Turkkilaiset osoittivat mieltään Istanbulissa
Ihmiset kokoontuivat kaduille samaan tapaan kuin viisi vuotta sitten Gezi-puistoon ja sen ympäristöön.
Turkissa sadat mielenosoittajat ovat marssineet presidentti Recep Tayyip Erdoganin politiikkaa vastaan. 
Levottomuudet maassa alkoivat viisi vuotta sitten toukokuussa, kun ihmiset vastustivat ostoskeskuskompleksin rakentamista Istanbulin Gezi-puistoon, aivan Taksim-aukion lähelle. Kansalaistoiminta laajeni siitä vähitellen koko maahan. Taustalla oli viha presidentti Erdogania ja hallintoa vastaan.
– Gezi oli kapina ja mielenosoitus, jossa Turkin kansalaiset ja työntekijät kokivat itsensä vapaiksi ensimmäistä kertaa. On erittäin tärkeää olla täällä jälleen nyt viiden vuoden kuluttua, sanoi mielenosoittaja Fatma Yildirim.
Tällä kertaa mielenosoittajat eivät voineet mennä puistoon, sillä poliisi oli eristänyt sen barrikadeilla jo iltapäivällä. 
Presidentti ja hänen kannattajansa eivät pitäneet Gezi-mielenilmauksesta. Asiantuntijoiden mukaan vuoden 2013 Gezi-protesti ja epäonnistunut vallankaappausyritys vuonna 2016 olivat avainasemassa Turkin nykytilanteeseen. 
Turkissa ei ole viime aikoina näkynyt paljon mielenosoituksia, sillä poliisi valvoo tapahtumia ja käyttää sekä vesitykkejä että voimatoimia luvattomien kokoontumisten estämiseksi.
**Lue myös:**
[Useat EU-maat sulkivat ovensa Turkin kampanjoivalta presidentiltä – Erdoğan piti vaalijuhlan Sarajevossa](https://yle.fi/uutiset/3-10214517) 
[Mielenosoittaja: Poliisin väkivalta on uskomatonta](https://yle.fi/uutiset/3-6669081) 
Samba ja Warholm huippuvauhdissa Rooman illassa
Kansainvälisen yleisurheiluliiton Timanttiliigan neljäs osakilpailu miteltiin torstaina Rooman olympiastadionilla.
Timanttiliigassa Qatarin Abderrahman Samba ja Norjan Karsten Warholm juoksivat ennätyksiä uusiksi. Samba voitti miesten 400 metrin aidat ajalla 47,48, joka on kauden kärkitulos ja Timanttiliigan ennätys.
Warholm pinkoi toiseksi mainiolla ajalla 47,82. Aika on Norjan ennätys, ja Warholmia nopeammin on tällä kaudella juossut vain Samba. Warholmille, 22, torstain juoksu oli kauden avauskisa.
\- Mahtavaa. Tämä on jotain, mihin halusin yltää kauden aikana, mutta se tulikin jo avauskisassani, Warholm riemuitsi Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle viitaten 48 sekunnin rajan rikkomiseen.
Warholm piti nimissään myös aiempaa Norjan ennätystä, joka oli 48,22. Torstaina kolmanneksi juoksi Turkin Yasmani Copello ajalla 48,63. Rooman Timanttiliigan kilpailussa ei ollut mukana suomalaisurheilijoita. 
Naisten kiekonheitossa seitsemän arvokilpailuiden kultamitalia saavuttanut kroatialainen Sandra Perković oli pitkään vaikeuksissa kuubalaisen Yaimé Pérezin kanssa, kunnes ohitti tämän viidennen kierroksen heitollaan 68,93. Tasaisen varmasti heittänyt Pérez sinkautti kiekkokisan toiseksi, kolmanneksi ja neljänneksi pisimmät kaaret. 
Kenialaiset juoksivat kolmoisvoiton sekä miesten 800 metrillä että naisten 3000 metrin estejuoksussa. 800 metriä voitti 20-vuotias tuore Kansainyhteisön mestari Wycliffe Kinyamal ajalla 1.44,65. Puolalainen hallitseva Euroopan mestari ja tämänvuotinen maailman hallimestari Adam Kszczot kangistui vasta seitsemännelle tilalle.
Naisten estejuoksun loppukirissä vuoden 2015 maailmanmestari Hyvin Jepkemoi kukisti niukasti 0,18 sekunnin erolla ME-juniori Celliphine Chespolin. Jepkemoin aika 9.04,96 on kauden kärkitulos. Hallitseva maailmanmestari Yhdysvaltain Emma Coburn sijoittui kolmen kenialaisen jälkeen kovavauhtisen kilpailun neljänneksi hänkin vielä kelpo ajalla 9.08,13.
Rooman yleisurheiluillan tulosseuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=207)  

Saarikentällä irvikuva pääsarjapalloilusta - Mäkelä sivalsi kahdeksan juoksua
Vimpelin Veto ja Seinäjoen Jymy-Jussit viettivät aurinkopalloiltaa Saarikentällä. Kun keväällä paistaa tämän toukokuun malliin, ei kolmospuolen pelaajilla paljoa näkyvyyttä illan vasta-aurinkoon ole.
Siksi liki kolmen ja puolen tunnin talkoissa päädyttiinkin Vimpelissä hurjiin juoksulukemiin 2-0 (9-6, 18-14)   

Jokainen voi muodostaa mielipiteensä siitä, onko pääsarjatason palloilu oikeassa arvossaan Haminassa ja Vimpelissä viime viikkoina esitetyissä näytöksissä. 
Avausjakson sankari mailan varressa oli kunnarin (1+2) ja tuplajuoksun kirjauttanut Perttu Ruuska. Toisella jaksolla merkittävintä oli, ettei kukaan kuollut. Kuusi kertaa lyöntivuorossa ollut pelaaja sivalsi vähintään kaksi juoksua. 
Vedosta tilastojaan pääsivät eniten vääristelemään jokerit, kahdeksan juoksua sivaltanut Janne Mäkelä (10/13) ja 1+6 juoksua lyönyt Ruuska (10/13). Jymy-Jussien tehomiehiä olivat 1+8 juoksua kirjauttanut jokeri Jukka-Pekka Vainionpää (12/14) ja 2+4 juoksua lyönyt sekä neljä tuonut Miika Anttila (12/14).   

**Sotkamon kone alkaa puksuttaa** 
Imatran Pallo-Veikot joutui huomaamaan Sotkamon Jymyn saavan konettaan hiljakseen käyntiin Superpesiksessä. Ukonniemen isännät kärsivät kainuulaisille kotitappion 0-2 (1-3, 2-6). 
\- Eihän tämä väkevä suoritus vielä ollut, mutta ulkopelimme pysyi koossa ja saimme tehtyä tarvittaessa juoksuja, kuvaili neljä kertaa kotipesään juoksun merkiksi kiihdyttänyt Jymyn Niilo Piiponniemi. 
Avausjakson ratkaisivat Jymylle kotiutuksillaan Roope Korhonen, Lauri Rönkkö ja Markus Tuikka. Rönkkö iski merkkaamattomalla kolmoskumuran, Korhonen ja Tuikka ottivat omansa kakkospussista pallon pudottaneen Mikko Kososen virheillä. 
Toisella jaksolla pelinjohtaja Jani Komulainen antoi Rönkölle ykkösjokerin roolin, josta IPV:sta täksi kaudeksi kotimaisemiinsa Kainuuseen palannut Rönkkö kiitti kahdella kumuralla syntyneellä kotiutuksella. IPV:n palkitut olivat jokerivaihtaja Juuso Lattu (6 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja kakkosvahti Tommi Päivinen (2/4). Jymystä erottuivat kakkosta hihassaan kantava koppari Piiponniemi (5/8) ja kolmen kotiutuksen Rönkkö (4/8). 
**Korhonen rukoilutti Kiteen Rantakentällä**
Kiteen Pallo oli vastaantulija, kun Rantakentällä vieraili jokeri Juha Korhosen vauhdittama Kouvolan Pallonlyöjät. KiPa nöyrtyi tappioon 0-2 (0-3, 0-7).   
Kolme sisävuoroa pelannut Kopla voitti avausjakson kahdella Korhosen ja yhdellä Matti Latvalan kotiutuksella. Toisella jaksolla KPL:n tyrmäysisku nähtiin jo ensimmäisessä sisävuorossa kertaalleen kotiuttaneiden Latvalan ja Anssi Lammilan sekä kaksi juoksua lyöneen Korhosen sivalluksilla. 
Kuuteen kolmostilanteeseen jääneestä KiPasta tyytyväisimpiä suorituksiinsa saattoivat olla sieppari Joni Tervo (1/4) ja ykköskärki Jani Ahonen (4/6). Kouvolalaisten näkyvimmät olivat sataprosenttisella teholla neljä juoksuaan lyönyt Korhonen (5/7) ja ykkösen hihaansa saanut polttaja Lammila (7/9). 
Rantakentän kuuluttaja kehottikin yleisöä rukoilemaan Korhosen astuessa lyöntivuoroon. 
**Tahko parempi Koskenkorvalla** 
 Koskenkorvan Urheilijat ja Hyvinkään Tahko tarjosivat Ilmajoella 830 katsojalle todellista yhden juoksun taistelua, joka kallistui vieraille lukemin 1-2 (5-6, 2-1, 0-1).
 Tahko takoi ensimmäisen vuoroparin avaavalla viisi juoksua. Vieraiden Lauri Vierimaalta tuntui onnistuvan taukoon asti kaikki hänen sekä tuotua että lyötyä kaksi juoksua. Kotijoukkue nappasi toiselta jaksolta pisteen Markus Hallasuon jakson loppupuolella lyömillä kahdella juoksulla, joilla kotipesään kiirehti Tuomas Tuohisaari. 
Supervuoroparissa Tahkolle riitti Atte Brandtin sivaltama kotiutus, kun KoU hukkasi tasoittavalla molemmat kotiutuspaikkansa. Ilmajokisten isäntinä hääräsivät kolme juoksua mieheen lyöneet jokerit Patrik Wahlsten (5/9) ja Hallasuo (4/7). Tahkon tilastohirmut olivat 1+1 juoksua iskenyt Teemu Nikkanen (8/11) ja vaihtaja Joni Rytkönen (8/10).
**PattU piristyi toiselle jaksolle**
Kankaanpään Mailan Suomen kiertueen saldoksi jäi yksi tiistaina Haminasta haettu piste, kun Savon kautta Raaheen koukannut satakuntalaisjoukkue pystyi kiusaamaan torstaina Pattijoen Urheilijoita vain jaksotasurin verran. 
PattU pinnisti Rännärillään voittoon 1-0 (3-3, 6-2). Avausjaksolla takaa-ajajana olleen KaMan iski kahdesti tasoihin kotiutuksellaan jokeri Petteri Kortelainen. Toisella jaksolla Teemu Juntunen ja Paavo Pelto tuulettivat raahelaisista harhaheittojuoksuja.
Jari Törmänen ja Ossi Meriläinen varmistivat kotivoiton kahdella kotiutuksella mieheen. PattUn pirteimmät olivat tyhjän kentän kunnarin kiertänyt ykköskärki Juntunen (9/11) ja polttaja Pelto (8/8). KaMasta ketterimmin esiintyivät kaikissa vaihtolyönneissään onnistuneet ykkösvahti Jouni Itävalo (6/7) ja koppari Topias Lilja (7/9).
**Lipon tarmo hiipui tauolla** 
Jumbojoukkue Oulun Lippo kiusasi Joensuun Mailaa avausjakson, mutta joutui nöyrtymään tappioon 0-2 (6-7, 1-7).
JoMa karkasi avausjaksolla jo kahdessa vuoroparissa kolmella Juha Niemen, kahdella Hannes Pekkisen ja yhdellä Aleksi Rautiaisen lyömällä juoksulla. Tauon jälkeen tahti oli täsmälleen sama, kun Niemi sivalsi kaksi ja Rautiainen yhden juoksun jo vieraiden ensimmäisessä sisävuorossa.
Lipon taistelijat olivat neljä juoksua tuonut ykköskärki Niko J. Korhonen (5/8) ja kakkosvahti Aki Toikka (4/5). JoMan pääroolit vetivät viisi juoksua sivaltanut Niemi (5/7) ja kakkoskärjessäkin neljä juoksua tuonut polttaja Tuomas Jussila (5/7).
Superpesiksessä jo nyt tavallista enemmän loukkaantumisia – miten käy, kun peliruuhkat iskevät päälle?
Moni Superpesis-joukkue on paininut loukkaantumisten kanssa. Tavallista lukuisammat loukkaantumiset kummastuttavat, sillä kevät on ollut lämmin. Pelitahdin tiivistyminen mietityttää monissa seuroissa.
Superpesistä johtavalla Vimpelin Vedolla on yksi sarjan laajimmista materiaaleista. Joukkueella on vara lepuuttaa osaa pelaajista, eivätkä loukkaantumiset tuo suurta ongelmaa. 
Toisin on kuitenkin useissa muissa seuroissa. Alkukauden aikana Superpesiksessä on ollut tavallista enemmän loukkaantumisia. Kevät on tavallisesti hankalaa aikaa, sillä kylmä ilma ja räjähtävät suoritukset ovat heikko yhtälö. 
Nyt kevät on ollut lämpimämpi kuin aikoihin. Sikäli loukkaantumiset ovat yllättäneet seuratkin.
Superpesiksessä mietteliääksi laittaa se, että otteluruuhkat ovat vasta alkamassa. Juhannuksen tienoilla otteluita on kolmesta neljään viikossa, kun alkukevät on menty yhden, kahden ottelun viikkotahtia.
Runkosarjan jälkeen puolivälieräsarjoissa pelataan paras viidestä -sarja viikossa.
– Ne joukkueet, jotka eivät pysty yhtään kuormitusta jakamaan tai mahdollistamaan harjoittelujaksoja kilpailukaudelle, ovat varmasti vaikeassa tilanteessa, mitä lähempänä pudotuspelejä mennään, sanoo Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Vimpelissä tilanne on hyvä, mutta kun ottelumäärää peilaa muiden joukkueiden pelaajamääriin, on tilanne huolestuttava.
– Mielestäni tässä mielessä ottelumäärä on liian korkea näin lyhyellä ajalla pelattavaksi. Varsinkin, kun lajin parissa on keskusteltu siitä, että esimerkiksi pelaajakulujen pitäisi olla pienemmät, Kivimäki sanoo.
Erityisesti ottelutahti huolestuttaa huippu-urheilun näkökulmasta. Pelejä on tiuhaan ja pelaajat käyvät samaan aikaan töissä. Tämä nostaa keskusteluun sen, millä tasolla ottelut pystytään pelaamaan.
Superpesiksen runkosarjassa pelataan 26 ottelua.
Miten käy pelaajatuotannon? 
Tiukka ottelutahti antaa nuorille mahdollisuuksia nousta esiin. Toisaalta nuorten esiinmarssi herättää kysymyksiä siitä, onko Superpesiksestä tulossa pelkkä kasvattajasarja.
– Pesäpalloliitossa tehdään hyviä linjauksia. Siellä on löydetty oikeita näkökulmia siihen, että pelaajatuotantoa pystyttäisiin tekemään entistä paremmin, Kivimäki kertoo.
Vimpelin Kivimäki näkee, että tärkein askel kohti pelaajatuotannon turvaamista on seurojen urheilupuolen ammattimaistuminen: pääsarjatasolla pitäisi olla päätoimiset valmentajat ja urheilupuolta johtavat henkilöt, jotka ymmärtävät huippujen tuottamisen vaatimukset.
– Liian moni seura joutuu taistelemaan yksi kausi kerrallaan. Ison kuvan kehittäminen ja pelaajien kehittäminen jää liian harvojen seurojen harteille.
Espanjan pääministeri erotettaneen perjantaina luottamusäänestyksessä
Mariano Rajoyn erottaminen näyttää todennäköiseltä. Luottamusäänestyksen taustalla on korruptioskandaali.
Espanjassa parlamentti erottanee perjantaina pääministeri Mariano Rajoyn luottamusäänestyksessä. 
Torstaina baskien PNV-puolue ilmoitti äänestävänsä Rajoyta vastaan ja näin erottaminen näyttää varmalta. 
Näin ollen oppositiossa olevien sosialistien aloitteen takana on ehdoton enemmistö eli 176 edustajaa. Rajoy on kieltäytynyt eroamasta tehtävästään. 
Kyseessä olisi ensimmäinen kerta kun pääministeri syrjäytettäisiin Espanjassa luottamusäänestyksessä Francesco Francon diktatuurin jälkeen. 
Rajoy on ollut pääministerinä vuodesta 2011 asti. Jos hänet syrjäytetään, voi uudeksi pääministeriksi nousta sosialistien Pedro Sánchez. 
Luottamusäänestyksen taustalla on Rajoyn konservatiivista Kansanpuoluetta koskeva korruptioskandaali. 
Viime viikolla puolueen entinen vaikuttaja tuomittiin 33 vuoden vankeuteen lahjuksien vastaanottamisesta, rahanpesusta ja verorikoksista. 
Skandaali koskee Kansanpuolueen kampanjarahoitusta. 
11 vuoden odotus päättyi Tampereella ja sen huomasi: "Puhelin on soinut ja tekstiviestejä on tullut riittävästi, toivottavasti ne ovat onnitteluviestejä"
Koovee pelasi viimeksi Mestiksessä vuonna 2007. Nyt pitkä odotus palkittiin, kun tamperelaisseura nousi takaisin Mestikseen.
Viimeinen kuukausi on ollut Tampereella suuren jännityksen aikaa. 
Huhtikuun lopulla Espoo United ilmoitti, että se hakeutuu konkurssiin. Tämä käynnisti monivaiheisen saagan, jonka päätökseksi Suomi-sarjan viime kauden kakkoseksi sijoittunut Koovee nappasi Mestis-lisenssin lisäselvitysten jälkeen.
Tieto noususta sarjaporrasta ylemmäs otettiin Kooveessa ilomielin vastaan.
– 11 vuoden odotus palkittiin. Nöyrin ja kiitollisin mielin otimme tämän tiedon vastaan. Tämä on tietynlainen toiveiden täyttymys. Nyt saamme perinteikkään seuramme sille sarjatasolle, jolle se kuuluu, Kooveen hallituksen puheenjohtaja Vesa Leinonen kertoo Yle Urheilulle.
Tiedon Mestis-lisenssistä Leinonen sai puhelinsoitolla lisenssikomitean puheenjohtajalta Hannu Sorolta.
Tämän jälkeen Leinosen puhelin on ollut lähes tukossa.
– Puhelin on soinut ja tekstiviestejä on tullut riittävästi, toivottavasti ne ovat onnitteluviestejä.
Pöhinä Kooveen ympärillä on ollut hyvin positiivista siitä asti, kun tamperelaiset pelasivat Mestis-karsintoja Kokkolan Hermestä vastaan. 
Seuran piti toimittaa Jääkiekkoliitolle selvitys, jolla se osoitti kykynsä viedä tuleva kausi läpi taloudellisesti.
– Saimme siinä kiinnostavuudestamme esimakua. Keräsimme riittävän määrän rahaa yhteistyösopimusten muodossa. Monet sanoivat, että olisi hienoa saada Koovee mukaan Mestikseen.
Juhlien aika myöhemmin – kesäkuu tiukkaa työtä
Vielä Kooveen leirissä ei laitettu pystyyn suuria juhlia nousun kunniaksi.
Kesäkuusta on tulossa työntäyteinen, jotta seura saa lunastettua kaikki lupaukset, joita se on antanut lisenssikomitealle. Esimerkiksi pelaajasopimukset täytyy sorvata ja harjoitusottelut sopia. 
Leinonen uskoo, että Koovee saa kasaan kilpailukykyisen joukkueen Mestikseen, vaikka vaatimustaso nousee viime kauteen verrattuna niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin. 
Kooveen tavoitteena on olla pelaajille ponnahduslauta matkalla SM-liigaan.
– On vaikea sanoa, paljonko päävalmentaja Juha Pajuojan ja manageri Juha Järvenpään puhelimet alkavat soida tämän päätöksen jälkeen. Orastavaa kysyntää on ollut koko ajan, mutta kukaan ei ole voinut lukita pelaajia suuntaan tai toiseen ennen kuin tieto lisenssistä varmistui.
Tärkeänä Kooveessa nähdään myös se, että joukkue pääsee pelaamaan Mestis-tasolla paikallisotteluja LeKin kanssa. 
– Paikallispelit kasvattavat Mestiksen asemaa ja kiinnostavuutta. Nyt vain suunnittelemaan LeKin kanssa hegemoniakamppailuja.
Kooveen päävalmentajana tulevalla kaudella toimii siis valmentajakonkari Juha Pajuoja. Maalivahtivalmentajakseen seura pestasi uransa lopettaneen Jere Myllyniemen vajaa kuukausi sitten.
**Lue myös:**
**[Koovee nousi yksimielisellä päätöksellä Mestikseen, vaikka saikin erityisoikeuden ensi kaudeksi – Muik Hockey haluaa Suomi-sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10233435)**
**[Nyt se on varmaa: Koovee nousee Mestikseen](https://yle.fi/urheilu/3-10233375)**
**[Talousvaikeuksista kärsinyt LeKi toivottaisi Kooveen ja paikallispelit tervetulleeksi Mestikseen – muutoksia tullee myös yhteistyöhön SM-liigajoukkueiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10231470)**
**[Kiekkopomo torppaa paluupuheet: "On aika kova väite sanoa tässä vaiheessa, että Kiekko-Espoo pelaisi ensi kaudella Suomi-sarjassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10224973)**
**[Koovee nousemassa sittenkin Mestikseen? – Tulevan kauden joukkumäärä selvillä ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10196595)**
**[Espoo Unitedin konkurssista tuli virallista](https://yle.fi/urheilu/3-10191280)**
**[Saako Mestis uuden joukkueen Suomi-sarjasta? – lisenssikomitea koolle jo torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10177733)**
**[Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396)**
Tutkimus: Koiran sukulainen murskasi luita yhdellä puraisulla
Pari miljoonaa vuotta sitten eläneet koirat jättivät tutkijoiden iloksi kakkakasoja, jotka todistavat valtavasta puruvoimasta.
Naudan sääriluussa tai vastaavassa riittää koiralle mieluisaa kaluamista pitkäksi aikaa, mutta sen muinainen sukulainen olisi haukannut luun kerralla palasiksi ja nielaissut sen saman tien. Nykyisistä eläimistä vain täplähyeenan leuat ja kalloluut ovat kyllin vahvat moiseen haukkapalaan. 
Borophagus parvus -koira oli noin 24 kilon painoinen villikoira, joka eli 2–15 miljoonaa vuotta sitten nykyisessä Pohjois-Amerikassa.
Lajin fossiileista tiedetään, että kallo ja leuat olivat monella tavoin samankaltaiset kuin täplähyeenalla. Ne viittaavat erittäin vahvaan purentaan, mutta varsinaista näyttöä tutkijoilla ei siitä ollut.
Todiste saatiin Kaliforniasta löytyneistä 14 kivettyneestä ulosteläjästä, jotka ovat arviolta kahden miljoonan vuoden takaisia, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. Se on luettavissa [eLife-verkkolehdestä](https://elifesciences.org/articles/34773). 
Täplähyeena sulattaa luut jauheeksi
Tutkijat selvittivät ulostefossiilien eli koproliittien koostumuksen mikrotomografian avulla. Kolmiulotteiset röntgenkuvat paljastivat, että viisi prosenttia koproliitin kokonaismäärästä koostui luiden säleistä ja kappaleista. Luut olivat peräisin useista eläinlajeista.
– Harvoinpa paleontologi pääsee tutkimaan kallon alueen toimintoja takapään tuotoksesta, lohkaisi Buffalon yliopiston anatomisti Jack Tseng [LiveScience-sivuston](https://www.livescience.com/62666-extinct-doggos-munched-bones.html) haastattelussa. 
Koproliitti osoitti, että Borophagusin ruoansulatus poikkesi sittenkin odottamattoman paljon täplähyeenojen ruoansulatuksesta. Kun täplähyeena nielee luun, se sulaa niin perusteellisesti, että ulosteessa on jäljellä vain luujauhoa.
Kuka ehti, se söi 
Koproliitti todisti ruokavalion lisäksi myös elintavoista, jollaisia meidän kotikoirillamme ei ole: Borophagus parvus ei ulostanut sinne tänne, vaan laumalla näyttää olleen yhteisiä käymäläalueita. Havainnon perusteella laji oli sosiaalinen ja paikkaan sitoutunut.
Kyky murskata ja niellä luita liittyi näihin ominaisuuksiin, arvioi tutkimusta johtanut paleontologi Xiaoming Wang Los Angelesin luonnonhistoriallisesta museosta.
Laumana eläimet saivat kaadettua suurta riistaa, mutta lauma toisaalta kilpaili siitä, kuka pääsi saaliinjaolle. Siinä kisassa ei ollut aikaa jäädä pureskelemaan, vaan saaliista kannatti repäistä mahdollisimman suuri pala luineen kaikkineen ja niellä se saman tien, jotta pääsi haukkaamaan uudelleen, Wang selittää. 
Niin ikään laumana metsästävät hyeenat toimivat juuri tällä tavoin.
Kivettynyt kakka on tutkijoille aarre
Muinaisten eläinten ja ihmisten tutkijoille koproliittilöydöt ovat riemastus, sillä niistä voi selvittää paljon kakkijan elämästä, ei vain hänen tai sen syömästä ruoasta, vaan myös sairauksista ja varsinkin loisista. Hyvällä onnella koproliitissa on säilynyt jopa kylliksi DNA:ta tutkijoiden käyttöön.
Vaikka uloste kivettyy suhteellisen nopeasti, se maatuu vielä nopeammin, joten koproliittilöydöt eivät ole yleisiä. Harjaantumaton silmä ei edes huomaa niitä, sillä kivetyttyään ne yleensä muistuttavatkin kiveä. Hajustakaan ei ole enää paljastamaan alkuperää.
_[Poozeum-sivustolla](http://www.poozeum.com/coprolites.html) on virtuaalinen koproliittikokoelma. Maailman suurin yksityiskokoelma – 1 277 kivettynyttä ulostetta – puolestaan on päässyt [Guinnessin Suureen ennätyskirjaan](http://www.guinnessworldrecords.com/world-records/378054-largest-collection-of-corpolite)_. 
Vanhin löydetty ihmisen uloste on 50 000 vuoden takaa nykyisestä Etelä-Espanjasta. Neljä vuotta sitten löytynyt neandertalilaisen koproliitti osoitti yllättäen, etteivät neandertalilaiset olleetkaan niin kovia lihansyöjiä kuin oli oletettu. Ruokavaliossa oli aimo annos myös marjoja, pähkinöitä ja kasviksia. 
Ulosteessa oli myös todisteita sellaisesta kiho- ja koukkumatojen määrästä, että loisten oli täytynyt tehdä isäntänsä olo todella tukalaksi, [tutkimus](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0101045) kertoo.
T. rexin ruokana oli toisia dinosauruksia
Yksi dinosaurusten ajalta löydetyistä eläinten koproliiteista kertoo, mitä suuri lihansyöjäsaurus oli popsinut: muiden dinosauruslajien poikasia. 
Valtava läjä löytyi Kanadasta alueelta, jossa ravintoketjun huipulla oli ollut Tyrannosaurus rex, joten kyseessä lienee juuri kuninkaaksi kutsutun otuksen jätös.
Tuonkin havainnon tehnyt yhdysvaltalainen paleontologi [Karen Chin](http://paleoportal.org/index.php?globalnav=paleopeople&interview_id=14) on koproliittitutkijoiden kärkeä. Saaliin pehmytkudoksen löytyminen tyrannosauruksen ulosteesta oli uskomatonta ja yksi uran tähänastisista kohokohdista, Chin kertoo.
Lahonnutta puuta ja äyriäisiä
Chinin [tuorein tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41598-017-11538-w) antaa näyttöä siitä, että monet täysin kasvissyöjiksi luullut dinosauruslajit olivatkin sekasyöjiä.
Luufossiileista sellaista on jokseenkin mahdoton nähdä, mutta Chin ja hänen tutkijaryhmänsä käyttivät todisteina lukuisia koproliitteja. Niistä löytyi paitsi suuria määriä puiden kuitua, niin myös paljon merkkejä äyriäisistä.  

Chin ei usko niiden päätyneet vahingossa dinosaurusten kitaan, kun ne söivät lahoavia puunrunkoja, joissa äyriäiset piileksivät. Hän arvelee, että dinosaurukset ahmivat niitä tarkoituksella lisääntymiskauden ravinnelisäksi. Hypoteesi vaatii lisätutkimuksia, Chin myöntää.
Iso korruptioskandaali ravisuttaa Keniaa - valtion nuorisojärjestö hukkasi työttömien rahat
Sadat kenialaiset marssivat tänään torstaina korruptiota vastaan pääkaupunki Nairobissa. Marssin järjestäjiä on uhattu ja siepattu, mutta he haluavat luoda kansanliikkeen ja protestoida joka torstai tästä eteenpäin.
**NAIROBI** Pari päivää sitten Mildred “Atty” Owiso oli matkalla pois isänsä talolta, kun hänet siepattiin valkoiseen autoon.
Nyt hän seisoo Vapauden nurkassa Nairobissa valmiina marssimaan korruptiota vastaan.
\- Meitä uhkailtiin niin paljon viime viikkoina, että nukuin aina eri paikoissa. Mutta he salakuuntelevat puhelimiamme ja seuraavat meitä, hän sanoo.
“Heillä” hän tarkoittaa Kenian hallitusta.
Tuttavallisesti Attyna tunnettu ihmisoikeusaktivisti oli kateissa viisi tuntia. Sinä aikana häntä kuulusteltiin ja uhattiin. Ollessaan matkalla poliisiasemalle hankkimaan torstain protestille lupaa, hänet siepattiin. Sosiaalinen media täyttyi #findatty-viesteistä.
\- Ilman sosiaalista mediaa minulle olisi voinut käydä paljon pahemmin. Nyt olen traumatisoitunut ja saan paniikkikohtauksia, mutta olen fyysisesti kunnossa, hän sanoo.
Hänet dumpattiin keskustan lähelle satamakaupunki Mombasaan vievän tien laitaan.
\- Se on kuvottavaa. Korruptioskandaalit tulevat yksi toisensa perään, ja tilanne vain pahenee, hän sanoo.
Presidentti Uhuru Kenyatta lupasi jo 2013, että hän kitkisi korruption. Mutta toisin on käynyt. 
**Nuorisojärjestö uusimman korruptioskandaalin keskiössä**
\- Pesa yetu! Wezi! Meidän rahamme! Varkaat!
Joukko huutaa parlamentin ulkopuolella. Kansanedustaja yrittää päästä ulos portista autollaan, mutta ei pääse liikkumaan minnekään sankan väkijoukon läpi. Valkoinen maasturi peruuttaa takaisin, ja sotilaat estävät mielenosoittajia pääsemästä parlamentin porttien läpi.
Kenian uusin korruptioskandaali koskee ensisijaisesti National Youth Service -nimistä valtiollista järjestöä, joka perustettiin suuren nuorisotyöttömyyden kukistamiseksi. Mutta nuorten työllistämisen sijaan rahat ovat menneet parempiin suihin. Lähes 70 miljoonaa euroa on kateissa.
Tällä viikolla Kenian poliisi pidätti useita järjestön työntekijöitä sekä sen johtajan Richard Ndubain. Mutta mielenosoittajat vaativat enemmän.
He tahtovat vastuussa olevan ministerin pään vadille. Keniassa korruptioskandaalit päättyvät usein pidätyksiin ja syytteisiin, mutta syytettyjen penkillä on harvoin korkeita virkamiehiä tai ministereitä, varapresidentistä tai presidentistä puhumattakaan.
\- He eivät edes häpeä sitä, että kaikki tietävät että he käyttävät julkisia varoja henkilökohtaisina pankkitileinä. Syy siihen, että olemme edelleen kolmannen maailman maa on korruptio, sanoo Wanjeri Nderu Kenian ihmisoikeuskomissiosta.
Hän sanoo, että ihmisten pitää tajuta, että se on korruption syytä että koulut ovat huonot ja terveydenhuolto retuperällä. Sairaaloissa kolme ihmistä saattaa joutua jakamaan yhden sängyn. Korkeat virkamiehet ja poliitikot kouluttavat mielellään lapsiaan ulkomailla, ja sairaalahoitoon he lähtevät joko länsimaihin tai Intiaan, koska kenialaien hoito ei kelpaa.
**Punainen vallankumous tulossa**
Wanjeri Nderu soimaa myös länsimaisia hallituksia.
\- He tietävät, että hallituksemme on korruptoitunut, mutta silti rahaa tulee. Se ei mene läpi tavallisille kenialaisille. Meillä on varkaita hallituksessa.
Nderu on yksi järjestäjistä, ja kertoo että tämän päivän marssi on vasta alkua. Nyt punaiset protestit jatkuvat joka torstai, jotta korruptiokeskustelu pysyy päivänjärjestyksessä.
\- Kenialaiset unohtavat nopeasti, mutta tämä ei voi jatkua näin. Jotain suurta tapahtuu vielä tulevina viikkoina ja kuukausina.
Nderua pahoinpideltiin pahasti kolme vuotta sitten, ja hän oli menettää toisen silmänsä. Mutta hän ei aio lopettaa.
\- Jos protestoit heitä vastaan, he yrittävät tappaa sinut, niin se menee, hän sanoo.
Korruptio kulkee ruohonjuuritasolta aina korkeimpiin poliitikkoihin asti. Autoilijat ovat tottuneet maksamaan liikennepoliisille todellisista ja keksityistä rikkomuksista välttääkseen syytteitä.
Valtion tilintarkastajan maaliskuisen raportin mukaan noin 400 miljoonaa euroa julkisia varoja on kateissa.
\- Kenia tarvitsee oman Occupy Wall Street-liikkeen. Oman kenialaisen kevään, Nderu sanoo.
_Korjaus 1.6.2018 kello 17.10: National Youth Service ei ole säätiö, kuten jutussa aiemmin luki, vaan valtiollinen järjestö._
Tuolirikko päätti dramaattisesti Leo-Pekka Tähden kilpailuviikon - "Se meni keskeltä kahtia"
Leo-Pekka Tähden kilpailuviikko Sveitsin Nottwilissa jäi kahta päivää aiottua lyhyemmäksi, kun hänen kelaustuolinsa runko meni poikki 400 metrillä.
 Tähti ehti kelata Daniel Jutzelerin muistokilpailuissa 400 metrin matkaa noin 120 metriä. Katso tapahtuma [Leo-Pekka Tähden omalta Instagram-tililtä.](https://www.instagram.com/p/BjcVqp3nVHG/?hl=fi&taken-by=leopekkatahti)    
\- Kelaustuolin runko meni keskeltä kahtia. Pieni ilmalento ylöspäin, kaaduin alaselälleni radalle ja vähän löin takaraivoani, onneksi en loukannut itseäni, Tähti sanoi.   

Aivan ainutkertainen episodi kyseessä ei ollut, sillä hän on kokenut tuolinsa runkorikon kahdesti aikaisemmin. Nyt kyseessä oli ensimmäistä kertaa tehdastuoli. Sveitsissä onni onnettomuudessa oli siinäkin, että tapahtuma sattui 400 metrillä, jossa kelataan omalla radalla.   

\- Mies on kunnossa. Täytyy hypätä takaisin vanhaan tuoliin seuraaviin kisoihin. Ei mitään stressiä, vanha hyvä tuoli on odottamassa, sillä tehtiin viime kaudella erittäin hyvää tulosta, seuraavan kerran Espoossa 13. kesäkuuta kilpaileva Tähti sanoi.   

Ennen tuolirikkoaan hän ehti kelata 200 metriä aikaan 25,29, joka toi kakkossijan.
\- Ei ollut ehkä niin hyvä veto kuin odotin. En ole tyytyväinen, Tähti sanoi.
**Piispasella oppireissu, Manni tyytyväisin**
Toni Piispanen kelasi T51-luokassa Peter Genynin jälkeen kakkoseksi sekä 100 että 200 metrillä. Piispanen hakee Sveitsissä parhaita säätöjä uuteen kelaustuoliinsa ja jokainen kilpailu antaa tällä hetkellä arvokasta tietoa. Siinä sivussa vauhti on kuitenkin aivan mallikasta. 
\- Startissa hävisin turhan paljon, siinä jäin ratkaisevat ajat. Loppu tuli yhtä kovaa kuin Belgian kaverillakin. Vaikka tämä on oppireissu, ajat ovat kuitenkin samoja kuin viime vuoden parhaat. Sen puoleen hyvin menee, Piispanen sanoi tuolin kehitysprojektistaan.   

Henry Manni oli kolmesta matkastaan tyytyväisin 200 metrin kilpailuun, jossa hän kelasi 28,62 ja sijoittui toiseksi. Hyvin sujui myös 800 metriä, jossa hän oli kolmas.   

\- Hyvin meni, ei kaukana viime kauden parhaasta. Kasillakin meni aika hyvin, kuuden kymmenyksen sisällä olimme kaikki kolme parasta. Tiukka loppu oli, pystyin haastamaan loppuun saakka. Taas selkeästi eteenpäin, Manni sanoi. 
Amanda Kotajan päivään mahtui sekä hyvää että huonoa. Satanen sujui aikaan 16,81 ja kakkonen 31,01, molemmissa edellä oli tuttu sveitsiläinen Alexandra Helbling. 
Nottwilissa kautensa avasi myös Esa-Pekka Mattila, joka kelasi satasella 15,96 ja 29,96. Suomalaiskelaajat jatkavat Nottwilissa viikonloppuna Sveitsin avoimissa mestaruuskilpailuissa.  

Koovee nousi yksimielisellä päätöksellä Mestikseen, vaikka saikin erityisoikeuden ensi kaudeksi – Muik Hockey haluaa Suomi-sarjaan
Tamperelainen Koovee nousee ensi kaudeksi Mestikseen. Suomi-sarjan joukkuemäärä päätettäneen ensi viikolla. Muik Hockey haluaa nousta Suomi-sarjaan, Kiekko-Espoo ei ole lähettänyt hakemusta.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea oli yksimielinen Kooveen nostamisesta Mestikseen.
Mestikseen aukesi yksi paikka, kun Espoo United teki konkurssin, ja Jääkiekkoliiton hallitus asetti tavoitteeksi, että tulevakin kausi pelataan Mestiksessä 12 joukkueella.
Kooveen lisenssihakemusta käsiteltiin jo 21. päivänä toukokuuta, mutta lisenssikomitea halusi seuralta vielä lisäselvityksiä. Yksi lisäselvityksistä liittyi Kooveen kotihalliin. 
Tulevalla kaudella Koovee pelaa kotiotteluitaan niin Hakametsän ykkös- kuin kakkoshallissakin. Tavallisesti joukkueilla on vain yksi kotihalli. Vain poikkeustilanteissa joukkue voi pelata kahdessa eri hallissa. Lisenssikomitea ei halunnut kaataa lisenssiä kuitenkaan olosuhteiden takia. Perusteluna oli muun muassa se, että Kooveen piti saada lisenssihakemus ja järjestelyt Mestis-kautta varten tehtyä nopeasti.
– Totesimme, että kun taloudelliset edellytykset ja muut tulee täytettyä, olosuhdeasia ei voi olla kynnyskysymys, lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu Soro kertoo Yle Urheilulle.
Lisenssikomiteassa uskotaan yhä, ettei kahdesta pirkanmaalaisesta Mestis-joukkueesta tule muodostu ongelmia seuroille. 
– Pirkanmaa on iso talousalue, se kestää hyvin kaksi Mestis-joukkuetta. Kooveen tuleminen mukaan tekee varmaan hyvää LeKillekin.
Suomi-sarjaan 15 lisenssiä – täydennyksestä päätetään myöhemmin
Kaikki 15 Suomi-sarjassa viime kaudella pelannutta seuraa saivat lisenssin tulevalle kaudelle. Kooveen paikan täydentämisestä päätetään lähiaioina. 
Seuraavaksi Jääkiekkoliiton hallitus päättää, monellako joukkueella Suomi-sarjaa ensi kaudella pelataan. Soron mukaan kaikki joukkuemäärät 15 ja 17 välillä ovat mahdollisia. 
Sarjaporrasta alempaa mielenkiintonsa Suomi-sarjaa kohtaan on ilmaissut jo Muik Hockey.
Viime viikkoina otsikoissa ollut Kiekko-Espoo ei ole sen sijaan lähettänyt hakemusta.
– Espoossa on kova halu ja tahto, mutta siinä asiassa ei ole päästy eteenpäin. He eivät ole lähettäneet tähän päivään mennessäkään hakemusta, mutta me emme ole sitä heiltä myöskään pyytäneet.
Soro uskoo, että Suomi-sarjan joukkuemäärä ja sarjaan mahdollisesti nousevien joukkueiden marssijärjestys selviää ensi viikolla Jääkiekkoliiton hallituksen kokouksessa. Soro toivoo, että Suomi-sarjan osalta asiat saadaan sovittua mahdollisimman nopeasti, jotta alustavaa sarjaohjelmaa päästään tekemään.
**Lue myös:**
**[Nyt se on varmaa: Koovee nousee Mestikseen](https://yle.fi/urheilu/3-10233375)**
**[Talousvaikeuksista kärsinyt LeKi toivottaisi Kooveen ja paikallispelit tervetulleeksi Mestikseen – muutoksia tullee myös yhteistyöhön SM-liigajoukkueiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10231470)**
**[Kiekkopomo torppaa paluupuheet: "On aika kova väite sanoa tässä vaiheessa, että Kiekko-Espoo pelaisi ensi kaudella Suomi-sarjassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10224973)**
**[Koovee nousemassa sittenkin Mestikseen? – Tulevan kauden joukkumäärä selvillä ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10196595)**
**[Espoo Unitedin konkurssista tuli virallista](https://yle.fi/urheilu/3-10191280)**
Italiaan syntymässä sittenkin populistipuolueiden hallitus
Giuseppe Conte sai presidentiltä uudelleen mandaatin hallituksen muodostamiselle.
Italiassa presidentti Sergio Mattarella on antanut toisen kerran mandaatin Giuseppe Contelle hallituksen muodostamiseen. Conte oli pääministeriehdokas jo aikaisemmassa vaiheessa. 
Mattarellan torstai-iltana tavannut Conte esitteli ministerilistan ja hallituksen on määrä vannoa virkavalansa perjantaina. 
Aikaisemmin vaalit voittaneet populistipuolueet Viiden tähden liike ja Pohjoisen liitto kertoivat, että poliittisen hallituksen muodostaminen Italiaan näyttää sittenkin onnistuvan. 
Presidentti Sergio Mattarella hylkäsi jo kertaalleen puolueiden ministerilistan. Ongelmaksi muodostui valtiovarainministeriksi esitetty Paolo Savona, jonka mielestä Italian tulisi erota euroalueesta.   

Puolueet luopuivat Savonasta ja asettivat uudeksi valtiovarainministeriehdokkaaksi taloustieteen professorin Giovanni Trian. 
Savona nousee Eurooppa-ministeriksi. 
Viiden tähden liikkeen johtajasta Luigi Di Maiosta on tulossa talouskehitysministeri ja Pohjoisen liiton johtajasta Matteo Salvinista sisäministeri. 
Ensimmäisen yrityksen epäonnistuttua Mattarella nimitti maanantaina Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ekonomistin Carlo Cottarellin muodostamaan virkamieshallitusta. Sovun löydyttyä Cottarelli on astunut syrjään. 
**Lisää aiheesta:**  

[Italiassa yritetään hallitusta jo kerran hylätyltä pohjalta](https://yle.fi/uutiset/3-10229926) 
[Italiaan nimitettiin uusi hallituksenmuodostaja: Nyt yrittää Carlo Cottarelli](https://yle.fi/uutiset/3-10226384) 
Ylivieskassa löytyi jätelastista sodanaikainen pommi – "Lumien sulettua näitä löytyy maastosta viikoittain"
Poliisi muistuttaa, että räjähteitä ei pidä lähteä itse hävittämään.
Ylivieskassa Pohjois-Pohjanmaalla on löytynyt sodanaikainen palopommi jätelastin seasta. Poliisin mukaan pommi löytyi jätefirman alueella Vihannista tulleen jätekuorman käsittelyn yhteydessä. Puolustusvoimien asiantuntijat kuljettivat pommin läheiselle Tervajärven sorakuopalle ja hävittivät sen räjäyttämällä.
Poliisilla ei toistaiseksi ole tietoa siitä, miten pommi on joutunut jätekuormaan. Komisario Tarmo Kangastalo Oulun johtokeskuksesta sanoo, että tapausta aletaan tutkia räjähderikoksena ja yleisvaaran tuottamuksena.
Kangastalo muistuttaa, että varsinkin vanhat räjähteet ovat arvaamattomia ja vaarallisia eikä niitä pidä missään nimessä ryhtyä itse käsittelemään, vaan niistä pitää ilmoittaa viranomaisille.
– Eihän tuollaista saa tuolla tavalla hävittää, vaan oikea tapa on ottaa viranomaisiin yhteys ja hoitaa se asianmukaisesti taivaan tuuliin, Kangastalo ohjeistaa.
Kangastalon mukaan sodanaikaisten räjähteiden löytyminen jätteiden seasta on harvinaista, mutta muuten niitä löytyy Oulun ja Lapin poliisilaitoksien alueelta vielä yleisesti.
– Maastossa meidän alueella on näitä ollut lumien sulamisen jälkeen, jos ei nyt aivan päivittäin, niin useampi per viikko. Sitä on pommia pudotettu niin paljon, että riittää raivattavaa, sanoo Kangastalo.
T-luupihvi on maukas ruhonosa – kokeile grillattuna maa-artisokkien ja sienivoin kera
Jos haluat syödä lihaa, voit ostaa vähän mutta laadukasta. T-luupihvi on maukas ruhonosa, jossa on sekä sisä- että ulkofileelihaa.
Pane mausteet lisukkeisiin ja anna lihan maistua lihalta. Maustamiseen riittävät pelkkä suola ja mustapippuri sekä halutessasi pohjoismaiset havumetsän aromit.
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
Maa-artisokkapihvit
**Tee näin:**
Herkkusieni-kuusenkerkkävoi
**Tee näin:**
**Lisätietoja:**
Ystävänpäivä erotti ystävykset iäksi – Floridan kouluampumisesta selvinnyt Sarah ei nuku ja pelkää paukahduksia
Ystävänpäivästä tuli Parklandissa musta, kun paikallinen koulu joutui kouluampumisen näyttämöksi. Yle tapasi Sarahin, jolle ampuminen jätti sotatantereiden traumat.
**PARKLAND** Sarah Stricker hypistelee ranteessaan uutta punahihnaista korua, jonka mustaan kiveen on kaiverrettu nimi Peter ja sydämiä. Peter oli 15-vuotiaan Sarahin paras ystävä.
Viime ystävänpäivä erotti ystävykset iäksi. Peteristä tuli yksi Parklandin kouluampumisen 17 kuolonuhrista. Floridan verilöyly on kuluvan vuoden pahin Yhdysvaltain koulussa tapahtuneista ampumisista.
Laukausten kovat pamaukset ovat syöpyneet nuoren naisen mieleen. Stricker oli viereisessä luokkahuoneessa tulituksen alkaessa.
– Pikkusiskojeni pitää olla kotona varovaisia, kun he juoksentelevat ympäriinsä. Heidän on suljettava ovet paukauttamatta, Sarah kertoo.
Lukiolainen kertoo kovien äänien pelon lisäksi hänellä olevan muitakin trauman jälkeisen stressioireyhtymän oireita.
– Minulla on vaikeuksia nukkua. Herään joskus keskellä yötä ja joskus en nuku lainkaan. Saatan myös alkaa itkeä keskellä olohuonetta ilman syytä.
Tunteja ei enää pidetä veriteon tapahtumapaikkana olleessa rakennuksessa. Silti pelkästään rakennuksen ohittaminen tekee Sarahin mukaan pahaa. Koulupäivää ei helpota se, että ikkunasta näkee luokkahuoneen, jossa hän oli tulituksen alkaessa. 
– Saatan murtua kesken oppitunnin. Yhtenä päivänä minä ja ystäväni romahdimme kesken kokeen ja itkimme kymmenen minuuttia. Koulupäivästä selviäminen on usein vaikeaa, Sarah kertoo ilmeettömänä.
Sarah ei ole yksin oireidensa kanssa. Parklandissa kerrotaan, että jotkut lapset ovat jääneet ampumisen jälkeen kotiopetukseen.
Ampuminen toi selkään läpinäkyvät reput ja portille poliisit
Parklandin lukiossa oppilaat kantavat nykyään selässään läpinäkyviä muovireppuja. Niiden tarkoitus on estää aseiden salakuljettaminen kouluun.
Aamuvarhaisella kouluun marssii hiljaisia nuoria, joista osa on kirjoittanut muovireppuunsa mustalla tussilla turhautumistaan. Osassa repuista viesti on alatyylinen. Sarah on kirjoittanut diplomaattisemmin "tämä ei ole ratkaisu".
– Läpinäkyvillä koulurepuilla päättäjät yrittävät vain näyttää tekevänsä jotain. Oikeasti he eivät edes yritä, Sarah sanoo.
Jokapäiväisenä todisteena turvallisuusuhasta Parklandin lukion portilla on useita poliiseja. Poliisin vartiotornista seurataan kouluun tulevaa liikennettä.
Heti ampumista seuraavana päivänä koululle saapuivat myös vapaaehtoiset turvamiehet eli Suojelusenkeleiksi itseään kutsuva maanlaajuinen ryhmä. Koulun portilla suojakatoksen alla istuu päivittäin pari kolme turvamiestä.
Barettipäiset David Clemente ja Romero Davis kertovat olevansa paikalla vähintään lukuvuoden loppuun. Heidät tunnetaan koodinimillä Cobra ja Black Cat. Osa nuorista näyttää heille lukiolaiskorttiaan. 
– Olen nähnyt joillakin poliiseilla rynnäkkökivääreitä. Se ei auta mitään, vaan saa tuntemaan entistäkin turvattomammaksi. 
Sarah arvelee, ettei hänen oloaan saisi tehtyä turvallisemmaksi enää oikein mikään.
Osavaltion ratkaisu oli koulujen aseistaminen – Parkland kieltäytyi
Floridan osavaltio korvamerkitsi 67 miljoonaa dollaria eli lähes 60 miljoonaa euroa kouluhenkilökunnan aseistamiseen. Parklandin alueen koulupiirikunta kuitenkin kieltäytyi. Koulupäättäjät haluaisivat rahat mieluummin mielenterveydestä huolehtimiseen.
Mielenterveyspalveluille on ampumisen jälkeen Parklandissa suuri tarve.
Sarah on käynyt keskustelemassa kokemastaan useiden eri terapeuttien ja kuraattoreiden kanssa. Oikean henkilön löytäminen on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi.
– Kommunikointi heidän kanssaan on hankalaa, sillä on vaikea saada heitä ymmärtämään, mitä tapahtui.
Sarah toivoisi apua muistojen käsittelemiseen ja yhtäkkisistä takaumista selviämiseen. Hän tosin toteaa, ettei voi toipua täysin koskaan.
Parklandin nuorille kerätty miljoonia
Sarah Strickerin ja muiden Parklandin lukion kouluampumisesta selvinneiden auttamiseksi on kerätty jo yli kahdeksan miljoonaa dollaria.
Rahoja keräävä Browardin piirikunnan koulutussäätiö järjesti toukokuun puolivälissä hyväntekeväisyyskonsertin, jonka tuotto meni kokonaisuudessaan avustusrahastolle.
Mahdollisia avunsaajia on 3 500, koska rahastosta apua voi hakea kuka tahansa koulussa ampumisen aikana ollut tai omaisensa menettänyt. Rahan saa käyttää parhaaksi katsomallaan tavalla.
 – Jos joku haluaa tehdä lapselleen muistomerkin, avata koulutusrahaston tai katsoo, että perhettä auttaisi parhaiten parin päivän matka Disneylandiin, sekin on mahdollista, säätiön markkinointipäällikkö Pejay Ryan kertoo.
Rahojen jako alkaa heinäkuussa.  

Konserttiyleisön eteen heijastetaan kuvia Parklandin lukiossa kuolleista. Hän oli ystäväni, muusikko laulaa. 
Sarah istuu penkissään äitinsä vieressä silmät kiinni.
Seuraavana päivänä Sarahin äiti viestii, ettei sovittu toinen tapaaminen enää onnistu. Edellisillan konserttipäivä on ollut Sarahille niin raskas kokemus, että koulupäivä jää taas välistä.
**Lue myös**:
[Floridan kouluampuminen: 17 kuollut, ampujalla puoliautomaattikivääri](https://yle.fi/uutiset/3-10075994) 
Nyt se on varmaa: Koovee nousee Mestikseen
Espoo Unitedin jättämän aukon Mestiksessä paikkaa tamperelainen Koovee.
Jääkiekkoliiton lisenssikomitea päätti torstain kokouksessaan, että se antaa Kooveelle lisenssin Mestikseen. 
Mestiksessä pelataan 12 joukkueella ensi kausi.
Suomi-sarjaan lisenssin saivat kaikki siihen pelaamalla oikeutetut seurat. Sarjan täydentämisestä Kooveen noustua Mestikseen päätetään lähiaikoina.
Mestikseen aukesi yksi paikka, kun Espoo United teki konkurssin. 
Vapaata paikkaa oli ensimmäisenä oikeutettu hakemaan Suomi-sarjan viime kauden mestari Kalajoen JHT, mutta seura ei halunnut vielä nousta Mestikseen.
Toisena Mestis-paikkaa pääsi tavoittelemaan tamperelainen Koovee, joka oli JHT:n tapaan mukana kevään Mestis-karsinnoissa. Koovee voitti karsinnoissa yhden ottelun Kokkolan Hermestä vastaan. Hermes sai kuitenkin jatkaa Mestiksessä otteluvoitoin 4–1.
Kooveen Mestis-lisenssiä käsiteltiin jo toukokuun 21. päivänä. Tuolloin lisenssikomitea halusi vielä lisäselvityksiä seuralta. 
**Lue myös:**
**[Talousvaikeuksista kärsinyt LeKi toivottaisi Kooveen ja paikallispelit tervetulleeksi Mestikseen – muutoksia tullee myös yhteistyöhön SM-liigajoukkueiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10231470)**
**[Kiekkopomo torppaa paluupuheet: "On aika kova väite sanoa tässä vaiheessa, että Kiekko-Espoo pelaisi ensi kaudella Suomi-sarjassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10224973)**
**[Koovee nousemassa sittenkin Mestikseen? – Tulevan kauden joukkumäärä selvillä ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10196595)**
**[JHT ja Koovee ovat valmiina ottamaan Mestis-paikan vastaan, jos sitä tarjotaan – Valmisteluja kuitenkin tehdään vielä: "Emme lähde soitellen sotaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10177885)**
**[Espoo Unitedin konkurssista tuli virallista](https://yle.fi/urheilu/3-10191280)**
**[Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564)**
Näin mustikkakukko vietiin Lontooseen – seuraavaksi muutkin savolaisherkut aiotaan saada maailman gourmet-ravintoloihin
Pohjois-Savossa aiotaan hyödyntää Suomen ensimmäistä European Region of Gastronomy -tunnustusta.
Savolaista perinneherkkua, mustikkakukkoa, on tarjoiltu lontoolaisissa kahviloissa jo vuoden ajan. Mustikkakukosta hyödynnetään sen raaka-aineet ja se tarjoillaan eri näköisenä kuin mitä kotikeittiöissä on totuttu.
– Mustikkakukkoa viedään pakasteena, isona ja pienenä, muffinin näköisenä yksittäistuotteena. Savolaisen perinneherkun nimi on lontoolaisessa kahvilassa "blueberry rye muffin", kertoo kuopiolaisen kotileipomo Liepuska Herkkupajan toimitusjohtaja Timo Turunen.
Yrityksen vienti on lähtenyt vetämään eikä mustikkakukko eli rättänä ole suinkaan ainoa savolaisherkku, jota maailmalla maistellaan.
Me toimimme makujen maailmassa.
Lisäksi Liepuskalta lähtee korvapuusteja, tartaletteja ja karjalanpiirakoita Ruotsiin ja Viroon. Seuraava askel on otettu kohti Norjaa, missä on jo innostuttu tuotteista, mutta suunnitelmaa hankaloittavat maan asettamat tuontitullit ruokatuotteille.
Savolaisten perinneherkkujen tunnettavuutta maailmalla edesauttaa savolaisen ruon saama tunnustus. Kahden kuluttua Pohjois-Savossa vietetään ensimmäistä Suomelle myönnettyä European Region of Gastronomy -juhlavuotta. Sen tarkoituksena nostaa esille paikallista ruokaperinnettä.
Savolaisen ruoan saama tunnustus nostaa esille paikalliset herkut
Pohjois-Savossa valmistaudutaan vuoteen 2020, jolloin juhlistetaan maakunnan perinteistä ruokakulttuuria. Mutta ennen juhlaa tehdään vielä paljon työtä. Käytännössä alueelle luodaan toimiva yhteistyöverkosto, jossa tärkeässä roolissa ovat mukana alueen ruoka- matkailu- ja luovien alojen yritykset.  

Ei kannata kurkottaa katajaan, mennään parasta tavoitellen.
ProAgria Pohjois-Savon kansainvälisyyskoordinaattori Ilona Sares kertoo esimerkkinä ajatuksen ruokafilmifestivaalista. Sitä varten paikalliset nuoret voisivat tehdä lyhytelokuvia paikallisesta ruoasta, vaikkapa alueen metsämarjoista. Lyhytelokuvia esitettäisiin erilaisilla ruokafestareilla ja samalla katsojat voisivat nauttia marjoista tehtyjä tuotteita.
– Siitä tulee moniaistillinen kokemus elokuvien katsomisesta, Sares visioi.
Tähtäimessä ovat myös Euroopan ruokamarkkinat. Sareksen mukaan Eurooppa on merkittävä lähimarkkina, jota kannattaa tavoitella.
– Ei kannata kurkottaa katajaan, mennään parasta tavoitellen.
Savolaistuotteet huomattiin Tukholmassa
Nilsiäläisen kotileipomo Liepuska Herkkupaja Oy:n toimitusjohtaja Timo Turunen uskoo, että European Region of Gastronomy -tunnustus on työkalu, joka lisää yrityksen vientiä entisestään. Luvassa on uusia kontakteja ja verkostoitumista.  

Tuorein kokemus on messuilta Tukholmasta. Suomalaisen Food From Finland -paviljongin hittituotteet olivat savolaisia gourmet-tuotteita. Mukana olleet Liepuska, Kala-Lappi ja Peltolan Juustola loivat kontakteja Norjaan, Tanskaan ja Isoon Britanniaan.
European Region of Gastronomy -tunnustus myönnettiin Pohjois-Savoon lokakuussa 2017. Taustalla olevaa eurooppalaisten alueiden ja tutkijoiden sitoutumatonta verkostoa kiinnosti savolaisten hakemuksessa myös paikallisten yrityksien vastuullinen toiminta.  

– Vastuullisuus on käsite, joka tulee vastaan aina, kun luodaan suhteita isoihin yrityksiin ja ulkomaille, kertoo Liepuskan Timo Turunen.
Käytännössä on kyse muun muassa luotettavuudesta. Raaka-aineista maksetaan tuottajalle se hinta, mikä pitää maksaa ja vältetään turhaa kilpailuttamista. Luotettavuus syntyy myös toimitusvarmuudesta, laadusta ja siitä, että tuote on aina samanlainen.
Sosiaalinen vastuu liittyy työntekijöihin, joita Liepuskalla on tällä hetkellä 15. Kaikilla työntekijöillä on toistaiseksi voimassa olevat työsopimukset.
– Gourmet-tuotteiden valmistamisessa ei voida käyttää tuntityöntekijöitä tai osa-aikaisia.
Timo Turunen toivoo, että European Region of Gastronomy -tunnustus kiinnostaisi useampia yrityksiä. Nyt olisi hyvä mahdollisuus verkostoitua ja hyödyntää Liepuskan jo saatuja kokemuksia viennistä.
Liepuskan gourmet-tuotteita myydään erikoismyymälöissä, ravintoloissa ja kahviloissa, joten yrityksen ei tarvitse seurata alan massamarkkinoita.
– Me toimimme makujen maailmassa, Turunen painottaa.
Yrittäjä on rakentanut suhteet maailmalle matkustamalla itse kohdemaahan. Paikan päällä hän on tutustunut alueen trendeihin ja ruokaan.  

– Yhteistyötä tehdään ravintolapäälliköiden ja keittiöpäälliköiden kanssa. He ovat joka paikassa samanlaisia. Ymmärtävät ruokaa, käsityötä, makua, ulkonäköä ja alkuperää, Turunen luettelee.
Suurin osa Liepuskan tuotteista myydään kuitenkin Pohjois-Savoon. Toinen suuri markkina-alue on pääkaupunkiseutu–Tampere–Turku-kolmio.
Elintarvikeviennissä mikään ei ole varmaa
Liepuskan toimitusjohtaja kuvailee vientikauppaa ja etenkin elintarvikevientiä hitaaksi ja epävarmaksi. Aikataulut venyvät, kontaktit eivät välttämättä palaa koskaan asiaan ja logistiikkayhteydet ovat epävarmoja. Lontoon osalta yllätys olikin sitten isompi, brexit.
Moni yritys varautuu brexitin vaikutukseen. Ravintoloja ja kahviloita suljetaan, mutta samaan aikaan niitä syntyy koko ajan uusia.
Toimitusjohtaja on kuitenkin luottavainen, koska Liepuskan osalta vienti on vain lisä yrityksen liiketoimintaan.
– Teimme strategisen päätöksen kasvattaa yritystä siihen suuntaan. Vienti on suuri mahdollisuus, mutta ei pelastusrengas.
**Lue myös:** [Suomen nopeimmin kasvava ruokahitti maailmalla ei olekaan viina, vaan voi – "He sanoivat: Tässä on pohjoisen maku"](https://yle.fi/uutiset/3-10228766)  

Huvipuistokummi lähtee lapsen kaveriksi laitteisiin – eikä säikähdä hurjintakaan kieputusta
Suurimmista huvipuistoista tutut puistokummit aloittavat pian myös Powerparkissa. Kummi tulee lapsen kaveriksi laitteeseen silloin, kun huoltaja ei syystä tai toisesta pääse mukaan. Kummit myös huolehtivat, ettei puistossa kukaan ole yksin.
Härmän lukion opiskelijat Viivi Hirvelä, Julius Klemola ja Eero Hanhimäki ottavat tuntumaa puistokummin tehtäviin Powerparkissa Alahärmässä. 
Menossa on toinen työharjoittelupäivä, ja itse kesätyöt alkavat huvipuistossa 18. kesäkuuta.
Puistokummeja on ollut jo pidemmän aikaa esimerkiksi Linnanmäellä ja Särkänniemessä. Puistokummi tulee lapsen seuraksi laitteisiin silloin, kun vanhempi ei syystä tai toisesta voi tulla laitteeseen mukaan. Muitakin tehtäviä kummeilla on.
– Me kiertelemme täällä huvipuistossa, ja jos näemme yksinäisiä lapsia, menemme kysymään, haluaisivatko he tulla laitteisiin mukaan. Tai sitten jutellaan vain mukavia, nauraa puistokummi Eero Hanhimäki. 
Lukion ja huvipuiston yhteistyötä
Kummitoiminta alkaa Powerparkissa Härmän lukion aloitteesta. Yhteistyötä alueen matkailuyritysten kanssa halutaan syventää, koska lukio on palvelu- ja matkailualan yrittäjyyteen profiloitunut yleislukio. 
– Lukio järjesti puistokummien teoriaosuudet. Nuoret saivat kurssista opintopisteitä ja kädenojennuksena Powerpark tarjosi vielä kesätyöpaikan, Härmän lukion opettaja Heli Luoma sanoo. 
Myös asiakkaat ovat toivoneet palvelua huvipuistolta.
– Toiminnasta on tullut paljon toiveita asiakkaiden puolelta, joten saimme tässä nyt kaksi kärpästä yhdellä iskulla, kertoo huvipuiston kenttävastaava Satu-Maria Keskinen. 
Laitekummitoiminta halutaan jalkauttaa Powerparkiin pysyvästi. 
Pään pitää kestää kieputusta
Puistokummikurssilla nuorille opetettiin muun muassa ensiapua, asiakaspalvelua ja psykologiaa. Psykologian tunteihin kuului esimerkiksi valmiuksia kohdata erilaisia lapsia ja perheitä.
– Kurssi oli myös hyvin työelämään valmistava. Tässä työssä saa olla lasten kanssa tekemisissä, mikä on tosi mukavaa, puistokummi Viivi Hirvelä sanoo.
Puistokummiksi pääsemisen vaatimuksena oli 16 vuoden ikä ja se, että kummiksi tuleva kestää minkä tahansa huvipuistolaitteen kieputuksen – vaikka useamman kerran putkeen, jos lapsi niin pyytää.
– Sitten mennään! Kyllä mun pää kestää, Hirvelä nauraa. 
Porilaisen fysioterapeutin raju väite: Lapsillemme myydään epäterveellisiä kenkiä
Kenkävalmistajat ja kokenut ortopedian erikoislääkäri kiistävät väitteet, joiden mukaan ohuet ja joustavapohjaiset kengät lisäisivät lasten jalkojen hyvinvointia. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Hyllykaupalla pettymyksiä. Fysioterapeutti Terhi Sulin alkaa tuskastua. Porilainen kenkäkauppa ja marketti toisensa jälkeen hän etsii yhä oikeanlaisia kenkiä. Välikausikenkiä, joilla viilettää kevään ja kesääkin. 
Ainoana kriteerinä on, että kengät olisivat hänen kahden poikansa jaloille terveelliset. Kun usko alkaa loppua, Sulin miettii, että jos löytyisi kengät, jotka ovat edes sinne päin. Kyllä Porin kokoisesta kaupungista pitää löytyä lapsen jalalle terveellisiä kenkiä.
Kävelyä pingviinien tyyliin
Tieto lisää tuskaa. Lattea fraasi kävi nopeasti toteen, kun Sulin alkoi kaivaa tietoutta [lasten jalkaterveydestä](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=jal00005) ja [kenkien valinnasta ](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/65869/Lasten%20Jalkineiden%20Valinta%20Kaartinen%20Pitkanen%20Makila.pdf?sequence=1&isAllowed=y)ensimmäisen lapsen opetellessa kävelemään.
Ensikengät. Nykyisin Sulin jo kavahtaa pelkän sanan kuultuaan. Sellaisia hänenkin pojalleen suositeltiin neuvolassa ja kenkäkaupassa. Kengät, jotka saavat lapset kävelemään kuin pingviinit. Kävely jäykillä kengillä ei rullaa, varpaat eivät pääse tekemään luonnollista työtään ja kanta iskeytyy liian voimalla maahan. Sulin kertoo, että jotkut ammattilaiset laittavat edelleen yhtäläisyysmerkit hyvän kengän ja tukevan kengän välille. 
– Se on ihan käsittämätöntä. Monet tuputtavat lapselle tukevia, kankeita kenkiä. Terve lapsen jalka ei tarvitse tukea. Jalan pitää päästä kehittymään ja vahvistumaan itse, Sulin toteaa.
Hän neuvoo kengän valinnassa kiinnittämään huomiota siihen, että kengän pohja on juuri päkiän kohdalta helposti taipuva. Hyvä kikka on testata, pääseekö lapsi kengät jalassa varpailleen. 
Lasten jalkaterien luut koostuvat lähes kokonaan pehmeästä rustosta. Siksi ne ovat erityisen herkkiä virheasennoille, jos jalassa on väärän malliset tai kokoiset kengät. Sulin uskoo, että terveet jalat voidaan pahimmillaan sairastuttaa kengillä. Jo aiemmin on uutisoitu, että [valtaosa suomalaislapsista kulkee liian pienissä kengissä.](https://yle.fi/uutiset/3-9899999)
Kapeat kengät sumputtavat varpaat
Nelivuotias Topias juoksee rallia marketin kenkähyllyjen ympärillä. 
Äiti, Terhi Sulin, yrittää saada pojan pysähtymään ja astumaan sinisten tossujen pohjallisten päälle. Topias osaa itse, hän haluaa päättää, miten jalka pohjallisen päälle asetetaan. Pienen kinastelun jälkeen äiti saa neuvoa. 
Kantapään alareunan taakse pitää jäädä sentti tyhjää, koska jalan ollessa kengässä kantapään alareuna asettuu noin sentin päähän kengän takareunasta. Suositeltu kasvu- ja käyntivara on lasten kengissä 1,2–1,7 senttiä. 
Kenkä toisensa jälkeen saa hylätyn arvosanan. Lestit ovat järjestään liian kapeita. Ne hukkuvat Topiaksen jalan alle.
– Erittäin monessa kengässä lesti kapenee kärkeä kohden. Vaikka lapsen jalan levein kohta ovat juuri varpaat ja päkiä. Vaivaisenluita saadaan jo lapsillekin, kun varpaat sumputetaan tällä tavalla kenkään. 
Kenkäteollisuus laahaa perässä ja pahasti.
Hyvin monissa kengissä on Terhi Sulinin mukaan myös liian paksu pohja. Hän haluaisi lastensa kengänpohjien olevan alle viisi millimetriä paksuja. Tosin hän tietää, ettei sellaisista kannata markettien tai kenkäkauppojenkaan kenkähyllyillä haaveilla. Jos löytyisi edes alle sentin paksuisia pohjia. 
Sulinin mielestä lasten kengissä ei saisi olla lainkaan korkoa. Hän huomauttaa, että nykyisin osassa kengistä korko on piilotettu kengän sisälle. Matalakin korko muuttaa turhaan kehon asentoa ja lapsen kävelytapaa.
– Jos kengän pohja on paksu ja taipumaton, on jalkineeseen tehtävä korkoa ja kärkikäyntiä, jotta sillä ylipäätään pystyy kävelemään. 
Kengissä olisi hyvä olla nauhat tai tarrat, jotta kengän saa säädettyä lapsen jalalle sopivaksi. Näin jalka ei pääse liikkumaan liikaa kengän sisällä ja kantapää pysyy paikoillaan. 
Värejä ei ole säästelty lasten kengissä. Pinkeissä tennareissa seikkailee lastenohjelma Ryhmä Haun tyttöjäsen Kaja, sinisiä kenkiä koristaa Vainu-koira. Näihin on lasten varmasti helppo ihastua, ja aikuistenkin. 
Juuri siitä ansasta Terhi Sulin haluaa varoittaa vanhempia. Lapselle ei vain yksinkertaisesti ole helppo ostaa kenkiä. Valikoimat ovat fysioterapeutin mielestä surkeat ja riski valinnan epäonnistumiseen tämän vuoksi erittäin suuri.
Ortopedi: Liiasta joustavuudesta voi olla haittaa 
Kenkien ostaminen lapselle on helppoa. Näin toteaa yli 30 vuotta lasten ortopedisiä vaivoja ratkonut ortopedian ja liikuntalääketieteen erikoislääkäri Tapio Kallio. Hän on Terhi Sulinin kanssa monesta asiasta eri mieltä. Kallio toki itsekin kantaa huolta siitä, että lapset kulkevat liian pienissä tai ahtaissa kengissä, mutta muuten fysioterapeutti Sulin on ortopedin mielestä liian mustavalkoinen. 
– En lähtisi tuomitsemaan pohjan jäykkyyksiä. Minulla on paljon 10–12-vuotiaita potilaita, joiden kantapääkipu on aiheutunut juuri liikaa vapautta jalalle tarjoavista jalkineista. Niissä on liian löysä kantakuppi ja kiertolöysä pohja.
Täysin korottomiksi ei Kallion mielestä tulisi myöskään lasten kenkiä tehdä. Hänen mielestään pieni korko ajaa kengissä asiansa, sillä siten kenkään saadaan parempi iskunvaimennus.  

– Jos alusta on kova, on korosta hyötyä. Jos taas liikutaan vaikkapa kimmoisalla nummipolulla, ei korkoa silloin tarvita. 
Valmistajilta saa nihkeästi vastauksia
Löytyi kahdet lasten kengät, jotka nippa nappa täyttivät Sulinin asettamat terveellisen kengän kriteerit. Surkea tulos maan kymmenenneksi suurimmassa kaupungissa. Ratsiassa kengät päätyivät hylätyiksi etenkin huonon lestinsä takia. Hylkyjä saivat niin jäykät kengät kuin taipuisat ja kevyemmätkin kenkämallit. 
Ratsian tulos hämmentää. Mitä lapsillemme oikein myydään? Ja miksi?
Sulin ei osaa vastata. Hän on yrittänyt saada vastauksia kotimaisilta ja ulkomaisilta kenkävalmistajilta. Aluksi hänen sähköposteihinsa ei vastattu tai vastaukseksi tarjottiin muutamaa ympäripyöreää lausetta. Hän ei myöskään saanut perusteita, miksi lasten tulisi käyttää tukea tarjoavia kenkiä.
Kenkäteollisuus laahaa perässä ja pahasti. Tätä mieltä Sulin on ja uskaltaa sen ääneen sanoa. Hänen mukaansa faktat lapsen jalalle sopivista kengistä ovat olleet tiedossa jo yli kymmenen vuoden ajan. Hän ei ymmärrä, miksei kenkäteollisuus ota tietoja tosissaan.
– Miksipä toisaalta he lähtisivät muuttamaan mallistojaan, kun ihmiset ostavat nyt myynnissä olevia kenkiä.
Suomen sääolot vaikeat valmistajille
– Ei pidä paikkaansa, sanoo Reiman markkinointijohtaja Topi Lintukangas.
Hän ei luonnollisestikaan ole sitä mieltä, että Reima tekisi varta vasten lapsen jaloille epäterveellisiä kenkiä. Hän korostaa, että kaiken kenkäsuunnittelun lähtökohtana on aina lapsen jalka. 
Välikausikengät ovat Lintukankaan mielestä haasteelliset. Suomen säät vaihtelevat keväisin. Tarjolla voi olla lämpötiloja kylmästä kuumaan, ja kenkien pitää tarjota suojaa kosteudelta. Kevyttä ja joustavaa kenkää on kevätkeleille vaikea tehdä. Se voisi Lintukankaan mukaan selittää Porissa tehdyn kenkäratsian surkeaa tulosta. 
Se ei vaan lämmitä ketään, jos teemme vaikka kuinka täydellisiä kenkiä ja ne jäävät sinne kaupan hyllylle.
Mutta ei Reimalla haluta asettua fysioterapeutti Terhi Sulinin kanssa napit vastakkain. Markkinointijohtaja kertoo, että kenkien suunnittelussa kuunnellaan koko ajan herkemmällä korvalla uutta tietoa lasten jalkojen terveydestä. Keveys ja joustavuus ovat Reiman uuden malliston lähtökohtia.
Paksu pohja ei takaa lämpöä
Jalkaterveyden puolesta puhuvan porilaisen Terhi Sulinin silmin muutoksia on tapahtunut hitaasti. Edelleenkin harvasta kengästä löytyy keveyttä ja joustavuutta. Kenkäteollisuuden askeleet kohti terveellisiä kenkiä ovat hänen mielestään aivan liian pieniä. Hän ihmettelee, miten tiukassa vanhentuneet uskomukset istuvat alan ammattilaisissa. 
Yksi virheellisistä uskomuksista on Sulinin mukaan se, että ohutpohjaiset kengät olisivat kylmät. Että pohjan tarvitsisi olla kengässä paksu siksi, että jalat pysyisivät lämpiminä.
– Päinvastoin. Kun pohja on ohut ja joustava, pääsevät varpaat ja jalkaterä liikkumaan: veri kiertää jaloissa. Minä ja poikani kuljimme läpi talven ohutpohjaisissa kengissä. Kovimmille pakkasille laitoimme kenkään lämpöä tuovan pohjallisen. Kenenkään varpaat eivät palelleet.
Täydelliset kengät jäävät kaupan hyllylle
Kuluttajillakin on vastuunsa. Reiman markkinointijohtaja Topi Lintukangas muistuttaa, että suomalaisten kulutustottumukset muuttuvat todella hitaasti.
– Se ei vaan lämmitä ketään, jos teemme vaikka kuinka täydellisiä kenkiä ja ne jäävät kaupan hyllylle.
Muodikkuus ja ulkonäkö ajavat monella kuluttajalla Lintukankaan mukaan terveellisyyden edelle. Hän uskoo, että kaikilla kenkävalmistajilla on tiedossa, etteivät kärjestä kapenevat kengät, korkeat korot tai taivaita kohti nousevat kärkikäynnit ole hyväksi jalalle.
– Ikävä kyllä hurjimmista luomuksista syntyy myös meidän tavallisten ihmisten vähän silotellumpi kenkämuoti. Vielä ikävämpää on se, että sama muoti siirtyy nykyään myös lasten jalkineisiin. 
Lintukangas on pistänyt merkille, että etenkin aikuisten parissa paljasjalkakengät ja urheilujalkineissa niin sanotut sormikengät ovat kasvattaneet viime vuosina huimasti suosiotaan. Viimeisen kymmenen vuoden ajan ohutpohjaiset ja joustavat kengät ovat Lintukankaan mukaan kuitenkin olleet varsin pienen piirin trendi. 
Lastenlääkäri sanoi, että on ihan sama millaisia kenkiä lapsi käyttää.
Terhi Sulinia harmittaa. Ei hän ole puhumassa minkään trendin puolesta. Kyse ei ole muotivillityksestä, vaan aidosta huolesta lasten jalkojen terveydestä. Työsarkaa riittää. Sulinin mielestä moni fysioterapeutti tai lastenlääkäri jakaa lasten vanhemmille vanhentunutta tietoa kengistä, eikä siksi ole ihme, että suurin osa lapsista kulkee epäterveellisissä jalkineissa.
– Yksi lastenlääkäri sanoi, että on ihan sama, millaisia kenkiä lapsi käyttää. Olin todella tyrmistynyt.
Stressittömiä kenkäostoksia 
Ortopedian erikoislääkäri Tapio Kallio on Sulinia pöyristyttäneen lastenlääkärin kanssa samoilla linjoilla. Hänen mielestään lapselle, jolla ei ole jalkavaivoja, voi ostaa melkein millaiset kengät tahansa. Löysemmät tai jäykemmät kengät. Kunhan ne vain ovat sopivan kokoiset.
– Ei tässä asiassa kannata olla niin puhdasoppinen. Tulee vain stressiä sekä aikuiselle että lapselle ja riitaa siitä, millaisia kenkiä saa käyttää ja millaisia ei, Kallio sanoo. 
Fysioterepeutti Sulinia huvittaa. Ei heidän perheessään kengistä ole tarvinnut stressata. Kenkäkaupoista ja marketeista ei ole ostettu jalkineita enää vuosiin. Perhe kulkee netistä ostetuissa kengissä, jotka saa tilata myös omien mittojen mukaan. Ja aina kun on mahdollista, lapset kulkevat ilman kenkiä. Erilaisilla alustoilla paljain varpain kulkeminen kun on parasta motorista treeniä lapselle. Kivikkoisilla pihoilla jalkaan voi sujauttaa nahkaiset sisätossut.
Terhi Sulin tekee työtä sen eteen, että jatkossa lapsen jalalle terveellisiä kenkiä löytäisi lähimarketistakin. Keskusteluyhteys on auennut useampaan jalkinevalmistajaan.
– Olen niin onnellinen, kun yksi suuren yrityksen kenkäsuunnittelija totesi, että tervettä jalkaa ei pidä tukea eikä pakottaa. Jalan tulisi saada käydä läpi kaikki kehitysvaiheet mahdollisimman luonnollisen tuntuman antavissa jalkineissa. Toivoa siis on!
_Tarkennus 1. kesäkuuta. klo 14.13: Suositeltu kasvu- ja käyntivara on lasten kengissä 1,2–1,7 senttiä._ 
Tutkija: Ukraina matkii Venäjän kikkoja informaatiosodassa, koska se kannattaa
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Arkady Moshesin mukaan lännessä kehitetyt propagandan vastaiset työkalut tepsivät huonosti venäläisiin.
Kysymys Ukrainan viranomaisten luotettavuudesta nousi esille keskiviikkona, kun viranomaisten kertaalleen kuolleeksi julistama venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenkon käveli toimittajien eteen täysin vahingoittumattomana. 
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan Arkady Moshesin mukaan Ukraina näyttää omaksuneen Venäjän informaatiosodassa käyttämiä taktiikoita.
– Ukraina toimii näin, koska Venäjän puolella kehitetyt instrumentit ovat olleet menestyksekkäitä, Moshes sanoo.
Ukrainan turvallisuusviranomaisten mukaan Babtšenkon salamurha piti lavastaa, jotta hänen murhaamistaan suunnitelleet rikolliset saataisiin kiinni. Ukrainan mukaan Venäjä oli murhasuunnitelman takana.
Tapauksen tutkinta on vielä kesken, mutta siitä on jo nyt tullut osa Venäjän ja Ukrainan välistä propagandasotaa.
Kremliä tukeva RT-kanava esimerkiksi rinnasti Babtšenkon tapauksen entisen vakoojan Sergei Skripalin myrkyttämiseen, josta on myös syytetty Venäjää.
Totuudella ei pärjää sodassa
Länsimaat ovat viime vuosina investoineet paljon rahaa erilaisiin propagandan vastaisiin kampanjoihin. Moshesin mukaan nämä toimet ovat tuottaneet tulosta länsimaissa, mutta ne eivät ole onnistuneet vaikuttamaan venäläisiin.
Tämä tiedetään myös Ukrainassa.
– Lännen tapojen kopioiminen, esimerkiksi väärien tietojen oikominen ja totuuden esiin tuominen, ei ole välttämättä lupaava tapa toimia Ukrainassa, Moshes sanoo.
Ohjelmajohtaja itse ei veisi totuuden hylkäämistä liian pitkälle, mutta hänestä tietty määrä taktiikoiden kopioimista on väistämätöntä.
– Ukraina on informaatiosodassa, ja siksi sen on toimittava paljon ronskimmin kuin lännen. Maa käy puolustussotaa, ja sen on ajettava omia etujaan.
Kaikkia salamurhan lavastaminen rikostutkinnan edistämiseksi ei miellytä. Esimerkiksi Toimittajat ilman rajoja -järjestön pääsihteeri Christophe Deloire leimasi valekuoleman hyödyttömäksi totuudella leikittelyksi.
Tällaiseen leikittelyyn länsimaat eivät ole valmiita.
– Toisin kuin Ukraina länsi ei tunne olevansa informaatiosodassa Venäjän kanssa. Se voi kokea hyökkäyksiä, mutta se ei halua mennä varsinaiseen informaatiosotaan, Moshes analysoi.  

 Kuka hyötyy valekuolemasta?
Babtšenkon tapaus on sekava, keskeneräinen ja kiistanalainen.
Ukraina syyttää Venäjää salamurhan valmistelusta, Venäjä Ukrainaa valehtelusta.
Moshesin mukaan on epäselvää, voiko episodi tarjota mitään selviä propagandavoittoja kummallekaan maalle.
– Jos valtion propagandakoneisto haluaa käyttää tapausta hyödykseen, niin tehdään, eikä sitä voi välttää. Toisen osapuolen pitää sitten esittää vastaselitykset.
Ohjelmajohtajan mukaan ideologisesti värittyneet tulkinnat tapahtumista kerrotaan yleensä yleisöille, jotka ovat jo ennestään omaksuneet tietyn katsannon. 
RT-kanavan ajatus rinnastaa Babtšenkon tapaus Skripalin murhayritykseen ei välttämättä tuo kanavalle uusia katsojia.
– Argumentti uppoaa vain yleisöön, joka on jo valmiiksi siellä, Moshes sanoo.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Hän elää – mutta kenen laariin toimittaja Babtšenkon kuolema ja ylösnousemus satavat?](https://yle.fi/uutiset/3-10231423)
[Venäläinen journalisti Arkadi Babtšenko onkin elossa](https://yle.fi/uutiset/3-10231318)
Helsinki lupasi sisäilmaongelmaisten koulujen tiedot julkisuuteen – Vanhempien kaipaamat sisäilmaraportit edelleen kiven takana
Vanhemmat ovat arvostelleet kaupunkia puutteellisesta ja hitaasta tiedottamisesta. Nyt julkistettu sisäilmasivusto ei sittenkään sisällä kouluissa tehtyjä sisäilmaraportteja ja -tutkimustietoja.
Helsinki peruu aikeensa julkaista koulujen olemassaolevat sisäilmaraportit nettisivuillaan. Alun perin Ylelle kerrottiin, että tarkoituksena oli julkaista ensimmäiset raportit jo toukokuun aikana.
Rakennetun omaisuuden hallintapäällikkö Sari Hildénin mukaan raportteja ei voidakaan julkaista nettisivuilla, sillä ne pitävät sisällään sellaista tietoa, jota ei haluta turvallisuussyistä julkaista netissä. Tällaista tietoa on esimerkiksi koulujen pohjapiirustukset.
Aiemmin raporteista oli tarkoitus poistaa salassapidettävä tieto. Hildénin mukaan kaupungin resurssit eivät ole riittäneet tietojen poistamiseen. Kaupungin sivuilla julkaistiin nyt [yleiskatsaus sisäilmaongelmista kouluissa](https://www.hel.fi/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/tontit/sisailma/). Sivustolla ei ole koulukohtaisia tietoja, vaan ne julkaistaan koulujen omilla verkkosivuilla. Sisäilmaraportit täytyy pyytää yhä erikseen kaupungilta.
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari Pia Pakarinen sanoo, että aiempi suunnitelma yhteisestä sisäilmasivustosta hylättiin, koska tultiin siihen tulokseen, että tietoa tarvitsevat löytävät koulukohtaisen tiedon paremmin koulun omilta nettisivuilta.
Uudet raportit julkaistaan jatkossa
Hildén lupaa, että tulevaisuudessa valmistuvat sisäilmaraportit julkaistaan koulujen nettisivuilla, sillä ne tilataan konsulteilta jo valmiiksi sopivassa muodossa, ilman salassapidettäviä tietoja. Hänen mukaansa näitä raportteja on odotettavissa jo kesän aikana.
Hildén ei kuitenkaan pysty kertomaan tarkempaa raporttien aikataulua tai niissä käsiteltyjä kohteita. Hän arvioi, että ensimmäiset raportit julkistetaan lähiviikkoina.
Saadaanko aiemmin tehdyt raportit joskus vielä nettisivuille?
– Nehän vaativat sen kovan työstämisen, Hildén sanoo. 
– Tuskin kaikkia raportteja julkaistaan, sillä niitä on kaikkiaan yli tuhat.  

Hildén lupaa kehittää tiedonkulkua
Sari Hildén korostaa, että kaupunki kehittää sisäilma-asioihin liittyvää tiedonkulkua. Tänä keväänä on pidetty muun muassa tilaisuuksia yhdessä vanhempien kanssa, joissa on kerrottu millaisia toimia kouluissa on sisäilman eteen tehty.
Kouluissa on ollut erilaisia tapoja kertoa sisäilmaongelmista, joten nyt kaupungilla on yksi paikka missä on yhteiset toimintaohjeet. [Sivuilta löytyy tietoa esimerkiksi siitä millaisia oireita huono sisäilma voi aiheuttaa](https://www.hel.fi/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/tontit/sisailma/sisailmaonglemat/).  

Koulukohtaiset tiedot koulujen omilta sivuilta
Tällä hetkellä koulukohtaisia sisäilmatietoja löytyy kahden koulun sivuilta. [Arabian peruskoulun](https://www.hel.fi/peruskoulut/fi/koulut/arabian-peruskoulu/meidan-koulu/tietoa-koulurakennuksesta/) ja [Puotilan ala-asteen koulun sivuilta](https://www.hel.fi/peruskoulut/fi/koulut/puotilan-ala-aste/meidan-koulu/tietoa-koulurakennuksesta/) löytyy perustietojen lisäksi yhteystiedot, joiden kautta sisäilma-asioista voi kysyä lisää.
Apulaispormestari Pakarinen on peräänkuuluttanut useaan otteeseen avoimuuden lisäämistä. Onko tämä riittävä lisäys avoimuuteen ja tiedon jakamiseen?
– Tämä on nyt se alku, jolla selkiytämme toimintapaa. Toivomme saavamme palautetta vanhemmilta, mitä tietoja sivuille halutaan lisää, Pakarinen sanoo ja lupaa, että tietoja voidaan lisätä toiveiden mukaisesti.
Pakarinen kertoo, että Puotilan ala-asteen koulu ja Arabian koulu valikoituivat ensimmäisiksi kouluiksi, joiden tietoja laitetaan nettisivuille, koska niiden koulujen lasten vanhemmilta kyselyjä tulee eniten.
Koululaisten vanhemmille ja henkilökunnalle tarkoitettuja tietoja kootaan kesän aikana myös Konalan ala-asteen, Medialukion, Käpylän peruskoulun ja Lauttasaaren ala-asteen sivuille.
**Lue lisää:**
[Homekoulusta parakkiin, jossa vettä tuli ikkunoista ja lattiakaivoista sisään – Kenen on vastuu sairastuneista?](https://yle.fi/uutiset/3-10194731)
[Helsingin suurin lukio miljoonaremonttiin – Tavoitteena terve sisäilma ja lisätilaa sadalle oppilaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10173885)
[Puotilan ala-aste puretaan homelöydösten ja kosteusongelmien takia – uusi koulu tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10130645) 
GF Moneyn taival pörssiin katkesi Nuorisosäätiön kanssa tehtyihin kauppoihin
Varjopankki peruutti listautumisensa Helsingin pörssiin. Osakkeita jo merkinneet sijoittajat saavat rahansa takaisin.
Varjopankki GF Money ilmoitti torstaina peruuttavansa listautumisantinsa. Yhtiön oli tarkoitus listautua Helsingin pörssin First North -listalle.
GF Money keskeytti antinsa jo tiistaina. Syynä oli Nuorisosäätiön tekemä ilmoitus, että se haluaa purkaa yli kahdentoista miljoonan euron arvoiset asuntokaupat. Niiden rahoittaja ja järjestelijä on ollut GF Money.
– Meille on erittäin tärkeää toimia vastuullisesti sijoittajiamme, asiakkaitamme ja henkilöstöämme kohtaan. Koemme velvollisuudeksemme hoitaa kaikki sopimusasiat Nuorisosäätiön kanssa päätökseen ja uskomme tämän vaikuttavan jatkossa positiivisesti yhtiön riskiprofiiliin, sanoi GF Moneyn hallituksen puheenjohtaja Antti Kemppi yhtiön [lähettämässä tiedotteessa](https://gfmoney.fi/ajankohtaista/gf-money-oyj-peruuttaa-listautumisantinsa).
Keskiviikkona analytiikkayhtiö Inderes ilmoitti myös vetävänsä pois sijoitustutkimuksensa, joka käsitteli GF Moneyn taloudellista tilannetta.
Yhtiön mielestä GF Moneyn ja Nuorisosäätiön liiketoimista tulleet tiedot ovat niin merkittäviä, ettei sijoitustutkimus ole enää pätevä.
Yle kertoi ensimmäisen kerran Nuorisosäätiön ja GF Moneyn välisistä liiketoimista jo kesällä 2016. Nuorisosäätiö on lainannut [useita miljoonia euroja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210663) GF Moneylta. Lisäksi keskustataustainen säätiö on ollut muun muassa [järjestelemässä kiinteistökauppoja](https://yle.fi/uutiset/3-9252179), joissa GF Money on tehnyt miljoonien eurojen voittoja.
Rahat takaisin sijoittajille
Muun muassa pikalainoja sekä yritysluottoja myöntävän GF Moneyn oli tarkoitus kerätä listautumisannilla enintään 40 miljoonan euron pääomat.
Annin oli määrä päättyä huomenna perjantaina.
GF Money kertoo tiedotteessaan, että sijoittajien tekemät merkintäsitoumukset raukeavat ilman erillistä ilmoitusta. Osakkeistaan jo maksaneille sijoittajille GF Money lupaa palauttaa rahat viimeistään 11. kesäkuuta.
Torstai 31.5.2018 (radio)
Bensiinin hinta on noussut. USA ottaa käyttöön terästullit. Venäjä kutsuu Pohjois-Korean johtajan vierailulle. Tanska kieltää burkan.  Presidentti Sauli Niinistö menee pieneen leikkaukseen. Pihakukkien myynti on vilkasta.
Metsäpaloja voi syttyä helposti.
Bensiini kallistuu
Bensiinin hinta on noussut. Bensiinin ja dieselöljyn hinta on noussut muutamassa viikossa noin 10 senttiä. Bensiinin hinta nousee, koska öljy kallistuu. Hintoihin vaikuttaa monta tekijää. Esimerkiksi Iranin tilanne ja Yhdysvaltain hurrikaanikausi voivat vaikuttaa siihen, kuinka paljon öljyä tulee markkinoille.
Terästullit tulevat käyttöön
USA ottaa käyttöön terästullit, joista se on varoittanut. USA alkaa periä lisää lisämaksua teräs ja alumiinituotteista, jotka tuodaan USA:han musta maista. Se vaikeuttaa myös suomalaisten firmojen vientiä USA:han.
Venäjä kutsui Kim Jong-unin 
Venäjä kutsuu Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vierailulle. Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoo, että Venäjä haluaa auttaa Pohjois- ja Etelä-Koreaa, että ne voivat tehdä rauhansopimuksen. Venäjän ulkoministeri Lavrov on ensimmäinen venäläinen, jolla on virallinen tapaaminen nykyisen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
Tanskassa ei saa peittää kasvoja
Tanska kieltää burkan käytön. Tanskan kansankäräjät on hyväksynyt lain, joka kieltää julkisilla paikoilla vaatteet, jotka peittävät kasvot. Julkisilla paikoilla ei saa käyttää esimerkiksi burkaa, niqabia tai kommandopipoja. Kielto alkaa Tanskassa elokuussa.
Presidentti Niinistö kesällä leikkaukseen 
Presidentti Sauli Niinistö menee pieneen leikkaukseen kesällä. Leikkauksen jälkeen presidentti Niinistö voi tehdä työtä, mutta hän ei voi heti matkustaa. Lääkäreiden mukaan presidentti Niinistö on terve ja voi toimia presidenttinä.
Kukkia myydään nyt paljon
Pihakukkien myynti on lämpimän sään takia vilkasta. Lähes kaikki kukat, joita hankitaan pihoille ja parvekkeille, ovat kotimaisia. Suomessa on noin 400 viljelijää, jotka kasvattavat myyntiin kesäkukkia.
Tulipalovaara maastossa
Maa on nyt hyvin kuivaa, koska ei ole satanut pitkään aikaan. Metsäpaloja voi syttyä helposti. Palomiehet varoittavat, että tulen kanssa pitää olla hyvin varovainen. Esimerkiksi kertakäyttögrillit voivat sytyttää tulipalon helposti. Myös tupakasta syttyy helposti tulipalo ulkona.
Yllätyshyppy talvesta kesään oli onnenpotku yrittäjille: alelaareihin tuskin jää myytävää
Kevätsesonki jäi tänä vuonna lyhyeksi, kun ennätyshelteet valtasivat Suomen.
Historiallisen helteinen toukokuu houkutteli ihmisiä ulos. 
Esimerkiksi merikylpylä Allas Sea Poolilla Helsingin kauppatorilla rikottiin toukokuun aikana viime heinäkuinen kävijäennätys. Toukokuussa merikylpylässä polski ja nautiskeli yli 26 tuhatta asiakasta.   

Helteestä ovat hyötyneet tietysti myös kylmiä juomia anniskelevat terassiravintolat sekä jäätelökioskit, joihin on riittänyt jonoa iltamyöhään asti.
Ystävänsä kanssa merikylpylän terassilla istuva Ulla-Mari Väisänen kertoo helteiden vaikuttaneen myönteisesti ulkona olemiseen.
– Kyllä tulee ulkona oltua todella paljon enemmän kuin normaalisti, Väisänen kertoo.
Hän kertoo syöneensä lähes joka päivä lounasta ulkona ystäviensä kanssa.
– Yleinen kuluttaminen, kuten ruoka tai juoma, on varmasti kasvanut helteiden aikana, hän kertoo.
– Se että tarkenee t-paidassa ja shortseissa, sehän on suorastaan luksusta talven jälkeen, Väisänen ihastelee.
Kaikki kesäiset asiat ovat käyneet kaupaksi
Helsingin yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Oksalan mukaan kaikki kesäiset tuotteet ja tarvikkeet ovat käyneet kaupaksi, kuten kesävaatteet ja puutarhakalusteet. Monella yrittäjällä toukokuu näkyy plussana tilinpäätöksessä.
 Oksala kertoo, että varsinainen kevätsesonki jäi monella kauppiaalla lyhyeksi. Jäikö siis kevätsesonki välistä?  

– Kyllä muutenkin saattaa olla aika nopealiikkeinen talven vaihtuminen kevääksi, mutta tänä vuonna se muutos oli todella merkittävää, kun talvesta siirryttiin ihan tällaisiin kesähelteisiin, Oksala kertoo.
– Saapa nähdä mitä jää alemyynteihin tänä vuonna, kun on ollut ongelmana, etteivät kesätuotteet ole tahtoneet mennä kaupaksi, kun on ollut hyvin kylmä alku. Tämä vuosi on nyt toista laatua, Oksala sanoo.  

Oksala kertoo, että vastaavasti sisätilojen palveluja, kuten elokuvateattereissa käyntejä, on myyty vähemmän.
Jäätelönmyyjällä kiireistä
Kauppatorilla jäätelöä myyvä Jenni Lappi kertoo, että toukokuu on ollut viime vuotta kiireisempi.
– Joka päivä on ollut jonoa täällä Kauppatorilla, Lappi kertoo.
Hän kertoo, että jäätelökiskan aukioloa on välillä jouduttu venyttämään illalla, kun asiakasjonoa on riittänyt.
Mittaushistorian helteisin toukokuu
Toukokuun helteet eivät ole vain mielikuva, vaan tilastot todistavat kuluneen kuukauden olleen koko mittaushistorian helteisin. Tässä kuussa korkeimmat lämpötilat on mitattiin 15. päivä Kemiössä lukemin 29,6. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan hellettä mitataan toukokuussa lähes vuosittain, mutta tänä vuonna hellejakso oli harvinaisen pitkä ja laaja. Kaikkiaan hellejakso kesti seitsemän päivää.
Merikylpylä rikkoi kävijäennätyksensä
– Meillä on ollut kautta aikojen paras kuukausi, iloitsee Allas Sea Poolin toimitusjohtaja Bodil Ståhl.
– Jos verrataan viime vuoden heinäkuuhun, joka oli edellinen ennätyskuukausi, niin tämä on ollut 26 prosenttia parempi kuukausi.
Tämä tarkoittaa keskimäärin 850 asiakasta päivässä, yhteensä 26 300 kävijää kuukauden aikana. Ja tuohon lukuun yrittäjä ei laske merikylpylän ravintolassa käyneitä asiakkaita, vain uimarit. Ståhlin mukaan kylpylässä on silti hyvin mahduttu polskimaan.
– Kaikkihan eivät ole yhtä aikaa uimassa, vaan täällä voi viettää päivää ja ottaa aurinkoa. Pukuhuoneet käy ruuhkahuippuina ahtaiksi, mutta sivurakennuksessa on lisää pukuhuonetilaa, Ståhl kertoo.
– Kyllähän tällainen aurinkoinen keli vaikuttaa. Kaikki on iloisempia ja kaikki viihtyy, onhan se mukavaa.
Torstai 31.5.2018
CAS hylkäsi jamaikalaissprintterin valituksen – Usain Bolt jää lopullisesti ilman yhdeksättä olympiakultaansa
Nesta Carter kärysi uusintatesteissä vuonna 2016, ja Jamaika tuomittiin menettämään Pekingin olympiakisojen viestikultamitalinsa. CAS päätti torstaina hylätä Carterin valituksen, joten joukkueeseen kuulunut Bolt ei myöskään saa menettämäänsä mitalia takaisin.
Usain Bolt ei saa yhdeksättä olympiakultamitaliaan takaisin. Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS päätti torstaina hylätä Jamaikan viestijoukkueeseen 2008 Pekingissä kuuluneen Nesta Carterin valituksen.  

32-vuotias Carter kärysi Pekingin uusintatestien yhteydessä vuonna 2016 metyyliheksamiinin käytöstä, ja Jamaikan kultaa voittanut joukkue tuomittiin menettämään mitalinsa. Carter valitti tuomiosta, mutta CAS ei nähnyt kuitenkaan syytä muuttaa KOK:n päätöstä mitalien menettämisestä.
Päätös varmistaa sen, että Boltin kolmien perättäisten kisojen kultaputki sai lopullisesti särön. Bolt voitti kultamitalit 100 ja 200 metrillä sekä 4x100 metrin viestissä Pekingissä 2008, Lontoossa 2012 ja Riossa 2016. Yhdeksällä kultamitalilla hän olisi noussut Paavo Nurmen ja Carl Lewisin rinnalle.
Carterin ja Boltin lisäksi Pekingin joukkueessa juoksivat myös Asafa Powell ja Michael Frater. Jamaikan sijaan Pekingin pikaviestin kultamitalit sai Trinidad ja Tobago. Japani nostettiin hopealle ja Brasilia pronssille.
Pekingin ja Lontoon kisojen näytteistä viime vuosina suoritetuissa uusintatesteissä on kärynnyt useita urheilijoita, joista Carter on ainoa jamaikalainen.
**Lue myös:**
**[Bolt palautti kultamitalinsa – "Tämä on raskasta"](https://yle.fi/urheilu/3-9429277)**
**[KOK: Lontoon uusintatesteissä narahtanut kaikkiaan 49, niistä 21 on venäläisurheilijoita](https://yle.fi/urheilu/3-9957282)** 
Tapparan huippupakille NHL-sopimus
St. Louis Blues on tehnyt puolustaja Niko Mikkolan kanssa kahden vuoden mittaisen NHL-tulokassopimuksen.
Mikkola, 22, pelasi päättyneen kauden hopea-Tapparassa, jossa kokosi runkosarjassa pisteet 2+9=11/+11. Pudotuspeleissä Mikkola urakoi keskimäärin 22 minuuttia ottelua kohden ja hänen tehotilastolukunsa (+9) oli Liigan paras.
Mikkola kuului Leijonien miehistöön Tanskan tämän kuun MM-turnauksessa, ja hänen kisapassinsa leimattiin kesken turnauksen. 
Blues varasi alun alkaen 196-senttisen suomalaispuolustajan vuoden 2015 draft-tilaisuudessa 5. kierroksella 127:ntena pelaajana. Viime liigakauden alla Mikkola kävi näyttämässä organisaatiolle osaamistaan NHL-leirityksessä. 
– Eniten sieltä tarttui silloin mukaan uskoa siitä, että siellä pystyy pelaamaan. Sain nähdä läheltä, mitä maailman parhaat tekevät ja sain tietoa siitä, mitä itse on parannettava. Siellä oli tuolloin paljon ihmisiä, jotka eivät olleet aiemmin nähneet, miten pelaan. He tykkäsivät paljon siitä, mitä näkivät, Mikkola kertoi Yle Urheilulle viime syksynä. 
Kiiminkiläinen nousi kaudella 2014–2015 alle 20-vuotiaiden maajoukkueryhmään. Vuotta myöhemmin silloinen KalPan peluri juhli samaisen ikäluokan maailmanmestaruutta.  

Janitskinia epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan – syytetään yhteensä paristakymmenestä rikoksesta
Ilja Janitskinin syytteitä alettaneen käsitellä Helsingin käräjäoikeudessa jo parin viikon päästä.
MV-lehden perustaja Ilja Janitskin saa syytteet muun muassa kahdesta kiihottamisesta kansanryhmää vastaan ja kahdesta salassapitorikoksesta.
Janitskinin epäillään syyllistyneen edellä mainittuihin rikoksiin MV-lehden artikkelien ja MV-lehden keskustelufoorumilla julkaistujen kirjoitusten yhteydessä. Janitskinin epäillään muun muassa uhanneen, panetelleen ja solvanneen islaminuskoisia maahanmuuttajia, juutalaisia ja tummaihoisia ihmisryhmiä rodun, ihonvärin, syntyperän, kansallisen tai etnisen alkuperän tai uskonnon perusteella.  

Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen ilmoitti syytteiden nostamisesta torstaina iltapäivällä. STT:n mukaan käsittely alkaa Helsingin käräjäoikeudessa jo parin viikon päästä.
Toiviaisen nostamat syytteet käsitellään samaan aikaan noin 20 muun syytteen kanssa, jotka on nostanut kihlakunnansyyttäjä Juha-Mikko Hämäläinen. Syytteisiin lukeutuvat muun muassa törkeä kunnianloukkaus, laiton uhkaus, rahapelirikos ja rahankeräysrikos.
Ilja Janitskin on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin. Andorrassa pakoillut Janitskin tuotiin Suomeen huhtikuussa, mistä lähtien hän on ollut tutkintavankeudessa.  

Yle Uutiset kertoi aiemmin torstaina aamupäivällä, että [Janitskin joutuu oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10232204).
**Lue myös: ** [MV-lehden perustaja Ilja Janitskin joutuu oikeuteen – Ylen tietojen mukaan useita syytteitä nostetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10232204)  

Kilpailu lääkäreistä on kovaa, kun soteen valmistaudutaan monella rintamalla
Lääkäripula näkyy Turun yliopistollisessa keskussairaalassa tietyillä erikoisalueilla, kuten ortopediassa. Turun kaupungin terveysasemille on tulossa uusia lääkärinvirkoja.
Soten eli sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen odotus on lisännyt lääkäreiden liikkuvuutta työpaikasta toiseen. Tämä näkyy etenkin Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
– Henkilökuntaa kyllä rekrytoidaan. Liikkuvuus ja vaihtuvuus ovat suurempaa kuin vuosi sitten, sanoo Tyksin sairaalajohtaja Petri Virolainen.  

Etenkin Turussa yksityisen puolen tarjonta lääkäri- ja sairaalapalveluissa on vahvistunut viime aikoina voimakkaasti. Virolaisen mukaan lääkäreitä menee töihin erityisesti yksityissektorille, mutta myös muut julkiset sairaalat kilpailevat osaavista työntekijöistä.
– Yliopistollinen keskussairaala on vielä kohtuullisen houkutteleva työpaikka. Kun virkoja on auki, saatavuus on hyvä, sanoo Virolainen.
Osaajista pulaa
Lisääntynyt yksityisen puolen tarjonta on luonut lääkäripulaa tietyille erikoisaloille. Tyksin sairaalajohtajan Petri Virolaisen mukaan puutteita esiintyy kahdesta syystä. Ensinnäkään koulutus ei ole pysynyt tarpeen perässä. Näin on esimerkiksi fysiatriassa, psykiatriassa ja radiologiassa.
– Toinen syy on lisääntynyt kilpailu yksityisen sektorin kanssa. Hyvänä esimerkkinä ortopedia, jota tehdään laajalti koko maassa sekä julkisella että yksityisellä puolella. 
Virolainen nostaa esille myös radiologian, naistentaudit sekä korva- ja silmätaudit.
Palkka ei ole se, jolla julkinen puoli kilpailee osaavista työntekijöistä.
– Enemmän kiinnitämme huomiota työoloihin ja työn sisältöön. Toivomme niiden olevan sen verran houkuttelevammat, että pystymme kilpailemaan vähän huonommallakin palkalla, sanoo Virolainen.
Terveyskeskuksissa parempi tilanne 
Turun kaupungin terveysasemilla lääkäritilanne on hyvä aikaisempiin vuosiin verrattuna.
Kaiken kaikkiaan kaupungilla on syyskuun alkuun tultaessa neljä vakituista terveyskeskuslääkärin virkaa avoinna: kaksi Varissuolla, yksi Runosmäessä ja yksi Mäntymäen terveyskeskuksessa.
– Mistään lääkäripulasta ei voi puhua, kun yli 90 prosenttia vakansseista on täytettynä. Kymmenen vuotta sitten saattoi puuttua kymmenkunta lääkäriä, nyt niitä puuttuu olennaisesti vähemmän, sanoo Turun kaupungin terveysasemien ylilääkäri Harri Huhtanen.
Varissuon terveysasemalla tilanne on poikkeuksellinen. Sinne ei ole saatu hakijoita kahteen avoinna olevaan lääkärinvirkaan – hauista huolimatta. Paikat on täytetty sijaisilla.
Soteen valmistaudutaan lisäresurssilla
Turun kaupunki valmistautuu tulevaan sote-uudistukseen lisäämällä lääkäreitä ja hoitajia terveysasemillaan. [Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10179242), että terveyskeskuksiin tulee 6 lääkäriä ja 12 sairaanhoitajaa/terveydenhoitajaa lisää.
Kaupungin väestö on kasvanut vuosien aikana, ja terveyskeskusten työ on sitä kautta kuormittunut. Lisätyövoima tulee vähentämään hoitoonpääsyjonoja.
– Tämä on hieno päätös. Tällä hetkellä kiireettömän hoitoonpääsyn jono on yli kuukauden, sanoo Turun kaupungin terveysasemien ylilääkäri Harri Huhtanen.
Turun [sosiaali- ja terveyslautakunta on todennut](http://ah.turku.fi/sosterla/2018/0425006x/3703862.htm), että sote-uudistuksen lähestyessä pitää varmistua siitä, että julkinen perusterveydenhuolto on kilpailukykyistä ja pystyy toimimaan tehokkaasti.
– Minulla on vakaa usko siihen, että Turun terveyskeskus tulee pärjäämään hyvin tässä kilpailussa, sanoo Huhtanen.
Huhtasen mukaan pyritään siihen, että uudet virat saadaan täytettyä tämän vuoden loppuun mennessä.
Forssa rakensi pyörätielle töyssyjä hillitsemään mopoautoilua – pyöräilijöille ensikokeilu tuo hauskuutta
Forssassa kokeillaan hidasteita kevyen liikenteen väylällä. Töyssyjen toivotaan karkottavan mopot ja mopoautot pois pyörätieltä. Pyöräilijöille töyssyjen toivotaan tuovan turvallisuuden lisäksi hauskuutta.
Forssassa kokeillaan ensimmäisenä Suomessa hidasteita pyörätiellä. Ongelmana ei ole niinkään pyöräilijöiden kova vauhti, vaan mopojen ja mopoautojen kulkeminen kevyen liikenteen väylällä.
Forssan urheilutalo Feeniksin, koulun ja päiväkodin läheisyyteen on rakennettu 50 metrin matkalle kolme erilaista töyssysarjaa. Niillä testataan hidasteiden toimivuutta pyörätiellä.
Töyssyjen taustalla muutakin kuin turvallisuus
Taustalla on myös ajatus innostaa lapsia ja nuoria pyöräilyyn.
– Me haluamme, että lapset ja nuoret innostuvat pienistä kokemuksista ja ilonpilkahduksista pyöräilemään, sanoo Forssan kunnallistekniikan päällikkö Tero Tiensuu, joka toivoo, että tämä innostaisi lapsia pyöräilemään myös myöhemmällä iällä.
Me haluamme, että lapset ja nuoret innostuvat pienistä kokemuksista ja ilonpilkahduksista pyöräilemään.
Kuhalan koulua käyvä Moona Murekas pitää hidasteita kivoina ja hyödyllisinä. Moona pyöräilee paljon ja pitää Forssaa turvallisena pyöräilykaupunkina.
Joona Sinisalo ja Ilja Sarkula testasivat hidastetöyssyjä skuutilla eli temppupotkulaudalla. Molemmille pojille kakkostöyssy tuntui mukavimmalta. Kolmas, kaikkein suurin töyssysarja oli vaikea, sillä skuutin pohja otti kiinni töyssyyn.
Kaupunki toivoo palautetta
Tero Tiensuu kertoo, että töyssysarjoja on tehty kolme. Töyssyjä on myös suurilla korkeuseroilla ja isoilla väleillä. Erilaisilla töyssysarjoilla haetaan kokemuksia siitä, millaisia pyöräteiden hidasteiden tulisi olla. Töyssyistä odotetaankin palautetta.
– Me toivomme. että tämä herättää paljon keskustelua ja kiinnostusta. Me toivomme myös, että tämä pystytään monistamaan muihin kuntiin. Todennäköisesti ratkaisut ovat erityyppisiä, mutta toivotaan, että tämä innostaa muitakin kuntia kokeilemaan hidasteita.
 Esimerkkinä myös muille 
 Pyöräilykuntien verkoston toiminnanjohtaja Matti Hirvonen kokeili töyssyjä polkupyörän selästä. Rauhallisella vauhdilla aurinkolasit pysyivät päässä, mutta vauhtia kannatti hieman hillitä. Hirvonen odottaa Forssasta hyviä tuloksia.   

– Tämä on ensikokeilu Suomessa. Ainakin aluksi näyttää, että tavoite rajoittaa mopoilun ja mopoautoilun kaahaamista toteutuu. Samalla tuotetaan lisää iloa lapsille. Mikäli tämä toimii, muut kunnat voivat ottaa tästä oppia.
Hirvonen toteaa, että pyöräteiden hidasteista on saatu hyviä kokemuksia varsinkin pyöräilyn suurmaasta Hollannista.
Toimittaja Babtšenko sanoo suostuneensa "omaan murhaansa" – Lavastuksessa käytettiin sian verta ja meikkaajaa
Babtšenko kertoo ryhtyneensä juoneen pelastaakseen henkensä.
Venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenko on kertonut yksityiskohtia murhansa lavastamisesta. 
Tiedotustilaisuudessa Babtšenko sanoi, että lavastamisessa käytettiin sian verta ja meikkaajaa. Lavastuksen jälkeen viranomaiset julkistivat kuvia, joissa Babtšenko makasi verissään. 
Babtšenkon mukaan hänet meikattiin ampumisen uhrin näköiseksi ja hänelle jopa annettiin t-paita, jossa oli reikiä. 
Toimittajan mukaan hänet kuljetettiin ambulanssilla sairaalaan ja sieltä ruumishuoneelle, jossa hän vaihtoi vaatteensa ja alkoi katsoa televisiota. 
– Uutisissa kerrottiin kuinka mahtava tyyppi olinkaan ollut. 
"Halusi välttää Skripalin kohtalon" 
Babtšenkon ja Ukrainan turvallisuuspalvelun mukaan murha lavastettiin Venäjän masinoiman salamurhahankkeen estämiseksi. 
Venäjä kiistää väitteet murhahankkeesta ja syyttää Ukrainaa provokaatiosta.  

Babtšenko väittää kuulleensa mahdollisesta uhasta viime vuonna. Hän sanoi ryhtyneensä juoneen välttääkseen myrkkyiskun kohteeksi joutuneen entisen kaksoisagentin Sergei Skripalin kohtalon. 
– Kysyn kaikilta, jotka sanovat tämän heikentävän journalistien uskottavuutta, mitä olisitte tehneet minun asemassani? Minulle oli kerrottu, että murhaani suunnitellaan. 
Babtšenkon mukaan Ukrainan viranomaiset lähestyivät häntä ja kertoivat salamurhahankkeesta. Hän kertoo ensin aikoneensa paeta, mutta ymmärtäneensä sitten, että myös "Sergei Skripal yritti paeta". 
"Olisin voinut kieltäytyä" 
Toimittaja sanoi suostuneensa omasta tahdostaan murhansa lavastamiseen. Hän kertoi, että olisi voinut kieltäytyä hankkeesta. 
Lavastuksesta Babtšenkon sanoo kertoneensa vain kaikkein läheisimmilleen. Eilen hän kuitenkin pyysi tapahtumia anteeksi vaimoltaan. 
Tiistaina maailmalle levisi uutinen, jonka mukaan Kremliä arvostellut toimittaja Arkadi Babtšenko oli murhattu Kiovassa.
[Keskiviikkona Babtšenko kuitenkin ilmestyi julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10231318) kertomaan, että murha olikin lavastettu. 
_Lisää aiheesta:_ 
[Venäläinen journalisti Arkadi Babtšenko onkin elossa](https://yle.fi/uutiset/3-10231318) 
[Analyysi: Hän elää – mutta kenen laariin toimittaja Babtšenkon kuolema ja ylösnousemus satavat?](https://yle.fi/uutiset/3-10231423) 
[Tutkija: Ukraina matkii Venäjän kikkoja informaatiosodassa, koska se kannattaa](https://yle.fi/uutiset/3-10232472) 
Zidanen lopetuspäätös yllätti asiantuntijankin: "Aika rehellistä peiliin katsomista"
Vastikään Real Madridin Mestarien liigan mestaruuteen johdattanut päävalmentaja Zinedine Zidane jättää tehtävänsä. Ratkaisu oli monelle yllätys.
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane, 45, päätti jättää pestinsä. Real voitti kahden ja puolen kauden aikana Zidanen johdolla muun muassa kerran Espanjan liigan, kolme peräkkäistä Mestarien liigan mestaruutta.
Lopetuspäätös yllätti Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtolan. 
– Hän on ollut Realissa aika vähän aikaa päävalmentajana ja hän on nuori valmentaja. Sikäli tämä on aika iso yllätys. Ymmärtäisin päätöksen hyvin, jos hän olisi vähän iäkkäämpi. Zidane on parhaassa iässä ja parhaita valmentajavuosia on edessä.
Toisaalta Lehtola muistuttaa myös, että päävalmentajan työ on missä tahansa jalkapalloseurassa kuluttavaa.
Realin kaltaisessa suurseurassa päävalmentaja on jatkuvasti suurennuslasin alla. Real Madrid on joukkue, jolta odotetaan koko ajan menestystä, eikä arvostelulta säästy, jos homma ei kulje. 
Zidanen persoonan kautta ajateltuna päätös kummastuttaa vähemmän
Kun Zidanea ajattelee persoonana, Lehtola on vähemmän yllättynyt lopetuspäätöksestä. Vaikka Zidane saavutti jo pelaajaurallaan kaiken mahdollisen, hän paneutui valmentamiseen kunnolla pelaajauransa jälkeen.
– Tuon tason nimi olisi voinut varmasti mennä helpompaakin reittiä valmentajalisenssin kanssa. Minulla on sellainen ymmärrys, että hän teki oikeasti töitä ja opiskeli valmentamista. Se kertoo terveestä itsekriittisyydestä. Vaikka on huippupelaaja, se ei ole tae onnistumisesta.
Samaa itsekriittisyyttä Lehtola näkee nyt Zidanen päätöksessä lopettaa Realin päävalmentajana. Tiedotustilaisuudessa Zidane kommentoi, että seuran on jatkettava voittamista ja se edellyttää muutosta. Hän teki lopettamispäätöksen omien sanojensa mukaan joukkueen hyväksi.
Lehtola veikkaa Zidanen voineen todeta, että hänen metodeillaan on voitettu kaikki mitä voi, ehkä jopa enemmän. 
– On aika rehellistä peiliin katsomista lopettaa. Voittaminen ja sen jatkaminen tulee koko ajan hankalammaksi. Hän, jos kuka sen tietää. Tyypillisenä introverttina Zidane on varmasti paljon tutkinut itseään ja tekemisiään.
Lehtola sanoo, että yksi syy Realin menestymiseen on se, että Zidane luotti samoihin pelaajiin koko ajan. Nämä vastasivat huutoon tärkeissä paikoissa.  

– Tämä on arvailua, mutta ei ole kaikista helpointa kertoa näille pelaajille, että he eivät mahdu enää tähän joukkueeseen. Uuden valmentajan on helpompi alkaa rakentaa uutta dynastiaa.
Mediassa huhuttiin jo etukäteen Zidanen potkuista. Lehtola ei kuitenkaan halua uskoa siihen, että taustalla olisi irtisanominen.
– Olen niin romanttinen ja naiivi, että haluan uskoa hänen tehneen tämän päätöksen itse. 
Tulevaisuus auki – pelimerkkejä vaikka mihin
Zidane ei ole paljastanut uutta suuntaansa vielä. Hänen saavutuksensa Realissa antavat kuitenkin kovat pelimerkit neuvotella uusien seurojen kanssa.
– Hän on osoittanut kiistatta sen, että hänellä on kyky johtaa tuollaista tähtisikermää, mikä on asia numero yksi Realin kaltaisessa joukkueessa. Noissa paineissa ja tähtipelaajien keskellä hän on pystynyt pitämään joukon yhtenäisenä ja tyytyväisenä. 
Juuri rauhallisen ympäristön luominen Real Madridiin on iso neuvottelu valtti Zidanelle jatkossa. Samanlaista ympäristöä ei ole moni pystynyt luomaan. 
Tietysti myös meriitit pelaajana auttavat jatkoon. 
Zidanen seuraavan askeleen näkeminen on Lehtolasta mielenkiintoinen. Zidane on ollut Real Madridissa useita vuosia, joista kaksi ja puoli viime vuotta päävalmentajana. Real on huippuorganisaatio, jonka kaltaisia paikkoja ei ole maailmassa kuin muutama. 
Neljäs päävalmentaja viiden vuoden sisään
Real alkaa etsiä nyt uutta päävalmentajaa: neljättä viiden vuoden sisällä. 
Mediassa on spekuloitu Tottenhamin argentiinalaisluotsilla Mauricio Pochettinolla. Pochettino tosin teki viime viikolla viiden vuoden jatkosopimuksen Tottenhamiin. Espanjalaismediatietojen mukaan argentiinalaisella saattaisi olla Real-siirron mahdollistava pykälä. 
**Lue myös:**
**[Jättiyllätys Espanjasta – mestarivalmentaja Zinedine Zidane jättää Real Madridin](https://yle.fi/urheilu/3-10232691)**
**[Jari Litmanen piti ylistyspuheen kaikkien aikojen tempun tehneelle Zidanelle: "Hän on ollut absoluuttisella huipulla 25 vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10225306)**
**[Zinedine Zidane on valmentajana kaukana taktisesta nerosta, mutta hän on hämmentävän kovaa tulosta tekevä johtaja, jolle edes Cristiano Ronaldo ei ala kiukutella](https://yle.fi/urheilu/3-10224431)**
Niinisalossa ympäristövahinko – sata litraa polttoainetta valunut maahan
Vielä ei tiedetä, mistä polttoaine on maahan valunut.
Pohjankankaan harjoitusalueella Niinisalossa on havaittu polttoainevuoto. Maahan on päässyt arviolta sata litraa polttoainetta.
Alueella on aloitettu kaivuutyöt. Vahinko havaittiin tiistaina, mutta se on todennäköisesti tapahtunut jo aiemmin. Porin prikaati on aloittanut maanpoiston alueella. 
Tapausta selvitetään. Porin prikaati on ollut asiasta yhteydessä ely-keskukseen ja Satakunnan pelastuslaitokseen.
Kuortaneenjärven virustilanne paheni – Jo kolme rantaa uintikiellossa
Kuortaneenjärvellä jouduttiin torstaina laittamaan uintikieltoon kaksi uutta rantaa.  Uusimmista vesinäytteistä löytyi adeno- ja norovirusta.
Kuortaneenjärvellä jouduttiin torstaina laittamaan uimakieltolaput kahteen uuteen paikkaan: Salmen ja Ruonan rantaan. Jo viikon uimakieltolaput ovat olleet Kirkkorannassa.
Maanantaina otetuista uusista vesinäytteistä löytyi sekä adeno- että norovirusta. Kirkkorannasta adenovirus löytyi jo aiemmin, nyt viruksia havaittiin myös Salmen näytteestä, jossa oli lisäksi noroa. 
Ruonan rannasta otetusta näytteestä todettiin pelkkä norovirus. 
Virusten arvellaan olevan peräisin kevättulvan aikaisesta [jätevesivuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-10182211), joka toi järveen ison ravinnekuorman. Kaikkiaan järveen pääsi yli 1400 kuutiota puhdistamatonta jätevettä. 
– On se todellä ikävää. Adenovirus on todella kestävä, se kestää happoja ja emäksiä toisin kuin noro, joka menee äkkiä ohi, sanoo Kuortaneen ympäristöpäällikkö Jukka Kotola.
Adenovirus aiheuttaa mahatautia, kuumetta ja ylähengitystieoireita, norovirus vatsataudin. 
Seuraavat virusnäytteet otetaan Kirkkorannasta ensi maanantaina ja Salmelta ja Ruonalta reilun viikon päästä. 
Uhkana kaikkien aikojen sinileväkesä
Kuortaneenjärvellä on perinteisesti ollut kesäisin sinilevää. Sinilevä uhkaa järveä erityisesti nyt, kun ravinnekuorma on moninkertaistunut. 
– Siellä on ravinteita rajusti. Nyt saadaan vielä odotella lämpimämpää aikaa kesäkuun lopulle. Voidaan saada sellainen sinileväkesä että alta pois, Kotola harmittelee.
– Kuortaneenjärven pelastus on, että tämä on läpivirtausjärvi eli vesi vaihtuu 69 vuorokaudessa. Lapualaiset saavat kaiken hyvän mitä täältä lähtee. 
Paljon riippuu kuitenkin tulevista säistä. Levätilannetta seurataan viikottain.
Jätevesiputki pääsi liitoksistaan huhtikuun lopulla. Rikkoutuminen johtui todennäköisesti Kuortaneenjärven vedenpinnan laskusta, joka tehtiin tulossa olevien tulvien estämiseksi. Tulvat tulivat siitä huolimatta rajuna.
Vedenpinnan laskemisen aikaan jäät olivat vielä sekä järvessä että Kaarankajoessa, jonka ali jätevesiputki kulkee. 
– Ilmeisesti jäät ovat liikutelleet putkea ja se pääsi liitoksistaan irti. Se oli sellaisessa paikassa, että siinä oli toista metriä maata ja puolitoista metriä vettä päällä. Pahin mahdollinen paikka mikä vuodolle voi olla, Kotola sanoo.
Nyt putki on korjattu, mutta väliajan jätettä jouduttiin kuljettamaan puhdistettavaksi [traktorirallin](https://yle.fi/uutiset/3-10184332) avulla.
Evertonille portugalilaisvalmentaja kilpailevasta seurasta
Marco Silva on Evertonin uusi päävalmentaja.
Englannin jalkapallon Valioliigan Everton on nimennyt Marco Silvan liverpoolilaisseuran uudeksi päävalmentajaksi. Päättyneellä kaudella portugalilainen valmensi Valioliigassa Watfordia. Potkut Watfordista tammikuun lopussa saaneen Silvan sopimus Evertonin kanssa on kolmivuotinen.  

40-vuotias Silva korvaa Sam Allardycen, joka sai potkut päättyneen kauden jälkeen.  

– Tiedän, mitä fanimme odottavat. Haluan, että fanimme ovat ylpeitä, kun näkevät joukkueensa kentällä, Silva kommentoi BBC:n mukaan.  

Silvalla on valmentajakokemusta Valioliigasta myös Hull Cityn riveistä. Hän on niittänyt menestystä myös kreikkalaisesta Olympiakosista ja portugalilaisista Sportingista ja Estorillista.
**Lue myös:**
**[Entinen huippupelaaja Frank Lampard sai päävalmentajapestin Mestaruussarjasta](https://yle.fi/urheilu/3-10232290)**
Kutukoskien hävittäminen ja vaellusesteet uhkaavat kalojamme - nyt on aika auttaa!
Suomi on tuhansien järvien maa, mutta myös usean uhanalaisen kalalajin maa. Haluaisitko sinä tehdä jotakin kalojen hyväksi? Jos omistat virtaavaa vettä tai asut sellaisen lähellä, voit hyvinkin auttaa vaelluskaloja. Perattuja koskia voi kunnostaa kutualueiksi ja kalojen vaellusesteitä voidaan poistaa.
Kalojen pitäisi päästä liikkumaan vapaasti meren ja jokien välillä
Virtaavien vesien patoaminen ja kutukoskien perkaaminen ovat saaneet useat vaelluskalamme sukupuuton partaalle. Moni vaeltava lohikala viettää elämänsä osittain joissa ja osittain meressä. Kalat tulevat kutemaan jokiin, poikaset kasvavat turvallisessa jokiympäristössä kunnes muuttavat aikuisina merelle kasvamaan. Sieltä ne saapuvat takaisin jokiin kutemaan. Joelle rakennettu vaelluseste, kuten pato, estää kalan matkan kutupaikoille. Myös matka joelta mereen, voi olla mahdoton. Useiden kalojen kutu tapahtuu soraikon suojissa, siellä mätimunat voivat kehittyä hapekkaassa, virtaavassa vedessä. Koskien perkaaminen kivistä ja sorasta ovat tuhonneet monia tärkeitä lisääntymisalueita.
Esimerkiksi Saimaassa elävä [järvilohi](https://yle.fi/uutiset/3-9872736) ei pääse enää liikkumaan syönti- ja lisääntymisalueilleen ja on tällä hetkellä äärimmäisen uhanalainen. Myös merelle vaeltavan [taimenen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Taimen) monet kutukosket on tuhottu ja vaellusreitit tukittu, sekin on määritelty äärimmäisen uhanalaiseksi. Sargassomerellä lisääntyvä [ankerias](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199194) on vähentynyt koko maailmassa, se ei pääse kasvualueiltaan joista patojen ohi lisääntymään merelle.
Ennen ajateltiin, että vesien patoamisesta ja koskialueiden perkaamisesta kärsivien kalojen kantaa pidetään yllä istutuksilla. Nykyään ymmärretään yhä paremmin kalojen luonnollisen lisääntymisen ja vaeltamisen tärkeys. Kutualueita kunnostetaan yhä enemmän ja pieniä sekä suuria kalojen vaellusesteitä pyritään poistamaan.
Uskalla selvittää vesialueen kunnostamisen mahdollisuuksia
Kalat tarvitsevat ihmisten apua ympäri Suomen. Jos omistat vesialueen, jota voitaisiin kunnostaa lisääntymisalueeksi esimerkiksi soraa lisäämällä tai haluaisit poistaa kalojen vaellusesteen, tartu rohkeasti toimeen. Esimerkiksi taimenet saattavat lisääntyä hyvinkin pienissä puroissa, jopa peltojen keskellä, joten kunnostuksia kannattaa miettiä varsin yllättävänkin tuntuisiin paikkoihin. Kunhan joki tai puro on sellainen, jossa vesi selkeästi virtaa ja se ei kuivu kesällä.
Kunnostuksen tekeminen on paljon helpompaa, kuin miltä saattaa äkkiseltään kuulostaa!
Pienimuotoisen kunnostuksen suunnitelmaan riittää tiedoksi se mitä aikoo tehdä, missä ja milloin. Tämä tehdään sen takia, että ympäristöviranomaiset voivat varmistaa, että aiotut kunnostukset tai vaellusesteen purkutyöt sopivat kokonaisuuteena vesialueen käyttöön ja hoitoon.  Viranomaisten on myös hyvä tietää tehdyistä kunnostuksista, jotta ne pystytään ottamaan huomioon muissa aluetta koskevissa suunnitteluissa. Lähtökohtaisesti hommaa ei ole tehty vaikeaksi, tärkeintä on, että viranomaisilla on kokonaiskuva vesialueen hoidosta.
Joissamme on todella suuri määrä vaellusesteitä, jopa täysin turhia patoja. Jos tällainen sattuu olemaan vesialueellasi, voit saada sen purkamiseen avustuksia.
Vaellusesteet pois kalojen tieltä
Lähes kaikki suuret jokemme on padottu ja myös pienemmät joet ovat täynnä kalojen liikkumista häiritseviä esteitä. Viime vuosina näitä esteitä on alettu purkaa niin Suomessa kuin maailmallakin.
Suurten patojen purkaminen vaatii perusteellisen suunnittelun ja yhteistyön monien tahojen kanssa. Pienempien vaellusesteiden kuten tierumpujen ja myllypatojen purkaminen on yksinkertaisempaa, mutta niiden poistaminen voi olla kalan kannalta erittäin merkittävää. Suurin osa vesivoimalaitoksista tuottavat niin vähän sähköä, etteivät ne ole merkityksellisiä energiajärjestelmän kannalta. Tällaisten esteiden purkamista pitäisi edistää koko maassa. Siinä voimme olla kaikki avuksi, esimerkiksi tuomalla tällaisten esteiden sijainteja selville ja osallistumalla purkutalkoisiin.
Heittele soraa veteen, kalojen hyväksi!
Aikoinaan monia kauniita koskiamme on perattu, eli sieltä on poistettu kiviä ja soraa, samalla tultiin tuhonneeksi kalojen lisääntymisalueita. Varsinkin eteläisessä Suomessa luonnontilaisia uomia on jäljellä erittäin vähän, siksi kutualueiden kunnostaminen on erityisen tärkeää. Monet kunnostukset tehdään talkoina, joihin pääsee mukaan kuka tahansa asiasta innostunut.
Kutualueiden kunnostamisessa virtaan lisätään soraa ja kiviä. Näin saadaan luotua kutemiselle ja mädin kehittymiselle optimaaliset olosuhteet. Samalla saatetaan kunnostaa sivu-uomia, jotka toimivat usein kalanpoikasten lastentarhoina.
Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius pääsivät kunnostamaan kutukoskea taimenille Karkkilassa. Vesialueen omistaja Tapio Helenius on todella tyytyväinen työhön kalojen puolesta.
\- Monimuotoisuus vähenee maailmassa koko ajan, meidän täytyy pitää huolta eri eläinlajeista. Niinpä tällaisia kohteita kannattaa ilman muuta kunnostaa! Tämänkin työn tulokset säilyvät pitkälle meidän jälkeemme.
Suurin työ kosken kunnostamisessa Tapiolle oli reitin auraaminen talvella sorakuormaa varten, Virtavesien hoitoyhdistys hoiti muut käytännön työt.
Tulevaisuudessa toiveissa on saada koskeen kutemaan jopa uhanalainen merivaeltainen taimen. Tämä onnistuu, jos matkalle saadaan rakennettua kalatiet suuriin voimalaitoksiin, suunnitelmat näistä ovat jo olemassa.
Katso miten upea koski kunnostettiin.
Juttua varten on haasteltu erikoissuunnittelija Harri Aulaskaria Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Mansaaren ajoissa uhmataan kuolemaa – viisi vuotta sitten loukkaantunut suomalaiskuljettaja: "Ihmisiä kuolee pilkilläkin heikkoihin jäihin"
Maailman vanhimmassa moottoripyöräkisassa vuosina 2013 ja 2014 kisanneen Juha Kallion mukaan Mansaarella ajaminen on hieno kokemus huolimatta kilpailun vaarallisuudesta.
Maailman vanhin moottoripyöräkilpailu sai 256. kuolonuhrinsa, [kun Dan Kneen, 30, kuoli keskiviikkona Mansaaren ajoissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10231772) Kaksi kertaa Mansaaren ajoihin osallistuneen suomalaisen moottoripyöräilijän Juha Kallion mukaan kuljettajat tietävät, mitä tekevät, kun lähtevät kilpailuun.   

– Ei sitä kuolemaa ajattele, kun sinne lähtee. Mansaaren rata on niin hieno, että sen takia sinne lähdetään. Siellä on nopeita paikkoja ja vaihtelevaa maastoa, Kallio selvitti Yle Urheilulle.  

– Totta kai ikäviä juttuja sattuu, mutta niitä voi sattua muissakin kisoissa. Tietysti kisa on vaarallinen, mutta ei kukaan lähde sinne itseään tappamaan. Kaikki lähtevät ajamaan kilpaa järki päässä.  

Sekä tulos että kokemus ovat tärkeitä, kun Mansaaren ajoihin lähdetään.  

– Alussa sinne ei voi lähteä tulosmielellä ajamaan. Rata on opeteltava kunnolla ja kasvatettava vauhtia pikkuhiljaa. Ensimmäisillä kahdella kerralla ei voi miettiä tulosta, Kallio tiesi.  

"Eivät ihmiset ajattele kuolemista, kun lähtevät pilkille"
Kilpailijoiden keskuudessa ei ole keskusteltu siitä, että ajot olisi lopetettava.  

– Totta kai välillä on jotain puhetta lopettamisesta ollut, mutta ei se ole mitään oikeasti vakavaa. Se on vähän sama homma kuin pilkkiminen. Ihmisiä kuolee pilkilläkin heikkoihin jäihin, mutta eivät ihmiset ajattele kuolemista, kun lähtevät pilkille. Kyllä vuosittain kuolee aika paljon pilkkijöitäkin, Kallio vertasi.  

Mansaaren ajoista vaarallisen tekee se, että radalla ei ole turva-alueita. Kurveihin tultaessa ei näe, minne rata jatkuu.   

– Keskituntinopeus on koko ajan kova. Pienikin kaatuminen voi olla kohtalokas. Se on todella tarkkaa, kun vauhti on kovaa ja kurvit ovat pimeitä. Mansaarella ajetaan ihan normaaleilla teillä 200 kilometrin tuntinopeudella. Vauhti on niin kovaa, että jokainen kurvi on osattava ulkoa.  

– Virheitä tulee, lehtiä voi olla tiellä tai aurinko voi paistaa silmiin, Kallio listasi syitä kilpailun vaarallisuudelle.  

"Siinä on koko ajan perhosia vatsassa ja meinaa kikatuttaa"
Kallion mukaan upea ajokokemus saa moottoripyöräilijät osallistumaan kilpailuun vuodesta toiseen.  

– On ihan järjettömän hienoa ajaa siellä. Ensimmäisen kerran, kun menee sinne, jännittää todella paljon, mutta kun ajaminen alkaa sujua, se on ihan mieletöntä. Muualta en ole vastaavia kokemuksia saanut. Siellä on uskomaton fiilis niin ajaessa kuin sen jälkeen. Siinä on koko ajan perhosia vatsassa ja meinaa kikatuttaa, koska se on niin siistiä, Kallio hehkutti.  

Kallio kiidätettiin vuonna 2013 helikopterilla sairaalaan
Kallio ajoi Mansaarella vuonna 2013 ja 2014. Vuoden 2013 aika-ajoissa suomalaiskuljettaja kaatui harjoituksissa. Kallion mukaan tilanne ei ollut vakava, vaikka hänet lennätettiin helikopterilla sairaalaan.  

– Ei se ollut mikään paha loukkaantuminen. Löin pääni ja olin vähän aikaa tajuttomana. Minulle ei käynyt siinä mitään kummoisempaa. Vedin yhteen kurviin vähän liian aikaisin ja se valui ulos. Se oli sellainen paikka, että siinä oli vähän tilaa mennä ulos. Menin ojaan ja sotkeuduin lammasaitaan, Kallio kertasi onnettomuuttaan.  

Kalliolle ei ole jäänyt onnettomuudesta mitään traumoja. 
– Ei sitä ole jälkikäteen sen kummemmin tullut mietittyä.  

Mansaaren ajot kestävät harjoituksineen kaksi viikkoa. Väsymyksen piikkiin Kallio ei onnettomuuksia laittaisi.  

– On hyvä, että siellä on todella paljon harjoituksia. Omaa vauhtia saa ihan rauhassa kasvattaa. Siellä on aina yksi päivä harjoituksia, jota seuraa aina välipäivä. Kisaviikolla on aina kisapäivä, jota seuraa välipäivä. Minua ei ainakaan väsyttänyt. Välipäivinä pääsi tutustumaan rataan.  

– Kilpailijoilla on suuri vastuu, kun rataa opetellaan. Sinne ei pääse ajamaan, jos ei opettele rataa. Valmentajat siellä kyllä pitävät huolta, että rataa opiskellaan. Turvasysteemit ja ensiapusysteemit on vedetty siellä viimeisen päälle, Kallio päätti.  

**Lue myös:  
**
**[Hurja kisa vaati taas kuolonuhrin – jo 256 kuollut legendaarisessa moottoripyöräkilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10231772)**
_Korjaus 1.6. klo 11.10: Mansaaret muutettu muotoon Mansaari._
Analyysi: Hampuri rajoitti dieselpäästöjä kahdella kadulla – Saksan ensimmäinen dieselautokielto on symbolista viherpesua EU:n tyynnyttämiseksi
Saksan saasteongelma on tappava, mutta poliitikot ovat kyvyttömiä puuttumaan siihen, kirjoittaa Ylen Eurooppa-kirjeenvaihtaja.
**BERLIINI** Hampuri on tänään torstaina ottanut ensimmäisenä saksalaiskaupunkina käyttöön osittaisen dieselautokiellon. Dieselrajoitukset tulivat voimaan kahdella kadulla Hampurin keskustassa, yhteensä 2 180 metrin matkalla. 
Päätös on symbolisesti merkittävä taistelussa ilmansaasteita vastaan. Mutta symboliarvoa lukuun ottamatta parin kilometrin kielto ei muuta mitään.
**Ilmansaasteet tappavat**. EU-komission mukaan unionin alueella kuolee vuosittain 400 000 ihmistä ennenaikaisesti ilmansaasteiden vuoksi. Aiemmin [tässä kuussa komissio haastoi Saksan oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10210034) ilmansaasteiden vuoksi.
Tai pikemminkin sen takia, että vuosikausia jatkuneista varoituksista huolimatta Saksa ei ole tehnyt riittävästi ilmansaasteiden vähentämiseksi.
Hampuri on yksi Saksan monista kaupungeista, jossa mitataan jatkuvasti terveydelle vaarallisia lukemia. Terveydelle haitallisia typen oksideja syntyy etenkin dieselmoottoreissa. Dieselpäästöt ovat erityisen haitallisia kaupunkien tiiviissä keskustoissa.
Hampurin päätti rajoituksista sen jälkeen, kun saksalaisoikeus [linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-10094030) helmikuussa dieselautokiellot sallituiksi ilmansaasteiden vähentämiseksi.
Hampurin kielto koskee dieselautoja ilman niin kutsuttua Euro 6 -päästöluokitusta ja raskasta liikennettä. Henkilöautoja rajoitetaan 580 metrin osuudelta Max-Brauer-Alleella ja raskasta liikennettä 1,6 kilometrin matkalta Stresemannstrassella.  

Kielto ei koske asukkaita, heidän vieraitaan, takseja eikä huoltoajoa. Suoria hyötyjiä on arviolta parituhatta Hampurin 1,8 miljoonasta asukkaasta.
Rajoitus parantanee mittaustuloksia kieltoalueen kaduilla – mutta työntää päästöt viereisille kaduille. 
Saksassa kohuttu kielto näyttääkin lähinnä viherpesulta EU:n tyynnyttämiseksi.
Hampurin ympäristöasioista vastaava poliitikko Jens Kerstan sanoi [Die Welt -lehden mukaan](https://www.welt.de/wirtschaft/article176835105/Dieselfahrverbote-In-Hamburg-sind-die-ersten-Strassen-seit-heute-gesperrt.html), että rajoituksiin päädyttiin, koska mitään muutakaan ei ole saatu aikaan saasteiden vähentämiseksi.
Syynä on Saksan hallituksen kyvyttömyys tarjota todellisia ratkaisuja.
**Saksassa** **vaikutusvaltainen autoteollisuus** ja politiikka ovat kietoutuneita toisiinsa. Dieselpäästöjen haittoihin ei ole puututtu poliittisin keinoin edes sen jälkeen, kun Volkswagenin paljastettiin väärentäneen dieselmalliensa päästötuloksia.
Tammikuussa EU-komissio antoi Saksalle viimeisen varoituksen puuttua tappaviin ilmansaasteisiin. Saksan hallitus heitti paniikkiratkaisuna vastapalloksi esityksen ilmaisesta joukkoliikenteestä viidessä keskisuuressa kaupungissa.
Tunnettu saksalainen autoalan professori Ferdinand Dudenhöffer sanoi [alkuvuodesta Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10147277) paniikkiehdotuksen osoittaneen Saksan kyvyttömyyden tarjota ongelmaan todellisia ratkaisuja.
– Ehdotus on naurettava. Kaikki tietävät, ettei se riitä. On huolestuttavaa, että Saksan kaltaisen suuren teollisuusmaan johto ei pysty parempaan, Dudenhöffer sanoi.
**Yksi ratkaisu** saasteongelmaan piilee saksalaisille symbolisesti tärkeissä autoissa.
Saksan autoteollisuus ei ole motivoitunut kehittämään vähemmän saastuttavia malleja tai varustamaan autoja uudestaan, koska poliitikot eivät niitä siihen painosta. Saksalaiset suosivat dieselmalleja polttoaineen matalan verotuksen vuoksi.
Sekä kuluttajia että autoteollisuutta olisi auttanut selkeälinjainen tarttuminen ongelmaan. Nyt ihmiset ovat ostaneet autoja, joiden käyttöä rajoitetaan todennäköisesti pian myös Saksan muissa kaupungeissa.
Päälle saattavat tulla tuntuvat sakot, jos Saksa tuomitaan EU-komission nostamassa oikeusjutussa. Suurin kärsijä mahdollisesta rangaistuksesta ei ole autoteollisuus.
Maksajia olisivat tavalliset saksalaiset, jotka joutuvat sen lisäksi elämään keskellä hengenvaarallisia ilmansaasteita.
**Lue myös:** 
[Vilkkaan kadunvarren tatuointiyrittäjä kuoli keuhkosyöpään ja nyt seuraaja miettii, olivatko syynä Saksan saasteet – "Dieselautokieltoja tulee lähes varmasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10147277)
Analyysi: Trumpin terästullit tulevat – EU:n viskikostoa odotetaan kahden viikon kuluttua
Yhdysvaltojen teräs- ja alumiinitullit tulevat voimaan, mutta myös EU:n kauppasotatykki on jo ladattu. Niinkuin aina sodissa, sivulliset saavat kärsiä, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Parviala.
Yhdysvaltojen ja EU:n välinen kauppasota on muuttunut sapelinkalistelusta teoiksi. Yhdysvaltojen asettamat[ tullit EU:lle tulevat voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10232984) perjantaina keskiyöllä kesäkuun 1. päivänä. 
Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross ilmoitti asiasta torstai-iltana keskusteltuaan kauppakomissaari Cecilia Malmströmin kanssa. 
EU:sta Yhdysvaltoihin vietävälle teräkselle lätkäistään nyt siis 25 ja alumiinille 10 prosentin tulli.  

Esimerkiksi Suomen kansantaloudelta se ei vedä mattoa jalkojen alta.  

[Metallinjalostajien ja terästeollisuuden osuus ](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)Suomen koko tavaraviennistä on noin 13 prosenttia. Yhdysvaltoihin terästuotteista menee neljän prosentin osuus. 
Nokittelukierre alkaa 
Alan yrityksille tullit ovat kunnon mätkäisy, mutta vielä vakavampaa on se, että tullit uhkaavat aloittaa uuden aikakauden – kaupan rajoittamisen kierteen eli toiselta nimeltään kauppasodan. Näissäkään sodissa ei ole voittajia.
Yhdysvaltojen mukaan EU käyttää tulleja vain tekosyynä välttääkseen kauppaneuvottelut. Yhdysvaltojen kauppaministeri Ross ihmettelee [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2018/may/30/trump-administration-tariff-steel-aluminum-eu-trade-tension) -lehden mukaan eroa Kiinan ja EU:n välillä.  

Kiina maksaa tullit, eikä käytä niitä EU:n tavoin tekosyynä kieltäytyä neuvotteluista, Ross kummastelee.  

EU:n kauppaneuvottelijat ovat puolestaan todenneet, että neuvotteluja ei käydä Yhdysvaltojen tullien uhkaamana.  

Mutta myös EU:n on jo ladannut kauppasotatykkinsä.  

Vastatoimet laukaisuvalmiina
Maailman kauppajärjestö WTO:lle on jätetty lista vastatoimista. Lopullinen päätös niiden laukaisemisesta tehdään jäsenmaissa, mutta komissio tulee suosittelemaan vastatoimia, jos presidentti Donald Trump ei peräänny.  

EU:n vastatoimet on mahdollista asettaa kesäkuun puolen välin jälkeen.  

Se takoittaisi 25 prosentin tuontitulleja pitkälle ja kirjavalle amerikkalaistuotteiden listalle: monenlaisille terästuotteille, viskille, farkuille, purjeveneille, maapähkinävoille, huulipunalle.  

[Julkisuuteen päästetty](https://g8fip1kplyr33r3krz5b97d1-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/uploads/2018/03/POLITICO-EU-retaliation-list.pdf) lista ei lyönyt Trumpia kanveesiin. Sen sijaan Trump ilmoitti viime viikolla valmistelevansa uutta iskua ja entistä arempaan paikkaan.  

[Saksalaislehti](https://www.wiwo.de/unternehmen/auto/importzoelle-trump-will-daimler-vom-us-markt-aussperren/22620470.html) Die Wirtschaftswoche kertoo presidentin sanoneen että hän aikoo pysyä linjallaan, kunnes yhtäkään Mercedes-Benziä ei rullaa New Yorkin 5. Avenuella.
Silloin puhutaan isoista rahoista. EU:n metallien vienti Yhdysvaltoihin on arvoltaan 6,4 mijardia euroa. Teräslevyyn verrattuna autojen ja autonosien vienti on toista kokoluokkaa, useita kymmeniä miljardeja. Se olisi isku Euroopan talousveturin kovimpaan ytimeen.
Terästulleilla Trump on jo sekoittanut maailman teräsmarkkinat, mutta eurooppalaisen autoteollisuuden ajaminen paniikkijarrutukseen tarkoittaisi vielä varmemmin työpaikkojen hävikkiä. Kauppasodassakin sivulliset kärsivät. 
**Lue lisää:** 
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
[Trumpin terästullit osuvat helposti omaan nilkkaan – voivat johtaa polkumyyntiin ja Yhdysvaltain tuotannon supistumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10099411)
[Outokummun toimitusjohtaja Trumpin terästulleista: "Ei suurta vaikutusta Suomeen"](https://yle.fi/uutiset/3-10100110)
Avotulen teko kiellettiin myös Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella
Avotulentekokiellolla korostetaan, että maasto on nyt erityisen syttymisherkkää
Avotulenteko on kielletty nyt myös Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueella. 
Eri puolilla Suomea metsäpalovaroitusta on tehostettu viime päivinä kieltämällä nuotion tekeminen. Jokilaaksojen pelastuslaitos asetti vastaavan kiellon alueelleen jo eilen. 
Avotuleksi katsotaan nuotion lisäksi kaikki sellainen tulenkäyttö, jossa tuli voi päästä irti maapohjan kautta tai kipinöinnistä.
Metsäpaloindeksi on kohonnut maksimiarvoon useassa eri kunnassa. Myös kovat tuulet lisäävät suurten metsäpalojen vaaraa. 
Perun kapteeni Guerrero sai sittenkin peliluvan MM-kisoihin
Paolo Guerrero jäi kiinni dopingtestissä 5. lokakuuta Argentiinaa vastaan pelatun ottelun jälkeen.
Perun jalkapallomaajoukkueen kapteeni Paolo Guerrero nähdään sittenkin kesäkuun puolivälissä Venäjällä alkavassa MM-lopputurnauksessa. Sveitsiläinen oikeusistuin hyväksyi valituksen, jonka Guerrero teki saatuaan pelikiellon kokaiinin käytöstä.  

Guerrero, 34, jäi kiinni dopingtestissä 5. lokakuuta Argentiinaa vastaan pelatun ottelun jälkeen. Alkuperäinen vuoden pelikielto puolitettiin ensin, mutta Sveitsissä toimiva Urheilun kansainvälinen vetoomusistuin CAS pidensi sen 14 kuukauteen. Nyt Guerreron pelikiellon "keskeyttänyt" Sveitsin liittovaltion tuomioistuin on ainoa taho, joka voi kumota CAS:n määräämän dopingpannan.  

Peru pelaa MM-lopputurnauksessa ensimmäisen kerran sitten kesän 1982. Se kohtaa MM-alkulohko C:ssä Ranskan, Australian ja Tanskan.  

Pyhimys ja Juulia Opiumista: “Tämä on vähän kuin se harrastus lapsena, johon vanhemmat eivät pakottaneet”
Opiumia kuvataan kolmen artistin sulavaksi yhteistyöprojektiksi, eräänlaiseksi rinnakkaistodellisuudeksi, jota symboloi tekijöiden käyttämät virtuaalilasit.
Mitä tulee kun yhdistää monilahjakkaan **Pyhimyksen**, raikkaan ja omaehtoisen laulaja / lauluntekijä **Juulian**, sekä pitkän linjan tuottaja / biisintekijä **OP Beatsin**?
Vastaus on yhtye nimeltä **Opium**.
Nokkelasti ja monipuolisesti jokaisen artistin vahvuuksiin nojaava kolmikko peräänkuuluttaa yhtenäisyyttä ja tasaisesti jakautuvaa kunniaa musiikissa. Artistit eivät siksi halua erottua Opium-projektissaan erillisinä tekijöinä vaan korostavat yhteistä, samanarvoista osallistumistaan.
– Tämä on musiikintekijöille usein selvää, mutta musiikin kuuntelijoille joskus vähän haastavaa ymmärtää. Tilanne ei toki yhdellä tiedotteella muutu, mutta ei ole kenenkään edun mukaista asettaa yhtyeen sisäisesti artisteja eri arvoon, Pyhimys valaisee.
**Tasa-arvoisuutta myös kappaleissa**
Yhtyeen 30.5. julkaisema _Extended Virtual Reality Play vol 1_ -EP sisältää viisi kappaletta. Kolmikko haluaa antaa musiikin puhua puolestaan, eikä siksi aio nostaa mitään niistä selkeästi sinkuksi. Jokaisesta kappaleesta julkaistaan musiikkivideo [Pyhimyksen](https://www.instagram.com/socialsuicidebomber/), [Juulian](https://www.instagram.com/oonjuulia/) ja [OP Beatsin](https://www.instagram.com/opbeats/) Instagram-tileillä. Videoiden tekijöinä on Pieruperse, Julius Konttinen, Nana Simelius, Munalissu ja Jannika Nyqvist.
**Vapauden tärkeys luovuudelle**
Opium tarjoaa haastattelun antaneille Pyhimykselle ja Juulialle vapauden luoda ja julkaista musiikkia ilman paineita omista projekteistaan. Sanat “virtual reality” onkin laitettu EP:n nimeen viestittämään kuulijalle, että tämä musiikki on täysin artistien muusta tuotannosta irrallista. Nämä biisit eivät osallistu vuoden kesähitti-kilpailuun ja niiden tarvitsee olla olemassa vain niitä kuunteleville.
– Minulle Opiumista opittu vapaus on tuonut tietynlaista varmuutta myös omaan musiikkiin. Omia kappaleita tehdessäni minulla on tapana olla vähän perfektionisti ja hioa niitä loputtomiin, jolloin mikään ei tule valmiiksi. Opiumin kanssa olen oppinut päästämään siitä irti – tämä on vähän kuin se harrastus lapsena, johon vanhemmat eivät pakottaneet, Juulia kertoo.
Monissa ammateissa erikoistumisesta on hyötyä, mutta sama ei artistien mukaan päde musiikkiin. Jos kehittyy vain yhdessä asiassa, alat helposti toistaa samaa kaavaa ja silloin kuuntelijat turhautuvat. Luovuus on asia, jota täytyy ruokkia moninaisesti.
– Uskon, että artisteilta löytyisi paljon laajempi spektri erilaisia juttuja, jos he eivät olisi niin lukkiutuneita vain omaan musiikkiinsa. Se on kaventavaa, jolloin saatat alkaa pitämään omaa tapaasi tehdä musiikkia ainoana oikeana ja muita vääränä. Tärkeämpää olisi pyrkiä ymmärtämään muita, Pyhimys kiteyttää.
**Aitous bisnestä oleellisempaa**
[Universal Musicin  julkaisemassa tiedotteessa](http://universalmusic.fi/tag/opium/) Pyhimys on kertonut, ettei hänellä ole mitään kaupallista menestystä vastaan, mutta hän on tullut allergiseksi jo musiikin tekovaiheessa valmiiksi mietittyyn kohderyhmään ja mediakenttään. Myös Juulian ajatukset ovat vahvasti samalla linjalla:
– Viesti jonka tämän avulla haluan antaa on, että kaikista parhaiten pärjäät kun löydät oman vahvuuden ja jutun ja vahvistat sitä, etkä yritä mennä sieltä kädenlämpöisestä keskitiestä. Haluan lisää aitoa.
– En tiedä onko tämä hyvää, mutta ainakin se on aitoa. Se on minulle tärkeää, Pyhimys jatkaa.
Trump on kuntokuurilla – näin se sujuu
Lääkärin mukaan presidentti Trumpin paino lähentelee lihavuutta ja hänen on pudotettava muutama kilo.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on tämän vuoden alusta ollut kevyellä kunto- ja laihdutuskuurilla, kertoo[ uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/05/30/politics/donald-trump-fitness-dover-sole/index.html).
Presidentti kävi kuntotarkastuksessa, jossa todettiin hänen painavan 108 kiloa. Trumpin pituus on 190 senttiä, joten hänen painoindeksinsä on lähellä 30:ä. Painoindeksi lähentelee siis lihavuutta.
Valkoisen talon lääkäri Ronny Jackson suositteli, että presidentti alkaisi kuntoilla ja vähentäisi nauttimiensa kalorien määrää. Trump suostui ehdotukseen ja otti tavoitteekseen vähentää painostaan 4-7 kiloa.
Presidentin tavoitetta auttamaan värvättiin myös hänen perheensä ja Valkoisen talon keittiö. 
Trump onkin muuttanut ruokailutottumuksiaan ainakin Valkoisessa talossa. Hänen tiedetään pitävän erityisesti kypsäksi paistetuista pihveistä. Hän on vähentänyt niiden syömistä ja siirtynyt kalaan.
Valkoisen talon ulkopuolella muutos ei ole yhtä suuri. Mar-a-Lagon huvilallaan hänellä on tapana syödä runsaasti kaloreita sisältävää ruokaa seisovasta pöydästä. 
Golfkierroksen jälkeen hän usein tilaa juustohampurilaisen. Laihdutusneuvoja hän noudattaa sen verran, että hampurilainen tulee vain puolikkaalla säpylällä. Toinen sämpylän puolikas on jäänyt pois, kertoo CNN.
Trumpin lautaselle on myös ilmestynyt vihanneksia, mutta CNN:n mukaan ei ole tiedossa, syökö hän niitä todella.
Kuntoilussa kehitettävää
Terveyskuuriin sisältyvä kuntoilu ei uutiskanavan mukaan innosta Trumpia.
– Hän on innostuneempi ruokavalio-osuudesta kuin kuntoiluosuudesta, mutta toteutamme molemmat, lääkäri Jackson totesi.
Trump itse sanoo säännöllisen golfinpeluun riittävän hänen kuntoilutarpeisiinsa. Hän on myös uumoillut, saattaisiko kuntoilusta olla enemmänkin haittaa.
– Jotkut menevät juoksumatolle, minä pelaan golfia, hän sanoi.
Trumpin golfpeli ei liene erityisen tehokasta liikuntaa, sillä hän käyttää kentällä liikkuessaan autoa, kertoo CNN.
Trumpin epäterveellisistä elintavoista on aikaisemmin liikkunut vahvistamattomia tietoa. [Sanomalehti The New York Times](https://www.nytimes.com/2017/12/09/us/politics/donald-trump-president.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) kertoi hänen juovan päivässä jopa 12 purkkia kevyt-colaa. Tästä CNN ei mainitse mitään.
Ulvilassa kadonnut nainen on löytynyt
Kadonnut löytyi hyväkuntoisena.
Ulvilassa kadonneeksi ilmoitettu 78-vuotiasta nainen on löytynyt. Henkilö löytyi yleisöilmoituksen perusteella hyväkuntoisena. 
Poliisi kiittää saamistaan havainnoista.
STUK puoltaa Olkiluodon vanhoille ydinreaktoreille 20 vuoden jatkoaikaa
Olkiluoto 1:n toiminta alkoi 1978. Jatkoaika tarkoittaisi sen toiminnan jatkumista 60 vuoden ikään.  Kakkosyksikkö on kaksi vuotta uudempi.
Säteilyturvakeskus (STUK) puoltaa Olkiluodon ydinvoimalaitoksen ykkös- ja kakkosyksiköiden käyttöluvan jatkamista vuoteen 2038 saakka. Yksiköiden nykyiset käyttöluvat päättyvät tämän vuoden lopussa.
STUKin tekemän turvallisuusarvion mukaan yksiköiden käyttö on turvallista ja täyttää lainsäädännön asettamat vaatimukset. STUK arvioi myös laitosten ydinjätehuollon järjestelyt riittäviksi ja asianmukaisiksi.
STUK antoi Teollisuuden Voima Oyj:n (TVO) jatkolupahakemuksesta lausunnon työ- ja elinkeinoministeriölle. Käyttöluvan myöntämisestä päättää valtioneuvosto. 
Lausunnossa edellytetään, että TVO:n on tehtävä jatkokauden puolessa välissä yksiköille ydinenergialain edellyttämä määräaikainen turvallisuusarvio STUKin hyväksyttäväksi.
STUK kiinnitti laitosten tekniikan lisäksi huomiota myös viime vuonna otsikoihin nousseisiin TVO:n [työilmapiirin ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9592251) ja henkilöstön vaihtuvuuteen. 
STUKin arvion mukaan TVO on käynnistänyt mittavia ohjelmia turvallisuuskulttuurin, työilmapiirin ja johtamisen parantamiseksi ja turvallisuuskulttuuri yhtiössä on tällä hetkellä hyväksyttävällä tasolla. 
Imatrankoski kuohuu ensi kesänä viitenä päivänä viikossa
Imatran kaupunki on päässyt koskinäytöksistä alustavaan sopimukseen energiayhtiö Fortumin kanssa.
Imatralla on päästy alustavaan sopimukseen vuoden 2019 koskinäytöksistä. 
Kaupunki ja energiyhtiö Fortum ovat sopineet, että koski kuohuu ensi vuoden kesällä viidesti viikossa keskiviikosta sunnuntaihin. Näytökset alkavat juhannuksena ja niitä esitetään elokuun puoliväliin asti. 
Aiemmin koskinäytöksiä esitettiin viikon jokaisena päivänä juhannuksesta elokuulle.  

Uuden, alustavan sopimuksen mukaan näytöksiä on myös uutenavuotena, vappuna, kesänavauksessa, Imatra-päivänä ja isompien massatapahtumien yhteydessä.
Tänä kesänä näytöksiä ei ole
Imatran koskinäytökset nousivat keskusteluun aiemmin keväällä. Fortum ilmoitti, että näytösten määrän vähentämisestä on aiheellista neuvotella patoluukkujen teknisen toiminnan turvaamiseksi. 
Tänä kesänä Imatralla ei ole virallisia koskinäytöksiä Fortumin patoremontin takia. 
Tällä hetkellä koski kuohuu poikkeuksellisesti yötä päivää, sillä vettä pitää juoksuttaa padon ohi remontin takia. Juoksutus kestää arviolta juhannukseen saakka.  

Vöyrillä sattui kuolonkolari – uhria ei ole tunnistettu
Henkilöauton kuljettaja menehtyi onnettomuudessa, jossa ei poliisin mukaan ollut muita osallisia.
Yksi henkilö on menehtynyt liikenneonnettomuudessa Vöyrillä. Onnettomuus sattui valtatiellä 8 Vöyrin Palviksen pohjoispuolella yhden aikaan torstaina päivällä. 
Henkilöauton kuljettaja menehtyi, kun hänen ohjaamansa auto suistui tieltä ojaan. 
Poliisi selvittää uhrin henkilöllisyyttä.   

Koulubussin kuljettaja ajoi humalassa – yksi koululainen kyydissä
Koulukyytiä ajaneen linja-auton kuljettaja jäi poliisin haaviin torstai-aamuna Kouvolassa.
Poliisin haaviin jäi torstai-aamuna Kaipiaisissa Kouvolassa humalassa koulubussia ajanut kuljettaja.
Kuljettaja narahti humalassa ajamisesta poliisin normaalin valvonnan yhteydessä. Koulukyytiä kuljettanut paikkakuntalainen noin 60-vuotias mies puhalsi alkometriin 1,97 promillen lukeman. 
Kyydissä oli yksi koululainen. Kyseisellä koulukuljetuksella liikkuu aamuisin sekä Kaipiaisten kouluun meneviä alakoululaisia sekä siirtokuljetuksessa olevia yläkoululaisia.
Kuljettaja määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. Poliisi tutkii tapausta törkeänä rattijuopumuksena.
– Aamulla asiasta liikkui huhuja ja meillä oli siinä hässäkkää. Kuljetusyhtiö hankki varakuljettajan, mutta aamun koulukyyti oli joka tapauksessa reilusti myöhässä, Kaipiaisten koulun rehtori Veikko Valve kertoo.
Iltapäivällä Kaakkois-Suomen poliisi tiedotti asiasta. Valve kertoo tiedottaneensa Wilman kautta vanhempia tapauksesta. Koulukyydit jatkuvat perjantaina normaalisti.
Valveen 30-vuotisen uran aikana ei hänen mukaansa ole sattunut vastaavaa.
SDP:n kansanedustaja syytti hallitusta vuodetun sotelausunnon hankkimisesta – Sipilä: "En ole sanaakaan sellaisesta voinut lukea"
Pääministeri Juha Sipilän mukaan hänellä eikä valtiovarainministeri Petteri Orpolla ole vuodettua lausuntoa käytettävissä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuutti tänään torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että hallitus ei ole antanut minkäänlaista poliittista ohjausta perustuslakivaliokunnalle liittyen [Ilta-Sanomille vuodettuun](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005693581.html) soteuudistuksen keskeneräiseen lausuntoluonnokseen.
SDP:n kansanedustaja Timo Harakka sanoi puheenvuorossaan, että perustuslaissa määritelty vallan kolmijako vaarantui viime viikolla, kun perustuslakivaliokunnan lausuntoluonnos päätyi hallituksen käyttöön ja julkisuuteen.
– On vakavaa, että hallitus hankki käyttöönsä lausuntoluonnoksen voidakseen suunnitella, millä tavalla vaikuttaisi niin, että lakiesitykset saadaan läpi, Harakka syytti.
– Ja jos on edes epäilys siitä, että hallitus käyttää julkisuutta valiokunnan häiritsemiseen, tarvitaan tapahtumasta huolellinen selvitys. Kysyn siis ministeri Orpolta, nimenomaan ministeri Orpolta, onko teillä ollut tämä keskeneräinen luonnos käytössänne, hän kysyi.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) sijaan pääministeri Sipilä vastasi kysymykseen toteamalla, että vuoto on äärimmäisen vakava asia. Sipilä sanoi, että edustajan esittämä syytös on erittäin vakava.
– Minulla ei ole tuota luonnosta käytössä. En ole sanaakaan sellaisesta voinut lukea ja ministeri Orpo tuossa vieressä kuiskaa, että ei hänelläkään ole sellaista käytettävissä, Sipilä sanoi. 
Pääministerin mukaan he kunnioittavat ehdottavasti sitä, että perustuslakivaliokunnalla on riippumaton esityksen perustuslaillinen arviointi.  

– Voin vakuuttaa, että minkäänlaista poliittista ohjausta emme ole antaneet. Tämän varmasti valiokunnan jäsenet voivat todistaa, Sipilä sanoi.
Poliisi etsii iäkästä naista Ulvilassa
Etsinnät keskittyvät tällä hetkellä Kartano-Hannula-Harmaalinna -alueille.
Poliisi etsii Ulvilassa kadonneeksi ilmoitettua 78-vuotiasta naista. Etsinnät keskittyvät tällä hetkellä Kartano-Hannula-Harmaalinna -alueille. Etsintään on hälytetty avuksi myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Kadonnut on 155cm pituinen, tummahiuksinen, ja viimeisen havainnon perusteella pukeutunut punaiseen takkiin. Hän käyttää silmälaseja ja liikkuu jalkaisin.
Terveydentilansa vuoksi hän saattaa olla pärjäämätön.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen nroon 112 tai lähimmälle poliisiviranomaiselle.
_Lisäys 31.5. klo 17:14: Kadonnut on löytynyt hyväkuntoisena._
Yhdysvallat ilmoitti teräksen ja alumiinin tuontitulleista EU:lle
Tuontitullit koskevat myös Meksikoa ja Kanadaa.
Yhdysvallat ottaa käyttöön terästuonnille EU:sta 25 prosentin tullin ja alumiinituonnille 10 prosentin tullin. Tullit koskevat myös Meksikoa ja Kanadaa. 
Asiasta ilmoitti Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross. Tullit otetaan käyttöön keskiyöllä. 
Teräs- ja alumiinitullit lisäävät huolta kauppasodasta. 
Presidentti Donald Trump ilmoitti teräs- ja alumiinitulleista alunperin jo maaliskuun loppupuolella, mutta toukokuun alussa tullien voimaantuloa lykättiin kesäkuun alkuun. 
Käydyt neuvottelut eivät ole johtaneet tulokseen. Kauppaministeri Rossin mukaan neuvotteluissa EU:n kanssa tapahtui edistystä, mutta ei tarpeeksi. 
Ross sanoi, että neuvotteluja jatketaan niin EU:n, Kanadan kuin Meksikonkin kanssa. 
[EU:n komissio aikoo ottaa käyttöön vastatullit](https://yle.fi/uutiset/3-10231681), jotka alustavan suunnitelman mukaan koskisivat 2,8 miljardin euron edestä amerikkalaista tuontia, muun muassa pähkinävoita ja farkkuja. 
Amerikkalaiset teräs- ja alumiinitullit koskevat 6,4 miljardin euron arvoista eurooppalaisvientiä. 
Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker sanoi pian Yhdysvaltojen ilmoituksen jälkeen, että EU kertoo vastatoimista lähitunteina. 
Junckerin mukaan Yhdysvaltojen asettamia tuontitulleja on mahdotonta hyväksyä. 
Kauppakomissaari Cecilia Malmström sanoo, että EU vie kiistan Maailman kauppajärjestön ratkaistavaksi. 
Myös Meksiko ilmoitti nopeasti ryhtyvänsä vastatoimiin. 
_Lisää aiheesta:_ 
 [Yhdysvallat ilmoittanee teräs- ja alumiinitulleista jo tänään – suomalaisasiantuntija: "Synkältä näyttää"](https://yle.fi/uutiset/3-10231681) 
Vanhat ja vialliset palohälyttimet työllistävät pelastuslaitosta
Kainuun pelastuslaitokselle on tullut useita vääriä hälytyksiä kevään aikana.
Torstaina iltapäivällä palokunta sai hälytyksen Kajaanissa, kun kotiin koulusta saapunut lapsi oli kuullut palohälyttimen äänen ja ilmoittanut asiasta vanhemmilleen sekä edelleen hätäkeskukseen.  

Paikalla käynyt palokunta ei löytänyt asunnosta mitään tulipaloon viittaavaa ja tilanne jäi asunnossa asuvan aikuisen valvottavaksi. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että asunnossa oli ilmeisesti vanhentunut palohälytin. 
Hälytys ei ollut ainoa laatuaan, sillä Kainuun pelastuslaitos on saanut kevään aikana useita vääriä hälytyksiä vanhentuneiden tai viallisten palohälyttimien vuoksi.
Keminmaassa on palautteella mitattuna Suomen paras verkkokauppa
Vuonna 2011 perustettu Disturb Scandinavia Oy on kasvanut mikroyrityksestä merkittäväksi valtakunnalliseksi toimijaksi.
Keminmaassa toimiva vaateliike Disturb Scandinavia Oy on voittanut Suomen paras verkkokauppa- kilpailun suurten kauppojen sarjassa. 
Kilpailua järjestämässä olivat muun muassa OP ja Kaupan liitto kumppaneineen.
Voittoon eri sarjoissa ylsivät verkkokaupat, jotka olivat saaneet parasta asiakaspalautetta. Kuluttajat antoivat kilpailussa yhteensä 60 000 palautetta.
Soini joutui selittämään aborttiaktivismiaan hallitukselle – Sipilä: Pitäisi olla tarkkana, Orpo: Lisää harkintaa
Valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan ulkoministeri Timo Soinin toiminta on jo aiheuttanut kysymyksiä hallituksen linjasta.
Hallitus on käsitellyt ulkoministeri Timo Soinin (sin.) abortinvastaisista esiintymisistä noussutta kohua. 
Soini oli muutama viikko sitten aborttia vastustavan Pro life -liikkeen iltatilaisuudessa työmatkansa aikana Kanadassa. Huomiota on herättänyt myös Soinin abortinvastainen blogikirjoitus Irlannin aborttiäänestyksen yhteydessä muutama päivä sitten. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi torstaina eduskunnassa, että tapaus käytiin läpi, eikä hallituksen linja aborttilakien suhteen ole muuttunut mihinkään. 
Sipilä painotti, että kehityspolitiikassa Suomen ykkösprioriteetti on naisten ja tyttöjen oikeuksien ja aseman parantaminen sekä koulutus, eikä siinä ole mitään epäselvää. 
Sipilä ja Orpo vaativat tarkkuutta ja harkintaa
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan Soinin toiminta on jo aiheuttanut kysymyksiä hallituksen linjasta.  

– Siksi haluan selkeästi sanoa sen, että tämä ei edusta Suomen hallituksen linjaa, Orpo korosti Ylelle torstaina eduskunnassa. 
Orpo toivoo, että hallituksessa käyty keskustelu "tuo lisää harkintaa" ja johtaa siihen, että Soini pohtii mihin tilaisuuksiin osallistuu. 
Soini painotti, että on osallistunut abortinvastaisen liikkeen tilaisuuteen vapaa-ajallaan.
– On selvä asia, että pitää olla hyvin tarkkana missä tilanteessa esiinnytään yksityishenkilönä ja milloin kannetaan ministerin viittaa yllä, Sipilä sanoo.
 Orpo sanoi Ylelle, että Soini on ulkoministeri yksityishenkilönäkin, mutta "toki Suomessa on oikeus omiin mielipiteisiin".  

– Keskustelu käytiin ja todettiin hankaluus siinä, että jos hän osallistuu yksityishenkilönä, siitä huolimatta Suomen hallitukselta kysytään Suomen linjaa. 
Soini: Ei ole mitään katumista
Esimerkiksi oppositiopuolue vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö sanoi keskiviikkona STT:lle, että Soinin harkintakyky on pettänyt pahasti, kun tämä on osallistunut työmatkan aikana abortinvastaiseen tilaisuuteen.  

– Ei ole mitään katumista siinä, että ihminen käy vapaa-ajallaan iltavigiliassa, Soini kuittasi Ylelle torstaina eduskunnassa. 
Soini vetosi siihen, että ministerillä on mielipiteenilmaisun ja uskonnon vapaus. Hän vakuutti, että on sitoutunut naisten oikeuksien puolustamiseen maailmalla.
Ulkoministeriö tviittasi tällä viikolla, että Suomen kehitysyhteistyön ja kehityspolitiikan keskeinen tavoite on, että naisilla ja tytöillä on oikeus päättää omasta kehostaan. 
– Noudatan sitä, että elämä on pyhä ja minun käsitykseni mukaan myös sikiöllä on keho, Soini sanoi edukunnassa. 
Orpo painotti, että Soinin linjalla ei ole mitään tekemistä Suomen ja hallituksen virallisen linjan kanssa. 
Imuauto paloi Palokassa
Sankasta savunmuodostuksesta huolimatta ketään ei tarvinnut evakuoida palon tieltä.
Rivitalon pihassa työkäytössä ollut imuauto tuhoutui tulipalossa tänään iltapäivällä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Aapelinpolulla olleesta palosta kello 13 aikaan. 
Päivystävä palomestarin mukaan palo saatiin nopeasti sammumaan, mutta auto paloi käyttökelvottomaksi. Tuli nuoli myös muutaman metrin matkalta parkkialueen lähellä ollutta aitaa ja liekit vahingoittivat pihakoivuakin. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä ketään tarvinnut evakuoida. 
Summeri teki ilmeisiin perustuvan AR-filtteristoorin
Summeri on julkaissut AR-teknologiaa eli lisättyä todellisuutta hyödyntävän filtterin. Filtteri muokkaa käyttäjän kasvoja ja ilmeitä vastaamaan erilaisia tilanteita.
Filtteri toimii Facebookin käyttäjillä mobiilisti osoitteessa [yle.fi/ilmeesku](http://www.yle.fi/ilmeesku). Filtteriä voi käyttää Facebook-sovelluksella. Filtteri on ns. stoorimuotoinen, eli se tarjoaa käyttäjälle useita filttereitä, jolloin kokemuksesta muotoutuu tarina.
“Halusimme tehdä koulujen päättymisen tunnelmiin tarinan, ei vain työkalua tai pelkkää hassuttelua. Omilla kasvoilla koettu tarina mahdollistaa täysin uudenlaisen tunne-elämyksen”, kertoo Ylen nuorten toimituksen suunnittelija **Wesa Aapro**.
Lisätyn todellisuuden AR-filttereitä on maailmalla tehty jo jonkin aikaa, mutta varsinaisia filtteristooreja vähemmän.
“En tiedä olemmeko aivan ensimmäisiä, mutta ainakin ensimmäisten joukossa”, Wesa Aapro sanoo.
Uudenlaisen tarinankerronnan välineen kunnianhimoinen tavoite on vastaisuudessa hyödyntää AR-kokeilua esimerkiksi lasten empatiataitojen kehittämiseen ja tukemaan autismissa.
Projektin on tuottanut erilaisia ideoita ja teknologioita kokeileva [Yle Sandbox](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=1FB73cZKox8). Kokeilun tavoitteena on tutkia, kuinka paljon AR-filtteritarinan käyttö kiinnostaa ihmisiä. Kokeilussa mitataan anonyymisti mm. filtterin empatiavaikutusta, montako ihmistä käyttää filtteriä yhtäaikaisesti ja miten pitkään filtteriä katsotaan.
Yle Sandbox raportoi kokeilun tuloksista kesäkuun lopussa.
Yle on tehnyt yhteistyötä Helsingin yliopiston kognitiivisen aivotutkimuksen yksikön HUMEX-hankkeen kanssa, jossa tutkitaan vuorovaikutuksen ja tunteiden mekanismeja verkossa. Yhteistyötä on tehty jo vuodesta 2014, jolloin Yle oli mukana [Helsinki Challengen voittaneessa NEMO-projektissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-142841).
Kontinen ja Peers vakuuttavasti kolmannelle kierrokselle, kamppailu kesti vain 42 minuuttia: "Harvinaisen simppeli peli"
Henri Kontisen ja John Peersin voittolukemiksi Mirza Basicia ja Damir Dzumhuria vastaan kirjattiin 6-1, 6-2. Ranskan avointen kolmannella kierroksella kolmanneksi turnauksessa sijoitettu pari kohtaa Italian Daniele Braccialin ja Andreas Seppin.
Henri Kontinen ja John Peers etenivät Ranskan avoimen tennisturnauksen nelinpelissä kolmannelle kierrokselle. Toisen kierroksen kamppailussa Bosnia ja Hertsegovinaa edustavat Mirza Basic ja Damir Dzumhur jäivät jalkoihin suoraan kahdessa erässä 6-1, 6-2.  

Turnauksen kolmossijoitettu suomalais-australialainen pari jyräsi ensimmäisen erän itselleen pikavauhtia 21 minuutissa, eikä bosnialaiskaksikko päässyt peliin mukaan toisessakaan erässä. Koko ottelu kesti vain 42 minuuttia.
Kontinen myönsi Yle Urheilulle, että voitto tuli poikkeuksellisen helposti.
– Harvinaisen simppeli peli, emmekä olleet oikeastaan missään kohtaa ongelmissa. Saimme loistavan alun molempiin eriin, ja sitten vain kruisailimme ottelun läpi. Yhteispelimme oli hyvää, ja pystyimme jatkamaan siitä, mihin viime pelissä jäimme. Toivottavasti seuraava menee samalla tavalla.
Kolmannella kierroksella Kontinen ja Peers kohtaavat italialaiset Daniele Braccialin ja Andreas Seppin.
– Bracciali on ollut aika pitkään poissa, enkä tiedä, missä kunnossa hän on, mutta ilmeisesti ihan hyvässä, kun he ovat kaksi peliä voittaneet. Massalla he taitavat viihtyä paremmin, emmekä varmasti pääse helpolla. Yritämme vain hoitaa oman hommamme.
_Juttua muokattu 31.5. klo 17.55: lisätty Kontisen kommentit._
Henkilöauto ja mopo kolaroivat Kuopiossa – poliisi epäilee autoilijan ajaneen päin punaisia
Mopoa kuljettanut 15-vuotias poika loukkaantui tilanteessa.
Kuopion keskustan tuntumassa sattui torstaina alkuiltapäivästä liikenneonnettomuus, jossa loukkaantui 15-vuotias mopoilija.
Kolari sattui Kallantien ja Puijonlaaksontien risteyksessä kello 13 jälkeen. Poliisi epäilee, että autoa kuljettanut 37-vuotias mies ajoi tilanteessa päin punaisia. Häntä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Mopoa kuljettanut 15-vuotias poika loukkasi jalkaansa. Poliisin ensiarvio oli, että vamma vaatii leikkaushoitoa. 
Toinen kaista Kallantiellä oli jonkin aikaa tukossa ja poliisi ohjasi liikennettä. Tapahtuneesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Mopo-ja-henkil%C3%B6auto-t%C3%B6rm%C3%A4siv%C3%A4t-vilkkaassa-liikenteess%C3%A4-Kuopiossa-toinen-kaista-tukossa/1206405)
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willman jättää tehtävänsä
Kunnassa on ollut pitkään johtamisongelmia. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Taisto Pitkäsen mukaan työsuhteen päättämiseen päädyttiin Willmanin kanssa yhteisymmärryksessä.
Taipalsaaren kunnalla on edessään uuden kunnanjohtajan etsiminen. Nykyinen kunnanjohtaja Jari Willman jättää tehtävänsä. 
Willman ja kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen allekirjoittivat kunnanjohtajan virkasuhteen päättämistä koskevan aiesopimuksen keskiviikkona. Sopimuksen mukaan Willmanin virkasuhde päättyy perjantaina 1. kesäkuuta.
Willmanille maksetaan johtajasopimuksen mukainen siirtymäajan korvaus, joka vastaa kahdeksan kuukauden palkkaa. 
Asia vaatii kuitenkin vielä kunnanvaltuuston päätöksen. Valtuusto kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen ensi keskiviikkona.
Willmanin lähdöstä kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/03d54220-3712-43f9-ac69-cca0480e79de).
Kunnanhallituksen puheenjohtaja: Päätös tehtiin yhteisymmärryksessä
Kunnanhallituksen puheenjohtajan Taisto Pitkänen kertoo, että hän ja Willman päätyivät työsuhteen purkamiseen yhteisymmärryksessä.
– Olemme keskustelleet asiasta muutaman kerran. Se oli yhteisymmärryspäätös, että näin on hyvä, Pitkänen sanoo.
Taustalla ovat kunnan henkilöstöä pitkään vaivanneet johtamisongelmat, joita on setvitty [työpaikkaselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10112315) avulla. 
– Olemme pitkän aikaa tiedostaneet, että kunta tarvitsee johtajuutta. Jari koki, ettei hän ole enää valmis jatkamaan tai löydä tietä jatkamiselle, kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen sanoo.
Willman on tällä hetkellä virkavapaalla. Taipalsaari alkaa etsiä uutta kunnanjohtajaa ensi syksynä.  

Anniina Honkanen nousee Satamaidon johtoon
Honkanen on aiemmin toiminut Satamaidon varatoimitusjohtajana.
Satamaidon hallintoneuvosto on nimittänyt Anniina Honkasen osuuskunnan uudeksi toimitusjohtajaksi. Honkanen on toiminut aiemmin Satamaidon varatoimitusjohtajana. Hän aloittaa tehtävässään huomisesta alkaen.
Honkasella on lähes kahdenkymmenen vuoden kokemus elintarvikealalta. Satamaidolla hän on työskennellyt viimeiset viisi vuotta. 
Satamaidon varatoimitusjohtajaksi ja kaupalliseksi johtajaksi on puolestaan nimitetty Kari Karpale. Hän on aiemmin työskennellyt Satamaidon myynti- ja markkinointipäällikkönä.
Vainio ja Wala joutumassa tilapäisen valiokunnan syyniin Uudessakaupungissa
Valtuuston enemmistö kritisoi kaksikkoa muun muassa  yhteistyökyvyttömyydestä.
Kaupunginjohtaja Atso Vainion ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Heikki Walan asema on asetettu kyseenalaiseksi Uudessakaupungissa. Valtuuston niukka enemmistö eli 22 valtuutettua on allekirjoittanut aloitteen tilapäisen valiokunnan perustamisesta.
Valiokunnan tehtävänä on selvittää, nauttiiko kaksikko valtuuston luottamusta. Kyseeseen voi tulla hallituksen puheenjohtajiston vaihtaminen ja kaupunginjohtajan irtisanomnen tai siirto muihin tehtäviin.
Aloitteessa Vainiota ja Pro Uusikaupunki -ryhmää edustavaa Walaa kritisoidaan muun muassa yhteistyökyvyttömyydestä. Sen ovat allekirjoittaneet keskustan, kokoomuksen, perussuomalaisten ja kristillisdemokraattien valtuutetut sekä kaksi vasemmistoliitton valtuutettua.
Aloite tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn maanantaina. Lopullisesti valiokunnan asettamisesta päättää valtuusto.
Asiasta kertoi [UkiNyt-verkkosivusto](http://ukinyt.fi/wordpress/arkistot/7398).
Poliisi epäilee Ulvilan mopoautopaloa tahallaan sytytetyksi
Palossa tuhoutui täysin kolme mopoautoa.
Kolme mopoautoa paloi käyttökelvottomiksi Ulvilan Yhteiskoulun parkkipaikalla keskiviikkona iltapäivällä. Lisäksi neljäs auto kärsi pahoja vaurioita. Poliisi epäilee, että yksi mopoautoista sytytettiin palamaan tahallaan, minkä jälkeen tuli levisi muihin rivissä oleviin ajoneuvoihin. 
Poliisi tutkii asiaa epäiltynä törkeänä vahingontekona.  

Mopoautojen omistajat olivat palon aikaan luokkaretkellä.
Poliisi pyytää henkilöitä, joilla on mahdollisia tietoja tai havaintoja palosta, ottamaan yhteyttä puhelinnumeroon 050 456 4963. 
Puupölkystä huonekaluksi - mosaiikkikuvionti on helppoa ja hauskaa
Mosaiikkikuviointia on harrastettu viimeiset 5 000 vuotta – siinä ei siis ole mitään uutta. Se osoittaa vain, miten käyttökelpoista ja kaunista mosaiikki on. Mosaiikin tekotapoja on monia ja työhön sopivat niin lasin- ja posliininpalat kuin pienet kivetkin.
Useimmat kovat pinnat soveltuvat mosaiikin tekemiseen. Minun valintani ovat puupölkyt – ihanat, isot puupölkyt!
 
**Jos haluat kokeilla, niin tarvitset näitä:**
Pölkyn pitää olla kuiva ja tukeva. Huolehdi, että siinä on suora, tasainen pinta, joka on puhdas.
Ennen kuin aloitat kuvion tekemisen, varmista, että sinulla on kaikki tarpeelliset palat. Järjestä ne kasoihin värien mukaan tai jos teet tietyn kuvion, järjestä se valmiiksi niin tiedät palojen varmasti riittävän. Koska olin tekemässä pyöreää kuviota, aloitin keskeltä.
 
Levitä vähän liimaa kerralla ja paina kivet liimaan yksi kerrallaan. Jos käytät isompia paloja, voit levittää liimaa suoraan paloihin. Ei haittaa, vaikka palojen väliin jää tyhjää tilaa, sillä se täytetään saumausmassalla. Asettelin kiviä ihan kaarnareunaan asti, ja ne saavat toimia luonnollisena reunuksena. Anna liiman kuivua.
Sekoita saumausmassa pakkauksen ohjeen mukaan. Käytä suojakäsineitä ja hengityssuojaa. Levitä massa mosaiikkikivien yli reunaan asti. Pyyhi heti pois ylimääräinen massa ja pyyhi uudelleen 10–15 minuutin kuluttua. Kuivunutta massaa on vaikea saada irtoamaan. Pyyhi uudelleen kostealla sienellä tai rievulla, kunnes pinta on puhdas ja siisti. Anna kuivua.
Valmis käytettäväksi!
Tyttöjä uhkaa matka entiseen kotimaahan silvottavaksi koulujen loma-aikana: ”Tyttöjen ja naisten sukupuolielinten silpominen on ongelma Suomessa”
Kansalaisaloite silpomisen kriminalisoimiseksi erillislailla jakaa mielipiteet. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Leikkuuaika on nyt.  

Sana on käännös sen englanninkielisestä vastineesta cutting season, joka alkaa silloin, kun koulut päättyvät. [Suomen World Visionin](https://worldvision.fi/pelasta-pimppi?gclid=EAIaIQobChMI6Lzvrreo2wIVxB0YCh3NrAz0EAAYASAAEgLgsvD_BwE) ohjelmajohtaja Annette Gothóni tuntee ilmiön.
– Suomessa elää tuhansia naisia jotka on silvottu ja monia tyttöjä, jotka ovat vaarassa tulla silvotuksi. Nämä ovat meidän suomalaisia tyttöjä, täällä kasvaneita, mutta heidän kulttuuritaustaansa kuuluu silpominen ja sitä perinnettä pidetään yllä, hän sanoo.
– Koulujen loma-aika on se, jolloin tyttöjä lähetetään entiseen kotimaahan silvottavaksi, Gothóni kertoo.
Paljon tiedon puutetta
– Se on väärin, puuskahtaa Itä-Afrikasta, Somalian ja Etiopian kautta Itä-Helsinkiin alakoulun ensimmäiselle luokalle aikanaan saapunut, nyt 30-vuotias helsinkiläismies Yazin Isse.
– Koulut, kodit, terveydenhuollon ammattilaiset ja viranomaiset ovat pihalla: Onko silpominen normaalia vai ei? Onko se rikollista, onko se väärin? Väärin se kuitenkin on. Tietämättömyyttä on todella paljon. Sitä vastaan voi ja pitää taistella, Isse sanoo.
Hän kuuluu pari vuotta sitten perustetun, poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumattoman [Fenix Helsinki ry:n](https://www.fenixhelsinki.com/) taustajoukkoihin. Yksi yhdistyksen tärkeimmistä tavoitteista on silpomisen vastainen työ.
Yazin Isse ei käyttäisi sanaa tyttöjen ympärileikkaus.
– Ei tässä asiassa voi olla diplomaattinen. Se on silpomista ja sillä selvä, hän painottaa.
Monenlaista silpomista
Maailmassa silvotaan YK:n mukaan noin kolme miljoonaa tyttöä ja naista joka vuosi. [UNICEF arvioi](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-paakohteet/suojelu/tyttojen-ymparileikkaus/), että maailmassa elää yli 200 miljoonaa naista ja tyttöä, joiden sukuelimet on silvottu.
– Euroopan tasolla ei ole tarkkoja tietoja, mutta arvellaan, että sukupuolielinten silpominen uhkaa Euroopassa noin 180 000 naista ja tyttöä vuodessa, Gothóni kertoo. 
Silpominen tapahtuu usein alkeellisissa olosuhteissa välineillä, jotka eivät ole millään tavalla steriilejä.
– Suomessa ei ole virallista tilastoa siitä, kuinka moni tyttö silvotaan, mutta keskusteluissa tulee selkeästi ilmi, että tapauksia on myös meillä ja että täältä myös lähetetään tyttöjä muualle silvottavaksi, hän sanoo.
Se luokitellaan Suomen rikoslaissa törkeäksi pahoinpitelyksi, josta pitää tehdä ilmoitus poliisille.  

**Lue myös:** [Oikeusministeri Häkkänen: Suomi ei tarvitse tyttöjen sukuelinten silpomista kieltävää erillislakia](https://yle.fi/uutiset/3-10232322)
Suomessakin lastensuojeluilmoituksia
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kehittämispäällikkö, lakimies Martta October tietää hänkin, että Suomessa on tehty lastensuojeluilmoituksia silpomisepäilyistä. Mutta miten monta ja minkälaisin seurauksin, siitä ei ole selkeää seurantaa.
– Suomessa ei valtakunnallisesti rekisteröidä lastensuojeluilmoituksia sen mukaan, mitä asiaa ne koskevat, valitettavasti. Sellainen on toiveissa, mutta siihen menee monta vuotta, hän huokaa.
Myöskään oikeusjuttuja silpomiseen liittyen ei ole Suomessa vielä nostettu, toisin kuin muissa pohjoismaissa.
– On oletuksia, että tätä tapahtuu Suomessa, mutta oikeusviranomaisille ei ole tullut tietoon siten, että esitutkinta olisi edennyt, October vahvistaa.
Useita erilaisia haittavaikutuksia
[Tyttöjen ja naisten silpomisella](https://thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/erityiskysymykset/pahoinpitely-ja-seksuaalinen-hyvaksikaytto/tyttojen-ymparileikkaus) tarkoitetaan kaikkia kulttuurisista tai muista ei-hoidollisista syistä tehtäviä toimenpiteitä, joihin liittyy ulkoisten sukuelinten osittainen tai täydellinen poistaminen tai niiden vahingoittaminen muulla tavalla. 
Silpominen on toimenpide, jota ei voi korjata. Jos on silvottu, niin sellaisena pysyy.
– Silpomiseen liittyy monenlaisia haittavaikutuksia. Tyttö saattaa jopa kuolla silpomiseen. Varsin moni silpominen tapahtuu hyvin alkeellisissa olosuhteissa ja välineillä, jotka eivät ole millään tavalla steriilejä, Gothóni kertoo.
Hän on nähnyt seuraukset: Repeytymiä, suunnatonta kipua ja synnytystä haittaavaa arpikudosta, mutta myös paljon psyykkisiä ongelmia, painajaisia ja traumoja.
– Varsinkin Keniassa, jossa teemme kenttätyötä, silpominen on osa aikuistumisriittiä. Läsnä ovat yleensä äidit ja vanhemmat naispuoliset sukulaiset, jotka pitävät tyttöä paikallaan silpomisen ajan, Gothóni sanoo.
– Samat ihmiset, joiden pitäisi pitää huolta lapsesta ja suojella häntä. Se tuo aikamoiset traumat tytöille, hän jatkaa.
Ei liity suoraan uskontoon
Toisin kun usein luullaan, silpominen ei liity suoranaisesti uskontoon. Perinne elää erityisesti Afrikan, mutta myös Lähi-idän ja Aasian maissa eri etnisissä ja uskonnollisissa yhteisöissä, myös kristittyjen parissa. Maahanmuuton myötä se yleistyy myös Euroopassa.  

Tyttöjen silpomisikä vaihtelee alueen ja etnisen ryhmän mukaan. Toimenpide voidaan tehdä jo vauvoille, mutta myös teini-iässä tai ennen avioliittoa, joskus vasta synnytyksen jälkeen. Useimmin silpominen tapahtuu ennen 15 vuoden ikää.
– Se on toimenpide, jota ei voi korjata. Jos on silvottu, niin sellaisena pysyy. Toki Suomessa ja muissa Euroopan maissa tehdään myös avausleikkauksia, jotta synnytys helpottuu, mutta toimenpidettä sellaisenaan ei pysty perumaan, Gothóni muistuttaa.
Vanhemmat haluavat vain parasta
Sekä Annette Gothóni että Yazin Isse painottavat, että silpomisen taustalla on usein tiedon puute. Vanhemmat haluavat tytölleen parasta eivätkä tiedosta, että silpominen on väkivallanteko. Sen sijaan se saatetaan nähdä tienä hyvään avioliittoon ja onnelliseen elämään.
– Jos ajatellaan Suomessa asuvaa diasporaa, yksi syy voi olla, että halutaan pitää yllä linkkiä omaan kotimaahan ja kulttuuriin. Se tarkoittaa, että asian hyväksyminen voi olla jopa voimakkaampaa kuin entisessä kotimaassa, jossa asenteet ovatkin jo muuttuneet, Gothóni sanoo. 
Maahanmuuttajapoliitikot ja imaamit voisivat oikeasti vaikuttaa ja sanoa selkeästi: Tätä ei saa tapahtua.
Vastuu asian puheeksi ottamisesta ja ennaltaehkäisystä on kaikilla lapsiperheiden kanssa työskentelevillä. Mikäli herää epäily, että tyttö on ympärileikattu tai ympärileikkausta suunnitellaan, pitää tehdä ilmoitus lastensuojeluun. Tämä on jokaisen velvollisuus, eikä edes salassapitovelvollisuus ole esteenä, lukuun ottamatta papin rippisalaisuutta.  

Tätä vastuuta Suomessa ei olla valmiita ottamaan, todistaa Fenix Helsinki ry:n viimesyksyinen raportti [Selvitys Suomessa syntyneiden tyttöjen ympärileikkauksesta.](https://www.fenixhelsinki.com/l/selvitys-suomessa-syntyneiden-tyttojen-ymparileikkauksesta/)  

Sanoma menee väärään suuntaan
Yazin Isse suomii terveydenhuollon ammattilaisia, viranomaisia ja myös poliitikkoja, etenkin maahanmuuttajataustaisia poliitikkoja.
– Sanoma menee väärään suuntaan. Mediassa kerrotaan kauhutarinoita, mutta poliitikot ovat hiljaa sen sijaan, että he tulisivat kunnolla esiin ja sanoisivat myös maahanmuuttajayhteisöille, että he eivät hyväksy silpomista, Isse haastaa.
– Maahanmuuttajapoliitikot ja imaamit voisivat oikeasti vaikuttaa. Yhteisöjen johtohahmojen pitää tuomita silpominen yhteisöjen sisällä ja sanoa selkeästi: Tätä ei saa tapahtua.
Miesten rooli työssä tärkeä
Isse ja Gothóni korostavat, että miesten ulostulo silpomisen vastaisessa työssä on tärkeää.
– Tämä ei ole pelkästään naisten asia. Kehitysmaissa miesten mukaantulo on monesti saanut silpomisen pysähtymään kuin seinään, Isse sanoo.
– Muutos alkaa siitä, kun saa paikalliset uskonnolliset johtajat ja kyläjohtajat puhumaan aiheesta, Gothóni säestää.
Kumpikin on allekirjoittanut [Finlaysonin Jukka Kurttilan alullepaneman](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/04/kuka-sanoo-ettei-voi-tehda-hyvaa-samalla-kun-myy-lakanoita-finlayson-ja-world) ja Suomen World Visionin tukeman [kansalaisaloitteen](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3056), jolla halutaan erillislaki kieltämään tyttöjen silpominen Suomessa, kuten muissakin Pohjoismaissa on säädetty.
– Nykymallli, jossa silpominen täyttää Suomen rikoslain mukaan pahoinpitelyn ja törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkit ei riitä, kun vanhemmat eivät välttämättä pidä silpomista väkivaltana, Gothóni perustelee.
Tarvitaanko erillislainsäädäntöä?
[Ihmisoikeusliiton ](https://ihmisoikeusliitto.fi/tag/kokonainen/)sukupuolittuneen väkivallan vastaisen työn päällikkö Johanna Latvalan mielestä erillislakia ei tarvita. 
Ihmisoikeusnäkökulmasta kaikki silpomiset ovat yhtä tuomittavia.
– Silpominen on kielletty rikoslaissa, eikä muistakaan väkivallan muodoista ole erillislakeja. Ongelma on se, että ammattilaiset eivät tee ilmoituksia ja puheeksiottovelvoite ei toteudu, Latvala sanoo.
– Laki on kunnossa, mutta ammattilaiset eivät toteuta sitä riittävän tehokkaasti. Ratkaisu on kouluttaa ammattilaisia, Latvala uskoo.
Hän on mukana[ Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/web/lastensuojelun-kasikirja/tyoprosessi/erityiskysymykset/pahoinpitely-ja-seksuaalinen-hyvaksikaytto/tyttojen-ymparileikkaus) koordinoimassa silpomisen vastaisen toimintaohjelman ohajusryhmässä, joka aloittaa toimintansa kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Ohjelman tavoite on vahvistaa viranomaistoimintaa, silpomisen ennaltaehkäisyä ja ympärileikattujen naisten hoitoon pääsyä.
– Iso-Britanniasta saatujen kokemusten mukaan riski on, että erillislaki aiheuttaa ylilyöntejä, turhia lastensuojeluilmoituksia ja huostaanottoja, Latvala sanoo.
– Ihmisoikeusnäkökulmasta kaikki silpomiset ovat yhtä tuomittavia, hän muistuttaa.
Lue myös:
[Unicef: Tyttöjen ympärileikkaus](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-paakohteet/suojelu/tyttojen-ymparileikkaus/)  

[Mitä naisten sukuelinten silpominen on? 9 faktaa](https://www.solidaarisuus.fi/mita-naisten-sukuelinten-silpominen-on-9-faktaa/)
[Selvitys: Suomalaistyttöjä viedään ulkomaille silvottavaksi – ”Olen kuullut, että silpomista tehtäisiin Suomessakin”](https://yle.fi/uutiset/3-9845526)
[Naisten ja tyttöjen sukupuolielinten silpomisen vastaiselle työlle myönnettiin erityismääräraha](https://yle.fi/uutiset/3-9979069)  

[Maahanmuuttovirasto puhuttelee yhä enemmän turvapaikanhakijoiden 7-12-vuotiaita lapsia: ”Voi olla asioita joita lapsi kertoo, mutta vanhemmat ei”](https://yle.fi/uutiset/3-10219680)  

[Islannissa kuohuu – lasten ympärileikkaukset halutaan kieltää lailla](https://yle.fi/uutiset/3-10082689)  

[Perheministeri Saarikko: Olisi syytä harkita, että naisten sukupuolielinten silpominen kiellettäisiin lailla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9750776)  

[Lapsiasiainvaltuutettu kannattaa sukupuolielinten silpomisen kieltämistä lailla](https://yle.fi/uutiset/3-9752896)
Oikeusministeri Häkkänen: Suomi ei tarvitse tyttöjen sukuelinten silpomista kieltävää erillislakia
Suomessa asuu tuhansia tyttöjä ja naisia, joiden sukuelimet on silvottu. Suomesta myös viedään tyttöjä silvottavaksi ulkomaille. Kansalaisaloite vaatii silpomisen kieltämistä erillislailla. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Parhaillaan kerätään nimiä kansalaisaloitteeseen, jonka tarkoituksena on kriminalisoida tyttöjen ja naisten sukuelinten silpominen erillisellä lailla. Tähän mennessä allekirjoituksia on kertynyt noin 15 000.
Uuden lain kannattajien mielestä erillislaki vahvistaisi viestiä siitä, että silpomiskäytäntöä ei virallisesti hyväksytä Suomessa.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) korostaa, että tyttöjen ja naisten sukuelinten silpominen on äärimmäisen vakava ja törkeä teko. Häkkänen ei kuitenkaan kannata erillislakia.
– Tyttöjen ja naisten sukuelinten silpominen on jo säädetty rangaistavaksi ja siihen liittyy ankara rangaistusuhka. Silpominen on Suomessa rangaistavaa törkeänä pahoinpitelynä. Rikoksesta voidaan tuomita kymmenen vuotta vankeutta. Teon rangaistavuudesta ei vallitse minkäänlaista epäselvyyttä.
– Lainsäädäntö täyttää myös sitä koskevat kansainväliset velvoitteet eikä jo rangaistavia tekoja ole perusteltua säätää uudestaan rangaistaviksi. Erilliselle rangaistussäännökselle ei siten ole tarvetta, oikeusministeri Antti Häkkänen toteaa.
**Lue myös:** [Tyttöjä uhkaa matka entiseen kotimaahan silvottavaksi koulujen loma-aikana: ”Tyttöjen ja naisten sukupuolielinten silpominen on ongelma Suomessa”](https://yle.fi/uutiset/3-10230068)
Uuden lain sijasta parempaa yhteistyötä
Kansalaisaloitteen kannattajien mielestä erillislaki toimisi selkeämpänä työkaluna niille tahoille, jotka tekevät ehkäisevää työtä ja madaltaisi kynnystä ottaa silpominen puheeksi hyvissä ajoin. Vanhemmat eivät myöskään välttämättä pidä silpomista lapseen kohdistuvana väkivaltana ja siksi nykymalli ei kansalaisaloitteen kannattajien mielestä riitä.
Oikeusministerin mielestä silpomista vastaan voidaan taistella tehokkaimmin nykykäytäntöjä kehittämällä.
– Silpomiseen liittyvät haasteet eivät koske lainsäädäntöä, sen ehkäisyssä tärkeimmässä roolissa ovat terveydenhuolto ja lastensuojelu. Näiden ja kolmannen sektorin yhteistyötä on syytä jatkaa silpomisten ehkäisemiseksi.
– Tärkeää on muun muassa ammattihenkilöstön osaamisen kehittäminen ja maahanmuuttajayhteisöjen asenteisiin vaikuttaminen, Häkkänen sanoo.
Ruotsissa ja Norjassa silpomisen kieltävä erillislaki on ollut voimassa jo pitkään. Tanskassa aiheesta on tehty erillinen pykälä rikoslakiin. 
– Suomessa on erilainen tapa tehdä rangaistussääntelyä kuin Ruotsissa ja Norjassa. Suomessa on vakiintuneesti säädetty vakavimpien tekojen rangaistuksista nimenomaan rikoslaissa. Se, että silpominen on nykyään rangaistavaa juuri rikoslain nojalla, korostaa osaltaan, että silpominen on vakava rikos. Erillislainsäädännössä säädetään Suomessa lähinnä sakolla rangaistavista teoista.
– Kansainvälisten kokemusten perusteella ei ole viitteitä siitä, että erillinen säännös tehostaisi rikosvastuun toteutumista. Erillinen säännös aiheuttaisi enemmän rajaus- ja tulkintaongelmia kuin poistaisi niitä, sanoo oikeusministeri Häkkänen.
Pitäisikö myös poikien ympärileikkaus tuomita?
Juutalaisuudessa ja islamissa poikien ympärileikkauksen uskonnollinen merkitys on keskeinen. Vuosittain Suomessa tehdään uskonnollisista syistä poikien ympärileikkauksia runsaat 400.
Sosiaali- ja terveysministeriö on vuonna 2015 antanut ohjeet poikien ei-lääketieteellisistä ympärileikkauksista. Ympärileikkauksen saa tehdä vain laillistettu lääkäri steriileissä olosuhteissa.
Ympärileikkaus edellyttää pojan huoltajien kirjallista suostumusta. Poikaa on kuultava ennen leikkausta ja hänelle on annettavat riittävät tiedot ympärileikkauksesta. Ympärileikkausta ei saa tehdä pojan ilmaiseman tahdon vastaisesti, jos hänen ikänsä ja kehitystasonsa perusteella kykenee ymmärtämään leikkauksen merkityksen.
– Rikosoikeudella ei lähtökohtaisesti puututa toimenpiteisiin, joiden suorittamisesta on annettu tällaisia ohjeita — tietenkin edellyttäen, että ohjeita noudatetaan. Pidän kuitenkin järkevänä arvioida, tulisiko kuitenkin ohjeen sijaan asiasta säätää lailla määritellen sallittujen toimenpiteiden rajat, toteaa oikeusministeri Antti Häkkänen. 
Lue myös:
[Unicef: Tyttöjen ympärileikkaus](https://www.unicef.fi/unicef/tyomme-paakohteet/suojelu/tyttojen-ymparileikkaus/)  

[Mitä naisten sukuelinten silpominen on? 9 faktaa](https://www.solidaarisuus.fi/mita-naisten-sukuelinten-silpominen-on-9-faktaa/)
[Selvitys: Suomalaistyttöjä viedään ulkomaille silvottavaksi – ”Olen kuullut, että silpomista tehtäisiin Suomessakin”](https://yle.fi/uutiset/3-9845526)
[Naisten ja tyttöjen sukupuolielinten silpomisen vastaiselle työlle myönnettiin erityismääräraha](https://yle.fi/uutiset/3-9979069)  

[Maahanmuuttovirasto puhuttelee yhä enemmän turvapaikanhakijoiden 7-12-vuotiaita lapsia: ”Voi olla asioita joita lapsi kertoo, mutta vanhemmat ei”](https://yle.fi/uutiset/3-10219680)  

[Islannissa kuohuu – lasten ympärileikkaukset halutaan kieltää lailla](https://yle.fi/uutiset/3-10082689)  

[Perheministeri Saarikko: Olisi syytä harkita, että naisten sukupuolielinten silpominen kiellettäisiin lailla Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9750776)  

[Lapsiasiainvaltuutettu kannattaa sukupuolielinten silpomisen kieltämistä lailla](https://yle.fi/uutiset/3-9752896)
Katja Bargumista Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan puheenjohtaja
Yle Areenan vastaava suunnittelija **Katja Bargum** (FT) on valittu opetus- ja kulttuuriministeriön [Tiedonjulkistamisen neuvottelukunnan](http://www.tjnk.fi/fi/tjnk) puheenjohtajaksi 1.6.2018 alkaen. Hän on työskennellyt aiemmin tiedetoimittajana, tietokirjailijana ja tieteellisen lehden päätoimittajana.
Tiedonjulkistamisen neuvottelukunta tukee tiedonjulkistamista ja vuorovaikutukseen perustuvaa viestintää ja edistää sitä kautta uuden tiedon hyödyntämistä yhteiskunnassa. Neuvottelukunta myös myöntää tiedonjulkistamisen kohdeapurahat ja tekee vuosittain opetus- ja kulttuuriministeriölle ehdotuksen tiedonjulkistamisen valtionpalkintojen jakamiseksi.
Neuvottelukunta on opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijaelin, joka seuraa tieteen, taiteen ja tekniikan eri alojen saavutuksia Suomessa ja ulkomailla sekä muun kansallisen ja kansainvälisen tiedon kehitystä.
Nyt alkavan kolmivuotiskauden aikana neuvottelukunta osallistuu myös Vastuullinen tiede -hankkeeseen. Se yhdistää tiedon tuottamisen hyvän tieteellisen käytännön mukaisesti tiedon luotettavaan viestimiseen ja käyttämiseen. Hanke toteutetaan yhdessä Tutkimuseettisen neuvottelukunnan (TENK) kanssa.
Pirkanmaalta puuttuvat tarkat suunnitelmat uusien kasvihuonekaasupäästötavoitteiden saavuttamiseksi
Sekä Pirkanmaan ympäristöohjelman että Tampereen ympäristöpoliittisten linjausten toteutus ovat alkutekijöissä.
Pirkkalalainen Jarkko Viljanmaa on juuri tehnyt päätöksen, joka voi omalta pieneltä osaltaan vaikuttaa koko maapallon tulevaisuuteen. 1930-luvun loppupuolella rakennetun omakotitalon öljykattila sai lähteä, maalämpö tuli tilalle.  

– Jos noita hiukkasia pikkaisen saa vähennettyä ilmakehästä, niin ainahan se on hyvä asia. Maailmantilanne on öljypuolella sellainen, että veikkaan öljynhinnan nousua. Nyt oli hyvä aika tehdä tämä päätös, Viljanmaa sanoo.  

Maalämpöyrittäjälle kohde on tyypillinen.  

– Tämä talo on hieman vanhempi kuin perinteinen rintamamiestalo, mutta tämäntyyppisiä on paljon ja niissä on todella paljon öljylämmityksiä. Sanotaan että 50 prosenttia taloista on suunnilleen tämänkaltaisia, sanoo Helmilämmön toimitusjohtaja Juha Lehtinen.  

Tiedotus lämmitysvaihtoehdoista tarpeen
Pirkanmaan tuore päästöraportti kertoo, että vuonna 2016 kiinteistökohtainen erillislämmitys muodosti 22 prosenttia kaikesta lämmöntuotannosta. Lämmityksen kasvihuonekaasupäästöistä erillislämmitys aiheutti noin 30 prosenttia.  

Kiinteistöjen erillislämmityksellä tarkoitetaan muuta kuin kaukolämpöä tai lämmityssähköä, esimerkiksi asuntojen ja loma-asuntojen kattiloissa poltettavaa öljyä, kaasua ja puuta. Moni kaipaisi lisätietoa ilmastonmuutosta hillitsevistä vaihtoehdoista.  

– Aurinkolämpö oli yksi vaihtoehto ja ilma-vesilämpö toinen vaihtoehto, mutta kun ei ole kokemusta niistä eikä tutuillakaan ole niitä, niin ei oikein osannut ottaa niitä vakavasti, Viljanmaa sanoo.
Pirkanmaasta hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä
Päästöraportin mukaan Pirkanmaan kasvihuonekaasupäästöt ovat laskusuunnassa. Vuonna 2016 maakunnan alueella syntyneet kokonaispäästöt olivat viidenneksen pienemmät kuin Pirkanmaan ilmasto- ja energiastrategian mukaisena vertailuvuonna 1990.
Päästöjä on vähentänyt erityisesti lisääntynyt uusiutuvan energian käyttö, mutta myös energiatehokkuuden parantuminen kaikilla päästösektoreilla. Lisävähennyksiä kuitenkin tarvitaan pikaisesti.
Uusi Pirkanmaan ympäristöohjelma asettaa tavoitteeksi, että maakunta on hiilineutraali vuoteen 2030 mennessä. Kasvihuonekaasupäästöjen pitäisi vähentyä 80 prosenttia vuoden 1997 tasosta. Ohjelman seuranta ja toteutus ovat juuri alkamassa.
Päästökauppasektorin ulkopuolella ratkaisevia asioita ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ovat lämmitys ja liikenne.  

Tampereella suurennuslasin alle Härmälän energia-asiat
Myös Tampere on sitoutunut pyrkimään hiilineutraaliksi vuoteen 2030 mennessä. Tavoitteeseen liittyvät poliittiset linjaukset ovat kuitenkin vasta menossa valtuuston hyväksyttäväksi.  

Jotakin tapahtuu jo käytännössäkin. Tampere on esimerkiksi lähdössä mukaan muutaman Itämeren alueen kaupungin yhteiseen energiaprojektiin. Jokainen kaupunki valitsee yhden asuinalueen, jonka energia-asiat suunnitellaan uusiksi.  

Tampereella kohteeksi valikoitui Härmälä. Suurennuslasin alle päätyvät erityisesti omakotitalojen öljylämmitys ja vanhojen kerrostalojen energiatehokkuus. Kaupunki aikoo kutsua energiatyöhön mukaan niin Härmälän asukkaita, yrittäjiä kuin monia muitakin asiasta kiinnostuneita.  

Pyöräilyn osuuden kulkutavoista pitäisi lähes kaksinkertaistua
Lisäksi Tampereella on laskettu muun muassa sitä, minkä verran pyöräilyn pitäisi lisääntyä suhteessa autoiluun.  

Pyöräilyn osuuden eri kulkutavoista pitäisi lähes kaksinkertaistua vajaassa 15 vuodessa. Nykyään Tampereella tehdään pyörällä alle kymmenen prosenttia kaikista matkoista, henkilöautolla lähes puolet.
Kestävien kulkutapojen, eli kävelyn, pyöräilyn ja joukkoliikenteen, osuuden yhteensä pitäisi kasvaa 52 prosentista 69 prosenttiin.  

Muutos vaatisi kuitenkin monenlaisia toimenpiteitä ja riittävää poliittista tahtoa.
Vesurilla naapuriaan päähän lyöneelle miehelle yli neljä vuotta vankeutta
Keski-ikäinen jämsäläismies on tuomittu Keski-Suomen käräjäoikeudessa neljän vuoden ja kahden kuukauden ehdottomaan vankeuteen tapon yrityksestä.
 Rangaistuksessa on mukana myös miehen aiemmat ehdolliset vankeustuomiot. 
Mies löi niin ikään keski-ikäistä naapuriaan vesurilla päähän. Teko tapahtui maaliskuussa Jämsässä. 
Verissään ollut uhri pakeni asunnoltaan ja naapuri seurasi perässä. Miehet tavattiin kulkemasta peräkkäin Mäntäntien varresta. 
Molemmat olivat tapahtumien aikaan alkoholin vaikutuksen alaisena.
Metsien muokkaustöitä keskeytetty Keski-Suomessa
Metsäpalovaaran vuoksi äestyksiä ja kaivurimuokkauksia jätetään tekemättä, sillä kivisillä alueilla ne voivat aiheuttaa kipinöintiä.
Keski-Suomessa on jouduttu keskeyttämään paikoin metsien muokkaustöitä Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen toimialueella. Kyse on äestyksistä sekä kaivurimuokkauksista, jotka kivisillä alueilla voivat aiheuttaa kipinöintiä ja siten metsäpalovaaran. 
– Meillä noudatetaan asian suhteen nyt erityistä varovaisuutta ja urakoitsijat osaavat huolehtia myös paloturvallisuudesta. Riskikohteilla töitä on jouduttu keskeyttämään, toteaa tiedotteessa Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen johtaja Ilpo Pentinpuro. 
Tällaisissa kohteissa uuden metsän perustaminen saattaa siirtyä syksyyn tai ensi kevääseen. 
Poikkeuksellisen lämmin ja kuiva alkukesä voi käydä koitua myös vastaistutettujen puuntaimien kohtaloksi. Taimikuolemat ovat todennäköisiä, mikäli kesä jatkuu kuivana. 
Metsäalan asiantuntijat kehottavat nyt tarkkuuteen taimien huollossa. Erityisen tärkeää taimille on juuripaakun huolellinen kastelu ennen istutusta.  

Kuivuus voi heikentää myös täysikasvuisia kuusia. 
Yle sai presidentin tuoreimman terveysselvityksen – Presidentti joutuu kesällä pieneen leikkaukseen
Lausunnon mukaan Niinistöllä ei ole oireita tai sairauksia, jotka vaikuttaisivat hänen kykyynsä toimia presidenttinä.
Yle pyysi ja sai tasavallan presidentti Sauli Niinistön tuoreimman lääkärin lausunnon hänen terveydestään. Lausunnon mukaan presidentillä ei ole sairauksia tai oireita, jotka vaikuttaisivat hänen tehtäviensä hoitoon.
– Kesän 2018 aikana tullaan tekemään pienimuotoinen, päiväkirurginen toimenpide, josta toipumisen arvioidaan kestävän noin viikon. Tänä aikana hän pystyy hoitamaan tehtäviään, mutta ei esimerkiksi matkustamaan, Ylelle lähetetyssä lausunnossa kerrotaan.
Lausunnossa ei tarkemmin kerrota, millaisesta toimenpiteestä on kyse. Tämän lisäksi lausunnossa sanotaan, että tasavallan presidentillä on todettu nivelkulumaa.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun Niinistö antoi tällä kaudella julkisuuteen lausunnon terveydentilastaan. Viime kaudella kanslia kertoi asiasta pari kertaa.
Lausunnolla historialliset syyt
Presidentin terveydentilasta kertomiselle on olemassa historiallinen syy. Presidentti Urho Kekkonen hoiti tehtäväänsä aina 1980-luvun alkuvuosiin asti, vaikka hänen terveydentilansa osoitti selviä heikkenemisen merkkejä.
Presidentti Kekkonen menetti todellisuudentajunsa [neuvotteluissa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001246732.html) Ranskan valtiojohdon kanssa 1980-luvun alussa.
– Miten neuvotteluita käydään? Kekkosen kerrotaan kysyneen kesken neuvotteluiden.
Kekkosen terveydentilaan liittyvät ongelmat tulivat näkyviin myös lehdistölle muun muassa työmatkalla Neuvostoliitoon ja kalastusmatkalla Islantiin. Media ei kirjoittanut presidentin haparoinnista mitään.
Asiasta seurasi julkisuudessa kriittinen keskustelu, jossa lehdistö ja presidentin kanslia syyttivät toisiaan presidentin terveydentilan salailusta. Kekkosen seuraaja Mauno Koivisto alkoi julkaista terveystietojaan [säännöllisesti](https://www.is.fi/presidentinvaalit2018/art-2000005530366.html) ja presidentti Tarja Halonen jatkoi Koiviston perinnettä.
Presidentti Martti Ahtisaari julkaisi terveystietojaan nihkeämmin kuin edeltäjänsä Mauno Koivisto. Presidentin ei ole pakko julkaista tietoja terveydestään.
Lausunto kokonaisuudessaan
Tässä on lausunto presidentin terveydestä kokonaisuudessaan:
LAUSUNTO TASAVALLAN PRESIDENTIN TERVEYDENTILASTA  

Tasavallan presidentin terveydentilasta on ajoittain annettu julkisuuteen lausunto, jossa otetaan kantaa terveydentilaan siltä osin kuin on välttämätöntä presidentin toiminta- ja työkyvyn arvioimiseksi. Terveydentilasta tiedottaminen on aina vapaaehtoista ja lausunnot terveydentilasta on laadittu tasavallan presidentti Sauli Niinistön pyynnöstä.
Tasavallan presidentin terveydentilaa seurataan pääasiassa Helsingin yliopistollisen keskussairaalan (HYKS) eri yksiköissä useiden erikoisalojen toimesta. Kesän 2018 aikana tullaan tekemään pienimuotoinen, päiväkirurginen toimenpide, josta toipumisen arvioidaan kestävän noin viikon. Tänä aikana hän pystyy hoitamaan tehtäviään, mutta ei esimerkiksi matkustamaan.
Tasavallan presidentillä on todettu nivelkulumaa, josta toistaiseksi aiheutuu varsin vähäisiä oireita. Kulumamuutosten etenemistä kuitenkin seurataan säännöllisesti.
Tehdyissä tutkimuksissa ei ole todettu sellaisia oireita tai sairauksia, jotka vaikuttaisivat hänen kykyynsä toimia tehtävässään.
Edellä mainitun vakuutan todeksi kunnian ja omantunnon kautta.
Helsingissä 30.5.2018
Janne Reitala
apulaisylilääkäri
HYKS, Töölön sairaala
Sekasin-hankkeelle voitto lasten- ja nuortenohjelmien Prix Jeunesse -kilpailussa
Nuorten mielenterveyskysymyksiä käsitellyt _Sekasin_ äänestettiin voittoon [Prix Jeunesse -kilpailufestivaaleilla](https://www.prixjeunesse.de/index.php/main-001) 30.5. Saksan Munchenissä.
Prix Jeunesse on joka toinen vuosi järjestettävä lasten- ja nuortenohjelmiin keskittyvä kilpailufestivaali.
_Sekasin_ voitti pääpalkinnon kilpailun vuorovaikutteisten ohjelmien Interactivity-sarjassa. Sarjaan osallistui monimediaisia lastenohjelmia ja sarjoja, joilla oli mm. verkkosivustoja, vuorovaikutteisia tv-sarjoja, pelejä ja mobiilisovelluksia.
Kilpailun voittaja äänestettiin Munchenissä esitysten perusteella.
_Sekasin_ on Ylen nuortenohjelmien vuoden 2016 hanke, joka käsitti draamasarjan, somekampanjan sekä chat-palvelun. Sarjan monimediainen konsepti oli ainutlaatuinen, ja se on ollut esillä ja menestynyt jo aiemminkin kansainvälisillä festivaaleilla kuten Inputissa, Japan Prize-, Smart Fipa- ja Munchen Mediantage -tapahtumissa. Prix Europassa 2016 se tuli toiseksi sarjassa sarjassa Best European Online Project 2016.
_Sekasin_-hanke tehtiin yhdessä kotimaisten mielenterveysjärjestöjen kanssa. Yhteistyön perinnöksi jäi Suomen mielenterveysseuran ylläpitämä [sekasin247.fi-chat](http://sekasin247.fi/).
Ylen _Sekasin_-sarja ja kampanja saa jatkoa tämän vuoden marraskuussa.
Suomessa kampanja voitti vuonna 2017 lasten- ja nuortenohjelman Kultaisen Venlan ja se on palkittu myös Valtakunnallisella mielenterveyspalkinnolla vuonna 2016.
Torstai 31.5.2018 (tv)
Lapsien on hyvä käydä päiväkodissa. Tutkijat yrittävät tehdä tekokudosta.  E-urheilun suosio kasvaa. Tervakosken paperitehdas 200 vuotta.  Säätiedot.
Lapsien on hyvä käydä päiväkodissa. Tutkijat yrittävät tehdä tekokudosta. E-urheilun suosio kasvaa. Tervakosken paperitehdas 200 vuotta. Säätiedot.
Tampereen Tammelantorille tulee esiintymislava – myös katusoittajien käytössä
Ohjelmaa torilla järjestävät muun muassa paikalliset yhdistykset ja torikauppiaat.
Tampereen Tammelantorille tulee täksi kesäksi esiintymislava. Lavan avajaiset ovat viikon päästä. 
Ohjelmaa torilla järjestävät muun muassa paikalliset yhdistykset ja torikauppiaat. 
Tampereen kaupunki tuo lavalle musiikkia lauantaisin klo 11 osana kesän Puistokonsertit-sarjaa. Myös katusoittajat voivat hyödyntää lavaa.
Väkivalta yhdessä asuvien parien välillä kääntyi äkkiä selvään laskuun – syynä Kelan asumistuki?
Etenkin nuorten, opiskeluiässä olevien avio- ja avoparien välillä tapahtuvaa väkivaltaa tulee poliisin tietoon entistä vähemmän.
Poliisin tietoon tullut väkivalta samassa taloudessa asuvien pariskuntien välillä on kääntynyt selvään laskuun.  

Viranomaiset tilastoivat viime vuonna reilut 3 000 tapausta, joissa väkivaltaa esiintyi avo- tai avioparien välillä. Kolmena edellisenä vuonna tapauksia on ollut 500-600 enemmän.  

Tilastokeskus arvioi, että lasku johtuu osin parisuhteiden muodossa tapahtuneista muutoksista.
– Avioliittojen määrä on laskenut ja pariskunnat eivät välttämättä muuta enää samaan asuntoon. Silloin avoparit eivät näy meidän rekistereissämme, kertoo yliaktuaari Kimmo Haapakangas Tilastokeskuksesta.
Pudotus on ollut suurin opiskeluiässä olevilla nuorilla avo- ja aviopareilla. 21–24-vuotiailla ylöskirjattujen väkivaltatapausten määrä väheni jopa kolmanneksella. Toisaalta tapausten määrä väheni selvästi myös vanhemmilla, 44–64-vuotiailla.
– Olen miettinyt, minkä verran Kelan asumistuen muutos on vähentänyt yhteiseen asuntoon muuttamista etenkin opiskelijapariskunnilla, Haapakangas toteaa.
Kelan mukaan yksin asuvien asumistuensaajien määrä kasvoi selvästi viime vuonna. Tuensaajia oli viime vuoden lopussa yli 250 000, kun vuoden 2016 lopussa heitä oli 150 000. Kelasta arvioidaan, että muutos asumistukeen on voinut vaikuttaa pariskuntien asumismuotoon, mutta tietoa asiasta ei ole.  

Samalla jääkaapilla
Opiskelijoiden [asumislisä poistui viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9720333), ja opiskelijat siirtyivät yleisen asumistuen piiriin. 
Muutos kohtelee huonosti niitä opiskelijoita, jotka asuvat yhdessä töissä käyvän avopuolison kanssa. Kun aiemmin käytössä ollut opiskelijoiden asumislisä laskettiin opiskelijan omien tulojen mukaan, on yleinen asumistuki ruokakuntakohtainen.
Ruokakunnalla tarkoitetaan henkilöitä, jotka käyvät samalla jääkaapilla. Jos samalla jääkaapilla vierailevien henkilöiden tulot ovat yhteensä liian suuria, ei asumistukea myönnetä – vaikka pariskunnan opiskelija eläisi pelkällä opintotuella.
Kelan mukaan kyseessä on ruokakunta, jos asunto on vuokrattu yhteisellä vuokrasopimuksella. Silloin ei ole väliä sillä, ovatko kyseessä kaverit vai avopuolisot.  

Väkivaltaiset exät
Vuonna 2017 tilastoiduista perhe- ja lähisuhdeväkivaltatapauksesta yli joka kolmas oli avio- ja avopuolisoiden välistä väkivaltaa. Osuus on ollut laskussa vuodesta 2009 lähtien.
Väkivalta entisten avio- tai avopuolisoiden välillä on sen sijaan ollut viime vuosina kasvussa. Viidennes kaikesta perhe- ja lähisuhdeväkivallasta tapahtui viime vuonna entisten avio- tai avopuolisoiden välillä. 
Luku saattaa olla todellisuudessa suurempikin, sillä tilastoissa näkyvät vain poliisille ilmoitetut tapaukset.
– Tapausten määrän nousu voisi selittyä sillä, että uskalletaan erota väkivaltaisesta suhteesta. Toisaalta rikosilmoitusta kumppanista ei ole helppo tehdä, Haapakangas toteaa.
Hän viittaa Ylen viikonloppuna julkaisemaan [juttuun](https://yle.fi/uutiset/3-10219349) parisuhdeväkivaltaa kokeneesta naisesta, joka epäröi rikosilmoituksen tekemistä pitkään.
Yli 80 prosenttia entisten tai nykyisten avo- ja aviopuolisoiden välisen väkivallan uhreista oli viime vuonna naisia. Tänään torstaina julkaistun [selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10231914) naiset kohtaavat Suomessa EU-maista toiseksi eniten väkivaltaa. Edelle kiilaavat vain Latvia ja Tanska.  

Yli puolet rikoksista pahoinpitelyitä
Poliisin tietoon tullut perhe- ja lähisuhdeväkivalta kokonaisuutena on kääntynyt laskuun. Viranomaisten tietoihin kirjattiin viime vuonna 8 300 perheväkivallan uhria, kun kahtena edellisenä vuonna heitä oli noin 8 800.  

Väkivaltaa esiintyi väkilukuun suhteutettuna eniten Keski-Suomessa, Kainuussa ja Pohjois-Savossa. Vähiten tapauksia oli Etelä-Karjalassa. Tilastoihin päätyneestä perhe- ja lähisuhdeväkivallasta puolet tapahtui samassa asunnossa asuvien henkilöiden välillä.  

Kaikista tilastoiduista perhe- ja lähisuhdeväkivaltarikoksista hieman yli puolet oli pahoinpitelyitä ja runsas viidennes lieviä pahoinpitelyitä.
Outo episodi 7 kilometrin tiepätkällä – Päällysteenpurkupäätös oli jo tehty, mutta ministeri pysäytti yllättäen hankkeen
Juva käynnisti voimakkaan lobbauksen Summalantien puolesta. Ministereille viety viesti tuotti tulosta.
Etelä-Savossa, Juvan Summalassa kulkeva tieosuus on päällystetty 1970-luvulla. Seitsemän kilometrin osuus on kulunut kehnoon kuntoon ja se alkaa olla täynnä monttuja ja reikiä.  

Kun määrärahoja tien kunnostamiseen ja uudelleen päällystämiseen ei ollut luvassa, päädyttiin Pohjois-Savon ELY-keskuksessa päällysteen purkamiseen. Sorapäällysteisen kunnossapito olisi käytännössä helpompaa.
– Muuttaminen soratieksi maksaa karkeasti arvioiden vain kolmasosan siitä mitä uudelleen päällystäminen, Pohjois-Savon tie- ja ympäristövastuualueen johtaja Tommi Huttunen sanoo.
Tiepäällysteen purkamisesta oli jo sovittu pioneerien kanssa. Työn oli määrä alkaa syyskuussa. Keskiviikkona asiassa tapahtui kuitenkin yllättävä käänne. ELY-keskus sai tiedon, että päällystettä ei tässä vaiheessa pureta. Asiaan palataan aikaisintaan vuoden kuluttua.
– Kyllä tämä aika harvinaista on, että tällainen ohjeistus tulee. Liikennevirasto kirjelmöi meille keskusteltuaan asiasta ministeriön kanssa, Tommi Huttunen kertoo.
"Kyläläiset järkyttyneitä"
Juvalla päällysteen purkupäätöksen peruminen otettiin vastaan ilolla. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jaakko Hänninen (kesk.) kertoo, että päällysteen purkamatta jättämisen puolesta taisteltiin viimeiseen saakka.
– Tieto purkamisesta tuli aivan yllättäen ja suorastaan järkytti kyläläiset. Meillä Juvalla oli ollut käsitys, että tiestä 85 prosenttia on kunnossa ja tarvitaan vain paikkausta muutamaan paikkaan, Hänninen kuvailee.
Juvan kunnanhallitus sai tiedon purkupäätöksestä kuukausi sitten. Juva käynnisti voimakkaan lobbauksen Summalantien puolesta. Alustava tieto päällysteen säilyttämisestä kiiri Juvalle jo pari viikkoa sitten. Keskustavetoisen Juvan edustajat olivat yhteydessä suoraan oman puolueen ministereihin, maa- ja metsätalousministeri Jari Leppään ja liikenne- ja viestintäministeri Anne Berneriin.
– Olimme suoraan yhteydessä Leppään ja hänen kautta myös Berneriin. Näin päätös saatiin muutettua. Tie on tärkeä kyläläisille ja puutavarakuljetuksille, joita alueella on paljon, Hänninen perustelee.
Hännisen saaman tiedon mukaan päällysteen purkamisesta olisi käytetty armeijan kalustoa ja joukkoja.
– Se olisi tietääkseni ollut jonkunlainen panssareiden avulla tehtävä sulutusharjoitus. Päällyste olisi murskattu ja sitten kerätty pois.
Alempi tieverkko rapistuu
Vanhoja, huonokuntoisia öljysorapäällysteitä puretaan harvakseltaan kaikkein hiljaisimmilla tieosuuksilla. Taustalla on rahapula, joka on kalvanut vähäliikenteisen tieverkon kuntoa jo useita vuosia.
Itä-Suomessa eli Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon alueella tämän vuoden ohjelmassa on ollut kaksi öljysorapäällysteen purkukohdetta.
– Nyt vain toinen toteutuu. Rautavaaralla on sellainen Kainuun suuntaan menevä kymmenkilometrinen korpitaival, joka on huonossa kunnossa ja jossa on liikennettä vähän, Tommi Huttunen kertoo.
Huttunen muistuttaa, että Itä-Suomessa tieverkon pitäminen nykyisessä kunnossa edellyttäisi 20 miljoonan euron kunnossapitomäärän rahan korottamista. Nykymenolla alemman tieverkon kunto rapistuu.
– Sellaiset 25-30 miljoonaa riittäisi siihen, että korjausvelan kasvu saataisiin pysähtymään.
Summalantiellä päällyste säilyy toistaiseksi. Suuria remontteja ei ole luvassa.
– Liikenneturvallisuuden kannalta välttämättömät hätäapupaikkaukset tehdään, muuhun raha ei riitä, Tommi Huttunen sanoo.
Tampereen tenniskeskukseen on tulossa neljä lisäkenttää ja uutta tilaa myös pöytätennikselle
Tampereen tenniskeskus hakee rakennuslupaa runsaan 3 000 neliön laajennusosalle.
Tampereen tenniskeskus hakee rakennuslupaa Niihamassa sijaitsevan tenniskeskuksen laajennukseen.
Kaksikerroksiseen laajennusosaan tulee neljä uutta tenniskenttää.
Lisäksi rakennetaan väestönsuoja, jonne pystytään sijoittamaan kaksi täysimittaista pöytätenniskenttää. Kerrosala on runsaat 3 000 neliötä. Samalla tontille tehdään muutama autopaikka lisää.
Komisario Maltese
TV1 torstaina 7.6.2018 klo 21.05 - 22.05, koko sarja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4405978)
Roomassa vaikuttava poliisikomisario Dario Maltese (**Kim Rossi Stuart**) palaa lapsuutensa maisemiin Sisilian Trapaniin pitkän ajan jälkeen.
Lapsuudenystävä ja poliisi Gianni Peralta (**Claudio Castrogiovanni**) on menossa naimisiin ja Maltesen on määrä toimia häissä bestmanina. Jälleennäkeminen on sydämellinen.
Häitä ei koskaan vietetä, sillä ystävä murhataan. Maltese haluaa selvittää rikoksen ja saa siirron miljoonakaupungista kotiseudulleen Trapaniin. Vastassa on myös vaikutusvaltainen Sisilian mafia.
Uusi dekkarisarja Komisario Maltese sijoittuu 1970-luvun Italiaan. Sarjan ensimmäinen jakso esitetään Ykkösellä torstaina 7.6. ja muut seitsemän jaksoa vain Areenassa. Koko sarja löytyy Areenasta 3.6. alkaen.
Maltese - Il romanzo del Commissario.. Tuotanto: RAI Fiction Palomar ja Maze Pictures, Italia, 2017.
Allas Sea Poolin omistaja suunnittelee Ouluun kylpylää japanilaissävytteillä – "Maailman pohjoisin lämminvesikylpylä"
Tontinluovutuskilpailun voittanut yritys haluaa Ouluun ympärivuotisen merikylpylän. Suunnitelmiin kuuluvat myös kuumavesialtaat.
Oulun keskustan merenrantaan on tarkoitus rakentaa näyttävä ja ympärivuotisesti toimiva lämminvesikylpylä. Kylpyläkokonaisuudesta suunnittelukilpailun voittanut Töölö Urban Oy:n toimitusjohtaja Raoul Grünstein sanoo, että kylpylän yhteyteen suunnitellaan myös kuumavesialtaita japanilaiseen tyyliin.
– Tavoitteemme on rakentaa Ouluun maailman pohjoisin kelluva lämminvesikylpylä, joka toimisi ympärivuotisesti, Grünstein kertoo.  

Oulun kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki on innoissaan käynnistyneestä hankkeesta. Hänen mukaan kylpylä on matkailullisesti rohkea liike, jota on kaivattu Oulussa jo pitkään.  

– Lämminvesikylpylällä lämminvesialtaineen on jo aidosti matkailullista vetovoimaa kansainvälisestikin, Matinheikki sanoo.
Merikylpylä rakennettaisiin Raoul Grünsteinin mukaan siten, että laiturialue on kelluva, jonka sisään sijoitetaan noin 3 000 neliön lämminvesiallas.
Rakennuskokonaisuuteen kuuluvat lisäksi ravintola, kolme saunaa, lasten uima-allas, kokoontumistiloja sekä kauppatilat. Rakennusala hankkeessa on 700 neliötä.
Töölö Urban -konserniin kuuluvat jo Töölössa sijaitseva Kulttuuritehdas Korjaamo, Rautatientorin Jääpuisto sekä Katajanokan Allas Sea Pool. 
Oulun kaupungin tavoitteena on vahvistaa Kiikelin rakentamisella Oulun vetovoimaa, merellisyyttä ja kaupunkikulttuuria. Merenrannan torialueelle halutaan lisäksi luoda uutta ympärivuotista liiketoimintaa.
Kiikelin tontinluovutuskilpailu etenee Oulun yhdyskuntalautakunnan käsittelyyn 5. kesäkuuta. Kaupunginhallituksessa asiaa käsitellään 11. kesäkuuta.  

Perhe hankki suomenhevosen valokuvan perusteella – oikuttelevasta Saaga S:stä kasvoi ravikuningatar, joka juoksee nyt valtavia rahasummia
Taipalsaarelaisesta kolminkertaisesta ravikuningattaresta on tehty dokumenttielokuva.
Maisema on kuin suoraan Suomi-filmistä. Vihreällä laitumella kukkivat voikukat, ja iso koivuvanhus tarjoaa suojaa auringon paahteelta. Taustalla siintää järvi.  

Sulavarakenteinen suomenhevostamma Saaga S on juuri saanut syötyä kaura-annoksensa. Kuningatarmaisen ylväästi se kääntyy ja nostaa toisen takajalkansa vienosti toista jalkaa vasten. On päivälevon aika. 
Hevonen on täysin tietämätön sitä ympäröivästä kohusta. Saaga S on dokumenttielokuvan päätähti. Elokuva _Satu suomenhevosesta - Saaga S_ tulee yleisöensi-iltaan heinäkuun lopussa.  

Lappeenrantalainen Kai Kuntola seurasi reilun vuoden ajan Pyysalon perheen ja Saagan elämää, ja taltioi materiaalia niin ravikilpailuista kuin harjoituspäivistä viikoittain. Tuloksena syntyi reilun tunnin mittainen dokumentti. Projekti kesti kaikkiaan puolitoista vuotta. 
– Seurasimme ja kuvasimme Pyysalon pariskunnan ja hevosen yhteiseloa niin arjessa kuin ravikilpailuissakin. Elokuvan tekeminen pyöri omassa päässä koko ajan, sanoo dokumentin tekijä Kai Kuntola.  

– Rahaa projektiin ei aluksi ollut lainkaan, mutta kun kyseessä oli seurantadokumentti, oli työt ja kuvaukset aloitettava heti, kun projektista päätettiin.  

Työn edistyessä myös Suomen Hippoksen mielenkiinto dokumenttia kohtaan heräsi. Hippos tuli mukaan pienellä rahasummalla ja antoi apuaan elokuvan markkinoinnissa ja levityksessä.  

Ravihevosesta ja sen tarinasta ei aiemmin ole tehty vastaavanlaista elokuvaa. Hippoksen viestintä- ja markkinointipäällikkö Merja Tuunanen pitää tärkeänä, että hevosen tarina taltioidaan.
– Näin tässä pelkkiä mahdollisuuksia raviurheilun lajimarkkinoinnin puolesta, sanoo Tuunanen.
Saagan ostaminen oli lottovoitto
Ravihevoset ovat kuuluneet taipalsaarelaiseen Pyysalon perheeseen jo vuosikymmeniä. Isä Esko Pyysalolla oli aikoinaan työhevosia ja muutamia ravihevosia. Hevoselämä tuli siten tutuksi jo pikkupojasta Ilkka Pyysalolle. Vaikka hevosia on ollut, tullut ja mennyt, niin Saaga S:n kaltaista voittajahevosta ei aiemmin ole Pyysalon mailla nähty.
Pyysalon pariskunnan ja Saagan kohtaaminen on tarina jo itsessään. Kun vuonna 2007 Ilkka ja Milla Pyysalo eivät löytäneet sopivaa hevosta myynti-ilmoituksista, he julkaisivat oman ostoilmoituksen, joka yhdisti Saaga S:n ja Pyysalon perheen. Pyysalot ostivat Saaga S:n valokuvan perusteella puolitoistavuotiaana varsana Keminmaasta.
– Silloin vielä en kovin paljon ymmärtänyt hevosista, mutta se valokuva oli niin myyvä, ja siinä oli jotain sellaista, joka napsahti, kertoo Ilkka Pyysalo.  

Kuninkuusravien kuningatar
Nyt 12-vuotiaana Saaga S on tuonut Pyysalon perheelle yli 400 000 euroa voittorahoja ravikilpailuista. Kolmena vuonna peräkkäin hevonen on voittanut Kuninkuusravien kuningatartittelin.
Kuninkuusravit on kaksipäiväinen hevostapahtuma, joka järjestetään Suomessa joka vuosi. Se on myös suomenhevosten päätapahtuma, joka tuo tapahtuman järjestävälle paikkakunnalle yleensä yli 50 000 raviurheilun ystävää.  

Ilkka Pyysalo on kouluttautunut muutama vuosi sitten hevoshierojaksi.  

– Saagan lihakset käydään läpi aina ennen ja jälkeen kilpailun. Tarkoitus on, että lihakset pidetään jatkuvasti kunnossa. 
Taitojaan Pyysalo käyttää myös muiden hevosten hoidossa. Hevosista on tullut Ilkka Pyysalolle täyspäiväinen ammatti.  

Lähellä katastrofia
Vaikka rahaa on tullutkin, on Saaga S:n luonne ja tavat pitänyt opetella kantapään kautta.  

Saaga S on kotilaitumellaan rauhallinen hevonen. Omapäiset piirteet tulevat näkyviin ravikilpailuissa, yleensä jo tallialueella. Ensimmäiset kisat Kouvolassa kuluvan vuosikymmenen alussa olivat järkytys Ilkka Pyysalolle. Saaga S oli hermostunut jo ennen starttia. Kilpailu meni hyvin, mutta onnistuneen juoksun jälkeen oltiin lähellä katastrofia.  

Kisan jälkeen hevonen ei suostunut lopettamaan juoksua, vaan vauhkoontuneena se juoksi ympäri rataa kunnes se saatiin ohjattua niin sanotulle verryttelyradalle, jossa ohjastaja ajoi vielä lähes kymmenen kilometriä. Senkään jälkeen hevonen ei rauhoittunut, vaan riehui ja nousi takajaloilleen.  

– Lopulta vauhdissa saatiin kärryt riisuttua ja ohjattua Saaga vieraaseen karsinaan, jossa saatiin valjaat otettua pois. Eläinlääkäri antoi lopulta rauhoittavan piikin. Sitten nopeasti kuljetusvaunuun ja kotiin, kertoo Ilkka Pyysalo.  

– Silloin kävi mielessä, kuinka hullu hevonen tuli ostettua. Iän myötä hevonen on onneksi tasaantunut ja rauhoittunut, kertoo Pyysalo.  

Isännän huppari silmillä kisoihin
Tutut rutiinit ovat tärkeitä oikukkaalle hevoselle. Kilpailupäivänä Saaga S astuu kuljetusvaunuun [yhdessä shetlanninponi Manne mukanaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9072333) Pieni poni matkakaverina rauhoittaa kilparadoille siirtymistä. Toinen erikoisuus on se, että Saaga S astuu kuljetusvaunuun isännän huppari silmillä eli “sokeana” Ilkka Pyysalon ohjaamana. 
Tämäkin tarina liittyy vaikeuteen saada hevonen kuljetusvaunuun. Jälleen Kouvolan raviradalla Ilkka Pyysalo oli useamman tunnin yrittänyt saada hevosta kyytiin ja lopulta heittänyt oman beigen hupparinsa hevosen silmille. Näin Saaga saatiin kuljetusvaunuun.
– Jos se haluaa, niin annetaan sen pitää huppari silmillä. Se on meille kaikille kivuttomin vaihtoehto.  

– Kotiinpaluu onnistuu ilman hupparia ja samoin harjoituksiin lähteminen.  

Ilkan beige huppari on siis osoittautunut myös tärkeäksi rutiiniksi kisapäivänä.
Kuningatar tykkää uimisesta
Ennen tulevan kesän päätähtäintä, Rovaniemen kuninkuusraveja, Saaga S osallistuu neljään tai viiteen tammalähtöön. Päivittäisiin rutiineihin kuuluvat uintireissut Saimaassa ja harjoitusajot tutuissa maisemissa Taipalsaarella.  

Elokuvatähdet ovat usein suuria diivoja, jotka tuntevat oman arvonsa, niin myös Saaga S. Se siirtyy vihreällä laitumella ison kotikoivun varjoon jatkamaan päivälepoaan uljaasti astellen ja häntäjouhet heiluen.
Arkkitehtikisan voittaja sijoittaisi Turun Pallivahan seurakuntakeskuksen tilalle kolme seitsenkerroksista asuintaloa
Voittajaksi selvisi Sigge Arkkitehtien kilpailuehdotus Trio.
Turun Pallivahan seurakuntakeskuksen arkkitehtuurikisa on ratkennut. Kisassa pyydettiin ideoita tontin rakentamisesta asuinkäyttöön. 
Voittajaksi selvisi kilpailuehdotus Trio. Sen on suunnitellut Sigge Arkkitehdit. Trio muodostuu kolmesta seitsenkerroksisesta pistetalosta. Pistetaloiksi sanotaan kerrostaloja, joissa on vain yksi porraskäytävä, yleensä keskellä rakennusta. 
Kutsukilpailuun tuli kuusi ehdotusta. Kilpailun toteuttivat Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymä ja Turun kaupunki.
Vuonna 1968 valmistunut Pallivahan seurakuntakeskus on ollut kaksi vuotta suljettuna pahojen kosteusvaurioiden ja sisäilmaongelmien vuoksi. Tontille valmistellaan kaavamuutosta, joka mahdollistaisi rakennuksen purkamisen.
Turku suunnittelee Runosmäkeen monitoimitaloa, josta myös Maarian seurakunnalla olisi mahdollisuus saada korvaavat tilat.
Lappeenrannan uudelle paloasemalle ehdolla neljä paikkaa
Itäisen paloaseman suunnitteluun on rahoitus, mutta rakentamispäätös puuttuu.
Lappeenrannan itäisen paloaseman paikaksi on nyt ehdolla neljä paikkaa.
Paloaseman voisi rakentaa joko Abessinianpuistoon Kaukaalla tai UPM:n Kaukaan teollisuusalueen Lauritsalan puoleiseen osaan. Lauritsalassa vaihtoehtoina ovat Yhteistyönkadun risteys sekä entinen linja-autovarikko. 
Lappeenrannan kaupunki järjesti viime syksynä asukastilaisuuden, jossa asukkaat saivat ehdottaa paikkaa paloasemalle. Nämä ehdotukset olivat mukana, kun kaupunki selvitti paikkaa paloasemalle.
– Sijaintiehdotuksiin ovat vaikuttaneet muun muassa paloasemalle tarvittava tontin koko, hyvät liikenneyhteydet ja toimintavalmiusaika, kaavoitusinsinööri Annamari Kauhanen kertoo tiedotteessa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen pelastusjohtajan Erkki Hokkasen mukaan esitetyt neljä vaihtoehtoa sopivat tarkoitukseen.
Rakentamispäätös puuttuu
Uuden paloaseman suunnitteluun on rahoitus tälle ja ensi vuodelle. Paloaseman rakentamista on suunniteltu vuosikymmenen vaihteeseen.
Investointipäätöstä ei ole vielä tehty. Päätöksentekoa on sotkenut sote- ja maakuntauudistuksen venyminen, joka vaikuttaa myös pelastustoimeen. 
Etelä-Saimaa [kertoi viime syksynä](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/48357472-2560-478c-b37b-89c709e700b4), että Lappeenrannan kaupunki ei ole tehnyt rakentamispäätöstä, sillä tulevasta vuokranmaksajasta ei ole ollut tietoa.
"Armilasta pitää päästä pois"
Pelastusjohtaja Erkki Hokkanen on toiveikas, että investointipäätös saataisiin tehtyä ensi vuonna. 
– Tarvetta uudelle asemalle on. Armilan paloasemalla on sisäilmaongelmia ja sieltä pitää päästä pois, Hokkanen sanoo.
Lisäksi palokunta ei ehdi Armilankadun keskuspaloasemalta kaupungin itäalueelle vaaditussa ajassa. 
Itä-Suomen pelastuslaitosten muutama vuosi sitten teettämän selvityksen mukaan nopean avun turvaamiseksi pelastuslaitoksen toiminta tulisi keskittää Lappeenrannassa kolmelle paloasemalle: keskustaajaman länsialueelle, itäalueelle ja Joutsenoon. 
Länsialueen uusi paloasema avattiin Lavolassa kesällä 2016.
_Lappeenrannan kaupunki järjestää itäisen paloaseman neljästä paikkavaihtoehdosta uuden asukastilaisuuden tiistaina 5. kesäkuuta. Tilaisuus on Lauritsala-talolla kello 17-19. Avoimet ovet -periaatteella järjestettävään tilaisuuteen voi osallistua itselleen sopivaan aikaan._ 
Kolme hakijaa sote-kuntayhtymän johtoon
Carean nykyisen toimitusjohtajan Annikki Niirasen lisäksi kiinnostusta oli Haminasta ja Kouvolasta.
Kymenlaaksoon perustettavan sote-kuntayhtymän johtoon on hakenut kolme ihmistä. 
Hakijoiden joukossa on Carean nykyinen toimitusjohtaja Annikki Niiranen. Toimitusjohtajan paikka kiinnostaa myös Haminan hyvinvointipalvelujohtaja Päivi Mattilaa ja Kouvolan aikuisväestön palvelujen johtaja Vesa Toikkaa. 
Haku toteutettiin sisäisesti, jossa mukana olivat Haminan, Kotkan, Kouvolan, Miehikkälän, Pyhtään ja Virolahden kuntien sekä Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän eli Carean henkilöstö.
Haku päättyi keskiviikkona. Hakijat haastatellaan tällä viikolla. 
Uuden sote-kuntayhtymän toimitusjohtaja valitaan näillä näkymin parin viikon kuluttua, 12. kesäkuuta Carean yhtymäkokouksessa.
Uusi toimitusjohtaja aloittaa ensi vuoden alussa, jolloin nykyisen kuntayhtymän toimitusjohtajan virka lakkaa.
Dieselvarkaudet toistuvat aika ajoin – riistakamera voi valvoa autoa
Joensuussa on jälleen pienen tauon jälkeen putkahtanut esiin tapauksia, joissa kuorma-autosta on viety polttoainetta.
Joensuussa on toistuvasti varastettu kuorma-autoista polttoainetta. Poliisin mukaan anastuksia tulee muutama peräjälkeen, ja sitten varkauksissa seuraa tauko. 
Meneillään olevalla viikolla ilmoituksia diselvarkauksista on tullut kaksi, Karsikosta ja Siihtalasta. Enimmillään polttoainetta on viety 250 litraa. 
Tapausten selvittelyssä perinteiset silminnäkijähavainnot ovat tärkeitä, mutta entistä enemmän tapauksia tutkitaan kameroiden valvontanauhojen avulla. Seisomaan jätetyn kuorma-auton läheisyyteen voi virittää esimerkiksi riistakameran. 
Poliisin mukaan Suomessa on ollut tapauksia, joissa varastetulla dieselillä on jopa lämmitetty taloja. 
Koiravero poistuu kokonaan, vanhentunut laki kumotaan – Li Anderssonilta tölväisy hallitukselle
Vasemmistoliiton puheenjohtaja piikitteli hallitusta päätöksestä.
Koiravero on poistumassa kokonaan Suomen lainsäädännöstä. Valtioneuvosto esittää veron lakkauttamista. 
Kyse on [vanhentuneesta lainsäädännöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9930695), koska viimeisetkin koiraveroa perineet kunnat eli Tampere ja Helsinki ovat luopuneet verosta. Koiraveron periminen on ollut kunnille vapaaehtoista. 
Koiraveron maksua on kunnissa vältelty, ja sitä on pidetty esimerkkinä turhista laeista ja säännöistä. 
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson piikitteli hallitusta päätöksestä. 
– Hallituksen norminpurkuhanke etenee. Hallitus lakkauttaa veron, jota ei enää peritä missään, hän tviittasi. 
Presidentin odotetaan päättävän lain kumoamisesta perjantaina, ja muutos tulee voimaan 15. kesäkuuta.  

**Lue lisää:**
[Koiravero katosi kartalta – kyseessä oli jäänne, jota vain harva maksoi aiemminkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9930695)
EU esittää rahastoa lamaan syöksyvien euromaiden tueksi – lainaa voisi saada työttömyyden kasvaessa nopeasti
Lainarahaan perustuva järjestely on kooltaan varsin pieni. Suomi on vastustanut tämänkaltaisia vakautusjärjestelmiä.
Lamaan syöksyvä euromaa voi jatkossa saada tukea Euroopan unionilta laman seurausten lievittämiseksi, esittää EU-komissio.
Tarkoitus on estää julkisten investointien pysähtyminen, kun talousvaikeuksiin joutuva valtio alkaa leikata julkisia menojaan.
Komission tänään torstaina tekemän esityksen mukaan EU voisi lainata taloudellisen shokin kohteeksi joutuville maille enintään 30 miljardia euroa, josta enintään 30 prosenttia voitaisiin osoittaa yhdelle maalle.
Lainakapasiteetti on noin 0,2 prosenttia euroalueen kansantuotteesta, ja varsin pieni suhteessa myös euromaiden julkisiin menoihin, jotka olivat yli 2 200 miljardia euroa viime vuonna.
Komissio korostaa, ettei välineessä ole kyse varsinaisesta euroalueen budjetista, jollaista esimerkiksi Ranskan presidentti Emmanuel Macron on peräänkuuluttanut, mutta monet maat vastustaneet.
– Tällä hetkellä täydelle euroalueen budjetille ei löydy jäsenmaista kysyntää. Tämä on tasapainoinen esitys, talouskomissaari Pierre Moscovici sanoi.
Hän tähdensi myös, ettei esitys luo jäsenmaiden välille taloudellista yhteisvastuuta.
Noin joka toinen maa olisi täyttänyt ehdot eurokriisin aikaan
Järjestelmässä merkittävän taloudellisen shokin mittarina pidetään työttömyyden äkillistä kasvua. Komission mukaan noin joka toinen euroalueen maa olisi täyttänyt ehdot eurokriisin aiheuttaman taantuman aikana.
Rahat lainattaisiin markkinoilta EU:n budjettia vastaan. Lainojen korkokustannukset on tarkoitus kustantaa Euroopan keskuspankin tuotoista, jolloin lainan saajalle ei kertyisi kustannuksia. Lainat pitäisi tosin maksaa takaisin talouden elvyttyä.
Suomi on vastustanut makrotaloudellisten vakautusjärjestelyiden rakentamista. Hallituksen [syksyllä hyväksymän kannan](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-orpo-emun-kehittamisesta) mukaan vakautusjärjestelyt eivät ratkaise euroalueen keskeisiä ongelmia.
Samaan aikaan komissio esittää toistakin rahastoa jäsenmaiden tukemiseksi EU-rahalla. Tämän 25 miljardin euron rahaston tarkoitus on rahoittaa rakenneuudistuksia. Rahastosta voidaan myös tukea maita, jotka pyrkivät liittymään rahaliitto EMU:un.
Hevospitäjä Ypäjällä kilpaillaan uusitulla derbyradalla
Perinteinen Finnderby järjestetään kesäkuussa Ypäjällä jo 45. kerran.
Hevospitäjä Ypäjällä on tänä vuonna valmistauduttu ratsastuksen kohokohtaan, [Finnderbyyn](http://www.hevosopisto.fi/tapahtumat/finnderby/) tavallistakin pontevammin. Siittolanmäen derbykenttä on uusittu. 
– Rata on modernisoitu tälle vuodelle poistamalla kiintoesteitä. Kentälle jätettiin vain orapihlaja, yksi hauta ja Ypäjä-valli, kertoo uuden ratapiirroksen luonut Aki Ylänne.
Ypäjän vanha derbyrata oli yli kilometrin mittainen, mutta nyt lyhyempi rata vastaa enemmän normaalin esteluokan pituutta.
Perinteinen Finnderby järjestetään Ypäjällä 8.-10. kesäkuuta. Finnderbyssä kilpaillaan este-, koulu-, ja kenttäratsastuksessa
Nextjetille löytyi ostaja – ensimmäisenä avataan liikenne Maarianhaminan ja Tukholman välillä
Muiden reittien avaamisesta ei ole vielä tietoa.
Konkurssiin menneen Nextjetin lentotoiminta on myyty norjalaisen Olsen Gruppenin omistamalle ruotsalaisyhtiölle. Yhtiön nimeä ei ole kerrottu julkisuuteen.
Yhtiö keskittyy ensimmäisenä huolehtimaan Maarianhaminan ja Tukholman välisestä lentoliikenteestä. Sen jälkeen pohditaan Nextjetin muiden reittien tilannetta.
Joitakin muita reiteistä avataan uudelleen, mutta Kokkola–Pietarsaaren ja Tukholman välisen liikenteen kohtalosta ei ole tietoa. 
– Olemme iloisia, että olemme löytäneet ostajan toiminnalle, ja Maarianhaminan ja Tukholman välinen liikenne voidaan avata pian uudelleen, toteaa konkurssipesän asianajaja Lars-Henrik Andersson tiedotteessa.
Hänen mukaansa ostaja on vakavarainen ja pystyy sijoittamaan toimintaan tarvittavan pääoman. 
Tanska kieltää musliminaisten burkat – naamioitumiskielto voi koskea myös tekopartoja
Kiellon rikkomisesta voi saada tuhannen kruunun sakon. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Tanskan kansankäräjät on hyväksynyt äänestyksessään lain, joka kieltää kasvoja peittävien vaatteiden käytön julkisilla paikoilla.
Laki puhutti valtiopäiviä kauan ja monet puolueet jakautuivat äänestyksessä, kertovat Tanskan tiedotusvälineet, esimerkiksi [Tanskan radio](https://www.dr.dk/nyheder/politik/nu-er-det-vedtaget-fremover-udloeser-det-en-boede-baere-burka-og-niqab-paa-gaden).
Elokuun alussa voimaan tulevan lain mukaan julkisilla paikoilla ei saa ilman pätevää syytä käyttää vaatteita, jotka peittävät kasvot. Tanskassa lakia kutsutaan "burkakielloksi", koska se koskee erityisesti konservatiivisia musliminaisia, jotka ovat käyttäneet kasvot kokonaan peittävää burkaa tai vain silmät näkyviin jättävää niqabia.
Laki koskee myös muita kasvojen peitteitä, kuten huppuja tai kommandopipoja. Lisäksi kiellon piirissä ovat esimerkiksi suuret tekoparrat tai naamiot, jos käyttäjä ei voi perustella asustettaan.
Laki sallii peittävien vaatteiden käytön kylmällä säällä. 
Naamioitumiskiellon rikkominen voi johtaa tuhannen kruunun eli 135 euron sakkoon. Jos kieltoa rikkoo toistuvasti, sakko voi nousta kymmenkertaiseksi.
Huhuissa Ruotsiin viety Leskinen jatkosopimukseen Kärppien kanssa – Hallitsevan mestarin hirmujoukkue valmis
Oulun Kärpät on tehnyt vuoden jatkosopimuksen maalitykkinsä Ville Leskisen kanssa.
Kärpät ja Ville Leskinen ovat solmineet vuoden jatkosopimuksen.
Leskinen on ollut oa Kärppien SM-liiga-joukkuetta kaksi viime kautta. Viime kaudella hän oli Kärppien toiseksi paras maalintekijä runkosarjassa 23 maalillaan. Ainoastaan Charles Bertrand oli tehokkaampi 32 maalilla.
Pudotuspeleissä 24-vuotias Leskinen teki 17 ottelussa tehopisteet 1+10=11.
Leskinen kertoo Kärppien tiedotteessa, että päätös jatkaa Oulussa syntyi pitkän pohdinnan päätteeksi. 
Vasta torstaina Expressenin toimittaja [Johan Svensson kirjoitti](https://bloggar.expressen.se/mrmadhawk/2018/05/31/finlandare-pa-vag-till-shl/), että useat SHL-seurat ovat kiinnostuneita Leskisestä.
Tuttu ympäristö ja sen tarjoamat kehittymis- ja menestymismahdollisuudet saivat kuitenkin Leskisen jäämään Ouluun.
\- Minulla on todella hyvät fiilikset päätöksestä. Pitkään asiaa mietin, ja lopulta tulin siihen tulokseen, että Oulu tällä hetkellä minulle paras paikka kehittyä. Ympäristö on tuttu, täällä on hyvä meininki ja hyvät mahdollisuudet menestyä.
Viimeistään viime kaudella Leskisestä tuli Kärppien avainpelaajia. Hänelle tärkein tavoite ensi kaudella on joukkueen menestys.
– Tavoitteena on jatkaa kehitystä samaa rataa kuin tähän mennessä ja ottaa vielä muutama steppi lisää kiekkoilijana. Ykköstavoitteena on tietenkin auttaa joukkuetta menestymään.
Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoo seuran tiedotteessa, että Kärppien ensi kauden joukkue on valmis.
– Tämä oli viimeinen sopimus, jota joukkueeseen kaipasimme. Saimme juuri sen, mitä halusimmekin. Tästä on hyvä lähteä tulevaan kauteen. Mikäli mitään yllättävää ei tapahdu, joukkue on nyt kasassa, kommentoi Aho.
Kärpillä on kasassa todella iskukykyinen joukkue myös ensi kaudeksi. Seura haali aiemmin takaisin joukkueeseensa muun muassa Atte Ohtamaan ja Mika Pyörälän. Kärppien maalilla jatkaa huimaan vireeseen yltynyt Veini Vehviläinen.
**Lue myös:**
**[Kahden kauden aikana Kanadassa yli 200 tehopistettä takonut junioritähti Kärppien riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-10226580)**
**[Suomen mestari Kärpät alkoi paikata KHL:ään lähtevien tähtien jättämiä aukkoja – Ohtamaa palaa seuraan jättisopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10187288)**
**[Onko tässä Oulun Kärppien uusi kotiareena rapistuvan tilalle? Moderni monitoimiareena vetäisi jopa 10 000 katsojaa](https://yle.fi/urheilu/3-10207987)**
**[CHL:n alkulohkot arvottiin - HIFK:lle puolalaisvieraita, TPS matkaa Valko-Venäjälle](https://yle.fi/urheilu/3-10208575)**
Kaksikko havaitsi varastopalon Hämeenlinnassa – neuvokkaiden miesten alkusammutustoimet pelastivat asuinrakennuksen
Poliisi ja pelastuslaitos kiittävät ripeästi toiminutta kaksikkoa, jolla oli käytettävissään tankkiauto vesilastissa.
Hämeenlinnan Vanajantie 5:ssä [paloi torstaina yöllä puinen varastorakennus](https://yle.fi/uutiset/3-10231823). Palon havaitsi kaksi Konepojat Lindholm & Vähämäen työntekijää: Niko Niemi ja Joose Lampela. Ensimmäisenä paikalla ehti Lampela, joka soitti palokunnalle. Kohta palopaikalla oli myös Niemi. 
– Itse tulin moottoritieltä ja näin savupatsaan.
Kello oli savupatsaan havaitsemisen aikaan noin 2.30. Niemi ajoi Kantolaan, jonne hänen muutenkin piti olla menossa. Kun Niemi ehti palopaikalle, huomasi hän liekkien ulottuvan varastorakennuksen lähellä olevan kaksikerroksisen asuintalon räystäälle. 
– Meillä oli säiliössä vähän vettä. Ruvettiin sammuttamaan taloa ja suojaamaan sitä lämmöltä. 
Hämeen poliisi kiittelee sosiaalisessa mediassa kaksikon ripeää toimintaa. Kiitoksiin yhtyy myös Kanta-Hämeen pelastuslaitos. Nopea ja neuvokas toiminta pelasti asuinrakennuksen.
"Kun on ollut aikaisemminkin tulipaloissa"
Niko Niemi ja Joose Lampela tekevät välillä yötöitä. Heidän tehtäviinsä kuuluu tienhoitotöitä, esimerkiksi siltojen pesua. Siksi heillä oli käytettävissään tankkiauto, jossa oli vielä jäljellä vettä.
– Laskettiin vettä niin kauan talon seinään kun nähtiin liekkejä ja palokunta tuli paikalle ja otti tilanteen haltuun.
Niemi on vapaapalokuntalainen. Hän tiesi miten toimia niin, että palo ei leviä.
Palokunta saapui paikalle viidessä, kymmenessä minuutissa. Niemi harmittelee, ettei ennen palokunnan tuloa pystynyt tekemään kaikkea, mitä olisi ehkä pitänyt. Tilanne ei kuitenkaan pelottanut.
– Kun on ollut aikaisemminkin tulipaloissa mukana, tiesi miten toimia.
Poliisi kaipaa torstai-yöltä havaintoja palopaikan lähettyvillä olleista omituisista liikkujista tai toimista. Tiedot voi toimittaa sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.hame@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 222. Viranomaiset epäilevät varaston paloa tahallaan sytytetyksi.
Kiira–myrskyn tuhoja korjataan uusilla puuntaimilla Helsingissä
Istutettava taimimäärä on viisinkertainen normaalivuosiin verrattuna.
Helsinki istuttaa lähivirkistysmetsiin tänä vuonna 10 000 uutta puuntainta. Pääosa taimista istutetaan viime syksyisen Kiira-myrskyn tuhoaman puuston tilalle. 
Tuhot osuivat rajuimmin Lauttasaaresta Malmille kulkevalle kaistaleelle. Yksittäisiä tuhokohteita oli kuitenkin myös Konalassa, Haagassa, Talissa, Ruskeasuolla, Puistolassa, Heikinlaaksossa ja Jakomäessä. 
Istutettava taimimäärä on viisinkertainen normaalivuosiin verrattuna. Istutettavat puulajit ovat kotimaista mäntyä, kuusta, koivua ja tervaleppää sekä paikoin myös jaloja lehtipuita. 
Jättiyllätys Espanjasta – mestarivalmentaja Zinedine Zidane jättää Real Madridin
Zidane ehti valmentaa madridilaisia tammikuusta 2016 lähtien. Hän ehti voittaa yhdeksän titteliä, joista Mestareiden liigan kolmesti peräkkäin.
Kaksi ja puoli vuotta menestyksekkäästi espanjalaisjätti Real Madridia valmentanut jalkapallolegenda Zinedine Zidane jättää yllättäen seuran. Zidane ilmoitti päätöksestään torstaina tiedotustilaisuudessa Madridissa.  

Potkut saaneen Rafael Benitezin tilalle tammikuussa 2016 nostettu Zidane voitti ensimmäisenä valmentajana Mestareiden liigan kolmannen kerran peräkkäin, kun Real Madrid päihitti viime lauantaina Liverpoolin maalein 3-1 Kiovassa pelatussa finaalissa. Kolme kertaa Euroopan mestaruuden voittaneita valmentajia ovat Zidanen lisäksi myös Bob Paisley ja Carlo Ancelotti.
Zidane perusteli lähtöään muutostarpeilla.
– Uskon, että nyt on oikea hetki niin minulle, seuralle kuin joukkueellekin jäädä pois. Tiedän, että tämä on outo hetki tehdä näin, mutta minun täytyi tehdä tämä kaikkien vuoksi. Tämän joukkueen täytyy jatkaa voittamista, ja siihen tarvitaan muutos. Tarvitaan toinen ääni ja toiset metodit, ja siksi tein tämän päätöksen.
Keväällä 2017 "Los Blancos" voitti 45-vuotiaan Zidanen johdolla ensimmäisen tuplamestaruutensa 59 vuoteen, kun se voitti myös La Ligan. Kaikkiaan Zidane ehti voittaa mahtiseuran peräsimessä yhdeksän titteliä.
**Lue myös:**
**[Jari Litmanen piti ylistyspuheen kaikkien aikojen tempun tehneelle Zidanelle: "Hän on ollut absoluuttisella huipulla 25 vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10225306)**
**[Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226)**
**[Zinedine Zidane on valmentajana kaukana taktisesta nerosta, mutta hän on hämmentävän kovaa tulosta tekevä johtaja, jolle edes Cristiano Ronaldo ei ala kiukutella](https://yle.fi/urheilu/3-10224431)**
Puolustusvoimat kaihtaa maastopaloja Syndalenlissa
Maasto on niin kuivaa, että Uudenmaan prikaati ei käytä tulipaloriskiä kasvattavia ammuksia lainkaan.
Puolustusvoimat noudattaa nyt äärimmäistä varovaisuutta harjoituksissaan Hangon Syndalenissa. 
Maasto on niin kuivaa, että Uudenmaan prikaati ei käytä tulipaloriskiä kasvattavia ammuksia lainkaan. Näitä ovat esimerkiksi savukranaatit ja tulenkuvauspanokset. 
Varusmiehiltä on lisäksi kielletty avotulen teko kokonaan. Paikalla on varmuuden vuoksi myös sammutuskalustoa. 
Syndalenin ampumaharjoitusalueella syttyi viime kesänä harjoituksen yhteydessä maastopalo, joka tuhosi noin sata hehtaaria metsää. 
Lausuntoluonnos: Tampere vaatii sote- ja maakuntauudistuksen vaiheistamista
Tampereen kaupunginhallitus ottaa kantaa sote- ja maakuntauudistusta kritisoivaan lausuntoluonnokseen maanantaina.
Tampereen kaupunki suhtautuu kriittisesti maakunta- ja soteuudistukseen. 
Kaupunginhallitus ottaa kantaa uudistusta koskevaan lausuntoluonnokseen maanantaina. 
Luonnoksen mukaan uudistus tarvitaan, mutta tavoitteita ei saavuteta nyt esitetyllä tavalla. Uudistus pitäisi toteuttaa harkitusti ja vaiheittain. 
Lausuntoluonnoksen hyväksyy lopullisesti Tampereen kaupunginvaltuusto.
Keskuskentän remontti on valmis – vauriot olivat odotettua pahemmat
Kokkolan keskuskenttä vaatii seuraavaksi suuremman remontin.
Kokkolan keskuskentän pääkatsomon lahovauriot paljastuivat remontissa yllättävän pahoiksi. 
Rakennusmestari Jaakko Kukkolan mukaan viiden kantavan palkin päät olivat jo niin lahoja, että ne olivat vaarassa pudota. Korjaustyöt tehtiin viime hetkillä. 
Pari tuhatta euroa maksavat korjaukset on nyt saatu valmiiksi. Tulevaisuudessa keskuskenttä vaatii Kokkosen mukaan huomattavasti suuremman remontin. 
Keskuskentällä pelataan kauden ensimmäinen peli lauantaina, jolloin KPV kohtaa ykkösen ottelussa AC Oulun.
Sunshine Kaidin ympäristöluvasta kaksi valitusta
Toinen valittajista on Vesiluonnon puolesta -yhdistys ja toinen yksityishenkilö.
Kemiin biopolttoainejalostamoa suunnittelevan Kaidin ympäristö- ja vesitalousluvasta on tehty määräaikaan mennessä kaksi valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen.
Toinen valittajista on Vesiluonnon puolesta -yhdistys ja toinen yksityishenkilö.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto myönsi Sunshine Kaidille luvan, joka koskee jalostamon toimintaa ja siihen liittyvää vaarallisten nestemäisten kemikaalien varastointia sekä energian tuotantoa kaasukattilassa.
AVI muun muassa rajoitti mereen johdettavia lämpö- ja ainepäästöjä yhtiön esitystä tiukemmiksi. Lisäksi se luokitteli paineistetun kaasutuksen tuhkan jätteeksi sekä määräsi ensimmäiselle toimintavuodelle tehostettua tarkkailua. 
Video: Siirtolapuutarhassa viihtyvä siiliseurue nauttii koirannappula-aterioita: "Tuntuu, että ne ovat kaikkien suosikkieläimiä"
Helsinkiläisessä siirtolapuutarhassa siilejä ruokitaan kissan- ja koiranruualla ja raikkaalla vedellä. Yöeläimet ilmestyvät päivisinkin terassille etsimään syötävää.
Tänä vuonna Satu Saarelan puutarhassa Kumpulan siirtolapuutarha-alueella Helsingissä on käynyt syömässä ja juomassa kuusi siiliä yhtä aikaa. Viime kesänä vakituisia siilivieraita oli parhaimmillaan seitsemän.
– Tänä kesänä olen huomannut, että siili käyvät usein juomassa ja juovat pidempiä tovia kuin koskaan aikaisemmin, Saarela kertoo.  

 – Olen aina antanut siileille vettä. Ruuaksi annan kosteaa kissanruokaa ja kostutettua koirannappuloita, ne ovat herkkua.
Iltaisin ja öisin liikkuvat siilit ovat niin tottuneet herkkutarjoiluun, että tulevat jopa terassilla ruokailevien ihmisten jalkoihin.   

Saarelan siirtopuutarhapalstalle on jopa rakennettu laudoista siilinpesä. Siellä oli keväällä asukas.
Saarela tunnistaa kaikki siilit.
– Ne ovat kaikki erinäköisiä, erikokoisia ja vähän erivärisiä. Leikillään niille on annettu nimiäkin. Pieni ja vähän kiukkuinen on Kiroileva siili. Tänä vuonna tuli ihan uusi siili, isokokoinen, ilmeisesti poika, jolla on nenä vähän vinossa, se sai nimen Vinonenä.
– Lastenkirjoista varmaan tulee se, että siiliä pidetään herttaisena ja ystävällisenä. Tuntuu, että ne ovat kaikkien suosikkieläimiä, Saarela sanoo.
**Lue lisää:**
[Siili- ja oravaemot kärsivät nestehukasta – ”Pitäisi julistaa eläinten hätätila”](https://yle.fi/uutiset/3-10230188)
VaLePa laajentaa Tampereelle, brassilibero mestarien riveihin
Lentopallon miesten Suomen mestari Vammalan Lentopallo laajentaa toimintaansa Pirkanmaalla, koska tamperelainen Rantaperkiön Isku joutui luopumaan paikastaan Mestaruusliigassa.
Jatkossa VaLePa pelaa nimellä VaLePa Sastamala Tampere, ja Isku on VaLePan farmijoukkue.
Liigajoukkue pelaa kotipelejään Sastamalan lisäksi Tampereella. Seura haluaa myös jatkaa Mestarien liigassa, jossa se oli viime kaudella ensimmäisenä suomalaisena miesten joukkueena.
Joukkueeseen liittyy passari Mikko Eskon entinen seurakaveri, brasilialainen Alan Barbosa Domingo. Nimellä Alan pelaava 38-vuotias libero oli viime kaudella Brasilian liigan paras vastaanottaja, ja hän on kuulunut Brasilian maajoukkueeseen.
Eskon kanssa Alan pelasi yhtä aikaa Belgian Maaseikissa noin viisitoista vuotta sitten. 
Pelastuslaitos sammuttaa suurta metsäpaloa Loimaan Virttaalla
Palopaikka sijaitsee Isonpellontien lähistöllä. Hälytys tuli  vähän ennen kello kolmeatoista.
Pelastuslaitos sammuttaa metsäpaloa Loimaan Virttaalla. Isonpellontien läheisyydessä sijaitseva paloalue on noin neljän hehtaarin laajuinen. 
Pelastuslaitos kertoo, että palo on hallinnassa, mutta sammutus jatkuu. Apuna on muun muassa rajavartiolaitoksen helikopteri. Syttymissyystä ei ole tietoa. 
Kansallismuseon uudistaminen voi alkaa – lisärakennuksen arkkitehtuurikilpailu sai rahoituksen
Hallitus esittää lisätalousarviossaan puolen miljoonan euron määrärahaa Kansallismuseon laajennusosan arkkitehtuurikilpailua varten.
Suomen kansallismuseo aikoo rakennuttaa noin 3000 neliömetrin uudisrakennuksen muurien ympäröimälle sisäpihalleen. Suunnitelma sai tänään vauhtia, kun hallitus esittää puolen miljoonan euron rahoitusta lisärakennuksen arkkitehtuurikilpailua varten. 
– Arkkitehtuurikilpailulla haetaan tilaratkaisua Kansallismuseon kehittämiseksi satavuotiaan Suomen historiasta ja tulevaisuudesta kertovaksi kansainvälisen tason museokokonaisuudeksi. Hieno pihapiiri ja historiallinen päärakennus täydentyisivät uudella vetovoimaisella tapahtuma- ja näyttelytilalla, kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.)kertoo tiedotteessa.
Uudisrakennus tulisi osittain maan alle. Sen arvioidaan maksavan noin 45–50 miljoonaa euroa. Jos asiat etenevät toiveiden mukaisesti, uusi lisärakennus olisi valmiina 2025.
Nykyinen rakennus valmistui ja avautui yleisölle vuonna 1916. Rakennus on arkkitehtikolmikko Gesellius, Lindgren, Saarisen suunnittelema. Ulkoapäin rakennus edustaa kansallisromanttista tyyliä ja sisältä pääosin jugendia.
Museo nimettiin virallisesti Suomen kansallismuseoksi itsenäistymisen jälkeen vuonna 1917. 
Valtakunnallisena kulttuurihistorian museona toimiva Kansallismuseo esittelee Suomen historiaa kivikaudelta nykypäivään. Sillä on noin puolen miljoonan esineen kokoelmat. 
Lue myös: [Kansallismuseo halajaa elämyskeitaaksi – kulttuuriministeri Sampo Terho puoltaa hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10187234) 
Sekavasti käyttäytynyt nainen aiheutti poliisioperaation Jämsänkoskella
Poliisilla ja ambulanssihenkilöstöllä oli aamupäivällä vaaratilanne Jämsänkoskella.
Sekavasti käyttäytynyt nainen oli virkavaltaa vastassa vesurin ja puukon kanssa kello 11 aikaan. Poliisi joutui varautumaan vastarintaan ja tehtävään osallistui useita partioita. 
Nainen otettiin lopulta kiinni asunnostaan puoliltapäivin. 
Tapauksessa vältyttiin henkilövahingoilta, eikä tilanteesta aiheutunut poliisin mukaan vaaraa sivullisille. 
Nainen on terveydenhuollon toimenpiteiden kohteena. 
Kärpäsenmäen vaarallinen suojatie poistetaan
Ely-keskus poistaa valtatie 12:n ylittävän suojatien Lahden Kärpäsenmäessä. Vanhan raviradan ja koirapuiston lähellä sijaitseva suojatie on vaarallinen, eikä paikalle voi rakentaa liikennevaloja, koska mäessä rekkojen on vaikea pysäyttää ajoissa suojatielle ja lähteä liikkeelle valoista. 
Kevylle liikenteelle tie on turvallisinta ylittää Kasakkamäentien tai Kärpäsenkadun liikennevaloristeyksissä. 
Ely-keskus poistaa tiemerkinnät ja liikennemerkit kesä-heinäkuussa. 
Hirven raato ei enää kiusaa ulkoilijoita Kemin Ajoksessa
Kemissä Ajoksen entisellä uimarannalla pitkään lojunut hirven raato on viimein kuljetettu pois.
Kemin Ajoksessa Puidenpuuttuman rantahiekalla lojunut ja pahoin pöhöttynyt hirven raato ehti jo aiheuttaa etomista alueella liikkuneiden kaupunkilaisten keskuudessa.
Rannalla ulkoillut perhe ilmoitti raadosta hätäkeskukseen sunnuntaina puolitoista viikkoa sitten. Kemin kaupungin työntekijät löysivät hirven vihjeiden perusteella kuluvan viikon keskiviikkona ja eläin kuljetettiin pois.
Kaupungin mukaan raato ehti lojua rannalla pitkään, koska hukkumiskuoleman kokeneen hirven tarkasta sijaintipaikasta oli epäselvyyttä ja tietokatkoksiakin ilmeni matkan varrella.
Kuolleiden eläinten poiskuljettaminen on aina maanomistajan tehtävä. Julkisilla paikoilla tehdyistä löydöistä voi esimerkiksi viikonloppuisin ilmoittaa myös hätäkeskukseen, jos maanomistaja ei ole selvillä.
Kemin rannoilta löytyy toisinaan hirven raatoja, koska eläimiä putoaa keväisin heikkoihin jäihin. 
Puidenpuuttuma on entinen Kemin kaupungin virallinen uimaranta Ajoksessa. Virallisen uimarannan statuksestaan se on tosin päässyt jo aikoja sitten.
Tampereen ratikan kaikista vaunuista ei tule samanvärisiä – Osa vaihtaa väriä teemojen mukaan
Tampere aikoo varata 1–3 raitiovaunun ulkopinnat kaupunkimarkkinoinnin käyttöön. Tampereelle on tulossa ensivaiheessa 19 vaunua.
Tampereen ratikkavaunujen ulkonäköön on luvassa vaihtelua. Kaupunki aikoo varata enimmillään kolmen raitiovaunun ulkopinnat kokonaan kaupunkimarkkinoinnin tarpeisiin. Nämä teemalliset vaunut eroavat vaunujen perusvärityksestä kulloinkin valittavan teeman mukaisesti.  

Teemoja voidaan valita myös asiakas- ja asukaskyselyiden perusteella.
Kahdelle ensimmäiselle 2021 avattavalle linjalle hankitaan 19 raitiovaunua. Tulevien raitiovaunujen täysikokoinen malli tulee Tampereelle vuodenvaihteessa. Tällöin kaikilla on mahdollisuus tutustua tulevan raitiovaunun ulkomuotoon ja vaunun sisätiloihin.
Kyselyssä punainen väri oli vahvoilla
Tampereen Raitiotie Oy järjesti raitiovaunujen värejä koskevan kyselyn huhti-toukokuussa. Kyselyyn annettiin yli 14 300 vastausta ja avoimia kommentteja yli 4 500.
Kyselyssä ratikan värivaihtoehdot olivat punainen, tummansininen ja vaaleansininen. Kyselyyn vastanneista 85 prosenttia suhtautui myönteisesti johonkin annetuista vaihtoehdoista..
Kyselyssä punainen väri oli osalla mittareista vahvin, vaaleansininen tuntumassa. Tummansininen sai kyselyssä selvästi vähiten kannatusta.
Noin 20 prosenttia vastaajista otti avoimissa kommenteissa jonkin kannan pinkkiin ratikkaan, joko puolesta tai vastaan. Kansanliike on vaatinut, että Tampereen ratikasta pitäisi tulla pinkki.
Poliisi valvoo päättäjäisviikonlopun juhlintaa
Poliisi muistuttaa, että vanhempien kannattaa sopia lastensa kanssa juhlimisen pelisäännöistä ikävien yhteydenottojen välttämiseksi.
Lounais-Suomen poliisilaitos valvoo koulujen päättymisen juhlintaa tulevana viikonloppuna. 
Valvonnassa keskitytään alaikäisten luvattomaan alkoholin nauttimiseen ja hallussapitoon. Ravintoloissa poliisi valvoo viikonlopun aikana anniskelua alaikäisille yhdessä alkoholitarkastajien kanssa. Liikenteessä rattijuopumusvalvonta keskittyy mopoihin. 
 Poliisi muistuttaa, että päävastuu alaikäisistä on heidän huoltajillaan. 
Selvitys: Lähes kolmannes parisuhteessa olleista naisista on kokenut nykyisen tai entisen kumppanin väkivallan
Tänään ilmestyneessä selvityksessä tutkailtiin turvallisuuden toteutumista eri sukupuolten ja väestöryhmien kannalta. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Suomessa naiset kohtaavat lähisuhdeväkivaltaa EU-maista toiseksi eniten. Suomen edelle kiilaavat tasaväkisesti Latvia ja Tanska.
Suomessa naiset kokevat väkivaltaa useimmiten lähisuhteissa tai työtehtävissä. Parisuhteessa olleista naisista 30 prosenttia on kokenut nykyisen tai entisen kumppanin käyttämää väkivaltaa. 
Asia ilmenee ilmenee tänään torstaina julkistetussa sisäministeriön teettämästä [Onko Suomi maailman turvallisin maa kaikille?](http://intermin.fi/documents/1410869/4024872/Turvallisuuden%2Byhdenvertaisuus%2Bselvitys%2B310518.pdf/9091cbbf-6dd9-4d8a-b337-01be26de818a) -selvityksestä. Selvityksessä tutkailtiin turvallisuuden toteutumista eri sukupuolten ja väestöryhmien kannalta.  

Suurin osa naisiin kohdistuvista henkirikoksista tapahtuu parisuhteessa. 61 prosenttia tapauksista tekijänä oli puoliso, seurustelukumppani tai entinen kumppani ja yhdeksässä prosentissa muu lähiomainen. 
Noin 20 prosentissa tapauksista tekijänä oli tuttava. Vain 10 prosenttia naisiin kohdistuneista henkirikoksista uhri ei tuntenut tekijää lainkaan.  

Selvityksessä ilmeni myös, että maahanmuuttajataustaiset ja vammaiset nuoret kokevat muita nuoria enemmän väkivaltaa ja sen uhkaa. 
Väestöryhmien turvallisuudesta tiedetään vähän
Vammaiset naiset ja maahanmuuttajanaiset kokevat väkivaltaa kaksi–kolme kertaa enemmän kuin valtaväestön naiset. 
Yksi maahanmuuttajataustaisia tyttöjä koskeva väkivaltariski on sukuelinten silpominen, sillä tyttöjä lähetetään kotimaihin toimenpidettä varten. 
Vuosina 2010–2011 maahanmuuttajat joutuivat pahoinpitelyrikoksen uhriksi kaksi ja puoli kertaa kantaväestöä todennäköisemmin. Korkein riski joutua pahoinpitelyn uhriksi oli Lähi-idästä ja Afrikasta kotoisin olleilla ja matalin Itä-Aasiasta, Pohjois-Amerikasta, Oseaniasta ja Kaakkois-Aasiasta muuttaneilla. 
Yksi selvityksen tulos on myös se, että eri väestöryhmien turvallisuudesta tiedetään liian vähän.
Turvattomuutta aiheuttavat asiat jakautuvat kovin eri tavoin eri sukupuolten välille. Myös muut ominaisuudet kuten ikä, asuinpaikka, tulotaso, perhetausta ja koulutus vaikuttavat paljon turvallisuuteen.  

Selvitystä varten kerättiin näkemyksiä turvallisuuden parissa toimivilta organisaatioilta kyselyllä ja haastatteluilla. KPMG ja WoM laativat selvityksen sisäministeriön toimeksiannosta. Selvitys on osa Naisjärjestöjen Keskusliiton ja tasa-arvoasiain neuvottelukunnan 100 tasa-arvotekoa -hanketta.
_Jutun otsikkoa ja toista kappaletta muokattu 1.6.18 kello 7.18: KPMG:n tekemässä raportissa oli virhe. Parisuhteessa olleista naisista 30 prosenttia on kokenut nykyisen tai entisen kumppanin käyttämää väkivaltaa – ei 22 prosenttia._ 
Poliisi ei saanut karhua karkotettua Punkaharjulla – asukkaita uhannut eläin jouduttiin lopettamaan
Poliisi muistuttaa, että lintujen ruokintaan tarkoitettuja siemeniä ei kannata säilyttää pihapiirissä.
Savonlinnan Punkaharjulla liikkunut nuori uroskarhu lopetettiin poliisin määräyksestä keskiviikko-iltana. Karhusta oli tehty havaintoja Enanniemen alueelta jo kahden viikon ajalta, ja poliisi oli aiemmin yrittänyt karkottaa eläintä siinä onnistumatta.
Karhua oli koitettu karkottaa poliisin toimesta neljästi koirien ja karkotusaseen avulla, mutta eläin palasi ihmisasutuksen tuntumaan toistuvista yrityksistä huolimatta. Poliisi arvioi, että karhun liikkuminen asuttujen rakennuksen pihoilla ja ihmisarkuuden menetys heikensivät alueella asuvien ihmisten turvallisuutta.
Tuloksettomien karkotusten jälkeen poliisi määräsi tiistaina karhun lopetettavaksi, ja Savonlinnan riistanhoitoyhdistys lopetti karhun keskiviikko-iltana.
Lopetettu karhu oli nuori uros, joka painoi 44 kg. Täysikasvuinen uroskarhu painaa yli sata kiloa.
Poliisi muistuttaa, että suurpetoalueilla pihapiireissä ei pidettäisi esillä karhujen ravinnoksi kelpaavia tuotteita, kuten lintujen ruokintaan tarkoitettuja talipalloja ja siemeniä. Myös elintarvikejätteet on syytä sijoittaa lukkojen taakse.
Pesulassa tulipalo Varkaudessa – mankeli syttyi tuleen
Henkilökunta sai palon talttumaan pikapalopostilla.
Varkautelaisessa pesulayrityksessä oli uhkaava tulipalon alku torstaina puolen päivän jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan Ahertajantiellä sijaitsevan pesulan iso mankelikone oli syttynyt tuleen ilmeisesti jumiin jääneen lakanan vuoksi. Henkilökunta sai palon talttumaan pikapalopostilla. 
Palokunnan tehtäväksi jäi savutuuletus. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Pesuleenat-yhtiöstä kerrotaan, että pesulapalveluihin ei tule tulipalon vuoksi katkoksia. Joissakin toimituksissa voi olla kuitenkin pieniä viivästyksiä.
_Uutista päivitetty kello 13.43: Lisätty tieto, että pesulan toiminta jatkuu keskeytyksettä palosta huolimatta._
Ihmisoikeustuomioistuin tuomitsi Liettuan ja Romanian: CIA:n vankeja kidutettiin kuukausia salaisissa vankiloissa
Valitukset tehneet miehet ovat edelleen Guantanamon vankilassa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on tuominnut Liettuan ja Romanian lukuisista Euroopan ihmisoikeussopimuksen rikkomuksista. 
Maat todettiin Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n rikoskumppaneiksi, kun CIA otti kiinni, kuljetti ja kuulusteli kidutusta käyttäen terrorismista epäiltyjä henkilöitä.
Palestiinalainen Abu Zubaydah ja Saudi-Arabian kansalainen Al Nashiri olivat tehneet valituksen. CIA oli ottanut miehet kiinni, kuulustellut heitä useissa vankiloissa eri maissa ja lopulta siirtänyt Guantanamon vankilaan Kuubaan, missä he ovat edelleen.
CIA otti heidät kiinni vuonna 2002. Heitä epäiltiin korkea-arvoisiksi toimijoiksi terroristijärjestö al-Qaidassa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin antoi tuomiot Liettualle ja Romanialle pääosin samoin perustein. Maat olivat rikkoneet ihmisoikeussopimuksen artikloita 3 (kidutuksen kielto), 5 (oikeus vapauteen ja turvallisuuteen), 8. (oikeus perhe- ja yksityiselämään) ja 13 (oikeus tehokkaaseen oikeussuojaan). 
Nashirin vailtuksen johdosta Romania sai myös tuomion artiklan 6. 1. momentin (oikeus oikeudenkäyntiin kohtuullisessa ajassa) ja 2 (oikeus elämään) perusteella.
Liettuan ja Romanian viranomaiset olivat tienneet vankiloiden toiminnasta ja vankien kaltoinkohtelusta, mutta tehneet silti yhteistyötä CIA:n kanssa.
Kuukausia kestänyt kidutus tuntemattomissa paikoissa
Oikeus totesi, että konkreettisia todisteita CIA:n toiminnasta ei ollut, mutta useista lähteistä saatujen tietojen perusteella voitiin todeta, että miesten esittämät syytökset pitivät paikkansa ja että tuomiot voitiin julistaa.
Zubaydahin todettiin olleen Liettuassa sijainneessa salaisessa vankilassa helmikuusta 2005 maaliskuuhin 2006.
Zubaydahia oli kidutettu mm. siten, että hänen kasvoilleen oli kaadettu vettä niin, ettei hän ollut voinut hengittää. Häntä oli lyöty kasvoihin ja paiskottu päin seinää. Häntä oli pidetty kapeassa laatikossa, jolloin hänelle oli soitettu erittäin kovaäänistä musiikkia. Häntä oli pidetty kylmässä ja nälässä. Neljä kertaa hän oli ollut vähällä kuolla.
Zubaydahia on pidetty jatkuvassa eristyksessä, eikä hän ole itse tiennyt, missä oli. 
Kidutuksen seurauksena hän kärsii erittäin voimakkaista päänsäryistä ja ääniherkkyydestä. Hän menetti kuulustelun yhteydessä toisen silmänsä.
Nashiri oli ollut Romaniassa sijainneessa vankilassa huhtikuusta 2004 marraskuuhun 2005.
Nashiri oli joutunut vesikidutuksen kohteeksi ja häntä oli riiputettu ylösalaisin lähes kuukausi. Hän oli joutunut seisomaan ahtaassa laatikossa viikon, häntä oli paiskottu seinää päin ja pidetty stressiasennoissa.
Hän oli myös ollut jatkuvassa erityksessä tietämättä olinpaikkaansa ja ilman yhteyttä muihin ihmisiin kuin kuulustelijoihinsa ja vartijoihin.
Oikeus totesi, että Nashirin ja Zubaydahin tapauksista tulisi tehdä Liettuassa ja Romaniassa perusteellinen tutkimus ja rikoksiin osallistuneet saattaa vastuuseen teoistaan.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen [sivuille](https://www.echr.coe.int/Pages/home.aspx?p=home).
MLL:n pääsihteeri varhaiskasvatustutkimuksesta: En vetäisi liian suoria johtopäätöksiä – jo neuvolan testitilanne voi jännittää lasta
Suomalaistutkimuksen mukaan 1-2-vuotiaiden ajattelutaidot kehittyvät paremmin päivähoidossa kuin kotona. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Tuoreessa suomalaistutkimuksessa selvitettiin kotihoidon tuen vaikutusta lasten hoitomuotoon ja lasten suoriutumiseen neuvolan kognitiivisissa testeissä. Kognitiivisia taitoja ovat tietojenkäsittelytaidot, kuten ajattelu, oppiminen, ongelmanratkaisu ja muistaminen.  

[Tutkimuksen perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10226728) 1–2-vuotiaiden ajattelutaidot kehittyvät paremmin päivähoidossa kuin kotihoidossa. Suurimmat erot taidoissa olivat 4–5-vuotiailla lapsilla, mutta ei enää myöhemmässä vaiheessa.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton pääsihteerin Milla Kalliomaan mukaan neuvolassa tehtävien testien perusteella ei voi vetää liian suoria johtopäätöksiä varhaiskasvatuksen vaikutuksista lapseen tai sen oikeasta aloitusajankohdasta. 
Hänen mukaansa neuvolan testeissä testataan juuri sellaista asioita, joita päiväkodissa harjaannutetaan. Hänen mielestään on liian pitkälle viety johtopäätös, että testit kertoisivat kokonaisajattelun kehityksestä.
– Siinä on silmän ja käden koordinaatio, erotellaan päävärejä erilaisilla testeillä, kuunnellaan kysymystä ja katsotaan kuinka lapsi vastaa, Kalliomaa sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa pelkästään jo neuvolan testitilanne saattaa jännittää lasta.
– Jos lapsi on ollut kotona pienessä ryhmässä, niin testitilanne on vieläkin jännittävämpi lapselle, kuin sellaiselle, joka on päiväkodissa kaiken aikaa tottunut ottamaan ohjeita vastaan ja toimimaan omatoimisesti tilanteessa, jossa ei saa suoraan ohjeita, hän sanoo.
"Riippuu lapsesta, koska aloittaa päivähoidon"
Tutkimusta tehneen Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen VATT:n tutkimusprofessori [Kristiina Huttusen](http://vatt.fi/kotihoidon-tuen-vaikutus-lapsiin) mukaan ei voida poissulkea kuinka paljon tutkimustulos heijastaa sitä, että neuvolan testitilanne on lapselle jännittävä tilanne.
– Osittain voi olla, että päiväkodissa opitaan juuri näitä taitoja, mitä neuvolassa testataan. Tämä on sellainen kysymys, joka jää vähän auki. Me kuitenkin havaitaan, että selviä vaikutuksia myöhempiin tulemiin ei ole.
Aihe herättää monenlaisia tunteita puolesta ja vastaan. Kalliomaa sanoo Ylelle puhelimitse, että kotona lastaan hoitavissa vanhemmissa voi herätä tunne, että he eivät riitäkään.
– Ja sitä pitäisi välttää. Varhaiskasvatus on äärimmäisen hyödyllinen lapselle, mutta missä vaiheessa sen aloittaa, riippuu täysin lapsesta yksilönä ja perheen tilanteesta, hän sanoo.
**Lue myös:**
 [Professori tuo toisen näkökulman keskusteluun varhaiskasvatuksesta: parasta ikää päivähoidon aloittamiseen ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-10229941) 
Poliisi tutkii Pirkkalan Suupantorilla vappuna tapahtunutta pahoinpitelyä
Nokian poliisi on kuulustellut joitakin henkilöitä pahoinpitelyn tutkintaan liittyen, mutta kaipaa lisähavaintoja tapahtuneesta.
Poliisi kaipaa lisätietoja Pirkkalassa toukokuun alussa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Uhri sai vakavia vammoja Suupantorilla vappupäivänä aamuyöstä tapahtuneessa välikohtauksessa. 
Nokian poliisi on kuulustellut asiasta joitakin henkilöitä, mutta kaipaa lisähavaintoja pahoinpitelystä. 
Vihjeet voi toimittaa Nokian poliisille numeroon 0295 415 888 tai sähköpostilla vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Oulussa ollaan käynnistämässä roskajuoksutoimintaa
Vapaaehtoinen roskien kerääminen kasvattaa suosiotaan. Roskajuoksussa lenkkeilijät siistivät juoksureittejään.
Vapaaehtoisen roskien keräämisen suosio kasvaa. Oulussa roskaamisen vastaista työtä tekee tunnetuksi Simo Koskinen, joka jakaa sosiaalisessa mediassa kuvia roskienkeruutempauksistaan.
Tupakan tumpit ja karkkipaperit tippuvat liian helposti monien käsistä luontoon. Koskinen muistuttaa, että ympäristön siistinä pitäminen on asennekysymys. 
Erilaisten siivoustempausten lisäksi Oulussa käynnistellään nyt roskajuoksutoimintaa, jossa lenkkeilijät siistivät juoksureittejään. 
Ensi sunnuntaina on jälleen tulossa siivoustempaus ja sinne toivotaan vapaaehtoisia mukaan.
– Ruotsista tämä ilmiö on ilmeisesti lähtenyt liikkeelle. Siellä keksittiin yhdistää roskien kerääminen ja hölkkääminen. Kun lähdet päivällä lenkille, niin otat roskapussin mukaan. 
– Ei tarvitse poimia kuvitteellisia marjoja, vaan keräät roskia. Tulee kuntoiltua ja tulee lenkkireitit puhtaaksi, Koskinen sanoo.
KooKoo hankki vahvistuksen rapakon takaa – suomalainen yliopistopelaaja ensimmäistä kertaa aikuisten peleihin
Kasperi Ojantakanen kiekkoili neljä kautta Connecticutin yliopiston joukkueessa.
Neljä kautta Yhdysvaltain yliopistosarjaa pelannut Kasperi Ojantakanen kokeilee ensi kaudella kykyjään jääkiekon SM-liigassa. Hyökkääjä teki 1+1 vuoden sopimuksen KooKoon kanssa.  

Ojantakanen, 23, kiekkoili Connecticutin yliopiston joukkueessa.
– Kasperi harjoitteli kaksi viikkoa mukanamme Kuusankoskella, ja pidimme näkemästämme, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen sanoi tiedotteessa.  

– Kasperi on monipuolinen nuori pelaaja, jolla on potentiaalia ottaa iso askel eteenpäin nopeastikin. Tehokas junioritausta ja neljä yliopistovuotta antavat hyvät työkalut ammattilaisuran rakentamiselle.
Ojantakanen ei ole koskaan pelannut miesten otteluja, sillä ennen yliopistovuosiaan hän pelasi Jokerien A-junioreissa.  

KooKoo kiinnitti myös kasvattinsa, hyökkääjä Niki Koskisen, vuoden sopimuksella. 20-vuotias Koskinen on pelannut KooKoon lisäksi Pelicansin A-junioreissa.  

**Lue myös:**
**[Rasistinen jääkiekkovalmentaja sai potkut ennen pestinsä alkamista](https://yle.fi/urheilu/3-10232243)**
Roskien poltosta ja kulotuksesta rapsahtaa nyt sakko: "Suurpalon riski on todellinen"
Varomaton tulenkäsittely voi johtaa vahingonkorvauksiin. Avotulen on kielletty toistaiseksi suuressa osassa Lappia.
Poliisi alkaa sakottaa roskienpolttajia ja kulottajia Lapissa. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että poliisi sakottaa ihmisiä, jotka rikkovat avotulen teosta annettua kieltoa. 
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela sanoo, että poliisille ilmoitetaan lähtökohtaisesti kaikista vaaraa aiheuttavista tapauksista.
– Toivomme, että tilanne rauhoittuisi nyt ja ihmiset ymmärtäisivät, että suurpalon riski on todellinen, luonnehtii valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Myös Lapin poliisilaitoksen viestintäpäällikkö Henna Kelloniemi on huolissaan tilanteesta. Viime päivien palohälytysten perusteella lappilaiset eivät ole selvästikään ymmärtäneet, millainen vaara aiheutuu tulenkäsittelystä rutikuivassa maastossa.
– Sakkorangaistuksen lisäksi maksettavaksi voi tulla vahingonkorvauksia, jos tuli leviää esimerkiksi naapuriin ja tuhoaa omaisuutta, kertoo Henna Kelloniemi.
Ihmisten ajattelemattomuus työllistää pelastajia
 Lapin pelastusvirastonomainen on [kieltänyt avotulen teon lähes koko Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10231587). Määräajaksi annettu kielto on harvinainen Lapissa. Tällä hetkellä vastaava kielto on voimassa ainakin [Pohjois-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10229880) ja [Pohjois-Karjalassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10200095)  

Määräajaksi annettu kielto koskee avotulen tekemistä eli esimerkiksi nuotio- ja laavupaikkoja sekä kertakäyttöisten ja muiden kevytrakenteisten grillien käyttöä, jos palo on vaarassa levitä maapohjan tai kipinöinnin kautta.
[Kuiva toukokuu on työllistänyt Lapin pelastuslaitosta jo tavanomaista kesää enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10229469). Esimerkiksi viime tiistaina Sallasta tuli ilmoitus keskisuuresta tulipalosta, jonne lähti viisi yksikköä lähialueelta. Paikan päällä selvisi, että palohälytys oli aiheutunut roskien poltosta. Samana päivänä Torniossa oli turvesuolta alkunsa saanut maastopalo, jonne hälytettiin pelastajia vapailta.
Vaikka pelastustehtävät omassa maakunnassa ovat pitäneet henkilökunnan kiireisinä, on apua annettu myös entisen Oulun läänin puolelle. Keskiviikkona Simon vapaapalokunta oli ensimmäisenä palopaikalla Iissä, jossa maitotilan koko lypsykarja menehtyi tulipalossa. Navettapaloa kiiruhdettiin sammuttamaan myös Kemistä.
– Tässä tilanteessa meillä sattui olemaan reserviä käytettävissä, vaikka yksiköitä oli myös liikenneonnettomuuspaikalla Torniossa, sanoo valmiuspäällikkö Ari Soppela.
Logot piiloon, hinta ylös, nuuskan tuonti kuriin ja ikärajaksi 20v – Näillä keinoilla työryhmä kitkisi röyhyttelyn Suomesta
Sosiaali- ja terveysministeriön tavoitteena on, että reilun kymmenen vuoden kuluttua alle viisi prosenttia Suomen aikuisväestöstä käyttäisi päivittäin tupakka- ja nikotiinituotteita. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama [työryhmä on julkaissut](https://yle.fi/uutiset/3-10231041) joukon keinoja, joiden avulla tupakka- ja muiden nikotiinituotteiden käyttö pitäisi saada loppumaan Suomessa vuoteen 2030 mennessä.
Työryhmä luovutti mietintönsä perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle tänään torstaina 31. toukokuuta, jolloin vietetään Maailman tupakatonta päivää.
Tavoitteena on vuonna 2030 tupakka- ja nikotiinituotteita käyttäisi päivittäin alle viisi prosenttia Suomen aikuisväestöstä.
Työryhmä ehdottaaa seuraavia konsteja tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön vähentämiseksi:
**Yhdenmukaiset pakkaukset käyttöön**
Tupakka- ja nikotiinituotteiden pakkauksista tehtäisiin logottomia ja tunnuksettomia. Tämä koskisi muun muassa tupakkatuotteiden pakkauksia, nikotiininesteitä ja täyttösäiliöitä.
**Verot kireämmiksi**
Tupakkaveron korotuksia jatkettaisiin seuraavilla vaalikausilla vähintään tämän vaalikauden tahtiin. Veronkorotusten jälkeen keskihintaisen savukeaskin hinta olisi noin 8,20 euroa vuonna 2020, josta veron osuus olisi 5,60 euroa.
**Ikäraja 20 vuoteen**
Tupakkalakia muutettaisiin niin, että tupakkatuotteita, nikotiininesteitä ja nikotiinia sisältäviä tupakan vastikkeita ei saisi myydä, luovuttaa tai välittää alle 20-vuotiaille. Sama ikäraja koskisi myös näiden tuotteiden maahantuontia ja hallussapitoa.
**Lisää savuttomia alueita**
Tupakan ja muiden tupakkatuotteiden käyttökieltoja lisättäisiin tiloissa, joissa on alaikäisiä. Tämä koskisi esimerkiksi leikkipuistoja ja uimarantoja. Tupakointikielto laajenisi myös joukkoliikennepysäkeille, asemalaitureille ja taksitolpille. Lisäksi julkiset toimijat kuten kunnat voisivat määrätä rajoituksia tupakoinnille esimerkiksi toreilla.
Asunto-osakeyhtiölakiin työryhmä ehdottaa muutosta, jonka myötä asunto-osakeyhtiö voisi enemmistöpäätöksellä kieltää tupakoinnin parvekkeilla tai asukkaiden hallinnassa olevissa sisätiloissa. 
Tupakointikieltojen rikkojalle voitaisiin määrätä pysäköintivirhemaksun kaltainen hallinnollinen sanktiomaksu.
**Matkustajatuontia rajoitettaisiin**
Verovapaasti Euroopan unionin ulkopuolelta maahan matkustajatuontina tuotavien savukkeiden ja muiden tupakkatuotteiden sallittua määrää vähennettäisiin huomattavasti nykyisestä. Työryhmän mukaan sallittua määrää voitaisiin leikata 200 savukkeesta 40 savukkeeseen ja 50 sikarista 10 sikariin.
**Nuuskan suosion kasvu kuriin**
Nuuskan, purutupakan ja nenänuuskan matkustajatuonnin sallittu raja laskettaisiin 1000 grammasta 100 grammaan vuorokaudessa. 
Samalla työryhmä lisäisi matkustajatuontia koskevien rajoitusten rikkomisesta annettavia seuraamuksia. Rikoslakiin lisättäisiin salakuljetuksen ja laittomaan tuontitavaraan ryhtymisen törkeät tekomuodot.
**Vieroitukseen lisätukea**
Perus- ja erityispalveluissa koko hoitoketju olisi saatava ylläpitämään vieroitusosaamista sekä tarjoamaan potilaille vieroitusta tupakasta. Terveyden- ja sosiaalihuollon asiakastapaamisisssa pitäisi käsitellä tupakkatuotteiden käyttöä. Raskaana olevan tupakoitsijan neuvolakäynnillä tehtäisiin häkämittauksia. Työpaikat ja työterveyshuolto pitäisi saada tukemaan tupakoinnin lopetusta.
Kaikki tupakka- ja nikotiiniriippuvuuden hoidossa käytettävät lääkärin reseptillä vieroitukseen määräämät lääkkeet tulisivat sairausvakuutuksen lääkekorvauksen piiriin.
**Tupakoinnin ehkäisy mukaan nuoriso- ja liikuntatoimintaan** 
Liikunta- ja nuorisolakiin tulisi valtakunnallisten avustusten jakamisen yhdeksi perusteeksi sitoutuminen tupakka- ja nikotiinituotteiden käytön ehkäisyyn. Lisäksi kunnat voisivat ottaa tämän yhdeksi kriteeiksi nuoriso- ja liikuntatyöhän liittyvien avustusten myöntämisessä.
**Tupakan ympäristövaikutukset kuriin**
Suomessa heitetään maahan noin neljä miljardia tupakan tumppia vuosittain. Maatumattomista tumpeista aiheutuu vuosittain 680 000 kiloa haitallista jätettä, josta syntyy myöhemmin myös haitallista mikromuovia. Työryhmä esittää, että niin sanotussa muoviteikartassa tulisi huomioida muun muassa kadmiumia, asenikkia ja lyijyä sisältävät tupakantumpit.
Lisäksi työryhmällä on joukko sekalaisia ehdotuksia. Esimerkiksi tupakka- ja nikotiinituotteiden käyttö voitaisiin huomioida kuvaohjelmien luokittelujärjestelmässä. Näin nuoria ja lapsia voitaisiin suojella elokuvissa näkyvän tupakoinnin ja nikotiinituotteiden käytön vaikutuksilta.
**Lue lisää:**
[STM:n työryhmä: Tupakalle rajut veronkorotukset, savuttomia alueita saatava lisää – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10231041)
60 milliä vettä kahdessa päivässä - Kentän kunto arveluttaa golfin naisten arvoturnauksessa
Kukaan suomalaispelaajista ei saanut kisapaikkaa naisten Yhdysvaltain avoimen mestaruusturnauksen.
Golfin naishuippuja arveluttaa, kestääkö Yhdysvaltain avoimen mestaruusturnauksen kenttä neljä kisapäivää Alabamassa. Shoal Creekissä satoi 60 millimetrin verran vettä kahdessa vuorokaudessa, ja lisää on luvassa. Alkuviikon harjoituspäivinä lisäväriä toi trooppinen myrsky Alberto.  

– Olemme huolissamme kentän kunnosta. Kenttä on todella märkä, ruotsalainen Pernilla Lindberg sanoi.  

Lindberg voitti kauden ensimmäisen naisten arvoturnauksen maaliskuussa. US Openin kenttää hän pitää hyvin pelattavana, mutta lähestymislyöntien pitää onnistua.  

– Jos ei osu viheriöille, on vaikeuksissa. Viheriöiden ympäristöt ovat savisia ja vetisiä, Lindberg ennakoi.  

Lindbergin lisäksi kisassa on viisi ruotsalaista. Kukaan suomalaispelaajista ei saanut kisapaikkaa maanantaina Suomen aikaa päättyvään turnaukseen.  

 **Lue myös:**
**[Mikko Korhonen 15. sijalle – "Vähän hampaankoloon"](https://yle.fi/urheilu/3-10225633)**
Talous porskuttaa väkevästi – ekonomistit: 'Kovia lukuja'
Investoinnit ja kulutus vauhdittivat kasvua, viennissä vaisumpaa. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Suomen talous jatkoi alkuvuonna vahvalla kasvu-uralla. Työpäiväkorjattu bruttokansantuote kasvoi tammi-maaliskuussa 3,1 prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus. Edelliseen neljännekseen verrattuna bkt kasvoi 1,2 prosenttia. 
Tilastokeskus tarkensi myös edellisen neljänneksen bkt-tietoja. Tarkentuneiden tietojen mukaan bruttokansantuote kasvoi loka-joulukuussa 0,9 prosenttia edellisestä neljänneksestä ja 2,6 prosenttia vuodentakaisesta. 
Viennin osalta nähtiin pitkästä aikaa heikoin neljännes. Viennin volyymi pieneni vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yhden prosentin edellisestä neljänneksestä, mutta pysyi vuodentakaisella tasolla. Tuonti kasvoi kolme prosenttia vuodentakaisesta.
Kotitalouksien kulutus kasvoi vajaat kolme prosenttia ja investoinnit peräti kahdeksan prosenttia vuodentakaisesta.
"Odotukset ylittyivät"
Danske Bankin ekonomistin Jukka Appelqvistin mukaan alkuvuoden kasvu on ollut yllättävän vauhdikasta.
– Kovia lukuja. Pari viikkoa sitten saadut ennakolliset tiedot lupailivat vahvaa ensimmäistä neljännestä, mutta silloin epäilin, että ennakkotiedot ovat hieman liian hyviä ollakseen totta. Nyt odotukset jopa ylittyivät, Appelqvist sanoi tiedotteessa. 
Kovimmat kasvumoottorit alkuvuonna olivat investoinnit ja yksityinen kulutus. Appelqvistin mukaan nyt julkistetuissa luvuissa paras uutinen oli juuri teollisten investointien palaaminen vahvalle kasvu-uralle mollivoittoisen loppuvuoden jälkeen.
– Kapasiteetin käyttöaste on teollisuudessa korkealla, joten investointeja tarvitaan. Nyt näyttää taas paremmalta. 
Muualla euroalueella vuoden alku on talouskasvun osalta ollut pieni pettymys. Appelqvistin mukaan euroalueen kasvun pysyvä hidastuminen vaikuttaisi myös Suomeen, mutta osittain Keski-Euroopan vaisu alkuvuosi selittyy tilapäisillä ja paikallisilla tekijöillä kuten sääoloilla ja lakoilla.
Metsähallituksen maille uusia suojelualueita maakuntaan
Metsähallituksen suojeluun siirtämiä alueita on kuuden eri kunnan alueilla.
Metsähallitus siirtää Pohjois-Karjalassa viisitoista luontokohdetta suojelun piiriin. 
Suojelu liittyy Suomen itsenäisyyden juhlavuoden Luontolahjani satavuotiaalle- kampanjaan. Siinä yksityiset maanomistajat osoittivat maitaan suojeltaviksi, ja valtio puolestaan suojelee lahjoituksia vastaavan määrän omia maitaan.
Metsähallituksen suojelukohteita on maakunnassa Ilomantsissa, Juuassa, Kontiolahdella, Lieksassa, Nurmeksessa ja Valtimolla. 
Suurimmat alueet ovat Nurmeksessa, jossa Teerisuon ja Lososuon alueet liittyvät Kuhmon puolella aikaisemmin suojeltuihin alueisiin. 
Toukokuussa paljon maastopaloja ympäri Suomen
Myös Pohjois-Pohjanmaalla on kamppailtu maasto- ja metsäpalojen kanssa.
Toukokuun aikana Suomessa on ollut jo yli 900 maasto- ja metsäpaloa. Pohjois-Pohjanmaalla paloja on ollut muun muassa Iissä, Kalajoella ja Tyrnävällä.
Jopa pelkkä ajoneuvolla ajaminen ja pakoputken lämpö kuivan maaperän päällä saattaa sytyttää maastopalon. Maastopalo voi syttyä myös esimerkiksi metsätyökoneista. 
Useat pelastuslaitokset ympäri Suomea, Oulu-Koillismaan pelastuslaitos mukaan lukien, kielsivät eilen erikseen avotulen teon pelastuslakiin vedoten. Tulta ei saa tehdä edes Metsähallituksen rakennetuilla nuotiopaikoilla.
Tässä on kevään vanhin ylioppilas – Matti Dahlbacka, 82: “Pää on niin terävä, että pitää aivan pipoa vaihtaa!”
Tuore ylioppilas kirjoitti kahdessa vuodessa suomen, ruotsin, englannin, uskonnon ja historian. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Pietarsaaren Koulupuutarhassa, iloisten nuorten seassa seisoo onnellinen mies, joka puristaa kädessään valkolakkia. Hän ei ole ihan tavallinen ylioppilas, vaan 82-vuotias Matti Dahlbacka – tämän kevään vanhin lakitettava.  

Kaksi vuotta sitten Pietarsaaren ruotsinkielisen lukion kanslian ovella kuului vaimea koputus. Oven takaa kurkisti mies, joka haaveili vielä jonakin päivänä saavansa valkolakin valkean päälakensa koristeeksi.  

– Mietin, että onkohan rehtori tavannut aikaisemmin ketään näin hullua. Halusin laittaa näitä harmaita aivosoluja liikkeelle, etten ihan dementoituisi, Dahlbacka naurahtaa.
Ovelta koputuksen kuuli rehtori Gunnevi Kiiskinen. Hänen huomionsa siirtyi töistä heti tulokkaaseen, joka kertoi haluavansa kirjoittaa ylioppilaaksi. Dahlbackalla oli jo kaksivuotinen ammattitutkinto, ja Kiiskinen alkoi selvittää, mitä ylioppilaaksi kirjoittaminen vaatisi.  

– Selvisi, että hänen pitää suorittaa kaksi pakollista kurssia jokaisesta aineesta, jonka aikoo kirjoittaa. Tämä tarkoitti sitä, että hän tulisi opiskelemaan yhdessä nuorten kanssa. Se jo itsessään oli aikamoinen juttu, Kiiskinen kertoo.
Mietin, että onkohan rehtori tavannut aikaisemmin ketään näin hullua. Halusin laittaa näitä harmaita aivosoluja liikkeelle, etten ihan dementoituisi.
Dahlbacka kertoo, että luokkakaverit olivat mukavia häntä kohtaan niin luokassa kuin sen ulkopuolellakin. Opettajat taas olivat erittäin pitkämielisiä vanhempaa opiskelijaa kohtaan.
– Välillä opettajat ovat tulleet kertomaan hauskoja juttuja siitä, miten Matti on peilannut omaa elämäänsä meneillään olevaan opetukseen, rehtori Kiiskinen muistelee huvittuneena.
Koulu on myös parhaansa mukaan yrittänyt auttaa tuoretta ylioppilasta tämän opintiellä. Näin on varmistettu, että Dahlbacka pysyy opetuksessa nuorten mukana.
– Soitin ylioppilaslautakunnalle, että saako iän perusteella erityisjärjestelyjä. Ei saanut. He sanoivat kuitenkin, että aika usein iäkkäillä ihmisillä on kuulovamma, ja niin Matille saatiin enemmän aikaa kirjoituksissa, Kiiskinen kertoo.
Lisäksi lukio on tukenut Dahlbackaa muun muassa tietotekniikassa. Toisaalta tietotaitoa miehellä on myös omasta takaa: esimerkiksi kielitaito karttui jo sotalapsena Ruotsissa.
– Ruotsin kielestä sain kuitenkin heikoimman arvosanan. Kokeissa pitää osata vastata oikeisiin kysymyksiin oikealla tavalla, Dahlbacka tuumii.
Matti Dahlbacka ei pukeutunut penkkareihin, koska luuli, etteivät kirjoitukset mene läpi. Tieto valmistumisesta tulikin täysin yllätyksenä.   

– Aikaisemmin arvioitiin, etten valmistukaan. Pari viikkoa sitten sain vasta tietää, että minusta tuleekin ylioppilas.
Joku ehdotti, että pyrkisin teologiseen tiedekuntaan, mutta sinne on vaikea päästä. Voisin kuitenkin yrittää avoimeen yliopistoon.
Kaksi vuotta kestäneen opiskelurupeaman jälkeen mies valmistuu Pietarsaaren ruotsinkielisestä lukiosta suomen, ruotsin, englannin, historian ja uskonnon kirjoittaneena.
– Nyt pää on niin terävä, että pitää aivan pipoa vaihtaa, Dahlbacka vitsailee.
Lukion antamat eväät kuitenkin kasvattivat miehen ruokahalua entisestään. Nyt Dahlbacka tahtoo jatko-opiskelemaan, jos vain terveyttä riittää.
– Joku ehdotti, että pyrkisin teologiseen tiedekuntaan, mutta sinne on vaikea päästä. Voisin kuitenkin yrittää avoimeen yliopistoon.
Ensin tuore ylioppilas aikoo kuitenkin juhlistaa valmistumistaan leipomalla mansikkakermakakun.
– Perhepiirissä ihan ollaan, en ole kutsunut presidenttiä, Dahlbacka naurahtaa.
_Juttua korjattu kello 16:15: Matti Dahlbacka ei ole valmistunut Pietarsaaren lukiosta, vaan Pietarsaaren ruotsinkielisestä lukiosta, Jakobstads gymnasiumista._
Riihimäki ja lähikunnat näkyvät Erämessuilla
Riihimäki ja sen naapurikunnat hakevat näkyvyyttä kymmenien tuhasien kävijöiden Erämessuilta.
Hausjärvi, Janakkala, Loppi ja Riihimäki osallistuvat yhdessä Erämessuille. Kunnat markkinoivat Riihimäen Kansainvälisillä Erämessuilla erilaisia asumisen mahdollisuuksia, tonttitarjontaansa sekä luonto- ja retkikohteitaan.
Kuntien kanssa samalla Erämessu-osastolla esittäytyvät muun muassa Hämeen virkistysalueyhdistys, Hausjärven Niklandia, uusia kerrostalokohteitaan markkinoiva Janakkalan OP sekä Kaisa Liski LKV.
Hausjärvi, Janakkala, Loppi ja Riihimäki ovat jo vuosia tehneet yhteistyötä niin matkailu- kuin asumisen markkinoinnissa. Kunnat osallistuvat joka vuosi yhdessä esimerkiksi Vantaan Omakoti-messuille. 
Riihimäen Kansanväliset Erämessut alkavat ensi viikon torstaina, 7. kesäkuuta.
Kasvuhuoneilmiö – eli viljelläänkö tulevaisuuden ruoka kaupungeissa?
Hydroponiset tomaatit oman keittiön nurkasta, mansikat väestösuojan kasvuhuoneesta ja pavut lähimarketin kattoviljelmästä. Tulkaapa syömään! Keskustele aiheesta jutun lopussa.
_**Miyagin hallintoalue, Japani 2018.** Ulkoa se näyttää vain tehtaalta. Sony ei kuitenkaan enää valmista täällä puolijohteita laitteisiinsa. Nyt halli kätkee sisäänsä puolikkaan jalkapallokentän kokoisen kasvitehtaan. Lehtisalaattia. Maanjäristysten ja Fukushiman jälkimainingeissa Mirai-yritys tuottaa japanilaisille ruokaa eristetyissä, puhtaissa oloissa._
_**Detroit, Yhdysvallat 2018.** Suuret kasvimaat kukoistavat porkkanoista, kurkuista ja parsakaalista tuhansien kotikeittiöiden iloksi aivan metropolin keskustan tuntumassa. Talouskriisin autioittama kaupunki on luovuttanut puistoja ja jättömaita yhdistysten ja viherpeukaloiden viljeltäviksi. Uutta omenasatoa korjataan vain kilometrin päässä jo loistonsa nähneistä pilvenpiirtäjistä._ 
_**Linköping, Ruotsi 2018.** Stångån-joen varteen kohoaa hiljalleen 60 metriä korkea lasinen jyrkänne. Kun viistoseinäinen tornitalo on valmis, sen kerroksissa vuorottelevat konttorit ja kasvihuoneet. Salaatteja ja yrttejä tursuavat vesiviljelmät saavat lämpönsä läheisestä jätteenkäsittelylaitoksesta._
"Urban agriculture" on eräs viime vuosien trendeistä kaupunkien suunnittelussa ja ruokastrategioissa. 
Helpoimmillaan se tarkoittaa betonikorttelien vihreyttämistä kattoviljelmillä. Villeimmissä ideoissa puhutaan ruoan alkutuotannon palauttamisesta osaksi ruutukaavaa, tai ainakin kehätien sisäpuolelle. 
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO perustelee nykyistä mittavampaa kaupunkiviljelyä iskusanalla _resilienssi_. Se tarkoittaa toimintakykyä ja huoltovarmuutta. 
Maapallon koko väestöstä puolet asuu kaupungeissa ja osuus kasvaa parissa vuosikymmenessä 70 prosenttiin. 
Nälkäisiä suita riittää ruokittaviksi, mikä edellyttää valtavien ruokamäärien rahtaamista kaupunkeihin päivittäin. 
FAO:n [teeseissä](https://www.youtube.com/watch?v=DJgMzxUTx2U) resilienssi tarkoittaakin myös jonkinasteista omavaraisuutta: Jos öljykriisi nostaa tuontiruoan hinnan pilviin, tai jos sota tai äärimmäiset sääolot estävät kuljetukset, kaupungeissa on syytä kasvaa muutakin kuin asvalttia. 
Etelä-Euroopassa kaupunkikasvatuksen tarve on hiljattain jo koettu. Esimerkiksi Kreikassa ja Espanjassa talouskriisi on pakottanut vailla kunnon toimeentuloa olevat ihmiset ryhtymään katto- tai parvekeviljelijöiksi saadakseen ruokapöytäänsä täydennystä. 
Kaupunkilaiset ovat aktivoituneet, vaikka maissa ei ole samanlaista aarimaiden kuokkimisen historiaa kuin esimerkiksi Suomessa. 
Suljetut salit vai paljaat pellot? 
_**Helsinki, Suomi 1943.** Nälkäiset kaupunkilaiset muokkaavat Kumpulaa käsivoimin viljelysmaaksi nykyisen urheilupuiston paikalla. Sama urakka on meneillään Ruoholahden suolla. Sota-aika muistuttaa helsinkiläisiä siitä, mistä ruoka lopulta tulee. Kaupunki opettaa asukkaille perunoiden kasvattamista, perustetaan siirtolapuutarhoja_ – _ja siemenperunat saadaan lahjoituksena Tukholmasta._
 Sotien jälkeen moni vihreä maatilkku on jäänyt rakentamisen alle ja maaseudulla maatalous on vastaavasti tehostunut. Nyt ruoan kasvattaminen kaupungeissa on taas oraalla. 
Perinteisiä puutarhapalstoja vuokrataan ja kerrostalojen parvekkeilta pilkottaa tomaatteja, mutta suoranaisiin viljelykaupunkeihin on vielä matkaa. 
Kaupunkiviljelyn uudelle tulemiselle on perusteita, aihetta tutkiva Krista Willman sanoo. Ruoantuotanto kasvukeskusten sisällä ei hänestä uhkaa maaseudun elinvoimaa.  

– On arvioitu, että kaupunkien oma viljely voisi kattaa noin kolmanneksen asukkaiden vihannesten ja hedelmien kulutuksesta. Kyse olisi siis nimenomaan täydentämisestä. Suomalaiskaupunkien tyhjilleen jääneissä rakennuksissa olisi varmasti puitteita viljelylle. 
Niin sanottuja kasvuhuoneita, ilman auringonvaloa pärjääviä sisäviljelmiä, on suurikokoisina jo maailmalla, Kanadasta Kiinaan. Englanninkielinen termi _plant factory_ kuvaa niiden mittaluokkaa, mutta suomeksi kasvitehdas ei ehkä kalskahda kaikkien korvaan pelkästään houkuttelevalta.  

Willman tekee ympäristöpolitiikan väitöskirjaa kaupunkiviljelystä ja tietää, että suurempi merkitys vanhoihin tehdashalleihin perustettavilla tuotantolaitoksilla olisi vaikka kuivuuden piinaamassa Pohjois-Afrikassa kuin Suomessa. 
Juuri niin! pamauttaa johtava tutkija Kari Jokinen Luonnonvarakeskuksesta. Meillähän ei ole puutetta vedestä. Sisäviljely on Suomessa riippuvaista sähköstä. 
Siksi Jokinen ei usko scifihenkisiin visioihin kasvuhuoneiden tuomasta resilienssistä kriisinkään aikana. Miten sähkö silloin taattaisiin?
Sitä paitsi kasvuhuoneissa ei vielä juuri proteiininlähteitä verso: Eniten energiaa ihmiselle antavat viljelykasvit täytyy edelleen kasvattaa pelloilla. 
– Suomalaiset tarvitsevat jatkossakin hiilihydraatteja ja proteiinia. Viljaa, perunaa, sokerijuurikasta, öljykasveja ja härkäpapua. On hyvin vaikea kuvitella, ettei meille jatkossa kelpaisi se lähes 2,5 miljoonaa hehtaaria peltoa, joita auringonvalo ilmaiseksi lämmittää, Kari Jokinen sanoo. 
Suomessa maaseutu on lähellä. Mikäli rekkarallia halutaan vähentää, rakennetaan ensin vaikka lisää perinteisiä kasvihuoneita aivan kaupunkien reunamille, kuten kehäteiden varsille, Jokinen ehdottaa. 
Tulevaisuus on jo täällä? 
_**Turku, Suomi 2016.** Skeittiaukion keskellä, Kakolanmäellä, Aurajoen rannalla ja varsinkin asuinkerrostalojen tuntumassa korjataan satoa. Ruokasieniä, sipulia, pinaattia, punajuuria, maissia. Asukkaat ovat saaneet itse toivoa, minne kaupungin tarjoamat viljelylaatikot sijoitetaan. Oranssi kuorma-auto on kiertänyt jakamassa 350 kehikkoa ja toinen kyyti on täyttänyt ne mullalla._ 
Kaupunkisuunnittelun ympäristötrendit leviävät myös Suomeen, vaikka se toistaiseksi tarkoittaa vähintään yhtä paljon omistautuvia viherpeukaloita kuin suureellisia kasvitehtaita. 
Tärkeintä on tavallisten kaupunkilaisten into, ylläpitopäällikkö Mari Helin pohtii. 
Helin on se "irrotteleva virkamies", joka päästi viljelyintoiset turkulaiset sijoittelemaan laatikoita kaupungin maille. Usein kaupungeissa viljeleminen tyssää juuri kaavoitukseen ja maankäyttölupiin. 
– Pitäisi höllentää sääntelyä. Kaupunkitila kuuluu kuitenkin kaupunkilaisille. Ja kun teimme selväksi nimikylteillä, että nämä ovat ihmisten omia, ilkivallalta vältyttiin. Tuomaansillan tarhurit ja Suikkilan somat saivat viljellä rauhassa. 
_**Vantaa, Suomi 2018.** Loisteputkivalojen aallonpituutta on peukaloitu. Ne seisovat tehdasmaisessa tilassa kuin pylväinä, aurinkoa korvaamassa. Alfalfan, puna-apilan ja retikan versot kasvavat päällekkäin, monessa hyllykerroksessa, ilman multaa. Sumuttimet suhahtavat käyntiin, sillä tietokone aistii, että nyt on aika kastella._ 
Snafu-niminen yritys on kehittänyt suljetun kasvuympäristön, jonka voi periaatteessa siirtää sekä liian kuumalle että liian kylmälle seudulle. Tai vaikka keskelle kaupunkia, kunhan on sähköä. 
Luomuviljelijä Samuli Laurikainen arvioi, että aivan ruutukaavan sisällä firman olisi kannattavaa sijaita silloin, jos tuotantolaitosta ympäröisi parin miljoonan asukkaan kaupunki. 
Sisäviljelyn asialla on myös Robben Pikku Puutarha Lapinjärvellä sekä tamperelainen Evergreen Farm, joka koetehtaassaan Lielahdessa kasvattaa muun muassa mansikoita, ravintoliuoksessa ledien alla. 
Mainittujen lisäksi useat muutkin suomalaisyritykset rakentavat tulevaisuuden kasvattamoja. Vaikka bisnesmahdollisuudet ehkä sijaitsevat Sörnäisten sijaan Saudi-Arabiassa, myös tällä tavoin Suomi on mukana urbaanissa maataloudessa. 
Riittääkö kuhina ruohonjuuritasolla? 
_**Helsinki, Suomi 2018.** Ryhmä naisia tutkii kohti aurinkoa ojentuvaa kesäkurpitsaa ja kurkkii yrttipenkkeihin. On tarhan ensimmäinen kasvukausi Jätkäsaaren kattojen yllä. Vieressä avautuvalta Suomenlahdelta puhaltaa navakka tuuli ja Tallinnan-lautta mylväisee. Noinkohan pölyttäjät, kuten perhoset, löytävät tiensä tänne uuden asuintalon kattopuutarhaan?_ 
Jätkäsaaren talo on koetalo. Rakentamisessa on säästetty julkisivun näyttävyydestä ja keskitytty katon kuormituslaskelmiin, eikä suotta, sillä jo yksi neliömetri kattoniittyä painaa märkänä jopa 150 kiloa. 
Vähintään yhtä paljon kuin sato ja kantavuus, talon suunnittelijoita kiinnostaa ihmisten käytös. Sen suhteen katto kantaa jo hedelmää. 
Viljelyoppien kartuttaminen on lähentänyt naapureita toisiinsa. Asukkaiden lukupiirin teokset ovat puutarhaoppaita. Ruokaa kasvattaessa palautuu viljelytaidoista sellaista tietoa, joka oli jo katoamassa elämän siirryttyä kaupunkeihin ja ostetun ruoan varaan.
Vaikka ravinnon turvaaminen huoltovarmuuden nimissä ei ehkä Suomessa riitäkään kaupunkiviljelyn perusteeksi, myös arkinen puuhastelu on siis tärkeää, tutkija Krista Willman muistuttaa. 
– Kun aivan pienimuotoistakin kasvattamista näkyy aidosti katukuvassa, se totuttaa sekä kaupunkilaisia että päättäjiä ajatukseen alkutuotannosta kaupungissa. Jokin suljettu, sisätilojen tuotantolaitos, voi olla bisneksenä varsin hyvä, mutta samaan aikaan se on katseilta piilossa, eikä se silloin edistä urbaanin viljelyn ilosanomaa. 
Pienimuotoista, siis ei-ammattimaista ruoan kasvattamista omaan käyttöön, kutsutaan kotitarvetuotannoksi. Ja sille riittää kysyntää. 
Etelä-Pohjanmaan korkeakouluyhdistyksen uusi kyselytutkimus tavoitti yli 650 kotiviljelijää eri puolilta Suomea, ja iso osa heistä halusi laajentaa harrastustaan. 58 prosenttia kaipasi lisää aikaa kotitarvetuotannolleen, 49 prosenttia kaipasi lisää tilaa satonsa varastoinnille ja 34 prosenttia haluaisi isomman maatilkun. 
Nopeasti ajateltuna kyse voisi olla vain vuodenaikojen tiukasti rajoittamasta keinosta terapoida itseä, "paluusta maalle", mitä modernit ihmiset hakevat aineettoman työnsä vastapainoksi. 
Mutta mikäli ennusmerkit pitävät paikkansa, kiinnostus ruoan alkuperää kohtaan ei ole laantumassa – eikä Pohjolan asukkien kasvatusintoa kaamos entiseen tapaan rajoita. 
Esimerkiksi suuri ruotsalainen sisustustavaratalo on [suunnitellut](http://nordic.businessinsider.com/ikeas-space10-designed-a-vertical-farm-for-the-home-2017-9?r=US&IR=T) kotikäyttöön ledeihin tukeutuvan vesiviljelyjärjestelmän ja toinen puutarhamyymälä visioi myyvänsä tulevaisuudessa keittiöihin jääkaapinkokoista "food factorya". 
Kaupunkioloissa versova kasvuhuoneiden tarjonta siis hyvinkin pian täydentää marketista hakemaamme perusruokaa.
**Lue lisää:** 
[Helsinkiläisravintola haluaa tuottaa jopa puolet raaka-aineistaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10144931)
[Kaupunkiniityt perunamaiksi ja kasvihuoneita datakeskusten kattolämpöön – kaupungit voisivat ruokkia asukkaitaan paljon nykyistä enemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-9852976)
[Tulevaisuustutkija: Jos maatalousyritys syntyisi nyt, millainen se olisi?](https://yle.fi/uutiset/3-8733993) 
[The Urban Farm Trying to Change the Way We Grow Food in Stockholm (Culture Trip) ](https://theculturetrip.com/europe/sweden/articles/the-urban-farm-trying-to-change-the-way-we-grow-food-in-stockholm/)
[Detroit’s green-fingered residents are turning swathes of the city into urban farms (Metro) ](http://metro.co.uk/2017/05/12/detroits-green-fingered-residents-are-turning-swathes-of-the-city-into-urban-farms-6630305/)
[Kaupunkiviljelystäkö lisää voimaa ruoan tuotantoon? (Voimakas-blogi) ](http://voimakas.fi/2015/11/03/kaupunkiviljelystako-lisaa-voimaa-ruoan-tuotantoon/)
[Tutkijat: Outo ruoka lisää tasa-arvoa ](https://yle.fi/uutiset/3-9928276)
[12 suomalaisinnovaatiota etsii ratkaisuja ilmastonmuutokseen](https://yle.fi/uutiset/3-7977879)
 _Juttua varten on haastateltu myös arkkitehtuuri- ja kaupunkitutkimuksen professoria Ari Hynystä Tampereen teknillisestä yliopistosta, yliopistotutkija Ari Jokista Tampereen yliopistosta, teknistä johtajaa Hannu Saarta Rakennusliike Reposesta, tutkija Marja Mesimäkeä Helsingin yliopistosta, toimitusjohtaja Annika Järvensivua Plantagen Finlandista sekä Suomen ja Pohjoismaiden historian dosenttia Samu Nyströmiä Helsingin yliopistosta._   

Tuntuuko, että työ vie muistin?  "Kaikilla ihmisillä rajat tulevat aika nopeasti vastaan" – keskustele
Selvitimme, millaisiin ongelmiin stressaava työtahti voi pahimmillaan johtaa ja onko toinen työtekijä taitavampi multitaskaaja kuin toinen.
Ahdistaa. Väsyttää. Avokonttori on täynnä hälyä ja liikettä. Silmät tuijoittavat näyttöä ja sen alalaidassa ponnahtelevaa viestikenttää, mutta aivot eivät rekisteröi, mitä ruudulla näkyy. Kännykän hälytys muistutti 15 minuuttia sitten tapaamisesta, jossa pitäisi jo olla. Tapaaminen ei jää välistä ensimmäistä kertaa. Sama toistui viime viikolla. Kuulostaako esimerkkitilanne tutulta?
Pitäisikö huolestua? 
Työterveyslaitoksen neuropsykologian erikoispsykologin Teemu Paajasen mukaan noin 7000 työikäisellä suomalaisella on muistisairaus. Muistioireita ilmenee arviolta 400 000 työikäisellä.
Paajanen muistuttaa, että koettuja muistiongelmia ja muistisairauksia ei tule missään nimessä sekoittaa suoraan toisiinsa. Muisti voi oireilla monesta eri syystä ja tyypillisesti työikäisten kognitiivisten oireiden taustalla olevat syyt ovat ohimeneviä tai hoidettavia. Muistisairaudet ovat harvinaisempia työikäisillä, mutta niiden aiheuttamat tiedonkäsittelyn vaikeudet usein hyvin merkittäviä.
Oli kyse kummasta tahansa, hälytyskellojen tulisi soida, jos ongelmasta on haittaa.
– Muistiasioita on hyvä selvittää, koska oireet kertovat aina jostain. Sillä tavalla päästään hoitamaan asiaa, joka muistiin on vaikuttamassa, Paajanen sanoo.
Vaatiiko työelämä liikaa?
Kalenteri on täynnä merkintöjä: palavereita, asiakastapaamisia, sähköpostien lähettämistä. Kaikkea tätä on valmisteltava samaan aikaan. Kun yksi työ on valmis, seuraava puskee jo päälle. Ai niin, työpäivän päätteeksi on vielä muistettava viedä lapsi hammaslääkäriin.
Tiedonkäsittelyn vaatimukset ovat kasvaneet lähes kaikissa ammateissa, oli kyse sitten toimistotyöstä tai vaikka kotihoidosta. Neuropsykologi pitää ilmiötä pidemmän päälle huolestuttavana.
– Monessa tilanteessa vaatimukset ylittävät normaalit ihmisen tiedonkäsittelyn rajoitukset. Ei siinä ole järkeä, jos niitä kovin kovasti kasvatetaan, Teemu Paajanen toteaa.
Tiedonkäsittelyssä on samanlaisia rajoitteita kuin ihmisen fysiikassakin.
– Fyysisellä puolella rajoitukset on helppo ymmärtää. Esimerkiksi varastotyössä voi hahmottaa sen, miten paljon jaksaa nostaa, Paajanen kertoo.
Tietotyössä raja on huomattavasti hämärämpi: Ei osata arvioida, kuinka paljon pitäisi varata aikaa uuden tiedon sisäistämiseen tai kuinka monta projektia pystytään hallitsemaan rinnakkain. 
– Se on hankala hahmottaa, Paajanen myöntää.
Kainuun soten muistihoitaja Arja Anttonen tunnistaa ilmiön.
– Työssä ihmiset kulutetaan loppuun vauhdilla ja tuloshakuisuudella. Kun tulosta ei tule, vaihdetaan tekijää. Se on sellainen pieni peikko työntekijän takana, että täytyy päästä siihen tavoitteeseen, mikä minulle on asetettu. Se vaikuttaa tällaisiin väsymyksiin ja burnoutteihin, joista sitten helposti kehittyy muistivaikeuksia, Anttonen huomauttaa.
Tunnetko olevasti huonompi kuin työkaveri?
Vieressä istuva työkaveri paukuttaa tehtävälistaansa lyhyemmäksi niin, että alkaa hirvittää. Samaan aikaan oma kone ja pää takkuilevat. On pakko kysyä hiljaa itseltään: Olenko vain pirun huono työntekijä? 
Todennäköisesti et.
Ihmisen tiedonkäsittelykyvyissä on olemassa pieniä eroja, mutta neuropsykologi Teemu Paajasen mukaan kyseessä ovat yleisluontoiset ihmisen tiedonkäsittelyn rajoitukset.
– Kun puhutaan lyhytkestoisen eli niin kutsutun työmuistin toiminnasta tai tarkkaavaisuuden toiminnasta, kaikilla ihmisillä rajat tulevat aika nopeasti vastaan. Työn vaatimusten muokkaamiseen ihmisaivoille sopivaksi pitäisi kiinnittää enemmän huomiota työpaikoilla, Paajanen huomauttaa.
Hänen mukaansa suuri osa työikäisten tiedonkäsittelyn ongelmista, olivatpa ne muistin toiminnan tai tarkkaavaisuuden ongelmia, selittyvät sillä, että työelämän vaatimukset ovat ylittäneet normaalit ihmisen tiedonkäsittelyn rajoitukset. Paajasen mukaan ongelmat ovat tavallisia, sillä jopa 20–30 prosenttia työikäisistä kokee muistin tai tarkkaavaisuuden vaikeuksia.
Jokainen työterveyshuollon piiriin kuuluva on kuullut ergonomiasta. Samaan tapaan, kuin tuoli säädetään oikealle korkeudelle, pitäisi säätö tehdä myös aivoille, jotka käsittelevät päivän aikana valtavan tietotulvan. Sitä kutsutaan kognitiiviseksi ergonomiaksi.
Työn vaatimusten muokkaamiseen ihmisaivoille sopivaksi pitäisi kiinnittää enemmän huomiota työpaikoilla.
Kaikilla sukupolvilla on omat haasteensa työhyvinvoinnissa. Tämän päivän työarki vaatii entistä enemmän paneutumista myös aivoterveyteen. Pitkittyvä stressitila voi näkyä muun muassa elimistön hormonitoiminnassa.
– Työ muuttuu ja on selkeitä uusia kuormitustekijöitä, jotka haastavat tiedonkäsittelyämme ja psyykettämme uudella tavalla. Näihin asioihin pitäisi kiinnittää huomiota. Ruumiillisen ergonomian lisäksi pitäisi kohentaa kognitiivista ergonomiaa, Paajanen sanoo.
Voiko hektinen työ laukaista muistisairauden?
Apua. Onko kiireinen työelämä siis jo saanut aikaan tuhoja aivoissani? 
Suoraa yhteyttä stressaavan työn ja muistisairauden puhkeamisen välillä ei ole Paajasen mukaan voitu osoittaa nykytutkimuksen valossa. Asiaa on tutkittu viimeisen kymmenen vuoden aikana.
Tutkimuksissa on todettu, että pitkäkestoiset stressitilat voivat vaikuttaa immuunijärjestelmään siten, että ne voivat hieman lisätä muistisairauden riskiä.
– On tutkittu esimerkiksi sotatrauman kärsineitä henkilöitä ja muistisairauksien esiintyvyyttä heidän joukossaan. Selvisi, että heillä voi olla korkeampi riski muistisairauksiin, ja se voi selittyä korkeilla stressivaikutuksilla kehossa, Paajanen sanoo.
Alkuvuodesta valmistui myös Työterveyslaitoksen tekemä Työikäisten muisti -tutkimushanke, jossa selvisi, että koetut tiedonkäsittelyoireet ovat yhteydessä mielialan alavireisyyteen ja ahdistuneisuuteen, sekä unettomuus- ja päiväväsymysoireisiin. 
– Tutkimuksen osana kehitimme Työssä muistamisen -[kysymyssarjaa](https://www.ttl.fi/tyopiste/kun-tyoikaisen-muisti-patkii-ongelma-on-usein-hoidettavissa/) (Työterveyslaitos), jota voidaan käyttää työterveyshuollossa arvioimaan oireiden määrää ja laatua, Paajanen kertoo. 
Kaikki stressi ei ole kuitenkaan pahasta.
Neuropsykologian erikoispsykologi Paajasen mukaan on olemassa myös lyhytkestoisempaa hyvää stressiä, joka usein tehostaa ihmisen toimintaa. 
– Kun on vähän stressiä ja painetta, niin saammekin tehtyä jonkin asian joskus nopeammin ja tehokkaammin.
Muistiongelma vai muistisairaus?
Jos muistioireet ovat ohimeneviä ja liittyvät selvästi työkuormituspiikkeihin, ei ole syytä huoleen. Näin rajaa neuropsykologi Teemu Paajanen.
– En olisi esimerkiksi huolissani uusien ihmisten nimien muistamisesta. Ne unohtuvat suurella osalla työikäisistä ihmisistä.
Jos ongelmat alkavat kuitenkin vaikuttaa päivittäiseen toimintakykyyn, pitää oireet ottaa tosissaan ja selvittää ne ajoissa työterveyslääkärin kanssa.
Esimerkiksi Kainuussa on noin 3700 muistisairautta sairastavaa henkilöä, joista työikäisenä sairastuneita on 150 henkilöä. Kainuun keskussairaalan neurologian polilla diagnosoidaan vuosittain hieman alle 20 uutta etenevää muistisairautta sairastavaa työikäistä.
– Neuropsykologinen tutkimus on tarpeen silloin, jos työikäisellä epäillään muistisairautta tai muusta syystä johtuvaa kognition alenemaa. Lisäksi se on usein hyödyllinen työkykyisyyteen liittyvissä kysymyksissä. Läheskään kaikkien muistin osalta oireilevien kohdalla tutkimukselle ei siis ole tarvetta, Paajanen sanoo.
On työnantajan, lähiesimiesten ja työkavereidenkin tehtävä havainnoida, miten työpaikalla jaksetaan yhdessä ja yksilöinä.
Työikäisten muistisairauksista yleisin on Alzheimerin tauti, joka on yleisin myös ikääntyneiden keskuudessa. Toisaalta työikäisillä todetaan ikäihmisiä useammin myös harvinaisempia muistisairauksia, kuten otsa-ohimolohkorappeumia, joissa ensioireet voivat näkyä muutoksina persoonallisuudessa tai harkintakyvyssä.   

Kainuun muistiyhdistyksen toiminnan vastaavan Lea Torvisen mukaan työikäisten muistisairauksien huomaaminen ja diagnosointi on vielä uutta. Hän muistuttaa, että [Alzheimeriinkin ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/02/19/elama-jatkuu-myos-alzheimerin-kanssa)on ollut olemassa lääkitys vasta parikymmentä vuotta.
– Mitä enemmän näitä on tutkittu, on todettu, että tärkeimmät aivoterveyteen tehtävät sijoitukset tehdään jo keski-iässä, hän sanoo.
Muistisairauksille altistavat muun muassa sydän- ja verisuonisairaudet, korkea verenpaine, korkea kolesteroli, ylipaino ja vähäinen liikunta. 
Suurin varoitusmerkki
Asiantuntijat neuvovat pysähtymään viimeistään silloin, kun työkaveri, perheenjäsen tai muu läheinen huomauttaa käytöksen tai persoonan muuttumisesta sekä roikkuvista työ- ja kotiasioista.
– Se on työnantajan, lähiesimiesten ja työkavereidenkin tehtävä havainnoida, miten työpaikalla jaksetaan yhdessä ja yksilöinä. On hyvä puuttua varhain, jos aletaan huomata, että työkaverilla on asioita ruuhkautunut tai hänen olemuksensa on jotenkin muuttunut, Lea Torvinen sanoo.
Muistisairaudesta voivat kieliä äkkipikaisuus ja töksäyttely, puheessa unohtuvat sanat, rauhattomuus tai toimintakyvyn ongelmat. Muistisairas voi myös peittää ongelmiaan liialla tehokkuudella.
Normaaleista, jo 40 ikävuoden rajan rikkoutuessa tulevista, ikääntymisen merkeistä ei tarvitse huolestua. Nuorimmat Kainuun soten muistihoitajan Arja Anttosen vastaanotolle tulleet henkilöt ovat 45-vuotiaita. Suurin osa on kuitenkin työuransa loppumetreillä olevia 60–65 -vuotiaita.
– Käytös saattaa olla hyvin hajamielistä, mutta se voi olla myös yliyrittämistä. Ihminen tekee väkisin kaikkensa. Kirjoittaa muistilappuja, joita ei muista lukea. Voi olla myös erilaisia oireita, kuten päänsärkyä, vatsakipua ja yleistä väsymystä, Anttonen kertoo.
Muistihoitaja sanoo usein asiakkailleen ja heidän perheilleen, että elämä jatkuu diagnoosin jälkeenkin.
– Kun muistisairausdiagnoosi on saatu ja siihen on aloitettu hoito sekä tukitoimet, korostetaan, että elämä jatkuu niin kuin ennenkin, mutta rinnalla täytyy olla sellaisia asioita, jotka auttavat arjessa.
Usein myös työnantaja miettii yhdessä työntekijän ja työterveyshuollon kanssa työnkuvaa uudelleen
– Sitä voidaan keventää ja järjestellä uudelleen. Työssä jatkaminen on monelle ihan mahdollista ainakin jonkin aikaa.
Hyvä muistisääntö: Kolme kertaa kahdeksan
Muisti- ja keskittymisvaikeuksien taustalla on kuitenkin useimmiten ongelmia, jotka ovat hoidettavissa työterveyshuollossa tai kiinnittämällä huomiota omaan ajankäyttöön.
Muistiliittoon kuuluvan Kainuun muistiyhdistyksen toiminnan vastaava Lea Torvinen sanoo, että jaksaminen on pitkälti kiinni myös työajan ja vapaa-ajan erottamisesta.
– Se riippuu siitä, miten ihminen osaa itse rajata elämäänsä. Mihin aikaan lukee sähköpostia ja onko tekstiviestillä saavutettavissa sekä tekeekö pitkää päivää, eli onko tavoitettavissa illalla tai yölläkin.
Neuropsykologi Teemu Paajanen on samaa mieltä.
– Hyvä periaate on jakaa päivä peruspilareihin: 8 tuntia työtä, 8 tuntia muuta tekemistä ja 8 tuntia unta. Jos tämän pitää mielessä, se auttaa vähän.
Unesta tingitään helposti unohtaen, että sillä on vaikutus muistin toimintaan ja aivojen palautumiseen.
– Sitten kun stressikierre on valmis, kuormitusta tulee joka suunnalta. Yöunet jäävät katkonaiseksi tai lyhyiksi ja liikkuminen jää vähemmälle, ruokailurytmit voivat kääntyä ja ruokavaliokin menee huonompaan suuntaan, Lea Torvinen huomauttaa.
Paajanen kannustaa myös monipuoliseen aivojen käyttöön.
– Jos on ammatiltaan vaikka hieroja tai jumppaohjaaja, niin silloin lukeminen voisi olla erilaista aivoja aktivoivaa tekemistä. Jos taas on toimistotyöntekijä, niin liikunnassa voi saada aivoille muuta ajateltavaa.
Entinen huippupelaaja Frank Lampard sai päävalmentajapestin Mestaruussarjasta
Frank Lampard on Derby Countyn uusi manageri.
Englannin jalkapallomaajoukkueen entinen keskikenttäpelaaja Frank Lampard on Englannin mestaruussarjajoukkue Derby Countyn uusi päävalmentaja. Lampardin sopimus Derbyn kanssa on kolmevuotinen.
39-vuotias Lampard voitti uransa aikana kolme Valioliigan mestaruutta Chelsean paidassa. Lampardin pelaajaura päättyi vuonna 2016.  

Lampard korvaa Derbyssä Gary Rowettin, joka houkuteltiin Valioliigasta pudonneen Stoken peräsimeen.  

– Tämä on ensimmäinen päävalmentajapestini, mutta olen työskennellyt maailman parhaiden valmentajien kanssa. Odotan innolla edessäni olevaa haastetta. Tiedän, että tästä ei tule helppoa, Lampard kommentoi Derbyn virallisilla nettisivuilla.
**Lue myös:**
**[Norjalainen jalkapalloseura Strömsgodset sai jättipotin – Bolt mukaan harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10230440)**
**[Suomen U17-maajoukkue sai unelmalohkon MM-kisoihin, päävalmentaja Saloranta uskoo häikäisevään joukkueeseensa: "Voi olla, että marras-joulukuussa Uruguayn suunnalta kuuluu kummia"](https://yle.fi/urheilu/3-10231348)**
**[Juha Malinen haluaa nähdä EM-kisoissa rohkean ja yhtenäisen Suomen, avuksi pyydetty jopa näyttelijä Martti Suosalo: "Jos alamme kunnioittaa ja pelätä vastustajia, se ei vie meitä eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10230316)**
Power Cup tuo Kuopioon 10 000 nuorta lentopalloilijaa ensi viikolla – työmatkalaisten kannattaa kiertää Kuopio-hallin alue
Viikon päästä perjantaina aamun työmatkalaisten kannattaa välttää Kuopio-hallin aluetta ruuhkautumisen takia.
Lasten ja nuorten lentopallon suurturnaus Power Cup näkyy ensi viikolla Kuopion katukuvassa ja liikenteessä. Torstaista sunnuntaihin kestävä tapahtuma kerää 10 000 kävijää. 
Turnaus käynnistyy torstaina kello 12 yhtä aikaa 250 kentällä. Ottelut pelataan Kuopio-hallin ympäristössä sekä Puijon urheilulaaksossa.
Turnaus aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä liikenteeseen. Kuopio-hallin lähistöllä Karjalankadun Puijolle päin vievästä osuudesta toinen kaista suljetaan, jotta bussit voivat tuoda ja viedä turnaukseen osallistuvia. Power Cupin henkilöauto- ja pikkubussipysäköinti on keskitetty Puijon alueelle.
Erityisesti Kuopio-hallin ympäristökadut ja Suurmäentie tulevat ruuhkautumaan herkästi varsinkin perjantaiaamuna, kun pelialueelle saapuvat joukkueet ja työmatkaliikenne osuvat alueelle samaan aikaan. Kuopion kaupunki toivoo työmatkalaisten käyttävän muita reittejä, jotta liikenne sujuisi sopivana. 
Opistotien risteyksessä on myös koko päivän ajan runsaasti jalankulkijoita, koska pelialueilta käydään ruokailemassa Kuopio-hallilla. Pesäpallostadionin edustalla sekä Karjalankadulla on turvallisuuden vuoksi alennettu, 30 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Power Cupin avajaisia vietetään Kuopion torilla torstaina kello 19 alkaen. Avajaisten tähtiartistina esiintyy Isac Elliot. Tapahtuman odotetaan täyttävän torin. Kuopion kaupunki suosittelee kaupunkilaisia tulemaan paikalle julkisella liikenteellä tai pysäköimään kauemmas torista, sillä lähikatuja on varattu lentopalloturnauksen osallistujien bussien parkkipaikoiksi.
Venäjä kutsui Pohjois-Korean johtajan vierailulle Moskovaan – Kreml: Liian aikasta spekuloida Putin–Kim-tapaamisella
Pohjois-Koreassa vieraileva Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov esitti Venäjän kutsun Kim Jong-unille.
Venäjä on kutsunut Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vierailulle Moskovaan. Venäjän kutsun esitti maan ulkoministeri Sergei Lavrov matkallaan Pjongjangissa, jossa tapasi Kim Jong unin. 
– Tulkaa Venäjälle, olette hyvin tervetullut, sanoo Lavrov videossa, jonka Venäjän ulkoministeriö on julkaissut [Youtube kanavallaan](https://www.youtube.com/watch?v=ZZ1x1FGEV7c). 
Venäjän Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov kuitenkin sanoi, että vielä on liian aikaista spekuloida, tapaavatko maan presidentti Vladimir Putin ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un. 
–Ulkoministeri Lavrov ei ole vielä raportoinut vierailustaan Pjongjangissa, sanoi Peskov. 
Peskov sanoi, että Lavrov oli vienyt Kimille viestin Putinilta, mutta ei kommentoinut mitä Putin oli viestissään Kimille sanonut. Asiasta kertoi Tass.
Lavrov välitti myös viestin Pohjois-Korealle, että Venäjä on valmis avustamaan rauhansopimuksen syntymisessä Koreoiden välille sekä hyvien suhteiden syntymiseksi Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välille.
Venäjän mukaan Korean niemimaan riisuminen ydinaseista edellyttää Pohjois-Korean vastaisten sanktioiden poistamista. Venäjä on kuitenkin painotti, että Pohjois-Korean ydinaseohjelman lopettamisen on tapahduttava asteittain. 
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin mukaan Pohjois-Korea arvostaa Venäjää ja erityisesti sen johtajaa Vladimir Putinia, joka pystyy vastustamaan "Yhdysvaltojen valta-asemaa". 
– Vierailunne tulee hetkellä, jolloin keskustelut kahden maan välillä Koreoiden niemimaalla lisääntyvät koko ajan, sanoi Kim Jong-un.
Lavrov on ensimmäinen venäläinen, jolla on ollut virallinen tapaaminen nykyisen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. 
Lavrov keskusteli aiemmin myös Pohjois-Korean ulkoministerin Ri Yong-hon kanssa. 
Mikä auttaa pääsemään irti töistä, kun loma alkaa? Kerro parhaat vinkkisi
Onko sinulla rituaali, joka auttaa jättämään työt taakse, kun loma alkaa?
Yksi leikkauttaa kesäkampauksen, toinen kasvattaa parran. Kolmas tarvitsee ehkä ensimmäisen lomapäivän aamu-uinnin päästäkseen eroon työstressistä.
_Millaisia lomalle jäämisen rituaaleja sinulla on? Mikä auttaa sinua pääsemään irti töistä, kun loma alkaa? Mikä on salaisuutesi onnistuneeseen lomanviettoon? Kerro meille, teemme juttua._
[Lue myös: Näin pilaat lomanaloituksen: Aloita iso hanke töissä, lataa lomaan suuria odotuksia ja tee tiukka aikataulu](https://yle.fi/uutiset/3-10231685)
MV-lehden perustaja Ilja Janitskin joutuu oikeuteen – Ylen tietojen mukaan useita syytteitä nostetaan
Ilja Janitskin saa syytteet muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Ylen saamien tietojen mukaan MV-lehden perustaja Ilja Janitskin saa syytteet esimerkiksi törkeästä kunnianloukkauksesta, laittomasta uhkauksesta, rahapelirikoksesta ja rahankeräysrikoksesta.
Janitskin [tuotiin huhtikuussa Suomeen Andorrasta](https://yle.fi/uutiset/3-10160015). Hän on ollut siitä lähtien tutkintavankeudessa.  

Helsingin käräjäoikeus [vangitsi Janitskinin huhtikuussa lukuisista rikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10163926). Tuolloin hänet vangittiin muun muassa laittomasta uhkauksesta, kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, rahankeräysrikoksista, laittomista uhkauksista, salassapitorikoksista.  

Janitskin kiistää kaikki rikosepäilyt
Janitskin on kiistänyt aiemmin kaikki rikosepäilyt asianajajansa välityksellä.
Janitskinin rikosepäilyjen syyteharkintaa on tehty kahdessa paikassa valtakunnansyyttäjänvirastossa ja Helsingin syyttäjänvirastossa. 
Valtakunnansyyttäjänvirastossa on ollut syyteharkinnassa kolme rikosepäilyä kuten kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Helsingin syyttäjänvirastossa on ollut syyteharkinnassa lukuisia rikosepäilyjä. 
Ivalon lentoasema valittiin vuoden lentoasemaksi
Valintaa perusteltiin muun muassa esimiestyön kehittymisellä ja henkilöstön vahvalla sitoutumisella.
Ivalon lentoasema on valittu Finavian verkoston vuoden lentoasemaksi 2017. Titteli on myönnetty Ivaloon aiemmin vuonna 2001. 
Finavian Pohjois-Suomen aluejohtaja Veli-Pekka Pitkäsen mukaan valintaa perusteltiin muun muassa esimiestyön kehittymisellä ja henkilöstön vahvalla sitoutumisella. 
– Ivalossa moniosaajuus on viety niin pitkälle kuin se lentoasemaympäristössä yleensä on mahdollista. Siellä hoituvat hienosti esimerkiksi kuormaus, jäänpoisto, ilmailun polttoainehuolto ja yhteistyö auto- ja rengastestaajien kanssa – sekä luonnollisesti myös normaalit lentoasemarutiinit, jotka Ivalon arktisissa olosuhteissa eivät ole aina helpoimmasta päästä, hän sanoo.
Ivalon lentoasema sijoittui ensimmäiseksi Finavian lentoasemien asiakastyytyväisyyskyselyssä.
Ivalon lentoasema on Suomen ja koko Euroopan unionin pohjoisin. Viime vuonna se palveli yhteensä yli 210 000 matkustajaa. 
Asemalla työskentelee vakituisesti vajaat 20 työntekijää, mutta sesonkiaikaan miehitys lähes kolminkertaistuu.
Rasistinen jääkiekkovalmentaja sai potkut ennen pestinsä alkamista
Duane Smithin tviitit olivat rasistisia ja islamin vastaisia.
Rasistisia Twitter-viestejä julkaissut jääkiekkovalmentaja Duane Smith sai lähtöpassit ruotsalaisesta Kalmar HC -seurasta ennen kuin ehti aloittaa pestissään. Ruotsin kolmostasolla pelaava seura piti myöhään keskiviikkona ylimääräisen hallituksen kokouksen ja erotti Smithin.  

– Tviitit olivat sellaisia, että emme halua tulla liitetyiksi niiden sanomaan, seurajohtaja Tobias Johansson sanoi Ruotsin radiolle.  

Smithin tviitit olivat rasistisia ja islamin vastaisia, ja Smith sulki Twitter-tilinsä. Valmentaja oli potkujen jälkeen pahoillaan kohusta ja vakuutti seuran nettisivuilla, että kaikki ihmiset ovat hänelle yhtä arvokkaita. Tviittien henki oli kuitenkin täysin päinvastainen.  

Viime kaudella Smith, 52, valmensi Ruotsissa Nackaa, joka pelaa myös kolmostasolla. Hän pelasi aikanaan Vikingissä ja Vänersborgissa Ruotsin alasarjoissa.  

**Lue myös:**
**[Ruotsalaiskiekkoilijan poikittaisesta mailasta saadun tuomion käsittely alkoi korkeimmassa oikeudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10231275)**
Viiden potilaan henkilötiedot lipsahtivat laboratorioasiakkaan matkaan
Näytteenoton työntekijä huomasi, että asiakkaalle annetuissa potilastarroissa olikin myös muiden tietoja.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän potilaiden sosiaaliturvatunnuksia on päätynyt erehdyksessä väärään paikkaan. Laboratorion näytteenotosta oli annettu asiakkaalle potilastarra-arkki, jossa oli viiden muun potilaan nimet ja henkilötunnukset. 
Tarroissa ei ollut potilaiden tutkimustuloksia.
Näytteenoton työntekijä huomasi virheensä ja soitti asiakkaalle, joka palautti potilastarrat. Hyvinvointiyhtymä on tehnyt tapahtuneesta vaaratilanneilmoituksen ja selvittänyt syyt tapahtuneeseen. 
Yhtymä toteaa tiedotteessaan huolehtineensa siitä, ettei vastaavaa virhettä pääse tapahtumaan uudestaan. Asikkaille, joiden tiedot tarroissa oli, lähetetään kirje ja anteeksipyyntö. 
Asiakaspalvelukeskus Call Waves palkkaa lisää väkeä Varkauteen, Kuopioon ja Mikkeliin: tarve ainakin 20 uutta työntekijää
Call Waves on saanut  merkittäviä uusia asiakasyrityksiä. Niiden nimiä ei vielä kerrota.
Asiakaspalvelukeskus Call Waves palkkaa lisää työntekijöitä. Yhtiön mukaan se tarvitsee ainakin 20 uutta työntekijää lisää ja mahdollisesti luku vielä kasvaa.
Asiakaspalvelun ulkoistaminen on vauhdissa digitalisaation myötä ja vauhti vain kiihtyy, sanoo Call Wavesin asiakaspalvelujohtaja Johanna Kemppinen.  

– Ala kasvaa monella yrityssektorilla, töitä viedään enemmän keskuksiin, monikanavaisuuteen ja sähköiseen asiakaspalveluun. 
Nykyisin yritys työllistää 160 ihmistä, heistä Varkaudessa noin sata, ja Kuopiossa sekä Mikkelissä kummassakin kolmisenkymmentä. Suurin osa työntekijöistä on täysaikaisia, yritys noudattaa ICT-alan työehtosopimusta.
Call Waves kertoo saaneensa merkittäviä uusia yritysasiakkaita liikennepalveluissa ja perinteisen kaupan alalla. Yritysten nimiä ei kuitenkaan vielä kerrota.  

– Salaperäisyys johtuu siitä, että varjelemme asiakkaidemme tahtotilaa. Pysymme kuitenkin valituilla toimialoillamme liikenteessä, energiassa, kaupassa ja verkkokaupassa, asiakaspalvelujohtaja Johanna Kemppinen sanoo.
Jo vanhastaan Call Wavesin asiakkaita ovat muun muassa Autoliitto, Carlson, ja yritys on vahvasti mukana myös sote-ympyröissä.
– Sote-kuviossa haluamme olla mukana kaikissa asiakaspalvelutoiminnoissa, joissa voimme helpottaa sähköisten kanavien kautta asiakaskohtaamisia, sanoo Kemppinen.
Call Waves on perustettu 18 vuotta sitten silloisen Soneran ympärille. Omistajana on edelleen Varkauden kaupungin kehitysyhtiö Navitas.  

– Vakaa omistajapohja tuo turvallisuutta pitkällä aikavälillä. Tätä asiakkaamme arvostavat, Kemppinen sanoo.
Miehetkö muka eivät lue!
Syyllistyin viime viikolla törkeään yleistykseen. Väitin [artikkelini](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/24/miksi-miehet-eivat-lue-kirjoja?ref=ohj-articles) otsikossa, etteivät miehet lue kirjoja. Onneksi kysyin samassa yhteydessä Aristoteleen kantapään facebook-ryhmän miehiltä, minkä kirjan he ovat viimeksi lukeneet. Yli kahdensadan kommentin voimalla sain kuulla, että miehet lukevat, ja monet paljon.
Totuus on, että kirjallisuusala naisistuu ja esimerkiksi kirjastojen asiakkaiden enemmistö on naisia, mutta tietenkin myös miehistä löytyy edelleen aktiivisia lukijoita. Olisi korrektimpaa pohtia, mikä estää ylipäätään kansalaisia lukemasta. Useimmat syyt eivät liity sukupuoleen.
Suurin osa tuntemistani lukutoukista on nimenomaan miehiä!
Muutamassa kommentissa väitettiin kiivaasti vastaan ja eräissä oltiin jopa loukkaantuneita. Pyydän vilpittömästi anteeksi aiheuttamaani mielipahaa.
Vaikka valtaosa vastauksista sisälsi tiedon viimeksi luetusta kirjasta (loistavia lukuvinkkejä), oli seassa myös pohdiskelua siitä, miksi kirjoihin on nykyään vaikea keskittyä, tai miksi aika ei tunnu enää riittävän lukuharrastukseen.
Yhtä hyvin voisi kysyä, miksi naiset eivät lue!
Kilpailu ihmisten ajankäytöstä on kovaa. Sen takia on jopa epäilty, että kirjojen lukeminen loppuu kokonaan nopeamman ja helpommin saavutettavan viihteen myötä. Näin ei ole kuitenkaan käynyt, eikä tule käymään. Lukeminen vaikuttaa lukijaan erityisellä tavalla, eivätkä lukutoukat luovu rakkaasta harrastuksestaan. Lukeminen irroittaa arkimaailman huolista, alentaa stressiä ja auttaa rentoutumaan.
Paperille painettu kirja tosin saattaa monen kädessä vaihtua lukulaitteeseen. Kiireinen saattaa kuunnella kirjan ääneen luettuna. Sellainenkin ihminen, joka ei saa kiireiltään luettua yhtään kirjaa, voi kasvattaa ymmärrystään lukemalla artikkeleita lehdistä, päätteeltä tai älypuhelimesta.
Tässä kokee vastaavansa suomalaisen perusäijän puolesta, jollaisen kanssa minulla ei ole juuri mitään yhteistä. Oikeasti sellainen on katoavaa kansanperinnettä, ja joutaa mennä. Sellainen ärripurri pierupussi oli ehkä hyvä tekemään yksin metsätöitä ja kuokkimaan suota, mutta nykyään tarvitaan sivistystä ja sosiaalisia taitoja.
Allekirjoitan Esan kommentin viimeisen lauseen, mutta valitettavasti kirjasivistystä ylenkatsova “ärripurri pierupussi” ei ole täysin fiktiota. Kansa on tässäkin asiassa kahtiajakautunut. Enkä siis väitä, että suon kuokkiminen tai metsätyöt vieraannuttaisivat kirjallisuudesta, vaan että suhtautuminen itsensä sivistämisen tärkeyteen vaihtelee niin kaupungeissa kuin maaseudullakin.
En olisi nuorisosta kovin huolestunut. Harrastukset ja ajankäyttö muuttuvat iän karttuessa, maku ja identiteetti kehittyy. Moni alkaa elämän vakiintuessa samaistua lukevaan kansanosaan. Ehkä malli siihen tulee kotoa?
Ilahduin kun luin, että vaikka jotkut miehet eivät ehdi tai jaksa lukea itsekseen, he lukevat silti lapsilleen ääneen joka ilta. Se on tärkeää, todistavat monet tutkimuksetkin. Lukevat vanhemmat toimivat myös roolimalleina jälkikasvuilleen, joten siihen omaan lukemiseenkin kannattaa panostaa.
Isänpäivän ja joulun lähestyessä mainokset tarjoavat miehille lukemistoksi dekkareita, elämänkertoja ja tietokirjoja. Sodan, urheilun ja politiikan oletetaan kiinnostavan mieslukijoita. Tiedon ja jännityksen jano tuntuu myös facebook-vastausten perusteella olevan miehillä kova, mutta onneksi he lukevat kaikenlaista kirjallisuutta. Sydäntäni lämmitti erityisesti, että jonkin verran myös naisten kirjoittamaa. Mutta unohdetaan jo lokerointi sukupuolen perusteella ja keskitytään hyvään sisältöön!
**Aristoteleen kantapää** kysyi Suomen kielen lautakunnan sihteeriltä **Sari Maamieheltä**, tarvitaanko Suomessa kielipoliisia. Kuka määrää, miten suomen kieltä saa käyttää? Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Tampereen seudun hammashoidon valinnanvapauskokeilun ilmoittautumisessa ilmeni ongelmia
Netti-ilmoittautumisessa oli teknisiä ongelmia ja puhelinlinjat olivat tukossa.
Tampereen seudun hammashoidon valinnanvapauskokeiluun ilmoittautumisessa on ollut ongelmia.
Netissä ilmoittautumista vaikeuttivat valintasivuston tekniset ongelmat. Puhelinlinjat taas ovat ruuhkautuneet pahoin.
Ilmoittautuminen alkoi torstaina klo 10.
Hammashoidon valinnanvapauskokeilussa 4 000 asukasta Tampereen seudulta voi valita hammashoitolan julkisen ja yksityisen palvelun välillä samaan hintaan. 
Hämeenlinna nappasi toisenkin Heikkiniemen riveihinsä
Ronja Heikkiniemi kuuluu naisten maajoukkueeseen, joka pelaa Kultaista liigaa.
Lentopallon naisten Suomen mestarijoukkue Hämeenlinnan Lentopallokerho vahvistuu toisella Heikkiniemen sisaruksella. Aiemmin sopimuksen teki Roosa Heikkiniemi, ja torstaina seura julkisti hänen isosiskonsa Ronja Heikkiniemen siirtyvän Hämeenlinnaan.  

Yleispelaaja Ronja Heikkiniemi, 19, on sisaruksista kokeneempi. Hän on kuulunut LP Viestin avainpelaajiin, mutta oli osan viime kaudesta sivussa loukkaantumisen takia.  

– Viime kausi oli vaikea, ja haluan saada vielä ehjän kauden kotimaassa oman itseluottamuksen ja näyttöjen takia, ulkomaille tähyävä Heikkiniemi kertoi tiedotteessa.  

Heikkiniemi uskoo, että Hämeenlinnalla ja päävalmentaja Luca Chiappinilla on paljon annettavaa taktisesti.
 – Siihen liittyy monta teknistäkin asiaa, kuten hyökkäyksen monipuolisuus ja vastaanoton varmuus. Itselleni iso asia on, että puolustuksessa saisi askelia eteenpäin, Heikkiniemi kertoi.
Heikkiniemi kuuluu naisten maajoukkueeseen, joka pelaa Kultaista liigaa. Lauantaina vuorossa on vieraspeli Ranskaa vastaan.  

**Lue myös:**
**[Lentopallonaisille makea revanssi Kroatiasta](https://yle.fi/urheilu/3-10231413)**
**[Suomen lentopallomiehet urakoivat voiton viisieräisessä](https://yle.fi/urheilu/3-10231296)**
Suomalaisten SS-miesten osuus toisen maailmansodan sotarikoksiin selvitetään
Suomalaispataljoona taisteli saksalaisten rinnalla Neuvostoliiton rintamalla. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Kansallisarkisto tekee riippumattoman arkistoselvityksen, syyllistyivätkö suomalaiset, Saksan SS-joukoissa taistelleet vapaaehtoissotilaat siviilien ja juutalaisten surmaamiseen.
Tutkimuksen on tilannut valtioneuvosto ja sen on määrä valmistua marraskuun loppuun mennessä.
Toisen maailmansodan aikana tapahtunutta juutalaisten joukkosurmaa tutkivan Simon Wiesenthal -keskuksen johtaja Efraim Zuroff lähestyi tammikuussa tasavallan presidentti Sauli Niinistöä ja [pyysi, että asiasta tehtäisiin tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10039452). Zuroff sai myöntävän vastauksen.
Selvityshankkeella on projekti- ja ohjausryhmät, jotka voivat käyttää ulkopuolisia asiantuntijoita. Ohjausryhmään kuuluvat valtioneuvoston kanslian, tasavallan presidentin kanslian ja Kansallisarkiston nimeämät edustajat. Ohjausryhmän puheenjohtajana toimii valtioneuvoston kanslian edustaja. 
Selvityksen kustannus on enintään 69 000 euroa.
Suomalainen, pataljoonan vahvuinen joukko-osasto toimi Saksan itärintamalla vuosina 1941–43. Se oli osa SS-panssaridivisioona Wikingiä, johon kuului joukkoja myös muista Saksan valtaamista tai sen kanssa yhteistyössä olleista maista.
Tutkija André Swanström on tutkinut suomalaisten SS-miesten toimia ja [saanut viitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-9868903), että he osallistuivat juutalaisten teloituksiin.
Tampereen A-kilta lopettaa pitkäaikaisen toimintansa Tahmelassa
A-kilta on tukenut päihdekuntoutujia Uramonkadun monitoimitalossa jo vuosikymmeniä.
Tampereen A-Kilta lopettaa toimintansa Tahmelan monitoimitalossa. A-Kilta on jättänyt vuokrasopimuksen irtisanomisilmoituksen kaupungille. 
Tahmelan monitoimitalon päivätoiminta loppuu jo tänään, 31. toukokuuta. 
Myös kuntouttava työtoiminta päättyy, viimeistään elokuussa. Kuntouttavan työtoiminnan asiakkaille yritetään löytää korvaavaa toimintaa muualta. 
A-Kilta on toiminut Tahmelan monitoimitalossa Pyhäjärven rannassa lähes 30 vuotta. 
Tuupovaaran kirjasto muuttaa uusiin tiloihin
Uusissa tiloissa kirjasto avautuu 20. elokuuta.
Tuupovaaran kirjasto on tänään viimeistä päivää auki vanhoissa tiloissaan Tuupovaaran yläkoululla. Kirjasto muuttaa uusiin tiloihin Rekijoentielle samaan rakennukseen Osuuspankin kanssa. Uusissa tiloissa kirjasto avautuu 20. elokuuta.
Siihen asti kirjasto on pääsääntöisesti kiinni, paitsi 12. - 29. kesäkuuta, jolloin asiakkaat voivat asioida kirjaston väliaikaisissa tiloissa Tuupovaaran Ullakolla.
Tämä mies tietää, mitä bensa maksaa huomenna, mutta nyt hänkin varoo sanojaan – Suomessa tankataan kalleinta bensaa yli kolmeen vuoteen
95E-bensiinin keskihinta on noussut nopeasti lähelle 1,60:tä euroa. Syynä on raakaöljyn hinnannousu, ja tulevaisuus on arvaamaton. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Jos joku Suomessa osaa arvioida, mihin hintaan huoltoasemilla tankataan ensi viikolla, se on Lauri Kärnä.
Ja nyt Kärnäkin on hyvin, hyvin varovainen sanoissaan.
– Hintojen ennustaminen on jotakuinkin mahdotonta, hän toteaa Nesteen pääkonttorilla Espoon Keilaniemessä.
Nykyaikainen avokonttori on ajan hengelle tyypillinen: vaaleat seinät, harmaa kokolattiamatto ja vihreät sermit erottamassa työpisteitä, jotka eivät ole kenenkään omia.
Paitsi Kärnällä. Lisäksi hänellä on yhden tai kahden sijasta kolme monitoria. Ne ovat Kärnän ikkunat öljymaailmaan, ja niille mahtuvat yhtä aikaa raaka-ainekurssit, ennusteet, koko maailman media, nettihaut ja itse tehdyt raportit.  

Kolmekaan monitoria ei ole paljon, kun ajatellaan, että Kärnä on maan liikevaihdoltaan toiseksi suurimman yrityksen ja ainoan öljynjalostajan energia-asiantuntija. Kärnä seuraa kaikkea, mikä liittyy raakaöljyyn, polttoaineisiin ja energiatalouden kehitykseen.
Nyt hän on laatimassa Nesteen johdolle viikkoraporttiaan siitä, missä maailma makaa. Kärkenä on Pohjois-Amerikan hurrikaanikauden alkaminen, mutta palataan siihen myöhemmin.
– Yritän pitää huolta siitä, että johtajat näkevät tietyt perusasiat. Mutta ei riitä, että minä ajattelen, miten kaikki menee. Pitäisi päästä niin monen muunkin pään sisään tässä maailmassa ja nähdä, miten he asiat näkevät, Kärnä sanoo.
Tänä keväänä se on ollut tavallistakin vaikeampaa.
Hinta pomppasi pitkästä aikaa
Polttoaineen hinta on pompannut Suomessa toukokuun aikana ylimmälle tasolle moneen vuoteen.
Litra 95-oktaanista bensiiniä maksaa nyt keskimäärin 1,56 euroa ja litra dieselöljyä 1,40 euroa. Hinnoissa on noin 10 sentin korotus huhtikuun hintoihin verrattuna.
Hintahaitarikin on repsahtanut melkoiseksi, kymmeniin sentteihin.
Autoilijoiden havaintoihin perustuvan _Polttoaine.net_-sivuston mukaan 95E-bensiinin hinta on vaihdellut viime päivät 1,45–1,70 euron välillä, dieselin taas noin 1,30–1,60 eurossa.
Tiistaina hintahaitari halvimpien ja kalliimpien asemien välillä oli _Polttoaine.netissä_ tällainen:
Korotukset eivät ole jääneet autoilijoilta huomaamatta. Näin tuumivat Helsingin Munkkivuoressa huoltoasemalla haastatellut tankkaajat:
– Yli puolitoista euroa on aika hintava. Yksi neljäkymmentä oli ihan sopivasti, mutta nyt jossain on ollut yhtä kuuttakymmentäkin, olen katsonut että herranjestas sentään, sanoo helsinkiläinen Tom Ylikangas.
– Tämä auto kun kuluttaa 17 litraa sadalla, niin kyllä hinnannousun on huomannut, rocktähti Mick Jaggerin entisellä Jaguarilla kesäautoileva turkulainen Seppo Romana sanoo.  

Taustalla on öljyn hintaheilahtelu
Kärnä ottaa yhdelle kolmesta näytöstä raakaöljyn hintakäyrän.  

Viime viikolla hinta kävi jo 80 dollarissa tynnyriltä, kun viime vuodet hinta on pyörinyt 50 dollarin molemmin puolin. Siinä on syy polttoaineen hinnannousuun myös meillä.
Öljyntuottajamaiden liitto Opec ja Venäjä ovat leikanneet öljyn tuotantoa, mikä on syönyt maailman öljyvarastojen ylijäämän ja nostanut hintoja. Toinen hintoja nostanut tekijä on Yhdysvaltain irtautuminen Iranin ydinsopimuksesta, mikä on lisännyt epävarmuutta öljymarkkinoilla.
Hintaheilahdukset siirtyvät nopeasti myös Suomen polttoainepumpuille. Nousujen ja laskujen jyrkkyyttä lieventää se, että litrahinnasta on polttoainelaadusta riippuen 60–70 prosenttia veroa.  

Tällä viikolla öljyn hinta on heilahtanut hiukan takaisin 75 dollariin. Siihen riitti herkillä markkinoilla yksi ilmoitus, Kärnä kertoo.  

– Opec-maat ja Venäjä antoivat lausunnon, että Iranin ja osin Venezuelankin tilanteen vuoksi ne harkitsevat tuotannon lisäämistä. Päätös tehdään vasta 22. kesäkuuta, mutta jo pelkkä ilmoitus oli markkinoille signaali, joka pudotti hintaa viisi dollaria tynnyriltä.
Jo Opec-maiden, Venäjän ja Iranin tilanteissa on tukku muuttujia, joiden suuntaa ja vaikutusta öljyn hintaan on vaikea arvioida.
Niiden päälle tulevat Pohjois-Korean tilanne, Trumpin päätökset ja Yhdysvaltain liuskeöljytuotannon kiihtyminen. Öljyä tuotetaan Yhdysvalloissa nyt niin paljon, että sitä on jo vaikea saada vientiin, koska satamiin johtavat putket eivät vedä enempää.
Ja sitten ovat vielä odottamattomat tapahtumat, kuten valuuttakurssien heilahtelu ja Kärnänkin pohtima Pohjois-Amerikan hurrikaanikausi. Ensimmäinen hurrikaani Alberto laimeni alkuviikolla myrskyksi, mutta ilmaston lämpenemisen vuoksi kaudesta ennustetaan tavallista tuhoisampaa.
– Huhtikuu oli neljässadas kuukausi peräkkäin, jonka keskilämpötila oli yli 1900-luvun keskiarvon. Mitä enemmän tulee odottamattomia yllätyksiä, sitä enemmän myös öljyn hinta heilahtelee, Kärnä tiivistää.
Kolme vuotta ajettiin kohtuuhinnoilla
Suomalaiset ovat ajaneet viime vuodet verraten kohtuuhintaisella bensalla ja dieselillä.  

Viimeksi 95E-bensiinin keskihinta oli yli puolitoista euroa kesällä 2015 ja sitä ennen marraskuussa 2014, eli ennen tuoretta hinnankorotusta bensan hinta pysyi varsin tasaisena yli kolme vuotta.
EU-vertailu todistaa, ettei Suomi ole erityisen kallis maa ajella. Bensiinin hinta on meillä samalla viivalla muiden Pohjoismaiden kanssa, eli läntisen Euroopan keskitasoa.
Ruoho on vihreämpää lähinnä Baltiassa ja muissa entisissä sosialistimaissa, jotka erottaa muusta Euroopasta elintasokuilu.
Bensiinin hinnan kipuraja on yksilöllinen asia, josta Munkkivuoren tankkaajatkin ajattelevat eri tavoin.
– Minulla on toisena autona pienikulutuksinen maakaasuauto. Yritän sillä kompensoida tämän auton ympäristökuormaa, ja koetan näillä hinnoilla ajaa sitten sillä enemmän, kesäjaguaristi Seppo Romana sanoo.
– Ei tämä vielä mahdotonta ole. Jos mennään 1,80:een tai yli, niin sitten varmaan jo miettii onko bussi tai joku muu parempi vaihtoehto, Iranin tilannetta seuraava Tom Ylikangas sanoo.  

Entä mitä mieltä Nesteen Lauri Kärnä on analysoimastaan tuotteesta? Missä kulkee kipuraja?  

– En minä voi lähteä insinöörinä arvioimaan, miltä hinta tuntuu matalapalkkatyöläisen kohdalla. Jokainen tuntee sen omalla kohdallaan.  

Kärnä ei ole huoltoasemia alati kilpailuttava senttipeluri. Hän on vaihtanut uusiutuvaan dieseliin, joka on 8 senttiä kalliimpaa litralta kuin tavallinen diesel. Lisäksi hän kokee, ettei edes ehdi seurata Suomen käänteitä riittävästi, jotta pysyisi kartalla päivittäisistä hintakäänteistä.
– Seuraan maailman tapahtumia ikään kuin avaruusaseman tasolta, ja siinä Suomi jää vähän paitsioon. Tiedän kyllä kotiasemani hinnat Espoon Olarissa, mutta jos haluaisin tietää muutakin, niin pitäisi lukea säännöllisesti maakuntalehtiä. Siihen kapasiteettini ei enää riitä, Kärnä naurahtaa.
Ennustaminen on vaikea ja kiehtova laji
Alkavan kesän bensanhinta kiinnostaa kuitenkin kaikkia autoilijoita. Ennustetta pöytään!  

– En pysty antamaan mitään ennustetta. Sen voi sanoa, että kysyntä on kesällä tavallisesti voimakkaampaa kuin talvella, mikä tarkoittaisi, että hinta menee hiukan ylöspäin, Kärnä pyörittelee.
Kesäbensan hinnannousu on tuttu juttu. Myyjäpuoli perustelee sitä sillä, että lämpiminä kuukausina polttoaineen koostumusta on muutettava nopeamman haihtumisen vuoksi. Autoilijoiden uskomuksen mukaan taas autoilijoilta on kesällä helppo niistää euro–pari enemmän per tankkaus.
Jos haluaa kuitenkin yrittää ennustaa menoveden hintaa, Kärnä neuvoo seuraamaan nyt ennen kaikkea Iranin tapahtumia. Jos alue ajautuu konfliktiin, öljytoimitukset vähenevät ja hinta nousee. Samoin hinta nousee, jos hurrikaanit riepottelevat Yhdysvaltojen öljyalueita.
Tai sitten kaikki menee hyvin. Tuotanto kasvaa taas, kuten Opec ja Venäjä ovat lupailleet, ja öljynhinta putoaa 10–15 taalaa alemmas. Se näkyisi myös Suomen hinnoissa, Kärnä sanoo.
Mutta ennustaminen lähentelee lottoa. Viime vuonna Kansainvälinen energiajärjestö IEA teki raportin, johon se kokosi kunnianhimoisesti kaikki tekijät, joilla hinnanmuutoksia voisi ennustaa.
– Raportin tulos oli, että luotettavasti voidaan ennustaa eilisen päivän hintoja, Kärnä sanoo kuivasti.  

Tälläkään hetkellä IEA:lla ei ole vielä välttämättä kaikkia oikeita tietoja edes vuoden 2016 kulutuksesta, Kärnä kertoo. Öljyä kulutetaan kaikkialla, ja tiedot tulevat sirpaleina ja viiveellä.
Kärnällä on mittarissa 63 vuotta, ja 39 vuoden työrupeama Nesteellä on pian lopuillaan. Kymmenkunta viime vuotta on mennyt analyytikkona, sitä ennen hän oli hankintapuolella ja muun muassa optimoi yhtiön raakaöljyn hankintaa.  

Kärnän puhe pulppuaa ja kädet käyvät, kun hän pääsee puhumaan öljybisneksestä. Koko ala on keskellä fossiilisten polttoaineiden auringonlaskun, maailmanpolitiikan ja yhtiöiden rakennemuutoksen myllerrystä, mikä tekee aiheesta analyytikolle herkkupalan.
– Silloin joskus tämä ala oli _business as usual_. Nyt tämä on harvinaisen mielenkiintoista.
Kadonneesta nunnasta ei yhtään uutta havaintoa laajoista etsinnöistä huolimatta – Poliisi: "Tapaus on edelleen auki"
Uudestaan aloitetuissa maastoetsinnöissä käytiin läpi myös vesistöjä.  73-vuotias nunna katosi heinäkuussa 2017.
Kadonneen nunnan [etsinnät Heinävedellä](https://yle.fi/uutiset/3-10230666) eivät tuottaneet tulosta. Etsintöihin osallistui alkuviikosta neljä poliisin ruumiskoiraa ohjaajineen. 73-vuotias nunna on ollut kadoksissa jo lähes vuoden ajan. 
– Ei ole yhtään uutta havaintoa. Joitakin yksittäisiä merkkauksia koirilta tuli, mitkä tarkistettiin. Yhden hajujäljen koiranohjaaja kävi uimalla katsomassa, mutta mitkään merkkaukset eivät antaneet uutta tietoa, sanoo rikoskomisario Harri Hauhia. 
Ruumiskoira on koulutettu löytämään vainaja. 
– Koira haistaa vielä pitkänkin ajan päästä, jos maastossa on jäänteitä, toteaa Hauhia. 
Viimeisin varmistettu havainto nunnasta on katoamisillalta heinäkuussa 2017, jolloin hänet nähtiin kävelemässä Honkaniementiellä Purnunmäki-Löytömäki –risteyksessä kohti Honkaniemeä. Uusia vihjeitä kadonneesta ei ole tullut viime lokakuussa [löydetyn hiusnauhan](https://yle.fi/uutiset/3-9921430) jälkeen.  

Etsintää jatketaan jossain muodossa myöhemmin
Katoamiseen ei edelleenkään epäillä liittyvän rikosta. Tällä viikolla etsinnät aloitettiin uudelleen, koska näin oli syksyllä päätetty. Etsintöjä on helpompi tehdä maastossa, kun heinä ei vielä ole kasvanut pitkäksi.
– Tapaus on edelleen auki. Ihminen katsotaan kadonneeksi niin kauan, kunnes hänet löydetään. Etsintää tehdään jossain muodossa niin pitkään kuin se inhimillisesti on mahdollista ja järkevää, toteaa rikoskomisario Harri Hauhia. 
Etsitty alue käsitti kymmeniä kilometrejä metsäautoteitä sekä rantaviivaa kymmenkunta kilometriä. Poliisi tekee vielä lisätarkastuksia alueella myöhemmin, mutta laajamittainen etsintä harkitaan erikseen.
– Nyt vedetään etsinnän tulokset yhteen ja vedetään henkeä. Mietitään, onko mahdollista tässä muodossa etsintöjä vielä jatkaa vai tehdäänkö yksittäisiä, pienimuotoisia tarkistuksia, kertoo Hauhia.
Poliisille ei ole tullut tuoreita vihjeitä kadonneeseen liittyen, joten yleisöltä pyydetään edelleen tapaukseen liittyviä havaintoja.   

– Ainahan on mahdollista, että kadonnutta ei koskaan löydetä, pohtii Hauhia. 
Teollisuusalueen keskellä kehitellään huippuluokan ralliautoa – Erikoisautolle kelpaavat viitaksi pikkuauton kuoret
Uudenlainen superralliauto syntyy teräskennoista ja erikoishybridimoottorista
Oulun ammattikorkeakoulun ja Oulun yliopiston yhteisprojektissa kehitetään vakioauton sisään mahtuvaa rallihirmua. Auton runko kasataan laserhitsatusta erikoisteräksestä, ja sen koneesta revitään sähkömoottorin avulla 25 prosenttia lisätehoa. 
Testi- ja opetustarkoituksiin valmistuvassa autossa kokeillaan erikoisterästä ja uudenlaista moottoritekniikkaa. 
Ultraksi nimetystä hankkeesta odotellaan tulevaisuudessa sovelluksia myös muuhun metalliteollisuuteen. Esimerkiksi jarrutusenergian varastoimista akkujen sijasta lyhytaikaisesti kondensaattoreihin voisi hyödyntää esimerkiksi hisseissä ja nostureissa.
– Energiaa kerättäisiin silloin alaslaskujen yhteydessä ja hyödynnettäisiin heti perään nostojen aikana, kertoo Oulun ammattikorkeakoulun auto- ja kuljetusyksikön lehtori Janne Ilomäki.
Kuoriksi kelpaavat pikkufoordin tai toyotan kuosit
Oululaisen teollisuusalueen vuokratiloihin sisäilmaongelmien takia evakkoon joutuneen auto-osaston opiskelijoiden rakentama auto on vielä raakile: neljän pyörän päälle nostettu metallilaatikko, jonka ilme muistuttaa enemmän toisen maailmansodan aikaista amerikkalaista Jeepiä tai saksalaista Kübelwagenia kuin huippu-uudenaikaista menopeliä.
Insinööriopiskelijoiden käsissä syntyvä auto on mitoitettu niin, että sen päälle voidaan istuttaa periaatteessa minkä tahansa nykyaikaisen pienen vakioauton kuoret.  

– Jos haluaa ajaa Fordilla, Toyotalla tai Volkswagenilla niin se onnistuu, kun vain laitetaan rungon päälle sen mukaiset kuoret päälle, lehtori Janne Ilomäki kertoo.
Insinöörikoulutuksen opetus- ja tutkimushankkeessa tavoitteena on rakentaa kaksi prototyyppiä, joista toisen valmistus alkaa kesälomien jälkeen ensimmäisestä prototyypistä saatujen kokemusten siivittämänä.
Laserhitsattua terästä ja kondensaattorihybridin tehoa
Uuden ajan ralliauton runko on valmistettu hitsaamalla laserin avulla ohuista puolen millin erikoislujista teräslevyistä kennomainen levy, joka muistuttaa paksua aaltopahvia.
Viitisen senttiä paksu kennolevy jäykistää auton rakenteen niin, ettei siihen tarvita lainkaan esimerkiksi turvakaarta. Samalla auton painoa on voitu pudottaa nykyisiin ralliautoihin verrattuna muutamalla kymmenellä kilolla, Janne Ilomäki kertoo.
Tavallista paksumpi runko tuo toisaalta eteen myös omat ongelmansa. Sisätilat ovat selvästi pienemmät, kun milleissä mitattavan pellin sijasta ympärillä on senteissä mitattavan paksuinen erikoisrakenne.
Nokalla hyrisee satojen hevosten voima 
Auton nokalla hyrrää kaksilitrainen turbo, joka kehittää reilut 300 hevosvoimaa. Sen ja vaihteiston väliin on asennettu sähkömoottori. Sillä voidaan hetkellisesti nostaa auton tehoa vielä neljänneksen verran lisää, kertoo auton rakentamista johtava projekti-insinööri Aimo Karjalainen.
Sähkömoottori toimii tavallisen hybridiauton periaatteella: energia kerätään jarrutuksen yhteydessä ja puretaan ajon aikana. Tavallisesta hybridimoottorista testiauton kone eroaa kuitenkin siinä, ettei jarrutusenergiaa varata akkuihin, vaan ainoastaan lyhytaikaisesti kondensaattoreihin.
Kun kuljettaja jarruttaa menopeliään ennen kaarretta, energia pakkautuu kondensaattoreihin, joista se purkautuu lisäpotkuna heti, kun kuljettaja painaa kaasun pohjaan kaarteen päätteeksi.
– Se on juuri se, millä ne voitot tehdään, Karjalainen sanoo.
Koulutuksen ja tutkimuksen yhteishanke
Vaikka ideavaiheessa ilmoille heiteltiinkin ajatuksia aivan uudenlaisesta ralliautojen tuotannosta, painopiste on käytännössä painottunut koulutuksen ja opetukseen sekä tekniikan tutkimiseen.
Oulun ammattikorkeakoulun auto- ja kuljetustekniikan yksikön ultra-auto on [yhteistyöprojekti](http://www.oamk.fi/fi/tutkimus-ja-kehitys/hankkeet/ultra), jossa testataan myös Oulun yliopiston Kerttu Saalasti Instituutin tulevaisuuden tuotantoteknologioita tutkivan ryhmän kehittämiä [erikoisteräksen käsittelytapoja](http://www.oulu.fi/ksi/node/50600).
Valmistuvan prototyypin avulla kerätään myös runsaasti reaaliaikaista tietoa siitä, miten materiaalit ja teknisten ratkaisut toimivat rajuissa ajo-olosuhteissa. Sen avulla voidaan myös analysoida reaaliaikaisesti auton kuljettajan ajotapaa ja sen vaikutuksia autoon.
Hevosen karkuretki päättyi kuraojaan – pelastuslaitos nosti karkulaisen ylös
Hevonen karkasi aitauksesta aamukahdeksan jälkeen Matomäntien tuntumassa Huittisissa.
Kuraojaan karkumatkallaan pudonnut hevonen ei päässyt omin voimin ylös ojasta. 
Palomiehet avustivat hevosen ojasta. Apuna oli etukuormaajalla varustettu traktori.  

Eläinlääkäri tutki hevosen ja sen jälkeen karkulainen pääsi laitumelle parantelemaan ruhjeitaan. 
Kaukajärvi yhä Tampereen kirkkain, Ahvenis- ja Iidesjärvi sameita
Vesistötutkijoiden mukaan seurantaan kuuluvista järvistä Tampereen ykkösenä voidaan edelleen pitää karua ja kirkasvetistä Kaukajärveä.
Kaukajärvi on kuitenkin herkkä valumille ja pienetkin häiriöt voivat aiheuttaa esimerkiksi leväkukintoja. Lyhyitä uimakieltojakin on toisinaan jouduttu asettamaan.  

Hyvin pärjäävät seurannassa myös pohjoisen Tampereen Ala- ja Keskinen Pirttijärvi sekä Vääräjärvi. 
Vahvasti rehevöityneitä taas ovat mm. Ahvenisjärvi ja Iidesjärvi. 
Tutkimukset tekee Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistys Tampereen kaupungin tilauksesta. Pyhäjärven ja Näsijärven tilaa seuraa Pirkanmaan ELY-keskus.
Seurannassa olevien järvien kunnon voi lukea nettiosoitteesta vesikeskus.fi/vedenlaatu.
Sähkökaapelia kaivetaan maahan Savonlinnassa
Järvi-Suomen energia kaivaa sähkökaapeleita maahan Savonlinnan seudulla.
Sähköverkkoa saneerataan Savonlinnan Viuhonmäessä ja Satelliittikylässä. Pienjännite- että keskijänniteverkkoa asennetaan maan alle noin 21 kilometriä. Työn valmistuttua toimitusvarman verkon piiriin liittyy 225 sähkönjakelun asiakasta.
Hankkeen kokonaiskustannukset ovat 1,3 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa noin 62 euroa jokaista saneerattua verkostometriä kohti.
Savonlinnassa suurin Valko-Venäjän Suomen delegaatio vuosiin
Suomen ja Valko-Venäjän talousfoorumi järjestetään tänä vuonna Savonlinnassa.
Tänään järjestettävään tapahtumaan saapuu Valko-Venäjän suurin Suomen delegaatio viimeiseen viiteen vuoteen. Mukana on 40 valkovenäläistä yritystä esimerkiksi metsäalalta, puunjalostusteollisuudesta ja energiateollisuudesta. Talousfoorumin tavoitteena on tuoda lisätä maiden välistä liiketoimintaa.
Talousfoorumi järjestetään joka toinen vuosi, vuorotellen Suomessa ja Valko-Venäjällä.
Abloy uudistaa Joensuun tehtaan logistiikkaa – takana tarve saada tavara nopeammin maailmalle
Yhtiö aloittaa myös yt-neuvottelut, koska uudistusten myötä työtehtäviin voi tulla muutoksia.
Lukkovalmistaja Abloy suunnittelee merkittävää investointia varastoautomaatioon Joensuussa. Yhtiön mukaan kaavaillun investoinnin taustalla on erityisesti sähkölukkojen sekä digitaalisten lukitusjärjestelmien suuri kysyntä. Suunniteltu automatisointi tehostaisi ja lyhentäisi tuotteiden läpimeno- sekä toimitusaikoja.
Abloy on myös uudistamassa koko Joensuun tehtaan sisäistä logistiikkaa, minkä vuoksi yhtiö aloitti keskiviikkona kaikkia päätehtaan työtekijöitä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yhtiö ei ole vähentämässä työtekijöitä, vaan yt-neuvottelut liittyvät mahdollisen investoinnin tuomiin muutoksiin työtehtävissä ja menetelmissä.
 – Tavoitteena on pitää neuvottelut avoimena koko uudistusvaiheen ajan ja miettiä henkilöstön kanssa järjestelyjä sitä mukaa kun muutostarpeet tulevat tietoon, yhtiö kertoo tiedotteessaan.  

Sydän-Satakunta: Kokemäen entinen kaupunginjohtaja ärähtää pankkipalvelujen supistamisesta
Satakunnan Osuuspankki on päättänyt vähentää pankkipalveluja Kokemäellä syksyllä.
Satakunnan Osuuspankin päätös supistaa pankkipalveluja herättää kiukkua Kokemäellä. 
[Sydän-Satakunta -lehdessä ](https://www.sydansatakunta.fi/uutiset/ex-kaupunginjohtaja-martti-jalkanen-vaatii-satakunnan-osuuspankin-paatosta-kokemaen-toimintojen-supistamisesta-uuteen-kasittelyyn-aiheuttanut-suurta-narkastysta-paikkakunnalla-200979644/)entinen kaupunginjohtaja Martti Jalkanen vaatii pankkipäätöstä uuteen käsitttelyyn. Hän muistuttaa, että Satakunnan Osuuspankki syntyi, kun Kokemäen, Harjavallan ja Huittisten tasavahvat pankit yhdistyivät. Tämän vuoksi Jalkasen mielestä konttoreita pitäisi kohdella tasapuolisesti.
Pankin tekemän päätöksen mukaan Kokemäen konttori on auki lokakuun puolivälistä lähtien vain kahtena päivänä viikossa. Sen sijaan Harjavallan ja Huittisten konttorit jatkavat nykyisellään. 
KKO alensi myös toisen Uber-kuljettajan valtiolle tuomittua rikoshyötyä
Hovioikeus tuomitsi kuljettajan menettämään valtiolle rikoshyötyä reilut 12 000 euron, mutta korkein oikeus alensi summan 9 000 euroon.
Korkein oikeus on alentanut valtiolle tuomittua rikoshyötyä jutussa, jossa Uber-kuljettaja oli tuomittu luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta.
Mies oli hovioikeudessa tuomittu menettämään valtiolle rikoshyötyä 12 250 euroa eli kaikki palkkiot, jotka hän oli saanut luvattomasta taksiliikenteen harjoittamisesta.
Korkein oikeus antoi samanlaisesta jutusta viime vuoden elokuussa ennakkoratkaisun, jossa se katsoi, että palkkioista oli vähennettävä kuljetuksista aiheutuneet polttoaine- ja huoltokulut.
Näin ollen korkein oikeus katsoi, että myös tässä tapauksessa menettämisseurausta on alennettava ja määräsi, että oikeudenmukainen summa on 9 187,50 euroa. Muilta osin hovioikeuden tuomiota ei muutettu. 
**Lue myös:**
 [Uber-kuskille sakkoja luvattomasta taksiliikenteestä – KKO alensi valtiolle tuomittavan rikoshyödyn 2100 euroon](https://yle.fi/uutiset/3-9783151) 
Kommentti: Erik Haulan on annettava enemmän Golden Knightsin kannujahdissa
Erik Haula pystyy paljon nähtyä parempaan, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Las Vegasista.
**LAS VEGAS**. Vegas Golden Knightsin porilaishyökkääjä Erik Haula on yksi kuluvan kauden upeimmista suomalaistarinoista, siitä ei ole kahta kysymystäkään. Minnesotassa kolmosketjun pelaajaksi tuomittu Haula on tehnyt uudessa seurassaan mykistävän läpimurron NHL:n eliittiin. 
Runkosarjassa verkko venyi muikeat 29 kertaa.
Juuri nyt ei kuitenkaan näytä hyvältä. Haula ei pelaa tällä hetkellä sellaisella tasolla, mitä tilanne vaatisi.
Ensimmäinen asia on hyökkäyspään pelaaminen. Jääkiekko on viime kädessä maalintekopeli, ja juuri sillä osa-alueella Haulan tekeminen sakkaa nyt pahasti. Ässäkasvatti vetää parhaillaan kahdeksan ottelun kuivassa putkessa – pisimmässä tämän kauden osalta.  

Kahdessa ensimmäisessä loppuottelussa Haula sai maalia kohden aikaiseksi yhden laukauksen. Seitsemän edellisen ottelun aikana Haula on jäänyt kolme kertaa ilman yhtäkään laukausta. Ytimeen on jatkossa päästävä paremmin ja useammin, yksittäiset hyvät vaihdot eivät riitä.  

Vajaan kahdenkymmenen minuutin kakkosketjun sentteriltä pitää voida odottaa parempaa tulosta. Vegas voitti konferenssifinaalien katkaisupelin sekä ensimmäisen Cup-finaalin nelosketjun maaleilla, mutta jatkossa joukkue ei voi nojata työmiehiinsä.  

Koska kärkiketjut pelaavat tasaviisikoin varmasti melko tasaisesti, juuri Haulan johtaman kakkosen on otettava vastuuta maalinteosta.
 Haula on onnistunut pudotuspeleissä kolme kertaa, vieruskaveri David Perron ei vielä kertaakaan. Porilaisen laskeva trendi on alkanut näkyä myös peliajassa.
Keskiviikkona Haula pelasi vartin, mutta esimerkiksi avausfinaalissa vain reilut kolmetoista minuuttia. Myös Winnipeg-sarjassa Haulan peliaika putosi ajoittain 13–14 minuutin seuduille. Ja nyt on hyvä muistaa, että monin paikoin jopa kahdenkymmenen minuutin jääajoista nauttinut Haula pelasi runkosarjassa yli seitsemäntoista minuutin keskiarvolla.  

Tämän lisäksi Haulan ketju on katsellut muutamia tärkeitä maaleja omassa päässä lähietäisyydeltä.  

Ensimmäisessä loppuottelussa Haulan ketju seurasi läheltä, miten Nicklas Bäckström upotti kiekon lähietäisyydeltä ohi Marc-Andre Fleuryn. Haula aloitti keskiviikkona hyvin (65%), mutta avauserän aloitustappio aiheutti dominoilmiön, minkä seurauksena Washington iski ottelun 1–1:een.  

Hyvin aloittanut Vegas ei tuntunut toipuvan Washingtonin 1–1-osumasta missään vaiheessa.
Haulan on yksinkertaisesti oltava jatkossa parempi. Golden Knights tarvitsee erinomaista kautta pelaavalta suomalaiselta parasta pöytään tässä ja nyt. Karu tosi asia on, että mikään keskinkertainen, välillä edes hyvä, ei riitä, kun pelataan Stanley Cupista – nyt pelaamisen pitäisi olla korkeimmalla mahdollisella tasolla.   

Ja varsinkin, koska ilman hyvää Haulaa, Golden Knightsin mahdollisuudet ovat merkittävästi heikommat
Vaasa työllistää tänä kesänä 16 erityisnuorta
Kaupunki järjesti erityisnuorille oman kesätyöhaun ensimmäistä kertaa.
Vaasan kaupunki työllistää tänä kesänä 16 erityisnuorta. Erityisnuoria ja kehitysvammaisia työskentelee kesän aikana muun muassa kirjastossa ja vihertoimessa. 
Nuorten kesäpestien ja työpäivien pituudet räätälöidään heille sopiviksi. Osa työskentelee viitenä päivänä viikossa, osa vain parina päivänä viikossa tehden lyhennettyä päivää. 
Kaupunki järjesti erityisnuorille tänä vuonna erillisen kesätyöhaun ensimmäistä kertaa.
Suomeen on tulossa kaksi uutta ja kallista lääkärihelikopteria – nyt lääkärit kiistelevät siitä, onko niille tarvetta: "Raha voitaisiin käyttää paremmin"
Useat asiantuntijat moittivat kopterihankintaa poliittisen lobbauksen tulokseksi. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
– Tämä asia on niin politisoitunut, että olemme keskustelleet sisäisesti, että emme tässä vaiheessa anna mitään vahvoja lausuntoja, kertoo Helsingin yliopistollisen keskussairaalan ensihoidon linjajohtaja Markku Kuisma heti haastattelun kärkeen.  

Kuisma on yksi Suomen johtavia ensihoidon asiantuntijoita. Hallituksen päätöksestä hankkia Suomeen kaksi uutta lääkärikopteria hän kuitenkin puhuu kieli keskellä suuta. [Talouspoliittinen ministerivaliokunta](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/laakarihelikopteritoiminta-laajenee-kahdella-tukikohdalla) päätti hankinnasta huhtikuussa. Toinen kopteri on tulossa Kaakkois-Suomeen ja toinen Pohjanmaalle. Uusien koptereiden on määrä olla käytössä vuoden 2022 alussa.
Muut Ylen haastattelemat ensihoidon asiantuntijat ovat Kuismaa kärkkäämpiä. Yksi heistä on Joensuun keskussairaalan päivystyksen ylilääkäri Susanna Wilen. 
– Tämä on äärimmäisen arkaluontoinen asia kritisoida julkisuudessa. Joka kerta kun sitä kritisoidaan, joku tuo esille jonkun omaisensa tai tuttavan tuttavansa, joka on pelastunut kyseisen hoidon ansiosta, Wilen sanoo.
– Ei kenenkään kansalaisen perusturvallisuus siihen kaadu, että Suomeen ei tulisi näitä kahta kopteritukikohtaa lisää, mutta on aika hyvin annettu ymmärtää, että tämä on kriittinen asia. Ajattele itseäsi: Jos olisit poliittinen päättäjä, ja sinulle kerrottaisiin että jos helikoptereita ei tule, kansalaisia kuolee... Kyse on taitavasta poliittisesta lobbauksesta, huokaisee anestesian ylilääkäri Heikki Laine Mikkelin keskussairaalasta.
Eduskunnan oikeusasiamiehen julkinen arvostelu ei ole koskaan urakehityksen kannalta hyvä, mutta minusta hän ei ihan ymmärtänyt mitä lausui.
Kopteri vs. ambulanssi
Useat Ylen haastattelemat ylilääkärit ovat sitä mieltä, että uusille lääkärihelikoptereille ei ole riittävää lääketieteellistä perustetta. Yksi kopteritukikohta maksaa noin viisi miljoonaa euroa. 
Kukaan ei kiistä, etteikö uusille lääkärikoptereille sinänsä olisi käyttöä tai etteikö niillä pelastettaisi henkiä. Kysymys on ennen kaikkea siitä, mitä kaikkea muuta samalla rahalla voitaisiin saada. Esimerkiksi Susanna Wilen on sitä mieltä, että raha voitaisiin käyttää paremmin. 
– Jos saisin saman rahan, ja voisin käyttää sen maayksikön toimintaan, väitän että tuottaisimme parempaa ensihoidon palvelua ja pelastaisimme enemmän henkiä kuin helikopteri pystyy pelastamaan, Wilen pohtii.
Kopteritukikohdan [hallinointiin ja rahoitukseen kaavaillaan myös muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10133555). Lääkäreiden pelkona on, että tulevaisuudessa koptereihin käytettävä raha olisi pois muusta sairaanhoidosta, jos rahoitus ei tule suoraan valtion kassasta. 
– Eihän tässä ongelmaa olisi, jos rahaa olisi rajattomasti. Jostakin pitää tinkiä, jos rahaa ei tule lisää. Pelkään, että sairaaloiden toiminta kilpailee samoista rahoista, pitkään lääkärihelikopteritoiminnassa mukana ollut ylilääkäri Heikki Laine sanoo. 
"Poliittinen päätös"
Lääkärit kritisoivat päätöstä lisätä lääkärikoptereiden määrää poliittisen lobbauksen tulokseksi, jonka valmistelussa ammattiosaajien mielipide sivuutettiin. 
– Varsin yllättävää, että minkäänlaista valtakunnan tason tietoisuutta valmistelusta ei ole tuntunut olevan kenelläkään. Ensihoitolääketieteen näkökulma näyttää jääneen täysin pimentoon, sanoo Etelä-Karjalan keskussairaalan ensihoidon ylilääkäri Pekka Korvenoja. 
– Kyllähän tämä prosessi on näin tainnut mennä. Se on jonkinlainen poliittinen päätös, sanoo ensihoidon ylilääkäri Petri Loikas Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä Careasta.
Korvenoja työskentelee keskussairaalassa Lappeenrannassa ja Loikas Kotkassa. Toinen uusista kopteritukikohdista on tulossa näiden sairaaloiden alueelle Kaakkois-Suomeen. Toinen uusi tukikohta on tulossa Pohjanmaalle.
"Eihän tässä yhdenvertaisuus toteudu missään tapauksessa"
Verkoston laajentamisen perusteluna käytettiin muun muassa eduskunnan [oikeusasiamiehen kannanottoa](https://yle.fi/uutiset/3-8392443), jonka mukaan nykyisellä viisi lääkärihelikopteria ja yhden lääkintähelikopterin kattavalla verkostolla ei pystytä takaamaan tasavertaista hoitoa, koska osa alueesta jää katveeseen. 
Oikeusasiamiehen perustelu naurattaa ylilääkäri Susanna Wileniä. 
– Eduskunnan oikeusasiamiehen julkinen arvostelu ei ole koskaan urakehityksen kannalta hyvä, mutta minusta hän ei ihan ymmärtänyt mitä lausui. Eihän tässä yhdenvertaisuus toteudu missään tapauksessa. Meillä on isot laskettelukeskukset pohjoisessa, joissa voi sattua mitä hyvänsä. Ei sinne saada kopteria lähetettyä. Jos meillä on kuntia, joihin ei saada poliisia kahteen tuntiin, niin on tämä nyt vähän hassu asia, Wilen sanoo. 
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan linjajohtaja Markku Kuisman mukaan tasavertaisuuden kannalta ensisijaista on se, että ensihoitaja saadaan nopeasti tapahtumapaikalle. 
– Ainakin 95 prosentissa potilaan tavoittaa ensihoitaja. Se on oikeudenmukaisuuden ja tasapuolisuuden kannalta tärkeämpää kuin koska lääkäri tulee, ja tuleeko hän kaikissa tilanteissa johonkin ekstreemiin paikkaan, Kuisma sanoo. 
Ensihoidon tavoittamisaikatauluista on säädetty tammikuussa voimaan tulleessa [ensihoitoasetuksessa](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170585). Asetuksessa määritellään muun muassa tehtäväkiireellisyysluokat ja tavoiteajat hoidon saapumiselle. Lisäksi siinä todetaan näin: 
Saman alueluokan väestön tulee saada yhdenvertainen palvelu ensihoitopalvelun järjestämistavasta riippumatta.
"Maayksiköt eivät ole tarpeeksi nopeita"
Hallitusneuvos Ismo Tuominen sosiaali- ja terveysministeriöstä puolustaa uudistusta. 
– Mielestäni maassa on yksimielisyys siitä, että lääkärihelikopterit ovat valtakunnan tasolla ainoa toimiva tapa hoitaa ensihoitolääkäri suurimmalle osalle vaativaa hoitoa tarvitsevista potilaista puolessa tunnissa, Tuominen kertoo sähköpostitse.
Hän muistuttaa, että ambulansseihin perustuva ensihoitolääkäriverkosto vaatisi enemmän työvoimaa. Samaa kertoo Suomen lääkärihelikopteriverkoston toiminnasta vastaavan FinnHEMS Oy:n tutkimusjohtaja Ilkka Virkkunen. 
Virkkusen mukaan kyse on muutosvastarinnasta. Virkkusen mukaan lääkärit myös osaavat työnsä paremmin, jos osaaminen tiivistetään laajemman maaverkoston sijaan helikoptereihin. 
– Kriittinen potilasmassa jää niin pieneksi, että siellä ei synny erityisosaamista hätätilapotilaiden hoitamisesta niin kuin helikopteriyksiköissä syntyy. Se on ehkä potilaan kannalta kaikkein hankalin asia. Kukaan ei halua mennä sellaisen kirurgin hoidettavaksi, joka hoitaa kymmenen hätätilapotilasta vuodessa.
Virkkusen mukaan maayksiköt eivät myöskään ole tarpeeksi nopeita. 
– Suomessa on yksi paikka, jossa 24/7 ensihoitolääkäritoiminta on mielekästä maayksiköllä, ja se on Helsinki. Kaikkialla muualla väestö on hajautunut niin laajalle, että maayksikkö ei vain ole riittävän nopea kulkuneuvo.
Ensihoidon ylilääkäri Pekka Korvenoja on eri mieltä. Hän on parhaillaan perustamassa lääkärimaayksikköä Lappeenrantaan. Hänen mielestään valmiutta tulee ylläpitää jatkuvalla koulutuksella. 
Korvenoja näkee, että ensihoitolääkäri säästää sairaalan resursseja, kun potilaita ei tarvitse tuoda sairaalaan, vaan heidät voidaan hoitaa useammin suoraan tapahtumapaikalla.
– Me tarvitsemme hyvin toimivan ja alueelliset tarpeet ymmärtävän ensihoitolääkäripäivystyksen, vaikka väestöpohja ei puhtaasti näin massiivista resurssointia edellyttäisikään.
Borrelioosirokote markkinoille jo viiden vuoden päästä? Suomalaisprofessori pitää kehitystyötä haastavana: Vaatii useamman vuoden seurannan
Rokotteella ei havaittu merkittäviä sivuvaikutuksia ensimmäisissä testeissä ihmisillä. Professori muistuttaa, että eurooppalaisen rokotteen pitää kattaa ainakin viisi borrelian alalajia. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Borrelioosirokotteen kehittäminen on edistynyt. Ranskalainen [biotekniikkayhtiö Valneva](http://www.valneva.com/en/rd/vla15) kertoo testanneensa rokotetta onnistuneesti ensimmäistä kertaa ihmisillä. Rokotteen toivotaan olevan markkinoilla noin viiden vuoden päästä eli vuonna 2023.
Rokotteen kehitysvaiheesta ovat kertoneet muun muassa brittilehdet [The Telegraph](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/05/26/worlds-first-global-vaccine-lyme-disease-developed-disease-spreads/) ja [The Times](https://www.thetimes.co.uk/article/vaccine-on-the-way-to-halt-rise-of-lyme-disease-dxqrjxv7j).
Testauksissa arvioitiin, että rokotteen tehokkuus olisi 71,4–96,4 prosenttia. Rokotteen saaneilla ei havaittu merkittäviä sivuvaikutuksia tai muita turvallisuuteen liittyviä ongelmia. Tutkimukseen osallistui 179 tervettä aikuista Euroopasta ja Yhdysvalloista. He eivät olleet aiemmin saaneet borrelioositartuntaa.
Yhtiö kertoo aikovansa investoida lähes 350 miljoonaa dollaria rokotteen jatkokehitykseen. Rokote on siinä määrin lupaava, että se kattaa maailmanlaajuisesti eniten sairastumisia aiheuttavat borrelioosikannat.
Loppuvuodesta rokotetta testataan ihmisillä, jotka asuvat punkkialueilla Euroopassa ja Yhdysvalloissa. Lisäksi testejä tehdään ihmisillä, jotka ovat saaneet aiemmin borrelioositartunnan.
Kun rokotteen turvallisuudesta saadaan enemmän tietoa, siirtyy testaus yhä nuorempiin ikäryhmiin. Yhtiön tavoitteena on tehdä rokotteesta turvallinen ja tehokas kaikille yli kaksivuotiaille. Lisäksi tehokkuutta halutaan parantaa muuttamalla annostusta.
Rokotteeseen pitkä matka
Suomalaisprofessori Jarmo Oksin mukaan teoriassa kehitetystä rokotteesta on vielä pitkä matka kattavaan rokotteeseen. 
Ranskalaisyhtiön kehitystyöhön professori ei ota kantaan, vaan pohtii asiaa yleisellä tasolla.
– Mikä se todellinen suoja sitten on, sitä pitää tutkia rokotetuilla väestöillä. Se vaatii usean vuoden seurannan, koska henkilö ei välttämättä yhden vuoden aikana saa yhtään puremaa, ja joku saa useita puremia eikä sairastu, kertoo Turun yliopiston infektiotautien professori Jarmo Oksi.
Professori muistuttaa myös, että koska puutiaisen pisto aiheuttaa taudin vain kahdessa prosentissa puremista, se vaatii ison joukon ja pitkähkön, jopa vuosien seurannan todellisen tehon varmistamiseksi.
Suomalaisprofessori: Rokotteen pitää kattaa useita borrelialajeja
Professori Jarmo Oksi pitää rokotteen kehittämistyötä hyvin haastavana borrelian useiden alalajien erilaisuuksien takia. 
– Tosiasiassa alalajeja on vähintäänkin viisi, ehkä jopa useampia, Oksi kertoo.
Yksin Euroopassa borrelioositaudin aiheuttavia alalajeja on vanhastaan tiedetty kolme, mutta viime vuosina aiheuttajalajien määrä on tuplaantunut. Ne kaikki alalajit voivat aiheuttaa suhteellisen samanlaisia taudinkuvia, mutta niillä on myös tiettyjä erityisominaisuuksia.
– Jos siis borreliarokote saadaan kehitettyä, niin sen pitäisi olla sellainen, että se kattaa kaikki alalajit.
Amerikassa taas on vain yksi borrelialaji. Se aiheuttaa erityisesti nivelborrelioosia ja vain harvoin neuroborrelioosia. Euroopassa neuroborrelioosia eniten aiheuttavaa alalajia Yhdysvalloissa ei esiinny lainkaan.
Meillä Suomessa pitkään tiedetyistä alalajeista Amerikan ainoa taudinaiheuttaja taas on harvinainen. Sen sijaan neuroborrelioosia aiheuttava _Borrelia garinii_ ja ihon pitkäaikaisoireita aiheuttava _Borrelia afzelii_ ovat meillä yleisiä.
Aiemmasta rokotteesta sivuvaikutuksia Yhdysvalloissa
Professorin mukaan rokotekehittelyä hankaloittaa myös se, että rokotteessa olevat komponentit ovat sellaisia, että ne saattavat muistuttaa liikaa ihmisen omia komponentteja. Tällöin ihminen voi alkaa kehittää vasta-aineita omia kudoksiaan vastaan
Oksin mukaan tämä asia saattaa olla se kohta, mikä voi aiheuttaa sivuvaikutuksia.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa oli vuosituhannen vaihteessa käytössä rokote sikäläistä borrelioosia vastaan, mutta se vedettiin pois markkinoilta sivuvaikutuksien takia. 
– Epäilyt saivat sen aikaan, että valmistava lääketehdas alkoi huolestua, että siitä voi tulla nivelsivuvaikutuksia. Loppujen lopuksi yritys päätti vetää rokotteen markkinoilta, Oksi kertoo. 
Suomessa borrelioosiin sairastuu vuosittain noin 8 000 ihmistä. Jos punkki saadaan irti ihosta vuorokauden sisällä puremasta, tartunta on epätodennäköinen. Taudin yleisin oire on punoittava, yli viisi senttimetriä halkaisijaltaan oleva punoitus puremakohdan ympärillä.  

Borrelioosia aiheuttaa Borrelia-bakteeri, jota levittää noin viidesosa puutiaisista, mutta tauti ei tule kuin kahdelle prosentille punkinpureman jälkeen. Tautiin ei ole rokotetta, kun taas puutiaisaivokuumetta kohtaan rokote on jo varsin yleisesti käytössä.
**Lue lisää:**
[Kuva: Espoolaisäiti löysi vauvastaan pienen, mustan täplän – paljastui vaarallisia tauteja levittäväksi punkiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10227129) 
[Kattava rokote punkkitauteihin ei ole vielä kulman takana – diagnostiikka ja hoidot kehittyvät koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10225875) 
[THL: "Yllättävän monilla on käsitys, että punkkirokote suojaisi myös punkeilta ja borrelioosilta" – Rokote suojaa vain TBE-aivokuumeelta](https://yle.fi/uutiset/3-10186531) 
[Punkkikausi jyllää, mutta miten suojella lemmikkiä? Lue  eläinlääkärien vinkit kutsumattoman vieraan torjumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10218453)
UPplus: "Olin ajatellut että olen eläkkeellä"
Uuden Päivän näyttelijät kertovat, millaista on ollut näytellä sarjassa alusta asti. Inga Sulin oli jo tuudittautunut ajatukseen, että hänen kalenterinsa pysyy tyhjänä töistä. Sitten Inga valittiinkin mukaan sarjaan. Hänen hahmostaan Ainosta löytyy yllättävääkin särmää. Uusi Päivä jatkuu uusin jaksoin elokuussa!
Jukka Toijalan valmentama seura loihti ihmeen ja nousi Romanian finaaleihin
Steaua Bukarest pelasi kolmesti selkä seinää vasten ja voitti joka kerta.
Jukka Toijalan valmentama Steaua Bukarest pelaa koripallon Romanian liigan mestaruudesta. Steaua ylsi finaaleihin voitoin 3–2, kun se voitti myöhään keskiviikkona viidennen välierän vieraskentällä.  

Steaua kukisti runkosarjan ykkösen Cluj'n 76–72 ja käänsi välieräsarjan hävittyään kaksi ensimmäistä ottelua.
Toijalan seura sai revanssin viime kauden finaalitappiolleen, sillä silloin Cluj vei mestaruuden voitoin 3-0. 
Tämän kauden huipennuksessa Steaua kohtaa runkosarjan kolmosen Oradean.
**Lue myös:**
**[Koposen heittokäsi kuumana – Barcelona otti pakkovoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10231611)**
**[Malagalla kuukausi aikaa päättää jatkostaan Sasu Salinin kanssa – Susijengin luottopelaaja hyppää täynnä intoa takaisin maajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10230540)**
Tosi-tv-tähti Kardashian vei vetoomuksen Valkoiseen taloon – leveästi hymyilevä Trump kehui tapaamista mahtavaksi
Kardashian-West seurasi näyttelijä Sylvester Stallonen esimerkkiä ja pyysi armahdusta vankilassa istuneelle.
Samalla kun Yhdysvalloissa odotetaan tietoa siitä, järjestyykö Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen tapaaminen Singaporessa, Valkoinen talo sai vieraakseen toisenlaisen Kimin.
Yhdysvaltalainen tosi-tv-tähti Kim Kardashian-West nimittäin tapasi presidentti Donald Trumpin Valkoisessa talossa keskiviikkona. 
Kardashian-West on harvoja huippusuosittuja julkkiksia, jotka ovat vierailleet Valkoisessa talossa. 
Innostuneen näköinen Trump julkaisi Twitterissä kuvan itsestään ja Kardashianista, ja kehui samalla tapaamista. 
– Mahtava tapaaminen Kim Kardashianin kanssa tänään, puhuimme vankiloiden uudistamisesta ja tuomioiden antamisesta.
Etukäteen oli tiedossa, että Kardashian-Westin oli määrä tavata Valkoisessa talossa ainakin Trumpin neuvonantaja ja vävy Jared Kushner, jonka kanssa tv-tähti halusi keskustella vankiloiden uudistamisesta.
Kaksi Johnsonia
Kardashian-West on puhunut julkisuudessa yli kaksi vuosikymmentä vankilassa olleen naisen vapauttamisen puolesta. 62-vuotias nainen, Alice Johnson, on saanut huumerikostuomion.
Uutistoimisto AP kirjoitti vuonna 1997 naisen tuomion liittyneen monien miljoonien arvoiseen huumerinkibisnekseen. Nainen on yrittänyt hakea armahdusta elinkautiseen tuomioonsa. 
Nyt tosi-tv-tähti on myös palkannut asianajajatiimin naisen avuksi, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-44308143).
Kardashian-West oli nähnyt naisen tarinan Twitterissä ja liikuttunut kovasti. Kardashian kertoi ennen tapaamista aikovansa pyytää Trumpia armahtamaan naisen.
Yksi Trumpin asianajajista vahvisti tapaamisen menneen hyvin. 
– Nyt on presidentti Trumpin käsissä päättää, armahtaako hän Alice Johnsonin, sanoi asianajaja Brittany Barnett.
Kardashian-West kiitti [Twitterissä](https://twitter.com/KimKardashian/status/1002007628501934083) tapaamisen jälkeen presidentti Trumpia tapaamisesta ja vetosi vielä naisen vapauttamisen puolesta.
Armahduspyyntö julkisuudenhenkilöltä ei ole ensimmäinen. 
Viime viikolla Trump armahti postuumisti tummaihoisen nyrkkeilijä Jack Johnsonin, jonka katsotaan saaneen sata vuotta sitten oikeustapauksessa tuomion ihonvärin perusteella. 
Nyrkkeilijän armahdusta oli pyytänyt näyttelijä Sylvester Stallone, joka oli nostanut Trumpin mieleen Johnsonin tapauksen puhelinkeskustelussa. 
Näyttelijä oli myös paikalla, kun Trump allekirjoitti virallisen armahdusasiakirjan viikko sitten. 
Westin lohikäärme-energiat
Sosiaalisen median supertähdillä pariskunta Kardashian-Westillä on kummallakin sata miljoonaa seuraajaa. 
Kim Kardashian-West on kertonut kannattaneensa vuoden 2016 vaaleissa Hillary Clintonia. Kardashian-Westin aviomies räppäri Kanye West puolestaan kertoi, ettei äänestänyt, mutta [olisi voinut äänestää presidentti Trumpia](https://www.theguardian.com/music/2016/nov/18/kanye-west-wouldve-voted-for-donald-trump-us-election).
Viime aikoina West on julistanut tviiteissään "rakastavansa" Trumpia ja kuvaillut tätä veljekseen, jonka kanssa "jakaa lohikäärme-energiaa". 
West kertoi tosin myöhemmin rakastavansa myös Hillary Clintonia. 
Selitystä termille "lohikäärme-energia" ei ole kerrottu, mutta tviittiketju oli laaja ja siinä vieraili myös presidentti Trump. Muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005656855.html) kirjoitti asiasta. 
Räppäri on myös [kertonut aikeistaan ](https://hiphopdx.com/news/id.41251/title.kanye-west-doubles-down-on-his-plans-to-run-for-president-in-2020trump-us-election)asettua itse ehdolle presidentinvaaleissa vuonna 2020. 
**Lue myös:** 
 [Yhdysvalloissa takavarikoitiin feikkimeikkejä – huulipuna sisälsi ulostetta](https://yle.fi/uutiset/3-10163634) 
 [Presidenttiehdokkuutta suunnitteleva rap-tähti sai ohjeita Obamalta](https://yle.fi/uutiset/3-8372066) 
 [Kim Kardashianin ryöstöstä pidätettiin 16 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9393067) 
 [Kardashian esitteli timanttisormustaan somessa – Koru ryöstettiin neljä päivää myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9207958) 
Ex-pääministeri Mari Kiviniemi hyppää OECD:stä Kaupan liiton toimitusjohtajaksi
Kiviniemi kertoo, että hän aikoo uudessa roolissaan rakentaa kaupan ja koko Suomen tulevaisuutta. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Entinen pääministeri Mari Kiviniemi (kesk.) on nimitetty Kaupan liiton toimitusjohtajaksi 1. tammikuuta 2019 alkaen.
Kaupan liiton nykyinen toimitusjohtaja Juhani Pekkala jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa. Mari Kiviniemi aloittaa Kaupan liiton varatoimitusjohtajana 1. joulukuuta 2018.
49-vuotias Kiviniemi on koulutukseltaan valtiotieteen maisteri. Hän työskentelee tällä hetkellä OECD:m apulaispääsihteerinä.
Kiviniemi toimi Suomen pääministerinä vuosina 2010–2011. Lisäksi hän on toiminut hallinto- ja kuntaministerinä, ulkomaankauppa- ja kehitysministerinä sekä kansanedustajana vuosina 1995–2014.
Kaupan liiton puheenjohtaja sekä Keskon ja K-ryhmän pääjohtaja Mikko Helander toteaa Kaupan liiton tiedotteessa, että Mari Kiviniemellä on ekonomistina ja kokeneena poliitikkona vahva ja analyyttinen näkemys kaupan ja yhteiskunnan kehityksestä.
Helander katsoo, että Mari Kiviniemen johdolla Kaupan liitolla on erinomaiset lähtökohdat osallistua suomalaisen yhteiskunnan kehittämiseen.
– Suomalainen kauppa elää keskellä kansainvälistä kilpailua, ja tähän tilanteeseen Mari Kiviniemi tuo monipuolisen uransa ansiosta erittäin merkittävää osaamista sekä kansallisella että kansainvälisellä tasolla, Helander sanoo.
Kiviniemi sanoo tiedotteessa, että kauppa on Suomen ja koko Euroopan osalta hyvin merkittävässä roolissa, kun etsitään innovatiivisia ratkaisuja talouden ja yhteiskunnan haasteisiin.
– Lähden uudessa roolissani rakentamaan innolla paitsi kaupan alan, myös koko Suomen tulevaisuutta. Suomi on pieni, avoin talous, jolle kilpailukyky on elinehto, Kiviniemi toteaa.
Kiviniemi muistuttaa, että hyvinvointia luovan vapaan markkinatalouden pelisäännöt kirjoitetaan Suomessa ja EU-tasolla. Siksi hänen mielestään on tärkeää, että suomalaisen kaupan ääni kuuluu vahvana molemmissa.
Kauppa on toimialana Suomen suurin työllistäjä. Se työllistää suoraan lähes 300 000 ihmistä.
Heli Nevakare teki Rockstopista sukupolvikokemuksen
Toimittaja, juontaja ja muusikko Heli Nevakare muistetaan etenkin 1980- ja 1990-luvuilla esitetystä Rockstop-musiikkisarjasta. Nevakareen persoonallinen tyyli jakoi mielipiteitä jo ohjelmien esitysaikana.
Ei kai sitä oikein muuta voi tehdä, kuin mitä osaa.
Heli Nevakare aloitti työuransa Ylellä vuonna 1986 Kamoon – kielet poikki -ohjelmassa. Tätä ennen hän oli työskennellyt radiotoimittajana mm. Radio Jyväskylässä ja Radio Cityssa. TV 1:ssä esitetyn sarjan jälkeen toimittajalle tarjottiin mahdollisuutta siirtyä Tampereelle ja käynnistää uusi musiikkiohjelma: [Rockstop](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/31/heli-nevakare-teki-rockstopista-sukupolvikokemuksen#kaikki rockstopit).
Nevakareen luotsaama Rockstop oli lopulta 1980-luvulla alkaneista pop-ohjelmista pitkäikäisin. Sarjaa lähetettiin viiden ja puolen vuoden ajan vuosina 1987–1992 yhteensä 76 jaksoa. Rockstop erottautui aikakauden muista musiikkiohjelmista ennen kaikkea keveydellään ja itseironiallaan. Katsojat eivät voineet koskaan tietää mitä ohjelmassa tapahtuu. Nevakare itse tasapainotteli ohjelmasarjan välijuonnoissaan eri alter egojen ja sketsihuumorin rajamailla.
Vitsaileva tyyli oli usein ohjelman työryhmän tietoinen valinta ja sillä yllätettiin paitsi tv-katsojat, myös haastatteluihin saalistetut muusikkoparat.
\[citat:Do you know Cisse Häkkinen?
Do I know... What?;Heli Nevakare uteli Stingin Hurriganes-tietoisuutta 1988]
Sisäpiirin vitseistä kenties suurimmaksi ponnisti jo Rockstopin ensimmäisenä keväänä esitetty jakso mukamas maailmanmaineeseen nousseesta [Ismo Selin Group -yhtyeestä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-137517). Silkka sisäpiirin pila herätti hämmennystä muun muassa Dingo-yhtyeen jäsenissä ja tv-yleisö närkästyi.
Haastattelemistaan maailmantähdistä Nevakareen mieleen ovat jääneet etenkin **Keith Richards, Phil Collins, Sting** sekä **Paul McCartney**. Viimeksi mainittu joutui esittelemään itsensä ymmyrkäisenä tuijottavalle toimittajalle "noin 30 kertaa". KISS-yhtyeen basisti **Gene Simmonsin** kanssa laulaja taas päätyi mittailemaan kieliä.
Juontaja oli itsekin osaava muusikko ja toi tätä osaamistaan Rockstopiin eri cover-kappaleiden muodossa. Nevakare oli tehnyt tv-debyyttinsä Ylellä jo vuonna 1983, chanson-laulukilpailuissa Helsingissä.
Vive la Chanson -nimisessä ohjelmassa Nevakare esitti kappaleensa _La chanson des vents_. Laulajana hän esiintyi myös taiteilijanimellä Helen West.
Rockstopin jälkeen Nevakare ryhtyi työstämään lisää ohjelmia Yleisradiolle. Musiikkiohjelmien ja eri juontokeikkojen lisäksi hän oli vuosia mukana tekemässä **Markus Kajon** juontamaa Naurun paikka -sarjaa.
Nevakareen ura Yleisradiolla päättyi lopullisesti vuoden 2001 yt-neuvotteluiden myllerryksessä. Toimittaja jätti jälkeensä satoja musiikki- ja viihdeohjelmia sekä kilometreittäin materiaalinauhoja. Kaikki Rockstopit on julkaistu pysyvästi katsottaviksi Elävään arkistoon.
Talousvaikeuksista kärsinyt LeKi toivottaisi Kooveen ja paikallispelit tervetulleeksi Mestikseen – muutoksia tullee myös yhteistyöhön SM-liigajoukkueiden kanssa
Kooveen kohtalo Mestis-paikan suhteen ratkeaa torstaina. Lempäälässä pelaavassa Mestis-joukkue LeKissä toivotaan Kooveen nousua.
Espoo Unitedin konkurssin myötä Mestikseen avautui yksi paikka. Torstaina lisenssikomitea päättää, nouseeko viime kaudella Suomi-sarjaa pelannut Koovee Mestikseen. 
Pirkanmaalta viime kaudella Mestistä pelasi lempääläläinen LeKi. Seuran toimitusjohtaja Jukka Laakso kokee Kooveen mahdollisen nousun vain positiivisena asiana. 
– Nousu toisi Pirkanmaalle uutta kipinää kiekkoon. Saisimme lisää paikallisnäkyvyyttä ja -kiinnostavuutta. Paikallispelit kiinnostaisivat varmasti mediaa ja yleisöä. Ja tietysti se olisi matkakuluistakin pois, jos pelattaisiin Kooveeta vastaan, Laakso sanoo.
Seuroissa on jo puhuttu yhteisistä tapahtumista, jos Kooveelle näytetään vihreää valoa. Seurapomot ovat puhuneet esimerkiksi A-nuorten ulkojääpelistä ja jääkiekkopäivästä, jonka aluksi seurojen A-nuoret pelaisivat oman ottelunsa ja tämän jälkeen olisi edustusjoukkueiden vuoro.
Uhkia Laakso ei Kooveen mahdollisessa nousussa näe LeKille. Hänen mukaansa Pirkanmaa on niin vetovoimaista aluetta, että kaikille joukkueille riittää pelaajia. 
Osa LeKin Tampereella asuvista pelaajista saattaa kuitenkin suunnata Kooveeseen lyhyemmän matkan vuoksi. 
Muutoksiakin Pirkanmaalla on tulossa. Laakso kertoo, että LeKi neuvottelee tällä hetkellä vain Tapparan ja HPK:n kanssa pelaajayhteistyön jatkamisesta. Tampereen toinen SM-liigajoukkue Ilves ei ole näillä näkymin kiinnostunut jatkamaan yhteistyötä LeKin kanssa, vaan se on suuntaamassa katseensa Kooveen puoleen.
Tappara-huhut torpataan
Keväällä spekuloitiin sillä, saako LeKi Mestis-lisenssiä talousvaikeuksien vuoksi.
Seura kuitenkin hoiti määräajassa kaikki velvoitteet, joita lisenssikomitea siltä vaati, ja sen hallitukseen tuli uusia jäseniä.
Muutosten myötä LeKille myönnettiin Mestis-lisenssi.
– He maksoivat maksunsa, ja ensi vuoden budjettikin näyttää siltä, että sillä pystyy hyvin pelaamaan. Siinä ei ollu mitään negatiivista sanottavaa tämän jälkeen, kommentoi lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu Soro.
Huhut siitä, että Tappara olisi siirtynyt LeKin taakse taloudellisesti, toimitusjohtaja Laakso torppaa.
Hän myöntää, että taloustilanne on koko ajan hieman huolestuttava, mutta kausi saadaan vietyä läpi. 
Parhaillaan LeKillä on menossa osakeanti, jonka tavoitteena on tasapainottaa taloutta ja turvata lempääläinen jääkiekkoilu jatkossakin. Kuukauden aikana muutama kauppa on saatu aikaan. 
Soro kertoo, että Mestis-seuroista useampi on tällä hetkellä jonkinlaisessa tarkkailussa, jotta Kajaanin Hokin ja Espoo Unitedin kaltaisia tapauksia ei enää tulisi. Kokonaisuudessaan Mestis-seurojen talousluvut näyttävät Soron mukaan koko ajan paremmilta.
Tämän hetken perusteella näyttää siltä, että jokainen seura selviää kaudesta taloutensa puolesta.
– Olen ollut aika monta vuotta tässä hommassa, ja on menty kirkkaasti parempaan suuntaan. Varmaan liiton ohjaavilla toimenpiteillä on ollut aika suuri merkitys, mutta seuratkin ovat alkaneet miettiä, mitä järkeä on tehdä velkaa ja rakentaa kamalan kalliitta joukkueita, Soro sanoo.
**Lue myös:**
**[Koovee nousemassa sittenkin Mestikseen? – Tulevan kauden joukkumäärä selvillä ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10196595)**
**[JHT ja Koovee ovat valmiina ottamaan Mestis-paikan vastaan, jos sitä tarjotaan – Valmisteluja kuitenkin tehdään vielä: "Emme lähde soitellen sotaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10177885)**
**[Kiekkopomo torppaa paluupuheet: "On aika kova väite sanoa tässä vaiheessa, että Kiekko-Espoo pelaisi ensi kaudella Suomi-sarjassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10224973)**
**[Espoo Unitedin konkurssista tuli virallista](https://yle.fi/urheilu/3-10191280)**
**[Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564)**
**[Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396)**
Taipalsaaren kunta aloittaa työhyvinvointivalmennuksen ilman kunnanjohtajaa
Kunnanjohtajan virkavapaa ei estä Taipalsaarta aloittamasta työhyvinvointivalmennusta vielä ennen kesälomia. Kunnanjohtajaa olisi toivottu paikalle.
Taipalsaarella koko kunnantalon henkilökunta saa vielä ennen kesälomia valmennusta työyhteisön pelisääntöjen ja roolien noudattamiseen. Valmennuksessa selkeytetään muun muassa, kuka päättää mistäkin asiasta, missä päätökset tehdään ja millaiset pöytäkirjat päätöksistä on laadittava. 
Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willmania ei ole saatu saman pöydän ääreen, sillä hänen virkavapautensa jatkuu kesän yli. Kunnanjohtajaa ei siis työilmanpiirin parantamisvalmennuksessa nähdä. 
Jari Willman kertoo, ettei hän aio osallistua valmennukseen virkavapaansa vuoksi.
– En osallistu työhön liittyviin velvollisuuksiin, koska olen virkavapaalla, Willman perustelee.
Hän kertoo virkavapaan kestävän elokuun loppuun. 
Hän ei halua kommentoida Taipalsaaren työhyvinvointiin liittyviä ongelmia millään tavalla.
"Parempi kuitenkin näin kuin ei mitään"
Toiveet olivat toisenlaiset. Taipalsaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen oli odottanut kunnanjohtajan olevan mukana valmennuksessa. Pitkänen sanoo, että [valmennus](https://yle.fi/uutiset/3-10112315) pidettiin tärkeämpänä aloittaa jo nyt, kuin että olisi jääty [odottamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10188167) kunnanjohtajaa. 
– Totta kai se olisi ollut huomattavasti oikeammin toteutettu, että ylin johto johtaa hyvinvoinnin kehittämistä. Parempi kuitenkin näin kuin ei mitään, Pitkänen toteaa.
Lisätty 31.5. klo 11:08 Taipalsaaren kunnanjohtaja Jari Willmanin kommentit.
Rovaniemen Sairaalakadun terveyskeskus tyhjenee kesäkuun aikana
Viimeisenä rakennuksesta muuttavat vuodeosasto sekä erityishoitoa vaativien ikäihmisten yksikkö.
Röntgen siirtyy Lapin Sairaanhoitopiirin alaisuuteen perjantaista lähtien ja toiminta Sairaalakadulla loppuu. 
Sairaalakadun tiloissa vielä toistaiseksi toimiva vuodeosasto sekä pieni erityishoitoa vaativien ikäihmisten yksikkö muuttavat Pulkamontielle kahden viikon kuluessa. Uusia vuodepotilaita laitetaan nyt suoraan Pulkamontielle, jotta muuttopäivänä muutettavaa olisi mahdollisimman vähän. 
Sairaalakadun tiloista muuttivat aiemmin tänä vuonna muun muassa lääkärien vastaanotto ja pikapoli. 
Suomun hotellin tuhonneesta tulipalosta nostetut syytteet hylättiin oikeudessa
Lapin käräjäoikeuden mukaan Hotelli Suomun omistaja ja vakuutusyhtiön edustaja eivät syyllistyneet rikokseen.
Lapin käräjäoikeus on antanut tuomiot oikeusjutussa, joka koskee Hotelli Suomun paloon liittyviä rikosepäilyjä. Hotellin omistajaa Kari Tirkkosta syytettiin törkeästä petoksesta ja sähköturvallisuusmääräysten rikkomisesta. Vakuutusyhtiön tarkastajaa taas syytettiin luottamusaseman väärinkäytöstä. Syytetyt kiistivät kaikki syytteet.
Käräjäoikeus hylkäsi kaikki syytteet. Tuomiosta voi valittaa, joten se ei ole vielä lainvoimainen.  

Oikeus totesi muun muassa, että palon syttymissyy ja -paikka jäivät epäselväksi mutta ne eivät voineet olla syyttäjän väitteen mukaisia. Oikeuden mukaan asian arviointia vaikeutti puutteellisesti suoritettu palonsyyntutkinta.
Oikeuden mukaan myös poliisin kuulusteluissa oli puutteita. Esimerkiksi yhtä sammutustöihin osallistuneista oli kuultu vasta puoli vuotta tapahtuneen jälkeen, eikä pelastustoimen johtajaa kuultu lainkaan.
Lisäksi asian käsittelyä vaikeutti se, että sähköturvallisuuteen liittyvät säädökset olivat tapahtumahetkellä hajanaisia, sekavia ja epäjohdonmukaisia.
"Kivi putosi sydämeltä"
Tirkkonen oli helpottunut päätöksen tultua julki.
– Kyllä tällä on ollut erittäin suuri vaikutus. Tuntuu kuin olisi kivi pudonnut sydämeltä, ja kyllähän kropassa tuntuu, että tämmönen helpotuksen aalto käy. Monet ihmiset ovat jo soittaneet ja sanoneet, että näinhän tässä pitikin käydä.
Valtio ja OP Vakuutus Oy joutuvat korvaamaan Suomu Wilderness Oy:n hotelliyrittäjän Kari Tirkkosen oikeudenkäyntikuluja yhteensä yli 270 000 euroa ja OP Vakuutuksen tarkastuspäällikön kuluja yhteensä yli 125 000 euroa.
_Lisätty Kari Tirkkosen kommentit sekä viittaukset puutteelliseen palonsyyn- ja poliisitutkintaan klo 14:03._
Lue myös
[Palo tuhosi hotellin Suomutunturilla ](https://yle.fi/uutiset/3-8369461)
[Suomun tulipalosta toinenkin poliisitutkinta ](https://yle.fi/uutiset/3-9117131)
[Tältä näyttää Suomun uusi hotelli – rakentaminen on jo aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9901226) 
[Hotelli Suomun tulipalosta syytteet yrittäjälle ja vakuutusyhtiön tarkastajalle](https://yle.fi/uutiset/3-10027708)
Seinäjoen Vapaudentien jatketta vastustetaan adressilla
Adressi on luovutettu Seinäjoen kaupunginvaltuutetuille.
Vapaudentien jatketta vastaan kerätty adressi on luovutettu Seinäjoen valtuutetuille. Allekirjoittaneet perustelevat kantaansa muun muassa sillä, että uuden tien ympärillä asuinalue muuttuisi peruuttamattomasti. Adressin on allekirjoittanut 130 henkilöä.
Vapaudentien jatke olisi toteutuessaan pääväylä Seinäjoen keskustaan itäiseltä ohitustieltä. Kaupunginvaltuusto päättää tien toteuttamisesta syksyllä ja se rakennettaisiin 2020-luvulla.
Kaksi henkilöä loukkaantui onnettomuudessa Turuntiellä Nokialla – liikenne ruuhkautui
Onnettomuuspaikka sijaitsee Edenin kylpylän lähistöllä.
Onnettomuus ruuhkautti liikennettä torstaina aamupäivällä Nokialla. Kahden auton törmäyksessä loukkaantui kaksi henkilöä. Heidät kuljetettiin sairaalahoitoon Tampereelle.
Onnettomuus tapahtui hieman puoli yhdeksän jälkeen Turuntiellä jonkin matkaa Edenin kylpylästä Tampereen suuntaan. 
Tie oli jonkin aikaa suljettu onnettomuuden vuoksi. Liikenne alkoi palautua normaaliksi noin kymmenen aikaan.
Ekoportin tynnyreille etsitty käsittelijää ulkomailta
Konkurssipesän jälkeensä jättämät jätetynnyrit tuottavat edelleen päänvaivaa Forssassa.
Forssa on etsinyt paikkakunnalle jääneille ongelmajätetynnyreille tuhoajaa ulkomailta. Forssaa kiinnostaa, löytyisikö Ekoportin konkurssipesän jätetynnyreille käsittelijä esimerkiksi Virosta. 
Forssa pelkää joutuvansa maksamaan useita kymmeniä tuhansia euroa Ekoportin jälkeensä jättämien jätteiden tuhoamisesta. Forssan pitäisi tuhota satakunta tynnyriä. 
 Ekoportin tyhjiin valuneet teollisuusponnistukset jättivät Forssaan pitkälle yli tuhat jätetynnyriä, joista valtaosa on yksityisen omistaman kiinteistön suojissa. Kaikkineen ongelmajätteen tuhoamisen lasketaan maksavan puolisen miljoonaa euroa. 
Poliisi etsii silminnäkijöitä mahdolliselle tuhopoltolle
Viranomaiset epäilevät Hämeenlinnan Vanajantien tulipaloa tuhopoltoksi.
Hämeenlinnassa Vanajantie 5:ssä paloi aamuyöllä puinen varastorakennus. Viranomaiset epäilevät paloa tahallaan sytytetyksi. Poliisi pyytää mahdollisia silminnäkijöitä ilmoittamaan öisistä liikkujista Vanajantien 5:ssä. 
Öinen tulipalo oli vaarallinen. Varastopalo sytytti myös 15 metrin päässä olleen asuinrakennuksen jonka asukkaat heräsivät tulen rätinään. Palossa tuhoutunut varasto on Hämeen Sanomien omistuksessa. 
Lähistöllä yötöissä olleet renkolaiset koneurakoitsijat huomasivat savun ja tekivät ilmoituksen hätäkeskukseen. Urakoitsijat aloittivat myös asuinrakennuksen sammutuksen. Rakennuksen vaurioit jäivät vähäisiksi. 
Kontinen ja Peers kakkoskierroksella – Jatkuuko vanha tuttu vire?
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Mirza Basicin ja Damir Dzumhurin Ranskan avointen toisella kierroksella. Ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Hyvin Ranskan avoimet aloittanut kaksikko Henri Kontinen/John Peers on jälleen tänään tulessa. Kolmanneksi sijoitetut Kontinen ja Peers kohtaavat toisella kierroksella Bosniaa ja Hertsegovinaa edustavat Mirza Basicin ja Damir Dzumhurin.
Bosnialaiset ovat hyvässä nousussa tennisurillaan. 26-vuotias Dzumhur on kaksinpelissä maailmanlistalla sijalla 29. Samanikäinen Basic voitti alkuvuodesta Sofian ATP-turnauksen ja on hänkin jo sijalla 81. 
Nelinpeliä he ovat pelanneet vähemmän, mutta Dzumhur on kuitenkin Kontiselle hyvin tuttu. Kontinen muisti kuitenkin väärin, kun hän sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että "Dzumhurilta on tullut pari kertaa turpaan tänä vuonna". Todellisuudessa Kontinen ja Peers ovat kerran voittaneet ja kerran hävinneet tänä vuonna parille, jossa Dzumhur on ollut mukana.
Australian avoimissa suomalais-australialainen pari voitti Dzumhurin ja Dusan Lajovicin. Dubaissa he puolestaan hävisivät Dzumhurille ja Filip Krajinovicille 6-7, 6-7.
**Kontisen ottelu on ohjelmassa kolmantena kentällä 16, samalla kentällä, jossa he voittivat avausottelunsa. Pelit kentällä alkavat Suomen aikaa kello 12. Ennen Kontisen ottelua ohjelmassa on yksi naisten nelinpeli ja yksi miesten nelinpeli.**
**Kontinen/Peers - Basic/Dzumhur [suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50002854) ja kello 19.30 TV2:ssa.**
Nordea räätälöi jälleen palvelujaan Kanta-Hämeessä
Konttorin aukioloajat muuttuvat Forssassa.
Nordea muuttaa jälleen Kanta-Hämeen konttoreiden palveluja. Forssan konttorin aukioloajat muuttuvat. Konttori Forssassa on jatkossa avoinna kahtena päivänä viikossa tiistaisin ja keskiviikkoisin kun se tähän asti on ottanut asiakkaita vastaan maanantaisin ja tiistaisin. Rahaa ei Forssasta jatkossakaan voi nostaa. 
Hämeenlinnassa kassa palvelee jatkossa maanantaisin ja torstaisin. Hämeenlinnan konttorista voi tuolloin nostaa rahaa. 
Riihimäen konttoriin aukioloihin ei muutoksia tule eli konttori pidetään auki joka päivä. Muutokset tulevat voimaan ensi viikolla. 
Työryhmä esittää Pekka Timosta Lahden kaupunginjohtajaksi
Pekka Timonen on kaupunginjohtajan valintatyöryhmän suosikki kolmesta hakijasta.
Työryhmä esittää Lahden kaupunginjohtajaksi Pekka Timosta. Hän on työskennellyt viimeksi Suomi 100 -juhlavuoden pääsihteerinä. 
Työryhmän mielestä Timonen täyttää parhaiten kaupunginjohtajahaussa ilmoitetut kriteerit. 
Timosen lisäksi soveltuvuustesteissä kävivät Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapanen ja Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva. Hekin ovat yhä kisassa mukana.   

Kaupunginhallitus tekee valtuustolle esityksensä uudesta kaupunginjohtajasta maanantaina 4. kesäkuuta, ja valtuusto päättää valinnasta viikkoa myöhemmin.   

Voit lukea kaikista kolmesta kaupunginjohtajaehdokkaasta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10231353).
Jyrki Kaiponen maakuntaliiton johtoon kesäksi
Keski-Pohjanmaan liittoa johtaa kesäkuukaudet muutosjohtaja Jyrki Kaiponen. 
Maakuntahallitus nimitti muutosjohtajan sijaistamaan sairaslomalle ja kesälomalle jäänyttä maakuntajohtaja Jukka Ylikarjulaa. Kaiponen työskentelee Keski-Pohjanmaan maakuntauudistuksessa konsernihallinnon muutosjohtajana ja hoitaa omaa työtään sekä sijaistusta puoliksi. 
Maakuntahallitus päätti myös esittää valtuustolle maakuntajohtajan johtajasopimuksen päivittämistä. Ylikarjulan kanssa on neuvoteltu sopimuksen muuttamisesta niin, että mahdollisessa yhteisesti todetussa epäluottamustilanteessa maakuntajohtajalla on oikeus saada erokorvaus vapaaehtoisesti irtisanoutuessaan. 
Neuvoteltu erokorvaus vastaisi kuuden kuukauden palkkaa sisältäen irtisanomisajan palkan. Nykyisen johtajasopimuksen mukaan maakuntajohtajan irtisanomisaika on kuusi kuukautta liiton ja kaksi kuukautta maakuntajohtajan puolelta. 
Hämeenlinnan vanhalle hautausmaalle halutaan rauhaa
Liikenteen katsotaan häiritsevän jo liikaa aidatonta hautausmaata.
Hämeenlinnassa vaaditaan vanhan hautausmaan rauhoittamista liikenteen melulta. 
Hämeenlinnan Kristillisdemokraattien valtuustoryhmä katsoo, että Turuntien varrella olevalle hautausmaalle pitää saada aita ainakin Turuntien puoleiselle osalle. Valtuustoryhmän aloitteessa katsotaan, että autoliikenne kulkee jo uhkaavan lähellä vanhoja hautakiviä ja vahingoittaa hautarauhaa. Hautausmaa on myös aidattomana ollut ilkivallan kohteena. 
Historiallinen hautausmaa-alue on ollut aidattomana yli 50 vuotta. 
Näin pilaat lomanaloituksen: Aloita iso hanke töissä, lataa lomaan suuria odotuksia ja tee tiukka aikataulu
Työelämästä palautuminen olisi hyvä muistaa osana arkea. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Sata lasissa hommia ja uusia, isoja hankkeita työn alle viime hetkeen asti ennen lomaa. Vähän vielä viesteihin vastailua ja muiden työasioiden hoitoa loman alettua, kunnes alkaa kiirehtiminen tiukan aikataulun mukaan, täytyy ehtiä muun muassa vierailulle kaikille sukulaisille. 
Loman odotetaan olevan täydellinen ja korvaavan kaikki työelämän uhraukset, sen jälkeen ollaan uusia, ihania ihmisiä.   

Tällaiseksi kuvaili mahdollisimman virheellistä loman aloitusta johtaja Kirsi Ahola Työterveyslaitokselta. 
Jos lomalle haluaa rentouttavammissa tunnelmissa, Ahola vinkkasi katsomaan jo hyvissä ajoin ennen lomaa, mitkä asiat ehdottomasti on saatava tehtyä ja aikatauluttamaan niitä. Ennen lomaa on hyvä tehdä yhteenveto asioista, joista loman jälkeen töitä pitää jatkaa. 
Aamu-tv:n lähetyksessä torstaina vieraillut Ahola kuvaili keskimäärin noin kahdeksan päivän loman jo parantavan hyvinvointia. Hyvä loman pituus on ainakin kahdesta kolmeen viikkoa, jotta elpymisen lisäksi ehtii virkeänä kerätä kokemuksia ja virkistää mieltä. 
Hän ei suosittele lataamaan yhdelle lomalle liikaa odotuksia. Palautumista olisi oltava myös arkisin töiden jälkeen ja viikonloppuisin. 
Jos töistään ei voi loman ajaksi kokonaan irtautua, voi työasioille varata jonkin tietyn ajankohdan viikosta, jotta niitä ei tarvitsisi miettiä jatkuvasti. 
[Mikä auttaa pääsemään irti töistä, kun loma alkaa? Vastaa Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10232212).
Paluu keskelle viikkoa, digipaastoa aivoille ja muita vinkkejä
Miten raivata lomaa itselleen jos on pätkätyöläinen, eikä uskalla toivoa vakituisille työntekijöille kuuluvia lomamääriä? 
Tällöin Ahola suosittelee huolehtimaan, että iltaisin ja viikonloppuisin pääsee irti työasioista, jotta mieli saa lepoa ja virkistystä. 
Töihinpaluun keventämiseksi Ahola suosittelee loman lopettamista keskelle viikkoa, jolloin ensimmäinen viikko alkaa lyhyempänä.
Ylen uutisissa on annettu vinkkejä hyvään lomakokemukseen aiemminkin. 
Aivojen kuormitusta pahentaa ihmisten tapa multitaskata eli tehdä monta asiaa yhtä aikaa. Lehteä lukiessa ei kannata samalla vilkuilla, mitä puhelin tai jokin muu päätelaite tuuttaa, vaan keskittyä yhteen asiaan kerrallaan, suositteli työterveyspsykologi Tanja Lappi viime [kesäkuussa julkaistussa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9663983). 
Akkuja lataavaan lomaan kuuluu sekä lepoa että liikuntaa. Unirytmiä ei kannata muuttaa liikaa ja alkoholia käyttää vain maltillisesti. Yle [listasi talvella kaikkiaan kymmenen vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10074904), miten voi rentoutua viikon kestävällä lomallakin. 
Jos työelämä tuntuu jatkuvasti raskaalta ja uuvuttavalta, voi taustalla olla työuupumusta. Arviolta joka neljäs työikäinen suomalainen kärsii erilaisista työuupumusoireista. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9571695) voi katsoa, mitkä ovat tyypillisiä työuupumuksen oireita. 
– Hirveän kova vaatimus itseään kohtaan ja pyrkimys aina täydelliseen toimintaan uuvuttaa, kommentoi puolestaan psykoterapeutti Maaret Kallio [työuupumusta käsitelleessä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10128501) maaliskuussa. 
**Lue myös**
 [Tuija Siltamäen kolumni: Shokkipaljastus: Lomalla ei tarvitse tehdä mitään, jos ei huvita – keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-10229715) 
 [Työ oli tappaa kolmikymppisen myyntitykin – "Jos olisin ollut poikamies, en ehkä olisi enää tässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10106936) 
 [Lapsettomuuden, narsistisen suhteen ja töissä loppuunpalamisen kokenut Heidi Alamikkelä, 36, uupui monta kertaa – ei osannut sanoa ei](https://yle.fi/uutiset/3-10212565) 
 [Kannattaako työpaikkaa vaihtaa kuin paitaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9570297) 
 [Voit jo tietämättäsi olla unelmaduunissasi – tuunaa työsi mielekkäämmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9827775) 
Finnwatchin tutkijan tuomio kumottiin Thaimaassa
Brittiläinen Andy Hall sai ehdollisen vankeusrangaistuksen ja sakkoja bangkokilaisessa tuomioistuimessa vuonna 2016.
Kansalaisjärjestö Finnwatchin tutkijan Andy Hallin ehdollinen vankeustuomio ja sakkorangaistus on kumottu Thaimaan valitustuomioistuimessa, Finnwatch kertoo Twitterissä.
Brittiläinen Hall sai ehdollisen vankeusrangaistuksen ja sakkoja bangkokilaisessa tuomioistuimessa vuonna 2016. 
Hallia vastaan nostetut kanteet olivat Finnwatchin mukaan seurausta järjestön Halvalla on hintansa -raportista, joka toi esille epäilyjä vakavista ihmisoikeusloukkauksista Natural Fruit -yhtiön ananasmehutehtaalla. 
– Työolojen tutkiminen ja ihmisoikeusrikkomuksista raportoiminen ei ole rikos, Finnwatch kirjoittaa Twitterissä.Vuonna 2002 toimintansa aloittanut Finnwatch on suomalaisen yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö. 
**Lue myös:**
[Finnwatchin tutkijalle ehdollinen tuomio Thaimaassa](https://yle.fi/uutiset/3-9178688)
Tässä on Lahden kaupunginjohtajakisan top 3
Kolme Lahden kaupunginjohtajaksi hakenutta ehdokasta on käynyt läpi soveltuvuustestit, joiden tulokset ovat tulleet alkuviikolla. Uutta tietoa valinnasta odotetaan torstaina. Millaisia hakijoita ovat Pekka Timonen, Jorma Haapanen ja Kimmo Jarva?
**Esittele itse itsesi:**
PT: Olen Pekka Timonen, 52-vuotias ja tällä hetkellä valtioneuvoston kansliassa töissä ja nyt Lahteen pyrkimässä.
JH: Mä olen Jorma Haapanen. Tällä hetkellä Kotkan palvelujohtaja ja apulaiskaupunginjohtaja eli vastaan kaikista kaupungin palveluista.
KJ: Olen Kimmo Jarva, Lappeenrannan kaupunginjohtaja. 
**Miksi Lahden kaupunginjohtajan virka kiinnostaa sinua?**
PT: Lahti on hyvin kiinnostava kaupunki ja hyvin kiinnostavassa tilanteessa. Lahdella on mahdollisuus tehdä myönteinen käännös eteenpäin. Haluaisin olla monen muun ihmisen kanssa tekemässä sitä käännettä. Lahti on sijainniltaan loistava. Se on siinä paikassa Suomessa, missä asiat kasvavat ja Lahdenkin pitäisi kasvaa.
JH: Olen seitsemän vuotta ollut Kotkan kakkosvirkamiehenä. Lahti on kiinnostava kaupunki ja siellä on samantyyppisiä haasteita kuin Kotkassa. Yliopiston ja ammattikorkeakoulun yhteistyö on erittäin iso asia kaupungille. Sillä tulee varmasti olemaan vaikutusta kaupungin väestörakenteeseen ja vetovoimaan.
KJ: Lahti on jonkin verran isompi kuin Lappeenranta ja olen ollut Lappeenrannassa jo kuusi ja puoli vuotta. Tämä on sopiva aika tavoitella uralla etenemistä. Tämä on nätti kaupunki. Urbaania elämää, mutta luonnonläheistä, kun Vesijärvi on lähellä. Täällä on myös hyviä harrastusmahdollisuuksia, urheilusta ja kulttuurista tuttu kaupunki.
**Lahtea on sanottu alisuorittajaksi kokoonsa nähden. Missä olisi kehittämisen paikka?**
PT: Kaikki muutos lähtee lahtelaisista itsestään. Tärkeintä on se, että kaupunki omalta osaltaan auttaa siihen, että lahtelaiset itse uskovat omaan kaupunkiinsa ja vie sitä itse eteenpäin osallistavuuden ja yhdessä tekemisen kautta. Mikään muutos ei synny ulkoapäin tuomalla eikä se ole mikään hallinnollinen päätös. Lahden on oltava rohkea ja poiketa muista kaupungeista. Lahden ei pidä pelkästään sanoa olevansa hyvä paikka, vaan sen pitää myös tuntua hyvältä. 
JH: Lahdessa ja Kotkassa on samantapaisia ongelmia, kuten korkea työttömyys. Myös suuri osa nuoria jää ilman toisen asteen tutkintoa. Kun nuoret saadaan elämään kiinni, sillä on iso vaikutus kaikkeen muuhun. Lahdella olisi vielä paljon tekemistä saavutettavuudessa pääkaupunkiseutuun nähden. Tämä on tavattoman hyvin saavutettavissa ja tämä on oikea kaupunki ja täällä on edulliset asumiskustannukset verrattuna pääkaupunkiseudun kehyskuntiin.
KJ: Lahdessa on turhaa vaatimattomuutta, kun pääasiassa asiat tuntuvat olevan kohdallaan. Sijainti on aivan ihanteellinen ja elinkeinorakenne on monipuolinen. Nyt tuli vielä yliopistoyhteistyö Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa. 
**Kun kaupunginjohtajan virka muuttuu kansliapäälliköksi ja valta samalla vähenee, kiinnostaako virka yhä?**
PT: Titteli muuttuu, mutta ei se homma siitä muutu. Tehdään yhä Lahdesta parempaa kaupunkia.
JH: Minä haen sekä kaupunginjohtajaksi että kansliapäälliköksi. En näe tätä valtakysymyksenä millään muotoa. Jos minut valitaan, vien tätä kaupunkia joka tapauksessa pormestarimallin suuntaan. Haluan ottaa johtavat poliitikot mukaan jo valmisteluvaiheessa. Se nopeuttaa asioiden läpimenoa.
KJ: Olen hakemassa kokonaisuutta. Se väheneekö valta, ei ole olennaista. Ammattijohtajuus on aina kiinnostanut ja kansliapäällikkönä pääsee varmasti myös toteuttamaan sitä.
**Pekka Timonen, olet ollut Helsingin kulttuurijohtajana, mitä osaamista toisit Lahteen?**
PT: Tietenkin suuremman kaupungin hyviä asioita. Mukana tulee paljon yhteyksiä ja valmiita verkostoja, joita yrittäisin kaikin keinoin hyödyntää Lahden parhaaksi. Kulttuuri ei ole mikään erillinen sektori, vaan se on osa elävää kaupunkia. Lahti on vahva kulttuuri- ja urheilukaupunki. Ne ovat rinnakkain. Lahdessa on jo nyt valtakunnallisesti merkittävää kulttuuria. Pidetään huolta, että ne loistavat ja näkyvät koko Suomessa. Se nostaa lahtelaisten ylpeyttä ja vetää myös muita Lahteen.
**Jorma Haapanen, olet ollut mukana Kymenlaakson sote-kähinöistä, mitä ajattelet Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä, Hykystä?**
JH: Pidän hyvänä, että Päijät-Hämeessä on saatu aikaan hyvinvointikuntayhtymä. Se pantiin pystyyn nopeasti ja siinä on siitä johtuvia käyntiinlähtövaikeuksia ja tiettyjä järjestelmähaasteita. Siinä vaaditaan kärsivällisyyttä, että ne hyödyt alkavat sieltä tulla. Kaupungin ja yhtymän keskusteluyhteyden pitää olla tosi tiivistä.
**Kimmo Jarva, kumpi on Suomen ympäristökaupunki Lahti vai Lappeenranta?**
KJ: Vielä mun pitää vastata Lappeenranta. Mutta tämä on tällaista tervettä, iloista kilpailua, josta ei saa olla mustasukkainen. Yritetään pistää hyvässä joka kaupunki paremmaksi. Jos minut valitaan Lahteen, Lahti menee ohi.
_Voit kuunnella kaupunginjohtajaehdokkaiden haastattelut [täältä](https://areena.yle.fi/1-4450543). _
Lähes 30 lehmää saatiin pelastettua palavasta navetasta Taivalkoskella
Navetan lisäksi myös pihapiirissä ollut halkoliiteri ja rantasauna tuhoutuivat palossa.
Taivalkoskella paloi eilen illalla navetta, jossa oli sisällä noin 30 lehmää. 
Talonväki sai kuitenkin pelastettu itse noin kymmenen lehmää ja pelastuslaitos sai loput lehmät ulos yhtä lukuun ottamatta. Eläinlääkäri joutui lopettamaan kaksi ulos päässeistä lehmistä. 
Päivystävä palomestari Ville Määttä kertoo, että savusukeltajat eivät voineet mennä sisälle navettaan, sillä katto uhkasi romahtaa.
– Ja katto romahtikin. Lehmät saatiin kuitenkin pelastettua navetan seiniä purkamalla, samalla sammutimme paloa, Määttä kertoo.
Määtän mukaan eläimet kävelivät navetasta ulos omin jaloin. 
Navetan lisäksi myös pihapiirissä ollut halkoliiteri ja rantasauna tuhoutuivat palossa. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Liikenne seisoi Pansiontiellä – tilanne ohi
Turun Pansiontiellä, Saippua Centerin kohdalla tasoristeyksen liikennepuomeissa oli aamulla tekninen vika.
Turun tieliikennekeskus tiedotti ennen aamuyhdeksää, että liikenne seisoo Pansiontiellä.
Keskus arvioi klo 8.40, että poikkeustilanne kestää enintään tunnin. Tilanteen tiedotettiin olevan ohi klo 9.30   

_Artikkelia päivitetty klo 9.40._
Hurja kisa vaati taas kuolonuhrin – jo 256 kuollut legendaarisessa moottoripyöräkilpailussa
Mansaaren ajoissa nähtiin kuolemantapaus jo ennen varsinaista kilpailua.
Moottoripyöräilijä Dan Kneen, 30, on kuollut Mansaaren ajojen aika-ajoissa. Paikallinen kuljettaja on maailman vanhimman moottoripyöräkilpailun 256:s kuolonuhri. Kisaa on ajettu Englannin rannikon pikkusaarella yhtäjaksoisesti vuodesta 1907.  

Kneen kaatui kuolettavasti heti ajosessionsa ensimmäisellä kierroksella Churchtownissa. Myös toinen kuljettaja lennätettiin sairaalaan, kun hän kolaroi auton kanssa.
Kneen voitti Irlannin Superbike-mestaruuden vuonna 2014. Viime vuonna Kneen kilpaili Suomessa Imatran ajoissa voittaen open-luokan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Iltalehti.
_Juttua muokattu 31.5. klo 17.33: lisätty tieto Kneenin voitosta Imatralla._
Rovaniemen kaupunki rakennuttaa kaksi kiertoliittymää Rantavitikalle
Kiertoliittymien rakentaminen alkaa ensi viikolla.
Rovaniemen kaupunki rakennuttaa kaksi kiertoliittymää yliopiston läheisyyteen Rantavitikalle. Tarkoituksena on parantaa liikenneturvallisuutta ja liikenteen sujuvuutta. 
Kiertoliittymien rakentaminen alkaa ensi viikolla ja työ valmistuu lokakuun aikana. Urakan yhteydessä uusitaan kadun rakennekerrokset, katuvalaistus sekä kaukolämpöputkisto.
Järvipelastajille avustusta viime vuoden malliin
Keski-Suomessa vesilläliikkujille tuo turvaa seitsemän järvipelastusyhdistystä
Keski-Suomen järvipelastusyhdistykset saavat pelastuslaitokselta avustusta tänä vuonna viimevuotiseen malliin. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen myöntämä avustussumma järvipelastajille on kokonaisuudessaan 35 000 euroa. Yli puolet summasta meni yhdistyksistä kahdelle, Jyväskylän ja Korpilahden järvipelastajille eli Päijänteen alueella toimiville. 
Kaikkiaan maakunnan alueella toimii seitsemän Suomen Meripelastusseuran alaisuudessa olevaa järvipelastusyhdistystä. Niiden toiminnalliset asemapaikat ovat Jyväskylän, Viitasaaren, Konneveden, Laukaan, Jämsän ja Äänekosken kuntien alueilla.
Jyväskylän järvipelastusyhdistykselle avustus on 9 059 euroa, Korpilahden järvipelastusyhdistykselle 9 027 euroa, Jämsän järvipelastusyhdistykselle 8 273 euroa, Viitasaaren järvipelastusyhdistykselle 4 514 euroa, Konneveden järvipelastusyhdistykselle 1 899 euroa, Ala-Keiteleen järvipelastusyhdistykselle 1 509 euroa ja Laukaan järvipelastusyhdistykselle 719 euroa.
Yhdysvallat ilmoittanee teräs- ja alumiinitulleista jo tänään – suomalaisasiantuntija: "Synkältä näyttää"
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin uskotaan ilmoittavan tulleista Suomen aikaa torstaina iltapäivällä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Yhdysvallat aikoo ottaa käyttöön eurooppalaiselle teräsviennille 25 prosentin tullin ja alumiiniviennille 10 prosentin tullin. Tullit koskisivat myös Meksikoa ja Kanadaa, jotka EU:n tavoin eivät ole onnistuneet neuvottelemaan pysyvästä tullivapautuksesta.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemien kahden lähteen mukaan ilmoitus tullee torstaiaamuna eli iltapäivällä Suomen aikaa.
Elinkeinoelämän keskusliiton kauppapolitiikan asiantuntija Saila Turtiainen katsoo, että viime hetken neuvottelutulosta tullien välttämiseksi tuskin syntyy:
– Valitettavasti tämän hetken tilannearvio näyttää aika synkältä. Huomenna tullit saattavat kohdistua EU:hun. Tietysti Trumpin kanssa kaikki on aina mahdollista, hän tykkää olla arvaamaton.
Alunperin presidentti Trump ilmoitti tulleista jo 23. maaliskuuta, mutta toukokuun alussa [tullien voimaantuloa lykättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10185904) kesäkuun 1. päivään saakka. Trump vetosi vuonna 1962 voimaan astuneeseen kauppalakiin, joka mahdollistaa tullien käyttöönoton presidentin asetuksella tilanteessa, joissa tuonti uhkaa kansallista turvallisuutta.
Tulleista on kuukauden lykkäyksen aikana neuvoteltu, mutta toistaiseksi siis tuloksetta.
– EU on ehdottanut Yhdysvalloille tiiviimpää yhteistyötä sääntelyssä sekä energiakaupassa ja on ollut valmis myös vapauttamaan kauppaa. Mutta EU on halunnut Yhdysvaltain ensin antavan unionille poikkeuksen teräs- ja alumiinitulleista, ja vasta sen jälkeen voidaan edetä muissa asioissa. 
– Yhdysvallat puolestaan haluaisi neuvotella siitä huolimatta, että tullit uhkaavat EU:ta samaan aikaan, kertoo Saila Turtiainen.
EU:n kanta on, että sen vienti pitäisi vapauttaa pysyvästi tulleista, koska unioni ei ole vastuussa teräksen ja alumiinin liikatuotannosta.  

Kauppasota uhkaa
Komissio uhkaa ottaa käyttöön vastatullit, jotka alustavan suunnitelman mukaan koskisivat 2,8 miljardin euron edestä amerikkalaista tuontia, muun muassa pähkinävoita ja farkkuja. Amerikkalaiset teräs- ja alumiinitullit koskevat 6,4 miljardin euron arvoista eurooppalaisvientiä.
Presidentti Trump haluaa tukea tulleilla amerikkalaisyritysten omaa teräksen ja alumiinin tuotantoa. 
Taloustieteilijät kuitenkin varoittavat, että monet muut amerikkalaiset teollisuusyritykset saattavat kärsiä, koska ne joutuvat tullien takia maksamaan enemmän teräksestä ja alumiinista. Amerikkalainen metalliteollisuus ei kykene kattamaan täysin teollisuuden teräksen ja alumiinin tarvetta.
Huolta kauppasodasta kasvattaa se, että presidentti Trump määräsi viime viikolla hallintonsa tutkimaan myös autotuonnin rajoittamista tullein.
– Tämä on ollut iso pettymys, ja luottamus Yhdysvaltoja kohtaan on murenemassa. EU ja Yhdysvallat ovat perinteisesti olleet tiiviitä yhteistyökumppaneita, mutta nyt on käynyt selväksi, että suhde Yhdysvaltoihin on lähivuosina aika erilainen, sanoo Turtiainen.
**Lue lisää:** 
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738) 
Metsänhoitotöihin tullut koneenkuljettaja esti maastopalon leviämisen metsään
Tervossa on palanut maastoa hakkuuaukealla varhain torstaiaamuna. Talluskyläntien varressa olevan paloalueen koko oli noin kaksi ja puoli hehtaaria.
Palon havaitsi alueelle metsänhoitotöihin aamukuudelta saapunut koneenkuljettaja. Hän sai estettyä palon leviämisen läheiseen metsään. Liekkien taltuttamiseen hän käytti perinteisesti hosia eli puiden oksia. Pelastuslaitos sai palon rajattua aukealle.
Pelastuslaitos oli saanut jo aiemmin havaintoja savun hajusta ja oli jo tilannut palolennon selvittämään mahdollista paloa. Se kuitenkin ehti löytyä ennen lentoa.
Paloa oli sammuttamassa yhdeksän pelastuslaitoksen yksikköä.
Pohjantien valvonta keskittyy tietyömaiden läheisyyteen
Oulun poliisi valvoo tehostetusti Pohjantien liikennettä. Valvonta on toteutettu pääsääntöisesti liikkuvalla, automaattisella nopeusvalvontakalustolla.
22 279 ajoneuvoa on ohittanut valvontapisteet valvontakertojen aikana. Tähän mennessä kuvia on tullut 1 930 kappaletta. Prosentuaalisesti se tarkoittaa sitä, että ohittaneista kuljettajista noin yhdeksän prosenttia on ajanut ylinopeutta.
Eri valvontakertoina prosenttiosuudet ovat vaihdelleet Oulun poliisilaitoksen Liikenneyksikön johtaja Pasi Rissasen mukaan yhdestä prosentista 39 prosenttiin. 
– 39 prosenttia on jo liikaa. Ylinopeudet ovat tapahtuneet ajankohtina, jolloin tietyöalueella ovat olleet työt käynnissä.
Rissasen mukaan kuvien prosenttimäärän soisi olevan nollassa tai ainakin alle 10 prosenttia.
– Nopeuksien on havaittu nousevan kello 10-15 välillä arkisin. Valtaosa on ollut lieviä nopeusrajoitusten ylityksiä, mutta valitettavasti olemme mitanneet myös muutamia sellaisia nopeuksia, joista seuraa sakon lisäksi ajokielto, Rissanen sanoo.
Valvonta on keskittynyt Pohjantiellä paikkoihin, joissa tietyöt ovat käynnissä. Tehostetusta valvonnasta tiedotettiin etukäteen, ja Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on asentanut alueelle merkit muistuttamaan valvonnasta. Valvontaa jatketaan edelleen.
Kolin Maisemahiihto laajenee kolmipäiväiseksi
Kolille tavoitellaan lisää hiihtäjiä
Kolin maisemahiihto laajenee ensi talvena kolmipäiväiseksi. Hiihtoa järjestävä urheiluseura Kolin Ipatti toivoo lisäpäivän tuovan tapahtumaan enemmän hiihtäjiä. Hiihtäjiä on ollut viime vuosien ajan noin 700 talvessa.
Kolin Ipatti arvioi, että tapahtuman kasvaessa talkoolaisten työtuntimäärät kasvavat muutamalla sadalla aina 1500 tuntiin asti. Maisemahiihdossa on ollut mukana seitsemisenkymmentä talkoolaista.
Urheiluseura osti Kolin kylän urheilukentän Lieksan kaupungilta viime syksynä nimelliseen yhden euron hintaan. Muun muassa matkailijoita palvelevalle kentälle yritetään pystyttää ensi talveksi jääkiekkokaukalo.
Kolin Ipatti täyttää yhdeksänkymmentä vuotta lokakuussa. Urheiluseurassa on 170 jäsentä. 
Kotkalaisilta kysytään katujen kunnossapidosta
Kyselyyn voi vastata jo nyt myös verkossa, kyselyn linkki löytyy Kotkan kaupungin verkkosivuilta.
Kotkalaiset voivat jälleen antaa palautetta katujen ja puistojen hoidosta sekä jätehuollon toimivuudesta. 
Tuhannelle kaupunkilaiselle lähetetään lähiaikoina kysely, joka littyy vuotuiseen valtakunnalliseen tutkimukseen. Tulokset kertovat esimerkiksi siitä, onko katujen talvikunnossapito kaupunkilaisten mielestä parempaa tai huonompaa kuin muissa vastaavissa kaupungeissa. 
Kyselyyn voi vastata jo nyt myös verkossa, kyselyn linkki löytyy Kotkan kaupungin verkkosivuilta. 
Tutkimuksesta valmistuu tulosraportti elokuussa. 
Ihmisoikeustuomioistuimelta päätös CIA:n salaisista vankiloista
CIA:n salaiset vankilat ja vankilennot liittyivät Yhdysvaltain vuonna 2001 aloittamaan terrorismin vastaiseen sotaan. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin antaa tänään päätöksen Yhdysvaltain salaisista vankiloista Liettuassa ja Romaniassa. Kanteen nostaneiden kahden henkilön mukaan Liettua ja Romania sallivat sen, että tiedustelupalvelu CIA piti heitä vangittuna ja kidutti maiden alueella ilman mahdollisuutta ottaa yhteyttä ulkomaailmaan. 
Toinen valituksen tehneistä on palestiinalainen ja toinen Jemenissä syntynyt Saudi-Arabian kansalainen. Molemmat ovat tällä hetkellä Yhdysvaltain vangitsemina Guantanamon vankileirillä. Heitä ei ole tuomittu mistään.
CIA:n salaiset vankilat ja vankilennot liittyivät Yhdysvaltain vuonna 2001 aloittamaan terrorismin vastaiseen sotaan. 
Kidutus oli CIA:ssa yleisesti käytössä vuosina 2002-2006. Presidentti Barack Obaman virkakaudella Yhdysvaltojen kidutuksen vastaisia lakeja tiukennettiin niin, että hänen seuraajiensa on merkittävästi vaikeampaa oikeuttaa kidutusmenetelmien käyttöä. 
Nykyinen presidentti Donald Trump on kertonut pitävänsä kidutusta tehokkaana.
Lähde: EIT
Liikkuva koulu aktivoi koululaisia myös lukioissa ja ammattiopistossa
Elimäen ja Kuusankosken lukiot Kouvolassa ovat saaneet yhteensä 50 000 euroa ja ammattiopisto Ekami Etelä-Kymenlaaksossa 32 000 euroa avustusta, jonka turvin koululaisia aktivoidaan liikkumaan.
Peruskouluista tuttua liikkuva koulu -toimintaa on Kymenlaaksossa myös lukioissa ja ammattikoulussa. 
Elimäen ja Kuusankosken lukiot Kouvolassa ovat saaneet yhteensä 50 000 euroa ja ammattiopisto Ekami Etelä-Kymenlaaksossa 32 000 euroa avustusta, jonka turvin koululaisia aktivoidaan liikkumaan. 
Elimäen ja Kuusankosken lukioissa jatketaan jo tänä lukuvuonna alkanutta toimintaa, jossa osa oppilaista on koulutettu niin sanotuiksi liikunta-tutoreiksi. Liikuntaoppaiden lisäksi avustusta on käytetty muun muassa liikuntavälineiden hankintaan, ja tänä keväänä lukiot järjestivät yhdessä tapahtuman, jossa pääsi kokeilemaan useita liikuntamuotoja, esimerkiksi ratsastusta, golfia ja tanssia. 
Liikkuva koulu -avustusta saivat perusopetukseen Hamina 23 000 euroa, Iitti 7 500 euroa, Kotka 17 500 euroa, Kouvola 34 000 euroa, Pyhtää 15 000 euroa sekä Virolahti 20 000 euroa. 
Erik Haula lensi suihkuun päätössummerin jo soitua – ei halua ottaa kantaa NHL-finaalien erikoiseen tuomarilinjaan
Häpeällisen heikko tuomaripeli laittaa ikävän varjon upeiden pudotuspelien ylle.
**LAS VEGAS.** Totuutta on turha kaunistella. NHL:ssä pitäisi olla maailman parhaat tuomarit, mutta siltä ei todellakaan juuri nyt näytä. Kun puhutaan meneillään olevasta pudotuspelikeväästä, puhumme todennäköisesti heikoimmasta tuomaritasosta modernin NHL:n historiassa.   

 1980-luvun NHL:n ymmärtää vielä jotenkin, kun silloin ihmisiä sai rikkoa kaukalossa lämpimikseen.
Nyt tekeminen on häpeällisen heikkoa, etenkin kun ottaa huomioon viime kesän tiukat linjaukset. Meneillään on likaisimmat pudotuspelit miesmuistiin, ja syy on paitsi tuomareiden, myös tuomarijohdon sekä itsestään täyden narrin tehneen kurinpitopäällikkö George Parrosin. 
Parrosia kyllä näkee peleissä, mutta tappelemisella omaisuutensa tehnyt vanhan liiton ”hokijarru” todennäköisesti nukkuu jossakin lehdistökatsomon perukoilla. Töitään Parros ei ainakaan tee. 
Arjessa luokaton tuomaritoiminta näkyy linjattomuutena.
Washington Capitals voitti toisessa finaalissa Vegas Golden Knightsin 3-2, ja erikoisia tilanteita riitti. Brooks Orpik sai kahden minuutin jäähyn, kun Vegasin James Neal löi itse itseään kasvoihin. Erik Haulalle sen sijaan puhallettiin yksi NHL-kauden hirveimmistä kakkosista. Haula oli purjehtimassa täydellä vauhdilla ohi hitaammasta Nicklas Bäckströmistä – oikeastaan Haula oli jo ruotsalaisen etupuolella. Bäckström kuitenkin iski hanskan Haulan naamaan ja kaatoi suomalaisen jäähän sinänsä komealla painiotteella.
Tuomarin linjaus?
Kakkoset molemmille kiinnipitämisestä.
Ja tämä on vain jäävuoren huippu.
\- En viitsi ottaa kantaa näihin, Haula aloitti Yle Urheilulle.
\- Olin siinä selkeästi paremmalla jalalla ja hänestä jo ohi. Sitten tulee hanska naamaan ja minut heitetään jäähän. Sitten lähdimmekin molemmat aitioon, vaikkei se minun mielestäni jäähy ollut mitenkään.
Toisessa erässä Ryan Carpenter oli selkeässä läpiajossa ja häntä rikottiin, mutta rangaistuslaukausta ei kuulunut, vaikka jäähy Dmitri Orloville tulikin.
\- Rankkarin paikka se oli, mutta ehkä se on sitten niin vaikea viheltää, Haula muotoili.
”Katse peiliin”
Stanley Cupin loppuottelusarjan toinen osa oli siitä erikoinen poikkeus kuluvan kevään linjaan, että nyt jäähyjä vihellettiin reilummin, yhteensä kolmetoista kappaletta. Yleensä tuomarit laittavat pillin taskuun toisen erän puolivälissä, minkä jälkeen esimerkiksi kiekotonta miestä saa taklata juoksutaklauksilla kuolleesta kulmasta – toisinaan jopa päähän.
Tampa Bayn ja New Jerseyn välisessä sarjassa tuomarit katselivat vierestä, kun Victor Hedman keihästi Nico Hischieriä suoraan haarojen väliin. Jäähyä tai pelikieltoa ei kuulunut. 
 Tuomarit ja kurinpito ovat katsoneet meneillään olevissa pudotuspeleissä hirveän määrän törkeyksiä läpi sormien, ja sen vuoksi Washingtonin Tom Wilsonin kaltaiset pelaajat jatkavat kanssapelaajien jahtaamista kaukalossa.
Ja mitä enemmän kaukalossa porsastellaan, sitä kuumempana pelaajat alkavat käydä. Ja se taas lisää riskiä, että jossakin kohtaa jotakin pelaajaa sattuu oikeasti.
Myös Haula kuumeni keskiviikkona, sillä suomalaiselle tuomittiin loppusummerin jälkeen käydystä kahakasta 5+10 minuutin jäähy. 
\- Odotimme ainoastaan, että linja pysyisi samana. Mutten viitsi sen enempää näitä kommentoida.
\- Katse peiliin, huomenna lentokoneeseen ja lauantaina pelaamme paremmin.
**Lue myös:**
**[Todellinen yllätysnimi ratkaisi toisen NHL-finaalin – Capitals selvisi ykkössentterin loukkaantumisestakin](https://yle.fi/urheilu/3-10231575)**
**[Vegasin ylivoimakone hyytyi, Washington juhli – ”Tämä oli kunnon nyrkkitappelu”](https://yle.fi/urheilu/3-10231645)**
Inarin koulun rehtorinvirkaan valittu ei ota virkaa vastaan – "Todennäköisesti koululla ei ole rehtoria elokuun alussa"
Inarin koulun rehtorin virkaan valittu Elle-Maaret Näkkäläjärvi on ilmoittanut, että ei ota vastaan rehtorin virkaa.
Inarin kunnan sivistyslautakunta valitsi Elle-Maaret Näkkäläjärven Inarin koulun rehtoriksi toukokuun alussa. Aikaisemmin samalla viikolla Näkkäläjärvi valittiin myös Saamelaisalueen koulutuskeskuksen apulaisrehtoriksi. Näkkäläjärvi on ilmoittanut Inarin kunnalle, että ei ota vastaan Inarin koulun rehtorin virkaa. 
Inarin kunnan sivistyslautakunta päättää viran laittamisesta uudelleen hakuun kokouksessaan 20.6.2018. Elle-Maaret Näkkäläjärven työsopimus Inarin koulun määräaikaisena rehtorina päättyy heinäkuun lopussa.
– On todennäköistä, että elokuun alussa Inarin koulussa ei ole vielä rehtoria, arvelee Inarin kunnan sivistysjohtaja Ilkka Korhonen.
Harjakoneen varoitusvalo ajoi pelastuslaitoksen liikkeelle
Maaston paloherkkyys saanut ihmiset varpailleen
Maaston kuivuus on pitänyt pelastuslaitokset liikkeellä viime viikkoina. Maastopalot ovatkin olleet päivittäisiä Keski-Suomessa. 
Paloherkkyys on saanut myös kansan varpailleen. 
Jämsässä pelastuslaitos sai hälytyksen torstain vastaisena yönä Nahkurinkujalle rakennuspaloepäilyn vuoksi. Hälytyksen syyksi osoittautui kuitenkin liikkeellä ollut harjakone, jonka keltainen varoitusvalo muistutti erehdyttävästi tulen loimotusta.
Helsingin yliopisto taas sadan parhaan joukossa
Helsingin yliopisto yltää sadan parhaan joukkoon kansainvälisesti arvostetuimpien yliopistojen vertailussa. 
 Times Higher Educationin brändivertailussa Helsingin yliopisto on sijaluokassa 91-100. Sadan parhaan joukkoon valikoitui yliopistoja yhteensä 21 maasta. 
Amerikkalaiset yliopistot valtasivat paikoista miltei puolet. Kahdentoista parhaan yliopiston joukkoon ylsivät amerikkalaisten opinahjojen lisäksi vain maineikkaat Cambridge ja Oxford Britanniasta. Eurooppalaisia yliopistoja oli listalla kaikkiaan 33. 
 Vertailu tehtiin kysymällä tiedeyhteisön arvioita eri maiden yliopistojen maineesta. 
 Varsinainen paremmuusvertailu yliopistojen suoriutumisesta on julkaistu viimeksi syyskuussa. Siinä Helsingin yliopisto oli sijalla 90. 
Pelkkä auton pakoputken lämpö voi nyt sytyttää maastopalon, varoittaa pelastusviranomainen
Toukokuussa Suomessa on ollut jo yli 900 maasto- tai metsäpaloa. Kertakäyttögrillejä ei saa sytyttää edes rantakallioilla, varoitetaan esimerkiksi nuorisoa koulujen päättäjäisviikonloppuna.
Suomessa on ollut toukokuussa jo yli 900 maasto- ja metsäpaloja, niistä Uudellamaalla yli 200. Maasto on nyt todella kuivaa ja syttymisherkkää.  

– Pelkkä ajoneuvon ajaminen ja pakoputken lämpö kuivan maaperän päällä saattaa sytyttää maastopalon, varoitti Aamu-tv:ssä vieraillut viestintäpäällikkö Taisto Hakala Helsingin pelastuslaitokselta.
Maastopalo voi syttyä myös esimerkiksi metsätyökoneista. Eilen illalla Espoossa syntyneen maastopalon epäillään alkaneen kouluikäisten lasten leikeistä.
[Useat pelastuslaitokset ympäri Suomen kielsivät eilen erikseen avotulen teon](https://yle.fi/uutiset/3-10229352) pelastuslakiin vedoten. Tulta ei saa tehdä edes [Metsähallituksen rakennetuilla nuotiopaikoilla.](http://www.metsa.fi/tiedotteet/-/asset_publisher/JMLsEpt3rusq/content/ei-avotulta-metsapalovaroituksen-aikaan-edes-retkeilykohteiden-rakennetuille-tulipaikoille?inheritRedirect=false&redirect=http%3A%2F%2Fwww.metsa.fi%2Ftiedotteet%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_JMLsEpt3rusq%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-6%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2)
– Tupakantumppeja ei saa heittää maahan ja kertakäyttögrillit ovat nyt supervaarallisia. Tulipalot lähtevät aina pienestä, myös metsäpalot voivat lähteä todella pienestä ja sammuttaminen voi kestää päiviä, Hakala kertoi.  

Hakala muistutti, että jokainen hellepäivä lisää maaston kuivuutta.
– Sama pelastushenkilöstö hoitaa sydänpysähdykset, aivohalvaukset ja liikenneonnettomuudet; senkin takia pitää olla varovainen, jotta kaikkiin hätätilanteisiin riittää apua.
Kertakäyttögrillejä ei saa nyt sytyttää edes rantakallioilla meren rannalla. Retkieväät pitää siis tehdä kotona esimerkiksi termospulloon, Hakala neuvoi.   

Nyt on kuitenkin koulujen päättäjäisviikonloppu tulossa.  

– Koulujen päättymisjuhla sujuu yleensä pääasiassa hyvin, mutta se nostaa lasten ja nuorten tapaturmariskiä aika merkittävästi, Helsingissäkin ensihoitotehtävät kasvavat jopa kolmanneksella valmistujais- ja päättäjäisviikonloppuna. Nyt on sitten tämä erityisvaara maaston kuivuuden takia.  

Helsingin pelastuslaitoksen viestintäpäällikkö Taisto Hakala muistutti myös, että merivesi Helsingin edustalla on vielä kylmää, vaikka sää on helteinen.
– Noin 14-asteinen merivesi jäähdyttää nopeasti, varovasti vielä meren kanssa, Hakala varoitti nuorisoa.
[Ilmatieteen laitos on antanut metsäpalovaroituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lähes koko Suomeen.
**Lue myös:**
[Kertakäyttögrilli jäähylle, tumppi taskuun ja kulotus seis – metsäpaloriski sai pelastuslaitokset kieltämään avotulen teon](https://yle.fi/uutiset/3-10229352) (29.5.2018)
Suosikit joutuivat maratonotteluihin Ranskan avoimissa – yksi huippuottelu jäi illalla kesken
Useampi huippupelaaja joutui pelaamaan täydet viisi erää keskiviikkona Ranskan avoimissa.
Ranskan avoimessa tennisturnauksessa oli keskiviikkona melkoisten maratonotteluiden päivä. Pitkiin vääntöihin joutuivat nimenomaan kovat nimet ja suosikkeihin kuuluvat pelaajat.
Turnauksen kakkossijoitettu Alexander Zverev oli pitkään hätää kärsimässä serbialaisen Dusan Lajovicin kanssa. Saksalaista pidetään Rafael Nadalin jälkeen yhtenä turnauksen suurimmista suosikeista, mutta Lajovic aloitti vahvasti ja johti erin 2-1. Sitten serbiltä tuntui loppuvan energia ja Zverev voitti 2-6, 7-5, 4-6, 6-1, 6-2.
Neljänneksi sijoitettu Grigor Dimitor joutui vielä pidempään taisteluun. Dimitrov voitti yli neljä tuntia kestäneen ottelun nuorta amerikkalaista Jared Donaldsonia vastaan 6-7, 6-4, 4-6, 6-4, 10-8.
Keskuskentällä Japanin tähtipelaaja Kei Nishikori pelasi myös viiden erän ottelun, jossa hän kaatoi kotiyleisön pettymykseksi Benoit Pairen 6-3, 2-6, 4-6, 6-2, 6-3. Kotiyleisö sai puolestaan riemuita, kun tiistaina kesken jäänyt ensimmäisen kierroksen ottelu pelattiin loppuun. Jeremy Chardy taisteli voiton Tomas Berdychistä 7-6, 7-6, 1-6, 5-7, 6-2.
Yksi huippuottelu jäi kesken keskiviikkoiltana. Yksi turnauksen suurimmista suosikeista ja ainoa Rafael Nadalin tänä vuonna massalla voittanut ja saman tempun ainoana myös viime vuonna tehnyt pelaaja, Itävallan Dominic Thiem, kohtasi tänä vuonna ryminällä kohti kärkeä nousseen nuoren kreikkalaisen Stefanos Tsitsipasin. Thiem johtaa 6-2, 2-6, 6-4, kun ottelua jatketaan torstaina. 
Helsinki puuttuu seksuaaliseen häirintään: tulossa ohjeet kouluille, työpaikoille ja palveluille
Helsinki ryhtyy kouluttamaan henkilöstöä seksuaalisesta häirinnästä ja siihen puuttumisesta. Häirinnän ehkäisemistä tullaan parantamaan myös kaupungin palveluissa. 
Feministisen puolueen joulukuussa jättämä aloite hyväksyttiin Helsingin kaupunginvaltuustossa. Kaupunginvaltuutettu Katju Aron mukaan ennen MeToo –kampanjaa seksuaalista häirintää ei Helsingissäkään ole osattu tunnistaa eikä myöskään ehkäistä. 
 Helsinki on kiinnittänyt viime aikoina aiempaa enemmän huomiota tasa-arvokysymyksiin. Valtuusto päätti aikaisemmin tässä kuussa, että kaupungissa otetaan käyttöön sukupuolitietoinen budjetointi.
Itärajan pikkukuntaan jää jäljelle vain yksi koulu – aiemmin kouluja oli kymmeniä
Ruokolahden viimeiset kaksi kyläkoulua lakkautetaan kevätlukukauden lopussa.  Vuosituhannen alusta perusopetuksen oppilaitokset ovat vähentyneet Suomessa noin 40 prosenttia. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Virmutjoen tummat vedet luikertelevat kumpuisessa metsässä kohti Saimaata. Vain vähän matkan päässä peltojen keskeltä kohoaa mäki, jonka laella on joukko ulkorakennuksia ja keltainen omakotitalo. Läheisellä niityllä laiduntaa lehmiä. 
Talon sisällä ollaan aamiaispöydässä ja valmistaudutaan kouluun lähtöön. Minna Inkisen perheessä on viisi lasta, joista kolme, Kerttu Keltanen, Kaisu Keltanen ja Oskari Inkinen käyvät Virmutjoen kyläkoulussa noin puolentoista kilometrin päässä perheen talosta.
Vanhin lapsista on kuudesluokkalainen Kerttu Keltanen, joka syöbanaani-, juusto-, salaattivoileipäänsä aamiaispöydässä.. 
Kerttu on käynyt koko koulutaipaleensa Virmutjoen koulussa, mutta nyt siihen on tulossa loppu. Virmutjoen kyläkoulu lakkautetaan kevätlukukauden lopussa.
– Onhan se vähän haikeata, että se loppuu, mutta toisaalta on kyllä hauskaa, että pääsee ihan uuteen kouluun, Kerttu Keltanen sanoo ja ottaa suuren haukkauksen banaanileivästään. 
Kerttu olisi joutunut lopettamaan Virmutjoen koulussa joka tapauksessa, koska koulussa on vain kuusi luokkaa. Koulun lakkauttaminen ei näytä kuitenkaan hetkauttavan neljäsluokkalaista Kaisu-siskoa, joka olisi voinut jatkaa kyläkoulussa vielä pari vuotta, jos koulu olisi jatkanut toimintaansa. 
– Ei se oikeastaan haittaa. Uusi koulu on kuitenkin aika jännittävä, Kaisu Keltanen sanoo.
Kuntaan jää vain yksi koulu
Kerttu Keltanen ja Kaisu Keltanen sekä heidän ekaluokkalainen veljensä Oskari Inkinen siirtyvät ensi syksynä käymään koulua Ruokolahden keskustaan rakennettavaan uuteen suureen kouluun, johon tulevat kaikki Ruokolahden kunnan koululaiset. Kaikkiaan koululaisia ja eskarilaisia tulee uuteen kouluun lähes viisisataa. 
Samalla kunnassa lakkautetaan kaksi jäljellä olevaa kyläkoulua. Virmutjoen lisäksi lapun saa luukulle Huhtasenkylän koulu sekä Saimaan Salosaaressa sijaitseva pieni Vaittilan toimipiste, joka on toiminut Ruokolahden Kirkonkylän koulun alaisuudessa. 
Koulujen äärimmäisen keskittämisen taustalla on Ruokolahdella kunnan suurimman koulun, Kirkonkylän koulun, sisäilmaongelma. Kirkonkylän koulun oppilaat joutuivat siirtymään vuoden 2015 syyslukukauden alussa väistötiloihin. Samalla vanha koulu meni purkuun. 
Koulun tilalle päätettiin rakentaa täysin uusi koulu, johon mahtuvat kaikki Ruokolahden koululaiset.   

– Me saimme tämän kouluratkaisun vähän niin kuin pyytämättä, Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä kuvailee käytännössä pakon edessä tehtyä kouluratkaisua.
Kunnanjohtajan mukaan päätös jäljellä olevien kyläkoulujen lopettamisesta herätti paljon keskustelua, mutta lopulta se meni suhteellisen kivuttomasti läpi. 
– Ihme kyllä tämä saatiin erittäin hyvässä yhteistyössä maaliin. Tällaisissa tilanteissa tavallista kyläkoulutaistelua ei tarvinnut käydä, Pätilä sanoo. 
Samoilla linjoilla on myös Kertun ja Kaisun äiti Minna Inkinen. 
– Alkuun se kauhistutti, kun keskustelu kaikkien kyläkoulujen lopettamisesta alkoi. Vähän jännitti, että jääkö siellä isossa koulussa pienemmät koululaiset jalkoihin. Nyt uskon, että siitä tulee hieno juttu, Minna Inkinen sanoo. 
Koulumatkat jopa kymmeniä kilometrejä
Aamupalan jälkeen Kerttu Keltanen, Kaisu Keltanen ja Oskari Inkinen hyppäävät polkupyöriensä selkään ja kiitävät hiekkatietä idyllisen maalaismaisen läpi kohti Virmutjoen koulua. Aikaa koulumatkaan menee vain joitakin minutteja.
Ensi syksynä lasten koulumatka pidentyy huomattavasti. Virmutjoelta lasten kodista on matkaa Ruokolahden kirkonkylän keskustaan noin yhdeksän kilometriä. 
Joillekin lapsille Ruokolahdella matkasta tulee vielä pidempi. 
– Kunta on laaja. Koulumatkat saattavat olla 40–50 kilometriä, kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo.   

Ennen kouluja oli kymmeniä
Ruokolahden kunnan siirtyminen vain yhteen kouluun kuvastaa kehitystä, joka on tapahtunut eri puolilla Suomea varsinkin maaseudulla. Väestön vähentyminen ja keskittyminen kuntien keskustaajamiin sekä maaltamuutto on jo vuosikymmeniä niittänyt tasaista tahtia kyläkouluja ja muitakin kouluja Suomessa. 
Opetushallituksesta kerrotaan, että 2000-luvun alusta perusopetuksen oppilaitosten määrä on vähentynyt noin 40 prosenttia Suomessa. Vuonna 2000 tällaisia oppilaitoksia oli Suomessa 4009, vuonna 2016 niitä oli 2440.   

Virmutjoen koulun entinen rehtori ja pitkään kunnallispolitiikassa mukana ollut Toivo Launiainen on ollut aitiopaikalla seuraamassa, kun kehitys on tapahtunut Ruokolahdella. 
Launiainen tuli opettajaksi Virmutjoen kouluun vuonna 1964. 
– Tuolloin Ruokolahdella oli 23 ala-asteen koulua ja pian jäljellä on koko kunnassa enää yksi koulu. Kyllä on ollut huima kehitys, vuonna 2000 eläkkeelle jäänyt Toivo Launiainen sanoo. 
Launiainen kertoo, että Virmutjoen koulu oli hänen aloittaessaan vuonna 1964 Ruokolahden suurin kansakoulu, jossa oli yli 100 oppilasta. Virmutjoen koulun lisäksi Ruokolahdella oli tuolloin siis vielä kymmeniä muitakin kouluja eri puolilla kuntaa. 
Virmutjoen koulussa on nykyään noin 50 oppilasta.
Jäähyväislaulu
Virmutjoen koulun yläkerrassa on meneillään kevätjuhlaharjoitukset. Säestäjänä kevätjuhlassa on kolmen tytön bändi. Juhlakattauksesta tulee perinteinen.
– Tanssia, laulua ja näytelmä, sähköbassoa soittava Jade Frosti kertoo. 
Yli 110 vuotta vuotta vanha koulu saa viimeisiltä oppilailtaan myös kunnianosoituksen.
– Me lauletaan koululle jäähyväislaulu, Jade Frosti kertoo.   

Virmutjoen koulun nykyinen johtaja Jussi Ranki näkee kyläkoulussa monia asioita, joita uudessa isossa koulussa on vaikea tavoittaa. 
– Täällä ei kaikki ole aina teknisesti ihan viimeistä piirtoa, mutta täällä on paljon hyviä asioita. Kaikki aikuiset tuntevat nimeltä kaikki oppilaat. Pihapiirissä on metsää ja vaikka majanrakennuspaikkoja. 
Hallinto-oikeus: Aurajokeen saa rakentaa 75-metrisen pienvenelaiturin
Turun hallinto-oikeus on hylännyt valituksen Aurajoen rantamuurin kylkeen sijoittuvan laiturin rakennusluvasta. Luvasta valitti Läntisen Rantakadun taloyhtiö.
Rakennuslautakunta [myönsi viime vuoden toukokuussa ](http://ah.turku.fi/rlupalk/2018/05310111/3727160.htm)Turun Kiinteistöliikelaitokselle rakennusluvan Kristiinankadun ja Teatterisillan väliin tulevalle pienvenelaiturille. Lupa myönnettiin määräaikaisena viideksi vuodeksi. 
Teräsrunkoinen laituri on 75 metriä pitkä ja 1,3 metriä leveä. 
Luvasta valitti naapurissa sijaitseva asunto-osakeyhtiö Läntinen Rantakatu 21. Yhtiö perusteli valitustaan muun muassa sillä, että rantakatu muuttuu laiturin huoltoliikenteen takia rauhattomaksi.
Kuntsin museon kahvila ja terassi herää henkiin Vaasassa
Yrittäjien on tarkoitus avata uusi ja laajennettu terassi kesä-heinäkuun vaihteessa.
Vaasassa Kuntsin modernin taiteen museon kahvila ja terassiravintola saa uuden yrittäjän. Musiikkibisneksestä ja Hietasaaren Helmi-kahvilasta tuttu Pekka Karppinen ottaa haltuunsa toiminnan. 
Samalla terassia laajennetaan ja se lasitetaan. Asiakaspaikkoja tulee olemaan rakennetulla alueella lähemmäs 300. Kokonaisuudessaan terassin paikkamäärä nousee yli neljään sataan. 
Rakennustyöt sisäsatamassa alkavat nopeasti ja tarkoitus on, että ravintolatoiminta käynnistyisi jo kesä-heinäkuun vaihteessa
Tervolassa ei saada myyntiin rantatontteja – muita rakennuspaikkoja on niidenkin edestä
Yksityiset maanomistajat pitävät kiinni rantatonteistaan Tervolassa, mutta muilta alueilta tontteja löytyy sekä kunnalta että yksityisiltä.
Tervolassa on niukasti tarjolla rantatontteja. Kunnalla niitä ei ole edelleenkään eivätkä yksityiset ole innostuneet myymään omiaan. 
Sen sijaan kuivan maan omakotitalotontteja on Tervolassa myynnissä runsaasti. Kunnalla on kaupan yli puolen sataa rakennuspaikkaa ja esimerkiksi Paakkola-Ylipaakkola alueelle on kaavoitettu satoja uusia tontteja pääasiassa yksityisten omistamille maille. 
Kysynnän ja tarjonnan kohtaamiseksi kunnan nettisivulla on tonttipörssi, johon halukkaat myyjät voivat tonttinsa ilmoittaa. 
Pakolaisena Venäjällä: Epilogi Rakastakaa toisianne! - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" viimeisessä osassa "Epilogi" pohditaan vakavia yhteiskunnallisia asioita esimerkkien valossa. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomus päättyy maanpakolaisen vakaviin pohdintoihin yhteiskunnan tilasta ennen, nyt ja tulevaisuudessa.
"Sanotaan ettei vallankumoksia eikä aatteita tehdä, vaan syntyvät ja kehittyvät itsestään suotuisassa maaperässä.
Tarkastelemme lopuksi niitä syitä, jotka olivat pahimpia kompastuskiviä Neuvosto-Venäjän luomistyössä ja vakiinnuttamisessa, sekä niitä porvarillisissa valtioissa esiintyviä ristiriitoja, joiden oleellisena tuloksena on kommunismi ja sen ruumiillistunut muoto, Neuvosto-Venäjä.
Olen aikaisemmin maininnut että hallintovalta Venäjällä joutui vastoin periaatteita yksilöiden käsiin.
Mutta täytyy myöntää, että tässä on välillisesti kuitenkin pohjana joukot jotka, vaikka eivät hyväksyneetkään valitsemiensa johtajien menettelytapoja, katsovat edullisemmaksi pysyttää sen ainakin toistaiseksi, kuin palata takaisin tsarinismiin ja siihen orjatilaan, josta ovat katkerilla uhrauksilla ja kärsimyksillä päässeet ja jonka ruoskaniskut vieläkin heidän selässään kirvelevät.
He elävät siinä varmassa toivossa, että tuo kaikki on ylimenokautta, joka lopuksi johtaa fantasian tuomiin olotiloihin.
Kuulin kerrottavan, että kunhan ensin saadaan ulkoinen vihollisjoukko lyödyksi, alkaa sisäinen puhdistus = sota komissarioita vastaan.
Tämän ajatuksen tuloksena voidaan pitää sitä terroria, joka syksyllä 1920 kohdistettiin suomalaisiin kommunistisiin johtomiehiin
[[Kuusisen klubin murhat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kuusisen_klubin_murhat)
].
Subjektiivisen tuntemuksen perusteella uskallan väittää että tuohon kapinoimiseen, jonka uhriksi joutui puolisenkymmentä johtajaa, oli syitä ja pohja, jolle saattoi nojata yhtä hyvin kuin missä vallankumouksessa tahansa.
Työläisten harteilla lepäsi uusi yläluokka, joka pysytteli kuten entinenkin, erillään kansasta.
Sulkeutuivat omiin leireihinsä ja esiintyivät kuin halveksien varsinaista köyhälistöä, johon olivat itse aikaisemmin kuuluneet tai heidän valtuuttaminaan saavuttaneet tuon asemansa.
Eikä vain sillä tilannetta kärjistetty että vetäydyttiin yläluokan tavoin palatseihin, vaan vieläpä esiintyivät usein joukkoja kohtaan raa’asti ja diktatorillisesti.
Mainitsen kohdan muutaman suomalaisen komissarion puheesta eräässä kokouksessa:
\- Minulla on valta antaa teille leivän asemasta lyijyä, jos ette lopeta tuota alituista jankuttamista nälästä.
Kun valtiomies esiintyy tällä tavoin, ei voi lainkaan ihmetellä jos anarkiaa syntyy. Platon sanoo kirojoitelmissaan:
\- Ainoastaan sen henkilön on esiinnyttävä valtiomiehenä, joka kykenee tekemään kansalaiset paremmiksi.
He eivät siihen edes pyrkineetkään. Jos komissariovalta jatkuu samoissa merkeissä, ei voida odottaa muuta kuin uutta vallankumousta. Johtaako tuo lopulta anarkiaan, demokratiaan vaiko takaisin imperialismiin, on vaikea lähteä arvailemaan.
Tahtomatta olla mikään “laudator temporis acti”, entisaikojen kehuja, tuntui siltä ettei tällainenkaan maailmanjärjestys käy, joskaan emme voi hyväksyä sitä muotoa joksi ympäröivä elämämme on muodostunut nykypäivän porvarillisissa valtioissa.
Uudistuksia ja parannuksia kaivataan. Sopusointuista elämää ikävöidään kaikkialla. Yleinen ihmiskunnan rappeutuminen on ilmeinen. Moraalinen taso luisuu päivä päivältä alemma.
Elämän vaatimukset kehittyvät ja kasvavat hurjalla nopeudella, eivätkä taloudelliset hyvinvointimme ja jokapäiväiset tulomme kehity samalla vauhdilla.
Kun mitta on täysi, pursuaa se yli äyräiden jos siihen vielä lisätään.
Otan tähän lauseen toisesta kynästä:
\- Oppikaamme ajattelemaan että ympärillämme olevien veljiemme kurjuus on myöskin meidän kurjuutemme ja ettei tästä kurjuudesta päästä pelkällä olankohautuksella eikä ivahymyllä, vaan vaatii molemminpuolista ponnistelua ja itseuhrautumista.
Tuskinpa löytyy ihmistä, joka voisi sanoa olevansa todella onnellinen elämäänsä ja ympäristöönsä. Kullakin ovat omat huolensa ja vastuksensa. Jos taloudellinen pohja on vahva, esiintyy heikkouksia toisaalla ja päinvastoin.
Näen ympärilläni itsekkään joukon, joka enemmän astuu vaikkapa hirsipuuhun kuin eläisi maailmassa, jossa hän ei olisi jotakin toista parempi ja korkeammalla.
Kuulen myönnettävän maailman uudistuksen välttämättömyyden. Ei kukaan luopuisi oikeuksistaan eikä tahtoisi olla kenestäkään riippuvainen. Kaikki elävät odottavassa jännityksessä ja toivovat uuden päivän tuovan tullessaan parempaa.
Lukemalla päivän lehdistä nykymaailman sekavasta kaaostilasta, huomaamme että tämä on vain hiljaisuutta myrskyn edellä ja että huomenilta voi antaa järkyttäviä tapauksia.
Maailma alkaa olla jakautunut kahteen taisteluleiriin, missä hiljaisuudessa hioo miekkojaan voidakseen otollisen hetken tullen nujertaa vastustajansa.
Kun katselee kanssaihmisiään, huomaa kuinka jokainen on täynnä itserakkautta ja toisen halveksimista. Ja tilanne on jo kohta kärjistynyt siihen mittaan, etteivät mitkään moraalisaarnat enään auta. Uusia koettelemuksia ja kärsimyksiä ilmaantuu yhtenään.
Puhumme paljon ja retorillisesti kansojen hyvinvoinnista ja itsemääräämiseoikeudesta. Vuodatamme myötätunnon kyyneleitä köyhälistön ja sorrettujen heimoveljiemme aseman parantamiseksi.
Todistamme vastustajamme häikäilemättömyyden ja raakuuden kaikkine petomaisuuksineen. Puhumme isänmaallisuudesta, lakien pyhyydestä, jumalan suuresta kaitselmuksesta ja voimasta.
Kohotamme vastustajamme murhaajan sankariksi. Olemme valmiit antamaan viholliselle leipäpalan lastemme suusta ja voimme kääntää selkämme tuolle hyvälle jumalallekin, kun tämä kaikki on ja tulee vain meidän yksilöllemme eduksi.
Puolueiden välinen juopa syvenee päivä päivältä. Yleinen raakuus painaa leimansa kaikkeen. Sääli, ihmisyys, anteeksiantavaisuus ja yleensä hyveet häviävät olemattomiin kuin pyyhkäisten.
Oikeus muuttuu ivaksi. Totuus esiintyy raa’assa voimassa. Lainvalvojat esiintyvät lainrikkojina.
Uskonnosta on muodostettu, kuten saksalainen professori **J.R. Miller** sanoo "halpahintainen ruoska barbaarisen ja petomaisen massan moraaliseksi kurinpito- ja hillitsemisvälineeksi".
Työväestö on tullut huomaamaan kuinka sitä petetään teologisella aineistolla. Vuosituhansia on jo yläluokka halukkaasti ja hyvällä menestyksellä käyttänyt haudantakaisen elämän autuuttavaa olotilaa välikeinona halpojen maallisten etujensa saavuttamiseksi.
Kooten sen turvissa itselleen pääomia, kahlehtinut sen turvissa kumouksellisia vaistoja ja antautunut sen luvalla mitä hirvittämimpiin petomaisuuksiin.
Ajatellaanpa tämän yhteydessä yksi tämän maailman pieksemä lapsipuoli, jota ympäröi kaikenlaiset ulkoiset kurjuudet, ja näkee samalla kanssaihmistensä ilot ja nautinnot samoine toiveineen.
Hän pistäytyy esimerkiksi kirkkoon. Näkee saarnastuolissa henkilön, joka on saanut osakseen yltäkyllin hyvyyttä elämän ylitsevuotavasta sarvesta.
Kuulee kuinka hän ihan tosissaan saarnata paukuttaa taivaan ilosta, hääsalin kimaltelevista kristallikruunuista ym., jotka hyvät-hyvyydet tulevat yksinomaan sen osaksi, joka tässä elämässä on köyhyydet ja puutteet tyynesti kärsinyt.
Väitellen, että mitä enemmän on kärsinyt, sitä suurempi voitto ja kunnia on niistä palkkioksi tuleva.
Eikö tämä ala jo olla raakuuden huippu? Sillä johan tässä lapsenkin mielikuvitus osuu kysymykseen miksei setä itse kärsi saadakseen kaiken tuon?
On todella sääli nähdä noita elämän monilla eri aloilla esiintyviä keinottelijoita, jotka menettelytapoja valitsematta käyvät uhriensa kimppuun ottamalla päälleen mitä viattomimman hahmon, todistelevat kuinka kaikki heidän tarkoituksensa ovat oikeutettuja ja noiden toisten työlakot ja kapinat ovat perkeleestä.
Selkänojaksi on otettu laki, jonka mukaan voidaan oloihin tyytymättömät asettaa paarialuokaksi, joiden henki ja elämä ei ole penninkään arvoinen.
Ja silloin kun ei ole mitään ns. siveellistä pohjaa ryhtyä varsinaiseen teurastukseen, on jo vuosisatoja käyty kirkon turviin, otettu ristiinnaulitun kuva käteen ja verhottu itsensä tekopyhyydellä.
Onhan totta että kristinoppia on mukava käyttää keppihevosena ja välikeinona kalastellessa hapuilevia ihmisiä ja paljon on heitä nuottaan kokoontunutkin, mutta olisin halukas näkemään kuinka rauhallisena nämätkin kalamiehet seisovat päivätyönsä päätyttyä viimeisen tuomarinsa edessä.
Ehkäpä johtuu aika-ajoittain ja tälläkin turulla mieleen ne jyvä- ja voileiviskät, mitkä ovat ryöstäneen voudin kautta köyhiltä ja orvoilta ulos puristaneet.
Jos katselemme hiukan lainvalvojia meidän porvarillisissa valtioissamme, huomaamme kuinka sama tuomari voi antaa esimerkiksi työläisryhmään kuuluvalle kellon varkaalle kuritushuonetta jopa kuusikin vuotta, kun sitävastoin porvari- ja ylhäisöpiireihin kuuluva miljoonavaras pääsee kolmella vuodella.
Vaikkapa nyt väitettäisiinkin, että ns. sivistynyt ihminen tuntee niin nautinnon kuin tuskankin monistuneemmin kuin sivistymätön ja että tuo kolmen vuoden tuomio on porvarille raskaampi kuin työläiselle kuusi vuotta, on tämä omiaan synnyttämään tyytymättömyyttä ja vähentämään oikeuslaitoksen arvovaltaa kansan silmissä, eikä tämä menettelytapa ole muutoinkaan puolustettava.
Sillä kukapa tuomari voi varmuudella päättää onko tuo miljoonavaras henkisesti kypsyneempi kellovarasta.
Mieluummin voitaisiin ajatella suurempaa rikollista häikäilemättömämmäksi ja raaemmaksi ja joka on sivistyksen saaneena ollut rikoksestaan tietoisempi kuin vähemmän ajattelava, ja kun sitäpaitsi tuo suurvaras ei ole tehnyt rikosta välttämättömyyden pakosta eikä myöskään hätävarjeluksessa esim. nälkäkuolemaa vastaan, vaan nautinnoiden ja hurjastelujen, siis rikollisen elämänsä jatkamiseksi.
Ottakaamme tässä yhteydessä huomioon sen menettelyn, jolla virkamies suhtautuu tehtäväänsä yksityiselämässä. Monien kieltolakimaiden lehdistä luemme uutisina kuinka lainvalvoja on esiintynyt toimessaan juovuksissa.
Rikos koetetaan useinkin kuitata hiljaisuudessa ja vasta julkisuuden puhjettua ryhtyä muka joihinkin erottamis- ym. toimenpiteisiin.
Jos sitä ei yleisemmin huomata, sallitaan lainvalvojan jatkaa ammattiaan, toivossa että parantaisi tapansa, jota hän ei useinkaan tee.
Mainitsen tässä eräänkin tapauksen:
Jouduin kuulusteltavaksi muutamaan virastoon. Vartija vei minut pienempään virastohuoneeseen, missä olevassa sängyssä makasi juovuksissa laitoksen virkailija.
Kun hänet vihdoin, monien yritysten perästä saatiin toipumaan jalkeilleen, siirtyi tämä virkamies pöydän taa alkaen kuulustelemaan minua.
Muutamassa kieltolakimaassa näin kuinka tuomari konttasi iltahämyssä kotiaan sikahumalassa ja yltä päältä ravassa.
Seuraavana aamuna hän istuutui ylen tärkeänä ja ankarana viheriällä veralla päällystetyn pöydän taa mätkien juopumussakkoja toisille, itsensä kaltaisille.
Tällaisia esimerkkejä voisi luetella pitkät sivut.
Saa sitä sitten haimailla, että kansa käypi kumoukselliseksi eikä kunnioita lakia, ja kukapa meistä voi antaa mitään arvoa tuollaisille laitoksille. Oikeus muuttuu ivaksi ja totuutta emme löydä mistään.
Evankeliumia kuullessamme pääsee meiltä tahtomattamme naurun purskahdus.
Kenen on syy? Niidenkö, jotka eivät usko valhetta todeksi vai näiden, jotka valheen todeksi uskottelevat? Ainakin niistä edelliset tuomitaan ja tuomareina ovat jälkimmäisen menettelyn kannattajat.
Emmekä me voi näistä ristiriidoista selvitä niin kauan kuin maailmanjärjestys pysytetään samoissa puitteissa.
Ei kommunistisissa eikä porvarillisissa valtioissa, vaan jossain vielä hämäryyden verhoamassa tulevaisuudessa, olotiloissa johon päästään ainoastaan itsekasvatuksen, suvaitsevaisuuden ja asteittaisen kehityksen teitä.
Pienet ovat toiveet vielä nykypäivänä tuohon ihannetilaan, missä ei soraääniä kuuluisi. Aikamme on niin äärimmilleen hermostunut, kuten Kantelettaressa luemme, että “jokahisen juonet käyvät kuin tuimat tulikipunat tahi rautaiset rakehet”.
Kaikki ovat nousseet taisteluun kaikkia vastaan. Jokainen tahtoisi olla ensimmäinen. Valtakysymys päivän polttavin, koska siitä riippuu eri yksilöiden ja yhteisöryhmien hyvinvointi.
Kukin koettaa saada menettelytapansa laillistetuksi voidakseen esiintyä röyhkeämmin niitä käyttäissään. Jos kehitys jatkuu tähän suuntaan, saamme vähänkin asioihin syvennyttyä sangen synkän tulevaisuuden kuvan.
Ajatellaanpa synnyinmaamme Suomen kohtaloa, sen sisäistä hajaannusta ja sen sydämessä ilmeneviä ristiriitaisuuksia ja haavoja, joita ei edes yritetäkään parantaa.
Kansalaissodassa tappiolle joutunut puolue hieroo kostoa ja voittajana suoriutunut porvariaines tuntee ettei ole vielä lujittanut asemaansa eikä nujertanut vastustajaansa.
Kostoa seuraa kosto, kunnes joudutaan siihen tilaan ettei ole enään kenelle kostaisi. Lopuksi näemme yksinäisen voittajasankarin mielipuolena istumassa ruumiskasojen ja yhteiskunnan höyryävillä jätteillä.
Syyn sovitus vaatii leppymään.
Eivät haavat sillä parane, että niitä yhtenään auki revitään. Siihen on saatava parantavaa palsamia, ja se on suvaitsevaisuus, johon pääsemme vain molemminpuolisilla myönnytyksillä, ja kitkemällä luonteestamme itsekkyyden ja koston halpuuden.
Olemmehan kaikki tärkeitä ja välttämättömiä tekijöitä, joille kullekin on elämä luotu valtionhoitajasta kengänkiillottajaan saakka.
Ei kenenkään tarvitse ajatella, että olisi ainoa tärkeä hammas elämän pyörässä. Kaikki ovat yhtä välttämättömiä.
Jos joku hammas on heikompi, täytyy se korjata, sillä ilman sitä ei pyörä toimi. Se voi kyllä hetken kahlata tuon vioittuneen kohdan ylitse, vaan alkaa voittaen murentaa toiset hampaat, kunnes koko pyörä seisahtuu.
Jos ajattelemme Neuvosto-Venäjää tuoksi vioittuneeksi osaksi elämän pyörässä, emme sitä saa korjatuksi muulla kuin yhteisillä ponnistuksilla ja järkiperäisellä luomistyöllä, yhteisillä ponnistuksilla.
Elämän suureen hammaspyörään on aikojen vieriessä kerääntynyt siksi paljon heikkoja kohtia, että jos ne kaikki voimakeinoin pois revittäisiin, olisi tuoksena yhä suuremmat ruumisröykkiöt. Suuremmat vihat, vainot ja kostot.
Ainoastaan tukemalla horjuvia kanssayksilöitä ja -yhteisöjä, näemme kangastuksen tulevasta onnenmaasta, missä ikuinen rauha ja sopu ylinnä vallitsee.
Painakoon jokainen kultakirjaimin sisimpäänsä Israelilaisen iki-ihanan evankeliumin:
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kiinnostus metsäohjelmaan on ollut vaisua Jyväskylässä
Kaupunki muuttaa omistamiensa metsien käyttötapoja. Toiveena on saada tässä yhteydessä tietoa kaupunkilaisten näkemyksistä.
Jyväskylän uusi [metsäohjelma](https://esko.yle.fi/uutiset/lyhyet/article10231794.ece?token=-1701911019) ei ole saanut kaupunkilaisia liikkeelle. 
Kaupungin omistamien metsien hoitoa ja käyttöä linjaavasta metsäohjelman luonnoksesta on toistaiseksi jätetty vain neljä palautetta. Luonnos on ollut nähtävillä kolmen viikon ajan. Sitä voi kommentoida vielä perjantaina 1. kesäkuuta.
 Metsien ulkoilu- ja virkistyskäyttö aiotaan ohjelman mukaan turvata, samoin suojelumetsien alueita lisätä. 
Asukkailta kaivataan palautetta nyt, kun metsän käyttötavat muuttuvat, sanoo Jyväskylän maisema-arkkitehti Mervi Vallinkoski.
\- Kun metsämaisema näiden hoitotoimien vuoksi muuttuu, asia on monelle tosi kipeä nimenomaan siellä omassa tutussa virkistysmetsässä. Tähän on haluttu linjauksella uudenlaista ajatusta. Ja siksi juuri nyt kaivataan kaupunkilaisten näkemyksiä, sanoo Vallinkoski.
Jyväskylä omistaa metsiä kaikkiaan liki 9000 hehtaaria.
Maskun valtuuston kokoonpano muuttuu
Kokoomuksen Toni Böök on pyytänyt eroa paikkakunnalta muuton vuoksi. Vihreiden Tatu Viitanen perustelee eroanomustaan henkilökohtaisilla asioilla.
Böökin tilalle valtuustoon nousee Mika Nikula. Tatu Viitasen korvaa Päivi Manner. 
Valtuusto käsittelee henkilövaihdoksia maanantaina. 
Helsingin vastaanottokeskuksen tilalle asuntoja
Turvapaikanhakijoiden käytössä ollut Helsingin Kaarlenkadun vastaanottokeskus puretaan. 
 Kaarlenkadun ja Franzeninkadun kulman asemakaavaa valmistellaan parhaillaan. Suunnitelmassa on uusi asuinrakennus, joka tulee osaksi umpikorttelia. 
Helsingin kaupungin vuokrasopimus Kaarlenkadun toimipisteestä päättyy vuoden päästä. Uudenmaankadun vastaanottokeskus on käytettävissä vuoteen 2021 saakka. 
Yle uutiset on kertonut aiemmin Helsingin vähentävän turvapaikanhakijoiden majoituskapasiteettia. Kaupunki sitoutuu järjestämään vastaanottopaikan noin 450 turvapaikanhakijalle vuoteen 2019 asti. 
 Kun kaupungin velvoite tuottaa vastaanottopalveluita päättyy, kaupunki ja Maahanmuuttovirasto sopivat yhteistyön mahdollisesta jatkosta. 
Muuntajasavun tulo Tampereen Myllypurossa loppui, kun sähkö katkesi
Teollisuusalueella savusi kaksi vierekkäistä muuntajaa keskiviikkoiltana.
Muuntamorakennuksen kärähdys aiheutti pelastuslaitokselle iltalähdön Tampereen Myllypuroon kello 21 jälkeen keskiviikkona. 
Paikan päällä selvisi, että Pihtisulunkadun varrella sijaitsevista kahdesta muuntajasta tuli savua ja sähköt olivat poikki koko rakennuksesta. 
Sähkön tulon loputtua päättyi kuitenkin myös savun tulo. Tehtaan omat sähköasentajat selvittävät käryn syytä. 
Liperin uusi liikekeskus avautuu ensi viikolla
Paikan virallisia avajaisia vietetään heinäkuussa, jolloin selviää myös liikekeskuksen nimi.
Ylämyllyn uuden liikekeskuksen työmaalla Liperissä tehdään jo viimeistelytöitä. Lähes 5000 neliön liikerakennuksen myötä Liperin suurimman taajaman palvelut paranevat. Kaksi markettia, apteekki ja kahvila avaavat ovensa viikon kuluttua.
Myöhemmin kesällä rakennukseen muuttaa myös pankki ja kiinteistövälitys. Heinäkuussa vietetään paikan virallisia avajaisia, tuolloin selviää myös liikekeskuksen nimi.
Ratikan jatkopätkälle olisi eniten käyttöä Pirkkalan suunnassa
Asukkaita ja työpaikkoja olisi Pirkkalaan kulkevan reitin varrella selvästi enemmän kuin Ylöjärven ja itäisen Tampereen suunnassa.
 Asiaa on selvitellyt Tampereen seutuhallitus. 
Pirkkalaan ajettaessa kiskot pitäisi vetää joko Härmälän tai Sarankulman kautta. Näistä Sarankulmassa voisi työpaikkojen takia olla hiukan enemmän matkustajia. 
Paljon on kuitenkin kiinni myös Partolan kauppakeskusalueen tulevasta asutuksesta. 
Ratikan jatkoajatusten toteuttamiseen kulunee vielä vuosikymmeniä. Nyt rakenteilla oleva ykkösvaihe Tampereen keskustasta Hervantaan ja TAYSiin valmistuu 2021, sitten on vuorossa Lielahden suunta.
Kiropraktinen hoito auttaa alaselkävaivaisia – keskustele
Melkein kaikki kärsivät alaselkäkivuista jossain kohtaa, mutta yhdellä kymmenestä kivut kroonistuvat.
Kiropraktinen selkärangan manipulaatiohoito voi auttaa monia alaselkäkivuista kärsiviä, [tuore tutkimus vahvistaa](https://jamanetwork.com/journals/jamanetworkopen/fullarticle/2680417). Hoidosta oli selvää apua potilaille, jotka saivat lisäksi tavanomaista hoitoa selkäkipuihinsa. 
Tulosten perusteella kuuden viikon kiropraktinen hoito yhdistettynä tavanomaiseen hoitoon tuotti paremman kivun lievityksen sekä lisäsi potilaiden toimintakykyä ja tyytyväisyyttä enemmän kuin pelkkä tavanomainen hoito. Potilaat pystyivät myös vähentämään kipulääkkeiden käyttöä. 
Erilaiset selkärangan manipulaatiohoidot on aiemminkin osoitettu sopiviksi ainakin osalle alaselkäpotilaista. Nyt julkaistut havainnot vahvistavat ja laajentavat tätä käsitystä. 
Osana kiropraktista hoitoa potilaat saivat tosin selkärangan manipulaation lisäksi kylmä- ja lämpöhoitoa ja muita käsittelyjä, joten tuloksista on vaikea sanoa, miltä osin vaikutukset johtuivat selkärangan manipulaatiohoidosta. 
Tutkimukseen osallistui 750 keskimäärin 31-vuotiasta alaselkäkivuista kärsivää yhdysvaltalaissotilasta. Osana tutkimusta heistä puolet sai tavanomaista hoitoa ja puolet lisäksi kiropraktikon hoitoa.
Tavanomainen hoito tarkoitti kipuklinikkakäyntejä, fysioterapiaa ja kipulääkkeitä. Alaselkäkivut ovat erittäin yleisiä. Melkein kaikki kärsivät niistä elämänsä aikana, mutta yhdellä kymmenestä kivut kroonistuvat.
Timo Metsola halusi vallata mökkisaarensa takaisin merimetsoilta ja kutsui Facebookissa tuntemattomia vierailulle – "Onhan tämä ollut ihan ihmeellinen joukkovoiman näyttö"
Avoin kutsu veneilijöille kyläillä mökkisaarella hätisti kuokkavieraat matkoihinsa. Ympäristöä turmelevat merimetsot kavahtavat ihmistä, eivätkä juuri muuta. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Hankalan merimetso-ongelman kanssa paininut Timo Metsola turvautui sosiaalisen median apuun vallatakseen saarensa takaisin. Hän toivotti kaikki Airiston veneilijät vierailemaan saarellaan vaikka eväsretkellä.
Kutsu oli voimassa toukokuun loppuun. Nyt sen taustalla ollut taka-ajatus näyttää toimineen.
Vuokraturvan toimitusjohtaja Timo Metsola on työkiireiltään ehtinyt vain kerran käydä toukokuun aikana saarellaan, mutta käynti ilahdutti.
– Merimetsot lähtivät saarelta, kun siellä alkoi käydä ihmisiä lähes päivittäin. Sen koommin ne eivät ole palanneet. Näinä viikkoina siellä ei ole pesinyt ainoatakaan merimetsoa.
Onhan tämä ollut ihan ihmeellinen joukkovoiman näyttö.
 Edellisvuosien aikana tulleet vauriot ovat toki edelleen puustossa näkyvissä, mutta Metsola toteaa saaren kelpaavan jälleen kesämökkeilyyn.
– Puustossa on aika lailla vaurioita, mutta ilahduttavasti kuitenkin myös vihreitä tupsuja. Ne ovat siis elossa. Uskon ja toivon, että kun tässä vuodet kuluvat ja tilanne saadaan pidettyä tällaisena, puut pelastuvat.
Tekstiviestejä linnunpeläteiltä
Timo Metsolan merimetso-päänsärky alkoi muutama vuosi sitten solmitun mökkikaupan myötä. Kolonna oli jo kertaalleen karkotettu Kirveskarin ja Juusonkarin kallioilta, mutta sitten se nappasi isännyyden harvakseltaan keväisin mökille ehtivältä liikemieheltä.
Tuhansien lintujen yhdyskunta herätti närää lähiseudun muissakin mökkeilijöissä, asukkaissa ja kalastajissa. Mustanpuhuvat siivekkäät verottavat raskaasti kalakantaa, ja tuhatpäiset parvet tuhoavat puuston ulosteillaan.
Timo Metsola juoni karkotusoperaatiota yhdessä paikallisen kalastusyhdistyksen kanssa. Mökkeilykutsu julkaistiin Airisto-Velkuan kalastusalueen Facebook-sivulla. Metsolalla ei ole tarkkaa tietoa, paljonko vieraita on piipahtanut saarella toukokuun aikana.
– Tässä on ollut sellainen hauska ilmiö, että tuttavat ja julkisuuden henkilöt ovat tekstanneet terveisiä Kirveskarilta. Osa viestittäjistä on ollut henkilöitä, joita en tunne kuin uutisista. Se on ollut aika hupaisaa, hymähtää Timo Metsola.
Siellä oli yhtä aikaa neljää merikotkaa, ja silti saari kuhisi merimetsoja.
 Metsola kertoo olevansa iloinen ja hämmentynyt kutsukampanjan saamasta vastaanotosta ja onnistumisesta. Aiemmin närkästyneiltä naapureiltakin on tullut myönteistä palautetta ongelman ratkeamisesta.
– Onhan tämä ollut ihan ihmeellinen joukkovoiman näyttö. Minua kiitellään, että järjestyi tämmöinen kuvio. Mielestäni kyllä minun täytyy kiitellä heitä. Ehkä tämä on klassinen win/win-tilanne, tuumaa Timo Metsola.
Merimetso ei kavahda kotkaakaan
Aiempina vuosina Timo Metsola on koettanut häätää merimetsoja muun muassa äänikarkottimilla, CD-levyistä tehdyillä ketjuilla ja säähavaintopalloihin maalatuilla kotkankuvatuksilla.
– Toissa vuonna näin saaressa tilanteen, että siellä oli yhtä aikaa neljä merikotkaa, ja silti saari kuhisi merimetsoja. Edes kotkat eivät riitä säikyttämään merimetsoja pois. Sen tekee ihmisen läsnäolo. Mitään ei varsinaisesti tarvitse tehdä, pelkkä paikallaolo riittää.
Metsola harmittelee, että muutaman kymmenen kilometrin päässä Ahvenanmaan vesillä merimetsojen ampumiseen annetaan lupia, mutta ei Saaristomerellä. EU on määritellyt lajin rauhoitetuksi, mutta ampumiseen myönnetään poikkeuslupia monissa Itämerenkin rantavaltioissa.
Sekä Timo Metsola että Airisto-Velkuan kalastusalue ovat saaneet Varsinais-Suomen ELY-keskukselta luvan merimetsojen häirintään ja häätämiseen. Pesiä ei kuitenkaan saa rikkoa, kun niihin ilmestyy munia.
Toukokuun päättyessä umpeutuu myös vierailukutsu rantautua Metsolan mökkisaarelle, sillä merimetsot ovat tältä vuodelta jo pesintäpaikkansa löytäneet.
– Olen saanut viestejä, että samaan ollaan valmiita tulevinakin vuosina. Nyt saarella pesii normaalisti muita lintuja, joten sinne ei enää kaivata ylimääräistä trafiikkia.
**Lue lisää:**
[Ylen uutiset merimetsoista](https://yle.fi/uutiset/18-65974)
Tuupakan liittymän ramppi länteen suljettu onnettomuuden vuoksi
Tuupakan ramppi länteen päin on suljettu 1-3 tuntia.
Tuupakan liittymän ramppi Katriinantieltä Kehä 3:lle länteen on suljettu 1-3 tuntia. Ramppiin on kaatunut raskas ajoneuvo.
Vegasin ylivoimakone hyytyi, Washington juhli – ”Tämä oli kunnon nyrkkitappelu”
Washington Capitalsin alivoimapeli oli keskiviikkona terästä Las Vegasissa. Voittonsa myötä Washington sai loppuottelusarjan kotiedun itselleen.
Erikoistilannepelaamisen merkityksestä ei puhuta pudotuspelimaailmassa turhaan. Vegas Golden Knights pääsi Stanley Cupin loppuottelusarjan toisessa osassa nopeasti johtoon, mutta taipui lopulta tappioon lähinnä erikoistilannepelaamisen kautta. Vegas oli ennen keskiviikkoa hävinnyt ainoastaan kerran pudotuspeleissä avausmaalin tehtyään. 
Vaikka Vegas onnistui toisen erän lopulla ylivoimapelissään, kokonaiskuva jäi todella valjuksi.  

Etenkin kolmannen erän yli minuutin pituinen kahden miehen ylivoimapeli yhden maalin tappioasemassa muodostui ottelun käännekohdaksi. Golden Knights, joka oli saanut kolmanteen erään hyvän alun, tuli kahden miehen ylivoimalle passiivisesti seisoskelemaan, mistä isolla sydämellä pelannut Washington otti irti maksimaalisen hyödyn.  

Ja, kun Washington sai jäähyt tapettua, ottelu tuntui olevan paketissa.
– Pienistä asioista nämä hommat on kiinni. On vaikea kuitenkaan lähteä purkamaan sitä viiskolmosta, koska en ollut itse jäällä. En viitsi lähteä toisten jätkien tekemisiä purkamaan, pettynyt Erik Haula totesi Yle Urheilulle Las Vegasissa.  

Washingtonin alivoimapeli toimi tärkeässä paikassa. Ja etenkin, koska joukkue ei ole ollut alivoimapelissä parhaimmillaan kuluvanan keväänä. Capitalsin alivoimaprosentti (74,2) on yksi pudotuspelikevään heikoimmista noteerauksista.   

Capitals oli muutenkin kuin erikoistilanteissa keskiviikkona suorastaan erinomainen. Etenkin avauspelaamisen siivoaminen oli Washingtonilta erinomainen muutos. Nyt joukkue siirteli kiekkoa omalla alueellaan nopeammin ja toisaalta monin paikoin oikealla tavalla nöyrästi lasien kautta keskialueelle purkaen. 
Tämän lisäksi se puolusti keskialuetta erittäin hyvin.
 Kun Vegas ei päässyt kovalla vauhdilla keskialueen yli, kovin paine Washington-puolustajille jäi antamatta. 
– Tämä peli oli kunnon nyrkkitappelu, Haula sanoi.  

– Vastustaja tukki keskialueen hyvin, he tekevät siinä tosi hyvää työtä. Nyt täytyy selvittää, miten me päästään keskialueen yli paremmin kiekollisena ja sitä kautta hyökkäämään laadukkaammin. Pienien juttujen kautta se tulee.  

Tehot kateissa
Haulan oma peli on ollut loppuottelusarjassa vielä haussa. Runkosarjassa 29 osumaa tehnyt porilainen ei ole onnistunut maalinteossa kahdeksaan otteluun, mikä on suomalaishyökkääjän pisin kuiva putki tämän kauden osalta. Myös puolustuspäässä Haulan ketjua on rokotettu kahdessa ottelussa pariin kertaan.  

Washingtonin 1-1-maali syntyi keskiviikkona Haulan aloitustappion jälkeen.  

– Mitä maaleihin tulee, niin olen aina sanonut, että voittaminen on tärkein asia. Mutta tietenkin aina, kun tulee häviö, niin katsot peiliin. Jos oma tekeminen ei riitä, pitää yrittää enemmän. Mielestäni olin kuitenkin liikkeellä ihan hyvällä jalalla. Pitää vain tehdä lisää hommia.  

Joukkue tarvitsee Haulalta enemmän jatkossa kaikilla pelin osa-alueilla ja varsinkin, koska Washington menetti loppuottelusarjan toisessa osassa ykkössentterinsä Jevgeni Kuznetsovin. Washington ei antanut ottelun jälkeen lisätietoja venäläisen tilanteesta, mutta todennäköisesti Kuznetsovin ranne on rikki.  

Washington reagoi tähtipelaajansa loukkaantumiseen upealla taistelulla.  

– He menettivät parhaan pelaajansa, tietenkin he tulevat sellaisen jälkeen kovaa päälle. Sen jälkeen he pelasivat todella hyvin. Näin se vain menee.  

**Lue myös:**
[Todellinen yllätysnimi ratkaisi toisen NHL-finaalin – Capitals selvisi ykkössentterin loukkaantumisestakin](https://yle.fi/urheilu/3-10231575) 
[Erik Haula lensi suihkuun päätössummerin jo soitua – ei halua ottaa kantaa NHL-finaalien erikoiseen tuomarilinjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10231711) 
Jäähalli jäätyi liiankin hyvin – Kokkolan harjoitushallissa sulatellaan routaa vielä helteilläkin
Kokkolassa yritettiin pidentää harjoitusjäähallin kautta, mutta epäonnistuttiin surkeasti. Routa lopetti luistelukauden tavallista aikaisemmin. Nyt jää ei sula millään.
Kokkolassa päätettiin viime vuonna hankkia junioreille lisää jääaikaa. Varsinaisen jäähallin vieressä sijaitsevan maapohjaisen harjoitushallin eli Best-Hall -areenan jää peiteltiin keväällä sahanpurulla, jotta halli olisi syyskauden alkaessa kovassa iskussa tavallista aiemmin.  

Kaikki tuntui menevän aluksi hyvin ja luistelemaan päästiin jo varhain syksyllä. Kevättalvella luonto teki sitten yllätyksen: jääradan keskusta alkoi routia pahasti. Pelikentän keskusta nousi kupruille, ja helmikuussa koko keskusta oli kohonnut jäänpinnan tasosta useita kymmeniä senttejä.
Kokkolan puisto- ja liikuntapaikkojen työpäällikkö Terho Lindberg arvioi, että syynä on routa joka yhdessä ilmeisen huonon kylmäneristyksen kanssa teki tepposet.
– Kun kenttä oli koko kesän jäässä, kylmä painui syvemmälle ja syvemmälle. En tiedä, mitä maan sisässä on. Kiviä, huonoa savimaata, ehkä kantoja. En tiedä, miten pohja on perustettu. Siellähän pitäisi olla puolen metrin – metrin syvyydessä styroksia, että eristys toimisi. Jostain syystä kylmä on päässyt sen alle. Ei siihen muuta selitystä ole. 
Ei kiitos uudestaan
Kukkulaksi kohonnut kentän keskusta ei sallinut enää jääkiekon pelaamista, joten [kausi loppui jo helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10077443). Kokeilu ei siis tuonut lisää jääaikaa, vaan lyhensi sitä. 
Nyt kokeilusta on opittu sen verran, että kesäjäädytystä ei enää yritetä. Itse asiassa kaikki jää pitäisi saada sulamaan, että uusi jää voitaisiin tehdä ensi kaudeksi. Se on kuitenkin osoittautunut vaikeaksi. Routa ei ota sulaakseen.
– Kyllä jää on sulanut lämpimällä kelillä jonkin verran, mutta ei tarpeeksi. Nyt odotetaan muutama viikko ja katsotaan, tarvitseeko sulamista auttaa vaikkapa höyryttämällä tai lämpimällä vedellä. 
Työpäällikkö toteaa, että maan on oltava täysin sula, että uusi jää uskalletaan tehdä. Muuten ensi kaudella on edessä vastaava kriisi.
– Kantapään kautta opittiin näin, että täällä ei ole tarpeeksi eristettä, jotta halli voitaisiin pitää ympäri vuoden jäässä. Nyt kesällä avataan ehkä kaivinkoneella maahan aukko, josta roudan sulaminen voidaan varmistaa.
Kuivuus estää juhlajunan matkan
Juna puksutellut Jyväskylän ja Pieksämäen välillä jo sata vuotta
Jyväskylän ja Pieksämäen välisen rautatien 100-vuotisuuden juhlintaan suunniteltu juhlajunan matka peruuntuu. Kuivan sään vuoksi pelastusviranomaiset eivät antaneet höyryveturille liikennöintilupaa. 
Keski-Suomen ja Savon yhdistävää rautatietä oli tarkoitus juhlia lauantaina tunnelmallisella höyryjunamatkalla. 
 Rataosuuden varsinainen "syntymäpäivä" on perjantaina, kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Silloin tulee kuluneeksi sata vuotta rataosuuden avaamisesta väliaikaiselle liikenteelle. 
Kuutin näkeminen ja kuvaaminen Saimaalla oli harrastajakuvaajalle unelmien täyttymys: "Teki mieli puhua sille kuin vauvalle"
Utelias kuutti ui aivan veneen viereen. Harrastajakuvaaja Susanna Sillanpäälle norppien kohtaaminen oli niin vahva kokemus, että hän ei osaa kuvitellakaan, että jokin ylittäisi tunteen vähään aikaan.
Norppien näkeminen on ollut mikkeliläisen Susanna Sillanpään haaveissa jo vuosia. Viimein viikko sitten Sillanpää tarttui unelmaansa ja lähti opastetulle norpparetkelle Puumalaan.
– Jo se oli huimaa, että näimme saimaannorpan kivellä, ja katsoimme sitä kiikarilla. Sitten huomasin, että siinä veneen vieressä, että mikäs tuossa menee. Siellä olikin pieni kuutti, Sillanpää kertoo.
Se oli jokin aivan niin huikea kokemus.
Sillanpään on vaikea kuvailla tunnetta, joka heräsi, kun hän näki norpan oikeassa ympäristössään. 
– Se oli niin hellyttävä. Teki mieli puhua sille kuin vauvalle. Ja kyllä minä jotain vauvakieltä sille puhuinkin, mutta en muista, mitä sanoin. Se oli jokin aivan niin huikea kokemus. 
Kuutin lähestymisen huomasi veden pinnan väreilystä. Kun veden pinta rikkoutui, esiin nousi pieni, utelias pää.
– Koska vedenpinnassa on eri sävyjä, se voi olla vaikea huomata ensin. Mutta tämä kuutti nosti päänsä kunnolla esiin, ja se kurkisteli meitä uteliaana. Saimme hyviä kuvia, sanoo Sillanpää. 
Kuutti pyöri pitkään veneen ympärillä. Välillä se sukelsi ja ilmestyi jälleen näkyviin. 
– Se oli oppaankin sanojen mukaan harvinaisen utelias kuutti. 
Sillanpää arvelee, että vähään aikaan tuskin tulee kokemusta, joka ylittää kohtaamisen kuutin kanssa. Hän jopa epäröi, uskaltaako lähteä enää uudestaan norpparetkelle, koska tämä kerta vaikutti niin syvästi. 
– En tiedä, voiko tulla enää yhtä hieno kokemus. Mutta on ihan käsittämätöntä, että miksi en ole aiemmin lähtenyt toteuttamaan tällaista haavetta. On hurjaa, että näin lähellä voi saada tällaisia luontoelämyksiä. 
Ihmisen pitää tehdä asioita, jotka innostavat ja pitävät ihmisen vireessä.
Sillanpää ehti norpparetkellä nähdä yhteensä kolme viiksiniekkaa. 
Sillanpää on harrastanut kuvaamista muutaman vuoden. Hän käy esimerkiksi karhuja kuvaamassa piilokojusta. Kuvan ottaminen karhusta on toisella tavalla jännittävää kuin saimaannorpan kuvaaminen. 
– Ihmisen pitää tehdä asioita, jotka innostavat ja pitävät ihmisen vireessä. Tykkään kuvata luonnon lisäksi vauvoja ja perheitä. 
Norpan näkeminen on Saimaalla aiempaa todennäköisempää, koska kanta on vahvistunut viime vuosina. Vuodenajoista varsinkin kevät on otollista aikaa norppien kuvaamiselle, koska silloin ne nousevat rantakiville saadakseen talvikarvansa irtoamaan. 
Aiheesta lisää: [Saimaannorpan suojelutyössä läpimurto: Kuutti syntyi ihmisen rakentamaan keinopesään](https://yle.fi/uutiset/3-10206253)
Pohjanmaan poliisi twiittaa jälleen koulujen päättäjäisiltana lauantaina
Viime vuonna poliisi julkaisi twiitin lähes jokaisesta tehtävästään.
Pohjanmaan poliisi twiittaa jälleen tehtävistään koulujen päättäjäisiltana lauantaina. Twiittejä julkaistaan reaaliajassa Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueen tehtävistä kello 15–03. 
Päättäjäisillan Twitter-seuranta järjestettiin ensimmäistä kertaa viime vuonna. Tuolloin twiittejä julkaistiin [peräti 240](https://yle.fi/uutiset/3-9650051).
Pohjanmaan poliisin Twitter-tilin löydät [täältä](https://twitter.com/pohpolost?lang=fi).
Harvinainen päätös: Avotulen teko on kielletty suuressa osassa Lappia
Maasto on rutikuivaa aivan pohjoisinta Lappia lukuunottamatta. Lapin pelastuslaitos on kieltänyt avotulen teon useissa Lapin kunnissa.
Lapin pelastusviranomainen on kieltänyt kaiken [avotulen teon ](https://yle.fi/uutiset/3-10229352)aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
Valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta kertoo, että avotulella tarkoitetaan nuotiota tai muuta vastaavaa tulen käyttöä, josta tulen on mahdollista päästä irti maapohjan tai kipinöinnin kautta. 
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi grillaaminen kevytrakenteisella kupugrillillä tai maapohjalle asetettavalla kertakäyttögrillillä on kielletty.
Palotarkastuslentoja tehdään nyt ahkerasti
Avotulen teko on kielletty torstaista maanantaihin saakka ellei pelastusviranomainen pura kieltoa aikaisemmin. 
Se koskee seuraavia Lapin kuntia: Kemi, Kemijärvi, Keminmaa, Kittilä, Kolari, Muonio, Pelkosenniemi, Pello, Posio, Ranua, Rovaniemi, Tervola, Tornio, Simo ja Ylitornio 
– Vaikka kielto ei koske Pohjois-Lapin kuntia, tulee näissäkin kunnissa huomioida voimassa olevat varoitukset ja noudattaa erityistä varovaisuutta avotulen käsittelyssä ja muussa syttymisriskiä aiheuttavassa toiminnassa, toteaa valmiuspäällikkö Ari Soppela.  

Lapissa on ollut [toukokuussa jo saman verran maastopaloja kuin keskimäärin edelliskesinä](https://yle.fi/uutiset/3-10229469). Palotarkastuslentoja tehdäänkin nyt normaalia enemmän korkean maastopaloriskin vuoksi. 
Maakunnan eteläosista aina Rovaniemen korkeudelle asti palolentoja lennetään kahdesti päivässä, mikä on tuplasti enemmän kuin yleensä metsäpalovaroituksen aikana. Joinakin kesinä valvontalentoja ei ole tarvinnut tehdä lainkaan. 
Tuulinen sää lisää metsäpaloriskiä
Viikkoja jatkunut sateeton ajanjakso on aiheuttanut sen, että Lapissa on historiallisen korkea metsäpalon syttymisriski, sillä [metsäpaloindeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10229352) lähestyy asteikon maksimiarvoa Keski- ja Etelä-Lapissa. 
Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että metsäpalojen ja myös suurpaloksi leviävän metsäpalon mahdollisuuden todennäköisyys on kasvanut merkittävästi. Suurpalon riskiä kasvattaa osaltaan myös tuulinen sää. 
Pelastuslaitos kehottaa lisäksi välttämään kaikkea maastossa ja metsämaan läheisyydessä tehtävää työtä, josta voi aiheutua kipinöintiä. Näitä ovat esimerkiksi hakkuuaukioiden maanmuokkaus, tien pientareiden koneellinen niittäminen ja turpeen nosto kivisillä turvetuotantoalueilla.
Uudenlainen ensihoidon yksikkö aloittaa Etelä-Karjalassa
Uudenlainen ensihoidon yksikkö helpottaa Etelä-Karjalan ensihoitolääkäripulaa ensi syksystä alkaen.
Uudenlainen ensihoidon yksikkö on aloittamassa toimintansa Etelä-Karjalassa ensi syksynä. 
Ensihoidon maalla kulkevaan, päivystävään lääkäriyksikköön on saatu rekrytoitua kaksi erikoislääkäriä, jotka aloittavat työssään kesän aikana. 
Kaikkiaan päivystysyksikkö vaatii vähintään kymmenen lääkärin työpanoksen. Suurin osa näistä on keikkapäivystäjiä. 
Uudenlaisen ensihoidon yksikön on tarkoitus paikata ensihoitolääkäreiden vajetta Etelä-Karjalassa. Ideana on toimittaa lääkäri nopeasti tapahtumapaikalle hätätilanteissa.
Porin perusturvan budjetti paukkuu reippaasti yli – lautakunta pyytää kaupunginhallitukselta yli kahden miljoonan euron ylityslupaa
Porin perusturvalautakunta onnistui eilen nimeämään säästökohteita vain 700 000 euron verran.
Porin perusturva painiskelee isojen säästöpaineiden kanssa. 
Ennusteen mukaan perusturva ylittää budjettinsa noin 2,9 miljoonalla eurolla. Ylityksestä suurin osa eli kaksi miljoonaa euroa kertyy perusturvan omista toiminnoista ja 900 000 euroa ostopalveluista. 
Porin perusturvalautakunta karsi eilen osan virkamiesten esittämistä säästökohteista ja päätyi 700 000 euron säästöihin. Säästökeinona lyhytaikaisiin sijaisuuksiin käytetään seuturekryä, potilaita kotiutetaan nopeammin ja hankinnoissa sekä henkilökunnan koulutuksessa keskitytään vain välttämättömiin. 
Lautakunta esittää Porin kaupunginhallitukselle 2,2 miljoonan euron budjettiylitystä.   

Porin perusturva vastaa Porin, Ulvilan ja Merikarvian sosiaali- ja terveyspalveluista. 
Avotulen teko kielletty Kanta-Hämeessä
Metsät ovat rutikuivia ja suurpalon todennäköisyys on suuri.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos kieltää avotulen tekemisen koko maakunnassa. Kielto koskee myös kulotuksia. 
Pelastuslaitos perustelee kieltoa sillä, että metsäpaloindeksi on tällä hetkellä maksimissaan (6,0) . Metsät ovat nyt niin kuivia, että suurpalon todennäköisyys on erittäin suuri. 
Kielto on voimassa, kunnes metsäpaloindeksi laskee alle maksimiarvon eli 5,6:n, kertoo päivystävä päällikkö Petri Talikka. Pelastuslaitos ilmoittaa kiellon purkamisesta erikseen. 
Useita tulipaloja Kanta-Hämeessä
Hämeenlinnan Vanajantiellä paloi lato.
Latopalo on työllistänyt pelastuslaitosta aamuyöllä Hämeenlinnassa. Vanajantiellä tuhoutui vajaan 200 neliömetrin rakennus täysin. 
Roihu oli kova, sillä ladossa oli paljon syttyvää materiaalia. 15 metrin läheisyydessä ollut omakotitalo kärsi palovahingoista, mutta palomiehet saivat sen pelastettua. Vaarana oli, että tulipalo leviää maastoon. 
Illalla puolestaan jouduttiin sammuttamaan maastoa Forssassa Majasaarentiellä. Maastopalossa tuhoutui taimikkoa hehtaarin verran. Kohteessa oli kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä sekä Rajavartiolaitoksen helikopteri. Myös Tammelan Lunkilla oli maastopalo. 
4000 nopeinta pääsee valitsemaan yksityisen tai julkisen hammashoidon Tampereen kaupungin hinnoilla
Ilmoittautuminen hammashoidon valinnanvapauskokeiluun Tampereen seudulla alkaa torstaina 31. toukokuuta.
Kokeilussa tarjoutuu mahdollisuus valita yksityisen ja julkisen hoidon väliltä samaan hintaan eli Tampereen kaupungin taksojen mukaan. 
Tampereelta, Lempäälästä, Orivedeltä, Nokialta, Pirkkalasta, Valkeakoskelta ja Vesilahdesta kyetään ottamaan mukaan yhteensä 4000 asukasta. 
Netissä voi ilmoittautua osoitteessa tampere.fi/valinnanvapaus. 
Myös puhelinnumerossa 03 5657 0119 on mahdollisuus ilmoittautua kello 10 ja 15 välillä. Puheluruuhkaan kannattaa varautua ainakin alussa.
Analyysi: Juha Sipilä valitsi kokoomuksen ja toivoo, ettei joudu katumaan
Juha Sipilän hallitus vietti tiistaina kolmivuotispäiväänsä sote-pilvien varjostamana. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Huhtikuun 2015 eduskuntavaalivoiton jälkeen keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä valitsi hallituksensa kolmanneksi pyöräksi kokoomuksen. 
Sipilän silmissä Alexander Stubbin johtama kokoomus vaikutti vakaammalta kumppanilta kuin sisäisten riitojen repimä ja eduskuntavaaleissa neljänneksi romahtanut SDP.
Konkarit suosittelivat punamultaa
Keskustan sisällä moni politiikan konkari suositteli Sipilälle punamultahallitusta eli yhteistyötä perussuomalaisten ja SDP:n kanssa. Muistissa oli, että kokoomuksen kyydissä hallituskumppaneille käy huonosti.
Antti Rinteen ja Jutta Urpilaisen toukokuun 2014 puheenjohtajataistelun jättämät haavat olivat keväällä 2015 SDP:n sisällä vielä vereslihalla.
Vaalitappio heikensi Antti Rinteen asemaa tuoreena puoluejohtajana ja tiedossa oli, että Rinne oli estänyt Urpilaisen valinnan eduskuntaryhmän johtoon.
Toukokuussa 2015 SDP näytti epävarmalta kumppanilta. 
Kolmen ässän kuherruskuukausi
Tulevaisuutta ei voi ennustaa. Ei siis ihme, että Sipilä päätyi kasaamaan hallitusta kolmen suurimman puolueen eli keskustan, perussuomalaisten ja kokoomuksen pohjalle. Se tuntui varmaan siinä tilanteessa yksinkertaisimmalta ratkaisulta.
Lähtötilanteessa toukokuun lopulla Sipilän hallituksella oli eduskunnassa turvallinen enemmistö. Hallituspuolueilla oli yhteensä 124 kansanedustajaa.
Kevään 2015 hallitusneuvotteluiden tunnelmaa kuvasivat Sipilän vakuuttelut, että kolme puoluetta oli muuttunut yhdeksi puolueeksi. Sipilä, Stubb ja peruspomo Timo Soini loistivat kilpaa kevätauringon kanssa. 
Kokoomusväki suitsutti pääministerin paikalta pudonnutta Stubbia kokoomuksen noususta hallitukseen, valtiovarainministerin salkusta ja kokoomuslaisesta hallitusohjelmasta.
Keskustan sisällä tunnelmat olivat pian vaalivoiton jälkeen latistumassa. Ministerivalinnat jättivät katkeruutta eduskuntaryhmän konkariosastolle. 
Pääministeri jyräsi kokoomuksen
Hallituksen sisällä lusikat uhkasivat mennä jakoon ensimmäisen kerran marraskuussa 2015 ja riidan aiheena oli tietenkin sosiaali- ja terveydenhuollon uudistus eli sote.
Hallitusneuvotteluissa oli sovittu sote-uudistuksen askelmerkeistä ja maakuntavetoisesta palvelujen järjestämisestä. Valinnanvapaus oli määrä toteuttaa myöhemmässä vaiheessa.
Syksyllä 2015 keskusta ja kokoomus kiistelivät maakuntien määrästä. Kokoomus halusi maakuntien määrän mahdollisimman pieneksi, mutta oli valmis nielemään 12 maakuntaa. Keskusta vaati ja lopulta sai 18 maakuntaa, mutta sen hintana oli valinnanvapauden nopeampi tahti.
Syksyn 2015 sote-vääntö jätti särön kokoomuksen eduskuntaryhmään. Pääministeri Sipilä oli uhannut kaataa hallituksen ja moni kokoomusedustaja koki jääneensä Sipilän jyrän alle. Alexander Stubbin asema kokoomuksen johdossa sai kolauksen.
Kolmesta ässästä SOS-kolmikko
Kokoomuksen sisällä epäluottamus Stubbia kohtaan johti puheenjohtajan vaihtumiseen kesäkuussa 2016, kun Petteri Orpo kukisti Stubbin.
Orpon nousu kokoomuksen johtoon hajotti hallituksen alkuperäisen kolmen ässän troikan. Pilkkakirveet väänsivät hallituksen johtokolmikon tämän jälkeen SOS-muotoon.
Kokoomusjohdossa Orpolla oli näytön paikka. Kevään 2017 kuntavaaleissa Orpo nostikin kokoomuksen taas suurimmaksi puolueeksi. Hallitusyhteistyön hedelmät näyttivät jälleen kerran tippuvan kokoomuksen koriin.
Sipilän, Orpon ja Terhon SOT-hallitus
Orpo nousi pääministerin sijaiseksi kesällä 2017, kun keskusta ja kokoomus heittivät Jussi Halla-ahon komentoon siirtyneet perussuomalaiset ulos hallituksesta.
Hallituskelpoiset perussuomalaiset muodostivat oman eduskuntaryhmänsä ja perustivat myöhemmin Sininen tulevaisuus – puolueen, jonka puheenjohtaja Sampo Terho oli perinyt Timo Soinin paikan hallituksen kärkikolmikossa.
Hallituspohjan muutosten jälkeen Sipilän hallituksen enemmistö eduskunnassa oli kutistunut. Tässä vaiheessa hallituspuolueilla oli yhteensä 105 kansanedustajaa ilman puhemiestä.
Soten valinnanvapaus palasi politiikan etukentälle kesällä 2017. Perustuslakivaliokunta vaati hallitukseen esitykseen merkittäviä muutoksia ja asia palasi uuteen valmisteluun.
Sote-paketti repii kokoomusta
Kokoomuksen sote-rivit alkoivat horjua eduskunnassa maaliskuussa 2018, kun Elina Lepomäki ilmoitti äänestävänsä hallituksen sote-uudistusta vastaan.
Lepomäki epäili sote-uudistuksen luvattuja säästöjä. Lepomäen mukaan vaarana oli, että sotesta toteutuisi maakuntahallinto, mutta valinnanvapauden kohtalo jäisi epävarmaksi.
Kokoomuksen sisällä Helsingin pormestari Jan Vapaavuori oli jo aiemmin virittänyt oman sote-kapinansa. 
Kevään aikana irtioton kokoomuksesta tehnyt kansanedustaja Harry Harkimo on epäillyt sote-uudistuksen järkevyyttä.
Toukokuussa kokoomuksen sote-kapinallisiin liittyi kansanedustaja Susanna Koski. Hän ilmoitti äänestävänsä hallituksen sote-uudistusta vastaan.
Hallituksen sote-enemmistö eduskunnassa on kutistunut 101 kansanedustajaan, kun soten vastustajiin lasketaan myös kesäkuussa eduskuntaan palaava, keskustasta eronnut Paavo Väyrynen.
Kokoomus punnitsee vielä sotea
Perustuslakivaliokunta viimeistelee parhaillaan lausuntoaan soten valinnanvapaudesta. Julkisuuteen vuotaneet tiedot valiokunnan ensimmäisestä lausuntoversiosta ennakoivat ongelmia kokoomuksen kynnyskysymyksille eli valinnanvapauden aikataululle ja tiukoille rahoituskehyksille.
[Kokoomusjohtaja Petteri Orpo](https://yle.fi/uutiset/3-10225622) on varannut kokoomukselle uuden harkinnan paikan, kun sote-uudistuksen reunaehdot paljastuvat. 
Keskustan suunnasta on jo kyselty, onko kokoomus enää sitoutunut sote-uudistuksen toteuttamiseen. Luottamus ei ole enää järin vahvaa.
Hallituksen tärkeimmän uudistuksen kaatuminen kalkkiviivoilla johtaisi todennäköisesti hallituksen kaatumiseen ja mahdollisesti ennen aikaisiin eduskuntavaaleihin. Sillä olisi varmasti vaikutuksia myös puolueiden tuleviin yhteistyösuhteisiin. 
Puheet Sipilän hallituksen jatkamisesta vähemmistöhallituksena ja sote-uudistuksen toteuttamisesta ilman kokoomusta kertovat siitä, miten villinä sote-karuselli jo pyörii.
Iisalmen torille sähköautojen latauspisteitä
Torilla voi ladata samanaikaisesti kuutta autoa.
Iisalmeen tulee heinäkuussa kaupungin ensimmäiset julkiset sähköautojen latauspisteet. Kolme latausasemaa rakennetaan torin pysäköintialueelle, Satamakadun puolelle. Niillä voi ladata yhtäaikaisesti kuutta autoa. 
Pisteet on hankkinut Iisalmen kaupunki ja ne toimittaa energiayhtiö Savon Voima, joka on rakennuttanut latauspisteitä myös muualle maakuntaan. 
Tässä kuussa uusia sähköautojen latauspisteitä on avattu myös Kuopiossa ja Suonenjoella Pohjois-Savon Osuuspankin konttoreiden yhteyteen. Ne on toimittanut energiayhtiö Fortum. 
Heinola karsii, saksii ja leikkaa – tavoitteena yli 4 miljoonan euron säästöt
Heinolan talouden tasapainotusohjelma vähentäisi henkilöstömenoja miljoonilla euroilla.
Heinola karsii lähivuosina tuntuvasti henkilöstömernojaan. 
Valtuuston vaatima ulkopuolisen asiantuntijan suunnitelma kaupungin talouden tasapainotuksesta on valmistunut. Perlacon Oy:n asiantuntijat ja kaupunginhallituksen ohjausryhmä esittävät nyt, että Heinola säästäisi vuosina 2018–2021 noin 27–46 henkilötyövuoden verran. 
Henkilöstösäästöjä Heinola etsii eläköitymisistä sekä siitä, että määräaikaisia työntekijöitä vähennetään. Myös lyhytaikaisia sijaisia kaupunki aikoo käyttää aiempaa vähemmän. 
Listalla on kaikkiaan nelisen kymmentä säästökohdetta. Useiden satojen tuhansien säästöjä tavoiteltaisiin esimerkiksi puhtaus- ja ruokapalvelujen osittaisesta ulkoistamisesta, Kanervalan alasajosta sekä työmarkkinatuen kuntaosuuksista. 
Taloudenpito koostuu pienistä puroista. Niinpä ajatuksena on tinkiä myös laavujen huolehtimisesta työllistämistyönä. Myös Heinolan Peliittojen tukea karsittaisiin.
Heinolan kaupunginhallitus pähkäilee säästötoimia 4. kesäkuuta maanantaina, ja valtuuston ruodittavaksi tasapainotusohjelma on menossa viikkoa myöhemmin. 
Henkilöstö- ja muista menoista tavoitellaan yli neljän miljoonan euron säästöjä. Kaupunginhallitus pähkäilee tasapainotustoimia ensi maanantaina ja valtuuston listaus on tarkoitus viedä viikkoa myöhemmin.
Tuija Siltamäen kolumni: Shokkipaljastus: Lomalla ei tarvitse tehdä mitään, jos ei huvita – keskustelu
Matkailusnobi ajattelee, että kärsimys jalostaa ihmistä. Mutta niin jalostaa laiskotteleminenkin, ja allasbaarissa örveltäminen on turhaan aliarvostettua toimintaa, kirjoittaa Tuija Siltamäki.
Kävin hiljattain matkalla. Se oli maininnan arvoinen tapahtuma, sillä en juurikaan matkustele, joten jokainen piipahdus Tampereen ulkopuolelle on minulle eksoottinen elämys. Näin naisen joka ulkoilutti jänistä enkä ymmärtänyt, mitä ympärilläni puhuttiin.
Suureksi harmikseni samassa airbnb-kohteessa majoittui toinen ihminen, muuan nuori kanadalainen mies, jota kutsutaan nyt vaikka Bobiksi. Bob oli valinnut Islannin matkakohteekseen syystä, jota en juuri nyt muista. En muista myöskään hänen oikeaa nimeään, mutta sillä ei ole tämän kirjoituksen kannalta suurta merkitystä, sillä “Bobin” tehtävä on tässä kertomuksessa toimia lähinnä esimerkkihenkilönä, joka todistaa, että hän oli väärässä ja minä oikeassa. 
“Bob”, tai kuka hyvänsä, oli ollut tovereidensa kanssa ajelemassa ympäri Islantia. Matka kehätietä pitkin maan ympäri oli ollut seurueelle hienoinen pettymys. Jossain vaiheessa mahtaviin maisemiin alkoi kyllästyä, ja koko reitti oli niin hyvin opastettu, ettei se oikeastaan “ollut mikään seikkailu”. 
Tällaista on kuulkaas nykyajan globaali anonyymi nuoriso! Nurisee siitä, että asiat ovat liian hyvin!
**Toisin kuin kuvitella saattaa**, lomamatkailu ei ole pelkkää rentoutumista ja lystinpitoa. “Reissussa” punnitaan myös ihmisen identiteetti. 
Siltä se on ainakin viime vuosien aikana vaikuttanut, kun on seurannut länsimaisen nuorison matkailutottumuksia. Jos vuosituhannen alussa arveluttavan pirteiden kielten oppikirjojen Jürgen, Mårten ja kumppanit suuntasivat Erasmus-vaihtoon, käy 2010-luvun nuoriso rinkat selässä initiaatioriitillä ja itsensäetsintäreissulla Kaakkois-Aasiassa. 
Tavallisessa matkailussa ei ole enää mitään haastetta.
Teoriani on seuraava: Kun matkailusta on esimerkiksi halpalentöyhtiöiden ja älypuhelinten ansiosta tullut halvempaa ja helpompaa, voi lähes kuka tahansa matkustaa lähes mihin tahansa. Tavallisessa matkailussa ei ole enää mitään haastetta. Berliinissä tai Tallinnassa käyminen on nykyään niin helppoa ja nopeaa, ettei se oikeastaan edes tunnu ulkomailta. Google Mapsista näkee lyhimmän reitin ja nopeimman joukkoliikennevälineen majapaikkaan, ja ulkomailla asuminenkin on jo niin normaalia, että kulttuuri”shokeillaan” leveileville naureskellaan. 
Jotta Facebook-kavereiden leuat vääntyisivät säälivän hymistelyn sijaan aitoon ihmettelyyn, tarvitaan jotain äärimmäisempää. Oikeaa matkailua.
**Tällainen äärimmäisempi** **matkailu** perustuu illuusiolle siitä, että kärsiminen on mukavaa. Siinä illuusiossa matkustamisen kuuluukin olla vähän hankalaa: rahaa on liian vähän tai ei ollenkaan, rinkka hiertää hartiat verille ja arvoesineet jäävät matkamuistoksi paikallisille taskuvarkaille. Ruokamyrkytys ja malaria ovat juuri ja juuri somepäivityksen arvoisia tapahtumia.
Kurjuuden ystävät ovat monessa asiassa oikeilla jäljillä. Tietenkin turismiin liittyy paljon ongelmia, ja on busseilla ja junilla hinkuttaminen on ehdottomasti ekologisempaa toimintaa kuin ympäri Eurooppaa lenteleminen. Matkailun valtavaa eettis-ekologista ongelmaa on käsitellyt esimerkiksi Reetta Räty viimeisimmässä I[mage-lehdessä julkaistussa esseessään Lentävä vegaani. ](https://www.apu.fi/artikkelit/lentava-vegaani)
Niin ikään on myös hieman naiivia kuvitella, että jostain maasta, sen kansasta ja kulttuurista voisi saada kattavan kuvan, jos lähinnä hengailee muiden suomalaisten kanssa karaokebaarissa. Mutta se voi silti olla kivaa. 
Me nössöt kyllä tiedämme, että vasta eteläamerikkalaisessa sairaalassa ihminen todella tuntee elävänsä, mutta meistä on paljon mukavampaa katsoa hotellihuoneessa ampumahiihtoa.
Ja tässä kovaksikeitetyt ammattireissaajat tuppaavat menemään vikaan. He unohtavat tyystin hiljaisten nössöjen enemmistön. 
Me nössöt nautimme siitä, että matkalla ei tarvitse tehdä mitään erityistä eikä mennä minnekään, ellei sinne helposti pääse. Me nössöt kyllä tiedämme, että vasta eteläamerikkalaisessa sairaalassa ihminen todella tuntee elävänsä, mutta meistä on paljon mukavampaa katsoa hotellihuoneessa ampumahiihtoa. 
Eikä naapurin Sirpaa edes kiinnosta kuunnella naapuruston päivystävän abiturientin omahyväistä luentoa siitä, miten pitäisi matkustaa. Sirpa haluaa nähdä kivoja maisemia, humaltua vähän liian aikaisin allasbaarissa ja nauttia elämästä. 
**Palatakseni vielä** niin kutsuttuun Bobiin. 
Seuraavana päivänä Bob oli poistunut asunnolta ennen kuin heräsin. Hänen ja monien minua enemmän matkustelevien ihmisten kokemukset inspiroivat minua harkitsemaan auton vuokraamista ja ympäri saarta ajelemista. Sinä päivänä kuitenkin satoi tosi paljon vettä eikä minua totta puhuen huvittanut tehdä mitään, joten menin uimahalliin, baariin ja nukkumaan. 
Peiton alla katselin kuvia jylhistä vuonoista. 
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, joka haaveilee lomamatkasta hotelli Tammeriin._
25-vuotias Aapeli Kähärä on kolmatta kesää koditon ja nauttii siitä – "En tarvitse kesällä kämppää enkä juurikaan rahaa"
Paljon luonnonvaroja kuluttava kaupunkielämä innostaa osan nuorista aikuisista valitsemaan vastakkaisen elämäntavan. Yksi heistä on pääkaupunkiseudulla kodittomana viihtyvä 25-vuotias Aapeli. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Aapeli Kähärä on heräillyt lämpimään aamuun jälleen kosteahkoissa olosuhteissa. Tämän kesänaloituksen säistä ei tosin voi valittaa. 
Tällä kertaa yöpaikaksi valikoitui rekkakuski-veljen kerrostaloasunnon lasitettu parveke Jakomäen perukoilla. Parveke on mukava yöpymispaikka, mutta kosteus tiivistyy petivaatteisiin. 
Kähärä viettää kesällä yönsä usein myös riippumatossa tai teltassa ulkosalla.
– Kahdeksankymmentä prosenttia kaikesta ajasta vietän pihalla, Kähärä laskee. 
Omassa kaveripiirissään hän ei ole mikään kummajainen. Kodittomuus kesäaikaan on oma valinta, ei pakko. 
– Varmaan joitain kymmeniä vapaaehtoisesti kodittomia tyyppejä kuuluu tähän kaveriporukkaan. Kyllä siellä periaatteessa tiedetään se jo, että ihmiset saattavat välillä kysellä yöpaikkaa. 
Pystyy hyvin elämään ekologisesti muiden epäekologisuudella
Hyvinvointi ja treenaaminen ovat pääasioita 
Kähärän omaisuus mahtuu tällä hetkellä kasaan nyssäköitä. Kahdessa kassissa on vain kiipeilyvälineitä ja köysiä. Kalliokiipeily onkin yksi tärkeä laji, johon hän haluaa aikaansa käyttää. 
– Kun on tällainen hikoiluttava keli, se mahdollistaa sen, että pystyn treenaamaan ja pitämään itseni paremmassa fyysisessä kunnossa. Hyvinvointi on se pääasia elämässäni. Ei siihen yleisesti ottaen päihteet kuulu.
Kähärän vähän kuluttavaan elämäntyyliin kuuluu tosin nykyään auto. Hän on saanut auton sukulaiselta ja se pitää hirveää ääntä. Pakoputki taitaa olla rikki. Auto mahdollistaa kuitenkin pääsyn milloin tahansa esimerkiksi kiipeilypaikoille. 
– Hyvin pienellä rahalla pärjää kyllä, jos vaan miettii mihin sitä rahansa käyttää. Ruokajonot, niistä saa safkaa. Dyykkaaminen on pk-seudulla aivan älyttömän helppoa. Kaupunkielämä on niin epäekologista, että siitä jää koko ajan ylijäämää. Pystyy hyvin elämään ekologisesti muiden epäekologisuudella, nuori mies pohtii.
Kiipeily ja sirkus sydäntä lähellä
 Aapeli suuntaa Kehä III:n ja Porvoon väylän risteyksen lähistölle Rollareina tunnetulle seinälle kiipeilemään.
–Kiipeily on minulle se päälaji. Sitten on sirkus. Sirkus on hyvin sydäntä lähellä oleva asia, käsilläseisonnat. Niitä haluan pikkuhiljaa kehittää ja tuoda taitojani esille. 
Kähärä kertoo olevansa kotoisin Mäntyharjulta tai se on ainakin tärkeä paikkakunta, missä hän on elänyt ison osan elämästään. Pääkaupungissa hän on viettänyt kesiään vasta muutaman vuoden ajan.
–Tämä riittää minulle ihan täydellisesti. En tarvitse kesällä kämppää enkä rahaa juurikaan. Olen hyvin tyytyväinen tähän. Saan tehdä kaikkia niitä asioita, mitä itse haluan tehdä. 
Pappisperheen vesa joutuu perustelemaan valintojaan
Kähärän molemmat vanhemmat ovat pappeja. Pojan elämäntapa on toki herättänyt ja herättää aika-ajoin keskustelua perhettä ja sukulaisia tavatessa, mutta se ei kauheasti nuorta miestä hetkauta.
– Keskustelu menee yleensä siten, että sanon voivani hyvin tässä elämäntilanteessa ja että miksi minun pitäisi mennä johonkin, missä en voi hyvin. Ja vain siksi, että joku muu haluaa sitä kuin minä, Aapeli ihmettelee. 
– Sitten siitä tulee aina se tappelu ja lopputuloksesta kiistellään, hän naurahtaa. 
Aapeli ei kaipaa elämäntilanteeseensa tällä hetkellä myöskään vakituista kumppania. Päinvastoin. Koko nuoren ikänsä seurustelusuhteissa viihtyneenä hän kokee, että nyt on itsenäistymisen aika. 
Aluksi yksin eläminen oli tosin vaikeaa.
– Se alku oli ihan hirveää. Hajosin ihan totaalisesti. En vaan ymmärtänyt mitä pitäisi tehdä, kun kukaan ei ollut auttamassa. Sitten alkoi kirjojen lukeminen ja älysin, että kirjat, niistä saan ratkaisuja.
Miksi minun pitäisi mennä johonkin, missä en voi hyvin?
Pakulla aurinkoon
Kähärä ei täysin sulje pois ihmissuhdetta tai edes lapsia. Perinteinen perhemuoto ja ydinperhe eivät kuitenkaan tunnu olevan häntä varten. 
Aapeli voisi nähdä itsensä asumassa jonkinlaisessa ekokylässä. Lapsiakin voisi olla, mutta niistä ei silloin kukaan joutuisi olemaan yksin vastuussa. 
Aapeli Kähärä ei tosin usko, että hänen elämäntyylinsä tulee hirveästi muuttumaan seuraavien viiden vuoden aikana.
Kesät hän viihtyy Suomessa, mutta tavoitteena on saada rahat kasaan pakettiautoa varten. Se kotinaan hän suuntaisi talveksi lämpimään, tekemään satunnaisia hierontatöitä ja elämään katusirkustaiteilijana.
– Edelleen se ihanne on, että asuisin talvet pakettiautossa. Minulla olisi se oma paku, missä voisin makoilla. Sitten jos tulee liian kylmä, ajaisin vaan pois aurinkoon.
Nappikuulokkeet voivat tehdä tuhoa – näiden viiden vinkin avulla et pilaa kuuloasi musiikilla
Merkittävä nuorten kuulon heikentäjä ovat kuulokkeisiin kytketyt älypuhelimet, pelit ja elokuvat. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Joensuulaisen Riina Lappalaisen treenausmusiikkina on tänään Calvin Harrisin elektroninen poppi. Kuntosalilla Lappalainen ei volyymissa säästele, vaan musiikki soi kuulokkeista täysillä. 
– En pystyisi keskittymään niin hyvin salilla, jos ei olisi musiikkia. Siinä pääsee omaan maailmaansa, kun kuuntelee ihan sitä, mistä itse tykkää.
[Maailman terveysjärjestö WHO:n](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2015/ear-care/en/) arvion mukaan yli miljardin nuoren ja nuoren aikuisen korvat on vaarassa erilaisten viihdelaitteiden ja -tapahtumien takia. Merkittävä nuorten kuulon heikentäjä ovat kuulokkeisiin kytketyt älypuhelimet, pelit ja elokuvat.  
– Tällä hetkellä monen nuoren kuulo on jo heikentynyt, sanoo Kuuloliiton viestintäpäällikkö Juha Hietala.
Hän viittaa tutkimukseen, jonka mukaan joka viides Suomen varusmies kuulee huonosti. 
–Syynä on se, että altistumme suurelle määrälle melua. Kuulokkeilla kuuntelu on yksi osa tätä, sillä kuulokkeilla kuuntelu on lisääntynyt älypuhelimien myötä huomattavasti, sanoo Hietala.
Kuulovamma kehittyy hitaasti ajan mittaan
Joensuulaisella kuntosalilla basso pumppaa sekä kaiuttimista että aamutreenaajien kuulokkeista. Riina Lappalainen ei ole kovinkaan paljon miettinyt musiikin kuuntelun vaikutusta kuuloon. Äänentason rajoittamisen sijaan hän panostaa hyvään saundiin.  

– Minulla on todella laadukkaat kuulokkeet. Veikkaan, että nämä ovat parhaat mahdolliset kuulokkeet kovaa kuuntelemiseen, sanoo Lappalainen, jolla on valkoiset, korvat peittävät merkkikuulokkeet.
Jalkaprässirääkkiä lopetteleva Sini Niemi puolestaan on maltillisempi luureistaan soivan rokin, popin ja hevin äänentasossa.
– Sen verran kovalla pitää olla, että taustaäänet jotenkin peittyy, mutta ei liian kovallakaan. Suojelen omia korviani, Niemi sanoo ja esittelee korvakäytävään meneviä nappikuulokkeita.
Milloin kannattaa sitten huolestua? Kun korvissa alkaa soida tinnitus.
– Se on varoitusmerkki siitä, että korvat ovat rasittuneet, sanoo Hietala.
Salakavalaa kuulovammassa on se, että useimmiten kuulovamma kehittyy vähitellen ajan mittaan. Harvoin kuulokyky laskee yhtäkkiä.
– Siksi kuulonsuojaus on haasteellista, koska se pitäisi olla mielessä koko ajan, sanoo Hietala.
Näin musiikki ei vie kuuloasi
**Älä peitä melua musiikilla**. Musiikin volyymi nousee helposti vaarallisen korkealle, jos sitä käyttää taustamelun peittämiseen.  

**Ei koko päivää luurit korvilla**. Kuulokkeilla suositellaan musiikin kuuntelua vain muutaman tunnin ajan päivässä. Korvat tarvitsevat lepoaikaa palautuakseen.
**Yli 85 desibeliä vahingoittaa kuuloa.** Se vastaa esimerkiksi runsaan kaupunkiliikenteen melua. Sata desibeliä voi tehdä jo vartissa pysyvää vahinkoa.
**Nappikuulokkeet voivat tehdä tuhoa.** Korvat peittävät kuulokkeet ovat turvallisimmat kuulolle, sillä ne vaimentavat ympäriltä tulevaa melua. Nappikuulokkeissa haitallista on se, että ne tulevat suoraan korvakäytävään. 
**Panosta laadukkaisiin luureihin.** Mitä laadukkaammat kuulokkeet, sitä matalampi äänentaso riittää. 
**Lue lisää:**
[Akuutti: Musiikki uhkaa kuuloa salakavalasti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/28/musiikki-uhkaa-kuuloa-salakavalasti)
Koposen heittokäsi kuumana – Barcelona otti pakkovoiton
Petteri Koponen heitti 15 pistettä, kun Barcelona voitti Andorran  85-81 ja tasoitti puolivälieräsarjan 1-1:een.
Petteri Koposen Barcelona oli pakkovoiton edessä koripallon Espanjan liigan puolivälierissä vieraskentällä Andorraa vastaan. Se oli hävinnyt ensimmäisen ottelun ja paras kolmesta -järjestelmä tarkoitti sitä, että tappioon ei ollut enää varaa.
Alku näytti Barcelonalle vaikealta, sillä Andorra johti toisella neljänneksellä jo 37-26. Siinä tilanteessa Koponen upotti kolmosen ja aloitti Barcelonan nousun. Tauolla mentiin tasatilanteessa 42-42.
Barcelona voitti ottelun 85-81 ja tasoitti puolivälieräsarjan 1-1:een. Ratkaiseva ottelu pelataan perjantaina.
Koponen sai Barcelonan joukkueesta eniten peliaikaa (29.43). Suomalaistakamies heitti 15 pistettä, joukkueensa toiseksi eniten. Koposen kaikki kolme kolmosta upposivat. Kahdesta kakkosesta meni koriin toinen ja viidestä vapaaheitosta neljä. Barcelonan paras pistemies oli Ante Tomic 19 pisteellä.
Yhdysvaltojen Pompeo ja Kim Jong-unin kakkosmies neuvottelivat New Yorkissa – Pohjois-Koreaa taivuteltiin tällä kertaa pihvillä
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on vierailulla Pohjois-Koreassa ja tapasi Kim Jong-unin.
Pohjois-Korean työväenpuolueen varajohtaja eli Kim Jong-unin kakkosmies Kim Yong-chol neuvotteli ulkoministeri Mike Pompeon kanssa maiden johtajien mahdollisesta huipputapaamisesta. Pompeo ja työväenpuolueen varajohtaja Kim neuvottelivat myös Pohjois-Korean ydinaseohjelman tulevaisuudesta. 
Pompeo oli kommentoinut medialle tapaamisen olleen "loistava". Hän myös [tviittasi ](https://twitter.com/SecPompeo?lang=fi)puolitoista tuntia kestäneestä illallisesta perjantaina. 
– Hyvä työillallinen Pohjois-Korean Kim Yong-cholin kanssa New Yorkissa tänään. Ruokalistalla oli pihviä, maissia ja juustoa.
Arvioiden mukaan tapaamisella Kim Yong-chol on yrittänyt vakuuttaa Kim Jong-unin olevan vakavissaan presidentti Donald Trumpin tapaamisen suhteen. Mahdollista on myös, että tapaamisessa on suunniteltu Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamisen loppulausuman sisältöä. 
Joidenkin asiantuntijoiden mukaan Kim Yong-cholin vierailu Yhdysvalloissa viestisi siitä, että monia kohtia maiden välillä on vielä sopimatta.
Presidentti Donald Trump perui kesäkuun 12. päivälle suunnitellut tapaamisen viikko sitten, mutta nyt sitä yritetään jälleen järjestää.
Kim on korkea-arvoisin pohjoiskorealainen viranomainen, joka on vieraillut Yhdysvalloissa 18 vuoteen. Edellisellä kerralla vuonna 2000 sotilasjohtaja Jo Myong-rok tapasi presidentti Bill Clintonin.
Lavrov vierailee Pohjois-Koreassa
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov on puolestaan vierailulla Pjongjangissa Pohjois-Koreassa keskustelemassa samasta asiasta kuin Yhdysvallat eli Pohjois-Korean ydinaseohjelmasta. Lavrovin kerrotaan tavanneen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin.
Aiemmin Lavrov oli tavannut Pohjois-Korean ulkoministerin.
– On päivän selvää, että Korean niemimaan ydinaseongelman ratkaiseminen edellyttää muutossa sanktioasiassa, sanoi Lavrov.
Myös Pohjois-Korean uutistoimisto on kertonut Lavrovin matkustaneen tapaamaan ulkoministeri Ri Yonh-hota. Pohjois-Korea ei kertonut tarkemmin, mitä Lavrov vierailullaan on tekemässä. 
Viimeksi Lavrov kävi Pohjois-Koreassa vuonna 2009. 
Myös Pompeo ja Lavrov keskustelivat ensimmäisen kerran puhelimessa keskiviikkona.
_Päivitetty 11:20: tiedolla Lavrovin tapaamisesta Kim Jong-unin kanssa._
Rovaniemelle toivotaan lisää edullisia kesäaktiviteetteja
Kesämatkailija ei ole valmis maksamaan retkistä yhtä paljon kuin talvimatkailija.
Rovaniemen matkailuneuvonnassa käy kuhina, kun matkailijat käyvät kyselemässä tietoja hyvinkin erilaisista asioista. Kysymyksiin vastaa muun muassa matkailuneuvoja Leena Takalo – yli 30 vuoden kokemuksella.
– Kysymykset eivät ole muuttuneet kauheasti vuosien saatossa. Eniten meiltä kysytään sitä, mitä Rovaniemellä voi tehdä, käyntikohteita, aktiviteetteja, ohjelmapalveluja, majoitusta, ravintoloita ja tapahtumia. Eniten on muuttunut tarjonta, mitä Rovaniemeltä löytyy, mutta kyllä ne kysymykset ovat olleet aika lailla samanlaisia minun työurani aikana.
Ajat ovat muuttuneet paljonkin viimeisten vuosien ja varsinkin vuosikymmenien aikana.
– Suurin muutoshan on tapahtunut vuodenaikojen suhteen. Vielä reilu 10 vuotta sitten kesällä oli paljon matkailijoita ja talvella oli rauhallisempaa. Nyt on niin päin, että talvi on todella kiireinen, ja kesän eteen teemme kovasti töitä, että saisimme sen takaisin siihen nousuun, missä se oli vuosia sitten. 
Revontulet herättävät kiinnostusta – jopa yöttömän yön aikaan
Viime vuosien suuri hitti, revontulet, herättää edelleen suurta kiinnostusta ulkomaisten matkailijoiden parissa.
– Siinä ei ole tapahtunut mitään muutosta, päin vastoin. Kun revontulet alkavat näkyä elokuun lopulta sinne huhtikuun alkuun, niin päivittäin kymmeniä jos ei satoja kertoja täällä katsellaan yhdessä ennusteita ja paikkoja ja kysellään revontuliretkiä. Jopa kesälläkin asiakkaat tulevat kyselemään, että voiko revontulia nähdä.
Lisääntynyt varallisuus näkyy siinä, että nykyisin näkee vähemmän nollabudjetilla kulkevia matkaajia. Mutta rahan käyttö ei ole samanlaista koko ajan, Takalo sanoo.
– Siinäkin nämä vuodenajat ovat erilaisia. Talvimatkailija on valmis maksamaan aktiviteeteistä. Periaatteessa lumeen ja revontuliin liittyvät aktiviteetit ovat sellaisia, että niissä hinta ei ole niin merkittävä. Mutta kesäaikaan sen huomaa, että kesämatkailija ei ole valmis maksamaan retkistä niin paljon kuin talvimatkailija. Siinä on varmaan se suurin ero.
Yksi viimeaikaisista parannuksista Rovaniemellä on se, että kaupungin ydinkeskustaan saatiin kunnon opasteet matkailijoille viime syksynä. Takalon mukaan se on parantanut tilannetta.  

– Matkailijoilta ei ole tullut mitään suoraa palautetta, mutta kyllä meidän käsitys on se, että rautatieasemalta keskustaan ei ihan lähdetä enää hortoilemaan väärään suuntaan. Ennenhän sieltä lähdettiin usein jopa Korkalovaaran suuntaan.
Kehityskohteita Rovaniemellä olisi paljon vielä erityisesti kesämatkailun puolella. Nuukille kesämatkailijoille pitäisi räätälöidä lisää edullisia matkailupalveluita.
– Meillä on toive, että saisimme juuri kesälle lisää jotain uutuustuotteita, uusia ohjelmapalveluja. Ne saisivat olla helposti tavoitettavia ja suoraan sanottuna edullisempiakin. Kokonaisuutena tämä kesä on meille suuren mietinnän ja kehityksen hetki, että sinne saataisiin lisää nostetta. Totta kai suuret tapahtumat, kuten Kuninkuusravit, tuovat meille väkeä, mutta kokonaisuutena kesä on suuri markkinointihaaste meille kaikille.
Herätys: Suomalaista ruokaa viedään taas, päiväkotien viestinvaihto helpottuu, itään viileää ilmaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaisen ruoan vienti on lopultakin nousemassa Venäjä-pakotteiden kuopasta
Suomen elintarviketeollisuus menetti satojen miljoonien eurojen bisneksen, kun pakotteet sulkivat itärajan vuonna 2014. [Ero on kurottu umpeen neljässä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10228766) viemällä entistä enemmän voita, viinaa ja kalaa Eurooppaan, Aasiaan ja jopa Lähi-itään.
Päiväkodit pääsevät lippujen ja lappujen lähettelystä
Päiväkotien ja vanhempien välinen [viestinvaihto helpottuu](https://yle.fi/uutiset/3-10226035), kun uusi varhaiskasvatuslaki tulee voimaan. Päivähoitoa on säädelty aiemmin sosiaalihuoltolaissa, jossa asiakkuus on arkaluontoista tietoa. Esimerkiksi kouluissa käytettävän Wilman tietoturva ei ole ollut päiväkodeille riittävä.
Valtakunnansovittelijan vaihdoksessa pyöri outo peli
Minna Helteen ilmoitettua siirtymisestään valtakunnansovittelijasta Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi [pelattiin kulisseissa outoa peliä](https://yle.fi/uutiset/3-10231032). Palkansaajille tarjottiin uudeksi sovittelijaksi Eeva-Liisa Inkeroista, jonka paikan Helle täyttää. Ylen saamien tietojen mukaan palkansaajajohtajia yritettiin taivutella hyväksymään Eeva-Liisa Inkeroinen uudeksi valtakunnansovittelijaksi.
Thaimaasta saattaa tulla uusi elektroniikkaromun vientikohde 
[Thaimaasta saattaa muodostua](https://yle.fi/uutiset/3-10231557) uusi korkean teknologian roskakori ja polkumyyntipaikka, jonne kuljetetaan romuelektroniikkaa eri puolilta maailmaa, sanovat ympäristönsuojelijat ja paikallinen poliisi. Kiina asetti viime vuonna kiellon merentakaisen roskan tuomiselle.
Viileää ilmaa itäiseen Suomeen
Torstaina etenkin itärajan läheisyydessä vallitsee vielä kolea pohjoinen ilmavirtaus. Lämpötilat jäävät alueella 15 asteen paikkeille, ja muuallakin maassa noin 20 asteen tuntumaan. Suuressa osassa maata on aurinkoista ja poutaista. Maasto on nyt hyvin kuivaa koko maassa ja voi syttyä erittäin herkästi. 
Ajantasaiset metsä- ja ruohikkopalovaroitukset löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivulta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Valtakunnansovittelijan vaihdoksessa pyöri outo peli – Helle ja Inkeroinen olisivat vaihtaneet paikkoja
Ylen tietojen mukaan uudeksi valtakunnansovittelijaksi oli tarjolla Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen, jonka seuraaja sovittelijan tehtävän jättäneestä Minna Helteestä tulee. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Minna Helteen siirryttyä valtakunnansovittelijasta Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi pelattiin kulisseissa outoa peliä. Palkansaajille tarjottiin uudeksi sovittelijaksi Eeva-Liisa Inkeroista, jonka paikan Helle täyttää.
Ylen saamien tietojen mukaan palkansaajajohtajia yritettiin taivutella hyväksymään Eeva-Liisa Inkeroinen uudeksi valtakunnansovittelijaksi. Yritys oli sinnikäs, sillä Inkeroisen nimi kaivettiin esiin kahteen otteeseen. Inkeroinen itse oli luvannut harkita asiaa, jos asia etenisi.
No ei edennyt.
Valtakunnansovittelijaa etsittäessä toimi vuorotteluperiaate, jonka mukaan palkansaajat, käytännössä keskusjärjestöt, ja työnantajat tarjoavat vuorotellen ehdokkaita vastapuolelle.
Nimistä käydään normaalit keskustelut. Sovittelijan pitää kelvata kummallekin.
Näin meneteltiin taas kerran sen jälkeen kun Minna Helle ilmoitti kesken virkakautensa siirtyvänsä Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi Eeva-Liisa Inkeroisen tilalle, mikä herätti pienoisen työmarkkinakohun Helteen ympärillä.
**Inkeroisen nimi oli esillä** jo järjestöjen ensimmäisessä tapaamisessa, mutta hän ei ollut ainoa nimi. Palkansaajapuoli hylkäsi jo tässä vaiheessa Inkeroisen.
Palkansaajajohtajat eivät epäilleet Inkeroisen kykyä hoitaa sovittelijan tehtäviä. Paketti olisi vain näyttänyt ulospäin todella erikoiselta: Helle Inkeroiseksi ja Inkeroinen Helteeksi. Instituutio nimeltä valtakunnansovittelija olisi saanut kylkeensä ison lommon.
Toisella kertaa Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies tarjosi Inkeroista vielä kompromissiehdokkaana kun uuden sovittelijan nimestä ei heti saatu yhteistä näkemystä aikaan. Reaktio oli sama kuin aiemminkin. Ei käy, oli taas vastaus.
Inkeroinen ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Palkansaajapuoli toivoi, että Helteen lähdön jälkeen valittaisiin hieman matalamman profiilin sovittelija. Sellainen löytyi kirkon työmarkkinalaitoksesta. Työmarkkinajohtajana työskentelevä Vuokko Piekkala on uusi valtakunnansovittelija. 
Valinnasta kerrottiin useassa tiedotusvälineessä, vaikka virka ei vielä tuolloin ollut edes auki. Nyt virka on jo haussa, mutta olisi valtava ihme, jos Piekkalaa ei valittaisi.
Hänenkään ammattitaitoaan ei ole mitään syytä epäillä, vaikka monelle nimi on vielä tuiki tuntematon. Työnäytteet ratkaisevat.
**Nyt nähty näytelmä ei ollut ensimmäinen** kun sovittelijaa valitaan. Vaikka kyseessä on valtion virka, työmarkkinajärjestöt ovat olleet avainasemassa. Ja yllätyksiäkin on nähty, joista huomattavin oli Jorma Reinin valinta STTK:n puheenjohtajan paikalta sovittelijaksi vuonna 1990. Myöhemmin Reini sai yksityiselämän sotkujen takia potkut.
Reini oli lievästi sanottuna värikäs sovittelija. Hänenkään kykyjään ei lopulta epäilty, mutta sovittelijana hän oli jyräävä.
Reinin sovittelut osuivat vielä 1990-luvun vaikeaa talouslamaan, jolloin työmarkkinasuhteet olivat koetuksella Esko Ahon hallituskaudella.
Myös Minna Hellettä voi pitää korkean profiilin sovittelijana, mutta täysin eri syistä kuin Reiniä. Helle oli moderni ensimmäinen twitter-sovittelija, ja ensimmäinen nainen tässä virassa. Hän osallistui mielellään työmarkkinoita ja työelämää laajemminkin koskevaan yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Matalamman profiilin sovittelijoina voidaan pitää esimerkiksi virkamiesmäisiä Esa Lonkaa ja Teuvo Kalliota.
Valtakunnansovittelijoita on tähän mennessä ollut 13. Valtakunnansovittelijan virka perustettiin vuonna 1962.
Pisimpään virkaa hoiti Juhani Salonius 2000-luvun taitteessa.
Pyöräilijä kuoli Alavieskassa
Pyöräilijä kuoli törmättyään henkilöautoon.
Sivutielta Ylivieskantielle pyöräillyt nainen jäi Ylivieskantien ja Kiviniementien risteyksessä henkilöauton alle ja menehtyi törmäyksessä.
Poliisin mukaan autoilija oli yrittänyt väistää ja jarruttaa, mutta törmäystä ei voinut estää. 
Pyöräilijä menehtyi lennettyään törmäyksen voimasta maahan. Tiellä on voimassa sadan kilometrin nopeusrajoitus.
Todellinen yllätysnimi ratkaisi toisen NHL-finaalin – Capitals selvisi ykkössentterin loukkaantumisestakin
Brooks Orpikin maali oli puolustajan ensimmäinen 220 NHL-otteluun, kun Washington voitti Vegasin 3–2.
Washington Capitals tasoitti otteluvoitot jääkiekon NHL:n finaalisarjassa Vegas Golden Knightsia vastaan. Toinen ottelu Vegasissa päättyi vierasjoukkueen 3–2-voittoon, vaikka avausmaalista vastasikin jälleen kotijoukkue.  

Kauaa ei pystynyt Braden Holtby toisessakaan finaalissa varjelemaan omaa maaliaan. Capitals-puolustaja Dmitri Orlov sutaisi kädellään pomppukiekosta ohi, mutta James Neal ei. Vegas-maalitykki otti mailallaan kiekon haltuun ja laukoi 1–0-maalin aivan yläkulmaan.
Capitals sai avauserän lopussa maaliakin pahemman takaiskun. Keskushyökkääjä Jevgeni Kuznetsovin käsi jäi pahannäköisesti Brayden McNabbin taklauksen alle, ja venäläinen poistui kättään pidellen pukukoppiin. Ykkössentteri on tehnyt 20 pudotuspeliottelussa kovat tehot 11+14.
Taklaus herätti horroksessa olleen vierasjoukkueen, joka tasoitti vain muutamaa minuuttia myöhemmin. Michal Kempný hämäsi upeasti laukausta, mutta syöttikin Lars Ellerille, joka sai iskeä 1–1-tasoituksen lähes tyhjään maaliin.
Orpik katkaisi 220 ottelun kuivan putkensa tärkeimmällä hetkellä
Toisessa erässä Capitals siirtyi ensimmäisen kerran finaalisarjassa johtoon, kun Aleksandr Ovetshkin laukoi finaalisarjan ensimmäisen maalinsa ylivoimalla. Lars Eller sai lisää vastuuta Kuznetsovin loukkaantumisen takia, ja tanskalainen antoi 2–1-osumaan upean syötön.
Seuraavassakin maalissa syöttäjänä oli Eller, joka ujutti kiekon Brooks Orpikille. Puolustaja oli pelannut peräti 220 ottelua ilman maalia, joten 3–1-osuma maistui makoisalta, etenkin sen jäädessä vielä voittomaaliksi. Orpikilla on pudotuspelit mukaan lukien yli 1100 NHL-ottelua, joissa hän on tehnyt kokonaiset 19 maalia.
Golden Knights tuli kuitenkin toisessa erässä vielä maalin päähän, kun Shea Theodoren laukaus viuhui ylivoimalla ohi Holtbystä. Päätöserässä kotijoukkue sai kahden miehen ylivoimankin, mutta ei onnistunut. Kaksi minuuttia ennen päätössummeria Holtby pysäytti vielä kerran maaliviivalta Vegasin yrityksen, ja Capitals juhli.
Loppusummerin soitua tunteet kävivät kuumana, ja Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula sai 5+10 minuuttia jäähyjä huitomisesta.
Otteluvoitot ovat nyt 1–1, ja sarja jatkuu sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Washingtonissa.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat**
**Lue myös:**
[Erik Haula lensi suihkuun päätössummerin jo soitua – ei halua ottaa kantaa NHL-finaalien erikoiseen tuomarilinjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10231711) 
[Vegasin ylivoimakone hyytyi, Washington juhli – ”Tämä oli kunnon nyrkkitappelu”](https://yle.fi/urheilu/3-10231645) 
[Vegas-managerin uskomaton tarina – kasannut molemmat NHL:n finaalijoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-10229497)
_klo 6:41: Lisätty maininta Haulan jäähyistä. klo 07:53: Muutettu jutun otsikkoa._
Suomen nopeimmin kasvava ruokahitti maailmalla ei olekaan viina, vaan voi – "He sanoivat: Tässä on pohjoisen maku"
Suomen elintarviketeollisuus joutui etsimään uusia asiakkaita, kun pakotteet tukkivat viennin Venäjälle vuonna 2014. Niitä on etsitty välillä varsin eksoottisistakin maista. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Elokuussa 2014 vuosien työ haihtui yhdessä päivässä savuna ilmaan. Suonenjokiselta meijeriosuuskunta Maitomaalta oli mennyt kolme vuotta hankkia lupa viedä tuotteitaan Venäjälle.
Lupa heltisi kesäkuussa. Siitä ei ehditty hyötyä kuin pari kuukautta – sitten raja meni kiinni osana Ukrainan sodasta alkanutta pakotteiden ja vastapakotteiden peliä. Pieni meijeri oli joutunut kansainvälisen politiikan heittelemäksi aivan kuten iso Valiokin samalla alalla.
– Meidän kannalta oli oikeastaan hyvä, että muutamaa erää enempää ei ehditty viedä, Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen miettii nyt.
– On liian kovaa uhkapeliä olla yhden maan viennin varassa, koska aina on riski, että se voi päättyä syystä tai toisesta heti.
Venäjän vastapakotteet tekivät Suomen elintarvikevientiin yli 310 miljoonan euron loven. Tänä vuonna viennin arvon ennustetaan ensi kerran nousevan vuoden 2013 tason yli.
– Se, mitä Venäjän viennissä menetettiin, on nyt kolmen vuoden aikana kiritty muilta markkinoilta kiinni, myhäilee elintarvikeviennin Food From Finland -ohjelmaa vetävä Esa Wrang. 
He kävivät meillä, katselivat voita hyvin hartaasti, maistoivat sitä ja sanoivat: "Tässä on pohjoisen maku".
Suomalaisten[ alkoholiyhtiöiden menestys maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10103051) ei ole jäänyt keneltäkään huomaamatta. Napue Gin ja Lignell & Piispanen ovat haravoineet kansainvälisiä palkintoja. Vuoteen 2013 verrattuna vienti muualle kuin Venäjälle on kasvanut 24 miljoonalla eurolla.
Mutta viina ei ole suinkaan eniten euromääräisesti kasvanut vientituote Suomen elintarviketeollisuudessa. Kaikkein eniten on kasvanut voin ja muiden maitorasvojen vienti.
"Se on ihan eri tuote kuin missään muussa maassa"
Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen ei ole edes ihan varma, mitä kautta ranskalaiset voin ostajat hakeutuivat hänen pakeilleen. Yleensä Sairanen luo ulkomaan kontakteja vierailemalla messuilla toisensa jälkeen, mutta sillä kertaa asiakkaat etsivät hänet. Ranskalaiset olivat olleet kiinnostuneita suomalaisesta voista ja joku oli ohjeistanut heidät ottamaan yhteyttä Suonenjoelle.  

– He kävivät meillä, katselivat voita hyvin hartaasti, maistoivat sitä ja sanoivat: "Tässä on pohjoisen maku", Sairanen muistelee.
Maitomaa on sittemmin keskittynyt muihin vientimaihin, mutta kotimaiset kilpailijat ovat rynnineet Ranskan markkinoille sitäkin voimakkaammin. Viiden vuoden aikana suomalaisen voin vienti Ranskaan on yli kymmenkertaistunut noin 65 miljoonaan euroon vuodessa. Suurin maitotuotteiden viejä Suomesta on Valio.
Voit ja muut maitorasvat ovat tuona aikana euromääräisesti eniten kasvanut elintarvikeviennin tuote Suomesta. Niiden vienti on kasvanut muualla kuin Venäjällä jopa 110 miljoonaa euroa vuodesta 2013. 
Se vahvistaa uskoa siitä, että maidosta voitaisiin jossakin vaiheessa jopa maksaa enemmän.
Suomalaista voita käyttävät Ranskassa kondiittorit ja suklaaleipurit. Suomalainen turisti voi hyvin syödä suomalaista voita, kun tilaa Pariisista croissantin. Suomalainen voi kelpaa, koska se on Valion mukaan ranskalaisille "voin Rolls-Royce". Lisätodisteeksi laadusta käy vaikkapa Valion [hiljattain voittama voiden maailmanmestaruus](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valiolle-ykkossija-voin-maailmanmestaruuskilpailussa/).
– Suomalaisen voin laatu on ylivoimainen. Se on ihan eri tuote kuin missään muussa maassa. Irlantilainen voi on ehkä hopeasijalla, säestää Maitomaan Mikko Sairanen.  

– Makuprofiili on niin paljon syvempi. Siihen vaikuttaa moni asia: eläinten jalostus, rehu ja varmasti myös puhdas vesi.
Arabit vieroksuivat aluksi suomalaista voita
Suomalaisen voin vienti on kasvanut viime vuosina myös muun muassa Ruotsissa, Tanskassa, Puolassa – ja ehkä yllättäen Saudi-Arabiassa. Kylmästä Suomesta vietiin kuumaan Saudi-Arabiaan viime vuonna 3,7 miljoonan euron edestä voita.
Suomalainen voi oli arabeille aluksi outo tuote, kertoo Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen. Voita oli aiemmin tuotu lähinnä Yhdysvalloista, josta vietiin Arabiaan maissisäilörehulla ruokittujen lehmien maidosta tehtyä valkeaa voita.
– He olivat tottuneet siihen, että hyvä voi on valkoista. Meillä oli totuttaminen ja vakuuttelu siinä, että hyvä voi on keltaista, Sairanen nauraa.
Ensimmäinen erä otettiin Saudi-Arabiassa vastaan epäilevin mielin. Menestys oli kuitenkin hyvää ja lopulta saudit olisivat ostaneet savolaista voita paljon enemmän kuin sitä pystyttiin tuottamaan. 
Kotimarkkina ei ole kasvanut vuosikausiin ja yritykset ovat oivaltaneet, että kasvua on haettava maailmalta.
Voin kysyntä vaikuttaa myös maidon hinnoitteluun. Rasva on maidossa arvokkaampaa kuin aiemmin. Maitotilallisen tiliä tämä ei ole kuitenkaan kasvattanut, sillä esimerkiksi Valio [laski hiljattain tuottajahintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10167080). Tuottajat tulkitsivat sen johtuneen siitä, että Euroopassa maidon hinta on laskenut. Esimerkiksi maitojauhetta on nyt varastoissa paljon.
– Kokonaisuuden kannalta on kuitenkin positiivinen asia, että rasvasta maksetaan. Se vahvistaa uskoa siihen, että maidosta voitaisiin jossakin vaiheessa jopa maksaa enemmän, niin kuin viljelijä toivoo, MTK Pohjois-Savon toiminnanjohtaja Jari Kauhanen sanoo.
"Sitten tulee se iso mutta..."
Suomesta maailmalle lähtevät elintarvikkeet ovat yleensä eri tuotteita kuin mitä me näemme lähikaupan hyllyillä. Toisinaan viejillä olisi parantamisen varaakin siinä, miten tuote saadaan kohdemaan markkinoille sopivaksi.  

– Suomessa tuotteiden sisältö, laatu ja turvallisuus ovat kunnossa. Sitten tulee se iso mutta, johon me kompastutaan joskus kovastikin: ei tehdä riittävästi töitä kansainvälisten tarpeiden tunnistamiseksi, Food From Finlandin Esa Wrang sanoo.
– Pakkaus, brändäys, design, markkinointi ovat niitä, joissa on parantamisen varaa. Monesti vientiin on lähdetty tuotteella, joka on kehitetty suomalaista kuluttajaa ja markkinatilannetta ajatellen. Otan esimerkkinä Japanin. Se on maa, jossa elintarvikkeiden pakkauksiin kiinnitetään erittäin tarkkaan huomiota ja suomalainen vaatimattomuus ei tässä aina toimi parhaalla mahdollisella tavalla.
Yksi esimerkki on pakkauskoko. Suomessa elintarvikkeita myydään Wrangin mukaan tyypillisesti isommissa paketeissa kuin ulkomailla. Ja kun suomalainen ruoka ei kilpaile hinnalla vaan laadulla, pienempi pakkaus pitää myös tuotteen hinnan kurissa.
Suomalaisen ruoan lähettiläille vientikanavien avaaminen on ravaamista messuilla ja loputtomia neuvotteluita. Mahdollisten asiakkaiden taustat on usein selvitettävä huijausten välttämiseksi ja esimerkiksi maksuajoista joillakin ulkomaalaisilla asiakkailla on toisenlainen käsitys kuin suomalaisilla, kertoo Maitomaan toimitusjohtaja Mikko Sairanen.
– Maailmalta löytyy niitäkin, jotka hyvin mielellään tekevät kauppaa, mutta kun ruvetaan rahasta puhumaan niin tulee ongelmia. Mutta kun oikein hyvä tuuri käy niin löytyy ostajia, jotka maksaa tuotteen ennen kuin se lähtee toimitukseen.
Aasian valloitus sujuu jälkijunassa
Jos Food From Finlandin arvio pitää paikkansa, suomalaisten elintarvikkeiden vienti rikkoo tänä vuonna 1,7 miljardin euron rajan, vaikka Venäjän vastapakotteet ovat edelleen voimassa. Verrattuna vuoteen 2013 vientikartta näyttää myös huomattavasti monipuolisemmalta.
Tuolloin kolme suurinta maata – Venäjä, Ruotsi ja Viro – kattoivat yli puolet kokonaisviennistä. Samoihin maihin viedään edelleen eniten, mutta nyt kaksi kolmasosaa viennistä suuntautuu muihin maihin. Juuri nyt kasvussa näyttävät olevan EU-maiden lisäksi Saudi-Arabia, Etelä-Korea, Thaimaa ja Kiina.
– Sitä on vaikea mitata rahassa, mutta ehdottomasti isoin onnistuminen viimeisen viiden vuoden aikana on positiivinen asennemuutos suhteessa vientiin. Kotimarkkina ei ole kasvanut vuosikausiin ja yritykset ovat oivaltaneet, että kasvua on haettava maailmalta, Wrang sanoo.
Kasvua on tullut voin, viinan ja maitojauheen lisäksi juustossa, kahvissa ja suklaassa. Kalaviennin hurjassa kasvussa [näkyy Luonnonvarakeskuksen mukaan Norjan lohen vienti Suomen kautta](https://www.luke.fi/uutiset/norjalaista-lohta-vietiin-suomen-kautta-eurooppaan-ennatysmaara/). Sen sijaan esimerkiksi suomalaisten metsämarjojen vienti on nappikauppaa.
Yksi kasvua ulkomailta hakevista yrityksistä on suonenjokinen osuusmeijeri Maitomaa.
"Ei varmaan tarvitse edes sanoa ääneen"
Toukokuun alussa Maitomaa kertoi tekevänsä kymmenen miljoonan euron investoinnin Suonenjoen meijeriinsä. Lisäkapasiteettia halutaan etenkin vientiin, jonka osuus liikevaihdosta vaihtelee nyt 10–20 prosentin välillä. Voin ohella tärkein vientitavara ovat iskukuumennetut UHT-maitotuotteet.  

– Jos halutaan viedä, on pakko pystyä toimittamaan myös volyymia, toimitusjohtaja Mikko Sairanen sanoo. 
On liian kovaa uhkapeliä olla yhden maan viennin varassa.
Osuuskunta on kuitenkin linjannut, että vienti ei saa näytellä liian suurta roolia sen liiketoiminnassa. Tämän oppi moni muukin viimeistään elokuussa 2014, jolloin Venäjän raja meni elintarvikeviejiltä kiinni yhdessä yössä.
– Minun ei varmaan tarvitse edes ääneen sanoa sitä... totta kai me [elintarviketeollisuus] oltiin liian paljon kiinni Venäjässä.
Lapsen päiväkotipaikka ollut tähän saakka salaista tietoa – uuden lain myötä lippulappuset voivat jäädä historiaan ja päiväkoteihin saadaan oma "Wilma"
Päivähoitoa on säädelty sosiaalihuoltolaissa, jossa asiakkuus on arkaluontoista tietoa. Se on hankaloittanut kodin ja päiväkodin välistä viestien vaihtoa. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Paluu kivikaudelle, kuvaa lastentarhanopettaja Saara Kettunen tunnetta, kun päiväkoti siirtyi sähköisestä viestijärjestelmästä takaisin vanhemmille lähetettäviin paperilappusiin ja sähköpostiviestehin.
Helsinkiläispäiväkoti Kaleva, jossa Kettunen työskentelee, oli muutama vuosi sitten mukana pilotissa, jossa kokeiltiin [Muksunettiä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002825365.html). 
Järjestelmän kautta lähetettiin viestejä vanhemmille, ja he puolestaan pystyivät viestimään lapsen asioista päiväkotiin.
Sinne ladattiin kuvia lapsista ja pidettiin blogia, jossa kerrottiin viikon tapahtumista. Vanhempien kanssa käydyt varhaiskasvatuskeskustelut kirjattiin samaan paikkaan.
Siis aivan kuten kuin kouluissa hoidetaan asioita vanhempien kanssa Wilman välityksellä. 
Sitten kokeilu loppui, ja päiväkodissa siirryttiin takaisin tapaan, jota käytetään edelleen suuressa osassa maan päiväkoteja. 
Lasten kuulumiset vaihdetaan pääosin kasvotusten ja tulevista tapahtumista tiedotetaan sähköpostilla. Esimerkiksi lapsen lomailmoitukset ja ruokavaliot kiikutetaan päiväkotiin paperilapuilla.
Kuvia lapsista ei saa välittää vanhemmille sähköpostilla. Päiväkodin Facebook-ryhmässä taas niiden pitää olla tunnistamattomia.  

**Syy on voimassa oleva laki:** lapsen päiväkotipaikka on ollut tähän saakka tiukasti salassapidettävää tietoa. 
Laki on rajoittanut muun muassa juuri sähköisiä viestijärjestelmiä päiväkodeissa. 
– Kuntien mukaan se on hankaloittanut kouluista tutun Wilman tai vastaavien järjestelmien käyttöä, sanoo opetusneuvos Kirsi Alila opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Tähän on luvassa muutos, jos uusi varhaiskasvatuslaki hyväksytään eduskunnassa. Sen myötä päiväkotipaikan salassapitosäädös poistuu. 
Alilan mukaan laki mahdollistaakin jatkossa nykyistä joustavamman tiedonsiirron. 
Käytännössä se tarkoittaa, että päiväkodit ja vanhemmat voivat viestiä aiempaa enemmän sähköisten järjestelmien kautta, jos kunnat niin haluavat.
Päiväkotipaikan salassapito on jäänne ajalta, jolloin päivähoito oli osa sosiaalihuoltoa. 
Meillä on tavoite purkaa päivähoidosta sosiaalihuollon kytkökset.
Päivähoito siirrettiin opetus- ja kulttuuriministeriön alaisuuteen jo vuonna 2013, mutta osa sosiaalihuollon lainsäädännöstä on jäänyt voimaan.
– Sosiaalihuolto on erityinen alue, jossa asiakkuuteen liittyvät tiedot ovat usein hyvin arkaluontoista. Nyt meillä on tavoite purkaa varhaiskasvatuksesta sosiaalihuollon kytkökset, uutta lakia ministeriössä valmistellut Alila sanoo.
Salassapidon poistuminen helpottaa tiedon siirtämistä myös viranomaisten välillä. Päiväkodeista ja perhepäivähoidosta voidaan antaa tietoa terveydenhuoltoon, sosiaalihuoltoon ja kouluun aiempaa vapaammin.
Alilan mukaan esimerkiksi lapsen varhaiskasvatussuunnitelmaa jää kuitenkin lakimuutoksenkin jälkeen salaiseksi, sillä siihen saatetaan kirjata erityistarpeisiin tai sairauksiin liittyvää tietoa.
Varhaiskasvatuslaki tulee voimaan elokuun alussa, jos eduskunta hyväksyy sen.   

Helsinki haluaisi saman järjestelmän kouluihin ja päiväkoteihin
Monissa kunnissa mietitäänkin parhaillaan, millaisia viestijärjestelemiä päiväkodeissa voitaisiin jatkossa käyttää. 
Sähköiset viestintätavat ovat tällä hetkellä kirjavia. Kunnat ovat myös tulkinneet lakia paikoin eri tavoin. 
Kuntaliiton mukaan joidenkin kuntien päiväkodeissa on jopa käytetty kouluista tuttua Wilmaa. 
Osa taas käyttää järjestelmiä, [Daisya tai Päikkyä](https://yle.fi/uutiset/3-8623109), joilla vanhempi kirjaa lapsen mobiililaitteella aamulla sisään päiväkotiin ja illalla ulos. 
– Näihin on usein liitetty myös jokin viestinvaihtoon liittyvä ominaisuus, sanoo varhaiskasvatuksesta vastaava kehittämispäällikkö Jarkko Lahtinen.
Esimerkiksi Helsinki on monen muun kunnan tavoin tulkinnut, että vaikkapa kouluissa käytettävän Wilman tietosuoja ole ollut riittävä voimassa olevan lain salassapitovaatimuksiin nähden. 
Kyse ei ole siitä, mitä kenellekin näkyy vaan siitä, miten tietoa säilötään ja liikutellaan.
Wilmassa vanhemmalle näkyvät pääsääntöisesti vain oman lapsen tiedot.
– Kyse ei ole siitä, mitä kenellekin näkyy vaan siitä, miten tietoa säilötään ja liikutellaan, sanoo kasvatuksen ja koulutuksen ict-palvelupäällikkö Lea Juvonen Helsingin kaupungilta.
Juvosen mukaan Helsinki selvitti mahdollisuuksia laajentaa Wilman käyttöä päiväkoteihin muutama vuosi sitten. 
Tuolloin järjestelmän toimittajalla ollut suunnitelmia tietosuojan parantamiseksi, Juvonen sanoo.    

Jos uusi varhaiskasvatuslaki tulee voimaan elokuun alussa, Helsinki alkaa kartoittaa uudelleen, millainen viestijärjestelmä päiväkoteihin sopisi.
Kysymykseen, voisiko järjestelmä salassapitovaatimuksen poistuttua olla juuri koulujen Wilma, Juvonen vastaa:
– Millään valmistajalla ei ole suoraan hyllyssä sellaista järjestelmää, jonka voisimme ostaa ja alkaa käyttää sitä heti.
Helsinki aikoo sen sijaan etsiä valmistajan, joka alkaisi kehittää kaupungin kanssa sopivaa järjestelmää. 
Tähtäimessä on, että samaa järjestelmää voitaisiin jatkossa käyttää päiväkotien lisäksi myös kouluissa.
"Olisi selkeämpää, jos olisi vain yksi kanava"
Päiväkoti Franzénian pihalla Helsingin Kalliossa lakiuudistusta ja sen mahdollistamaa uutta viestijärjestelmää pidetään askeleena parempaan.
Tällä hetkellä viestintä koteihin on lastentarhanopettajan näkökulmasta "moninaista", kuvailee Nelli Eskelinen.
On sähköpostia, tekstiviestejä ja paperilappuja ja toisaalta sähköinen asiakastietojärjestelmä Effica, johon kirjataan lapsen tietoja sisäisesti päiväkodissa.
– Olisi selkeämpää, jos olisi vain yksi kanava, sanoo Eskelinen.
Eskelinen tietää tapauksia, jossa esimerkiksi vanhemman muuttuneesta sähköpostista on unohdettu ilmoittaa, ja päiväkodin viestit ovat jääneet kenenkään huomaamatta matkalle.
Muksunettiä kokeilemaan päässyt lastentarhanopettaja Saara Kettunen taas muistaa, että vanhempien sitouttaminen uuteen tapaan vaihtaa sähköisiä viestejä oli aluksi vaikeaa.
Lopussa seisoi Kettusen mukaan kiitos – sähköisen viestijärjestelmän kokeilun jälkeen kaikki jäivät päiväkodissa odottamaan, milloin vastaavaa päästäisiin käyttämään uudelleen.
Jos varhaiskasvatulaki menee läpi, jokin järjestelmä voisikin Helsingissä olla käytössä jo vuoden päästä syksyllä, arvioi ict-palvelupäällikkö Lea Juvonen.
Muutos olisi myös Juvosen mukaan tervetullut.  

– Päivähoito on ollut sosiaalipalvelua yli sata vuotta. Tosiasiassa se on ollut neutraalia palvelua 80-luvulta saakka, kun subjektiivinen päivähoito-oikeus tuli. Sillä ei ole enää mitään syytä olla salaista.
Suomen- ja ruotsinkielisten koulujen tuominen samalle tontille tyssäsi toistaiseksi Kristiinankaupungissa
Kaupunginhallitus painoi toistaiseksi jarrua, mutta asiaan palataan kesälomien jälkeen.
Kristiinankaupungin suomen- ja ruotsinkielisten koulujen siirtäminen saman katon alle on tyssännyt toistaiseksi. Kaupunginhallitus haluaa vielä yksityiskohtaisempaa tietoa siitä, millaista yhteistyötä koulut ryhtyisivät tekemään. Asia palautettiin jatkovalmisteluun ja siihen palataan kesälomien jälkeen.
Kaupungissa on pohdittu suomen- ja ruotsinkielisten lukioiden ja yläkoulujen siirtymistä yhteisiin tiloihin tai vähintään samalle tontille. Asiaa käsitellyt työryhmä näkee koulujen yhteistyön syventymisessä lukuisia etuja. Työryhmään kuuluvat muun muassa yläkoulujen ja lukioiden rehtorit.
 Jos ruotsinkieliset koulut siirrettäisiin suomenkielisten tontille, lisätilaa pitäisi rakentaa arviolta 2,5 miljoonalla eurolla.
Uutissuomalainen: Työttömyysturvaa ei saa katkaista yrittäjyyden selvittämisen ajaksi
Yrittäjyyttä on kokeillut Suomessa yli tuhat työtöntä.
Työttömyysturvaa ei saisi katkaista automaattisesti siksi aikaa, kun TE-toimisto selvittää yrittäjyyttä, kirjoittaa uutissuomalainen. Käytäntö on kuitenkin yleinen sekä Kelassa että osassa työttömyyskassoja.  

Vuoden alussa voimaan tullut lakimuutos mahdollistaa työttömälle neljän kuukauden yrittäjyyskokeilun, jonka aikana päätoimisuutta ei selvitetä. Tämä tarkoittaa, että yrittäjä on oikeutettu työttömyysturvaan.
Ministeriön mukaan on toimittu väärin, kun aktiivimallin mukainen yrittäjyyskokeilu vei työttömältä kahden kuukauden työttömyystuet, vaikka uuden lain piti nimenomaan turvata selusta. 
Yritystoimintaa on työttömyystuen turvin kokeillut tammi-huhtikuussa noin 1 100 ihmistä.
**Lue myös:**
[Työttömille tulossa mahdollisuus lyhyeen opiskeluun tukia menettämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10167758) 
[Tällaista on työskennellä alalla, jolla ei ole yhtään työpaikkaa: TE-toimisto tarjosi taiteilijalle työtä, josta hänellä ei ole mitään käsitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10167721) 
[Kevytyrittäjä oli menettää kahden kuukauden päivärahat TE-toimiston virheen takia – toimisto korjasi lausuntoaan vasta mielipidekirjoituksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10163636)   

[Suomen suurimman työttömyyskassan toimitusjohtaja: Ehkä puolet työttömistä voi menettää korvauksia aktiivimallin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10158437) 
Raportti: Japani surmasi viime kesänä yli 120 tiineenä olevaa lahtivalasta
Eläinsuojelun hyväntekeväisyysjärjestö on tyrmistynyt Japanin toimista. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Japanilaiset valaanpyytäjät surmasivat viime vuonna yli 120 tiineenä olevaa lahtivalasta, käy ilmi tuoreesta raportista. Sen mukaan Japanin vuotuisessa metsästyksessä saatiin viime vuoden saaliiksi yhteensä 333 lahtivalasta, joista 181 oli naaraita. Naaraista 122 oli tiineenä.  

Kansainväliselle valaanpyyntikomissiolle luovutetun raportin laati japanilainen tutkimusinstituutti, jolla CNN:n mukaan on yhteyksiä Japanin kalastusministeriöön.
[Uutiskanava CNN:n ](https://edition.cnn.com/2018/05/30/asia/japan-whales-intl/index.html)ja [Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2018/may/30/japanese-hunters-kill-120-pregnant-minke-whales-during-summer-months-report) mukaan raportin luvut ovat keränneet voimakasta kritiikkiä luonnonsuojelijoilta.
– 122 raskaana olevan valaan surmaaminen on järkyttävää ja surullinen lisäosoitus Japanin julmasta valaanpyynnistä, eläinsuojelun hyväntekeväisyysjärjestö Humane Society International sanoi tiedotteessa.
Järjestön mukaan valaiden jatkuva tappaminen on kohtuutonta, mutta nämä uudet luvut tekevät siitä vieläkin järkyttävämmän. Järjestö toivoo, että Australia ja muut valaiden pyynnin rajoittamista puoltavat maat lähettävät mahdollisimman voimakkaan viestin Japaniin, jotta se lopettaisi tappavat valaanpyyntiohjelmat.
Japanin valaanpyynti kestää yhteensä 12 viikkoa. Pyynti järjestetään kesäkuukausina.
Hoitajien rajattu reseptioikeus laajenemassa uusiin toimintoihin
Hallitus on esittänyt, että lakimuutos tulisi voimaan lokakuun alusta.
Sairaanhoitajien rajattu oikeus määrätä lääkkeitä on laajenemassa uusiin terveydenhuollon toimintoihin, jos eduskunta hyväksyy hallituksen esityksen.  

Tätä nykyä erikoispätevyyden saaneille hoitajille voidaan antaa rajattu reseptioikeus terveyskeskuksen avovastaanotolla ja sairaanhoitopiirin yhteispäivystyksessä.
Jatkossa hoitajien lääkemääräykset olisivat mahdollisia myös esimerkiksi kotisairaanhoidossa ja erikoissairaanhoidon poliklinikoilla. Reseptioikeus laajenisi myös kunnan tai kuntayhtymän ulkoistamiin terveydenhuollon avohoidon palveluihin ja ostopalveluihin.
Hallitus on esittänyt, että lakimuutos tulisi voimaan lokakuun alusta.
Hoitajille säädettiin rajattu oikeus lääkemääräyksiin vuonna 2010. Lääkäriliitto vastustaa hoitajien reseptioikeutta sekä sen laajentamista.
Australiassa katolinen kirkko lähtee mukaan valtiolliseen hyväksikäytön korvausohjelmaan
Muiden tahojen odotetaan seuraavan kirkon jäljessä.
Australiassa katolinen kirkko on lähtenyt mukaan maan hallituksen ajamaan korvausohjelmaan lasten hyväksikäytön uhrien tukemiseksi.  

Australian katoliset piispat ja uskonnolliset johtajat sitoutuivat keskiviikkona allekirjoittamaan 3,8 miljardin Australian dollarin eli noin 2,5 miljardin euron kansallisen suunnitelman. Kirkko vastaa noin 1 miljardin Australian dollarin eli noin 650 miljoonan euron korvauksesta.
Australian katolisen kirkon piispainkokous ja muut kirkon vastuulliset päättäjät vahvistivat keskiviikkona, että kirkko tulee mukaan suunnitelmaan, kun se tulee laiksi. Kansallisella tasolla suunnitelma kattaa noin 60 000 lapsiin kohdistuvaa seksuaalista hyväksikäyttötapausta. 
Katoliset johtajat ovat pitkään tukeneet kansallista korvaussuunnitelmaa, mutta kirkot, hyväntekeväisyysjärjestöt ja muut valtiosta riippumattomat instituutiot vaativat valtion ja aluehallituksia allekirjoittamaan sopimuksen ennen kuin he voisivat päättää omasta osallistumisestaan.
Kirkko on ensimmäinen valtioista riippumaton laitos, joka osallistuu hankkeeseen. Liittovaltion sosiaaliministeri Dan Tehan odottaa, että useat muut instituutiot seuraavat kirkon esimerkkiä. Hän ilmoitti, että vielä torstaina voi ilmoittautua mukaan ohjelmaan. Tehan sanoi ohjelman alkavan 1. heinäkuuta, jos senaatti hyväsyy lainsäädännön.
Australiassa on tuomittu katolisia pappeja hyväksikäyttötapauksista ja osa tapauksista on vielä käsiteltävänä.
Australiassa on selvitetty vuodesta 2012, kuinka katolinen kirkko ja muut toimielimet vastasivat lasten seksuaaliseen hyväksikäyttöön Australiassa yli 90 vuoden aikana. Kyselyssä kuultiin yli 8 000 lapsiin kohdistuvien seksuaalisten hyväksikäyttötapausten todistajia. 
**Lue myös:** 
[Chilessä 14 katolisen kirkon pappia vapautettu tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-10218683) 
[Chilen kaikki 34 piispaa tarjoutuvat eroamaan pedofiliaskandaalin takia](https://yle.fi/uutiset/3-10213431) 
[Vatikaanin talouskardinaali oikeuteen ainakin yhdestä seksuaalisesta hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10185905) 
Järjestö: Yli puolta maailman lapsista uhkaa konfliktit, köyhyys ja tyttöjen syrjintä
Suomessa lapsuuden edellytykset ovat maailman viidenneksi parhaat.
Pelastakaa Lapset –järjestön tuoreen raportin mukaan useampi kuin joka toinen lapsi maailmassa elää köyhyyden, konfliktien tai tyttöihin kohdistuvan syrjinnän uhan alla. 
Yli 153 miljoonaa lasta kärsii kaikista kolmesta: köyhyydestä, konflikteista ja tyttöjen syrjinnästä. Näitä maita ovat muun muassa Etelä-Sudan, Somalia, Jemen ja Afganistan.  

Yli 1,2 miljardia lasta elää maissa, joissa heillä on muita lapsia heikommat edellytykset jäädä henkiin, kasvaa ja kehittyä. 
– Vaikka lasten tilanne on monin paikoin maailmaa edistynyt, on kehitys kuitenkin auttamattomasti liian hidasta. On lisäksi hyvin huolestuttavaa, että kuilu rikkaiden ja köyhien välillä on monessa maassa syvenemässä, painottaa Suomen Pelastakaa Lasten pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta.
Suomi tilastollisesti viides maa
Suomessa lapsuuden edellytykset ovat maailman viidenneksi parhaat. Singapore ja Slovenia jakavat ykkössijan, Norja ja Ruotsi sijoittuvat jaetulle kolmannelle sijalle.
Alhaisimmista sijoista saaneista maista kahdeksan sijaitsee Länsi- ja Keski-Afrikassa. Niger on toista vuotta viimeisellä sijalla.
Myös suurvallat jäävät kärjestä. Yhdysvallat on 36., Venäjä 37. ja Kiina 40.
**Lue myös:**
[Suomen Unicef ihmettelee Migrin linjaa: Turvapaikanhakijoiden lasten kuulemista tulisi kehittää yleisesti, ei rajoittaa uskontoon](https://yle.fi/uutiset/3-10225181) 
[Lapsiasiavaltuutettu muistuttaa peruskoulun maksuttomuudesta: köyhien perheiden lapset jäävät usein pois luokkaretkiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10224934) 
[Liikunta ja hyvä ruoka näkyvät lapsen koulumenestyksessä – viisi elintapaa, joilla voi vaikuttaa oppimiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10222798) 
Venezuelaan vaaditaan uusia presidentinvaaleja
Vaaleissa toiseksi jäänyt Henri Falcon ei pidä vaaleja uskottavana.
Venezuelan presidentinvaaleissa toiseksi jäänyt Henri Falcon pyysi keskiviikkona maan korkeimman oikeuden järjestämään maahan uudet vaalit. Falconin mukaan Nicolás Maduron hallitseva sosialistinen puolue toimi puolueellisesti ja aiheutti vaaleissa muita epäselvyyksiä. 
Falcon ei pidä vaalitulosta uskottavana.
– Näitä vaaleja ei ollut. Ne on julistettava mitättömiksi, Falcon sanoi.
Myös monet valtiot ovat kritisoineet äänestystä epäoikeudenmukaiseksi ja kansainväliset paineet ovat nousseet. Kanada asetti keskiviikkona uusia pakotteita presidentti Maduroa ja hänen puolisoaan vastaan sekä useille muille hallinnon jäsenille. Kanada ilmoitti pitävänsä vaaleja "laittomina ja demokratian vastaisina".
Valitus ei kuitenkaan todennäköisesti menesty, sillä itsevaltaisen hallitsijan hallinnossa on Madurolle lojaaleja toimijoita.
Venezuelan virallisten äänestystulosten mukaan Maduro voitti vaaleissa ja jatkaa toisen kuuden vuoden kauden presidenttinä. Istuva presidentti voitti jatkokauden lähes 68 prosentilla äänistä. Lähin haastaja, opposition ehdokas Henri Falcon sai noin 21 prosentin ääniosuuden.
**Lue myös:**
[Analyysi: Venezuelan kriisi syvenee päivä päivältä, eikä jatkokaudelle suuntaavan presidentti Maduron hallitsemasta maasta kannata odottaa hyviä uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10214864) 
 [Nicolás Maduro julistettiin Venezuelan vaalien voittajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10214843) 
 [Venezuelassa äänestetään presidentistä ristiriitaisissa tunnelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-10214606) 
Thaimaasta tulossa uusi elektroniikkaromun polkumyyntipaikka
Kiinan muuttunut tilanne on muokannut maailman jätehuollon toimitusketjuja. Jätteiden pelätään päätyvän Kiinan naapurimaihin, myös laittomasti.
Thaimaasta saattaa muodostua uusi korkean teknologian roskakori ja polkumyyntipaikka, jonne kuljetetaan romuelektroniikkaa eri puolilta maailmaa, sanovat ympäristönsuojelijat ja paikallinen poliisi. 
Romuelektroniikalla tarkoitetaan esimerkiksi murskattuja pelikonsoleita, tietokonelevyjä ja muuta käytöstä poistettua elektroniikkaa. Elektroniikkaromun käsitteleminen vaatii osaamista ja ammattitaitoa, sillä joukossa on arvometalleja kuten kultaa, hopeaa ja kuparia, mutta seassa on myös vaarallisia aineita kuten lyijyä, elohopeaa ja kadmiumia.  

Kiina on rajoittanut omaa toimintaansa, joten muualta kuljetettavalle roskalle on löydettävä uusi kohde. Kiina asetti viime vuonna kiellon merentakaisen roskan tuomiselle. Se ilmoitti Maailman kauppajärjestölle WTO:lle, että se lopettaa 24 eri ulkomaisen jätteen tuonnin hyväksymisen.
Kiinan muuttunut tilanne on muokannut maailman jätehuollon toimitusketjuja, kun kuljetusyritykset pyrkivät löytämään uusia ostajia roskille. Osa pelkääkin, että Kiinan päätös rajoittaa jätetuontia johtaa jätteiden päätymiseen naapurimaihin. Elektronista ja sähköistä jätettä tuodaan Thaimaahan jo nyt myös Hongkongista, Singaporesta ja Japanista.
Kiina arvioi viime vuonna, että vuonna 2016 yli 70 prosenttia maailman elektroniikkajätteestä tuotiin Kiinaan. Aiemmin Kiinan viedyt jätteet reititetään Kaakkois-Aasiaan, joten uusia lakeja tarvitaan. Tuontia on rajoitettava ja laitonta tuontia on estettävä.
Thaimaan poliisin mukaan osa tuonnista tulee yrityksiltä, joiden toiminnalla ei ole vaadittuja lupia. Poliisi on muun muassa tarkastanut kierrätys- ja jätehuoltoyrityksiä Thaimaassa. 
Thaimaa pyrkii tehostamaan valtakunnallisia tarkastuksia. Tarkastuksia tehdään osana laittoman sähköisen jätteen tuonnin torjumiseksi. Laittomaan toimintaan syyllistyneet voidaan tuomita jopa kymmeneksi vuodeksi vankilaan.
Thaimaa on ratifioinut vuonna 1997 Baselin yleissopimuksen, jonka tavoitteena on vaarallisten jätteiden rajat ylittävän siirron valvominen. Yleissopimus ei kuitenkaan täysin kiellä vientiä kehittyneistä maista toiseen.
**Lue myös:**
[Osa sinunkin muovijätteistäsi on saattanut matkata toisellepuolelle maapalloa – Kiina pysäytti muovirallin Euroopasta](https://yle.fi/uutiset/3-10229737)
[Arvometalleja ilman louhimista – elektroniikkaromustakultakaivos](https://yle.fi/uutiset/3-10061840)
Saudi-Arabia jatkaa modernisointia: seksuaalisesta ahdistelusta tulee laitonta
Kruununprinssin uudistukset ovat silti pintasilaus. Hiljattain maassa pidätettiin 11 naisaktivistia.
Saudi-Arabia on hyväksynyt lain, joka kriminalisoi seksuaalisen häirinnän, valtion media kertoo. 
Neuvoa-antava edustajainkokous hyväksyi lakiluonnoksen, jonka mukaan ahdistelusta voisi saada enintään viisi vuotta vankeutta ja sakkoja korkeintaan 300 000 rialia eli vajaat 70 000 euroa.
– Esitys täyttää lainsäädännöllisen tyhjiön, ja sillä on pelotevaikutus, sanoi edustajainkokouksen jäsen Latifa al-Shaalan. 
Historiallinen päätös, joka kumoaa naisten ajokiellon, on tulossa voimaan kesäkuun loppupuolella. Ahdistelun kieltävä laki halutaan voimaan samoihin aikoihin. 
Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed Bin Salman ajaa kunnianhimoista uudistusohjelmaa. Muun muassa elokuvateattereita avataan ja naiset pääsevat seuraamaan jalkapallo-otteluja. 
Toisaalta uudistukset jäävät vielä pintasilaukseksi ja naisten heikoista oikeuksista on monia esimerkkejä. Hiljattain pidätettiin 11 naisaktivistia, jotka olivat vaatineet juuri ajo-oikeutta sekä vapautumista miesten holhousjärjestelmästä. Vanhoillisessa maassa nainen tarvitsee lukuisiin asioihin miehen luvan. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan ainakin osa naisista on vapautettu.
**Lue myös:**
 [Suudelmat on pikselöity elokuvateattereissa Saudi-Arabiassa – 
 mutta tuleeko patavanhoillisesta kuningaskunnasta vielä uusi Dubai?](https://yle.fi/uutiset/3-10229123) 
 [Saudi-Arabian ensimmäinen naisnyrkkeilijä aikoo johdattaa saudinaiset olympialaisiin – hänenlaisiaan uusi kruununprinssi nyt etsii](https://yle.fi/uutiset/3-10227959) 
 [Lähteet: Saudi-Arabia pidättänyt aktivisteja, jotka kampanjoivat naisten autoilun puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10213450) 
 [Video: Naiset opettelevat jo ajamaan autoa Saudi-Arabiassa – riemu on rajatonta](https://yle.fi/uutiset/3-10203325) 
Helsingin valtuusto toivoo lisää vessoja turisteille – Eteläranta 10:n toivotaan avaavan vessansa yleisölle
Turistit valittavat jatkuvasti yleisten käymälöiden vähyyttä muun muassa Temppeliaukion kirkolla ja Sibeliuspuistossa. Tällä hetkellä yleisiä vessoja saa rakentaa vain yhden vuodessa.
Helsingin valtuustossa nousi keskiviikkona esiin huoli turistien vessahädästä. 
Kokoomuslainen valtuutettu Sirpa Asko-Seljavaara toi valtuuston kyselytunnilla esiin, että risteilykauden vilkkaimpina päivinä Helsingin keskustassa pyörii 10 000 matkailijaa. Asko-Seljavaaran mukaan matkaoppaat ovat pitkään valittaneet yleisten vessojen puutetta Helsingin nähtävyyksien kuten Sibeliusmonumentin, Temppeliaukion kirkon, Olympiastadionin ja Kauppatorin kohdalla.
– Oppaat kertovat, että monilla turisteilla ensimmäinen kysymys on, kun noustaan bussista: ”Missä on WC ?"
Kokoomus huolissaan vessoista
Asko-Seljavaaran kysymys sai paljon vastakaikua, erityisesti kokoomukselta. Vasemmistoliiton valtuutettu Veronika Honkasalo huomauttikin, että asia näyttää kiinnostavan erityisesti kokoomusta. 
Veronika Honkasalo (vas.) piti asiaa kuitenkin myös tärkeänä. Honkasalo kertoi tietävänsä, että turistit eivät tunnu löytävän vessoja myöskään rautatieasemalta. 
Honkasalo myös huomautti, että lautakuntatasoinen työskentely tämänkaltaisessa asiassa olisi liian hidasta. Asia tulisi hoitaa kuntoon Honkasalon mukaan heti. 
Maailman toimivin kaupunki?
Pormestari Jan Vapaavuori (kok.) vastasi Asko-Seljavaaralle, että on häpeäksi, että tämäntasoinen kysymys ei ole Helsingissä kunnossa. 
Pormestari Jan Vapaavuoren strategiassa Helsinki kuvaillaan maailman toimivimmaksi kaupungiksi. Vapaavuoren mukaan asia pitää saada parammalle tolalle heti. 
Asko-Seljavaaran (kok.) mukaan turistioppaat ovat ehdottaneet yleisiä käymälöitä Sibeliuspuistoon sekä Mechelininkadulle että Merikannontien puolelle. Lisäksi vessoja pitäsi olla Temppeliaukion kirkon läheisyydessä Runeberginkadulla Sammonpuistikossa sekä Kampissa Autotalossa ja Kauppakorkean tiloissa. 
Asko-Seljavaaran mukaan kahviloille voisi myös maksaa siivouskuluista, jos heillä olisi kyltti ovessa, jossa toivotetaan matkailijat tervetulleiksi käyttämään vessaa.
– Kännykkään voisi ladata sitten nämä kahvilat. 
– Ei ole hauska kuulla matkailijoilta, että Suomi on "uncivilized country", Asko-Seljavaara sanoo. 
Eteläranta 10:n vessat auki?
Kokoomuksen Laura Rissanen (kok.) ehdotti, että kahviloiden ja kauppakorkean lisäksi myös esimerkiksi Elinkeinoelämän keskusliiton rakennus Eteläranta 10 Kauppatorin kupeessa avaisi vessansa turisteille.
– Eteläranta 10:n seutu on suosittu paikka turisteille. Elinkeinoelämän keskusliittoakin voisi kovistella avaamaan ovensa turisteille, Rissanen sanoo.
Kokoomuksen Otto Meri (kok.) kysyi, mikseivät turistit voisi mennä tavallisten ravintoloiden vessoihin ja tuoda samalla vessarahat yrittäjille. 
Tällä hetkellä Helsingissä yleisiä vessoja rakennetaan joka vuosi vain yksi lisää. Tällainen päätös on pormestari Vapaavuoren mukaan tehty vuonna 2014. 
Pormestari Jan Vapaavuori (kok.) huomautti, että tällaiset säännöt voidaan ratkaista uudelleen. 
– On hyvä, että ihmisillä on hyviä luovia ratkaisuja, mutta vessatarjonta pitää olla kunnollinen kaupungissa, Vapaavuori sanoi Otto Merelle.
ISIS-terrorijärjestö otti Belgian Liègen veriteot nimiinsä
Tekijä oli äärijärjestön mukaan islamilaisen valtion sotilas.
– Belgian Liègen kaupungin hyökkäyksen tekijä oli islamilaisen valtion sotilas, lukee jihadistisen Amaq-propagandatoimiston julkaisemassa lausunnossa.  

Lausunnon mukaan Liègen isku oli suunnattu kansainvälisen koalitioon, joka taistelee Isisiä vastaan.
Isis ottaa usein nimiinsä iskuja, jotka ovat järjestön mielestä onnistuneita ja joissa tekijä on ollut motivoitunut islamilaisesta ääriajattelusta. Enempiä todisteita Isis ei välttämättä esitä.
 Vankilasta lomalla ollut mies ampui tiistaina kaksi naispoliisia ja opiskelijamiehen Liègen kapungin keskustassa. Lisäksi hän oli surmannut jo edellispäivänä vankilassa olleen miehen tylpällä esineellä.
Belgian poliisi tutkii tekoja terroristisena murhana.   

Belgiassa viranomaiset ovat ihmetelleet, miksi vanki päästettiin päivän lomalle, vaikka hänellä epäiltiin olevan yhteyksiä radikaaleihin islamisteihin.  

**Lue myös:**
 [Liègen ammuskelua tutkitaan terroristisena murhana](https://yle.fi/uutiset/3-10230185) 
 [Ministeri: Belgian Liègen ampuja surmasi miehen myös edellisenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10229818) 
 [Belgian ampujan tarkoituksena oli hyökätä poliisin kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10229262) 
 [Belgian ammuskelua tutkitaan terrorismina – Kolme ihmistä tappanut ampuja ryösti aseen poliisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10228153) 
Suomen lentopallomiehet urakoivat voiton viisieräisessä
Suomi on voittanut Turussa pelatussa lentopallon miesten Kultaisen Euroopan liigan ottelussa Espanjan erin 3-2 (25-23, 22-25, 25-20, 21-25, 15-11).
Samuli Kaislasalo oli kotijoukkueen pisterohmu, sillä hän keräsi pitkäksi venyneessä Turun ottelussa 21 pistettä. Ottelu keräsi 1 768 katsojaa.
Suomen joukkueen passari Akseli Lankinen näki pelin hieman ailahtelevaksi. 
\- Voitto on tietysti tärkein, mutta vielä jäi parannettavaa sekä omaan että joukkueen pelaamiseen. Passit vähän heittelehtivät, mutta onneksi kaverit paikkasivat hienosti, totesi 20-vuotias Lankinen. 
Parhaiten toimi Lankisen ja Markus Kaurton välinen keskipeli. Myös Tommi Siirilän Lankinen löysi varsin hyvin. Vain 11 maaottelua pelannut Lankinen hoiti kokonaisuutena tehtävänsä aivan mallikelpoisesti. 
Suomi johtaa omaa lohkoaan, kun jäljellä on vielä kaksi vieraspeliä. Sunnuntaina Suomi kohtaa Portugalin ja keskiviikkona Espanjan. 
\- Tampereella tuli Portugalia vastaan niukka 2-3-tappio, joten voittoa ja kunnon pistepottia lähdetään hakemaan, painotti Lankinen. 
**Suomi tarvitsee lisää tasaisuutta** 
Aloitussyötöissä Suomelle tuli 22 virhettä, joten siinä on vielä parantamista. Toisaalta Suomi syötti kuitenkin seitsemän ässää. Suomi torjui 12 pistettä Espanjan kahdeksaa vastaan. Markus Kaurton tilastot olivat +10 ja viimeisen pallon Espanjan lattiaan juntanneen Elviss Krastinsin +9. 
\- Olen tyytyväinen, että paransimme Portugali-pelistä ja pystyimme hallitsemaan tätä ottelua. Aloitussyöttöjä menetimme kuitenkin liikaa. Tarvitsemme myös lisää tasaisuutta pelaamiseemme, näki päävalmentaja Tuomas Sammelvuo. 
\- Jokaiseen palloon pitää aina olla valmiina, mutta onneksi pelaajat puhuvat kentällä hyvin, Sammelvuo painotti. 
Suomi on kerännyt yhteensä yhdeksän pistettä, kun Portugalilla on seitsemän ja Espanjalla sekä Tshekillä neljä pistettä. Keskiviikon toisessa C-lohkon ottelussa Portugali kaatoi Tshekin vieraissa 3-2.
Linda Line aikoo aloittaa taas liikennöinnin Helsingin ja Tallinnan välillä kesäkuun lopussa
Linda Linen emoyhtiö asetettiin konkurssiin viime viikolla, mutta yhtiö on parhaillaan ostamassa uutta matkustaja-alusta.
Talousvaikeuksissa olleen laivayhtiö Linda Linen emoyhtiö Linda Line Shipping Oü asetettiin konkurssiin viime viikolla. [Yle kertoi asiasta sunnuntaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10225356)
Linda Linen toimitusjohtaja Enn Rohula on kuitenkin kertonut aikovansa jatkaa laivaliikennöintiä Helsingin ja Tallinnan välillä jo tänä kesänä. Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005696718.html).
Nyt aikataulu on tarkentunut: uutistoimisto BNS uutisoi eilen, että Linda Line aloittaa liikennöinnin uudelleen kesäkuun lopussa.
– Liikennöinti alkaa kesäkuun lopussa, vahvisti yhtiön toimitusjohtaja Enn Rohula eilen myös [Postimees-lehdelle](https://majandus24.postimees.ee/4495280/linda-line-plaanib-taastada-tallinna-helsingi-liini-juuni-lopuks?_ga=2.217818334.932951.1527668547-1867827876.1517342922).
Linda Line ei ole liikennöinyt Helsinki-Tallinna -väliä viime vuoden marraskuun jälkeen.
Kaupat uudesta aluksesta ehkä jo tällä viikolla
Enn Rohula on kertonut useille medioille käyvänsä parhaillaan kauppaa uudesta laivasta, johon mahtuu 600 matkustajaa ja sata autoa. Kyseessä ei ole Linda Linen aikaisempien alusten kaltainen katamaraani, vaan yksirunkoinen laiva, joka kuitenkin taittaa matkan Helsingistä Tallinnaan aikaisempien katamaraanialusten tavoin puolessatoista tunnissa. 
Jos liikennöinti todella pääsee alkamaan tänä kesänä, kyseessä on nopein laivayhteys pääkaupunkien välillä, sillä nyt matka-aika Helsingistä Tallinnaan kestää nopeimmillaankin kaksi tuntia.
Linda Linen katamaraanialukset ehtivät liikennöidä Helsingin ja Tallinnan välillä 20 kesän ajan, vuodesta 1997. Ne myytiin yhtiön talousvaikeuksien vuoksi viime vuonna ulkomaille: toinen Koreaan, toinen Kreikkaan.
Yhtiön toimitusjohtaja Enn Rohula vakuutti uutistoimisto BNS:lle, että kaupat uudesta aluksesta syntyvät tämän tai ensi viikon aikana. Uuden aluksen hintaa hän ei ole halunnut medialle kertoa.
Rohulan suunnitelmissa on ostaa vielä toinenkin alus ensi vuoden alussa.
– Olemme kiinnostuneet yhdestä katamaraanista, joka vapautuu tämän vuoden lopussa, sanoi Rohula BNS:lle.
Kohti vuoristoniittyjä! Lehmien vaellus kuuluu kevään kohokohtiin Etelä-Ranskassa – Katso video
Kukkasin koristellut lehmät voivat taivaltaa laaksoista vuorille jopa 60 kilometrin matkan.
Tähän aikaan vuodesta eteläranskalaisten kylien lehmät lähtevät pyhiinvaellukselle kohti vihreämpiä niittyjä.
Viljelijät ottavat tapahtumasta ilon irti. Vaellus on vuoden kohokohta. Aubracin alueen karjankasvattajat kokoontuvat juhlimaan lauman vaellusta.
Kulkueen lehmille on puettu kelloja kaulaan ja monilla on näyttäviä kukka-asetelmia päässään.
Matkallaan lehmät pääsevät juomaan vettä kylän suihkulähteestä.
Lehmät viettävät talven laaksossa, mutta kevään tullen ne siirretään vuorille, missä ruoho on parempaa. Jotkut lehmistä vaeltavat jopa 60 kilometrin matkan ylätasangoille 1 300 metrin korkeuteen. Lehmiltä kuluu matkaan kaksi päivää.
Karjankasvattajat kulkevat lauman rinnalla ohjaillen menoa.
– Tämä on melkein lomaa meille. Kuin kuuden kuukauden tauko. Lehmät syövät parempaa tuoretta ruohoa ja ja me korjaamme satoa ensi talven varalle, Rodellesta kotoisin oleva karjankasvattaja Maxime Puech sanoi.  

Kausityöntekijät Lola ja Gaelle marssivat mukana.
– Joku ehdotti tätä ja ajattelimme, että kannattaa kokeilla. Samalla näkee maisemia.
Gaellen mukaan lehmien marssi on osa alueellista kulttuuriperintöä. Kyseessä on pitkä perinne.
Aubracin lehmien liha on maukkaudestaan tunnettua. Syynä pidetään juuri hyviä laiduntamisolosuhteita.
Egyptin jalkapalloliitto lupaa että Salah pelaa MM-kisoissa
Liverpoolin ja Egyptin hyökkääjä Mohamed Salah kuntouttaa par'aikaa olkapäätään Espanjassa.
Egyptin jalkapalloliiton puheenjohtaja Hani Abu Reda vakuuttaa, että tähti kuntoutuu jalkapallon MM-kisoihin. 
\- Salah pelaa MM-kisoissa eikä ole poissa kolmea viikkoa pidempään, Abu Reda vakuutti tavattuaan Salahin ja joukkueen lääkärin Espanjassa. 
Kolmen viikon tauko pitäisi Salahin poissa Egyptin avausottelusta Uruguayta vastaan, mutta joukkueen toisessa alkusarjan ottelussa Venäjää vastaan tähtihyökkääjä pääsisi jo pelaamaan. 
Mohamed Salah loukkasi olkapäänsä viime lauantaina Mestareiden liigan finaalissa. 
Andersson hätyytteli EM-rajaa - kärkitulos koheni
Saga Andersson kohensi parilla sentillä seiväshypyn kevään kotimaista kärkitulosta lukemiin 435 Hyvinkäällä.
Kärkituloksen jälkeen Esbo IF:n hyppääjä teki kolme hyvää yritystä EM-tulosrajakorkeudesta 445, mutta se ei vielä onnistunut.
\- Vaihdoin vauhtijuoksun 16 askeleesta 14 askeleeseen. Hyppääminen tuntui nyt paremmalta ja hypyt jatkuivat eri tavalla kuin edellisessä kilpailussa. Kuusitoista askelta ei vielä oikein sopinut minun tekniikkaan, Andersson sanoi.
\- Noissa 445:n yrityksissä hyppyjen korkeus olisi riittänyt, mutta kun se on EM-raja, aloin ajatella liikaa rimaa, enkä keskittynyt tekniikkaan ja tehnyt tarpeeksi töitä.
Andersson, 18, oli jo aiemmin tänä keväänä Jyväskylässä erittäin lähellä mennä 445. 
Keskiviikko 30.5.2018
Näistäkin on soitettu poliisille: Grillaaminen, nukahtaminen, liian hidas golfpeli – Valkoisten mustista tekemät turhat ilmoitukset kuohuttavat Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa Starbucks-kahvilat sulkivat tiistaina ovensa jo iltapäivällä [henkilökunnalle annetun rasisminvastaisen koulutuksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10229403). 
Koulutus järjestettiin philadelphialaisessa Starbucks-kahvilassa huhtikuussa tapahtuneen rasistisen episodin takia. Maailmanlaajuinen kohu nousi, kun kaksi mustaa miestä joutui ilman syytä pidätetyksi kahvilassa. 
Kahvilan esimies oli soittanut poliisit paikalle, vaikka miehet istuivat pöydässä rauhallisesti. Tätä ennen miehiä oli pyydetty poistumaan, koska he eivät olleet tilanneet mitään. 
Starbucksin tapaus ei ole suinkaan ainoa. Yhdysvalloissa on noussut kohu useista viimeaikaisista episodeista, joissa valkoiset ovat ilman syytä soittaneet poliisin havaitsemiensa mustien ihmisten perään. 
Tällaisella toiminnalla pelätään olevan vaarallisia ja kauaskantoisia seurauksia. 
**Grillaamisesta poliisille ilmoittaneesta naisesta tuli meemi** 
Räikeimmät tapaukset ovat saaneet paljon huomiota sosiaalisessa mediassa. Viime aikoina erityisen levitetyksi meemiksi on tullut nainen, joka soitti Oaklandissa huhtikuun lopussa poliisit paikalle havaittuaan ryhmän mustia ihmisiä grillaamassa järven rannassa. 
[Tilanteessa kuvattua videota on levitetty paljon](https://www.youtube.com/watch?v=Fh9D_PUe7QI). Nainen odottelee poliisia ja väittää puhelimessa, että häntä on häiritty. Poliisin saapuessa nainen alkaa itkeä. 
Nainen perusteli poliisin kutsumista sillä, että kyseisellä grillauspaikalla ei olisi sääntöjen mukaan saanut käyttää hiiligrilliä. 
Samaisella rannalla järjestettiin toukokuussa [grillaustapahtuma, johon osallistui satoja ihmisiä](https://www.nytimes.com/2018/05/21/us/oakland-bbq-while-black.html). 
_Tässä meemissä grillaamisesta poliisille ilmoittanut nainen on sijoitettu Valkoisen talon ikkunan taakse. Tekstinä lukee "Valkoisessa talossa on musta mies, en koe oloani turvalliseksi."_ 
**Opiskelija nukahti – poliisit paikalle**
Kohua herätti myös Yalen yliopiston opiskelija-asuntolan yleisiin tiloihin nukahtaneen mustan naisopiskelijan kohtelu. 
Opiskelija oli nukahtanut paperiensa ääreen. Paikalle tullut saman asuntolan valkoinen naisopiskelija soitti poliisin, koska "huoneessa ei hänen mielestään olisi saanut nukkua". Poliisi kuulusteli herätettyä naista viidentoista minuutin ajan. 
[The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/05/11/us/black-white-police.html) yliopiston opintoasioiden varajohtaja piti tapahtunutta erittäin valitettavana opiskelijoille lähettämässään sähköpostissa. 
**Poliisi oli vastassa ostoksilla olleita teinejä**
St. Louisissa poliisi soitettiin ostoksilla olleen teini-ikäisen kolmikon perään toukokuun alussa. Poliisi odotti nuoria ovella, kun nämä poistuivat maksamiensa tuotteiden kanssa. 
Nordstrom Rack -ostoskeskuksen työntekijät epäilivät teinejä myymälävarkaudesta ja kutsuivat poliisin paikalle. Kuitit, kassit ja auto tarkastettiin ja kolmikko pääsi jatkamaan matkaa.
Kauppaketjun johtaja soitti myöhemmin teineille ja pyysi näiden kokemaa kohtelua anteeksi. Nordstrom Trackin tiedottajan mukaan työntekijät eivät noudattaneet ohjeistusta, jonka mukaan poliisi kutsutaan vain hätätilanteessa. 
**Airbnb-asukkaita epäiltiin murtovarkaiksi** 
Airbnb-majoittuminenkin voi olla hankalaa, jos ihonväri on tumma. Kolme tummaihoista majoittujaa sai huomata tämän huhtikuun lopussa Rialtossa Kaliforniassa. 
Kolmikko oli poistumassa majapaikastaan matkalaukkuineen, kun poliisi saapui. Naapuri oli luullut maksavia asiakkaita murtovarkaiksi ja kutsunut virkavallan paikalle. 
Soittaja kertoi poliisille epäilyksien heränneen, kun majoittujat eivät tervehtineet häntä. Asunnon omistaja arveli poliisin tiedotustilaisuudessa, että episodilta olisi vältytty, jos majoittujat olisivat hymyilleet ja heiluttaneet kättä epäluuloiselle naapurille. 
Närkästyneet majoittujat ovat sittemmin nostaneet kanteen poliisia vastaan. Poliisin mukaan konstaapelit olivat kohdelleet kolmikkoa ammattimaisesti ja arvokkaasti. Airbnb tuomitsi asiakkaiden kohtelun. 
**Liian hidasta golfia**
Hyvin kummallinen episodi tapahtui golfkentällä Doverissa Pennsylvaniassa huhtikuussa. Kentän omistaja ja työntekijät soittivat poliisin paikalleen koska heidän mukaansa ryhmä mustia naisia pelasi golfia liian hitaasti. 
Poliisi kävi paikalla, mutta poistui nopeasti havaittuaan hälytyksen turhaksi. Yksi naisista kommentoi myöhemmin poliisin käyttäytyneen asiallisesti. 
Golfyritys muotoili, ettei työntekijöiden ja asiakkaiden vuorovaikutus vastannut yrityksen arvoja eikä ollut ammattimaista. 
**"Ajaa mustana ja olla ostoksilla mustana"** 
Amerikkalaisessa keskustelussa vilahtelevat sanonnat "shopping while black" ja "driving while black" eli "ostoksilla kun olet musta" ja "ajamassa kun olet musta".
Sanonnat viittaavat mustien arjessaan kokemaan rasismiin. Mustia epäillään helpommin myymälävarkauksista ja heidät pysäytetään helpommin liikenteessä. 
Syrjivässä kohtelussa ei ole mitään uutta, mutta kännykkäkameroiden ja sosiaalisen median aikana tapaukset tulevat paremmin julki. 
Perusteettomat soitot poliisille uhkaavat lisäksi entisestään heikentää mustien ja värillisten luottamusta poliisiin. 
[Reutersin tilaaman kyselyn perusteella](http://blogs.reuters.com/great-debate/2015/01/15/one-third-of-americans-believe-police-lie-routinely/) vain 30 prosenttia afroamerikkalaisista pitää poliisia oikeudenmukaisena. 69 prosenttia afroamerikkalaisista arvioi poliisin kohtelevan vähemmistöjä epäreilusti. 
_**Lisää aiheesta**:_ 
["Älä koskaan käytä huppua" – Mustat amerikkalaiset menettivät luottamuksensa poliisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9014792) 
[Mustien ja poliisin ristiriidoilla pitkä historia Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9011956) 
[Yhdysvalloissa Starbucks-ketjun kahvilat sulkevat ovensa päiväksi – koko henkilöstö ennakkoluuloja kitkevään koulutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10164664) 
Keskiviikko 30.5.2018 (radio)
Tupakointia halutaan vähentää. Vuoden ulkosuomalainen on kirjailija Mika Keränen. Monet eläimet kärsivät kuivuudesta. Etelä-Amerikan rannikolta on löytynyt aarrelaiva.
Tupakointi 
Tupakointia halutaan vähentää. Terveysministeriön työryhmä on miettinyt keinoja vähentää tupakointia.
Työryhmä ehdottaa esimerkiksi, että tupakkaveroa nostetaan. Työryhmä haluaa, että tupakan hinta nousee. Työryhmä toivoo, että tupakkaveroa nostetaan monta kertaa tulevina vuosina.  

Tupakkafirmat eivät ole samaa mieltä työryhmän kanssa. Ne sanovat, että ihmiset ehkä tuovat tupakkaa ulkomailta, jos tupakka on Suomessa tosi kallista.  

Vuoden ulkosuomalainen 
Suomi-Seura on valinnut Vuoden ulkosuomalaisen. Ulkosuomalainen tarkoittaa suomalaista, joka asuu ulkomailla.
Vuoden ulkosuomalainen on tänä vuonna kirjailija Mika Keränen. Keränen sai palkinnon Suomi-Seuralta keskiviikkona Helsingissä.  

Suomi-Seura sanoo, että Keränen on toiminut suomen kielen ja suomalaisen kulttuurin puolesta maailmalla. Keränen asuu Virossa, ja hän on kirjoittanut lastenkirjoja viroksi ja suomeksi.  

Keränen toivoo, että ulkosuomalaiset puhuvat omille lapsille suomea. Äidinkielestä täytyy pitää huolta, Keränen sanoo.
Suomi-Seura on ulkosuomalaisten järjestö. Se valitsee Vuoden ulkosuomalaisen joka vuosi. Ensimmäisen kerran Vuoden ulkosuomalainen valittiin jo 25 vuotta sitten.  

Kuivuus 
Suomessa on nyt tosi kuivaa. Myös eläimet kärsivät, koska vettä ei ole satanut pitkään aikaan. Esimerkiksi siilit ja oravat eivät löydä vettä poikasille.
Ihmiset voivat kuitenkin auttaa eläimiä. He voivat viedä vettä ulos matalassa astiassa. Hyvä paikka vesiastialle on keskellä pihaa tai pensaan juurella.  

Jos ihminen panee vesiastiaan pienen kepin, eläinten on helppo mennä juomaan.  

Aarrelaiva 
Vielä uutinen ulkomailta. Etelä-Amerikan rannikolta on löytynyt aarrelaiva. Laiva löytyi Karibianmerestä, Kolumbian läheltä.
Laiva upposi mereen noin 300 vuotta sitten. Laivan tarkoitus oli kuljettaa aarteita Amerikasta Eurooppaan. Laivassa on kultaa, hopeaa ja jalokiviä ehkä miljardien eurojen arvosta.  

Laiva löytyi jo yli 2 vuotta sitten, mutta asiasta kerrottiin vasta nyt. Vielä ei ole selvää, kuka omistaa laivan.  

Kolumbia on luvannut nostaa laivan esineet merestä ja kunnostaa ne. Kolumbia lupaa myös rakentaa uuden museon laivan esineitä varten.  

Analyysi: Hän elää – mutta kenen laariin toimittaja Babtšenkon kuolema ja ylösnousemus satavat?
Ukrainan turvallisuuspalvelun nokkeluus murhalavastuksessa kääntyy heitä vastaan. Valeuutisten sijaan käsissämme on nyt valeruumiita – ja lopulta ainoa todellinen uhri on totuus, kirjoittaa Ylen Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
**Huhut sankaritoimittaja Arkadi Babtšenkon** murhasta osoittautuivat [keskiviikkona alkuillasta vahvasti](https://yle.fi/uutiset/3-10231318) liioitelluiksi. 
Ukrainan turvallisuuspalvelu väitti lavastaneensa murhan saadakseen kiinni Babtšenkon murhaa suunnitelleen tahon. Turvallisuuspalvelun mukaan Venäjän valtion tiedustelupalvelu oli juoninut Babtšenkon salamurhaa ja Ukrainan kansalainen oli jo ostanut aseen iskun suorittamista varten. 
Tiedotustilaisuuteen toimittajien eteen marssi täysissä sielun ja ruumiin voimissa oleva Babtšenko, jonka piti olla kuollut katalan murhan uhrina, selkään ammuttuna kauppareissultaan kotiin palattuaan. 
**Ensimmäiset tiedot** ”murhasta” tavoittivat kansainvälisen median tiistai-iltana. 
Keskiviikkona järkyttyneet kollegat kirjoittivat sydäntä puristavia muistokirjoituksia kuolleeksi luullusta Putin-kriitikosta, Tšetsenian sodan veteraanista Babtšenkosta, joka kyltymättömästi paljasti Venäjän valtion kataluuksia. Hän oli jättänyt kotimaansa taakseen ja asettunut asumaan Kiovaan Ukrainan pääkaupunkiin oman turvallisuutensa takia. 
**Sosiaalisessa mediassa** syyttävä sormi osoitti presidentti Vladimir Putinia, sillä Venäjällä toimittajia on vaiennettu väkivalloin. Tapausta verrattiin toiseen oppositiolehden Novaja Gazetan toimittajan Anna Politkovskajan kohtaloon. Hänet ammuttiin kotitalonsa hissiin vuonna 2006. 
Salamurhat eivät ole varsinaisesti hyödyttäneet Putinia. Oppositiopoliitikon Boris Nemtsovin murha Kremlin lähellä 2015 herätti syvää epäluottamusta presidenttiä kohtaan, vaikka Kreml irtisanoutui teosta. Nemtsovin murhan jälkeen Venäjän tunnetuin oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi on saanut oudonlaisen henkivakuutuksen, sillä Putin tietää, että murhan uhreista tulee marttyyreitä ja sellaiset taas eivät tee hyvää presidentin maineelle. 
Babtšenkon lahtaaminen kaksi viikkoa ennen jalkapallon maailmanmestaruuskisojen alkua Venäjällä ei kuulostanut teolta, jota Putin tavoittelisi. 
**Yhä vieläkin oudommaksi** tapauksen tekee sen julkisuus. Viranomaiset virittelivät ansoja rikoksen suunnittelijoille saadakseen riittävää näyttöä heidän aikeistaan, mutta tiedottivat tapauksista harkiten vasta jälkikäteen. 
Babtšenkon tapauksessa virallinen Ukraina syytti ”murhasta” Venäjää, ja Venäjä vastasi, että kyse on Ukrainan lokakampanjasta Venäjää kohtaan. Kummallista, että Ukrainan valtion kärkihahmot lähtivät julkiseen syyttelyyn, jos he olisivat olleet tietoisia turvallisuuspalvelun lavastuksesta. Yhtä kummalista, jos he eivät tienneet lavastuksesta mitään.
**Babtšenkon ilmaannuttua** elävien kirjoihin Venäjän ulkoministeriöstä tiedotettiin, että se on iloinen tapauksen saamasta käänteestä, mutta samalla se syytti Ukrainaa syyllistymisestä propagandaan. 
Babtšenkon muistoa kunnioittaneet kansalaiset tuntevat itsensä samoin petetyksi. Muuan venäläinen kysyi, miksi ihmeessä hän sitten piti peijaisia tiistai-iltana ja tuhlasi samalla puoli pulloa vodkaa. 
Venäjä tulee käyttämään Babtšenkon tapausta tuoreimpana osoituksena siitä, että Ukrainaan ei voi luottaa. Hämmentyneet sivusta seuraajat pohtivat samaa. Toimittajat taas miettivät, kehen voi enää uskoa, kun sankaritoimittajakin osoittautuu huijariksi ja viranomaiset hänen salaliittolaisikseen.
**Lue myös:**
[Venäläinen journalisti Arkadi Babtšenko onkin elossa](https://yle.fi/uutiset/3-10231318) 
Strömsön Puutarhailta lähetetään suorana Yle Areenassa – tässä on ohjelma
Strömsön puutarhailta lähetetään suorana Yle Areenassa torstaina 7.6. klo 16–19.30.
Miten kasvatetaan osterivinokkaita, miten ympätään omenapuita ja miten saa 400 ruusulajiketta viihtymään pohjalaisessa saaristossa? Siinä on muutamia poimintoja ohjelmasta.
Chattaile puutarha-asiantuntijoiden kanssa
Alueella on taimikirpputori sille, joka haluaa vaihtaa, myydä tai ostaa pistokkaita, versoja tai taimia kohtuuhintaan. Lisäksi voi kysellä puutarha-asiantuntijoilta tai chattailla heidän kanssaan. Kirjoita kysymyksesi jo nyt alla olevaan kommenttikenttään tai chattaile seuraavien puutarha-asiantuntijoiden kanssa reaaliajassa puutarhaillan aikana. Jokainen chatti kestää noin puoli tuntia. Chattiajat näyttävät tältä:
klo 17.05 Leif Blomqvist / marjapensaita ja omenapuita
klo 17.35 Robin Libäck / sieniviljelyä, osterivinokas
klo 18.00 Kristine Vesterlund / pidennä kasvukautta
klo 18.30 Alexandra De Paoli / yrttejä, rikkaruohoja ja muita syötäviä kasveja
klo 19.00 Solveig Pått / pionit
klo 19.30 Owe Salmela / hyötypuutarha
Ilmainen bussi
Ilmainen bussi Vaasan kaupungintalolta, koska Strömsössä ei ole pysäköintitilaa. 500 ensimmäistä polkupyörällä saapuvaa saa ilmaisen uimahallilipun Vaasan kaupungilta.
#trädgårdskvällpåströmsö
Kaikkien hashtagilla #trädgårdskvällpåströmsö julkaistujen kuvien joukosta valitaan yksi kuva, joka voittaa Strömsö-kassin, jossa on siemenpusseja.
Suoran lähetyksen ohjelma
Tässä on koko ohjelma, joka nähdään suorana Strömsön puutarhaillasta. Juontajina ovat Elin Skagersten-Ström, Jonas Sundström, Lee Esselström ja Susanna Ström-Wilkinson.
16:00 Suora lähetys alkaa
16:03 Herbaario / Camilla Forsén-Ström
16:06 Yrttiapteekki / Alexandra de Paoli
16:17 Ranskalainen keittiöpuutarha / Owe Salmela
16:30 Ruusut / Ingmar Lindqvist
16:40 Mehiläistarhaus / Sven-Olof Ohlsson
16:50 Omenapuiden ymppäys / Leif Blomqvist
17:05 Romutaide / Mathias Nystrand
17:15 Viiniköynnösten viljely Suomessa / Kaarlo Nelimarkka
17:25 Sienten kasvatus / Robin Libäck
17:35 Kanihyppely / Österbottens kaninhoppare
17:40 Pidennä kasvukautta / Kristine Vesterlund
17:50 Siemenkirjasto / Ulrica Taylor
18:10 Anna rikkaruohojen rehottaa / Alexandra De Paoli
18:25 Proteiinikasvit / Sofia Grynngärds
18:35 Pionit / Solveig Pått
18:50 Viljele lasten kanssa / Kati Källman
19:00 Hyötypuutarha / Owe Salmela
19:10 Hyvinvointi ja puutarha / Ghita Bodman
19:20 Hyvinvointi ja eläimet / Pia Smeds & kukko Kokos
19:30 Suora lähetys päättyy
Vankeinhoidon pääjohtaja passittaisi sakkovangit hoitoon, ei vankilaan: "He ovat heikko-osaisin kansanosa"
Oikeusministeriö valmistelee lakimuutosta, joka toisi arvioiden mukaan vankiloihin vuosittain 500-700 uutta sakkovankia.
Yle uutisoi tänään, että hallitus suunnittelee [rajua muutosta sakkojärjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-10227648). Lakimuutos määräisi poliisille vuotuisen sakkorajan, jonka jälkeen poliisi ei voisi antaa enää sakkoa esimerkiksi näpistyksestä, vaan juttu olisi vietävä tuomioistuimeen. Tuomioistuimessa maksamattomat sakot muunnettaisiin vankeudeksi.
Lakimuutos lisäisi merkittävästi sakkovankien määrää vankiloissa. Tällä hetkellä vankilaan tuomitaan vuodessa noin 1800 henkilöä, joilta ei saada tuomioistuimen määräämää sakkoa perittyä. 
Yli 60 prosenttia sakkovangeista on iältään 20–40-vuotiaita. Keskimäärin sakkovangit istuvat vankilassa 16 vuorokautta.
Lakimuutos toisi Rikosseuraamuslaitoksen arvion mukaan vankiloihin vuosittain 500–700 uutta sankovankia.  

"Sakkovangit ovat heikko-osaisin kansanosa"
Vankien terveystarkastuksessa on havaittu, että sakkovangit ovat poikkeuksellisen huonokuntoisia, kun heitä vertaa muihin vankeihin. 
Suomen vankeinhoidosta vastaava pääjohtaja Esa Vesterbacka sanoo, että vankilaan päätyvät sakkovangit ovat yleensä henkilöitä, joilla on hyvin paljon terveydellisiä ja sosiaalisia ongelmia. 
– He ovat heikko-osaisin kansanosa, Vesterbacka sanoo.
Pääjohtaja Vesterbacka näkisi nämä ihmiset mieluummin jossain muualla kuin vankiloissa. 
Suomessa valmisteltiin 2000-luvulla sakkovangeille niin sanottua sopimushoitoseuraamusta, jossa vankilan sijaan sakkovanki lähetettäisiin päihdehoitolaitokseen. Tämä olisi toteutunut, jos henkilö itse olisi sitoutunut päihdehoitoon. Uudistus kaatui Vesterbackan mukaan valtion ja kuntien rahoituskysymyksiin.
Poliisihallitus: Näpistyksestä tyypillisesti 12 päiväsakkoa
Poliisihallituksen arvion mukaan tuomioistuimiin päätyisi vuosittain 10 000 sakkojuttua, jotka nykyisin hoitaa poliisi. Näistä noin 5500 juttua olisi näpistyksiä. Poliisin sakkokäsikirjan mukaan poliisi kirjoittaa näpistyksestä 6 päiväsakkoa, jos anastetun tavaran arvo on vähäinen. Poliisihallituksen mukaan näpistyksestä seuraa tyypillisesti 12 päiväsakkoa.   

Oikeusministeriössä on pohdittu lakimuutoksen valmistelussa, että neljä päiväsakkoa voisi vastata yhtä vankilavuorokautta. Tämän hetkisen lain mukaan kolme maksamatonta päiväsakkoa vastaa yhtä vankilavuorokautta. 
Oikeusministerin on määrä linjata tämä asia lakiehdotukseen pian. Lakiehdotus on lähdössä lausuntokierrokselle muutaman päivän sisällä. 
"Tässä vaiheessa en lähde sitä kommentoimaan"  

Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoi keskiviikkona Ylen uutisessa vievänsä lakiehdotuksen eduskuntaan syksyn alussa. Häkkänen katsoo, että se ei ole oikein, jos rikoksista selviää ilman seuraamusta, jos jättää sakot maksamatta.
Vankeinhoidon pääjohtaja Vesterbacka sanoo ymmärtävänsä nykyisen lain uskottamuusongelman. 
Hänen mukaansa ongelmallista on kuitenkin se, että vankilaan voisi joutua esimerkiksi näpistyksestä saadusta maksamattomasta sakosta, kun lähtökohtaisesti näpistyksestä ei voida tuomita vankeutta. 
Vesterbacka myös muistuttaa, että pelkkä vankeusrangaistus ei vaikuta rikosten taustalla oleviin syihin.
– Sakkovangeilla on suuri tarve terveydenhuoltoon, kuten erityisesti päihdekuntoutukseen. Eräs vaihtoehto voisi olla sitoutuminen päihdehoitoon sakon muuntorangaistuksen sijasta. Uskon tällaisen vaihtoehdon olevan mahdollinen myös seuraamusjärjestelmän uskottavuuden kannalta  

Vesterbacka kuitenkin huomattaa, että jos laki tulee voimaan, hänen laitoksensa kyllä hoitaa sakkovangit. Siihen hän on tyytyväinen, että hallitus on varannut rahat kustannuksiin, joita uusista sakkovangeista tulee vankeinhoitoon.
– Jos laki säädetään, meidän tehtävämme on rangaistusten täytäänpano.
Lakiuudistusta valmistellaan oikeusministeri Antti Häkkäsen johdolla oikeusministeriössä, jonka alla Rikosseuraamuslaitos toimii. Kannattaako Rikosseuraamuslaitoksen pääjohtaja Esa Vesterbacka oikeusministerin haluamaa lakimuutosta?
– Lakiehdotus tulee todennäköisesti Rikosseuraamuslaitokselle lausunnolle. Tässä vaiheessa en lähde sitä kommentoimaan, Vesterbacka sanoo.
Kolmen vuoden takainen ykkössijoitettu jatkoon Ranskan avoimissa
Takavuosien ykkössijoitettu Novak Djokovic eteni tenniksen Ranskan avointen kolmannelle kierrokselle.
Djokovic päihitti vastustajansa, espanjalaisen Jaume Munarin kolmessa erässä luvuin 7-6 (7-1), 6-4, 6-4. 
Serbialainen voitti Ranskan avoimet kaksi vuotta sitten ja oli rankingykkönen viimeksi lokakuussa 2016. Sen jälkeen 12-kertainen grand slam -voittaja on kärsinyt loukkaantumisista, ja tällä hetkellä hänen sijoituksensa on 22. Sijoitus on huonoin sitten vuoden 2006. 
Djokovicin viime kausi päättyi kyynärpäävammaan Wimbledonin turnauksen jälkeen heinäkuussa. Serbialainen palasi pelikentille tämän vuoden tammikuussa, mutta hänen pelinsä Australian avoimissa päättyivät neljännelle kierrokselle. Pian tämän jälkeen Djokovic joutui jälleen kyynärpääleikkaukseen. 
\- Urheilijana minun tuleekin kohdata tällaisiä haasteita. Niiden nujertaminen riippuu työstä, toisinaan onnesta ja olosuhteista, Djokovic kommentoi loukkaantumisiaan.
\- Olen nyt kahden lapsen isä, ja elämässä on paljon tärkeitä asioita. Kaikki ei pyöri enää tenniksen ympärillä kuten ennen. 
Ranskan avointen kolmannella kierroksella Djokovic kohtaa espanjalaisen, 13. sijoitetun Roberto Bautista Agutin. 
 **Naisten ykkössijoitetun ottelulle shokkialku** 
Naisten kaksinpelissä ykkössijoitettu Simona Halep avasi turnauksensa voittamalla yhdysvaltalaisen, 83. sijoitetun Alison Risken 2-6, 6-1, 6-1. 
\- Ensimmäinen kierros Grand Slam -turnauksessa on aina hankala, koska joka kerta jännittää, Halep paljasti ottelun päätyttyä. 
Halepin ja Risken piti pelata jo tiistaina, mutta sade siirsi ottelun keskiviikolle. Kahdesti Ranskan avoimissa finaaliin yltänyt Halep ei pääse viettämään lepopäivää, sillä toisen kierroksen ottelu yhdysvaltalaista Taylor Townsendia vastaan on määrä pelata torstaina. 
\- Uskon olevani valmis pelaamaan, jalkani tuntuvat vahvoilta, ykkössijoitettu vakuutti. 
Lapsen vakava sairaus pakotti perheen muuttamaan lähemmäs sairaalaa: ”Päätimme jättää kaiken muun, jotta Mette voi hyvin"
Alle vuoden ikäinen Mette sairastui vakavasti vuodenvaihteessa. Muutamassa kuukaudessa kävi selväksi, että apu ei ehdi ambulanssilla perille riittävän nopeasti. Ambulansseihin odotetaan kovasti ajon aikana toimivia potilastietojärjestelmiä.
Seitsemän kuukauden ikäisen Meten perhe oli juuri menossa saunaan, kun tytön kroppa vääntyi kouristukseen. Ensin äiti, Emma Junnila, epäili kuumekouristusta. Sitten hän ajatteli, olisiko Mette ehtinyt hörpätä vettä keuhkoihinsa. Hän aloitti varmuuden vuoksi puhalluselvytyksen.
– Koko perhe juoksi alastomana ympäriinsä ja panikoi. Jatkoin elvytystä ambulanssin tuloon asti. Silloin ei kukaan vielä tiennyt, mikä Metellä oli, Junnila kertoo.
Ensimmäisellä kerralla ei selvinnyt, mikä Metteä vaivasi. Kaikki olivat lähinnä helpottuneita siitä, että tilanne laukesi ja arki jatkui kuten ennenkin.
Ainakin jonkin aikaa. Uusi kohtaus tuli aika nopeasti. Viimeisen viiden kuukauden aikana niitä on ollut lähes kymmenen. Tilanne äityi niin pahaksi, että perhe joutui pistämään koko elämänsä uusiksi. He eivät enää uskalla asua kaukana sairaalasta.
Sairaalaan kahdessa tunnissa
Meten kohtaukset olivat kerta kerralta pahempia. Jokainen niistä johti sairaalakäyntiin. Melko pian Metellä todettiin epilepsia. Se johtuu geenimutaatiosta, eivätkä lääkkeet tunnu tehoavan. Kun kohtaus tulee, on sitä vaikea saada katkaistua.
Emma Junnilan huoli kasvoi äärimmilleen, kun hän alkoi kellottaa kohtausten kestoa. Hän oli saanut ohjeen, jonka mukaan sairaalaan pitäisi päästä noin puolessa tunnissa kohtauksen alkamisesta. Matka kotoa Kankaanpäästä Porissa sijaitsevaan sairaalaan oli viitisenkymmentä kilometriä, joten ambulanssinkin piti lähteä todella nopeasti matkaan. 
Ambulanssi oli vielä pihassa, kun kohtaus oli ollut käynnissä jo 40 minuuttia.
 Meten tilanne on niin paha, että hänen kohtauksiaan ei ole saatu hoidettua ambulanssissa.
– Kerran katsoin kellosta, että ambulanssi oli vielä pihassa, kun kohtaus oli ollut käynnissä jo 40 minuuttia. Metelle laitettiin tippaa ja lääkittiin, mutta kohtausta ei saatu kuriin.
Mette pääsi vihdoin sairaalaan kahdessa tunnissa. Matka ei ollut helppo. Hän lopetti välillä hengittämisenkin. Junnila kertoo, että Mette sai Satakunnan keskussairaalassa nukuttavan lääkkeen ja hänelle laitettiin happikone. Matka jatkui sillä kertaa vielä Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Sinne oli kotoa matkaa lähes 200 kilometriä.
Ambulanssista ei apua
Satakunnan sairaanhoitopiiri yritti järjestää apua lähelle. Meten kotiin hälytettiin mahdollisuuksien mukaan alueen parhaiten varustettu ambulanssi, jossa oli muun muassa hengityskone. Ambulanssi varustettiin myös poikkeuksellisen vahvoilla lääkkeillä, ja lääkäri kirjoitti perheelle ohjelapun, jota näyttämällä vastaan tuleva uusi hoitohenkilökunta saisi heti ohjeen tarvittavista toimista.
Mutta mikään ei auttanut. Aikaa kului aina liian kauan.
Emma Junnila ei halua syyllistää ketään, mutta harmittelee, että ambulanssihenkilökunta ei aina ollut täysin ajan tasalla Meten erityisvaatimuksista.
– Kun näytimme heille lääkärin ohjelappua, he sanoivat, etteivät voi toimia sen mukaan. Heillä oli puhelimen päässä toinen lääkäri, joka määräsi, mitä pitää tehdä. 
Potilaan tunteminen on tärkeää, siitä ei ole epäilystäkään.
Ajantasaiset ensitiedot olisivat Junnilan mukaan voineet nipistää hoidossa kriittisiä minuutteja. 
Satakunnan sairaanhoitopiirin ensihoidon ja päivystyksen vastuualuejohtaja Vesa Lund myöntää, että valmistautumisessa olisi parantamisen varaa. Ambulanssihenkilökunta ei pysty ajon aikana perehtymään vastassa olevaan tilanteeseen riittävästi ennalta. Tähän on kuitenkin tulossa muutos.
– Potilaan tunteminen on tärkeää, siitä ei ole epäilystäkään. Sähköinen ensihoitokertomus on tulossa, ja ambulanssit saavat kiinteät työasemat, joilla päästään katsomaan potilaiden tietoja. Ne ovat toivottavasti käytössä kahden vuoden sisällä, Lund toteaa.
Muutto lähemmäs apua
Vastuualuejohtaja Vesa Lund ei voi ottaa kantaa yksittäistapaukseen, mutta hän pitää valitettavana, jos ambulanssin tarjoama apu ei riitä ja ihmiset joutuvat muuttamaan sairaanhoidon perässä. 
– Kai se niin on, ettei ihmisen pitäisi valita asuinpaikkansa sen mukaan, mitä sairastaa vaan sen, mistä saa töitä ja missä viihtyy.
Meten perheessä muutto sairaalan lähelle tuli kuitenkin ajankohtaiseksi tänä keväänä, erään neurologikäynnin yhteydessä.
– Heitin idean vähän vitsillä, mutta oikeasti meillä ja lääkärillä oli todellinen huoli Meten terveydestä. Lääkäri totesi, että muutto tekisi hänet onnelliseksi. Huoli vähentyisi, Emma Junnila kertoo. 
Niiden arvojen mukaan me toimimme ja laitoimme koko elämämme uusiksi.
Matkalla sairaalasta kotiin Junnila kysyi mieheltään, olisivatko he ihan hulluja, jos jättäisivät kaiken ja muuttaisivat Poriin.
– Kyse on kuitenkin Meten aivoista, joten emme ole yhtään hulluja, totesi Meten isä, Henri Pulkkinen, vaimolleen. 
Näiden arvojen mukaan Meten perhe sitten toimi.
Koko elämä uusiksi
Meten isä, Henri (Henkka) Pulkkinen oli luonut menestyksekästä uraa urheilijana. Esimerkiksi [Iltasanomat](https://www.is.fi/pesapallo/art-2000005253978.html) kirjoitti viime kesänä, että Pulkkinen kuuluu Superpesiksen kirkkaimpiin nykytähtiin. Tyttären terveys meni pesäpallon edelle, ja Kankaanpään Maila sai jäädä. Äidillä, Emma Junnilalla oli puolestaan Kankaanpäässä yritys, jonka hän pisti myyntiin.
– Jätimme jälkeemme myös koko sosiaalisen piirimme, tukiverkkomme. Kaikki muuttui kerralla. Mutta suhteutettuna siihen, kuinka iso asia Meten terveys meille on, eivät muutokset tunnu missään, Junnila toteaa.
Perhe muutti runsas viikko sitten Poriin, ja äiti jäi Meten ja hänen isoveljensä kanssa kotiin. Isä piti vielä työnsä puolustusvoimissa ja ajaa nyt pitkää työmatkaa Niinisaloon.
– Opettelemme elämään päivä kerrallaan ja katsomme, miten Meten sairaus etenee. Stressitaso on ainakin matalampi, kun tiedän avun olevan lähellä. En ole enää niin hysteerinen ja pystyn hengittämään, Junnila huokaisee.
Jokainen kohtaus voi kadottaa taitoja
Meten sairaus rajoittaa arkea edelleen. Hän ei voi mennä päivähoitoon, koska infektiot laukaisevat epilepsiakohtauksen. Mette ei kestä lämpöäkään. Saunominen on pitänyt jättää kokonaan, ja pelkkä lämmin kylpykin on aiheuttanut jo kaksi kohtausta. 
Toukokuun helteillä Metteä ei ole päästetty ulos päivän kuumimpaan aikaan. On ollut turvallisempaa pysyä sisätiloissa.
Perhe jännittää, mitä tapahtuu vuoden kuluttua. Epilepsiaa aiheuttava geenimutaatio laukaisee joillakin lapsilla kahden-kolmen vuoden iässä Dravetin oireyhtymän. Siitä voi seurata vaikea kehitysvamma.
– Voimme vain toivoa, että tämä on lapsuusiän ohimenevää epilepsiaa. Kohtaukset ovat nyt jo niin pahoja, että jokaisen sellaisen aikana pelko taantumisesta ja taitojen katoamisesta on suuri, Emma Junnila kertoo.
Lentopallonaisille makea revanssi Kroatiasta
Suomen naisten lentopallomaajoukkue on voittanut Kultaisen Euroopan liigan ottelussa Kroatian 3-1.
Turussa pelattu ottelu meni Suomelle erälukemin 25-18, 24-26, 25-15, 25-19. 1452 katsojan yleisö eli pelissä täysillä mukana.
\- Pelissä oli tunnetta niin kuin urheilussa pitääkin. Meidän pelaajat saivat siitä hyvää latausta, päävalmentaja Tapio Kangasniemi sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.  

\- Meillä on laaja hyökkäysmateriaali. Ollaan lohkon paras hyökkäysjoukkue, mitä ei ennen liigan alkua olisi ehkä uskonut. Meillä on hyvä passari ja kolme, neljä hyökkääjää, jotka pystyvät tappamaan palloja. Kaikki on edelleen lohkossa auki ja mahdollista. Omissa käsissä.
Hakkuri Piia Korhonen jätti pelissä varjoonsa vastustajan kovan hakkurin Samanta Fabrisin. Korhonen teki 23 ja Fabris 16 pistettä.
\- Fabrisin pitäminen kiinni oli yksi päätavoitteista ja se saatiin aika hyvin toteutettua. Hänellä ei ollut paras päivänsä, Korhonen toteaa.
Suomi aloitti pelin seitsikolla, jossa passarina pelasi Kaisa Alanko, hakkurina Korhonen, yleispelaajina Karhu ja Pauliina Vilponen, keskipelaajina Laura Pihlajamäki ja Daniela Öhman sekä liberona Tiiamari Sievänen. Suvi Kokkonen tuli vaihdosta peliin mukaan ja teki hyvää jälkeä  

  
Suomi on pelannut Euroopan liigassa neljä ottelua, joista se on voittanut kolme. Ainoa tappio on tullut Kroatialle, joten Suomi maksoi samalla kalavelkoja. Suomi johtaa lohkoaan ennen myöhemmin keskiviikkona pelattavaa Ranska-Unkari-ottelua.
Lajivalmentaja Piironen vakuuttaa - "Suomesta löytyy hyviä keihäänheittäjiä myös Tokion jälkeen"
Tero Pitkämäen ja Antti Ruuskasen takana kasvaa lupaavia suomalaisheittäjiä. Näin uskoo Petteri Piironen.
Keihäänheitto on iäti ollut suomalaisten paraatilaji. Kisasta toiseen keihästä saattelee ilmojen halki seitsemän arvokisamitalin Tero Pitkämäki. Kesäkuun aikana kauden aloitushetkensä kertoo kolmen arvokisamitalin Antti Ruuskanen.
Mutta Tero Pitkämäki on jo 35-vuotias ja Antti Ruuskanen 34-vuotias. Kuinka käy suomalaisen keihäänheiton 2020-luvulla?
\- Ruuskasen Antti on luvannut tähdätä Tokion vuoden 2020 olympialaisiin. Pitkämäen Tero heittää vuoden kerrallaan. Mutta jos ajattelemme 2020-lukua Tokiota pidemmälle, Suomesta taatusti löytyy hyviä keihäänheittäjiä myös tuolloin. 
\- Oliver Helander antoi lauantaina Vantaalla myrskyvaroituksen räjähtävällä heitollaan. Olen aivan varma, että Oliverin teko lisäsi heti muiden nuorkeihäreiden intoa paneutua lajiinsa, Kuortaneella työskentelevä keihäänheiton lajivalmentaja Petteri Piironen sanoo. 
Piironen lyö pyörittelemättä nimiä pöytään: Toni Keränen, Teemu Narvi, Eemil Porvari. He olkoot jo nyt vakaan ja vakavan suomalaisen keihäskansan seurannassa. 
 **Keihäskilpailu kovenee** 
 Toki myös muualla keppi lentää. Piironen on nähnyt läheltä myös tuon tosiasian. Hänen valmentamansa ulkomaalaiset heittäjät ovat nakertaneet suomalaisten kisamenestystä 2010-luvulla. 
Piironen on antanut oivaa valmennusapua Kenian MM-kultamitalimiehelle Julius Yegolle ja Egyptin MM-hopeamitalimiehelle Ihab Abdelrahman El-Sayedille. 
\- Mutta jos tähyillään 2020-luvulle, katsoa voi vaikka Grenadaan ja muihin Karibian alueen saarivaltioihin. Jostain Afrikan maasta voi taas ihan hyvin nousta mitat täyttävä keihäsmies, Piironen sanoo. 
Kuortane on jo nyt kansainvälisen yleisurheiluliiton keihäänheiton kehityskeskus. Myös suomalaiset itse ovat jo vuosia keskittäneet keihäsleirityksen Kuortaneelle. Keskittämisasia on myös Suomen olympiakomitean tuoreen huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Lehtimäen mieleen.
\- Täällä Kuortaneella on keihäänheittäjän alati hyvä olla. Saamme kentän vapaaksi kun haluamme, ja voimme täällä muutoinkin tehdä miltei mitä lystäämme. Keihäänheitto on Kuortaneella arvostetumpaa kuin kenties missään muualla, Piironen laukoo. 
 **Lehtimäki ei tuijota pelkästään olympialaisia** 
Huippu-urheiluyksikössä virallisesti heinäkuussa aloittava johtaja Lehtimäki tykkää toki siitä, että keihäs lentää suomalaisvoimin kauas vaikkapa Tokiossa 2020. Lehtimäki haluaa kuitenkin muistuttaa, että kaikki huippu-urheilu ei tapahdu olympialaisissa. 
\- Historiasta johtuen menestys olympialaisissa on suomalaismielessä korostetussa asemassa. Mutta menestys MM-kisoissa on tärkeää sekin. Myös tietty suhteuttaminen on tarpeen. Esimerkiksi lentopalloa pelataan noin 220 valtiossa, ja Suomen ranking-sijoitus on kelvokkaasti 18. 
\- Vain viittä olympiarengasta tuijotettaessa saattaa moni muualla tehty upea urheilusuoritus jäädä havaitsematta, Lehtimäki sanoo.  

Sote-uudistuksen onnistujakin nöyrtyi säästölinjalle – Etelä-Karjalassa luovutaan osasta lääkärinvastaanottoja
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote yritti välttää säästökuurin trimmaamalla koneistonsa tehokkaaksi jo ennen sote-aikaa. Toisin kävi.  Kulut kasvavat tänä vuonna niin korkeiksi, että palveluja vähennetään.
Etelä-Karjalan sote-piirissä ryhdytään karsimaan ostopalvelulääkäreiden kuluista ja vähentämään terveydenhoitajien iltavastaanottoja. Sijaisten käyttöä rajoitetaan. 
Vyön kiristely terveydenhuollossa ei sinänsä ole mikään uutinen, mutta sote-uudistuksen mallioppilaana pidetty Etelä-Karjala on toistaiseksi onnistunut pitämään kuluja kurissa ilman, että hyvinvointiasemien perustyötä on heikennetty.
Uuden kokeilemista säästämisen vaihtoehtona
Palveluiden karsimista on Eksotessa tähän asti yritetty välttää muun muassa tutkimalla, miten perinteistä hoitoa modernisoitaisiin. Käytössä on esimerkiksi autoihin pakattuja palveluja, jotka vähentävät terveydenhuollon kustannuksia syrjäseuduilla. 
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen on viime vuosina puhunut uupumatta kehitystyön puolesta, säästämislinjan vaihtoehtona.
– Meidän kehitystyön tavoitteena on löytää sellaiset keinot, jotka ajan myötä tekevät kalliimmat hoidot tarpeettomaksi. Säästö syntyy sitä kautta, Itkonen sanoo.
Terveyskeskusmaksua ei korotettukaan
Nyt säästölinjaa ei enää onnistuttu välttelemään. Eksoten budjetti jää tänä vuonna roimasti miinusmerkkiseksi, alijäämää kertyy vajaat 10 miljoonaa euroa. 
Lääkärien, hoitajien ja sijaisten työstä karsimalla säästyy noin yksi miljoona.
Parin miljoonan summan Eksote aikoo kuitata [korottamalla asiakasmaksut](https://yle.fi/uutiset/3-10226771) niitä säätelevän asetuksen mukaiselle korkeimmalle mahdolliselle tasolle. Ainoastaan terveyskeskusmaksut jäävät korotuksen ulkopuolelle.
– Jos sairas ihminen jättää hakeutumatta hoitoon korotetun terveyskeskusmaksun vuoksi, emme välttämättä säästä mitään. Päinvastoin, sanoo Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen (sd.)
Uusia säästöjä etsitään heti aamulla
Lisäksi Eksoten hallitus esittää vielä muita säästökohteita noin miljoonan euron arvosta mutta edelleen tämän vuoden budjetista puuttuu noin 4,6 miljoonan euron säästöt. Palveluiden leikkaamisen tie näyttää olevan valittu tyylilaji Eksotessakin.
Nyt julkistetuille ensimmäisille säästöille on luvassa jatkoa hyvin pian. Toimitusjohtaja Pentti Itkosen mukaan Eksoten virkamiesten tehtäväksi tulee etsiä säästökohteet, jotka mahdollisimman vähän kurittaisivat terveyspalvelujen käyttäjää.
– Tämä työ alkaa heti huomenna aamulla, Itkonen sanoo.
Synkimmät ennusteet Eksoten syrjäisten yksiköiden lakkauttamisesta kokonaan eivät nyt tehdyn säästöpaperin mukaan ole ajankohtaisia. Paperia valmistellut Eksoten hallituksen kokous ei puuttunut vuodeosastojen sulkemiseen maakunnan reuna-alueilta Savitaipaleelta ja Parikkalasta.  

Sote-yhteisyritykseen siirtyvän henkilöstön huoli on kasvanut loppumetreillä: Tehy avasi Kemiin Pop up -toimiston
Mehiläisen ja neljän kunnan omistamaan sote-yhteisyritykseen on siirtymässä noin 800 työntekijää. Työntekijöitä huolestuttavat mahdolliset säästötoimet.
Iso osa Meri-Lapin sote-palveluista on siirtymässä [Mehiläisen ja neljän kunnan omistamaan yhteisyritykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) kesäkuun kahdeksastoista päivä. Henkilöstön epävarmuus tulevasta on saanut ammattiliitto Tehyn pystyttämään Pop up -toimiston Kemiin tämän viikon ajaksi.  

Työntekijöiden suurin huoli koskee työnantajan mahdollisia säästöjä.
– Pelätään, että tulee yt:t ja väkeä vähennetään jollain aikavälillä. Se on iso huoli, sanoo Tehyn järjestöasiantuntija Erja Korteniemi-Poikela.
Huoli perustuu myös kokemukseen.
– Valitettavasti meillä on kokemuksia, joissa kokonaisulkoistusten jälkeen on laitettu pystyyn yhteistoimintaneuvottelut ja henkilöstöä on irtisanottu. Sama työ teetätetään pienemmällä määrällä työntekijöitä, sanoo Tehyn lakimies Mirja Kinnunen.
Palkkataso voi laskea pitkällä aikavälillä
Vuonna 2007 Tehyn toteuttamalla joukkoirtisanoutumisuhalla julkinen sektori meni palkan suuruudessa yksityisen puolen ohi.
– Olemme verranneet yksityisen ja julkisen sektorin palkkoja ja meidän kokemuksemme mukaan palkkaa on kunnissa monesti jopa korkeampi. Taustalla on sellaistakin ongelmaa, että yksityisen sektorin tilanne on jäänyt laahaamaan kuntasektorin palkkakehityksestä, Tehyn lakimies Mirja Kinnunen sanoo.
Nyt uhkana on, että pitkällä aikavälillä palkka laskee.
– Palkka ei välttämättä laske yhteisyritykseen siirtyvällä henkilöllä. Mutta kun yritykseen palkataan uusia työntekijöitä, niin heille laitetaan työehtosopimuksen minimipalkka eikä heille makseta siirtyville työntekijöille maksettavaa ylitettä. Eli pitkässä juoksussa yrityksen palkkataso saattaa laskea, Kinnunen sanoo.
Kinnunen viittaa siihen, että työnantaja voi haluta muuttaa palkkarakennetta niin, että tehtävän vaativuudesta johtuva palkanlisä muutetaan henkilökohtaiseksi palkanosuudeksi. Näin siirtyvien työntekijöiden palkka ei laske, mutta uudet työntekijät saavat pienempää palkkaa, koska heille ei makseta henkilökohtaista palkanlisää.
Toinen palkkaan liittyvä huoli on se, lasketaanko palkkoihin tulevan yleiskorotuksen määrä palkan perusosasta vai sisällytetäänkö siihen myös henkilökohtainen palkanosuus.
Toisaalta palkka voi myös nousta, jos työntekijä siirtyy vaativampiin tehtäviin.
Pisimmät lomat lyhenemässä seuraavalla tes-kierroksella
Uudistuksen loppumetreillä esiin on tullut myös pienempiä huolia, kuten se, että työntekijä ei tiedä, kuka on hänen tuleva esimiehensä. Esiin on noussut myös pelko työssäkäyntialueen laajentumisesta.
– Totta kai liikkeenluovutuksen ajatuksena on se, että työpaikka säilyy siellä, missä se on tällä hetkellä. Sitten kun muutos tapahtuu, tulee toiminnallisia tarpeita. Tietenkin me olemme sitä mieltä, että ilman työntekijän suostumusta työssäkäyntialuetta ei saa laajentaa, Korteniemi-Poikela.
Ulkoistettava toiminta siirtyy Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:lle liikkeenluovutuksena. Luovutuksessa työntekijät siirtyvät yhteisyritykseen vanhoina työntekijöinä ja säilyttävät vanhat työehtonsa. Seuraavalla TES-kierroksella he kuitenkin siirtyvät kunnallisesta sopimuksesta terveyspalvelualan työehtosopimukseen.
Työehtosopimuksen vaihtuminen on vaikuttamassa pisimpiin lomiin.  

– Kun työehtosopimus muuttuu, niin vuosiloma tulee uuden työehtosopimuksen mukaiseksi. Tällä hetkellä kunnallisen virka- ja työehtosopimuksen mukaan pisin loma on 38 päivää, joka saattaa lyhentyä kolmella päivällä. Merkittävää heittoa ei kuitenkaan ole tapahtumassa, Kinnunen sanoo.
Yksityisen puolen sopimuksessa on hyvääkin
Sinänsä Kinnunen pitää terveysalan työehtosopimusta tasoltaan ihan hyvänä.
– Työajan ja tasoittumisjaksojen määräytyminen voi olla selkeämpää. Lisäksi yksityisellä puolella on ihan hyvä tehtävän vaativuuden arviointijärjestelmä, joka takaa työntekijälle ihan palkkakehitystäkin, kunhan sitä vain muistetaan kunnolla noudattaa, Kinnunen sanoo.
Korteniemi-Poikela muistuttaa, miksi Meri-Lapin ratkaisu on ylipäätään tehty.
– Alkuperäinen ajatus oli, että tämä järjestelmä takaisi palveluiden säilymisen tällä alueella. Toivottavasti se on niin, hän toivoo.  

Uretaanikerros tekee metallipatista luodon ja paperipyyhe auttaa peruukin tekemisessä – teatterissa lavasteet ja puvut valmistetaan alusta asti itse
Kun suurin osa ihmisistä panee aurinkolasit nenälleen ja valmistautuu kesään, teatterin kulisseissa ajatukset suuntautuvat jo seuraavaan syksyyn.
Rauha. Se on ensimmäinen tuntemus, kun ihminen astuu pukusuunnittelija Tellervo Syrjäkarin työhuoneeseen Jyväskylän kaupunginteatterissa. Turkoosi buddha-patsas nököttää työpöydällä. Alvar Aallon suunnitteleman rakennuksen leveistä ja verhottomista ikkunoista valoa tulvii sisään voimalla, jota olisi turha yrittää edes estellä. 
Syrjäkari rientää army-henkinen farkkurotsi yllään pöytänsä ääreen ja levittää pöydälle isoja pukuluonnoksia. Hän on tehnyt kuvakartan jokaisesta työn alla olevan Hair-musikaalin hahmosta.
– Olen visuaalinen ihminen ja hahmotan kaiken elämässäni silmieni kautta, hän sanoo.
Kuvakarttaan Syrjäkari on koonnut aineistoa ja ideoita siitä, mitä kunkin esiintyjän puvuissa voisi olla. Yhdessä sarakkeessa hehkuu vesiväreillä maalattu aurinko. Se viittaa avustaja William Nazarenoon.
– Olen listannut tähän fiiliksiä, mitä minulle on tullut. Nazarenolla on upea afrotukka, joka harjoituksissa on ollut piilossa lippiksen alla. Olen tähän kirjoittanut "afro auki, aurinko paistamaan", Syrjäkari kertoo.
Tarina helpottaa näyttelemistä, mutta myös puvustusta
Jyväskylän kaupunginteatterissa käy ennen kesälomakautta kova kuhina. Kuluva näytöskausi on päättymässä, mutta tähtäin on suunnattu jo ensi syksyyn. Silloin päänäyttämöllä esitetään yksi 1960-luvun ajankuva, Hair-musikaali. Sen ovat käsikirjoittaneet James Rado ja Gerome Ragni. Musikaalin sävelsi Galt Macdermot, ja se esitettiin ensimmäisen kerran vuonna 1967 Yhdysvalloissa. 
Jyväskylän kaupunginteatterin esitys on kymmenes kerta, kun Hair-musikaali esitetään Suomessa ammattiteatterissa. Ensimmäisen kerran Hair esitettiin Suomessa lähes 40 vuotta sitten Tampereen Teatterikesässä.
Hair-musikaalin budjetti on noin 350 000 euroa. Tähän ei sisälly vakituisten näyttelijöiden eikä teknisen henkilökunnan palkkoja. Esityksen lavasteet, puvut ja kampaukset valmistetaan lähtökohtaisesti kaikki teatterilla. Asujen osalta hankintoja tehdään myös kirpputorilta. Vaatteita muokataan omassa ompelimossa.
Syrjäkarin mukaan hippiaatteen ja kulttuurin pitää näkyä puvustuksessa. Yhdysvalloissa 1960-luvun lopulla hippiliikettä leimasi eritoten Vietnamin sodan vastustaminen. Sen tähden farkuissa ja koruissa näkyy esimerkiksi peace-merkkejä.
Puvustettavaa musikaalissa riittää. Näyttelijöitä on yhteensä 21, mutta asukokonaisuuksia noin 75. Käytännössä pukujen suunnittelu ja toteutus pitää aloittaa noin vuosi ennen esitystä. Pukujen pitää olla valmiita ennen kuin teatterin ihmiset jäävät kesälomille. Valmiita pukuja tarvitaan jo harjoituksissa, sillä myös niiden pukemista ja vaihtamista pitää harjoitella.
Syrjäkarin puhe pulppuaa innostuneena. Hän kertoo, kuinka Hair-musikaali etenee ripeässä tahdissa biisistä biisiin, eikä näyttelijöille on välttämättä aina kovin paljon vuorosanoja. Tämän vuoksi pukusuunnittelija ja näyttelijät ovat yhdessä rakentaneet hahmoille tarinan, joka helpottaa roolin tulkitsemista.
– Esimerkiksi yksi näyttelijöistämme rakensi roolihahmolleen tarinan veljestä, joka kuoli Vietnamin sodassa. Tämä antaa hahmolle ikään kuin syyn vastustaa sotaa , Syrjäkari kertoo.
Tarinasta Syrjäkari sai itsekin idean. Hän suunnitteli medaljongin, jonka sisään koruvastaava Inga Lingelöf laittoi kuvitteellisen veljen kuvan. Koru kulkee musikaalissa näyttelijän kaulassa ja auttaa tulkitsemaan hahmoa.
Puvustus on lukemattomien keskustelujen ja näkemysten summa. Puvustuksen suunnitteluun osallistuvat pukusuunnittelijan lisäksi monet muutkin, esimerkiksi musikaalin ohjaaja. Lisäksi pukusuunnittelija käy keskusteluja esimerkiksi näyttelijöiden, ompelijoiden ja kampaajien kesken. 
Syrjäkarille on tärkeää, että asioita tehdään työryhmävetoisesti. Esimerkiksi ompelimon työntekijöiden kanssa yhteistyö on tiivistä. 
– Teatteri on aina ryhmätyötä, hän huomauttaa.
Kampaajan kädenjälki yltää parhaimmillaan roolihahmoon asti
Maalarinteippi katkeaa. Muuten teatterin kampaamossa on hiirenhiljaista. Kampaaja-maskeeraaja Minttu Minkkinen opettaa peruukin tekemistä kollegoilleen Suvi Taipaleelle ja Anniina Saarelle. 
– Joka vuosi teemme esityksiin peruukkeja, mutta määrä vaihtelee. Nyt Hairiin on tulossa tällä tietoa neljä peruukkia, Minkkinen kertoo ja lisää käsipaperia mallinuken pään takaraivolle.
Peruukin tekemisessä pitää huomioida paljon eri asioita, esimerkiksi näyttelijän pään muoto. Sen vuoksi Minkkinen tuunaa nyt mallinuken päätä vastaamaan paremmin miesnäyttelijän kallonmuotoa.
– Jos näyttelijä joutuu esimerkiksi riehukaan lavalla, niin se pitää ottaa huomioon peruukkia tehdessä, Minkkinen kertoo.
Teatterissa puvut esityksiin tehdään itse. Sama koskee peruukkeja. Yhden peruukin tekemiseen menee aikaa viikon verran. Tehty työ ei mene hukkaan, sillä peruukit säilytetään tulevaisuuden varalle. 
– Varastosta käytämme niin paljon kuin pystyy. Se on paitsi kustannusasia, myös ideologinen valinta – miksi tehdä uutta, jos voi hyödyntää vanhaa, sanoo kampaaja-maskeeraaja Suvi Taipale. 
Minkkinen on työskennellyt vuosia maskeeraajana ja kampaajana. Hänestä tuntuu, että kampaajan työn merkitys on korostunut kymmenessä vuodessa.  

– Proggikset kasvavat koko ajan. Samalla visuaalisuudesta tulee yhä tärkeämpää. Tämä heijastuu kampaajan rooliin, Minkkinen pohtii työnsä muuttumista.
Kampaajan työssä pitää osata paljon muutakin kuin pelkästään tehdä kampauksia ja leikata hiuksia. Esimerkiksi teatterissa kampaajan työ vaikuttaa roolihahmon luomiseen. Kampaus on osa puvustusta, minkä vuoksi kampaaja tekee tiiviisti yhteistyötä pukusuunnittelijan kanssa.
Kampaaja voi omalla työllään auttaa myös näyttelijää hahmon omaksumisessa. Samalla kun näyttelijä istuu kampaajan tuolissa kammattavana ja meikattavana, voivat näyttelijä ja kampaaja keskustella hahmosta – mitä tämä ajattelee tietystä asiasta tai miten hän käyttäytyy esimerkiksi silloin, kun kohtaa vastoinkäymisiä.
Metallisepän ja puusepän pitää hallita omat ja muiden materiaalit
Kulmahiomakone ulvoo. Kipinät lentelevät, kun metalliseppä Ossi Leinonen hitsaa lavasteiden rappuasetelmien metallista runkoa. 
– En pikkupoikana kyllä ajatellut, että olen joskus teatterilla hommissa, Leinonen naurahtaa ja riisuu hitsausmaskinsa.
Jyväskylän kaupunginteatterissa on 60 vakituista työntekijää. Joukkoon mahtuu muitakin kuin näyttelijöitä ja taiteellista henkilökuntaa, joita on yhteensä 24. Teknistä henkilökuntaa on parisenkymmentä, ja heihin luetaan muun muassa kampaamon, ompelimon ja verstaan työntekijät. Loput työskentelevät hallinnossa, tiedotuksessa, markkinoinnissa ja muissa toimistotehtävissä. Kaupunginteatteri työllistää myös joukon avustajia, muusikoita ja tilapäisiä työntekijöitä.
Vuonna 2010 syksyllä Leinonen oli harjoittelussa kaupunginteatterilla. Uudestaan hän palasi verstaalle töihin elokuussa 2011. Aikaisemmin Leinonen oli töissä rakennuksilla. Hän kokee, että niistä kokemuksista on ollut hyötyä nykyisessä työssä. Rakennuksilla oppi ennakoivasti hahmottamaan kokonaisuuksia ja sitä, mitä on tekemässä.
Leinosen mukaan työ lavastamossa opettaa tekijäänsä. Esimerkiksi tietämys materiaaleista on kasvanut. Lavastamossa eli verstaassa metalliseppä vastaa pääasiassa hitsaamisesta, mutta joskus puusepänkin täytyy tarttua hitsipilliin. Lisäksi puu- ja metallisepät rakentavat monista muistakin materiaalista, kuin vain puusta tai metallista, esimerkiksi vaahtomuovista ja kumista. 
Uuden lavastuksen suunnitteleminen on aluksi aina arvoitus materiaalien osalta.
– Se on aina mysteeri, kun tulee uusi juttu. Sitten pähkäillään yhdessä, mistä materiaaleista lavasteet voisi tehdä. Samanlaista päivää ei tässä työssä ole, Leinonen tuumaa.
Hänelle on aikaisempien esitysten lavasteista jäänyt mieleen luoto Myrskyluodon Maija -musikaalista. Siinä metallisen rakenteen päälle tehtiin uretaanimuotoilu. 
– Rakennelma muuttui täysin. Se ei ollut enää pelkkä metallipatti. Se onnistui hyvin, Leinonen toteaa tyytyväisenä.
Verstaassa huumori lentää ja roolit menevät välillä sekaisin
_Jos olet tekiämies, sinä närkästyt._ Lause lukee verstaan liukuovessa monen muun lentävän ajatuksen lisäksi. 
Puuseppä Henry Vatiaista ja Matti Salmelaa naurattaa. Seinän eteen pysähtyvät järjestelmällisesti kaikki vieraat, jotka tulevat tutustumaan kaupunginteatterin toimintaan. Seinä kiinnostaa kuulemma enemmän kuin se, mitä lavastamon väki saa aikaiseksi.
– Se on meidän verstaamme kuvatuin kohde, miehet veistelevät.
Huhtikuusta asti Vatiainen ja Salmela ovat Leinosen tavoin rakentaneet Hair-musikaalin lavasteita. Tulevat rakenteet ovat isoja ja vaativia, sillä niitä on esityksen aikana pystyttävä liikuttelemaan, nostamaan ja laskemaan. 
Verrattuna esimerkiksi peruukkiin lavasteiden elinkaari on lyhyt. Usein ne ovat käytössä puolesta vuodesta vuoteen. Kun tulee uusi esitys, tarvitaan myös uudet lavasteet. Erilaisten teknisten ongelmien ratkaiseminen on kuitenkin työn suola.
– Olemme tehneet lavasteita niin pitkään, ettei niihin enää kiinny. Vähän saa kuitenkin aina välillä olla ylpeä, että onnistuu luomaan toimivan rakennelman erilaisten suunnitelmien pohjalta, Matti Salmela toteaa.
Salmelaa viehättää lavasteiden rakentamisessa työn haastavuus ja vaihtelevuus. Ideat lavastuksesta voivat syntyä runsas vuosikin ennen esitystä. Verstaassa lavasteita rakennetaan tavallisesti kahdesta kolmeen kuukautta riippuen siitä, onko kyseessä ison vain pienen näyttämän lavastus. Jokainen työ on uusi juttu, eikä koskaan tehdään samanlaista.
Samalla isojen rakenteiden valmistaminen käy välillä kropan päälle, sillä niitä joudutaan nostamaan ihmisvoimin. Teatterirakennus ei ikänsä puolesta enää vastaa teknisesti vaatimuksia, joita lavasteiden suuri koko asettaa.
Lavasteiden tie suunnitelmista toteutukseen on välillä pitkä. Työ teatterin verstaassa on opettanut Salmelalle joustavuutta.
– Minä olen joskus kuvannut sitä ajatuksella, että kun taide ja tekniikka kohtaavat, niin joskus voi kipinä syntyä, Salmela hymähtää.
Loma voi olla lapselle yksinäistä ja ahdistavaa – "Joskus lapsi tai nuori haluaa vain, että joku on hetken aikaa seurana ja juttelee"
Kesälomien aikaan MLL:n Lasten ja nuorten palveluissa käydään pitkiä keskusteluja vaikeistakin aiheista.
Kymmenenvuotias Oona Koivukangas istuskelee takapihan puumajan sillalla ja heiluttelee jalkoja kesäisenä iltapäivänä. Hänelle kesäloma on odotettu ja iloinen asia.
– Aika hyvillä fiiliksillä odotan kesälomaa. Varmaan välillä ei keksi mitään tekemistä, hän pohtii.
Oona kertoo, että kesälomaan kuuluvat yleensä mummolassa ja serkkujen luona vierailua. Parhaana kesälomamuistona putkahtaa mieleen edellisen kesän Espanjan lomamatka.
Keväällä 15 vuotta täyttäneen Essi Koivukankaan on helpompi tehdä lomalla asioita itsenäisesti.  

– Kavereiden kanssa olemista ja rippikouluviikko Kuusamossa. Menen myös ohjaamaan heppaleiriä. Siellä ohjaamme ratsastusta ja järjestämme kilpailun, hän kuvailee tulevia suunnitelmia. 
Kaikille lapsille ja nuorille kesäloma ei kuitenkaan ole helpoin aika vuodesta.  

– Koulupäivien rakenteet suojaavat lasta. Koulusta saa viitenä päivänä viikossa ruokaa, mitä ei välttämättä kotona kaikilla ole, kertoo Mannerheimin lastensuojeluliiton Lasten ja nuorten puhelimen, netin ja chatin suunnittelija Heidi Holappa. 
Lapset ja nuoret voivat kesälomilla vapaa-ajan lisääntymisen myötä kaivata seuraa. Tämä näkyy myös soitoissa MLL:n puhelinpalveluun. Lasten ja nuorten puhelimesta kysellään vinkkejä tekemiseen.  

– Joskus lapsi tai nuori haluaa vain, että joku on hetken aikaa seurana ja juttelee niistä näistä, Holappa tietää.
MLL:n nuorten palveluissa keskustellaan pitkään ja vaikeistakin aiheista
Palveluissa keskustellaan myös vakavammista aiheista. Viime vuonna lasten ja nuorten kirjepalvelun ja chatin yhteydenottojen yleisimmät syyt olivat masentunut mieliala ja ahdistuneisuus. Vuosi sitten Lasten ja nuorten palveluissa päivystettiin [koko kesä](https://yle.fi/uutiset/3-9684762). Tänä kesänä suunta jatkuu vastaavana.
– Meille tulee paljon yhteydenottoja lapsilta ja nuorilta, jotka eivät ole koskaan puhuneet joistakin asioista. Sen vuoksi onkin tärkeää, että on olemassa tällaisia luottamuksellisia palveluita, mihin voi ottaa nimettömänä yhteyttä, Holappa luonnehtii.
Viime vuonna Lasten ja nuorten [puhelin vastasi noin 21 000 yhteydenottoon](https://yle.fi/uutiset/3-10153245). Aiempiin vuosiin verrattuna keskustelut ovat pidentyneet, mikä voi kuvastaa juttuseuran tarvetta. Yksi päivystäjä voi keskustella tarvittaessa koko vuoronsa yhden nuoren kanssa. Tärkeää on myös motivoida lasta tai nuorta ottamaan tarvittaessa yhteyttä ammattiapuun. 
Noin puolet puheluista ovat sisältäneet arjessa koetun yksinäisyyden tunteita. Kesäloma voi korostaa yksinäisyyden tunnetta, mutta toiset nuoret tahtovat nauttia kotona vietetyistä yksinäisistä hetkistä.
– Joskus lapsi voi haluta olla jo 7-vuotiaana hetken yksin kotona, jotta saa vähän rauhoittua. Toista jännittää jäädä vielä 10-vuotiaanakin kotiin yksin. Vanhemmalle on tärkeää olla herkkänä lapsen tarpeille ja miettiä milloin oma lapsi on valmis jäämään kotiin, Holappa kertoo.
Vanhemmat näkevät vaivaa nuorten viihtymiseen
Holapan mukaan vanhemmat pohtivat paljon lasten ja nuorten elämää ja näkevät vaivaa, jotta lapsilla kesä olisi mahdollisimman mukava. Koivukankaiden perheessä lapsilla ja vanhemmilla on paljon yhteistä aikaa lomalla ja perhe-elämä on rauhallista. Perheessä tehdään muun muassa ajeluretkiä yhdessä.
 – Tarkoituksena olisi, että jokaiselle löytyisi jotain hauskaa tekemistä. Kenties jotain hupiajeluja lähellä tai lentokoneella kauemmaksi, kertoo perheen isä Arto Koivukangas.
Lasten kasvaessa Koivukankaat ovat kokeilleet erilaisia lomareissuja. Omalla autolla ajaminen Legolandiin on ollut yksi mieleenpainuvimmista retkistä. Myös lasten ensimmäinen lentoreissu Espanjaan jätti hyvät muistot.  

Heli Koivukangas tietää, että aina ei kuitenkaan tarvitse lähteä merta edemmäksi kalaan.
– Lapset toivovat mummolaan menoa monta kertaa viikossa. Meillä oli lapsenakin tapana mennä mummolaan satoja kilometrejä. Nyt lasten mummolat ovat lähellä.
Kesälomalla nuori voi jäädä ilman terveyspalveluita
Kouluterveydenhuollon tarjoamat palvelut ovat tärkeä osa mielenterveyttä tukevia palveluja, mutta palveluihin tulee tauko kesäisin. Palveluja on kuitenkin saatavilla yleisestä terveydenhuollosta. 
– Lapsilla ja nuorilla, joilla on kouluvuoden aikana olemassa tukimuotoja, ovat huolissaan mitä kesällä tapahtuu. Meille tulee kesän aikana aika paljon yhteydenottoja lapsilta ja nuorilta, joille tapahtuu kesällä jotain odottamatonta, missä he tarvitsisivat aikuisen tukea, tiivistää tilannetta Heidi Holappa Mannerheimin lastensuojeluliitosta.
Holappa pitää tärkeänä, että kesälläkään kukaan ei jää ongelmien kanssa yksin.
– Jos tukea ei ole siinä lähellä, sitä voi hakea eri reittien kautta. Joskus tuki voi löytyä läheisistä aikuisista.
Jos perheen aikuisten loma on riitaisa ja täynnä ristiriitoja, se näkyy suoraan lasten ja nuorten jaksamisessa. Holapan mukaan lapsella ja nuorella saattaa kesällä olla jopa korostuneempi terveydenhuollon tuen tarve.
Tuleva koulusyksy saattaa mietityttää jo ennen loman alkua
MLL:n vuonna 2017 tekemän tutkimuksen perusteella kiusaaminen, yksinäisyys ja ryhmän ulkopuolelle jättäminen painavat nuorten mieltä kouluissa. Masennuksen tunteet ja uupumus vaikuttavat myös opiskeluun. Tunteet eivät kuitenkaan aina lopu kesäloman alkaessa ja nuorten keskusteluissa tulevaa koulusyksyä pohditaan jo ennen edellisen lukuvuoden loppumista.
Nuorten ahdistusten taustalla voivat vaikuttaa itsenäistymiseen liittyvät vaiheet, kuten kasvaminen kohti aikuisuutta, vanhempien luota lähteminen tai itsensä vertaileminen ikätovereihinsa eri asioissa.
– Lapset ja nuoret pohtivat asiaa varsinkin silloin, jos kouluun liittyy jotain muutoksia. Se saattaa jännittää jo keväällä tai kesän aikana, Heidi Holappa luonnehtii.  

Toisille nuorille koulusyksyyn liittyy enemmän käytännön suunnitteluja. Jos kesällä valvotaan myöhään ja nukutaan pidempään, unirytmin muutokseen kannattaa varata aikaa.
– Ehkä viikkoa aikaisemmin yritän unirytmiä saada paremmaksi. Ihan kivalta tuntuu ysiluokkaa odottaa, pohtii Essi Koivukangas.
Työterveyspsykologian dosentti Kirsi Ahola on aiemmin neuvonut [Yle:n haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9748993), että lomalla tehtyjä mukavia asioita voi soveltaa myös alkavassa arjessa. Aamiaisen voi nauttia parvekkeella ja uimaan voi lähteä koulu- tai työpäivän jälkeen.
_Täsmennetty 1.6. klo 8:55 "Kirjepalvelun ja chatin yhteydenottojen yleisimmät syyt."_
Suomen U17-maajoukkue sai unelmalohkon MM-kisoihin, päävalmentaja Saloranta uskoo häikäisevään joukkueeseensa: "Voi olla, että marras-joulukuussa Uruguayn suunnalta kuuluu kummia"
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue kohtaa MM-lopputurnauksen alkulohkossa Uruguayn, Ghanan ja Uuden-Seelannin. Joukkueen päävalmentaja Marko Saloranta on todella tyytyväinen lohkojakoon. Hän uskoo, että Suomella on hyvät mahdollisuudet ottaa lohkostaan jatkopaikka.
Häkellyttävästi EM-lopputurnauksessa venynyt Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue sai MM-kisojen lohkojaossa parhaan mahdollisen lohkon. 
Euroopan maat jaettiin eri lohkoihin arvonnassa. Näin ollen, kun Saksa päätyi lohkoon C ja Espanja lohkoon D, jäi neloskorissa olleelle Suomelle mahdollisiksi vaihtoehdoiksi enää A- ja B-lohkot.
Lopulta Pikkuhelmarit arvottiin lohkoista helpoimpaan A:han, jossa vastaan tulevat isäntämaa Uruguay, Ghana ja Uusi-Seelanti.
Suomen lohkovastustajista Ghana on ollut mukana joka kerta tämän ikäluokan MM-kisoissa, eli vuodesta 2008 lähtien. Viisissä kisoissa Ghanan paras saavutus on kolmas sija vuonna 2012. Uruguay ja Uusi-Seelanti eivät ole sijoittuneet aiemmissa kisoissa.
– Meille tuli erittäin hyvä lohko, kaikista mahdollisista paras ja sopivin meille. B-lohko olisi ollut mielestäni selvästi kovempi. Siellä oli kuitenkin hyvät joukkueet Japani ja Brasilia. Olemme tähän lohkoon kaikin puolin tyytyväisiä, Suomen joukkueen päävalmentaja Marko Saloranta kommentoi Yle Urheilulle.
Saloranta muistuttaa, ettei MM-kisoissa ole helppoja lohkoja, mutta A-lohko oli hänelle mieleisin.
Suomen lohkossa etuna on muun muassa se, että Pikkuhelmarit pääsevät pelaamaan kotijoukkue Uruguayta vastaan. Odotettavissa on, että katsomot pullistelevat kotijoukkueen pelissä. Kovassa paineessa pelaaminen taas on kehittävää pelaajille. 
Suomelle pedattu tie jatkoon, jopa ennakkosuosikkien kaataminen mahdollista
Suomen alle 17-vuotiaat tytöt raivasivat ensi kertaa tiensä ikäryhmän MM-lopputurnaukseen.
Saloranta sanoo, että Suomen pääseminen jatkopeleihin on realismia. Jatkopaikkaan vaaditaan suunnilleen samanlaista venymistä kuin MM-lopputurnauspaikan saavuttamisessa. 
Isoimmat ennakkosuosikit MM-kisoissa lienevät Pohjois-Korea, Japani ja Etelä-Korea, jotka ovat kaikki menestyneet hyvin aiemmissa MM-kisoissa. Pohjois-Korealla on alle 17-vuotiaiden MM-kisoista eniten mestaruuksia (2). Japani on voittanut mestaruuden kerran ja ollut kaksi kertaa hopealla. Etelä-Korea on voittanut mestaruuden kerran, kahdeksan vuotta sitten.
Saloranta veikkaa, että Aasian maiden menestystä voivat uhata Espanja ja Saksa. Haastajia voi tulla myös Pohjois- ja Keski-Amerikan turnauksesta, josta tiensä MM-lopputurnaukseen selvittää vielä kolme joukkuetta kesäkuun puolella. Näistä erityisesti Kanada ja Yhdysvallat voivat olla MM-kisoissa vahvoilla.
Suomen maksimisuoritusta Saloranta ei pysty edes nimeämään. Suomen joukkue venyi upealla tavalla jo EM-lopputurnauksessa, joten yllätyksiä voi tulla vielä MM-kisoissakin.
– Tuntuu, ettei tällä joukkueella ole tulossa seinää tai kattoa ihan heti vastaan. En itse yllättyisi oikeastaan mistään. Voi olla, että marras-joulukuussa Uruguayn suunnalta kuuluu kummia.
Valmistautuminen MM-kisoihin alkaa heti
Saloranta oli paikalla Zürichissä, jossa MM-lohkot arvottiin keskiviikkona. Ensi viikolla päävalmentaja lähtee kiertämään tyttöjen seurajoukkueita. Niissä Saloranta käy jokaisen EM-pelaajan kanssa läpi asiat, joiden avulla pelaajat voivat ottaa urallaan seuraavat askeleet eteenpäin.
Lisäksi valmennusryhmä alkaa kerätä videoita ja tietoja A-lohkon vastustajista sekä mahdollisista jatkopelien vastuksista. 
Ainoastaan A-lohkosta tiedetään jo kaikki siinä pelaavat joukkueet. Muiden lohkojen viimeiset maat selviävät vasta kesäkuussa, kun Pohjois- ja Keski-Amerikan MM-kisaajat selviävät. 
– Siitä on iso hyöty, että tiedämme kaikki vastustajat jo. Kun viimeiset MM-paikat ratkeavat, meillä on kaikista tulevista vastustajista jo materiaalit kasassa. 
Saloranta uskoo, että joukkueeseen panostetaan hyvin Palloliitosta. Joukkueen ympärillä on ollut positiivinen vire jo pitkään ja ilmapiiri on suotuisa. EM-lopputurnausta varten Suomi pääsi viiden päivän leirille ja matkustamaan hyvissä ajoin Liettuaan, vaikka valmisteluaikaa jäi vähän, noin kuusi viikkoa. Lisäksi joukkueen taustatiimiin tuli vahvistuksia kisojen ajaksi. 
– Arvostan todella paljon kaikkea sitä, mitä meidän eteemme on tehty tähän asti. Uskon, että saamme ihan hyvän valmistautumisen näihin kisoihin.
MM-kisapaikan ottaminen oli Suomelta iso asia. Euroopasta kolmesta paikasta kisasi 45 maata, joista Uruguayn kisoihin pääsivät Suomen lisäksi Espanja ja Saksa.
U17-tytöt avaavat Uruguayssa pelattavan MM-turnauksen 13. marraskuuta Uutta-Seelantia vastaan. Suomi–Ghana pelataan 16. marraskuuta ja Suomi–Uruguay 20. marraskuuta.
**Lue myös:**
[U17-tyttöjen MM-lohkojako selvä – Suomi vältti kovimmat maat arvonnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10231046) 
[U17-tyttöjen sensaatiomainen MM-kisapaikka lohkesi kovan huuman voimin – päävalmentaja toivoo, että Suomi pääsee samaan lohkoon järjestäjämaan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10220965) 
[Näin kaatui Englanti! – Katso Suomen U17-tyttöjen maalit MM-kisapaikan ratkaisseesta ottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10216393) 
[Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282) 
[U17-tytöt selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin – Englanti kaatui EM-turnauksen viimeisessä ottelussa!](https://yle.fi/urheilu/3-10216045) 
[Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210968) 
[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933) 
[Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183) 
Lääkärikoptereihin saattaa iskeä lentäjäpula — vain harva lentäjä täyttää vaatimukset: “Uhkaa toiminnan jatkuvuutta”
Vaatimuksiin kuuluu muun muassa tuhannen tunnin kokemus kopterin päällikkönä. FinnHEMSin tukikohdissa työskentelee yhteensä noin 40 lentäjää.
Uusien lentäjien saaminen lääkärikoptereihin saattaa vaikeutua tulevina vuosina. Nykyisistä lentäjistä 75 prosenttia jää eläkkeelle seuraavan kymmenen vuoden aikana, ja uusia tulee alalle hitaasti.
— Meillä on nyt tarpeeksi lentäjiä, mutta ilman reagointia lentäjäpula uhkaa toiminnan jatkuvuutta 5–10 vuoden kuluttua, pohtii lääkärihelikopteritoiminnasta vastaavan FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri.
Lääkärikopterien tukikohdat sijaitsevat Vantaalla, Turussa, Tampereella, Kuopiossa, Oulussa ja Rovaniemellä. Lentäjien tarve lisääntyy vuonna entisestään 2022, koska silloin perustetaan tukikohdat myös Seinäjoen seudulle ja Kaakkois-Suomeen. 
Useat ensihoidon ylilääkärit [ovat arvostelleet ](https://yle.fi/uutiset/3-10229503)lääkärihelikopteritoiminnan laajennussuunnitelmia.
Tarvittava lentokokemus kertyy hitaasti
Lentäjiltä vaaditaan muun muassa pätevyyttä lentää mittariolosuhteissa eli ilman näköyhteyttä maahan. Edellytyksenä on myös tuhannen tunnin kokemus helikopterin päällikkönä. Vaatimukset tulevat ilmailusäädöksistä.  

Sopivia pilotteja on Suomessa niukanlaisesti. Suurin ongelma liittyy lentotuntien kartuttamiseen. Yksittäiset lennot ovat yleensä kestoltaan melko lyhyitä, eikä Suomessa ole kovin kummoista siviilipuolen markkinaa, missä tunteja karttuisi.  

— Esimerkiksi Norjassa lennetään helikoptereilla merkittävästi enemmän kuin Suomessa, sanoo FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örri.
Trafin alustavan tilaston mukaan Suomessa lennettiin viime vuonna helikoptereilla ansio- ja yksityislentoa yhteensä reilut 11 000 tuntia. Aikataulunmukaista liikennelentoa ei ole ollut Suomessa sitten vuoden 2008, jolloin Copterline pisti pillit pussiin.
Norjan ilmailuviranomaisen Luftfartstilsynetin tilastojen mukaan maassa lennetään helikoptereilla ainakin kymmenen kertaa Suomea enemmän. Pelkästään porauslautoille lennettiin viime vuonna 40 000 tuntia.
Vuosien päässä odottavaa ongelmaa on ratkottava jo nyt
FinnHEMSin toimitusjohtaja Jyri Örrin mukaan mahdollista lentäjäpulaa on jo alettu pohtia. Syytä onkin, sillä kaksi vuotta kestävän peruskoulutuksen ja vaadittavien lentotuntien takia lääkärikopteriin kelpaavan lentäjän kouluttaminen kestää käytännössä vuosia.
— Yhtiö on ruvennut pohtimaan eri toimijoiden kanssa, millaisia koulutuspolkuja lentäjille voisi luoda. Peruslentokoulutuksessa voisi olla saavutettavissa synergiaa Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen kanssa, Örri sanoo.
Lentäjien rekrytoiminen muista maista on pulmallista kielen takia. Yhteydet esimerkiksi lääkärikopterin ja hätäkeskuksen kanssa hoidetaan suomeksi.
Ekonomisti Italian kriisin vaikutuksesta matkailuun: "Keskilämpötilalla on isompi merkitys"
Italian poliittinen kriisi on heilutellut euron arvoa viime viikkoina. Italian talouden koko on sen verran suuri, että negatiiviset signaalit maan talouden kestävyydestä heikentävät yhteisvaluuttaa.
Kolikon toinen puoli on se, että monelle heikkenevä euro myös sopii. Varsinkin euromaihin, kuten Suomeen matkustavat hyötyvät, jos heidän oman maansa valuutan arvo nousee euroa vastaan. Toisaalta euron vahvistuessa Suomesta on edullista matkustaa muualle.
Miten ihminen sitten toimii: onko valuutan arvolla väliä matkakohteen valinnassa?  

– Keskilämpötilalla on isompi merkitys kuin valuuttakurssilla, Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen vastaa.  

Kärkkäinen lisää, että valuuttakurssilla on toki merkitystä, sillä matkustaminen yleensä lisääntyy, kun oma valuutta vahvistuu.  

Lomapohdinnan kolme kriteeriä
Lomamatkaansa miettivistä valuuttakursseja seuraa vain osa. TUI:n viestintäpäällikön Riikka Rytilahden mukaan hintatasoa seuraavat matkailijat matkustavat mielellään Turkin lisäksi muun muassa Bulgariaan, Montenegroon, Egyptiin ja Thaimaahan.  

Rytilahti kertoo myös, että pienet kurssivaihtelut eivät juuri vaikuta lomakohteen valintaan. Pääkriteerit ovat matkan kokonaishinta, lomakohde ja ajankohta, jolloin lomakohteeseen pääsee.  

Tämän vuoden alusta euro on tosiaankin vahvistunut huomattavan paljon Turkin liiraa vastaan, joka on tehnyt Turkista houkuttelevan matkakohteen. Toisaalta kurssiheilunnalle altis valuutta voidaan kokea riskinä.  

– Jos on tosi volatiili (isoille arvonmuutoksille altis) valuutta, se vähentää matkustamista. Esimerkiksi Turkkiin matkustaminen on vähentynyt, kun valuutan vaihtelut ovat olleet suuria. Se on ymmärrettävää, sillä jos varaat matkan nyt puolen vuoden päähän, niin siihen sisältyy valuuttariski, Olli Kärkkäinen kertoo.  

Ostosmatkailussa valuutan arvolla on merkitystä
Valuutan arvolla on iso merkitys, jos matkan päätarkoitus on ostosmatkailu. Esimerkiksi venäläisten matkailu Suomeen kasvaa välittömästi, kun rupla vahvistuu euroa vastaan.  

Visit Finland -organisaation viime vuonna tekemän tutkimuksen mukaan venäläiset matkailijat kuluttivat Suomessa keskimäärin 243 euroa henkeä kohti matkallaan. Japanilaiset käyttivät matkallaan keskimäärin 602 euroa ja kiinalaiset peräti 1 262 euroa.
Suomen rajakaupassa Ruotsin ja Norjan kanssa valuutan arvon muutokset heijastuvat erittäin nopeasti. Tällä hetkellä suomalaisten on valuuttakurssin näkökulmasta edullista ajella ostoksille Torniosta Haaparantaan.
Kaikki kukkii jo! Luonto tekee temppujaan, mutta ei hätää – kukkia riittää koko kesäksi
Juhannusruusu on isoilla nupuilla ja päivänkakkaroitakin on jo nähty. Yhtä värikästä kevättä ei ole koettu miesmuistiin.
Poikkeuksellisen lämpimän toukokuun ansiosta monet luonnonvaraiset kasvit ovat puhjenneet kukkaan selvästi etuajassa ja luonto alkaa olla kesän alussa yhtä värikäs kuin normaalisti keskikesällä. 
Kun kaikki kasvit kukkivat yhtä aikaa, riittääkö kukkaloistoa vielä heinä-elokuulle?
– Ihan varmasti riittää, vastaa Risto Ihamuotila.
Helsingin yliopiston entinen kansleri Risto Ihamuotila tunnetaan intohimoisena kasviharrastajana ja kasvien kerääjänä, kasvioppaitakin hän on kirjoittanut.
Aivan poikkeuksellista
Ihamuotila vastaa puhelimeen kotinsa läheltä metsästä Espoossa. Hän on siellä kasveja tutkimassa. 
– Mustikat ovat jo raakileilla, vaikka ollaan vasta toukokuussa. Rätvänä kukkii tässä ja metsätähteä oli valtavasti tuolla kuivemmilla metsämailla, kuvailee Ihamuotila näkemäänsä.
Ihamuotila arvioi, että monien kasvien kukinta on pari viikkoa normaalia edellä. Hän muistuttaa, että kaksi vuotta sitten toukokuu oli myös lämmin ja silloin edellisen kerran luonto heräsi selvästi etuajassa. Tänä vuonna tilanne on kuitenkin aivan poikkeuksellinen.
– En kyllä muista, että koskaan olisi ollut tällaista tilannetta. Luulen, että parin päivän päästä puhkeaa juhannusruusu, niin isoilla nupuilla ne jo ovat, ja siitä voi laskea kuinka paljon ollaan edellä normaalikesää.
Ihamuotilakin on hämmästellyt sitä, että kaikki kasvit tuntuvat kukkivan yhtä aikaa: ensin tuomi, parin päivän päästä omenapuu ja nyt jo pihlajakin täydessä kukassa.
– Aika merkillistä on sekin, että monet heinät ovat jo tähkällä. Tässä nurmipuntarpääkin kukkii täyttä päätä. Ja voikukat ovat osin jo hedelmillä, hahtuvapallot lentelevät ja tulee uusia voikukkia!
Ihamuotila kertoo nähneensä jo pari päivänkakkaran kukkaakin.
– Jos nyt jotain oikein erikoista haetaan, niin sitä - päivänkakkaroita toukokuussa - voi varmasti sanoa sellaiseksi.
Etumatka pysyy
Se, että kesä on lähtenyt vauhdilla liikkeelle, näkyy Ihamuotilan mukaan kasvien kukinta-ajoissa pitkin kesää. 
– Vaikka tapahtuisi mitä, tulisi selvästi kylmempääkin, niin jollakin tavalla tämä etumatka pysyy. Kesä-heinäkuun vaihteen kukat kuten päivänkakkara, hiirenvirna, niittynätkelmä ja monet muut kukkivat varmasti jo ennen juhannusta.
Mutta se on turha pelko, että juhannuksena ei päästäisi tekemään lemmentaikoja ja keräämään kukkakimppuja tyynyn alle. Ihamuotila vakuuttaa, että kukkijoita riittää takuuvarmasti koko kesäksi ja syksyyn saakka.  

Loppukesän kukkijoista Ihamuotila mainitsee ensimmäiseksi ahdekaunokin.
– Se on lilanpunainen hyvin kaunis kukka, yksi lempikukkiani. Loppukesällä kukkivat myös syysmaitiainen, kultapiisku, sarjakeltano... kyllä niitä riittää.
Monet alkukesän kasvit saattavat myös kukkia uudelleen myöhemmin kesällä. Esimerkiksi siankärsämö voi kukkia pitkälle syksyyn ja samoin niittyleinikki. Ihamuotila kertoo löytäneensä joskus niittyleinikin kukassa jopa marraskuussa.
Luonnonkukkien päivä 17.6.
Yhteispohjoismaista [Luonnonkukkien päivää](https://www.sll.fi/mita-sina-voit-tehda/tule-mukaan-toimintaan/luonnonkukkien-paiva) vietetään 17. kesäkuuta. Päivän teemakukka on tänä vuonna metsätähti.
– Se on siinä ja siinä, vieläkö metsätähtiä löytyy tuohon aikaan, niin aikaisessa niiden kukinta nyt on, naurahtaa biologianopettaja Taina Ranta-Maunus. Hän toimii Luonnonkukkien päivän retkioppaana Lapualla.
– Toivottavasti kuitenkin metsästä löytyy viileämpiäkin paikkoja, jossa metsätähtiä on vielä kukassa, niin päästään retkellä niihinkin tutustumaan.
Myös Ranta-Maunus on hämmästellyt varhaista kevättä.
– Juuri naapurin kanssa käytiin aamulenkillä ja naapuri ihmetteli, miten viime vuonna rippijuhliin kerättiin suopursuja ja nyt ne kukkivat metsässä täyttä päätä.
"On mahdollista, että kadonnutta nunnaa ei koskaan löydetä" – poliisi jatkanut etsintöjä haastavissa olosuhteissa
Lintulan nunnaluostarista viime heinäkuussa kadonneen nunnan etsinnöissä on ollut apuna neljä ruumiskoiraa.
Lintulan nunnaluostaria ympäröivä metsä on tiheää ja vaikeakulkuista. Näkyvyys on huono. Helle piinaa etsintäpartiota. Silti joukot ovat kulkeneet kymmeniä kilometrejä usean päivän aikana.
Poliisi on alkuviikon ajan jatkanut viime kesänä kadonneen nunnan etsintöjä haastavissa olosuhteissa neljän ruumiskoiran avulla.
– Työlästä on ollut. Näillä keleillä koirat ja miehet vaativat paljon nestettä ja tarpeeksi taukoja, toteaa vanhempi konstaapeli Toni Tarkiainen Itä-Suomen poliisista.
Poliisit ja kaksi koiraa kulkevat parhaillaan Honkalammen rannan alueita. Etsintäalue on lähellä viime kesänä kadonneen nunnan katoamispaikkaa. Alue on sellainen, mistä koirat voisivat saada vainun. 
Tarkiainen myöntää, että tässä vaiheessa etsitään vainajaa.
Jokainen haukku tarkastetaan
Lintulan nunnaluostarista [viime vuoden heinäkuussa kadonnutta](https://yle.fi/uutiset/3-9720002) 73-vuotiasta nunnaa etsittiin viime kesänä ja syksyn aikana poliisin, rajavaltiolaitoksen helikopterin, pelastuslaitoksen veneyksikön sekä vapaaehtoisten voimin. Etsinnät käynnistettiin nyt uudelleen kuukausien tauon jälkeen.
– Olemme pyrkineet käymään kaikki alueet, tienvarret ja polut läpi tästä Hepomäentieltä luostarille päin. Vainajan etsintään erikoiskoulutettujen koirien nenän varassa tässä kuljetaan, kertoo Tarkiainen.
Kolmatta päivää kestäneet etsinnät eivät ole yhtä vainua lukuun ottamatta tuottaneet tulosta. Tarkiaisen koira sai vainun Mustalahdessa ja kirkkaassa vedessä pohjassa näkynyt esine osoittautui Tarkiaisen sukelluksen jälkeen maitopurkiksi. Jokainen haukku on kuitenkin tarkastettava. 
Maastoon mahtuu paikkoja, missä ihminen voi olla. Siihen pyritään, että 90-prosenttisesti pystymme sanomaan, että etsimillämme alueilla ei ole mitään
Vanhempi konstaapeli kertoo, että etsinnät perustuvat todennäköisyyksiin. Vanhusten osalta on huomattu, että yleensä kadonnut ei ole kovin kaukana viimeisestä havaintopaikasta. Myös nunnaa on etsitty läheltä katoamispaikkaa. Maastoa on pyritty käymään läpi mahdollisimman tarkkaan.
– Ihan kaikkia maastokohtia on sula mahdottomuus kulkea, sanoo Tarkiainen.
Hän kertoo, että lähialueen autiotalot käytiin läpi jo pelastusetsintävaiheessa. Koskaan ei kuitenkaan voi sanoa, että etsintä olisi aukoton.
– Maastoon mahtuu paikkoja, missä ihminen voi olla. Siihen pyritään, että 90-prosenttisesti pystymme sanomaan, että etsimillämme alueilla ei ole mitään.
Ei mitään rikokseen viittaavaa
Viimeisin varmistettu havainto nunnasta on katoamisillalta, jolloin hänet nähtiin kävelemässä Honkaniementiellä Purnunmäki-Löytömäki –risteyksessä kohti Honkaniemeä. Uusia vihjeitä kadonneesta ei ole tullut viime [lokakuussa löydetyn hiusnauhan](https://yle.fi/uutiset/3-9921430) jälkeen. 
Poliisi on tarkastanut muun muassa DNA:n perusteella useita maastosta löytyneitä esineitä kuten saappaan ja lyhdyn.
– Hiusnauha on ainoa esine, joka on varmuudella todistettu kuuluvaksi kadonneelle henkilölle. Kaikki on kuitenkin tarkistettava ja nämä ovat tutkintaa eteenpäin vieviä elementtejä, kuvailee tutkija Heikki Hokkanen Itä-Suomen poliisista. 
Ehkäpä hän on kulkenut jalkaisin kauemmaksi. Mikään ei viittaa muuhun kulkuneuvoon.
Myös henkilön profilointi on olennainen osa etsintää. Kadonneen nunnan tapauksessa puhutaan Hokkasen mukaan hyväkuntoisesta ikäihmisestä, ei esimerkiksi ”urbaanista sohvaperunasta”.
– Tällä pääsemme jo alkuun, ja sen perusteella aluetta voidaan laajentaa. Ehkäpä hän on kulkenut jalkaisin kauemmaksi. Mikään ei viittaa muuhun kulkuneuvoon. Kyllä se vaan siitä hahmottuu.
Hokkanen korostaa, että poliisi ei ole löytänyt mitään rikokseen viittaavaa. Etsinnässä on kadonnut henkilö. Nyt käynnissä olevien etsintöjen jälkeistä aikaa on vielä vaikea arvioida.
– Tämän jälkeen pidämme palaverin ja katsomme jatkot. Työ täytyy tehdä huolella. On myös mahdollista, että nunnaa ei koskaan löydetä, myöntää Hokkanen.
Nadal toivottaa sisäkentät tervetulleiksi Ranskan avoimiin
Ranskan avoimissa sisäkenttiä voidaan nähdä jo vuonna 2020.
Sade on turmellut ja siirtänyt monta ottelua tämänkin vuoden tenniksen Ranskan avoimissa.  

Kisajärjestäjät ovatkin laittaneet vauhtia suunnitelmiin, joiden mukaan Pariisissa nähtäisiin vedettävä katto ja joitakin sisäkenttiä jo vuonna 2020.
Tenniksen supertähti, ykkössijoitettu Rafael Nadal, suhtautuu muutossuunnitelmiin myönteisesti.  

\- Mielestäni muutos on tarpeellinen, koska kaikissa muissakin Grand Slam -turnauksissa on sisäkenttiä, Nadal kommentoi Tennis365-sivustolle.  

Nadalin ja italialaisen Simone Bolellin ottelu jouduttiin keskeyttämään sateen vuoksi maanantai-iltana, ja peli saatiin loppuun tiistaina. [Espanjalainen voitti ottelun kolmessa erässä.](https://yle.fi/urheilu/3-10229186)
Ottelun jälkeen Nadal valitteli kenttien kuntoa.
\- Alusta oli normaalia liukkaampi ja liukastelin, Nadal sanoi uutistoimisto AFP:lle.  

**Lue myös:**
**[Rafael Nadal iski puhtaasti jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10229186)**
**[Äitiyslomalta palannut Serena Williams aloitti Ranskan avoimet vakuuttavasti: "Olen niin iloinen, että voitin"](https://yle.fi/urheilu/3-10229321)**
**[Kontinen ja Peers löysivät rentouden Roomasta, avausvoitto Ranskan avoimissa ei silti vielä täydellinen paketti: "Vastustajat olisivat voineet pelata paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10229316)**
Venäläinen journalisti Arkadi Babtšenko onkin elossa
Venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenko kertoo selviytyneensä Ukrainan turvallisuuspalvelun ansiosta.
Ukrainan turvallisuuspalvelu piti keskiviikkona tiedotustilaisuutta. Poliisi oli kertonut edellisiltana, että venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenko oli murhattu Kiovassa. Kuolemasta uutisoivat useat mediat ympäri maailmaa. 
Tilaisuuteen ilmestyikin itse Arkadi Babtšenko.
– Olen yhä elossa, hän ilmoitti.
Babšenko kertoi, että hänet yritettiin surmata. Hän kertoo selviytyneensä Ukrainan turvallisuuspalvelun ansiosta. 
Ukrainan turvallisuuspalvelun päällikkö Vasyl Grytsak kertoi toimittajille, että Babtšenkon valekuolemalla haluttiin estää salamurhan toteuttaminen. Tarkoitus oli saada salamurhaajat kiinni.
Grytsak kertoi turvallisuuspalvelun saaneen tietoa venäläisestä salajuonesta tappaa Kremliä kritisoinut Babtšenko. 
Babtšenko kiitti turvallisuuspalvelua henkensä pelastamisesta.
– Sikäli kuin tiedän, operaatiota valmisteltiin kaksi kuukautta. Kuulin siitä kuukausi sitten. Sinä aikana näin, miten miehet toimivat, miten he kaivoivat asioita esiin. Olimme koko ajan yhteydessä, pohdimme asioita ja selvitimme yksityiskohtia. Tuloksena oli tämä erikoisoperaatio, jonka seurauksena yksi henkilö on pidätetty, Babtšenko sanoi.
Babtšenko pyysi anteeksi erityisesti vaimoltaan
Grytsak sanoi, että tutkinnassa on tunnistettu Ukrainan kansalainen, jolle Venäjän turvallisuuspalvelu oli maksanut toimittajan surmaamisesta 40 000 dollaria eli noin 34 000 euroa. Henkilö on pidätetty surman valmistelusta.  

Babtšenko oli pahoillaan siitä, että juonesta tietämättömät ystävät ja sukulaiset joutuivat kärsimään luullessaan hänen kuolleen.
– Olen pahoillani, mutta ei ollut muuta keinoa. Erikseen haluan pyytää anteeksi vaimoltani sitä helvettiä, jonka hän on käynyt läpi.  

Tilaisuudessa jäi vielä epäselväksi, tiesikö vaimo kuoleman lavastuksesta. Ukrainan poliisin eilisessa kertomuksessa Babtšenkon vaimo löysi miehensä vertavuotavana heidän kodistaan ja kutsui ambulanssin, minkä jälkeen Babtšenko kuoli matkalla sairaalaan.
Ukrainan presidentti Petro Poroshenko lupasi suojelua Babtšenkolle ja hänen perheelleen.
– On epätodennäköistä, että Moskova rauhoittuu. Olen kehottanut tarjoamaan Arkadille ja hänen perheelleen suojaa, presidentti tviittasi.
Venäjän ulkoministeriö kommentoi, että lavastettu murha oli tehty propagandamielessä. Ministeriö on iloinen, että Babtšenko on elossa.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Hän elää – mutta kenen laariin toimittaja Babtšenkon kuolema ja ylösnousemus satavat?](https://yle.fi/uutiset/3-10231423) 
Kulotukset kielletään Etelä-Karjalassa – maa on hyvin syttymisherkkää
Avotulen tekokielto laajenee koskemaan myös kulotuksia.
Pelastusviranomaiset kieltävät kulotukset Etelä-Karjalassa. Kielto astuu voimaan perjantaina 1. kesäkuuta.
Kulotuksia ei saa tehdä Etelä-Karjalassa silloin, kun metsäpaloindeksi on välillä 5,6-6,0. Tällä hetkellä metsäpaloindeksi Etelä-Karjalassa on 5,7 ja ennusteiden mukaan nousussa. 
Kulotuskielto on voimassa elokuun loppuun asti.
Avotulen teko on jo Etelä-Karjalassa kielletty, sillä maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus. Kulotuksia metsäpalovaroitus ei kiellä, mutta viranomaiset voivat tarpeen vaatiessa kieltää kulotukset.
Maasto erittäin syttymisherkkää
Maaston syttymisriski on Etelä-Karjalassa nyt poikkeuksellisen korkea. 
– Toivon, että ihmiset ymmärtävät kuinka suuri merkitys jokaisen huolellisuudella on juuri nyt. Huolimattomuudesta voi aiheutua todella isoja vaikutuksia, sanoo pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Jani Kanerva tiedotteessa.
**Pelastuslaitos on laatinut ohjeet, joilla jokainen voi pienentää vakavan maastopalon riskiä:**
\- Avotulen teko on kielletty, myös merkityillä nuotiopaikoilla.  

\- Kertakäyttögrillejä ei saa käyttää. Grillaaminen on sallittu tukevilla maapohjasta hyvin eristetyillä grilleillä.  

\- Tupakantumppeja ei saa heittää maastoon eikä ulos auton ikkunasta teiden varsille.  

\- Kipinää aiheuttavien laitteiden ja koneiden käytössä pitää olla erittäin varovainen.  

\- Jos haistat savua, tarkista savun lähde välittömästi. Tarvittaessa soita yleiseen hätänumeroon 112.  

\- Auton kuuma pakoputki voi myös sytyttää ruohikkopalon.  

\- Alkusammutukseen on hyvä varautua nyt kaikkialla. Esimerkiksi grillaamisen yhteydessä tulee varmistaa, että mahdollinen kipinästä lähtevä tulipalo on mahdollista tukahduttaa myös omin toimin.  

\- Toiminnanharjoittajien on omalta osaltaan ehkäistävä tulipalojen syttymistä. Velvoite koskee myös metsätyötä, esimerkiksi laikutusta, josta saattaa aiheutua kipinöintiä. Jos tällaista metsätyötä tehdään, on toiminnanharjoittajan huolehdittava siitä, että kipinöinti ei aiheuta metsäpalon vaaraa.
8 000 ulkomaalaisen risteilyturistin ryntäys yllätti Kotkan vuosi sitten – tänä kesänä sitä pelkoa ei ole
Tänä vuonna risteilymatkustajia tulee korkeintaan 3 000. Laivat ovat viimevuotisia pienempiä.
Kotkan risteilykesä käynnistyi tänään aurinkoisessa säässä, kun M/S Saga Pearl II lipui varhain aamulla Kantasataman laituriin. 
Laivan brittikapteeni oli viehättynyt näkemästään.
– Saaristomaisemat ovat kauniita. En ole koskaan ollut Kotkassa aiemmin, joten tämä on hyvin kiinnostavaa. Olemme kaikki hyvin iloisia tänne tulosta, kapteeni Kim Tanner toteaa.
164 metriä pitkä laiva on erikoistunut pieniin satamiin, joihin isot laivat eivät kokonsa vuoksi voi ankkuroitua. Iso-Britannian Doverista matkaan lähtenyt laiva pysähtyy kahden viikon aikana Kotkan lisäksi Puolan Gdanskissa, Pietarissa, Ruotsin Visbyssä ja Karlskronassa sekä Saksan Kielissä. 
– Matkustajamme haluavat nimenomaan löytää uusia paikkoja. Olemme olleet monissa näistä satamissa aiemmin, mutta Kotkassa emme. Odotan, että matkustajat tulevat takaisin laivalle innoissaan, ja sanovat haluavansa palata tänne, Tanner sanoo.
Laiva viipyy Kantasatamassa vuorokauden. Matkustajat viettävät päivän Kotkan ja Haminan seuduilla. He osallistuvat erilaisille retkille ja viettävät aikaa kaupungilla.
Edna Dawson on ensimmäistä kertaa Itämeren risteilyllä. Hän suuntasi retkelle Kotkan saaristoon.
– Sää on aivan upea! En ole ollut Suomessa koskaan aiemmin, enkä tiedä maasta paljon. Tämä on uusi kokemus, Dawson sanoo.
Pienempiä laivoja ja vähemmän matkustajia
Risteilyliikenne Kotkassa [käynnistyi viime vuonna vuosien työn tuloksena.](https://yle.fi/uutiset/3-9697020) Tänä vuonna Kotkaan saapuvat laivat ovat viimevuotisia pienempiä, joten ne voivat ankkuroitua Kantasatamaan Mussalon sijasta. Viime vuonna Kotkassa pysähtyi neljä risteilyalusta, jotka yhtä lukuunottamatta lipuivat Mussalon laituriin. 
– Kantasatama on kaikille osapuolille paljon helpompi paikka. Ihmiset haluavat päästä liikkumaan itsenäisesti. On iso juttu päästä laivasta suoraan kaupungin keskustaan. Monessa paikassa se ei ole mahdollista, myyntipäällikkö Petra Cranston kehitysyhtiö Cursorista toteaa.
Viime vuonna matkustajille tarjottiin mahdollisuutta lähteä retkelle Helsinkiin. Järjestäjät kuitenkin yllättyivät, sillä [valtaosa matkustajista halusi jäädä Kotkan ympäristöön.](https://yle.fi/uutiset/3-9716794)
– Tämän kesän laivat ovat alle tuhannen hengen laivoja. Ne tulevat nimenomaan siksi, että ne haluavat pysähtyä pienissä paikoissa. Isoille laivoille, joissa on paljon matkustajia täytyy tarjota myös mahdollisuutta lähteä pääkaupunkiseudulle, Helsinkiin ja Porvooseen, Cranston sanoo.
Kesän aikana Kotkaan saapuu vielä kolme tai neljä risteilyalusta. Ensi viikon torstaille kaavaillun laivan tulo riippuu siitä, haluavatko matkustajat rantautua Kotkaan vai Helsinkiin. 
Kaikkien risteilyjen toteutuessa pääasiassa brittimatkustajia saapuu Kotkaan yhteensä noin 3 000. He jättävät seudulle keskimäärin 77 euroa. Viime vuonna matkustajia oli noin 8 000.
Suurin osa matkustajista iäkkäitä
M/S Saga Pearl II:n alaikäraja on 50 vuotta. Tämänkertaisella risteilyllä matkustajien keski-ikä oli 75 vuotta. 
– En halua olla töykeä, mutta täällä ei ole lapsia juoksemassa ympäriinsä. Voimme nauttia rauhasta ja lomailusta, Edna Dawson toteaa.
Suurin osa tämän vuoden laivoista kuljettaa iäkkäämpää väkeä.
– Isoissa laivoissa on enemmän nuorta väkeä ja matkustajia vauvasta vaariin. Tänä vuonna saapuvat laivat ovat eräänlaisia liikkuvia boutique-hotelleja. Ne tavoittelevat tiettyä asiakasryhmää, Cranston toteaa.
Tämän vuoden risteilyt on reititetty jo kaksi vuotta sitten. Ensi vuonna Kotkaan saapuu näillä näkymin viisi laivaa. 
– Kaikki tiedossa olevat laivat saapuvat heinäkuussa. Yksi tulee meripäivätorstaina. Aluksia voi tulla vielä lisääkin, sillä lopulliset päätökset tehdään syyskuussa.
Matkustajamäärä on tarkoitus kymmenkertaistaa
Itämeren matkustajamäärät ovat olleet [vuosikymmeniä kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-7896905). Viime vuonna määrä [nousi noin 17 prosenttia.](https://www.cruisebaltic.com/media/535516/Cruise-Baltic-Market-Review-2000-2018-pdf.pdf)
– Se tarkoittaa, että ne satamat, joihin laivat tavallisesti menisivät, ovat aika täynnä. Se luo mahdollisuuksia pienemmille satamille. Kotkan vahvuus on se, että tämä on pieni paikka, jossa matkustajat voivat liikkua turvallisesti ja vapaasti. Rauhallisuus ja luonto myyvät tällä hetkellä maailmalla hyvin, Cranston sanoo.
Vuoteen 2021 mennessä alueen risteilymatkailua on tarkoitus kasvattaa 15–20 laivaan tai 30 000 matkustajaan vuodessa.
– Se vaatii kovaa ponnistusta, katsotaan miten pärjätään. Tämä ja ensi kesä antavat aika pitkälti osviittaa siitä, missä mennään. Kyllä se ihan mahdollista on. Toiveena olisi että toiminta vakiintuisi sille tasolle, Cranston toteaa.
Pyhtään lentokenttä sai puoli miljoonaa euroa valtiontukea
Valtio haluaa tukea yleisilmailua etenkin Etelä-Suomessa, koska lentotoiminta Malmin lentokentällä on vaakalaudalla.
Pyhtään lentokenttähanke on saanut valtiolta 500 000 euroa avustusta.
Raha on tarkoitettu muun muassa lentokentän kiitotien päällystystä varten sekä sääaseman ja kiitotievalaistuksen valmistelutöihin. Rahan voi käyttää seuraavien kolmen vuoden aikana. Lentokenttää ryhdyttiin rakentamaan Pyhtäälle viime kesänä.
Liikenne- ja viestintäministeriö painotti avustuspäätöksiä tehdessään sitä, että yleisilmailu etenkin Etelä-Suomessa turvattaisiin ja sitä voitaisiin kehittää.   

Lisäksi päätöksenteossa huomioitiin eduskunnan lausuma, jossa se edellytti, että valtioneuvosto ryhtyy toimenpiteisiin korvaavien lentokenttätoimintojen turvaamiseksi, jotta Malmin lentokentän ilmailutoiminnot voivat jatkua hyvien yhteyksien ja sopivan etäisyyden päässä Helsingistä. Lausuma annettiin niin kutsutun Lex Malmi -kansalaisaloitteen [käsittelyn yhteydessä keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10126520). Eduskunta hylkäsi Malmin lentokentän säilyttämistä vaatineen kansalaisaloitteen.
Valtio luopui vuoden 2016 lopussa Malmin lentokentästä. Finavian lopetettua toimintansa Malmilla sen ilmailutoimintaa on jatkanut Malmin lentokenttäyhdistys.
Helsingin kaupunki on suunnitellut alueelle 25 000 asukkaan uutta kaupunginosaa. Jos rakennussuunnitelmat toteutuisivat tässä laajuudessa, ilmailutoimintaa ei voitaisi jatkaa.
Pyhtää lähellä pääkaupunkiseutua
Ministeriö arvioi, että hakemuksen perusteella Pyhtään lentokenttähanke voisi täyttää ne tarpeet, joita yleisilmailuun ja miehittämättömään ilmailun kuten droonien kehittämiseen liittyy lähivuosina.
Lentokentän perusinvestoinnit on tehty ilman valtion tukea. Kentän taustalla on ilmailuaktiivien perustama Redstone Aero Oy.
– Hankkeen jatkoa tukemalla voidaan varmistaa, että Etelä-Suomessa ja lähellä pääkaupunkiseutua on myös jatkossa tarvittava infrastruktuuri yleisilmailua ja miehittämätöntä ilmailua varten, Liikenne- ja viestintäministeriön tiedotteessa todetaan.
Pyhtään lentokentästä on suunniteltu myös [droonien testaus- ja koulutuspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10142468).
Kentän [koelaskeutuminen tehtiin viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9934119). Rakennustyöt ovat kevään mittaan edenneet, ja kentällä on tehty muun muassa turvasektoreita kiitoradan viereen.
– Tavoitteenamme on, että kentän kaupallinen toiminta alkaa tänä vuonna, Esa Korjula Redstone Aero Oy:stä kertoi huhtikuussa.
Avustusta kuudelle lentokentälle
Lentokenttäavustuksia on kevään aikana jaettu kahdesti. 
Nyt päättyneellä täydentävällä hakukierroksella liikenne- ja viestintäministeriö myönsi valtionavustusta kuudelle kentälle. Tukea saavat Pyhtään lisäksi Nummela, Hyvinkää, Lahti-Vesivehmaa, Karstula ja Mikkeli. Avustusta myönnettiin yhteensä 1,34 miljoonaa euroa.
Ensimmäisellä hakukierroksella avustusta saivat [Lappeenranta](https://yle.fi/uutiset/3-10131377) ja Seinäjoki. Esimerkiksi [Pyhtään lentokentän](https://yle.fi/uutiset/3-10131335) jäi tuolloin ilman avustusta. 
Ruotsalaiskiekkoilijan poikittaisesta mailasta saadun tuomion käsittely alkoi korkeimmassa oikeudessa
Rögleä edustanut Jakob Lilja sai keväällä 2015 kymmenen ottelun pelikiellon lyötyään Malmön Jens Olssonia poikittaisella mailalla niskaan. Malmön käräjäoikeus tuomitsi Liljan viime vuonna ehdolliseen tuomioon ja päiväsakkoihin, ja Liljan valitusta Ruotsin korkeimpaan oikeuteen ryhdyttiin käsittelemään keskiviikkona.
Ruotsin korkein oikeus aloitti keskiviikkona jääkiekkoilija Jakob Liljan pahoinpitelytuomion käsittelyn. Tapaus sattui maaliskuussa 2015, kun tällöin Rögleä edustanut Lilja veti poikittaisella mailalla Malmön puolustaja Jens Olssonia niskaan. Lilja kärsi rikkeestään kymmenen ottelun pelikiellon. 
Malmön käräjäoikeus tuomitsi Liljan maaliskuussa 2017 pahoinpitelystä ehdolliseen tuomioon ja päiväsakkoihin. Myös hovioikeus piti tuomion voimassa, ja Lilja valitti korkeimpaan oikeuteen. Liljan mukaan pitkäksi venynyt oikeuskäsittely on vaikuttanut myös hänen pelaamiseensa. 
– Ajattelen enemmän. Jos jäällä tulee kinaa, hillitsen itseni, Lilja sanoo uutistoimisto TT:lle. 
Korkeimman oikeuden mukaan tuomio tulee muutaman viikon sisällä. 
**Lue myös:**
**[Ruotsalaispelaaja sai pahoinpitelytuomion poikittaisesta mailasta - pelikaveri kerää sakkorahoja](https://yle.fi/urheilu/3-9541970)**
Kantasoluista syntyy eläviä kudoksia – suomalainen huippututkimus yhdistää biologiaa, teknologiaa ja lääketiedettä, jotta löydettäisiin uusia keinoja sairauksien hoitoon
Kokonaisten, siirteeksi kelpaavien elinten rakentamiseen menee vielä vuosia, mutta esimerkiksi kantasoluteknologian avulla tehtyjä luukudoksia siirretään jo potilaalle.
Pienessä maljassa sykkii sydänlihaksen soluja. Viljelmään kiinnitetyt anturit mittaavat jatkuvasti kudoksessa tapahtuvaa toimintaa, ja mikroskoopin kamera välittää kuvan monitorille.
Sydänlihaksen solujen reagointia hidastuvaan tai nopeutuvaan sykkeeseen pystytään arvioimaan, ja kudosviljelmään voidaan aiheuttaa myöhemmin infarktia simuloiva vaikutus.  

Kaiken aikaa solut näkyvät monitorin ruudulla sykkimässä. Olemme Tampereen yliopiston ja teknillisen yliopiston yhteisessä BioMediTech-tutkimusyksikössä, joka on yksi Suomen Akatemian huippuyksiköistä. 
Se isännöi Monikudosmallintamisen huippuyksikköä, joka on alallaan maailman mitassakin aivan kärjessä. Siellä rakennetaan kantasoluista muun muassa sydän- ja hermokudoksia. 
Monitieteellistä yhteistyötä
Biomateriaali- ja kantasolututkimus sekä biokuvantaminen ja -mittaus yhdistävät uudella tavalla osaamisensa, kun rakennetaan kolmiulotteisia kudoksia ja niiden tarkkailua.   

Monikudosmallintamisen taustalla on vuosia jatkunut yhteistyö muun muassa Tekesin rahoittamassa Ihmisen varaosat -hankkeessa. [BioMediTechissä](http://humanspareparts.fi/fi/) kantasoluista on onnistuttu esimerkiksi kasvattamaan vaurioituneen leukaluun tilalle uusi.  

Nyt huippututkimusyksikkö tähtää kasvattamaan kantasoluista kudoksia, joissa ovat sekä verisuonet että hermoradat. Kudoksiin voidaan tehdä esimerkiksi haava ja seurata sen parantumista.  

– Jotta pääsemme siihen, että voimme viljellä useita eri solutyyppejä yhdessä tai lähekkäin yhteyksissä olevissa kammioissa, meidän täytyy kehittää siihen tekniikkaa, materiaaleja ja kammioita, ja löytää konstit, miten tämä yhteisviljely saadaan tehtyä, selostaa hankkeen johtaja, Tampereen teknillisen yliopiston professori Minna Kellomäki.  

Hänen erityisalaansa ovat biomateriaalit.
Kantasoluja erilaistetaan yha useammaksi kudokseksi
Jo nyt on mukana olevilla seitsemällä eri tutkimusalueella saatu uutta tietoa ja osaamista esimerkiksi kantasolujen erilaistumiskeinoista. 
Yhtä hankkeen kantasoluryhmää vetävä apulaisprofessori Susanna Miettisen mukaan esimerkiksi ihon palasesta voidaan saada erittäin monikykyisiä kantasoluja ja kasvattaa niistä erilaisia kudoksia.
 – Ihosoluun laitetaan tiettyjä geenejä ja muutetaan se monikykyiseksi kantasoluksi. Soluviljelyyn laitetaan sitten erilaisia kasvutekijöitä, joilla solun geenejä ohjataan käyttäytymään ja viemään solua tiettyyn suuntaan, Miettinen kertoo.
 Tällä hetkellä kantasoluista osataan erilaistaa esimerkiksi sydän-, hermo-, maksa- ja luukudosta. Myös rasvakudosta pystytään kasvattamaan, mutta esimerkiksi haimasolujen ja -kudosten saaminen aikaan on jo vaativampaa.
 – Isoimmat haasteet ovat siinä, että saamme aikaan pitkäaikaisviljelmiä. Jos puhutaan esimerkiksi maksasoluista, niin ne saadaan viljelmissä kestämään toiminnallisina joitakin päiviä, ehkä viikkoja, Susanna Miettinen sanoo. 
Isoimmat haasteet ovat siinä, että saamme aikaan pitkäaikaisviljelmiä.
 Kudosviljelmät pitäisi kuitenkin saada toimimaan jopa kuukauden tai pidempään, joten kaikkia haasteita ei ole vielä voitettu. Kestävien kudosmallien pitää toimia myös yhdessä samassa maljassa. 
Kokonaisen maksan tai muun elimen kasvattaminen saattaa olla vielä kymmenien vuosien päässä, mikäli ei saada aikaan yllättäviä läpimurtoja. Nyt tutkitaan uuden ihon 3D-printtausta esimerkiksi palovammoihin.
 – Pysyvän tuloksen aikaansaaminen on haasteellista. Nyt solut saadaan erilaistettua siihen suuntaan ja pysymään tietyssä erilaistumisasteessa jonkin aikaa. Mutta kun kudoksen pitäisi pysyä elossa koko ihmisen elinajan useita vuosikymmeniä, niin siinä on vielä tekemistä, Susanna Miettinen arvioi.
Kokonaisen ihmisen kasvattaminen kantasoluviljelmillä toimii ehkä tieteisromaaneissa, mutta professori Minna Kellomäen mukaan tavoitteet kannattaa pitää realistisempina.
– Itse olen sitä mieltä, että kun saataisiin luotettavasti korjattua tiettyjä elimiä ja kudoksia, niin olemme silloin jo aika pitkällä.
Jos tulevaisuudessa pystytään korjaamaan todella iso luupuutos, taikka peittämään palaneelta ihmiseltä suuri ihopuute tai palanut iho toimivaksi, niin silloin voidaan Minna Kellomäen mukaan auttaa jo hyvin monia.
 Sairauksia voidaan testata ilman hiiriä
Monikudosviljelmillä halutaan ensin mallintaa ihmiskehon kehitystä ja seuraavassa vaiheessa erilaisia sairauksia, kuten aivohalvausta ja sydäninfarktia. Näiden hoitokeinoksi saattaisivat sopia kantasolut, jotka korjaisivat vaurioituneen sydänlihaksen tai aivojen hermokudoksen.
Myös liikalihavuutta eli liiallisen rasvakudoksen vaikutusta ihmiseen voidaan tulevaisuudessa tutkia soluviljelymaljalla. Lihavuus on rasvakudoksen jatkuva tulehdustila, joka aiheuttaa muutoksia myös ympäröiviin kudoksiin.
Nämä kolme keskeistä tutkimusaluetta voidaan helposti linkittää suomalaisten kansantauteihin, joihin uudet hoitokeinot voivat auttaa merkittävästi.
Suomalaisista miehistä kaksi kolmasosaa on ylipainoisia ja naisista puolet.[ Sydäninfarkti](https://tilastokeskus.fi/til/ksyyt/2016/ksyyt_2016_2017-12-29_kat_001_fi.html) on työikäisten toiseksi yleisin kuolinsyy ja [aivohalvaus](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00001) on kolmanneksi yleisin kuolinsyy.
Maljalla olevien kudosten toimintaa seuraamalla saadaan uutta tietoa niiden toimintatavoista. Esimerkiksi elävän ihmisen hermovaurioita ei voida tutkia, jos solu on normaalisti kiinni kantajassaan.  

– Ottamalla ihmisestä solu ja viljelemällä siitä kudos, sille voidaan antaa sähkösokki. Sitten voidaan katsoa, miten kudos reagoi, paraneeko se, auttaako joku materiaali tai lääkeaine paranemiseen, professori Minna Kellomäki kuvailee monikudosmallintamisen mahdollisuuksia.  

Lääketutkimusten teko ihmisten kantasoluista kasvatetuissa kudoksissa voi tulevaisuudessa myös vähentää koe-eläinten käyttöä. Koehiiret ovat toki vuosikymmeniä antaneet tietoa kemikaaleista ja sairauksista, mutta tutkijat toteavat, etteivät hiiret ole ihmisiä – kudokset käyttäytyvät eri tavoin.  

– Hiirellä monien kudosten kehitys menee eri tavalla. Toivottavasti voidaan vähentää eläinkokeiden määrää ja saada uutta tietoa kudosten kehityksestä ja taudeista, apulaisprofessori Susanna Miettinen pohtii.  

 Pitkäjänteistä tutkimusta
Jo Ihmisen varaosat -hankkeessa tutkittiin erilaisten biomateriaalien soveltuvuutta luiden ja muiden kudosten korjaamiseen kehon sisällä. Rasvasta otetuista kantasoluista ja biomateriaalista tehdyllä yhdisteellä hoidettiin ensimmäinen potilas Tampereella jo 2006.
Nyt soluviljelymaljalla biomateriaalien pitää olla sellaisia, joiden ympärille, kehon ulkopuolella kasvatettavat, elävät solut voivat kasvattaa kudoksen ja sen lisäksi verisuonet ja hermoston.  

Oma lukunsa on tutkimustekniikan rakentaminen. Kolmiulotteisen soluviljelmän kuvantaminen ja mittaaminen vaatii pitkälle kehitettyä sensoritekniikkaa. Yksittäiset solut on saatu näkymään tietokoneen ruudulla. Anturit puolestaan mittaavat niiden kemiaa ja toimintaa.
Samaan aikaan on hallittava solujen toimintaympäristön vaatimukset. Oikea paine, lämpötila ja kemiallinen koostumus saa solut pysymään hengissä kolmiulotteisessa kasvuympäristössä. Tämä vaatii teknologiataitojen ohella ymmärrystä biologiasta.
BioMediTechin monikudosmallintamisen huippuyksikössä työskentelee noin 70 ihmistä eri työryhmissä. Suomen Akatemian rahoitusta on luvassa vuoteen 2025 asti. Yksikköön on rekrytoitu runsaasti kansainvälisiä tutkijoita.
[Monikudosmallintamisen huippututkimusyksikön sivut](http://www.bodyonchip.fi/)
[Ihmisen varaosat -hankkeen sivut](http://humanspareparts.fi/fi/)
**Lue myös**
 [Tampereella kehitetään ihmisen varaosia kahden yliopiston yhteisvoimin](https://yle.fi/uutiset/3-7270467) 
 [Huippukirurgi: Vaurioituneet kasvot voidaan tulevaisuudessa korvata kantasoluista kasvatetuilla varaosilla](https://yle.fi/uutiset/3-9596932) 
 [Lähes koko ihmisen voi jo korjata varaosilla – pään siirtokin ehkä onnistuisi, mutta millaisin tuloksin?](https://yle.fi/uutiset/3-8711649) 
**Juttu on osa "10 kertaa tieteestä" -sarjaa, jossa esitellään suomalaista tutkimusta.**
Jokilaaksojen pelastuslaitos kielsi avotulen teon alueellaan
Avotulentekokielto on harvinainen.
Jokilaaksojen pelastuslaitos kieltää toimialueellaan avotulen teon keskiviikosta alkaen. Kielto on voimassa ensi viikon perjantaihin 8.6. saakka, ja se koskee myös metsänhoidollisia kulotuksia. 
Avotuleksi katsotaan nuotion lisäksi kaikki sellainen tulenkäyttö, jossa tuli voi päästä irti maapohjan kautta tai kipinöinnistä. 
Avotulentekokielto on harvinainen, ja se on asteeltaan vielä tiukempi kuin normaali metsäpalo- tai ruohikkopalovaroitus. Sillä halutaan korostaa sitä, että maasto on nyt erityisen syttymisherkkää. Myös kovat tuulet lisäävät suurten metsäpalojen vaaraa. 
Kotihoidon 10 työntekijälle järjestettiin stressinhallintakoulutus – nyt vireillä on tutkintapyyntö poliisille
JHL:n Kouvolan paikallisyhdistyksen mukaan hankkeen tuloksia on peukaloitu. Koulutusta arvostellaan myös siitä, että sen menetelmät perustuvat uskomushoitoihin. Kaupunki kiistää väitteet.
Työntekijöiden sairauspoissaolojen vähentämiseen tähtäävä koulutus on johtanut sekavaan jälkipyykkiin Kouvolassa. Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n paikallisyhdistys syyttää kaupunkia hankkeen tulosten peukaloinnista. Sen mukaan kaupungin päättäjille esitelty [loppuraportti](http://ep.kouvola.fi/kokous/20184478-4-3.PDF) on tarkoituksella laadittu työnantajalle myönteiseksi.
Paikallisyhdistys kummastelee, miksi [asiantuntijan laatima raportti](http://ep.kouvola.fi/kokous/20184478-4-2.PDF) typistyi kaupungin käsissä puoleen alkuperäisestä. Sen mukaan kaikki työnantajalle epämiellyttävät haastattelutiedot on jätetty pois.  

– Kun hankkeen alussa arvioitiin esimerkiksi työilmapiiriä, työntekijät antoivat siitä aika huonoja arvosanoja. Myös kaikki ehdotetut jatkotoimet poistettiin. Raportista saa sen käsityksen, että valtakunnassa kaikki hyvin. Tiedän, että työntekijöillä on siellä tosi paljon pahoinvointia, kertoo yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Mauri Harjula. 
Raportista saa sen käsityksen, että valtakunnassa kaikki hyvin.
Yhdistys kirjelmöi tyytymättömyydestään Kouvolan kaupunginhallitukselle, joka käsitteli asiaa alkuviikosta. Kaupungin antama selvitys ja keskustelun tulos eivät tyydytä JHL:n paikallisyhdistyksen edustajia, ja he pohtivat parhaillaan jatkotoimia. Suunnitelmissa on tutkintapyyntö poliisille. Harjulan mielestä on tapahtunut virkavirhe.
– Olemme pettyneitä. Miksi uhrataan rahaa siihen, että saadaan muokattua oman edun mukainen tulos? Meillä on sellainen käsitys, että tutkimusten avulla pyritään parantamaan työolosuhteita.
Ohjeiden mukaan
Sairauspoissaolot aiheuttavat Kouvolan kaupungille yhteensä noin 25 miljoonan euron kustannukset vuosittain. Kaupungin mukaan työntekijöiden hyvinvointiin keskittyvällä koulutuksella haluttiin tukea yksittäisten henkilöiden työkykyä.
Stressinhallintaan keskittyvän koulutuksen kohderyhmäksi valikoitui kymmenen kotihoidon työntekijää, ja kaupunki aikoi hyödyntää hankkeen tuloksia myös muihin työntekijöihinsä.  

Hankkeen vastuuhenkilö, henkilöstön kehittämispäällikkö Mervi Palmu kertoo muotoilleensa loppuraportin Työsuojelurahaston nettisivuilta löytyvän [ohjeistuksen](https://www.tsr.fi/loppuraportin-muoto-ja-sisaltoohje/kehittamisavustus) mukaan. Hanke maksoi noin 10 000 euroa, josta reilu kolmannes tuli Työsuojelurahastolta. 
Loppuraportin sisältö on rahoituksen saaneen hakijan vastuulla.
Palmun mukaan esimerkiksi JHL:n esiin nostama alkumittaus koostui kahdesta osiosta, joista toinen ei kuulunut Työsuojelurahaston rahoittamaan osuuteen.
– Kysyin jo raporttia tehdessäni, että otetaanko näitä kaupungin osuuteen kuuluvia arvioita mukaan vai ei. Työsuojelurahaston mukaan niitä ei tarvittu, koska se ei ollut niitä rahoittanut, Palmu sanoo.  

Palmu myös huomauttaa, että esimerkiksi työntekijiöiden stressaaviksi kokemia asioita on lueteltu muokatun raportin sivuilla 4 ja 16.
Työsuojelurahasto rahoittaa vuosittain kymmeniä kehittämishankkeita. Sen mukaan Kouvolan kotihoitohanke on ensimmäinen, jonka loppuraporttia on epäilty peukaloinnista. Viestintäasiantuntija Päivi-Maria Isokääntä kertoo, että Työsuojelurahaston kannalta tärkeintä on tuoda esiin sen osallistuminen hankkeeseen.  

– Rahoituksen saanut hakija päättää, mitä hankkeeseen liittyviä tietoja ja tuloksia loppuraportissa kerrotaan. Raportin sisältö on hakijan vastuulla, kertoo Isokääntä.  

Päättäjillä molemmat versiot käytössä
Mervi Palmun mukaan Kouvolan kaupunginhallitukselle on esitelty sekä hankkeen varsinainen loppuraportti että Työsuojelurahastolle toimitettu tiivistelmä. Raportin liitteet olivat myös nähtävillä kaupunginhallituksen kokouksessa. 
Kumpikin versio löytyy myös kaupungin nettisivuilta. 
– En pysty hyväksymään sitä, että minua syytetään raportin peukaloinnista työnantajalle myönteiseen suuntaan. En ole salannut tai pimittänyt mitään tietoisesti, Palmu sanoo. 
En ole salannut tai pimittänyt mitään tietoisesti.
Varsinaisen loppuraportin on koostanut koulutuksen vetäjä, työyhteisövalmentaja Heimo Keskitalo. Hänen mielestään kaupungin versio vääristää totuutta. Hän myös uskoo, että kaupungin päättäjät lukevat ennemmin lyhyen kuin pitkän version loppuraportista.
– Iso kysymys on, että tekevätkö valtuutetut päätöksiä torsoksi jääneen raportin pohjalta. Olen tehnyt aiemmin isoja hankkeita kunnille enkä ole ikinä törmännyt tällaiseen.
Sana sanaa vastaan
Keskitalolle annettiin mahdollisuus vaikuttaa muokatun loppuraportin sisältöön ennen sen lähettämistä Työsuojelurahastolle. Hän sanoo, ettei voinut tarkastaa raporttia joulukuussa, koska sitä ei lupauksesta huolimatta kuulunut. 
– Sain sen käsiini vasta tammikuussa ihmeteltyäni, missä se viipyy. Silloin huomasin, että ei voi olla totta, täältä on poistettu aivan keskeisiä asioita. Siinä vaiheessa oli myöhäistä.  

Kouvolan henkilöstön kehittämispäällikkö Mervi Palmu kertoo lähettäneensä sähköpostin Keskitalolle vuodenvaihteen tienoilla.  

– Pyysin täydennyksiä niin, että niiden tekoon jäi muutama päivä aikaa. Palautetta ei koskaan tullut. Tässä on nyt sana sanaa vastaan, mutta minulla on sähköpostidokumentit yhä tallessa, Palmu sanoo.  

Laajempi hanke meneillään
Heimo Keskitalo ihmettelee myös sitä, miksi kaupunki teki anonyymin palautekyselyn osallistujille eikä kirjannut hänen palautekyselynsä tuloksia mihinkään. Lisäksi Kouvola kieltäytyi seurantamittauksesta, jota Keskitalo kaupungille esitti. Se oli tarkoitus järjestää tänä keväänä.  

– Huolellisesti tehtyyn tutkimukseen kuuluu alku- ja loppumittaus. Minua olisi kiinnostanut hirveästi, että tapahtuiko muutosta vai ei, Keskitalo sanoo.  

Mervi Palmu kertoo, että anonyymi palautekysely on kaupungin tapa toimia. Hänen mukaansa kaupunki tekee kaikista koulutuksista ja valmennuksista palautekyselyn, jonka avulla kerätään kehitysehdotuksia.
Lisäksi kaupungilla oli jo viime kesänä vireillä toinen, laajempi työntekijöiden hyvinvointia kohentava hanke. Suuremmassa hankkeessa on mukana 450 ikääntyneiden palveluissa työskentelevää. Palmu kummastelee, miksi Keskitalo oli puhunut osallistujille oman koulutuksensa jatkosta.  

– Menettelytapa ei ollut oikea. Mahdollisesta jatkosta sovitaan tilaajan eli kaupungin kanssa, että osallistujat saavat kuulla siitä ensin. Konsultti ei voi tehdä päätöstä yksin.  

Uskomushoitoihin pohjaavia teorioita
Soppaa hämmentää entisestään vihreiden kaupunginvaltuutetun Kaisa Spiesin perjantaina julkaisema [blogikirjoitus](https://kaisaspies.fi/2018/05/25/kouvolan-henkiloston-jaksamista-tuetaan-new-agella-ja-tieteenvastaisuudella/), jossa hän kyseenalaistaa kehityshankkeessa sovellettuja menetelmiä. 
– Osa teorioista perustuu mielestäni uskomushoitoihin. Olen todella hämmentynyt, että näitä puoskarointia lähenteleviä menetelmiä on sovellettu kaupungin työntekijöihin, Spies toteaa blogissaan. 
Minua olisi kiinnostanut hirveästi, että tapahtuiko muutosta vai ei.
Koulutuksen materiaalina on käytetty muun muassa luontaislääketieteeseen pohjaavia menetelmiä ja mielikuvatyöskentelyä. Yhtenä lähteenä mainitaan luonnonmukaisen lääketieteen tohtorin Alexander Loydin teokset. 
Heimo Keskitalon mielestä esimerkiksi tunneälyyn ja mindfulnessiin perustuvia menetelmiä on tutkittu kattavasti.  

– Niistä on satoja väitöskirjatasoisia tutkimuksia, joten ei niitä pidä teilata ihan kevyesti. Miksi kaiken pitää olla yleisesti hyväksyttyä tutkimusta? Eikö tärkeintä ole, että ihmiset ovat saaneet avun?
Yhteinen lähtökohta
Keskitalo on koulutukseltaan kauppatieteiden maisteri, mutta on opiskellut muun muassa tunneälyn ja stressinhallinnan keinoja 2000-luvun alusta saakka. Hän kertoo kuulleensa koulutustaustansa vuoksi ennenkin epäilyjä siitä, kuinka kauppatieteilijä voi tietää tällaisista asioista.  

– Ihminen voi tutkia ja kehittyä riippumatta siitä, mikä hänen perustutkintonsa on.  

Henkilöstön kehittämispäällikkö Mervi Palmu Kouvolan kaupungilta uskoo, että hankkeesta on ollut osallistujille hyötyä ikävästä jälkipyykistä huolimatta.  

– Minulla ja valmentajalla on kuitenkin ollut sama lähtökohta, eli tukea työntekijöitä ja etsiä vaihtoehtoja stressinhallintaan.
Hankkeen loppuraportin epäillystä peukaloinnista kertoi ensimmäisenä [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/1b23c034-0b5f-416e-9be8-77423d9c5e78).
"Tietyillä alueilla on mennyt sekamelskaksi koko touhu" - Jyväskylä alkaa valvoa pysäköintiä myös sunnuntaisin
Asukkailta on tullut kaupungille väärin pysäköidystä autoista jatkuvasti enemmän palautetta sekä toiveita valvonnasta.
Jyväskylässä aletaan valvoa pysäköintiä myös sunnuntaisin. Aiemmin pysäköinnintarkastajat ovat olleet liikkeellä maanantaista lauantaihin. 
Uusi käytäntö alkaa kesäkuussa ja sitä jatketaan ainakin vuoden loppuun asti.   

Palvelupäällikkö Kari Ström Jyväskylän kaupungilta kertoo, että pysäköintiongelmat vaivaavat erityisesti Kankaan alueella ja keskussairaalanmäellä. 
\- Tietyillä alueilla on mennyt sekamelskaksi koko touhu. Palautetta on tullut niin paljon, että täytyy puuttua asioihin. Ilmaispysäköintiin ei tule mitään muutosta ja pysäköidä saa, kunhan tekee sen oikein. On alueita, joilla pysäköidään väärin ja autot ovat väärissä paikoissa. Tämä aiheuttaa ongelmia niin taloyhtiöille kuin muutoinkin, toteaa Ström.
Autoja jätetään esimerkiksi viheralueille ja pelastusteille. 
Pysäköinnintarkastajat kirjoittavat virheellisestä parkkeerauksesta pysäköintivirhemaksun, joka on taajama-alueilla 60 euroa ja haja-asutusalueilla 40 euroa.
Analyysi: Italia menossa yhä vahvemmin markkinoiden talutusnuoraan – toistaiseksi kriisi hyödyttää suomalaisia
Italian tilanteen vuoksi asuntolainojen korot pysynevät vielä yli vuoden matalina.  Suomen kilpailukyky paranee, kun euron kurssi halpenee.
Italian poliittisen sekasorron aiheuttama rahamarkkinoiden paniikki [hellitti hieman keskiviikkona](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/korot-ja-valuutat-korkomarkkinat-vetavat-happea-italia-paniikin-jalkeen/9tsbXhu7), mutta vielä ei ole syytä huokaista helpotuksesta. 
Tilanne on vakava ei pelkästään euroalueen vaan koko maailman talousvakauden kannalta, kolme pankkiekonomistia analysoi Ylen haastattelussa. 
He antavat tilanteelle 2–3 huolipistettä asteikolla yhdestä viiteen, jossa viisi olisi täysin huoleton tilanne. Eniten huolissaan on Säästöpankkiryhmän pääekonomisti Timo Vesala kahdella pisteellä ja vain hieman optimistisempia ovat Aktia-pankin pääekonomisti Heidi Schauman ja Hypo-pankin pääekonomisti Juhana Brotherus kolmella pisteellä.
Euroalueen politiikassa käydään alkukesästä läpi monta etappia, joita markkinoilla tapitetaan silmä kovana. Espanjan hallitus saattaa [kaatua perjantaina](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005697839.html), Kreikan pitäisi [irroittautua velkaohjelmastaan](https://www.euractiv.com/section/economy-jobs/news/eurozone-to-decide-terms-of-greek-bailout-exit-debt-relief-in-june/) kesäkuun lopussa. 
Markkinat reagoivat kiivaimmin juuri näihin hauraan talouden euromaihin. Esimerkiksi Kreikan on käytännössä mahdotonta palata markkinoille, jos sijoittajat epäilevät muun Etelä-Euroopan lainanmaksukykyä.
Euro on halventunut, miten se vaikuttaa Suomeen?
Italian tilanteen vaikutukset ovat toistaiseksi Suomelle myönteisiä, vaikka kriisi heikentää taloutta pitkällä aikavälillä.
– Mustassa pilvessä on hopeareunuksia Suomelle, joka vie paljon euroalueen ulkopuolelle; Ruotsiin, Venäjälle ja muualle euroalueen ulkopuolelle. Euron heikkeneminen parantaa vientiyritysten tilaa, mistä syystä isokaan isku ei tule yhtä voimakkaasti meille kuin muualle, Brotherus sanoo.
Ekonomistit ovat pitkään vertailleet Suomen heikentynyttä kilpailukykyä Ruotsiin.
– Nyt kun euro heikentyy, se parantaa meidän kilpailukykyämme suhteessa kilpailijaan lännessä, Schauman sanoo.
Edullinen euro saattaa nostattaa riemunkiljahduksia myös itärajalla ja Lapissa: venäläisiä turisteja voi tulla aiempaa enemmän, kun ruplalla saa enemmän euroja.
Toisaalta euroalueen ulkopuolelle matkaavan suomalaisen turistin kukkaro kevenee. Kun euron arvo heikkenee, sillä saa aiempaa vähemmän Ruotsin ja Tanskan kruunuja tai Yhdysvaltain dollareita. Esimerkiksi dollariin verrattuna euro on halventunut kahdeksan prosenttia maaliskuusta lähtien.
Vaarantuvatko työpaikat Suomessa?
Suurin kysymys Italiassa on muun maailman kannalta se, pohtiiko maa vakavissaan eroa yhteisvaluutta eurosta – ei siis suoranaisesti se, saadaanko maahan hallitus vai ei. 
Tämä on epävarmuuden juuri.
Koska Italia on ollut pitkään talouskurimuksessa, ei ole kovin kaukaa haettua, että populistit ja eurovastaiset liikkeet valtaavat siellä alaa.
– Ne saavat luoduksi asetelman, oletko Italian vai Saksan ja eurobyrokraattien puolella, Hypo-pankin Brotherus sanoo.
Tämä epävarmuus voi iskeä suomalaisiin montakin kautta. 
– Suorin reitti on se, että kuluttajien ja yritysten luottamus kärsii, jolloin laitetaan investointeja jäihin ja vähennetään kulutusta, Brotherus sanoo. Ja kun yritysten toimintaedellykset heikkenevät, suomalaisille on tarjolla vähemmän töitä.
Miten Italian tilanne vaikuttaa asuntolainojen korkoihin?
Tämä on yksi tärkeimpiä kysymyksiä suomalaisen kuluttajan kannalta.
Jos Italian tilanne ei rauhoitu nopeasti, niin on todennäköistä, että EKP jatkaa nykyisellä rahapoliittisella linjallaan.
– Se on jo muutenkin korostanut viime aikoina olevansa hyvin varovainen omassa politiikassaan. Näin ollen koronnostotkin siirtyvät tulevaisuuteen, Vesala sanoo.
Euroopan keskuspankin on arvioitu nostavan ohjauskorkoa viimeistään ensi vuoden alussa, mutta nyt päätös saattaa siirtyä ainakin ensi vuoden kesään.
Koska suomalaisten lainat on yleensä sidottu euribor-korkoihin, EKP:n koronnoston siirtyminen pidemmälle tulevaisuuteen tietää hyvää suomalaisten lainanmaksukyvylle.
Miten sijoittajat vaikuttavat Italian tilanteeseen?
Italian poliittisen tilanteen rauhoittumiseen vaaditaan aikaa, ehkä useita vuosia. Siksi sen vaikutukset välittyvät väistämättä myös euroalueeseen.
Maalla on velkaa 132 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, mikä antaa velkojille eli rahamarkkinoille merkittävän vallan, Heidi Schauman arvioi:
– Italiassa kysytään nyt, miksi vaaleja edes pidetään, kun markkinat päättävät kuitenkin. Mutta se on se valitettava tosiasia, kun kyseessä on erittäin velkainen talous.
Markkinat siis painostavat taustalla poliittisia päättäjiä liikkumaan tiettyyn suuntaan, kun nämä ennakoivat sijoittajien reaktioita ja pyrkivät pelastamaan maan taloutta.
– Voi olla, että italialaisilta äänestäjiltä vaaditaan pitkä matka, ennen kuin he heräävät tähän, Schauman sanoo.
Kansalaiset ajattelevat, että suurta ja arvovaltaista Italiaa ei voi ulkopuolelta määräillä.
– Tilanne on siksi vakava, että jos markkinoiden luottamus menee niin se menee. Silloin kyky hankkia rahoitusta markkinoilta heikkenee ja pahimmassa tapauksessa loppuu kokonaan, Timo Vesala sanoo.
Voiko kriisi levitä suomalaisiin pankkeihin ja niiden asiakkaisiin?
Esimerkiksi irlantilaisten pankkien osakkeet heikkenivät tiistain pörssipaniikissa. Suomalaiset pankit eivät kuitenkaan ole ekonomistien mielestä vaarassa.
– Suomen pankit ovat vahvalla pohjalla. Mutta jos paniikki leviää reuna-alueilta laajasti markkinoille ja vaikuttaa Manner-Euroopan pankkeihin, niin silloin vaikutukset tuntuisivat myös meillä, Aktian Schauman sanoo.
Italia on vaikeampi pala purtavaksi kuin Kreikka, jonka ongelmat voitiin eristää. Italia on kolmanneksi suurin eurotalous, mistä syystä sen ongelmat heijastuvat vääjäämättä myös maailmaan.
Säästöpankkien Vesala huomauttaa kuitenkin, että Italian velka on pääosin kotimaista. Vaikka julkinen sektori on velkaantunut, sikäläisillä kotitalouksilla on poikkeuksellisen vähän velkaa.
– Historiassa finanssikriisit syntyvät yleensä siitä, että on velkaannuttu ulkomaille ja ollaan kansainvälisten sijoittajien armoilla. Italian talous ei ole sellainen, Vesala sanoo.
Kaikki katseet kääntyvät LeBron Jamesiin – "Yritän puristaa tästä appelsiinista mehua niin kauan, ettei mehua ole enää jäljellä"
Cleveland lähtee altavastaajana NBA:n loppuotteluihin.
LeBron Jamesin ura NBA-koripallossa hakee jo monella tapaa vertaistaan, mutta tämän kevään loppuottelusarjassa James lienee uransa kovimmassa paikassa. Jamesin Cleveland Cavaliers lähtee haastajana Golden State Warriorsia vastaan, ja on pitkälti Jamesista kiinni, pystyykö haastaja kampeamaan hallitsevan mestarin valtaistuimelta.  

– Meidät on heitetty laskuista aika monta kertaa tämän kauden aikana. On aika huima saavutus yltää mestaruustaisteluun, James tuumasi.  

Cleveland kukisti itälohkon finaalisarjassa Boston Celticsin voitoin 4-3. Seitsemännessä ottelussa ratkesi myös Golden Staten ja Houston Rocketsin vääntö.
Golden State ja Cleveland pelaavat finaalisarjassa neljättä kertaa. Vastaavaa ei ole aiemmin koettu Pohjois-Amerikan suurissa palloilusarjoissa.  

Mehua appelsiinista
Jamesia, 33, pidetään yhtenä maailman parhaista urheilijoista kaikki lajit mukaan lukien. Hän pelaa kaikkien aikojen neljäntenä pelaajana vähintään kahdeksatta kertaa peräkkäin NBA:n finaalisarjassa. 1950-luvun lopussa ja 1960-luvulla NBA:ta hallinneesta Celticsistä Sam Jones ja Tom Heinsohn ylsivät yhdeksään ja Bill Russell kymmeneen peräkkäiseen NBA-finaalisarjaan.  

Perjantaina Suomen aikaa alkavassa finaalisarjassa Cleveland on vielä enemmän altavastaaja kuin viime vuonna.  

– Yritän puristaa tästä appelsiinista mehua niin kauan, ettei mehua ole enää jäljellä, James kuvasi.  

Epäilijät miettivät, kuinka paljon puristettavaa Jamesilla on. Hän on pelannut urallaan 164 NBA:n pudotuspeliä, kahden runkosarjan verran. Tämän kauden runkosarjassa hän ei huilannut yhtäkään 82 ottelusta, sillä kautta edeltäneet kokoonpanomuutokset - etenkin takamies Kyrie Irvingin myynti Bostoniin - vaativat häneltä lisäpanosta.  

– Tämä kausi on ollut urani haastavin, kolmen NBA-mestaruuden James myönsi.  

Lisähaastetta tuo, että Cleveland saattaa joutua avausfinaaliin ilman Kevin Lovea. Kuudennen välieräottelun aivotärähdyksestä toipuva Love on heittänyt kauden pudotuspeleissä keskimäärin 13,9 pistettä.  

**Viime vuosien NBA-koripallon finaalit:** 
2017: Golden State-Cleveland voitoin 4-1   
2016: Cleveland-Golden State 4-3   
2015: Golden State-Cleveland 4-2   
2014: San Antonio-Miami 4-1   
2013: Miami-San Antonio 4-3   
2012: Miami-Oklahoma City 4-1   
2011: Dallas-Miami 4-2   
2010: Los Angeles Lakers-Boston 4-3   
2009: Los Angeles Lakers-Orlando 4-1   
2008: Boston-Los Angeles Lakers 4-2 
**Lue myös:**
**[Kommentti: Teräsmies LeBron Jamesin voi nimetä kaikkien aikojen parhaaksi koripalloilijaksi, mutta kritisoijat saanevat lisää polttoainetta ilmiömäisenäkin keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-10228267)**
**[Lauri Markkanen ja Susijengin muut ykköstähdet kesän MM-karsintapeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10228400)**
500 kilometrin palolento lennetään nyt kahdesti päivässä – "Vaikka tulisi parin päivän ukkoskuuro, lennot eivät vielä pysähdy"
Nyt on niin kuivaa, että palolentoja on lennetty päivittäin parin viikon ajan. Viime vuonna Etelä-Pohjanmaalla ei lennetty kertaakaan.
Jaakko Männistöllä ja Jari Sivulalla ei ole nyt toukokuussa ollut ongelmaa, miten käyttäisivät vapaapäivänsä. Kaksikon ovat pitäneet kiireisinä palolennot, joita on lennetty Seinäjoen lentokentältä kahdesti päivässä suuren metsäpalovaaran vuoksi jo lähes parin viikon ajan. 
Tiistai-iltana Männistö ja Sivula valmistautuivat lentämään Seinäjoen palolentotukikohdan tämän vuoden 25. lennon. Tukikohdassa ei muisteta, milloin viimeksi metsäpalovaara olisi ollut näin suuri.
– Olen ollut pian nelisenkymmentä vuotta näissä touhuissa mukana, mutta näin kuivaa kautta ei ole ollut ja nyt eletään vasta toukokuuta, Seinäjoen palolentotukikohdan päällikkönä toimiva Männistö kertoo. 
– Minä olen ollut mukana touhussa jo 80-luvun alkupuolelta. Tämä on ollut todella poikkeuksellinen kevät ja kesä, kun lennetään näin tiuhaan ja metsäpalovaroitus on ollut voimassa näin pitkään, Jari Sivula lisää.
Metsäpaloindeksi ilmaistaan asteikolla 0–6. Kun indeksi on 4 tai yli, lähtee palolentokone ilmaan ilman erityistä käskyä. Ilmatieteen laitoksen mukaan indeksi on nyt korkeimmillaan eli kuusi.
Vuodet eivät ole samanlaisia, sillä viime vuonna Etelä-Pohjanmaan alueella ei tehty yhtään palolentoa. 
Sama reitti joka kerta
Palolennoilla on Sivulan mukaan ennaltaehkäisevä vaikutus. Metsäpalot on helpompi havaita taivaalta käsin ja pelastuslaitos pystytään opastamaan palopaikalle tarkasti.
– Kun oikea metsäpalo syttyy, on kiire ja tosi kyseessä. Palolennot ovat nyt tarpeen. Nopealla reagoinnilla voidaan pelastaa paljon ja säästää monta työtuntia palomiehiltä, itsekin palomiehenä työskentelevä Sivula kertoo. 
Palolennot toteutetaan Etelä-Pohjanmaalla vapaaehtoisvoimin. Lentoringissä on mukana kymmenen lentäjää ja parikymmentä tähystäjää.
Seinäjoen palolentotukikohta lentää aina saman reitin: Seinäjoelta Lapuan Tiistenjoen kautta Ähtärinjärven ylle ja sieltä Kristiinankaupungin ja Vaasan seudun kautta takaisin kotikentälle Seinäjoelle. 
Nopealla reagoinnilla voidaan pelastaa paljon ja säästää monta työtuntia palomiehiltä.
Viidensadan kilometrin reitti lennetään kahdesti päivässä. Koko Suomessa reittejä on kaikkiaan 26. Jokainen reitti on suunniteltu siten, että se päättyy lähelle toisen tukikohdan reittiä. 
Vielä ei ole sadetta luvassa
Useat pelastuslaitokset ovat tehostaneet [tiedottamistaan ja asettaneet rajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10229352) kuivuuden vuoksi. Avotulta ei saa tehdä tällä hetkellä minnekään, ei edes rakennetuille tulipaikoille.
Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla maastopaloja on sattunut toukokuun aikana parikymmentä kummassakin maakunnassa. Keski-Pohjanmaalla pelastuslaitoksia ovat työllistäneet erityisesti turvetyömaiden palot. Etelä-Pohjanmaalla metsäpaloja on tähän mennessä ollut neljäkymmentä. 
Viesti erittäin suuresta metsäpalovaarasta on mennyt Etelä-Pohjanmaan alueella perille.
– Maakunnan väki on todella tarkkana, kun maasto on näin kuivaa. Ei siellä juuri savuja näy. Joskus aina jonkin verran karkaa, mutta meillä ei vielä ole yhtään ensihavaintoja, Männistö kertoo.
Sääennusteet näyttävät auringonottajan kannalta hyvältä, mutta metsäpalojen kannalta eivät. Sadetta ei ole luvassa ainakaan lähipäivinä.   

– Vaikka tulisi parin päivän ukkoskuuro, niin lennot ei vielä pysähdy. Nyt on niin kuivaa, Männistö kertoo.
Suomalainen sairaanhoitaja lähtee Kongon ebola-alueelle
Kongon demokraattisessa tasavallassa on tässä kuussa löydetty ainakin 51 varmaa tai epäiltyä ebola-tapausta.
Suomen Punainen Risti lähettää sairaanhoitajan Kongon demokraattiseen tasavaltaan avustamaan maassa leviävän ebola-verenvuototaudin tartuntojen estämisessä.
Sairaanhoitaja tulee työskentelemään Punaisen Ristin kansainvälisessä avustustiimissä, jonka tehtävänä on muun muassa opastaa paikallista terveydenhoitohenkilökuntaa tautitapausten varhaisessa löytämisessä sekä sairastuneiden hoidossa ja tilanteen seuraamisessa.
Suurin osa Kongon demokraattisen tasavallan ebola-tapauksista on löydetty Bikorosta, maan luoteisosasta. Terveydenhoitohenkilöstö on huolissaan taudin mahdollisesta leviämisestä tiheämmin asutulle kaupunkialueelle.
Punainen Risti neuvoo paikallisia asukkaita nopeaan hoitoonohjaukseen, oikeanlaiseen suojautumiseen sekä tautiin kuolleiden oikeanlaiseen käsittelyyn ja hautaamiseen.
Ebolaan ei ole hoitoa, mutta viruksen leviämistä voidaan ehkäistä. Lääkärit ilman rajoja -järjestö (MSF) on perustanut Bikoroon kaksi hoitokeskusta ja rokottaa alueen asukkaita koekäytössä olevalla rokotteella..
Kongon demokraattisessa tasavallassa puhkesi ebola-epidemia myös vuonna 2014. MSF:n mukaan on merkittävä edistysaskel, että hoitohenkilöstöllä on ebola-rokote, jolla taudin leviäminen voidaan mahdollisesti pysäyttää.
Bikoron ympärille pyritään luomaan rokotettujen ihmisten rengas, jonka läpi viruksen kantajat eivät kulkisi.
MSF sanoo kuitenkin olevansa huolissaan, koska viruksen kaikkia leviämistapoja ei tunneta ja uusia tapauksia löytyy edelleen.
Hämeenkyröstä etsitään vielä piilossa olevia harvinaisia jokihelmisimpukoita
Jokihelmisimpukka- eli raakkupopulaatioiden etsinnän ohessa syntyy järjestelmä, joka auttaa etsimään raakkuja myös muualla Suomessa.
Hämeenkyrössä etsitään uusia raakun eli jokihelmisimpukan esiintymispaikkoja. 
Asiantuntijja-arvioiden mukaan erittäin uhanalaisen raakun kaikkia esiintymispaikkoja ei vielä tiedetä. 
Potentiaaliset alueet selvitetään vuodenvaihteeseen kestävässä hankkeessa ja myös yleisöhavaintoja otetaan vastaan. 
Hankekoordinaattorina toimivan Sabrina Nykäsen mukaan tavoitteena on paikallisen tiedon lisäksi kehittää yleispätevä raakkujen kartoitusmenetelmä.
– Konkreettinen tuotos on paikkatietojärjestelmä, joka perustuu avoimiin paikkatietoihin. Sitä voidaan hyödyntää potentiaalisten raakkupurojen ja -jokien kartoittamiseen muuallakin kuin Hämeenkyrössä, Nykänen kertoo.  

Lautakunta torppasi kolmen koulun lakkautusaikeen Jämsässä
Sivistystoimenjohtaja oli esittänyt Juokslahden, Koskenpään ja Länkipohjan koulujen lakkauttamista kolmen vuoden kuluttua.
Sivistyslautakunta torjui kolmen kyläkoulun lakkautusesityksen.
Lautakunnan mielestä koulut saavat jatkaa, jos niiden oppilasennusteet ovat kahden vuoden päästä nykytasolla. 
Jämsän kaupunginhallitus ja -valtuusto ratkaisevat koulujen kohtalon kesäkuussa.  

Pelastuslaitos kieltää avotulen teon Kanta-Hämeessä
Metsät ovat niin kuivia, että suurpalon riski on historiallisen suuri.
Metsien kuivuus johtuu pitkään jatkuneesta sateettomasta kaudesta. Kanta-Hämeen pelastuslaitos on kieltänyt avotulen teon maakunnassa. 
Pelastuslaitokselta muistutetaan, että avotulella tarkoitetaan nuotion lisäksi sellaista tulen käyttöä, josta tulen on mahdollista päästä irti maapohjan tai kipinöinnin kautta. 
Kevytrakenteisten, suoraan maapohjalle asetettavien ja helposti tuulessa kaatuvien grillien käyttö on niin ikään kiellettyä.  

Avotuleksi ei katsota maapohjasta eristettyjä grillejä, tiilistä tai kiviaineksesta valmistettuja tulisijoja sekä laitteita, joista tuli ei voi päästä leviämään maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi.  

Avotulentekokielto on voimassa, kunnes Kanta-Hämeen pelastuslaitos ilmoittaa erikseen kiellon purkamisesta.
U17-tyttöjen MM-lohkojako selvä – Suomi vältti kovimmat maat arvonnassa
Alle 17-vuotiaiden tyttöjen MM-lopputurnaukseen osallistuu 16 maata. Suomen lohkossa pelaavat kisaisäntä Uruguay sekä Ghana ja Uusi-Seelanti.
Sensaatiomaisesti MM-lopputurnauspaikan ottanut Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue pelaa samassa lohkossa Uruguayn, Ghanan ja Uuden-Seelannin kanssa.
MM-lopputurnaukseen kisapaikkansa ovat lunastaneet Suomen lisäksi jo Saksa, Espanja, Japani, Etelä-Korea, Pohjois-Korea, Kamerun, Ghana, Etelä-Afrikka, Brasilia, Kolumbia, Uusi-Seelanti ja turnauksen järjestäjä Uruguay.
Kolme viimeistä MM-kisoihin pääsevää joukkuetta selviää kesäkuun 12. päivänä, kun Pohjois- ja Keski-Amerikan turnaus CONCACAF saadaan pelattua.
MM-lopputurnaus pelataan Uruguayssa 13. marraskuuta ja 1. joulukuuta välisenä aikana.
Suomen U17 tyttöjen maajoukkue selvitti tiensä MM-kisoihin reilu viikko sitten, kun se sijoittui ikäluokan EM-lopputurnauksessa kolmanneksi. Suomi voitti Englannin 2–1 MM-kisapaikan ratkaisseessa ottelussa. 
Suomi on mukana ensimmäistä kertaa alle 17-vuotiaiden tyttöjen MM-lopputurnauksessa. Suomen lohkosta MM-kisoissa parhaiten on pärjännyt Ghana, joka oli kuusi vuotta sitten kolmas. Uusi-Seelanti isännöi ensimmäistä alle 17-vuotiaiden turnausta vuonna 2008.
Alle 17-vuotiaiden MM-lopputurnauksia on pelattu vuodesta 2008 alkaen. Pohjois-Korea on voittanut MM-kultaa ikäluokassa kahdesti, vuosina 2008 ja 2016. Japani, Etelä-Korea ja Ranska ovat voittaneet maailmanmestaruuden kukin kerran.
Uruguayn MM-kisat ovat järjestyksessään kuudennet alle 17-vuotiaiden tyttöjen MM-kilpailut.
**Lohko A**  
Uruguay  
Ghana  
Uusi-Seelanti  
Suomi
**Lohko B**  
CONCACAF 1  
Etelä-Afrikka  
Brasilia  
Japani
**Lohko C**  
CONCACAF 3  
Kamerun  
Pohjois-Korea  
Saksa
**Lohko D**  
Etelä-Korea  
Espanja  
CONCACAF 2  
Kolumbia
**Lue myös:**
[U17-tyttöjen sensaatiomainen MM-kisapaikka lohkesi kovan huuman voimin – päävalmentaja toivoo, että Suomi pääsee samaan lohkoon järjestäjämaan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10220965) 
[Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282) 
[U17-tytöt selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin – Englanti kaatui EM-turnauksen viimeisessä ottelussa!](https://yle.fi/urheilu/3-10216045) 
[Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210968) 
[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933) 
[Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183) 
STM:n työryhmä: Tupakalle rajut veronkorotukset, savuttomia alueita saatava lisää – keskustele
Työryhmän mielestä tupakka-askin hinta on keskeinen tupakan haittoja ehkäisevä tekijä.  Työryhmä esittää tupakkaveron korotusten jatkuvan myös tulevina vuosina.
Tupakka uhkaa kallistua entisestään, jos sosiaali- ja terveysministeriön työryhmän pohtimat ehdotukset toteutuvat. Työryhmän mielestä hinta on keskeinen tekijä tupakan haittojen ehkäisyssä. Työryhmä toivoisikin tuntuvien tupakkaveron korotusten jatkuvan myös tulevina vuosina. 
Tupakkayhtiö Philip Morrisin Suomen viestintäjohtaja Päivi Mononen-Mikkilä ei työryhmän aikeista ylläty, mutta muistuttaa mahdollisista seurauksista. 
Tupakkayhtiö varoittaa ulkomailta tuonnin lisääntyvän
– Aski voi maksaa jo nyt esimerkiksi kahdeksan euroa, jos hinta todella paljon nousee, niin tuonti ulkomailta voi lisääntyä, Mononen-Mikkilä sanoo. 
Sosiaali- ja terveysministeriön asettamalta työryhmältä on luvassa nippu ehdotuksia, joiden tavoitteena on vähentää tupakointia ja nikotiinituotteiden käyttöä Suomessa. Työryhmän mielestä tupakkapoliittisia linjauksia olisi syytä pohtia myös tupakkatuotteiden myynnin alaikärajojen osalta. 
Tupakkayhtiö Philip Morrisin Suomen viestintäjohtaja toivoisi työryhmän ehdotuksilta edistyksellisempää linjaa.
– Näkemättä muistiota on vaikea ottaa yksityiskohtiin kantaa, mutta vaikuttaa siltä, että työryhmä on täysin unohtanut uuden tupakkapoliittisen trendin eli haittojen vähentämisen, Mononen-Mikkilä sanoo. 
Hänen mukaansa haittojen vähentäminen tarkoittaisi käytännössä mahdollisuutta siirtyä savuttomiin nikotiinipitoisiin tuotteisiin.
– Tätä toivoisimme suomalaisten päättäjien myös harkitsevan, Mononen-Mikkilä sanoo. 
Taloyhtiö voisi itse kieltää parveketupakoinnin ilman viranomaiskiemuroita
Työryhmä haluaisi niin ikään laajentaa savuttomia alueita muun muassa parveketupakoinnin osalta.
Työryhmän mielestä Suomeen tulisi luoda nykyistä selkeämpi käytäntö siten, että taloyhtiö voisi itse yhtiökokouksen yksinkertaisella enemmistöpäätöksellä kieltää parveketupakoinnin.
Nykyisellään yksikin osakkeen omistaja voi estää kiellon vastustamalla kiellon ottamista yhtiöjärjestykseen. Tosin tälläkin hetkellä yhtiö voi enemmistöäänten turvin lähteä halutessaan hakemaan kieltoa viranomaisteitse kunnan tai kaupungin terveysviranomaiselta.
Työryhmän on määrä luovuttaa mietintönsä perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikolle (kesk.) huomenna.
_Juttua täsmennetty klo 17.12: Lisätty tieto siitä, miten taloyhtiö voi nykyisin hakea enemmistöpäätöksellä parveketupakoinnin kieltämistä kunnalta._
**Lisää aiheesta:**
[Parveketupakoinnin kieltäminen helpottui – hinta voi kirpaista kukkarossa](https://yle.fi/uutiset/3-9405620) 
Poliisi valvoo viikonloppuna koulujen päättymisen juhlintaa
Erityisesti valvotaan alaikäisten päihteiden hallussa pitoa ja käyttöä. Poliisi muistuttaa, että vastuu lapsista ja nuorista on aina vanhemmilla.
Oulun poliisi valvoo jälleen koulujen päättymien juhlintaa tulevana viikonloppuna. 
Poliisin ja kuntien nuoriso- ja sosiaalitoimien tekemässä valvonnassa puututaan alaikäisten päihteiden hallussapitämiseen ja käyttöön. Myös päihteiden välittäminen alaikäisille, nuorison häiriökäyttäytyminen, ilkivalta ja roskaaminen ovat poliisin tehovalvonnassa.
Tarkkailussa ovat erityisesti alueet, joissa nuoret mielellään kokoontuvat juhlistamaan koulujen loppumista. Myös tiedossa olevat nuorten sosiaalisessa mediassa sopimat kokoontumispaikat huomioidaan. 
Vanhempia kehotetaan sopimaan juhlimisen pelisäännöistä nuorten kanssa. Poliisi muistuttaa, että vastuu lapsista ja nuorista on aina vanhemmilla. 
Seinäjoelle ja Vaasaan valmistuu neljä huipputason harjoituskenttää – Poikien EM-turnauksen valmistelu aikataulussa
Alle 19-vuotiaiden poikien jalkapallon EM-lopputurnausta isännöivät Vaasa ja Seinäjoki valmistautuvat 16. heinäkuuta alkavaan koitokseen muun muassa uusin jalkapallokentin.
Seinäjoki ja Vaasa isännöivät heinäkuussa alle [19-vuotiaiden poikien jalkapallon EM-lopputurnausta](https://www.u19euro.fi/). Otteluparit [arvottiin](https://yle.fi/urheilu/3-10230042) tänään keskiviikkona. Alkulohkossa Suomi saa vastaansa Italian, Norjan ja Portugalin. 
– Italia pelaa huippujalkapalloa aina, Norjasta saadaan hieno pohjoismaiden välinen ottelu ja Portugali on yksi turnauksen ennakkosuosikeista, sanoo apulaisturnausjohtaja Jukka Rautakorpi. Hän on yksi pohjalaisista turnausjärjestäjistä. 
Rautakorven mukaan otteluparit kiinnostavat varmasti yleisöä, mikä taas kiihdyttänee turnauksen lippukauppaa. Tällä hetkellä on myyty noin 10000 lippua. Katsojatavoite koko turnaukselle on 50000 katsojaa. 
Harjoituskentät valmistuvat kesäkuussa
Turnauksen valmistelut ovat Jukka Rautakorven mukaan aikataulussa, vaikka paljon on vielä tehtävääkin.
Yksi näkyvä ja suuri työkohde ovat harjoituskentät, joita tarvitaan neljä. Seinäjoella harjoituskenttävaatimukset täyttäviä kenttiä ovat Kyrkösjärven uusi täysimittainen kenttä ja Jouppilanvuoren kenttä, jonka tekonurmi vaihdetaan kesäkuun aikana.. 
Vaasassa valmistuu kesäkuussa kaksi kenttää. Toinen Gerby-Västervik -alueelle ja toinen Vanhaan Vaasaan Variskan koululle. Myön Botniahallin tekonurmi vaihdetaan ennen turnausta.
Pohjalaisten isännöimä turnaus on ainutlaatuinen, sillä ensi kertaa lopputurnauksen pelit pelataan jalkapallo- eli tekonurmella. 
– Jalkapallonurmi kestää paremmin käyttöä. Jos pelataan luonnonnurmella, vaaditaan, että joka joukkueella on luonnonnurmi harjoituskäytössä. Kun on tekonurmi, riittää vain neljä harjoituskenttää. 
Idrottens Affärer: MM-kulta kävi kalliiksi Ruotsin jääkiekkoliitolle – NHL-pelaajista miljoonien kruunujen kulut
Ruotsalainen urheilun nettilehti Idrottens Affärer kertoo, että Ruotsin jääkiekkoliitto teki jopa neljän miljoonan tappiot Tanskan MM-kisoista mestaruudesta tulleista bonuksista huolimatta
Tre Kronor sai MM-kultajoukkueeseensa 20 NHL-pelaajaa. Tämä maksoi kuitenkin Ruotsin jääkiekkoliitolle hurjasti. [Idrottens Affärerin](http://www.idrottensaffarer.se/kronikor/2018/05/hockeyguldet-dyr-forlustaffar-for-sverige?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) (IA) mukaan liitto laittoi 12 miljoonaa kruunua NHL-pelaajien matkoihin, valmistaviin leirihin, maaotteluihin, asuntoihin ja vakuutusmaksuihin.
Vaikka Ruotsin jääkiekkoliitto sai MM-kultabonuksena noin 8,6 miljoonaa kruunua Kansainväliseltä Jääkiekkoliitolta (IIHF), jäi liitto lähes 4 miljoonan kruunun verran tappiolle.
Vuoden 2017 MM-kullasta Ruotsin jääkiekkoliitto maksoi kultabonuksia pelaajilleen noin 3,1 miljoonaa kruunua. IA arvioi, että palkkiot ovat tänä vuonna samaa luokkaa. Tämä tarkoittaa, että liitto jää kokonaisuudessaan kisoista tappioille noin seitsemän miljoonaa kruunua. Summa on euroissa hieman vajaat 700 000.
Lisäksi Ruotsin kultajuhlat maksoivat lehden mukaan yli seitsemän miljoonaa kruunua.
Taloudelliseen tulokseen ollaan Ruotsin jääkiekkoliitossa pettyneitä. 
Ruotsissa ollaan muun muassa tyytymättömiä siihen, millä tavalla IIHF jakaa sponsoreilta ja TV-oikeuksista tulevat rahat eri maiden kesken. Ruotsin jääkiekkoliiton puheenjohtaja Anders Larsson kertoo IA:lle, että he tekevät töitä sen eteen, että rahojen jakosysteemiä muutetaan tulevaisuudessa.
Ruotsi voitti MM-kultaa toista kertaa putkeen. Kööpenhaminassa käydyssä finaalissa Ruotsi voitti kisojen yllättäjän Sveitsin vasta rangaistuslaukauksilla. 
2010-luvulla Ruotsi on voittanut maailmanmestaruuden kolmesti, ottanut yhden hopean ja kaksi pronssia.
**Lue myös:**
**[Ruotsi kilautti tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla – tähtipakki Klingberg vuodatti hermoja raastaneista hetkistä: "Luulin jo, ettei tämä ole meidän vuotemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10214826)**
**[Ruotsin supervahvistukset sopivat MM-reissusta yhdessä NHL-pettymyksen jälkeen – tähdeksi kasvanut Viktor Arvidsson lähetti kehut Eeli Tolvaselle mestaruusjuhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10214803)**
**[Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa– Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan](https://yle.fi/urheilu/3-10214756)**
Nuorisotyöntekijöiden toive: Vanhemmat mukaan epävirallisiin koulunpäättäjäisiin tai ainakin selvinpäin ja puhelin päällä kotona
Koulujen päättäjäisiä on juhlittu Tampereella perinteisesti Rosendahlin rannassa.
Tampereen nuorisopalvelu toivoo, että koululaisten vanhemmatkin lähtisivät koulujen epävirallisempiin päättäjäisiin viikonloppuna.
Koulujen päättäjäisiä on juhlittu Tampereella perinteisesti Rosendahlin rannassa. Monena keväänä nuorisotyöntekijät ja vapaaehtoiset ovat jalkautuneet rantaan ja ohjanneet kotiin, ensiapuun tai selviämisasemalle kymmeniä nuoria. Nyt tarvittaisiin lisää vapaaehtoisia.
Nuoren kanssa on hyvä sopia etukäteen selkeät säännöt ja kotiintuloajat. Vanhempien on myös hyvä tietää, missä ja kenen kanssa nuori liikkuu. Puhelin kannattaa pitää päällä ja olla valmiina hakemaan nuori pois tarpeen vaatiessa. 
Mopoautot roihusivat Ulvilan yhtenäiskoulun parkkipaikalla – omistajat luokkaretkellä
Neljä mopoautoa tuhonneen palon syttymissyy on epäselvä. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Neljä pysäköityä mopoautoa paloi Ulvilan yhtenäiskoulun parkkipaikalla keskiviikkoiltapäivänä.
Kolme mopoautoista tuhoutui palossa täysin ja yksi kärsi pahoja vaurioita. Pelastuslaitoksen mukaan syttymissyy on tällä hetkellä epäselvä. Ajoneuvojen omistajat olivat palon aikana luokkaretkellä. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle keskiviikkona kello 15:30 jälkeen.
Tekijänoikeusneuvosto vapautti lastenkirjallisuuden Finlandia-voittajan plagiointisyytteistä: Avain hukassa on itsenäinen teos
Tekijänoikeusneuvosto kumosi palkitusta Avain hukassa -teoksesta esitetyt plagiointiväitteet.
Lausuntoa olivat pyytäneet Jenni Erkintalo ja Réka Király. Heidän mielestään Sanna Manderin _Avain hukassa_ -kuvakirjassa oli niin paljon samankaltaisuutta ja yhteneväisyyttä, että se muistutti liikaa heidän itsensä julkaisemaa kirjaa _Talo kulman takana_. 
Kirjoja on verrattu Yleisradion aiemmin julkaisemassa [jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9923889).
Tekijänoikeusneuvosto julkisti päätöksensä tänään keskiviikkona.
Neuvoston mukaan samasta aiheesta kertovat kirjat ovat päätyneet erilaisiin lopputuloksiin niin käytetyn kerronnan, juonen sisällön kuin kuvituksen osalta. 
Päätöksessä todetaan, että _Avain hukassa_ -teos ei ole kopio, tai _Talo kulman takana_ -kirjan muunnelma, vaan molempia kirjoja voi pitää tekijöidensä luovan työn tuloksena syntyneenä, itsenäisenä ja omaperäisenä teoksena.
_Avain hukassa_ palkittiin viime vuonna sekä lasten- ja nuortenkirjallisuuden [Finlandia-palkinnolla](https://yle.fi/uutiset/3-9953378) että Rudolf Koivu -palkinnolla. Sen tekijä, Sanna Mander on yksi Suomen johtavista kuvittajista. Hänen asiakkaitaan ovat muun muassa Finnair ja Fazer.  

Tekijänoikeusneuvoston lausunnot ovat suosituksia, eivätkä sido oikeudellisesti osapuolia.  

Punkalaitumella alkaa kova kulukuuri: uimahallin sulkeminenkin listalla
Säästöohjelmassa on kaavailtu tälle vuodelle ja tuleville vuosille esimerkiksi palvelujen ulkoistamista ja asiakasmaksujen nostamista.
Punkalaidun julkisti keskiviikkona säästöohjelmansa. Tulevien vuosien aikana kunnassa säästetään melkein kaikin keinoin. Työntekijöitä ei kuitenkaan lomauteta tai irtisanota. Verojakaan ei koroteta.
Punkalaidun karsii tästä vuodesta alkaen palveluita kautta linjan - sekä ulkoistaa ja kilpailuttaa niitä. Kunnan ruoka- ja puhtaanapito on jo päätetty ulkoistaa. Kilpailutus on parhaillaan käynnissä. 
Kaikki kunnan yhteistyösopimukset käydään läpi säästöjen löytämiseksi. Asiakasmaksujakin nostetaan. 
Säästöohjelmassa ehdotetaan esimerkiksi Haukankosken uimahallin sulkemista. Myös musiikkiopiston kurssitarjonnan supistamista ja kunnan maksamien yksityistieavustusten sekä yleis- ja hammaslääkärien vastaanottoaikojen vähentämistä suunnitellaan. 
Toimenpiteet alkavat jo tänä vuonna ja jatkuvat vuodelle 2021. Taustalla on jatkuva valtionosuuksien väheneminen.
Valtuusto päättää säästöohjelmasta 18. kesäkuuta.
Keskiviikko 30.5.2018 (tv)
Maahanmuuttajaopiskelijoiden määrä kasvaa nopeasti Helsingin ammatillisessa koulutuksessa.  Maksaminen muuttuu lähivuosina. Houtskarin bussipysäkit ovat kauniita ja värikkäitä. Varhaisperuna tulee kauppoihin. Säätiedot.
Maahanmuuttajaopiskelijoiden määrä kasvaa nopeasti Helsingin ammatillisessa koulutuksessa. Maksaminen muuttuu lähivuosina. Houtskarin bussipysäkit ovat kauniita ja värikkäitä. Varhaisperuna tulee kauppoihin. Säätiedot.
Analyysi: Lahtelaiset lähtivät puhdistamaan huumemainettaan Helsinkiin asti, mutta kääntyikö hyvä tarkoitus itseään vastaan?
Lahtea edellä huumerikostilastoissa ovat Helsinki, Tampere, Turku ja Jyväskylä. Oliko Lahdella siis todellista syytä lähteä pitämään tiedotustilaisuutta Helsinkiin, pohtii toimittaja Janne Ahjopalo.
Lahdesta oli saapunut lahtelaisnäkökulmasta vaikuttava konklaavi Helsinkiin puhumaan siitä, kuinka kaupunki ottaa huumeongelman tosissaan. Että töitä tehdään koko ajan ongelman selättämiseksi. Hämeen poliisi on tehostanut tänä keväänä järjestäytyneen rikollisuuden tutkintaa ja kenttäpartiointia kaduilla. Lisäksi yhteistyötä keskusrikospoliisin ja Tullin kanssa on lisätty. 
Hyvä niin, mutta miksi tästä kerrottiin Helsingissä eikä kotoisalla maaperällä Lahdessa?
Lahdesta on kirjoitettu viime aikoina synkkiä katureportaaseja siitä, kuinka huumetilanne on "katastrofaalinen" ja "osa kaupunkilaisista on jo luopunut toivosta" ja "kuinka huumeita saa ostettua Lahdesta jo ensimmäiseltä vastaantulijalta". On ymmärrettävää, että Lahti haluaa pyristellä pois maineesta, joka rajuimmillaan on ollut huumepääkaupungiksi tai amfetamiinipääkaupungiksi leimaamista.
Lahtea ei pysty [faktojen valossa nimeämään Suomen huumepääkaupungiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10204361) Yle tilasi poliisihallituksesta tilaston poliisin tietoon tulleista epäillyistä huumerikoksista suurissa kaupungeissa viime vuonna. Asukasmääriin suhteutettujen huumerikostilastojen mukaan Lahtea edellä ovat Helsinki, Tampere, Turku ja Jyväskylä. 
Jätevesistä tutkitaan huumejäämiä. Jätevesitutkimusten mukaan Lahti on samaa tasoa pääkaupunkiseudun kanssa niin huumejäämissä yleensä kuin amfetamiininkin osalta, muistuttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laboratoriopäällikkö Teemu Gunnar. Erot ovat niin pieniä, ettei Lahden nostaminen tikunnokkaan ole mielekästä. 
Hämmästystä, miksi infotaan
Helsingin tiedotustilaisuudessa pöydän takana istuivat muun muassa kaupunginjohtaja, poliisipäällikkö, kaupunginhallituksen puheenjohtaja ja hyvinvointiyhtymän edustaja. 
Tiedotustilaisuus kiinnosti mediaa, sillä paikalla olivat Helsingin Sanomat, Yle, Iltalehti ja Etelä-Suomen Sanomat. Toimittajien kysymyksistä oli aistittavissa hämmästys siitä, miksi Lahti lähti puhdistamaan mainetta Helsinkiin asti.
Tiedotustilaisuudessa oli läsnä myös sisäministeri Kai Mykkänen (kok.), joka kertoi huumeongelman olevan koko Suomea koskeva. Mykkänen korosti, että nuoret käyttävät yhä vähemmän alkoholia, mutta osa on ottanut tilalle huumeet. Mykkäsen roolina oli ilmeisesti liudentaa Lahden erikoislaatuisuutta Suomen mittakaavassa. 
Lisäresursseja Hämeen poliisille ei ministeriltä tippunut, vaan hän alleviivasi moniammatillisen työn tärkeyttä, mikä Lahdessa jo osataan. Huumeongelmaan tarttuvat yhteistyössä koulu, sosiaalitoimi, lastensuojelu, poliisi ja järjestöt mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Kriisiviestijä olisi jättänyt reissun väliin
Miltä tiedotustilaisuus näyttää kriisiviestinnän näkökulmasta? Kriisiviestintään erikoistunut kouluttaja Katleena Kortesuo pitää Lahden infoa Helsingissä "todella huonona valintana". Kortesuon mielestä huumeongelmasta puhuminen vieraalla paikkakunnalla päinvastoin saa ihmiset yhdistämään huumeet ja Lahden, vaikka tarkoitus olisi pyhästi toinen.
– Kun Lahti kertoo infossa, että näin meillä ratkotaan huumeongelmia, sehän pistää jokaisen ajattelemaan, että ongelman on oltava Lahdessa tosi paha, kun siitä lähdetään ihan muualle puhumaan, sanoo Kortesuo.
Kriisiviestinnän asiantuntija olisi jättänyt koko tiedotustilaisuuden järjestämisen väliin.   

Osa lahtelaisista tuntuu kiintyneen huumepääkaupungin titteliin – huumeita pidetään jopa osana lahtelaisuutta. Kaupunginvaltuutettu Kalle Aaltonen (Pro Lahti) on esittänyt, että Lahti julistautuisi Suomen amfetamiinipääkaupungiksi, jotta ongelmiin tartuttaisiin aidosti. Myös sosiaalisen median Lahti-ryhmässä osa kaupunkilaisista tuntuu pitävän kiinni siitä, että Lahti on Suomen huumehelvetti. Onhan yhdenkin huumeongelmaisen tai huumeruiskun näkeminen luonnollisesti huolestuttavaa.
Ehkä huumepääkaupungin epävirallinen titteli tuo Lahdelle kovanaamaista katu-uskottavuutta kuten Suomen Chicago, vaikka täyttä todellisuuspohjaa ei olisikaan.
**Lue lisää:**
[Sisäministeri Mykkänen: Suomessa ei pidä tehdä rankinglistoja huumekaupungeista – Lahti ei ole yksin ongelman kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10227855)
[Pelottelevat lööpit huumehelvetistä olivat viimeinen niitti – Lahti valmistautuu vastaiskuun pitämällä hätäkokouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10217162)
[Lahti leimataan suotta Suomen huumepääkaupungiksi – ongelmat eivät ole pääkaupunkiseutua pahempia](https://yle.fi/uutiset/3-10204361)
Oikaisu investointitukia koskevaan uutisointiin
Yle Radio Suomen Oulun ja Kajaanin alueen lähetyksissä sekä Yle Uutiset Pohjois-Suomi tv-lähetyksessä oli virheellistä tietoa siitä, miksi kalanjalostukseen ei myönnetä investointitukea.
Virheet olivat Yle Radio Suomen Oulun ja Kajaanin yhteisessä iltapäivälähetyksessä, Yle Radio Suomen Oulun alueen iltapäivän radiouutisissa 13.30, 14.30 ja 15.30 ja Yle Uutiset Pohjois-Suomesta tv-lähetyksissä 17.06 ja 18.22 maanantaina 28.5.2018.
Lähetyksissä oli virheellistä tietoa siitä, miksi kalanjalostukseen ei myönnetä investointitukea. Kalanjalostukseen ei myönnetä investointitukea, sillä Suomi on omalla kansallisella päätöksellään rajannut kalatalouden jalostuksen pois yritystukien saajista.
Lähetyksissä kerrottiin virheellisesti, että kalanjalostus ei ole elintarviketuotantoa vaan alkutuotantoa, ja siksi EU olisi rajannut sen tukien ulkopuolelle. 
Kalanjalostusta ei kuitenkaan katsota alkutuotannoksi, vaikka se ei ole elintarviketuotantoakaan. Lisäksi se on rajattu EU:n investointitukien ulkopuolelle kansallisella päätöksellä, ei EU-päätöksellä.
Jutun verkkoversion voi lukea [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10227807).
Iisalmi aikoo lykätä uuden uimahallin rakentamista – alkaisikin vasta vuonna 2020
Kaupunki on saanut tiedon, että hanke saa valtionavun todennäköisesti vasta vuonna 2020.
Iisalmessa uuden uimahallin rakentamista aiotaan lykätä vuodella eli rakentaminen alkaisi vasta vuonna 2020. 
Kaupunki on saanut tiedon, että hallihanke saa toivotun noin miljoonan euron valtionavun todennäköisimmin vasta vuonna 2020. Tämän vuoksi kaupungin tekninen lautakunta esittää osana investointiohjelmaa, että 13,5 miljoonan euron hallihanketta lykätään. Asia menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi.
Opetus- ja kulttuuriministeriön valtionapu oli jo kerran tarjolla, mutta sitä ei saatu koska [päätös rakentaa uimahalli uuteen paikkaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9962712)vanhan hallin lähistölle lykkäsi hanketta.
Uudesta aikataulusta kertoi ensimmäisenä[ Iisalmen Sanomat. ](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/yla-savo/Iisalmi-haluaa-miljoonan-uusi-uimahalli-viiv%C3%A4styy/1205858)
Hurjia tulvia Keski-Euroopassa – katso uskomattomat videot maan alta nousevista vesipatsaista ja veden täyttämästä ostoskeskuksesta
Keski-Euroopassa on nyt ihanteelliset olot rajuilmojen muodostumiselle.
Keskinen Eurooppa on jo viikonlopusta saakka kokenut kovia rankkasateita ja ukkospuuskia.
Erityisen voimakkaita saderyöppyjä on saatu läntisessä Saksassa ja Ranskassa. Sosiaalisessa mediassa on lukemattomia videoita suurkaupungeista, joiden kadut ovat muuttuneet kuohuviksi koskiksi. 
Ruhrin alueella Saksassa satoi eilen tiistaina paikoin yli 50 milliä. Wuppertalissa keskelle katua syntyi suihkulähde, kun viemärikaivo alkoi purkaa sadevettä ulospäin. 
Wuppertalissa paikallisen kauppakeskuksen asiakkaat joutuivat ihmettelemään, kun pohjakerros täyttyi vedestä. 
Suurin sademäärä mitattiin Düsseldorfissa, lähes 60 milliä.
Kovia sateita on saatu myös esimerkiksi Kaakkois-Englannissa, missä tiistain sade, 50 milliä, vastasi koko toukokuun keskimääräistä sademäärää. Englannissa on myös mitattu suuria salamamääriä.
Rajuilmat ovat aiheuttaneet suurta haittaa esimerkiksi maataloudelle. Raesateet ovat tuhonneet täysin tuhat hehtaaria Champagnen alueen viiniviljelmiä, eli noin kolme prosenttia koko alueen viljelmistä. Samaan aikaan Koillis-Saksan maanviljelijät valittavat kuivuutta.
Ihanteelliset olot rankkasateille jatkuvat
Ylen meteorologien mukaan keskisessä Euroopassa on ollut jo kauan hyvin lämmin ilmamassa ja samaan aikaan matalapaine. 
Ilma on hyvin kosteaa ja säätila on epävakainen. Aurinko lämmittää ilmaa, jolloin varsinkin iltapäivisin voimakkaita sateita ja ukkosia syntyy herkästi.
Tänään keskiviikkona myrskyherkin alue on Alppien ympäristössä ja Ranskan itäosassa.
Kuuma ja kostea matalapaine pysyttelee Keski-Euroopan yllä vielä usean päivän ajan.
Turun yliopiston tutkijat kehittivät vasta-aineita estämään sairaalabakteerin leviämistä
Vasta-aineen avulla bakteeri ei pysty kiinnittymään laitteisiin ja vettä hylkiviin pintoihin.
Turun yliopiston tutkijat ovat kehittäneet keinon torjua antibiooteille vastustuskykyistä sairaalabakteeria. Acinetobacter baumannii -bakteeri tarttuu lääketieteellisten laitteiden vettä hylkiviin muovipintoihin sormimaisilla rakenteillaan. 
Tutkijat onnistuivat kehittämään vasta-aineita, jotka estivät bakteerin kiinnittymisen ja leviämisen. Kyseessä on Anton Zavialovin johtama tutkimusryhmä yliopiston kemian laitokselta. 
Sairaaloihin ja lääketieteellisiin laitteisiin liittyvät infektiot ovat merkittävä terveydenhuollon ongelma. 
– Löytömme avulla sairaaloiden olisi mahdollista vähentää taudinaiheuttajien leviämistä helpoilla ja edullisilla toimenpiteillä, toteaa Zavialov Turun yliopiston tiedotteessa. 
 Zavialovin mukaan toinen tehokas keino olisi lasin tai muiden vähemmän vettä hylkivien materiaalien käyttö lääketieteellisissä laitteissa muovien sijaan. 
Tutkijat ennustavat, että vasta-aineet voisivat toimia myös muiden vastaavan tyyppisten bakteerien torjuntakeinona.   

Älykylästä lääke maaseudun tyhjenemiseen – Sodankylälle 8000 euron panostus oli liikaa ja kunta on menettämässä pilottihankkeen
Arctic Smart Village -älykylään nousisi oma biovoimalaitos, kalankasvattamo ja kasvihuone.
Vuosia suunniteltu Arctic Smart Village -älykylä on vastatuulessa Sodankylässä, kun kunnanhallitus päätti olla tukematta hankkeen Leader-hakemusta. Maailman ensimmäinen [älykylä tuottaisi oman energiansa ja sieltä voisi hurauttaa robottibussilla Sodankylän keskustaan](https://yle.fi/uutiset/3-9595805). 
Älykylän, jossa pyritään parantamaan maaseudun elinvoimaisuutta ja elämänlaatua kokonaisvaltaisilla älykkäillä ratkaisuilla, on tarkoitus nousta noin kymmenen kilometriä Sodankylästä etelään Kitisen ja Orajoen rantojen tuntumaan.
Arctic Smart Village -älykylähanke pyrkii hakemaan ratkaisua ongelmiin jotka vaivaavat niin Suomea kuin myös muuta maailmaa. Ensimmäinen älykylä tulee toimimaan tutkimusalustana lukuisille tiedeyhteisöille ja yhteistyöyrityksille. 
Etsimme elinvoimaisimman vaihtoehdon, miten asuminen olisi mahdollisimman edullista.
– Mietimme asumiseen liittyviä asioita vähän laajemmin ja pyrimme etsimään elinvoimaisimman vaihtoehdon, jolla asuminen olisi mahdollisimman edullista. Näin alueen elinvoimaisuutta pystytään kasvattamaan. Toivomme, että löydämme jonkinlaisen lääkkeen tähän maaseudun tyhjenemiseen, ASV Arctic Smart Village Oy:n toimitusjohtaja Juri Laurila sanoo.
Laurila korostaa, että älykylä on tarkoitettu kaikille ihmisille, jotka haluavat asua jossakin ja arvostavat asumisen edullisuutta.
– Tätä tehdään ihan tavallisille suomalaisille siitäkin huolimatta, että mukana on paljon yhteisöllisiä piirteitä ja ekologisia piirteitä. Emme todellakaan tavoittele sellaista, että asukkaat olisivat jonkun aatteen omaavia.
Vajaan 8 000 euron tuki oli Sodankylälle liikaa
Laurilalla ja Sodankylän kunnalla on voimassaoleva yhteistyösopimus hankkeen edistämiseksi, mutta silti istuva kunnanhallitus päätti puheenjohtajan johdolla äänin 4–3 olla tukematta hankkeen Leader-hakemusta.
– Meillä on paljon maaseutukyliä, jotka tarvitsevat apua ja samalla myös Sodankylän keskusta-aluetta yritetään elävöittää. Tuntuu, että omaa elävöittämistä on jo tarpeeksi, eikä uutta enää tarvita, puheenjohtaja Mikko Pyhäjärvi puolustaa hankkeen vastustavaa esitystä.
Äänestyksessä häviölle jäänyt puoluekaveri katsoo asiaa hiukan toisenlaisin silmin ja puolustaa uusien ja rohkeiden ideoiden esille tuomista.
– Mitään kehitystä ei tapahdu, jos ei ole mitään ajatusta ja innovaatiota taustalla. On myös mahdollista, että pystyisimme tällä (hankkeella) sitouttamaan uusia asukkaita tänne, kunnanhallituksen toinen varapuheenjohtaja Hanna Riipi sanoo.
Riipin mukaan rahaa laitetaan kyllä suuria summia helposti sellaisiin hankkeisiin, jotka eivät välttämättä tuo mitään takaisin, mutta nyt jäi tämä ilman tukea, vaikka sen kautta voitaisiin kunnassa hyötyäkin. 
– Kysymyksessä on vain vajaan 8 000 euron sijoitus hankkeen edistämiseen. Näen sen hyvin pienenä suhteessa siihen, mitä hyötyjä olisi saatavissa.
Älykylästä hyvä lisä kunnan kehittämissuunnitelmiin
Sodankylä on valikoitunut älykylän pilottipaikaksi, koska kunnalla on tavoitteena tukea kasvavaa tieteellisistä ja tutkimuksellista toimintaa.
Sodankylän kunnan kehittämisjohtaja Jukka Lokka on virkansa puolesta esitellyt hanketta kuntapäättäjille ja näkee, että hanke sopii hyvin kunnan tulevaisuuden strategiaan. 
EU:ssa älykyläkonseptit ovat todennäköisesti keskeisiä rahoituskohteita seuraavalla rahoituskaudella.
 Kunnassa on suunnitteilla hanke, joka tähtää tieteellisen tutkimuksen ja testauksen kehittämiseen kunnassa. 
Sodankylän Tähtelässä toimii Arktinen avaruustutkimuskeskus. Lentokentän alueelle suunnitellaan testauksen erityisaluetta ja lisäksi kunnassa on olemassa kaivosteollisuutta tukevaa tutkimustoimintaa.
– Näen, että tässä on paljon hyviä aihioita. Toisekseen vielä EU:ssa ja kansallisella tasolla nämä älykyläkonseptit ovat todennäköisesti ihan keskeisiä rahoituskohteita seuraavalla rahoituskaudella.
Ensimmäisen älykylän paikka Kemiin tai Utajärvelle?
ASV Arctic Smart Village Oy:n toimitusjohtaja Juri Laurila on tilanteeseen hieman pettynyt ja myöntää, että ei osannut odottaa kunnanhallituksen eväävän Leader-rahoitushakemuksen tekemiseen vaadittavaa kymmenen prosentin tukea.
Laurila on ottanut askeleen eteenpäin ja siirtänyt kortit seuraavaan koriin, koska on kainaloita myöten sitoutunut hankkeeseen ja toimeentulokin on kiinni hankkeen etenemisestä.
– Tällä hetkellä katson, että en pysty tekemään asian eteen täällä juuri mitään ja minun on kannattavampaa suunnata omat resurssit muualle. Keskusteluja käydään moneen suunta ja esimerkiksi Utajärven kunnassa on vahva tahtotila viedä asiaa eteenpäin.
Lapissakin on älykylästä kiinnostuneita kuntia ja vahvin ehdokas älykyläpilotille löytyy Perämeren rannalta.
– Kemi on yksi paikkakunta, jonka kanssa keskusteluja on käyty useaan otteeseen. On ollut puhetta alueestakin, mihin siellä voisi lähteä älykylää tekemään, toimitusjohtaja Juri Laurila kertoo.
Tannbach, vartioitu kylä – palkittu draamasarja maailmansodan jälkeisistä vuosista
TV1 keskiviikkoisin 6. - 20.6.2018 klo 21.35 - 23.05 (1. tuotantokausi) ja 27.6. - 11.7. (2. tuotantokausi), uusinta sunnuntaisin klo 23.05
[Areenassa 32 päivää](https://areena.yle.fi/1-3107209)
Tannbachin kylän kartanon maille virtaa toisen maailmansodan jaloista pakoon lähteneitä, kotinsa menettäneitä.
Kun sota on hävitty, mitä tapahtuu hävinneelle osapuolelle? Miten käy, kun amerikkalaiset ja venäläiset jakavat Tannbachin etupiireihin, ja uusi raja kulkee suoraan kylän lävitse.
Uusi, palkittu saksalainen draamasarja Tannbach, vartioitu kylä (16) seuraa pienen kylän vaiheita sodan jälkeen asukkaiden silmin. Tositapahtumista alkunsa saanut sarja alkaa vuodesta 1945.
Uusi aate ottaa jalansijaa
Tannbachissa, kuten koko Saksassa, enemmistö kansalaisista on valmis antautumaan, mutta pieni joukko Hitlerin nimeen vannovia tekee yhä vastarintaa – piittaamatta traagisista seurauksista.
Amerikkalaiset miehittäjät riisuvat ensimmäisessä vaiheessa kylät ja kaupungit aseista. Heidän jälkeensä tulevat venäläiset ja uusi aate alkaa ottaa jalansijaa myös Tannbachissa. Maattomille luvataan uuden elämän mahdollisuus, mutta suurmaanomistajille se tietää kovia aikoja.
Kohti kylmää sotaa
Miten Saksa ajautuu maailmansodan jälkeen uudelleen keskelle kauhuja, kylmän sodan sotatantereeksi? Sarjan kahdella tuotantokaudella seurataan tapahtumia aina vuoteen 1968 asti.
Pääosissa näyttelevät muun muassa Deutschland 83 -sarjasta tuttu **Jonas Nay** sekä **Heiner Lauterbach**, **Henriette Confurius**, **Natalia Wörner**, **Nadja Uhl**, **Ludwig Trepte**, **David Zimmerschied**, **Alexander Held**, **Martina Gedeck**, **Clemens Schick**, **Peter Schneider**, **Rainer Bock** ja **Ronald Zehrfeld**.
Tannbach – Schicksal eines Dorfes. Käsikirjoitus: **Robert von Thayenthal** ja **Josphin von Thayenthal**. Ohjaus: **Alexander Dierbach**. Tuotanto: ZDF ja Gabriela Sperl Produktion, Saksa 2015 - 2017.
Malagalla kuukausi aikaa päättää jatkostaan Sasu Salinin kanssa – Susijengin luottopelaaja hyppää täynnä intoa takaisin maajoukkueeseen
Sasu Salin jäisi mielellään Malagaan, jolla on kuukausi aikaa käyttää suomalaisen sopimuksessa oleva optio.
Sasu Salinin edustaman Malagan kausi Espanjan koripalloliigassa päättyi pettymykseen, kun Baskonia pudotti sen puolivälierissä lukemin 80–64. Vuosi sitten Malaga pelasi välierissä asti ja putosi vasta Real Madridille, mutta nyt noutaja tuli jo yhtä vaihetta aiemmin.  

– Ei voi sanoa, että olisi mennyt ihan nappiin tämä. Jotenkin toinen ottelu meni siinä alussa jo, kun jostain syystä emme saaneet oikein mitään aikaiseksi ja vastustajalla onnistui kaikki, Salin kertoo Yle Urheilulle.
Salinille kausi oli ensimmäinen Malagan riveissä. Susijengin luottopelaaja pääsi pelaamaan espanjalaisjoukkueen riveissä myös Euroliigaa, jossa hän oman arvionsa mukaan pärjäsi ihan hyvin.
– Ihan tyytyväinen olen, vaikka pientä vuoristorataakin oli välillä. Ehkä näillä näytöillä saa jatkosopimuksen tänne. Jos ei saa, niin sitten katsotaan muuta.
Malagalla on optio jatkaa Salinin sopimusta. Seuran pitää ilmoittaa päätöksensä kesäkuun viimeiseen päivään mennessä. Monet asiat vaikuttavat jatkopäätökseen, jo tulevan kauden päävalmentajasta lähtien.
– Kaikki on toiminut seurassa hyvin, niin mielelläni jäisin tänne. Aurinko paistaa Malagassa melkein joka päivä, ja suomalaisia täällä ”auringon alla” riittää, Salin viittaa suosittuun lomakohteeseen.
Takaisin Susijengiin hymyssä suin
Salin ehtii lomailla seurajoukkuekauden jälkeen vain muutaman päivän, kunnes edessä on nuorille järjestettävä koripalloleiri. Sen jälkeen kutsuukin taas maajoukkue, johon Salin pääsee pitkästä aikaa mukaan. Kauden aikana useampi ottelu jäi välistä Euroliigan ja FIBA:n kiistojen takia.
Suomi kohtaa MM-karsinnoissa Tshekin ja Islannin, joille molemmille Suomi hävisi edelliset ottelunsa. Neljän karsintaottelun jälkeen saldo voittoja ja tappioita on kumpiakin kaksi.
– Kaksi tärkeää peliä on tulossa kesällä, ja kaikkien jätkien pitäisi olla terveenä mukana hakemassa voittoja.
Mukana on myös NBA:ssa läpimurtonsa tehnyt Lauri Markkanen, joka on suomalaisen koripallon suurin sanansaattaja tänä päivänä. Chicago Bullsin tulokas on Susijengin tärkeä kulmapala, jonka ympärille joukkuetta voidaan rakentaa. Samalla nuori supertähti myy myös vinon pinon lippuja maajoukkueen pelatessa kotimaassa.
– Koripallo on aika marginaalilaji ollut Suomessa, ja yleensä siitä puhuttaessa on puhuttu NBA:sta. Se herättää ihmisten mielenkiintoa koripalloon entistä enemmän, kun on Laurin tasoinen pelaaja saatu NBA:han. Ehkä sitä kautta se nostattaa myös Korisliigan, Euroliigan ja muidenkin sarjojen mielenkiintoa.
**Lue myös:**
**[Salinin kausi päättyi Malagassa – Baskonia selvitti tiensä välieriin suoraan kahdessa ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10229407)**
**[Salinilla ja Koposella kaudet katkolla – Susijengin tähtitakamiehet haluaisivat jatkaa seuroissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10229091)**
Poliisi tutkii tahallista yliajoa Lahdessa
Tapausta tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. Poliisi pyytää tapuksen silminnäkijää ilmoittautumaan.
Hämeen poliisi tutkii toukokuun 23. päivä Lahdessa tapahtunutta yliajoa tahallisena. Yliajon motiiveista poliisi ei kerro tutkinnallisista syistä. 
Tapaus sattui keskustassa Mariankadulla, ja yliajettu mies joutui sairaalahoitoon. Hänellä ei kuitenkaan ollut hengenvaaraa. 
Poliisi tutkii tapausta muun muassa törkeänä pahoinpitelynä. 
Esitutkinnassa saadun tiedon perusteella tapaukseen on yksi ulkopuolinen silminnäkijä. Poliisi pyytää henkilöä ilmoittautumaan numeroon 050 456 1848 tai sähköpostilla vihjeet.hame@poliisi.fi. 
Lähes joka kolmas lääkäri määräsi ikääntyneille vaarallisia lääkkeitä
Kelan tietojen mukaan tuhansille vanhuksille on määrätty onnettomuuspillerinä tunnettua kipulääkettä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Lähes 20 000 iäkkäälle määrättiin terveydelle vaarallisia kipulääkkeitä vuonna 2017, ilmenee Kelan tiedoista.
Kelan mukaan yli 15 000:lle heistä on määrätty [onnettomuuspilleriksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/17/onnettomuuspilleri-kasikirjoitus) ja ahdistuneisuuden hoitoon tarkoitettua pregabaliini-tehoainetta sisältäviä lääkkeitä. Tunnetuin pregabaliinivalmiste on ollut Lyrica-lääke, mutta epilepsian hoitoon tarkoitettua tehoainetta myydään nykyään myös muilla kauppanimillä. 
Kela on antanut palautetta väärien kipulääkkeiden käytöstä lähes joka kolmannelle lääkkeitä määräävälle lääkärille ja hammaslääkärille. Palautetta on saanut yli 7 000 lääkäriä. He kaikki ovat määränneet lääkärikunnan yleisten ohjeiden mukaan vääriä lääkkeitä yli 75-vuotiaille vanhuksille.
– Lääkkeet voivat aiheuttaa iäkkäillä esimerkiksi muistin heikkenemistä tai alttiutta kaatumisille, geriatrian professori Kaisu Pitkälä Helsingin yliopistosta huomauttaa riskeistä.
Pregabaliinin lisäksi myös amitriptyliiniä ja nortriptyliiniä sisältäviä lääkkeitä on onnettu vastoin ohjeita. Kyseisten kipulääkkeiden tavallisia haittavaikutuksia ovat suun kuivuminen, sydämen voimakkaampi lyönti tai ummetus.  

Kipulääkkeitä pitäisi käyttää ikäihmisillä harkiten
Kelan sairausvakuutuksesta korvatuista lääkemääräyksistä saatavien tietojen mukaan kolmesta lääkeaineesta pregabaliinia on myönnetty selvästi enemmän kuin kahta muuta ainetta, joista lääkärit saavat nyt moitteita. 
Pregabaliini on kolmesta tehoaineesta uusin, ja sitä käytetään ohjeiden mukaan epilepsian hoidossa. Pregabaliinin tavoin myös kahta muuta ainetta on alettu viime aikoina käyttää kivun lievityksessä. Lääkeaineita pitäisi lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskuksen Fimean mukaan välttää yli 75-vuotiaiden hoidossa. 
– Markkinoilta löytyy joitakin lääkevalmisteita, jotka ovat vähän suositeltavampia ja joita voi harkiten käyttää, kertoo erikoistutkija Leena Saastamoinen Kelasta.
Lääkäreillä ollut tieto riskeistä
Lääkeaineiden käytön riskit ovat olleet lääkäreillä tiedossa hyvän aikaa. Fimean tietokanta on ollut lääkäreiden käytössä kymmenkunta vuotta, ja sitä ennen tehoaineista on löytynyt tietoja muualta. Amitriptyliini ja nortriptyliini ovat vanhoja masennuslääkkeitä.
– Pregabaliinilla on tunnistettu väärinkäyttöpotentiaali, Saastamoinen kertoo nopeasti yleistyneen epilepsialääkkeen käytöstä.
Tunnetuin pregabaliinilääke on vanhalla kauppanimellä tunnettu Lyrica. Sen ja muiden lääkeainevalmisteiden käyttö on yleistynyt myös katukaupassa lääkeaineiden väärinkäyttäjien keskuudessa. 
Fimea luokittelee Lyrican ja muut pääasiallisesti keskushermostoon vaikuttaviksi lääkkeiksi. Näillä lääkkeillä saattaa olla huumaavia vaikutuksia. Näiden määräämistä valvotaan tarkemmin kuin tavallisten lääkkeiden.  

Kuolonkolarin vuoksi Aulangon puistometsän ajoreitin ajoturvallisuus selvitetään Hämeenlinnassa
Nuori 16-vuotias nainen kuoli tiistai-iltana auton ulosajossa. Auton 18-vuotias kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa.  
Metsähallituksessa mietitään nyt nopeasti, onko Aulangon puistometsän ajoreitille laitettava hidasteita tai muita esteitä ylinopeuksien estämiseksi.
Aulanko on maankuulu luonto- ja maisemakohde, jonka omistaa ja sitä hallinnoi Metsähallitus. Aulangon puistometsän maisemakierros Hämeenlinnassa on runsaat pari kilometriä pitkä, hyväkuntoinen mutta kapea ajoreitti. Tien nopeusrajoitus on 30 kilometriä tunnissa.
Nuorten naisten onnettomuuspaikka on reitillä Ruusulaakson tuntumassa, ennen huvimajaa. Loivassa alamäessä sijaitsee vanhoja, vankkoja lehtipuita. Auto on törmännyt puunrunkoon, josta on kuoriutunut kuorta ja paljastunut puuta parin–kolmen metrin korkeudelta.  

Onnettomuuspaikkaa edeltää 300–400 metriä kohtalaisen suoraa, hieman kaartavaa tieosuutta. Poliisi ei epäile alkoholilla olleen osuutta onnettomuuteen.  

Asiakasturvallisuus puntariin Aulangolla
Metsähallitus aikoo selvittää nopeasti, onko Aulangon puistometsän autoreitille sijoitettava mahdollisesti hidasteita. Asiakasturvallisuudesta vastaava Metsähallituksen Sisä-Suomen puistoalueen kenttäpäällikkö Arto Pummila kertoo, että mietittävää puiston asiakasturvallisuudessa on.  

– Autoilun osalta joudumme miettimään, pitäisikö reitillä olla yöajaksi puomi tai hidasteita nopeuden rajoittamiseksi reitillä, kertoo kenttäpäällikkö Pummila.  

Pummilan mukaan Metsähallitus vetää asiasta omat johtopäätöksensä nopeasti lähipäivinä. Lisäksi odotetaan poliisilta lisätietoa ja näkemystä siitä, tarvittaisiinko toimia ja jos, niin millaisia. 
Aiemmin Aulangolla on ollut yöaikaan puomi sulkemassa reittiä kello 23 alkaen. Nyt puomista tuohon aikaan ei olisi ollut apua, sillä onnettomuus tapahtui jo kello 21.30.   

Hidasteita maisemareitille? 
Aulangon metsä- ja vesimaisemissa kaarteleva, päällystetty ajoreitti sisältää jyrkkiä ylä- ja alamäkiä, kiperiä mutkia ja suoria, loivahkoja tieosuuksia. Hidasteiden asettelu ajoreitille voisi olla mahdollista. Yksisuuntaisella reitillä liikkuu lenkkeilijöitä, rullaluistelijoita, pyöräilijöitä ja rullasuksihiihtäjiä autojen seassa.
Edellinen onnettomuus Aulangon puistometsän autoreitillä tapahtui noin puolitoista vuotta sitten. Tuolloinkin auto törmäsi puuhun ja syttyi palamaan. Henkilövahinkoa aiemmassa onnettomuudessa ei kuitenkaan tapahtunut. 
Aulangon puistometsän henkilökunta on lisäksi silloin tällöin pyytänyt poliisiakin puuttumaan tilanteeseen, kun puistoreitillä on ajettu tiheämmin ja usein ylinopeuksilla. 
Onnettomuuden jälkeisenä päivänä Aulangon onnettomuuspaikalle on tuotu pieniä hautakynttilöitä. Rutikuivan luonnon takia puistometsän henkilökunta valvoo aluetta, jotta tuli ei pääse leviämään muistokynttilöistä lähimaastoon.
_Edit. 31.5. klo 9.04: Poliisi korjasi uhrin iäksi 16-vuotta._
Björk saapuu kesällä erityiskeikalle Suomeen!
Henkeäsalpaavista esiintymisistään tunnettu islantilaistähti nähdään heinäkuussa Finlandia-talossa.
Islannin kiistatta tunnetuin muusikko ja monilahjakkuus **Björk** saapuu kesällä yllätyskeikalle Helsinkiin. Muusikko tuo _Utopia_-kiertueensa Finlandia-taloon 17. heinäkuuta.
Björk julkaisi viime vuoden lopussa yhdeksännen albuminsa _Utopian_, jota on kehuttu ja kiitelty laajasti kansainvälisessä mediassa. Albumin kappaleet on sävelletty artistin kokoamalle huiluorkesterille, joka tulee olemaan mukana myös Utopia-kiertueella.
Varsin erityislaatuiseksi Helsingin keikan tekee sen esityspaikka: kiertueen muut esiintymiset ovat joko suurilla festivaaleilla tai ulkoilmatapahtumissa, mutta Suomessa Björk esiintyy Alvar Aallon suunnittelemassa, tunnelmallisessa Finlandia-talossa.
Liput konserttiin tulevat myyntiin 4. kesäkuuta kello 9.
Luvassa visuaalista ilotulitusta ja suuria tunteita
Uuden albumin ympärille rakennettu kiertue alkoi huhtikuussa harjoituskonserteilla Reykjavikissa. Virallisesti se käynnistettiin viime sunnuntaina Lontoossa All Points East -festivaalilla, jolla Björk oli yksi pääesiintyjistä.
Utopia-konserttia on kehuttu teatraaliseksi ja immersiiviseksi kokemukseksi. Levyltä julkaistujen hypnoottisten musiikkivideoidenkin perusteella Helsinkiin uskaltaa odottaa visuaalista ja näyttävää konserttielämystä.
Neljä vuosikymmentä musiikkia
Tämä ei suinkaan ole ensimmäinen kerta, kun Björk tulee esiintymään Suomeen: viimeksi hänet nähtiin täällä yhtenä vuoden 2012 Flow Festivalin sunnuntain pääesiintyjistä. Ensimmäistä kertaa Björk esiintyi Suomessa Pori Jazz -festivaaleilla vuonna 1996.
Omaleimaisesta ja genrerajoja rikkovasta musiikistaan tunnettu Björk, koko nimeltään Björk Guðmundsdóttir, julkaisi debyyttialbuminsa “Björk” vuonna 1977, ollessaan vain 11-vuotias.
Yli neljä vuosikymmentä kestäneen uransa aikana Björk on opittu tuntemaan paitsi monipuolisena muusikkona, myös näyttelijänä, tuottajana ja DJ:nä. Hänen parhaiten tunnetuimpiin kappaleisiinsa lukeutuvat muun muassa _Human Behaviour_ (1993), _Army of Me_ (1995) sekä _Jóga_ (1997).
_Juttua korjattu 30.5.2018 klo 20:46: jutussa kerrottiin Björkin esiintyneen vuonna 2008 Finlandia-puistossa, mutta konsertti peruttiin artistin ääniongelmien vuoksi._
Kouvola aikoo rahoittaa Kymi Ringiä – pohtii ainakin kolmea eri vaihtoehtoa
Valinnan avuksi Kouvola haluaa tuoreita tietoja Kymi Ringin taloustilanteesta.
Kouvolan kaupunki aikoo rahoittaa Kymi Ringin moottoriurheilukeskusta. 
Vaihtoehtoja ovat ainakin laina, pääomalaina tai Kouvolan osakkuus ratayhtiössä, apulaiskaupunginjohtaja Tuukka Forsell luettelee. Valinnan avuksi Kouvola haluaa tuoreita tietoja Kymi Ringin taloustilanteesta.
Forsellin mukaan Kouvola on pyytänyt tietoja Kymi Ringiltä kolme kertaa kevään aikana. Yhtiö on luvannut tiedot varsinaisen yhtiökokouksensa jälkeen. Kokous pidetään kesäkuun alussa. 
Kouvola on miettinyt eri rahoitusvaihtoehtoja siitä lähtien, kun[ Itä-Suomen hallinto-oikeus kumosi ](https://yle.fi/uutiset/3-9925310)puoli vuotta sitten Kouvolan kaupunginvaltuuston päätöksen myöntää ratayhtiölle kahden miljoonan euron suuruinen pääomalaina.
Oikeus perusteli päätöstään muun muassa sillä, että kaupunginvaltuusto oli myöntänyt pääomalainan ilman kuntalain edellyttämää vastavakautta. Siksi laina olisi aiheuttanut kaupungille merkittävän taloudellisen riskin.
Kouvola haluaa kuitenkin edelleen olla mukana tukemassa naapurikuntaan Iittiin rakennettavaa moottoriurheilukeskusta, koska Forsellin mukaan Kymi Ringillä on valtava potentiaali muun muassa matkailullisesti.  

Iitti sijoittaa ratayhtiöön puoli miljoonaa
Iitin kunta [on päättänyt sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10227842) Kymi Ringiin puoli miljoonaa euroa. Iitin kunnanvaltuusto päätti asiasta tiistaina äänestyksen jälkeen.
Ennen päätöstä kunnanvaltuusto kokoontui pohtimaan moottoriratahankkeen riskejä. Iitin kunnanvaltuutettujen kuultavina olivat Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtaja, vuorineuvos Kari O. Sohlberg, hankejohtaja Timo Pohjola, rahoitusasiantuntija Seppo Rantanen sekä AKK-Motorsport ry:n pääsihteeri Anssi Kannas. 
Kymi Ring Oy:n hallitus teki maaliskuussa omistajilleen [esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10109932) moottoriratahankkeen rahoituksesta ja pääomarakenteen vahvistamisesta. Yhtiössä osakkaana oleva Iitin kunta sai esityksen 500 000 euron sijoituksesta.
Muut osakkaat sijoittivat yhtiöön jo aiemmin. Iitti teki sijoituspäätöksen osakkaista viimeisenä.
Iitin kunta omistaa 19 prosenttia Kymi Ring Oy:stä. Muut omistajat ovat AKK Motorsport, Suomen moottoriliitto ja A. Ahlström Kiinteistöt.
Eduskunta myönsi viime kesänä Kymi Ringille 3,5 miljoonan euron [valtionavustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10137104). Ehtona oli, että hankkeeseen tulee riittävästi myös yksityistä rahaa.
Radan asvaltointi alkanee kesän lopulla
Moottoriradalla tehdään parhaillaan maansiirtotöitä, ja rataa viimeistellään läpiajokuntoon. Hankepäällikkö Timo Pohjola toivoo, että radan asvaltointi pääsee alkamaan loppukesällä. 
Työohjelman mukaan rata on valmis kesäkuun loppuun mennessä vuonna 2019. Samana vuonna Kymi Ringillä on tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn Moto GP -kilpailut.   

Ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan kaupallisista oikeuksista vastaavan Dorna Sportsin on määrä ilmoittaa elo-syyskuun vaihteessa Iitissä ajettavan GP:n tarkka päivä.
Tutkija ja kirjailija Virpi Hämeen-Anttila nousi näkymättömistä suosikiksi
Virpi Hämeen-Anttila on tutkija, kääntäjä ja Suomen luetuimpia kirjailijoita. Hänet on palkittu työstään muun muassa miehensä Jaakko Hämeen-Anttilan kanssa Eino Leinon palkinnolla vuonna 2002. Mistä Hämeen-Anttilan matka taustajoukoista eturiviin oikein alkoi? Ella Tiaisen vuonna 2007 ohjaamassa henkilökuvassa pureudutaan Hämeen-Anttilan sielunmaisemaan sekä matkaan taustajoukoista suosikkikirjailijaksi.
Mä olen aina ollut eristäytyjä. En ole tavannut paljoa ihmisiä ja yhtäkkiä tuntui, että tuntisin kaikki maailman ihmiset.
Virpi Hämeen-Anttila nousi valtavirran tietoisuuteen esikoisromaanillaan _Suden vuosi_ vuonna 2003. Sitä ennen hän kuvailee eläneensä hiljaista ja rauhallista elämää näkymättömissä. Hämeen-Anttila teki uraa kääntäjänä, kirjoitti tietokirjallisuutta ja opetti Helsingin yliopistossa sanskritia ja Intian kulttuuria. Kansansuosio toi mukanaan myös haasteita.
“Se ei ole ollut mitenkään helppo asia. Mä olen aina ollut eristäytyjä. En ole tavannut paljoa ihmisiä ja yhtäkkiä tuntuu, että tuntisin kaikki maailman ihmiset”, hän naurahtaa.
Puolison, professori Jaakko Hämeen-Anttilan, mukaan julkisuus ei kuitenkaan työnny kaikkialle, vaan se näkyy lähinnä osana ammattia. Maan mainiot -sarjan dokumentissa kuullaan myös Hämeen-Anttiloiden tytärtä Mariaa, jonka mukaan heidän perheensä on hyvällä tavalla erilainen, mutta kuitenkin tavallinen.
Suden vuodesta tehtiin **Olli Saarelan** ohjaama elokuva vuonna 2007. Se oli kirjailijalle suuri kunnianosoitus.
“Kyllähän se rintaa röyhistyttää kummasti”, Hämeen-Anttila hymyilee.
Ääneen pääsee myös Hämeen-Anttilan lukijoita, jotka kuvailevat esikuvaansa suurin sanoin: “Äärimmäisen viehättävä ihmisenä ja hänen tyylinsä kirjoittaa menee vanhan ihmisen sydämeen”, kertoo eräs lukija. Toinen nostaa esille Hämeen-Anttilan teosten helppolukuisuutta ja aitoa tarinankerrontaa. Kirjakauppias kertoo Hämeen-Anttilan tavoittavan lukijoita taustoista tai sukupuolesta riippumatta.
Dokumentissa käydään myös läpi Virpi Hämeen-Anttilan lapsuutta ja nuoruutta sekä niihin kuuluvia paikkoja Espoon Tapiolassa. Hän kuvailee olleensa lapsena alakuloinen, passiivinen ja syrjäänvetäytyvä.
Pohjois-Tapiolan yhteiskoulussa muistellaan menneitä ystävän, **Johanna Mannilan**, kanssa. Suuri intohimo kirjallisuuteen on siivittänyt Hämeen-Anttilan lapsuutta ja se oli liimana ystävyyssuhteessakin.
Virpi Hämeen-Anttila ajautui tutkijaksi, koska hän halusi haalia kaiken tiedon kaikesta. Valtava tiedonjano on säilynyt hänen elämässään koko ajan.
“Rakastan tietoa ja tietämystä”, Hämeen-Anttila toteaa.
Tutkimuksen ja tietämyksen vastapainona toimivat kaunokirjailijana loihditut kuvitteelliset maailmat. Niitä on syntynyt jo pitkään kirja per vuosi.
Murha oli yllätys, sanoo Ukrainassa surmatun venäläistoimittajan tavannut journalisti
Suomessa vierailleen toimittaja Grigori Švedovin mukaan toimittajiin kohdistuneita rikoksia ei tutkita kunnolla.
Venäläinen toimittaja Grigori Švedov on yllättynyt Arkadi Babtšenkon kuolemasta.
Venäjän opposition äänenkannattajaan, sanomalehti Novaja Gazetaan kirjoittanut Babtšenko ammuttiin tiistaina kuoliaaksi Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa. 
– Tämä on surullinen ja myös yllättävä uutinen, koska Babtšenko ei ole ollut kovin näkyvä hahmo Venäjällä viime vuosina, Švedov sanoo.  

Švedov osallistui tällä viikolla sananvapautta käsittelevään Speaking is silver -konferenssiin Espoossa.   

Hän sanoo tunteneensa Babtšenkon työnsä kautta. Miehet olivat tavanneet muutamia kertoja eri tilaisuuksissa. Švedov päätoimittaa Kavkazki Uzel -lehteä, joka tunnetaan Tšetšenian asioita käsittelevänä julkaisuna.
– Hän vaikutti hyvin itsevarmalta ihmiseltä, joka tiesi mitä teki ja mitä halusi sanoa, Švedov luonnehtii edesmennyttä tuttavaansa.
Journalistien murhat vaikeuttavat Ukrainan kehitystä
Ukrainan viranomaiset ovat jo syyttäneet Venäjää sekaantumisesta Babtšenkon surmaan. 
Kremlin tiedottaja Dimitri Peskov on tyrmännyt väitteet Venäjän vastaiseksi panetteluksi. Peskov vaati Ukrainaa takaamaan maassa työskentelevien journalistien turvallisuuden.
Tällä hetkellä keskustelu Venäjällä jakautuu kahteen leiriin, joista toinen syyttää Ukrainaa, toinen Venäjää murhasta. Babtšenkon murhaa on yhtäältä verrattu toimittaja Anna Politkovskajan tai oppositiopoliitikko Boris Nemtsovin murhiin. Molemmat profiloituivat Babtšenkon lailla Venäjän sotapolitiikan arvostelijoina.
Toisaalta surmatyötä on verrattu myös Venäjän kommunistipuolueen entisen kansanedustajan Denis Voronenkovin murhaan. Voronenkov ammuttiin Kiovassa viime vuoden maaliskuussa.
Kummatkin surmatut tunnettiin Kremlin nykyhallinnon arvostelijoina. Švedov näkee yhtäläisyyksiä Voronenkon ja Babtšenkon murhien välillä, muttei pidä niitä täysin samanlaisina.
– On vaikea kuvitella, että journalistilla olisi jotain korkealta tasolta saatua tiedustelutietoa, minkä vuoksi hänet nähtäisiin petturina Kremlin näkökulmasta, Švedov sanoo.
Švedovin mukaan toimittajien surmaaminen vaikeuttaa Ukrainan kehittymistä demokraattisempaan suuntaan.  

Venäjällä itsesensuuri on ongelma
Švedovin mukaan tutkivaa journalismia tekeviin toimittajiin kohdistuu Venäjällä hyökkäyksiä. Babtšenko itse oli kirjoittanut vuonna 2016 venäjänkieliseen Spektr-julkaisuun siitä, kuinka moni hänen Venäjän politiikkaa kritisoivista ystävistään oli tapettu, ja kuinka kymmeniä hänen lähipiirissään on vuosien varrella pahoinpidelty. [Latvialainen Meduza-sivusto on julkaissut tekstin uudelleen tällä viikolla](https://meduza.io/feature/2018/05/29/ya-ne-ponimayu-zachem-ubivayut-obschestvenno-politicheskih-zhurnalistov).
Švedovin mukaan näitä rikoksia ei tutkita kunnolla.
– Venäjällä monet journalistit ovat ehdottomasti uhattuina, Švedov sanoo.
Hänestä suuria ongelmia Venäjällä ovat myös toimittajien itsesensuuri ja median voimakas jakautuminen. 
Švedovin mukaan Venäjän riippumaton media saa enemmän tukea ja kannustusta lännestä kuin oman maansa medialta. Toimittajilla pitäisi hänen mielestään olla enemmän keskinäistä solidaarisuutta.  

– Ei voi syyttää vain valtiota, joka toimii väärin, vaan (median) tulee katsoa myös peiliin, Švedov arvioi.
**Lue lisää:**
[Venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenko on kuollut – häntä ammuttiin kotonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10229404)
_Artikkelin julkaisemisen jälkeen tilanne on oleellisesti muuttunut. Lue tästä lisää:_
[Venäläinen journalisti Arkadi  Babtšenko onkin elossa](https://yle.fi/uutiset/3-10231318)
Oulangan kansallispuiston reitit kestivät hyvin massajuoksun
Etukäteen pelättiin, kuinka Ruka-Oulanka-alueen luontopolut kestävät tuhansien polkujuoksijoiden tulon.
Lähes 2 500 juoksijaa kilpaili viime viikonloppuna kahden päivän ajan kansallispuiston reiteillä. NUTS Karhunkierros -tapahtumaan osallistui tänä keväänä lähes tuhat juoksijaa enemmän kuin vuosi sitten. 
Ennakkoon pohdittiin, miten luontopolut kestävät massoja niin, etteivät juoksijat levittäydy reitiltä ulos aiheuttaen niin sanottuja kiertopolkuja. 
Aikaisen kevään kuivattamat polut pitivät juoksijat hyvin reiteillä. Tätä mieltä on Oulangan luontokeskuksen asiakaspalvelupäällikkö Airi Kallunki.
– Kansallispuiston alueella on näitä polkuja tehty kestävämmäksi ja pitkostettu. Ainakin minulla on mielikuva, että tapahtuma meni sinänsä hyvin, että mitään kulumista ei ole havaittavissa, sanoo Kallunki.
Airi Kallungin tietoon ei ole tullut, että herkkiä neidonkenkiä olisi tallottu. Kukkia on ihailtu sopivan etäisyyden päästä.
– Niitä on kuvattu. Olen nähnyt monen NUTS-juoksijan postaavan niitä omilla sivustoillaan. 
Toyota-pomo Tommi Mäkinen leikkasi Räikkös-huhuilta siivet ja antoi ukaasin vaisulle Latvalalle: "Haluaisin nähdä vihdoin ja viimein tuloksia"
Tommi Mäkinen uskoo edelleen Jari-Matti Latvalaan, mutta odottaa suomalaiskuskilta näyttöjä.
Toyotan MM-rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen toivoo, että viime aikoina vaisusti esiintynyt Jari-Matti Latvala saa heitettyä peikon pian pois harteiltaan. Mäkinen antaa Latvalalle toistaiseksi työrauhan.  

Toiselle Toyota-kaudelleen kovin odotuksin lähtenyt Latvala on ollut tällä kaudella vaisu. Latvala ei ole pystynyt vastaamaan ykköskuski Tänakin vauhtiin. Mäkisen mukaan yhdeksäntenä MM-sarjassa olevan Latvalan vaisuuteen on monia syitä.  

– Kisa on tiukkaa. Latvalalle on nyt käynyt niin paljon, että pieni virhe väärässä paikassa on maksanut paljon. Se voi olla niin, että kun peikon saa heitettyä harteilta pois, niin homma lähtee toimimaan. Eivät Jari-Matin ajotaidot ole mihinkään karanneet. Kyllä me tiedämme, että hän ajaa kovaa. Se on herkkää, kun urheillaan huipulla, Mäkinen kommentoi Yle Urheilulle.  

Keskeytykset ovat värittäneet Latvalan kautta.  

– Kyllä niihin keskeytyksiin syy on ollut. Löytyykö syy keskeytyksiin keskeltä tieltä vai tien laidasta on toinen asia. Laji on herkkä, Mäkinen arvioi Latvalan kahden edellisen osakilpailun keskeytyksiä.  

– Parempi olisi nyt nollata tilanne ja mennä eteenpäin. Pitää löytää ne vanhat ajatukset päähän, joilla voittoja ja MM-pisteitä on tullut.  

Mäkinen antaa Latvalalle työrauhan, mutta vaatii samaan hengenvetoon tuloksia.  

– Meidän merkkimestaruuden kannalta on tärkeää, että kaikki kuljettajat tekevät tulosta. Haluaisin nähdä vihdoin ja viimein tuloksia. Vähän tässä voisi potkia suomalaiskaksikkoa, jotta he vähän keskittyisivät lisää. Pitää miettiä ja keskustella, onko jotain asioita, joita voisimme yhdessä löytää, Mäkinen pohti.   

Onko Latvalan ensi kauden tallipaikka vaarassa?  

– Kyllä me uskomme, että se peikko lähtee harteilta. Uskomme, että sieltä tulee vielä hyviä sijoituksia, Mäkinen linjasi.  

Citroen antoi Kris [Meekelle potkut viikko sitten. ](https://yle.fi/urheilu/3-10222431)Meeke on tullut tutuksi runsaista ulosajoistaan, joista viimeisin tapahtui Portugalin MM-rallissa. Mäkisen mukaan tallit hoitavat asioitaan eri tavalla.  

– Nämä ovat aika erikoisia asioita. Kyllä minä kaksi kertaa miettisin tuollaista, Mäkinen sanoi.   

"Autossa on potentiaalia"
Rallin MM-sarjan kauden 13 osakilpailusta on nyt ajettu kuusi osakilpailua. Toyota on valmistajien MM-pisteissä pisteissä kolmantena. Sarjaa johtaa Hyundai (175 pistettä) ennen Fordia (162) ja Toyotaa (140).  

Kuljettajien MM-sarjaa johtaa Hyundain Thierry Neuville 119 pisteellä. Toisena on Fordin Sebastien Ogier (100) ennen Toyotan virolaiskuljettaja Ott Tänakia (72). Toyotan suomalaiskuljettajat Esapekka Lappi (57) ja Latvala (31) löytyvät sijoilta viisi ja yhdeksän.  

– MM-rallin alkukausi on ollut ylä- ja alamäkeä. Olemme nähneet, että meidän autossa on potentiaalia. Meillä on hyvä kuljettajaporukka. Seuraavaksi olemme lähdössä Sardiniaan hakemaan palkintokorokesijoituksia, Mäkinen kertoi.
– Teemme koko ajan kehitystyötä ja menemme eteenpäin auton kanssa. Auto alkaa jo nyt olla hyvällä tasolla. Pystymme luottavaisina lähtemään jokaiseen kilpailuun. Jokaisen kilpailun jälkeen kehitämme toimintaamme. Toivottavasti kaikki nappulat loksahtaisivat paikalleen, jotta saisimme vielä lisää voittoja ja MM-pisteitä merkkimestaruutta varten.
Mäkinen leikkasi Räikkös-huhuilta siivet
Mäkinen tapasi viime viikonlopun Monacon F1-osakilpailun yhteydessä Ferrari-kuski Kimi Räikkösen. Tapaamisen jälkeen lehdistössä liikkui huhuja, joiden mukaan Räikkönen siirtyisi ajamaa Toyotalle F1-uran jälkeen.  

– Ei noilla huhuilla ole siipiä tai todenperää. Tietysti voisi kuvitella, että Kimi saattaisi miettiä F1-uran jälkeen rallia. Minä ainakin näen Kimin mielelläni Ferrarin ratin takana formula ykkösissä. Hänellä on vielä todella kova vauhti päällä ja paljon annettavaa formula ykkösille. Kimillä on todella paljon faneja maailmalla, joten näen, että hänellä olisi vielä jatkoa formula ykkösissä, Mäkinen kommentoi huhuja Yle Urheilulle.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Hukkasiko Citroen pesuveden mukana myös lapsen?](https://yle.fi/urheilu/3-10224569)**
**[Citroen erotti rallin MM-sarjan tähtikuljettajansa](https://yle.fi/urheilu/3-10222431)**
Parkkipaikkaterasseille tähän mennessä 15 lupaa, osa hakemuksista on vielä käsittelyssä
Viime kesänä parkletteja oli 12.
Helsinki on myöntänyt ravintoloille täksi kesäksi 15 lupaa parkletille, eli pysäköintiruutuun sijoitettavalle kesäterassille. 
Niitä on avattu muun muassa Kaartinkaupungissa, Kampissa, Punavuoressa ja Kalliossa. Osa hakemuksista on vielä käsittelyssä. 
Tänä vuonna toiminta laajeni kattamaan koko kaupungin, mutta hakemuksia ei ole vielä tullut uusilta alueilta. 
Viime kesänä parkletteja oli 12. Hakemuksia oli tuolloin enemmänkin, mutta osa hylättiin esimerkiksi ravintolan edustalla olevan pysäköintikiellon tai esteen takia.
Katso suorana: Superlupaus haastaa huippupelaajan Ranskan avoimissa
Ranskan avoimen tennisturnauksen Ylen keskiviikon ottelussa kohtaavat kahdeksanneksi sijoitettu belgialainen David Goffin ja nuori ranskalainen superlupaus Corentin Moutet. Ottelu nähdään Yle Areenassa suorana aikaisintaan kello 15.30 ja TV2:ssa kello 19.30.
Danske Bankin entiselle pankkitoimihenkilölle kolmen ja puolen vuoden vankeustuomio törkeästä petoksesta ja kavalluksesta – Yritti viedä pankilta 1,5 miljoonaa euroa
Oikeuden asiakirjojen mukaan mies on hakeutunut hoitoon peliriippuvaisuuden johdosta.
Espoon käräjäoikeudessa on tänään keskiviikkona istuttu aamusta asti käsittelemässä poikkeuksellista rikossarjaa.
Kyseessä on toissa vuonna uutisoitu [Danske Bankiin kohdistunut rikossarja](https://yle.fi/uutiset/3-9331417), jossa syytettynä on pankin Espoon Leppävaaran konttorin entinen toimihenkilö. Syytteiden mukaan mies käytti vastuullista asemaansa pankissa hyväkseen tehdessään rikokset.
Rikoksissa on käytetty kahdeksan pankin asiakkaan henkilötietoja, mutta heille ei ole aiheutunut vahinkoja. Vahingot ovat aiheutuneet yksinomaan pankille. 
Vuonna 1987 syntynyt mies sai kolme vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta törkeästä petoksesta ja törkestä kavalluksesta.
Oikeuden mukaan mies teki lainahakemuksia asiakkaiden nimissä heidän tietämättään ja siirsi rahat omalle tililleen.
Syytteiden mukaan rikoksilla on tavoiteltu yhteensä noin 1,5 miljoonan euron hyötyä.  

Summa on paisunut siitä, mitä tutkinnan alkutiedoissa oli – [tuolloin uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9123039) epäillyn summan liikkuvan jossakin 100 000 euron tietämillä.
Rikosten tekoaika on lokakuusta 2015 vuoden 2016 elokuuhun asti. Syytetty on esitutkinnassa pääosin myöntänyt rikokset, ja hän oli lyhyen ajan tutkintavankina.
Oikeuden asiakirjojen mukaan mies on hakeutunut hoitoon peliriippuvaisuuden johdosta.
Ihmiskauppatuomio pelästytti viranomaiset – myös Kainuuseen on tulossa vähemmän thaimaalaisia marjanpoimijoita
Keski-Suomessa annetun tuomion vaikutukset tuntuvat koko Suomen thaipoimijoiden määrissä.
Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunnan mukaan Keski-Suomessa annettu ihmiskauppatuomio on pelästyttänyt Thaimaan viranomaiset. Thaimaalaisia marjanpoimijoita tulee ensi kesänä Suomeen noin sata vähemmän kuin viime vuonna. 
– Jos itse olisin thaimaalainen viranomainen olisin myös huolissani omista kansalaisista. Ymmärrän reaktion täysin. 
– Myös viranomaisilla on peiliin katsomisen paikka, että miksi tilanne pääsi eskaloitumaan tuohon pisteeseen, sanoo Vernu Vasunta.
Tammikuussa Keski-Suomen käräjäoikeus antoi suomalaiselle marjayritykselle tuomion ihmiskaupasta. Oikeuden mukaan yritys oli alistanut 26 thaimaalaista poimijaa pakkotyön kaltaisiin olosuhteisiin. 
Kiantama Oy:n toimitusjohtaja Vernu Vasunnan mukaan myös Kainuuseen on tulossa vähemmän thaimaalaisia marjanpoimijoita. Viranomaisten toimesta poimijoiden määrät pienenevät koko maassa.
Hammashoidon valinnanvapauskokeilu käynnistyy Tampereella
Valintaportaali ja valintapuhelin aukeavat torstaina kello 10. Mukaan pääsee yhteensä 4 000 yli 18-vuotiasta Tampereelta ja lähikunnista.
Hammashoidon valinnanvapauskokeilu alkaa Tampereen seudulla toukokuun viimeisenä päivänä. Valintaportaali ja valintapuhelin aukeavat klo 10. 
Kokeiluun otetaan mukaan yhteensä 4 000 yli 18-vuotiasta asiakasta Tampereelta, Lempäälästä, Nokialta, Orivedeltä, Pirkkalasta ja Vesilahdelta. Kokeiluun pääsevät voivat valita hammashoitopalvelunsa yksityiseltä puolelta kunnallisen hammashoidon sijaan. Mukana olevien palvelutuottajien tiedot näkyvät kaupungin nettisivuilla.
Mukaan kokeiluun pääsee ilmoittautumisjärjestyksessä niin kauan kuin oman kunnan osallistujamäärään mahtuu. Paikat jaetaan niin, että Tampereelta ja Orivedeltä pääsee yhteensä 2 000 asukasta, Pirkkalasta ja Vesilahdesta yhteensä 500 asukasta ja Lempäälästä, Nokialta ja Valkeakoskelta 500 asukasta per kunta.
Valinnan voi tehdä vain kerran vuoden loppuun kestävän kokeilun aikana. 
Valinnanvapauskokeilussa asiakas maksaa yksityisestä hammashoidosta Tampereen kaupungin taksojen mukaan. Kokeilun piiriin kuuluvat vain perushammashoitopalvelut.
Kokeilu on osa sosiaali- ja terveysministeriön suun terveydenhuollon valinnanvapaus- eli palvelusetelikokeilua.
Uudenmaan pelastuslaitokset: Kaikki avotulen teko kielletty "Suurpalon riski suuri"
Metsäpaloriskiä lisää voimistunut tuuli, joka kuljettaa helposti kipinöitä mukanaan.
Uudellamaalla on ollut tässä kuussa liki 190 maastopaloa. Näistä melkein puolet (78) johtui huolimattomasta tulenkäsittelystä. Jopa 40:n on arvioitu sytytetyn tahallaan. 
 Tämän vuoksi metsäpalovaroitusta on tehostettu tiukentamalla avotulentekokieltoa. Suurpalon syttymisen riski on suuri, joten avotulta ei saa tehdä edes vaarattoman oloisissa paikoissa. 
Kiellettyä on myös kulotus, kipinöintiä aiheuttavat työt maastossa sekä kevyet grillit, jotka pannaan suoraan nurmelle ja saattavat kaatua herkästi.
Katuman eteläpäässä voi nyt uida
Kaikki bakteeripitoisuudet ovat selvästi alle raja-arvojen Katumajärvellä.
Katumajärven eteläpäässä Hämeenlinnassa on nyt lupa uida. Kaikkien järvestä otettujen näytteiden bakteeripitoisuudet ovat selvästi alle raja-arvojen.
Katumajärven vettä voi nyt käyttää normaalisti esimerkiksi uima-, sauna- ja kylpyvetenä. Idänpään ja Katuman uimarannoille sekä Solvikin, Katumanlavan ja Mäskälän eli Kipinäniemen uimapaikoille viedään tiedote, jossa kerrotaan uimaveden olevan hyvää uimavettä ja uimaan voi mennä normaalisti.
Hämeenlinnan terveysviranomaiset suosittelivat alkuviikosta uintikieltoa Solvikin uimapaikalla varotoimenpiteenä sunnuntaina paljastuneen jätevesivuodon takia.
HS-Vesi havaitsi sunnuntaina tukoksen Katumajärven rannassa kulkevassa jätevesien viettoviemärissä. Jätevettä purkautui tarkastuskaivojen kautta Katumajärveen noin 300 000 litraa.
Kolme kyyhkyä löytyi Siilinjärveltä – ne eivät ole villejä, mutta kukaan ei tunnusta niitä omikseen
Löytökyyhkyt ovat toistaiseksi sijaishoidossa.
Siilinjärven Vuorelasta on löytynyt täällä viikolla kolme kyyhkyä. Kaksi niistä on valkoisia riikinkukkokyyhkyjä eli koristekyyhkyjä. 
Nämä kyyhkyt toimitettiin tiistai-iltana Kuopion pieneläinsuojaan. Lisäksi Vuorelasta rivitalon pihalta löytyi jo maanantaina ruskea kyyhky. Sen rodusta ei ole täysin varmaa tietoa.
Kyyhkyt ovat nyt sijaishoidossa kuopiolaisen lajiharrastajan hoteissa. Yhdelläkään löytökyyhkyllä ei ole numerorengasta jalassaan. 
Sosiaalisen median kirjoituksissa on epäilty, olisivatko kyyhkyt karanneet sirkuksesta. Sirkus Finlandia vieraili nimittäin viime viikolla Siilinjärven Kasurilassa.   

Ylen tavoittama Sirkus Finlandian tiedottaja Jouni Aalto vahvisti keskiviikkona, että sirkuksen kaikki kyyhkyt ovat tallessa. Sirkuksessa kyyhkyt kuuluvat taikurin esitykseen.
Suomen Viestikyyhky-yhdistyksen puheenjohtaja Tomas Häggvik arvioi, että joka kesä maamme pihoista löytyy kymmeniä väsyneitä kyyhkyjä. Yhdistyksen jäsenten viestikyyhkyt on rengastettu. Kyyhkyn jalassa olevassa renkaassa on linnun syntymävuosi, maa ja oma numero. 
Esimerkiksi pihasta löytyneelle kyyhkylle voi antaa vettä ja rehua. Kyyhkylle maistuvat myös herneet ja pienet auringonkukan siemenet. Suomessa on nykyisin muutamia kymmeniä aktiivisia viestikyyhkyharrastajia. Yhdistyksen verkkosivuilla olevasta rengaslistasta näkee kyyhkyn omistajan tiedot.
Viestikyyhky lentää satoja kilometrejä
Viestikyyhkyt voivat lentää pitkiä matkoja, vaikka Puolasta Suomeen. Kilpailuissa lentomatkat ovat tyypillisesti 100–500 kilometriä. Viestikyyhky voi kuljettaa korkeintaan 20 grammaa painavan pikkupaketin. Hyvällä tuurilla viestikyyhky voi elää jopa yli 20 vuotta. 
Puheenjohtaja Tomas Häggvik arvioi kuvan perusteella, että Vuorelasta maanantaina löytynyt ruskea kyyhky saattaa olla Kassel Tumbler -rotua. Se on ollut alun perin lentorotu, mutta nykyisin näyttelyrotu.
– Näen nyt ensimmäistä kertaa tätä rotua Suomessa, sanoo Tomas Häggvik.
Kokeneen kyyhkyharrastajan mukaan myös Vuorelasta löytyneet koristekyyhkyt ovat kotoisin jostain läheltä, sillä ne eivät osaa lentää pitkää matkaa. 
Kotona pidettävien kyyhkyjen tarkkaa määrää Suomessa on hankala arvioida, sillä osa harrastajista ei ole järjestäytynyt mitenkään. Maailmalla kyyhkyharrastus on suosittua etenkin Lähi-idässä. 
Ruskean kyyhkyn Vuorelasta pelastanut Tiina Kokkonen toivoo kyyhkyjen pääsevän takaisin oikeille omistajilleen. Kyyhkyt ovat nyt sijaishoidossa 15 vuorokautta. Kokkosen mukaan kyyhkyille on jo tiedossa hyvät kodit, jos omistajia ei löydy. 
Juha Malinen haluaa nähdä EM-kisoissa rohkean ja yhtenäisen Suomen, avuksi pyydetty jopa näyttelijä Martti Suosalo: "Jos alamme kunnioittaa ja pelätä vastustajia, se ei vie meitä eteenpäin"
Suomen seuraksi alle 19-vuotiaiden poikien heinäkuisen EM-lopputurnauksen alkulohkoon arvottiin keskiviikkona Portugali, Norja ja Italia. Päävalmentaja Juha Malisen mukaan Suomi lähtee haastamaan kovia joukkueita ennakkoluulottomasti.
_**Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka Suosalo auttaa Suomen alle 19-vuotiaiden joukkuetta.**_
Alle 19-vuotiaiden poikien jalkapallon EM-lopputurnaus pelataan heinäkuussa Seinäjoella ja Vaasassa. Suomen lohkoon arvottiin keskiviikkona Portugali, Norja ja Italia. Päävalmentajan ohjat maaliskuun alussa sivuun siirretyltä Kimmo Lipposelta saanut Juha Malinen tiedostaa lohkon olevan kova, mutta toisaalta lopputurnauksessa on mukana vain hyviä joukkueita.
– Kovia joukkueitahan siinä on, mutta niin olisi ollut muillakin arvoilla. Me olemme ihailemassa sitä, että parhaat joukkueet Euroopasta tulevat tänne, ja me haluamme olla yksi niistä.
Suomi on kohdannut Ranskaa lukuun ottamatta kaikki turnausjoukkueet.
Malinen muistuttaa, että nuorille joukkueille sattuu aina virheitä. Niihin myös Suomi pyrkii iskemään.
– Yleisesti nämä nuoret joukkueet pelaavat aktiivista jalkapalloa, mutta on kyseessä sitten kovempi tai heikompi joukkue, virheitä tulee. Satsaamme siihen, että niitä tulisi enemmän vastustajajoukkueelle.
Malinen valmentaa myös alle 21-vuotiaiden joukkuetta. Kahden joukkueen hoitaminen samanaikaisesti on haasteellinen paketti. Hän on ollut vaikuttunut saamastaan vastaanotosta.
– Projekti on tietysti varsin intensiivinen, mutta olen tavannut pelkästään innokkaita ja auttavaisia ihmisiä. Kaikki katsovat eteenpäin kohti turnausta, ja oma tehtäväni on innostaa ihmisiä vielä lisää ja saada askelmerkkejä sopimaan. Meillä on ollut erinomaiset kaksi kuukautta.
Rohkeutta etsimässä
Kokenut valmentaja toivoo Suomen olevan heinäkuun kisoissa rohkea ja yhtenäinen. Joukkue on hävinnyt viime aikoina paljon pelejä, mutta peruutuspeiliin ei ole enää vilkuiltu.
– Rohkeus on se sana. Me olemme nuoria, ja meillä on tulevaisuus edessämme. Jos alamme kunnioittaa ja pelätä vastustajia, se ei vie meitä eteenpäin. Emme ole katsoneet vanhoja videoita tai pelejä, ja yleensäkin periaatteeni on katsoa eteenpäin. Pelasimme Sveitsiä vastaan tasapelin 2–2, ja se oli ennakkoluuloton, rohkea ja intensiivinen esitys. Sellaisia ominaisuuksia haluan nähdä joukkueelta.
Joukkuetta pyritään yhtenäistämään myös hakemalla apua jalkapallon ulkopuolelta, sillä näyttelijä Martti Suosalo on pyydetty vetämään ryhmälle esiintymiskoulutusta. Sillä haetaan Malisen mukaan piileviä kykyjä käyttöön.
– Jokaisella on sisällään sellaisia voimavaroja, joita ei ole vielä löytänyt. Olen löytänyt urani aikana pelaajista aika vanhassakin vaiheessa uusia ulottuvuuksia. Martti tuo oman kauhansa siihen soppaan, hän pyrkii löytämään pelaajista niitä asioita ja sillä tapahtumalla haetaan sellaista isännän otetta.
_**Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka Suosalo auttaa Suomen alle 19-vuotiaiden joukkuetta.**_
Kotikisat kutkuttavat jo pelaajien mielissä
Keskikenttäpelaaja Miko Virtasta arvottu lohko tyydytti.
– Siinä on monta hyvää joukkuetta ja monenlaisia eri pelityylejä. Olemme pelanneet viime vuonna esimerkiksi Portugalia ja Norjaa vastaan, ja suunnilleen siis tiedämme, mitä sieltä on tulossa.
Skottiseura Aberdeeniin Evertonista viime vuonna siirtynyt Virtanen vakuuttaa, että vaikeista ajoista ja heikoista tuloksista huolimatta joukkueen henki on pysynyt hyvänä.
– Olemme tiivis porukka ja hyviä kavereita keskenään. Malinen on tuonut vielä lisää henkeä ja yhteisymmärrystä. Kaikki tietävät, mitä haluamme tehdä, ja kaikki ovat tiiviisti mukana siinä, mitä on opetettu.
Pelaaminen kotikisoissa on ikimuistoinen ja ainutlaatuinen mahdollisuus pelaajan uralla, ja Virtanenkin odottaa heinäkuun puoliväliä jo innolla.
– Fiilikset ovat tosi hyvät, eikä tässä malta odottaa, että pääsemme kotikatsomon eteen pelaamaan. Vedämme tässä nyt vielä pari leiriä ja kohentelemme taktiikoita. Mielenkiintoista nähdä, ketkä meidän lohkostamme pääsevät jatkoon, ja me haluamme tietysti sijoittua mahdollisimman korkealle.
**Lue myös:**
**[Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnauksen lohkot arvottiin — Suomi kohtaa heinäkuussa Portugalin, Norjan ja Italian](https://yle.fi/urheilu/3-10230042)**
**[EM-kotikisoihin valmistautuvien Minihuuhkajien valmentaja vaihtuu viime metreillä – "negatiivinen trendi" piti saada poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10100511)**
Henkilöauto töytäisi jalankulkijaa Hirvensalmella, poliisi kaipaa havaintoja sinisestä autosta
Henkilöauto töytäisi Hirvensalmella jalankulkijaa eilen. Mainiementietä kävellyt 12-vuotias tyttö sai lieviä vammoja, kun auto osui tyttöön. 
Noin sata metriä Mainiementietä kuljettuaan tyttöön osui takaa tullut auto, joka hidasti osuman jälkeen mutta ei pysähtynyt tarkistamaan tytön vointia.
Poliisi kaipaa vihjeitä pienestä, tummansinisestä ja porrasperäisestä autosta. Auton rekisteritunnus alkaa mahdollisesti E- tai F-kirjaimella.
18-vuotias vankilaan puukotuksesta – uhri kuoli, mutta oikeus hylkäsi syytteen taposta
Uhri kuoli puukotusvamman ja sitä varten myönnetyn lääkkeen yliannostuksen takia.
18-vuotias mies on tuomittu vankilaan, koska hän puukotti toista miestä Kouvolan rautatieasemalla maaliskuussa.
Tuomittu puukotti uhria nyrkkitappelun aikana, johon miehet ryhtyivät riideltyään keskenään. Miehet olivat olleet viettämässä aikaa rautatieaseman tiloissa.
Puukonisku lopetti nujakoinnin, jonka jälkeen molemmat poistuivat paikalta eri suuntiin. Uhri kuljetettiin vasta myöhemmin läheisen baarin luota saamaan hoitoa.  

Uhri kuoli muutamaa päivää myöhemmin veitsen iskun aiheuttaman vamman ja sitä varten määrättyjen lääkkeiden yliannostuksen yhteisvaikutuksesta. Hänet löydettiin kuolleena kotoaan.
Tekijälle vaadittiin syytettä taposta, mutta Kymenlaakson käräjäoikeudessa hänen ei voitu katsoa aiheuttaneen uhrin kuolemaa, koska uhri itse ei ollut noudattanut hoito-ohjeita ja oli ottanut yliannostuksen lääkkeitä. Syyte taposta hylättiin.
Tuomitun katsottiin käräjäoikeudessa syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn. Hänet tuomittiin kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan.   

Pelastuslaitos kieltää avotulenteon Päijät-Hämeessä
Metsäpalovaroitus on ollut voimassa jo yli kaksi viikkoa. Maasto voi nyt syttyä pienestäkin kipinästä.
Päijät-Hämeen pelastuslaitos on kieltänyt avotulenteon koko maakunnan alueella. Avotulentekokielto on erittäin harvinainen. 
Kielto koskee kaikkea avotulen tekoa: myös ennalta sovitut kulotukset on kielletty. Kielto on voimassa kesäkuun 13. päivään saakka, ellei metsäpalovaroitusta kumota ennen sitä.
 Poikkeuksellisen lämpimän ja kuivan toukokuun vuoksi maasto on erittäin kuivaa ja syttymisherkkää. 
Metsäpalovaroitus on ollut voimassa jo yli kaksi viikkoa. Sen ennustetaan olevan voimassa vielä yli viikon. 
Paloherkkyyttä mittaava metsäpaloindeksi on huipussaan. Tämän hetken luku on melkein täydet kuusi, kun metsäpalovaroitus annetaan indeksi ylittäessä neljän.
Pietarsaaressa jahdataan taas sutta aivan keskustan tuntumassa
Eläimen kaatamiseen on saatu lupa.
Susi on nähty aamulla ainakin Alholman alueella lähellä UPM:n tehdasta. 
Suden jäljillä ovat poliisi ja metsästäjät. Poliisin mukaan alueella saattaa liikkua jopa kaksi eri sutta. Susista on tehty viime ja tällä viikolla useita havaintoja. Eläimen kaatamiseen on saatu lupa.   

Auto töytäisi polkupyöräilijää Iisalmessa – poliisi pyytää kuljettajaa ilmoittautumaan
Poliisi kaipaa myös tapahtumalle silminnäkijöitä.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tilanteesta, jossa henkilöauto töytäisi nuorta polkupyöräilijää Iisalmessa Juhani Ahon koulun lähistöllä keskiviikkoaamuna hieman ennen kello kahdeksaa.
Autoilija ei jäänyt selvittämään tapahtunutta, minkä vuoksi poliisi pyytää häntä ilmoittautumaan Iisalmen poliisiasemalle tai puhelimitse vihjenumeroon 029 541 5250. Myös silminnäkijävihjeet voi ilmoittaa samaan numeroon tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi
Poliisin tiedotteen mukaan kolari sattui Päiviönkadun ja Ilvolankadun risteyksessä. 16-vuotias tyttö oli ylittämässä Päiviönkatua suojatietä pitkin, kun auto töytäisi häntä. Tyttö oli lentänyt polkupyöränsä kyydistä ja pyörä oli jäänyt auton eteen suojatielle.
Auton kuljettaja oli käskenyt tyttöä siirtämään polkupyöränsä pois auton edestä. Tyttö siirsi pyörän, minkä jälkeen autoilija jatkoi ajoaan Päiviönkatua Riistakadun suuntaan.
Polkupyöräilijä selvisi tilanteesta lievin vammoin.
Jäämeren ratalinjaus on huomioitava maakuntakaavassa – Poroisäntä: "Kaikki ratavaihtoehdot ovat huonoja"
Lapin liitto tapaa paliskuntia Pohjois-Lapin maakuntakaavoituksen tiimoilta. Kaavaan on sisällytettävä myös ratavaihtoehtoja jäämerenradalle.
Vuoteen 2040 tähtäävässä Pohjois-Lapin maakuntakaavoituksessa on huomioitava paljon keskustelua herättänyt Jäämeren ratalinjaus Kirkkoniemeen. Pohjois-Lapin alueesta suuri osa on saamelaisten kotiseutualuetta ja poronhoitoaluetta. 
Kaavoitustyössä on arvioitava maakuntakaavan vaikutuksia saamelaiskulttuuriin ja poronhoitoon ja tehtävä yhteistyötä Saamelaiskäräjien, Kolttien kyläkokouksen ja paliskuntien kanssa. Siksi Lapin liitto tapaa nyt paliskuntia kaavoitustyön tiimoilta.
Muddusjärven paliskunnalle, joka sijaitsee Inarin kunnassa, osoitettiin tapaamisessa kolme eri reittivaihtoehtoa jäämerenradalle, joka valitun ratalinjauksen mukaisesti toteutuessaan menisi paliskunnan läpi. Muddusjärven paliskunnan poroisäntä Osmo Seurujärvellä oli kokoukseen osallistuessaan selvä kanta Lapin liiton osoittamiin ratavaihtoehtoihin. 
– En ala arvioida, mikä ratavaihtoehdoista olisi paras, kun ne ovat kaikki huonoja, puuskahtaa Seurujärvi.
"Kun rata joka tapauksessa suunnitellaan, niin pyrittäisiin löytämään vähiten haitallinen ratkaisu"
Pohjois-Lapin maakuntakaava-alueeseen kuuluvat Inari, Sodankylä ja Utsjoki. Jäämerenrata halkaisisi yhteensä kuusi saamelaispaliskuntaa Sodankylän ja Inarin alueilta. Tähän mennessä Lapin liitto on tavannut Näätämön, Vätsärin ja Muddusjärven paliskuntien kanssa. Muiden paliskuntien tapaamisen aikataulu ei ole vielä tarkentunut.
Lapin liiton suunnittelujohtaja ja arkkitehti Riitta Lönnströmin mukaan paliskunnat suhtautuvat jäämerenrataan hyvin kriittisesti.
– Sen saimme kuulla ja on hyvä että tiedämme, millainen asennemaailma asiasta on. Kuitenkin pyrittiin, että poromiehet miettisivät, että jos joka tapauksessa rataa suunnitellaan, niin pyrittäisiin löytämään se vähiten haittaa poronhoidolle aiheuttava ratkaisu, sanoo Lönnström.
Vätsärin paliskunnan poroisäntä Tuomas Semenoff on samaa mieltä Muddusjärven poroisäntä Osmo Seurujärven kanssa.
– Meidän paliskunta on yksimielisesti tätä rautatieprojektia vastaan. Rautatie vaikuttaisi paljon paliskuntamme porotöihin, ja se tulisi meidän kesälaidunten läpi. Meidän pitäisi rakentaa aitoja, ja se maksaa paljon. Junan alle jäisi vuosittain paljon poroja. Kuka sen kaiken maksaa, Suomen valtioko? Perinteinen saamelainen poronhoito perustuu vapaaseen laidunkiertoon ja tullessaan rata katkaisisi tämän laidunkierron, tähdentää Semenoff. 
Riitta Lönnström Lapin liitosta lupaa, että paliskuntien näkemyksillä on kaavatyössä merkitystä.
– Kyllä sillä painoarvoa on, hehän käyttävät jokaista neliösenttiä kyseistä maata, ja siksi paliskunnat ovat kaavatyössä erittäin tärkeä osallisryhmä. Heiltä me saamme oikeaa tietoa, joka pyritään ottamaan huomioon kaavaratkaisuissa.
Maakuntakaavan alustavat luonnoskaavat ovat valmiita ja taustaselvitykset työn alla. Syyskuussa järjestetään laaja seminaari, johon kutsutaan poroisäntiä ja muita osallisia. Tavoitteena on, että maakuntakaavan luonnos saataisiin nähtäville ja kuultavaksi vuoden 2019 alussa. 
Lopullisen [kaavan tulisi valmistua vuoden 2020 loppuun mennessä](http://www.lappi.fi/lapinliitto/maakuntakaavoitus), ja sillä on tarkoitus ohjata alueiden käyttöä vuoteen 2040 saakka. 
**Lue myös:**
["Miksi tavallisilta saamelaisilta ei kysytä?" Jäämeren rata koskettaa monen paikallisen elämää Inarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10118988)
Montako kahvitaukoa? Tarvitaanko stuntteja? - Uusi Päivä vastaa kysymyksiin
Kysyimme faneilta, mitä he haluavat tietää Uuden Päivän kuvauksista. Tässä vastaukset yleisimpiin kysymyksiin!
**Milloin uudet jaksot alkavat?**
Uuden Päivän uudet jaksot alkavat pe 17.8. jolloin Yle Areenaan tulevat ennakkojaksot. TV2:ssa jaksot näkyvät seuraavalla viikolla.
**Milloin syksyn juonipaljastukset julkaistaan?**
Torstaina 16.8. Yle Areenassa ja Uuden Päivän YouTube-kanavalla.
**Montako kahvitaukoa teillä on päivässä?**
Kuvaustiimillä on kaksi kahvitaukoa, aamupäivällä ja iltapäivällä. Lisäksi on ruokatunti.
**Kauanko yhden jakson kuvaaminen kestää?**
Uuden Päivän jaksoja kuvataan aina kolme kerrallaan. Kolmen jakson kokonaisuutta kutsutaan blokiksi. Yhden blokin kuvaaminen kestää kahdeksan päivää, joten siitä voi laskea että yhtä jaksoa kuvataan 2,67 päivää.
**Tarvitaanko kuvauksissa koskaan stuntteja?**
Erittäin harvoin, mutta joskus stuntteihin on turvauduttu. Sijaisnäyttelijää on tarvittu esimerkiksi, jos näyttelijällä ei ole ajokorttia, mutta hahmo ajaa kohtauksessa autoa. Pääsääntöisesti näyttelijät tekevät kuitenkin kaikki kohtauksensa itse.
**Onko kuvaajia tai äänimiehiä yhdessäkään jaksossa näyttelijänä?**
Aina välillä ohjaaja voi pyytää tuotantotiimistä jonkun kameran eteen. Ihan vain ohikulkijaksi, istumaan kahvilassa tai Turpiinin terassilla. Joskus joku voi saada isommankin roolin, kuten poliisin tai hoitajan roolin.
**Kuinka pitkiä työpäiviä teillä on?**
Kuvauspäivien pituus vaihtelee yleensä 6-9 tunnin välillä.
**Montaako kameraa yhdessä kohtauksessa käytetään?**
Studiossa ja ulkokuvauksissa (eli lokaatiossa) käytetään tavallisesti kahta kameraa.
**Onko sarjasta tulossa DVD-julkaisua?**
Näillä näkymin Uutta Päivää ei ole tulossa DVD:lle sopimussyistä.
 
**Miksi kaikki jaksot eivät näy Yle Areenassa?**
Samasta syystä kuin miksi DVD:tä ei julkaista. Eli Ylellä on sopimus julkaista vain tietyn aikaa tietyn määrän jaksoja.
**Palaako Tuija tai Minna tai Emmi tai Cicca tai Aleksi vielä sarjaan?**
Uuden Päivän käsikirjoittajat ovat paljastaneet, että sarjan viimeisissä jaksoissa saattaa näkyä vanhoja, jo poistuneita hahmoja. Emme vielä kuitenkaan kerro että ketkä.
 
**Montako ihmistä tekee Uusi Päivä –sarjaa?**
Noin sata: mukana on kolmisenkymmentä näyttelijää ja saman verran kuvaustiimiläisiä. Lisäksi Uusi Päivä työllistää lavastetyöntekijöitä, graafikoita, musiikkitiimin, toimistohenkilökuntaa ja nettitiimin.
 
**Missä Uutta Päivää kuvataan?**
Uuden Päivän studio sijaitsee Tampereen Tohlopissa, Mediapoliksessa. Ulkokohtauksia kuvataan eri puolilla Tamperetta, Pirkkalassa ja Nokialla.
 
**Voinko lähettää näyttelijöille fanipostia?**
Kyllä! Näyttelijät vastaavat parhaansa mukaan kirjeisiin. Postia voi lähettää osoitteeseen Yle/Uusi Päivä, PL 196, 33101 Tampere. Kun kuoreen vielä kirjoittaa sen näyttelijän tai roolihahmon nimen, kenelle posti on tarkoitettu, perille tulee!
**Miten pääsen mukaan sarjan näyttelijäksi?**
Emme enää hae uusia näyttelijöitä, mutta avustajia tarvitaan kyllä. Tarkemmat hakuohjeet löydät [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174388): 
 
**Mikä on sarjan tunnusbiisi?**
Mikko Pohjolan versio kappaleesta Hyvää ja kaunista. Alun perin kappaleen on tehnyt Kolmas Nainen.
**Miksi on niin pitkä kesätauko ilman uusia jaksoja?**
Taukoon vaikutti muun muassa TV2:lta keväällä tuleva urheilun määrä. Käytännössä oli kaksi vaihtoehtoa: pidempi kevät, jossa UP väistelisi urheilua viikottain tai pidempi yhteinäinen syksy. Pitkän syksyn ansiosta sarjan loppuhuipennus jouluna saa arvoisensa esitystavan. Tauon aikana Yle Areenassa ja TV2:ssa näytetään kaudet 5 ja 6 uusintoina.
**Miksi Uusi Päivä loppuu?**
Ylellä oli sopimus sarjan tuotannosta vuoden 2018 loppuun asti, eikä Yle halunnut enää sen jälkeen tilata jatkoa sarjalle. Tarkoitus on yhden pitkäkestoisen päivittäisdraaman sijaan tarjota katsojille enemmän erilaisia sarjoja, joissa on Uuteen Päivään verrattuna vähemmän jaksoja. Uuden Päivän viimeiset jaksot esitetään jouluna 2018.
**Kiitos kaikille kysymyksiä lähettäneille!**
Silja Line laittoi legendaarisen tunnuskappaleensa vaihtoon – kyse "ei varsinaisesti" rahasta
Tallink Siljan mukaan uusi mainoskappale mukailee alkuperäistä tunnistettavasti. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
_Tii dii dii – ti di di di di – ti di di di di_
Silja Linen tunnusmusiikki on yksi Suomen tunnistettavimmista mainoskappaleista. Sen tunnistaa parista ensimmäisestä sävelestä ja se vie välittömästi laivamatkan tunnelmaan. Mielikuvamarkkinointia parhaasta päästä.
Tunnuskappale on ranskalaisen elokuvasäveltäjän Francis Lain sävellys _Un homme et une femme_. Sävellys on samannimisestä ranskalaiselokuvasta (suom. _Mies ja nainen_, 1966), jonka ohjasi Claude Lelouch.
Kappale on ollut käytössä Silja Linen mainoksissa 1970-luvulta lähtien.
Kuuntele tunnusmusiikki [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=-IWDOw80kdE).
Nyt legendaarisen kappaleen käyttö sellaisenaan loppuu Silja Linen mainoksissa. Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd selventää sähköpostitse, että tunnusmusiikkia on uudistettu brändistrategiatyön yhteydessä. Uusi sävellys mukailee vanhaa kappaletta.
– Uusi tunnusmusiikki sisältää tunnistettavia elementtejä Silja Linen rakastetusta musiikista. Olemme halunneet kunnioittaa vanhaa mutta tuoda musiikkia enemmän tähän päivään sopivaksi.
Raikas tuulahdus Euroopasta
_Un homme et une femme_ -kappale otettiin Silja Linen mainoksiin 1970-luvun alussa.
laivayhtiön mainontaa tuolloin tehnyt Erkki Yrjölä kertoo [Valkeat laivat -blogissa](http://www.valkeatlaivat.net/index.html), että kappale sopi hyvin mainoksiin, sillä se oli raikas tuulahdus Euroopan sydämestä. Se toi mainokseen haluttua lisäväriä.
– 1970-luvun alussa oli tavallisempaa, että mainokseen sävellettiin musiikki varta vasten. Yhdessä Ritva Helismaan työryhmän kanssa päädyttiin kuitenkin siihen tulokseen, että juuri tämä _Mies ja nainen_ -sävelmä sopisi Silja Linelle hyvin. Emme vielä silloin oivaltaneet millainen kultakimpale ja hitti meillä oli käsissämme, Yrjölä muistelee.
Yrjölä kertoo myös, että kappaleen käyttöoikeudet ostettiin _Mies ja nainen_ -elokuvan levitysyhtiöltä edulliseen hintaan.
Alkuperäistä mukaillen
Yleensä alkuperäiskappaleen käyttäminen mainoksessa voi tulla hyvinkin kalliiksi tekijänoikeuskorvausten takia. 
Tätä on pystytty kiertämään siten, että on sävelletty alkuperäistä muistuttava uusi kappale, eli pastissi. Esimerkiksi kosmetiikkamainoksissa on kuultu kappaleita, jotka muistuttavat tämän hetken jättihittejä olematta kuitenkaan täysiä plagiaatteja. 
Silja Linen päätös luopua vanhan tunnuskappaleen käytöstä ei kuitenkaan liity tekijänoikeuksiin, vakuuttaa viestintäjohtaja Marika Nöjd.
– Musiikin hinta ei ole varsinaisesti uudistuksen takana. Kyse on musiikin modernisoinnista tähän päivään.
Kuinka paljon uusi tunnuskappale sitten mukailee alkuperäistä?
– Uudessa musiikissa on selkeitä tunnistettavia elementtejä aikaisempaan brändimusiikkiin, joten vanhaa tunnusmusiikkia ei siis ole hävitetty. Mutta olemme halunneet tuoda myös uusia vivahteita musiikkiin, Nöjd kirjoittaa.
Uutta mainosmusiikkia voi kuulla [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=_KcIuqO9s24).
Joensuulaishotelli siirtyy aurinkoenergiaan
GreenStar hotellin katolle tulee noin seitsemänkymmentä aurinkopaneelia.
Joensuulainen hotelliketju GreenStar rakentaa aurinkovoimalat hotelleihinsa. 
Joensuun hotellin katolle ilmaantuu seitsemisenkymmentä aurinkopaneelia, ja järjestelmä tuottaa energiaa yli kaksikymmentä kilowattituntia. Esimerkiksi omakotitalojen tuotto on keskimäärin viiden kilowattitunnin luokkaa.
Ketjun toiseen, kesällä avattavaan Jyväskylän hotelliin paneeleja tulee hieman Joensuuta vähemmän. 
Suomessa hotellit eivät vielä juurikaan käytä aurinkoenergiaa. 
Norjalainen jalkapalloseura Strömsgodset sai jättipotin – Bolt mukaan harjoituksiin
Pikajuoksun maailmanennätysmies Usain Bolt harjoittelee lähipäivät norjalaisen jalkapallon pääsarjaseuran Strömsgodsetin joukkueen kanssa.
Jamaikalainen Usain Bolt saapui Drammeniin tiistai-iltana. Bolt harjoittelee jalkapalloseura Strömsgodsetin kanssa tulevina päivinä.
– Bolt on yksi historian parhaista urheilijoista, ja on selvä, että voimme oppia häneltä paljon. Hänen tulonsa innostaa pelaajia, valmentajia ja koko seuraa, Strömsgodsetin urheilujohtaja Jostein Flo kertoi seuran nettisivuilla.
Bolt lopetti pikajuoksu-uransa viime vuonna. Hän on monesti kertonut, että aikoo panostaa jalkapalloon. Tänä vuonna hän harjoitteli jo Borussia Dortmundin kanssa. Kesäkuun kymmenentenä hän pelaa hyväntekeväisyysottelussa Manchester Unitedin kentällä.
Norjassa Boltin on määrä pelata harjoitusottelussa, jossa Strömsgodset kohtaa ensi tiistaina Norjan alle 19-vuotiaiden miesten maajoukkueen.
**Lue myös:**
**[Häkellyttävä paljastus! Maailmanennätyksiä tehtaillut Usain Bolt juoksikin uransa nopeimmin sateisella kadulla Englannissa – ”Todella omituista”](https://yle.fi/urheilu/3-10209564)**
**[Jamaikan surkea pikajuoksumenestys laittoi Boltin pohtimaan: "Lopetinko liian aikaisin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10160229)**
**[Bolt avaa hanat Borussia Dortmundin harjoituksissa: "Tähän kannattaa suhtautua huumorilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10129688)**
**[Usain Bolt vedätti fanejaan kertomalla tehneensä sopimuksen jalkapallojoukkueen kanssa – "Valvoin tämän takia kahteen!"](https://yle.fi/urheilu/3-10093772)**
Italian poliittinen kaaos säikäytti markkinat ja palautti pelot eurokriisistä – Katainen: "Kriisiin on varauduttu paremmin kuin aikaisemmin"
Jyrki Kataisen mukaan euroalueen rakenteet ovat nyt paremmassa kunnossa kuin edellisten kriisien aikaan. Italian poliittisen tilanteen lisäksi komissiossa jännitetään Yhdysvaltojen tullikorotuksia, jotka astuvat voimaan perjantaina, jos ratkaisua ei löydetä ennen sitä.
Seesteisemmän kauden jälkeen eurokriisi on jälleen palannut otsikoihin, kun Italian poliittinen pattitilanne on näkynyt hermoiluna markkinoilla. 
Mikäli tilanne kärjistyy, on kriisiin varauduttu merkittävästi paremmin kuin aikaisemmilla kerroilla, sanoo Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen suomalaistoimittajille Strasbourgissa.
– Meillä on vakausmekanismi, jota ei ollut silloin, kun muutamat maat ajautuivat kriisiin edellisen kerran. Vauhti, jolla voidaan reagoida, on merkittävästi parempi.
Toisaalta tilanne on nyt erilainen kuin 2010-luvun alussa, jolloin muun muassa Portugali ja Kreikka ajautuivat vaikeuksiin.
– Kriisit eivät ole veljiä keskenään. Se riippuu kriisin luonteesta, miten voidaan toimia. Joissakin jäsenmaissa julkiset velat ovat suurempia kuin ennen edellistä kriisiä. Se osaltaan rajoittaa kansallisia toimenpiteitä, Katainen sanoo. 
Italiassa ei ole saatu muodostettua hallitusta maaliskuussa pidettyjen parlamenttivaalien jälkeen. Maaliskuussa Italiassa parlamenttivaalit voittaneet populistipuolueet Viiden Tähden Liike ja Pohjoisen Liitto yrittivät muodostaa hallitusta, mutta Italian presidentti Sergio Mattarella ei hyväksynyt hallituksen kokoonpanoa.
Kipukohdaksi muodostui valtiovarainministeriksi esitetty taloustutkija Paola Savona, jonka mielestä Italian tulisi erota euroalueesta.
Uutistoimisto [Reutersin lähteiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10229926) samat puolueet jatkavat yritystä hallituksen muodostamiseksi. Jos yritys epäonnistuu, edessä ovat uudet vaalit. Mielipidetiedustelujen mukaan populistipuolueiden kannatus on vain vahvistunut. 
Komission varapuheenjohtaja Katainen ei halua kommentoida tarkemmin Italian vaaleja ja hallitusneuvotteluita ”tilanteen herkkyyden vuoksi”.
– Tässä vaiheessa on vaikea edesauttaa positiivista kehitystä kommentoimalla. Riskit ovat pikemminkin toisensuuntaiset, Katainen muotoilee. 
Vaikeneminen Italian vaaleista on viisasta, sillä komissiosta aiemmin tulleet kommentit eivät ole ainakaan helpottaneet jännitteitä Italian EU-kriittisten puolueiden ja Brysselin välillä.
Saksalainen budjettikomissaari Günther Oettinger antoi eilen haastattelun uutiskanava Deutsche Wellessä, jossa hän toivoi markkinareaktioiden osoittavan äänestäjille, ettei heidän kannata valita populisteja hallitusvastuuseen.
Kommentit tulkittiin italialaisäänestäjien ylimielisenä läksyttämisenä ja Italian populistipuolue Lega vaati Oettingeria eroamaan. Myöhemmin tiistaina Oettinger pahoitteli kommenttiaan.
Euroalueen kehittämisessä jarru päällä
Euroopan unionin jäsenvaltioiden on kesäkuussa määrä tehdä päätöksiä Euroopan tulevaisuudesta, mutta Katainen ei lataa odotuksia korkealle.
– Euron kehittämisessä yksi este on ollut jäsenmaiden heikko keskinäinen luottamus, ja tämä Italian toiminta ei sitä varmasti kyllä paranna.
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin voiton jälkeinen EU-optimismin kausi näyttääkin jäävän lyhyeksi.
– Macronin valinnan jälkeistä momentumia ei ole ainakaan vielä pystytty hyödyntämään. Odotukset kohdistuvat nyt Saksan ja Ranskan yhteisiin esityksiin euroalueen tulevaisuudesta, mutta niitä ei ole vielä nähty, Katainen sanoo.
EU-yhteistyön syventämistä kannattaneen Macronin ehdotukset euroalueen yhteisestä budjetista ja yhteisvastuun lisäämisestä ovat saaneet penseää vastakaikua tiukan talouskurin pohjoisista maista. Lisäksi Italia on suuri euromaa, jossa valtaan ovat nousemassa euroon hyvin kriittisesti suhtautuvat puolueet.
Katainen haluaisi keskittyä riskien pienentämiseen ja erityisesti pankkien ja valtioiden välisen yhteyden purkamiseen euroalueella. Lisäksi hän toivoisi pidemmällä tähtäimellä keskustelua myös suhdannetta tasaavista mekanismeista, mikä on suomalaisessa keskustelussa totuttu tyrmäämään yhteisvastuun kasvattamisena.
Kataisen mukaan esimerkiksi kaikkien jäsenmaiden rahoittama työttömyysturvarahasto olisi pohdinnan arvoinen asia.
– Pitää miettiä, onko parempi että yhden maan talousongelmat lisäävät työttömyyttä muissa maissa vai voidaanko yhden maan taantumaa loiventaa. Tämä olisi valtavan iso rakenteellinen muutos ja sitä kannattaa miettiä, miten se toimisi.
Etelä-Euroopan maat ovat suhtautuneet erilaisiin suhdanteita tasaaviin mekanismeihin lämpimämmin kuin tiukempaa talouskuria painottavat pohjoiset maat. 
Katainen huomauttaa, että myös Suomen kaltaiset maat voisivat hyötyä suhdannevaihteluiden tasaamisesta. 
– Jos tällaista mallia lähtisi rakentamaan, sitä pitäisi hioa niin, että siitä ei tulisi automaattista tulonsiirtoautomaattia Erityisesti vientivetoisten avointen talouksien kannattaa miettiä sitä, miten näitä suhdannevaihteluita saataisiin rajattua niin, että vaikutukset ovat mahdollisimman pieniä.
Trumpin tullipäätös perjantaina
Italian poliittisen kaaoksen lisäksi harmaita hiuksia komissiossa aiheuttaa Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. Kauppakomissaari Cecilia Malmström neuvottelee parhaillaan Yhdysvaltojen kauppaministeri Wilbur Rossin kanssa siitä, välttyykö EU alumiinin ja teräksen tullikorotuksilta.
Tullikorotuksia on lykätty jo kertaalleen. Ne astuvat voimaan perjantaina, jos sopuun ei päästä sitä ennen.
Kataisen mukaan lopputulosta on erittäin vaikea ennakoida Yhdysvaltojen arvaamattomuuden vuoksi.
– Malmströmin keskustelut eivät ole tähän mennessä johtaneet mihinkään. Kun tässä Yhdysvaltain toiminnassa ei ole mitään sellaista normaaliin logiikkaan tai sääntöihin perustuvaa ajattelua, niin on hirveän vaikea ennakoida mitä tulee tapahtumaan, Katainen sanoo.
EU vastaisi Trumpin tullipäätökseen omilla vastatoimillaan. EU:ssa on valmisteltu muun muassa lista [vastatulleista](https://yle.fi/uutiset/3-10105284), jotka iskisivät yhdysvaltalaispoliitikkojen vaalipiirien talouteen. 
– Jos Yhdysvallat asettaa korkeammat tullit eurooppalaiselle teräkselle ja alumiinille, niin sitten meidän pitää haastaa Yhdysvallat oikeuteen WTO:n tuomioistuimeen ja sen jälkeen meiltä tulee vastatoimia. Se on erittäin valitettava toimi, mutta ei ole muuta vaihtoehtoa.
Miten käy omenahyveen? Antellin leipomon sulkeminen herätti kotikaupungissa huolen perinneleivonnaisten kohtalosta
Antellin leivokset ja leivät ovat ehtineet nousta miltei ikoneiksi Pohjois-Suomen pääkaupungissa. Vuonna 1880 alkanut Antellin leipomotoiminta loppuu alkusyksystä.
Oululaiset ovat ottaneet Katri Antell Oy:n perinteisen leipomotoiminnan[ lakkauttamisuutisen](https://yle.fi/uutiset/3-10221602) vastaan surullisina. Monille näyttäisi tulevan ikävä suosikkituotteitaan.  

– Ainakin nuo viinerimunkit oli hyviä. Niitä oli aika harvoin saatavilla ja ne nyt sitten loppuu. Ikävä tulee, Martti Väisänen pahoittelee.
Anna-Mari Saarela kertoo ostavansa usein Antellin leipiä, mutta joutuu pian etsimään tilalle muiden leipomoiden tuotteita.
– Onhan se ikävä, surullinen asia, harmi! Olen itse koulumaailmasta, niin mietin, mistä löytyy tuleville leipureille työpaikkoja, Saarela pohtii. 
Maarit Näreaho käy usein Antellin kahvilassa herkuttelemassa ja nauttimassa kupin teetä.
– Omenahyve on tietenkin ykkönen. On huoli, että loppuuko se kokonaan, Näreaho sanoo.
Antell-konsernin johdossa on luvattu selvitellä kesän aikana omenahyveen teettämistä alihankkijoilla kuuluisan kakun säilyttämiseksi kahvila-ravintoloiden valikoimissa. Antell ei halua kommentoida historiallisten tuotteiden poistumista markkinoilta.
Yhtiö aikoo jatkaa ja panostaa kasvavaan kahvila-ravintolatoimialaansa, jonka osuus konsernin liikevaihdosta on jo noin 85 prosenttia.
Iso aukko Oulun kahvilakulttuuriin
Oulun historiaan erikoistunut kamarineuvos Markus H. Korhonen on muiden oululaisten tapaan surullinen Antellin leipomon sulkemisuutisesta ja sadan työntekijän työsuhteen päättymisestä. 
Korhonen korostaa, että kyse ei ole vain markkinoilta katoavista tuotteista. Antell on hänen mukaansa työllistänyt ja toiminut eettisesti luoden myös verotettavaa Oululle pitkälti toista sataa vuotta. 
– Ehdottomasti surullinen uutinen. Sitä ei kannata ajatella pelkän omenahyveen tai jonkin kahvipaikan kannalta, vaan tässä on kyse valtavan ihmismäärän töistä. Ja vanhan, perinteikkään firman tiukasta paikasta, Korhonen toteaa ja jatkaa:
– Huomauttaisin, kuinka moni oululainen on suuressa marketissa miettinyt, että jaaha, minäpä otan tuon saksalaisen tehtaan kääretortun. Mielestäni olisi kannattanut ajatella, että vaikka se on edullinen, kannattaisiko sittenkin ottaa oululaisen käsityöläisen työn tulos. 
Myös paikallishistorioitsija ja kaupunkiopas Kaarina Niskala pitää lakkauttamisuutista suurena tappiona Oulun kahvila- ja tapakulttuurille. Hän kertoo pitäneensä perheyritystä säännöllisesti esillä opaskierroksillaan. 
– "Antteli" on Oulun vanhin leipomo. Oululaisten hovileipomolla on pitkä historia ja hyvä tarina. Katri Antellin taidot ja "tolokku luonne" ovat vieneet pitkälle. 
Niskala kertoo tarjoavansa usein omille vierailleen Antellin leivonnaisia, erityisesti bebee-leivoksia ja omenahyvettä vaniljakastikkeella. Hän muistuttaa, että myös leipomon leivät, kranssit ja seitsemän sortin pikkuleivät ovat tulleet laajalti tunnetuiksi. 
Kaarina Niskalan mielestä juuri omenahyveellä on yhtä suuri maine kuin oululaisella rössypotulla, joka on tehty veripaltusta.
– Erona on se, että omenahyve maistuu ulkopaikkakuntalaisillekin, hän lisää. 
_ 23.8. tulleen tiedon mukaan omenahyveen valmistus jatkuu Kuopiossa. [Lue juttu tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10366225)_
Virkamatkallaan abortinvastaiseen protestiin osallistunut Soini: Tiettyjä asioita saa käsitellä ja tiettyjä ei
Timo Soini ei lupaa päätöstä poliittisen uransa jatkosta ennen syksyä.
Yle Puheen [Politiikkaradiossa](https://areena.yle.fi/1-4435807) haastateltu ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoo harkitsevansa mahdollisuutta asettua sinisten ehdokkaaksi ensi kevään eduskuntavaaleihin.
Soinin mukaan hyvät kokemukset ulkoministerin tehtävän hoitamisesta ovat lisänneet kiinnostusta jatkaa pitkää poliittista uraa.
– Onhan tässä tämän puolesta hieman nälkää olemassa ja kansainväliset asiat kiinnostavat, sanoo Soini.  

Soinin mukaan päätös on vaikea ja hän tekee sen yhdessä perheensä kanssa. Päätöksensä Soini lupaa kertoa, kun se on tehty, mahdollisesti vasta syksyllä.
Aborttikommentit puhuttavat edelleen
Soini kommentoi haastattelussa myös kohua, joka nousi hänen arvosteltuaan blogikirjoituksessaan Irlannin päätöstä abortin sallimisesta. Soini ei näe ristiriitaa siinä, että hänen kannanottonsa poikkeaa Suomen ulkopoliittisesta linjasta. 
– Ei mielestäni siitä ole kysymys. Sittenhän me voimme lakata kommentoimasta kaikkien maiden kaikkia asioita. Ei tietenkään ole tarkoitus sekaantua mihinkään, Soini toteaa.
Soini kytkee arvostelun sanan- ja mielipiteenvapauden rajoittamiseen.
 – Olen pidempään ollut huolissani siitä, niin maailmassa kuin Euroopassa, että meillä pyritään sanan- ja mielipiteenvapautta käyttämään siten, että tiettyjä asioita saa käsitellä ja tiettyjä ei saa, sanoo Soini.   

Soinin mukaan esimerkiksi uskonvapautta tulkitaan niin, että kielteistä suhtautumista aborttiin pidetään sallittuna kirkon sisäisessä keskustelussa suljettujen ovien sisällä, mutta sitä ei saa tuoda keskusteltavaksi demokraattiseen yhteiskuntaan julkiseen tilaan.
Soini sanoo pitävänsä kuvaamaansa kehitystä äärimmäisen vaarallisena. Soini sanoo olevan itsestään selvää, että irlantilaiset päättävät itse omista asioistaan ja että hänen kantansa on sama, koskee se mitä maata tahansa. Soini muistuttaa myös tuoneen omaa aborttikantaansa esiin jo kolmen vuosikymmenen ajan. 
Kohun viimeisin käänne: Soini osallistui virkamatkalla abortinvastaiseen tilaisuuteen Kanadassa
Soinin ulkoministeritehtävien ja henkilökohtaisten kannanottojen ristiriidoista on noussut esiin myös osallistuminen abortinvastaiseen tilaisuuteen Arktiseen neuvostoon liittyneellä työmatkalla Kanadassa alkukuusta. 
Soini osallistui Pro Life -liikkeen iltatilaisuuteen, joka edelsi seuraavan päivän abortinvastaista marssia. 
"Jos Pro Life -tilaisuudet pidetään kirkossa. Kysymys on vapaudesta uskoa. Omassa piirissä. Suljettujen ovien takana. Sitä oikeutta harva vastustaa", kirjoittaa Soini tilaisuudesta[ blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/page/3/).
"Jos osallistun Kanadassa rukousaamiaiselle, se ei häiritse ketään. Jos julkisuudessa kerrotaan, että olin Kanadassa myös rukousaamiaisella, asia muuttuu. Tuohtujat tuohtuvat", Soini kuittaa.
Soini pohtii blogissa myös sietokyvyn heikkenemistä ja aggression kasvamista, kun abortin vastustaminen tuodaan julkiseen tilaan.
Soinin osallistumisesta Pro Life -liikkeen tilaisuuteen kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/201805302200979781_pi.shtml).
**Lue myös:**
 [Soini seisoo aborttipuheidensa takana: Ei pitäisi olla kenellekään yllätys](https://yle.fi/uutiset/3-10227106)   

 [Ulkoministeri Soini moitti Irlannin aborttiäänestystä – Kokoomusministerit tyrmäsivät: "Ei Suomen virallinen linja"](https://yle.fi/uutiset/3-10226031) 
Sarankulmalle uusi bussilinja elokuussa
Linja kulkisi elokuusta lähtien arkipäivien ruuhka-aikoina.
Tampereen Sarankulman työpaikka-alue saa oman bussilinjan. 
Seudullinen joukkoliikenne on suunnitellut 11-linjan vuorotarjonnan lisäämistä ruuhka-aikoina. Nyt on kuitenkin päätelty, että parempi keino on ottaa käyttöön uusi linja välille Keskustori-Sarankulma-Partola. 
Linja kulkisi elokuusta lähtien arkipäivien ruuhka-aikoina. Se saa aiemmin käytöstä poistetun linjanumeron 27.
Muutoin joukkoliikenteessä aiotaan pysyä suunnitellussa, esimerkiksi 15-linjan ajaminen Pispalanharjulle loppuu kesäkuun alkupäivinä. 
Siili- ja oravaemot kärsivät nestehukasta – ”Pitäisi julistaa eläinten hätätila”
Vesiastia voi tarjota janoisille eläimille avun ja täyttäjälleen mukavaa katsottavaa. Juttu on julkaistu 30. toukokuuta.
Pälkäneläinen eläinsuojeluneuvoja Hanna al-Saedi haluaa esittää avunpyynnön eläinten puolesta. Kuiva ja kuuma toukokuu koettelee kaikenlaisia eläimiä.
– Tämä ei ole leikin asia. Pitäisi julistaa eläinten hätätila, al-Saedi sanoo.
Esimerkiksi siili- ja oravaemot ovat kovilla.  

– Kun eläin kuivuu, se jää kyhjöttämään ja nyhjöttämään jonnekin tai sitten se vain pyörii ympyrää, al-Saedi sanoo.
Al-Saedi harmittelee, että keväästä tuli näin kuiva juuri nyt, kun siilikantaa oli saatu hieman elpymään.
Myös Facebookin Oulun siiliapu -yhteisössä on havaittu siilien nestehukka. Yhteisöä ylläpitävä Tiina Mansikka kertoo, että heille on tullut muutamia kyselyjä janoisista siileistä Oulun seudulta.
– Voit olla avuksi luonnonvaraisille siileille ja muille eläimille laittamalle pihoille matalia astioita, joissa on puhdasta juomavettä. Autetaan yhdessä, Oulun siiliapu kirjoittaa julkaisussaan.
Puhdas vesi kelpaa kaikenlaisille eläimille
Eläinten auttaminen olisi aika helppoa. Al-Saedin neuvot ovat yksinkertaiset: Puhdasta vettä laakeissa astioissa sekä näkyville paikoille että puskien juurille. Vesi kannattaa vaihtaa vähintään päivittäin, mieluummin aamuin illoin.
Al-Saedi itse pitää vettä esimerkiksi vadeissa. Niistä vesi kelpaa monenlaisille eläimille, muun muassa eri linnuille.
– Linnut tykkäävät laskeutua siihen reunalle. Ne käyvät peseytymässä ja juomassa. Sitä on tosi kiva seurailla, al-Saedi sanoo.
Isoon astiaan kannattaa laittaa apulauta tai -keppi, jotta oravat tai muut pääsevät tarvittaessa myös pois astiasta. Siilille parempi on toki matala lautanen.
– Esimerkiksi savinen kukkaruukun alunen on hyvä. Siili saattaa mennä siihen uimaan, käydä viilentämässä masuaan. Saattaa nähdä tosi mahtavia luonnonnäytelmiä, kun sen pienen vaivan näkee, al-Saedi sanoo.
Museoamanuenssi tapasi lepäilevän siilin
Myös Tampereen luonnontieteellisen museon museoamanuenssi Tomi Kumpulainen on tavannut tänä keväänä siilin, jota epäili janon uuvuttamaksi. Siili oli poikkeuksellisesti liikkeellä päiväsaikaan puistomaisessa ympäristössä. Mieluiten siili liikkuu yöllä ja iltahämärässä. 
Siili meni kasvillisuuden joukkoon, oli selvästi hereillä, mutta ikään kuin lepäili.
– Koska se oli hyvin kuuma paikka, kävi myös mielessä, että oliko siinä siilille vain liian kuuma olla. Vaikea sanoa, mutta luulisin, että jos se olisi sille kuuma, se olisi mennyt varjoisampaan paikkaan, joita siinä oli lähellä, Kumpulainen pohtii.
Kumpulainen arvioi, että periaatteessa siili on sopeutunut lämpimään ilmastoon, koska siilejä esiintyy Etelä-Eurooppaa myöten. Paikallisesti siili voi toki joutua olosuhteisiin, joissa janon sammuttaminen vaikeutuu.
Pääskyiltä loppuu pesäsavi
Viime viikolla [Birdlife tiedotti](https://www.birdlife.fi/tiedote-20180525/), että pitkä helteinen jakso aiheuttaa vaikeuksia pääskyille. Sopivaa pesänrakennussavea on huonosti saatavilla, koska lätäköt ja savikot ovat kuivuneet.
Birdlifen mukaan pääskyjä voi auttaa kastelemalla tai tekemällä lätäköitä sopiviin avoimiin savisiin paikkoihin tai tuomalla pihapiiriin pesänrakennusaineeksi savea, joka pidetään kosteana.
Kirjaili Anneli Kanto sai Anni Swan -mitalin
Hän sai palkinnon kirjasarjasta Viisi villiä Virtasta.
Tampereella jaettiin keskiviikkona lasten- ja nuortenkirjallisuuden Anni Swan -mitali. Palkinnon sai tamperelainen kirjailija Anneli Kanto. Hän sai palkinnon kirjasarjasta Viisi villiä Virtasta. 
Palkintoa perustellaan esimerkiksi näin: Kannon tapa käsitellä perheissä esiin nousevia ongelmia ja niiden ratkaisua on raikas, tuore ja eettinen. Lapset ratkaisevat ongelmat yhdessä. 
Anni Swan mitali jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 1961. Sen myöntää IBBY Finland eli entinen Suomen nuortenkirjaneuvosto.
Osa sinunkin muovijätteistäsi on saattanut matkata toiselle puolelle maapalloa – Kiina pysäytti muovirallin Euroopasta
EU miettii kuumeisesti, mitä tehdä muovijätteille, joita Kiina ei enää huoli. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
**HELSINKI/PEKING** EU-maat ovat rahdanneet jo vuosia tonnikaupalla muovijätettä Kiinaan. Nyt jäteralli on pysähtynyt ainakin hetkeksi. Kiina ilmoitti nimittäin vuoden alussa, ettei se enää vastaanota muovijätettä ulkomailta. 
Kiinan päätös on pakottanut EU:n miettimään entistä enemmän oman muovijätteen käsittelyä ja vähentämistä. EU ei voi enää kiillottaa kuvaansa vihreänä kierrättäjänä viemällä jätemuovia Kiinaan, [kirjoittaa Politico-lehti](https://www.politico.eu/article/europe-recycling-china-trash-ban-forces-europe-to-confront-its-waste-problem/). 
EU lähetti toissa vuonna Kiinaan kahdeksan miljoonaa tonnia kansalaistensa paperijätettä ja 1,6 miljoonaa tonnia muovijätettä. Viime vuoden lopulla viedyn muovijätteen määrä romahti, kun Kiinan kieltopäätöstä ennakoitiin.
Kiina perustelee kieltoa ympäristö- ja terveyssyillä. Se ei halua enää olla maailman kaatopaikka. 
– Kiinan hallitus haluaa kiellon avulla parantaa muovin kierrätystä Kiinassa, sanoo kiinalainen Greenpeacen kampanjoija Liu Hua Ylelle.
Rannoilla kertakäyttöastiota – EU yrittää vähentää muovijätettä
Kiinan päätös vauhditti todennäköisesti myös Euroopan komission päätöstä kieltää joukko kertakäyttöisiä muovituotteita meriin päätyvän muoviroskan vähentämiseksi. Komissio [kertoi asiasta maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10226214).
Euroopassa syntyy vuosittain 25,8 miljoonaa tonnia muovijätettä. Suuri osa EU:n muovijätteestä syntyy elintarvikkeiden muovipakkauksista. Jopa puolet EU:n rannoille kertyvästä muovijätteestä on kertakäyttömuovia. 
Komission mukaan tavoitteena on, että vuonna 2030 kaikki muovipakkaukset olisivat kierrätettäviä.
Pahimmassa liemessä ovat nyt EU-maat, jotka ovat antaneet Kiinan hoitaa suuren osan muovistaan. Tällaisia ovat muun muassa Britannia ja Irlanti. Britannia on laivannut Kiinaan 500 000 tonnia jätettä vuosittain. 
– He ovat hoitaneet asiaa aika paljon vain niin, että lastit laivaan ja liikkeelle. Esimerkiksi Suomi ja Saksa ovat aina pitäneet tärkeänä, että muovit käsitellään lähellä ja niitä ei rahdata merien ja maiden taakse, sanoo Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhä.
Kiina saattaa lieventää vielä kantaansa
Kiinan päätös kieltää muovintuonti ei ole välttämättä lopullinen. Muoviteollisuuden Kärhä muistuttaa, että Kiina on kieltänyt jätteiden tuonnin maahan useasti aiemminkin.
– Tämän nykyisen operaation nimi on kansallinen miekka. Edellinen vastaava oli vihreä muuri. Se ei jäänyt pysyväksi, vaan se muuri murtui vuodessa.
Kärhä arveleekin, että kielto laimenee ajan myötä. Kiina tarvitsee myös muiden maiden muovia tuotantoonsa. Se ei itse kierrätä vielä tarpeeksi tehokkaasti.
Tällä hetkellä Kiinassa ei ole palautuspulloja tai edes yksin muoville tarkoitettuja keräysastioita. Esimerkiksi kotitalousmuovin kierrätys perustuu pitkälti yksittäisiin kerääjiin.
Yksi heistä on Song Liansheng. Songin työ on ajaa päivät Pekingissä ympäri asuinaluetta tonkimassa roskia. Hän poimii pahvin, lasin, metallit ja muovipullot. Roskapussien ulosviejät ovat tottuneet vanhaan tapaan päästä eroon niistä.
– He eivät lajittele, vaan laittavat kaikki jätteet samaan, kertoo Song Ylelle.
Kiinan kiellolla on pienempi vaikutus Suomeen
Suomesta vietiin Kiinaan reilut 2 000 tonnia muovijätettä viime vuonna. Muovijäte sisältää muovipakkauksia ja erilaista käsiteltyä muovijätettä.
Tullin tilastojen mukaan tämän vuoden tammikuun aikana Kiinaan on viety muovia edelleen yli 200 tonnia. Jos sama tahti jatkuu, vuoden lopussa Suomi on vienyt Kiinaan muovijätettä yhtä paljon kuin aiempina vuosina. 
 Suomen vientiluvut ovat kuitenkin vain murto-osa esimerkiksi Britannian luvuista. Muoviteollisuuden Kärhän mukaan Kiinan asettamalla kiellolla on ollut siksi vähäinen vaikutus täällä. 
– Suomi on ollut aika omavarainen muovien kierrätyksessä. Suomessa pullojen kierrättäminen vähentää muovijätteen määrää. Lisäksi osa muovijätteestä poltetaan. 
Suomen virallinen kanta on, että jätteiden kierrätys ja talteenotto ovat parempi vaihtoehto kuin kaatopaikat tai jätteiden polttaminen.
[Ympäristöministeriö pohtii ](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Jatteet)parhaillaan muoviin liittyviä ongelmia ja muovin kierrätystä. Siltä odotetaan muovitiekarttaa syksyksi eli Suomikin saattaa aloittaa muovinkulutuksen entistä tehokkaamman suitsimisen pian.
Muovivirta jatkuu tai kääntyy? 
Kiinan kielto saattaa merkitä myös muovivirtojen kääntymistä uusiin maihin. Politico-lehden mukaan tästä on jo viitteitä.
Malesiaan, Vietnamiin, Thaimaahan, Indonesiaan ja Intiaan vietiin viime vuoden lopulla reilusti enemmän jätemuovia kuin vielä vuoden 2016 lopulla. Samoja merkkejä on myös Suomessa, kertoo jätevientejä valvova viranomainen Suomen ympäristökeskus (Syke).
– On tullut joitain kyselyjä viennistä muihin maihin Aasiassa Kiinan sijaan, sanoo Syken ylitarkastaja Hannele Nikander. 
Näitä maita ovat esimerkiksi Kambodža, Indonesia, Malesia, Thaimaa ja Vietnam.
– Tietenkin täytyy katsoa, että siellä on asianmukainen laitos, joka sitä pystyy hyödyntämään, sanoo Nikander.
Euroopasta on viety Kiinaan muun muassa likaista jätemuovia, mikä on Syken Nikanderin mukaan saattanut olla vaikuttamassa Kiinan kieltomuurin pystyttämiseen. Syken mukaan Suomesta ei tiettävästi ole yritetty kuljettaa epäpuhdasta jätemuovia Kiinaan ja näin rikkoa jätevientisääntöjä.
**Lue myös:** 
[Hyvästit mehupilleille: EU kieltää kuusi kertakäyttöistä muovituotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10226214)
[Tyynenmeren jätepyörre jopa 16 kertaa isompi kuin on luultu – Suursiivous alkaa ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10131304)
[Nämä tutut muovituotteet ovat katoamassa kauppojen hyllyiltä EU-kiellon takia – Mitä tulee tilalle?](https://yle.fi/uutiset/3-10228880)
Kainuun silmälääkäripula johti yksityistämiseen – potilaat hoitaa jatkossa Terveystalo
Uudistuksen vuoksi silmälääkärin vastaanotolle saattaa olla tavallista enemmän jonoa.
Kainuun sote on ulkoistanut silmälääkäripalvelut Terveystalolle. 
Ulkoistuksen tavoitteena on saada kuriin eläköitymisistä ja muihin tehtäviin siirtymisistä kehittynyt silmälääkäripula. Kainuun soten viransijaisen kirurgian ylilääkärin Tuomo Erolan mukaan Kainuussa halutaan turvata paikalliset silmälääkäripalvelut.
– Silmälääkärit eivät pääsääntöisesti ole halukkaita tulemaan julkisiin virkoihin varsinkaan syrjäisiin maakuntiin, myös viransijaisena operatiivisen vastuualueen päällikkönä työskentelevä Erola sanoo.
Kainuun keskussairaalan silmätautien poliklinikalla hoidetaan keskussairaalatasoista hoitoa vaativia silmäsairauspotilaita. Kilpailutuksen aikana neuvotteluja käytiin myös muiden palvelutuottajien kanssa, mutta kilpailutukseen osallistui vain Terveystalo.
Terveystalosta tulee silmälääkäripalveluiden tuottaja Kainuussa kesäkuun alusta alkaen.
– Iso osa tänne tulevista silmälääkäreistä on yksityissilmälääkäreitä, joilla on sopimus Terveystalon kanssa.  

Ulkoistuksen siirtymävaihe voi aiheuttaa aluksi jonoa lääkäriaikoihin. Tilanteen odotetaan helpottavan syksyyn mennessä. Erolan mukaan terveydenhuollon kustannusten laskeminen on hankalaa.
– Silmätautien hoitamisen kokonaiskustannukset tulevat edukkaammiksi järjestää tällä tavalla kuin hankkia kokonaan Oulusta tai Kuopiosta julkiselta tai yksityiseltä puolelta, Erola sanoo.
Ohituskaistojen rakentaminen valtatiellä 26 on alkanut
Ohituskaistat ovat valmiit lokakuussa.
Ohituskaistojen rakentaminen Haminan ja Taavetin väliselle valtatielle on alkanut. 
Liikennevirasto rakentaa kaksi ohituskaistaa valtatielle 26. Ohituskaistat parantavat erityisesti raskaan liikenteen ohitusmahdollisuuksia mäkisellä tieosuudella.
Pahanlamminmäen ohituskaista sijaitsee Haminassa ja on pituudeltaan 1,6 kilometriä. Sitä voivat käyttää pohjoiseen päin matkaavat.
Toinen, Jokimäen ohituskaista, on Luumäen puolella. Siitä tulee 1,3 kilometriä pitkä ja se palvelee etelään päin liikkuvia.
Ohituskaistojen rakentamisen lisäksi muutama yksityistien liittymä siirretään.
Lähes kolmen miljoonan euron urakka on valmis lokakuussa.  

Tietyö vaikuttaa myös liikenteeseen kesän ajan. Rakennustöiden edetessä liikennettä tullaan muun muassa tarvittaessa pysäyttämään. Pysäytyksen kesto on enintään kymmenen minuuttia.
Agentti Sky Sportsille: Lewandowski haluaa jättää Bayernin
Puolalaisen maalitykin kintereillä voi olla tungosta.
Puolalaishyökkääjä Robert Lewandowski haluaa lähteä Bayern Münchenistä kesken sopimuskauden, Lewandowskin agentti Pini Zahavi kertoo Sky Sportsille. Lewandowskilla on Bayernin kanssa vuoteen 2021 asti kestävä sopimus.  

– Robertista tuntuu, että hän kaipaa muutosta ja uusia haasteita urallaan. Bayernin valmennusjohto tietää sen, Zahavi kertoi.  

Zahavi junaili viime vuonna brasilialaisen Neymarin 222 miljoonan euron siirron Barcelonasta PSG:hen.  

Puolalaisen maalitykin kintereillä voi olla tungosta. Viime talvena Englannin Valioliigan Chelsea ja Manchester United olivat hänestä kiinnostuneita, ja kiinnostusta on myös Espanjassa ja Ranskassa.  

Lewandowski, 29, siirtyi Bayerniin vuonna 2014 Dortmundista. Hän on tehnyt Bayernille 151 maalia 195 ottelussa.
Olkiluoto 3:n kuumakokeet onnistuivat – putkistotärinää tutkitaan yhä
Olkiluodon kolmas ydinvoimala ei voi aloittaa polttoaineen lataamista ennen kuin kuumakokeissa ilmitullut putkisto-ongelma on ratkaistu.
Ydinvoimayhtiö Teollisuuden Voima kertoo, että Olkiluoto 3 -laitosyksikön niin sanotut kuumakokeet on saatu onnistuneesti valmiiksi. Samalla valmistautuminen seuraavaan etappiin eli polttoaineen lataukseen on aloitettu.
Reilut viisi kuukautta kestäneiden kuumakokeiden tarkoituksena oli varmistaa laitoksen turvallisuus ja käytettävyys ilman polttoainetta. Kaikkiaan kuumakokeissa tehtiin eri paine- ja lämpötilatasoilla yli kaksisataa erilaista testiä.   

Putkistotärinä yhä selvittämättä
Kuumakokeissa törmättiin myös uusiin ongelmiin. Kokeiden aikana selvisi, että laitoksen [primaarilinjan putkilinja värisee liikaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10202208) Ongelman syyn tutkinta on yhä kesken. Säteilyturvakeskuksen mukaan parhaillaan analysoidaan testeissä saatuja tuloksia.
Värinäongelma on niin vakava, että ydinvoimalaprojekti ei voi edetä loppuun asti ennen kuin se on ratkaistu.
– Putkiston tärinäongelma on ratkaistava ennen kuin laitoksella siirrytään polttoaineen lataamiseen, sanoo projektipäällikkö Minna Tuomainen Säteilyturvakeskuksesta.
Polttoaineen lataaminen aloittaa projektin viimeisen vaiheen eli laitoksen käyttöönoton.
Noin 10 vuotta aikataulustaan jäljessä olevan Olkiluoto 3:n pitäisi tuottaa sähköä vuoden kuluttua.
Liègen ammuskelua tutkitaan terroristisena murhana
Ampujan sieppaama siivooja saattoi estää veritekoja.
Liègessä, Belgiassa eilen tapahtunutta ammuskelua tutkitaan terroristisena murhana, sanoo maan syyttäjäviranomainen.
Poliisitutkinta keskittyy selvittämään, toimiko ampuja yksin.
Syyttäjällä on useita perusteita terrorismisyytteelle, kerrottiin tänään keskiviikkona tiedotustilaisuudessa.
Syyttäjän mukaan ampuja noudatti Isis-terrorijärjestön videoissaan antamaa toimintaohjetta hyökätä puukolla aseistautuneena poliisien kimppuun ja ryöstää heidän aseensa.
Ampuja myös huusi islamilaisten terroristien usein käyttämää iskulausetta "Allahu akbar", eli "Jumala on suuri". Lisäksi ampujan tiedettiin olleen yhteydessä radikalisoituneihin ihmisiin.
Miehen kerrotaan syyllistyneen [tappoon myös edellisenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10229818).
Siivooja toimi sankarillisesti?
Belgian sisäministeri Jan Jambon kertoi aiemmin tänään, että ampujan panttivangikseen ottama siivoojanainen saattoi tehdä sankariteon.
Nainen saattoi estää ampujaa tekemästä lisää veritekoja rauhoittamalla tätä.
Jambon, Belgian pääministeri Charles Michel ja kuningas Philippe vierailivat naisen luona sairaalassa, jossa tätä hoidetaan sieppauksen aiheuttaman shokin vuoksi.
Jambonin mukaan nainen toimi hyvin rohkeasti ja saattoi estää veritekoja.
Aiheesta muualla:
[Liege shootings: Gunman 'had killed day before attack'](https://www.bbc.com/news/world-europe-44299952)
Turun seudun itäisten kuntien retkeilyreitit tunnetuiksi nettikartaston avulla
Kyse on pyöräilyreiteistä sekä luonto- ja patikointipoluista Kaarinan, Liedon, Paimion ja Sauvon alueilla.
Turun seudun itäisten kuntien virkistys- ja luontomatkailureittien tavoitettavuus paranee. Jatkossa Tammireitit-verkoston karttoja löytyy internetistä. 
Reitistö käsittää lähes 300 km pyöräilyreittejä sekä 50 km luonto- ja patikointipolkuja Kaarinan, Liedon, Paimion ja Sauvon alueilla. Myöhemmin mukaan tulee melontareittejä reilut 100 kilometriä. 
Tammireitit on tarkoitettu sekä paikallisille asukkaille että matkailijoille. Reitit ja polut löytyvät nettiosoitteesta www.reitisto.fi. 
Karttojen lisäksi useimmista reiteistä kerrotaan niiden pituus, vaikeusaste, nähtävyydet ja palvelut, kuten uimarannat, taukopaikat, kahvilat, ravintolat ja majapaikat. Pyöräilyreitistä mainitaan myös, soveltuuko se esimerkiksi lapsiperheille ja onko parempi valita katu- vai maastopyörä. 
Polkuja ja melontareittien taukopaikkoja ryhdytään merkitsemään maastoon myöhemmin kesällä, mikäli jatkohanke saa rahoitusta. 
Hankkeen budjetti oli vajaat 70 000 euroa. Se sai myös Leader-rahoitusta Euroopan maaseudun kehittämisen maaseuturahastosta. 
Kaavilla maastopalo Onnivaarantien varressa
Tuli ehti levitä noin 20 aarin alueelle.
Kaavilla on syttynyt maastopalo Onnivaarantien varressa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta ennen kello kahtatoista keskiviikkona päivällä. Palo sijaitsee sähkölinjan alla ja sen huomasivat paikan ohi kulkeneet. Puu oli kaatunut sähkölinjan päälle ja aiheuttanut kipinöintiä.
Päivystävä palomestari tiedotti ennen puolta yhtä, että paikalla on palanut noin 20 aaria kangasmaastoa. Palo on saatu rajattua ja sammustyöt jatkuvat arviolta muutaman tunnin.
_Uutista päivitetty kello 13.02: Lisätty palon syttymissyy._
Auto katolleen Torniossa
Yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa.
Yksi henkilö loukkaantui kahden auton kolarissa Tornion Teollisuuskadulla keskiviikkona hieman ennen puoltapäivää.
Poliisin mukaan autot olivat törmänneet toisiinsa, minkä seurauksena toinen autoista pyörähti katolleen. Auton kuljettaja vietiin sairaalahoitoon.
Poliisi tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä. Alkoholilla ei ole osuutta tapahtuneeseen. 
Enontekiöllä selvitetään kielipesätoiminnan tarvetta
Saamenkielisestä kielipesätoiminnasta kiinnostuneita perheitä pyydetään vastaamaan sähköiseen kyselyyn 8.6. mennessä.
Enontekiön kunta ja saamelaiskäräjät selvittävät kielipesätoiminnan tarvetta Enontekiöllä. Tarkoitus on selvittää, millä alueilla kielipesätoiminnalle on eniten tarvetta, ja onko tarve koko- vai osa-aikaiselle kielipesälle.
Enontekiön kunta ja saamelaiskäräjt pyytävät saamenkielisestä kielipesätoiminnasta kiinnostuneita perheitä vastaamaan sähköiseen [Webropol-kyselyyn](http://www.webropolsurveys.com/kielipesa.net) perjantaihin 8.6.2018 mennessä.
Enontekiöllä on toiminut pohjoissaamenkielinen kielipesä osana kunnan varhaiskasvatustarjontaa vuoden 2018 alusta alkaen. Kielipesä on kielellisen vähemmistön tai alkuperäiskansan lapsille tarkoitettua varhaiskasvatusta, jonka tarkoituksena on siirtää lapsille kieli, jota vanhemmat eivät kotona pysty siirtämään ollenkaan tai riittävästi.
Lämmin ja kuiva kevät on suosinut lintujen pesintää
Viime vuosiin verrattuna tilanne näyttää juuri nyt lintujen kannalta hyvältä, mutta pesinnän onnistumista ei vielä voi sanoa varmaksi.
Lämmin ja kuiva toukokuu on tehnyt hyvää lintujen pesinnälle. Erityisesti varhaiset pesijät, kuten puukiipijä ja töyhtötiainen, ovat hyötyneet mittaushistorian lämpimimmästä toukokuusta. 
 Viime vuosiin verrattuna tilanne näyttää juuri nyt lintujen kannalta hyvältä, mutta pesinnän onnistumista ei vielä voi sanoa varmaksi, kertoo Lintuharrastaja Janne Leppänen.
 – Kesäkuu on kriittisin. Monilla lajeilla on vasta nyt pienet poikaset tai haudonta käynnissä, minkä vuoksi seuraavat kaksi viikkoa ovat tärkeimpiä.
Leppänen muistuttaa, että jo muutamana vuonna kesäkuun on ollut kylmä ja sateinen, minkä vuoksi lintujen pesinnät ovat onnistuneet huonosti. 
 – Tässä vaiheessa pitäisi melkein sanoa, että ei kannata nuolaista ennen kuin tipahtaa.
Tulenteon kieltoa kiristettiin entisestään
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on antanut tulen tekokieltoon tarkennuksia voimassaolevan metsäpalovaroituksen rinnalle.
Pohjois-Karjalassa on kiristetty entisestään tulen sytyttämisen kieltoa. Vaikka metsäpalovaroituksen vuoksi avotulenteko on yleisesti kielletty, on pelastuslaitos edelleen tarkentanut kieltoa.
Pelastuslaitoksen tarkennukset kestävät keskiviikosta sununtaihin saakka. Tänä aikana kulottaminen on kielletty. Metsässä tehtävässä työssä sen tekijän on huolehdittava, ettei mahdollinen kipinöinti aiheuta metsäpalon vaaraa.
Metsäpaloindeksi voi nousta kuuteen, joka on korkein mahdollinen varoitusarvo. 
Alle 19-vuotiaiden EM-lopputurnauksen lohkot arvottiin — Suomi kohtaa heinäkuussa Portugalin, Norjan ja Italian
EM-lopputurnaus pelataan heinäkuussa Seinäjoella ja Vaasassa. Suomi kohtaa avausottelussa Italian maanantaina 16.7.
Suomi kohtaa heinäkuussa jalkapallon alle 19-vuotiaiden poikien EM-lopputurnauksen alkulohkossa Portugalin, Norjan ja Italian. Turnaus käynnistyy maanantaina 16.7., ja Suomi kohtaa A-lohkon avausottelussa Vaasassa Italian.  

Torstaina 19. päivä Suomi pelaa Seinäjoella Norjaa vastaan, ja sunnuntaina 22.7. Vaasassa päätösottelussa vastaan asettuu Portugali.  

B-lohkon muodostavat Turkki, Ukraina, Ranska ja edellisten kisojen mestari Englanti. Finaali pelataan Seinäjoella sunnuntaina 29.7.  

Yle televisioi EM-turnauksen kanavillaan.  

Karhu tehnyt tuhojaan mehiläistarhoilla Miehikkälässä
Muurikkalan tarha oli vain sadan metrin päässä asutuksesta, mutta se ei estänyt karhua käymästä kahden eri pesän kimppuun.
Karhut ovat tehneet tänä keväänä vahinkoja mehiläistarhoilla Miehikkälässä. 
Suomen Mehiläishoitajaliiton mukaan karhu on tunkeutunut Miehikkälän Muurikkalassa ja Hurttalassa kahdelle eri mehiläistarhalle, Muurikkalassa huhtikuussa ja Hurttalassa toukokuussa. 
Muurikkalan tarha oli vain sadan metrin päässä asutuksesta, mutta se ei estänyt karhua käymästä kahden eri pesän kimppuun. Tarhalla sähköaita ei ollut vielä toimintavalmiudessa. 
Sen sijaan Hurttalassa karhu kaivoi itsensä sähköistetyn aidan ali. 
Mehiläistarhaajia kismittää karhun vierailuista koituvat isot vahingot, joista tänä vuonna on luvassa viimevuotista selvästi pienemmät korvaukset. 
Henkilöauton kuljettaja menehtyi ulosajossa Tuusniemellä
Onnettomuus sattui Luostaritiellä.
Yksi ihminen on kuollut henkilöauton ulosajossa Tuusniemellä. Onnettomuus sattui Luostaritiellä Tuusniemen Kosulassa keskiviikkona kello yhdentoista jälkeen.
Ulosajo tapahtui tieosuudella, jossa on kahdeksankymmenen kilometrin tuntinopeusrajoitus. 
Onnettomuudessa kuoli autoa ajanut mies. Kyydissä ollut nainen selvisi ensitietojen mukaan ulosajosta vammoitta. Poliisi tiedotti myöhemmin, että hänet kuitenkin kuljetettiin ambulanssilla Tuusniemen terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Uutista päivitetty kello 13.49: Lisätty tieto, että kyydissä ollut nainen vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Inarissa tehdään tiestön päällystystöitä kesällä, työt alkavat kesäkuun alussa
Päällystystöitä tehdään Inarin ja Ivalon välissä noin 15 kilometrin matkalta Myössäjärveltä Inariin päin.
Tänä kesänä Ylä-Lapissa toteutetaan tien päällystystöitä Inarin ja Ivalon välissä noin 15 kilometrin matkalta Myössäjärveltä Inariin päin. Työt alkavat kesäkuun ensimmäisellä viikolla ja kestävät syyskuun loppupuolelle. Päällystystyöt aiheuttavat normaalisti hetkellisiä pysähtymisiä ja nopeusrajoitusten alentamista. 
Lapissa teiden päällystystöitä toteutetaan etenkin Etelä- ja Keski-Lapissa. Huonokuntoisia päällysteitä uusitaan yhteensä noin 125 kilometrin matkalta. Tiestöllä paikataan myös uria ja reikiä sekä tehdään tiemerkintöjä. Määrärahaa päällystämiseen, urapaikkauksiin ja tiemerkintöihin käytetään tänä vuonna yhteensä noin 10 miljoonaa euroa.
Asiasta tiedottaa [Lapin ELY-keskus](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/tiedotteet-2018%3Bjsessionid=299A0148307541F6A60728A9594B5951?p_p_id=122_INSTANCE_aluevalinta&p_p_lifecycle=0&p_p_state=normal&p_p_mode=view&p_r_p_564233524_resetCur=true&p_r_p_564233524_categoryId=14253).  

Vertailu: OP Ryhmä ennusti viime vuoden taloutta tarkimmin
Ennustekilpailu on pidetty vuodesta 1997 ja sen on voittanut neljästi Suomen Pankki ja Nordea.
OP Ryhmä oli viime vuonna tarkin talouden ennustaja, käy ilmi Jyväskylän yliopiston kauppakorkeakoulun vertailusta. Kilpailussa tarkasteltiin ennusteiden osumatarkkuutta vuoden 2017 talouskehityksestä. Mukana oli kymmenen tutkimuslaitosta ja pankkia. 
Ennustetarkkuus arvioitiin muun muassa talouskasvusta, työttömyydestä, inflaatiosta, vaihtotaseesta, investoinneista ja kulutuksesta. Yhteensä arvioitavia muuttujia oli yhdeksän kolmelta eri ennusteajankohdalta, vuoden 2016 keväältä ja syksyltä sekä vuoden 2017 keväältä.
Vuosi sitten parhaana talousennustajana palkittiin valtiovarainministeriö.
Vuodesta 1997 pidetyn ennustekilpailun on voittanut neljästi Suomen Pankki ja Nordea. Pellervon taloustutkimuksella, Danske Bankilla ja OP Ryhmällä on nyt kolme voittoa. Kahdesti talousennustajapalkinnon ovat saaneet Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ja valtiovarainministeriö. 
Kultaa, hopeaa ja smaragdeja jopa 15 miljardin arvosta –   aarrelaivan löytyminen salattiin yli kaksi vuotta
Kolme vuosisataa sitten espanjalainen alus lähti viemään Latinalaisen Amerikan aarteita Eurooppaan. Britannian sotalaivat katkaisivat matkan ja alus lasteineen painui Karibianmereen, josta sitä on yritetty löytää kauan.
Kaksi ja puoli vuotta sitten Karibianmerestä paikallistettu hylky on vahvistettu laivaksi, jonka löytyminen on iso osuma historiantutkimukselle ja täyttymys maailman aarteenetsijäyhtiöiden vuosikymmenien haaveille. 
Brittilaivaston vuonna 1708 upottaman espanjalaisaluksen San Josén kulta-, hopea- ja smaragdilastin arvoa on veikkailtu niiden lastien perusteella, jotka pääsivät perille Eurooppaan. Pieninkin arvio on lähes miljardin euron verran, suurin peräti 15 miljardia. 
San Josén lastissa oli myös paljon sellaista kulttuuri- ja historiallista esineistöä, jonka odotetaan antavan elävää ajankuvaa Euroopan tuolloisesta taloudellisesta, poliittisesta ja sosiaalisesta ilmastosta. 
Delfiinikuviot todistivat alkuperän
Kolumbian laivasto, yhdysvaltalainen Woods Holen merientutkimusinstituutti WHOI sekä brittiläinen ja sveitsiläisen etsintäyritys löysivät hylyn marraskuussa 2015, mutta etsinnät valtuuttanut Kolumbian kulttuuriministeriö antoi luvan tiedon julkaisemiseen vasta nyt. 
[WHOI](http://www.whoi.edu/news-release/new-details-on-discovery-of-the-san-jose-shipwreck) kertoo, että hylky löytyi Kolumbian vesiltä Barún saaren lähistöltä. Tarkkaa paikkaa ei edelleenkään kerrota. 
Näköhavainnon sai WHOI:n miehittämätön piensukellusvene Remus, joka lähetettiin 600 metrin syvyyteen katsomaan, mistä tutkan lupaavat reaktiot johtuivat. 
Remusin kamera kuvasi ratkaisevan yksityiskohdan: kanuunan kylkien delfiinikuviot todistivat, että löytö oli vuosikymmeniä etsitty San José, Espanjan tuolloisen laivaston ylpeys ja suurin kaljuuna. 
Matka ilman saattuetta oli kohtalokas
Juuri ylpeys ehkä kävi lankeemuksen edellä. Eurooppalaista suursotaa, Espanjan perimyssotaa, käytiin myös Pohjois- ja Etelä-Amerikan vesillä. San Josén arvolasteilla oli aiempina vuosina ollut vahva sotalaivasaattue brittien hyökkäysten torjumiseksi. 
Vuonna 1708 saattue oli myöhässä. San Josén kapteeni päätti luottaa aluksen omiin 62 pronssikanuunaan ja suunnata yksin kohti Eurooppaa.
Matkaan lähdettiin Panamasta kesäkuun alussa. Ensimmäisenä määränpäänä oli Kolumbia, mutta brittilaivaston neljä alusta pysäytti San Josén matkan rannikolle. Miehistö pani hyökkääjille vastaan, kunnes aluksen ruutivarastoon osui ammus.
Alus räjähti tuleen ja upposi nopeasti. 600 ihmisestä vain 11 selvisi hengissä, eivätkä britit ehtineet hakea aluksesta himoamaansa sotasaalista.
Kenen oma? 
Britannia ei ole vaatimassa käsistään lipsahtanutta aarretta, mutta sillä on paljon muita ottajia. Hylkylöytöä pitävät omanaan Kolumbian lisäksi myös aluksen omistanut Espanja ja tietysti etsintäyhtiöt.  

Omaa oikeudenkäyntiään Kolumbiaa vastaan käy edelleen sekin yhdysvaltalaisyhtiö, joka väittää paikallistaneensa hylyn jo vuosikymmeniä sitten. Yhtiö sanoo Kolumbian hallituksen allekirjoittaneen tuolloin sopimuksen, jonka mukaan puolet aarteesta kuuluu etsijäyhtiölle. 
YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö Unesco on muistuttanut, että löytö on aarrelaiva myös muussa kuin rahallisessa mielessä. Kolumbia on luvannut nostaa hylyn esineistön, kunnostaa esineet varta vasten rakennettavassa konservointilaboratoriossa ja rakentaa niille museon. 
Heinolan velka paisuu – tarkastuslautakunta varoittaa koronnoususta
Heinolan tarkastuslautakunta varoittaa, että jos rahaa käytetään lähivuosina kaikkiin suunniteltuihin investointeihin, kaupunki velkaantuu, ja korkoriskit kasvavat.
Heinolan tarkastuslautakunta on huolissaan kaupungin rahankäytöstä. Lautakunta toteaa, että jos Heinola toteuttaa lähivuosille suunnittelemansa investoinnit, kaupungin velka kasvaa ensi vuosikymmenen alussa runsaaseen 130 miljoonaan euroon. 
Velka tarkoittaisi noin 7 000 euron lainamäärää jokaista heinolalaista kohti. Vuonna 2016 Suomen kunnissa keskimääräinen lainamäärä on ollut vajaat 3 000 euroa per asukas. 
Tarkastuslautakunta muistuttaa, että kaupungin talous on jo ennestäänkin tiukilla.. 
– Kaiken lisäksi velanmaksu hankaloituu korkotason todennäköisesti kiristyessä.
Lautakunta huomauttaa arviointikertomuksessa, ettei Heinolan omavaraisuusaste ole nykyisinkään erityisen hyvä. 
– Investointisuunnitelmaan liittyvät riskit ovat huolestuttavan suuria, tarkastuslautakunta toteaa. 
Tiukka linja tarpeen strategiassa
Tarkastuslautakunta kysyy, onko kaupungilla varaa toteuttaa kaikkea sitä hyvää, mitä se on strategiaansa kirjannut. Lautakunta toteaa, että strategisiin ohjelmiin joudutaan sisällyttämään myös palvelurakenteeseen kohdistuvia ja tiukkaan henkilöstömitoitukseen tähtääviä toimia.
– Ne saattavat olla vaikeita ja epämiellyttäviä, mutta kaupungin tulevaisuuden kannalta välttämättömiä, arviointikertomuksessa sanotaan. 
Vuonna 2017 kaupungin henkilöstömäärä kasvoi 35:llä runsaaseen 1 300:aan. Henkilöstömitoituksesta ei tarkastuslautakunnan mukaan ole mitään mainintaa vuoden 2017 tilinpäätöksessä.
Heinolan arviointikertomuksessa todetaan, että myös sosiaali- ja terveydenhuollon hintaa tulisi arvioida toiminnan tulosten ohella. Huomiota olisi kiinnitettävä nykyistä enemmän myös kustannusrakenteeseen. 
Kukkaronnyörit tiukemmalle myös sotessa?
Soteen käytettävä asukaskohtainen rahamäärä on noussut Heinolassa. Vuonna 2016 sosiaali- ja terveydenhuollon nettokustannukset olivat runsaat 3 750 euroa heinolalaista kohti, kun Päijät-Hämeessä keskiarvoluku oli runsaat 3 370 euroa per asukas.
– Edes keskiarvolukuun pääseminen tarkoittaisi Heinolalle runsaan seitsemän miljoonan euron säästöä, tarkastuslautakunta summaa.
Arviointikertomuksessa kuitenkin todetaan, että kaupungissa on huomiotava myös heinolalaisten ikä- ja sosiaalirakenne sekä sairastavuus.
Koskaan ei saisi sanoa "nuortenohjelma" – Antti "Pizza" Pekkarisen mukaan sanalla oli täyskielto Jyrki-ohjelmassa, sillä lässyttää ei saisi kenellekään
Vähältä piti, ettei Antti Pekkarisesta tullut juontajaa ollenkaan, sillä vain Juice Leskinen arvosti hänen koekuvaustaan. Vaikka Jyrkistä on jo aikaa, Pekkarinen ei jättänyt media-alaa – mies päätti vielä keski-ikäisenä pestautua kesätyöntekijäksi Radio Suomen taajuuksille Keski-Suomeen.
Kun Antti "Pizza" Pekkarinen aikoinaan oli juontajana ja vastaavana tuottajana kulttimaineeseen nousseessa Jyrki-sarjassa, oltiin aivan uusissa sfääreissä. 
Kotimaisia musiikkivideoita ei ollut [koskaan aiemmin](https://www.is.fi/viihde/art-2000005015794.html) (Ilta-Sanomat) nähty televisiossa asti, ja vielä vuosien 1995–2001 Jyrkin aikaan televisio oli itseoikeutetusti kodin keskipiste, joskin tuo alttariasema on [sittemmin pudonnut](https://yle.fi/uutiset/3-9415104). Jyrkissä myös haastateltiin julkkiksia, ja erityisen ikimuistoista on, että sarjaa tehtiin suorana lähetyksenä yleisön notkuessa taustalla. 
Noista ajoista on siirrytty eteenpäin, mutta yksi asia on ja pysyy: mediat etsivät edelleen [uusia yleisöjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/22/mika-rahkonen-jos-media-haluaa-uusia-yleisoja-sen-pitaa-tajuta-oma-kuplansa-ja) ja eittämättä myös nuoria uutisten ja viihteen kuluttajia. Ja siihen Pekkarisella on painavaa sanottavaa:
– Munauksen voi tehdä siinä, jos alkaa tekemään nuortenohjelmaa, Pekkarinen toteaa.
Hetkinen – eikö "nuorisolaisille" puhuminen ja villi snäppääminen viraston tililtä olekaan ehdottomasti tuoretta sukupolvea kutkuttava lähestymistapa? Pekkarisen puheiden perusteella selvästikään ei.
– Eihän lapsillekaan saa lässyttää, eikä nuorille, hän toteaa.
Pitäähän nyt yli viisikymppisen äijän tulla kesätöihin kerran elämässään, kesätoimittajaksi!
Pekkarinen täsmentää, ettei pidä järkevänä hakemalla hakea juuri nuortenohjelman näköistä tulosta. Jyrki-ohjelman aikaan juontajilla oli jopa täyskielto sanan "nuori" käytössä; tosin Pekkarisen mukaan [Katja Ståhl](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-160123) täräytti heti ensimmäisessä juonnossaan säännön avaruuteen aloittamalla iloisesti: "Hei nuoret!".
Nuorisotutkimusverkoston tutkija Heta Mulari toteaa, että Jyrki oli nimenomaan omana aikanaan aivan uudenlainen sarja, jonka kohdeyleisöön Mulari itsekin silloin kuului. Mulari muistuttaa, että erityisen luotaantyöntäväksi nuoret kokevat sen, että heitä kohdellaan yhtenä isona massana. 
– Kun eräässä kaupunkitilan käyttöä koskevassa tutkimuksessa kysyttiin, millaista tilan käyttö on nuorille, yksi nuori kysyi, millaista se on sitten aikuisille, Mulari sanoo.
Mediakäyttäytymisen ja -kulutuksen tahtikin on kiristynyt. Mularin mukaan moni nuori saattaa ihmetellä, miten tutkijat tulevat tenttaamaan mediailmiöistä vasta siinä vaiheessa, kun niiden suosio on jo käyttäjien joukossa hiipumassa. Viimeistään siinä vaiheessa kun omat äidit ja mummot liittyvät esimerkiksi jonkin sosiaalisen median käyttäjiksi, nuoret etsivät keskinäiselle viestinnälleen uusia kanavia.
Eihän lapsillekaan saa lässyttää, eikä nuorille.
Mulari kertoo, että mediassa saatetaan myös sortua kaksinapaisuuteen, jossa nuoret joko esitetään jonkin ongelman kautta, tai kerrotaan nuoren ikäryhmän menestymisestä jossain ilmiössä.   

Sosiaalisen median kautta omistajuus onkin siirtynyt osittain valtamedialta nuorille itselleen – omannäköisiä ohjelmia kun voi tehdä ja julkaista sinne ilman median portinvartijuutta. 
Antti Pekkarinen muistuttaa, että vakaviakin aiheita voidaan käsitellä ilman alentavaa otetta ja tosissaan, eikä ajatellen, että nuorisoa viehättääkseen on hassuteltava jollain erityisellä tavalla. Pekkarisen mukaan Jyrkissä lähdettiin siitä ajatuksesta, että tehdään ohjelmaa, joka kiinnostaisi itseäkin. "Pizza" oli kolmekymppisenä juontajien vanhimmasta päästä, ja kertoo, että yleisön kosiskelua ei juurikaan tarvinnut tehdä.  

– Sisällön pitää itsessään olla hyvin mietittyä ja valmiiksi kirjoitettua. Se on ainut tapa tehdä mediaa mille tahansa kohderyhmälle, Pekkarinen toteaa.
Omien sanojensa mukaan "Pizza" ei pärjännyt Jyrkin koekuvauksissa laisinkaan: makutuomareista ainoastaan Juice Leskinen olisi pestannut miehen suoraan ohjelmaan.
– Tuomarointipisteeni olivat sellaiset, ettei olisi ollut mitään järkeä ottaa minua sinne, Pekkarinen sanoo.
Kohtalo puuttui peliin, kun tuttu tuottaja Marko Kulmala päätti ottaa Pekkarisen mukaan jollain keinolla. Ja niinhän siinä kävi: täysin epäonnistuneista koekuvauksista huolimatta Antti "Pizza" Pekkarisen naama tuli 1990-luvulla nuoruutensa viettäneille tutuksi. Pekkarinen ehti olla Jyrkissä nelisen vuotta ennen kuin lähti tekemään omia projektejaan muun muassa Joonas Hytösen kanssa.
Medianteko jatkuu auringossa ja Jyväskylässä
Nykyään Antti Pekkarinen on yksi niistä suomalaisista, jotka viettävät ison osan vuodenkierrosta jossain ihan muualla kuin kotimaassa, tässä tapauksessa [Fuengirolassa Espanjassa, Aurinkorannikon alueella](http://www.iltalehti.fi/viihde/2015011018997919_vi.shtml) (Iltalehti). 
Päätös muutosta syntyi noin 12 vuotta sitten, mutta mediaa mies ei ole jättänyt, sillä nyt Pekkarinen on tulossa omien sanojensa mukaan "kesätöihin" Radio Suomen taajuuksille Keski-Suomeen kesäkuussa.
Se onkin monialayrittäjälle aivan uusi rasti: Fuengirolassa Pekkarinen on asunut 12 vuotta, ja siinä ajassa hän on ehtinyt pistää pystyyn suomenkielisen [kaupunkilehden](https://fuengirola.fi/) (Fuengirola.fi) ja pyörittää sen ohella suomalaista palvelu- ja ostoskeskusta, ja tietenkin [pizzeriaakin](https://www.iltalehti.fi/viihde/2015011018997919_vi.shtml) (Iltalehti).
Fuengirola kuulostaa Pekkarisen puheissa sangen idylliseltä. Kysymys kuuluu: miksi ihmeessä Pekkarinen on tulossa Suomeen ja Jyväskylään heinäkuuksi radiojuontohommiin?  

– Sitä minäkin ihmettelen, Pekkarinen sanoo ja nauraa hykertelee.
Idea oli yhtäkkinen: helmikuun kieppeillä Pekkariselle syttyi ajatus laittaa Yle Jyväskylään kesäjuontajahakemus.
– Pitäähän nyt yli viisikymppisen äijän tulla kesätöihin kerran elämässään, kesätoimittajaksi! Minusta se on hirveän hauska ajatus, Pekkarinen toteaa hyväntuulisesti.
Jyväskylän alue valikoitui helposti, sillä se on Pekkarisen kotiseutua. Kesämökkikin on yhä Viitasaarella, ja siellä Pekkarinen viettää aina lämpimän vuodenajan. 
– Se riittää minulle yleensä aika hyvin Suomesta.
Paikallismuseoille avustuksia Museovirastolta
Kaikkiaan Museovirasto jakoi lähes 600 000 euroa avustuksina paikallismuseoiden hankkeisiin.
Useat paikallismuseot ovat saaneet avustuksia Museovirastolta. Pohjois-Karjalassa esimerkiksi Kesälahti-seura sai 7 500 euroa kotiseutumuseon savutuvan katon korjaukseen.
Kolin Kotiseutuyhdistys sai 6 000 euroa perusnäyttelyn uudistamiseen. Polvijärvi-seura sai 4 400 euroa esinekokoelman digitointiin, kalustovaraston sähköistämiseen ja uuden näyttelyn rakentamiseen.
Kaikkiaan Museovirasto jakoi lähes 600 000 euroa avustuksina paikallismuseoiden hankkeisiin.  

Museoviraston mukaan avustusten tavoitteena on museoiden kokoelmien ja rakennusten säilyminen, kokoelmien hyvä hallinta sekä tiedon välittäminen museoiden kokoelmista ja paikallisesta perinteestä. Avustusta myönnetään myös paikallismuseotoiminnan kehittämiseen ja suunnitelmallisuuden edistämiseen. 
Kaleva vähentää työntekijöitä ja säästää 1,5 miljoonaa euroa
YT-neuvotteluiden tuloksena pois lähtee 11 henkilötyövuotta.
Kaleva-konsernin yt-neuvottelut ovat päättyneet ja yhtiö kertoo vähentävänsä medialiiketoiminnasta 11 henkilötyövuotta. 
Pois lähtevistä työntekjöistä yhdeksän lähtee eläkkeelle tai heidän kanssaan on sovittu muista järjestelyistä. 
Kaleva aloitti huhtikuussa yt-neuvottelut, joiden sanottiin johtavan enimmillään 23 henkilötyövuoden vähennykseen. Kuukautta aiemmin lehtikonserni osti Alma Medialta Lapin Kansan sekä Uusi Rovaniemi - ja Lounais-Lappi -lehden.
Henkilövähennysten kohdistumisesta konsernin eri lehtiin ei kerrota. Kaleva sanoo säästävänsä näillä toimilla 1,5 miljoonaa euroa.
Siilinjärven linja-autoaseman seudun suurhanke alkaa pian: kerrostaloista rakennetaan "kirkonkylän maamerkki"
Alueelle aiotaan rakentaa neljä kerrostaloa ja uusia liiketiloja. Myös linja-autojen pysähtymispaikka vaihtuu.
Siilinjärven linja-autoaseman seutu kunnan ydinkeskustassa kokee lähivuosina kasvojenkohotuksen. Kunnassa on vireillä kehittämishanke, joka koskee linja-autoaseman lisäksi läheisen Siilinkeskuksen korttelin aluetta. 
Alueelle rakennetaan uusia kerrostaloja ja liiketiloja. Uusista kerrostaloista aiotaan rakentaa tiedotteen mukaan edustava ja maantiealueelle näkyvä "kirkonkylän maamerkki".
Myös linja-autojen pysähtymispaikka vaihtuu tontin itäiseen päätyyn ja samassa yhteydessä aseman toiminnoille katsotaan uudet tilat. Kunnan ja Siilinkeskuksen kiinteistöyhtiön lisäksi hanketta vie eteenpäin rakennusliike SSR Itä-Suomi Oy. 
Kaavamuutos vireille pian, rakentaminen alkaisi ensi keväänä
Siilinjärven kunnanhallitus käsittelee hankkeen toteuttamiseen liittyvää yhteistoimintasopimusta ensi maanantaina. Jos sopimus hyväksytään, hankkeen vaatima kaavamuutos laitetaan vireille välittömästi. Kaavan toivotaan saavan lainvoiman vielä tämän vuoden aikana. 
Alueen katutyöt on tarkoitus tehdä ensi vuoden keväällä ja ensimmäisten kerrostalojen rakentaminen on määrä aloittaa niin ikään ensi vuoden alkupuolella. 
SSR Itä-Suomen suunnitelmissa on rakentaa alueelle neljä kerrostaloa. Alkuvaiheessa rakennettaisiin kaksi taloa ja loput myöhemmin kysynnän mukaan. Asuntoja tulisi yhteensä 130–140. 
SSR:lle kyse on kymmenien miljoonien eurojen hankkeesta. Alueen uudet liikennejärjestelyt maksavat kunnalle noin 550 000 euroa. 
Professori tuo toisen näkökulman keskusteluun varhaiskasvatuksesta: parasta ikää päivähoidon aloittamiseen ei ole
Tuoreen tutkimuksen mukaan pitkään kotihoidossa olleet lapset pärjäävät tiedollisia taitoja mittaavissa testeissä päivähoidossa olleita heikommin. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Tuore tutkimus hämmentää kiivaana käyvää keskustelua pikkulasten hoidosta. 
[Palkansaajien tutkimuslaitoksen ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10226728) mukaan pitkään kotihoidossa olleet lapset saivat neuvolan kognitiivisia, tiedollisia taitoja mittaavissa testeissä keskimäärin huonompia tuloksia kuin varhaiskasvatukseen osallistuneet lapset. Tutkimuksen mukaan 1–2-vuotiaille lapsille kodin ulkopuolinen varhaiskasvatus on tällä perusteella parempi vaihtoehto kuin kotihoito.  

Tampereen yliopiston lastenpsykiatrian professorin Kaija Puuran mukaan tiedollisten taitojen kehitys on pienen lapsen hyvinvoinnissa yksi asia muiden joukossa.  

– Meidän ei pitäisi tuijottaa vain siihen, miten lapset kehittyvät tiedollisesti, vaan myös siihen, miten he kehittyvät tunne-elämän ja motoriikan kannalta ja millaiset mahdollisuudet heillä on esimerkiksi leikkiä vapaasti ilman aikuisten johtamista.
Kaija Puuran mukaan tutkimustiedon perusteella ei voida yksiselitteisesti sanoa, kehittyvätkö lapsen taidot paremmin kotona vai päivähoidossa.  

Tunteiden säätelyn kehittymisessä on tärkeää, että lapsi voi harjoitella sitä yhdessä turvallisen aikuisen kanssa. Tyhjä aika, jossa aikuinen ei ohjaa tekemistä, on puolestaan Puuran mukaan tärkeää lapsen luovuuden kehittymiseksi. Silloin aikuinen huolehtii turvallisuudesta, mutta lapsi saa itse keksiä, miten haluaa leikkiä.  

Sama ympäristö voi stressata tai kehittää
Varhaiskasvatuksen vaikutuksia koskevan tutkimustiedon tulkitseminen on lastenpsykiatrian professori Kaija Puuran mukaan monimutkaista. Perheiden olosuhteet ovat vaihtelevia ja lasten temperamentit erilaisia.  

Kansainvälisen tutkimustiedon perusteella varhaiskasvatuksen vaikutukset lasten kehitykseen vaihtelevat. Esimerkiksi herkille lapsille voi olla raskasta olla ryhmässä, jossa on paljon hälinää ja aikuiset saattavat vaihtua.  

– Se saattaa hidastaa joidenkin lasten puheen kehitystä ja aiheuttaa liian suurta stressiä niille lapsille, joiden on vaikeaa tulla toimeen kovin monen henkilön kanssa yhtä aikaa, Puura sanoo.
Keskiviikkona julkaistussa tutkimuksessa kotihoidossa pitkään olleiden lasten taidot kognitiivisia, tiedollisia taitoja mittaavissa testeissä olivat heikompia kuin varhaiskasvatuksessa olleiden. Tiedollisten taitojen kehittyminen kertoo osittain lapsen muustakin kehityksestä.  

– Kognitiivinen kehitys on helpompaa silloin, jos ympäristö on koko kehityksen ajan ollut sellainen, että lapsen tarpeisiin on osattu vastata riittävällä herkkyydellä ja esimerkiksi fysiologiset tarpeet on turvattu. Mutta ihan yksi yhteen se ei mene, Kaija Puura sanoo.
Joka lapselle ei sovi sama ratkaisu
Puura vierastaa vastakkainasettelua kotihoidon ja kodin ulkopuolisen varhaiskasvatuksen välillä. Hänen mukaansa yhtä, kaikille lapsille sopivaa hoitoratkaisua ei ole. Sen sijaan vanhempia olisi tuettava tekemään valintoja, joiden he itse ajattelevat sopivan omille lapsilleen.  

– Ulkopuolelta emme voi sanoa, että kaikkien lasten täytyy ehdottomasti mennä varhaiskasvatukseen tietyssä iässä, Puura sanoo.
Hänen mielestään perheille olisi hyvä tarjota enemmän mahdollisuuksia räätälöityihin ratkaisuihin niin työssä kuin lastenhoidossa.  

– Kun vanhemmat haluavat yhdistää työelämän ja lastenhoidon, lyhyemmät hoitopäivät saattaisivat olla joillekin lapsille ja vanhemmille ihan optimaalinen vaihtoehto, Puura sanoo.
**Lue myös:**
[Uusi tutkimus: 1–2-vuotiaiden ajattelutaidot kehittyvät paremmin päivähoidossa kuin kotihoidossa – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10226728)
Putin-kriitikkona tunnettu liikemies Bill Browder otettiin kiinni Espanjassa – Poliisi: Browder on jo päästetty vapaaksi
Espanjan poliisin mukaan Browderista annettu etsintäkuulutus ei ollut enää voimassa.
Kremlin kriitikkona tunnettu brittiläinen liikemies Bill Browder [kertoo Twitterissä](https://twitter.com/Billbrowder?ref_src=twsrc%5Egoogle%7Ctwcamp%5Eserp%7Ctwgr%5Eauthor), että hänet pidätettiin lyhyesti Espanjassa Venäjän Interpolille antaman etsintäkuulutuksen vuoksi. 
Browder julkaisi myös kuvan, jossa hän sanoi olevansa poliisiauton takapenkillä matkalla poliisiasemalle, jonka nimeä hänelle ei kerrota.
Espanjan poliisin mukaan Browder vapautettiin, koska selvisi, että etsintäkuulutus ei ollut enää voimassa. Poliisin mukaan hänet otettiin kiinni ja vietiin poliisiasemalle asian tarkistamista varten. Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi ei ole kertonut, oliko etsintäkuulutus Venäjältä peräisin. 
Browder itse sanoi Twitterissä päässeensä vapaaksi, koska Interpolin johto neuvoi Espanjaa olemaan noudattamatta Venäjän uutta etsintäkuulutusta.
Kampanjoinut Magnitski-lakien puolesta
Amerikkalaissyntyinen suursijoittaja Browder teki merkittäviä investointeja Venäjälle 1990-luvulla. Browder tunnetaan erityisesti kampanjoinnistaan alaisensa, venäläisessä vankilassa kuolleen lakimiehen Sergei Magnitskin puolesta.
Magnitski pidätettiin vuonna 2008, kun hän todisti valtavasta [verokavalluksesta Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-6056534). Hän joutui syytteeseen veronkierron avustamisesta ja kuoli epäilyttävissä olosuhteissa vankilassa 2009.
Sen jälkeen Yhdysvalloissa on säädetty laki, jolla on haluttu rangaista Magnitskin vankilakuolemaan kytkeytyviä venäläisiä viranomaisia. Tässä kuussa Britannian parlamentti hyväksyi Magnitskin mukaan kutsutun lakimuutoksen, jonka mukaan ihmisoikeusrikkomuksiin syyllistyneitä henkilöitä vastaan voidaan määrätä pakotteita.
Viime joulukuussa moskovalainen oikeus tuomitsi Browderin poissaolevana yhdeksän vuoden vankeuteen tahallisesta konkurssista ja veronkierrosta. Browder on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen. 
Pikkulapset terveitä ilman D-vitamiinihuolta – tutkimus ei löytänyt tarvetta suositukset ylittävään vitamiiniin
Tutkimus vahvistaa virallisia ruokasuosituksia.
Aurinko paistaa, mutta säteiden korvaaminen isoilla määrillä D-vitamiinia ei tuo lisähyötyjä pikkulapsille. 
Helsingin yliopiston ja HUS Lastenklinikan uuden tutkimuksen mukaan enemmän kuin ravintosuositusten mukaisen määrän antaminen vastasyntyneelle ei lisää terveyshyötyjä. Muutama vuosi sitten uusittu suositus sekä pikkulapsille että aikuisille on 10 mikrogrammaa vuorokaudessa.
Tutkimuksessa seurattiin vastasyntyneiden sairastuvuutta ja lasten luuntiheyttä kahden vuoden aikana. Tulosten mukaan 99 prosentilla terveenä syntyneillä ja laskettuna aikana syntyneillä lapsilla D-vitamiinitaso oli kaksivuotiaana riittävä.
D-vitamiinitaso oli jo seurannan alussa lähes kaikilla lapsilla riittävä.
– Korkeampi D-vitamiiniannos ei vahvistanut luustoa eikä vähentänyt lasten sairastamien infektioiden lukumäärää, summaa lastentautien erikoislääkäri Jenni Rosendahl tiedotteessa.
Ylimääräisen vitamiinin vaikutus lähes olematon
Lapsille annettiin vaihtoehtoisesti joko ruokasuositusten mukaisesti 10 mikrogrammaa tai isompi 30 µg vitamiiniannos vuorokaudessa. Tutkimukseen osallistuneet perheet pitivät päiväkirjaa lasten sairastamista infektioista.
Ero kahden vuoden jälkeen eri annoksia saavilla lapsilla oli yksi prosenttiyksikkö. 30 µg annostuksen saaneista jokaisen lapsen D-vitamiinitaso oli riittävä. D-vitamiinin liikasaannista ei tutkimuksen mukaan ollut kuitenkaan haittaa terveydelle. 
– Tutkimustulokset eivät anna aihetta muuttaa tämänhetkisiä D-vitamiinisuosituksia, Rosendahl kiteyttää tulokset lasten osalta.
Koko väestön osalta tiedot ovat [vastaavan](tps://yle.fi/uutiset/3-10106281) suuntaisia. Kansan D-vitamiinitasot tutkitaan kootusti vuoden loppuun mennessä, mutta suomalaiset saavat yleisesti riittävästi terveydelle välttämätöntä vitamiinia ravinnosta, auringosta ja vitamiinivalmisteista. 
 Tulokset kertoivat myös sen, että vastasyntyneillä D-vitamiinin puute on harvinaista. Tämä johtuu D-vitamiinilisän käytöstä raskausaikana ja elintarvikkaisiin lisätystä D-vitamiinista. 
Tutkimuksessa havaittiin myös, että raskaana olevien äitien D-vitamiinipuute oli harvinaista. Lähes kaikki äidit käyttivät raskauden aikana säännöllisesti D-vitamiinivalmisteita. 
Tutkimus on julkaistu arvovaltaisessa [Jama Pediatrics](https://jamanetwork.com/journals/jamapediatrics/fullarticle/2681637) -julkaisussa. 
Tiemerkintätöitä runsaasti valtatie kuudella
Ensialkuun maalataan kuntoon pikkutiet, valtateillä merkintätöitä tehdään pääosin heinäkuussa.
Kesän tiemerkintätyöt ovat alkaneet. Pienempien teiden osalta työ ovat olleet käynnissä jo kuun puolivälistä lähtien. Pääteiden tiemerkintöjä maalataan uusiksi heinäkuun alusta lukien.
Ely-keskus käyttää Itä-Suomessa uusiin merkintöihin noin kolme miljoonaa euroa. 
Pohjois-Karjalassa suurimmat urakat ovat valtatie kuudella, jossa tiemerkintöjä uusitaan Kiteen Syrjäsalmen, Kontiolahden Uuron ja Juuan Nunnanlahden kohdalla. Tiemerkintöjä uusitaan myös valtatie yhdeksällä Liperissä. 
Italiassa yritetään hallitusta jo kerran hylätyltä pohjalta
Tuoreen kyselyn mukaan italialaiset kannattavat äärioikeistoa ja populisteja entistä vankemmin.
Italiassa populistinen Viiden tähden liike ja äärioikeistolainen Pohjoisen liitto jatkavat yritystä hallituksen muodostamiseksi. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters omiin lähteisiinsä viitaten. 
Presidentti Sergio Mattarella on jo kertaalleen hylännyt näiden puolueiden ministerilistan. Ongelmaksi muodostui erityisesti valtiovarainministeriksi esitetty Paolo Savona.
81-vuotias Savona on puolueisiin sitoutumaton taloustutkija, jonka mielestä Italian tulisi erota euroalueesta. 
Hänen mahdollinen nousunsa Italian hallitukseen sai markkinat reagoimaan voimakkaasti. Presidentti Mattarella ei suostunut hyväksymään esitettyä ministerilistaa.
Reutersin mukaan Viiden tähden liike ja Pohjoisen liitto yrittävät nyt muodostaa hallituskokoonpanoa, jossa Savonan tilalla on toinen henkilö.
On myös mahdollista, että hallitukseen tulisi kolmaskin puolue, vielä Pohjoisen liittoakin oikeistolaisempi Italian veljet.
Viiden tähden liikkeellä ja Pohjoisen liitolla olisi parlamentissa enemmistö ilman kolmatta puoluetta.
Kysely: uudet vaalit vahvistaisivat suurimpia puolueita
Hallitusneuvottelujen epäonnistuminen johtaisi uusiin vaaleihin
Corriere della Sera -sanomalehden tänään keskiviikkona julkaisemassa mielipidetiedustelussa hallitusneuvotteluita käyvien puolueiden suosio näyttää edelleen kasvaneen.
Pohjoisen liiton suosio on kyselyn mukaan noussut kahdeksan prosenttiyksikköä 25,4:ään prosenttiin. Viiden tähden liikkeen suosio on entisellä, korkealla tasollaan, 32,6:ssa prosentissa.
Maanantaina julkaistu toinen kysely antoi samansuuntaisia tuloksia.  

Lue lisää:
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
[Italiassa ei syntynyt hallitusta – Conte luopui viime hetkillä hallituksen muodostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10225645)
[Italiaan nimitettiin uusi hallituksenmuodostaja: Nyt yrittää Carlo Cottarelli](https://yle.fi/uutiset/3-10226384)
Aiheesta muualla:
[Italy is facing regime change. The future will be repressive](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/may/30/italy-regime-change-future-repressive-alliance-five-star-league)
Miljardiluokan tv-sopimus nostaa Ranskan jalkapalloliigan kärkikastiin
Euroopan sarjoista Englannin Valioliiga on tv-oikeuksien hinnassa ykkönen.
Ranskan jalkapalloliiga nousee tv-oikeuksien mittarilla Euroopan suursarjojen kolmossijalle. Kiinalaisomisteinen Mediapro maksaa liigan televisioinneista 1,153 miljardia euroa kaudessa, ja sopimus kattaa kaudet 2020-2024.  

\- Sopimus todistaa, että ranskalainen jalkapalloilu kehittyy ja myös tv-yhtiöt ovat sen huomanneet, liigan toimitusjohtaja Didier Quillot sanoi.  

Quillot'n mukaan stadioneilla yleisömäärät ovat nousseet seitsemän prosenttia, ja jalkapallon tv-katsojamäärät ovat kasvaneet neljänneksellä.  

Euroopan sarjoista Englannin Valioliiga on tv-oikeuksien hinnassa ykkönen, sillä Britanniassa sen tv-tulot ovat 2,3 miljardia euroa vuodessa ensi kevääseen asti. Ranskan liigaa isompi tv-sopimus on myös Saksan Bundesliigalla, mutta Espanjan ja Italian liigat jäävät Ranskasta jälkeen.
Räyhänhenki on mellastanut suomalaisissa kodeissa – selityksiä yliluonnolliselle keksitään nykyäänkin
Perinteentutkija Pasi Klemettinen kuvaa “Karjalan räyhänhenget” -kirjassaan suomalaisia pahoja henkiä ja niistä tehtyjä kertomuksia.
Näkymätön kulkija joka kirskauttaa saranoita tyhjässä huoneessa, liikkuvat esineet ja ovien avautuminen ilman kosketusta – nämä olivat Suomessa vielä 1800-luvun lopussa ja 1900-luvun alussa räyhänhenkien eli poltergeistin merkkejä. 
Suomalaisen kirjallisuuden seuran perinteentutkija Pasi Klemettinen on kirjoittanut “Karjalan räyhänhenget” -kirjan, jossa hän on kuvannut suomalaisia pahoja henkiä ja niistä tehtyjä kertomuksia. Innostusta kirjan kirjoittamiseen antoivat lapsuudessa kerrotut tarinat, Klemettinen kertoo aamu-tv:n haastattelussa.
Pohjois-Karjalan alueella useat tarinat on kerrottu tarkkaan sijainnin tai talon nimen mukaan.  

– Itä-Suomessa on puhuttu uutisellisesta tyylistä. On kerrottu tietystä paikasta ja tietyistä ihmisistä ja tuotu aitouden tunnetta, Klemettinen kertoo.
Paholainen oli tavallinen hahmo kansan keskuudessa, sillä siihen pystyi liittämään ja sen tekemisillä selvittämään muuten selittämättömiä ilmiöitä.  

– Toisaalta siinä on ollut koko ajan vahvasti uskonnollinen puoli mukana, eli suurin osa väestöstä on uskonut vakaasti näihin paholaisiin ja piruihin.
Ylöjärven noitatapaus kesti viikkoja ja käsiteltiin käräjillä
Kuuluisin suomalainen räyhänhenki on mainittu 1880-luvun asiakirjoissa. Ylöjärvellä paikallisen perheen, Martinien kotiin tuli koko aluetta kuohuttanut tapaus. Esineet, kuten puukko, liikkuivat ilmassa ja muut esineet siirtyivät luonnonlakien vastaisesti.  

– Oikeudessa oli 15 silminnäkijää jotka kertoivat näistä ilmiöistä. He luettelivat kahdeksan tapausta, joita he kokivat yhdessä Martinien talossa, Klemettinen kertoo aamu-tv:ssä.
Klemettisen mielestä on käsittämätöntä, että vielä 1880-luvulla ihmisiä syytettiin noituuden harjoittamisesta. Paikalta etsittiin todisteita yliluonnollisesta toiminnasta ja esimerkiksi salaluukkuja, joita ei kuitenkaan löytynyt. Asiakirjoissa pohdittiin Klemettisen mukaan myös sitä, kuuluuko Martinien talon yliluonnollisten asioiden tutkinta oikeuslaitokselle.  

Vuosien ajan perinteentutkijat ovat selvittäneet outojen ilmiöiden todistajakertomuksia. Aikanaan tarinankerääjien saama vastaanotto on voinut olla vihamielistä. Klemettinen kertoo, että pahoista hengistä on jäänyt leima. Paholaisen tekemisten oletettiin olevan seurausta jostakin pahasta teosta ja siksi rangaistuksien odotettiin lähtevän ajan myötä. Yleisesti kirousta yritettiin parantaa taioilla tai esineillä.
Selityksiä yliluonnollisille tapahtumille etsitään nykyäänkin. Kummittelu, esimerkiksi menneiden omaisten näyttäytyminen, ovat Klemetin mukaan uusia selityksiä yliluonnollisille ilmiöille.  

– Se on yleisinhimillinen kiinnostus yliluonnolliseen. Se usko tai toivo siihen, että tämän aineellisen maailman jälkeen olisi vielä jotain muuta. Kyllä edelleen tänä päivänä nämä ilmiöt ovat olemassa, mutta niistä vain selitetään eri tavalla, Klemettinen pohtii.
Selvitys: Kuopion keskustassa on entistä vähemmän tyhjiä liiketiloja – lauantaisin auki olevia liikkeitä tarvittaisiin silti lisää
Arkisin toimivien yritysten määrä on kasvanut, mutta lauantaisin auki olevien liikkeiden määrä on vähentynyt.
Kuopion keskustan elinvoima on pysynyt tuoreen selvityksen mukaan tasaisena. 
Elävät kaupunkikeskustat -yhdistyksen tekemän mittauksen mukaan suurin muutos on arkisin toimivien yritysten, kuten kauneushoitoloiden, kampaamojen ja toimistojen määrän kasvu 36 liikkeellä. Lauantaisin auki olevien liikkeiden määrä sen sijaan on laskenut yhdeksällä. 
Keskustan elinvoimaisuutta mitataan etenkin lauantaisin auki olevien yritysten ja tyhjien liiketilojen määrällä. Mitä enemmän lauantaiyrityksiä ja mitä vähemmän tyhjiä liiketiloja on, sitä elinvoimaisempi keskusta on. 
Tyhjät liiketilat ovat vähentyneet ja Kuopion keskustassa on suhteessa vähiten tyhjää liiketilaa vertailtaessa muihin 70 000–140 000 asukkaan kaupunkeihin. Tyhjiä liiketiloja oli huhtikuussa vajaat seitsemän prosenttia kaikista Kuopion keskustan liiketiloista. Elinvoiman kannalta tavoitteena on, että tyhjiä liiketiloja olisi liiketilojen määrästä alle kymmenen prosenttia.
Tutkimuksen mukaan kasvukeskusten keskustat näyttävät voimistuvan ja lauantaiyritykset keskittyvät entistä enemmän aivan ydinkeskustoihin ja vähemmän keskustan reunoille.
Ravintoloiden ja kahviloiden määrä keskustoissa on ollut usean vuoden ajan nousussa. Yhdistyksen mukaan kahvilakulttuuri näyttää voimistuvan Suomessa. 
Tulipalo Haapaniemen voimalaitoksen turvesiilossa
Kuopiossa syttyi keskiviikkona aamulla tulipalo Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksen turvesiilossa. 
Palo syttyi tulitöiden seurauksena tyhjässä turvesiilossa huoltotöiden yhteydessä. Siilo sijaitsee voimalaitosrakennuksen sisällä, mutta palo ei päässyt leviämään eikä siitä aiheutunut merkittäviä vahinkoja tai henkilövahinkoja. 
Siilossa olleen turvepölyn palo sai aikaan runsaasti savua.
Kriisikeskus laajentaa toimintaansa maaseutuyrittäjiin
Kuopion kriisikeskus on ottanut uudeksi kohderyhmäksi maaseudun yrittäjät ja perheväkivaltaa kokeneet pariskunnat.
Kriisikeskus pyrkii luomaan maatalousyrittäjille tukiverkostoja, joissa hyödynnetään muun muassa lomittajia ja eläinlääkäreitä. Ajatuksena on tehdä myös tilakäyntejä ja järjestää räätälöityä koulutusta esimerkiksi metsästysseuroille. Perheväkivaltaa kokeneille pariskunnille on puolestaan tulossa ryhmätoimintaa keskustelutuen yhteyteen.
Molemmat hankkeet toteutetaan veikkausvoittovaroilla. 
Avotulen teko on kielletty Pohjois-Pohjanmaan alueella
Metsät ovat niin kuivia, että suurpalon mahdollisuuden todennäköisyys on kasvanut merkittävästi. Tuulinen sää kasvattaa riskiä entisestään.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on kieltänyt avotulen teon koko pelastustoimialueellaan. Pelastuslaitos kieltää avotulen teon pelastuslain nojalla.
Pelastustoimialueen kuntia ovat Hailuoto, Ii, Kempele, Kuusamo, Liminka, Lumijoki, Muhos, Oulu, Pudasjärvi, Taivalkoski, Tyrnävä ja Utajärvi.
Avotulella tarkoitetaan nuotiota tai muuta vastaavaa tulen käyttöä, josta tulen on mahdollista päästä irti maapohjan tai kipinöinnin kautta. Pelastuslain tarkoittamaksi avotuleksi luetaan myös kevytrakenteiset kupugrillit ja maapohjalle asetettavat kertakäyttögrillit.
Pelastuslaitoksen alueella on erittäin korkea metsäpalon syttymisriski. Metsäpaloindeksi lähestyy asteikon maksimiarvoa koko alueella. Metsät ovat nyt niin kuivia, että suurpalon mahdollisuuden todennäköisyys on kasvanut merkittävästi. Tuulinen sää kasvattaa riskiä entisestään.
Kielto on voimassa 4.6.2018 klo 16 saakka, ellei kieltoa pureta aikaisemmin pelastusviranomaisen toimesta.
Pelastuslaitos kielsi avotulen teon koko Satakunnassa: "En muista vastaavaa 30 vuoteen"
Pelastuslaitos on harkinnut jopa metsätöiden kieltämistä maaston poikkeuksellisen kuivuuden ja suuren paloriskin vuoksi.
Satakunnan pelastuslaitos on kieltänyt avotulen teon koko maakunnassa. Poikkeuksellisen pitkään jatkuneen lämpimän ja sateettoman sääjakson vuoksi koko maakunnassa on vakava metsäpalon vaara. 
Maaperä ja kasvusto ovat nyt niin kuivia, että tulipalo voi syttyä pienimmästäkin lämmönlähteestä.
– En muista 30-vuotisen urani aikana, että avotulen teko olisi kielletty koko maakunnan alueella, sanoo päivystävä aluepalopäällikkö Juha Suonpää.
Metsätöissä isot riskit
Satakunnassa on pohdittu jopa metsätöiden kieltämistä maaston kuivuuden vuoksi. 
– Toki siellä ovat ammattilaiset asialla, mutta riskit ovat nyt todella isot, ja he toimivat siellä metsässä yksin, toteaa Suonpää. 
Riskit ovat nyt todella isot.
Pelastuslaitos onkin ollut yhteydessä metsänhoitoyhdistyksiin.
– Jälkivartiointiin täytyy nyt kiinnittää erityistä huomiota. Kiveen osuvasta kuokasta voi helposti lentää kipinä maastoon ja jäädä kytemään sinne.
Toistaiseksi metsätöitä ei kielletä.
– On toisaalta parempi, että siellä metsässä liikutaan ja havaitaan mahdollisia palonalkuja.
Suurilta maastopaloilta toistaiseksi vältytty
Maastopalojen määrä Satakunnassa ei ainakaaan tähän mennessä ole ollut poikkeuksellisen suuri. Ihmiset ovat pelastuslaitoksen mukaan olleet kiitettävän varovaisia ja havainnoista on myös ilmoitettu aktiivisesti. 
Avotulen tekokielto Satakunnassa on voimassa toistaiseksi. Pelastuslaitos ilmoittaa kiellon purkamisesta erikseen. 
**Lue lisää:** 
[Pelastuslaitokset: Kertakäyttögrillien käyttö on kielletty koko Uudellamaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10229569)
[Kertakäyttögrilli jäähylle, tumppi taskuun ja kulotus seis – metsäpaloriski sai pelastuslaitokset kieltämään avotulen teon](https://yle.fi/uutiset/3-10229352)
Perheyrityksen laajentumissuunnitelmat jäissä byrokratian takia – kalanjalostus ei ole elintarviketeollisuutta, koska niin vain on päätetty
Oululainen kalanjalostusyritys Hätälä jää ilman yritysinvestointitukea, koska kalanjalostus ei ole elintarviketeollisuutta. Asia tuli yrityksen toimitusjohtajalle yllätyksenä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Oululainen perheyritys Hätälä haluaisi laajentaa toimintaansa mittavalla investoinnilla. Yrityksen kasvusuunnitelmassa nykyiset tuotantotilat Oulun Kaakkurissa nelinkertaistuisivat 24 000 neliömetriin. 
Vienti vetää jo Eurooppaan, joten lisätuotantoa kaivataan. Kasvu- ja kansainvälistymissuunnitelmat ovat kuitenkin hidastuneet yllättävän laintulkinnan takia, jonka mukaan kalanjalostus ei ole elintarviketeollisuutta.
Tämä tuli Hätälän toimitusjohtajalle yllätyksenä.
– Koska kalanjalostus ei ole elintarviketeollisuutta, ei sille voi antaa investointitukea Euroopan aluerakennerahastosta, kertoo toimitusjohtaja Riku Isohätälä. 
Tämä johtuu siitä, että Suomi on omalla kansallisella päätöksellään rajannut kalatalouden jalostuksen pois yritystukien saajista. Päätös on tehty 1990-luvun lopulla. Tuolloin kalatalousrahastossa oli enemmän varoja ja haluttiin, että EU-rahastoilla on selkeä työnjako. 
Maa- ja metsätalousministeriön neuvotteleva virkamies Timo Halonen kertoo, että tilanne nähdään ministeriössä nyt toisin. 
– Maa- ja metsätalousministeriön näkemyksen mukaan kansallista yritystukilakia pitäisi muuttaa niin, että kalanjalostuksen tukirajoitus poistuisi, Halonen kertoo.
Voimassa oleva yrityslaki on vuodelta 2013. Mikäli lakia muutettaisiin, voitaisiin kansallisella yritystuella ja muilla EU-rahastoilla rahoittaa myös kalanjalostuksen ja -kaupan investointeja, jos kohde nähdään aluetaloudellisesti merkittäväksi. 
– Tämä mahdollistaisi yhdenvertaisen kohtelun muun elintarviketeollisuuden kanssa.  

Hätälän laajentumissuunnitelmille investointituella olisi suuri merkitys. 40 miljoonan kustannusarviosta tuen osuus voisi olla 25-40 prosenttia.
Kalastusrahaston rahat eivät riitä
Hätälä on anonut myös investointitukea [Euroopan meri- ja kalastusrahastosta](https://merijakalatalous.fi/meri-ja-kalatalousrahasto/) (Meri- ja kalatalous). 
– Kyseessä on kuitenkin pieni rahasto ja Hätälän laajennus on suuri hanke. Rahat eivät riitä, Halonen kertoo.  

Meri- ja kalastusrahaston vuosibudjetti on noin 20 miljoonaa euroa, josta reilu puolet on kohdennettu kalatalouselinkeinon kehittämiseen. 
Rahastosta ei tueta perusinvestointeja eikä -laajennuksia, vaan sen tavoitteena on luoda kalataloudelle kilpailukykyinen toimintaympäristö, joka kannustaa ja mahdollistaa alan kestävän kasvun ja uudistumisen.
Hätälän laajennus tähtää vientiin ja kansainvälistymiseen, joten siinä suhteessa se voisi täyttää rahaston rahoituskriteerit. 
Ministeriössä on pohdittu Hätälän tukemista. Maa- ja metsätalousministeriö onkin ollut yhteydessä työ- ja elinkeinoministeriöön tukipäätöksen takia. Päätöstä asiasta ei kuitenkaan ole tehty. Kalastusrahaston jalostusinvestointien maksimituki on tällä hetkellä 20 prosenttia.
Yllättävä kasvuala
Pohjois-Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Pauli Harju tunnustaa, että aiemmin ei osattu ennustaa, että kalanjalostuksesta voisi tulla kasvuala.
– Meillä on vanhastaan säätelyä, joka ei tunnista tällaista kasvualaa ja onhan se väärin, Harju kertoo. 
Suuri volyymi eli tuotteiden määrä on elintärkeä.
Kasvuyrityksiä on tuettu poliittisella päätöksellä kansainvälistymisen takia. Siitä on poliittinen tahtotila hallituksessa. Maakuntajohtaja Harju muistuttaa, että jopa norjalaiset ovat käyneet tutustumassa oululaiseen kalanjalostusosaamiseen. 
– Oulussa työstetään norjalaista lohta, joka viedään Eurooppaan. Norjalaiset itsekin totesivat, etteivät he kykene näin tehokkaaseen toimintaan kuin mitä täällä tehdään, Harju kertoo. 
Vientiä ja kansainvälistymistä
Riku Isohätälä luottaa kalanjalostuksen tulevaisuuteen ja on tekemässä 40 miljoonan euron investoinnit tuotannon laajentamiseksi. Alkuperäinen laajennussuunnitelma pilkotaan pienempiin osiin, mutta valmista pitäisi olla vuonna 2025.
Yhtiön viimeisimmän tilikauden liikevaihto oli 100 miljoonaa euroa. Yritys myy kalatuotteista 65 prosenttia omina tuotteina, loput se tekee alihankintana. Kalatuotteita on myynnissä esimerkiksi Lidl:ssä.
Vienti vetää jo, nyt tarvittaisiin mitä viedä. 
– Emme pysty toimimaan isoilla katteilla. Suuri volyymi eli tuotteiden määrä on elintärkeä. Jos meillä ei ole volyymia, ei meillä silloin ole tarjota työtäkään, Isohätälä laskeskelee.
– Kotimaan markkina ei kalanjalostuksessa enää kasva, joten ainoa kasvun paikka on, että tuotteet saadaan jalostettua ulkomaille, hän jatkaa.
Yrityksen tavoite on saada yksikkökustannus niin alhaiseksi, että se pystyy kilpailemaan esimerkiksi puolalaisten ja balttialaisten kanssa kilpaillulla kalanjalostusmarkkinoilla. 
80-vuotias kalanjalostajayritys on kasvanut torikauppiaasta yli 200 hengen työllistäjäksi. Sesonkiaikoina työntekijöiden määrä lähentelee 350.
Ministeri: Belgian Liègen ampuja surmasi miehen myös edellisenä päivänä
Vankilomalla ollut mies surmasi tiistaina kolme ihmistä.
Belgian Liègessä eilen tiistaina kolme ihmistä surmannut mies oli syyllistynyt henkirikokseen myös edellisenä päivänä, sanoo Belgian sisäministeri Jan Jambon.
Jambonin mukaan henkirikoksen uhri oli mies, jonka ampuja oli tavannut samassa vankilassa, josta hän oli vankilomalla. Surmatyö tehtiin iskemällä tylpällä esineellä, sisäministeri kertoi [belgialaiselle RTL-televisiolle](https://www.rtl.be/info/regions/liege/le-ministre-jan-jambon-confirme-benjamin-herman-a-bien-tue-michael-wilmet-a-marche-en-famenne-1026406.aspx).
Tiistaina ampuja hyökkäsi kahden naispoliisin kimppuun puukolla aseistautuneena, riisti toisen virka-aseen ja ampui poliisit. Tämän jälkeen hän ampui ilmeisen summittaisesti autossa istuneen miehen.
Tämän jälkeen mies pakeni läheiseen kouluun ja otti siivoojan panttivangiksi. Mies kuoli lopulta poliisin luoteihin.
Poliisi tutkii teon motiivia. 
Lue lisää:
[Belgian ammuskelua tutkitaan terrorismina – Kolme ihmistä tappanut ampuja ryösti aseen poliisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10228153)
[Belgian ampujan tarkoituksena oli hyökätä poliisin kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10229262)
Aiheesta muualla:
[Liege shootings: Gunman 'killed day before attack'](https://www.bbc.com/news/world-europe-44299952)
Himalajan hupenevat jäätiköt vaikeuttavat Intian maataloutta – ruotsalaiset rakentavat nyt keinotekoisia jäätiköitä auttamaan vesipulassa
Ruotsalaisen Luulajan teknillisen yliopiston hanke pidentää sulamisvedestä riippuvaisten viljelmien satokautta jopa kuukausilla. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Himalajan vuoriston jäätiköt tuottavat kasteluvettä alavammilla mailla sijaitseville viljelyksille. Jäätiköt ovat viime vuosina supistuneet, mikä on vähentänyt alemmas virtaavan veden määrää, jolloin maanviljelijät ovat joutuneet vaikeuksiin.
Vesi on uhannut loppua varsinkin huhti- ja toukokuussa, jotka ovat olleet tärkeitä satokausia.
Luulajan teknillinen yliopisto (LTU) on yhdessä intialaistutkijoiden kanssa aloittanut hankkeen, jolla luodaan keinotekoisia jäätiköitä tasaamaan vesihuollon vaihteluita. Asiasta uutisoi [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/luleaforskare-skapar-konstgjorda-glaciarer-for-att-minska).
Kokeilu alkoi huhtikuussa Ladakhin alueella Pohjois-Intiassa. Alue on kylmä, kuiva ja aavikkomainen, ja sijaitsee 3 500 - 5 500 metrin korkeudessa.
Tutkijat ohjasivat jäätiköistä valuvan sulamisvesivirran haluamaansa paikkaan, jonka jälkeen vesi ruiskutettiin pumpulla suoraan ilmaan. Kylmässä ilmanalassa vesi jäätyy ja alkaa muodostaa kartiomaista jääkimpaletta.
Ajan myötä jääkartiot kasvoivat valtavan kokoisiksi ja jopa 20 metriä korkeiksi. Ne sulivat pikkuhiljaa, ja sulava vesi käytettiin alempana olevilla viljelmillä.
Jäädyttämisen avulla kasteluvettä kyettiin säännöstelemään ja viljelykautta pidentämään jopa kahdella kuukaudella.
– Keinotekoiset jäätiköt toimivat odotetulla tavalla, eli ne kasvoivat talvikuukausina ja sulivat keväällä ja alkukesästä. On myös mahdollista tehdä ne entistä kestävämmiksi, jolloin ne säilyvät koko vuoden, jolloin lunta kertyy niiden päälle ja rakenne jatkaa kasvamistaan, sanoo LTU:n ilmastotutkija Anshuman Bhardwaj.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun keinotekoisista jäätiköistä haetaan helpotusta kausittaiseen kuivuuteen.
Katso video:
[Tutkijat kävelevät keinotekoisen jäätikön sisällä olevassa luolassa](http://www.mynewsdesk.com/se/lulea_tekniska_universitet/videos/luleaa-tekniska-universitet-hjaelper-till-med-konstgjorda-glaciaerer-i-indien-37323)
Aiheesta muualla:
[Konstgjorda glaciärer minskar vattenbrist i Indien](https://www.forskning.se/2018/05/28/konstgjorda-glaciarer-minskar-vattenbrist-i-indien/)
SaiPa hankki jälleen Lehterälle tutun juniorin Pohjois-Amerikasta – Emil Oksanen palaa kotimaahan
Päävalmentaja Tero Lehterä hankki jälleen yhden tutun espoolaistaustaisen riveihinsä.
Jääkiekon miesten SM-liigassa pelaava SaiPa on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen hyökkääjä Emil Oksasen kanssa. 19-vuotias laitahyökkääjä siirtyy SaiPaan Kanadan juniorisarja WHL:stä. Oksasen edustama Regina Pats pelasi viikonloppuna Memorial Cupin finaalissa, mutta hävisi.
Oksanen teki WHL:n runkosarjassa 58 ottelussa tehot 16+32=48 ja kuudessa pudotuspeliottelussa tehot 2+2=4. Oikealta laukova hyökkääjä on Espoo Bluesin kasvatti, joka pelasi toissa kaudella Mestistä Espoo Unitedissa. 
Espoon kautta Oksanen on myös tuttu pelaaja SaiPan päävalmentajalle Tero Lehterälle, joka valmensi aiemmin Bluesissa.
\- Hänestä voi tulla joku päivä Eurooppaan ihan huippu, vaikka Suomen Sergei Mozjakin, mutta antaa herran itse kehittyä ja näyttää, miten hommat etenee, Lehterä sanoo SaiPan tiedotteessa.
Oksanen on myös 18-vuotiaiden maailmanmestari keväältä 2016 ja hän oli ehdokas 20-vuotiaiden maajoukkueeseen viime talvena. 
Emil Oksasen lisäksi SaiPassa pelaa useampi Lehterälle tuttu, entinen Blues-juniori. Ahti Oksanen siirtyi seuraan viime kaudeksi Pohjois-Amerikasta, ja myös Urho Vaakanaisella ja Veeti Vainiolla on vahva Blues-tausta. SaiPan Oksaset eivät tiettävästi ole ainakaan lähisukua toisilleen.
Emil Oksasen paluusta kotimaahan kertoi ensimmäisen kerran [Kiekkoareena](http://kiekkoareena.fi/jutut/saipa-kaappaamassa-suomalaislupauksen-lehteran-omat-pojat-projekti-jatkuu) jo viime talvena.
Samalla SaiPa kertoi purkaneensa hyökkääjä Eetu Kosken sopimuksen.
_klo 10:57: Lisätty tieto Kosken sopimuksen purkamisesta._
Viikonlopun valmistujaisia juhlitaan jopa 30 asteessa – Kesäkuun ensimmäinen viikko on kaikkea muuta
Lauantaina valmistujaisiaan viettävät voivat varautua paitsi hellelukemiin etelässä myös kuurosateisiin. Pohjoisessa on viileämpää.
Sää lämpenee viikonloppuna jopa hellelukemiin. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan loppuviikko on pääosin poutainen ja kesäisen lämmin, mutta kuurosateisiin kannattaa varautua. 
Perjantaina lämpimintä on ennusteiden perusteella maan länsiosassa ja etelässä, jossa voidaan yltää hellelukemiin. Kuurosateet ovat mahdollisia maan etelä- ja keskiosassa.
Pohjoisessa on epävakaisempaa ja lämpötilat ovat 10–20 asteessa, muualla maassa on pääsääntöisesti 20–25 astetta.
Valmistujaisjuhliin valmistautuvien kannalta lauantai näyttää hyvältä päivältä, ainakin jos tykkää kuumuudesta. Kotakorven mukaan maan eteläosassa lämpötilat ovat laajalti yli 25 asteessa ja jopa lähellä 30 astetta. 
Pohjoisessa on viileämpää. Lämpötilat liikkuvat vajaassa 20 asteessa.
– Kuurosateiden riski on suurin maan itäosassa. Rannikolla on luultavasti aurinkoisinta, sanoo Kotakorpi.
Sunnuntaista on tulossa maan eteläosassa lauantaina vieläkin lämpimämpi päivä, mutta muualla Suomessa viileämpi.
– Aivan eteläosassa maata voi olla 25–29 astetta, Lapissa 5–15 astetta ja muualla lämpötilat ovat siltä väliltä, tiivistää Kotakorpi.
Ensi viikolla selvästi viileämpää 
Kesäkuun ensimmäisellä viikolla helteet voi unohtaa, sillä sää viilenee selvästi. Toukokuu on ollut [mittaushistorian helteisin](https://yle.fi/uutiset/3-10226890).
Ennustemallien perusteella eteläisessäkin Suomessa on ensi viikolla 10–15 astetta lämmintä. Virtaus kääntyy puhaltamaan pohjoisesta ja sateitakin ennusteissa näkyy. 
– Vaikka sää viilenee niin lämpötilat ovat vain muutaman asteen kesäkuun keskimääräisiä lämpötiloja viileämpiä, muistuttaa Kotakorpi.   

Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Taikuri David Copperfield ei joudu maksamaan korvauksia turistille, joka loukkasi itsensä katoamistempussa
Oikeus arvioi, että Copperfield oli ollut huolimaton, mutta brittituristi on itse vastuussa loukkaantumisestaan. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Yhdysvalloissa oikeus on päättänyt, että taikuri David Copperfieldin ei tarvitse maksaa korvauksia brittituristille, joka loukkaantui vuonna 2013 osallistuttuaan Copperfieldin katoamistemppuun Las Vegasissa. Tapauksesta kertoo uutistoimisto AP.
Turisti Gavin Cox ja hänen vaimonsa Minh-Hahn Cox syyttivät huolimattomuudesta paitsi taikuri Copperfieldia, myös tämän kahta yritystä, hotelli MGM Grandia, jossa Copperfield esiintyi, sekä hotellia remontoinutta rakennusfirmaa.
Gavin Cox kertoi oikeudessa saaneensa aivovamman ja muita vammoja, kun hän kaatui kulisseissa taikatempun aikana. Coxin asianajajan mukaan temppu oli lähtökohtaisesti vaarallinen. Neljä vuotta sitten asianajajat arvioivat, että Coxille oli aiheutunut loukkaantumisesta yli 400 000 dollarin kulut. 
Valamiehistö katsoi, että Copperfield ja tämän yritys olivat olleet huolimattomia, mutta Gavin Cox on itse vastuussa vammoistaan. Päätös tarkoittaa, että Coxin pariskunta ei voi vaatia rahallisia korvauksia miljonääritaikurilta.
Oikeudessa kuullut todistajanlausunnot kestivät viikkoja, mutta valamiehistö mietti päätöstään vain kaksi tuntia. 
Oikeudessa selostettiin, miten katoamistemppu tehtiin
Copperfieldin lakimiehet olivat yrittäneet saada oikeussalin suljettua yleisöltä, jotta katoamistempun sisältö ei paljastuisi. Tämä ei onnistunut.
Valamiehistö sai kuulla, että Copperfieldin taskulampuin varustautuneet avustajat olivat yllyttäneet yleisöstä poimitut vapaaehtoiset – jopa 13 henkilöä – nopeasti tummien verhojen ohi, käytäviä pitkin, kulmien ympäri, ulos, sisään ja keittiön läpi ennen dramaattista lavalle paluuta. 
Tarkoituksena oli luoda illuusio, jossa ihmiset katoavat lavalta ja ilmestyvät hetken kuluttua takaisin. 
– Minulla oli hauskaa, kunnes loukkaannuin, Gavin Cox todisti oikeudessa.
Hän kertoi, että avustajat olivat usuttaneet vapaaehtoisia juoksemaan käytävällä, joka oli hänen mukaansa rakennuspölyn peitossa.
Cox sanoi, että hän kaatui kovaa oikealle kyljelleen eikä muista, miten hän pääsi ylös.
Copperfieldin ja hänen show'nsa tuottajan mukaan katoamistemppuun on 17 vuoden aikana osallistunut ainakin 55 000 vapaaehtoista. Copperfield kertoi lopettaneensa tempun esittämisen vuonna 2015.
Helsingin yleiskaavaa puidaan vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa
KHO myönsi useita valituslupia eri tahoille, kuten Helsingin Seuden Lintutieteelliselle Yhdistykselle. Myös Helsingin kaupunki sai valitusluvan.
Helsingin yleiskaavaa käsitellään vielä korkeimmassa hallinto-oikeudessa. KHO on myöntänyt useita valituslupia eri tahoille.
Valitusluvan saivat muiden muassa Malmin lentoaseman ystävät ja Helsingin Seudun Lintutieteellinen Yhdistys.
Helsingin kaupunki sai valitusluvan, joka koskee muun muassa Keskuspuistoon suunniteltuja uusia rakentamisalueita sekä suunniteltuja kaupunkibulevardeja. Helsingin hallinto-oikeus hylkäsi nämä suunnitelmat helmikuussa.
Stella-yhtyeen Marja Tahvanainen on kuollut
Marja Tahvanainen kuoli eilen tiistaina yllättäen sairauskohtaukseen 38-vuotiaana.
Tuomas Tahvanainen kertoi keskiviikkona Facebookissa, että hänen rakas vaimonsa ja lapsensa äiti Marja on menehtynyt tiistaina. Syynä oli yllättävä sairauskohtaus. Perhe toivoo saavansa surra rauhassa, eikä tahdo kommentoida asiaa enempää.
Marja Tahvanainen oli vuosina 2002–2013 toimineen joensuulaisen Stella-yhtyeen solisti. Suosittu bändi ehti tehdä viisi albumia. Niistä viimeinen oli viidellä uudella kappaleella ryyditetty kokoelmalevy _Siinä kaikki_. 
Stellan suurimpiin hitteihin kuului _Piste_, joka julkaistiin uudelleen sinkkuna Katri Ylanderin esitettyä sen Idols-kilpailussa vuonna 2005. 
Yhtyeen [lopettamispäätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-6495060) ei aikanaan liittynyt dramatiikkaa, vaan se oli jäsenten yksimielinen päätös.
Marja Tahvanainen opiskeli jo Stella-aikoinaan ruotsin- ja englanninopettajaksi. Musiikkiuransa jälkeen hän keskittyi opettajantyöhön. 
Asiasta kertoi ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201805302200978949_vd.shtml).
[SuomiLove Yle Areenassa: Häävalssi](https://areena.yle.fi/1-2545538)
Miltä psykoosi ja masennus näyttää? Emmi Valven sarjakuva kuvaa hätkähdyttävästi suistumista hulluuteen
**Emmi Valven** _Armo_ -sarjakuva kertoo suistumisesta mielen sairauden maailmaan ja tarjoaa raakaa ja kauhistuttavaa ekspressionistista psykoosikuvastoa. Pelottavaa efektiä lisää sarjakuvan omaelämäkerrallisuus.  _Armoa_ pidettiin melko yleisesti vuoden 2017 merkittävimpänä kotimaisena sarjakuva-albumina.
Armossa on suorastaan kauhuelokuvaa muistuttava tunnelma. Päähenkilön kautta koettu maailma sulaa ja valuu, mädäntyy, on hukkumaisillaan tummiin deprsessiivisiin väreihin, ja ikkunan takana vaanivat paholaiset.    
_Armo_-albumi on aiheuttanut voimakkaita reaktioita lukijoissa.
– En tiennyt että elämäni on ollut helvettiä, ennen kuin sitä ruvettiin tituleeraamaan sellaiseksi, sanoo Emmi Valve.
_Armon_ tapahtumat kertovat Valven menneisyydestä ja painajaismatka on loppunut. Hän ei kuitenkaan halua eikä uskalla tarjota muille mitään vinkki- ja ohjekirjaa ongelmista selviämiseen, koska mielen sairaudet ovat monenlaisia, eivätkä yhdestä kokemuksesta yleistettäviä.
Katso miten Emmi Valve kertoo videolla tunnustuksellisesta sarjakuvastaan.
_Emmi Valve on yksi **Sarjakuvaelämää** -dokumenttisarjan päähenkilöistä. Ensimmäinen jakso esitetään 12.6.2018 Yle Teemalla._
**Emmi Valve mukana myös perjantaina 1.6. klo 15 Yle Puheella Kulttuuricocktailin suorassa lähetyksessä aiheesta _Miltä hulluus näyttää: sarjakuvat ja mielenterveys_.**
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
MS-tautia sairastava nainen palasi teho-osastolta arkeen – "Kuntoutuksen jälkeen koen pystyväni vielä työelämään"
MS-potilaiden kuntoutusrahoja on vähennetty vuosikausia. Neuroliitto vetoaa laitoskuntoutuksen puolesta.
Salla-Riikka Saarinen tervehtii iloisesti, mutta olemuksessa on pientä jännitystä. Hän aikoo kohta puhua sairaudestaan parille kymmenelle vieraalle Maskun neurologisessa kuntoutuskeskuksessa. 
Saarinen sairastui parikymppisenä sairaanhoitajaopiskelijana vuonna 1997. 
– Sormenpäihin tuli pistelyä, ja kädet alkoivat puutua. Sähköiskuja tuli vartalolle. Toinen silmä meni sumeaksi, ja kun tulin koulusta, meni vasen jalka alta, kertoo Salla-Riikka Saarinen.
Kuuntelijat ovat hämmentyneen näköisiä. Ehkä he ajattelevat, että MS-tauti on vanhojen ihmisten sairaus. Jos Salla-Riiikka Saarinen ei istuisi pyörätuolissa, kukaan ei voisi kuvitella, että hän sairastaa MS-tautia. Pyörätuoli oli hänelle itselleenkin vaikea asia. 
Pahinta oli menettää nuorena ikuisen terveyden illuusio.
– Näin pyörätuolissa olevia kuntoutuskeskuksessa. Ajattelin, etten koskaan suostu pyörätuoliin. Apuvälineitä kuitenkin on tullut käyttöön sairauden edettyä, kertoo Saarinen.
Hän pystyy kävelemään jonkin verran, mutta pyörätuolin avulla hän säästää voimiaan. Hän käyttää sitä myös pidemmillä matkoilla.
Myös Salla-Riikka Saarisella oli vääriä oletuksia ja ennakkoluuloja MS-taudista, vaikka hän olikin opiskelemassa sairaanhoitajaksi.
– MS-diagnoosin saaminen oli tosi iso sokki. Pahinta oli menettää ikuisen terveyden illuusio, joka kaksikymppisenä vielä oli olemassa. Luulin, että tämä on vanhojen miesten sairaus ja että se vammauttaa nopeasti ja todella pahasti, kertoo Saarinen.
Tajuttomuuskohtaus vei teholle
Salla-Riikka Saarisen MS-tauti on edennyt vähitellen. Aluksi hän pystyi käymään töissä. Kymmenen vuotta hän on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä. Keväällä 2017 hän luuli, että sairaus veisi mukanaan.  

– Sain erittäin vakavan, pitkittyneen epilepsiakohtauksen. Olin mennyt yöllä tajuttomaksi, ja hengitys oli hiipumassa. Elvytystilanteeseen kotiini tulivat lääkäri ja pelastuskopteri.
Saarinen oli pitkään sairaalassa. Ei oikein osattu sanoa, selviääkö hän tai millaiseen kuntoon hän palautuisi.
– Se oli vakava pysähdys. Olen kuntoutunut siitä ihan mahtavasti. On uskomatonta, miten hyvin kuntoutus on sujunut, vaikka olen sairastanut MS-tautia 21 vuotta. 
Kun sain pojan, tajusin, miten suuri rikkaus hän on minulle. Hän pitää minut elämässä kiinni.
Saarinen menetti epilepsiadiagnoosin vuoksi ajokortin vuodeksi ja joutui luopumaan rakkaasta harrastuksestaan, purjehduksesta.
– Saan ajokortin kohta takaisin, ja pääsen itse kulkemaan. Tänä kesänä aion päästä vesillekin, naurahtaa Saarinen.
Lapsi ja työpaikka ovat tärkeitä
Salla-Riikka Saarisen haaveena oli saada joskus lapsi. Haave toteutui, mutta hän kyllä keskusteli lääkäreiden kanssa asiasta. 
Hän ehti sairastaa kuusi vuotta ennen kuin tuli äidiksi. Raskausaikana hän voi mainiosti.
– Kun sain pojan, tajusin, mikä rikkaus hän on minulle. Hän pitää minut elämässä ja arjessa vahvasti kiinni. Tunnen suurta kiitollisuutta, että saan olla hänen äitinsä, sanoo Saarinen.
Salla-Riikka Saarinen sinnitteli työelämässä vielä sairauden puhjettuakin. Sairaanhoitajan työ oli fyysisesti liian raskasta, mutta hän työskenteli lääkealan yrityksessä. Kymmenen vuotta sitten oli kuitenkin siirryttävä työkyvyttömyyseläkkeelle. 
– Se oli kova paikka, jouduin tavallaan "yhteiskunnan elätiksi". Loppujen lopuksi minun olisi kuitenkin pitänyt jäädä työstä pois aiemmin. Olisin nyt ehkä paremmassa kunnossa, kertoo Saarinen tuntemuksistaan. 
Paluu työelämään voisi olla edelleen mahdollista. 
Viime vuoden tajuttomuus opetti, että elämä ei ole itsestäänselvyys.
– Viime vuoden jälkeen koen, että pystyisin ehkä osittain palaamaan työelämään. Voisin tehdä osa-aikatyötä joitakin tunteja viikossa, miettii Saarinen.
Jokainen päivä voi tuoda hyvää tai huonoa
Salla-Riikka Saarinen ei tee monen vuoden suunnitelmia. Hän suhtautuu silti myönteisesti tulevaisuuteen. Sairauden alkuvaiheessa hän mietti, miten vakava, parantumaton neurologinen sairaus kulkee läpi elämän. Enää hän ei pohdi sitä liikaa, vaan on kiitollinen.
– Olen kuntoutunut hienosti, olen saanut elämäni takaisin. On ihanaa seurata pojan aikuistumista. Viime vuoden tajuttomuus opetti, että elämä ei ole itsestäänselvyys. Jokainen päivä voi tuoda tullessaan hyvää tai huonoa.
MS-tautia sairastaa Suomessa noin 9 000 henkeä. Neuroliiton kuntoutusjohtaja Juhani Ruutilainen kertoo, että tauti on lisääntymässä ja siihen sairastuu enemmän naisia kuin miehiä. Taudin syytä ei tiedetä, eikä siihen ole parannuskeinoa. Lääkkeillä taudin etenemistä pystytään hidastamaan. 
Neuroliitto pelkää, että jo pitkään trendinä ollut kuntoutusmäärärahojen väheneminen jatkuu. Salla-Riikka Saarinen pitää [kuntoutusta ](https://neuroliitto.fi/tieto-tuki/tietoa-sairauksista/ms-tauti/kuntoutus/)tärkeänä. Hän on osallistunut monta kertaa kuntoutukseen Maskun neurologisessa kuntoutuskeskuksessa.
– Nyt tuntuu, että viimekeväisen romahduksen jälkeen jakso Maskussa voisi olla taas ajankohtainen. Aion hakea sitä ja toivottavasti myös saan, kertoo Saarinen.
Kuntoutus auttaa neurologiseen väsymykseen
Salla-Riikka Saarinen on saanut kuntoutuksesta apua muun muassa neurologiseen uupumiseen, sen ymmärtämiseen ja sen kanssa pärjäämiseen. MS-tautia sairastavat kokevat tällaista uupumusta usein. Terveiden ihmisten saattaa olla vaikea ymmärtää sitä. 
– Kun se iskee, ei pysty liikkumaan, ei edes nousemaan sängystä. Makaan vain enkä pysty edes nostamaan toista kättäni. Uupumus rytmittää arkea, ja välillä on pidettävä huilipäivä tai pari. 
Saarisen poika on oppinut ymmärtämään uupumusta.
– Hän on tottunut, että äiti on joskus väsynyt eikä pääse edes sängystä ylös. Kuntoutuksessa uupumuksesta voi puhua muiden siitä kärsivien kanssa, ja siellä saa apua asiantuntijoilta. Omasta sairaudestaan saa kokonaiskuvan, kertoo Saarinen. 
Alussa kukaan ei osannut sanoa, miten tauti etenee. Saarinen eli epätietoisena, ja se oli rankkaa. Nykyään valoisa nainen pystyy luettelemaan paljon asioita, joista saa voimaa uupumuksen keskellä.
– Minulle sanottiin, että pahimmassa tapauksessa voit olla vuoden päästä pyörätuolissa. Siihen meni paljon kauemmin, ja pyörätuolia käyttävänäkin voin elää täyttä elämää. Saan voimaa pojastani, perheestä, ystävistä, harrastuksista ja henkilökohtaisesta uskosta, hymyilee Salla-Riikka Saarinen. 
_Maailman [MS-päivää](https://www.youtube.com/watch?v=l6S7PnpeQ8g) vietetään keskiviikkona, 30. toukokuuta._
**Lue myös:** [MS-tautiin kehitetyt lääkkeet purevat entistä paremmin sairauden alussa – Professori: Sairaus vaihtelee paljon ihmisestä riippuen](https://yle.fi/uutiset/3-10229515) 
Ely-keskus: Kuraveden päästäminen Kokemäenjokeen ei ole asiallista toimintaa
Sosiaalisessa mediassa levisi tiistai-iltana video, missä säiliöauton tankkia tyhjennetään Kokemäenjokeen. Harjavallan kaupungin ympäristöinsinööri oli tekemässä asiasta rikosilmoitusta, mutta se ehdittiin vetää pois.
Sosiaalisessa mediassa levisi tiistai-iltana video, missä säiliöautosta päästetään ruskeaa nestettä suoraan jokeen. Video keräsi runsaasti kommentteja ja sitä jaettiin illalla kymmeniä tuhansia kertoja.  

Länsi-Suomen Voiman toimitusjohtaja Pekka Pollari [kommentoi keskiviikkoaamuna Satakunnan Kansalle](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/somessa-kiertanyt-video-sailioautosta-kokemaenjoella-ei-todistanut-ymparistorikosta-aivan-normaali-toimenpide-200979060/), että kyseessä on normaali toimenpide.
Harjavallan kaupungin ympäristöinsinööri Reijo Roininen oli paikalla voimala-alueella tiistai-iltana. Hän kertoo, että poliisi kehotti häntä tekemään asiasta rikosilmoituksen.
– Ennen kuin ehdin sen tekemään, poliisi soitti takaisin ja sanoi, ettei sitä kannatakaan tehdä, koska kyseessä oli vain hiekkainen vesi.
Näytteidenottoa mietitään
Varsinais-Suomen Ely-keskus paheksuu säiliöauton tyhjentämistä suoraan jokeen.
– Asiaa tutkitaan parhaillaan. Ei tämä asiallista toimintaa ole, vaikka kyseessä olisikin vain hiekkainen vesi. Vähintäänkin se aiheuttaa joen samentumista, ylitarkastaja Kimmo Pakarinen sanoo. 
Pakarinen ei osaa tässä vaiheessa arvioida, minkälaisia pykäliä voimalaitoksella on mahdollisesti rikottu.
– Katsotaan, saadaanko jokeen päästetystä vedestä otettua näytteitä.
_Uutista päivitetty kello 11:32: Korjattu kohtaa rikosilmoituksen teosta._
Maakuntajohtajalle sijainen tänään
Keski-Pohjanmaan liitto valitsee tänään keskiviikkona sijaisen sairauslomalle jääneelle maakuntajohtajalle. 
Liiton hallituksen ylimääräinen kokous pohtii sijaisjärjestelyitä. Jukka Ylikarjula jäi sairauslomalle viime viikolla, sairausloman jälkeen hän on lomalla elokuun alkuun saakka. 
Maakuntajohtaja jäi sairauslomalle kesken työ- ja elinkeinoministeriön erityistarkastuksen. Ministeriö selvittelee muun muassa epätarkkuuksia, joita Keski-Pohjanmaan liitolla on ollut EU:n projektirahoja jaettaessa. 
Ylivieskan kirjaston lehtisalista omatoimikäyttöinen
Ylivieskan kirjaston lehtilukusali muuttuu omatoimikäyttöiseksi. Samalla tiloja voi käyttää myös aamuisin ja viikonloppuisin, mitä asiakkaat ovatkin toivoneet. 
Pääkirjaston kellarissa sijaitseva lehtilukusali käy läpi remontin, jotta omatoiminen käyttö onnistuu. Tiloihin tarvitaan muun muassa valvontakamerat, sisäänkirjautumisyksikkö ja mahdollisesti lainausautomaatti. 
Uudistus toteutuu viimeistään ensi vuoden syksyllä. Kustannusarvio on 10 000 euroa. 
Uusi tutkimus: 1–2-vuotiaiden ajattelutaidot kehittyvät paremmin päivähoidossa kuin kotihoidossa – keskustele
Laaja suomalaistutkimus haastaa yleisen käsityksen, että pikkulasten paras hoitopaikka on aina kotona.
Palkansaajien tutkimuslaitoksen ja Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen [tutkimus selvitti](http://www.labour.fi/tiedotteet/kotihoito-jattaa-jaljet-aidin-uraan-ja-lapsen-kehitykseen/) lasten kotihoidon tuen vaikutusta lasten hoitomuotoon ja lasten suoriutumiseen neuvolan kognitiivisissa testeissä. Kognitiivisia taitoja ovat tietojenkäsittelytaidot, kuten ajattelu, oppiminen, muistaminen ja ongelmanratkaisu.
Tulokset osoittivat, että kotihoidon tuen nostaminen kuntalisien avulla pidensi äitien kotihoitojaksoja. Lapsiin pitkä kotihoito vaikutti siten, että he saivat keskimäärin huonompia tuloksia neuvolan kognitiivisia taitoja mittaavissa testeissä kuin varhaiskasvatuksessa olevat ikätoverinsa.
– Tulosta voi tulkita siten, että varhaiskasvatuksessa opetetaan pienillekin lapsille jotain hyödyllistä, sanoo tutkimusjohtaja Tuomas Kosonen Palkansaajien tutkimuslaitoksesta.  

Erot suurimmillaan hieman ennen esikouluikää
Suurimmillaan erot kognitiivissa taidoissa olivat 4–5-vuotialla lapsilla. Heidän kognitiivisia taitojaan mitataan neuvolassa Lene-testillä (leikki-ikäisten neurologisen kehityksen seurantatesti). Testissä pitää esimerkiksi tunnistaa päävärit ja piirtää ihminen, jolla on pää, vartalo ja raajat.  

Erot kuitenkin hävisivät lasten kasvaessa siten, että peruskoulun päättötodistuksen arvosanoissa tai ylioppilastutkinnon arvosanoissa vaikutusta ei enää ollut.  

– Vaikka varhaiskasvatus näyttää neuvolatestien perusteella oleva eduksi yllättävän nuorille lapsille, niin erojen myöhempi häviäminen ehkä vaimentaa huolta siitä, jos ei laita lapsia varhaiskasvatukseen, sanoo tutkimusjohtaja Tuomas Kosonen.
Suomessa lapset muita Pohjoismaita pidempään kotihoidossa
Tutkimus ei ota kantaa päiväkodin tai kotihoidon muihin vaikutuksiin kuin kognitiivisissa testeissä menestymiseen. Siinä ei tutkittu hoitomuodon vaikutusta esimerkiksi kiintymyssuhteiden muodostumiseen tai stressiin, jota lapsiryhmä voi päivähoidossa aiheuttaa. 
Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Tuomas Kosonen kuitenkin arvioi, että stressi tai lapsen muu paha olo todennäköisesti näkyisi jollakin tavalla myös neuvolatesteissä negatiivisesti.   

Pikkulasten hoitamismuodon valinta herättää vahvoja tunteita ja mielipiteitä. Vanhemmat haluavat antaa lapsilleen parhaan mahdollisen alun elämään, joten valinta kotihoidon tai päivähoidon välillä on tärkeä. Uusi tutkimus antaa lisää tietoa tämän päätöksen tueksi.  

Suomessa alle 3-vuotiaita on kotihoidossa [selvästi enemmän kuin monessa muussa OECD-maassa](http://www.taidottyohon.fi/sites/taidottyohon.fi/files/Taidot_Tyohon_Tuomas%20Kosonen_Tutkimusseminaari.pdf). Kotona hoidetaan paljon myös yli 3-vuotiaita varsinkin verrattuna muihin Pohjoismaihin. Vasta esikouluiässä eli 6-vuotiaina suomalaislapset tulevat yhtä paljon varhaiskasvatuksen pariin kuin muissa Pohjoismaissa.
Yksi syy kotihoidon suureen suosioon on lasten kotihoidon tukijärjestelmä, joka kannustaa monia vanhempia hoitamaan lapsia pitkään kotona. Päätökset tuen määrästä ovat poliitikkojen käsissä.
_Lue myös: [Professori tuo toisen näkökulman keskusteluuun varhaiskasvatuksesta: Parasta ikää päivähoidon aloittamiseen ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-10229941)_
Päijät-Hämeen keskussairaalan leikkaussali remonttiin sisäilmaongelmien vuoksi
Jopa puolet hoitohenkilökunnasta on kokenut eriasteisia oireita sisäilman vuoksi. Ilmassa on  muun muassa eristevilloista tullutta kuitupölyä. Potilaille ei ole aiheutunut vaaraa.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa joudutaan remontoimaan keskusleikkaussali sisäilmaongelmien vuoksi. Sisäilma on aiheuttanut eriasteisia oireita jopa puolelle hoitohenkilökunnasta. 
Suurin ongelma ilmaan aiheutuu vanhojen ilmanvaihtokanavien villavuorauksista, joista pääsee ilmaan teollisia kuituja. Riesaa aiheuttavat myös rakennuksen kosteusvauriot. 
Keskussairaalan johtaja Jarkko Lehtosen mukaan potilaille ei ole aiheutunut vaaraa, ja leikkaukset on saatu hoidettua aikataulussa. Osa leikkauksista hoidetaan päiväkirurgian osastolla. 
Korjausten suunnittelu on jo alkanut ja kosteusvauroiden osalta korjaus voisi alkaa jo alkusyksystä. Kokonaan remontti on tarkoitus saada valmiiksi noin vuoden kuluttua.
Kontiolahden ysiluokkalaiset vaeltamassa
Kontiolahden ysiluokkalaiset vaeltavat jo 24. kerran.
Kontiolahden koulun ysiluokkalaiset ovat perinteisellä kaksipäiväisellä vaelluskierroksella. Parisataa kontiolahtelaista nuorta vaeltaa kahdeksantoista kilometriä Herajärven kierroksen läheisyydessä.
Keskiviikkona urakkana on kulkea yksitoista kilometriä. Koululaiset yöpyvät matkan varrella sijaitsevan leirikeskuksen pihassa teltoissa. 
Yhdeksäsluokkalaisten vaellus Kontiolahdessa on järjestyksessään 24. Vaelluksesta on tullut tärkeä ja elämyksellinen tapahtuma, jossa koulun ysiluokkalaiset voivat viettää aikaa yhdessä ennen teiden eroamista jatko-opintoihin. 
Uniapnean hoitaminen tepsii myös seksielämään – säännöllinen hoito paransi naisten seksielämää
Vaikutuksista miesten seksielämään on ristiriitaisia tuloksia. 
Uniapnean hoitaminen nenämaskin avulla voi tuoreen tutkimuksen mukaan parantaa potilaiden seksielämää. Hyödyt koskevat kuitenkin vain naisia, tutkijat kirjoittavat.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat 182 uniapneapotilaan seurantaan, ja niiden perusteella CPAP-hoitolaitetta vähintään neljä tuntia yössä käyttävät kokivat seksielämänsä parantuneen vuoden hoidon aikana. Ero havaittiin verrattuna potilaisiin, jotka käyttivät laitetta tuskin lainkaan. 
Tarkemmassa analyysissa, jossa huomioitiin myös sukupuoli, seksielämän parannukset näkyivät edelleen naispotilaiden ryhmässä, mutta miesten tilanne heikkeni. Tässä analyysissa CPAP-hoitoon sitoutuneet miehet eivät enää eronneet hoitoa vieroksuvista seksielämän kannalta. 
Hoito auttaisi tuhansien elämää
Seksielämän ja uniapnean yhteyksiä on tutkittu aikaisemminkin, mutta valtaosassa tutkimuksista huomion keskipisteenä on ollut miesten seksuaalisuus. Nyt saadut tulokset ovat poikkeus siinäkin mielessä, että aiemmissa selvityksissä CPAP-hoidon on havaittu parantavan miesten seksielämää.
Tutkimus julkaistiin lääketieteellisessä [JAMA Otolaryngology - Head & Neck Surgery](https://jamanetwork.com/journals/jamaotolaryngology/fullarticle/2681628?resultClick=1) -lehdessä.
CPAP-hoidossa potilas pitää öisin naamaria, johon ohjataan kevyesti paineistettua ilmaa. Tämä pitää ahtautuvat ylähengitystiet auki ja estää uniapneaan kuuluvat hengityskatkokset. Uniapneaa sairastaa noin neljä prosenttia suomalaisista miehistä ja kaksi prosenttia naisista.
_Uutispalvelu Duodecim_
Estejuoksija Raitanen loukkasi jalkansa – päätös Turun kisoista alkuviikosta
Topi Raitanen selvisi säikähdyksellä Belgiassa tapahtuneesta loukkaantumisesta.
Estejuoksija Topi Raitanen aloitti kilpailukautensa sunnuntaina Oordegemissa Belgiassa. Kilpailu päättyi kolhuun puolivälissä matkaa. Kilpakumppani nojasi esteelletulossa Raitaseen, ja ponnistus jäi vajaaksi.
– Jalka oli tosi kipeä ja alkoi turvota. Ensimmäiseksi pelkäsin lumpion murtuneen, mutta vamman tuoreeltaan tutkinut lääkäri arvioi heti, ettei jalassa pitäisi olla mitään pahempaa, Raitanen kertoi. 
Raitanen joutui jännittämään magneettikuvan tulosta.
– Tuli hyvä tuomio. Ei ollut luunmurtumaa, ja polvilumpio on ehjä. Kyse on luuruhjeesta, Raitanen kertoi huojentuneena. 
– Siinä olisi tosiaan voinut käydä pahemminkin.
Raitasen oli tarkoitus kilpailla seuraavaksi Paavo Nurmen kisoissa 5. kesäkuuta. 
– Nyt vain päivä kerrallaan. Ennen kilpailua pitää kyetä juoksemaan pari treeniä kivutta. 
Raitanen palaa arkeen allasjuoksulla ja painokevennetyllä juoksumatolla. Turun kilpailusta hän päättää ensi viikon alussa. 
Raitasella on ollut urallaan ennenkin ongelmia. Sekä estejuoksussa että suunnistuksessa kilpailevan Raitasen kausi 2016 meni lähes kokonaan pilalle reiden rasitusmurtuman vuoksi.
Viime vuonna alle 22-vuotiaiden EM-kisoissa [Raitanen taisteli mitalista](https://yle.fi/urheilu/3-9725825), mutta kaatui viimeisellä vesiesteellä ja jäi neljänneksi.
**Lue myös:**
[Kahden lajin superlupaus Topi Raitanen on päämatkansa valinnut: "Talvi avasi silmiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9599173) 
[Ennätystehtailija Elmo Savola ja pikaviestijoukkue nuorten EM-pronssille](https://yle.fi/urheilu/3-9725825) 
Kaksi loukkaantui Enontekiön Kaaresuvannossa auton suistuttua tieltä
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä.
Tuntemattomasta syystä kulkusuuntaansa nähden tien vasemmalle puolelle suistunut matkailuauto törmäsi pihatien liittymään. Onnettomuus sattui eilen iltapäivällä.
Noin 60-vuotias kuljettaja loukkaantui. Kyydissä ollut noin 80-vuotias matkustaja loukkaantui vakavasti. Molemmat kuljetettiin sairaalahoitoon. 
Poliisi tutkii onnettomuuden syitä. 
Tamperelainen kauppakeskus taipui kritiikin edessä: Pride-marssi saa alkaa Ratinan aukiolta
Tamperelainen Ratinan kauppakeskus pahoittelee tapahtunutta ja toivottaa Pride-marssin tervetulleeksi. Aiemmin Ratina ei pitänyt aukiotaan sopivana marssin aloituspaikaksi.
Tamperelainen Ratinan kauppakeskus on muuttanut suhtautumistaan Pride-marssin järjestämiseen keskuksen edustalla. Aiemmin kauppakeskus oli ilmoittanut ihmisoikeusjärjestö Setalle, että se ei pidä Ratinan kauppakeskuksen aukiota sopivana liikkeiden tai yhdistysten kokoontumiselle.
Nyt kauppakeskuksen johtaja Mervi Ahola kuitenkin pahoittelee tapahtunutta ja toivottaa Pride-marssin tervetulleeksi. Kauppakeskus pitää aiempaa linjausta ylireagointina.
– Kannatamme vahvasti ihmisten yhdenvertaisuutta ja ovemme ovat avoinna kaikille. Kauppakeskuksemme toiminta keskittyy kaupallisten tapahtumien järjestämiseen ja suhtaudumme vakavasti ja huolellisesti suurten yleisötapahtumien turvallisuuteen, joiden järjestelyt vievät aikaa ja vaativat suunnittelua. Siksi emme lähtökohtaisesti halunneet olla mukana tapahtumassa, eikä linjauksemme millään tavalla liittynyt Pirkanmaan Setaan ja sen ajamaan asiaan. Olemme nyt kuitenkin katsoneet ylireagoineemme pyyntöön, pyydämme tätä anteeksi ja toivotamme Setan tervetulleeksi aukiollemme kokoontumaan Pride-kulkueeseen 9. kesäkuuta, Ratinan kauppakeskus tiedottaa Facebook-sivuillaan.
Lisäksi kauppakeskus sanoo haluavansa myös jatkossa miettiä yhdessä Setan kanssa, miten he muuten voisivat tukea järjestön toimintaa.   

Kaupungille suunnitelma sopi
Pride-marssin järjestäjien mielestä Ratinan aukio on hyvä kokoontumispiste ennen marssia keskustaan. Yksi syy tähän on Tampereen keskustan ratikkatyömaa. Myös Tampereen kaupungille reittisuunnitelma sopi.
Setan mukaan Helsingissä tavarataloketju Prisma on Helsinki pride -tapahtuman pääyhteistyökumppani. Tampereella ei ole ollut puhe kaupallisesta yhteistyöstä, vaan siitä, saako marssi lähteä kauppakeskuksen edestä.
Ratinan kauppakeskuksen johtaja Mervi Ahola sanoi Yle Tampereelle, että palautetta linjauksesta on tullut.
Aladdin ja Lymyilevä Kokkola -revyy kaupunginteatterin vetonaulat
Syksyllä teatterissa kuullaan Carolan musiikkia ja pohditaan suhdetta lihaan metsästäjien näkemysten pohjalta.
Kokkolan kaupunginteatterissa kävi päättyneellä kaudella yli 17 700 katsojaa, vähän vähemmän kuin edelliskaudella. Teatterilla oli 201 omaa näytöstä ja lisäksi 14 vierailuesitystä.
Lymyilevä Kokkola -revyy sekä Aladdin ja ihmeellinen lamppu keräsivät molemmat noin 3800 katsojaa, Aladdin peräti runsaan kuukauden aikana. Täyttöaste nousi 85 prosenttiin. 
Katariina kamarin suosikki oli Kujakatti Antero ja Teatterin kummitus, joka keräsi 1450 katsojaa ja täyttöaste oli 90 prosenttia.  

Teatteri aloittaa syksyn farssilla Ray Cooneyn suosikilla Koukussa. Päänäyttämön toinen ensi-ilta on teatterinjohtaja Juha Vuorisen käsialaa oleva musiikkinäytelmä Carolasta.
Katariinan kamarin ensi-iltana valmistuu Veren maku, tumman humoristinen tarina nykypäivän peijaisista ja ihmisen suhteesta lihaan. Teatterikuraattori Esko Tynkkysen työryhmän esitys pohjautuu muun muassa metsästysseurojen jäsenten haastatteluihin.
Vuorinen jatkaa teatterinjohtajana optiovuosien voimin. Kolmivuotinen kausi umpeutuu elokuussa, mutta sopimukseen sisältyvä optio jatkaa kautta elokuulle 2020.
Aktiivisuusranneke myös koiralle – omistajat kiinnostuneet lemmikkiensä elämästä, uudet laitteet avuksi
Suomen vahvaa tietoteknistä osaamista hyödynnetään nyt eläinten seurannassa.
Siinä missä ihminen edellä, lemmikit perässä.
 Lemmikeille on kehitetty ja kehitteillä monenlaisia laitteita ja sovelluksia, joilla voidaan paremmin seurata eläimen elämää. Lemmikkien omistajat ovat myös niistä kiinnostuneita ja niille on kasvavat kansainväliset markkinat, nähdään [Turre](http://www2.uta.fi/ajankohtaista/uutinen/tech4dogs-suomalainen-koirateknologia-nousuun-ja-maailmalle) -tutkimushankkeessa.
Tutkimuslaitosten ja alan yritysten yhteistyössä on selvitty mahdollisuuksia hyödyntää Suomen tietoteknistä osaamista ja kehitellä eläimille älypantoja ja muita mittauslaitteita.
Laitteet syntyvät tarpeesta. Niin myös espoolaiselle Toni Koutulla, jolle omat koirat ja niiden kanssa liikkuminen on arkea. Samoin niin sanotun koirien sielunelämän ja terveyden tunteminen paremmin.
– Mielestäni, jos ihmiset haluavat olla parempia ihmisiä, heidän pitää ymmärtää eläintä paremmin, Koutula havainnollistaa Ylen [aamu-tv:n](https://areena.yle.fi/1-50002806) studiossa jaloissa koulutettu ja rauhallinen parsonrussellinterrieri Pava.
Teknologiayrittäjiä lemmikkikauppaan
Pavalla on päällään Koutun kehittämä älyliivi, jolla voidaan seurata paljon liikuntaa kaipaavan terrierin aktiivisuutta. 
Koutu on yksi esimerkki lemmikkien ympärille kehittyneistä ja kehittyvistä yrittäjistä. Alasta kiinnostuneille järjestetään tänään ensimmäinen teknologiatapaaminen, jossa kerrotaan muun muassa alan kehityksestä ja mahdollisuuksista.
Tämä kertoo siitä pöhinästä, jota eläinten ympärillä on
 Yhdysvalloissa alan yritysten tavoitteena on muun muassa saada älylaitteet kiinni noin 200 000 koiralle.
– Tämä kertoo siitä pöhinästä, jota eläinten ympärillä on, taustoittaa tietojärjestelmien professori Mikko Ruohonen Tampereen yliopistosta. 
Omistajat kiinnostuneita tarkkailemaan lemmikkiä 
Koutu suuntaa älyliivinsä heti kansainväliseen myyntiin. Myös suomalaiset harrastajat ovat kiinnostuneita hankkimaan noin sadan euron ja yli tuntumassa maksavia laitteita. 
Professori Ruohonen on yksi tutkijoista teknologiapainotteisessa vientiorganisaatio Business Finlandin rahoittamassa hankkeessa. 
Hankkeessa on kysytty koiraharrastajilta muun muassa kiinnostusta laitteisiin. 40 prosenttia oli kiinnostunut hankkimaan jonkin laitteen lähivuosina itselleen. 
Myös esimerkiksi kännykkäsovellukset, joilla seurataan esimerkiksi yksin kotona olevaa lemmikkiä, kiinnostavat vastaajia. 
Kirkkohallitukselta avustus Tohmajärven ja Valtimon seurakunnille
Koko maassa avustusta sai kuusitoista seurakuntaa.
Kirkkohallitus on myöntänyt tilapäistä raha-apua kahdelle maakunnan seurakunnalle. Harkinnanvaraiset avustukset saavat Tohmajärven ja Valtimon seurakunnat. 
Molempien avustussumma on 50 000 euroa. Koko maassa avustusta sai kuusitoista seurakuntaa. 
Maasto voi roihahtaa nyt pienenkin virheen seurauksena
Maasto on nyt niin kuivaa ja kuumaa, että Etelä-Karjalan pelastuslaitos kehottaa ottamaan yhteyttä, jos jossakin haisee savu.
Tulipalo voi nyt roihahtaa pientenkin virheiden seurauksena. 
Maasto on poikkeuksellisen kuiva ja metsäpaloindeksi on lähes tapissa. Metsäpaloindeksin maksimi on 6 ja nyt luku on Etelä-Karjalassa 5,6. Nyt on kuvinta yli kymmeneen vuoteen.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos muistuttaa, että esimerkiksi kotipihalla ei saa käyttää kertakäyttögrilliä, vaan erillinen grilli on pidettävä kaukana nurmikosta. Autosta varomattomasti heitetty tupakantumppi voi sytyttää nyt pahimmillaan ison metsäpalon. Kipinöitä tuottavien koneiden kanssa on noudatettava nyt erityistä varovaisuutta. 
Pelastuslaitos kehottaa ottamaan yhteyttä matalalla kynnyksellä, jos jossakin haisee savu.
Gazaa hallitseva Hamas sanoi solmineensa tulitauon Israelin kanssa – Israel kiistää
Israelilaisministerin mukaan sopimukseen ei ole vielä päästy. Israelin armeija kertoi tehneensä yöllä ilmaiskuja sotilaskohteisiin Gazassa.
Gazan kaistaa hallitseva Hamas-järjestö sanoo solmineensa Israelin kanssa tulitauon. Tiedotteessa Hamasin edustaja Khalil al-Haya sanoo, että sopu syntyi välittäjien avulla, ja Hamas sitoutuu noudattamaan tulitaukoa, jos myös Israel tekee niin.
Israel on kuitenkin kiistänyt tiedon tulitauosta. Ministeri Naftali Bennett sanoi Israelin armeijan radiolle, että sopimukseen ei ole vielä päästy, kertoo uutistoimisto AP. 
Gazassa toimiva Islamilainen Jihad -ryhmä sanoi jo myöhään tiistaina, että tulitauko olisi syntynyt ja että myös Hamas on sitoutunut siihen. 
Islamilainen Jihad ja Hamasin aseellinen siipi ottivat aiemmin nimiinsä Israeliin tiistaina aamulla tehdyt kranaatti-iskut. Järjestöt sanoivat harvinaisessa yhteislausunnossa, että iskut olivat vastaus hyökkäyksiin, joita Israelin armeija on tehnyt heidän asemiinsa viime päivinä.
Israelin armeija puolestaan sanoi keskiviikkoaamuna, että se on tehnyt yön aikana ilmaiskuja 25 Hamasin sotilaskohteeseen Gazassa.
**Lue myös:**
[Turvallisuusneuvosto koolle Gazan iskun vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10229422) 
[Suurin kranaatti-isku Gazasta Israeliin yli neljään vuoteen – Israel: kranaatit tähdättiin kouluun meneviin lapsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10228011) 
**Aiheesta muualla:**
[Hamas says armed groups agree to Gaza ceasefire if Israel reciprocates](https://www.theguardian.com/world/2018/may/30/hamas-groups-agree-gaza-ceasefire-if-israel-reciprocates)
Mustasaaren keskuskoulun oppilaiden vanhemmat tyytymättömiä kunnan toimintaan
Kaikki keskuskoulun oppilaat ovat väistötiloissa koulurakennuksen siäilmaongelmien vuoksi.
Mustasaaren keskuskoulun oppilaiden vanhemmat moittivat kunnan tiedottamista kovin sanoin. Vanhempainyhdistyksen mukaan homekoulujupakassa tiedottaminen on ollut olematonta. 
Heidän mielestään on uskomatonta, että asiaan suhtaudutaan kunnassa näin välinpitämättömästi. Vanhemmat ovat huhtikuussa toivoneet kunnalta tiedotustilaisuutta koulun tilanteesta. 
Kunta on nyt järjestämässä tilaisuutta torstaiksi, jonne myös vanhempainyhdistyksen edustajia on kutsuttu. Mustasaaren keskuskoulun oppilaat ovat tällä hetkellä väistötiloissa päärakennuksessa olevien sisäilmaongelmien vuoksi. 
Raumalla Toivontalo saa tukea kaupungilta yövalvontaan
Yövalvontaa tarvitaan taloa häirinneiden ulkopuolisten tunkeilijoiden vuoksi.
Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta päätti myöntää eilen Rauman seudun katulähetykselle 30 000 euroa yövalvontaan. Tällä saadaan taloon yksityisen vartioliikkeen hoitama yövartiointi loppuvuodeksi ja kameravalvonta.
Aiemmin kaupunki hylkäsi huomattavasti suuremman, yli 86 000 euron tukipyynnön. 
Toivontaloon on pyrkinyt öisin ulkopuolista väkeä. Tämän vuoksi talo ei ole ollut turvallinen asukkaille ja henkilökunnalle.  

Isännän kamarin lattian kunnostukseen avustusta Pertunmaalle
Museovirasto on jakanut avustuksia paikallismuseoiden hankkeisiin. Etelä-Savossa avustusta sai neljä paikallismuseota.
Suurimman avustuksen Etelä-Savossa sai Pertunmaan kunta, 7 000 euroa Vanha-Rantalan talomuseon isännän kamarin lattian kunnostukseen. 
Avustusta myönnettiin kaikkiaan 108 paikallismuseolle yhteensä 596 000 euroa. 
Nuorten työpajatoimintaan jaettu avustuksia
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt valtionavustusta nuorten työpajatoimintaan yli 1 500 000 euroa.
Etelä-Savoon avustusta myönnettiin kuudelle kunnalle yhteensä 330 000 euroa.
Mikkelin kaupunki sai avustusta 135 000 euroa ja Savonlinnan kaupunki 60 000 euroa. Avustusta saivat myös Joroinen, Kangasniemi, Mäntyharju ja Pieksämäki.
Virtakiskon katkeaminen pysäytti Linnanmäen maisemajunan
Laitteen sähköt katkesivat eilisiltana yllättäen, ja ylhäällä kulkevasta maisemajunasta pelastettiin kolme ihmistä.
Linnanmäen maisemajunan eilisen vikaantumisen syy oli katkennut virtakisko. Junasta katkesivat sähköt, ja laite pysähtyi yläilmoihin kesken kierroksen. Itse junassa ei ollut vikaa. 
Pelastuslaitos nosti laitteen kyydistä kaksi toisella kymmenellä olevaa poikaa sekä Linnanmäen työntekijän. Virtakisko saadaan korjattua tänään, mahdollisesti jo huvipuiston aukeamiseen mennessä. 
Luokkaretkellä olleet pojat saivat hyvitykseksi uudet rannekkeet seuraavaa Linnanmäen-retkeä silmällä pitäen. Huvipuistossa oli pelastusoperaation aikaan reilut tuhat asiakasta, arvioi Linnanmäen toimitusjohtaja Pia Adlivankin.
MM-kisat lähestyvät, Messi iski hattutempun: "Haluamme toteuttaa MM-unelmamme"
Lionel Messi teki kolme maalia, kun Argentiina voitti Haitin 4–0.
Argentiinan Lionel Messi toivoo antaneensa esimakua kesäkuun puolivälissä alkavista MM-kisoista, kun hän teki kolme maalia maaottelussa Haitia vastaan. Argentiina voitti ottelun 4–0. Argentiina ei välttämättä ole Venäjällä pelattavan MM-turnauksen suosikki, mutta Messi luottaa omiinsa.
 – Olemme pelanneet yhdessä pitkään, mutta meillä on hyvä joukkue, joka pystyy taistelemaan mitä tahansa joukkuetta vastaan. Teemme MM-otteluissa kaikkemme ja haluamme toteuttaa MM-unelmamme, Messi sanoi espn.comin mukaan TyC Sports -kanavalle. 
Haitia vastaan Messi teki ensimmäisen maalinsa rangaistuspotkusta 17. minuutilla. Toisella puoliajalla hän viimeisteli kaksi osumaa kahdeksassa minuutissa. Argentiinan viimeisen maalin teki Sergio Agüero Messin esityöstä. 
Porin keskustan rekkakielto pöydälle – lautakunta tutustuu uusiin reitteihin paikan päällä
Rekoille on suunniteltu vaihtoehtoisia reittejä keskustakatujen sijaan.
Porissa raskaan liikenteen uudet liikennejärjestelyt eivät vielä etene. Tekninen lautakunta jätti eilen pöydälle esityksen ydinkeskustan rekkakiellosta. 
Keskustakatujen sijaan rekoille on suunniteltu lähivuosille vaihtoehtoisia reittejä. LIsäksi esityksen mukaan jättirekat saisivat ajaa Kuninkaanlahdenkadulla myös öisin ja viikonloppuisin. 
Tekninen lautakunta otti asiaan aikalisän ja tutustuu suunniteltuihiin uusiin rekkareitteihin paikan päällä ennen päätöksentekoa. 
Pelastuslaitokset: Kertakäyttögrillien käyttö on kielletty koko Uudellamaalla
Uudenmaan pelastuslaitokset ovat asettaneet toistaiseksi voimassa olevan avotulentekokiellon. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Nuotioita, kertakäyttögrillejä tai muuta avotulta ei saa sytyttää metsäpalovaaran vuoksi.
Uudenmaan pelastuslaitokset ovat asettaneet toistaiseksi voimassa olevan avotulitekokiellon koko Uudenmaan alueelle. Myös kulotus on kielletty. Kielto on voimassa, kunnes metsäpaloindeksi on alle 5,6, ja kiellon päättymisestä tiedotetaan.
Metsät ovat nyt niin kuivia, että suurpalon mahdollisuuden todennäköisyys on erittäin suuri. Metsäpaloriskiä lisää myös voimistuneet tuuliolosuhteet. Tuuli kuljettaa helposti kipinöitä mukanaan.
Pelastuslaitosten mukaan avotuleksi ei katsota maapohjasta eristettyjä grillejä tai tiilistä tai kiviaineksesta valmistettuja tulisijoja, joista tuli ei voi päästä leviämään maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi.
Sen sijaan kevytrakenteisten ja suoraan maapohjalle asetettavien tulisijojen käyttö on kielletty.
– Tällaisia ovat esimerkiksi kertakäyttögrillit ja pienet, maata lähellä olevat pallogrillit, jotka saattaavat kaatua tuulessa, Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Toni Fohlin sanoo.
Palomestari muistuttaa myös tupakanpolttajia varovaisuudesta.
– Itsestäänselvyys on, että tupakantumppia ei saa heittää maahan, sehän on roskaamista. Mutta tupakan kanssa täytyy olla erityisen varovainen. Palavaa tupakantumppia ei saa heittää edes roskikseen, Fohlin sanoo.
– Uudenmaan alueella on pelkästään toukokuun aikana ollut yhteensä 188 maastopaloa. Näistä 78 on aiheutunut huolimattomasta tulenkäsittelystä ja 40 on arvioitu tahallaan sytytetyiksi, Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen turvallisuusviestintäpäällikkö Terhi Karhuniemi kertoo.
Laitila aikeissa yhtiöittää vanhuspalvelunsa
Kaupunginhallitus päätti jatkaa neuvotteluja Pihlajalinnan kanssa.
Laitilan kaupunginhallitus näytti maanantaina vihreää valoa neuvottelujen jatkamiselle sosiaali- ja terveyspalveluyritys Pihlajalinnan kanssa. Päätös syntyi äänestyksen jälkeen luvuin 6-3. Sdp:n ja itsenäisyyspuolueen jäsenet olisivat jättäneet asian pöydälle. 
Suunnitelmissa on siirtää vanhuspalvelut yhteisyritykselle, jossa myös kaupunki olisi mukana. Pihlajalinna muun muassa ostaisi Kaukolakodin ja rakennuttaisi Laitilaan uuden hoivayksikön. 
Henkilökunta siirtyisi uuden yhtiön palvelukseen. Taustalla on varautuminen mahdolliseen sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen. Seuraavaksi asia etenee valtuustoon.
Parantaako Ovetshkin? Meneekö peli sikailuksi? Seuraa näitä asioita toisessa NHL:n finaalissa
Molempien joukkueiden on tiivistettävä peliään, kun Stanley Cupin finaalit jatkuvat keskiviikkona Las Vegasissa.
Vegas Golden Knights lähtee keskiviikon toiseen Stanley Cupin loppuotteluun 1–0-johdossa. Erik Haulan edustama Golden Knights on siis toisin sanoen kolmen voiton päässä seurahistoriansa ensimmäisestä Stanley Cupista. Vaikka Vegas voitti maanantaina, sen suurempaan henkseleiden paukutteluun sillä ei ole aihetta, niin sekava avauskamppailu oli.
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi kakkosottelun avainkohdat paikanpäältä Las Vegasista.  

1) Puolustuspelaaminen
Avausottelun hämmentävin asia oli heikko puolustuspelaamisen taso. Yllätyksenä se tuli etenkin siitä syystä, että molemmat joukkueet ovat kunnostautuneet läpi kauden nimenomaan hyvinä oman pään joukkueina. Washington Capitals ei ole puolustanut Aleksander Ovetshkinin vuosina koskaan yhtä hyvin kuin tällä kaudella, mutta maanantaina tekeminen oli Mestis-tasoa.
Molemmat joukkueet olivat paitsi löysiä, myös huolimattomia. Karkeat merkkausvirheet ja huolimattomat kiekonmenetykset näkyivät paitsi maalipaikkoina, lopulta myös tärkeinä maaleina. Esimerkiksi Vegasin voittomaalissa Tomas Nosek oli jätetty takatolpalle täysin ilman minkäänlaista vartiointia.  

Washington ei ollut päästänyt ennen maanantaita pudotuspeleissä kertaakaan kuutta maalia, viisikin ainoastaan kerran – ja sekin tuli avauskierroksen ensimmäisessä ottelussa Columbusta vastaan. Vegas sen sijaan on päästänyt kevään aikana ainoastaan kahdesti neljä maalia.  

Etenkin Washingtonin on ryhdistäydyttävä, kun Vegas vei ensimmäisen kamppailun. Pelaamiseen on löydyttävä oikeanlainen nöyryys välittömästi, sillä aikaa kurssin oikaisemiseen ei juuri ole.  

2) Maalivahdit
Tämän piti olla se osa-alue, mistä kummankaan joukkueen tekemisen ei ainakaan pitänyt jäädä kiinni. Toisaalta maalivahteja on paha syyttää maanantain suurista lukemista, sillä lähes kaikki maalit tulivat heikon puolustamisen seurauksena parhaasta sektorista – ja mikä pahinta välillä jopa suoraan syötöstä. 
Silti maalivahdeilta on odotettava parempaa.  

Vegasin Marc-Andre Fleury on ollut pudotuspelikevään ylivoimaisesti paras pelaaja, mutta maanantaina jokainen kiekko tuntui pomppivan kanadalaisen käsissä. Helpotkaan laukaukset eivät meinanneet tarttua, vaan ne putosivat maalivahdin eteen tarjolle. Vaikka Fleury sai merkinnän voittosarakkeeseen, jatkossa tekemisen pitää olla lähempänä kevään kokonaiskuvaa. 
Holtby Washingtonin maalilla ei varsinaisesti pettänyt, mutta ei kyllä pelannut huipputasollakaan.  

Kun kiekko keskiviikkona putoaa jäähän, myös veskareiden on oltava parempia. Ja se kumpi pääsee kakkosottelussa lähemmäksi sitä tasoa, millä on pelannut läpi kevään, on voitossa kiinni. Niin klisee kuin se onkin, paremman maalivahdin joukkue voittaa.  

Etenkin Holtbylla on keskiviikkona valtavat paineet.  

3) Washingtonin nopeus
Etenkin ensimmäisen loppuottelun alussa näytti siltä, ettei Washington ollut lainkaan valmis pelaamaan Vegasin vauhtikiekkoa vastaan. Ja nyt puhumme lähinnä avauspelaamisesta. Vegas on näivettänyt joukkueen toisensa perään armottoman nopealla karvaus- ja riistopelaamisellaan ja siihen ansaan Caps lankesi varsinkin ensimmäisten minuuttien aikana. Kun kiekkoa aletaan hieroa ja hautoa omissa, se tietää suuria vaikeuksia hyvin nopeasti. 
Toisin sanoen Capitalsin on saatava jalat nopeammin liikkeelle keskiviikkona. Päätykiekoille on mentävä tuhatta ja sataa, ja jos syöttöpaikkaa ei ole, kiekko on toimitettava nöyrästi ulos omalta alueelta. Kaunis ja näyttävä avauspelaaminen ei useinkaan ole nopeaa ja nälkäistä Vegasia vastaan mahdollista, joten maltille ja nöyryydelle on käyttöä. Jos Vegas ehtii kiinni vastustajiin hyökkäysalueella ja pääsee sitä kautta riistämään ja raastamaan, se on Washingtonille turmioksi. Capsin on pelattava paljon nopeammin ja paljon suoraviivaisemmin kuin maanantaina.
4) Tuomarit
Tunteet kuumenivat finaalisarjan avausosassa ja kahinoita on luvassa jatkossakin. Molemmat joukkueet käyttivät avausfinaalissa mailaa moneen muuhunkin asiaan kuin jääkiekon pelaamiseen, ja kaiken päälle Washingtonin Tom Wilson taklasi raukkamaisesti takaapäin kiekotonta Jonathan Marchessaultia. Tuomarit pitivät kuitenkin pillin taskussa, mikä on jatkoa ajatellen jopa hieman huolestuttava seikka. Avausottelussa nähtiin ainoastaan neljä kahden minuutin rangaistusta ja kaksi näistäkin oli Salomonin tuomioita. Etenkin Wilson on pelaaja, joka voisi saada joukkueet totaalisesti raiteiltaan, joten jatkossa tuomareilta toivoisi etenkin ottelun alussa linjan asettavaa selkeää puhaltamista. 
Jos pelin annetaan jatkuvasti koventua, pommi alkaa tikittää – eikä se ole hyvä asia varsinkaan, kun kurinpitopäällikkö George Parros tuntuu lähteneen jo lomille. NHL ei tule kaukaloiden tapahtumiin puuttumaan kuin äärimmäisessä hädässä, ja siksi tuomareiden vastuu kasvaa. On oikein, että pelataan kovaa, mutta silti toivoisi, että joukkueiden fokus pysyisi jääkiekon pelaamisessa – ja siinä tuomareilla on valtava vastuu. Pilli pois taskusta!
5) Aleksander Ovetshkin, Washington Capitals
Washingtonin kapteeni alusti Tom Wilsonin iskemän 4–3-osuman, mutta muuten ilta ei ollut venäläisen. Voidaan jopa puhua jonkinlaisesta ohipelistä. Ovetshkin ei missään nimessä päässyt maanantaina parhaalla tavalla pelinsä päälle, totutulla tavalla kaiken ytimeen. Vain kaksi laukausta maalia kohti oli Ovetshkinin heikoin suoritus kuukauteen. Washington on leveä joukkue, mutta nyt mikään erinomaista heikompi ei riitä joukkueen venäläistykiltä. ”Kasin” on päästävä pelin keskiöön tekemään aloitteita ja otteluita kääntäviä ratkaisuja. Nähty taso ei tule riittämään Stanley Cupin voittamiseen. 
**Ja vielä:** sen huippuillan pitäisi osua mielellään keskiviikkoillalle, sillä 2–0-johtoon loppuotteluissa päässeet joukkueet ovat kairanneet tiensä mestaruuteen 78-prosenttisesti. Washington tuskin haluaa koittaa onneaan tässä asiassa kuumaa Vegasia vastaan.
**Lue myös:**
**[Vegas-managerin uskomaton tarina – kasannut molemmat NHL:n finaalijoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-10229497)**
**[Washingtonin sikailija selvisi ilman pelikieltoa – NHL perusteli avausfinaalin taklausta "pelin flow’lla"](https://yle.fi/urheilu/3-10229546)**
**[Melkoinen alku NHL:n finaalisarjalle – Golden Knightsin työmiehet ratkaisivat maali-ilottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10227401)**
MS-tautiin kehitetyt lääkkeet purevat entistä paremmin sairauden alussa – Professori: Sairaus vaihtelee paljon ihmisestä riippuen
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Silja Hurskaisen mukaan MS-tauti ei vaikuta tällä hetkellä juurikaan hänen arkeensa. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Lääkekehitys MS-taudin hoidossa on ottanut isoja harppauksia viime vuosina. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen neuroimmunologian professorin Laura Airaksen mukaan nykyajan lääkkeillä voidaan toden teolla vaikuttaa taudin etenemiseen ja estää niin sanottuja pahenemisvaiheita. Hänen mukaansa lääkkeet ovat tehokkaita etenkin sairauden alkuvaiheessa.
– Ne estävät tehokkaasti pahenemisvaiheiden ilmaantumista. Sitten kun on sairastanut 10–15 vuotta, taudin luonne muuttuu ja tautiprosessi sijoittuu enemmän keskushermostoon ja silloin meidän nykyiset lääkkeet eivät autakaan niin hyvin. Se on tällä hetkellä lääkekehityksen iso ponnistusalue, sanoo Airas.
MS-tauti on [autoimmuunitauti](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00048), joka vaikuttaa usein esimerkiksi liikkumiskykyyn. Airaksen mukaan taudin suhteen ei tiedosteta sitä, että sairaus vaihtelee hyvinkin paljon riippuen ihmisestä.  

– Jollakin se voi alkaa tosi aggressiivisena ja voi joutua parissa vuodessa pyörätuoliin. Toinen ihminen voi elää koko elämän ilman, että se vaikuttaa liikkumiskykyyn. Joskus voi olla vaikeaa ennustaa taudin alkuvaiheessa, kuinka se lähtee etenemään, sanoo Airas, joka hoitaa MS-potilaita työkseen.
"Koko kroppa puutuu"
MS-tautia sairastava Silja Hurskainen sanoi aamu-tv:n haastattelussa, että sairaus ei tällä hetkellä juurikaan vaikuta hänen arkeensa. Hän kuvailee omaa taudinmuotoaan rauhalliseksi, koska pahenemisvaiheita on ollut vain kolme. Niistäkin on kulunut jo yhdeksän vuotta.
– Pahenemisvaiheet tarkoittivat minun kohdallani, että koko kroppa puutui. Pahimmillaan se kesti kuukauden ja siitä on jäänyt jäännösoireita, esimerkiksi osittaista tunnottomuutta, ja käsiä kihelmöi tosi voimakkaasti, hän sanoo.
Neuroimmunologian professori Laura Airaksen mukaan MS-tautidiagnoosit ovat viime vuosina lisääntyneet, mutta täysin varmasti ei tiedetä, mistä se johtuu. 
– Johtuuko se siitä, että diagnostiikkaa tehdään tehokkaammin, vai onko todellista lisääntymistä. Vaikuttaisi siltä, että sitä on ja nimenomaan naisilla, hän pohtii.
Tänään vietetään maailman MS-päivää.
**Lue myös:**
 [MS-tautia sairastava nainen palasi teho-osastolta arkeen – "Kuntoutuksen jälkeen koen pystyväni vielä työelämään"](https://yle.fi/uutiset/3-10229063) 
[Odottavan äidin vitamiinipuutos voi altistaa lapsen MS-taudille, kilpirauhashäiriöt ADHD:lle – selvitimme, miksi niitä ei kuitenkaan testata kaikilta raskaana olevilta](https://yle.fi/uutiset/3-10103609)
[Kirsi Hokkila huolehti alaikäisenä MS-tautia sairastavasta äidistään – "Kenenkään lapsen tai nuoren ei pitäisi joutua kantamaan yksin sitä taakkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9863513)
Vaasan keskustasta uusi silta Klemettilään
Sillan avulla eteläinen Klemettilä saadaan yhdistettyä paremmin keskustaan.
Vaasan keskustasta Klemettilään aiotaan rakentaa uusi silta junaradan yli. Silta rakennettaisiin Korsholmanpuistikon päähän. 
Siltaa tarvitaan, koska Vaasan keskustaa aiotaan laajentaa radan toiselle puolelle. Rakentamaan pyritään 2020-luvun alkupuolella. 
Siltaa varten järjestetään suunnittelukilpailu, jonka ilmoittautuminen alkaa perjantaina.  

Tuusniemeläiset voivat kertoa liikenteen ongelmapaikoista
Nettikyselyyn voi merkitä turvattoman tuntuisia paikkoja.
Tuusniemeläisiltä kysytään näkemyksiä liikenteen ongelmakohdista kunnan alueella. Kunta ja Pohjois-Savon ELY-keskus ovat avanneet asiasta nettikyselyn, johon voi vastata kesäkuun loppupuolelle saakka. [Kyselyyn pääsee tästä linkistä.](https://app.maptionnaire.com/fi/4425)
Kyselyssä voi merkitä kartalle ne paikat, joissa liikkuminen tuntuu jostain syystä turvattomalta. Tavoitteena on saada esiin sellaisia ongelmapaikkoja, jotka eivät välttämättä ilmene onnettomuustilastoista.
Tuloksia käytetään apuna, kun Tuusniemen liikenneturvallisuussuunnitelmaa päivitetään. Pääpaino toimenpiteissä on pienissä ja helposti toteutettavissa investoinneissa. 
Kannuksen opetusnavettaan tehdään miljoonaremontti
Keski-Pohjanmaan ammattiopiston Kannuksen opetusnavetta remontoidaan moderniksi opetus- ja tutkimustilaksi. 
Navettaan tulee lypsyrobotti, ja tekoälyä aletaan hyödyntää myös muun muassa eläinten ruokinnan ja liikkumisen seurannassa. 
Tavoitteena on, että keskipohjalaiset maitotilalliset pääsevät etujoukoissa hyödyntämään uusinta tutkimustietoa työssään. Liki kaksi miljoonaa euroa maksavan remontin on tarkoitus alkaa ensi syksynä, ja valmista pitäisi olla vuoden 2021 alussa. 
 Kannuksen navetta on peruskorjattu edellisen kerran noin 20 vuotta sitten. Se ei enää vastaa maatilojen yhä vaativampia osaamistarpeita eikä nopeaa teknologista kehitystä.
Keskustele aiheesta: Ei hyppyjä trampoliinissa – Espoon vuokrataloyhtiö kieltää lasten leikin turvallisuussyistä
Espoon Asunnot on kieltänyt trampoliinihyppelyn kiinteistöjen pihoilla jo aiemmin, mutta trampoliineja on taas ilmestynyt asuntojen pihoihin.
Espoon vuokrataloyhtiö Espoon Asunnot kieltää trampoliineillä hyppimisen kiinteistöjen pihoilla. Tärkein syy on turvallisuuskysymys ja mahdollinen korvausvastuu, jos trampoliinilla sattuu onnettomuus.
Kiellolla halutaan myös turvata asumisyhteisön rauhaa ja helpottaa pihojen kunnossapitoa, sillä trampoliini vie paljon tilaa.
Sääntö ei ole uusi, mutta kevään kierroksilla isännöinti on jälleen kiinnittänyt huomiota siihen, että trampoliineja on tuotu pihoille kiellosta huolimatta.
Lapset murheellisina kiellosta
Trampoliinin kielto aiheuttanut mielipahaa joillekin Espoon Asuntojen asukkaille.
– Molemmat lapseni ja naapurin lapset ovat kysyneet itku kurkussa missä trampoliini nyt on,[ kertoo Janne Grönlund Svenska Ylen haastattelussa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/30/trampoliner-forbjuds-pa-gardar-i-esbo-barnen-har-nu-med-graten-i-halsen-fragat).
Grönlund osti trampoliinin pihallensa viime kesänä. Espoon Asunnot on lähettänyt asukkaille kirjeen, jonka mukaan yhtiö tulee poistamaan trampoliinit määräajan kuluttua pihoilta ja lähettää asukkaalle laskun työstä.
Espoon Asunnoilla on yli 15 000 asuntoa eri puolilla Espoota ja niissä asuu n. 30 000 espoolaista. Asunnoista lähes reilu neljännes (27 %) on rivi- ja luhtitaloja.
Keskusteluun voi osallistua uutiskirjemainoksen alla olevan sinisen laatikon kautta.
_Lisätty 30.5. kello 08.18: Asukkaan kommentti Svenskan Ylelle._
Pyöräilyäkin pitäisi lisätä tuntuvasti, jotta ilmastonmuutoksen hillintä saataisiin aikatauluun
Tampereella pyöräilyn osuudeksi kaikista matkoista lasketaan vajaa kymmenesosa. Henkilöautoilun osuus on melkein puolet.
Ilmastonmuutoksen hillintä vaatii Tampereella muun muassa pyöräilyn tuntuvaa lisäämistä. 
Kaupunki arvioi, että pyöräilyn osuuden kulkutavoista pitäisi lähes kaksinkertaistua vuoteen 2030 mennessä. 
Nykyään Tampereella tehdään polkupyörällä alle kymmenen prosenttia kaikista matkoista, henkilöautolla melkein puolet. 
Tampere pyrkii hiilineutraaliksi kaupungiksi vuoteen 2030 mennessä, eli hiiltä sitoutuisi metsiin ja rakentamiseen yhtä paljon kuin sitä päästetään ilmaan.
Tämä tarkoittaisi 80 prosentin vähennystä kasvihuonekaasupäästöihin vuoden 1997 tasosta.
Maauimalan kiinniolo korventaa Riihimäellä
Kaupunkilaisilta tullut koko joukko vihaista palautetta siitä, että aukioloaikoja on lyhennetty.
Riihimäen kaupungin johto on saanut vihaisen palautevyöryn koskien maauimalan kiinnioloa toukokuun helteillä. 
Kaupunkilaisia harmittaa myös se että uimalan aukioloaikoja on entisestään lyhennetty. Tällä tavoin kaupunki säästää noin 40 000 euroa. 
Riihimäen kaupunki muistuttaa, että maauimalan avaaminen lyhyellä varoitusajalla on sekä teknisesti että turvallisuussyistä hankalaa. Esimerkiksi uimalan altaiden täyttäminen vie viisi päivää. Tänä vuonna uimalan aukeaminen siirtyy myös Erämessujen takia. Uimala aukeaa vasta kesäkuun 18. päivä. 
Telaketjun kipinä sytytti ison maastopalon Valtimolla
Tiistai-iltana maastoa paloi Valtimolla ja Liperissä. Valtimon paloa oli sammuttamassa myös helikopteri.
Työkoneen telaketjusta lähtenyt kipinä aiheutti ison maastopalon Valtimolla. Valtimon Sivakkajoella tiistai-illalta alkanut palo levisi erittäin kuivalla hakkuualueella voimakkaan tuulen takia nopeasti. Kokonaisuudessaan palo levisi yli viiden hehtaarin alueelle.
Paikalle hälytettiin myös rajavartiolaitoksen helikopteri avustamaan sammutustöissä. Palon jälkisammutus ja vartiointi jatkui läpi yön. Paloa sammuttamassa oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja yli 20 sammutusmiestä.
Tiistai-iltana myös Liperin Heposelällä paloi saaressa noin hehtaarin verran maastoa.
Poliisi lopetti kaksi peuraa Finlandia-talon lähistöllä
Lähes Helsingin keskustaan asti tulleiden peurojen hätistely ei tuottanut tulosta, joten ne lopetettiin ennen aamuruuhkan alkamista.
Poliisi on lopettanut kaksi Finlandia-talon läheisyyteen eksynyttä peuraa. 
Poliisi sai tehtävän Töölönlahdelle kello neljän jälkeen aamuyöllä. Eläimiä yritettiin ensin hätistää kauemmaksi, mutta liikenteen aamuruuhkan lähestyessä peurat ammuttiin vaaratilanteiden välttämiseksi. 
Hirvieläinhavainnot keskustan tuntumassa eivät ole täysin harvinaisia. Viime kesäkuussa Katajanokalla jahdattiin talon katolle kiivennyttä kaurista. 
Pakolaisena Venäjällä: Kotimatkalle - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" toiseksi viimeisessä osassa maanpakolainen kertoo, kuinka kaksivuotinen ajanjakso Venäjällä päättyy kauan kaivattuun paluuseen koti-Suomeen. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen toiseksi viimeisessä osassa maanpakolainen kertoo paluustaan takaisin Suomeen.
"Kun näytti että elintarviketilanne tulisi edelleen näyttämään yhtäläisenä ja muut puutteet ja niiden varma seuralainen kurjuus yhä lisääntyi, päätin jälleen yrittää kotimaahan. Tiukalle se otti.
Ensin oli päästävä eroon työpaikasta. Laki sanoi ettei kukaan neuvostolaitoksen palveluksessa oleva saa erota ilman pääjärjestön myöntymystä. Mitkään ylössanomiset eivät tulleet kysymykseen. Kaikki etuileminen ankarimmasti kielletty.
Ero tai siirto toiseen tehtävään oli mahdollinen vain siinä tapauksessa, milloin henkilö katsottiin “hyödyllisemmäksi” jollain toisella alalla.
Kevättalvella sairastuin pilkkukuumeeseen, josta jonkun verran toinnuttuani sain lääkärintodistuksen, missä tämä totesi että voidakseni täysin toipua vaikeasta taudista, olisi päästävä muutamiksi kuukausiksi lepäämään terveellisempään ilmanalaan ja voimakkaan ravinnon yhteyteen.
Esitin todistuksen isännistölle, joka ehdotti toipumispaikaksi Etelä-Venäjää. Pysyin tinkimättömästi päätöksessä päästä kotimaahan, johon he lopulta suostuivatkin luvaten antaa passin.
Usein olin tuon lupauksen jälkeen lähtevien listalla, vaan monet kerrat tulin jonkun tekosyyn nojalla siitä viimetingassa poistetuksi. Karsinnan suorittivat suomalaiset neuvostovirkailijat.
Valkeni vihdoin päivä, jolloin passin taskuuni sain. Mielessä kaivoi vielä salainen epäilys rajan yli pääsemisestä. Olihan kerran ennenkin palautettu sieltä takaisin, eikä vallitsevien epävarmojen olojen takia voinut koskaan olla mistään varma.
Kuitenkin varustin vähäiset matkatavarani kuntoon.
Kansalaissodan aikainen työtoverini [Alfred Blomqvist], jonka kanssa tälle matkalle lähdin Viipurista kaksi vuotta jälkeenpäin, pysytteli kaiken aikaa Buissa [Suomesta paenneiden punaisten siirtokunta Keski-Venäjällä].
Kesällä 1919 sain häneltä kirjeen, missä tiedoitti olevansa ruumiinkantajana koska tuosta ammatista sai suuremmat päivittäiset ruoka-annokset.
Kertoi että pakolaisten keskuudessa raivoaa lukuisia tauteja kuten pilkkukuume, lavantauti ja mustarokko, vieden lukuisia urheja.
Aika-ajoittain lähettämissään kirjeissä pyysi odottameen kunnes Suomeen on muodostunut neuvostovalta, jolloin voitaisiin palata yhdessä kuten oli tultukin.
Oloni kävi kuitenkin niin raskaaksi, etten voinut hänen pyyntöään täyttää, vaan päätin palata yksin.
Tiistaipäivän aamuna istuin junassa, joka mennä huristi kyllin tuttua tietä Pietarista Valkeasaaren asemalle.
Kohtalon oikusta lienee sattunut eteemme nimikkoveturini, jonka uuniin olin aikaisemmin monet sylet märkiä halkoja heittänyt tuolla samalla tutulla tiellä, mistä jokainen sähkölankapylväskin minut tunsi.
Kaikki muodolliset tarkistukset sivuutin ja satakunta henkeä käsittävässä joukossa astuin rajavartiostoon.
Kapean, tilapäisen sillan yli, johon vain yksi kerrallaan laskettiin, astuin reppu selässä jännityksellä odottaen koska huudetaan takaisin.
Jännitys laukesi kun sillan yli päästyä astuin jalkani kotimaani kamaralle, joka ei ollut koskaan tuntunut niin rakkaalle kuin nyt.
Ilo ei kuitenkaan päässyt liekkiin leimahtamaan. Sisällä oli jotain painostavaa, epätietoinen tuska, joka entisen häipyessä pisti terävän kyynsä ulos.
Olinhan vilpittömyydestäni huolimatta ehkä hyvinkin vaarallinen olio synnyinmaassani, jonka hyväksi oli jo 20 vuotta työskennellyt yötä päivää nälkäpalkalla.
Mutta olihan joukossa niitä, jotka saattoivat välittömästi riehahtaa hetken tuottamasta tunteesta.
Muudan vanha, harmaantunut ranskalainen herrasmies hyppi ilosta mielipuolen tavoin kuin vasikka päästyään ummehtuneesta navetasta haistelemaan kevätruohoa. Heilutteli käsiään huudellen:
\- Swabod - swabod!
Näytti kuin olisi tahtonut syleillä koko maailmaa huolimatta siitä, että Venäjän puolella rajatarkastuksessa ratkottiin hänen housujensa lahkeista useita kymmeniä suomalaisia sadan markan seteleitä.
Näytti jokaiselle mielihyvin hattuaan, jonka saumoihin ja vuoriin oli jäänyt vielä “finski djengi”.
Tultuamme Suomen puolella olevalle Rajajoen asemalle, tuskin uskoi silmiään nähdessään tarjoilupöydällä hienoja leivoksia, sokuria ym. herkkuja, joita ulkomaalaiset kyynelsilmin suutelivat ennen syöntiään.
Täällä tapasin muutamia aikasempia virkamiestovereitani, jotka olivat jälleen tehtävissään ja katselivat kuin säälien minua, jonka vuoksi kysäisin tulenko sopimattomaan aikaan, johon vastasivat ettei olisi ollut hyvä ainakaan aikaisemmin.
Yhtenään kuulin kysyttävän:
\- Luuletteko että neuvostovalta pysyy pystyssä? Minkälaista siellä todellisuudessa on?
Vastailin heille, etten ole profeetta enkä ennustaa osaa. Huonoahan se on. Nälkä ja puute tahtovat nujertaa. Paljon kauniita ideoita, mutta ne ovat vielä paperilla.
Onnenmaa on etsittävä vielä toistaiseksi muualta. Korkeintaan saattoi jokin aatten huumaama istahtaa hindulaisen munkin tavoin vaahteran siimekseen hautomaan nirvanahaaveilujaan jostain tulevasta, tuntemattomasta ja ehkä koskaan saavuttamattomasta uutuudesta!
Tulin tänne vaikka tiesin, että edessäni on ehkä hyvinkin pitkäaikainen vankeus. Lohduttelen itseäni sillä että saan nähdä omaisiani muutaman kerran kuukaudessa. Olla heidän kanssaan kirjeenvaihdossa.
Eikä tarvitse nähdä ympärillään noita nälän ja puutteiden kuihduttamia ihmispoloja, joidenka hyväksi en voinut mitään tehdä.
Olin jo nähnyt ja kärsinyt niin paljon, ettei sen pahempaa voi olla edessäkään. Vapautta ehkä hiukan vähemmän, mutta sanoohan Schiller eräässä runossaan:
\- Vapautta on vain unelmien mailla."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Koululaisten ja päiväkotilapsien monitoimikeskukselle kannatusta Forssassa
Lautakunnan mielestä monitoimikeskuksen yhteyteen rakennettaisiin suuri liikuntahalli.
Forssan sivistys- ja tulevaisuuslautakunta on päätynyt uuden monitoimikeskuksen rakentamisen kannalle. Lautakunta on sitä mieltä, että Kuhalan ja Tölön koululaiset ja Kurjenpesän ja Taikatuulen päiväkotien lapset siirretään monitoimikeskukseen. 
 Monitoimikeskuksen yhteyteen pitäisi lautakunnan mielestä myös rakentaa uusi liikuntahalli. 
Päätöksentekoaikataulu Forssan kouluratkaisuista tästä eteenpäin on tiukka. Valtuuston pitäisi päättää jo kesäkuussa siitä, miten lasten ja nuorten koulunkäynti jatkossa järjestetään. 
Kyllä, olemme itsekeskeisiä, mutta emme omasta syystämme
Kun luotto yhteisiin instituutioihin, uskontoihin sekä ideologioihin häviää, jäljelle jää yksilö. Me olemme itsekeskeisiä, koska muuta mahdollisuutta ei ole.
Yksinäisyys
_Ensimmäinen kohtaus:
Henkilö herää, meikkaa kasvonsa, menee takaisin sänkyyn makaamaan ja ottaa itsestään 20 kuvaa. Hän valitsee kuvista yhden, käsittelee sen ja julkaisee sosiaalisessa mediassa. Henkilö tarkistaa kommentit ja tykkäykset lukemattomia kertoja._
 
Olemme muuttuneet. Se, mitä ennen piti piilotella, tuodaan nyt esille. Vaatimattomuus ei kaunista. Jokainen sosiaalista mediaa käyttävä tietää, että eniten tykkäyksiä ja seuraajia saa kertomalla itsestään mahdollisimman paljon ja mahdollisimman henkilökohtaisesti. Sama toimii muussakin elämässä: omia saavutuksia ja kokemuksia kannattaa tuoda esille aina tilaisuuden tullen. Elämme minän aikakautta.
Vaikka kuinka päivittelisimme sosiaalisen median itsekeskeisyyttä, somemaailma ei ole syntynyt tyhjiössä eikä selfie ole narsismin merkki. Itsensä korostaminen ja, yritysmaailman termein, itsensä brändääminen ovat tapa pysyä mukana: saada töitä, ystäviä ja menestystä. Oman naaman jatkuva kuvaaminen ja omien oivallusten twiittaaminen voi huvittaa tai kauhistuttaa, mutta tällainen maailmastamme tuli. Ja siihen kannattaa tottua.
Miten meistä tuli näin itsekeskeisiä?
Filosofit ja yhteiskuntatieteilijät ovat jo satoja vuosia olleet kiinnostuneita länsimaisen individualismin alkulähteistä. Sosiaalipsykologi ja mediatutkija, dosentti **Janne Matikaisen** mukaan yksi selitys löytyy 1905 julkaistusta **Max Weberin** klassikkoteoksesta _Protestanttinen etiikka ja kapitalismin henki_. Tietyt uskonnot ja uskonnolliset arvot alkoivat jossain vaiheessa korostaa yksilöllisyyttä, joka mahdollisti nykyisen talousjärjestelmän. Syntyi kapitalismi, joka korostaa yksilöä.
Vuosisatojen saatossa osa kulttuureista säilyi kollektiivisina, osa muuttui yksilökeskeisiksi.
Maailmankuulu kulttuuritutkija **Geert Hofstede** on selvittänyt vuosikymmeniä kollektiivisten ja individualististen kulttuurien eroja. Hänen mukaansa kulttuuri vaikuttaa kaikkiin ihmisten valintoihin ja arvoihin. Ei liene yllätys, että Suomi sijoittuu selkeästi individualististen arvojen maihin. Se tarkoittaa, että ihmisten odotetaan pitävän huolta vain itsestään ja omasta perheestään.
Jos olet onneton, se on oma syysi. Jos olet onnellinen, olet sen ansainnut.
Vielä 1970-luvulla asiat olivat toisin. Elimme jälleenrakennuksen huumassa, jossa yksi tärkeimmistä arvoista oli yhteisöllisyys. Ruskeilla vakosamettisohvilla kaikki katselivat samoja tv-ohjelmia ja kuuntelivat samoja radiokanavia.
 
Kun taloudessa alkoi mennä paremmin, yksilöllisyydestä kiinnostuttiin. 
 
Hetken näytti siltä, että kaikki on mahdollista. Enää ei tarvinnut jäädä kotipaikkakunnalle ja seurata vanhempien jalanjälkiä. Kokemusmaailma pirstaloitui ja jokaisella oli mahdollisuus toteuttaa omia unelmiaan.
Miksi vapaus ja lukemattomat mahdollisuudet toivat mukanaan itsekeskeisyyden?
Sosiaalietiikan professori **Jaana Hallamaan** mukaan siksi, että ihmisen ajatellaan nykyään olevan itse vastuussa kaikesta. Se, kuinka meidän käy ja kuinka elämämme sujuu, on itsestä kiinni. Ei ole ihme, että ajatukset pyörivät oman navan ympärillä. Kun kaikki aika menee itsestä ja omasta jaksamisesta huolehtimiseen, ei ole resursseja miettiä muita. 
 
Ajateltavaa riittää: töitä ei ole, työpaikka on epävarma tai vaativa, taloudellinen epävarmuus painaa. Jopa parisuhde ja perheen perustaminen ovat yksilön valintaan liittyviä projekteja. 
 
Jos olet onneton, se on oma syysi. Jos olet onnellinen, olet sen ansainnut. 
 
Valinnanvapauden ja yksilöllisyyden piti olla ihanaa, mutta oman onnensa seppänä oleminen aiheuttaakin tuskaa.
Yritys kohdata
_Toinen kohtaus:
Kaksi henkilöä keskustelevat keskenään. Toinen puhuu väsymyksestään, epäinhimillisestä työtaakastaan ja parisuhteestaan. Toinen on kuuntelevinaan ja nyökkäilee. Todellisuudessa hän miettii omaa väsymystään, omaa epäinhimillistä työtaakkaansa ja omaa parisuhdettaan._
 
Ihmisellä on luontainen taipumus tuntea empatiaa. Haluamme lohduttaa ja olla läsnä. Kuitenkin olosuhteiden muututtua myös empatiakyky muuttuu. Ahdistunut ihminen ei kykene asettumaan toisen asemaan, vaikka haluaisi. Erään tutkimuksen mukaan myös valta-aseman saanut ihminen kytkee osittain empatian pois päältä, ja rupeaa ajattelemaan enemmän itseään. Luovumme empatiasta tarpeen vaatiessa.
Rajulta tuntuu myös kollektiivisten kulttuurien ajattelutapa. Vaikka kaikki päätökset tehdään yhteisön kautta, se ei välttämättä tarkoita, että empatiaa olisi yhtään sen enempää. Työpaikan menestys menee oman menestyksen edelle, ja myös persoonallisuus määräytyy ryhmän arvojen, normien ja päämäärien mukaan. Kasvojen säilyttäminen yhteisön edessä on niin tärkeää, että yksilön hyvinvointi putoaa listalla viimeiseksi. Myös se aiheuttaa luonnollisesti ongelmia.
Olisiko mahdollista löytää tasapaino näiden kahden maailman väliltä?
Ehkä, mutta se vaatisi paljon työtä. Hyvinvointivaltion ajatuksena on, että yhteiskunta pitää huolen meistä. Nyt näyttää siltä, että verkostojen rakentaminen on siirtynyt yhteiskunnalta jokaisen omalle vastuulle. Ihmiset eivät kasva mukaan, ainakaan perinteiseen, yhteiseen toimintaan ja luotto instituutioihin on romahtanut. Jaana Hallamaan mukaan koemme siksi tarvetta varmistella oman elämämme sujumista.
Myös negatiivinen ilmapiiri ohjaa ajattelemaan yksilökeskeisesti. Olemme pettyneitä päiväkoteihin, peruskouluun, terveydenhuoltoon, ideologioihin sekä poliittisiin instituutioihin. Syntyy olosuhde, jossa ihmiset keskittyvät vain itseensä. Yksilöllisyys korostuu, kun mikään muu ei toimi. 
 
– Uskonto on out ja politiikka on ihan paskaa. Ismit eivät sykähdytä. Elämä on niin epävarmaa, että mitä muuta on jäljellä, kuin meikäläinen, meitsi, tykittää Hallamaa.
 
Aikaisemmin piti liittyä yhteen, jotta voisi pärjätä paremmin. Nykyään vain yksin, omaa etuaan ajatellen, voi saavuttaa jotain tavoiteltavaa: päästä hyvään kouluun, luoda menestyksekkään uran, ostaa oman asunnon, oman auton, oman koiran. Listaa voisi jatkaa loputtomiin.
Vastaavasti toisten seuraan hakeutuminen vaatii yksilön resursseja, sosiaalista kykyä toimia sekä rahaa. Hallamaan mukaan esimerkiksi se, ettei ole varaa ostaa kahvia kahvilasta, voi estää ystävien tapaamisen.
Sama pätee sosiaaliseen asemaan. Kaikilla ei ole samanlaisia valmiuksia valita vapaasti. Kun kaikki valta ja päätökset sysätään yksilön vastuulle, jäävät heikoimmat väistämättä jalkoihin.
Suhde maailmaan
_Kolmas kohtaus:
Henkilö pitää itseään tiedostavana. Hän kierrättää ja syö kasvisruokaa. Hän tietää lentämisen olevan ilmaston kannalta huono tapa matkustaa, mutta hän on juuri varaamassa lentoja Aasiaan._
Meille on opetettu, että meillä on lukemattomasti mahdollisuuksia. Meillä on oikeus olla onnellisia ja nauttia elämästä. Meillä on oikeus matkustaa, etsiä itseämme, rakastaa ja rakastella. Olemme ansainneet tämän. On vaikea kuvitella elämää ilman etuoikeuksia, siksi on mahdotonta luopua niistä. Vaikka tiedostaisimme toimivamme vastoin yhteistä hyvää.
Elämä on loputonta ristiriitaa halujen, mahdollisuuksien ja syyllisyyden välillä.
Tämä näkyy Hallamaan mukaan kaikkialla. Me juhlimme menestyjiä, jotka ovat kehittäneet upean pelin tai voittaneet uskomattomia summia nettipokerissa. Samaan aikaan päivittelemme nuoria, jotka pelaavat pelejä ja syrjäytyvät. Vika on aina yksilössä.
Oman onnen metsästämisestä on tullut elämäntapa.
Itsekeskeisyys ei ole pelkästään itsekkyyttä, se on vastaus maailmankuvalle, joka meille on annettu. Jos koko elämänsä kuulee olevansa vastuussa omasta onnestaan, alkaa myös elää sen mukaan.
 
– Tarjotaan tällaista maailmaa ja sitten ihmetellään, että mitäs olette tuollaisia, kiteyttää tutkija Janne Matikainen.
Tällä hetkellä tärkeinä pitämiämme arvoja ovat vapaus ja mielihyvä. Oman onnen metsästämisestä on tullut elämäntapa. Meitä ohjaillaan ottamaan selvää, keitä me oikeasti olemme ja mitä me haluamme. Kerrotaan, että vain rakastamalla itseään voi rakastaa muita. Vain tutustumalla itseensä perinpohjin voi elää täysillä.
Ihminen etsii epätoivoisesti hyvinvointia erilaisten menestystarinoiden ja self-help-kirjojen avulla. Media ruokkii ajatusta siitä, että yksilö voi löytää onnen tekemällä ratkaisevan elämänmuutoksen: meditoimalla, heittämällä tavaroitaan roskikseen, syvähengittämällä, rakastumalla, rukoilemalla, akupunktiolla, downshiftaamalla, muuttamalla maalle.
Etsimme jatkuvasti onnellisuutta. Yksin.
Hallamaa ihmettelee, miten helposti ihmiset luottavat “viiden kohdan -listoihin” tai uskovat “tämä toimi mun kaverilla” -väitteitä. Samaan aikaan kun painiskelemme eksistentiaalisten kysymysten äärellä, innostumme ruokaohjeesta, jonka avulla voimme saavuttaa lopullisen tasapainon. Emme halua myöntää, että elämä on sotkuista ja epämääräistä alusta loppuun. Helppoja keinoja ei ole.
Utopia
_Viimeinen kohtaus:
Henkilöt tapaavat toisensa ja unohtavat hetkeksi itsensä._
Me tarvitsemme toisiamme. Ihmistä ei ole olemassa ilman toisia ihmisiä.
Yhteisöllisyys ei ole kadonnut. Se on muuttunut. Samoin kuin hengellisyys, yhdessäolo muuttuu yksilölliseksi, räätälöydyksi. Valitsemme mitä haluamme. Janne Matikaisen mukaan nykyinen yhteisö haetaan omien intressien perusteella. Puhutaan uusyhteisöllisyydestä ja uusheimoista, joiden rakentumisessa sosiaalisella medialla on suuri rooli.
Sosiaalinen media on myös nimensä mukaan sosiaalinen, tosin se on yksilölähtöistä sosiaalisuutta. Se kuitenkin mahdollistaa yhteydenpidon ja tiedon jakamisen. Nykyinen suuntaus on myös se, että julkisista palveluista siirrytään yksityisiin sosiaalisen median tiloihin, joissa tietoa jaetaan suljetussa ryhmässä.
Ihmisellä on valtava tarve tulla hyväksytyksi ja tuntea olevansa tärkeä osa yhteisöä. Pahin skenaario Jaana Hallamaan mukaan olisi se, että ihmiset vetäytyisivät etsimään yksityistä onneaan. Siinä tapauksessa “trumpit ja putinit” voivat häiritsemättä tehdä, mitä he haluavat. On vaarallista, jos yhteinen hyvä lakkaa kiinnostamasta.
Koska yhteiskunnalliset muutokset pakottivat meidän itsekeskeisiksi, ehkä ne pakottavat meidät myös ajattelemaan enemmän toisiamme.
Janna Hallamaa uskoo ilmastonmuutoksen olevan murroskohta, joka johtaa lopulta itsekeskeisyyden vähenemiseen. Ilmastonmuutoksen ympärille muodostuu uudenlaista yhteisöllisyyttä, joka koskee elämäntapaa ja asumista. Käsillä olevat ongelmat ovat niin suuria, että tarvitsemme toinen toisiamme. Parhaassa tapauksessa ihmiset nousevat yhdessä rintamassa puolustamaan demokratian kannalta keskeisiä arvoja: ihmisten yhdenvertaisuutta, sananvapautta, totuutta, koskemattomuutta ja keskinäistä kunnioittamista.
– Jos ne menevät, niin sitten menee kaikki, toteaa Hallamaa.
_Juttua varten on haastateltu myös sosiaalipsykologian dosentti **Liisa Myyryä**, joka on perehtynyt erityisesti arvotutkimukseen._
Punaisille muistomerkki Keski-Porin kirkkopuistoon – pystytys alkanut
Muistomerkki tulee Etelärannasta Keski-Porin kirkolle johtavan käytävän oikealle puolelle.
[Punaisten muistomerkki](https://yle.fi/uutiset/3-9353418) Keski-Porin kirkkopuistossa paljastetaan heinäkuun 18. päivänä SuomiAreena-viikolla.
 SDP:n ja vasemmistoliiton kunnallisjärjestöt jättivät toissavuonna anomuksen vuoden 1918 sisällissodan punaisten muistomerkin pystyttämisestä.  

Keski-Porin kirkkopuistossa on entuudestaan jo valkoisten muistomerkki, heimosotien muistomerkki, vuosien 1939–45 sotien sankarihautausmaa sekä Karjalaan jääneiden vainajien muistomerkki.
Tuulivoimasuunnitelmat alkavat toteutua Tammelassa
Tammelaan suunnitteilla kuusi turbiinia.
Tuulivoimayhtiö Voimavapriikin tuuliturbiinisuunnitelmat alkavat toteutua. Tammelassa käynnistyy naapurien kuuleminen turbiinien rakentamisessa. 
Voimavapriikki hakee rakennuslupaa kuuden turbiinin pystyttämiseksi Tammelaan. Suunnitelmien asiakirjat ovat nähtävillä Tammelan kunnanvirastolla. Nähtävilläoloaika päättyy ennen kesäkuun puoltaväliä. 
Omakotitalo syttyi aamuyöllä tuleen Kajaanin Nakertajassa
Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja. Palon sammutustyöt olivat aamuseitsemältä edelleen käynnissä.
Kajaanissa Nakertajantiellä sammutetaan omakotitalon paloa. 
Keskiviikkona aamuneljältä syttynyt palo on tehnyt noin 100-neliöiseen rintamamiestaloon isot vahingot, ja pelastuslaitos purkaa talon katon.
Sammutustyöt olivat aamuseitsemältä vielä kesken. Päivystävä palomestari Janne Tamio kertoi pelastuslaitoksen sammuttavan talon kattoa.
Tamion mukaan talossa oli palon syttyessä yksi henkilö, joka poistui itse rakennuksesta. Tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Sammutus- ja purkutyöt jatkuvat aamupäivän ajan.
Washingtonin sikailija selvisi ilman pelikieltoa – NHL perusteli avausfinaalin taklausta "pelin flow’lla"
Tom Wilson selviää taklauksestaan ilman pelikieltoa, kertoo ESPN.
Tom Wilson ei saa pelikieltoa jääkiekon NHL:n ensimmäisen finaalin tapahtumista. Washington Capitalsin hyökkääjä taklasi Vegas Golden Knightsin Jonathan Marchessaultia avausfinaalin päätöserässä tilanteessa, jossa taklaus tuli Vegasin ykköshyökkääjälle puun takaa.  

Marchessault kävi tilanteen jälkeen läpi NHL:n aivotärähdystestit, mutta pystyi jatkamaan ottelua. Wilson sai tilanteesta kahden minuutin jäähyn, kuten myös joukkuekaveriaan puolustamaan tullut Vegasin David Perron.
\- Taklaus tuli myöhässä, eikä minun tarvitse puhua siitä sen enempää. Liiga pitää asiasta huolen, Marchessault sanoi avausfinaalin jälkeen.
NHL ei kuitenkaan ottanut asiaa käsittelyyn. Liigan pelaajaturvallisuusosasto vahvistaa ESPN:lle, ettei Wilson ole saamassa tilanteesta pelikieltoa. Kurinpidon mielestä taklaus oli pelin flow’n mukainen, ei niinkään kostotaklaus, joista on annettu aiemminkin pelikieltoja. Lisäksi NHL painotti, ettei taklaus osunut päähän vaan olkapäähän.
Pelaajaturvallisuusosasto myönsi kuitenkin, että Wilsonin taklaus tuli myöhässä. Ei kuitenkaan niin paljon myöhässä, että se olisi ollut pelikiellon arvoinen.
Wilsonin taklaus kohahdutti pitkälti hänen rötöshistoriansa takia. NHL:n likaisimmaksi pelaajaksi kuvailtu hyökkääjä on tämän kevään pudotuspeleissäkin ollut kolme ottelua sivussa törkytaklauksensa takia. Hän oli myös runkosarjan alussa ja harjoituskaudella pelikiellossa.
\- Minun fyysisellä pelityylilläni mainetta tulee. Luotan itseeni ja pelaan kovaa, ja tehtäväni on tuoda joukkueelleni energiaa, Wilson itse kommentoi taklaustaan ESPN:lle.
Golden Knights johtaa finaalisarjaa 1-0. Toinen ottelu pelataan torstaiaamuna Suomen aikaa.
**Lue myös:**
**[Vegas-managerin uskomaton tarina – kasannut molemmat NHL:n finaalijoukkueet](https://yle.fi/urheilu/3-10229497)**
**[NHL:n likaisin pelaaja jatkoi sikailuaan avausfinaalissa: "Wilson teki, mitä Wilson yleensä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10227540)**
**[Melkoinen alku NHL:n finaalisarjalle – Golden Knightsin työmiehet ratkaisivat maali-ilottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10227401)**
Tuuloksen seurakunta liitetään Lammin seurakuntaan
Taustalla pienen Tuuloksen seurakunnan heikko talous.
Tuuloksen evankelisluterilainen seurakunta liitetään Lammin seurakuntaan. Kirkkohallitus perustelee päätöstä Tuuloksen seurakunnan heikolla taloudella sekä vakiintuneella yhteistyöllä Lammin seurakunnan kanssa. 
 Tuuloksen seurakuntaneuvosto ei kannattanut seurakuntien liitosta. Laajentuneen seurakunnan nimi on Lammin seurakunta. 
Yhdistyminen tapahtuu 1.9.2019. Tuuloksen seurakunnan työntekijät siirtyvät Lammin seurakunnan työntekijöiksi. 
Tampere luopuu messu- ja urheilukeskuksen suorasta omistuksesta
Kaikkien osapuolten mielestä kokonaisuus ja kehittäminen sujuu paremmin, kun toiminta on yksissä käsissä.
Tampereen kaupunki siirtää osuutensa messu- ja urheilukeskuksesta sitä hoitavalle yhtiölle. 
Kaupunki omistaa A-, B- ja C-hallin, Messu- ja Urheilukeskus Oy puolestaan uudemmat D:n ja E:n. Kaupunki osallistuu yhtiön osakeantiin 4,3 miljoonalla ja maksaa sen luovuttamalla kolme hallia. Jo ennestään kaupunki omistaa yhtiöstä itse kaksi kolmasosaa. 
Kyse onkin järjestelystä. Hajautettua omistusta on pidetty hankalana, ja toiminnan uskotaan tehostuvan, kun kokonaisuus on yksissä käsissä.
Asian ratkaisee lopullisesti kaupunginvaltuusto. Hallien luovutuksella ei ole vaikutusta urheiluun tai urheiluseurojen toimintaan.
Riihimäen teatterin johtaja Tanssin talon johtajaksi
Riihimäen teatterin kohtaloa puolustanut Matti Numminen lähtee Riihimäeltä vuoden lopulla.
Lakkautusuhan alla olevan Riihimäen teatteri menettää johtajansa. Matti Numminen siirtyy johtajaksi joulukuun alusta Helsinkiin perustettavaan Tanssin taloon. 
 Tanssin talon hallituksen mukaan Matti Numminen ymmärtää toimialan haasteet ja on ratkaisukeskeinen ihminen. 
Numminen on ollut Riihimäen teatterin johtajana kolme vuortta ja joutunut koko ajan puolustamaan teatterin olemassaoloa kaupungin poliittiselle johdolle. 
Vegas-managerin uskomaton tarina – kasannut molemmat NHL:n finaalijoukkueet
Sanooko kolmas kerta toden Vegas-GM George McPheelle?
**LAS VEGAS.** Vegas Golden Knightsin kuluvan kauden tarina hakee Pohjois-Amerikan pitkässä palloiluhistoriassa vertaistaan. Laajennusjoukkueen sensaatiomainen nousu suoraan maailman kovimman kiekkoliigan eliittiin, on jääkiekkotarinana täysin ainutlaatuinen.
Niin uskomattomalta kuin se tuntuukin, Vegas-tarinan sisältä löytyy vielä toinen kenties isoa kuvaakin huimempi tarina.  

Se tarina kertoo Vegas-manageri George McPheestä.
Jos on Vegasin tarina ainutkertainen, niin samaa voi sanoa McPheestä Tiettävästi koskaan aiemmin ei Pohjois-Amerikan palloiluhistoriassa olla nähty tilannetta, missä kaksi loppuottelujoukkuetta olisi saman managerin kasaamia. Seitsemäntoista vuotta Washingtonin GM:nä toiminut McPhee on mitä suurimmassa määrin vastuussa Capitalsin nykyjoukkueen kasaamisesta.   

Vegasin joukkueen McPhee puolestaan iski kasaan ”jämäjätkistä” menneenä kesänä. 
NHL:ssä lähelle vastaavanlaista tilannetta on päästy ainoastaan vuonna 2007. Nyt jo edesmennyt Bryan Murray vei tuolloin valmentajana Stanley Cupin loppuotteluihin Ottawan. Murray oli ollut vain muutamaa vuotta aiemmin (2002-04) finaalivastustaja Anaheimin urheilupuolen johtajana.  

Murray oli ollut varaamassa Anaheimille kesällä 2003 muun muassa Ryan Getzlafia ja Corey Perrya. Ducksin mestarijoukkueessa oli siis Murrayn kädenjälki.   

McPheestä Murrayn erottaa kuitenkin se, että Ottawassa tämä oli valmentajana, ei GM:nä.
Tilanne on McPheelle itselleenkin erikoinen.  

\- On hauskaa, miten elämä joskus menee. Vielä kaksi vuotta sitten potkin kiviä Ann Arborissa, kun en saanut töitä mistään, McPhee hymyili sunnuntain mediapäivässä.  

”Olen iloinen heidän puolestaan”
Vaikka Guelphista, Ontariosta, kotoisin oleva McPhee pukeutuu nyt Vegas Golden Knightsin klubitakkiin, menneisyyttään tämä ei ole unohtanut. Kanadalaismanageri teki seitsemäntoista Capitals-vuoden aikana erinomaista työtä ollen Stanley Cupin finaaleissa jo ensimmäisellä Caps-kaudellaan kesällä 1998.   

Sittemmin ei Washingtonia olla loppuotteluissa nähty. 
Vakuuttavimman työn McPhee teki Yhdysvaltojen pääkaupungissa sen jälkeen, kun omistaja Ted Leonsis halusi karsia palkkakuluja 2000-luvun alkupuolella. Veteraanit saivat lähteä ja joukkuetta alettiin rakentamaan uudelleen.  

Aleksander Ovetshkin, Mike Green, Nicklas Bäckström, Semyon Varlamov, Mathieu Perreault, Karl Alzner, John Carlson, Braden Holtby, Marcus Johansson, Dmitri Orlov, Cody Eakin (nykyään Vegasissa), Jevgeni Kuznetsov, Tom Wilson, Filip Forsberg ja niin edelleen.
 Capitals teki upean suunnan muutoksen McPheen aikakaudella. 
\- Olen todella ylpeä Washingtonista ja sen pelaajista. Teimme hyviä valintoja ja monet heistä osoittautuivat erinomaisiksi pelaajiksi. Tuo on jotakin, mistä voin olla ylpeä, McPhee totesi.  

Managerin puheessa oli jopa pientä haikeutta, kun tämä puhui 17-vuotisesta pestistä, joka päättyi potkuihin keväällä 2014.  

\- Kun olet töissä seurassa, pelaajat ovat sinulle kuin omia lapsia. Yrität aina auttaa heitä ja ohjailla heitä oikeaan suuntaan. Sitten saat yhtäkkiä potkut, etkä merkitse enää kenellekään mitään, koska kukaan organisaatiosta ei halua enää olla liian läheinen kanssasi. Asiat muuttuvat nopeasti ja niin tämä bisnes toimii.  

\- Olen ehdottoman iloinen heidän puolestaan ja todella ylpeä siitä, mitä meillä on täällä Vegasissa.  

Eikä tässä vielä kaikki.  

Capitalsin nykyinen GM Brian MacLellan on McPheen lapsuudenystävä Guelphista, Ontariosta.  

\- Tunsin jossakin vaiheessa Washingtonissa, että tarvitsimme vahvistusta. Brian asui ja työskenteli Minnesotassa, joten minä soitin ja kysyin, kiinnostaisiko häntä alkaa meille pelaajatarkkailijaksi aluksi osa-aikaisesti. Hän lähti mukaan ja hänestä tuli todella hyvä siinä. Hyvä ja rehellinen kaveri, McPhee muisteli.  

\- Tämä on vain yksi luku lisää tähän hulluun tarinaamme tällä kaudella, McPhee hymyili.  

Onko nyt GM GM:n vuoro?
Nähtäväksi jää, kertooko kolmas kerta McPheelle totuuden. Kanadalaismanageri oli Stanley Cupin finaaleissa jo vuonna 1994 Vancouverin Canucksin kanssa, tuolloin seuran varapresidentin roolissa. Canucks jäi ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa New York Rangersia vastaan kahden maalin päähän.  

Vuonna 1998 Detroit pyyhki Washingtonilla lattiaa suoraan neljässä ottelussa.  

Voittaa McPhee tai ei, jotakin erityistä kanadalaisessa on. Vancouverissa McPheeltä otti kaksi vuotta päästä Stanley Cupin loppuotteluihin, Washingtonissa ja Las Vegasissa tämä teki saman tempun ensimmäisellä kaudellaan.
 Ehkä nyt on GM GM:n vuoro.   
 
**Lue myös:**
**[Washingtonin sikailija selvisi ilman pelikieltoa – NHL perusteli avausfinaalin taklausta "pelin flow’lla"](https://yle.fi/urheilu/3-10229546)**
**[Melkoinen alku NHL:n finaalisarjalle – Golden Knightsin työmiehet ratkaisivat maali-ilottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10227401)**
Rutikuivassa Kainuussa suurpalon riski on erittäin suuri – Pelastuslaki kieltää avotulen teon
Tuulenpuuskat lisäävät syttymisriskiä.
Kainuun pelastuslaitos on kieltänyt avotulen teon ja kulotuksen Kainuun maakunnan alueella.
Metsät ovat nyt niin kuivia, että suurpalon mahdollisuus on erittäin suuri. Syttymisriskiä nostaa kipinöitä lennättävä, melko voimakas tuuli ja erityisesti tuulenpuuskat.
Nuotion tai muun avotulen teko sekä kulotus on nyt pelastuslain nojalla kielletty. Kielto koskee myös sellaisen tulen käyttöä, josta tuli voi päästä irti maapohjan tai kipinöinnin kautta.
Kainuun pelastuslaitoksen avotulentekokielto perustuu pelastuslakiin, ja se astui voimaan tiistaina. Kielto on voimassa lauantaihin kello 16.30 saakka ellei pelastuslaitos pura sitä erikseen.
Metsäpaloindeksi hipoo maksimia
Kainuussa metsäpaloindeksi hipoo maksimiarvoa. Pelastuslaitos arvioi tiistaina, että indeksi nousee maakunnassa lähivuorokausien aikana 5,7:ään. Indeksin maksimiarvo on 6.
Kuntakohtaisesti maakunnan korkeimmat metsäpaloindeksiarvot olivat varhain keskiviikkona Kajaanissa ja Puolangalla. Molemmissa kunnissa lukema oli 5,9. Kaikissa Kainuun kunnissa lukema on yli viiden.
Nuori nainen kuollut liikenneonnettomuudessa Aulangolla
Auto törmäsi puistossa suureen tammeen.  Turengin kirkko on keskiviikkoiltana auki hiljentymistä varten.
Kyydissä ollut 16-vuotias turenkilainen nuori nainen kuoli auto-onnettomuudessa tiistai-iltana Hämeenlinnan Aulangon puistometsässä. 
 18-vuotiaan naisen ohjaama auto suistui tieltä lähellä näkötornia ja törmäsi suureen tammeen. Matkustaja menehtyi heti. 
Kuljettaja toimitettiin Kanta-Hämeen keskussairaalaan. Auton kuljettajalla ei ole hengenvaaraa. Hämeen poliisi ei epäile alkoholilla olevan osuutta tapahtumiin.
Janakkalan seurakunta pitää keskiviikkoiltana Turengin kirkkoa avoinna hiljetymistä varten. Seurakunnan työntekijöitä on paikalla kello 18-21. 
_Edit. 31.5.2018 kello 9.06: poliisi korjasi uhrin iäksi ikä 16-vuotta._
Sukevalta ja Sonkajärveltä kaksi uutta kesäbussivuoroa Iisalmeen
Sonkajärven kunta hankkii kesän ajaksi kaksi edestakaista bussivuoroa Sukevalta Sonkajärven kautta Iisalmeen.
Kunta on saanut palautetta, että kuljetuksille olisi tarvetta, minkä takia kunta kartoitti asiaa keväällä kyselyllä. Sen pohjalta päätettiin, että bussin kannattaa kulkea kahdesti viikossa, maanantaisin ja torstaisin.
Liikennöinti alkaa ensi maanantaina 4.6. ja kokeilu jatkuu elokuuhun koulujen alkuun saakka. Saatujen kokemusten ja matkustajamäärien perusteella harkitaan, hankkiiko kunta kuljetuksia uudelleen tulevina kesinä. 
Bussivuorot maksavat Sonkajärven kunnalle noin 6 000 euroa.
Koululaisten aamupäivätoiminta vakiinnutetaan Helsingissä
Helsingissä jatkossa kaikki 1.–2.-luokkaiset pääsevät jatkossa aamupäivätoimintaan. Kasvatus- ja koulutuslautakunta on päättänyt, että aamupäivätoiminta vakiinnutetaan kaikissa Helsingin suomen- ja ruotsinkielisissä kouluissa.
Aamupäivätoiminnan tarkoitus on tukea perheiden arjen ja työelämän yhteensovittamista sekä vähentää lasten yksinoloa aamuisin.
Huoltajat voivat ilmoittaa lapsensa maksuttomaan aamupäivätoimintaan Wilma-järjestelmän kautta.
Aamupäivätoiminnassa ei tarjota aamupalaa, mutta lapsilla on mahdollisuus nauttia omia eväitä.   

Aamutoimintaa kokeiltiin kouluissa syyslukukaudella 2017, jonka aikana toimintaan osallistui noin 2 000 lasta. Toimintaa on tarkoitus kehittää jatkossa yhteistyössä vanhempien kanssa.  

Helsingin kaupunki arvioi, että nykyisellä laajuudella toiminnan vuosikustannukset ovat 300 000 euroa.
Helsingissä on 87 suomenkielistä ja 14 ruotsinkielistä peruskoulua, joissa kaikissa järjestetään aamupäivätoimintaa syksystä alkaen.
Koivun kukinta jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla
Tänä vuonna koivun kukinta eteni nopeasti, joten myös siitepölyä vapautui ilmaan paljon kerralla.
Koivun kukinta jatkuu Pohjois-Pohjanmaalla ja siitepölymäärä ilmassa vaihtelee kohtalaisesta runsaaseen. Vaikka kukinta jatkuu, on se jo selvästi heikentynyt.
Toukokuun poikkeuksellisen lämpimistä säistä johtuen koivun kukinta alkoi hieman tavanomaista aikaisemmin Pohjois-Pohjanmaalla ja kukinta eteni nopeasti, jolloin myös siitepölyä vapautui ilmaan runsaasti kerralla.
Heinien kukinta alkaa kesäkuun alussa ja jatkuu koko kesän ajan. Koivun ja heinien kukinta menee osittain päällekkäin ja loppukesällä myös heinien ja pujon kukinta. 
Lepän kukinta on jo päättynyt Pohjois-Pohjanmaalla. Kukinta oli tänä vuonna heikkoa.
Helluntaiseurakunnalle uusi kirkko reilun vuoden päästä Jyväskylään
Maansiirtotyöt uutta kirkkoa varten käynnistyvät juhannukselta
Uuden kirkon rakentaminen Helluntaiseurakunnalle käynnistyy Jyväskylässä. 
Reilut seitsemän miljoonaa euroa maksavan 2000-neliöisen toimintakeskuksen on tarkoitus valmistua vuoden kuluttua syksyllä - Voionmaan koulukortteliin. Maansiirtotyöt alkavat juhannukselta. 
Jyväskylän helluntaiseurakunta on valmistautunut uuden kirkon rakentamiseen jo vuosia. 
Viime vuoden joulukuussa seurakunta myi nykyisen Lyseonkadulla sijaitsevan kirkkorakennuksensa Jyväskylän kaupungille. Kauppaehtoihin kuului oikeus tontinostoon uutta kirkkoa varten Voionmaan koulukorttelista, Hippoksen alueen vierestä ja vanhan rakennuksen käyttöoikeus ensi vuoden loppuun saakka. 
Noin 2 000 jäsenen seurakunta rahoittaa kaiken toimintansa täysin vapaaehtoisilla lahjoituksilla. Seurakunnan mukaan rahoitusmuoto tuottaa jäsentä kohti suunnilleen saman verran kuin perinteisten valtionkirkkojen verotulot.
Kuivan toukokuun seuraus Lapissa: Maastopaloja on ollut jo normaalin kesän verran
Lapin pelastuslaitos vetoaa metsäkone- ja turveurakoitsijoihin, jotta nämä välttäisivät nyt syttymisvaaraa aiheuttavien töiden tekemistä.
[Useat maastopalot](https://yle.fi/uutiset/3-10229352) ovat työllistäneet viime päivinä Lapin pelastuslaitosta, mutta tiistaista tuli erityisen kiireinen. 
Torniossa paloi maastoa 3,5 hehtaaria, kun tulipalo levisi turvetyömaalta läheiseen metsään. Uhkaavin tilanne oli Savukoskella, jossa Miekkakosken harjulla paloi metsää kolme hehtaaria.  

Palon havaitsi rajavartiolaitoksen helikopteri, joka aloitti sammutustyön ja jatkoi mukana vielä palokuntien yksiköiden saavuttua paikalle. 
Valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta sanoo, että helikopteri auttoi ratkaisevalla tavalla myös Tornion turvetyömaalta metsään levinneen palon sammutuksessa.
Soppelan mukaan molemmissa paloissa puuskittainen kova tuuli edesauttoi palon nopeaa leviämistä ja vaikeutti sammutusta. 
Pienempiä maastopaloja oli myös Torniossa, Sallassa, Utsjoella sekä Rovaniemellä, jossa yhtä muutaman aarin suuruista paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Inarissa palokunta kävi tarkistamassa savuhavainnon, joka osoittautui roskien poltoksi.
Maasto on nyt ennätyksellisen kuivaa
Lapissa alkukesän tilastoihin on kirjattu puolen sataa erilaista maastopaloa, joista kolme on ollut turvetuotantoalueella. Valmiuspäällikkö Ari Soppelan mukaan määrä vastaa kolmen edellisen kesän maastopalojen vuosittaista kokonaismäärää.
Tällä hetkellä [maastopalojen syttymisherkkyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10225911) kuvaavat indeksit ovat nyt [historiallisen korkeita](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/maa-on-niin-kuivaa-etta-metsapaloindeksista-loppuu-pian-asteikko-kesken-varoitus-lahes-koko-suomeen/6923994#gs.dQnjT5g). Ilmatieteen laitoksen tuottama metsäpaloindeksi on kohonnut laajalti Lapissa lähelle maksimiarvoa, joka on 6,0.
Lapin pelastuslaitos kehottaa asukkaita ja matkailijoita vastuullisuuteen. Avotulen teosta tulee pidättäytyä myös vaarattoman oloisissa paikoissa, sillä tuuli voi lennättää kipinöitä kuivaan maastoon.
Pelastuslaitos vetoaa myös metsäkoneyrittäjiin sekä turvetuotantoalueiden urakoitsijoihin, jotta he harkitsisivat pidättäytymistä syttymisvaaraa aiheuttavasta toiminnasta siihen saakka, kunnes näitä töitä voidaan tehdä turvallisesti.
Ratinan kauppakeskus ei halua Pride-kulkueen lähtöpaikaksi
Asiasta kertoo Pirkanmaan Seta nettisivuillaan. Kauppakeskuksen omistava Sponda aikoo vielä miettiä ratkaisuaan palautteen perusteella.
Ratinanaukio olisi järjestäjien mielestä hyvä kokoontumispiste ennen marssia keskustaan. Yksi syy tähän on Tampereen keskustan ratikkatyömaa. Myös Tampereen kaupungille reittisuunnitelma sopi. 
Kauppakeskus on kuitenkin ilmoittanut Setalle, että ei pidä paikkaa sopivana liikkeiden tai yhdistysten kokoontumisille. 
Setan mukaan samaan aikaan Helsingissä tavarataloketju Prisma on Helsinki pride -tapahtuman pääyhteistyökumppani. 
Tampereella ei siis olisi puhe mistään kaupallisesta yhteistyöstä, vaan siitä, saako marssi edes lähteä kaupan edestä. 
Ratinan kauppakeskuspäällikkö Mervi Ahola toteaa Yle Tampereelle, että palautetta on tullut. Enempää hän ei nyt halua asiaa julkisuudessa arvioida. Tilanteesta aiotaan kuitenkin vielä keskustella kauppakeskuksen omistajan, Spondan, johdossa. 
Näillä näkymillä Priden lähtöpaikka ei joudu kovin kauas: liikkeelle aiotaan nyt lähteä Ratinannokanpuistosta.
Kunnaksen koulun oppilaille evakkotiloja Jalkarannasta
Osa oppilaista kuljetetaan syyslukukaudella busseilla Kunnaksen koululta Jalkarantaan sisäilmaongelmien vuoksi.
Osa lahtelaisen Kunnaksen koulun oppilaista siirtyy sisäilmaongelmien vuoksi käymään koulua Jalkarannan monitoimitaloon. Evakkotaival koskee runsasta sataa oppilasta ja kuutta opettajaa. 
Koulunkäynti väistötiloissa kestää ainakin ensi syyslukukauden. Kevätlukukaudeksi Kunnaksen koulun pihaan pyritään saamaan parakkikoulu. 
Lasten koulupäivät alkavat Kunnaksen koululta, josta heidät kuljetetaan busseilla Jalkarantaan.
Valkolakki kotona koneella istuen: Älypuhelimet ja tabletit räjäyttivät etälukion suosioon
Etäopetus ei ole viemässä perinteisiä opettajan töitä, ainoastaan opetuksen muoto muuttuu. Netin kautta voi oppia myös taideaineita.
Kone auki ja koulu alkaa. Yhä useampi suorittaa lukio-opintoja etänä. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa lähes 3000 opiskelijaa opiskelee etälukiossa. Opiskelijoiden ikähaarukka on laaja, teini-ikäisistä senioreihin.
Etälukiossa voi esimerkiksi valita kurssin, jota omalla paikkakunnalla ei ole tarjolla, täydentää opintojaan tai suorittaa [koko lukion etänä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/04/koko-lukio-verkkokursseina)
Monen taskusta löytyvä älypuhelin tai kotona oleva tablettitietokone ovat tehneet etäopiskelusta aiempaa suositumpaa, kertoo eLukion koordinaattori Ellen Nissinen.
– Suosion voi sanoa kasvaneen räjähdysmäisesti. Lukiotahan suoritetaan kursseina ja jos muutama vuosi sitten meillä oli noin 3000 kurssi-ilmoittautumista, niin tänä vuonna niitä oli jo 10 000.
Kurssi-ilmoittautumisen määrän voi suhteuttaa niin, että se vastaa 400 opiskelijan kokoista lukiota. Tulevaisuudessa huomiota halutaan kiinnittää opiskelijoiden tukemiseen. 
– Panostamme siihen, että etäopiskelija ei tuntisi olevansa yksin, Nissinen sanoo.
Netin avulla voi oppia vaikka harpunsoittoa
eLukion kurssitarjottimella on valittavana tällä hetkellä runsaasti lukuaineita. Koordinaattori Ellen Nissinen näkisi valikoimissa mieluusti myös taito- ja taideaineet, jotka sieltä nyt puuttuvat.
Hänen oma 12-vuotias tyttärensä on elävä esimerkki siitä, mitä etäopiskelun kautta voi saavuttaa myös musiikinopiskelussa.
– Helmi on hyvä osoitus siitä, että etänä voi opiskella sellaistakin, johon ei ole opetusta omalla paikkakunnalla. Helmi harjoittelee harpun soittoa Kemissä ja hänen soitonopettajansa Pauliina Kallio on Helsingissä. Itse näkisin, että etäopetus soveltuu kaikkeen oppimiseen, Nissinen sanoo. 
Helmi Väinämö ei osaa sanoa, miksi hän kiinnostui opiskelemaan juuri harppua, vaikka lähipiirissä ei ollut valmiita opintoja houkuttelemassa. Helmi oli vasta 6-vuotias, kun suurikokoinen kielisoitin valloitti hänen sydämensä.  

– Olisinkohan jossain elokuvissa kuullut ja nähnyt harpunsoittoa. Rakastuin siihen ääneen ihan totaalisesti, hän hymyilee.
Nuori harpisti ottaa opettajaansa yhteyden Skypen välityksellä, jossa molemmat voivat paitsi kuulla, myös nähdä toisensa. Läppäri pitää asemoida niin, että opettaja näkee oppilaansa hyvin.  

– Joskus en löytänyt jalustaa mistään, niin laitoin Aku Ankan vuosikertoja tuolille läppärin alle. Ja kerran nuottitelineenä toimi vaatetanko, Helmi Väinämö kertoo etätuntien valmisteluistaan.
Hänelle etäopiskelu on jo soittimen koon vuoksi luonteva vaihtoehto. Ja hän aikoo jatkaa sitä niin kauan kuin vain suinkin on mahdollista. Ammattimuusikon urasta alakoululainen ei vielä haaveile, mutta yksi tähtäin kuitenkin on.
– Ainakin tosi hyväksi mä haluan!
Tekniikka ei korvaa opettajaa
Etäopintoja koordinoiva kemiläinen Ellen Nissinen kertoo etäopintoihin liittyvän monenlaisia ennakkoluuloja, joita halutaan eLukiossa poistaa. Nissisen mukaan opettajan merkitys on etäopiskelussakin suuri.
– Opettajan rooli on ensiarvoisen tärkeää. Etälukio on ollut toiminnassa 20 vuotta ja olemme juuri siksi voineet olla olemassa niin pitkään, että meillä on erittäin innokkaita opettajia, jotka ovat myös jatkuvasti halunneet kehittää tätä, Nissinen kehuu.
Nissisen mukaan eLukion opettajat ovat hakeneet ainekohtaisesti ratkaisuja aina pedagogiikka edellä.
– Samaa voisin sanoa myös Helmin soitonopettajasta. Hän on erittäin innokas, motivoiva ja kannustava. Ja sellaiset tunnepuolen asiat ovat todella tärkeitä tässä etäopetuksessa.
Lääkärihelikopteriverkoston kasvattaminen nostaa kritiikkiä
Vastustajat pitävät lääkärihelikopteriverkoston kasvattamista lähinnä poliittisena päätöksenä, kun puolustajien mielestä autolla liikkuva ensihoitoyksikkö on riittävän nopea vain Helsingissä.
Ensihoidon ylilääkärit arvostelevat kovaan ääneen hallituksen suunnitelmia kasvattaa lääkärihelikoptereiden verkostoa. Arvostelijoita ovat muun muassa ensihoidon ja anestesian ylilääkärit Mikkelistä, Lappeenrannasta, Joensuusta ja Kotkasta. 
Ylilääkäreiden mielestä lääkärikoptereiden lisääminen ei ole lääketieteellisesti perusteltua, vaan kyse on enemmänkin poliittisesta päätöksestä. 
Kahta uutta lääkärihelikopteritukikohtaa ollaan perustamassa Kaakkois-Suomeen ja Pohjanmaalle. Uudet kopterit otettaisiin käyttöön vuoden 2022 alusta. Yhden helikopteritukikohdan ylläpito maksaa noin viisi miljoonaa euroa vuodessa. 
Riittääkö nopeus?
Suomen lääkärihelikopteritoiminnasta vastaavan Finnhems Oy:n tutkimusjohtaja Ilkka Virkkunen ei ole samaa mieltä ylilääkäreiden kritiikistä. Virkkusen mukaan lääkärihelikoptereiden korvaaminen maayksiköillä olisi mahdollista, mutta tällöin ongelmaksi muodostuisi lääkäreiden osaaminen. 
Virkkusen mukaan ympärivuorokautinen autolla liikkuva ensihoitolääkäriyksikkö on järkevä ratkaisu ainoastaan Helsingissä. Muualla ihmisten luo ei päästä tarpeeksi nopeasti. 
Hammaslahden alakoulu siirtyy Niittylahden opistolle
Hammaslahden alakoulu toimii Niittylahden opistolla ainakin kaksi seuraavaa lukuvuotta.
Joensuun Hammaslahden alakoulu siirtyy sisäilmaongelmien vuoksi Niittylahden opistolle. Alakoulu toimii opistolla elokuusta lähtien ainakin kaksi seuraavaa lukuvuotta.
Kaupungin tämänhetkisissä suunnitelmissa oppilaat kuljetetaan Hammaslahden koululta Niittylahden opistolle ja takaisin yhteiskuljetuksena. Osa oppilaista voidaan kuljettaa myös suoraan opistolle. Kaupungin tiedotteen mukaan kuljetusten tarkempi suunnittelu tehdään kesän aikana. Kaupunki tiedottaa kuljetuksien järjestelyistä tarkemmin ennen koulun alkua. 
Kaupunki järjestää vanhemmille myös tiedotustilaisuuden asiasta tänään keskiviikkona. 
Hammaslahden alakoulun kanssa samalla kampuksella sijaitsevat Pyhäselän yläkoulu ja lukio jatkavat nykyisissä tiloissa.
Rugbyn kokeilu kuljetti Eveliina Sapattisen toiselle puolelle maapalloa, nyt hän pelaa kivikovassa sarjassa Uudessa-Seelannissa – "Tänä vuonna opitaan rugbysta niin paljon kuin on mahdollista"
Rugby on vaikuttanut Eveliina Sapattisen elämään enemmän kuin hän olisi uskonutkaan yhdeksän vuotta sitten, kun hän päätti kokeilla lajia. Nyt Sapattinen toteuttaa unelmaansa ja pelaa rugbyhullussa Uudessa-Seelannissa Auckland Premier -sarjaa.
Kun parikymppinen Eveliina “Eve” Sapattinen oli yhdeksän vuotta sitten muuttamassa Pieksämäeltä Jyväskylään opiskelemaan, halusi hän kokeilla jotain uutta lajia. Lentopallo ja monet muut palloilulajit olivat tulleet Sapattiselle tutuiksi nuoruusvuosina, joten pallonkäsittelytaito oli hyvin hyppysissä eikä ketteryydessäkään ollut moittimista. 
Rugby ei välttämättä monelle käy ensimmäisenä mielessä kaikista mahdollisista vaihtoehdoista, mutta laji ei ollut Sapattiselle tuntematon, sillä hänen poikaystävänsä Aaro Katainen pelasi sitä.  

 Kun vastaan tuli rugbykurssi aloittelijoille, ajatteli Sapattinen antaa lajille mahdollisuuden. Parin harjoituskerran jälkeen hän oli myyty. Rugbyn fyysisyys, taktisuus ja yhteisöllisyys tekivät häneen lähtemättömän vaikutuksen. 
Rugby on ohjannut tämän jälkeen 29-vuotiaan Sapattisen elämää vahvasti. Hän valitsi opiskelupaikkansa sen perusteella, että pääsisi pelaamaan, ja kirjoitti gradunsakin ([Naisrygbynpelaajien kokemuksia kehollisuudesta](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/46727/URN:NBN:fi:jyu-201508312775.pdf?sequence=1)) lajista. Hän on matkustanut rugbyn perässä maailmalla niin maajoukkueen mukana kuin itsekseen – ja nyt hän on päätynyt pelaamaan rugbyn mahtimaahan Uuteen-Seelantiin, kivikovaan Auckland Rugby Premier -sarjaan. 
– Voi vain olla kiitollinen siitä, että päädyin aikanaan lajia kokeilemaan ja sitä kautta olen tällaisen “rugbyelämän” saanut, Aucklandista tavoitettu Sapattinen kertoi. 
Ollessaan aikoinaan opiskelijavaihdossa Englannissa Sapattinen pelasi opiskelujensa ohessa paikallisessa seurassa ja kartoitti kokemusta tällä saralla. Reilu vuosi sitten hän päätti kokeilla vieläkin kovempaa sarjaa, ja pariskunta muutti toiselle puolelle maapalloa Australiaan rugbyn perässä. 
Australialainen naisrugby ei kuitenkaan ollut niin hyvätasoista kuin Sapattinen oli toivonut, ja niinpä hän suuntasi katseensa rugbyhulluun Uuteen-Seelantiin. Viestejä lähti useampaankin seuraan, kunnes yksi Auckland Rugby Unionin perustajaseuroista, College Rifles RFC toivotti Sapattisen tervetulleeksi. 
– Se on aina jännittävä tilanne, kun ei tunne ketään ja on ihan hirveästi uusia naamoja ja uusia nimiä. Mutta rugbyssa on sellainen hieno perhekeskeinen kulttuuri, että oli maa mikä tahansa, niin kaikki otetaan hienosti vastaan, helmikuusta lähtien Uudessa-Seelannissa asunut Sapattinen sanoi. 
Ensimmäisissä harjoituksissa nimet menivät niin Sapattiselta kuin muiltakin uusilta tulokkailta sekaisin ja sitä myötä usein myös kuviot, mutta tilanteet voitiin kuitata helposti naurulla. Edellisvuoden australianenglannin slangisanat Sapattinen sai unohtaa saman tien, sillä nyt tarjolla oli uusia slangisanoja. Maan alkuperäiskansan puhuma maori toi oman mausteensa kielisoppaan, kuten läheisiltä saarilta tulleiden samoalaisten, tongalaisten ja fidziläisten sanonnat. 
– Aika kirjavaa englantia olen oppinut puhumaan, Sapattinen naurahti ja sanoi opettaneensa joukkuekavereilleen tähän mennessä ainoastaan sen, miten hänen oma lempinimensä lausutaan suomalaisittain. 
– Sitten kun he sanovat nimeni oikein, sen jälkeen rupean heittämään suomen kielen sanojakin joukkoon. 
College Rifles on yksi Auckland Premier -sarjan kovimmista joukkueista, mutta viime kaudella se koki karvaan tappion finaaleissa Maristia vastaan. Tämä kausi on käynnistynyt voitokkaasti, ja sama tahti aiotaan pitää elokuun finaaliin asti. 
– Panostus on todellakin siihen, että finaaliin asti pelit ovat käynnissä. Ja mestaruus olisi tarkoitus viedä tänä vuonna tällä klubilla, Sapattinen vakuutti. 
College Riflesin tämän kauden naisten rugbyjoukkue on Sapattisen mukaan sopiva sekoitus kokemusta ja nuoria lahjakkuuksia. Joukkueesta löytyy monia huippuyksilöitä sekä monta entistä ja nykyistä maajoukkue- eli Black Ferns -pelaajaa.
Pelaajia eri puolilta maailmaa
Sapattinen ei ole ainoa ulkomaalaispelaaja joukkueessa, sillä harjoitteluringistä löytyy pari yhdysvaltalaispelaajaa sekä yksi pelaaja Hongkongista, Irlannista ja Saksasta. 
Sapattinen joutuukin taistelemaan tosissaan peliajasta, sillä hänen yleisesti pelaamallaan paikalla, ysipaikalla, on kovin kilpailu. Yleensä tällä pelinrakennuspaikalla kun on pelannut toiseksi eniten maaotteluita pelannut entinen Black Fern Emma Jensen. 
– Hän on toisaalta myös sellainen nainen, joka pystyy pelaamaan millä paikalla vaan, jos tulee muutoksia kokoonpanoon. 
Sapattinen joutui pelaamaan ensimmäisen ottelunsa development-sarjassa, jotta valmennusjohto sai käsityksen hänen pelitaidoistaan. Tämän jälkeen hänelle on irronnut peliaikaa myös edustusjoukkueessa. 
– Meillä on joukkueessa sellainen taktiikka, että uusia kokoonpanoja testaillaan loppukautta ajatellen. Ja kausi on vasta niin alussa, että pääsen varmasti näyttämään vielä osaamistani, hän uskoi. 
Siinä missä Jyväskylässä harjoituksissa kävi hyvällä tuurilla maksimissaan kolmisenkymmentä naista, on määrä College Riflesin harjoituksissa 40–50. Myös käytössä oleva kenttä on kokonainen ja harjoituksista vastaa kolme valmentajaa, kun kotimaassa Sapattinen tottui puolikkaisiin kenttiin ja pelaaja-valmentajiin. 
Resurssit ovat Uudessa-Seelannissa suuremmat, mutta niin myös lajitietämys ja pelinäkemys. Suomessa uusille pelaajille opetetaan yleensä ensimmäisenä rugbyn alkeita, kun taas uusiseelantilaiset ovat oppineet säännöt jo juniori-ikäisenä. 
Itsekin pelaaja-valmentajana toimiva Sapattinen onkin päättänyt imeä tästä rugbykaudesta kaiken mahdollisen, mitä irti saa. 
Rugbyoppia myös Suomeen
Sapattinen pääsee keskittymään tällä hetkellä rugbyn pelaamiseen varsin hyvin, sillä seuran avulla saatu työpaikka koulunkäynninohjaajana ei osu harjoitusten tielle. Myös rakennusinsinöörinä Suomessa työskennellyt puoliso on saanut töitä ja pelaa College Riflesin development-sarjassa.
Harjoituksia riittääkin lähes jokaiselle päivälle: maanantaisin ja torstaisin on joukkueharjoitukset, tiistaisin, keskiviikkoisin ja perjantaisin oheisharjoituksia, lauantait on pyhitetty otteluille ja sunnuntaisin on ohjelmassa mahdolliset palauttavat harjoitukset.
– Tänä vuonna opitaan rugbysta niin paljon kuin on mahdollista ja otetaan niin paljon peliaikaa kuin ikinä saan. Suurin tavoitteeni on siinä, että kehitän itseäni rugbyn pelaajana ja valmentajana, jotta voin tuoda sitä tietämystä sitten takaisin Suomeen. 
Suomen naisrugbyn tilanne näyttää Sapattisen mukaan tällä hetkellä erittäin hyvältä ja lajissa on positiivisen kasvun vaihe. Rugby-7-maajoukkueen tason nousu on näkynyt myös seuroissa, sillä yksilöinä kehittyneet pelaajat ovat tuoneet uutta potkua klubitasollekin. 
– Kehitykselle ei ole vielä tullut loppua, ja se on tosi positiivinen asia. 
Sapattista ei ulkomaille lähteminen rakastamansa lajin perässä ole pelottanut, ja hän toivoo, että pystyisi esimerkillään rohkaisemaan muitakin suomalaisia pelaajia kokeilemaan rajojaan. Tällä kaudella suomalaisnaisia pelaa ainakin Ruotsissa, Saksassa ja Irlannissa, joissa taso on Suomea kovempi.
Suurimmat erot suomalaisen ja astetta kovempien rugbymaiden välillä löytyvät Sapattisen mukaan junioreista. Suomelta puuttuu vielä tehokas junioritoiminta ja sitä kautta harrastajamäärät jäävät väistämättä vähäisemmäksi. 
Toisaalta on suomalaisessa rugbyssa jotain parempaa kuin esimerkiksi Uudessa-Seelannissa, sillä pienemmissä joukkueissa pelaajat ovat tiiviimmin yhdessä. 
– Vasta nyt olen alkanut pikkuhiljaa löytämään sellaisia tyyppejä joukkueesta, joiden kanssa voin käydä vapaa-ajalla vaikka syömässä tai rannalla. Jyväskylässä meillä oli todella tiivis porukka. 
Koska Sapattinen on liikunnanopettaja ammatiltaan, on hän alan ammattilaisena huomannut myös eron suomalaisen ja muunmaalaisen urheilun välillä, ettei muualla alku- ja loppuverryttelyt ole niin tärkeitä kuin Suomessa. 
– Meillä Suomessa nähdään kontaktielementti isona juttuna ja haluamme, että olemme varmasti valmiita ja vasta lämpimällä kropalla lähdetään taklaamaan. Täällä se ei ole niin justiinsa. Otetaan taklauksia vain suoraan, Sapattinen kertoi ja naurahti saavansa joukkueen fysioterapeutilta apua lämmittelyn tärkeyden korostamiseen. 
– Ehkä täällä on tulossa siihenkin kulttuurinmuutosta. 
Rugbyn kulttuuri ja arvot tekevät yhä tänä päivänäkin Sapattiseen suuren vaikutuksen, sillä lajista huokuu usein joukkuehengen lisäksi kunnioitus, turvallisuus ja urheilijamaisuus. Näitä arvoja pidetään yllä jokaisessa rugbymaassa. 
– Tätä ei todellakaan voi pitää yksilökeskeisenä tekemisenä. 14 naista tekee töitä, että yksi voi tehdä tryn eli maalin. Se näkyy niin treeneissä kuin peleissä, että jokainen tekee koko kropalla loppuun asti töitä voiton eteen. Se on tässä lajissa ihan ehdottomasti parasta. 
Sapattisen mielestä onkin hieman hämmentävää, että hän on päässyt lajissaan näin pitkälle ja on päässyt toteuttamaan unelmiaan rugbyn parissa. 
– Olen tehnyt kovasti töitä kaikkina pelivuosinani Suomessa ja se palkitsee nyt. Tänne asti rugby on minut tuonut. 
Vaikka Uudessa-Seelannissa on tällä hetkellä talvi, ovat ilmat olleet kuin Suomessa normaalikesinä. Se on sopinut Sapattiselle erittäin hyvin. Hän on vapaa-aikanaan avopuolisonsa kanssa tutkaillut Aucklandin lähialueita, ja Uuden-Seelannin pohjoisosa on ollut heidän mielestään vaikuttava. 
Voi jopa olla, että kaksikko jää maahan vielä toiseksi kaudeksi. Toisen kauden aikana kun pääsisi paremmin sisälle joukkueeseen ja sarjaan.
– Kyllähän koti-ikävä aina välillä iskee, kun treenit ovat menneet huonosti tai puntilla ei suju. Sitä yrittää vain tsempata itseään, että kotiin pääsee aina takaisin. Sinne voi mennä, jos kaikki menee pieleen, Sapattinen sanoi ja nauroi, että voisihan asiat huonomminkin olla. 
– Aika nopeasti ikävä hälvenee. Täällä ollaan vain kerran, joten nyt yritetään nauttia jokaikisestä päivästä. 
Rysky Riiheläisen kolumni: Turvallisuutemme nojaa yhä enemmän Yhdysvaltoihin, mutta ei sitä ääneen sanota - Keskustele
Suomen suhteet Venäjään ja kansainvälinen järjestys ovat heikenneet Suomesta riippumattomista syistä. Vastaavasti suhteemme Yhdysvaltoihin turvallisuusratkaisuissa on lujittunut, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Pienelle maalle on maailman myllerryksissä yleensä jätetty mahdollisuudeksi lähinnä valita miten reagoida tapahtumiin. EU-jäsenyys ja oma aktiivisuutemme antavat toki Suomelle liikkumatilaa, mutta sitä tilaa on yhä vähemmän.
Vajaa kaksi vuotta sitten [Suomi kirjoitti kahdenvälisen julistuksen](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/205609-suomen-ja-usan-puolustusjulistus-julki-taalla-se) Yhdysvaltojen kanssa puolustusyhteistyöstä. Hieman aiemmin myös [Ruotsi oli tehnyt saman](www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/ruotsi-ja-usa-aiesopimukseen-puolustusyhteistyosta/5934992#gs.tCDVQJQ). Ruotsilla ylipäätään on ollut paljon pidempi ja syvempi suhde Yhdysvaltoihin, mukaan lukien [salaiset turvatakuut](http://www.ulkopolitiikka.fi/artikkeli/1389/halytyskellojen_soittaja/) kylmän sodan aikana.
**Nyt allekirjoitettu aiejulistus** on nimenomaan kolmikantainen eli Suomen ja Ruotsin läheiseen puolustusyhteistyöhön kytkettiin olennaisena osana nyt myös Yhdysvallat. [Julistuksella on toki poliittista voimaa](https://www.verkkouutiset.fi/amerikkalaispolitikko-suomi-ja-ruotsi-strategisessa-liitossa-usan-kanssa/), mutta sinällään se ei mitään takaa. Käytännössä julistus antaa maiden virkakoneistolle luvan istua yhteisiin pöytiin tekemään asioita yhdessä. Ruotsi ja Yhdysvallat ovat jo monissa näistä pöydistä yhdessä istuneetkin. Nyt mukaan toivotetaan myös Suomi.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis varoitti viime syksynä Ruotsia liittymästä ydinasekieltosopimukseen. Tämän kolmikantajulistuksen [allekirjoittaminen suurieleisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10196763) viestinee siitä, että Ruotsi on käytännössä päättänyt olla allekirjoittamatta sopimusta. [Suomi ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9912030) alunperinkin jäävänsä sopimuksen ulkopuolelle. [SDP tosin vaati](https://sdp.fi/fi/blog/sdpn-puoluehallitus-suomen-tulee-allekirjoittaa-ydinasekieltosopimus/) siihen liittymistä. 
Ruotsissa vaihtunee syksyn valtiopäivävaalien jälkeen hallitus ja tilanne jäänevät porvarihallituksen ratkaistavaksi. Ensi vuonna saattaa sitten Suomen demaripääministeri joutua omalta osaltaan pyörittelemään asiaa. Ydinaseet kun kuitenkin kuuluvat kiinteästi siihen Yhdysvaltain ja Naton sotilaalliseen rakennelmaan, johon olemme yhä tiiviimmin sitoutuneet. 
Suomi valmistautuu kaikenlaisiin kriiseihin, sota mukaan lukien
[Aiejulistuksen yhteydessä kuultu määrittely](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3942149/Kolmen%2Bmaan%2Baiejulistus%2Bon%2Bpoliittinen%2Btahdonilmaus%2Byhteistyosta%2Bmutta%2Bturvatakuita%2Bse%2Bei%2Btuo) sen teknisestä luonteesta kertoo poliitikkojen haluttomuudesta puhua selväsanaisesti turvallisuuspoliittisesta tilannekuvasta ja johtopäätöksistä. Suomen toimet oman turvallisuutensa kohentamiseksi kertovat kuitenkin karusti, että Suomi valmistautuu kaikenlaisiin kriiseihin, sota mukaan lukien. Nämä asiat ovat siis periaatetasolla hyväksytty eduskunnassa melko lailla yksimielisesti ulko- ja turvallisuuspoliittisen sekä puolustuspoliittisen selonteon hyväksymisen yhteydessä. Osa tätä varustautumista ovat yhä läheisemmät suhteet Yhdysvaltoihin, mutta sen ääneen sanomista vältellään. Kaiken epämääräisyyden takia ei ole mikään ihme, jos moni hämmästyy Yhdysvaltain [tankkien möyriessä Niinisalossa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005674470.html) tai puolustusministerin marssiessa Pentagonin pihalla perin liittolaisen oloisena.
**Presidentti Niinistön muovaama** ulko- ja turvallisuuspoliittinen neljän pilarin toimintamalli koostuu uskottavasta puolustuskyvystä, kahdenvälisistä yhteistyöverkostoista EU:n, Ruotsin, Naton ja Yhdysvaltojen kanssa, hyvistä ja selkeistä suhteista Venäjään sekä kansainvälisestä ulottuvuudesta YK:ssa ja muissa vastaavissa rakenteissa. Viime aikoina suhteet Venäjään ja kansainvälinen järjestys ovat heikenneet Suomesta riippumattomista syistä. Niinpä kahta muuta pilaria on vahvistettu. Kultaranta-keskusteluissa muuten pohditaan ensi kesänä, mitä olisi tehtävissä kansainvälisen yhteistyön ja sääntöpohjaisuuden tukemiseksi. 
Valkoisessa talossa istuu myös valtionjohdon mielestä nyt tuulella käyvä ukko.
Läheisempi suhde Yhdysvaltoihin sisältää kuitenkin riskejä. Niitä tuottaa muun muassa presidentti Trumpin tempoileva toiminta ja heikko ymmärrys kansainvälisestä politiikasta.[ Presidentti Niinistö kirjoitti vastikään](http://presidentti.fi/public/default.aspx?contentid=375070&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) Iranin ydinsopimukseen liittyen, että: ”Presidentti Trumpin vetäytyminen sopimuksesta synnyttää myös yleisen luottamuskysymyksen.” 
Minä tulkitsen kärjekkäästi tämän tarkoittavan, että Valkoisessa talossa istuu myös valtionjohdon mielestä nyt tuulella käyvä ukko. Kansainvälisessä politiikassa ei tosiaan ole tapana kaataa merkittäviä järjestelyjä hallintojen vaihtuessa. Yleistyessään tällainen toimintatapa johtaisi ennakoimattomuuteen, joka taas johtaisi epäluottamukseen ja kovaotteisuuteen. Tätä kuvaa hyvin se epätietoisuus, joka syntyi kun Yhdysvallat asetti mielestään myös eurooppalaisia yrityksiä koskevia pakotteita irtisanoutuessaan Iranin ydinsopimuksesta. 
**Vallitseva tulkinta näyttää ainakin vielä** olevan, että Trump on tilapäinen ja rajattu häiriö. Silti Saksan [liittokansleri Merkel vastikään painotti](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005675324.html) jälleen EU:n tarvetta pärjätä ilman Yhdysvaltoja. Suomikin on ollut aktiivisesti mukana pyrkimyksissä vahvistaa EU:n turvallisuutta tuottavia ulottuvuuksia.
Suomella on siis käynnissä turvallisuuspoliittisia prosesseja, jotka voivat pahimmillaan olla keskenään ristiriitaisia. Toisaalta Suomi lähentyy yhä edelleen Yhdysvaltoja. Toisaalta Euroopan omat turvallisuusjärjestelyt ovat seurausta ja ehkä tulevaisuudessa myös syitä atlanttisten suhteiden heikkenemiseen.
Ennen keikuimme [presidentti Niinistön kuvailun mukaan](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=282407&culture=fi-FI) Nato-aidalla, nyt saattaa olla jonkin aikaa luvassa keikkumista lännen sisällä olevan aidan päällä. Tarkkana saa olla tässäkin.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Paimio ostaa tonttimaata – kauppahinta 220 000 euroa
Kahdeksan hehtaarin maa-alue sijaitsee Syybyntien varressa.
Paimio on ostamassa kaupungille uutta tonttimaata asuntoja varten.
Reilu kahdeksan hehtaarin maa-alue on Syybyntien varressa, lähellä Paimion terveysasemaa. 
Osayleiskaavassa alueelle on osoitettu rivi- ja asuinpientalovaltaista aluetta. Kaupunki aikoo maksaa nyt metsänä olevasta maasta 220 000 euroa. Paimion kaupunginhallitus käsittelee maa-alueen ostamista kokouksessaan tänään.
Nuorten EM-jalkapallon turnauslohkot arvotaan Vaasassa
Poikien jalkapallon EM-lopputurnaus järjestetään  Vaasassa ja Seinäjoella 16.- 29. heinäkuuta.
Seinäjoella ja Vaasassa heinäkuussa pelattavan poikien jalkapallon EM-lopputurnauksen lohkot arvotaan tänään. Lopputurnaukseen ovat edenneet Suomen lisäksi Englanti, Ranska, Italia, Norja, Portugali, Turkki ja Ukraina.
Maat arvotaan kahteen lohkoon Vaasan kaupungintalolla kello 12. Tilaisuus näytetään suorana Yle Areenassa.
Kisat järjestetään 16. - 29. heinäkuuta. Finaali pelataan Seinäjoella.
Analyysi: Roseanne teki tahtomattaan tv-historiaa – keskustele
Mediayhtiöillä ei ole varaa antaa rasismille tilaa sananvapauden nimissä. Katsojat ja mainostajat eivät enää suostu siihen, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**WASHINGTON** Tv-kanava ABC teki tiistaina pikavauhtia kovan päätöksen hyllyttäessään Roseanne-televisiosarjan. Kanava olisi voinut yrittää keplotella skandaalin yli, antaa ehkä varoituksen anteeksipyyntöjen kera ja jatkaa sarjan markkinointia kuin mitään ei olisi tapahtunut.
Sen sijaan ABC antoi monoa Roseanne Barrille. Potkujen välitön vaikutus on kymmenien miljoonien dollareiden mainostulojen menettäminen. 
Välilliset vaikutukset ovat mahdollisesti paljon suuremmat, sillä maaliskuussa vuosikausien tauon jälkeen eetteriin palannut Roseanne on ollut kanavan vetonaula. Uuden 13 jakson tuotantokauden piti alkaa syyskuussa.
**Yhdysvallat on muuttunut.** ABC:n emoyhtiö Disney ottaa mieluummin kunnolla takkiinsa mainostuloissa kuin riskeeraa joutuvansa aktivistien boikotin kohteeksi.
Me too -kampanja on osoittanut, millainen voima kansanliikkeellä Yhdysvalloissa voi olla. Se voisi kaataa yhden maan kolmesta valtakanavasta ja aiheuttaa korvaamatonta vahinkoa Disneylle. 
Keskeinen henkilö päätöksessä oli ABC:n viihdepäällikkö Channing Dungey. Hänet valittiin tehtäväänsä helmikuussa 2016 ensimmäisenä mustana naisena. 
Roseannen rasistinen twiittailu on käsittämätöntä jo sen takia, että hän tiesi olevansa pomonsa tarkkailussa. Hänen some-käytöksensä on ollut jo pidemmän aikaa arveluttavaa. Hän ilmeisesti luuli olevansa korvaamaton tai sitten on vain niin paha rääväsuu, ettei pysty hillitsemään itseään. 
**Yhdysvalloissa presidenttiä on pidetty** moraalisena johtajana, jonka voisi nytkin kuvitella paheksuvan Roseannen käytöstä. Donald Trump on kuitenkin odotetusti pysytellyt hiljaa tapauksesta. Aiemmin hän on kertonut tykkäävänsä Roseannesta, jonka kanssa hän jakaa samanlaisen konservatiivisen maailmankuvan.
Trump on erilainen presidentti, joka on jättänyt moraalisen johtajuuden muille, muun muassa yrityksille. Yhdysvalloissa onkin käynnissä täysin ennenkokematon yritysten yhteiskuntavastuun buumi.
Samaan aikaan, kun ABC kertoi päätöksestään, piti kahvilaketju Starbucks rasisminvastaista koulutusta työntekijöilleen. Starbucks myönsi, ettei rasismia neljän tunnin sessiolla kitketä ja että 8 000 liikkeen sulkeminen tukkii pahasti yhtiön kassavirtaa.
Starbucksin oli kuitenkin pakko osoittaa tekevänsä asialle jotain. Yhdysvalloissa yrityksillä ei ole enää varaa ottaa sitä riskiä, että ne leimattaisiin rasistisiksi. 
**Lue myös:**
[Rasistinen tviitti Obaman avustajasta oli liikaa – TV-yhtiö peruu suositun Roseanne-sarjan](https://yle.fi/uutiset/3-10229367) 
[Yhdysvalloissa Starbucks-kahvilat sulkivat ovensa aiemmin – henkilökunta joutui rasisminvastaiselle kurssille videon takia](https://yle.fi/uutiset/3-10229403) 
[Rouva Rääväsuu teki paluun – Roseanne-sarjan tähti yritti vihreiden presidenttiehdokkaaksi, päätyi Trumpin kannattajaksi ja saattaa myös pyrkiä Israelin pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10187032) 
Herätys: Irtokarkkihuijarit voivat tulevaisuudessa joutua vankilaan, Ruotsi ehkäisee kuorma-autoiskuja paikannuksella ja sää viilenee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sakkolakiin valmisteilla raju muutos
Oikeusministeriössä[ valmistellaan lakimuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10227648), joka toisi merkittävän muutoksen nykyiseen sakotusjärjestelmään. Poliisille tulisi sakkoraja, jonka jälkeen poliisi ei voisi enää antaa sakkoja vaikkapa näpistyksestä, vaan juttu olisi vietävä tuomioistuimeen. Maksamattomat sakot muunnettaisiin tuomioistuimessa vankeudeksi. Lakimuutoksella halutaan puuttua kovalla kädellä henkilöihin, jotka saavat poliisilta toistuvasti sakkorangaistuksia. Uuden lain myötä vankilaan joutuisi yhä useampi, joka jättää sakkonsa maksamatta.
Moni viljelijä päätyy pitkittämään omaa uraansa
Viljelijät jatkavat työssään yhä pidempään, sillä tiloille on vaikea löytää uusia yrittäjiä. [Tutkijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10209237) esimerkiksi sukupolvenvaihdosten määrä tiloilla on laskenut selvästi viime vuosina. Lopettamisen sijaan moni viljelijä päätyy pitkittämään omaa uraansa, sillä maataloustukia saavat nykyään myös yli 65-vuotiaat. Tilasta luopuminen voi olla vaikeaa myös tunnesyistä.
Ruotsalaiskaupungit koettavat estää kuorma-autoiskut kehittämällä liikenteen älyjärjestelmiä
Ruotsissa kehitetään [raskaisiin ajoneuvoihin asennettavaa teknologiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10229426), jonka on tarkoitus vaikeuttaa kuorma-autojen kaappauksia ja terrori-iskuja, joissa ajoneuvoja käytetään aseina. Suurten kaupunkien sisälle suunnitellaan vyöhykkeitä, joilla olisi erilaisia nopeusrajoituksia. Vyöhykkeen vaihtuessa paikannusjärjestelmään kytketty ajoneuvo jarruttaa automaattisesti kuljettajan kaasujalasta välittämättä. 
Venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenko surmattu Ukrainassa
Venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenko [on ammuttu kuoliaaksi Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-10229404). Ukrainan poliisin mukaan toimittajaa oli ammuttu hänen kotonaan Kiovassa. Venäjän tunnetuimpiin sotakirjeenvaihtajiin kuulunut Babtšenko tunnettiin Kremlin arvostelijana. Hän oli muuttanut ulkomaille, koska pelkäsi turvallisuutensa puolesta.
Sää viilenee hieman
Sää viilenee tänään keskiviikkona, mutta vain hieman. Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan tuuli voi olla keskiviikkona päivällä puuskaista. Lämpötilat ovat etelässä reilussa 20 asteessa ja pohjoisessa 10 asteen tienoilla. 
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Oulussa harkitaan suomi-saame-yhdysluokkaa – "Vastaisi saamelaisten nykytilanteeseen"
Tarkoitus on saada kaksikielinen pohjoissaame-suomi-alakoululuokka käyntiin syksyllä 2019. Asiaa käsitellään tulevana syksynä Oulun kaupungin kieliohjelmassa.
Oulun kaupungissa pohditaan pohjoissaame-suomi-luokan perustamista 0-2-ikäluokille. Asiaa käsitellään syksyllä kaupungin kieliohjelmassa. Minkäänlaista päätöstä ei toistaiseksi ole tehty, mutta asia on kuitenkin työn alla.
Oululainen kaupunginvaltuutettu Jaana Isohätälä (vihr.) laittoi tammikuun lopulla vireille aloitteen saame-suomi -luokan järjestämisestä kaupunkiin. Isohätälä huomasi, että saamelaislasten kielipolku loppuu lähes kokonaan päivähoidon jälkeen.
Oulun seudulla on suuri saamelaisyhteisö ja Isohätälän mukaan tästä syystä on tärkeää antaa heille mahdollisuus kielipolun jatkumiselle.
– Täällä on hienoa saamenkielistä päivähoito- ja varhaiskasvatustoimintaa, mutta se ei kuitenkaan jatku perusasteelle, Isohätälä pohdiskelee.
Yhdeksi merkittäväksi syyksi aloitteen tekemiselle Isohätälä mainitsee myös identiteetin.  

– Kieli- ja kulttuuri-identiteetti löytyy ja vahvistuu, kun kieltä saa käyttää.
Aloitteen eteneminen varmistuu syksyllä
Oulun kaupungin nuoriso- ja perusopetusjohtaja Marjut Nurmivuoren mukaan vielä paljon asioita, joita on selvitettävä ennen suomi-saame-luokan mahdollista aloittamista. Seuraavaksi asia etenee sivistys- ja kulttuurilautakunnan käsittelyyn.
– Me ryhdymme valmistelemaan esitystä uudesta kieliohjelmasta. Mikäli pohjoissaame-suomi -opetus hyväksytään osaksi Oulun kaupungin kieliohjelmaa, käynnistämme opetussuunnitelmatyön kaksikielisen luokan toteuttamiseksi, kertoo Nurmivuori. 
Ohjelman tulevaisuudesta tiedetään enemmän tulevana syksynä. Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurilautakunta tekee silloin päätöksen opetuksen järjestämisestä kieliohjelman tarkastamisen yhteydessä. 
Mikäli asia etenee, on löydettävä tehtävään sopiva opettaja, sekä koulu, johon luokan voi perustaa. Tarpeen mukaan myös koulukuljetuksia on mietittävä. Muun muassa nämä asiat on otettava huomioon myös budjetissa.
Saamelaisisä iloitsee kaupungin hyvästä tahdosta 
Oulussa asuva kahden lapsen isä Sierge Rasmus kokee miellyttäväksi sen, että Oulun kaupunki osoittaa kiinnostuksensa saamelaislasten tilanteeseen. Rasmus on kotoisin Utsjoelta ja puhuu äidinkielenään pohjoissaamea.
– Tietyllä tavalla tämä vastaa saamelaisten nykyiseen tilanteeseen, ja kaupungin hyvä tahto konkretisoituu kaupunkisaamelaisille, Rasmus sanoo.
Rasmus huomauttaa kuitenkin, että suunnitteilla oleva luokka on vain pohjoissaamenkielisille lapsille. Oulussa on paljon myös niin koltan- kuin inarinsaamenkielisiäkin perheitä, eikä heitä suinkaan soisi unohdettavan. 
Saudi-Arabian ensimmäinen naisnyrkkeilijä aikoo johdattaa saudinaiset olympialaisiin – hänenlaisiaan uusi kruununprinssi nyt etsii
Kun rahasta ei ole puutetta ja valtion johtoon tulee uudistusmielinen kruununprinssi, voi naisnyrkkeilijäkin jo olla esikuva nuorille. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
**RIAD** – Rasha Alkhamis on vetäissyt vaalean abayan mustien urheilutrikoiden päälle. Leveä hymy näkyy, koska kasvoja ei peitä huivi.
Jo tervehtiessä tuntee, että näitä käsiä on puristettu paljon nyrkkiin. 
Kohta niitä suojaavat nyrkkeilyhanskat. Yksityisessä kuntosalissa Rasha Alkhamista on vastassa vain nyrkkeilysäkkejä ja miestä mallaava nukke.
On muslimien pyhäpäivän, perjantain aamu. Muodikkaan ostos- ja kuntokeskuksen edessä pääkaupungissa Riadissa on hiljaista. 
Ensimmäiset rukoushetket ovat ohi. Asukkaat ovat vetäytyneet koteihinsa suojaan nousevalta kuumuudelta. 
28-vuotias Rasha Alkhamis elää omaa rytmiään, jonka hän omaksui viiden vuoden aikana opiskellessaan yhteiskuntatieteitä yksityisessä University of Southern California -yliopistossa, Los Angelesissa, Yhdysvalloissa. 
Hänen paluunsa ajoitus kotiin Riadiin alkuvuodesta 2017 osui nappiin. 
Juuri nyt kotimaa kaipaa hänen kaltaistaan nuorta, koulutettua ja tarmokasta naista tuomaan uusia ideoita öljystä elävään, erittäin konservatiiviseen muslimivaltioon. 
Kruununprinssi lupaa leipää ja huveja 
Saudi-Arabian kruununprinssi Mohammed Bin Salman on vasta 32-vuotias – siis hieman vanhempi kuin Rasha Alkhamis. 
Kruununprinssin kunnianhimoinen uudistusohjelma on pääsemässä vauhtiin. 
Tuleva kuningas päästää naiset kesäkuussa auton rattiin, palauttaa elokuvateatterit, rakentaa viihdekeskuksia ja pyrkii helpottamaan naisten työntekoa monin tavoin.
Prinssin on otettava nuoret vakavissaan. Saudeista 70 prosenttia on alle 30-vuotiaita. 
Nuoret ja turhautuneet ovat pistäneet liikkeelle suuria myllerryksiä muissa arabimaissa, eikä tämä ole jäänyt Saudi-Arabian johdolta huomaamatta. 
Alkhamis on muutoksesta innoissaan. 
– Olen ylpeä siitä, että olen saudi. Minulla on aina harjoituksissa Saudi-Arabian lippu mukanani. 
"Raha ei ole ongelma"
Opiskelu Yhdysvalloissa jätti Rasha Alkhamisiin pysyvät jäljet – aivan kuin luultavasti jokaiseen 150 000 saudinaiseen, jotka ovat öljyvaltion täydellä taloudellisella tuella päässeet opiskelemaan ulkomaille.
Vaikka Saudi-Arabia on naisille ultra-konservatiivi, kuningassuku on suosinut jo pitkään heidän opiskeluaan.
Suhdeluku naisten hyväksi on 3:1. Ulkomailla opiskelleita saudimiehiä on “vain” 50 000. 
Kun raha ei ole ongelma, kuningas päätti Salman alkuvuodesta, että maailmalle lähteneet saudiopiskelijat tulevat saamaan vielä 2 000 dollarin käyttörahan menoihinsa.
– Kaliforniassa sain tehdä kaikkea sitä, mihin kotimaassa ei ollut mahdollisuutta. Sain lisää vapautta, Alkhamis kertoo silmät loistaen.
Rasha Alkhamis käytti University of Southern Californiassa hetket ja vuodet hyväkseen. Hän pääsi kokeilemaan nyrkkeilyä, surffausta ja juoksua ensimmäistä kertaa elämässään. Kokeilu kannatti.
Itseluottamus toi nyrkkeilijälisenssin
Hän veti nyrkkeilyhanskat yliopistossa käsiinsä ensimmäisen kerran vuonna 2011 ja jäi lajiin koukkuun.
Tiivis harjoittelu on jatkunut niin tehokkaasti, että Saudi-Arabiaan palattuaan hän sai viime vuonna ensimmäisenä saudinaisena nyrkkeilijälisenssin maansa nyrkkeilijäliitolta. 
Tämä ei olisi ollut mahdollista muutama vuosi sitten. Nyt kysyntä ja tarjonta kohtasivat.
Saudi-Arabian nuori kruununprinssi haluaa esitellä valtion modernisoituvaa puolta. Sanomaa viedään läpi kansainvälisten konsulttitoimistojen ohjeiden turvin, rahaa säästelemättä.
Diiliin kuuluu, ettei ruokkivaa kättä – absoluuttista monarkiaa ja kruununprinssi Mohammed Bin Salmania – sovi kritisoida tai ratkaisuja kyseenalaistaa. 
Rasha Alkhamisilla on vahva urheilutausta jo lapsuudestaan. 7-vuotiaana hän aloitti kori- ja jalkapallon pelaamisen kotona veljensä kanssa ja isää vastaan. 
– Isä piti meitä tasa-arvoisina. Sain saman kannustuksen ja kritiikin kuin veljeni. 
Alkhamis harjoittelee poikkeusluvalla jopa saudeille hyvin kalliissa Areena-hallissa. Se on tarkoitettu vain miehille. Siellä ei ole edes naisten vessaa. Lopulta Alkhamisin käyttöön löytyi pukuhuone, jossa on kaikki tarpeellinen. 
Alkhamis alkaa teipata ranteitaan kirkkaan vihreällä nauhalla ja kertoo lisää.
Kaikesta kuulee, että hän on Yhdysvalloissa oppinut markkinoimaan itseään ja tiivistämään asiansa. 
Monilahjakas energiapakkaus
Parikymppisenä Alkhamis oli perustamassa Saudi-Arabian naisille omaa jalkapalloklubia. 
Nyt hän on päässyt saavutuksillaan Guinnessin ennätystenkirjaan. 
Alkhamis kiipesi kesäkuussa 2017 olympiatason naisjalkapalloilijoiden kanssa Tansaniassa Kilimandjaron vuorelle 5 710 metrin korkeuteen ja pelasi siellä jalkapalloa. Pelin järjestäminen lähes kuuden kilometrin korkeudessa on ennätys. 
– Rehellisesti sanottuna en mieti, mitä muut minusta ajattelevat. Yritän vain tulla paremmaksi ja kiritän itseäni. 
Nyrkkeilysäkki alkaa saada kyytiä. Hän ehtii vastata kysymykseen, mihin erikoinen lempinimi – the Lionist Alchemist of Five Faces – perustuu. Se on monen palan summa ja kehittynyt pikkuhiljaa.
– Leijona siksi, että osaan imitoida sen karjahdusta, hän naurahtaa ja karjaisee samalla. Ja karjahtaa toisen ja kolmannen kerran. 
Vaikuttavaa. 
Alkemisti on paitsi muunnos hänen sukunimestään, se tarkoittaa myös henkilöä, joka yrittää muuttaa kiven ja metallin kullaksi. 
– Sovellan sitä niin, että haluan jakaa taitojani muille ja vahvistaa heitä. Haluan valmentaa saudinaiset olympialaisiin ja tulla takaisin kultamitali kaulassa. 
Mitalisijat voivat hyvinkin olla mahdollisia. Hänen vetämäänsä nyrkkeilijävalmennukseen yliopistossa Riadissa osallistui keväällä 160 nuorta naista. 
Viisi kasvoa on salaisuus, jota Rasha Alkhamis ei halua paljastaa. Ja karjahtaa taas.
_Korjaus klo 14.15: Toiseksi viimeisen kuvan kuvateksti. Rasha Alkhamis on Atlas-vuorella Marokossa, ei Kilimandjarolla Tansaniassa._
Suomeen saapuu yhä vähemmän thaimaalaisia marjanpoimijoita – keskustele
Thaimaalaisia marjanpoimijoita  tulee ensi kesänä Suomeen noin sata vähemmän kuin viime vuonna.  Polarica Marjan toimitusjohtajan Jukka Kriston mukaan Thaimaan viranomaiset pelästyivät Keski-Suomessa annettua ihmiskauppatuomiota.
Thaimaalaisten marjanpoimijoiden määrä on viime vuosina vähentynyt. Aiemmin heitä tuli marjametsään vuosittain 3 500–3 600 ihmistä. Viime vuonna määrä oli noin 2 600 ja tänä vuonna 2 500.
Se, kuinka monta poimijaa saa tulla Suomeen, määritellään jo Thaimaan päässä. Tänä vuonna rajoitusten tiukentaminen saattaa johtua yksittäiseen marjayritykseen liitetystä väärinkäytöstapauksesta.
– Thaimaan viranomaiset eivät olleet tyytyväisiä tähän oikeudessa olleeseen "keissiin", missä tuli tammikuussa muistaakseni päätös. Se ehkä aiheutti Thaimaan viranomaisille tiettyä epävarmuutta Suomen osalta. Ja he päättivät rajoittaa Suomeen tulevien poimijoiden määrää, sanoo rovaniemeläisen Polarica Marjan toimitusjohtaja Jukka Kristo.
Tammikuussa Keski-Suomen käräjäoikeus antoi suomalaiselle marjayritykselle tuomion ihmiskaupasta. Oikeuden mukaan yritys oli alistanut 26 thaimaalaista poimijaa pakkotyön kaltaisiin olosuhteisiin.
Kriston mukaan yritykset odottivat tänä vuonna, että thaimaalaisia poimijoita tulisi Suomeen samaan tahtiin kuin muutama vuosi sitten. 
– Yritykset olettivat, että olisimme saaneet Suomeen 3 500 työntekijää. 
Kriston tähdentää, että heillä on jo käytössä laatujärjestelmä, jonka avulla voidaan seurata thaimaalaispoimijoiden hyvinvointia.
– Parempi tietää, jos poimijoilla on ongelmia tai paha mieli. Että se on meillä välittömästi tiedossa, ei jälkeen käsin. Silloin asioita voidaan korjata jo kauden aikana.
Mustikkasadosta ennustetaan hyvää
Jukka Kriston mukaan Polarica Marja tuo Lappiin kuusisataa thaimaalaista poimijaa, joka on viime vuoden tasoa. Polarican poimijat ovat Suomessa heinäkuun puolessa välissä. 
Tuolloin päästäänkin heti marjametsään, hän uskoo.
– Normaalisti mustikka on ollut – jos pitkällä aikajänteellä ajatellaan meillä Lapissa – siellä elokuun ekalla viikolla. Kyllä vahvasti nyt näyttää siltä, että heinäkuun puolella poimitaan mustikkaa jo.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola kertoo, että mustikka kukkii jo Lapissakin.
– Näyttäisi siltä, että mustikan kukinta on ollut aika monella paikalla keskinkertaista tai jopa runsastakin. Ihan hyvät mahdollisuudet on hyväänkin mustikkasatoon.
Kalasataman uusi terveyskeskusjätti saa moitteita henkilökunnalta: "Kukaan, joka aikoisi itse työskennellä täällä, ei olisi suunnitellut taloa näin"
Vaihtuvat työpisteet, kolkot vastaanottohuoneet ja lääkärivaje ovat pistäneet työhyvinvoinnin koetukselle helmikuussa avatussa terveys- ja hyvinvointikeskuksessa. Keskustele aiheesta jutun alla.
20 vuotta terveyskeskuslääkärinä toiminut Outi Seppälä kaivaa vastaanottohuoneessa vanhaa matkalaukkua. Pyörillä kulkevassa laukussa on Seppälän mukaan kätevämpi kuljettaa tarvittavat välineet ja paperit eri työpisteisiin kuin pienissä ostoskoreissa.
Helmikuussa avatussa Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskuksessa lääkärit vaihtavat paikkaa päivittäin. Kaikki ei kuitenkaan ole sujunut kuin tanssi.
– Ideahan tässä on ihan hyvä eli integroidaan yksiköitä, poistetaan päällekkäisyyksiä ja tehdään enemmän yhteistyötä. Idea ja käytäntö eivät kuitenkaan kohtaa nyt kovin hyvin. En usko, että kukaan, joka täällä aikoisi itse työskennellä, olisi suunnitellut taloa näin, sanoo Seppälä. 
Moitteita henkilökunta antaa muun muassa rakennuksen pitkistä käytävistä, kolkoista vastaanottohuoneista ja alati vaihtuvista työpisteistä. 
– Yleislääkärin pahin vihollinen on aikapula ja kaikki ylimääräinen, mikä vie aikaa, on poissa varsinaisesta hoitotyöstä. Päivittäin vähintään muutamaa potilasta saa etsiä käytäviltä tai haalia huoneisiin sieltä kadonneita instrumentteja, sanoo Seppälä. 
Potilas vertasi vastaanottohuonetta kuulusteluselliin
Keskuksen tilat on aseteltu kolmelle kehälle kiertämään rakennusta. Ulkokehällä sijaitsevat asiakaskäytävät, joista potilaat kutsutaan toisella kehällä sijaitseviin vastaanottohuoneisiin. Rakennuksen sisimmässä osassa sijaitsevat puolestaan henkilökunnan taustatilat.
Talon rakenne mahdollistaa hyvin uudenlaisen tavan työskennellä. Eri ammattilaiset pystyvät konsultoimaan toisiaan ja muodostamaan potilaiden tarvitsemia moniammatillisia tiimejä. Kehämäinen rakenne leikkaa tiloista kuitenkin myös tehokkasti luonnonvaloa.
Psykiatrian erikoislääkärinä toimivalle Tove Hertzbergille päivänvalon jatkuva puute oli lopulta yksi painavimmista syistä hakeutua töihin muualle.
– Tämä on outo ratkaisu, että yli kahdeksantuntisia päiviä tekevä työntekijä ei näe ulos ollenkaan, mutta vastaanottoa viisi minuuttia odottava asiakas kylpee päivänvalossa, sanoo tällä hetkellä Espoossa työskentelevä Hertzberg.
Keskellä sijaitsevissa vastaanottohuoneissa ei ole lainkaan ikkunoita ja osa potilaista on Hertzbergin mukaan verrannut niitä kuulusteluselleihin.
Myös työpisteiden vaihto osoittautui käytännössä odotettua hitaammaksi.
– Olin kahdeksan viikkoa siellä töissä ja tein saman verran potilastyötä kuin aikaisemminkin. Silti minulle tuli 37 tuntia ylitöitä ihan vaan siitä, kun pitää jatkuvasti siirtyä paikasta toiseen. 
– Kyllähän sitä näinkin voi päivänsä viettää, mutta mieluummin minä hoitaisin potilaita, sanoo Hertzberg.
Tekeillä ulkopuolinen arviointi asiakas- ja henkilöstökokemuksista
Kalasataman terveys- ja hyvinvointikeskukseen siirtyivät helmikuussa muun muassa Kallion, Vallilan ja Herttoniemen terveysasemien ja hammashoitoloiden palvelut sekä fysioterapia- ja toimintaterapiapalveluja. Lisäksi keskukseen siirrettiin eteläisen piirin psykiatria- ja päihdepalveluja. 
Myös kaupungin taholta myönnetään, että muutos on henkilökunnalle iso ja kevään aikana on tullut vastaan joitakin haasteita. 
– Tässä ei ole taustalla se, että me säästäisimme neliöissä, vaan tilaratkaisu mahdollistaa uuden toimintamallin. Nyt tietenkin arvioidaan, miten toimintamalli sujuu ja mitä parannuksia tulee tehdä, sanoo terveys- ja päihdepalvelujen johtaja Leena Turpeinen Helsingin kaupungilta.
Myös kaupungin maaliskuussa henkilöstölle tekemässä kyselyssä nousi esille se, että henkilöstö olisi halunnut osallistua enemmän tilojen suunnitteluun. Asiasta on [kirjoitettu myös lääkärilehdessä](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/nakokulmat/visio-ja-todellisuus-eivat-kohtaa-uusissa-tyotiloissa/?public=5fd1c3eaa5d01118bac76770d29db6c6), jossa arveltiin, ettei lääkäreiden työhyvinvointia arvosteta tarpeeksi.
– Tällainen viesti täytyy tietysti ottaa hyvin vakavasti. Paikallisesti siellä on tätä esimiesten kanssa jo käytykin läpi. Tietenkin haluamme huolehtia kaikkien ammattiryhmien hyvinvoinnista, sanoo Turpeinen.
Turpeisen mukaan henkilöstöä pyrittiin kuulemaan suunnittelun aikana ja esimerkiksi päivänvalo ei noussut näin paljon esille koehuoneiden testauksen aikana.
Joitakin parannuksia esimerkiksi psykiatrisen puolen huoneisiin on jo tehty. Kaupunki on parhaillaan teettämässä uuden keskuksen käyttöönotosta myös ulkopuolista arviointiraporttia.
Uusi toimintamalli karkotti lääkäreitä
Osa lääkäreistä ja hoitajista on kokenut uuden toimintamallin myös hyväksi. Työyhteisöissä on sekä Ylen jututtamien lääkäreiden että kaupungin selvityksen mukaan hyvä yhteishenki. 
Joillekin muutto täysin vieraaseen toimintakulttuuriin oli kuitenkin jo ajatuksena liikaa, osa puolestaan on lähtenyt sitä kokeiltuaan.
– Kalasataman aukeamisen jälkeen meillä oli jopa yhdeksän lääkärin vaje, mutta nyt kesän kynnyksellä ollaan saatu kaikki täytettyä. Kyllä siihen osaltaan varmasti vaikutti se, etteivät kaikki ole halunneet lähteä mukaan uuteen kokeiluun, sanoo Turpeinen.
Lääkärivajeesta johtunut kiire on myös osaltaan väsyttänyt Kalasataman henkilöstöä kevään aikana. Pitkän terveyskeskusuran tehnyt Seppälä näkee kuitenkin talossa paljon potentiaalia, kunhan se saadaan toimimaan oikein.
Kalasataman huoneisiin on tässä vaiheessa mahdoton enää saada ikkunoita, mutta lääkärit toivovat, ettei samoja virheitä toistettaisi muualla. Vastaavanlaisia keskuksia on perustettu myös muihin kaupunkeihin ja sellainen on suunnitteilla myös Helsingin keskustaan.
– Jos henkilökuntaa kuunneltaisi jo suunnittelun aikaisessa vaiheessa, syntyisi parempia ratkaisuja ja se helpottaisi myös sopeutumista ja rekrytointia, sanoo Seppälä.
**Lue myös:**
[Tällainen jätti korvaa pienet terveyskeskukset – Neliöitä 18 000, auki 13 tuntia päivässä ja 120 000 potentiaalista asiakasta](https://yle.fi/uutiset/3-10014051) 
[Kalasataman uudessa jättikeskuksessa ei ole röntgeniä – Jatkossa potilaita kuvataan Postitalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10042257) 
 [Kysyisitkö sinä neuvoa robotilta? Pepper opastaa ja naurattaa asiakkaita uuden terveyskeskuksen aulassa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10094242) 
Jalkapallon MM-kisojen pakettimatkat vietiin käsistä – suomalaisilla matkanjärjestäjillä on tarjolla enää hajapaikkoja
Valtaosa jalkapalloturisteista suuntaa Pietariin, jonne mennään viettämään myös jalkapallojuhannusta.
Noin kolmen viikon kuluttua alkavat jalkapallon MM-kisat ovat kiinnostaneet suomalaisia penkkiurheilijoita. Ylen keräämien tietojen mukaan alkusarjan otteluihin rakennetut paketit on myyty käytännössä loppuun.  

Karsintavaiheen peleihin löytyy valmiista paketeista enää korkeintaan muutamia hajapaikkoja. Loppusarjan peleihin matkapaketteja vielä saa, mutta niistä joutuu luonnollisesti maksamaan huomattavasti kovemman hinnan alkusarjan pelihintoihin verrattuna.  

Pietari ylivoimainen ykkönen
Valtaosa kisoja seuraamaan lähtevistä suuntaa matkansa Pietariin, jonne Suomesta on suora ja nopea junayhteys. Suosion aavistaen matkan järjestäjät varautuivat Pietarin suosioon hyvissä ajoin. Tosin kaikki ennakkoon sovittu ei aina pitänyt loppuun asti.  

– Olen ollut koko elämäni tällä alalla, joten tiedän miten paljon matkoja menee. Se vähän aiheutti harmaita hiuksia, kun jo sovitut hinnat alkoivat nousta, kun hotellit huomaisivat huoneiden alkavan loppua, Matkatoimisto Kymenmatkojen toimitusjohtaja Satu Mäntyvaara sanoo.  

Kymenmatkojen kautta Pietarin matkansa ostaneet matkustavat Allegro-junalla. VR on myös lisännyt kapasiteettia kisojen ajaksi laittamalla ajoon tuplarungon eli kaksi tavallista Allegroa kytkettynä yhteen kaikkein kysytyimmille päiville. Myös ylimääräisiä yö-paluujunia laitetaan liikenteeseen heinäkuussa.  

Miten olisi jalkapallojuhannus Pietarissa?
Tällä kertaa otteluohjelma suosii suomalaisia myös siten, että yksi oman lohkonsa kärkiotteluista Brasilia - Costa Rica pelataan juhannusaattona.  

– Juhannusaattona pelattava Brasilian ja Costa Rican välinen peli oli hyvin suosittu. Yritimme saada siihen lisäpaikkoja, mutta emme saaneet. Kaikkein suosituin oli kuitenkin Nigerian peli Argentiinaa vastaan juhannuksen jälkeen. Siihen saimme muutaman lisäpaikan, toimitusjohtaja Kimmo Kannas Björk & Boström -yhtiöstä kertoo.  

Kannas lisää, että jos hän vain olisi arvannut peleihin kohdistuvan kysynnän, hän olisi varannut myyntiin isomman määrän matkapaketteja. Nyt jäljellä on vain kaksi lippupakettia yhteen otteluun.  

Ylipäätään Suomesta ei ole ollut kysyntää juuri muihin pelikaupunkeihin kuin Pietari ja Moskova. Yksittäisiä matkoja on kuitenkin järjestetty tarvittaessa myös muualle.  

– Meidän matkoistamme 90 prosenttia suuntautuu Pietariin ja ehkä 10 prosenttia Moskovaan, mutta ei sen pidemmälle, Event Travelin toimitusjohtaja Pasi Latva kertoo.  

Ruotsista ja Tanskasta lähtee useita suoria tilauslentoja
Latva on erittäin tyytyväinen matkojen kysyntään ja tietenkin siihen, että myymättä on enää pari matkaa välieriin ja loppuotteluun. Vähintäänkin yhtä tyytyväisiä ollaan ketjun Ruotsin ja Tanskan yksiköissä. Kummankin maan joukkue pelaa kisoissa. 
– Tanskasta lähtee useita charter-lentoja Samaraan ja Moskovaan. Myös Ruotsista lähtee porukkaa sankoin joukoin ihan tilauslennoilla Jekaterinburgiin, Sotsiin ja Nizhni Novgorodiin, Latva kertoo.  

Järjestämättä jäi vain matka Tanskan peliin Perua vastaan Saranskissa, koska pienestä kaupungista ei saatu järjestymään kunnollista majoitusta.  

Viisumivapaus oli myyntivaltti
Suomesta Venäjälle matkaavien kisaturistien kokonaismäärää on mahdoton arvioida, koska moni on hankkinut lippunsa suoraan kisaorganisaatiolta ja järjestelee matkansa itse. Ylen tavoittamien matkanjärjestäjien kautta Venäjälle lähtee kisoja seuraamaan noin tuhat jalkapallon ystävää.  

Tyypillinen kisaturisti on tällä kertaa hieman tavallista vanhempi eli hieman päälle 40-vuotias mies.  

Viisumia kisoihin matkaavat eivät tarvitse, mutta kisalippu pitää olla sekä rekisteröitymisen kautta saatu kisakortti (Fan-ID), joka oikeuttaa myös ilmaisiin julkisiin kuljetuksiin kisapaikoille.  

– Viisumin korvaantuminen Fan-ID:llä on varmasti lisännyt volyymia aika paljon, Event Travelin Pasi Latva arvioi.  

Venäjän kisojen lippuja on yhä myytävänä kisajärjestäjän [nettisivuilla](http://www.fifa.com/worldcup/organisation/ticketing/index.html). Lippujen hinnat vaihtelevat noin 90 – 940 euroon. Matkanjärjestäjien rakentamien pelipakettien hinnat ovat puolestaan vaihdelleet muutamista sadoista euroista aina viiteen tuhanteen euroon saakka. 
**Lue myös:**
**[Kalliit hotellihuoneet karkottavat jalkapallon MM-kisafanit Pietarista – omatoimimatkailija säästäisi nyt ison summan](https://yle.fi/uutiset/3-10222864)**
Tuli tuhosi rivitalon päätyhuoneiston Laukaassa
Palo sai alkunsa tiskikoneesta
Tuli tuhosi illalla Laukaassa rivitalon päätyhuoneiston. 
Matinpolun varressa olevassa rivitalohuoneistossa tiskikoneesta syttynyt palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Sammutustöissä oli yksiköitä Jyväskylästä ja Laukaasta. 
Kyseessä oli reilut 30 vuotta sitten eli vuonna 1986 rakennettu rivitalo.
Ruotsin suuret kaupungit yrittävät estää kuorma-autoiskut liikenteen älyjärjestelmillä
Tukholman keskustaan suunnitellaan vyöhykkeitä, jonne kaikilla ei ole lupa ajaa.
**TUKHOLMA** Drottninggatan Tukholmassa, Promenade des Anglais Nizzassa, Breitscheidplatz Berliinissä. Kuorma-autoiskut väkijoukkoon järkyttivät ihmisiä eri puolilla Eurooppaa ja saivat kaupunkien päättäjät miettimään, miten vastaavat hyökkäykset estetään tulevaisuudessa.  

Ruotsissa suuret kaupungit Tukholma ja Göteborg alkoivat Drottninggatanin iskun jälkeen kehittää autoteolllisuuden, operaattorien ja tutkijoiden kanssa geofence-paikannusjärjestelmää. Tarkoituksena on, että raskaisiin ajoneuvoihin asennettava tekniikka vaikeuttaa kuorma-autojen kaappauksia ja terrori-iskuja, joissa ajoneuvoja käytetään aseina.  

Kaupunkien sisälle suunnitellaan nyt vyöhykkeitä, joilla olisi erilaisia nopeusrajoituksia. Vyöhykkeen vaihtuessa geofence-paikannusjärjestelmään kytketty ajoneuvo jarruttaa automaattisesti kuljettajan kaasujalasta välittämättä. Järjestelmää on jo kokeiltu esimerkiksi julkisen liikenteen reiteillä, mutta sitä on tarkoitus laajentaa tulevina vuosina.   

Pääsy turvallisuuskohteisiin estetään
Ajoneuvolle voi myös luoda reitin, josta poikkeaminen aiheuttaa hälytyksen. Järjestelmään kytkettyjen ajoneuvojen kulku näkyy digitaalisella kartalla.   

Liikenneturvallisuusjohtaja Maria Kraft Ruotsin liikennevirastosta sanoo, että vyöhykkeillä voisi turvata esimerkiksi alueita, joissa liikkuu paljon ihmisiä, kuten toreja ja kävelykatuja.  

– Kävelykatu Drottninggatan tai Tukholman vanhakaupunki voisivat olla sellaisia, Maria Kraft arvelee.
Myös valtiopäivätalon ja kuninkaanlinnan ympäristöä pidetään turvallisuussyistä alueina, joilla olisi alhainen, viiden tai kymmenen kilometrin tuntinopeus ja rajoitettu ajo-oikeus.
Tekniikka on valmiina
Projektissa mukana olevien Scanian ja Volvon edustajien mukaan ajoneuvoissa käytettävä tekniikka on jo kokeiltua ja valmiina, mutta ohjelmiston luotettavuutta ja tietoturvaa pitää testata. Hakkereita pidetään yhtenä riskinä.  

Yhteiskunnan tehtävänä on hoitaa datasiirroille riittävä verkko ja säädökset kuntoon. Autoteollisuus uskoo, että ajoneuvokanta uudistuu tulevina vuosina, myös ympäristösyistä.  

Terrorismin torjunnan lisäksi Tukholman kaupunki näkee hankkeessa tilaisuuden vähentää kaupunkien saasteita ja melua ja parantaa ihmisten terveyttä.
Sähkökuorma-autot ajaisivat öisin
Tukholman liikennejohtajan Jonas Eliassonin mielestä kaupunki voi tehdä tulevina vuosina teollisuuden ja yritysten kanssa luovia ja nokkelia liikenneratkaisuja. Esimerkiksi sähköllä toimiville kuorma-autoille voi syntyä markkina.  

– Ne voisivat lähes äänettöminä ajaa lasteja öiseen aikaan Tukholman ytimessä, mikä ei ole ollut raskaalle liikenteelle mahdollista. Se olisi huomattava etu sekä kuljetusliikkeille että niille, jotka vastaanottavat tavaraa, Eliasson visioi.  

Vaikka paikannusjärjestelmää on käytetty ja kokeiltu liikenteessä jo vuosia eri tavoin, kukaan projektissa mukana olevista ei halua veikata, milloin älykkäitä kuorma-autoja ajetaan ruotsalaisissa kaupungeissa.
Hallitus valmistelee rajua muutosta sakkolakiin – Irtokarkkihuijarit voivat joutua vankilaan
Vuoden aikana poliisi voisi kirjoittaa kuusi sakkorangaistusta, seitsemäs samankaltainen sakko olisi vietävä aina tuomioistuimeen. Maksamattomat sakot muunnettaisiin tuomioistuimessa vankeudeksi. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Onko sinulla tapana kikkailla kaupassa irtokarkkien punnituksessa? Tai ajeletko usein autolla, jota ei ole katsastettu?
Jos vastaus on kyllä, tämä juttu kannattaa lukea.  

Jos lisäät irtokarkkipussiin punnitsemisen jälkeen karkkeja, ja päädyt poliisin puheille, poliisi kirjoittaa sinulle sakon lievästä petoksesta. Kun jäät kiinni niin sanotusta punnituspetoksesta seitsemättä kertaa vuoden aikana ja päädyt poliisilaitokselle, tällöin et selviäkään enää poliisin antamalla sakolla. 
Sakon sijaan edessä on reissu käräjäoikeuteen. 
Näin käy myös esimerkiksi katsastamattomalla autolla ajelevalle tai näpistelijälle, joka on saanut poliisilta vuoden aikana kuusi sakkoa, ja joka syyllistyy saman vuoden aikana seitsemännen kerran samankaltaiseen rikokseen. 
Nämä esimerkit ovat todellisuutta, jos hallituksen kaavailema lakimuutos nykyiseen sakotusjärjestelmään toteutuu. Oikeusministeriössä valmistellaan lakia, joka määräisi sakkorajan, jonka jälkeen poliisi ei voisi enää kirjoittaa päiväsakkoja, vaan juttu pitäisi viedä tuomioistuimen käsiteltäväksi.  

Hallitus on esittänyt, että tuo raja olisi kuusi sakkoasiaa vuodessa. Käytännössä poliisi voisi antaa vain kuusi sakkoa vuodessa, ja seitsemäs samankaltainen sakkojuttu olisi vietävä tuomioistuimeen.  

Näpistys on tilastoykkönen poliisin sakkojutuissa
Oikeusministeriön suunnittelema lakimuutos on hyvin merkittävä, koska tällä hetkellä poliisi kirjoittaa ja syyttäjä vahvistaa vuodessa satoja tuhansia sakkorangaistuksia. 
Poliisi on laskenut, että se kirjoittaa vuodessa noin 10 000 sakkoa sellaisille henkilöille, jotka syyllistyvät vähintään seitsemän kertaa samankaltaiseen rikokseen vuoden aikana.  

Mitkä sitten ovat niitä rikoksia, joita sama ihminen tekee vähintään seitsemän kertaa vuodessa, ja jotka tulevaisuudessa päätyisivät tuomioistuimiin?
Tilastoykkönen on näpistys. 
Poliisi kirjoittaa joka vuosi 5500 sakkoa näpistyksestä henkilölle, joka syyllistyy vuodessa vähintään seitsemän kertaa näpistykseen. 
Ilman ajokorttia ajaminen toistuvasti on myös hyvin tavallista. Kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta syyllistyy vuosittain 2200 henkilöä, jotka jäävät kiinni vähintään seitsemän kertaa vuoden aikana samasta rikoksesta. Nämä jutut käsiteltäisiin tulevaisuudessa tuomioistuimissa.
Myös lievät petokset ovat niitä, joita samat henkilöt tekevät usein. 
Poliisi kirjoittaa vuosittain 900 sakkoa lievästä petoksesta. Näissä tapauksissa tekijä syyllistyy seitsemään tai useampaan lievään petokseen vuoden aikana. Lievät petokset ovat esimerkiksi kaupassa tehdyt punnituspetokset, tai netissä tehdyt huijaukset, joissa joku kaupittelee tavaraa, jota ei ole olemassa.
Myös ajoneuvorikkomukset kuten katsastamattomilla autoilla ajaminen ja huumausaineen käyttörikokset ovat niitä, joissa tekijä syyllistyy vuoden aikana toistuvasti samaan rikokseen. 
Tulevaisuudessa tuomioistuimiin siis tulisi nykyistä enemmän näpistyksiä, lieviä petoksia, ajoneuvorikkomuksia, huumausaineen käyttörikoksia ja juttuja, joissa autoa ajetaan ilman ajokorttia.
Maksamattomista sakoista vankeutta 
Lain mukaan maksamattomat sakot voidaan mukaan muuntaa vankeudeksi. Mutta vain sellaiset sakot, jotka on määrätty tuomioistuimessa. 
Noin 15 prosenttia poliisin antamista ja syyttäjien vahvistamista sakoista jää maksamatta, mutta niitä ei voida muuntaa vankeudeksi. Ei silloinkaan, vaikka sama henkilö saisi kuinka monet sakot vuodessa. Moni kokeekin, että näissä tapauksissa sakon saaja jää ilman todellista rangaistusta.  

Valmisteilla oleva lakimuutos toisi tähän tilanteeseen muutoksen. Kun tuomioistuimeen päätyisi nykyistä useampi sakkojuttu, niin myös nykyistä useampi maksamaton sakko muunnettaisiin vankeusrangaistukseksi. 
Tämä tarkoittaa sitä, että sakkovankien määrä vankiloissa lisääntyisi. Se tiedetään hallituksessa, joka on varannut lakimuutoksen tuomiin kustannuksiin 10,8 miljoonaa euroa. Vankeinhoidon lisäksi kustannuksia tulee tuomioistuimiin, syyttäjille ja poliisille.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) pitää hyvin tärkeänä valmisteilla olevaa lakimuutosta. Hän sanoo siirtäneensä tämän lain valmisteluun resursseja oikeusministeriössä. 
– Me etenemme aika nopeasti. Lakiesitys lähtee muutaman päivän päästä lausuntokierrokselle, Häkkänen sanoo.  

"Kaupan liitto on varmaankin kuunnellut mielipiteitäni"
Sakon muuntamista vankeudeksi on arvosteltu siksi, että maksamattomien sakkojen takia vankilaan voisi joutua myös sellaisista rikoksista, joista rangaistuksena voidaan tuomita ainoastaan sakkoja.
Kaupan liitto on kovaan ääneen ollut vaatimassa Suomeen lakia, jota oikeusministeriö valmistelee. Kokoomusministeri kiistää, että Kaupan liitto olisi päässyt sanelemaan uudet lakipykälät. 
– Kaupan liitto on varmaankin kuunnellut minun mielipiteitäni, koska minä olen ajanut tätä lakia jo ollessani kansanedustajana. Olen tietysti tyytyväinen, että Kaupan liitto on tukenut tätä lakihanketta, koska siellä on koettu, että yrittäjiltä varastamisesta täytyy tulla joku seuraamus, Häkkänen sanoo.
Lakimuutos on tarkoitus viedä eduskuntaan heti syksyn alussa. Häkkänen uskoo, että eduskunta hyväksyy lain. 
– Uskon, että tälle hankkeelle on laaja tuki kansalaisten keskuudessa ja täällä eduskunnassa.
Lue myös:
[Happonen: Kumpi tuomitaan, kun kauppias laittaa myymälävarkaan kuvan someen?](https://yle.fi/uutiset/3-10219628)
"Niin hyvää tarjousta ei ole tullut" – Kotipeltojen myyminen vieraalle voi olla mahdoton ajatus, ja siksi viljelijät jatkavat yhä vanhemmiksi
Viljelijöistä jo joka neljäs on eläkeiässä. Iso syy on jatkajien puute, mutta tilasta luopumista jarruttaa myös ajatus vieraalle myymisestä sekä luopumistuen lakkautus. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
68-vuotias Markku Korpijärvi kääntää tottuneesti peltoja kylvökuntoon Kälviällä. Kevätkylvöillä alkaa olla jo kiire, sillä kesäinen toukokuu on lämmittänyt pellot jopa liiankin kuivaksi. 
Iästä huolimatta Korpijärveä kutkuttaa palata pelloille joka kevät.
Pari vuotta sitten tehty maataloustukiuudistus takasi kälviäläisviljelijän sivuammatin jatkon: maataloustukia saavat nykyään myös yli 65-vuotiaat.
– Omasta perheestä ei löytynyt jatkajaa, mutten malttanut lopettaakaan. Nyt mennään vuosi kerrallaan harrastusmielellä. Ilman tukia kannattavuus olisi ollut olematonta, tuumii Korpijärvi.  

Tukiuudistus kannustaa vanhempia
Suomalaisviljelijöistä joka neljäs on eläkeiässä, ja [yli 65-vuotiaiden määrä on kasvanut jo usean vuoden ajan](http://stat.luke.fi/maatalous-ja-puutarhayritysten-rakenne-2017_fi-0). Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Jyrki Niemi löytää ilmiölle useita syitä. Yksi on juuri tukiuudistus. 
Ilmiötä selittää myös se, että jatkajia ei tahdo löytyä. Joka vuosi tiloja lopettaa ja tuotanto keskittyy suurempiin yksiköihin.
– Kaikille tiloille ei riitä jatkajia, se on selvä. Mutta kunhan löytyisi edes riittävästi nuoria jatkajia. Huolestuttavaa on se, että sukupolvenvaihdosten määrä tiloilla on selvästi viime vuosina laskenut, Niemi pohtii.
Lähellä eläkeikää olevia tuottajia on kaikissa tuotantosuunnissa, eniten kasvinviljelyssä. Kotieläintiloilla työ on raskaampaa ja sitovampaa.  

– Moni laittaa jossain vaiheessa lehmät pois ja jatkaa kasvinviljelyä niin kauan kuin kunto kestää. Se on aika tyypillinen kuvio maataloudessa, sanoo tutkimusprofessori Niemi.
Näin kävi myös kasvitilaa nyt pyörittävälle Markku Korpijärvelle. Kun karja laitettiin pois vuonna 2006, työ helpottui.
– Työtaakka ei ole kohtuuton, viljelen ohraa ja vehnää. Kiirettä on pari viikkoa keväällä ja syksyllä.
Luopumisen vaikeus
Monesti sukutilaan ja kotipeltoihin liittyy niin paljon tunnearvoa, ettei niitä voi vieraalle myydä.
– Se on yksi jarru luopumiselle. Hyvillä alueilla pelloille on kysyntää ja niistä vielä maksetaankin hyvin. Mutta jos omiin tiluksiin liittyy voimakkaita tunteita, niin silloin myydään vasta kun hetki on oikea, tiivistää Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Jyrki Niemi.
Sukutilasta luopuminen on ollut kälviäläisviljelijälläkin harkinnassa.
– Niin hyvää tarjousta ei ole tullut, että haluaisin myydä pois. Näillä pelloilla aloitin työt 15-vuotiaana. Siitä tulee nyt 53 vuotta, summaa Markku Korpijärvi.
Myös haikeus maaseudun muutoksesta kaihertaa.
– Vielä 50-luvulla joka talossa tällä kylällä oli lehmiä, nyt enää yhdessä paristakymmenestä. Maatalous päätoimisena ammattina on katoamassa.
Mistä jatkajia?
Miten kotimaisen maataloustuotannon käy, jos ala ukkoutuu eikä jatkajia löydy? Sitä on pohdittu Luonnonvarakeskuksessakin ja ihmetelty suuntaa, johon EU Suomea vie.  

– Suomi joutuu lopettamaan tämän vuoden jälkeen luopumistukien maksamisen tilastaan luopuvalle, vaikka se on ollut juuri sukupolvenvaihdosten vauhdittaja. Päätös on todella huono, harmittelee Niemi. 
Muissa EU-maissa luopumistukia ei makseta lainkaan. Käytäntö halutaankin samanlaiseksi koko EU-alueella. Luopumistuella on helpotettu maatilojen sukupolvenvaihdoksia Suomessa koko EU:n jäsenyysajan.
Suomessa viljelijöiden keski-ikä eli 53 vuotta. Se on kuitenkin alhaisempi kuin EU-maissa keskimäärin, osin juuri luopumistuen ansiosta.
Mutta onko alalle hyväksi, jos eläkeikäisten viljelijöiden joukko kasvaa?  

– Tutkimusten mukaan juuri nuoret viljelijät ovat valmiita tehostamaan tuotantoa, suurentamaan yksiköitä ja kokeilemaan uusia toimintamalleja. Nuoria tarvitaan kipeästi, vaikka kokemus kasvaakin vasta vuosikymmenten aikana. 
Vesalasta rakentuu seurakunnan leiritoiminnan keskus Jyväskylässä
Seurakunta haluaa eroon leiritoiminnan levittämisestä viiteen pisteeseen
Jyväskylän seurakunta keskittää leiritoiminnan Vesalaan. 
Seurakunta ryhtyy myös suunnittelemaan Vesalaan uudisrakennusta. Varsinainen rakentamispäätös ja - suunnitelmat siitä tulevat kirkkovaltuustoon joulukuussa. 
Vuosia leirikeskustensa kohtaloa pohtinut seurakunta haluaa karsia tarjontaansa - kymmenen vuoden sisällä vain yhteen keskukseen. Nyt seurakunnalla on kolme leirikeskusta ja kaksi leirimajaa. 
Kirkkovaltuusto valitsi Vesalan ykkösvaihdokseen äänin 22-14. Äänestyksessä vähemmistöksi jääneet halusivat keskittää toiminnan Koivuniemeen. 
Navettapalossa kuoli lypsykarjaa ja hiehoja Iissä
Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Navettarakennus tuhoutui kokonaan.
Pohjois-Pohjanmaalla Iissä yli 30 eläintä kuoli tulipalossa navettarakennuksen palossa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Pelastuslaitoksen mukaan kuolleet eläimet olivat lypsykarjaa ja hiehoja. 300 neliömetrin suuruinen navetta tuhoutui palossa täysin.  

Maatilan pihapiirissä oli lisäksi useita muita rakennuksia, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen. Kaksi navetan lähellä ollutta henkilöautoa kuitenkin paloi.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Iin Hyryntielle puoli yhden aikaan yöllä, kun talon asukkaat olivat huomanneet navetan olevan ilmiliekeissä. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Poliisi ja pelastuslaitos aloittavat tutkinnan keskiviikkona päivällä.
Iitti osallistuu Kymi Ringin rahoitukseen puolella miljoonalla eurolla
Iitin kunnanvaltuusto päätti sijoituksesta tiistaina äänestyksen jälkeen. Äänet jakautuivat 22-5.
Iitin kunta tekee 500 000 euron pääomasijoituksen Kymi Ring -moottoriratayhtiöön. Asiasta päätti kunnanvaltuusto tiistaina äänestyksen jälkeen. Vasemmistoliiton Hannu Suhonen esitti Kokoomuksen Riitta Alestalon kannattamana, että rahaa yhtiöön ei sijoiteta. Suhosen esityksen takana oli äänestyksessä viisi valtuutettua, joten rahoituspäätös syntyi 22 valtuutetun äänellä. 
Ennen päätöstä kunnanvaltuusto kokoontui toukokuun puolivälissä valtuustoseminaariin kuulemaan moottoriratahankkeen tilanteesta ja pohtimaan sen riskejä. Valtuustoseminaarissa Iitin kunnanvaltuutettujen kuultavina olivat Kymi Ring Oy:n hallituksen puheenjohtaja, vuorineuvos Kari O. Sohlberg, hankejohtaja Timo Pohjola, rahoitusasiantuntija Seppo Rantanen sekä AKK-Motorsport ry:n pääsihteeri Anssi Kannas. 
Moottoriurheilu- ja ajokoulutuskeskusta Iittiin kaavailevan Kymi Ring Oy:n hallitus teki maaliskuussa omistajilleen [esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10109932) moottoriratahankkeen rahoituksesta ja pääomarakenteen vahvistamisesta. Yhtiössä osakkaana oleva Iitin kunta sai esityksen 500 000 euron sijoituksesta.  

Muut osakkaat sijoittivat yhtiöön jo aiemmin. Iitti teki sijoituspäätöksen osakkaista viimeisenä.
Eduskunta myönsi viime kesänä Kymi Ringille 3,5 miljoonan euron [valtionavustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10137104). Ehtona on ollut se, että hankkeen kokonaisrahoitus toteutuu.
Moottorirataa [rakennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9669007) täyttä vauhtia.
Iitin kunta omistaa 19 prosenttia Kymi Ring Oy:stä. Muut omistajat ovat AKK Motorsport, Suomen moottoriliitto ja A. Ahlström Kiinteistöt.
Osakkaat eivät alun perin antaneet rahoitusta moottoriratayhtiölle, vaan yhtiötä perustettaessa osakkaat ovat merkinneet osakkeet ja myöntäneet yhtiölle pääomalainan.
Kristiinankaupunki ulkoistaa osan sote-palveluistaan
Kaupunki etsii nyt yksityistä yhtiötä kumppanikseen.
Kristiinankaupunki ulkoistaa osan sote-palveluistaan. Kaupunki aikoo perustaa oman sote-yhtiön yhdessä yksityisen terveysyhtiön kanssa. 
Kaupunki uskoo, että tällä keinolla sote-palvelut saadaan pidettyä paremmin paikkakunnalla. Uuden yhtiön toiminta alkaisi samaan aikaan, kun sote-uudistus astuu voimaan. Sen vastuulle tulisivat muun muassa lääkärivastaanotto, hammashuolto ja neuvolapalvelut.
Uutissuomalainen: Suomalaiset haluaisivat pitää vaaralliset vangit kaltereiden takana
Selkeä enemmistö sekä naisista että miehistä kannattaa lainmuutosta, jonka perusteella tuomioistuin voisi jatkaa tuomiota sen päättymisen jälkeen, ilmenee lehden teettämästä kyselystä.
Valtaosa suomalaisista muuttaisi lakia niin, että erityisen vaaralliset vangit voitaisiin pitää vankilassa senkin jälkeen, kun heidän tuomionsa päättyy, ilmenee Uutissuomalaisen teettämästä kyselystä.
Kyselyyn vastanneista selkeä enemmistö eli 85 prosenttia pitäisi vaaralliset vangit telkien takana tuomion päättymisen jälkeen. Sukupuolella ei juuri ole eroa mielipiteeseen, sillä naisten ja miesten osuus on lähes yhtä korkea. Miehistä vankilassa pitämisen mahdollisuutta kannattaa 84 ja naisista 87 prosenttia. 
Sen sijaan rangaistuksen jatkamisen kannatus kasvaa iän myötä. Puoluekannan suhteen lainsäädännön muuttamiseen myönteisimmin suhtautuvat perussuomalaisten kannattajat. 
Gallup-kyselyssä kerrottiin vastaajille esimerkiksi Saksasta. Siellä tuomari voi päättää, että vaaralliseksi arvioitu henkilö pysyy vankilassa tuomion päättymisen jälkeenkin. Sen jälkeen kysyttiin, pitäisikö Suomen lainsäädäntöä muuttaa niin, että vaarallisuusarvion perusteella erityisen vaaralliseksi arvioitua vankia voidaan pitää vankilassa senkin jälkeen, kun hänen tuomionsa päättyy.
Professori kannattaa muutosta
Rikos- ja prosessioikeuden professorin Matti Tolvasen mielestä USU-gallupin tulos kertoo huolesta, jonka vaarallisten vankien vapauttaminen aiheuttaa.
– Mielestäni kansa on tässä oikeassa.
Tolvanen ehdottaakin lakia muutettavaksi niin, että tuomioistuin voisi langettaa myös taposta elinkautisen vankeusrangaistuksen.
– Se olisi yksi rangaistusmahdollisuus ja koskisi erittäin vaarallisia rikoksenuusijoita. Kyseessä olisi pieni ryhmä, vain muutama vuosittain. Normaalitapauksissa taposta saisi määräaikaisen rangaistuksen, Tolvanen sanoo.
Tietoykkösen toteuttamaan verkkokyselyyn vastasi tuhat ihmistä. Tutkimuksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa. 
Katso hellyyttävä video: Opaskoira Ellie synnytti kahdeksan pentua Floridan lentokentälle
Synnytys alkoi yllätyksenä, sillä omistaja ei tiennyt koiran tiineyden olevan niin pitkällä.
Yhdysvalloissa opaskoira synnytti odottamattomasti kahdeksan pentua Tampan kansainvälisellä lentokentällä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-44292506). Synnytys alkoi juuri vähän ennen kuin koiran isäntäväki olisi noussut lennolle.
Koiran omistaja tiesi sen olevan tiineenä, mutta ei tiennyt, kuinka lähellä synnytys olisi. Pentueeseen syntyi seitsemän urosta ja yksi narttu.
2-vuotias, vaalea labradorinnoutaja Eleanor 'Ellie' Rigby toimii opaskoirana. Se synnytti pennut Tampan kentälle ensihoitajien avustamana.
Koirapentue kuljetetaan autolla Tampasta Philadelphiaan.
_30.5. klo 11.52. Uutisen sanamuotoja täsmennetty._
Amnesty: Liiallista voimankäyttöä Nicaraguassa
Levottomuudet Nicaraguassa ovat jatkuneet jo viikkoja.
Ihmisoikeusjärjestö [Amnesty International ](https://www.amnesty.org/en/countries/americas/nicaragua/report-nicaragua/)on ottanut voimakkaasti kantaa Nicaraguan tilanteeseen. Järjestön mukaan maan poliisi on käyttänyt liikaa voimaa mielenosoittajia vastaan Nicaraguassa. Järjestö tuomitsee myös presidentti Daniel Ortegan kovat otteet.  

Ainakin 81 ihmistä on kuollut ja 868 on haavoittunut huhtikuun 18. päivän jälkeisissä mielenilmauksissa. [Järjestö on dokumentoinut](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2018/05/nicaragua-amnistia-internacional-documenta-ataque-armado-contra-estudiantes/) tapahtumia muun muassa videoimalla. 
Levottomuudet Nicaraguassa ovat jatkuneet jo viikkoja. Ihmiset ovat protestoineet muun muassa presidentti Ortegan ja hänen hallituksensa eläkejärjestelmän uudistuslinjauksia. Maan hallitus on päättänyt leikata eläkkeitä ja nostaa eläkemaksuja.  

**Lue myös:**
[Levottoman Nicaraguan kriisineuvottelut umpikujassa](https://yle.fi/uutiset/3-10220697) 
 [Nicaraguan presidentti ja oppositio aloittavat kriisineuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10207026) 
[Hallituksen vastaiset mielenosoitukset jatkuvat Nicaraguassa](https://yle.fi/uutiset/3-10174230)
[Nicaraguan protestit kiihtyvät – toimittaja ammuttiin kesken suoran verkkolähetyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10172113)
Ennen kuolemaa – ylistetty ruotsalainen rikossarja alamaailmasta
TV1 sunnuntaina 3.6.2018 klo 22.00 alkaen (jaksot 1-5) ja maanantaina 4.6. klo 23.00 alkaen (jaksot 6-10)
TV1 sunnuntaisin 3.6 - 5.8.2018 klo 22.05 - 23.05 (jaksot viikon välein)
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4323470)
Tanskalais-ruotsalainen menestyssarja [Silta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205310) jää tv-sarjojen historiaan. Huikeaa, mutta suoraviivaisempaa rikosdraamaa tarjoaa nyt uusi kymmenosainen sarja Ennen kuolemaa (16).
Ruotsalainen trillerisarja kertoo vahvoista perhesiteistä, vaarallisesta rakkaudesta ja alamaailman valtataistelusta. Mukana on Sillasta tuttuja näyttelijöitä. Sarjaan on tulossa toinenkin kausi.
Äiti ilmiantoi poikansa
Tiheätunnelmaisen rikossarjan päähenkilö on poliisi Hanna Svensson (**Marie Richardson**). Nainen, jolla on korkea moraali ja vahvat periaatteet, mutta hän ei ole enää tähti Tukholman poliisin järjestäytyneen rikollisuuden yksikössä.
Hanna ikävöi perhettään, jonka hän oli valmis uhraamaan uransa takia.
Erityisesti hän kaipaa poikaansa Christiania (**Adam Pålsson**), joka on juuri suorittanut kahden vuoden huumetuomion. Christian on ottanut etäisyyttä äitiinsä, sillä tämä ilmiantoi oman poikansa.
Christian tiskaa ravintolassa, jonka omistaa Mimican perhe ja sen päämies Davor (**Alexej Manvelov**) on ottanut nuoren miehen siipiensä suojaan.
Voiko soluttautuja auttaa?
Eräänä aamuna Hannan kollega ja rakastettu Sven (**Johan Hedenberg**) lähtee töihin, mutta ei koskaan saavu perille. Miksi mies katosi ja mitä hänelle tapahtui?
Selviää, että Sven on tehnyt salaista tutkintaa moottoripyöräjengin rikollisesta toiminnasta. Vain Hanna tietää, että Sven käytti moottoripyöräjengin sisäpiirissä soluttautujaa, kontaktia nimeltä "Inez".
Alamaailmassa on suunnitteilla pirullinen vallankaappaus. Yhteys Ineziin voi olla ainoa mahdollisuus estää verenvuodatus. Operaation hinta on kalliimpi kuin Hanna aavistaa. Hänen on taisteltava poikansa puolesta kovemmin kuin koskaan osasi edes kuvitella.
Silta-sarjan näyttelijöitä
Ennen kuolemaa -sarjan rooleissa tavataan Silta-sarjasta tuttuja näyttelijöitä kuten Adam Pålsson, Johan Hedenberg ja **Magnus Krepper**. Pålsson on saanut roolistaan ruotsalaisten Emmyn eli Kristallen-palkinnon parhaasta miespääosasta.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Sofia Ledarp**, **Peshang Rad**, **Ulf Stenberg**, **Erik Johansson**, **Max Lapitskij**, **Sandra Redlaff,**, **Malgorzata Pieczynska**, **Christian Hillborg**, **Richard Forsgren**, **Sofia Rönnegård** ja **Ivica Zubak**.
Sarjan ovat käsikirjoittaneet **Niklas Rockström** ja **Wilhelm Behrman**. Avausjakson on ohjannut **Simon Kaijser**, joka on aikaisemmin ohjannut muun muassa sarjan [Älä pyyhi kyyneleitä paljain käsin](https://areena.yle.fi/1-2265807) (Torka aldrig tårar utan handskar) sekä BBC:lle sarjan [Bloomsburyn ryhmä – elämä ja rakkaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183251) (Life in Squares) .
Innan vi dör. Tuotanto: B-Reel Films, SVT, ZDF, Filmregion Stockholm, Ruotsi, 2017.
**Ennen kuolemaa -sarjan voi katsoa Ykkösellä viiden jakson pakettina sunnuntaina 3.6. klo 22.00 alkaen ja maanantaina 4.6. klo 23.00 alkaen. Kymmenen jaksoa esitetään myös viikon välein sunnuntaisin 3.6. alkaen. Sarja on katsottavissa Areenassa.**
Valkoinen talo: Yhdysvallat valmistautuu Pohjois-Korean tapaamiseen
Pohjois-Korea luo yhteyksiä myös Venäjän kanssa.
Valkoinen talo valmistautuu Pohjois-Korean huippukokoukseen, joka pidetään 12. kesäkuuta. Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders sanoi tiistaina, että presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jon-unin tapaaminen järjestetään alkuperäisen suunnitelman mukaisesti kesäkuussa.  

– Presidentti ajattelee, että keskustelut ovat jatkuneet hyvin ja että tällä viikolla järjestettävät kokoukset ovat merkkejä edistymisestä, Sanders kommentoi.
Sandersin mukaan valmisteluja tehdään 12. päivän mukaan, mutta hallinto valmistautuu myös mahdollisesti myöhempään ajankohtaan.
Pohjois-Korea hioo yhteyksiä myös Venäjään
Myöhään Suomen aikaa Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA vahvisti myös Venäjä-tapaamisen. KCNA:n mukaan Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov vierailee Pohjois-Koreassa pian. Lavrov tapaa ulkoministeri Ri Yong Hon.
KCNA ei kuitenkaan ilmoittanut tarkkaa ajankohtaa, eikä tapaamisen tarkempaa luonnetta tai sisälöä.
**Lue myös:**
[Pohjois-Korean edustaja matkalla huippukokousneuvotteluihin New Yorkiin – Trump: "Hieno tiimi koossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10228678) 
[Trump ja Abe: Pohjois-Korean välttämätöntä luopua ydinaseista ja ohjusohjelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10227390) 
[Trump suitsuttaa Pohjois-Koreaa: ”Pohjois-Koreasta tulee vielä suuri talousmaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10225658) 
 [Lehti: Amerikkalaisdelegaatio neuvottelemassa Pohjois-Koreassa Trumpin ja Kimin tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10225557) 
Turvallisuusneuvosto koolle Gazan iskun vuoksi
Israel kosti palestiinalaisille kranaatti-iskun, joka oli tiettävästi voimakkain vuoden 2014 jälkeen.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu keskiviikkona käsittelemään palestiinalaisten kranaatti-iskua Israeliin. Yhdysvallat vaatii turvallisuusneuvostoa tapaamaan pikaisesti tiistaisen iskun jälkeen. 
Palestiinalaisalueelta Gazasta ammuttiin eilen aamulla kranaatteja Israeliin. Kranaatti-isku oli suurin sitten vuoden 2014 sodan, jossa Israel tunkeutui Gazan alueelle.
Kolme israelilaista sotilasta haavoittui kranaateista, kaksi lievästi ja yksi vakavammin. Yksi kranaatti räjähti lähellä lastentarhaa, mutta rakennuksessa ei ollut räjähdyshetkellä lapsia.
Illalla Israelin ilmavoimat iski yli 30 kohteeseen Gazassa. Mahdollisista uhreista ei vielä ole tietoja.
Islamilainen Jihad kertoo sopineensa tulitauosta Israelin kanssa 
 Islamilainen Jihad -ryhmä on kertonut sopineensa tulitauosta Israelin kanssa. Asiasta myöhään tiistaina kertoneen ryhmän edustajan mukaan myös Hamas on sitoutunut noudattamaan tulitaukoa. Israel tai Hamas eivät ole vahvistaneet tietoa. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan nimettömänä pysyvä israelilainen virkamies on kiistänyt tulitauon. Hän sanoi, että ilmoitus tulitauosta on virheellinen.   

Islamilainen Jihad ja Hamasin aseellinen siipi ottivat aiemmin tiistaina nimiinsä Israeliin eilen aamulla tehdyt kranaatti-iskut. Järjestöt sanoivat harvinaisessa yhteislausunnossa, että iskut olivat vastaus hyökkäyksiin, joita Israelin armeija on heidän asemiinsa tehnyt viime päivinä.
**Lue myös:**
 [Israelin väitetään vallanneen Gazasta lähteneen mielenosoitusveneen](https://yle.fi/uutiset/3-10229082) 
 [Suurin kranaatti-isku Gazasta Israeliin yli neljään vuoteen – Israel: kranaatit tähdättiin kouluun meneviin lapsiin](https://yle.fi/uutiset/3-10228011) 
 [Netanyahu: Jos Libanonissa valmistetaan aseita, Israel iskee](https://yle.fi/uutiset/3-10225439) 
 [Israel laajentamassa jälleen siirtokuntiaan palestiinalaisalueella: "2 500 asuntoa jo tänä vuonna"](https://yle.fi/uutiset/3-10221188) 
Aurinko pääroolissa Superpesiksen ottelussa - pelaajat eivät nähneet palloa KaMan pelinjohtaja: Kädet ristissä piti olla, ettei kenellekään käy pahasti
Nousijana suoraan miesten Superpesiksen paremmalle puoliskolle ponnistanut Haminan Palloilijat voitti Kankaanpään Mailan ottelussa, joka herätti runsaasti kritiikkiä
Haminan Palloilijoiden voittolukemat kolmen ja puolen tunnin väännön jälkeen olivat 2–1 (6–4, 6–8, 0–0, 5–2).
Vallikentällä matalalla paistava kevätaurinko tekee yli kahden tunnin kestävistä peleistä täydellistä arpapeliä ja pelaajille erittäin vaarallisia.
– Kädet ristissä piti olla, ettei kenellekään kävisi pahasti. Nämä ottelut pitäisi aloittaa aikaisemmin tai tehdä muutoin asialle jotain, kritisoi KaMan pelinjohtaja Jukka Karttunen.
KaMan ensimmäinen lyöjä Teemu Rouhiainen juoksi tyhjän kentän kunnarin HP:n kakkoskoppari Jyri Toikalta saamana lahjana. Myös tuplajuoksun tuoneen Rouhiaisen juoksut pitivät KaMan johdossa avausjakson viimeiseen vuoropariin asti.
Vieraat olivat käytännössä yhtä lyöntiä vaille jaksovoittajia, kun isäntien Janne Leppälä sivalsi kahden palon ajossa kolmannen lyöntinsä maisemiin kolmoskoppari Topias Liljan yli kantaneella lyönnillä.
Toisen jakson lopulta lähtien pääosassa oli aurinko. KaMa voitti toisen jakson jokeri Miikka Riikosen ajolähdön tyhjennyksellä (1+3), kun HP:n kolmoskoppari Valtteri Hämäläinen kadotti pallon auringonpaisteeseen.
Kotiutuskisa ratkesi käytännössä HP:n viimeisenä lyöjänä olleen Ville Aallon kunnariin (1+1), kun KaMan kolmoskoppari Lilja ei nähnyt palloa. HP:lle riitti voittoon vieraiden neljän viimeisen kotiuttajaparin lyöntien odotteleminen rajoilla seisten, koska pelin jatkuminen olisi vaatinut vieraiden kunnaria.
HP:n palkitut olivat 1+5 juoksua lyönyt Leppälä (8 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja sieppari Joni Lehikoinen (3/9).
KaMan tehomiehiä olivat kaksi tyhjän kentän kunnaria (2+0) lyönyt ja viisi juoksua tuonut Rouhiainen (13/15) ja 1+5 juoksua takonut Riikonen (10/13).
Jussit isäntä Seinäjoella
Seinäjoen Jymy-Jussit kiilasi sarjataulukossa Pattijoen Urheilijoiden ohi lyömällä raahelaiset 1–0 (6–3, 2–2).
Avausjakso ratkesi Toni Marjamäen kolmen juoksun kunnarilyöntiin kolmannen vuoroparin tasoittavalla.
Toisella jaksolla Jussit nousi tasalukemiin ja kahden pisteen voittoon kahdella Jukka-Pekka Vainionpään kotiutuksella, joilla kotipesään kiihdytti Jouni Koskela.
Seinäjokisten luottomiehet olivat ykkösvahti Marjamäki (8/11) ja vaihtaja Juuso Myllyniemi (6/7).
PattUsta erottuivat kertaalleen kotiuttanut ja juoksun tuonut Jan Hankala (4/7) ja kaksi juoksua lyönyt lukkari Topi Kosonen (5/8).
Vedon Haapakoskella kahden kunnarin ilta
Sarjakärki Vimpelin Veto verrytteli jumbojoukkue Oulun Liposta voiton 2–0 (4–1, 10–0).
Veto rakensi avausjaksolla neljässä sisävuorossaan vain seitsemän kotiutuspaikkaa, mutta sekin riitti kevyesti jaksovoittoon. Kaksi juoksua tuonut Olli Heikkala ja kunnarin (1+0) kiertänyt Sami Haapakoski olivat Lipolle liian vikkeliä.
Haapakoski ja Arttu Ruuska iskivät toisella jaksolla 1+2 juoksua mieheen.
Vedon vetreimmät olivat kahden kunnarin Haapakoski (13/13) ja kolme juoksua lyönyt jokeri Janne Mäkelä (5/7).
Liposta erottuivat vaihtaja Riku Niemi (5/5) ja joukkueen juoksun lyönyt sieppari Tapani Piri (4/5). 
**Lue myös:**
**[Kouvolan Pallonlyöjät kävi arvokkaalla ryöstöretkellä Kainuussa: "Täältä on harvoin ollut tuomisia"](https://yle.fi/urheilu/3-10229381)**
Salinin kausi päättyi Malagassa – Baskonia selvitti tiensä välieriin suoraan kahdessa ottelussa
Sasu Salinin edustama Malaga Unicaja putosi Espanjan ACB-liigan välieristä, kun Kirolbet Baskonia vei toisen ottelun Malagan kotiparketilla 80–64.
Malaga tarvitsi pakkovoiton kotonaan, kun se oli taipunut ensimmäisessä puolivälierässä Baskonialle 70–87. 
Sasu Salinin edustama Malaga ei kuitenkaan pystynyt venymään voittoon, vaan Baskonia vei toisen osaottelun nimiinsä 80–64 ja eteni välieriin.
Salin saalisti ottelussa kuusi pistettä ja neljä levypalloa. Hän pelasi joukkueestaan neljänneksi eniten.
Ottelun tehokkain pelaaja oli Salinin joukkuetoveri Nemanja Nedovic 14 pisteellään. Seuraavaksi tehokkaimmat oli voittajajoukkue Baskonian Rodrigue Beaubois ja Vincent Poirier. Beaubois upotti 13 pistettä ja Poirier 12.
Baskonia vei ottelua lähes alusta asti, eikä Malaga pystynyt kirimään ohi. Ensimmäisen neljänneksen lopulla Baskonia kiskaisi eron Malagaan jo 19 pisteeseen.
Piste-ero oli suurimmillaan toisella neljänneksellä, kun Baskonia johti jo 25 pisteellä. Malaga kuitenkin kiri eron takaisin 19 pisteeseen neljänneksen loppupuolella.
Ratkaisevassa roolissa ottelussa olivat kahden pisteen heitot, jotka Baskonia vei selvällä erolla Malagaan.
Malagan loppusijoitukseksi jää todennäköisesti seitsemäs sija, minkä vuoksi sillä ei ole asiaa Euroliigaan ensi kaudella.
Myös Petteri Koposen edustama Barcelona on pakkovoiton edessä. Barcelona hävisi yllättäen ensimmäisen puolivälieräottelunsa. Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona.
Mikäli Koposen Barcelona voittaa oman puolivälieräsarjansa, se saa vastaansa juuri Salinin joukkueen pudottaneen Baskonian.
**Lue myös:**
**[Salinilla ja Koposella kaudet katkolla – Susijengin tähtitakamiehet haluaisivat jatkaa seuroissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10229091)**
**[Lauri Markkanen ja Susijengin muut ykköstähdet kesän MM-karsintapeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10228400)**
**[Koposen ja Salinin pudotuspelit alkavat –"Emme voi antaa yhtään siimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10225370)**
Yhdysvalloissa Starbucks-kahvilat sulkivat ovensa aiemmin – henkilökunta joutui rasisminvastaiselle kurssille videon takia
Ketjun 8000 kahvilaa osallistuvat neljän tunnin koulutukseen.
Yhdysvalloissa Starbucks-kahvilaketju sulkee tänään ovensa jo iltapäivällä useimmissa toimipisteissään. Yhtiö järjestää 175 000 työntekijälleen koulutuksen, jolla pyritään lisäämään henkilökunnan tietoisuutta syrjinnästä ja parantamaan tummaihoisten saamaa asiakaspalvelua.  

Noin neljä tuntia kestävässä koulutuksessa käydään läpi muun muassa afroamerikkalaisten historiaa ja työntekijöiden kokemuksia rasismista. Yhtiön mukaan koulutuksia saman aihepiirin tienoilta järjestetään myös jatkossa. 
Koulutus päätettiin järjestää sen jälkeen, kun Starbucks sai runsaasti suuttunutta palautetta huhtikuussa. Tapauksessa kaksi tummaihoista miestä oli tullut erääseen philadelphialaiseen Starbucksiin. Toinen heistä pyysi päästä käyttämään WC:tä, mutta hänelle kerrottiin, että se on vain maksavien asiakkaiden käytössä. Miehet eivät tilanneet vielä juotavaa, vaan istuutuivat pöydän ääreen odottamaan ystäväänsä. Kahvilan esimies soitti paikalle poliisit, jotka laittoivat rauhalliset miehet käsirautoihin. Tapauksesta kuvattu video levisi heti laajalle. 
Miesten kanssa asia sovittiin yksityisesti. Maineeseen tullutta säröä yhtiö joutuu paikkailemaan.
Starbucksin koulutuspäätöstä on pääosin kiitelty, vaikka sen tehoa epäilläänkin. Epävarmoihin kuuluu esimerkiksi Sharon Rush, Floridan yliopiston oikeustieteen professori. Rushin mukaan eniten hyvää Starbucksin päätöksestä syntyisi, jos muut yritykset ottavat siitä esimerkkiä.   

**Lue myös:**
 [Yhdysvalloissa Starbucks-ketjun kahvilat sulkevat ovensa päiväksi – koko henkilöstö ennakkoluuloja kitkevään koulutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10164664) 
 [Tämän videon takia Starbucks lähettää 175 000 ihmistä rasisminvastaiseen koulutukseen – uusi kohu jo nousemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10165360)   

Venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenko on kuollut – häntä ammuttiin kotonaan
Babtšenko oli yksi Venäjän tunnetuimpia sotakirjeenvaihtajia, mutta hän pelkäsi henkensä puolesta kotimaassaan ja asui sen vuoksi ulkomailla.
Venäläinen toimittaja Arkadi Babtšenko on ammuttu kuoliaaksi Ukrainassa. Ukrainan poliisin mukaan toimittaja tapettiin asunnossaan Kiovassa.
Poliisi kertoo, että Babtšenkon vaimo löysi miehensä vertavuotavana heidän kodistaan ja kutsui ambulanssin, mutta Babtšenko kuoli matkalla sairaalaan.
Babtšenko kirjoitti muun muassa Venäjän opposition äänenkannattajaan, Novaja Gazeta -sanomalehteen. Babtšenko oli yksi Venäjän tunnetuimpia sotakirjeenvaihtajia, mutta hän oli lähtenyt maasta, koska pelkäsi henkensä puolesta. Kreml on kritisoinut häntä voimakkaasti viime vuosina.
41-vuotias Babtšenko on kirjoittanut muun muassa teoksen Sodan värit, joka kertoo hänen kokemuksistaan Tšetšenian sodasta, jonne hänet oli nuorena miehenä lähetetty. 
Arkadi Babtšenkon kuolemaa kommentoitiin myös Twitterissä.
_Artikkelin julkaisemisen jälkeen tilanne on oleellisesti muuttunut. Lue tästä lisää:_
[Venäläinen journalisti Arkadi Babtšenko onkin elossa](https://yle.fi/uutiset/3-10231318)
Kertakäyttögrilli jäähylle, tumppi taskuun ja kulotus seis – metsäpaloriski sai pelastuslaitokset kieltämään avotulen teon
Kuiva maasto ei ole leikin paikka. Metsäpaloindeksi paahtaa pahimmillaan jo maksimiarvossa ja metsäpaloriski on koko maassa nyt erittäin korkea. Maastopaloista on tullut useita hälytyksiä tänäänkin.
Useat pelastuslaitokset ovat kieltäneet erikseen [avotulen](http://www.pelastustoimi.fi/turvatietoa/ehkaise-palon-syttyminen/noudata-saannoksia/avotulen-teon-rajoitukset) teon pelastuslakiin vedoten.
Metsähallitus [muistutti jo eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10225911), ettei avotulta saa tällä hetkellä tehdä edes rakennetuille tulipaikoille. Koko maassa on voimassa metsäpalovaroitus, ja Ilmatieteen laitoksen [metsäpaloindeksi](http://ilmatieteenlaitos.fi/metsapaloindeksi) on muuttumassa [Metsähallituksen mukaan](http://www.metsa.fi/-/ei-avotulta-metsapalovaroituksen-aikaan-edes-retkeilykohteiden-rakennetuille-tulipaikoille) historiallisen korkeaksi.
Tänään useat pelastuslaitokset ovat ilmoittaneet pelastuslakiin perustuen, että avotulen teko kielletään toistaiseksi.
Yksi näistä on [Pirkanmaan pelastuslaitos](https://twitter.com/pirkanmaanpela/status/1001482364822966272). Tiistai-illasta lähtien nuotiota tai muuta avotulta ei saa sytyttää Pirkanmaan maakunnan alueella. Selityksenä on se, että metsäpaloindeksi on kohonnut lähes koko maassa maksimiarvoon. Tämä tarkoittaa, että suurpalon mahdollisuuden todennäköisyys on erittäin suuri.
Myös [Keski-Suomen pelastuslaitos ilmoitti tänään](https://twitter.com/ks_pela/status/1001468114444447744), että kieltää alueellaan avotulen teon mukaan lukien kulotuksen. Pelastuslaitos toivoo myös, että kiinnitettäisi huomiota toimintaan, josta voi syntyä kipinöitä ulkotiloissa – esimerkkinä metsätyö. Pelastuslaitos julkaisi [Twitterissä](https://twitter.com/ks_pela/status/1001468114444447744/photo/1?tfw_site=yleuutiset&ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=https%3A%2F%2Fesko.yle.fi%2Fuutiset%2Fkotimaa%2Farticle10229394.ece%3Ftoken%3D2023889192) kirkkaana hehkuvan varoituskartan.
Myös Uudenmaan pelastuslaitokset kieltävät kaiken avotulen teon, mukaan lukien kulotukset, alueellaan tiistai-illasta lähtien. 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen turvallisuusviestintäpäällikkö Terhi Karhuniemen tiedotteen mukaan pelkästään Uudenmaan alueella on ollut toukokuussa 188 maastopaloa, joista 78 on aiheutunut huolimattomasta tulenkäsittelystä. 
[Helsingin pelastuslaitos muistuttaakin](https://twitter.com/brankkarit?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=https%3A%2F%2Fesko.yle.fi%2Fuutiset%2Fkotimaa%2Farticle10229394.ece%3Ftoken%3D2023889192), että kertakäyttögrilli on yksi yleisin maasto- ja roskispalojen aiheuttaja. Lisäksi pelastuslaitos muistuttaa Twitterissä, että tupakka sytyttää useita maasto- ja rakennuspaloja vuosittain. Neuvoiksi annetaan muun muassa taskuun menevää säiliötä, johon tumpit voi kerätä.
Myös Etelä-Karjalan pelastulaitos [kertoo nettisivuillaan](http://www.ekpelastuslaitos.fi/Etusivu), että avotulen teko on kielletty koko Etelä-Karjalan alueella.
Kieltoja voi tulla vielä voimaan muillakin pelastuslaitoksilla. Kiellot ovat voimassa toistaiseksi, kunnes metsäpaloindeksi laskee. Pelastuslaitokset ilmoittavat kiellon purkamisesta erikseen.   

Kielto ja varoitukset kannattaa ottaa tosissaan. [Ilmatieteen laitoksen varoituskartta](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) hehkuu keltaisenaan metsäpalovaroituksesta koko maassa. Pelkästään tämän vuorokauden puolella pelastuslaitoksille ympäri maan on tullut ainakin kaksikymmentä hälytystä erilaisista maastopaloista. 
**Lue myös:**
[Metsähallitus varoittaa: Edes rakennettuja tulipaikkoja ei saa nyt käyttää, maasto todella kuivaa](https://yle.fi/uutiset/3-10225911) 
["Ihmiset eivät ota huomioon metsäpalovaroitusta!" – valvontalennot ovat estäneet pahoja paloja rutikuivassa maastossa](https://yle.fi/uutiset/3-10226216) 
Rasistinen tviitti Obaman avustajasta oli liikaa – TV-yhtiö peruu suositun Roseanne-sarjan
Näyttelijä Roseanne Barr pyysi myöhemmin anteeksi huonoa vitsiään.
ABC-televisioyhtiö on päättänyt lopettaa suositun Roseanne-komediasarjan. Syynä on sarjan tähden Roseanne Barrin tviitti, jossa hän vertasi Obaman hallinnossa työskennellyttä virkailijaa apinaan.
– Roseannen Twitter-lausunto on inhottava, vastenmielinen ja vastoin arvojamme, ABC-yhtiön viihteestä vastaava päällikkö Channing Dungey sanoi lausunnossaan.   

Nyt jo tuhotussa tviitissään Barr kirjoitti, että Obaman entinen avustaja Valerie Jarret vastaa samaa kuin islamistinen muslimiveljeskunta ja apinoiden planeetta saisivat lapsen.
Tummaihoisen Jarretin vanhemmat ovat amerikkalaisia, mutta hän on syntynyt Iranissa.  

Barr pyysi myöhemmin twitterissä anteeksi huonoa vitsiä. 
Paluun tehnyt Roseanne on ollut suuri hittisarja, jolla on keskimäärin 18,7 miljoonaa katsojaa.
Alkuperäistä sarjaa näytettiin vuosina 1988-1997. Sarja kertoo työväestöön kuuluvasta Connerin perheestä. Uusissa jaksoissa Roseanne on vahva presidentti Trumpin kannattaja, mitä hän on tosielämässäkin.
**Lue myös:**
[Rouva Rääväsuu teki paluun – Roseanne-sarjan tähti yritti vihreiden presidenttiehdokkaaksi, päätyi Trumpin kannattajaksi ja saattaa myös pyrkiä Israelin pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10187032) 
Kouvolan Pallonlyöjät kävi arvokkaalla ryöstöretkellä Kainuussa: "Täältä on harvoin ollut tuomisia"
Imatran Pallo-Veikot avasi kolmen pisteen voittotilinsä Superpesiksessä.
Sotkamon Jymy kärsi kauden toisen tappionsa miesten Superpesiksessä, kun Kainuussa vieraili viidennen peräkkäisvoittonsa kaapannut Kouvolan Pallonlyöjät. Jymy taipui kotiutuskisan jälkeen lukemin 1–2 (5–6, 7–6, 1–1, 2–3).
Kolmesti kotiuttanut vieraiden Juha Korhonen vauhditti Koplan avausjakson voittoon, kun Jymyn teho oli liikaa kunnarin (1+1) iskeneen ja kaksi juoksua tuoneen Niilo Piiponniemen varassa.
Toinen jakso huipentui viimeisen tasoittavan viimeiseen lyöntiin. Vieraiden Juho Hacklin iski kavennuksen lukemiin 6–7, mutta paloi perässä kunnaria yrittäessään. Jymylle jaksovoitto takasi vähintään pisteen kauden kuudennestakin ottelusta.
Kotiutuskisassa vierasvoitto varmistui tasoittavalla Koplan toisena lyöneen Juha Korhosen, kolmantena lyöneen Toni Laakson ja viidentenä vuorossa olleen Janne Kivipellon kotiutuksilla.
– Täältä on harvoin ollut tuomisia. Itse pidän tätä arvokkaana voittona, varsinkin kun meni pitkän kaavan kautta. Paljon jäi parannettavaakin. Sisällä saatiin hyvin tilanteita, mutta ulkopelissä tuli kämmäyksiä, Kouvolan pelinjohtaja Matti Iivarinen sanoi Yle Urheilulle.
Jymyn onnistujia olivat 1+2 juoksua lyönyt polttaja Topi Korhonen (8 kärkilyöntiä/10 yritystä) ja supervuoroparin avaavalla tyhjän kentän kunnarin (1+0) iskenyt Jere Vikström (10/12).  

Koplan päärooleissa olivat kuudesti kotiuttanut jokeri Korhonen (10/17) ja sieppari Sasu Toikka (8/9).
IPV:lle täydet pisteet
Imatran Pallo-Veikot avasi kolmen pisteen voittotilinsä maukkainta mahdollista vastustajaa vastaan, kun Kiteen Pallo vieraili Ukonniemessä. IPV:n voittolukemat olivat murskaavat 2–0 (5–1, 9–2).
Jo ensimmäisen vuoroparin avaavalla kuusi kotiutuspaikkaa myllyttäneen IPV:n karkumatkan takasivat kotiutuksillaan Jussi Hurskainen, Jarkko Matikka ja Konsta Kurikka.
Toisen jakson tyrmäys tuli Ville Liukun tyhjentämästä (1+3) ajolähdöstä.
IPV:n sankarit olivat 1+4 juoksua lyönyt lukkari Liukku (7/11) ja neljästi kentän etenijänä kiertänyt koppari Miikka Matikka (6/7).
KiPasta erottuivat kertaalleen kotiuttanut ykkösvahti Sami Partanen (8/11) ja yhden juoksun tuonut kakkosvahti Simo Rahunen (4/5).  

Kuosa kesytti Koskenkorvan
Joensuun Maila otti kauden toisen täyden kolmen pisteen pottinsa, kun Mehtimäellä mukiloitiin Koskenkorvan Urheilijoita numeroin 2–0 (3–1, 8–1).
KoU kävi avausjaksolla johdossa ensimmäisestä kolmostilanteestaan, mutta seuraavan kolmostilanteen ilmajokiset saivatkin luotua vasta pelin viimeisessä vuoroparissa kahden palon tilanteessa.
Isäntien jokerit Juha Niemi ja Aleksi Rautiainen kotiuttivat molemmilla jaksoilla, mutta eniten Mehtimäellä tuuletettiin Niemen tuomaa juoksua Mikko Kemppaisen kotiuttamana.
Henri Litmanen sivalsi toisella jaksolla kolme kotiutusta.
JoMan tehomiehet olivat ykkösvahti Iiro Kuosa (0/1) ja sataprosenttisella teholla kolme juoksuaan lyönyt Rautiainen (4/5).
Pohjalaisista parastaan saivat esiin kärki Tuomas Tuohisaari (8/9) ja koppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä (4/8).
Neziri taas sadasosan päässä EM-kisarajasta: "En koe, että EM-rajasta tulee minulle mitään ongelmaa"
Aitajuoksija Nooralotta Neziri aitoi 100 metriä jälleen aikaan 13,26. EM-kisaraja on 13,25.
Kautensa Tampereella viikonloppuna avannut Nooralotta Neziri aitoi toistamiseen 100 metriä aikaan 13,26. Bydgoszczissa Puolassa juostu tulos syntyi 1,2 metriä sekunnissa puhaltaneessa vastatuulessa.
Nezirin lähtö oli jälleen heikko, mistä myös valmentaja Petteri Jouste antoi noottia, sillä Neziri jäi lähdössä muista liikaa. Muuten juoksu kulki hyvin. 
Kovassa kisassa Neziri tuli kolmanneksi samalla ajalla kuin kakkoseksi sijoittunut Karolina Koleczek. Puolalainen Koleczek on aitonut tällä kaudella 100 metriä aikaan 12,97.
Nezirin mukaan se, että alle 13 sekuntiin juosseet kilpailijat olivat kisassa suunnilleen samoissa ajoissa kuin hän, kertoi ehkä olosuhteista.
– Kokonaisuutena juoksu oli ihan hyvä. Tämä antaa uskoa siihen, että jos pääsisi hyviin olosuhteisiin juoksemaan, 13 sekuntiin olisi mahdollisuuksia, Neziri kertoi Yle Urheilulle.
Sadasosan päähän jääneestä EM-rajasta Neziri ei ota paineita. Hänellä on luottavainen ja itsevarma olo omasta tekemisestään.
– Kaikki tuntuu hyvältä. Pientä hienosäätöä vielä, että saa raivon päälle, eikä tule mokia. En koe, että EM-rajasta tulee minulle mitään ongelmaa.
Viime kaudella Neziri joutui lopettamaan kisaamisen jo heinäkuussa ylikunnon vuoksi.
Alkukaudesta Neziri ei ole huolissaan, mutta tulokset eivät ole aiheuttaneet vielä suurta ilotulitustakaan. Kauden lähtökohtana on hakea uutta ennätystä.
– Juoksin alkukaudesta 13,30 silloinkin, kun tein Suomen ennätyksiä. En ole tästä kaudesta yhtään huolissani. Nyt odotellaan, että palikat loksahtavat paikalleen, tulee hyvä tuuli ja hyvä kisa. Eivätköhän ne ennätysajat tule sieltä taas.
Mörö ja Lakka avasivat kautensa, Hurske ja Harala aitoivat kauden parhaansa
Reetta Hurske paransi Puolassa kauden parastaan 1,3 metriä sekunnissa -vastatuulessa. Hurske aitoi Tampereella aikaan 13,41. Nyt hän voitti oman eränsä Puolassa ajalla 13,36.
Elmo Lakka avasi miehissä kautensa. Hän aitoi 110 metriä aikaan 13,93, jolla hän jäi kahdeksan sadasosaa EM-kisarajasta 13,85. Lakan paras aika on viime vuodelta 13,69.
Riiassa aitajuoksija Oskari Mörö avasi kautensa. Hän oli 400 metrin aidoissa neljäs kauden kotimaisella kärkiajalla 51,98. Lotta Harala oli Riiassa toinen 100 metrin aidoissa kauden parhaallaan 13,40.
– Sen verran tuli talvella takapakkia, että vielä en ole missään hirmuisessa kunnossa. Nämä ensimmäiset kisat menevät aika lailla harjoituksina. Juoksu pitää saada korkeammaksi, aitavälien juoksu kimmoisammaksi ja lonkka paremmin auki, Mörö sanoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Harala harmitteli juoksunsa ponnettomuutta. Hän oli kärsinyt vatsavaivoista kilpailumatkalla. 
**Lue myös:**
**[Neziri jäi vain sadasosan EM-kisarajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10225208)**
**[Neziri kolhi aitaa ja pettyi - Hurske ei löytänyt tehoja](https://yle.fi/urheilu/3-10101182)**
**[Neziri avoimena viime kesän vaikeuksistaan: "Tuli raja vastaan – se oli pään hakkaamista seinään"](https://yle.fi/urheilu/3-9897619)**
**[Jyväskylään siirtynyt Neziri uskoo selättäneensä vaikeudet: "Vanha Nooralotta on tullut takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9896491)**
**[Nooralotta Nezirin kausi on ohi jo nyt: ”Hermosto on aika sekaisin tällä hetkellä”](https://yle.fi/urheilu/3-9725636)**
Ministeriö haluaa vähentää Suomen karhukantaa – metsästyslupiin reipas lisäys
Karhukanta on kasvussa maan itäosissa.
Karhun metsästyslupiin kaavaillaan merkittävää lisäystä tälle vuodelle. 
Maa- ja metsätalousministeriö esittää karhunmetsästyksen kiintiöksi 345 karhua, jossa on lisäystä viime vuodesta 90. Uudet luvat tulisivat poronhoitoalueen ulkopuolelle. Sen sisällä saisi metsästää viime vuoden tapaan 85 karhua. 
Luonnonvarakeskus arvioi, että karhuja on Suomessa 2 130–2 260 yksilöä, kun viime vuonna karhuja arvioitiin olevan 1 980–2 100. Kanta on kasvanut erityisesti Itä-Suomessa. 
Karhujen aiheuttamat vahingot porotaloudelle ovat ministeriön mukaan nousseet viime vuosina merkittävästi. Kaksi vuotta sitten karhun ilmoitettiin tappaneen 584 poroa ja viime vuonna 884 poroa. Vahinkojen arvioidaan nousseen yli kahden miljoonan euron. 
Ministeriön esitys on lausunnolla 18. kesäkuuta asti, minkä jälkeen se päättää kiintiöstä.
Portugalin parlamentti hylkäsi eutanasian laillistamisen
Kaikki neljä eri esitystä armokuolemasta kaatuivat äänestyksissä.
Portugalin parlamentti äänesti nurin kaikki ehdotukset eutanasiasta eli armokuolemasta. Parlamentilla oli käsiteltävänään peräti neljän eri puolueen eutanasia-esitykset. Äänestystä edelsi kiihkeä keskustelu.
Eniten kannatusta sai sosialistisen puolueen ehdotus , joka hävisi äänin 115-110. Puolueella on 230-paikkaisessa parlamentissa 86 kansanedustajaa. Kansanedustajat saivat äänestää asiassa omantuntonsa mukaan. 
Satoja eri-ikäisiä ihmisiä oli kerääntynyt parlamentiin eteen vastustamaan eutanasiaa. He edustivat varsinkin katolisia kouluja ja muita uskonnollisia ryhmiä. Heidän kylteissään luki muun muassa: "Kyllä elämälle, ei eutanasialle". Lisäksi mielenosoittajat vaativat parempaa hoitoa parantumattomasti sairaille.
Eutanasia on sallittu Belgiassa, Hollannissa ja Luxemburgissa sekä Kolumbiassa. Sveitsissä, Kanadassa ja joissain Yhdysvaltain osavaltioissa laki sallii lääkärin avustaa potilasta itsemurhassa.  

**Lue myös:**
[Katolisen Portugalin parlamentti äänestää armokuolemasta  – Liittyykö Portugali harvalukuiseen, eutanasian sallivien maiden joukkoon?](https://yle.fi/uutiset/3-10227562)   

Äitiyslomalta palannut Serena Williams aloitti Ranskan avoimet vakuuttavasti: "Olen niin iloinen, että voitin"
Edellisen kerran Williams nähtiin Grand Slam -turnauksessa vuonna 2017 Australiassa. Silloin hän nappasi voiton.
Yksi kaikkien aikojen tennispelaajista Serena Williams palasi Grand Slam -kentille puolentoista vuoden tauon jälkeen. Esikoisensa viime syksynä saanut Williams, 36, aloitti Ranskan avoimet voitolla.
Williams kukisti Kristyna Pliskovan 7–6 (7–4), 6–4 ensimmäisen kierroksen ottelussa. 
– Olen niin iloinen, että voitin täällä ottelun. Etenen päivä kerrallaan, Williams sanoi ottelun jälkeen.
Williams antoi Pliskovaa vastaan hyvän näytteen kokemuksestaan, kun hän ei hätkähtänyt oltuaan 0–3-tappiolla avauserän katkaisupelissä. 23-kertainen Grand Slam -voittaja nousi tukalasta paikasta komeasti erävoittoon.
Toisessa erässä nähtiin yhteensä viisi syötönmurtoa, joista ratkaiseva oli Williamsin murto kahdeksannessa pelissä. Sen jälkeen Williams piti syöttönsä ja nappasi voiton.
"Taisimme kerätä ihan kunnolla rahaa"
Erinomaisina syöttäjinä tunnettujen pelaajien ottelussa tehtiin peräti 28 läpisyöttöä. 
– Kristyna pelasi todella hyvin. Tietääkseni jokaisesta läpisyötöstä lahjoitetaan hyväntekeväisyyteen, joten taisimme kerätä ihan kunnolla rahaa, Williams nauroi.
Williams palasi äitiyslomilta pelikentille maaliskuussa Indian Wellsin WTA-turnauksessa. Siellä hän eteni kolmannelle kierrokselle, kunnes hävisi siskolleen Venus Williamsille.
Miamin WTA-turnauksessa Serena Williams putosi ensimmäisellä kierroksella.
Nyt hän palasi voittokantaan ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessaan sitten vuoden 2017 Australian avoimen turnauksen, jonka Williams voitti.
Ranskan avointen toisella kierroksella Williams kohtaa Australian Ashleigh Bartyn. 
**Lue myös:**
 [Kontinen ja Peers löysivät rentouden Roomasta, avausvoitto Ranskan avoimissa ei silti vielä täydellinen paketti: "Vastustajat olisivat voineet pelata paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10229316) 
 [Vaikeat ajat takana? Kontinen ja Peers helposti jatkoon Ranskan avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10229199) 
 [Rafael Nadal iski puhtaasti jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10229186) 
Poliisi penkoo autoja ja matkalaukkuja: Sveitsiläiset yrittävät salakuljettaa Ranskaan jätteitään  – katso video
Poliisi tutkii tarkoin Sveitsistä Ranskaan pyrkivien matkailijoiden tavarat, ettei niissä salakuljeteta jätteitä.
Sveitsissä jätehuolto on tarkoin järjestettyä, ja myös hyvin kallista. Sveitsissä jäteastiat on usein varustettu mikrosirulla, jonka avulla jäteyhtiöt voivat mitata, kuinka monta kiloa kukin rakennuksen asukas tuottaa jätettä, ja laskuttaa vastaavasti.
Naapurimaassa Ranskassa jätehuolto ei ole yhtä tarkkaa. Monet sveitsiläiset tuntevatkin halua kuljettaa jätteensä Ranskaan ja päästä niistä eroon ilmaiseksi.
Ranskan Sveitsin-vastaisella rajalla, Franche-Comtén alueella, sveitsiläisten "roskaturismi" on kasvava ongelma.
Ranskalaiset rajaviranomaiset onkin ohjeistettu tutkimaan rajaa ylittävien autojen sisätilat tarkoin, ettei mukana tulisi jätettä.
Viime vuonna viranomaiset havaitsivat matkailijoiden ajoneuvoista kaikkiaan kymmenen tonnin jätemäärän. Tämä lienee vain pieni osa siitä määrästä, joka Sveitsistä päätyy Franche-Comtén yleisiin jäteastoihin. 140 ihmistä jäi kiinni laittomasta jätteiden tuonnista. 
Kiinni jäävät "jäteturistit" voivat saada jopa 150 euron sakon.
Ranskalaisen Dellen kunnan viranomaiset kertovat huvittavasta tapauksesta, jossa Baselista kotoisin oleva mies toi Ranskaan jätettä, mutta sen joukossa oli papereita, joista ilmeni hänen nimensä ja osoitteensa.
Valmentajaa vaihtanut SJK vajoaa yhä syvemmälle – HJK tykitti murskavoiton
SJK:lla on meneillään kuuden voitottoman ottelun putki.
Miesten jalkapalloliigassa pelattiin yhden ottelun kierros, kun HJK isännöi päävalmentajaansa viime viikolla vaihtanutta SJK:ta. 
Nikolai Alho vei HJK:n johtoon ottelun 7. peliminuutilla. Toisella puoliajalla brasilialaishyökkääjä Klauss onnistui maalinteossa kahdesti. Vaihdosta sisään tullut Eetu Vertainen iski loppulukemiksi 4–0.
Voitto oli HJK:lle viides peräkkäinen. Joukkue johtaa sarjaa seitsemän pisteen erolla RoPSiin, jolla on yksi ottelu vähemmän pelattuna.
– Kolmas kotipeli putkeen, kolme voittoa ja 10 tehtyä maalia lämmittävät mieltä. Joukkue uhkuu itseluottamusta, kertoi HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo. 
Klaussin jälkimmäinen, pelin 70. minuutilla syntynyt sinetti 3–0:aan, muistutti Liverpoolin Loris Kariuksen epäonnistumisesta Mestarien liigan loppuottelussa. Klauss karvasi, blokkasi ja riisti SJK:n vahdin Jesse Östin purkuyrityksen ja laukoi pallon verkkoon
– Hän teki virheen, mutta myönsi sen, ja kokeneena pelaajana hän käsittelee sen itse, viikon SJK:n valmentajana toiminut Alexei Eremenko senior
SJK ei onnistunut ottamaan avausvoittoaan Aleksei Eremenkon komennossa. SJK:lla on meneillään kuuden voitottoman ottelun putki. Joukkue on voittanut edellisen kerran 21. huhtikuuta FC Honkaa vastaan. SJK on Veikkausliigassa kymmenentenä.
_Juttua muokattu klo 29.5.2018 klo 20.44: Korjattu alaotsikkoon, että SJK:lla on meneillään kuuden voitottoman ottelun putki, ei tappiottoman._
Unkari haluaa rangaista kansalaisjärjestöjä pakolaisten auttamisesta
Ohjeiden painatus tai lakiapu turvapaikanhakijoille voisi olla jatkossa laitonta.
Unkarin hallitus esittää rangaistuksia ryhmille, jotka ovat tukeneet laitonta maahanmuuttoa. 
Britannian yleisradioyhtiö [BBC kertoo](http://www.bbc.com/news/world-europe-44288242), että uuden lain mukaan voisi olla rangaistavaa esimerkiksi painattaa ohjelehtisiä turvapaikanhakijoille, jakaa heille ruokaa tai antaa lakiapua. 
Unkarin pääministeri Viktor Orban uhmaa EU:ta myös ajamalla perustuslain muutosta, jonka mukaan muut EU-maat eivät voisi siirtää turvapaikanhakijoita Unkariin. EU on pyrkinyt pakolaisten tasaisempaan sijoittamiseen jäsenmaihin.
Oikeistolaisen Fidesz-puolueen maahanmuuttovastainen Orban valittiin kolmannelle pääministerikaudelle huhtikuussa. Fideszillä on maan parlamentissa kahden kolmaosan enemmistö.  

Unkarilaissyntyinen yhdysvaltalainen sijoittaja George Soros on joutunut Orbanin silmätikuksi ja kaavailtu lainsäädäntö on osa Orbanin Soros-vastaista kampanjaa. Orban syyttää Sorosta ja hänen tukemiaan kansalaisjärjestöjä Unkarin kristillisen kulttuurin horjuttamisesta. Orbanin mukaan Soros rohkaisee muslimien maahanmuuttoa Eurooppaan.
Soros on kiistänyt syytökset. Hänen mukaansa Orban koettelee EU:n tärkeimpiä arvoja.
Lakimuutoksia maahanmuuttoon on tekeillä, vaikka Unkariin on tullut enää vähän pakolaisia sen jälkeen kun maa pystytti eteläiselle rajalleen piikkilanka-aidan. Vuonna 2015 Unkarin läpi kulki noin miljoona turvapaikanhakijaa, mutta useimmat jatkoivat matkaa Saksaan. 
YK:n pakolaisjärjestö UNCHR vaati Unkaria hylkäämään lakiluonnoksen. Järjestön mukaan laki veisi pakolaisilta elintärkeät palvelut ja edistäisi muukalaisvihamielisiä asenteita.
Kontinen ja Peers löysivät rentouden Roomasta, avausvoitto Ranskan avoimissa ei silti vielä täydellinen paketti: "Vastustajat olisivat voineet pelata paremmin"
Alkuvuosi on ollut vaikea Henri Kontiselle ja John Peersille. Ranskan avointen avauskierroksella kaksikon peli alkoi näyttää tuttuja merkkejä huippuajoilta. Ensimmäisestä pelistä irtosi voitto suoraan kahdessa erässä 6–3, 6–2.
Henri Kontinen ja John Peers selvittivät tiensä vaivatta jatkoon Ranskan avointen avauskierrokselta. Vastassa olleet valkovenäläinen Ilja Ivashka ja venäläinen Karen Hatshanov joutuivat nöyrtymään luvuin 6–3, 6–2.
Suomalaispeluri kommentoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle, että kyseessä ei vielä ollut täydellinen paketti, mutta suuremmilta virheiltä vältyttiin.
– Vastustajat olisivat voineet pelata paremmin. Me hoidimme omat roolimme hyvin ja pelasimme hyvin yhteen.
Tärkeintä Kontiselle oli se, että kaksikko sai pelattua rennon pelin. 
Tämän vuoden ensimmäisen viikon jälkeen kaksikko ei ole voittanut missään turnauksessa yhtä ottelua enempää. Peli-ilo ja huumori ovat olleet kadoksissa. Ne kuitenkin löytyivät Kontisen mukaan toukokuun puolivälissä Rooman Masters-turnauksessa.
Vaikka kaksikon voitot jäivät Roomassakin yhteen, jäi sieltä silti hyvä fiilis päälle.
Tyylikkäästä voitosta huolimatta Kontinen ei puhuisi vielä kauden käännekohdasta. Hän muistuttaa, että kauteen kuuluu aina heikompia ja parempia ajanjaksoja. 
– Ei oikeastaan ole helpottunut olo. Oli kiva tulla kentältä pois, kun oli hyvä fiilis, meni miten meni. Vaikka olisimme hävinneet, olisi fiilis ollut varmasti ihan ok.
Seuraavaksi Kontinen ja Peers saavat vastaansa Bosnia ja Hertsegovinaa edustavan parin Mirza Basicin ja Damir Dzumhurin. 
– Dzumhurilta olemme saaneet turpaan parikin kertaa tänä vuonna, joten hän on tuttu pelaaja. En ole nähnyt heitä yhdessä, mutta kova pari vastassa.
**Lue myös:**
[Vaikeat ajat takana? Kontinen ja Peers helposti jatkoon Ranskan avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10229199) 
Egypti joutunee aloittamaan MM-turnauksen ilman Mohamed Salahia – toipuminen kestää kolmesta neljään viikkoa
Salahin tavoitteena on toipua pelikuntoon ennustetta nopeammin.
Arviot Egyptin ja Liverpoolin tähtihyökkääjä Mohamed Salahin toipumisesta jalkapallon MM-kisoihin kiihtyvät.
Liverpoolin fysioterapeutti Ruben Pons [arvioi espanjalaiselle Marca-lehdelle](http://www.marca.com/futbol/premier-league/2018/05/29/5b0c7716468aeb6d3f8b4604.html), että normaalisti Salahin toipuminen olkapäävammasta veisi kolmesta neljään viikkoa, mutta tavoitteena on olla kunnossa nopeammin. Salah loukkasi olkapäänsä viime lauantaina Mestareiden liigan finaalissa.
Kolmen viikon sairasloma pitäisi Salahin poissa Egyptin avausottelusta Uruguayta vastaan, mutta joukkueen toisessa ottelussa Venäjää vastaan Salah olisi pelikunnossa. Mikäli toipuminen veisi kuukauden, jäisi Salahilta väliin kaikki alkusarjan ottelut.
Salah kuntoutuu parhaillaan Espanjassa, missä hänen tukenaan ovat sekä Egyptin maajoukkueen että Liverpoolin lääkärit.
**Lue myös:**
 [Salah toiveikas MM-kisoista – "Olen taistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10225662) 
 [Salahin MM-kisat vaarassa – "Kaikki egyptiläiset rukoilevat hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10225244) 
Kiviä on kolisteltu tutuillakin reiteillä – matala merivesi kiusaa veneilijöitä varsinkin Merenkurkussa
Veneilykausi käynnistyi normaalia aikaisemmin. Pahaksi onneksi merivesi on pysytellyt sitkeästi matalalla ja väylätkin ovat vielä paikoin tarkistamatta talven jäljiltä.
Merivesi on pysytellyt[ matalalla maaliskuusta lähtien](http://ilmatieteenlaitos.fi/vedenkorkeus). Vaikutukset näkyvät isosti Merenkurkussa, missä vedet ovat matalia ja kivikkoisia. Tutuille reiteille on ilmestynyt aivan uusiakin kiviä!
Vaasassa oli vedenkorkeus tiistaina aamulla noin 30 - 35 senttiä normaalitasoa alempana. Ennusteen mukaan vesi laskee vielä reilu kymmenen senttiä lähipäivien aikana. 
Kokeneen veneilijän ja Aurinkoreitti Osuuskunnan puheenjohtajan John Ericssonin viesti vesillä liikkuville on selväsanainen.
– Nyt kannattaa pysyä virallisilla, yhtenäisellä viivalla merkityillä reiteillä, jotka löytyvät Liikenneviraston merikorteista. Ne väylät on perusteellisesti tutkittu, eikä ongelmia tule, vaikka merivesi on 30 - 40 senttiä normaalitasoa alempana.
– Jos tällaisella reitillä ajaa kivelle, voi olla melko varma, ettei ole väyläalueella!
Merikorteissa on myös katkoviivalla merkittyjä yleisiä väyliä. Niiden syvyyttä ei ole tarkistettu kunnolla ja niitäkin on Ericssonin mukaan syytä vältellä matalan veden aikana.
– Lisäksi täällä Vaasan lähialueilla on runsaasti pieniä epävirallisia venekerhojen merkitsemiä reittejä, joiden syvyydestä ei ole takuita. Yleensä kun kiviä kolistellaan, se tapahtuu näillä epävirallisilla väylillä, toteaa Ericsson.
Toukokuu yllätti
Tänä keväänä veneilykausi käynnistyi normaalia aikaisemmin. Matalan meriveden lisäksi on riskiä lisännyt se, että toukokuussa osa väylistä on vielä talven jälkeen tarkistamatta. Kaikkia jäiden liikuttamia viittoja ei ole vielä ehditty siirtää paikoilleen.
– Venekerhot, jotka huoltavat virallisia reittejä, ovat antaneet Liikennevirastolle lupauksen, että noin kuukausi jäiden lähdön jälkeen reitit ovat kunnossa. Nyt vielä se työ on osin tekemättä, huomauttaa Ericsson.
– Kesäkuun alkuun tai ainakin juhannukseen mennessä kaikki Liikenneviraston merikorteissa olevat väylät ovat varmasti kunnossa.
Ericsson muistuttaa, että vastuu on aina kuitenkin viime kädessä veneen kipparilla. Varovaisuuteen on aihetta, koska kiville ajon seuraukset voivat olla kohtalokkaat.
– Onneksi moottorit yleensä katkeavat alapäästä ja veneen perä pysyy ehjänä. Mutta niinkin pahasti voi käydä, että perä hajoaa ja vene uppoaa. Tällaista on tapahtunut ja ihmishenkiäkin sen takia menetetty, kertoo Ericsson.
Kallis lasku ja pitkä odotus
Veneilykauden alku on ollut kiireinen, mutta ei ehkä aivan niin kiireinen kuin säiden perusteella olisi voinut odottaa, toteaa Hydrolink Boatcenterin yrittäjä Mats Carlson Vaasasta.
Vaasalaisessa venehuollossa kiviin kolisseita moottoreita ja veneitä korjataan jatkuvasti ja pitkin kesää. Parhaillaan työn alla on kaksi isoa perämoottoria. Toinen moottori on lähes katki keskeltä.
– Hyvin äkkiä moottorista lähtee koko alaosa, jos ajaa kiville kovalla vauhdilla, ja silloin korjauskulutkin ovat helposti 5000 euron luokkaa, toteaa Carlson.
Myös potkurin hajoaminen tietää isoa laskua, jos kysymyksessä on iso moottori ja teräspotkuri.
– Kun teräspotkuri tarttuu kiinni, niin yleensä myös akseli hajoaa ja akseli onkin tärkeätä aina tarkistaa - muuten voi tulla vieläkin isompi lasku jälkeen päin.
Carlson lupaa, että nyt korjattavana olevien moottoreiden omistajat pääsevät vesille vielä tänä kesänä. Aikaa remontti kuitenkin saattaa viedä useita viikkoja, sillä oma aikansa menee myös korvausasioiden selvittelyyn vakuutusyhtiöiden kanssa.  

Usein kiville ajon seurauksena myös veneen köli ja pohja vaurioituvat. Silloin edessä voi olla pitempikin veneilytauko.
– Jos on vähän isompi vene, voi mennä koko kesä ennen kuin vene on laminoitu moneen kertaan ja lopuksi maalattu, toteaa Mats Carlson.
Miekkailun olympiamitalisti Venäjän olympiakomitean johtoon – yrittää palauttaa luottamuksen dopingskandaalissa ryvettyneen maan urheiluun
Stanislav Pozdniakov korvaa Aleksandr Zhukovin Venäjän olympiakomitean puheenjohtajana.
Viisinkertainen olympiamitalisti Stanislav Pozdniakov on valittu Venäjän olympiakomitean uudeksi puheenjohtajaksi.
Venäjän olympiakomitea äänesti uudesta puheenjohtajasta tiistaina. Pozdniakovin ainoa vastaehdokas oli uinnin olympiamitalisti Aleksandr Popov.
Stanislav Pozdniakov korvaa kahdeksan vuotta olympiakomiteaa johtaneen Aleksandr Zhukovin. Zhukovin aikakautta Venäjän olympiakomitean johdossa varjosti maan dopingskandaali.
Zhukov kertoi toukokuun alussa jättävänsä olympiakomitean puheenjohtajan tehtävät ja keskittyvänsä poliittiseen uraansa.
Uudeksi puheenjohtajaksi nouseva Pozdniakov johti venäläisurheilijoiden joukkuetta Pyeongchangin talviolympialaisissa.
– Me aiomme kiinnittää paljon huomiota urheilumme luottamuksen palauttamiseksi. Joukkueemme osallistuminen olympialaisiin on yksi prioriteeteistamme, Pozdniakov linjasi. 
Venäjä suljettiin Pyeongchangin talviolympialaisista maan järjestelmällisen dopingin vuoksi. Viime viikolla Venäjän urheilujohto myönsi systemaattisen dopingohjelman olemassaolon, mutta kielsi valtiojohdon tai urheilujohtajien tienneen asiasta.
**Lue myös:**
 [Venäjän dopinghuijaus oli niin "ihmeellinen tarina", että kaikki urheilupomot eivät uskoneet sen olevan totta  – härskin ohjelman paljastanut Richard McLaren kertoo tutkimusten värikkäistä vaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-10225984) 
 [Kommentti: Venäjä myönsi vihdoin härskin dopingjärjestelmän olemassaolon – onko ulostulon todellinen motiivi viedä negatiivinen huomio jalkapallon MM-kisoilta?](https://yle.fi/urheilu/3-10225017) 
Tiistai 29.5.2018 (radio)
Suomessa valmistetaan autoja ja laivoja enemmän kuin ennen. Ammatillisessa koulutuksessa on paljon maahanmuuttajataustaisia opiskelijoita. Belgiassa on sattunut ampumistapaus. Helsingin raitiovaunuissa voi ehkä pian maksaa pankkikortilla. Sää vaihtelee eri puolilla Eurooppaa.
 Autojen valmistus
Teollisuudesta on saatu hyviä uutisia.
Suomessa valmistetaan nyt autoja ja laivoja enemmän kuin ennen. Määrä kasvaa tänä vuonna yli 20 prosenttia.  

Kasvu jatkuu myös ensi vuonna. Kasvu on silloin 15 prosenttia.  

Tutkimuslaitos kertoo, että autojen ja laivojen valmistus kasvaa Suomessa nopeammin kuin yleensä Euroopan unionin alueella.  

Ammatillinen koulutus 
Ammatillisessa koulutuksessa on paljon maahanmuuttajataustaisia opiskelijoita. Maahanmuuttajataustaisten opiskelijoiden määrä myös kasvaa nopeasti.
Esimerkiksi Helsingin ammattiopiston opiskelijoista jo noin 30 prosenttia on vieraskielisiä. Vieraskielisten opiskelijoiden äidinkieli on joku muu kuin suomi tai ruotsi.  

Maahanmuuttajia opiskelee paljon esimerkiksi teknisillä aloilla.  

Belgian ampumistapaus 
Belgiassa on sattunut ampumistapaus. Ampuja tappoi 3 ihmistä. Myös ampuja kuoli, kun poliisi ampui hänet.
Tapaus alkoi, kun mies hyökkäsi 2 naispoliisin kimppuun. Mies otti poliiseilta aseen. Sitten hän ampui poliisit ja 1 muun ihmisen.  

Mies oli aikaisemmin vankilassa huumerikoksen takia. Belgian viranomaiset sanovat, että ampumisessa oli ehkä kysymys terrorismista.  

Maksaminen raitiovaunussa
Helsingin raitiovaunuissa matkustajat voivat maksaa matkan ensi vuonna uudella tavalla. Suunnitelma on, että matkustaja voi maksaa matkan pankkikortilla.
Maksaminen tapahtuu niin, että matkustaja näyttää pankkikorttia kortinlukijalle. Matkustajan ei tarvitse näyttää pankkikorttia kuljettajalle.  

Pankkikortilla maksaminen sopii hyvin ihmisille, jotka matkustavat harvoin. Myös turistit voivat maksaa raitiovaunussa helposti pankkikortilla.
Jos kokeilu raitiovaunuissa onnistuu, uusi maksutapa otetaan käyttöön myös muissa liikennevälineissä.  

Euroopan sää 
Sää vaihtelee eri puolilla Eurooppaa.
Esimerkiksi Ranskan viinialueella on ollut tosi huono sää. Viikonloppuna alueella oli raesateita. Sade aiheutti suurta vahinkoa Ranskan viiniviljelmille.  

Täällä Suomessa vettä ei ole satanut. Siksi maa on niin kuivaa, että metsä voi syttyä helposti tuleen. Ilmatieteen laitos varoittaa metsäpalon vaarasta suuressa osassa Suomea.  

Tiistai 29.5.2018
Belgian ampujan tarkoituksena oli hyökätä poliisin kimppuun
Liègessä kolme henkilöä surmanneen ampujan uskotaan radikalisoituneen vankilassa.
Belgian Liègen poliisipäällikkö kertoo, että kaksi poliisia surmanneen ampujan kohteena olivat poliisit. Ampumisessa kuoli myös yksi sivullinen henkilö. Lisäksi yksi poliisi loukkaantui vakavasti. 
– On selvää, että tappajan tarkoituksena oli hyökätä poliisin kimppuun, poliisipäällikkö Christian Beaupere sanoo.
Belgian viranomaiset kertovat, että ampuja oli poliisin tarkkailulistalla, koska hänellä oli yhteyksiä radikaaleihin islamisteihin. Miehen epäillään radikalisoituneen vankilassa. 
Uutistoimisto AFP:n lähde kertoo, että mies olisi kuulunut islamististen rekrytoijien piireihin.
Poliisi kertasi tapahtumia tiedotustilaisuudessa. Veitsellä aseistautunut mies kävi Liègen keskustassa kahden naispoliisin kimppuun, ryösti heidän aseensa ja ampui molemmat kuoliaaksi. Tämän jälkeen ampuja surmasi sivullisen, autossa istuneen 22-vuotiaan miehen.
Ampuja eteni läheiseen kouluun ja otti panttivangeiksi kaksi naispuolista työntekijää. Koulun oppilaat saatiin turvaan. Käynnistyneessa ammuskelussa poliisi surmasi tekijän.
Surmansa saaneet poliisit olivat 45- ja 53-vuotiaita. Vanhempi oli kaksosten äiti.
Poliisin mukaan ampuja haavoitti yhteensä neljää muuta poliisia, yhtä heistä vakavasti.  

Belgialaisen RTBF-kanavan mukaan tekijä oli 36-vuotias pikkurikollinen ja huumevälittäjä, joka oli päässyt maanantaina päivän lomalle vankilasta.  

Teon motiivista ei ole tietoa, mutta ampumista tutkitaan terrorismina. 
Tekijän arvioidaan kuitenkin olevan yksinäinen susi. Belgian viranomaiset eivät ole nostaneet terroriuhkan tasoa. 
**Lue myös:**
 [Belgian ammuskelua tutkitaan terrorismina – Kolme ihmistä tappanut ampuja ryösti aseen poliisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10228153) 
Englannin jalkapallomaajoukkueen tähtipelaaja sai kansalaisjärjestön raivon partaalle "aseita ihannoivalla" tatuoinnillaan – taustalla traaginen tarina isän kuolemasta
Mothers Against Guns -kansalaisjärjestön perustaja vaati Raheem Sterlingin pudottamista Englannin MM-joukkueesta. Sterling kertoi mediamylläkän noustua tatuoinninsa taustoista.
Englannissa nousi pieni kohu, kun tähtijalkapalloilija Raheem Sterling jakoi kuvan uudesta tatuoinnistaan [sosiaalisessa mediassa](https://www.instagram.com/p/BjS93neFGDg/?hl=en&taken-by=sterling7). Manchester Cityssa pelaava Sterling oli tatuoinut oikeaan jalkaansa M16-kiväärin kuvan.
Englannin maajoukkuepelaajan tatuointia kuvailtiin "vastenmieliseksi" ja "kuvottavaksi". Jotkut jopa vaativat Sterlingin pudottamista kesän MM-joukkueesta.
– Raheemin pitäisi hävetä. Tällaista on mahdoton hyväksyä. Vaadimme, että hän poistattaa tatuoinnin tai peittää sen toisella tatuoinnilla. Jos hän ei tee niin, hänet pitäisi pudottaa Englannin maajoukkueesta, Mothers Against Guns -kansalaisjärjestön perustaja Lucy Cope [sanoi Sun-lehdelle](https://www.thesun.co.uk/sport/6397808/raheem-sterling-m16-assault-rifle-tattoo/).
Sterlingin tatuointi tulkittiin "aseiden ihannoinniksi", vaikka tosiasiassa kyse oli jostain aivan muusta.
City-tähti selvensi valitsemansa kuvan taustoja myöhemmin [Instagramissa](https://www.instagram.com/sterling7/?hl=en). Tatuointi liittyy hänen isäänsä, joka kuoli, kun Sterling oli pieni lapsi.
– Kun olin kaksivuotias, isäni ammuttiin kuoliaaksi. Lupasin itselleni, etten ikinä koskisi aseeseen elämäni aikana. Ammun oikealla jalallani, joten tatuoinnilla on syvempi merkitys, Sterling kertoi.
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/uk-44285455) Sterlingin isä tapettiin Jamaikan pääkaupungissa Kingstonissa. 
Jalkapalloliitto antoi tukensa
Sterling, 23, on yksi Englannin maajoukkueen suurimmista tähdistä. Hän kuului joukkueensa tähtiin, kun Manchester City juhli tällä kaudella Englannin Valioliigan mestaruutta.
Englannin jalkapalloliitto puolusti tiistaina Sterlingiä.
– Me kaikki tuemme Raheem Sterlingiä. Hän ja muu maajoukkue keskittyy nyt tuleviin jalkapallon MM-kisoihin, liitto tiedotti.
Venäjällä pelattava MM-turnaus alkaa 14. kesäkuuta.
Huoltoasema toi pitäjään valomainokset ja baarin – palvelun piti pelata: "Asiakkaan autoa oltiin kymmenen sekunnin sisällä tankkaamassa"
Huoltoaseman tulo maalaispitäjään muutti suomalaista kulttuuria. Essojen baareista tuli nuorison suosimia kokoontumispaikkoja.
Riihimäen keskustassa sijainnut Leinon huoltoasema on monelle riihimäkeläiselle tuttu paikka. Nyt jo eläkkeellä oleva Jarmo Leino toimi itsekin yrittäjänä isänsä perustamalla huoltoasemalla. Leinon huoltoasemalla palvelu oli keskiössä.
– Kun asiakas tuli pihaan, hänen autoaan oltiin kymmenen sekunnin sisällä tankkaamassa. Meillä oli seinässä jopa iso kello, jonka kierros kesti kymmenen sekuntia. Sinä aikana piti olla mies ja mieluummin kaksi miestä auton ympärillä. 
– Tuulilasi pestiin, ilmanpaineet ja öljyt tarkistettiin. Olipa meillä joskus leikkimielisiä kisoja siitä, kuka myy eniten tuulilasinpyyhkijän sulkia, sanoo Leino.
Baareista kokoontumispaikkoja
Huoltoasemien tulo merkitsi isoa muutosta varsinkin pienemmillä paikkakunnilla. Huoltoasemien avajaiset olivat suuria kansanjuhlia. Asemien valomainokset ja baarit olivat aikansa uutta, sanoo tietokirjailija Jukka Vesterinen, joka kirjoitti vuonna 2009 kirjan huoltoasemista.  

– Huoltoasemista tuli nuorison kokoontumispaikkoja ja ne vilkastuttivat iltaelämää sekä hyvässä että pahassa. Kaupungeissa merkitys ei ollut samanlainen, koska kokoontumispaikkoja oli olemassa muutenkin.  

Ensimmäiset bensakioskit Suomeen tulivat 1900-luvun alkuvuosikymmeninä. Tuonnin vapautuminen autoisti Suomen nopeasti 1960-luvulta alkaen ja oikeat huoltoasemat nousivat kultakauteensa. Tätä aikaa ei kuitenkaan kestänyt pitkään. 
Bensakioskeista ABC:hen 
Liikenteen solmukohtana toimiva Riihimäki on hyvä esimerkki huoltoasemakulttuurin muutoksesta. Ensi alkuun polttoainetta myivät sekatavarakaupat, kemikaliot ja apteekit. Ihan oikea huoltoasema silloiseen kauppalaan tuli vuonna 1929, kun Tissarin autohuolto avattiin.
– Sen jakelupiste oli bensiinikioskiksi kutsuttu uusklassistinen rakennus, jossa oli käsipumput katoksen alla. Tämä laajeni 1950-luvulla huoltoasemaksi huolto- ja pesuhalleineen sekä myymälätiloineen, kertoo Riihimäen kaupunginmuseon museoassistentti Anni Antila. Antila on koonnut kaupunginmuseoon Riihimäen huoltoasemista kertovan näyttelyn.
Vuonna 1986 Riihimäellä toimi kymmenen huoltoasemaa; kaksi Essoa, Kesoilia, Shelliä ja TB:tä sekä yksi Finnoil ja yksi Union. 
Nykyisin polttoainetta saa vähintään yhtä monesta paikasta, mutta jakeluketjujen varsinaisia huoltoasemia ei ole. Kaarlonkadulla toimiva Shell muistuttaa yhä perinteistä huoltoasemaa, mutta bensiinimyynti toimii todellisuudessa automaattiasemana. Asemarakennuksessa vuokralla oleva yrittäjä vastaa itsenäisesti huollosta ja kahviosta.
Suosittukaan paikka ei kestänyt aikaa
Riihimäellä 1960-lopulla avattu Karavaani on karu esimerkki huoltoasemakulttuurin muutoksesta. Karavaani oli aikansa tärkeimpiä autoilevan kansan pysähdyspaikoista ja se tunnettiin ympäri Suomea. Siellä bongattiin tunnetut suomalaiset muusikot matkalla keikalle tai palaamassa yötä myöten kotiinsa.
– Se oli sekä Riihimäen mittakaavassa ennen näkemätöntä että Suomessakin uutta aikaa. Siellä oli A-oikeuksin varustettu ravintola Suomen vilkkaimman tien risteyksessä ja vieläpä ympäri vuorokauden auki. Liikenteen yhteydessä oleva viihdekeidas oli aivan uudenlainen kokemus.
Karavaanin kohtaloksi koitui 1990-luvun alussa rakennettu moottoritie. Se vei liikenteen valtavirran sivuun ennen niin vilkkaasta paikasta. Liikenneympäristön muutos hiljensi muutkin vanhan kolmostien varressa olleet asemat. 
Lopulta neljä vuosikymmentä palvellut Karavaani suljettiin ja purettiin. Nyt sen paikalla on automaattiasema ja Karavaanin korvaajana 54-tien ja moottoritien risteykseen rakennettu ABC-liikenneasema.
Liikenneasema ei ole huoltoasema
Tietokirjailija Jukka Vesterisen mielestä huoltoasema tarkoittaa sitä, että sieltä saa autoon huoltoa tai pieniä korjauksia: lamppujen vaihtamisia ja välittömästi ajamiseen liittyvien pikkuvikojen korjaamista. Huoltoasemilla on myös myynnissä autotarvikkeita, jopa varaosia, tuulilasinpyyhkijöitä ja tuulettajan hihnoja. 
– Nykyisillä liikennepalveluasemilla myydään kirjoja, sisustustarvikkeita ja kaikkea sellaista. Ne eivät ole huoltoasemia.
Vesterinen itse pysähtyy mieluiten niillä paikoilla, joissa omistaja itse vastaa asemasta. Suurten ketjujen keskusvarastoista tulevat muoviin pakatut sämpylät eivät saa Vesteristä innostumaan.
Autojen muuttuminen vei huollon asiakkaat
Tietokirjailija Jukka Vesterinen näkee kolme syytä huoltoasemien muuttumiseen: autojen kulutus, autojen teknistyminen ja ympäristövaatimukset.
Vielä 1960-luvun autoilla kulutus saattoi olla 10-15 litraa satasella. Kun tankkiin mahtui vain 30 litraa, huoltoasemia piti olla tiheään. Kulutuksen pienentyminen vähensi huoltoasemille poikkeamisen tarvetta. 
Samaan aikaan autojen tekniikka muuttui monimutkaisemmaksi. Huoltoasemien "ihmemiehet" eivät enää pystyneet korjaamaan vikoja tai eivät saaneet niitä korjata. Sen vuoksi autojen korjaukset keskittyivät merkkiliikkeisiin, huomauttaa Jukka Vesterinen. Myös autojen luotettavuus parani.
Tiukentuneet ympäristövaatimuksetkin tappoivat huoltoasemia, sanoo Vesterinen. Monella vanhalla huoltoasemalla uusien vaatimusten mukaiset investoinnit muun muassa imeytyskenttiin ja jäteöljyjen käsittelyyn olivat suhteessa aseman liikevaihtoon sellaisia, ettei niitä yksinkertaisesti kannattanut tehdä.  

Muutokset eivät jää tähän
Autokannan muutokset vaikuttavat myös nykyisiin liikenneasemiin ja etenkin automaattiasemiin, jos esimerkiksi sähköautot valtaavat Suomen tiet. Silloin nykyiset polttoainemittarit siirtyvät historiaan ja tilalle tulevat autojen latauspisteet.
Vesterinen huomauttaa, että tällä hetkellä ongelma on se, että sähköautoille ei tahdo löytyä pääväylien ulkopuolelta latauspisteitä. Sama koskee maakaasulla käyviä autoja. 
– Sitä mukaa, kun autokanta uudistuu ja uudet voimanlähteet tulevat käyttöön, niin bensamittarit varmaan vähenevät ja latauspisteet ja maakaasusäiliöt yleistyvät. Näiden paikkojen tarve riippuu siitä, miten pitkään yhdellä latauksella tai tankkauksella pystyy ajamaan.
Entisaikaan palataan vain nostalgiamielessä
Tietokirjailija Jukka Vesterinen ei näe paluuta menneeseen mahdollisena – muuta kuin nostalgia- tai harrastusmielessä.
– Meillä ei ole sellaista kalustoa tien päällä, joka tarvitsisi tällaista pikahuoltoa. Tämän vuoksi liikenteessä näkyy yksisilmäisiä autoja. Niitä tulee vastaan koko ajan, kun ei ole sellaisia paikkoja, joissa lamppuja vaihdettaisiin. 
Vanhojen huoltoasemien nostalgiaharrastus elää kuitenkin vahvana. Harrastajakunta on elinvoimaista. Etenkin jo edesmenneet huoltoasemaketjut, kuten Gulf ja Esso, innostavat harrastajia keräämään ja tallettamaan niihin liittyvää materiaalia.
– Ne ovat esineinä, ainakin miehen silmin, kauniita ja niissä on hienoa muotoilua ja tekstityyppejä. Niissä on myös sellaisia kuvia, joita ei tänä päivänä enää paineta.
Kaskisuo jatkaa Toronto Maple Leafsin organisaatiossa
Maalivahti Kasimir Kaskisuo on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen Toronto Maple Leafsin kanssa.
Jokerit-kasvatti Kasimir Kaskisuo torjuu kiekkoja Toronto Maple Leafsin organisaatiossa myös tulevat kaksi vuotta. Kaskisuon sopimus on kaksivuotinen ja kaksisuuntainen. Sopimuksen keskipalkka vuodelta on 675 000 dollaria.
Kaskisuo on pelannut viisi viime kautta Pohjois-Amerikassa. Hän lähti Pohjois-Amerikan juniorijääkiekkoliigaan Jokereiden A-nuorista.
Toronto Maple Leafsin organisaatiossa Kaskisuo on pelannut kolme viime vuotta.
Tällä kaudella Kaskisuo torjui kiekkoja kolmessa eri seurassa ja kahdessa eri liigassa. AHL:ssä hän torjui Toronto Marliesissa yhden ottelun. Toisessa AHL-seurassa Chicago Wolvessa hän oli lainalla. Wolvesin paidassa Kaskisuo torjui 28 ottelussa torjuntaprosentilla 91,4.
AHL-seurojen lisäksi Kaskisuo torjui sarjaporrasta alempana, ECHL:ssä, Orlando Solar Bearsissa kaksi ottelua. 
Kaskisuota ei aikanaan varattu NHL:ään. 
Tällä kaudella Toronto Marliesissa suomalaisista ovat pelanneet myös Miro Aaltonen ja Kasperi Kapanen. Marlies selvitti tällä kaudella tiensä AHL:n finaaleihin. Vastaan asettuu Texas Stars, jossa suomalaisista pelaa Ilves-kasvatti Roope Hintz.
**Lue myös:**
[Hintz ratkaisi jatkoajalla – Texas AHL-finaaleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10228123) 
Video: Arkkitehtien ikoninen käärmetalo luo nahkaansa, kun peruskorjaus etenee vaiheittain – Asukkaat pääsevät pian takaisin kotiin
Käärmetalon uudistuneet pinnat ihastuttavat talon asukasta.
Helsingin Käpylässä sijaitsevan niin sanotun Käärmetalon peruskorjauksen ensimmäinen vaihe on valmistunut. Remontti kesti 1,5 vuotta.
Helsingin kaupungin vuokrataloksi 50-luvulla rakennettu talo oli päässyt todella kuntoon. Asukas Tarja Häggin mukaan asunnoissa on ollut kylmä talvisin ja ilmastointi ei ole toiminut. 
Peruskorjauksen jälki näyttää Häggin mielestä hyvältä.
– Kaikki pinnat on uusittu ja hienolta vaikuttaa nyt. Yleiset tilat ja saunat on laitettu todella hienoksi.
Talon ilmastointi on korjattu ja kaikki ulko- ja sisäpinnat entisöity vanhaa kunnoittaen. Remontti maksoi 4 000 euroa asuinneliöltä.
Korkea remontointihinta ei tule ainakaan aluksi vaikuttamaan vuokriin. Käärmetalon vuokraksi tulee noin 12 euroa per neliö.
Asukkaat pääsevät muuttamaan takaisin tulevana viikonloppuna.
Käärmetalon toisen osion remontti aloitetaan tulevana syksynä. Se kestänee kolmisen vuotta.
Peruskorjauksen arkkitehti ja pääsunnittelija Mona Schalin toivoo, että talosta tulee esimerkki muuhun korjausrakentamiseen.  

– Tämä talo todistaa, että talon voi korjata, ja se voi elää sata vuotta lisää. Meidän pitäisi saada enemmän rakennuksia, jotka ovat kestäviä ja korjattavia eikä kertakäyttötuotteita, Schalin sanoo.
Mona Schalin pitää taloa merkittävänä ikonina arkkitehdeille. Se edustaa modernia rakentamista 1950-luvulta. Talo on nyt suojeltu. Sen suunnitteli Olympiastadionin piirtänyt arkkitehti Yrjö Lindegren.
– Toista samanlaista ei Suomessa ole. Olen todella onnellinen siitä, että tämä on näin hienosti nyt saatu korjattua. Aika kalliisti, mutta kestävästi.
Pikkuleijonien MM-kultasankari joutui jättämään NHL-testileirin sairastelun takia väliin – kolme suomalaispelaajaa mukana huippulupausten rääkissä
Jesperi Kotkaniemi, Rasmus Kupari ja Sampo Ranta osallistuvat tällä viikolla NHL:n testileirille. Kykyjenetsijä Göran Stubb kertoo, minkälaisista nuorista lahjakkuuksista on kyse.
Vieraskielisten ryntäys Stadin ammattiopistoon pakottaa miettimään opetusta uusiksi – "Matematiikka tuottaa ihan saman tuloksen, vaikka se opetetaan arabiaksi"
Stadin ammattiopistossa jo joka kolmas opiskelija on taustaltaan maahanmuuttaja.
– Totta kai joskus mä en ymmärtänyt hyvin, kun he puhui. Mutta mä rehellisesti sanoin, että minä en ymmärtänyt, ja he selittää mulle uudelleen. Yleensä suomalainen on positiivinen ja he sanoivat, että sä puhut aina tosi hyvin.
Näin kuvaa kokemuksiaan työharjoittelusta afganistanilainen Noora Balkhi. Hän sanoo saaneensa vanhusten asenteesta energiaa ja motivaatiota oppia kieltä yhä paremmin. Varsinaista työtä, eli vanhusten auttamista, satunnaiset ymmärtämisvaikeudet eivät Balkhin mukaan haitanneet.
Maahanmuuttajien istuttaminen vuoksikausiksi pelkille suomen kielen tunneille ei olekaan kovin mielekästä. Helsingissä tähän tosiasiaan jouduttiin heräämään viimeistään vuonna vuonna 2015, kun turvapaikanhakijoita alkoi tulla Suomeen siinä määrin, että tilanne nimettiin kriisiksi.
Vuotta myöhemmin kaupunkiin perustettiin Stadin osaamiskeskus, jonka tarkoituksena on kartoittaa turvapaikan saaneiden ja muiden aikuisten maahanmuuttajien olemassaolevaa osaamista sekä ohjata heitä koulutukseen ja töihin.
– Kotoutuminen sujuvoituu, kun tiedetään, minkä vahvuuksien pohjalle rakennetaan. Kielen ja kulttuurin oppimista sekä ammatillisen osaamisen täydentymistä voidaan edistää rinnakkain, kuvaa keskuksen päällikkö Arja Koli.
Vieraskielisten opiskelijoiden määrä kasvanut räjähdysmäisesti
Balkhi on opiskellut viime vuodenvaihteesta lähtien lähihoitajaksi Stadin aikuisopiston ryhmässä, jossa ei ole yhtään syntyperäistä suomalaista. Kahdestakymmenestä opiskelijasta valtaosa on tullut Suomeen turvapaikanhakijana. 
Ryhmä ei ole Helsingin ammatillisessa koulutuksessa mikään harvinaisuus. Vieraskielisten opiskelijoiden osuus on kahdessa vuodessa noussut 20,4 prosentista 32,3 prosenttiin. 
Eniten maahanmuuttajia opiskelee teknisillä aloilla, mutta suosittuja ovat myös ravintola- sekä sosiaali- ja terveysala. 
Arja Koli selittää tiettyjen linjojen suosiota sillä, että monilla on niistä jo ennestään kokemusta. Esimerkiksi Balkhi on kuitenkin päätynyt Suomessa vaihtamaan alaa. Hän työskenteli kotimaassaan kampaajana, mutta Suomessa vanhusten hoitaminen alkoi houkuttaa.   

– Mun vanhemmat eivät ole Suomessa, vaan he ovat kotimaassa. Kun autan vanhuksia, se tuntuu hyvältä. Se sopii mulle, koska täällä ei ole sukulaisia, ei ole perhettä, Balkhi selittää.
Hänen opiskelukaverinsa Meryem Özzoprak puolestaan työskenteli Turkissa vaatesuunnittelijana, mutta nyt haaveet ovat vaihtuneet.
– Tämä ammatti kiinnostaa minua, lastenhoitaja, lähihoitaja. Sen jälkeen voi hammashoitajaksi jatkaa. Minun unelma on olla hammashoitaja, Özzoprak kertoo ja nauraa makeasti päälle.
Opiskelutaidoissa on suuria eroja
Vieraskielisten opiskelijoiden ryntäys ammatillisiin opintoihin vaatii paljon myös opettajilta ja opetukselta. 
– Meidän pitää tunnustaa se tosiasia, että meillä on todella paljon varsinkin Helsingissä sellaisia koulutukseen tulijoita, jotka eivät ole käyneet suomalaista peruskoulua. Heidän perusvalmiutensa eivät ole sillä tasolla kuin täällä on totuttu olevan, Arja Koli toteaa. 
Tämän on huomannut myös muiden muassa Balkhia ja Özzoprakia opinnoissa eteenpäin luotsaava hoitotyön opettaja Sirpa Holopainen. 
– Opettaminen vaatii läsnäoloa, herkkyyttä ja pitkää pinnaa. Monia asioita pitää selittää monia monia kertoja ja niihin pitää palata eri yhteyksissä, jotta ne jäävät mieleen, hän kuvailee jokapäiväistä työtään. 
– Toiset eivät ole saaneet yhtään mitään koulutusta kotimaassaan, toisilla on yliopistokoulus. Mutta se on selvää, että kaikki tarvitsevat selkokieltä! Holopainen summaa. 
Myös opettajia yhä useammista kulttuuritaustoista
Stadin ammattiopiston henkilökunta on monikulttuuristunut opiskelijoiden rinnalla. Arja Koli onkin valmis käyttämään hyväksi opettajia monipuolista kielitaitoa, jotta ammattiosaamisen kartuttaminen ei keskeydy ymmärrysvaikeuksiin.
– Puhuisin tällaisesta kielitietoisuudesta hyvin laajasti. Se ei ole vain suomen selkokielistämistä vaan se on monen kielen hyödyntämistä. Matematiikka tuottaa ihan saman tuloksen vaikka se opetetaan arabiaksi, Koli huomauttaa. 
Myös opiskelun tukemiseen ja oppimisen opettamiseen on kiinnitetty entistä enemmän huomiota. Se tarkoittaa muun muassa digitaitojen varmistamista.
– On löydettävä se opiskelurutiini, joka meille suomalaisen koulujärjestelmän läpikäyneille on ihan itsestään selvä. Meillä on huikeita onnistumisia, mutta myös monta tapausta, joista on opittu ja niitä haasteita ratkotaan, Koli myöntää. 
Maahanmuuttajaryhmissä on lupa edetä askel kerrallaan
Lähihoitajaopiskelijoilta opetusmetodit saavat kiitosta. 
– Ensin ajattelin, että oi, tosi vaikea, kun muut kaverit sanoivat, että lähihoitaja on tosi vaikea, mutta nyt minä parjään hyvin, kertoo Somaliasta kuusi vuotta sitten saapunut Fatma Farah Suufi.
– Me opiskelemme maahanmuuttajaryhmässä ja se tarkoittaa, että aloitamme oppimisen step by step. Aloitus ei ole niin raskas ja vaikea. Suomessa on tosi hyvä systeemi, miten auttaa opiskelijaa menemään eteenpäin, kertoo puolestaan Thaimaasta neljä vuotta sitten muuttanut Hassaya Nordlin.
Myös suomen kielen taito on lähihoitajaopiskelijoille itselleen jopa yllättävän tärkeä asia. Esimerkiksi Özzoprak aikoo heittää haaveensa hammashoitajan urasta sikseen ellei kielitaito kahdessa vuodessa parannu oleellisesti.
– Minä haluaisin oppia ihan hyvin suomen kieli. Jos minä en osaa ihan hyvin, minä en jatka hammashoitajaksi. Minun pitää olla varma, hän toteaa. 
Työllistymismahdollisuuksiinsa he kuitenkin uskovat kaikki. 
– Mä olen varma, että löydän töitä ja sitten mä olen tyytyväinen tulevaisuuteen, hymyilee Balkhi.
Yritysyhteistyö takaa vartijaopiskelijoille työpaikan
Talon toisella puolella työllistymisestä voidaan olla vielä varmempia. Gambilainen Samba Jarreh kertoo haaveilleensa turvamiehen ammatista aina lapsesta asti.
– Nyt minulla on mahdollisuus jatkaa opiskelemaan turvallisuusalaa ja mahdollisuus mennä työhön. Minulla on oppisopimus nyt. Se on mahtavaa, olen tosi iloinen, Jarreh hehkuttaa.
Hän on osallistunut Stadin ammattiopistossa vartjjan koulutukseen, johon kuului työssäoppimisjakso Securitaksella. Hyväksytysti suoritettu koulutus takasi oppisopimuksen Securitaksen kanssa ja tavoitteena on nyt turvallisuusalan perustutkinto.
Irakin kurdilla Namik Alilla on samat suunnitelmat.
– Minulle on tärkeää, että pääsen töihin. Minusta se on vaikeaa ihmisille, kun ei ole töitä ja vain istut kotona. Kun ihminen tekee jotain töitä, se on vähän ylpeä itsestään, Namik pohtii.
Pula ammattiosaajista vauhdittaa palkkatyöhön pääsyä
Monet maahanmuuttajat suuntaavat opiskelemaan aloille, joilla on jo valmiiksi työvoimapulaa. Siitä kärsii myös Securitas, kertoo yrityksen HR-asiantuntija Tomi Ranta.
– En nyt sanoisi, että meille on tärkeää, että meillä on juuri tietyn taustaisia ihmisiä. Mutta totta kai siitä kielitaidosta on etua. Helpottaa vartijankin työtä, jos hän pystyy palvelemaan osaa ihmisistä heidän äidinkielellään, Ranta toteaa.
Kolin mukaan maahanmuuttajataustaisten opiskelijoiden työllistymisnäkymät ovat tällä hetkellä paremmat kuin pitkään aikaan. Hän huomauttaa, että osaamiskeskuksen kanssa yhteistyötä tekevät työnanantajat ovat usein jopa kaukokatseisempia kuin koulutuksen järjestäjät.
– He näkevät, että heidän on ihan pakko huomioida kaikki tällaiset mahdollisuudet, jotta yrityksen kasvu ja työvoiman riittävyys voidaan turvata.
Yli 12 euroa 10 gramman pussista nokkosen siemeniä – villiyrtit voivat tuottaa tänä kesänä jopa neljä satoa
Villiyrttien kaupallistaminen lisääntyy ja uusia tuotteita suunnitellaan etenkin vientiin. Saarijärveläisellä tilalla villiyrittisekoituksesta ja kuivatusta kuoreesta valmistetaan lemmikkien ravintolisää Saksan markkinoille.
Vitamiinipommi tai ravintoarvojen aatelinen. 
Ei uskoisi, että sanoilla kuvataan nokkosta, rikkaruohona pidettyä luonnonkasvia.
Vielä uskomattomammalta kuulostaa, että villinä kasvaneen nokkosen 10 gramman siemenpussi maksaa nettikaupassa jopa huimat 12 euroa, jolloin kilohintaa kertyy yli 1 000 euroa. 
Tuotteen hintahaarukka on tosin iso: nokkosen siemeniä saa 10 gramman pussissa myös neljällä eurolla.
Villiyrttien kaupallinen käyttö niin ravinnossa, kosmetiikassa kuin lääkkeissä on lisääntynyt jo pitkään, ja siihen rakoon iskee myös saarijärveläinen Pirttilän tila, jonka yrittäjät Visa Törmälä ja Marja Salonen osasivat nähdä jo vuosia sitten kulutustottumusten uudet suunnat.
Yrittäjät eivät myy raaka-ainetta, vaan kasvit jalostetaan tuotteiksi jo ennen markkinoita, eivätkä tuote-esimerkit liity heihin.
Liitto vihollisen kanssa
Mutta ennen kuin mennään Saksaan toimitettaviin lemmikkien ravintolisiin, on palattava alkuun.
Törmälä ja Salonen halusivat vuonna 2007 päästä muuttamaan Jyväskylää väljemmille vesille, koska "molemmilla oli multaa kynsien alla". He päätyivät Pirttilän tilalle, jonka navetan viimeinen Reagan-niminen nauta oli kävellyt teurasautoon jo melkein 30 vuotta aikaisemmin. 
He huomasivat, että rikkaruohot olivat tilalla suorastaan ehtymätön luonnonvara.
– Niitä oli niin paljon, että totesimme, ettei vihollisen kanssa kannata taistella, vaan sen kanssa kannattaa liittoutua, Törmälä sanoo. 
Marja Salonen oli jo ollut mukana monenlaisissa hankkeissa, ja hänellä oli tietoa, että rikkaruohoissa on paljon myös hyödyllisiä aineosia. Sitä kautta liitto rikkaruohojen kanssa vain vahvistui. Kasveja testattiin kotioloissa, kokeiltiin viljelytapoja ja innostus vain kasvoi. 
Kaikki sato jalostetaan
Törmälä naureskelee, että rikkaruoho on siitä mukava viljeltävä, että aika harva muistaa, että niistä olisi ollut pulaa. 
– Vaikka on kylmä kesä, ne tuottavat silti. Niille enemmänkin luodaan kasvuolosuhteet kuin viljellään. 
Se on yrittäjien kannalta hyvä, sillä tila on Marja Salosen mukaan kovin hallainen, ja kasveilta vaaditaan niin kylmänkestoa kuin kuivuuden sietämistä.   

Pirttilän tilalla nokkonen, poimulehti ja piharatamo kasvavat niin sanotussa muovipenkissä, josta ne saa kerättyä helposti ja puhtaina. 
Muun muassa niittämällä kurissa pidettävällä puoliviljelyalueella kasvaa mesiangervoa, maitohorsmaa ja koivua.
Sitten on vielä niin sanottu keräilyalue, josta yrittäjät keräävät pihkaa, kuusenkerkkää ja mustikanlehtiä. Kaikki, mikä tilalla kasvaa on luomua.
Varsin nopeasti pariskunnalle kävi selväksi, että sellaisenaan kasveja ei kannata myydä, koska sitä voi tehdä kuka tahansa. Työelämässäkin eräänlaisena kehittelijänä toimiva Törmälä ymmärsi, että kuluttajien kiinnostuksen herättää riittävän pitkälle viety tuotteistus.
Ja kun alettiin puhua tuotekehityksestä, tarvittiin tila sen tekemiseen. Molempien katseet kääntyivät vuosikymmeniä tyhjillään olleeseen navettaan.
Luomua vai luomua?
Kun Törmälä sitten särki lekalla navetan vanhaa betonilattiaa ja kantoi kappaleita ulos, haaste tuntui hetken aikaa vähän liian suurelta. 
Rakennusurakan valmistuttua toiminta nytkähti kuitenkin nopeasti eteenpäin ja nyt tilassa pohisevat bioenergialla toimivat kasvikuivurit ja pariskunnan jo alkumetreillä keksimä kiteytys tavoitteesta: "rikkaruohot riviin ja molekyylit myyntiin", on totta.
Villiyrtit eivät kiinnosta muualla Euroopassa, elleivät ne ole luomua – ja silläkin on merkitystä, millaista luomua ne ovat.
– Nordic eli pohjoinen luomu on se juttu. Ilma, vesi ja maaperä ovat pohjoisessa maailman puhtaimmat, ja se on kuluttajalle tuotteen perusarvo ja -lupaus, Törmälä sanoo.
Villin Pohjolan pitää näkyä tuotteessa ensisilmäyksellä, ja siksi saarijärveläisyrittäjätkin ovat olleet tarkkoja siitä, millaisen tuotemerkin taakse he toimintansa perustavat.
Törmälä uskoo, että heillä alkaa oll hyvä käsitys siitä, mitä markkinoilla tällä hetkellä kysytään ja toivotaan myös kansainvälisesti.
– Tämä on Suomi-elämystä, jota me paketoimme ja viemme maailmalle.
Perinteisessä maanviljelyssä rikkaruohot kitketään pois, että halutusta viljakasvista saadaan satoa. Villiyrttiviljelijät vievät homman astetta pidemmälle: he haluavat tiettyjä ainesosia, joita kasvit tuottavat.
Tilalla on elintarviketurvallisuusvirasto Eviran laitoslupa lemmikkieläinten ruokien valmistukseen, mutta koska moni asia on liikesalaisuus, Törmälä tyytyy kertomaan, että lemmikeille tehtävä ravintolisä valmistetaan konnevetisen Kimmo Liimataisen talvinuotalla Keiteleestä pyydetystä kuoreesta ja kuivattujen luonnonkasvien sekoituksesta.
– Lisäksi olemme mukana ulkomaan vientihankkeissa, joita on suunnattu elintarviketoimijoihin. Suunnitelmissa on kokeilla maustettujen vesien valmistamista, Törmälä kertoo.
Tavoitteena työpaikkoja 
Tänä kesänä Pirttilän tilalla ei ole vielä hallasta ollut harmia. 
Salonen uskoo, että toukokuun historiallisen helleputken ansiosta nokkosesta voidaan tänä kesänä saada jopa neljä satoa. 
Keskimäärin satoja villiyrteistä saadaan kolme, mutta siihen vaikuttaa kasvukauden sääolot.
– Rikkaruohojen kasvattamisessa voi kouliintua ja oppia tietämään, milloin kannattaa kerätä ja mitä pitää tehdä, että laadun saa riittävän hyväksi, Salonen kertoo.
Tilan emännän oma lempiyrtti on nokkonen, jota hän käyttää monipuolisesti ruoanlaitossa – ja hiusten huuhteluvedessä.
Tähän saakka molemmat ovat olleet tilan ulkopuolella päivätöissä, Törmälä it- ja Salonen rahoitusalalla, mutta tavoitteena on, että villiyrtit voisivat työllistää heistä toisen kokopäiväisesti ja että tuotantoketjuun syntyisi muitakin työpaikkoja.
Törmälä sanoo suoraan, ettei kotimaan markkinoita ole varsinaisesti edes ajateltu, vaan tähtäimessä on [vienti](https://yle.fi/uutiset/3-7267321).
– Esimerkiksi Saksassa villiyrteillä on pitkä perinne ja siellä kuluttajat etsivät uusia kokemuksia. Meidän etu on, ettei Suomea nähdä vain puhtaana, vaan myös turvallisena maana.
Maailmanvalloitukseen lähdetään joko yhteistyössä [matkailuyritysten](https://yle.fi/uutiset/3-7235324) kanssa tai itse verkkokaupalla, jonka pitää toimia mahdollisimman monella kielellä. 
Hortoilu kiinnostaa 
Uusien tuotteiden kehittelyn rinnalla villiyrtit kiinnostavat myös tavallisia ihmisiä. Hortoilussa ei ole kyse mistään uudesta asiasta, vaan pikemminkin paluusta vanhaan: [sota-aikaan kaikki mahdollinen kerättiin ja käytettiin](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mielipiteet/hellan-kulmalla/villiyrtit-tekev%C3%A4t-vahvaa-paluuta-1.64083), mutta kun ajat paranivat, villiyrtit suurimmalta osalta unohtuivat (Maaseudun Tulevaisuus).
Keski-Suomen maa- ja kotitalousnaisten Luonnosta Lautaselle -koulutushankkeen vetäjä Katariina Jousmäki vahvistaa, että jo muutamia vuosia sitten alkanut boomi ei ole ainakaan laantunut: [villiyrttien ympärille järjestetään koulutuksia](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ruoka/b-villiruuan-suosiota-vauhditetaan-koulutuksella-b-1.120816), ja osaksi sen vuoksi niitä käytetään myös kotikeittiöissä entistä enemmän.
Suurien kaupunkien kauppojen hedelmä- ja vihannesosastoilta voi ostaa Jousmäen mukaan esimerkiksi nokkosruukkuja tai tuoretta voikukkaa, mutta hän kehottaa ihmisiä myös itse [hortoilemaan ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/12/hortoile-luonnosta-lahiruokaa-ilmaiseksi)rohkeasti. 
– Lähimetsästä löytyy helposti 30 lajia, joita voi hyödyntää. 
Horsmat pannulle kuin parsat
Huippukokkien [villiruokalähettilään Sami Tallbergin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/17/lahiluonnossa-odottaa-ilmainen-vihrea-supermarket) työ ei ole mennyt hukkaan, sillä vähintään jokaisesta suuresta kaupungista löytyy ravintola, jossa luonnonantimia hyödynnetään laveasti.
Jyväskyläläisen ravintola Harmoonin keittiömestari Juha Lehtonen on [maajoukkuetason](https://www.vantaansanomat.fi/artikkeli/491790-kokkileijonat-hakee-nyt-kotiluolaa-helsingista) kokki, (Vantaan Sanomat) joka on maalla syntyneenä ja kasvaneena aina käyttänyt keittiössään villiyrttejä. 
Työpaikkansa keittiössä hän käyttää villiyrttejä koko kattaukseen alkuruoista jälkiruokiin. Joka kevät hän tekee muutaman, vakituisen villiyrttien kerääjän kanssa suunnitelman loppuvuodeksi siitä, mitä kasveja mihinkin aikaan kerätään. 
– Villiyrteissä on paljon ravintoaineita, kuten tuoreissa marjoissa, sekä syvällisiä makuja. Omat suosikkini ovat lipstikka ja suolaheinä. Kotikeittiössä kehottaisin kokeilemaan villiyrttejä ensin vaikka salaattiin tai lihan marinointiin. 
Helpointa Lehtosen mielestä on aloittaa salaatista. Tai vaikkapa parsan sijasta maitohorsmasta.
– Vähän voita pannulle ja horsmat perään, niin hyvää tulee. 
Villiyrtit nuupahtavat nopeasti, joten Lehtonen kehottaa varautumaan keruureissulle kostealla paperilla vuoratulla rasialla ja hyödyntämään kasvit heti tuoreena.
_Korjattu 30.5.2018 klo 10.32: Luonnosta Lautaselle -koulutushanke on Keski-Suomen maa- ja kotitalousnaisten, ei Marttojen hanke._
15-vuotias Senni Antopolskaja havahtui yltäpäältä verisenä autosta, etupenkillä äiti ja isä rusentuneina – muistaa parhaiten tuntemattomalta saamansa avun
Onnettomuuspaikalle sattuvan henkilön apu voi lieventää trauman syntymistä. Tärkeintä on pysyä itse rauhallisena, vaikka tapahtuma olisi kauhea.
Oli aurinkoinen päivä. Taivaalla ei ollut pilvenhattaraakaan. 15-vuotias Senni Antopolskaja istui auton takapenkillä vanhempiensa kyydissä matkalla Kuopiosta Helsinkiin tapaamaan kavereita. Matkaa oli taitettu puolitoista tuntia. Senni kumartui kaivelemaan jaloissaan olevasta käsilaukusta cd-levyä. 
Se on viimeinen asia, jonka hän muistaa. 
– Kun nostin katseeni laukusta, näin yhtäkkiä sinistä taivasta ja samassa menetin tajuntani. En tiedä kuinka kauan olin tajuttomana, Antopolskaja muistelee. 
– Kun virkosin, tajusin jotenkin alitajuisesti, että olemme olleet kolarissa. Ja pahassa sellaisessa, sillä olin yltäpäältä veressä. 
Sekavassa tilassaan Antopolskaja ryhtyi kyselemään äitiään ja isäänsä: Oletteko kunnossa? Hän sai vastaukseksi epämääräistä mutinaa. 
– Totesin, että ainakin hengissä ovat. Yritin löytää laukkuni, jotta voisin soittaa ambulanssin. En löytänyt, sillä kaikki tavaramme olivat levinneet ympäriinsä. 
Katsoessaan ympärilleen Antopolskaja näki useita ihmisiä kännykät kädessä soittamassa apua paikalle. Hän yritti avata auton oven noustakseen ulos, mutta ovi oli jumittunut kiinni. 
– Kampesin itseni ulos ikkunan kautta. Muistan, että olimme jonkinlaisella pellolla. 
Joku nainen tuli, otti minua hartioista kiinni ja laittoi minut istumaan nurmikolle. Hän sanoi, että istu vaan siinä ja hengitä.
Auto, Honda Civic, oli lentänyt katon kautta ympäri ulos tieltä. Myöhemmin selvisi, että vastakkaista kaistaa ajanut turisti oli nukahtanut rattiin ja törmännyt Antopolskien auton keulaan kovassa vauhdissa. 
Sennin isä sai kolarissa avomurtuman jalkaansa. Äidilta katkesi kylkiluita, tämän maha puhkesi ja selkäranka murtui, eikä alkuun tiedetty, kävelisikö äiti enää. Myös nilkka musertui niin pahasti, että se lopulta ruuvattiin kasaan. Senni itse sai lasinsirpaleista haavoja ylt’ympäriinsä. Kasvot vuosivat verta, ja Senni oli shokissa kävellessään pellolla auton ympärillä. 
– Joku nainen tuli, otti minua hartioista kiinni ja laittoi minut istumaan nurmikolle. Hän sanoi, että istu vaan siinä ja hengitä, kaikki järjestyy. 
Antopolskaja ei tänäkään päivänä tiedä kuka nainen oli, mutta tämän läsnäolo onnettomuuden hetkellä on säilynyt mukana läpi vuosikymmenen. Tuntemattoman naisen apu oli teini-ikäisen Antopolskajan kauhun hetkissä niin merkittävä, että nyt, 11 vuotta myöhemmin, Antopolskaja etsii naista sosiaalisessa mediassa. 
– Hän oli ainoa ihminen onnettomuuspaikalla, joka lähestyi minua kun apua odotettiin. Hänen avullaan rauhoituin sen verran, etten ollut aivan paniikissa, Antopolskaja kertoo. 
Muistan sen tunteen, kun en tiennyt selviytyvätkö äiti ja isä, olenko orpo.
Suomen Mielenterveysseuran kriisikeskustoimintojen johtaja Outi Ruishalmeen mukaan Antopolskajan kokemus korostaa, miten tärkeää on uskallus ja kyky pysähtyä ja auttaa onnettomuuden hetkellä. Onnettomuuspaikalle sattuessa ambulanssin soiton jälkeen tärkeintä on turvallisuuden takaaminen. 
– Ensimmäinen asia on rauhoitella uhria. Meistä jokainen voi kuvitella, miltä tuntuu kun on tapahtunut jotain, mitä ei edes itse käsitä. Ihmistä ei saa jättää yksin, se on iso asia, Ruishalme sanoo. 
Uhrin koskettaminen tai lohduttava silittely voi helpottaa. Kylmällä säällä lämmin takki voi rauhoittaa uhrin oloa. Olennaista ei ole se, mitä uhrille puhuu. Itse pitäisi kuitenkin pystyä olemaan rauhallinen, vaikka tilanne olisi kauhea. 
– Ei pidä ruveta itse kauhistelemaan tilannetta, ettei aiheuta autettavassa vielä enemmän paniikkia. Voi vaikka kysyä, kuka olet ja mitä tapahtui. Kertoa, että apua on tulossa, ja odotan tässä sinun kanssasi, Ruishalme sanoo. 
Antopolskaja muistaa, että häntä auttaneella naisella oli vaalea tukka ja äidilliset otteet. Hän ei muista ambulanssia eikä matkaa sairaalaan. Se on kuitenkin jäänyt mieleen, että naisen sanat ja läsnäolo rauhoittivat oloa niin paljon, että Antopolskaja pystyi sairaalassakin odottamaan tietoja vanhempiensa voinnista ilman paniikkia.
– Muut vaan pällisteli siinä onnettomuuspaikalla, mutta hän tajusi, että tuolla nuorella on hätä. Muistan sen tunteen, kun en tiennyt selviytyvätkö äiti ja isä, olenko orpo. Hän nappasi minut kiinni ja oli vaan siinä. 
Haluaisin sanoa hänelle kiitos. Kertoa, miten paljon hän on vaikuttanut hänelle täysin tuntemattoman ihmisen elämään.
Antopolskaja sanoo, että ilman tuntematonta auttajaa hän olisi hajonnut yltiöpäiseen paniikkiin. Naisen paikalle sattuminen on kulkenut Antopolskajan mielessä läpi tähänastisen elämän. 
– Onnettomuuden jälkeen ajattelin ensin vain, että olipa mukava nainen. Vuosi vuodelta on kuitenkin kasvanut kiitollisuus naista kohtaan. Olen ajatellut, millainen tilanne se oli ja miten se muovasi itseäni. 
Mielenterveysseuran Ruishalmeen mukaan on yksilöllistä, millainen trauma onnettomuudesta jää. Toisen ihmisen rauhoittava läsnäolo ja tieto siitä, että apua on tulossa, voi lieventää traumaa, kun paniikki ei välttämättä ylly niin pahaksi kuin voisi. 
–Shokki ja pelästyminen kuolemanvaarasta voivat kuitenkin aiheuttaa sen, että ihminen voi esimerkiksi ruveta karttamaan autolla ajoa tai sitä tiettyä kohtaa, missä onnettomuus on tapahtunut. Toisaalta toiset ravistelevat pahatkin tapahtumat nopeasti pois psyykeä rasittamasta, toisille kynnys on isompi, Ruishalme sanoo. 
Antopolskaja on hankkinut ajokortin ja autoilee päivittäin. Hänen äitinsä ei ole ajanut autoa 11 vuoteen. 
Ruishalme kannustaa onnettomuuden uhreja kohtaamaan traumaattiset tapahtumat, etteivät ne jäisi rasittamaan elämää. Auton rattiin kannattaa nousta pian tapahtuneen jälkeen ja edetä pikkuhiljaa. Kerta kerralta tapahtumapaikan ohittaminen ja autoilu on helpompaa.
Onnettomuus toi kiitollisuuden
Antopolskaja kokee, että onnettomuudella on ollut hänen elämässään suuri merkitys. Joka päivä autoillessaan töihin hän muistuttaa itseään olemaan varovainen liikenteessä. Onnettomuus on tuonut elämään myös kiitollisuuden. 
– Olen kiitollinen siitä, että kävelen ja että vanhempani kävelevät. Osaan arvostaa elämäni ihmisiä ihan eri tavalla. Että he ovat elossa ja kaikki on hyvin, Antopolskaja sanoo. 
Kun Antopolskaja on muistellut onnettomuutta vuosien varrella, muistot suodattuvat aina häntä auttaneen naisen kautta. 
– Haluaisin sanoa hänelle kiitos. Kertoa, miten paljon hän on vaikuttanut hänelle täysin tuntemattoman ihmisen elämään. 
Vaaratiedote Inarin Kaunispään alueelle: Vaara ohi
Vaaratiedote: vaaratilanne ohi Inarin Kaunispään alueella matkapuhelinverkon häiriötilanne on ohi. Hätäpuhelut toimivat normaalisti. Hätäkeskuslaitos
Varningmeddelande: faran över Inari Kaunispää områdets mobilnätsstörningar är över. Nödsamtalen fungerar normalt. Nödcentralsverket
Váruhandieđáhus. Anára Kaunispää guovllus leamašan mátketelefonfierpmádaga hehttehusdilli lea meattá. Heahtenummárii riŋgen doaibmá dábálaččat. Heahteguovddášlágádus.
Aanar Mučisuäivi kuávlust mätkipuhelinviermi tuáimá oppeet. Etinumereh tuäáimih oppeet.
Vaarteâđtõs Aanar Kaunispää vuuʹdest mäʹtǩǩteʹlfonsäimmõõzz stamldõsvueʹǩǩ lij mõõnnâm rääi. Jieʹttsaaǥǥ toiʹmmje takainalla. Jieʹttkõõskõs-stroiʹttel
Dokumenttiprojekti: Jerusalemin laidalla
TV1 maanantaina 4.6.2018 klo 21.30 - 22.30, uusinta sunnuntaina 10.6. klo 11.45
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3749981)
”Ne väittävät vain siivoavansa ja keräävänsä romua. Niille minun kotini on pelkkä romuläjä”, sanoo palestiinalainen maanviljelijä **Khaled al-Zee**.
Israel on miehittänyt Itä-Jerusalemia yli 50 vuoden ajan. Jerusalemin kaupunki elää jatkuvassa konfliktissa sekä maan päällä että maan alla.
Taistelu pyhästä kaupungista
Palestiinalaisia häädetään ja heidän talojaan hävitetään. Kotien tuhoaminen, eriarvoinen kohtelu ja jopa arkeologiset kaivaukset ovat välineitä taistelussa pyhän kaupungin herruudesta.
Kaupungin alla tehdään kaivauksia, joiden tavoitteena uskotaan olevan Temppelinvuorella sijaitsevan Al Aqsan moskeijan vaurioittaminen. Muslimit uskovat, että todellinen päämäärä on uuden juutalaisen temppelin rakentaminen sen tilalle.
Dokumenttielokuva Jerusalemin laidalla kertoo palestiinalaisista, joita juuritaan pois ikivanhasta monikulttuurisesta kaupungista.
Kiistellyt siirtokunnat
Tällä hetkellä Itä-Jerusalemissa on 12 juutalaisasutusta, joissa on noin 200 000 asukasta. YK ja sen Kansainvälinen tuomioistuin pitävät siirtokuntia laittomina.
Kuuden päivän sodasta vuonna 1967 tuli viime vuonna kuluneeksi 50 vuotta. Sota käytiin Israelin sekä Egyptin, Jordanian ja Syyrian välillä. Israel saavutti nopean voiton ja kaksinkertaisti pinta-alansa. Siitä asti Itä-Jerusalemin valtaus on aiheuttanut konflikteja.
The other Jerusalem. Käsikirjoitus: **Suzanne Khardalian**. Ohjaus: **Peå Holmquist** ja Suzanne Khardalian. Tuotanto: Illume, 2017. HD
Nämä tutut muovituotteet ovat katoamassa kauppojen hyllyiltä EU-kiellon takia – Mitä tulee tilalle?
Kysyimme suomalaisilta vähittäiskauppajäteiltä, hampurilaisketjulta ja juhlatuoteyritykseltä, mitä he ajattelevat EU-komission ehdotuksesta kieltää kuusi muovia sisältävää kuluttajatuotetta.
EU:n ehdotus kieltää arkisia muovituotteita osuu päivittäistavarakaupan ytimeen. 
Kaupat myyvät erityisesti kesäaikaan runsaasti kertakäyttöaterimia ja -lautasia. S-ryhmällä on myös hotelli- ja ravintolatoimintaa, joissa käytetään esimerkiksi muovipillejä ja juomien sekoitustikkuja. Pikaruokaketjut tunnetusti käyttävät runsaasti kertakäyttöisiä pakkauksia ja välineitä tuotteissaan.
Ilmapallokepit taas ovat sesonkituotteita. Pysyykö vappupallo lapsen kourassa ilman muovista tikkua? Mitä muovin tilalle? Onko jossain tuotteessa muovi vaikea korvata luontoystävällisemmällä vaihtoehdolla?   

Kaupat ja hampurilaisketju eivät panikoi muovituotteiden kiellosta, koska korvaavia tuotteita löytyy.
Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo kertoo ketjun ryhtyneen toimiin jo ennen [EU-komission aikeita. ](https://yle.fi/uutiset/3-10190648)Kesko teki kaksi vuotta sitten toimenpiteitä muovin vähentämiseksi: omista kosmetiikkatuotteista esimerkiksi poistettiin mikromuovirakeet, muovikassit tulivat maksullisiksi ja niiden tilalle tarjotaan aktiivisesti kestokasseja.
– Jos tästä tulee pakottavaa lainsäädäntöä, niin sitten nämä muovituotteet jäävät valikoimasta pois, Kalervo sanoo.
Kalervon mukaan [komission julkistaman listan tuotteiden](https://yle.fi/uutiset/3-10190648) korvaaminen luontoa säästävillä on jopa helppoa, koska markkinoilla on jo runsaasti muovin korvaavia tuotteita.   

Suomen Ilmapallokeskuksen omistaja Jonna Nieminen kertoo, että pilleissä käytetään materiaalina esimerkiksi paperia, kartonkia ja bambua, sekoitustikuissa puolestaan puuta. Yritys tuo maahan ilmapalloja ja juhlatuotteita.  

[Lue tästä mitä tuotteita suomalaisyritykset ovat keksineet merien muoviroskien vähentämiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10036369)
Hesburger on suunnitellut muovipillien ja -kansien poistoa ketjun ravintoloista jo useamman vuoden ajan. Yhtiö toivoo, että komission ehdotus tuo markkinoille lisää tavarantoimittajia, jotka pystyvät vastaamaan kysyntään korvaavilla tuotteilla. Jo nyt pakkauksia on muutettu useasti muovijätteen vähentämiseksi.
Myös Keskon Kalervo uskoo, että teollisuus vastaa huutoon ja tuo markkinoille muovin kanssa kilpailukykyisiä vaihtoehtoja.
– Ketjun omien merkkituotteiden koostumukseen meillä on valta vaikuttaa, mutta uskon, että tämä lähtee rullaamaan siten, että teollisuuskin miettii vaihtoehtoja muoville, Kalervo toteaa.
S-ryhmän vastuullisuusjohtaja Lea Rankinen kertoo ketjun muovilinjauksen valmistuvan kesän jälkeen. Siinä käydään läpi kaikki liiketoiminta-alueet kuten vähittäiskauppa, ravintolat ja huoltamot. Miten muovia voidaan vähentää tai korvata, ja millä materiaaleilla tämä voidaan toteuttaa? Samalla selvitetään myös muovituotteiden kierrätystä.
**1. Muoviset vanupuikot**
Sekä Keskolla että S-ryhmällä osassa vanupuikkotuotteissa muovivarsi on jo korvattu kartongilla.  

Keskon Pirkka ja K-Menu vanupuikkojen varsi on polypropeenia, mutta puikkojen varret on jo päätetty korvata kartongilla. Pirkan Reilun Kaupan vanupuikkojen tikku on valmistettu kartongista.  

S-ryhmän Rainbow-vanupuikkojen varret on tehty paperista.  

**2. Muoviaterimet eli haarukat,veitset ja lusikat**
K-Menu haarukat, veitset ja lusikat on valmistettu polystyreenistä, mutta Kesko etsii tuotteille ympäristöystävällisempiä vaihtoehtoja.  

Myös Rainbown haarukat, veitset ja lusikat ovat polystyreenistä valmistettuja.  

**3. Muovilautaset**
Pirkka-tuotteissa ei ole muovilautasia vaan kertakäyttölautaset ovat PEFC-sertifioitua kartonkia. Myös Rainbow-merkillä lautaset ovat kartonkia.  

**4. Muovipillit**  

Keskon Kalervo pitää muovisia pillejä vaikeimpina korvata, mutta elintarvikkeisiin kelpaava puukuitu tai kartonki voisi olla vaihtoehtoinen materiaali. Yhtiöllä ei ole omissa brändituotteissaan pillejä.  

S-ryhmä on jo vaihtanut osan hotelliensa käyttämien pillien materiaalin biopohjaiseksi.  

Rankinen mainitsee, että kertakäyttömuoveja, kuten pillejä ja sekoitustikkuja kertyy heidän ravintoloissaan vuodessa noin viiden tuhannen kilon edestä.
Hesburger etsii parhaillaan ekologisempaa vaihtoehtoja muovipilleille ja -aterimille. Pillien korvaavana materiaalina voisi esimerkiksi pahvi tai biomuovi ja aterimille puu tai biomuovi. Hampurilaisketjussa annetaan virvoitusjuomille ja muille kylmille juomille muovipilli ja -kansi ainoastaan pyydettäessä.
**5. Juomien muoviset sekoitustikut**  

Keskon Pirkka tai K-menu-tuotteissa ei ole sekoitustikkuja. Hesburgilla kahvi sekoitetaan puutikulla. S-ryhmän Rankinen nostaa tikkuja suuremmaksi ongelmaksi huoltamoiden takeaway-kahvimukien muoviset kannet.
– Vaikka alle puolet ABC:n asiakkaista ottaa kahvin mukaansa, volyymit ovat suuret. Se tarkoittaa vuodessa noin kymmentä miljoonaa mukia, jossa on kansi. Mietimme, löytyykö tälle korvaavaa tuotetta. Sen pitäisi olla kierrätettävä, kun se lähtee mukaan, Rankinen kertoo.
**6. Ilmapallokepit**  

Suurilla kauppaketjuilla ei ole valikoimissa ilmapallotikkuja. Suomen Ilmapallokeskuksen Jonna Nieminen sanoo, että polypropeenista valmistettua ilmapallon keppiä on vaikea korvata toisella materiaalilla. 
– Sen pitää olla tarpeeksi tuoteturvallinen ja lasten käsissä rikkoutumaton. Jo nyt 70 prosenttia Euroopassa valmistetun tikun muovista on kierrätetty. Uuden materiaalin pitäisi olla ympäristöystävällinen ja turvallinen. Voisiko se olla esimerkiksi selluloosa- tai paperipohjainen, Nieminen pohtii.
Ilmatäytteinen pallo vaatii Niemisen mukaan jäykän kepin, jotta se pysyy lapsella kädessä ylöspäin. Perinteinen puuvillanaru toimii kaasupallojen kanssa.
Keskon Matti Kalervo on sitä mieltä, että muovista ei pysty täysin luopumaan. Myös S-ryhmän Lea Rankisen mukaan elintarvikkeissa täytyy huomioda tuoteturvallisuus, säilyvyys ja hävikki, kun etsitään muoville korvaavia tuotteita. Kaikkien haastateltujen mielestä muovituotteiden kierrätystä pitäisi lisätä kunnolla nykyisestä.
**Lue myös: ** [Hyvästit mehupilleille: EU kieltää kuusi kertakäyttöistä muovituotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10226214) 
[Pumpulipuikot, muovihaarukat ja pillit historiaan – EU:n komissio aikoo kieltää kertakäyttömuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10190648) 
Vaikeat ajat takana? Kontinen ja Peers helposti jatkoon Ranskan avoimissa
Henri Kontinen ja John Peers selvittivät tyylikkäästi Ranskan avoimen tennisturnauksen avauskierroksen ottelun. Vastustajapari, valkovenäläinen Ilja Ivashka ja venäläinen Karen Hatshanov, kaatui suoraan kahdessa erässä luvuin 6–3, 6–2.
Henri Kontisen ja John Peersin alkuvuosi on ollut vaikea. Pari ei ole voittanut missään turnauksessa yhtä ottelua enempää vuoden ensimmäisen viikon Brisbanen turnausvoiton jälkeen.
Ranskan avointen avauskierroksella parilta nähtiin kuitenkin parempaa peliä. 
Kaksikko voitti valkovenäläisen Ilja Ivashkan ja venäläisen Karen Hatshanovin suoraan kahdessa erässä 6–3, 6–2.
Suomalais-australialainen pari on rankattu turnauksessa kolmanneksi.
Kontinen ja Peers kohtaavat toisella kierroksella Mirza Basicin ja Damir Dzumhurin Bosnia-Hertsegovinasta.
**Kontisen ja Peersin pelin voi katsoa TV2:sta kello 19.30 alkaen.**
**Lue myös:**
[Kontisen ja Peersin voitot jäivät yhteen – tappio Rooman puolivälierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10212421) 
[Kontiselle ja Peersille vihdoin voitto – aukeaako lukko tästä?](https://yle.fi/urheilu/3-10209825) 
[Kontinen ja Peers suoraan toiselle kierrokselle Roomassa](https://yle.fi/urheilu/3-10202652) 
[Kontisen ja Peersin tuskainen kevät jatkuu – jälleen heti katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10199172) 
[Kontinen/Peers kolmanneksi sijoitettuja Madridissa – kääntyykö suunta vihdoin?](https://yle.fi/urheilu/3-10193005) 
[Kontisen ja Peersin huono vire jatkuu – vauhdilla laulukuoroon Barcelonassa](https://yle.fi/urheilu/3-10176087) 
[Kontisen ja Peersin vaisut otteet saivat jatkoa Monte Carlossa](https://yle.fi/urheilu/3-10165899) 
EU:n leikattu budjetti tuomassa Suomelle yllättäen lisää rahaa
Keski-Euroopan mailta leikataan eniten koheesiorahaa, Välimeren maat ovat saamassa lisää.
Suomi näyttäisi lukeutuvan voittajiin EU:n koheesiorahojen uudelleenjaossa. Suomi saisi esityksen mukaan 1,6 miljardia euroa seuraavalla seitsemän vuoden budjettikaudella, kun nykyisellä kaudella Suomelle on varattu 1,5 miljardia.
Koheesiorahojen tarkoitus on tasata unionin eri alueiden välisiä kehityseroja. Komissio julkaisi tänään tiistaina esityksensä koheesiorahojen jaosta seuraavalla budjettikaudella, joka alkaa vuodesta 2021.
Suomen lisäys on yllättävä siksi, että koko koheesiopotti pienenee kymmenisen prosenttia Britannian lähdön aiheuttaman rahoitusvajeen takia.
– Olen tyytyväinen, että komissio on tunnistanut Suomen erityispiirteet, sanoi elikeinoministeri Mika Lintilä tiedotteen mukaan.
Esitys säilyttää harvan asutuksen yhtenä kriteerinä rahanjaossa. Suomelle tämä on ollut tärkeää, sillä Suomi on EU:n vähäväkisin maa suhteessa pinta-alaan.
Uusi esitys siirtää samalla rahoituksen painopistettä idästä etelään. Puolan, Unkarin ja Tshekin tasavallan rahoitusta leikataan miltei neljänneksellä. Puola on ollut suurin koheesiorahan vastaanottaja, joka on tällä kaudella saanut liki 12 miljardia euroa vuodessa.
Komission mukaan tämä johtuu osittain talouskasvusta: Keski-Euroopan maiden taloudet ovat kasvaneet nopeasti sen jälkeen kun nykyistä koheesiobudjettia laadittiin.  

– Vaurastumisen luonnollinen seuraus on koheesiotukien asteittainen väheneminen, sanoi asiasta vastaava komissaari Corina Crețu iltapäivällä.
Samaan aikaan talouskriisin koettelemat Italia, Espanja ja Kreikka saavat tulevalla kaudella merkittävästi lisää rahaa.
Rafael Nadal iski puhtaasti jatkoon
Rafael Nadal selvitti suoraan kolmessa erässä tiensä tenniksen Ranskan avointen toiselle kierrokselle.
Tenniksen Ranskan avointen ykkössuosikki Rafael Nadal selvitti avausottelunsa puhtaasti kolmessa erässä. Nadal peittosi italialaisen Simone Bolellin luvuin 6–4, 6–3, 7–6 (11–9).
– Tämä oli minulle oiva testi. Ottelusta tuli vaikea, koska Bolelli pelasi aggressiivisesti ja osoitti olevansa hyvä pelaaja. Mutta olen tyytyväinen siihen, että pystyin voittamaan kamppailun, Nadal kommentoi.
Nadalin ja Bolellin ottelu venyi kaksipäiväiseksi. Bolelli karkasi kolmannessa erässä jo 3–0-johtoon, kunnes ottelu jouduttiin keskeyttämään pimeyden takia myöhään maanantai-iltana. Taistoa jatkettiin tiistaina, ja Nadal nousi kolmannenkin erän voittoon. Kolmas erä venyi aina tie-breakiin, jonka Nadal vei 11–9.
Massakenttien kuningas Nadal tavoittelee jo uransa 11:ttä Ranskan avointen mestaruutta.
**Lue lisää:**
 [Katso suorana: Kontisen ja Peersin avaustaisto Ranskassa](https://yle.fi/urheilu/3-10227661)
Vuoden jono päiväkotiin ja pelkona parkkipaikkasynnytys – Berliinin vauvabuumissa loppuvat sekä kätilöt että hoitopaikat
Hyvät perhe-edut ja vetovoimainen maine tekivät Berliinistä lapsiperheiden paratiisin, mutta palvelut eivät pysy syntyvyyden tahdissa. Päivähoito on pian Berliinissä kaikille maksutonta. Sama halutaan koko Saksaan.
**BERLIINI** Esikoistaan odottava berliiniläinen opettaja Katrin Wiesner on epätoivoinen.
Hän on ripustanut raskausmahansa ympärille pahvikyltin, jossa lukee: "Ei mahdollisuutta päiväkotipaikkaan". Wiesner on kahdeksannella kuulla raskaana. Päiväkotipaikan etsiminen on jo pitänyt aloittaa, vaikka paikkaa tarvitaan yli vuoden päästä.
– Niissä sanotaan jo nyt, että ne ovat täynnä. En olisi ikinä uskonut, että tilanne on tämä, koska olen vielä raskaana eikä lapsi ei ole vielä edes syntynyt.
Tarina on hyvin tyypillinen Berliinissä.
Wiesner osallistui lauantaina arviolta 3 000 berliiniläisvanhemman mukana mielenosoitukseen, jossa vaadittiin lisää päiväkoteja ja henkilökuntaa niihin. 
Berliinissä – ja koko Saksassa – syntyy nyt harvinaisen paljon lapsia. Maahanmuutto ei ole ainoa syy. Syntyvyyttä ovat lisänneet valoisa taloudellinen tilanne ja parantuneet perhe-edut, jotka ovat kannustaneet kolmikymppiset saksalaiset lisääntymään.
Mutta palvelut eivät ole kehittyneet syntyvyyden tahdissa.
**Toista lastaan** odottava Karina Bilo on mukana osoittamassa mieltä päiväkotipaikkojen lisäämisen puolesta helteisenä lauantaina. 
Päiväkotipaikan saaminen nelivuotiaalle esikoispojalle Lukalle oli lähes kokopäivätyötä. Bilo kirjoitti miehineen yli sataan eri päiväkotiin hakemuksen, soitti perään ja kävi monessa paikan päällä.
– Lopulta saimme yhdestä paikan.
Keskitettyä hakujärjestelmää ei ole. Kahden lapsen isä Peter kertoo saaneensa lapsilleen päiväkotipaikat kontaktien avulla. Hän tunsi ihmisiä, jotka ovat päiväkodeissa töissä ja jotka osasivat vinkata vapautuvista paikoista.
– Paikan saa suhteilla, Peter sanoo lapsi sylissään. 
Christiane ja Jana Döring osallistuivat marssille kaksi- ja nelivuotiaiden lastensa kanssa. Jana Döringin mukaan etsimistä ei voi aloittaa liian aikaisin.
– Paikkaa pitää alkaa etsiä siinä vaiheessa, kun lapsen tekoa edes alkaa suunnitella. 
Berliinistä on tulossa lapsiperheiden paratiisi. Yksi syy ovat Suomeenkin verrattuna erittäin anteliaat perhe-edut.
**Koko Saksassa** syntyy nyt enemmän lapsia kuin kertaakaan 20 vuoteen, [kertovat tuoreimmat syntyvyystilastot vuodelta 2016](https://www.destatis.de/DE/PresseService/Presse/Pressemitteilungen/2018/03/PD18_115_122.html). Noususta huolimatta syntyvyys on yhä EU-maiden keskitasoa, noin 1,59 lasta naista kohti. 
Yksi syy on maahanmuutto. Saksaan saapui vuodesta 2015 alkaen yli miljoona turvapaikanhakijaa. Tilastojen mukaan ulkomailla syntyneet naiset saavat keskimäärin enemmän lapsia kuin syntyperäiset saksalaisnaiset.
Mutta maahanmuutto ei ole ainoa suurta syntyvyyttä selittävä tekijä. Erityisesti 30–37-vuotiaat saksalaisnaiset saavat nyt aiempaa enemmän lapsia.
Berliinissä vauvabuumi näkyy selvästi. Molempina vuosina 2016 ja 2017 Berliinissä syntyi 41 000 lasta, mikä on lähes kahdeksan prosenttia enemmän kuin vuonna 2015. 
Myös muuttovoitto tuo kaupunkiin lisää lapsia. Berliinissä on nyt 50 000 lasta enemmän kuin kymmenen vuotta sitten.  

Berliinistä onkin tulossa lapsiperheiden paratiisi. Yksi syy ovat Suomeenkin verrattuna erittäin anteliaat perhe-edut.
**Kylttiä mahassaan** kantavan Katrin Wiesnerin esikoisen on määrä syntyä heinäkuussa.
Syntymästä alkaa vuoden kestävä vanhempainvapaa, jonka aikana Wiesner saa noin 65 prosenttia palkastaan vastaavan korvauksen. Jos lääkäripuoliso Normund Jans pitää osan vanhempainvapaasta, perhe saa kaksi lisäkuukautta eli yhteensä 14 kuukautta ansiosidonnaista vanhempainvapaata.
Kun vanhemmat palaavat töihin, lapsi laitetaan päivähoitoon eli saksalaisittain Kitaan. Päivähoitomaksuja[ on alennettu portaittain](https://www.berlin.de/sen/jugend/familie-und-kinder/kindertagesbetreuung/kostenbeteiligung/) ja elokuusta lähtien Berliinin päiväkodit ovat kaikille täysin maksuttomia. Perheet maksavat kuussa vain 23 euron ruokamaksun.  

Lapsilisä ensimmäisestä lapsesta on 192 euroa kuukaudessa, eli kaksi kertaa Suomen lapsilisän verran.
Berliini vetää lapsiperheitä myös kaupungin imagon vuoksi.
– Syntyvyys on kasvussa, koska Berliini on niin houkutteleva nuorille perheille. Berliini on yhä edullinen, ja täällä on paljon mahdollisuuksia, Berliinin kätilöliiton johtaja Rinne-Wolf sanoo.
Berliiniläisnaisten pitää nykyään varata etukäteen paikka sairaalasta tai synnytyskodista, jottei supistusten alettua jää ovien ulkopuolelle.
**Lapsia syntyy** nyt niin paljon, että kätilöistä on jo pulaa. Oman kätilön etsiminen vaati Katrin Wiesneriltä samanlaisen sähköposti- ja puhelinrumban kuin päiväkotipaikan löytäminen.
– Olen kirjoittanut 30 sähköpostia ja puhunut puhelinvastaajiin, ja aina saanut vastauksen, ettei tilaa ole. Aloitin kätilön etsimisen tammikuussa ja lapsi syntyy heinäkuussa. Etsiminen on turhauttavaa, koska alkaa tuntua siltä, että en ole toivottu raskauden ja lapsen vuoksi, Wiesner sanoo.
Kätilöliiton Rinne-Wolfin mukaan heidän toimistolleen soittaa päivittäin useita epätoivoisia naisia, jotka eivät ole onnistuneet löytämään kätilöä. Moni jää kokonaan ilman kätilön palveluita.
Saksassa pakollinen sairasvakuutus kattaa syntymästä ja siihen liittyvästä terveydenhoidosta koituvat kulut. Jokaisen pitää kuitenkin itse etsiä raskausajan terveyttä valvova lääkäri ja kätilö, jota tarvitaan erityisesti synnytyksen jälkeen lapsivuodeaikana. Neuvolan kaltaista järjestelmää ei ole.
Kätilöpula näkyy myös synnytyssairaaloissa. Berliiniläisnaisten pitää nykyään varata etukäteen paikka sairaalasta tai synnytyskodista, jottei supistusten alettua jää ovien ulkopuolelle.
Wiesner ei onnistunut löytämään Berliinistä synnytyspaikkaa, joten hänen on lähdettävä synnytyksen alettua kaupungin ulkopuolelle. Nimi on nyt yhden sairaalan listalla. Tuntuu silti tympeältä synnyttää kotikaupungin ulkopuolella.
Kätilöyhdistyksen johtajan Rinne-Wolfin mukaan kätilöpulalla on jo dramaattisia seurauksia.
– Kuulemme naisista, jotka ovat ajaneet kolmesta kuuteen eri sairaalaan ja heidät on aina käännytetty ovelta. Lopulta seitsemännen sairaalan luona he ovat joutuneet synnyttämään parkkipaikalla.
Kätilöiden vähäinen määrä johtuu huonosta palkkatasosta ja myös siitä, että moni kätilö tekee osa-aikaista viikkoa. Työssäkäyvistä saksalaisnaisista 47 prosenttia tekee osa-aikaista työviikkoa.
**Päiväkotikriisi ja kätilöpula** ovat Saksassa jo suuri puheenaihe, joka vaikuttaa politiikkaan.
Eilen maanantaina Saksassa julkaistiin [Bertelsmann-säätiön tutkimus](https://www.bertelsmann-stiftung.de/de/themen/aktuelle-meldungen/2018/mai/mehr-kita-qualitaet-und-beitragsfreiheit-kosten-jaehrlich-15-milliarden-euro/), jonka mukaan köyhät perheet maksavat yhä suhteessa tuloihin eniten päivähoidosta.
Heikossa asemassa ovat myös ne, joilla ei ole suhteita, kielitaitoa tai neuvoja kikkailla jonotuslistojen kanssa. Erityisesti maahanmuuttajilla voi olla vaikeuksia päästä palveluihin kiinni, vaikka juuri kotiutumista varten päiväkotipaikka on tärkeä.
Perheministeri Franziska Giffeyn mukaan tavoitteena on vähitellen siirtyä maksuttomaan päivähoitoon koko Saksassa. Hallitus on varannut päivähoidon kehittämiseen 3,5 miljardia euroa vuoteen 2021 saakka. Bertelsmann-säätiön mukaan rahaa tarvitaan selvästi tätä enemmän, jopa noin 15 miljardia euroa vuodessa.
Poliitikot ovat alkaneet Rinne-Wolfin mukaan pikkuhiljaa herätä myös kätilöpulaan. Kätilöitä koulutetaan nyt lisää. Rinne-Wolf toivoo myös palkkatasoa, jolla pystyisi elämään hyvin Berliinissä. Asuntojen vuokrat ovat Berliinissä nousussa.
Rinne-Wolf sanoo, että kätilöpulaa osattiin ennakoida jo vuosia sitten. Poliitikoilla sen sijaan kesti reagoida.  

– Vasta otsikot naisista, jotka eivät mahdu synnyttämään sairaaloihin tai jotka käännytetään ovelta, herättivät poliitikkojen kiinnostuksen. Jotain onneksi tapahtuu nyt.
Jokeri-vahti Rämö suuntaa toiseen KHL-seuraan option turvin
Karri Rämö jättää Jokerit ja siirtyy Avangard Omskiin.
Kuluneella KHL-kaudella Jokereissa 18 ottelua pelannut Karri Rämö jättää seuran.
Rämön sopimuksessa oli ensi kaudesta optio, joka antaa hänelle mahdollisuuden siirtyä toiseen KHL-seuraan taloudellista kompensaatiota vastaan.
Rämö torjui runkosarjaottelut torjuntaprosentilla 93. Pudotuspeleissä hän vahti Jokereiden maalia kuudessa ottelussa, joissa torjuntaprosentti oli 95,4 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,31. 
Hyvän kauden ansiosta Rämö pääsi mukaan Leijoniin Venäjän EHT:lle. Talviolympialaisissa Rämö oli Suomen varamaalivahti. 
Rämö on pelannut aiemmin urallaan neljä kautta Omskissa. Jokereissa hän pelasi yhden kauden. 
Haukkasalon saaressa syttyi maastopalo
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta tiistaina iltapäivällä kello 16 aikaan.
Kuhmoisissa Haukkasalon saaressa syttyneen maastopalon syystä ei toistaiseksi ole tietoa. 
Ensimmäisenä paikalle ehtivät veneellään järvipelastajat ja he saivat palon rajattua noin 50 x 50 metrin alueelle paikallisten avustuksella. 
Pelastuslaitos muistuttaa, että maasto on Keski-Suomessa tällä hetkellä todella kuivaa ja kaikenlainen varomaton tulen käsittely on kielletty.
Isonkin metsäpalon todennäköisyys on nyt pelastuslaitoksen mukaan erittäin suuri. 
Esko Aho Suomenmaassa: Venäjän suurin kulutustuotteiden viejä on Nokian Renkaat
Venäjällä vienti on Ahon mukaan painottunut vahvasti raaka-aineisiin.
Venäjän suurimmaksi kulutustuotteiden viejäksi on noussut suomalainen Nokian Renkaat. Yhtiö vie nykyään Venäjän-tehtaalta renkaita yli 35 maahan. 
Venäjällä vienti on painottunut vahvasti raaka-aineisiin, kuten öljyyn, maakaasuun ja metalleihin. Suomen entinen pääministeri Esko Aho sanoo Suomenmaa-lehdessä, että viennin rakenne on yksi Venäjän talouden suurista ongelmista. 
Ahon mukaan Venäjä kuvittelee edelleen olevansa kaikessa suuri ja mahtava, mutta on todellisuudessa hyvin riippuvainen muusta maailmasta. 
Esko Aho on nykyään muun muassa Suomen teollisuuden Idän toimiston johtokunnan puheenjohtaja. 
Vesilahdelle avattiin uusi kirjasto
Pitkään valmisteltua ja rakennettua kirjastoa juhlistetaan koko tiistai.
Vesilahdella juhlitaan uuden kirjaston avajaisia. Kaikille avoin tilaisuus alkoi iltapäivällä kirjaston etupihalla ja jatkuu kirjastolla iltaan asti. 
Uuden kirjaston rakentamista on valmisteltu lähemmäs kymmenen vuotta. Rakentamispäätöksen jälkeenkin hanke on viivästynyt huomattavasti, minkä takia kunta otti urakan oman hoitoonsa syyskuun alussa. 
Vesilahden aikaisempi kirjasto oli pieni ja toimi muihin tarkoituksiin suunnitelluissa tiloissa. Nyt päästään uuteen rakennukseen, johon kuuluu varsinaisen kirjasalin lisäksi lukusali, kokoushuone ja työhuoneita. 
Jyväskylän Energia irtisanoo 21 työntekijää
Taustalla on markkinasähkön alhainen hinta, jonka vuoksi voimalaitosten käyttöaste on yhtiön mukaan pysyvästi aiempaa alhaisempi.
Jyväskylän Energia -yhtiöiden energiantuotannon ja polttoainehankinnan yt-neuvottelut päättyivät maanantaina 28. toukokuuta. 
JE irtisanoo 21 työntekijää tuotannollisin ja taloudellisin perustein. 
Yhtiön mukaan järjestelyillä saavutetaan tavoiteltu noin kahden miljoonan euron vuotuinen säästö. 
Irtisanomisten vähentämiseksi polttoaineen vastaanotossa toimineen ulkopuolisen urakoitsijan työt siirretään itse tehtäväksi. 
Myös eläkejärjestelyjä tehtiin.
Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat huhtikuussa ja niiden piirissä olivat kaikki 80 henkilöä energiantuotannon ja polttoainehankinnan yksiköistä.
Salinilla ja Koposella kaudet katkolla – Susijengin tähtitakamiehet haluaisivat jatkaa seuroissaan
Petteri Koponen ja Sasu Salin ovat viihtyneet huippujoukkueissaan Espanjassa, vaikka Barcelonan ja Malagan kaudet eivät ole menneet aivan putkeen.
Suomen miesten koripallomaajoukkueen tähtitakamiehillä Petteri Koposella ja Sasu Salinilla on tiukka paikka Espanjan liigassa.
Kummankin suomalaisen joukkueet hävisivät ensimmäisen puolivälieräpelinsä sunnuntaina ja heidän kautensa ovat katkolla. Välieriin etenee jo kahdella voitolla.
Petteri Koposen Barcelona hävisi yllättäen kotikentällä Andorran joukkueelle 76–94. Runkosarjan kolmoselle Barcelonalle kotitappio oli paha paikka, sillä Andorra on kova kotijoukkue.
– Tiesimme etukäteen, että Andorra on vaarallinen joukkue. En tiedä, ehkä oliko hyvän olon tunne, kun olemme voittaneet helposti viime aikoina kaksi peliä heitä vastaan. Sitten Andorra vähän rankaisi meitä, Koponen totesi Yle Urheilulle.
Salinin Malaga taipui Baskonialle vierasparketilla 70–87. Runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut Malaga on hävinnyt toistaiseksi kaikki kauden pelinsä Baskonialle. Ennen puolivälieräpeliä vain yhdessä tappiossa ero oli enemmän kuin kuusi pistettä. Salinin mukaan ensimmäisen puolivälierän tulos ei kuitenkaan kerro koko totuutta. Piste-ero repesi turhan suureksi viimeisellä neljänneksellä.
– Tehtiin hyviä juttuja pelissä, vaikka tulikin takkiin. Palloskriinipuolustamisessa meillä oli ongelmia. Yritimme sitä vähän muokata harjoituksissa, mutta ei tässä ajassa hirveästi ehdi muuttaa, Salin kuvaili ennen peliä.
Vuoristorataa, mutta uskoa
Suomalaisista ensimmäisenä selkä seinää vastaan astelee juurikin Salin tiistaina illalla. Peruspositiivinen Salin uskoo vielä joukkueensa mahdollisuuksiin, vaikka vaihtelevasti pelanneen joukkueen suunta on ollut loppukaudesta alaspäin.
– Otetaan voitto ja päästään ainakin kolmanteen peliin, niin mitä vaan voi käydä. Kausi on ollut hieman vuoristorataa. Meillä on ollut paljon pelejä Espanjan liigassa ja Euroliigassa, mutta ei tässä mitään tekosyitä voi antaa. Meillä on ollut hyviä ja huonoja hetkiä, Salin mietti.
Koposen katkaisupeli on luvassa puolestaan keskiviikkona. Hän on itse päässyt kovaan vauhtiin kevään edetessä. Ensimmäisessä puolivälierässä syntyi Barcelonalle 17 pistettä. Se oli huippuliigan pudotuspelien avauskierroksen toiseksi kovin noteeraus.
Runkosarjassa Koponen oli koko liigan toiseksi tarkin kolmen pisteen heittäjä peräti 49,5 prosentin tarkkuudella. Vielä esimerkiksi syksyn EM-kisoissa paljon puhuttanut käsivamma ei enää haittaa niin paljoa. Koponen myöntääkin, että käsi toimii paremmin nopeammissa ja vaikeammissa tilanteissa kuin syksyllä. Hän kiittää myös helmikuussa valmentajaksi vaihtunutta legendaarista Svetislav Pesiciä.
– Uudelta valmentajalta on tullut luottoa ja systeemi on sopinut itselle paremmin. Minulle on tullut enemmän pallonkosketuksia ja olen päässyt enemmän peliin mukaan, Koponen sanoo.
Samaan hengenvetoon 30-vuotias tokaisee kuitenkin, että oma hyvä peli ei paljoa lohduta, jos keskiviikkona päättyy kausi. Samaa mieltä ollaan varmasti Barcelonassa, vaikka joukkue voittikin tällä kaudella maassa ison kilpailun eli Espanjan cupin. Painolastissa ovat kuitenkin suurseuralla myös penkin alle menneet Euroliiga-pelit.
Koposella kuitenkin riittää uskoa vaikeasta tilanteesta huolimatta, että kausi jatkuu vielä pitkään. Viimeinen mahdollinen finaali Espanjassa on vasta juhannuksena.
– Uskoa riittää. Pelasimme edellisen huonosti. Jos puolustetaan hyvin ja pelataan niin hyvin kuin pystytään, niin voimme voittaa. Helppoa se ei kuitenkaan ole, Koponen painotti.
Jatkosopimukset kiinnostavat
Kumpikin maajoukkuetähti on nauttinut pelaamisesta joukkueissaan, joten jatkosopimus kiinnostaisi. Koposen kaksivuotisessa sopimuksessa on joukkueella optio, joka raukeaa kesäkuun lopussa tai kaksi viikkoa kauden viimeisen ottelun jälkeen. Koposta mietityttää vielä joukkueen avoin valmentajatilanne.
– Se vaikuttaa totta kai omaan tilanteeseeni. Minun käsitykseni mukaan seura haluaisi Pesicin jatkavan, mutta hän on sen verran iäkäs, että ei välttämättä tiedä haluaako jatkaa koko kautta, Koponen toteaa.
Muutoin Espanjassa ja Venäjällä pelanneelle perheenisälle pelaaminen Barcelonassa maistuu.
– Ihan hyvin voisi täällä jatkaa. Tämä on mielestäni Euroopan parhaimpia kaupunkeja. Asiat hoidetaan täällä aina hyvin. Muusta ei tarvitse murehtia. Mutta katsotaan, mitä tapahtuu, kuka tulee valmentajaksi ja koetetaan ensimmäiseksi hoitaa pudotuspelit ensiksi hyvin.
Salinillekin jatko Malagassa maistuisi, vaikka varsinaisesti ensi kaudesta ei ole agentin kanssa vielä juteltu.
– Valinta lähteä tänne oli ihan oikea. En ole katunut hetkeäkään. Tämä on ollut loistava paikka pelata. Ei voi valittaa. Mielelläni jäisin tänne, Salin toteaa, eikä ole luonteensa mukaisesti kovin huolissaan tulevaisuudestaan.
– Ei ole tapana miettiä sen ihmeemmin tulevaa. Katsotaan, mitä tulee jatkossa.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkanen ja Susijengin muut ykköstähdet kesän MM-karsintapeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10228400) 
 [Dettmann: "Vanha jengi on jälleen koossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10228811) 
 [Koposen ja Salinin pudotuspelit alkavat –"Emme voi antaa yhtään siimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10225370) 
 [Koponen heitti kolmoset toiseksi tarkimmin Espanjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10223039) 
Lakkiaislahjaksi asiantuntijoiden valitsemaa uutta suomalaista designia
Suomalainen design yhdistetään metsänjumalannäköisen, parrakkaan Tapio Wirkkalan, Ultima Thule-esineisiin, laseihin jotka muistuttavat jääpuikkoja. Melkein jokaisesta suomalaisesta kodista löytyy, usein lahjaksi saatu, Alvar Aallon ikoninen Savoy-maljakko ja Kaj Franckin pelkistetyt Teema-juomalasit. Tämän hetken suomalaisten suosikki on Oiva Toikan vuonna 1964 suunnittelema Kastehelmi-sarja, jossa puristelasin saumakohdat peittyvät lasihelmillä. Kulttuuriykkönen haastoi asiantuntijat löytämään uutta suomalaista designia kevään tärkeimpään juhlaan. Mikä on kenties tulevaisuuden Aalto-maljakko tai Ultima Thule.
Helsinkiläisen Lokal-gallerian vetäjä, Katja Hagelstam, valitsi Nathalie Lautenbacherin käsintehdyt keraamiset kahvikupit. Niissä on tuo käsityölle tyypillinen aitouden tunne. Kun pitää kädessä nudenväristä, hieman rosoista kuppia, se tuntuu täysin erilaiselta kun teolliselta tuotetusta mukista joisi kahvinsa, Katja Hagelstam kuvailee.
Avotakan päätoimittaja Kari-Otso Nevaluoma näkee useita suomalaisia koteja työkseen. Hän ihastui Kustaa Saksin luomaan psykedeelisiin kuvakudoksiin. Niistä tulee mieleen migreeni, Kari-Otso Nevaluoma toteaa. Kustaa Saksin printeissä on sadunomainen tunnelma.
Habitare-messujen vetäjä Laura Sarvilinnan suosikki on Aamu Songin ja Johan Olinin suunnittelema pöytäkoriste, patsas Three of Life. Se perustuu venäläisen Maatuska-nuken rakenteeseen. Pienemmät esineet voidaan koota aina suuremman sisään. Laura Sarvilinnan mielestä esine sopii hyvin herättämään keskustelua, sijoitettuna vaikka ruokapöydän keskelle koristeena. hän pitää myös esineen pedagoogisuudesta.
Laura Sarvilinnan toinen valinta on Tero Kuitusen myyttiset Mix & Match-ruukut. Punasaviset ruukut tuovat mieleen antiikin kreikan. Suomalainen nykydesign on saanut entistä globaalisempia piirteitä.
Kun tutkin suomalaista uusinta designia, löysin yhden esineen, joka nousi kaikkien muiden yläpuolelle, Ilkka Suppasen suunnitteleman One-nimisen yhden kukan maljakon. Siro maljakko on tehty kuparista ja lasista. Siinä yhdistyy herkkyys ja maltillisuus, jotain mitä maailmamme juuri nyt kaipaa.
Susijengin Mikko Koivisto pitkään jatkosopimukseen Salon Vilppaan kanssa
Mikko Koivisto, 31, on tehnyt kevääseen 2021 ulottuvan jatkosopimuksen Salon Vilppaan kanssa.
Kaksi kautta Salon Vilppaassa pelannut Mikko Koivisto jatkaa seurassa kevääseen 2021 asti.
Viime kaudella Koivisto pelasi hopeajoukkue Vilppaan paidassa 41 ottelua 7,7 pisteen keskiarvolla. Kolmen pisteen heitot hän upotti kovalla 41 prosentin tarkkuudella. 
Koivisto kertoo Vilppaan tiedotteessa olevansa tyytyväinen siihen, miten asiat on hoidettu Salossa. Sen vuoksi seuraan on helppo sitoutua tässä vaiheessa uraa tulevaksi kolmeksi kaudeksi. 
Vilpas on ollut kaksi viime kevättä SM-hopealla, mikä on jättänyt hieman hampaankoloon.
– Nälkää on jäänyt kahdesta edellisestä kaudesta runsaasti, joten tavoiteltavaa riittää jatkoon, Koivisto sanoo tiedotteessa.
Koivisto on pelannut Korisliigassa kahdeksan kautta. Hän on aiemmin pelannut muun muassa Bisons Loimaalla, jossa Koivisto johdatti joukkueen kahdesti Suomen mestaruuteen. 
  
Ulkomailla Koivisto on pelannut Turkin liigassa ja Saksan Bundesliigassa.
Susijengissä Koivisto on pelannut 131 ottelua. Hän on heittänyt niissä 5,1 pistettä ottelua kohden. Maajoukkuepaidassa Koiviston kolmen pisteen heitot ovat uponnut vuorenvarmalla 41,1% tarkkuudella.
Vilppaalla on voimassa sopimukset kaudesta 2018–19 Mikko Koiviston, Henri Kantosen, Teemu Rannikon, Juho Nenosen, Miikka Luosmaan, Aatu Kivimäen ja Riku Laineen kanssa. Päävalmentajana jatkaa Joonas Iisalo.
Kirkkohallitus päätti: Tuuloksen seurakunta liitetään Lammin seurakuntaan
Liitoksen jälkeen seurakunnan nimenä on Lammin seurakunta.
Kirkkohallituksen täysistunto on kokouksessaan tänään tiistaina päättänyt liittää Tuuloksen seurakunnan Lammin seurakuntaan tammikuun 2019 alusta alkaen. 
Laajentuneen Lammin seurakunnan alue käsittää nykyisten Tuuloksen ja Lammin seurakuntien rajojen mukaisen alueen Hämeenlinnassa. Laajentuvan seurakunnan nimenä on Lammin seurakunta. 
Tuuloksen seurakunnan kirkkoherranvirka lakkaa 31. joulukuuta 2018 ja viran haltija Petri Laine siirretään 1. tammikuuta 2019 alkaen perustettavaan Lammin seurakunnan kappalaisen virkaan.
Muut Tuuloksen seurakunnan päätoimiset viranhaltijat ja päätoimiset pysyväisluonteisessa työsopimussuhteessa olevat työntekijät siirretään heille soveltuviin laajentuvan Lammin seurakunnan virkoihin ja työsopimussuhteisiin. 
Näin asia eteni
Tuuloksen ja Lammin seurakunnat kuuluvat Hämeenlinnan seurakuntayhtymään. Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli lähetti kirkkohallitukselle aloitteensa ja selvityksen Tuuloksen seurakunnan liittämiseksi Lammin seurakuntaan. Liitosaloite perustuu Tuuloksen seurakunnan heikkoon taloustilanteeseen ja niukkoihin resursseihin sekä jo vakiintuneeseen yhteistyösuhteeseen Lammin seurakunnan kanssa. 
Tuomiokapitulin näkemyksen mukaan Tuuloksen seurakunta ei täytä itsenäisen seurakunnan kriteerejä eikä seurakunta selviydy itsenäisenä hallinnollisena yksikkönä. 
Sen vuoksi tuomiokapituli päätti viime marraskuussa esittää seurakuntajaon muuttamista ja asettaa selvitysmies Esa Löytömäen tutkimaan aloitetta. Selvitysmies päätyi esittämään Tuuloksen seurakunnan liittämistä Lammin seurakuntaan. Tuomiokapituli päätti maaliskuussa tehdä selvitysmiehen esitystä vastaavan aloitteen. 
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkovaltuusto sekä Hämeenlinna-Vanajan, Hauhon, Kalvolan ja Lammin seurakuntien seurakuntaneuvostot totesivat lausunnoissaan kannattavansa seurakuntaliitosta. Tuuloksen seurakuntaneuvosto ei kannattanut asiaa. 
Vaalit uudella seurakuntajaolla
Syksyn seurakuntavaaleissa noudatetaan jo uutta seurakuntajakoa.
Laajentuvan Lammin seurakunnan seurakuntaneuvoston ja yhteisen kirkkovaltuuston jäsenet valitaan syksyn 2018 seurakuntavaaleissa. Seurakuntavaalien toimittamisesta vastaa Lammin seurakunnan vaalilautakunta.
Israelin väitetään vallanneen Gazasta lähteneen mielenosoitusveneen
Palestiinalaisia mielenosoittajia lähti tiistaina useilla veneillä Välimerelle vastalauseena Gazan saarrolle.
Israel on pysäyttänyt ja ottanut haltuunsa Gazasta lähteneen mielenosoitusveneen, järjestäjät kertovat uutistoimisto AFP:n mukaan.
[Myös israelilaislehti Haaretzin](https://www.haaretz.com/middle-east-news/palestinians/.premium-palestinian-flotilla-leaves-gaza-for-cyprus-israel-blocks-boats-1.6131859?=&ts=_1527600791368) lainaamat aktivistit sanovat, että Israelin laivasto on saartanut yhden useista mielenosoitusveneistä. Haaretzin mukaan vene ylitti saartolinjan.
Venemielenosoitukseen osallistuu yksi isompi ja useita pienempiä veneitä. Aktivisteja on mukana ainakin yli 20. Veneiden määränpää on Kypros.
Mielenosoittajat haluavat lähettää Israelille ja maailmalle viestin siitä, että toistakymmentä vuotta jatkunut Gazan saarto on purettava. Israelin ja Egyptin vuonna 2007 käynnistämä saarto rajoittaa tavaravientiä Gazaan. 
He vakuuttavat, että mielenosoitus on rauhanomainen eikä heillä ole mukanaan mitään työkaluja tai muita välineitä, joita voitaisiin käyttää hyökkäykseen.
Israelin mukaan saarto on välttämätön, jottei Gazaa hallitseva Hamas-järjestö saisi hyökkäysvälineitä.
[Kahdeksan vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8399194) Israel sai aikaan kansainvälisen vastalauseryöpyn, kun yhdeksän turkkilaista kuoli maan joukkojen tunkeuduttua Gazaan ohi saarron pyrkineeseen avustuslaivaan.
**Lue myös:**
Puu kaatui sähkölinjalle ja sytytti maastopalon Jyväskylässä
Ennen pelastuslaitoksen saapumista Saukkolahdentielle asukkaat pitivät paloa aisoissa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta Saukkolahdentiellä tänään kello 15 aikaan. Maastoa ehti palaa noin kolmen aarin alalta.
Päivystävä palomestari Tomi Jousmäki Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että palo sai alkunsa 20 kilovoltin sähkölinjalle kaatuneesta puusta.
\- Laho puu oli kaatunut sähkölinjan päälle ja siitä oli syttynyt sitten palo metsikköalueella ja piha-alueella. Tässä on asuinrakennus aika lähellä. Päästiin aika hyvin palo ottamaan kiinni ja paikalliset asukkaat lähitaloista tekivät hienoa työtä ja rajoittivat paloa hosilla eli pienillä puilla, ettei se päässyt leviämään. 
Pelastuslaitos on jälkisammuttanut maastoa palopaikalla.
\- Täällä on tosi kuivaa ja välillä ihan navakkaakin puuskittaista tuulta. On hankala yhtälö, jos on maasto- tai metsäpalo ja puuskittainen tuuli. Ei ollenkaan hyvä, toteaa Jousmäki.
Maastopalot ovat työllistäneet pelastuslaitosta tänään myös muualla Jyväskylässä. Tuli on ollut irti ruohikossa Alvajärventiellä ja hakkuuaukean maapohjassa Pitkäjärventien varressa. 
Pelastuslaitoksen mukaan metsät ovat nyt niin kuivia, että isonkin metsäpalon todennäköisyys on erittäin suuri. 
Vaaratiedote Inarin Kaunispään alueelle
Vaaratiedote 29.05.2018 kello 16:00
Hätänumeroon 112 soitettaessa saattaa esiintyä häiriöitä Inarin Kaunispään alueella. Hätätilanteen sattuessa hakeudu häiriöalueen ulkopuolelle tai lähimmälle terveys-, palo- tai poliisiasemalle. Hätäkeskuslaitos. 
Varningsmeddelande Det kan förekomma störningar i Inari Kaunispää området, då man ringer 112. I händelse av nödsituation, sök er utanför störningsområdet eller till närmaste hälsovårds-, räddings- eller polisstation. Nödcentralsverket. 
Heahtenummár 112-nummárii riŋgedettiin sáhttet leat hehttehusat Anára Kaunispää guovllus. Jus heahtedilli šatta, ohcal hehttehusguovllu olggobeallái dahje lagamus dearvvašvuođaguovddážii, buollinstašuvdnii dahje bolesstašuvdnii. Heahteguovddášlágádus.
Jis suáittá etinummeer 112:tán täst pyehtih leđe vádisvuođah, Aanaar Mučisuáivi kuávlust. Jis puátá eeti, moonâ kuávlu ulguubel já suáti tobbeen iše, teikkâ moonâ aldemuu tiervâsvuođâ-, puálu-, teikkâ poolis kuávdášân. Etikuávdášlájádâs. 
Jieʹttnââmra 112 soiʹttjeeʹl vuäiʹtte leeʹd stamldõõzz Aanar Kaunispää vuuʹdest. Jieʹttvueʹjjest ooʒʒõõđ stamldõsvuuʹd åålǥbeälla leʹbe ââldmõs tiõrvâsvuõtt-, čackkeem- leʹbe pååʹlespõʹrtte. Jieʹttkõõskõs-stroiʹttel
Vaaratiedote on voimassa toistaiseksi. 
Hallinto-oikeus: Kittilän kunnan ja kunnanjohtajan sovintosopimus on laillinen
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt valitukset, jotka tehtiin Kittilän kunnan ja kunnanjohtaja Anna Mäkelän välisestä sovintosopimuksesta.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän laittomasta irtisanomisesta maksettavia korvauksia koskeva sopimus ei ole lainvastainen. Niin sanotusta sovintosopimuksesta oli valittanut kaksi kittiläläistä kunnanvaltuutettua Oikeudenmukainen Kittilä -valtuustoryhmästä, muun muassa ryhmän puheenjohtaja Inkeri Yritys.
Valittajien mukaan sopimuksen valmisteluun osallistui esteellisenä kunnanhallituksen senaikainen puheenjohtaja Timo Kurula, joka valittiin myöhemmin vs. kunnanjohtajaksi.
Hallinto-oikeuden mukaan Kurula ei kuitenkaan osallistunut päätöksentekoon niin suoraan, että hän olisi toiminut esteellisenä.
Kunta voi vielä periä vahingonkorvauksia
Valittajien mukaan Kittilän kunnanvaltuusto ylitti myös toimivaltansa, kun se päätti sovintosopimuksesta. Sopimuksella pyritään heidän mukaansa sysäämään laittomasta irtisanomisesta syntyvät kustannukset kuntalaisten maksettaviksi siinäkin tapauksessa, että oikeus toteaisi päätöksen tekijöiden syyllistyneen rikokseen.
Hallinto-oikeus piti sovintosopimuksen sisältöä kunnanvaltuuston toimenkuvaan kuuluvana. Hallinto-oikeus ei myöskään moittinut sopimuksen sisältöä sen vuoksi, että sillä olisi rajoitettu mahdollisten vahingonkorvauksien maksajia.
Hallinto-oikeuden mukaan tällaisilla kahdenkeskisellä sopimuksella ei koskaan voida määrätä mistään sellaisista asioista, jotka vaikuttavat jonkin kolmannen osapuolen oikeuksiin tai velvollisuuksiin. Siten Kittilän kunnanvaltuusto voi aina päättää mahdollisten vahingonkorvausten perimisestä, jos sellaiselle tulee tässä asiassa tarvetta.
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joten se ei ole vielä lainvoimainen.
Vaasan ja Mustasaaren henkilöstö saisi kolmen vuoden irtisanomissuojan
Mikäli Vaasa ja Mustasaari yhdistyvät, henkilöstön asema olisi turvattu kolmeksi vuodeksi.
Vaasa ja Mustasaari muodostaisivat kokonaan uuden kunnan, jonka palvelukseen työntekijät siirtyisivät. Henkilöstö saisi kolmen vuoden irtisanomissuojan.   

Työntekijöitä voitaisiin kuitenkin sijoittaa vastaavaan työhön kuntakonsernissa. 
Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosselvityksen johtoryhmä on tänään määritellyt henkilöstön aseman. Se sisältyy ehdotukseen kuntaliitossopimukseksi, johon kunnan- ja kaupunginvaltuustot ottavat vielä kantaa.
Maitotilan isäntä muutti 3-vuotiaana Puolangalle ja on nyt korpikunnan tuore pormestari:  "Varmaan tässä on vähän paineita"
Historialliseen ratkaisuun päätynyt kunta yksityistää lähes kaikki peruspalvelunsa. Kunnan uusi pormestari Harri Peltola ei näe pormestarimalliin siirtymisessä dramatiikkaa.
2700 asukkaan piskuinen kainuulaiskunta Puolanka tunnetaan Hepokönkään vesiputouksesta ja pessimisteistään – ja nyt myös pormestarista.
Kevät on ollut Puolangan kunnallispolitiikassa tuulinen. Huhtikuussa kunnanjohtaja[ Esko Rautiainen erosi](https://yle.fi/uutiset/3-10176902) näkemyserojen vuoksi, ja kunnanhallituksen puheenjohtajasta [Harri Peltolasta tehtiin rytinällä](https://yle.fi/uutiset/3-10207205) kunnan pormestari.
Kuntaliiton erityisasiantuntija Sini Sallisen mukaan vastaava menettely on Suomessa ainutkertainen. Hän muistelee, että Suomessa ei ole koskaan ennen siirrytty pormestarimalliin kesken kunnanvaltuustokauden.
Päätöksen hallintomallin muuttamisesta teki kunnanvaltuusto.
– Kuntalaisten kuuleminen näin suuressa asiassa lisäisi avoimuutta, läpinäkyvyyttä ja demokraattisuutta. Kuntalaisten enemmistö on äänestänyt valtuuston, joka päättää pormestarimallista, kertoo Sallinen.
Suomessa on vain kuusi pormestarin johtamaa kuntaa. Yksi niistä on nyt Puolanka, jonka johtoon nousi 50-vuotias Harri Peltola. [Suomenmaan haastattelussa](https://www.suomenmaa.fi/?app=NeoDirect&com=6/3/376163/d1ef5464e7) Peltola perusteli pikaista pormestariaikaan siirtymistään sillä, että mallia on järkevää kokeilla silloin, kun kunnassa ei ole kunnanjohtajaa. 
– Minulla on ollut halu vaikuttaa asioihin muutenkin kuin huutamalla sivusta, joten se on ollut pontimena kunnallispolitiikkaan mukaan lähtemisessä, Peltola taustoittaa motivaatioitaan.
Käytännössä pormestari hoitaa samoja tehtäviä kuin kunnanjohtaja. Kunnan päätöksiä valmistellaan ja toteutetaan, kuten kunnanjohtajan johtamissa kunnissa. Pormestarin työhön kuuluu myös yhteistyö muiden kuntien kanssa.
Pikkuinen Puolanka haluaa säilyttää peruspalvelut kunnassa. Keinona on yksityistäminen. Kunta yksityisti sosiaali- ja terveyspalvelunsa jo vuonna 2013, ja seuraavaksi se aikoo yksityistää varhaiskasvatuksen.
Peltolan uusi haaste vanhoissa kuoseissa
Puolangan pormestari ja maatalousyrittäjä Harri Peltola istuu uudessa työhuoneessaan tyynenä. Noin viidenkymmenen vuoden ajan hän on asunut Puolangalla ja nähnyt kunnan muutoksia.
Nyt hän on itse ohjaamassa kuntaa kohti uusia muutoksia, joista merkittävimpiä ovat kunnan palveluiden yksityistämisiä.
– Ei tunnu kovin dramaattiselta. Jatkan samoja hommia, mitä olen tehnyt kunnanhallituksen puheenjohtajana. Nimike kuulostaa juhlallisemmalta, mitä työnkuva, Peltola naurahtaa.
Puolangalla valmistaudutaan lasten päivähoidon ja esikoulun ulkoistamiseen. Suunnitelmissa on, että päiväkotiyritys Touhulasta tulee palveluntuottaja elokuusta alkaen. 
Puolangalla ulkoistettiin sosiaali- ja terveyspalvelut Attendolle jo vuonna 2013. Tulevaisuudessa näitä palveluita Puolangalla saattavat pyörittää sekä Terveystalo että Attendo. Syynä ovat tässä kuussa tehdyt yrityskaupat: [Terveystalo osti Attendon](https://yle.fi/uutiset/3-10209281) Suomen-toiminnot vanhusten hoivapalveluita lukuun ottamatta.
Peltola uskoo yksityistämisen toimivan myös maaseudulla, koska kaupungeista on toimivia esimerkkejä.
– Palvelusetelimalli toimii myös monissa kaupungeissa, Peltola muistuttaa.
Tällä hetkellä Puolangalla työn alla ovat tilinpäätösasiat ja talousarvion pohjat. Kunnan talouteen on tulossa muutoksia, jos työntekijöitä siirtyy kunnalta yritysten palvelukseen. 
Tällä hetkellä yksi kunnan suurimpia hankkeita on uuden palolaitoksen rakentaminen. Se valmistuu käyttökuntoon kevään 2019 aikana.
Peltola joutuu karsimaan muita tehtäviään pormestarikautensa ajaksi. Hän työskentelee myös Puolangan kunnan osa-aikaisena ympäristötarkastajana, mutta jää tehtävästään virkavapaalle.
Ikuisesti maatilan poika 
Harri Peltola on koulutukseltaan agrologi (AMK). Kunnallisvaikuttamisesta hänellä on yli kymmenen vuoden kokemus kunnanhallituksen puheenjohtajana. Aiemmin Peltola on toiminut luottamustehtävissä esimerkiksi Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton riveissä valtakunnan tasolla. Vaikuttaminen on kuulunut hänen elämäänsä jo nuoruudesta alkaen.
Peltola on käynyt Puolangalla peruskoulun ja lukion. Sen jälkeen hän jatkoi silloiseen Seppälän maatalousoppilaitokseen viljelijälinjalle ja myöhemmin Oulun seudun ammattikorkeakouluun. 
Peltola on pysynyt kotipitäjälleen uskollisena, sillä on asunut kunnassa lähes koko ikänsä.
– Puolangan koulukeskus on jo purettu. Se oli niitä 1960-luvun rakennuksia, jotka eivät näköjään kestäneet aikaa. Nyt tilalle on rakennettu uudet asialliset.
Puolangan pormestari pitää lukion säilymistä kotikunnassaan itsestäänselvyytenä, jota ei kyseenalaisteta.
– Kun toisessa kunnassa pohdittiin lukion lakkauttamista, se loi epätietoisuutta vanhempiin, eivätkä nuoret uskaltaneet suunnitella jatkoaan sinne, Peltola muistelee.
Peltolan perheeseen kuuluu vaimo ja kaksi lasta, joten hän on itsekin elänyt lapsiperheen arkea Puolangan maaseudulla Suolijärvellä. Toisaalta Peltola korostaa, että kaikenikäiset pyritään huomioimaan.
– Kävin aamulla 93-vuotiaan sotaveteraanin luona. Hän muisti paremmin armeijakaverinsa nimet kuin minä omani, naurahtaa Peltola.
Peltola on pyörittänyt vaimonsa kanssa lypsykarjatilaa 90-luvulta lähtien. Nykyään tilalla on reilut sata lypsylehmää ja saman verran nuorkarjaa.
Navettatyötkin ovat siis kuuluneet miehen arkirutiineihin, mutta jatkossa kunnan tehtävät tulevat viemään enemmän aikaa. Yritystoiminta kuitenkin jatkuu.
– Tänä aamuna on käyty pikaisesti navetassa, mutta sitten piti joutua kirkolle hommiin, jatkaa Peltola hymyssä suin.
Peltola kehittää maatilatoimintaa eteenpäin ja lähitulevaisuudessa enemmän ulkopuolisten työntekijöiden voimin.  

– Jos ihmiset maksaisivat pari senttiä enemmän maitolitrasta kaupassa, se helpottaisi maatilan toimintaa. Kulut ovat samat ja lehmät syövät. Pari senttiä tuottajahinnasta pois on tuhansien eurojen menetys kuukaudessa, Peltola toteaa.
Kuhinaa kunnallispolitiikassa
Tuoreen pormestarin mukaan Puolangalla on mietitty jo alkuvuoden aikana, miten pormestarimalli voisi sopia kunnan tilanteeseen, jos kunnanjohtaja jäisi tehtävästään pois. Puolangan Vasemmiston puheenjohtaja ja kunnanvaltuuston toinen varapuheenjohtaja Aarre Väisäsen mielestä pormestarimalliin on siirrytty todella nopealla tahdilla.
– Kovalla vauhdilla on edetty. Kansalaiskeskustelua ei ehtinyt olla. Vasemmistossa olisimme halunneet, että pormestariasiaa olisi viety eteenpäin noin kolmen vuoden päästä kuntavaalikierroksella, sanoo Väisänen.
Pormestari voidaan valita ennen kunnanhallituksen vaaleja siten, että ensin valitaan kunnanvaltuusto, sitten pormestari ja viimeiseksi kunnanhallitus. Kunnanhallitus äänesti [hallintosäännön muuttamisesta pormestarimalliin](https://yle.fi/uutiset/3-10195666) vain kaksi viikkoa kunnanjohtaja Esko Rautiaisen eron jälkeen. Pormestarivalinnan puolesta äänestivät kaikki keskustan kunnanvaltuutetut. Muut äänestivät vastaan. 
– Pienryhmässä olemme huolissamme siitä, että pormestarin tehtävä on poliittinen. Vasemmiston toimintaan ei tällä ole ollut vaikutusta, lisää Väisänen. 
Peltola valittiin [Puolangan pormestariksi](https://yle.fi/uutiset/3-10207205) toukokuun puolessavälissä. 
"Vahva ja tolokku Puolanka"
Puolanka on muuttotappiokunta, jossa oli [2 669 asukasta vuonna 2017](http://www.stat.fi/tup/alue/kuntienavainluvut.html#?year=2017&active1=620) (Tilastokeskus). Tilastojen valossa työikäisten määrä on tasaisessa laskussa, kun taas eläkeläisiä on koko ajan enemmän.
Asukasluvun lasku ei vähennä Peltolan motivaatiota uusiin tehtäviinsä. Väkimäärän vähentyminen on Peltolan mukaan yleinen maaseudun ilmiö, johon erityisesti maaseudulle muuttavat lapsiperheet tuovat positiivista kehitystä.
Kehitys on Peltolan mukaan kaksijakoinen. Toisaalta suurten ikäluokkien vähentyessä kunnan kokonaisväkiluku laskee, mutta samalla esimerkiksi perheellisten muutto paikkakunnalle on ollut lisääntymässä.
– Puolangalla on esimerkiksi hoito- ja hoiva-alan työpaikkoja. Tyypillistä on, että jos esimerkiksi perheen äiti on työllistynyt Puolangalla, perheen isä jaksaa ajella töihin vaikka kauemmaksikin, kuvailee Peltola.
Peltola haluaa, että asukkaat tai palvelut eivät karkaa kunnasta. Suurennuslasin alla ovat erityisesti varhaiskasvatus, koulu ja terveydenhoito.
– Puolankalaiset ovat rauhallista väkeä. Kun hommat sujuvat, ei sieltä huutoja kuulu, kuvailee Peltola puolankalaisia.
Peltolan mukaan kunnasta löytyy myös yritysmyönteisyyttä. Se näkyy esimerkiksi siinä, että Puolangalla on tilaa toimia ja rakentaa. Peltola uskoo, että Puolangalla yrityksiä voi pyörittää siinä missä muuallakin.
– Vaikka naapurit ovat mukavia, tänne mahtuu rakentamaan navetan niin, että se ei haise naapuriin. Minä uskon, että ihmiset tahtovat pyörittää yritystään hyvin. Itsestähän se on kiinni, että pärjääkö, Peltola pohtii.
Peltolan olemuksesta ja puheista puuttuu pessimismi. Terveisinä kuntalaisille Peltola lähettää yhteisvastuuta kunnan kehittämisestä.
– Jokainen voi kertoa murheita tai hyviä asioita. Joskus kannattaa myös kertoa niitä hyviä asioita, vinkkaa Peltola.
"Jos ei osaa hommia, niin sehän loppuu siihen"
Puolanka on Kainuun metsäisin kunta. Matkaa lähimpään kaupunkiin Kajaaniin kertyy vajaat 100 kilometriä.
Harri Peltola on tyytyväinen, että tiedonsiirto on kehittynyt. Se helpottaa arkisten asioiden hoitamista myös Puolangalta käsin.
– Netin vuoksi etäisyydet ovat kutistuneet ja maailma on pienentynyt. Nyt tietää vähän liiankin nopeasti mitä maailman toisella puolella tapahtuu. Tietoliikenneyhteydet toimivat erittäin hyvin. En minä muista milloin olisi pitänyt Kajaaniin virastoon jotain paperia viemään.
Julkiset liikenneyhteydet ovat Puolangalla vähentyneet, mutta kuntalaiset ajavat Peltolan mukaan paljon omilla autoillaan. Pormestari muistelee, että kouluaikoina etäisyydet tuntuivat pitkiltä, mutta nyt päivän aikana ehtii ajamaan asioilla sekä Oulussa että Kajaanissa.
– Kajaaniin on lyhyt matka ja Oulusta pääsee tunnissa Helsinkiin.
Peltola toimii Puolangan pormestarina seuraaviin kuntavaaleihin asti. Ne järjestetään vuonna 2021.
– Varmaan tässä on vähän paineita, koska itsensä pistää alttiiksi ja jos ei osaa hommiaan, se loppuu siihen, kuvailee Peltola tuntemuksiaan.
– Seuraavissa vaaleissa näkee miten olen onnistunut.
**Lue lisää:** 
[Puolanka on nyt Suomen pienin pormestarin johtama kunta – Pormestariksi valittiin maitotilan isäntä](https://yle.fi/uutiset/3-10207205)
[Puolangan kunnanjohtaja Esko Rautiainen eroaa erimielisyyksien vuoksi: "On parempi, että siirryn pois"](https://yle.fi/uutiset/3-10176902)
Dettmann: "Vanha jengi on jälleen koossa"
Suomi ottaa mittaa Tshekistä ja Islannista kesällä pelattavissa koripallon MM-karsintaotteluissa. Päävalmentaja Henrik Dettmann saa kaikki avainpelaajat mukaan tuleviin taistoihin.
Susijengi saa supertähtensä Lauri Markkasen kesällä pelattaviin koripallon MM-karsintaotteluihin. Päävalmentaja Henrik Dettmann ei kuitenkaan usko, että maajoukkueen pelitapaa muokataan Markkasen takia uusiksi. 
– Ei se välttämättä muuta mitään, mutta on kivaa toisille pelaajille. Markkanen muuttaa heidän pelaamistaan ja roolejaan. Kun yksikin pelaaja vaihtuu, kaikkien muiden rooli muuttuu, Dettmann totesi.  

Markkasen merkitystä joukkueelle ei kannata kuitenkaan väheksyä. 
– Laurihan tuo enemmän syvyyttä pelaamiseemme. Meillä on joukkueessa nyt iso pelaaja, joka pystyy ratkaisuihin jo omilla taidoillaan. Hän on hyvä levypallopelaaja ja tekee joukkueen yhä monipuolisemmaksi, Dettmann arvioi.
Susijengin kärkipelaajat Markkanen, Petteri Koponen ja Sasu Salin ovat mukana vahvuudessa Tshekkiä ja Islantia vastaan pelattavissa MM-karsintaotteluissa. 
– Pitää muistaa, että myös vastustajamme saavat parhaat pelaajansa mukaan tuleviin otteluihin, Dettmann huomautti. 
Tiistaina julkistettiin Susijengin alustava pelaajarinki kesän koitoksiin. Nyt valitusta ryhmästä pudotetaan vielä pelaajia ennen tulevia taistoja.
– Kunkin pelaajan terveystilanne katsotaan myöhemmin, kun pääsemme lähemmäs otteluita. Mutta onhan tämä hieno juttu, että vanha jengi on jälleen koossa, Dettmann viittasi ykköstähtien paluuseen.
Susijengi hävisi edelliset ottelunsa Tshekille ja Islannille, mutta on voittanut Bulgarian kahdesti.  

– Meillä oli ihan riittävästi paineita jo edellisissäkin otteluissamme. Oli paljon asioita, joita emme pystyneet hallitsemaan. Pelaajia puuttui ja oli myös loukkaantumisia, mutta joukkue selviytyi hyvin siitäkin tilanteesta, Dettmann sanoi. 
– Urheiluun kuuluu jännitys ja jos sitä ei olisi, niin eihän tämä olisi näin kivaa, Dettmann huomautti. 
**Lue lisää:**  

 [Lauri Markkanen ja Susijengin muut ykköstähdet kesän MM-karsintapeleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10228400) 
Tunisiassa oikeus alkoi puida 60 vuoden ihmisoikeusrikoksia  – Arabikevään syrjäyttämä diktaattori syytteessä kuoliaaksi kiduttamisesta
Arabikevään kansannousun jälkeen perustettu totuuskomissio on saanut yli 62 000 valitusta diktatuuriajan ihmisoikeusloukkauksista.
Tunisiassa tuomioistuin on alkanut käsitellä 60 viime vuoden ihmisoikeusrikkomuksia.
Diktatuuriajan rikoksia on tutkinut totuuskomissio, joka perustettiin arabikevään 2011 kansannousun jälkeen. Tiistaina ensimmäinen tapauksista eteni oikeudenkäyntiin.
Ensimmäinen juttu koskee islamistisen Ennahdha-liikkeen jäsenen Kamel Matmatin katoamista vuonna 1991. Matmati kidutettiin kuoliaaksi.
Murhasta syytettyinä ovat kansannousussa syrjäytetty diktaattori Zine El Abidine Ben Ali, hänen sisäministerinsä Abdallah Kallel ja 12 muuta entisen hallinnon jäsentä. Ben Ali elää maanpaossa Saudi-Arabiassa ja muutkin syytetyt tuomitaan poissaolevina.
Siitä huolimatta oikeuteen tulleet sukulaiset sanoivat olevansa onnellisia, koska totuus tulee viimein julki.
– Nämä ovat olleet hirveitä vuosia. Kaikkein vaikeinta on, ettei hänen ruumistaan ole koskaan palautettu perheelle, Matmatin vaimo Latifa totesi uutistoimisto AFP:lle.
Totuuskomissio aloitti työnsä vuonna 2014 eli kolme vuotta sen jälkeen, kun arabikevään käynnistänyt Tunisian kansannousu oli syrjäyttänyt Ben Alin. 
Komissio tutkii vuosien 1957–2011 ihmisoikeusrikoksia. Ajanjakso kattaa Tunisian ensimmäisen presidentin Habib Bourguiban valtakauden (1957–1987) ja Ben Alin valtakauden (1987–2011).
Komissio on saanut tähän mennessä yli 62 000 valitusta ihmisoikeusloukkauksista ja ehtinyt haastatella lähes 50 000 ihmistä. Oikeuden käsittelyyn se on tuonut ainakin 32 vakavaa ihmisoikeusloukkaustapausta.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli yleisurheilupiirejä ja sai rankkaa palautetta kokeneelta managerilta – nyt Mäkelä haluaa kertoa, mitä kirjoituksellaan tavoitteli
Kokenut urheilumanageri Jukka Härkönen arvosteli Urheiluhullut-ohjelmassa kovin sanoin Kristiina Mäkelän kirjoitusta, jossa Mäkelä kritisoi Suomen Urheiluliittoa. Mäkelän mukaan keskustelu meni Härkösellä pahasti sivuraiteelle. Kolmiloikkaaja epäilee, että Härkönen ei ole lukenut koko tekstiä.
[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4418681)
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ravisteli Suomen yleisurheilupiirejä kritisoimalla avoimesti Suomen Urheiluliittoa. Mäkelän kirjoitus julkaistiin [FinnishNews-sivustolla](https://www.finnishnews.fi/politics/finnish-athletics-federation-and-olympic-committee-fail-to-support-finlands-top-athletes/).  

– SUL ei ole tällä hetkellä sellainen organisaatio, joka pystyy tuottamaan huippu-urheilijoista mitalisteja, kuului Mäkelän viesti.
Hän arvosteli suorin sanoin myös Urheiluliiton johtoa.
– Johtohenkilöiden pitäisi välittää enemmän urheilijoista, joita heidän pitäisi edustaa. Ei ole olemassa sellaista järjestelmää, jonka kautta lupaavat nuoret urheilijat ja heidän valmentajansa saisivat tarvittavaa tietoa, Mäkelä kirjoitti.
Mäkelän kritiikkiin yhtyi myös aitajuoksija Lotta Harala, joka antoi palautetta Urheiluliitolle [Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005694487.html).
– Uskon, että asiat ovat Urheiluliitossa aika sekaisin, Harala sanoi.
Suomen yleisurheilun ja SUL:n tilanteesta keskusteltiin laajasti [Urheiluhullut-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4418681) maanantaina. Lähetyksessä oli mukana myös kokenut urheilumanageri Jukka Härkönen. Härkönen otti esiin Mäkelän kirjoituksen, eikä säästellyt sanojaan.
– Jos Kristiina kuvittelee, että tällä ulostulollaan auttaa tulevia urheilijoita, niin ookoo. Totuus on kuitenkin se, että Kristiina Mäkelä on omaan tasoonsa nähden yleisurheilukartalla maailman tuetuin urheilija. Hänellä on äärimmäisen hyvin tukiasiat hoidossa, kiitos hänen hyvän tiiminsä. Sikäli Kristiinan ulostulo tuntui ihmeelliseltä.
Jukka Härkösen manageroimat urheilijat ovat voittaneet olympialaisissa ja MM-kisoissa yhteensä yli sata mitalia. Kokeneen Härkösen mukaan suomalainen yleisurheilija on millä kansainvälisellä mittarilla tahansa mitattuna hyvässä taloudellisessa tilanteessa.
– Ja meillä on myös suhteellisen hyvät harjoituspaikat. Upeat sisäharjoittelupaikat, loistavat kentät ja niin edelleen, Härkönen sanoi.
Suomen Urheiluliitossa Mäkelän kritiikki aiotaan käsitellä, vaikka liiton puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi näkee ulostulon ennemminkin yksittäisenä puheenvuorona.
– Kristiina Mäkelä varmasti tuntee näin, ja meidän on käsiteltävä asia, mutta suurta kuvaa emme voi piirtää yksittäisten kautta. Täällä on hyvin paljon tyytyväisiä, esimerkiksi saman lajin Simo Lipsanen ja hänen valmentajansa ovat koko ajan sanoneet, että heillä on kaikki, mitä tarvitaan. 
– Toivotan kaikkea hyvää Kristiinalle, mutta tässä vaiheessa kautta pitäisi keskittyä tulevan kesän tekemisiin, Harmaakorpi kommentoi.
 **”Kukaan urheilijoista ei ole tyytyväinen liiton toimintaan”**
Kristiina Mäkelä kuuli Jukka Härkösen avautumisesta tiistaina. Mäkelän mukaan Härköseltä meni ohi hänen kirjoituksensa sisältö ja tarkoitus.
– Tässä mentiin nyt niin kauas pointista, jonka halusin nostaa esiin. Härkönen ei ole tainnut lukea sitä kirjoittamaani tekstiä, Mäkelä sanoi.
Mikä sen kirjoituksen tärkein viesti oli?
– Pääpointti minulla oli se, että toivon urheilijoille paljon positiivisempaa ja toimivampaa työyhteisöä. Kukaan urheilijoista ei ole nyt tyytyväinen liiton toimintaan, Mäkelä sanoi.
Jukka Härkösen mielestä olet ”omaan tasoosi nähden yleisurheilukartalla maailman tuetuin urheilija”. Miten vastaat Härköselle?
– Mitä tuohon nyt sanoisi… Sanotaan vaikka, että Suomessa asiat pitää olla paremmin kuin Afrikassa. Saan alle tonnin kuussa rahaa käteen. Silloin pitää aika tarkkaan miettiä, että miten sen käytän. Mutta se oli hänen mielipiteensä. Hänellä on siihen oikeus. Hänen näkemyksensä mukaan Suomessa urheilijat saavat paljon tukea, Mäkelä vastasi.
Mäkelä halusi muistuttaa, miksi hän kritisoi julkisesti Urheiluliiton toimintaa.
– Meillä Suomessa ei tehdä edes perusasioita kunnolla. Meillä on täällä todella paljon tietoa, mutta kukaan ei kerää sitä eikä välitä urheilijoille eteenpäin, hän kertoi.
Kolmiloikkaajan mukaan esimerkiksi loukkaantumistilanteissa moni urheilija ei tiedä, miten toimia.
– Kukaan ei tiedä, mille lääkärille kannattaisi mennä. Jos tietoa jaettaisiin ja olisi kunnon organisaatio takana, niin se helpottaisi urheilijoiden arkea valtavan paljon. Ja sitä kautta meillä olisi parempia urheilijoita.
 **”Urheilijat eivät uskalla vaatia oikeuksiaan”**
– Olen saanut valtavasti positiivista palautetta kirjoituksestani. Niin tutuilta kuin täysin tuntemattomilta. Kaikki ovat kiitelleet, että on tosi hienoa kun uskallan tuoda asioita esiin, Mäkelä sanoi.
Mäkelä korosti, että tarkoitus ei ollut missään nimessä valittaa, vaan toimia sen puolesta, että asiat kehittyisivät urheilijoiden näkökulmasta parempaan suuntaan.
– Suomessa on paljon hyviä yleisurheilijoita. Minäkin pääsin olympiafinaaliin. Kirjoitukseni tarkoitus oli toimia sen puolesta, että joku muukin urheilija voisi hyötyä kaikesta siitä kokemuksesta, jota itsellenikin on kertynyt. Ja siihen tarvittaisiin toimivaa organisaatiota.
Mäkelän mukaan monet urheilijat eivät uskalla puhua vaikeista asioita julkisesti. Hän kertoo, että kulisseissa näkyy ja kuuluu valtavasti tyytymättömyyttä Urheiluliittoa kohtaan, mutta yhtenäistä rintamaa ei tiedostetuista ongelmista huolimatta ole muodostunut.
– Urheilijoiden ääni on hajanainen. Ja urheilijoista on tullut myös arkoja, eivätkä he uskalla vaatia oikeuksiaan. Muutamat ovat sitä yrittäneet, mutta heti on tullut turpaan, Mäkelä sanoi.
Kolmiloikkaaja kertoi kuullensa, että hänen kirjoitustaan epäiltiin julkisuus- ja huomiohakuiseksi tempuksi. Sen Mäkelä tyrmäsi täysin.
– Kirjoitukseni ei ollut mikään julkisuustemppu. Halusin vain nostaa esiin tärkeitä asioita ja epäkohtia, jotta kaikkien urheilijoiden olosuhteet ja mahdollisuudet paranisivat.
Jukka Härkösen kanssa Mäkelä aikoo keskustella, kun he seuraavan kerran tapaavat.
– Jos tapaan Jukan, varmasti puhutaan hänen kanssaan näistä asioista, Mäkelä sanoi. 
[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4418681)
**Lue myös**: 
[Urheiluliiton talous on huolestuttavan heikko, summaa asiantuntija – "Näin ei voida jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10206963) 
[Peruskuntokausi jäi Kristiina Mäkelältä kokonaan väliin, nyt löytyi uusi valmentaja: "Tuntuu, että menen 150 prosenttia eteenpäin joka treeneissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10126273) 
[Kristiina Mäkelä tarvitsee lisärahoitusta uuden valmentajan palkkaamiseen: "Apua on haettu kaikkialta, mistä vaan voi"](https://yle.fi/urheilu/3-10096380) 
[Olkapäävamman takia pitkään sivussa ollut Ari Mannio elää kuin huippu-urheilija, vaikka häneltä lähtivät työt ja iso siivu tukieuroja – "Ei siinä hirveästi enää leivän päälle jää"](https://yle.fi/urheilu/3-10206982) 
Miljoonakaupat Nuorisosäätiön kanssa sotkivat GF Moneyn listautumisannin – MOT kertoo kauppojen taustat
Nuorisosäätiö haluaa perua entisten johtajiensa tekemät asuntokaupat GF Moneyn kanssa "epäselvyyksien" kuten korkean kauppahinnan vuoksi.
Nuorisosäätiö haluaa eroon asunnoista, jotka se osti yli 12 miljoonalla eurolla. Kaupan rahoittajana ja yhtenä myyjänä on toiminut varjopankki GF Money. Säätiö haluaa purkaa asuntokaupat niissä ilmenneiden epäselvyyksien vuoksi.
Asunnot soveltuvat varsin huonosti Nuorisosäätiön toimintatarkoitukseen eli kohtuuhintaisten asuntojen tarjoamiseen nuorille kaupunkilaisille. Nuorisosäätiössä kritisoidaan myös kauppahintaa, jota pidetään kohteisiin nähden liian korkeana.
Kaupat on tehty Nuorisosäätiön edellisten johtajien aikana.
Kauppojen purkamisella voisi olla merkittäviä vaikutuksia GF Moneyn taloudelliseen asemaan. Varjopankilla on ollut käynnissä listautumisanti, jossa se pyrkii listautumaan Helsingin pörssin First North -kauppapaikalle.
GF Money keskeytti listautumisantinsa tiistaina väliaikaisesti. Tämä johtuu juuri yhtiön liiketoimista Nuorisosäätiön kanssa.
Asuntokauppojen lisäksi GF Money on luotottanut Nuorisosäätiötä [useilla miljoonilla euroilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210663). Lainoista 5,2 miljoonaa euroa on edelleen maksamatta, selviää GF Moneyn tiistaina julkaisemasta [tiedotteesta](https://gfmoney.fi/ajankohtaista/gf-money-oyj-odottaa-julkaisevansa-esitteen-taydennyksen-olennaisten-uusien-tietojen-perusteella-seka-keskeyttaa-valiaikaisesti-merkintojen-vastaanottamisen-listautumisannissa).
 
Nuorisosäätiön entisiä johtajia Aki Haaroa ja Perttu Nousiaista epäillään lahjusten ottamista. Kaksikko on ajanut myös Nuorisosäätiön vakaviin taloudellisiin ongelmiin tekemällä useita kalliita liiketoimia, jotka hyödyttivät lähinnä säätiön johtokaksikon lähipiiriin kuuluneita liikemiehiä.
Taloudellisesti kuralla oleva Nuorisosäätiö aiheuttaakin GF Moneylle merkittävän luottoriskien keskittymän.
Taustalla rakennusliikkeiden talousvaikeuksia
Asuntokaupat, jotka Nuorisosäätiö haluaa purkaa, syntyivät erikoisen kuvion kautta.
 
MOT:n hankkimien asiakirjojen mukaan GF Money oli luotottanut rakennusliikkeitä, jotka urakoivat muun muassa rivitalotalokohteita pääkaupunkiseudulla. Asuntoja on yhteensä 26 kappaletta muun muassa Espoossa ja Vantaalla.
Rakennusliikkeet ajautuivat taloudellisiin vaikeuksiin ja urakoitsijoita jouduttiin vaihtamaan. GF Moneyn kannalta hankkeiden loppuun saattaminen oli tärkeää, jotta se ei kärsisi luottotappioita.
Asuntojen valmistuttua rakennusliike myi ne eteenpäin. Uusiksi omistajiksi tulivat GF Money sekä sijoitusyhtiö H&R Properties, jonka omistusosuus asunnoista on 75 prosenttia.
H&R Propertiesin omistavat puoliksi Juha-Matti Huhtanen sekä GF Moneyn rahoitusjohtaja Harri Romppanen. Huhtanen on sijoitusyhtiö Huhtanen Capitalin pääomistaja. 
 
H&R Properties osti asunnot GF Moneylta saadulla lainalla. Lainoitus- ja omistusjärjestelyiden takia GF Moneylla on merkittävät taloudelliset riskit hankkeessa.
Kauppoja hierottiin yli vuosi
MOT:n tietojen mukaan asuntojen myymisestä Nuorisosäätiölle oli neuvoteltu jo vuonna 2016. Virallisesti kauppa toteutettiin kuitenkin vasta joulukuussa 2017. Vaikka GF Money omistaa asunnoista vain 25 prosenttia, oli yhtiö MOT:n tietojen mukaan taho, joka käytännössä järjesteli kaupat.
Kauppahinta oli yli kaksitoista miljoonaa euroa. Nuorisosäätiössä kauppoihin alettiin kiinnittää huomiota toden teolla vasta kun sen johtajakaksikko Aki Haaro ja Perttu Nousiainen joutui jättämään säätiön lahjusepäilyjen takia.
MOT:n tietojen  mukaan Nuorisosäätiön nykyisen johdon mielestä asuntokaupat ovat säätiön kannalta epätarkoituksenmukaisia. Kohteet soveltuvat huonosti Nuorisosäätiön asuntotarjontaan, ja myös niiden kauppahintaa pidetään säätiössä liian korkeana.
Nuorisosäätiön uusi johto riitautti kaupat
Nuorisosäätiön taloudellinen tilanne oli erittäin vaikea joulukuussa 2017, jolloin asuntokaupat tehtiin.
 
Nuorisosäätiö ei kyennyt esimerkiksi maksamaan työeläkemaksuja ja kiinteistöjen ylläpitoon liittyviä maksuja ajallaan. Perintäyhtiö Lindorffin tilastojen mukaan Nuorisosäätiön maksuviiveet ovat olleet viime aikoina pahimmillaan lähes yhdeksänkymmentä päivää.
Nuorisosäätiö ei ole kyennyt maksamaan sopimuksen mukaisesti kauppahinnan eriä. Maksamattomien laskujen takia H&R Properties on lähettänyt asiassa ulosottokelpoisen maksuvaatimuksen. Nuorisosäätiö on riitauttanut maksuvaatimuksen kauppaan liittyvien epäselvyyksien johdosta.
Vyyhtiä yritetään MOT:n tietojen mukaan ratkaista niin, että asuntokaupat mahdollisesti perutaan. GF Money kommentoi kauppoja tiistaina lähettämässään tiedotteessa.
– Yhtiö pitää saamaansa purkuvaatimusta perusteettomana ja pyrkii neuvottelemaan H&R Properties Oy:n ja Asuntokaupan ostajien kanssa asiassa sovinnollisen ratkaisun. Sovinnon saavuttamisesta ei ole takeita ja on mahdollista, että Yhtiö tulee kiistämään purkuvaatimuksen tarvittaessa oikeusteitse, GF Money sanoi tiedotteessa.
MOT ei tavoittanut GF Moneyn toimitusjohtaja Kari Keskitaloa tai Nuorisosäätiön entisiä johtajia Aki Haaroa ja Perttu Nousiaista kommentoimaan asiaa.
Nuorisosäätiö ei antanut MOT:lle haastattelua.
Poliisi kiinnostunut GF Moneyn ja Nuorisosäätiön suhteista
Nuorisosäätiön entisiin johtajiin ja lahtelaiseen rakennusliike Salpausselän Rakentajiin liittyvää rikosvyyhtiä tutkii Helsingin poliisi.
Poliisi epäilee rakennusliikkeen entisiä johtajia esimerkiksi törkeistä veropetoksista, törkeistä kirjanpitorikoksista sekä lahjusten maksamisesta elinkeinotoiminnassa.
MOT:n tietojen mukaan poliisi on esittänyt kuulusteluissa useita kysymyksiä myös GF Moneyn ja Nuorisosäätiön välisistä liiketoimista. GF Money on kertonut, ettei poliisi ole kuullut sen edustajia.
–  Yhtiön tiedossa ei ole, että Yhtiötä, sen johtoa tai työntekijöitä epäiltäisiin rikoksesta tai että näitä kohtaan olisi käynnistetty asiassa esitutkinta, GF Money totesi tiistaina julkaisemassa tiedotteessa.
MOT:n tiedossa ei ole, että GF Moneyn edustajia epäiltäisiin tällä hetkellä rikoksista.
Yle kertoi kesällä 2016 GF Moneyn lainanneen 750 000 euroa Nuorisosäätiön entisten johtajien Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen yhtiölle.
 
Nuorisosäätiö on ollut myös edesauttamassa tonttikauppoja Espoossa, joissa GF Money teki [useiden miljoonien](https://yle.fi/uutiset/3-9252179) eurojen voitot.
Nuorisosäätiö selvittää entisten johtajiensa toimia
Vuosikausia Nuorisosäätiötä johtaneet Aki Haaro ja Perttu Nousiainen jättivät keväällä tehtävänsä säätiössä.
Nyt Nuorisosäätiössä on käynnissä selvitys siitä, mitä kaikkea kaksikko on tehnyt viime vuosina.
Selvityksissä on tähän mennessä käynyt ilmi, että Aki Haaro ja Perttu Nousiainen ovat käyttäneet säätiön omaisuutta holtittomalla tavalla. Kaksikko on tehnyt useita liiketoimia, jotka ovat taloudellisesti surkeita Nuorisosäätiön kannalta.
Entisen johtokaksikon toimien seurauksena Nuorisosäätiö on joutunut muun muassa taloudellisin ongelmiin. Nuorisosäätiö kauppaa esimerkiksi useita vapaarahoitteisia kerrostalojaan.
Nuorisosäätiö näyttää ottaneen tilanteen vakavasti, ja pyrkivän selvittämään mitä säätiössä tapahtui Haaron ja Nousiaisen valtakauden aikana.
Vankileirilaulut - kansanlaulun viimeinen aalto
Vankileirit ovat musiikillisesti osoittautuneet tärkeäksi kansalliseksi aarteeksi siinä mielessä, että siellä ovat syntyneet vankileirilaulut, jotka ovat suomalaisen kansanlaulun viimeinen kerrostuma.
– Sillä tavalla kun nykyään ymmärretään säveltäminen, niin sellaiseen ei varmastikaan vankileirillä ollut voimia, musiikkituottaja **Timo “Tipi” Tuovinen** kertoo. Hän keräsi työväenlauluja vuosina 1976–1977 **Pekka Gronowin** kanssa ja tutki niitä musiikkitoimittaja ja musiikintutkija **Ilpo Saunion** kanssa.
– Mutta sitä tehtiin, että sanoitettiin lauluja uudestaan ja saatettiin oikaista hankalia melodioita. Monissa lauluista oli taustalla joku vanha kansanrallatus ja niitä on suoristettu eli hankalia melodioita on oikaistu ja muutettu tekstien mukaan sopivammiksi. Välillä on muutettu niin paljon, että on saattanut syntyä ihan uusi kappalekin.
Kappaleet kertoivat usein leirin tapahtumista ja kommentoivat siellä nähtyjä hirveyksiä. Toisaalta taas laulaminen ja sanoittaminen saattoivat tuoda lohtua leirien ankeisiin oloihin.
Laulut nostivat suomalaiset kansanlaulut viimeiseen huippukauteensa ja tästä aiheesta tutkijatohtori **Saijaleena Rantanen**  puhuu oheisella videolla.
Mitä vankileireillä laulettiin eniten?
Lauluja syntyi erilaisia eri paikoissa, mutta hämmästyttävää on, että lauluista löytyy tai on nimettävissä kolme suosituinta.
– Ihan kunnolla sitä ei ole vieläkään tutkittu, mitä lauluja missäkin leirillä laulettiin, mutta kun keräsimme silloin aikanaan näitä lauluja, kolme laulua erottui selvästi, Timo Tuovinen toteaa.
– Todennäköisesti lauletuin on _Sotaorvon_ tai _Punaorvon vala_ (molempia nimiä käytettiin). Laulu perustuu vanhaan kansaballadiin _Äiti, vanha ja kumarainen ohjasi purttani huojuvaa_.
Tuovinen ei enää muista ulkoa, montako säkeistöä laulua on löytynyt pienistä käsinkirjoitetuista vihkoista, mutta muistelee, että niitä on noin 60–70 säkeistöä.
– Tämä versio, joka nykyisin tunnetaan, alkaa pisimmän version noin kymmenennen säkeistön kohdalta.
Toinen kappale, josta on löytynyt paljon mainintoja on _Tammisaaren laulu_ eli kappale, joka alkaa sanoin _Nyt laululla mä itseäni tahdon huvitella_. Ja kolmas on se, joka on varmaankin kaikille se tunnetuin, _Kuolemaantuomitun hyvästijättö_.
– Paitsi ettei se ole oikeastaan vankileirilaulu, Timo Tuovinen korjaa.
KGB:n eversti Toivo Vähä kirjoitti muistelmissaan 1960–1970:n taitteessa, että jo tammikuussa 1918, kun Tampereelle saapui uusia punakaartilaisia, tyttöjen lauluporukka lauloi rintamalle tulijoille tätä laulua.
Laululla on ollut monta nimeä kuten _Tuonelan ovella_ tai _Tuonen tie_, jotka viittaavat siihen, että tuonelaan ollaan vasta menossa. Sitä on kutsuttu myös nimillä _Äidin suru_, _Elämän laki_ ja _Punavangin hyvästijättö_.
Laulun sävelmä on alun perin **Emil Kaupin** kappaleesta _Merimies se laivallansa seilailee_. Kappale on alun perin sävelletty näytelmään _Laivan kannella_.
– Kuolemantuomitun hyvästijättö -lauluun liittyy myös sellainen tarina, että sen olisi säveltänyt punakaartilainen päivää ennen kuin hänet teloitettiin, mutta se tieto on varmasti väärä. Juttu on lähtenyt liikkeelle, kun **IWW** (Industrial Workers of the World) painoi laulun laulukirjaansa tällaisen väitteen kera vuonna 1925 ja sieltä se on lähtenyt elämään myös meillä.
Eniten merkintöjä löytyy Punaorvon valasta
Mitä laulettiin milläkin leirillä, siitä ei ole tehty tarkkaa tutkimusta.
– Punaorvon vala lienee kuitenkin ollut kaikkein lauletuin. Se, mitä missäkin laulettiin selviäisi, jos joku kävisi läpi meidän keräämät vahakantiset lauluvihkot. Epäilisin kuitenkin, että sitä laulua on laulettu ihan joka leirillä, koska säkeistöjen määrä on ihan uskomaton.
Entä miten musiikkia on pystytty harrastamaan leirillä?
– Siitä ei ole tarkkaa tietoa. Tuskin on rinta rottingilla laulettu näitä lauluja, joissa alleviivataan kurjuutta. Niitä on voitu laulaa yksikseen silloin, kun on odotettu teloitusta. Hengenkohotusmielessä niitä on saatettu laulaa esim. Tammisaaressa sitten 1920-luvulla, kun siellä on ollut kommunisteja vankeina.
Sellainen laulu kuin Huumoria Hennalasta taas saattoi olla enemmänkin sellainen laulu, jota vangit saattoivat laulaa yhdessä.
– Se on huomattavan pilkallinen ja samantyyppinen kuin tää Tammisaaren laulu. Ne ovat tosiaan semmoisia lauluja, joilla voitu yrittää unohtaa, miten kurjaa onkaan.
Musiikkituottaja [Timo Tuovinen](https://tipituovinen.wordpress.com/) on viimeisimpänä tutkimustyönään organisoinut Kisällilaulujen keräystä.
Tutkijatohtori [Saijaleena Rantanen](http://www.uniarts.fi/saijaleena-rantanen) tekee tällä hetkellä tutkimusta amerikansuomalaisten siirtolaisten musiikkikulttuurista.
**Lähteet**
Sisällissodan laulut, Vesa Kurkela kirjassa Sisällissodan pikkujättiläinen, toim. Pertti Haapala & al. WSOY 2009
Edestä Aattehen - Suomalaisia työväenlauluja 1890-1938, toim. Ilpo Saunio & Timo Tuovinen, Tammi 1979
[Tutustu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206118) lääkäri Matti Johannes Siiralan kokemuksiin lääkärinä Suomenlinnan vankileirillä.
Lue myös Saijaleena Rantasen haastattelut [Suurlakko 1905 politisoi työväenmusiikin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210062) ja [Punaisten hautajaisissa soi kansainvälinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210391)
_Artikkelia on korjattu 26.6.2018. Virheellinen tieto siitä, ettei Kuolemaantuomitun hyvästijättö -laulun alkuperää tunnettu, on korjattu._
Savonlinnan seudun matkailun toimitusjohtajaksi Jaana Komi
Komi aloittaa tehtävässään syyskuun alussa.
Rantasalmelainen Jaana Komi on valittu Savonlinnan seudun matkailun uudeksi toimitusjohtajaksi. Komi aloittaa tehtävässään syyskuun alussa. 
Komi on markkinointialan ammattilainen, joka vetää tällä hetkellä matkailuhanketta Puumalassa. 
Uuden toimitusjohtajan keskeisiin tavoitteisiin kuuluvat muun muassa Savonlinnan seudun matkailun kasvun vahvistaminen sekä laaja-alainen yhteistyö alueen yritysten kanssa.
Olipa yllätys – Tanssin talolle löytyi johtaja pienestä kriisiteatterista
Helsinkiin nousevan Tanssin talon ensimmäinen johtaja Matti Numminen on työskennellyt lakkautusuhan alla olevassa Riihimäen teatterissa teatterinjohtajana. Numminen aloittaa Tanssin talon vetäjänä joulukuun alussa.
Matti Numminen, 34, on yhtä hymyä. Hänet on valittu historian ensimmäiseksi Tanssin talon johtajaksi.  

Tanssille pyhitetty, Helsingin Kaapelitehtaalle rakennettava kansainvälinen ja valtakunnallinen vierailuteatteri avataan näillä näkymin elokuussa 2020, ja rakennustöiden on määrä alkaa tämän kesän lopulla.
Numminen nousee tehtävään kriisiteatterista. Hän on johtanut pientä Riihimäen teatteria kolme ja puoli vuotta, ja sinä aikana teatteri on kamppaillut hengestään Riihimäen kaupungin leikkauksissa, eikä teatterin kohtalo ole vieläkään selvä.
Nummisen johtajaksi nimittänyt Tanssin talon hallitus kertoo tiedotteessaan pitävänsä häntä juuri sellaisena ratkaisukeskeisenä ihmisenä, jota Tanssin talo tarvitsee toiminnan käynnistämisessä.
– Riihimäen teatteri on kasvattanut minua sellaiseen kylmäpäisyyteen, mitä tarvitaan, kun paineita tulee monelta suunnalta, Numminen sanoo.
Hän on pystynyt omien sanojensa mukaan pitämään teatterinsa toimintakykyisenä, vaikka lunta on tullut välillä rajusti tupaan.
– Vaikka Riihimäen teatteri on pieni, se on ollut myös erittäin muuntuva ja eteenpäin katsova, Numminen kehuu.
Hänen kaudellaan Riihimäellä on kehitelty muun muassa digiteatteria, jossa on tutkittu digitaalisuuden mahdollisuuksia teatterissa taiteen näkökulmasta.
Nummisen johtama teatteri valittiin myös Vuoden teatteriksi. Se on alan valtakunnallinen tunnustus.
Kansainvälinen kokemus puuttuu
Tanssin talon johtajalta vaaditaan kansainvälistä kokemusta ja sitä Nummisella ei ole.
Moni tanssin kentällä veikkasi, että tehtävään valittaisiin Virve Sutinen, 56, joka johti Tukholman Tanssin taloa vuosina 2008–2013. Sutinen on tätä nykyä Berliinin nykytanssifestivaalin taiteellinen johtaja.
Numminen myöntää, että hänellä on kansainvälisyydessä vielä tekemistä.
Hän muistuttaa, että Tanssin talo kuuluu jo nyt eurooppalaisten tanssin talojen verkostoon.
– Ajattelin, ettei minun tarvitse olla vielä tässä vaiheessa kovin verkottunut, koska voin ottaa sen verkoston myöhemmin haltuun ja laajentaa sitä omien intressieni mukaan.
Nummisella on Tanssin talon johtajana lähes sama katsojatavoite kuin Kansallisteatterin pääjohtajalla Mika Myllyaholla. Myllyaho pitää Tanssin talon 150 000 katsojan vuositavoitetta aikamoisena haasteena.
– Se on jo Kansallisteatterille suuri haaste saada pääkaupunkiseudulta vajaat 200 000 ihmistä katsomaan taideteatteria, Myllyaho toteaa.
Tanssin talon tuleva johtaja myöntää, että 150 000 katsojan vuosittainen tavoite on kova haaste, mutta muistuttaa, että laskelmat on tehty realistiselle pohjalle. Luku on saatu, kun Tanssin talon katsojamäärä on laskettu 60 prosentin käyttö- ja täyttöasteella.
Tanssin taloon tulee kaksi salia. Uudisrakennuksessa on 700 ihmisen katsomo, ja Kaapelitehtaan Pannuhalliin tuleva pieni katsomo vetää 250 henkeä.
Uudella johtajalla on niiden täyttämisessä tekemistä.
Markkinointi mukaan taiteelliseen työhön
Sisällön lisäksi myynnillä ja markkinoinnilla on keskeinen rooli Tanssin talon menestyksessä. Tanssitaide on haastava, aineeton tuote myytäväksi.
Numminen uskoo, että esittävien taiteiden markkinoinnissa ja myynnissä on vielä konventioita, joita pitäisi pystyä uudistamaan.
Markkinoinnillinen ja myynnillinen prosessi pitäisi hänen mukaansa olla osa taiteellista prosessia.
– Se pitäisi ymmärtää taideorganisaatioissa taiteellisena työskentelynä, Numminen toteaa.
Silloin markkinointi pystyisi Nummisen mukaan tuomaan oman panoksensa vielä voimallisemmin mukaan yhteiseen hyvään.
– Markkinoinnin roolin korostamisella en toki tarkoita sitä, että markkinoinnin kanssa kävellään taiteen yli, Numminen selventää.
Tanssin taloon palkataan vielä tämän vuoden aikana viestintä- ja markkinointipäällikkö.
– Hänen kanssaan pidetään huoli siitä, että markkinoinnillinen ja myynnillinen näkökulma pysyy koko ajan mukana toiminnan suunnittelussa, Numminen painottaa.
Tanssin talon profiili on vielä epäselvä, ja taloa on markkinoitu tähän asti ympäripyöreästi kaikille tanssilajeille avoimeksi koko kansan tanssikeskukseksi. Se arveluttaa taidetanssin ystäviä, jotka pelkäävät, että talon ohjelmistosta tulee lopulta viihdepainotteinen, kun muukaan ei myy.
Numminen tunnistaa huolen.
– Yritän kyllä tehdä kaikkeni, ettei niin käy.
Johtaja osallistuu taiteelliseen suunnitteluun
Koko tanssin kirjo tuskin näkyy Tanssin talossa joka vuosi, mutta Numminen ajattelee ohjelmiston rakentamista pitemmällä tähtäimellä.
– Voimme tarjota kaikkea kaikille esimerkiksi kolmivuotiskausina, Numminen pohtii.
Sen lisäksi Tanssin talossa voisi Nummisen mukaan järjestää monipuolisia, kevyitä tanssifestivaaleja, joissa tarjoiltaisiin esimerkiksi makupaloja tulevasta ohjelmistosta.
Tanssin talo on joka tapauksessa tanssin lippulaiva, joka määrittää jatkossa pitkälti sen, mikä on kiinnostavaa tanssissa juuri nyt.
Kansainväliset vierailuesitykset ja Tanssin talon itse tuottamat kansainväliset esitykset ovat Nummisen mukaan keskeinen osa talon toimintaa.
 Ohjelmistosuunnittelun avuksi on jo alettu laatia arviointityökalua, jonka perusteella valintoja tehdään. Tanssin talon tuleva johtaja puhuu ohjelmistovalintojen läpinäkyvyydestä.
– Kun sellainen kriteeristö on olemassa ja nähtävillä, sen avulla on helppo perustella tehdyt valinnat, Numminen toteaa.
Johtajan työpariksi Tanssin taloon palkataan ohjelmapäällikkö, joka suunnittelee talon ohjelmistoa. Tilanne on tuttu, sillä Riihimäen Teatterissa Numminen työskenteli yhdessä taiteellisen johtajan kanssa.
– Työskentely on ollut varsin keskustelevaa, Numminen selventää.
Tanssin talossa johtaja osallistuu myös taiteelliseen suunnitteluun.
– Koska en ole tanssija, enkä tanssin ammattilainen, minun on kyettävä luottamaan ohjelmistopäällikön ymmärrykseen sisällöissä, Numminen sanoo.
Kaikki lähtee niistä.
– Sisällön täytyy olla erinomaisessa kunnossa, ja sen täytyy palvella mahdollisimman laajaa yleisöä, Numminen kiteyttää. 
Turvepalot jatkuvat Etelä-Savossa, Vapo keskeytti tuotannon
Tuulisuus ja poikkeuksellinen kuivuus lisäävät paloriskiä turvetuotannossa.
Turvepalot jatkuvat Etelä-Savossa. Etelä-Savon pelastuslaitos jälkisammuttaa tällä hetkellä turvetuotantoalueen paloa Joroisten Vuotsinsuolla. 
 Vapo keskeytti jo aiemmin tänään tuotannon Etelä-Savossa ja muualla Kaakkois-Suomen alueella kohonneen paloriskin takia. Tuotantokatkoksia on Vapon mukaan odotettavissa tällä viikolla lukuisia. 
Eilen maakunnassa sammutettiin kaksi turvetuotannossa syttynyttä tulipaloa. 
Kainuussa kummastellaan, missä ovat määrärahat metsäautoteiden kunnostukseen
Metsähallituksen mielestä Kainuun metsäautoteillä ei ole akuuttia korjauksen tarvetta. Metsäautoteitä työkseen ajava yrittäjä on toista mieltä.
Metsähallituksen mukaan Kainuussa metsäautotiet eivät ole yhtä suuressa korjauksen tarpeessa kuin Etelä-Suomessa. 
– Kainuussa metsäautotiet on tehty aikoinaan niin hyvin, että tarvetta korjausrahoihin ei ole siinä määrin kuin muualla, sanoo Metsähallituksen kehittämisasiantuntija Kari Louhisalmi.
Maanteiden kelirikko on tänä vuonna ollut pahin 20 vuoteen. Metsähallitus lisää rahoitusta metsätieverkon ylläpitoon ja rakentamiseen. Vuosittainen summa nousee nykyisestä 15 miljoonasta eurosta 17 miljoonaan euroon.
Valtion mailla on 36 000 kilometriä metsäautoteitä ja noin 1000 siltaa. Metsätalouden lisäksi ne palvelevat myös muuta käyttöä kuten metsästystä ja retkeilyä.
Kuljetus Jouko & Jari Oy:n yrittäjä Jouko Korhonen ihmettelee, minkä takia korjausrahoja ei tunnu löytyvän Kainuun teille.  

– Jostain kumman syystä niitä rahoja ei näytä tänne tulevan, sanoo Korhonen.
Korhosen mielestä metsäteollisuus on Kainuussa vilkasta ja pyörii hyvällä voluumilla. Raakapuuta haetaan syrjäseuduilta, jolloin syrjätiet ovat kovassa käytössä. 
– Teillä liikkuu muun muassa laveteilla metsäkoneita ja raskaan kaluston vuoksi tiet ovat koetuksella. Olen kyllä vähän huolissani kuinka määrärahojen vähäisyys vaikuttaa jatkossa teiden kuntoon, sanoo Korhonen.
Katumajärven eteläpäässä kolibakteerinäytteet kunnossa – silti uimista ei vieläkään suositella
Vesinäytteiden mukaan E. coli -bakteeripitoisuudet ovat selvästi alle toimenpiderajan Katumajärvellä.
Hämeenlinnassa on saatu ensimmäisiä tuloksia Katumajärvestä jätevesivuodon jälkeen otetuista vesinäytteistä. Tulosten mukaan Escherichia coli -bakteerien määrä on selvästi alle uimavedelle asetetun toimenpiderajan.
Korkein pitoisuus oli vuotokohdalla, jossa E. coli -bakteereita oli 16 MPN/100ml. Yksikkö MPN/100 ml tarkoittaa bakteerien todennäköisintä lukumäärää 100 millilitrassa näytevettä. Muilla tarkkailupisteillä E. coli -bakteeripitoisuudet vaihtelivat 0-14 MPN/100 ml.
Jätevettä oli ehtinyt valua jo useamman päivän ajan Katumajärveen, ennen kuin vuoto havaittiin sunnuntaina. Katumajärveen oli päässyt valumaan noin 300 kuutiota eli noin 300 000 litraa jätevettä. Vuotopaikka oli järven eteläpäässä lähellä Solvikin uimapaikkaa. 
Uimavesille asetettu toimenpideraja E. coli -bakteeripitoisuudelle on 1000 MPN/100ml. Tästä huolimatta Solvikin uimapaikalla ei kannata vielä uida, koska kaikkien uimaveden laatua koskevien näytteiden tulokset eivät ole vielä valmistuneet.
Hämeenlinnan viranomaispalvelut antaa asiasta uuden tiedotteen huomenna, kun lisää tuloksia on valmistunut. 
Vuodon vaikutuksia selvitetty
 Vuodon vaikutusta Katumajärveen on myös selvitetty. Päästö on lisännyt fosforikuormitusta noin kolme kiloa. 
Vuonna 2006 julkaistun raportin mukaan Katumajärven ulkoinen fosforikuormitus on vuodessa 865 kiloa ja sisäinen 560 kiloa. HS-Veden mukaan tapahtuneen päästön kertaluonteinen vaikutus on alle 0,4 prosenttia vuosittaisesta ulkoisesta fosforikuormasta. Sen vaikutus rehevöitymisen kannalta keskeisen ravinteen eli fosforin määrään on yhtiön mukaan erittäin pieni. 
HS-Vesi pyytää vielä Kokemäenjoen vesistön vesiensuojeluyhdistykseltä lausunnon päästön vaikutuksesta Katumajärven tilaan sen jälkeen, kun tarkkailu on lopetettu.
Tiistai 29.5.2018 (tv)
Euroopan unioni aikoo kieltää muovitavaroita. Asfalttityöt hidastavat kesän aikana liikennettä maanteillä. Monet puut ja pensaat kukkivat aikaisemmin kuin tavallisesti lämpimän sään takia. Kesällä on monta liputuspäivää. Säätiedot.
Euroopan unioni aikoo kieltää muovitavaroita. Asfalttityöt hidastavat kesän aikana liikennettä maanteillä. Monet puut ja pensaat kukkivat aikaisemmin kuin tavallisesti lämpimän sään takia. Kesällä on monta liputuspäivää. Säätiedot.
Nelivuotiaan äiti oli toisella puolella maailmaa, isä pelaamassa Pokémonia – pariisilaiseen sankaripelastukseen liittyy erikoisia seikkoja
Eilen Ranska kohisi Spidermaniksi kutsutun siirtolaisen rohkeasta pelastusoperaatiosta. Tänään ihmetellään, miksi nelivuotias oli jätetty yksin.
Maanantaina Ranska kohisi 22-vuotiaan malilaisen siirtolaisen, Mamoudou Gassaman teosta. Hän oli lauantaina kiivennyt kerrostalon viidenteen kerrokseen ja nostanut turvaan parvekkeen kaiteesta roikkuvan lapsen.
Gassama vieraili eilen presidentinpalatsissa tapaamassa presidentti Emmanuel Macronia, joka lupasi hänelle Ranskan kansalaisuuden ja töitä palokunnasta.
Ranskalaismedia selvitti, missä nelivuotiaan pojan vanhemmat olivat tapahtumahetkellä.
Samalla on todettu, että somesankarin saama kohtelu on toisenlaista kuin muiden laittomasti maahan saapuneiden siirtolaisten.
Isä kaupassa ja Pokemonia pelaamassa
Isä oli jättänyt poikansa yksin kotiin siksi aikaa, kun kävi kaupassa. Pariisin syyttäjän François Molinsin mukaan isä pelasi kotimatkalla kännykällä Pokémon GO -peliä, minkä takia ostosreissu venyi.
Äiti sen sijaan on yli yhdeksäntuhannen kilometrin päässä Réunionin saarella. Hän kiitti Gassamaa paikallisen [televisiokanavan haastattelussa:](http://www.europe1.fr/societe/enfant-sauve-par-mamoudou-gassama-mon-fils-a-eu-de-la-chance-3665819)  

– Ei voi kuin kiittää tätä henkilöä siitä, että hän reagoi. Odotan, että löydän hänet ja otan selvää, voimmeko tavata. Poikani oli onnekas, sanoi äiti.
Äiti kertoo miehensä soittaneen hänelle ja hakeneen pojan takaisin kotiin vastaanottokodista. Perhe on nyt sosiaaliviranomaisten valvonnassa. Isää odottaa syyte valvonnan laiminlyönnistä ja oikeuteen asia etenee näillä näkymin syksyllä.
Spidermanille erikoiskohtelu
Mamoudou Gassamaa presidentin antama lupaus Ranskan kansalaisuudesta varmasti lämmittää. Uutistoimisto AP:n mukaan hän oli tehnyt pitkan matkan Malista Libyan kautta Italiaan.
Ensin hän vietti vuoden Libyassa, jossa häntä hakattiin. Libyasta hän vuonna 2014 matkusti Välimeren ylitse veneellä Italiaan.
Gassamalla on oleskeluoikeus Italiassa, mutta hän siirtyi sieltä Ranskaan viime syyskuussa. Ranskassa hänellä oli entuudestaan vanhempi veli, joka on asunut maassa jo vuosikymmeniä.
Ilman lauantaista sankaritekoa Gassama tuskin olisi saanut Ranskan kansalaisuutta, vaan hän olisi viettänyt vuosia yhteiskunnan laitamilla, paperittomana siirtolaisena.
Pariisin viranomaiset aikovat evakuoida noin 2 300 Gassaman tavoin laittomasti maahan tullutta siirtolaista telttaleireistä. 
Evakuoinneista on [puhjennut kova kädenvääntö ](http://www.leparisien.fr/societe/evacuation-des-migrants-a-paris-qui-a-raison-entre-gerard-collomb-et-anne-hidalgo-24-05-2018-7733172.php)Pariisin pormestarin, Anne Hidalgon sekä sisäministerin Gérard Collombin välillä. Hidalgo haluaa sijoittaa evakuoidut uudelleen majoituskeskuksiin, Collomb vaatii kaupungilta toimia telttaleirien muodostumisen estämiseksi. 
Presidentti Macron [on tiukentanut maahanmuuttosäädöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10085352), mutta silti hän lupasi Gassamalle kansallisuuden. Ristiriitaa ei Macronin mukaan ole:
– Poikkeuksellinen teko ei luo poliittista linjaa, sanoi Macron toimittajille.
 **Lue lisää: ** [Katso video, josta miljoonat puhuvat: Malilaismies kiipesi uhkarohkeasti pelastamaan 4. kerroksessa roikkuneen pikkulapsen](https://yle.fi/uutiset/3-10227210) 
[Lapsen pelastanut malilaismies saa Ranskan kansalaisuuden – Macron kehui: "Hyvin tehty"](https://yle.fi/uutiset/3-10226287) 
[Malilainen siirtolainen kiipesi pelastamaan parvekkeen kaiteesta roikkuvan nelivuotiaan – Ranska kohisee Spidermanista](https://yle.fi/uutiset/3-10225807) 
Kuusisaaren eritasoliittymä viimein kuntoon
Pietarsaaren Kuusisaaren teollisuusalueelle johtava eritasoliittymä saadaan vihdoin korjattua. 
Valtioneuvoston lisätalousarvioesityksessä ehdotetaan eritasoliittymän rakentamiseen 3,1 miljoonaa euroa. 
Niin sanotulla Snellmanin tiellä kulkee paljon tehtaille meneviä rekkoja, ja liittymän kunnostamista on toivottu jo pitkään.
Tallipäällikkö tukisti Verstappenia tunaroinnista
Red Bull -tallin F1-kuljettaja Max Verstappen on saanut jälleen tiukkaa palautetta ajamisestaan.
Red Bullin Formula 1 -tallin johtaja Christian Horner otti villiintyneen kuskilupauksen Max Verstappenin puhutteluun Monacon GP:n päätteeksi. Verstappen on ajanut alkukaudesta viisi kolaria, ja hukannut erheisiinsä kymmeniä MM-pisteitä. 
Hollantilainen Verstappen on MM-sarjassa kuudentena 35 pisteellä. Tallitoveri Daniel Ricciardo on ajanut alkukaudesta kaksi voittoa ja jatkaa MM-sarjaa 72 pisteestä ja kolmannelta sijalta. 
Monacon GP:ssä Verstappen pilasi kilpailunsa, kun hän ajoi harjoituksissa kolarin, eikä kyennyt osallistumaan aika-ajoon. 
– Verstappenin pitää nyt miettiä, mitä hän olisi voinut tehdä toisin, ja lähteä seuraaviin kisoihin uudella asenteella. Hänelle tarjotaan hyvää esimerkkiä viereisestä pilttuusta, Horner kertoi Autosportille. 
Luostarista kadonneen nunnan etsinnät jatkuvat – ruumiskoirat apuun Heinävedellä
Poliisi ei ole saanut lokakuun jälkeen uusia vihjeitä katoamiseen liittyen.
Heinäkuussa Heinäveden Lintulan luostarista kadonnutta nunnaa etsitään jälleen. Itä-Suomen poliisin rikoskomisario Harri Hauhian mukaan poliisi suorittaa etsintöjä luostarin ympäristössä alkuviikon ajan.
– Neljän ruumiskoirapartion voimin etsitään, eli tällä kertaa mukana ei ole vapaaehtoisia tai siviilejä, Hauhia sanoo.
Etsintäaluetta ei ole rajattu, vaan partiot jatkavat siitä, mihin syksyllä kymmenien vapaaehtoisten avustamina tehdyt etsinnät päättyivät. Tavoitteena on haravoida maastoa mahdollisimman tehokkaasti käytettävissä olevien kolmen päivän aikana.
Ei uusia vihjeitä sitten lokakuun
Hauhian mukaan poliisi ei ole saanut katoamisesta uusia vihjeitä [lokakuussa löydetyn hiusnauhan](https://yle.fi/uutiset/3-9921430) jälkeen.
– Edellisten etsintöjen jälkeen tehtiin päätös, että talven jälkeen jatketaan etsintöjä. Ajankohta on nyt hyvä, koska luonto on vasta puhkeamassa kasvuun. Maasto ei ole niin peitteistä kuin viime syksynä. Etsinnän tekevät ammattilaiset katsoivat, että nyt olisi hyvä väli toteuttaa etsintä. 
Etsintäpartiolla on käytössään myös vene, jolla käydään läheisen järven rantoja läpi. 
– Viime syksynä ei lähdetty vesille, vaan etsinnät päättyivät rantaan. Kun alue on tällainen, ja kadonneesta on tehty havaintoja alueella joka rajoittuu vesistöön, niin etsinnät etenevät nyt rantoja pitkin ja sieltä metsää kohti. 
53 vuotta luostarissa kilvoitellut nunna katosi luostarista heinäkuussa 2017. 
Uusista etsinnöistä [kertoi aiemmin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005698466.html) Ilta-Sanomat.
Avara luonto: Villi Venetsia – kanaalien kaupunki on täynnä salaperäistä luontoa
TV1 lauantaina 2.6.2018 klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaina 3.6. klo 8.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2812516)
 
Veden päällä sijaitseva Venetsia on romantiikan ja kauneuden kaupunki. Palatsit, kirkot ja kanaalit houkuttelevat miljoonia kävijöitä joka vuosi.
 
Venetsian uskomattomien kulttuuriaarteiden lisäksi sillä on salattu puolensa. Vain lyhyen matkan päässä turistien reiteiltä, kohtaa kaupungin, jonka ovat vallanneet kiehtovat eläimet.
Asumattomien saarten labyrintti
Venetsian laguuni kattaa 550 neliökilometriä ja se on Välimeren suurimpia kosteikkoalueita. Laguuni on asumattomien saarten labyrintti, joka koostuu lukuisista kanaaleista ja soista.
 
Laguunissa ja saaristossa asuu monipuolinen eläimistö kuten harvinainen myrkyllinen nisäkäs, vesipäästäinen. 
 
Pienet kahlaajat, suosirrit, saavat runsaasti syötävää ravinteikkaasta lietteestä. Merimetsoilla riittää seuraa kesälläkin. Flamingoja on alkanut poiketa Venetsian vesissä vasta varsin hiljattain.
Ensimmäinen luontodokumentti Venetsiasta
Aivan kaupungin kupeessa pesii lintuja yhdyskunnittain kuten pikkutiiroja, riuttatiiroja ja meriharakoita. Maassa pesivien lintujen pahin vihollinen on laguunin isoin saalistaja, kettu.
Esihistoriallisen otuksen näköinen viherkonna etsii kumppania romanttisessa puistossa. Kun ilta hämäsrtyy, on gekolle oivallinen hetki tulla esiin.
 
Avaran luonnon itävaltalaisessa dokumentissa tutustutaan Venetsiaan, jota harva pääsee näkemään. Kyseessä on ensimmäinen kaupungista tehty luontodokumentti.
 
Wild Venice. Ohjaus: Klaus T. Steindl. Tuotanto: ORF, Itävalta, 2014. HD.
Pohjantien siltojen korjaamiseen myönnetty 15 miljoonaa euroa
Oulujoen ylittävät Pohjantien sillat uusitaan.
Siltojen uusiminen on osa Nelostien parhaillaan menossa olevaa parannushanketta. Nelostien korjaus- ja parantamistöihin välille Oulu-Kemi-välillä on aiemmin myönnetty 155 miljoonaa euroa.  

Oulujoen siltojen kantavuustarkasteluissa havaittiin alkuvuodesta ongelmia. Kevään aikana on selvitetty vaihtoehtoja siltojen vahventamisen ja uusimisen väliltä.
Selvityksen lopputuloksena oli, että siltojen uusiminen kokonaan, myös välitukien osalta, on kokonaisuuden sekä tulevaisuuden kannalta edullisin ratkaisu. Korjauksen kustannusarvio on noin 15 miljoonaa euroa.
**Lue myös:** [Tietokatkon hinnaksi tuli 15 miljoonaa – moottoritien remontissa kukaan ei huomioinut uusia painorajoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10150875)
Kauppakorkeakoulun Chydenia-rakennus on saamassa uudet opiskelijat, kun Helsingin aikuisopisto muuttaa tiloihin
Helsingin aikuisopisto on solminut vuokrasopimuksen kiinteistön omistajan Erikoissijoitusrahasto eQ Hoivakiinteistöjen kanssa.
Helsingin kauppakorkeakoulun rakennus on saamassa uudet opiskelijat. Tiloihin muuttaa perusteellisen remontin jälkeen vuonna 2020 Helsingin aikuisopisto. 
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun Töölön toiminnot puolestaan muuttavat viimeistään ensi kesänä Otaniemeen. Otaniemen pääkampuksen ytimeen on rakenteilla uusi Kauppakorkeakoulu.
Kauppakorkeakoulun Chydenia-rakennus Töölössä valmistui vuonna 1923 tyttölyseoksi ja siirtyi kauppakorkean käyttöön -60-luvun lopussa.
Vanhan kasarmialueen arvorakennusten myynti alkaa – valtio kauppaa Rakuunamäeltä sotilaskotia
Sotilaskodin rinnalla Senaatti-kiinteistöt kauppaa Rakuunamäeltä punatiilistä kasarmirakennusta.
Historialliselta Rakuunamäen varuskunta-alueelta on tullut myyntiin kaksi rakennusta Lappeenrannassa.
Valtion Senaatti-kiinteistöt myy hirsisen sotilaskotirakennuksen sekä punatiilisen kasarmirakennuksen. Molemmat on rakennettu 1800-luvun loppupuolella.
Sotilaskoti [sulki ovensa vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9638867). 
Rakennukset ovat suojeltuja sekä rakennustaiteellisesti ja historiallisesti arvokkaita. Senaatti-kiinteistöt myy rakennukset tarjouskilpailulla, joka päättyy heinäkuun lopussa. 
Lappeenrannan Rakuunamäki on yksi parhaiten Suomessa säilyneistä yhtenäisistä 1800-luvun kasarmialueista. 
Enimmillään alueella on palvellut jopa 3 000 varusmiestä ja kantahenkilökuntaan kuuluvaa. Viimeiset [asevelvolliset kotiutuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9354732) rakuunaeskadroonasta vuonna 2016.
Rakuunamäelle uutta elämää
Kaikkiaan Rakuunamäeltä on tulossa myyntiin toistakymmentä rakennusta. 
Rakennukset ovat olleet aiemmin puolustusvoimien käytössä. Rakennukset ovat jääneet tyhjilleen, koska puolustusvoimat [keskittää toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-9485184) Lappeenrannassa Leirikentälle.  

Rakennuksille haetaan nyt uusia omistajia ja uutta käyttöä. Senaatti-kiinteistöjen mukaan rakennuksiin voi tehdä muun muassa asuntoja, toimistoja sekä majoitus- ja liiketiloja.   

Alueelle on valmisteilla kaavaluonnos. Senaatti-kiinteistöjen mukaan myynnin aloittaminen on perustelua jo ennen kaavan valmistumista, koska suurin osa alueen punatiilisistä rakennuksista on jo tyhjillään.
– Uudelle omistajalle jää hyvin aikaa suunnitella rakennuksille uutta käyttöä ja valtio pääsee eroon tyhjien rakennusten ylläpitokuluista, toteaa Senaatti-kiinteistöjen myyntipäällikkö Asko Taskila tiedotteessa.
Osa Rakuunamäellä olevista entisistä kasarmirakennuksista on jo muutettu asunnoiksi sekä toimistoiksi. Lisäksi alueelle on rakennettu uusia kerrostaloja.  

Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOAS on aiemmin kertonut [suunnittelevansa Rakuunamäelle opiskelijahotellia](https://yle.fi/uutiset/3-10109230). LOASilla on alueella opiskelija-asuntoja.
Tuli karkasi omakotitalon pihasta metsään Nokian Pinsiössä – palokunta sammutti palon pikaisesti
Pelastuslaitos muistuttaa, että pihoilla ei kannata nyt sytyttää mitään palamaan, koska maa on niin kuivaa.
Varomaton tulenkäyttö aiheutti vaaratilanteen tiiistaina Nokialla. Tuli karkasi lähimetsään omakotitalon pihassa poltetuista puista Annalantiellä Nokian Pinsiössä.
Pelastuslaitos sai metsäpalon pikaisesti sammutettua. Metsää paloi noin 300 neliötä. 
Hälytys palosta tuli tiistaina iltapäivällä hieman puoli kahden jälkeen. Pelastuslaitos korostaa, että tällä hetkellä pihoilla ei pidä polttaa mitään, koska maa on niin kuivaa.
Virroilla taas paloi iltapäivällä puoli hehtaaria maastoa hakkuuaukealla Viitalantiellä. Pelastuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa metsäkoneen aiheuttamasta kipinästä. Palopaikan lähistöllä ei ole asutusta.
Antti Tuisku Kesäkumi-kappaleestaan: “Kun eletään vuotta 2018, ei ole vain naisia ja miehiä. Se on ihan mahtavaa!”
Antti Tuiskun Kumipuku-kappale polkaisee [vuoden 2018 Kesäkumi-kampanjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270665) käyntiin. Tuiskun omien sanojen mukaan Spotifyssa vähintään joka viides kappale pyörii seksin ympärillä, ja siksi hän halusi tuoda tällä kertaa mukaan syvempää ulottuvuutta.
Tuisku kertoo uutisten ja sosiaalisen median keskustelupalstojen olevan täynnä energiaa vievää riitelyä ja vääntämistä. Mikäpä siis olisi parempaa, kuin käyttää siihen kuluva aika toinen toistemme rakastamiseen vastuullisesti! Silloin maailma olisi varmasti paljon parempi paikka – tästä ajatuksesta **Antti Tuisku**, **Jurek Reunamäki** ja **Kalle Lindroth** innostuivat.
– Olen itsekin tehnyt useita seksistä kertovia kappaleita viimeisen kolmen vuoden aikana, mutta ne alkavat tulla pikkuhiljaa korvista ulos. Ilman tätä Kesäkumi-kampanjaa, en usko että minulta ihan hetkeen sellaista kuultaisiin. Nyt kaipaan syvällisempää merkitystä lauluihin.
_“Kundeil se mielessä on, kundeil se mielessä on. Mimmeil se mielessä on, mimmeil se mielessä on. Ja jos sä et kuulu kumpaankaan lokeroon, se silti sun mielessä on – silti sun mielessä on.”_
– Sukupuolen moninaisuuden huomioiminen on erittäin tärkeää tänä päivänä. Minua itseäni ärsyttää se lokerointi, tottakai tulee helposti laulettua naisista ja miehistä, mutta kun eletään vuotta 2018 ei ole vain naisia ja miehiä. Se on ihan mahtavaa!
Tarina kappaleen synnystä vie meidät ajassa taaksepäin aina helmikuun alkuun saakka, jolloin Tuisku sopi biisileirin Reunamäen ja Lindrothin kanssa. Ajatuksena ei ollut tehdä kädenlämpöistä Kesäkumi-kappaletta, vaan yksinkertaisesti kaikkien aikojen paras. Tästä huolimatta _Kumipuku_ syntyi loppujen lopuksi yhdessä päivässä.
– Kuuntelimme tosi paljon 90-luvun disco-popmusiikkia **E-Roticista Alexiaan**. Halusimme tehdä tosi melodisen, hyvän mielen biisin, ja aihe nyt tietenkin on annettu jo aika pitkälti valmiiksi.
Kesäkumeja jaetaan 24. kertaa ja Antti Tuisku on jo toistamiseen Kesäkumi-kappaleen esittäjä. Ensimmäistä kertaa laulajaa kuultiin vuonna 2007 Mariskan kanssa [Hyppää kyytiin -biisillä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255787)
– On suuri kunnia olla mukana Kesäkumi-kampanjassa, sillä se puhuu erittäin tärkeän asian puolesta. Toivottavasti tänäkin kesänä kaikki muistavat tilanteen tullen laittaa sen kumipuvun päälle, Antti toteaa.
Viimeisen kerran ennen määrittelemättömän pitkää taukoa Antti Tuiskun voi nähdä livenä Provinssissa tänä kesänä. Elokuussa WSOY julkaisee Antti Tuiskun elämäkerran Antti Tapani.
Kuuntele Antti Tuiskulta lisää ajatuksia Kesäkumi-kappaleeseen liittyen:
Antti Tuiskun ja Mariskan Kesäkumi-kappale 2007, Hyppää kyytiin:.
Uusien perunoiden ensipuraisu saadaan valmistujaisviikonloppuna – kuivuus kurittaa satonäkymiä
Aurinkoiset hellepäivät ovat kypsyttäneet varhaisperunan nostokuntoon Naantalin Rymättylässä. Kuivuus kuitenkin uhkaa mukuloita mittumaarina.
Varhaisperunan nosto on alkanut Rymättylässä. Ensimmäisiä uuden sadon perunoita päästiin nostamaan viikonvaihteessa.
– Tänä keväänä on ollut lämmintä ja jumalattoman kuivaa. Vaikka päästiin aloittamaan myöhässä, on lämpöä riittänyt yötä päivää. Se auttaa ihmeellisesti, toteaa rymättyläläinen viljelijä Antti Ruohonen.
Eivät ne nyt kastelematta kuole, mutta ei paljon muutakaan.
 Maistiaisia uuden sadon perunoista saadaan jo valmistujaispöytiin, mutta joka laarista juhlaherkkua ei Ruohosen mukaan tule löytymään.
Myös MTK:n Varsinais-Suomen varhaisperunatoimikunnan puheenjohtaja Jukka Sariola kertoo, että vielä kesäkuun alussa kotimaista varhaisperunaa voi joutua etsimään.
– Ensimmäiset satsit ovat lähteneet maanantaina kauppoihin. Näillä näkymin uutta perunaa on jonkinmoinen määrä kaupan, eli mahdollisuus on saada niitä valmistujaisiin. Puhutaan tonneista per päivä, mitä tältäkin saarelta lähtee, sanoo Jukka Sariola.
Paahde uhkaa kuihduttaa satonäkymät
Aurinkoisen ja helteisen sään kääntöpuolena kuivuus on aiheuttanut lisätöitä viljelijöille. Vapun jälkeen sateet ovat olleet hyvin vähäisiä Naantalin saaristossa, ja kasvustoja on jouduttu kastelemaan ahkerasti.
– Muutaman viikon ajan on kasteltu joka ainut yö pikkutunneille asti. Kuivuus näkyy myös hirveän epätasaisina kasvustoina. Kun vettä on epätasaisesti, kasvusto on rymättyläläisittäin sanoen sukkelan näköinen, hymähtää Antti Ruohonen.
Jos kuivuus jatkuu tällaisena, olemme hiukan hätää kärsimässä.
 Viljelijä Antti Ruohosen mukaan monella isännällä ovat niin kutsutut kastelumontut jo kuivuneet. Järvien läheisyydessä viljelevillä tilallisilla on ollut helpommat olosuhteet. Kastelu pitäisi päästä lopettamaan muutamaa päivää ennen perunannostoa, mutta paahde on armoton.
– Eivät ne nyt kastelematta kuole, mutta ei paljon muutakaan. Perunat eivät kasva paljon mihinkään, ellei niitä joka yö kasta tuulen laannuttua.
Kasteluvesi alkaa käydä vähiin myös MTK:n Varsinais-Suomen varhaisperunatoimikunnan puheenjohtajan Jukka Sariolan mukaan. Pahimmillaan kuivuus uhkaa keskikesän satoa.
– Jos kuivuus jatkuu tällaisena, olemme hiukan hätää kärsimässä. Maanantaina palaveerasimme ja totesimme, että tällä seudulla pystytään järjestämään kastelua vielä viikon verran. Juhannuksen jälkeisiin perunoihin ei vesi näillä näkymin riitä.
Sadetta siis toivotaan, mutta ei liian rankkoja kertakuuroja kuivaan maaperään.
Poikkeuksellinen kevät
Myös kasvustoja suojaavien harsojen käytössä on ollut tavallista enemmän tasapainoilua. Toisaalta harso sitoo kosteutta, mutta sen alla olot saattavat käydä mukuloille turhan tukaliksi.
– Mahtavatkohan kaikki saaristonkaan perunanviljelijät tietää, kuinka poikkeuksellinen vuosi tämä on. Osaako kukaan sanoa, onko parempi harso päällä vai pois? Varmasti olemme taas yhtä kokemusta rikkaampia tämän kevään jälkeen, sanoo Antti Ruohonen.
Hinta saisi olla sopiva sekä kuluttajalle että viljelijälle.
 Ruohonen ounastelee kuivuuden kuihduttavan saariston satoa useilla kymmenillä prosenteilla.
– Toivottavasti se kuitenkin tarkoittaa, että markkinat olisivat tasaiset. Ettei tulisi suuria piikkejä ja ylitarjontaa. Hinta saisi olla sopiva sekä kuluttajalle että viljelijälle.
Perunaa päästiin istuttamaan avomaalle pari viikkoa normaalia myöhemmin kylmän ja lumisen talven takia. [Varsinais-Suomessa istutukset alkoivat ennen huhtikuun puoliväliä](https://yle.fi/uutiset/3-10151969), kun useimmiten perunaa on päästy laittamaan peltoon jo maaliskuun loppupuolella.
[Koko maassa istutukset saatiin valmiiksi toukokuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-10205545). Jukka Sariolan mukaan koko maan satonäkymät ovat vielä kovin arvoitukselliset.
**Lue lisää:**
 [Varhaisperunakasvustot hyvässä kasvussa helteisen sään ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10205206) 
 [Kotimaisia uusia perunoita luvassa jo ylioppilasjuhliin – Helteet jouduttavat kevätkylvöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10205545) 
 [Varma kevään merkki: varhaisperunan istutus avomaalle on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-10151969) 
Pelkosenniemen evankelis-luterilainen seurakunta sai ylimääräisen avustuksen
Kirkkohallitus on myöntänyt tilapäiseen apuun tarkoitettuja harkinnanvaraisia avustuksia 16 seurakunnalle yhteensä 906 000 euroa.
Ennen kirkkohallituksen kokousta Pelkosenniemen seurakunnalle ei ollut luvassa rahaa, sillä esittelijän päätösesityksen mukaan Pelkosenniemen seurakunta olisi jäänyt kokonaan ilman avustusta.
Kirkkohallituksen täysistunnossa Pelkosenniemen seurakunnalle päätettiin kuitenkin äänestyksen jälkeen myöntää seurakunnan oman anomuksen mukainen 70 000 euron avustus.
Pohjois-Korean edustaja matkalla huippukokousneuvotteluihin New Yorkiin – Trump: "Hieno tiimi koossa"
Yhdysvaltain ennakkovalmisteluryhmä on puolestaan Singaporessa, jonne huippukokousta on kaavailtu.
Juupas-eipäs-leikki Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean huippukokouksen ympärillä kallistui tiistaina jälleen sen puoleen, että kokouksen toteutuminen on mahdollista.
Korkea-arvoisen pohjoiskorealaisen virkamiehen nähtiin aamulla Pekingin lentokentällä matkalla Yhdysvaltoihin. Presidentti Donald Trump vahvisti myöhemmin tviitissään, että Pohjois-Korean hallitsevan puolueen varapuheenjohtaja Kim Jong Chol on matkalla New Yorkiin neuvottelemaan huippukokouksesta.
– Meillä on hieno tiimi koossa valmistelemassa kokousta, Trump riemuitsi tviitissään.
Etelä-Korean uutistoimiston Yonjapin mukaan Kim Jong Chol keskustelee ensin Kiinan edustajien kanssa Pekingissä ja hänen on määrä lentää Yhdysvaltoihin keskiviikkona.
Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan Kim Jong-unin kansliapäällikkö on puolestaan matkustanut Pekingin kautta Singaporeen. Kaupunkivaltioon on saapunut myös yhdysvaltalainen ennakkovalmisteluryhmä. Heidän ajoneuvonsa on nähty singaporelaisella Sentosan saarella.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin alkuperäinen tarkoitus oli tavata Singaporessa kesäkuun 12. päivänä. Viime viikolla presidentti Trump kuitenkin [perui kokouksen jättäen kuitenkin oven raolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10224286), jos pohjoiskorealaiset jatkavat valmisteluja hyvässä hengessä.
**Aiheesta muualla:**
[Top North Korean official Kim Yong Chol heading to US](https://edition.cnn.com/2018/05/29/asia/kim-yong-chol-united-states-intl/index.html)
Historiallisen kartanon "keltainen sali" herää eloon – vieras pääsee älypuhelimen kautta suoraan 1800-luvulle
Anjalan kartanon vuokralainen kehittää kartanosta matkailukohdetta.
Anjalan kartano Kouvolassa pyrkii kulttuurimatkailukohteeksi, joka houkuttelee noin 30 000 kävijää vuodessa.   

Valtion Senaatti-kiinteistöt [etsi pitkään ostajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9533600) tyhjillään olleelle kartanolle, kunnes kartano päätyi paikallisen Regina-säätiön kautta entisen omistajasuvun Wreden haltuun viime vuoden lopulla. 
Kartanon uusi vuokralainen pyörittää nuorisokeskuksen toimintaa historiallisen rakennuksen naapurissa. 
– Tästä ei ole tarkoitus tehdä edustus-tai pitokartanoa. Kartanon lämmityshormit on katkaistu välikatolle, ja kartano on ollut lämmittämättä 1950-luvulta asti. Näin se saa olla jatkossakin, sanoo Ankkapurhan kulttuurisäätiön toiminnanjohtaja Jenni Liikkanen.  

Kartanolle on tehty hoito- ja kunnostussuunnitelma yhdessä Museoviraston kanssa. Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu käyttää kartanoa restaurointiopiskelijoidensa opetuskohteena.
Rakennusta aiotaan kunnostaa maltillisesti. Ikkunatyöt ovat jo alkaneet. 
– Muutamien ikkunoiden kitti on niin kuivaa, että se putoaa pois. Olen tehnyt uusia kittauksia ja maalannut pokia. Neljä rikkoutunutta ikkunaa on myös jouduttu vaihtamaan. Tämä on enemmän konservointityötä, sillä vanhaa rakennusta ei ole tarkoitus kunnostaa uuden näköiseksi, sanoo opiskelija Sami Hämäläinen Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulusta. 
Uudet palvelut kiikarissa
Museovirasto sulki kartanossa toimivan museon vuonna 2010. Sen jälkeen ovet ovat olleet auki kesäisin. Viime kesänä kartano ei ollut avoinna yleisölle, koska se oli myynnissä.  

Maanantaina Orimattilan Luhtikylän koulusta tulleet nuoret tutustuivat kartanon huoneisiin ja [historiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9533600).
– Seitsemän vuoden epävarmuus on ohi. Kartano on täynnä tarinoita, ja voimme jatkaa kulttuuriperintökasvatusta entistä paremmin, sanoo toiminnanjohtaja Jenni Liikkanen.  

Anjalan nuorisokeskuksen leireillä ja muissa ohjatuissa toiminnoissa käy 15 000 nuorta tai lasta vuodessa. Liikkanen toivoo, että kartanon kävijämäärä tuplaantuu tulevaisuudessa.   

Kesäkuun alkupuolella kartanon keltainen sali herää henkiin älypuhelinsovelluksessa, joka näyttää, miltä huoneen sisustus olisi voinut näyttää 1800-luvun alussa. 
– Meillä eikä Museovirastolla ole tarkkaa käsitystä juuri tämän salin kalustuksesta. Sali on todennäköisesti ollut edustushuone tai aatelisperheen olohuone. Virtuaalihuone on sisustettu tämän oletuksen mukaan, sanoo Nuorisokeskus Anjalan kehittämispäällikkö Kirsi Sali. 
Virtuaalitodellisuuden lisäksi kartanoon halutaan mukaan uusia palveluntarjoajia.   

Kartanon pitää olla nykypäivässä kiinni, mutta samalla se kertoo historiasta ja opettaa lapsia kunnioittamaan vanhaa kulttuuria.
– Olemme avoimia hulluiltakin tuntuville ideoille. Kuuntelemme herkästi nuoria asiakkaitamme, sillä sieltä tulevat varmasti myös tulevaisuuden matkailun trendit, arvioi Liikkanen. 
Asuntomessut hyödynnettävä
Tänä kesänä kartanossa järjestetään taidenäyttelyitä ja muita tapahtumia. Myös vuonna 2019 Kouvolassa pidettävät asuntomessut on tarkoitus hyödyntää.
– Kartanossa voisi olla esimerkiksi käsityöläisten pop up -näyttelyitä, retkiä ja muita ohjelmapalveluita, Ankkapurhan kulttuurisäätiön toiminnanjohtaja Jenni Liikkanen kertoo.
Uusia matkailutuotteita ja -tapahtumia on tarkoitus ideoida kaksivuotisessa matkailun kehittämishankkeessa, joka odottaa rahoitusta ELY-keskukselta.
– Kahden vuoden päästä kartano on monipuolisia elämyksiä tarjoava keidas. Kartanon pitää olla nykypäivässä kiinni, mutta samalla se kertoo historiasta ja opettaa lapsia kunnioittamaan vanhaa kulttuuria.
Kartano täynnä historiaa
Aivan Kymijoen vieressä sijaitseva kartano on historiallisesti merkittävä. 
Kartano tunnetaan parhaiten Anjalan liitosta, joka on nimetty kartanon mukaan. 113 upseeria allekirjoitti vuonna 1788 vetoomuksen, joka tähtäsi Venäjän ja Ruotsin välisen väsyttävän sodan lopettamiseen. Upseerit lähestyivät kirjeellä Venäjän keisarinnaa Katariina II:ta ja kertoivat vetäneensä joukkonsa Ruotsin puolelle rauhantahtoisuuden osoituksena.
Venäläinen tykkituli tuhosi puisen kartanon Kustaan sodan aikana vuonna 1789. Nykyinen uusklassillinen kartanorakennus on valmistui 1700- ja 1800-lukujen vaihteessa. 
 Kartano oli [Wreden](https://yle.fi/uutiset/3-9335436) suvun omistuksessa 1600-luvulta vuoteen 1837.
Viljelijä ei halua valittaa kuivuudesta, sillä kaiken tuhoava märkyys on tuoreessa muistissa – silti nyt saisi jo sataa
PItkään jatkuessaan kuivuus vaikuttaa kasvustoihin ja ennakoi satotappioita.
Juha Kantoniemen tilalla Ähtärin Peränteellä kasvaa ohraa, vehnää ja kauraa sekä nurmea omaan käyttöön. Lypsäviä on reilut 300. Ennätyksellisen lämmin ja kuiva toukokuu on tarjonnut hyvät toukosäät. 
– Viime syksy oli niin tuskainen, että tälläistä hyvää kevättä kaivattiin. On henkisesti ollut aika palauttava ja voimaannuttava kokemus, että on saatu tehdä toukotyöt näin hyvissä olosuhteissa, Kantoniemi sanoo. 
Etelä-Pohjanmaan [metsäpaloindeksi](http://ilmatieteenlaitos.fi/metsapaloindeksi) oli tiistaina päivällä 5,9. Asteikko päättyy kuutoseen. Metsäpalovaroitus annetaan, kun luku on 4,0.
Luken Ylistaron mukaan toukokuun sademäärä on noin kolmasosa siitä, mitä keskiverto-toukokuussa. Se on selvästi vähemmän kuin normaali sademäärä. Ennusteissa lähipäiville ei sadepilviä näy. 
Pyykit ja aukinaisia lannoitesäkkejä on jätetty pihalle. Se on yleensä aina varma tapa kutsua sadetta.
Vaikka siinä, miten kuivuus vaikuttaa kasvustoihin, on alueellisia eroja muun muassa maaperästä riippuen, kosteutta tarvittaisiin jo. Sitä toivoo myös Juha Kantoniemi.
– Pyykit ja aukinaisia lannoitesäkkejä on jätetty pihalle. Se on yleensä aina varma tapa kutsua sadetta, Kantoniemi naurahtaa. 
Lehdet jäävät pieniksi?
[Viime vuoden märkyys](https://yle.fi/uutiset/3-9879228) tuhosi satoa ja Etelä-Pohjanmaallakin viljaa jäi peltoon. Siksi nyt pitää olla varovainen sen kanssa, mitä toivoo. 
Kuivuuskaan ei ole kuitenkaan hyvä, jos sitä on liikaa. Juha Kantoniemen mukaan viimeisissä kylvöksissä on jo nähtävissä, että itäminen ja orastuminen oli epätasaista.
– Kasvit ja nurmet koittavat sopeutua kuivuuteen. Ne eivät kasvata lehtipinta-alaa, vaan pyrkivät minimoimaan sen, etteivät haihduttaisi turhaan kosteutta, Kantoniemi sanoo. Ravintorikasta lehtä kuitenkin tarvitaan, joten jos se jää huonoksi, Kantoniemi ennakoi ensimmäiseen säilörehun korjuuseen satotappioita.
Sään ääri-ilmiöt mietityttävät
Ennusteiden mukaan huippusato on[ tältä vuodelta jo menetetty](https://yle.fi/uutiset/3-10226027) kuivuuden vuoksi. Seuraavien viikkojen säät ja sateet ratkaisevat paljon.
– Jos nyt saadaan säällisen ajan puitteissa sadetta, tästä voi tulla ihan hyvä kesä, Juha Kantoniemi sanoo. 
Kantoniemi muistaa edellisen kuivan kesän olleen 2006. Yleensä sadetta saadaan riittävästi, tai jopa liikaa. Hyviäkin satovuosia 2000-luvulle ajoittuu, vaikka viime vuodet ovatkin olleet märkiä. 
Sään ääri-ilmiöt puhuttavat viljeijöitä. On mietittävä, miten äärimmäiseen märkyyteen tai kuivuuteen sopeudutaan. 
– Viljelijä on ikuinen sopeutuja. Ei tässä ole valitusosoitetta, mihin valittaisi – enkä halua olla valittamassakaan.
Kuin maitotölkin hinta olisi satakertaistunut – Etelä-Sudanissa ruoasta on tullut liian kallista työssäkäyvillekin
Yle tapasi Danielin ja Sophien, joiden naapurin nälkäiset varkaat ampuivat. Nälänhätä uhkaa maailman nuorinta valtiota Etelä-Sudania.
**JUBA, ETELÄ-SUDAN** Joka ilta puoli kuudelta Daniel Ayar ottaa solmionsa kaulastaan, irrottaa nimilapun kauluspaidastaan ja pakkaa ne laukkuunsa. Hän hakee vaimonsa Sophien ja ajaa vartin matkan kotiin Etelä-Sudanin pääkaupungin Juban läpi.   

Solmio viestii työpaikasta, työpaikka taas rahasta. Ja raha tarkoittaa ruokaa. Jubassa ruoka on niin kallista, että sen vuoksi tapetaan.   

– Vain muutama viikko sitten naapurimme ammuttiin. Täällä on niin paljon varkaita. Mutta he yrittävät vain pärjätä, Daniel sanoo.
Daniel on pankin konttoripäällikkö, kun taas Sophie työskentelee paikallisessa järjestössä. Heillä on asiat verrattain hyvin, mutta se ei takaa turvallisuutta. 
Epätoivoiset varkaat vievät mitä vain, Sophie kertoo. Muovituoleja, keittiötarvikkeita ja peitot sängystä. 
– Mitä vain, jotta he voisivat ostaa ruokaa.
Pariskunnan peltiporttia suojaa pelkkä munalukko. Sen ohi pääsee helposti yön hämärässä.  

– Meillä on jo tukevampi portti, mutta emme ole vielä säästäneet tarpeeksi rahaa sen asentamiseen, Sophie sanoo. 
Hän osoittaa mustaa, massiivista rautaporttia peltiportin ulkopuolella.
Ruoan hinta satakertaistunut
Tyhjillä vatsoilla ei ole korvia, kuuluu eteläsudanilainen sananlasku. Etelä-Sudania uhkaa jälleen nälänhätä, ja jopa kaksi kolmasosaa väestöstä on riippuvainen ruoka-avusta. Ruoan hinta on noussut järjettömiin lukuihin.  

Nälkä on täysin ihmisten aiheuttama. Etelä-Sudanin maaperä on todella hedelmällinen, joten maa pystyisi viljelemään lähes kaiken tarvittavan itse. Mutta sodan ja sen aiheuttaman pelon takia siemenet ovat jääneet kylvämättä ja sadot mädäntyneet pelloilla.
Etelä-Sudanin vilja-aittana tunnettu Equatoria-maakunta on lähes tyhjentynyt ihmisistä taistelujen vuoksi. 
– Pelkkä Equatoria voisi periaatteessa ruokkia koko maan, ja ruokaa jäisi yli vientiinkin. Mutta nyt siellä ei viljellä melkein mitään, kertoo humanitaarisen avun koordinaattori Moses Habib Kirkon ulkomaanavusta Ylelle Jubassa.  

Etelä-Sudan on maailman nuorin maa, joka ajautui tuhoisaan sisällissotaan vain pari vuotta itsenäistymisensä jälkeen vuonna 2011. Konflikti alkoi, kun presidentti Salva Kiir syytti varapresidentti Riek Macharia vallankaappausyrityksestä. Taustalla on muun muassa kamppailu luonnonvaroista, kuten öljystä. 
Nyt aseita sanotaan olevan enemmän kuin ruokaa. Ruoka tuodaan naapurimaa Ugandasta, ja se näkyy hinnoissa. Ennen sotaa yhdellä Yhdysvaltain dollarilla sai kolme Etelä-Sudanin puntaa. Nyt virallinen kurssi on 130. Jos vaihtaa muualla kuin pankissa, saa epävirallisen kurssin eli dollarista 250 puntaa. 
Kun Etelä-Sudanin punnalla saa vähemmän dollareita, Ugandasta tuodun ruoan hinta nousee.
Mangoja ei tarvitse tuoda. Isot puut ovat kallellaan viherkeltaisista hedelmistä. Kausi on juuri parhaimmillaan, mikä hellittää nälkää ainakin hetken. Mutta mangot tarkoittavat myös mangokärpäsiä. Ne surisevat silmissä, nenässä, ruoassa ja vedessä.
Välikaista apua ovat tuoneet myös todella aikaisin alkaneet sateet. Pienet puutarhaviljelyt vihertävät. 
Sophien ja Danielin muuten karulla ja hiekkaisella pihalla kasvaa bataattia. Mutta sateista ei voi tietää. Nyt on oikeastaan niin kutsuttu niukka jakso, joten sateet saattavat loppua lyhyeen. 
Niukan jakson aikaan perheiden omat varastot ovat ehtyneet, mutta uutta satoa ei vielä ole. Silloin ihmiset suuntaavat markkinoille. Mutta nyt markkinoilla on tuskin mitään myynnissä, ja vain harvalla on varaa ostaa sieltä yhtään mitään. 
Yhteiskunta lamaantuu, kun poliiseilla, sotilailla ja valtion työntekijöillä on päällimmäisenä mielessä se, mistä saada seuraava ateria itselleen ja lapsilleen.
Kuin sataeuroinen maitolitra
Sophiella on. Hän käy viikko-ostoksilla lauantaisin Libya-markkinoilla kotinsa kupeessa. Kun aamupäivän rankkasade yllättää, pienet polut kojujen välissä muuttuvat mutavelliksi.
Sophie ostaa papuja, kananmunia, pinaattia, maissijauhoja, tomaatteja, hedelmiä ja saippuaa. Ennen perhe söi lihaa ja kalaa viikoittain, nyt enää kerran kuukaudessa, jos sitäkään.   

– Ennen kupillisen papuja sai kolmella punnalla. Nyt se maksaa 300. Eihän sillä edes ruoki seitsenhenkistä perhettä yhden illan, Sophie sanoo.
Suomen mittakaavassa hintoja voisi vertailla maitotölkkiin. Jos se muutama vuosi sitten maksoi euron, hinta olisi nyt reilut sata euroa.
Samalla palkat eivät ole nousseet. Ala-asteopettajan 2 000 punnan kuukausipalkalla ruokkii lapsiperheen enää muutaman päivän. Suurin osa julkisen sektorin työntekijöistä ei ole saanut palkkojaan kuukausiin. 
Yhteiskunta lamaantuu, kun poliiseilla, sotilailla ja valtion työntekijöillä on päällimmäisenä mielessä se, mistä saada seuraava ateria itselleen ja lapsilleen.
Lapsuus pakolaisena
Sophie sytyttää tulen pienen keittiömajan ulkokulmassa ja asettaa hetken päästä rautakattilan hehkuvien hiilten päälle. Iltapalaksi on maapähkinöitä, mangoja ja banaaneja. Lounaaksi oli papuja ja riisiä, aamiaiseksi ei mitään. 
Suurin osa ihmisistä syö enää yhden aterian päivässä aiemman kolmen sijaan. Monet eivät sitäkään.
Maapähkinät ropisevat kattilassa. Sophien sisko on tuonut pähkinät mukanaan Ugandasta, täällä Jubassa heillä ei olisi niihin varaa. 
– Naapurimme tietävät, että käymme töissä. Ja työ tarkoittaa säännöllisiä tuloja. Naapurin naiset laittavat usein veden tulelle kiehumaan ja tulevat sitten luokseni pyytämään maissijauhoja. Annan tietenkin, enhän minä voi syödä, jos ihmiset ympärilläni kuolevat nälkään, Sophie sanoo. 
Pähkinöiden paahtuessa joku kurkistaa portista sisään. Naapurin rouva tulee pikavisiitille vauvansa kanssa. Hän saa kourallisen pähkinöitä.
Sophie ja Daniel tapasivat Makereren yliopistossa Ugandan pääkaupungissa Kampalassa. Molemmat kasvoivat pakolaisina, kuten niin moni eteläsudanilainen. Ja nyt heidän lapsensa kohtaavat saman kohtalon. He asuvat pakolaisleirillä Ugandassa isoäitinsä kanssa.  

Etelä-Sudan uhkaa menettää kokonaisen sukupolven. Lukutaito on maailman alhaisimpia, monet lapset ovat sodan takia joutuneet jättämään koulun kesken. Lähes kaksi miljoonaa ihmistä on paennut naapurimaihin, suurin osa Ugandaan. Pakolaiskriisi on pahin sitten Ruandan kansanmurhan. 
Etelä-Sudanissa on myös paljon kyliä, joihin apu ei ole pitkään aikaan päässyt perille. Niistä kuuluu vähän uutisia.
Maailman vaarallisin maa avustustyöntekijöille
Kun ruoasta on pulaa pääkaupunki Jubassa asti, se kertoo tilanteen olevan todella paha muualla maassa. Jubassakin ihmiset elävät vain kädestä suuhun, Daniel sanoo.
Kaksi kolmasosaa maasta on paossa. Suuri osa maan sisäisistä pakolaista asuu niin kutsutuilla siviilien suojeluleireillä. He ovat täysin riippuvaisia ruoka-avusta. Etelä-Sudanissa on myös paljon kyliä, joihin apu ei ole pitkään aikaan päässyt perille. Niistä kuuluu vähän uutisia. 
– Jotkut yhteisöt ovat olleet jumissa kuukausia ja pysyvät elossa lähinnä villihedelmien ja -vihannesten avulla, kertoo Kirkon ulkomaanavun Moses Habib.
Maaseudulla liikkuminen on vaarallista myös avustustyöntekijöille. Tiesulut ja väijytykset estävät avun perillepääsyn. 
Viimeksi huhtikuun lopulla kymmenen avustustyöntekijää [siepattiin Yei-maakunnassa](http://www.theeastafrican.co.ke/news/Ten-aid-workers-missing-in-South-Sudan/2558-4531802-plinowz/index.html). Aiemmin huhtikuussa avustustyöntekijä tapettiin.
Etelä-Sudanin [on sanottu olevan](http://www.theeastafrican.co.ke/news/South-Sudan-dangerous-country-for-aid-worker/2558-4083944-c4qybd/index.html) maailman vaarallisin maa avustustyöntekijöille. 
Jos Sophien ja Danielin palkoista yli kaksi kolmasosaa menee ruokaan, loput kuluvat puheluihin lapsille. Sen lisäksi Sophie maksaa myös muutaman siskon ja vanhempiensa ruoat. Se kuuluu afrikkalaiseen kulttuuriin. 
Sota on jättänyt jälkensä lapsiin. Ugandassa heidän ei tarvitse kuunnella ammuskelua, mutta nyt ikävä painaa koko ajan.
Daniel näyttää kännykästään kuvia. Perhe yhdessä Ugandassa ystäväperheen häissä. Lapset leikkimässä äitinsä kanssa. Nuorin on vasta parivuotias.
– Soitamme joka päivä kertoaksemme, että kaikki järjestyy. Tuomme heidät pian kotiin, Daniel sanoo.
HSL ottaa lähimaksun käyttöön: ei sovelluksia, ei matkakortteja, pelkkä pankkikortti riittää – keskustele
Kokeilu aloitetaan ensi vuonna raitiovaunuista, mutta sen jälkeen tavoitteena on saada lähimaksu kaikkiin liikennevälineisiin.
Ensi vuonna Helsingin seudun liikenteen HSL:n ratikoissa voi käyttää pankkikortin lähimaksuominaisuutta, jos HSL onnistuu toteuttamaan kokeilunsa.
– Tavoitteena on, että matkustaja voi maksaa matkan maksukortin debitillä tai creditillä niin, että näyttää sen kortinlukijalle. Maksukorttia ei tarvitse näyttää kuljettajalle, HSL:n asiakkuus- ja myyntiosaston johtaja Mari Flink.
Lähimaksu toimii aluksi kertamaksuna uudella AB-vyöhykkeellä. HSL yrittää saada vyöhykeuudistuksen voimaan vuoden loppuun mennessä.
Vyöhykeuudistus edellyttää kaikkien yli miljoonan matkakortin vaihtamista. HSL:n tavoitteena on käynnistää matkakorttien vaihto-operaatio kesällä, mutta on vielä epävarmaa, onnistutaanko tässä.
Flinkin mukaan lähimaksun käyttöönotto ei kuitenkaan ole kytköksissä vyöhykeuudistukseen, vaan se voidaan ottaa käyttöön riippumatta siitä, saadaanko vyöhykeuudistus maaliin tavoiteaikataulussa.
Lähimaksu sopii hyvin harvoin matkustaville ja turisteille
Lähimaksussa HSL on ottanut mallia maailmalta. Pelkkä pankkikortti riittää maksamiseen.
– Se on muun muassa Lontoossa paljon käytetty ja tulee nyt Madridiin. Myös monissa Itä-Euroopan kaupungeissa on lähimaksu käytössä. Se on äärettömän helppo satunnaisille liikkujille, myös turisteille, kun ei tarvitse matkakorttia eikä mitään joukkoliikennesovellusta, Flink sanoo.
Ratikkapilotin jälkeen HSL haluaa laajentaa lähimaksun kaikkiin liikennevälineisiin ja aikuisten kertalippuihin vuosien 2019–2020 aikana.
Myöhemmin lähimaksulla voisi maksaa myös kausilippuja.
Lähimaksun lisäksi HSL haluaa tulevaisuudessa lisätä muitakin tunnistepohjaisia maksutapoja, kuten älypuhelimella tai -kellolla maksamista.
Tavoitteena on rakentaa yhteinen joukkoliikenteen taustajärjestelmä Helsingin seudun, Tampereen, Turun ja Oulun kanssa.
Libyan kilpailevat ryhmät sopivat vaaleista
Sopimus syntyi Pariisissa pidettävässä kokouksessa, jossa etsitään keinoja jakautuneen maan rauhoittamiseen.
Libyan kilpailevat ryhmittymät ovat sopineet parlamentti- ja presidentinvaalien järjestämisestä 10. joulukuuta.
Sopimus syntyi Pariisissa pidettävässä kokouksessa, jossa etsitään keinoja jakautuneen maan rauhoittamiseen.
Osapuolet sanovat yhteisessä lausunnossaan, että perustuslaillinen pohja vaaleille sekä vaalilait on tarkoitus sopia syyskuun puoliväliin mennessä.
Libya ajautui kaaokseen sen jälkeen, kun pitkäaikainen diktaattori Muammar Gaddafi syrjäytettiin vuonna 2011. Eri ryhmittymät kilpailevat vallasta.
Pariisin-kokousta isännöi presidentti Emmanuel Macron ja sinne kutsuttiin noin 20 maan edustajia.
Euroopan johtajat pitävät Libyan vakauttamista tärkeänä sekä ääri-islamilaisten ryhmien uhan torjumisen että Eurooppaan tulevien siirtolaisten määrän vähentämisen kannalta. Libyasta on tullut tärkeä kauttakulkumaa Eurooppaan Afrikasta pyrkiville.
Kommentti: Teräsmies LeBron Jamesin voi nimetä kaikkien aikojen parhaaksi koripalloilijaksi, mutta kritisoijat saanevat lisää polttoainetta ilmiömäisenäkin keväänä
Vaikka LeBron James ei ole voittanutkaan vielä tänä keväänä mestaruutta, niin hän on venynyt kenties uransa kovimpaan suoritukseen, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa kevään pelit ovat saavuttaneet viimeisen pysäkin ja lajin suuri supertähti LeBron James on virittänyt otsikoiden kirjaimet Pohjois-Amerikassa suuriksi.
Asiassa ei ole sinänsä mitään uutta, kuten ei myöskään tulevassa finaaliparissa Jamesin Clevelandin ja Golden Staten tähtisikermän välillä. Mutta tänä keväänä Jamesin esitykset ovat olleet vielä hänen normaalia, uskomatonta tasoaan kovempia.
Vaikka finaalipari Clevelandin ja Golden Staten kohdalla on neljäs peräkkäinen, Jamesin finaalipaikka ei ollut itsestäänselvyys. Clevelandin joukkue on tällä kaudella ollut huomattavasti heikompi kuin aiemmin.
NBA:n toiseksi huonoimman puolustusjoukkueen ei olisi pitänyt päästä finaaleihin, mutta silti 33-vuotias James on jyrännyt yksinään kaikki mahdolliset vastukset.
James löi Indianan ja Toronton. 15 kauden veteraanin tahti ei hidastunut myöskään konferenssifinaaleissa Bostonia vastaan. Kuudennessa pelin loppuhetkillä amerikkalaisatleetti painoi useamman vaikean heiton sisään ja johdatti joukkueensa ratkaisevaan seitsemänteen otteluun käytännössä yksin. 
Viimeisessä esityksessään James pelasi koko 48 minuutin ottelun, vaikka jo[ kolme vuotta sitten ](https://theathletic.com/370719/2018/05/28/final-thoughts-on-the-february-night-that-changed-the-cavs-season-and-ignited-lebron-james-eighth-straight-trip-to-the-nba-finals-warriors-rockets-celtics-jeff-green/#_=_)piti sitä mahdottomana tehtävänä. Samalla syntyi 35 pistettä, 15 levypalloa ja 9 koriin johtanutta syöttöä. Boston koki kevään pudotuspelien ensimmäisen kotitappionsa kymmenen voiton jälkeen.
Tänä vuonna James on siis joutunut muuntautumaan järkyttävän kovaksi teräsmieheksi. Cavaliersin muu joukkue on kaukana finaalitasosta ja ilman Jamesia voisi pudotuspelipaikkakin tehdä tiukkaa. James on ollut kahdeksan viime vuotta NBA:n finaaleissa ja voittanut kolme mestaruutta, mutta tämän kevään finaalipaikkaa voi pitää uran kovimpana. Ainoastaan kevään 2007 Cavaliersin raahaamista finaaleihin voi pitää uralla kovempana saavutuksena.
Vertailu kestää viimein myös Jordaniin
Jamesin ylivoima on jälleen kerran saanut valloilleen keskustelun kaikkien aikojen kovimmasta koripalloilijasta. Vertailu valtikkaa pitäneeseen Chicago Bullsin legendaan Michael Jordaniin käy jälleen kuumana. Keskustelu usein päättyy siihen, että Jordan voitti urallaan kuusi mestaruutta. Hän oli aina voittamaton NBA:n finaaleissa.
James on puolestaan voittanut toistaiseksi kahdeksasta finaalistaan "vain" kolme. Tämän argumentin puolustajat saanevat myös tänä keväänä lisää polttoainetta. Golden State on Jamesin hurjasta keväästä huolimatta selvä mestariehdokas. 
Golden State on [vedonlyöntikertoimien perusteella ](http://www.espn.com/chalk/story/_/id/23636205/cleveland-cavaliers-open-big-underdogs-golden-state-warriors-las-vegas)suurin ennakkosuosikki NBA:n finaaleissa 16 vuoteen. Todennäköisesti mestaruusjuhlat jäävät Jamesilta väliin tänäkin keväänä uransa yhdeksännessä finaaleissaan. Kovimmat kriitikot saavat lisää polttoainetta perusteluihinsa.
On oma keskustelunsa, onko vertailu urheilulajien eri aikakausien parhaiden välillä hedelmällistä. Mutta kun tätä vääntöä vääjäämättä jatkuvasti riittää, niin olisi hassua olla nostamatta Jamesia aivan kaikkien aikojen parhaiden terävimpään kärkeen. Peli kehittyy vuosikymmen vuosikymmeneltä ja samalla pelaajat paranevat.
Hänellä on tässä vaiheessa Jordania enemmän muun muassa enemmän ykkösviisikkovalintoja, kovin pisteputki kaksinumeroisille lukemille, enemmän tripla-tuplia ja voittoja pudotuspeleissä. 
Viimeistään tänä keväänä on myös nähty sellainen esitys, että kaikkien aikojen koripalloilijaksi nimeäminen ei olisi myöskään kovin väärä.
**Lue myös:**
 [NBA:n finaaleissa kohtaa jälleen sama kaksikko – Golden State nousi seiskapelissä voittoon Houstonista](https://yle.fi/urheilu/3-10227449) 
[Cleveland jo neljännen kerran perättäin NBA:n finaaleihin, James hirmuisessa vireessä kohti mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10225692) **  
**
 [LeBron James ja Cleveland eivät suostuneet päättämään kauttaan – Jamesin huippuottelu siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin](https://yle.fi/urheilu/3-10224806)
 [LeBron James teki NBA-historiaa – jälleen valinta ykköstähdistöön!](https://yle.fi/urheilu/3-10224618) 
_Päivitetty kello 17.13. Lisätty, että tappio Clevelandille oli Bostonin ensimmäinen kotitappio tänä keväänä._
Hallitukselta lisää rahaa liikennehankkeisiin, poliisille ja puolustusvoimille – lainanoton tarve vähenee yli miljardilla
Lisätalousarvio ei sisällä suuria yllätyksiä, koska valtaosasta hankkeiden rahoituksesta päätettiin jo kehysriihessä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Hallitus pääsi tiistaina sopuun tämän vuoden ensimmäisestä lisätalousarvioesityksestä. Hallitus esittää useisiin hankkeisiin rahaa kaikkiaan 381 miljoonaa euroa.
Hallitus suuntaa muun muassa 60 miljoonaa euroa osaavan työvoiman saatavuuden parantamishankkeisiin. Lisäksi rahoituslistalla on muutamia liikennehankkeita eri puolella Suomea. Esimerkiksi Helsingissä Keski-Pasilan länsiraiteen rakentamiseen on luvassa 8,8 miljoonaa euroa lisää.
Lisää rahaa annetaan myös muun muassa poliisin välttämättömiin kalusto- ja välinehankintoihin, puolustusvoimien toimintamenoihin ja kehitysyhteistyöhankkeisiin.
Sote-uudistusta valmisteleviin valinnanvapauspilottien rahoitukseen esitetään 100 miljoonan euron lisärahoitusta, joka nostaa koko rahoituksen 200 miljoonaan euroon vuosille 2018-21.
Lisätalousarvio ei sisällä suuria yllätyksiä, koska valtaosasta hankkeiden rahoituksesta päätettiin jo kehysriihessä.
Verotuloja saadaan ennakoitua enemmän
Kansantalouden vahva vire näkyy alkaa näkyä nyt myös valtion budjetin laadinnassa, kun verotuloarviota ehdotetaan korotettavaksi yhteensä 172 miljoonalla eurolla. Tähän on syynä työllisyyden koheneminen ja vahva kuluttajien luottamus, jotka kasvattavat arvonlisäveron ja autoveron tuottoarviota.
Valtion lainoihin liittyvät tulot lisääntyvät runsaalla 1,4 miljardilla eurolla, kun Finnveran tytäryhtiö Suomen Vientiluotto Oy maksaa takaisin valtiolta saamiansa luottoja.
Kun tulot ja määrärahojen lisäykset otetaan huomioon, lisätalousarvio vähentää valtion lainanoton tarvetta 1,3 miljardilla eurolla. Hallitus arvioi valtion ottavan lainaa tänä vuonna 1,7 miljardia euroa. Alun perin hallitus arvioi lainanottotarpeeksi tälle vuodelle noin kolme miljardia euroa.
Lainanoton tarpeen väheneminen johtuu erityisesti Suomen Vientiluoton ennenaikaisista lainojen takaisinmaksuista.
Valtionvelan määrän hallitus arvioi olevan tämän vuoden lopussa noin 108 miljardia euroa, mikä on noin 46 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
 Esitys lisätalousarviosta on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina.
**Lue myös:**
[Hallitus esittää STT:lle 1,5 miljoonan kertaluontoista tukea lisäbudjetissa](https://yle.fi/uutiset/3-10228076) 
Sähköt saatiin palautettua Oulun Mäntylässä ja Kiviniemessä
Kaivutöissä sattuneen kaapelivaurion vuoksi sähköttä oli yli kaksi tuhatta taloutta.
Oulussa Mäntylän ja Kiviniemen kaupunginosien alueella yli kaksi tuhatta taloutta oli vailla sähköä. Sähkönjakelu keskeytyi kaivutöissä sattuneen kaapelivaurion vuoksi. Vikapaikka erotettiin ja sähkönjakelu saatiin palautettua kaikille asiakkaille.
Lisäbudjetista yli neljä miljoonaa valtatie 12:n parantamiseen
Parannuksilla sujuvoitetaan Rauman satamaliikenteen kuljetuksia.
Hallitus on sopinut vuoden ensimmäisestä lisätalousarviosta. Investointikohteiden joukossa on Eura-Raijala tieosuuden liittymien ja geometrian parantaminen valtatiellä 12. 
Määrärahan suuruus on 4,4 miljoonaa euroa. Parannuksilla sujuvoitetaan Rauman satamaliikenteen kuljetuksia. 
Työt on tarkoitus aloittaa syksyllä. 
Lopullisesti asian ratkaisee eduskunta. 
Kuopion lentoaseman tuntumassa pieni maastopalo Siilinjärvellä
Tulessa oli palomestarin mukaan muutaman kymmenen neliömetrin alue aluskasvillisuutta.
Kuopion lentoaseman lähistöllä, Siltasalmentiellä Siilinjärvellä sammutettiin alkuiltapäivästä pientä maastopaloa. 
Ilmoitus palosta tuli hätäkeskukseen puoli kahden jälkeen tiistai-iltapäivällä. Päivystävän palomestarin mukaan tulessa oli muutaman kymmenen neliömetrin alue lyhyttä aluskasvillisuutta. Paikka on palomestarin arvion mukaan alle kilometrin päässä terminaalista.
Palo saatiin sammumaan nopeasti, koska paikalla oli nopeasti apuna läheisen Karjalan lennoston henkilöstöä. Syttymissyy jäi epäselväksi.  

_Uutista päivitetty kello 16.14: Paikalla oli apuna myös Karjalan lennoston henkilöstöä ja syttymissyy jäi epäselväksi._
Patria Landin odotukset loppuvuodelle kohtuulliset – kymmenelle työntekijälle lähtöpassit
Patria Land on uusinut markkinointinsa ja myyntiorganisaation. Kauppoja puolustusvälinevalmistaja tarvitsee lisää. Yhtiö vähentää hieman henkilöstöään Hämeenlinnasta ja Tampereelta yt-neuvottelujen jälkeen.
Puolustusvälinevalmistaja Patria Landin odotukset loppuvuodelle ovat kohtuulliset. 
Yhtiö odottaa Slovakialta ratkaisua 81 ajoneuvon hankinnasta, kun se uusii sotilaskalustoaan. Suomi ja Slovakia ovat kehitelleet ajoneuvosovellutusta yhdessä. Patria on tukenut Suomen ja Slovakian puolustusministeriöiden yhteistä tutkimus- ja kehityshanketta. 
Testit ovat nyt ohi, ja maiden viranomaiset analysoivat tuloksia tahoillaan ja kirjoittavat raportteja rahasta ja hankinnoista päättäville, kertoo Patria Landin liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen.  

– Meillä ei yhtiössä kuitenkaan ole tiedossa, millainen aikataulu asiassa on, kertoo Järvinen. 
Kotimaassa Patria on saanut tänä vuonna tilauskirjoihin silta-ajoneuvojen toteutuksen Puolustusvoimille. Se ajoittuu vuosille 2019–2020.
Lisäksi Suomessa Patria Land kunnostaa ja päivittää Puolustusvoimille vanhoja Xp-sarjan ajoneuvoja eli Paseja.
Globaalissa kilpailussa edelleen mukana
Patria kehitti viime vuosina uuden polven ajoneuvon, jota se on kutsunut julkisuudessa AMVXPK:ksi. Myös suomalaisille kansanedustajille sitä on esitelty. 8-pyöräinen on ollut monissa testeissä ja messuillakin esitelty yhtiön lippulaiva. 
Patria joutui alkuvuodesta Uganda-kohun takia pyöritykseen julkisuudessa. Talven ja loppukevään aikana Landin myyntiorganisaatio on uusittu. Tavoitteena on edetä nyt sekä uuden tuotteen että jo aiemmin myytyjen tuotteiden modernisoinneissa palvelu- ja varaosakaupoilla.
– Uganda-kohun jälkeen meillä on nimitetty uusi myynti ja markkinointijohtaja. Kevään aikana olemme tarkentaneet päätöksentekoon liittyviä prosessejamme. Kohu sinänsä ei aiheuttanut myynnin ja markkinoinnin uudistamista, vaan se, että me haluamme ja tarvitsemme uusia tilauksia, painottaa Patria Landin liiketoimintajohtaja Jussi Järvinen.
Henkilöstövähennyksiä Landin yt-neuvotteluissa
Patria Land kävi keväällä yt-neuvottelut Hämeenlinnan ja Tampereen toimipisteissään, osin menetetyn Australian kaupan seurauksena. Australia hankkii runsaasti 8-pyöräisiä ajoneuvoja, mutta Patrian kilpailijalta Rheinmetallilta.
Patria vähentää kymmenen työntekijää Landin liiketoiminnasta. Lisäksi 25 muun työntekijän työtehtävät vaihtuvat. 
Land-liiketoiminnan keskeisiä tuotteita ja palveluita ovat panssaroidut pyöräajoneuvot, kranaatinheittimet sekä niiden koko elinkaaren tukipalvelut. Land työllistää Hämeenlinnassa ja Tampereella lähes 300 henkilöä.
21-vuotias nainen kuoli rutiinileikkauksen jälkeen – Oikeus hylkäsi syytteen anestesialääkäriä vastaan
Tehohoidosta huolimatta nainen menehtyi Tampereella sairaalassa polvileikkauksen jälkeen.
Nuori nainen kuoli Tampereella elokuun loppupuolella vuonna 2016 oltuaan leikkauksessa Dextra Koskisairaalassa Tampereella. Syyttäjä nosti syytteet anestesialääkäriä vastaan kuolemantuottamuksesta muun muassa, koska tämä ei käyttänyt suojusta puudutusta annettaessa. 
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi tiistaina syytteen kuolemantuottamuksesta.
Oikeuden mukaan lääkäri toimi huolimattomasti, kun hän jätti käyttämättä suu-nenäsuojusta. Oikeuden mukaan ei voida kuitenkaan varmuudella sanoa, että lääkärin suu-nenäsuojuksen käyttö olisi estänyt nuoren naisen kuoleman. Tästä syystä syyte hylättiin. 
Oikeus hylkäsi myös esitetyt vahingonkorvausvaatimukset. 
Potilas kotiutettiin vajaat kaksi vuotta sitten polvileikkauksen jälkeen, mutta yöllä hänelle tuli kovaa päänsärkyä ja sekavuutta. Tämän takia hänet vietiin Tampereen yliopistolliseen sairaalaan Taysiin. Siellä hänellä todettiin _Streptococcus salivarius_ -bakteerin aiheuttama aivokalvontulehdus ja aivopaineen nousu.  

_Streptococcus salivarius_ -bakteeri on tavallinen suun bakteeri, joka on yleisimpiä taudinaiheuttajia aivokalvontulehduksissa. Tehohoidosta huolimatta nainen menehtyi sairaalassa.
Ei käyttänyt suojusta
Polven nivelkalvopoimun poistoleikkaus tehtiin selkäydinpuudutuksessa.
Syyttäjän mukaan anestesialääkäri oli leikkauksessa ainut henkilö, joka ei ollut käyttänyt suu- ja nenäsuojusta. 
[Yle kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10209174), että lääkärille oli aiemmin sanottu hengityssuojuksen puuttumisesta, mutta syyttäjän mukaan itse leikkaustilanteessa tähän ei puututtu.
Anestesialääkäri myönsi suojuksen puuttumisen. Hän kuitenkin kiisti, että hän olisi laiminlyönyt riittävästä hygieniasta huolehtimisen. 
Syyttäjä syytti lääkäriä myös siitä, että hän avasi syytteen mukaan puuduteampullin valmiiksi ennen steriilien hansikkaiden pukemista. Lisäksi hän oli syytteen mukaan ottanut lisää puuduteainetta aiemmin avatusta ampullista.
Näyttö ei riittänyt 
Valvira antoi lausunnon, jonka mukaan lääkäri toimi näissä kohdissa epäasianmukaisesti. Valviran lausunnon mukaan "on jokseenkin todennäköistä, että nainen ei olisi saanut aivokalvontulehdusta, jos selkäydinpuudutusta annettaessa olisi käytetty suositusten mukaisesti suu-nenäsuojusta. Varmuudella ei kuitenkaan voida todeta, että laiminlyötyjen varotoimenpiteiden käyttö olisi estänyt aivokalvontulehduksen kehittymisen".
Valviran mukaan ei voida todeta, että tulehduksen aiheuttanut bakteeri olisi ollut peräisin jonkun toimenpiteeseen osallistuneen suusta. 
Käräjäoikeuden mukaan "jokseenkin todennäköinen" ei riitä näytöksi. 
– Käytännössä kyse olisi siitä, ettei lisänäyttöä juurikaan tarvittaisi syyksilukevan tuomion saavuttamiseksi. Käräjäoikeuden käsitys kuitenkin on, ettei sellaista lisänäyttöä ole, oikeus toteaa. 
Erilaisia ohjeita
Lääkäri vetosi myös siihen, että suojuksen käyttökään ei ole steriiliä. Hänen mukaansa suojan oltua suun ja nenän edessä jonkin aikaa, sen mikrobeja estävä vaikutus vähenee, kun suoja kostuu hengityksen takia. Tätä väitettä ei oikeuden mukaan osoitettu vääräksi. 
Oikeus käsitteli myös Koskisairaalan ja Koskiklinikan ohjeita, jotka lääkärin mukaan olivat osin erilaisia. Koskisairaalan ohjeiden mukaan suojusta suositeltiin käytettäväksi lähinnä roiskesuojana, lääkäri vetosi. 
Koskiklinikan ohjeiden mukaan taas suojainten käyttö kuuluu tavanomaisiin varotoimiin. 
Oikeuden mukaan lääkärin on tullut noudattaa yleisesti hyväksyttyjä menettelytapoja. 
Koskiklinikka kuuluu nykyään Pihlajalinnaan. Koskisairaala on osa Koskiklinikkaa. Lääkäri ei ole enää Pihlajalinnan mukaan siellä töissä. 
PIhlajalinnan liiketoimintajohtaja, lääketieteen tohtori Teija Kulmala sanoo, että toimintatavat kerrattiin henkilökunnan kanssa heti tapahtuneen jälkeen. 
– Meidän näkemyksemme ja linjamme on ilman muuta edelleen ja tästä eteenpäinkin se, että maskia käytetään tämän tyyppisissä toimenpiteissä. Maskin käyttö kuuluu perusammattitaitoon, ja sen käyttö on ohjeidemme ja yleisen käytännön mukaista. On erittäin tärkeää, että jokainen puuttuu asiaan, jos näkee, että toiminta ei vastaa ohjeistuksia ja käytäntöjä, Kulmala sanoo.
– Toimintamme tarkastettiin välittömästi tapahtuman jälkeen, ja käytäntömme ja ohjeistuksemme todettiin parhaiden käytäntöjen mukaisiksi. Olemme tehneet kaiken mahdollisen selvittääksemme tapahtunutta yhdessä Valviran kanssa, ja pyrimme aina tekemään kaiken voitavan tinkimättömästi potilasturvallisuuden varmistamiseksi, Pihlajalinnan johtaja sanoo yhtiön virallisessa kommentissa. 
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lue lisää:
[Nuori nainen kuoli polvileikkauksessa - Syyttäjä vaatii anestesialääkärille rangaistusta kuolemantuottamuksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10205139)
[Nuori nainen kuoli, kukaan ei huomauttanut syytetyn lääkärin suojuksen puuttumisesta leikkauksessa - Onko sairaaloissa liian tiukka hierarkia?](https://yle.fi/uutiset/3-10209174)
[Nuori naispotilas kuoli alaraajaleikkauksessa saamaansa bakteeri-infektioon Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9150328)
[Poliisi aloitti kuolemansyyntutkinnan - nuori nainen kuoli jalkaleikkauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9152443)
Turun Seudun Osuuspankki supistaa konttoriverkostoaan
Vähä-Heikkilän konttorin toiminta päättyy syyskuun alussa.
Turun Seudun Osuuspankki sulkee Turun Vähä-Heikkilän konttorinsa. Toiminta päättyy syyskuun alussa. 
Perusteluna on asiointikäyttäytymisessa tapahtuneet muutokset. 
Vähä-Heikkilän henkilökunta siirtyy muihin Turun palvelupisteisiin. 
Puhemies Risikko sote-vuodosta: Asiakirjoja ei ole tarvetta julistaa salaisiksi, perustuslakivaliokunta vaatii työrauhaa
Soten valinnanvapautta käsittelevien asiakirjojen paljastuminen ei uhkaa kansallista turvallisuutta.
Eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.), osa puolueen puheenjohtajista ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat pohtivat tiistaina, pitäisikö sääntöjä muuttaa [perustuslakivaliokunnan asiakirjavuodo](https://yle.fi/uutiset/3-10224112)n takia 
Paula Risikko totesi, että valiokuntien asiakirjoja ei ole tarvetta julistaa salaisiksi. Eduskunnan työjärjestykseen ei tehdä muutoksia. 
Asiakirjojen julistaminen salaisiksi on Risikon mukaan Suomessa "korkean kynnyksen takana". 
**Perustuslakivaliokunnasta vuodettiin viime viikolla** useille tiedotusvälineille sote-lausuntoluonnos. Puhemies Paula Risikko luonnehti vuotoa äärimmäisen vakavaksi asiaksi. Sillä on Riskon mukaan vaikutusta eduskunnan maineeseen ja luotettavuuteen.
– Me kävimme läpi kysymystä, pitäisikö eduskunnan työjärjestykseen lisätä maininta kansallisesta turvallisuudesta, mutta päädyimme siihen, että valinnanvapaus ei ole asia, joka vaarantaa kansallisen turvallisuuden. 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) vaatii perustuslakivaliokunnalle työrauhaa. 
**Kokouksessa käytiin läpi perustuslakivaliokunnan roolia**. Lapintie uskoo, että perustuslakiovaliokunnan tehtäviä on nyt kirkastettu. 
– Perustuslakivaliokunta käsittelee poliittisia asioita, joilla on iso polittiinen merkitys. Samalla sen pitää kuitenkin tehdä kestäviä juridisia linjauksia. Tämä toteutuu vain, jos perustuslakivaliokunta ei ole eduskuntaryhmiensä tai puolueiden ohjattavissa, Lapintie sanoi.
Lapintien mukaan vuoto uhkaa uhkaa perustuslakivaliokunnan integriteettiä, koskemattomuutta. 
– Tämä on äärimmäisen vakava tilanne: lausunto on ollut käsissä, joihin se ei kuulu. Ei voi olla niin, että esimerkiksi valtioneuvostolla olisi käsissään perustuslakivaliokunnan lausuntoluonnos, Lapintie sanoi.
Lapintie esitti myös huolensa siitä, että valiokuntaa painostetaan kiirehtimään aikatauluaan.   

Sinisten puoluesihteeri ja perustuslakivaliokunnan jäsen Matti Torvinen kertoi maanantaina [Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201805282200974402_pi.shtml), että lausuntoluonnos olisi ollut tiedossa asianomaisissa ministeriöissä viime tiistaista lähtien. Torvinen sanoi Ylelle tiistai-iltana, että hänellä on varmuus tiedon paikkansapitävyydestä.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä, kokoomuksen Petteri Orpo ja SDP:n Antti Rinne eivät osallistuneet kokoukseen, vaikka puhemies Paula Riskko oli kutsunut myös heidät paikalle.  

**Valiokuntien asiakirjat ovat yleensä ei-salaisia.** Tämä tarkoittaa, että ne julkistetaan, kun valiokunta on käsitellyt asian. Kun tiedustelulaki tulee voimaan, eduskuntaan perustetaan tiedusteluvaliokunta, tilanne muuttuu.
Tiedusteluvaliokunnan asiakirjat voidaan luokitella sellaisiksi, että ne voivat vaarantaa kansallisen tulevaisuuden. Ne pitää siis julistaa salaisiksi. 
**Eduskunta on tällä hetkellä erittäin työllistetty**. Risikko totesi, että nyt odotellaan rauhassa perustuslakivaliokunnan lausuntoa.
– Sehän on nyt ihan selvää, että lokakuussa ei järjestetä vaaleja. Se tietenkin helpottaa valiokuntien työtä, koska tämä aikataulu ei ole siellä takana. Eduskunta päättää aikataulut. 
Eduskunta on varannut istuntopäiviä myös heinäkuun alkupäiville ja Risikon mukaan se näyttäisi riittävän. 
Perustuslakivaliokunta jatkaa sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen valinnanvapauslausunnon käsittelyä keskiviikkoaamuna. Tarkempaa aikataulua Lapintie ei halua enää ennakoida.  

\- Viime viikolla meni niin pieleen, etten enää lottoa, Lapintie totesi. 
**Lue lisää:**  

[Analyysi: "Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda](https://yle.fi/uutiset/3-10226563) 
[Näin hallituksen sote-piinaviikot jatkuvat – Katso ratkaisevat hetket](https://yle.fi/uutiset/3-10225938) 
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Lauri Markkanen ja Susijengin muut ykköstähdet kesän MM-karsintapeleihin
Susijengin MM-karsintaottelut jatkuvat kesä-heinäkuun vaihteessa.
Suomi pääsee ykkösmiehistöllään kesä-heinäkuun vaihteessa pelattaviin koripallon MM-karsintaotteluihin. NBA:ssa loistokkaan tulokaskauden pelannut Lauri Markkanen kuuluu Susijengin vahvuuteen, samoin Espanjan liigan pudotuspeleissä kamppailevat Petteri Koponen ja Sasu Salin.
Koponen ja Salin olivat sivussa Susijengin aiemmista karsintapeleistä Euroliigan ja Kansainvälisen koripalloliiton (Fiba) välisen välienselvittelyn johdosta, mutta nyt molemmat pääsevät edustamaan Suomen maajoukkuetta.
– Maajoukkuepelaamisen ydin on siinä, että maan parhaat pelaajat pelaavat toisiaan vastaan. Nyt pääsemme jälleen konkreettisesti kiinni tähän ihanteeseen, päävalmentaja Henrik Dettmann totesi tiedotteessa.
Susijengi on pelannut jo neljä MM-karsintaottelua, joista on tullut kaksi voittoa ja kaksi tappiota. Susijengi hävisi edelliset ottelunsa Tshekille ja Islannille, mutta on voittanut Bulgarian kahdesti. Neljän joukkueen karsintalohkon kolme parasta etenee MM-jatkokarsintaan.   

Suomi pelaa 29. kesäkuuta vieraskentällä Tshekkiä vastaan ja kohtaa Islannin 2. heinäkuuta Helsingissä. Susijengi etenee varmuudella jatkokarsintoihin, jos Suomi voittaa toisen kesä-heinäkuun karsintaotteluistaan tai jos Bulgaria häviää vähintään toisen kesän otteluistaan.
– Saamme parhaan miehistömme kesän otteluihin, mutta myös Tshekki ja Islanti ovat vahvempia kuin marras- ja helmikuussa pelatuissa otteluissa, Dettmann arvioi. 
Susijengi valmistautuu kesän karsintaotteluihinsa pelaamalla Viroa vastaan maaottelut 21. kesäkuuta ja 25. kesäkuuta.
Suomen koripallomaajoukkue kesä-heinäkuun MM-karsintapeleissä
Antti Kanervo, Seagulls  
Mikko Koivisto, Vilpas  
Shawn Huff, Fraport Skyliners  
Sasu Salin, Unicaja Malaga  
Tuukka Kotti, Seagulls  
Petteri Koponen, FC Barcelona  
Matti Nuutinen, CSM U Pitesti  
Anton Odabasi, Trabzonspor  
Roope Ahonen, CB Ourense  
Elias Valtonen, HBA-Märsky  
Alexander Madsen, USK Praha  
Antto Nikkarinen, KTP-Basket  
Carl Lindbom, KK Osijek  
Lauri Markkanen, Chicago  
Juho Nenonen, Vilpas  
Jamar Wilson, Nanterre-92  
Shawn Hopkins, Troy State  
Erik Murphy, Nanterre-92  
Fiifi Aidoo, Grand Canyon  
Ilari Seppälä, Kataja  
Topias Palmi, Pyrintö  
Andre Gustavson, HBA-Märsky  
Tuomas Hirvonen, Kouvot  
Mikael Jantunen, HBA-Märsky  
Henri Kantonen, Vilpas  
Edon Maxhuni, Long Beach State  
Mika Nuolivirta, CSU-Pueblo  
Hannes Pöllä, Oklahoma
**Lue lisää:**
 [Dettmann: "Vanha jengi on jälleen koossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10228811) 
 [Kommentti: Teräsmies LeBron Jamesin voi nimetä kaikkien aikojen parhaaksi koripalloilijaksi, mutta kritisoijat saanevat lisää polttoainetta ilmiömäisenäkin keväänä](https://yle.fi/urheilu/3-10228267) 
Hallituksen lisätalousarviossa ehdotetaan Siidan perusnäyttelyiden uudistamiseen 300 000 euroa
Hallituksen lisätalousarviossa ehdotetaan, että Saamelaismuseo Siidan ja Ylä-Lapin luontokeskuksen perusnäyttelyiden uudistamiseen myönnetään 300 000 euroa.
Suomen hallitus neuvotteli tiistaina vuoden 2018 ensimmäisestä lisätalousarviosta. Ehdotus on määrä antaa eduskunnalle torstaina 31. toukokuuta 2018.
[Lisätalousarviossa on mukana 300 000 euron summa, joka myönnettäisiin Saamelaismuseo Siidan ja Ylä-Lapin luontokeskuksen perusnäyttelyiden uudistamiseen. ](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-paatti-vuoden-2018-ensimmaisesta-lisatalousarvioesityksesta)
Museonjohtaja Sari Valkonen on tyytyväinen ehdotukseen. 
– On hyvä tunne, se rahasumma, jota ehdotetaan on Metsähallituksen osa perusnäyttelyn uudistamisesta. Perusnäyttelyn uudistaminen tulee maksamaan kaikkiaan noin 1,3 miljoonaa euroa, kertoo Valkonen. 
Osa perusnäyttelystä kuuluu Metsähallitukselle, osa saamelaismuseolle. Saamelaismuseo Siidan rahoitusosa on vielä avoin. 
– Meidän täytyy vielä etsiä lisärahoitusta muista lähteistä, kuten esimerkiksi rahastoista tai projektirahoitusta, lisää Valkonen.
Työ museon uudistamisen eteen on jo aloitettu
Saamelaismuseo Siidan ja Ylä-Lapin luontokeskuksen perusnäyttely tulisi olla uudistettu 2020-luvulla, samaan aikaan kun Siidan laajennus on ohitse ja uusi talo käytössä, kertoo Valkonen. Näyttelyn uusiminen on koko ajan käynnissä. 
– Uudistamisen eteen tehdään töitä koko ajan. Esimerkiksi saamelaiskulttuurin professori Veli-Pekka Lehtola on kirjoittamassa uudistetun perusnäyttelyn kulttuurista osaa ja biologi Matte Mela kirjoittaa luonto-osan näyttelyyn, kertoo Valkonen.
Kaivinkone kuopaisi sähköt poikki tuhansilta talouksilta Oulussa
Oulussa yli 2600 taloutta on vailla sähköä Mäntylän ja Kiviniemen kaupunginosissa.
Oulussa Mäntylän ja Kiviniemen kaupunginosien alueella yli 2600 taloutta on ilman sähköä tällä hetkellä. Oulun Energian mukaan sähkönjakelu on keskeytynyt 20 kilovoltin verkon vian vuoksi. 
Oulun Energian käyttöpäällikkö Matti Lehdon mukaan sähköt katkesivat kaivutöiden vuoksi.   

Etelä-Pohjanmaan sisävesilaivoilla riittää asiakkaita
Neljä sisävesilaivaa ilahduttaa matkailijoita tänäkin kesänä Etelä-Pohjanmaalla. Seinäjoella Kaanaa-lines on liikennöinyt jo yli 20 vuotta.
Etelä-Pohjanmaalla liikennöi tänäkin kesänä neljä sisävesilaivaa matkailua virkistämässä. Lukumäärää voi pitää suurena maakunnan vesistöjen pieneen määrään suhteutettuna. 
Jokilaivat kulkevat Ilmajoella, Seinäjoella ja Lapualla. Kunnan omistama järvialus on käytössä puolestaan Lappajärvellä. Aikataululähtöjen lisäksi sisävesilaivat kuljettavat ryhmiä. 
Maakunnan isot matkailuyritykset Power Park ja Ähtärin eläinpuisto tuovat asiakkaita myös sisävesialuksille.
Joensuun rautatieaseman muutoksille tulossa valtion rahaa
Hallitus esittää, että Kuhansalontien muutoksiin annetaan lisätalousarviossa rahaa.
Joensuun asemanseudun kehittäminen on ottanut tiistaina merkittävän askeleen eteenpäin.
Hallitus on päättänyt osoittaa lisätalousarvioneuvottelussa rahoitusta 4,64 miljoonaa euroa Joensuun Kuhansalontien korjaamiseen. Tien muutokset ovat lähtölaukaus junaratapihan uudistuksille ja laajennukselle. 
Kuhansalontien muutostöiden kustannusarvio on viitisen miljoonaa euroa. Keskeinen osuus töistä eli tien ylittävän Peltolan sillan jatkaminen kuuluu valtiolle. Siltaa on jatkettava , että sen alle mahtuu lisää junaraiteita.
Joensuun kaupunki rakentaa alueelle muun muassa uuden kevyen liikenteen väylän. Joensuun osuus Kuhansalontien töistä on reilut puoli miljoonaa euroa. 
Hallituksen esitys lisätalousarviosta on tarkoitus antaa eduskunnalle torstaina. 
Katolisen Portugalin parlamentti äänestää armokuolemasta  – Liittyykö Portugali harvalukuiseen, eutanasian sallivien maiden joukkoon?
Portugali on yhdentoista vuoden aikana hyväksynyt abortin ja samaa sukupuolta olevien avioliiton. Eutanasian eli armokuoleman salliminen voi silti olla liian vaikea päätös.
Portugalin parlamentti saa tänään tiistaina eteensä peräti neljä eri lakiehdotusta eutanasian eli armokuoleman sallimisesta. 
Asia on eettisesti herkkä katolisessa maassa, eikä eutanasian salliminen ole varmaa.
Portugalissa on kuitenkin säädettu runsaan vuosikymmenen aikana useita vanhoillisten vastustamia lakeja. Vuonna 2007 maa mahdollisti abortin ja vuonna 2010 samaa sukupuolta olevien avioliiton. Lisäksi on hyväksytty samaa sukupuolta olevien parien adoptio-oikeus ja sijaissynnyttäjän käyttö.
Eutanasia-lakiehdotuksia on laatinut neljä puoluetta: hallituspuolue eli Sosialistinen puolue, radikaali Vasemmistoblokki, Vihreä puolue sekä Kansan, eläinten ja luonnon puolue. 
Parhaat läpimenon mahdollisuudet on sosialistien ehdotuksella, sillä puolueella on 230-paikkaisessa parlamentissa 86 kansanedustajaa.
Kansanedustajat saavat äänestää eutanasiasta omantuntonsa mukaan, ja sosialisteistakin osa on ilmoittanut vastustavansa lakialoitteita.
Sosialistien lakiehdotus sallisi eutanasian, mutta tiukoin ehdoin. Eutanasiaa hakevalla henkilöllä on oltava äärimmäistä kärsimystä aiheuttava, parantumaton vamma tai kuolemaan johtava sairaus. Tilasta pitää olla lausunto psykiatrilta sekä kahdelta lääkäriltä, joista toinen on potilaan sairauden tai vamman alan erikoislääkäri. 
Hakemus on hyväksyttävä arviointikomiteassa. Eutanasiaprosessi keskeytyy, jos potilas menettää tajuntansa.
Lisäksi lääkäri voi kieltäytyä moraaliperustein suorittamasta eutanasiaa. Laki rajaa oikeuden Portugalin kansalaisiin tai maassa laillisesti asuviin henkilöihin.
Jos jokin neljästä lakiehdotuksesta tulee hyväksytyksi, se etenee parlamentin valiokunnan jatkokäsittelyyn, jonka jälkeen se tulee uudelleen parlamentin hyväksyttäväksi.
Sosialistipuoluetta edustava presidentti Marcelo Rebelo de Sousa voi kaataa lain veto-oikeudellaan, mutta siinä tapauksessa kaksi kolmasosaa kansanedustajista voi kumota veton.
Presidentti Rebelo De Sousa on halunnut välttää vaikuttamasta keskusteluun, eikä ole kertonut, aikooko hyväksyä eutanasian laillistamisen.
Tällä hetkellä eutanasiaan kannustaminen tai siinä avustaminen on laitonta ja siitä voi saada kolmen vuoden vankeustuomion.
"Elämä ei ole henkilökohtaisen käytön kohde"
Eutanasia tuli parlamentin käsiteltäväksi toissavuonna, kun sitä koskeva kansalaisaloite keräsi yli kahdeksantuhatta allekirjoitusta. 
Hankkeen ajajien mielestä kyse on itsenäisen päätöksenteon ja uskonnonvapauden kaltaisista kansalaisoikeuksista, jotka on taattu jopa Portugalin perustuslaissa.
Vastustajat keräsivät muutama kuukausi myöhemmin yli 14 000 nimeä, jotta eutanasiaa ei sallittaisi. 
Ennen parlamenttikäsittelyä katolinen Portugalin episkopaalinen konferenssi on jakanut 1,5 miljoonaa lehtistä, joiden mukaan "elämää ei voi pitää henkilökohtaisen käytön kohteena" ja sen salliminen olisi yhteiskunnalle askel taaksepäin.
Osa lääkärikunnasta tukee ja osa vastustaa. Lakia vastustava konservatiivinen kansanedustaja ja lääkäri Isabel Galriça Neto katsoi, että eutanasia-keskustelu jättää varjoonsa todellisen ongelman, parantumattomasti sairaiden potilaiden hoidon puutteellisuuden:
– 70 prosenttia palliatiivista hoitoa tarvitsevista potilaista ei saa sitä. Puhumme kymmenistä tuhansista portugalilaisista, sanoi Galriça Neto [Politico-lehdelle vuosi sitten.](https://www.politico.eu/article/portugal-weighs-right-to-die-euthanasia-assisted-suicide/)
Lääkärin tekemä eutanasia sallittu neljässä maassa
Eutanasia – jossa lääkäri potilaan tahdosta tappaa potilaan – on sallittu Euroopan unionissa kolmessa maassa – Belgiassa, Luxemburgissa ja Alankomaissa. Lisäksi se on sallittua Kolumbiassa. 
Sveitsissä, Kanadassa sekä joissain Yhdysvaltain osavaltioissa laki sallii lääkärin avustaa potilasta itsemurhassa.
Passiivinen eutanasia sen sijaan on yleisemmin sallittua, myös Suomessa. Siinä lääkäri lopettaa kuolemansairaalta potilaalta turhat, elämää keinotekoisesti pitkittävät hoidot.
Suomessa eduskuntaan vietiin helmikuussa 2017 kansalaisaloite aktiivisen eutanasian sallimisesta, mutta eduskunta päätti toukokuun alussa, että aloitteen käsittely lopetetaan. [Eduskunta edellytti ](https://yle.fi/uutiset/3-10190973)sen sijaan hallitukselta laajapohjaisen asiantuntijaryhmän asettamista selvittämään elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa.
KRP epäilee: Kuljetusupseeri sai lahjoja suomalaisen tukikohdan laajennusurakoitsijalta Irakissa – kahta muutakin epäillään
Kriisinhallintajoukon tukikohdan laajennuksesta vastasi Tampereella sijaitseva Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen esikunta.
Keskusrikospoliisi (KRP) epäilee kolmea ihmistä rikoksista liittyen Puolustusvoimien hankintoihin Irakissa. Rikosepäilyissä on kyse suomalaisen kriisinhallintajoukon tukikohdan laajennusurakasta Irakin Erbilissä.
Esitutkinnan perusteella hankinnasta vastasi Puolustusvoimien logistiikkalaitoksen esikunta. Esikunta sijaitsee Tampereella.
Poliisi epäilee hankinnan teknistä asianhoitajaa ja kaupallista asianhoitajaa tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Lisäksi kuljetusupseerina työskennellyttä sotilasta epäillään palvelusrikoksesta ja lahjusrikkomuksesta. 
KRP:n mukaan laajennusurakassa ei kohdeltu tasavertaisesti urakkaan liittyneitä tarjoajia. Sotilaan epäillään muun muassa ottaneen vastaan vähäisiä lahjoja laajennusurakoitsijalta. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuonna 2016.  

Tutkinnanjohtaja Jari Nieminen ei ota kantaa siihen, onko toiminnasta koitunut taloudellista vahinkoa Puolustusvoimille. Asia on siirtynyt syyteharkintaan.  

Suomalaiset ovat kouluttaneet Irakin turvallisuusviranomaisia vuodesta 2015 alkaen Pohjois-Irakissa osana kansainvälistä operaatiota ääri-islamilaisen Isisin vastustamiseksi. Erbil on kurdien itsehallintoalueen pääkaupunki. 
Suomen on määrä jatkaa Yhdysvaltain johtamassa operaatiossa noin sadalla sotilaalla vuoden 2018 loppuun asti.
Kuhmon kaupunginjohtaja tapasi kaikki kasiluokkalaiset – suurin toive: nuorisotilalle pidemmät aukioloajat
Kaupunginjohtaja keskusteli kaikkien Kuhmon kahdeksasluokkalaisten kanssa heidän unelmistaan ja toiveistaan.
Kuhmolaiset kahdeksasluokkalaiset toivovat kaupungin nuorisotilalle nykyistä pidempiä aukioloaikoja. Toive kävi ilmi, kun kaupunginjohtaja Tytti Määttä tapasi pienissä keskusteluryhmissä eli kasien kahveilla kaikki kaupungin 78 kahdeksasluokkalaista.
– Käyn varmasti keskusteluja nuorisotilojen aukioloajasta ja siitä, onko niihin jotakin tehtävissä, Määttä sanoo.
Nuorisotila Yläkerran nykyistä pidempiä aukioloaikoja kaivataan erityisesti talvella. Nyt nuorisotila Yläkerta on kesätauolla elokuun puoliväliin saakka. Kesän aikana nuorille on muuta ohjelmaa.
Määttä kertoo nuorten myös toivoneen frisbeegolf-radalle vaihtelua ja pohtineen, voitaisiinko kaupallisilta toimijoilta tyhjilleen jääneitä liikkeitä voitaisiin hyödyntää esimerkiksi yhteisöllisiin projekteihin.
Nuoret vaikuttivat Määtän mukaan tyytyväisiltä Kuhmoon ja sen harrastusmahdollisuuksiin. Syrjässä asuvat nuoret eivät kokeneet koulumatkoja raskaiksi.
– Mutta miten perukasta pääsee harrastuksiin on yksi kysymys, Määttä sanoo.
Tulevaisuuden unelmia
Kaupunginjohtaja aloitti kahdeksasluokkalaisten tapaamiset kysymällä nuorten tulevaisuuden haaveista ja ammattiunelmista.
– Se on hyvä keskusteluaihe, koska ysiluokalla on pohdittava, mihin hakeutuu kouluun, Määttä sanoo.
Keskustelujen yhteydessä Määttä kertoi koulutusmahdollisuuksista, omasta koulutuksestaan sekä kunnan päätöksenteosta.
– Aika hyvin itselleni valkeni, mitä nuoret harrastavat ja millaisia tulevaisuuden ajatuksia heillä on.
Viime syksynä Kuhmon kaupunginjohtajaksi valittu Määttä aloitti kahdeksasluokkalaisten tapaamiset edellisessä virassaan Vaalan kunnanjohtajana.
Rovaniemi yrittää ratkoa Matkapalvelukeskuksen ongelmia
Rovaniemen kaupunki on pyytänyt lisää takseja hoitamaan Matkapalvelukeskuksen asiakkaiden kuljetuksia ja lisännyt matkojen välittäjiä Matkapalvelukeskukseen.
Rovaniemen kaupunki aikoo palkata Matkapalvelukeskukseen logistiikka-asiantuntijan. Hänen tehtävänään on kehittää uutta kyytienvälitysjärjestelmää. Kaupungin perusturvalautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan keskiviikkona.
Lisäksi kaupunki sanoo järjestävänsä taksiyrittäjille lisäkoulutusta uuden järjestelmän käyttöön.
Lue myös
[Kuljetusta tarvitsevat jäävät jopa ilman kyytiä Rovaniemellä - matkapalvelujen tilausjärjestelmä voi mennä vaihtoon](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10222249)
_Rovaniemen kaupungin Matkapalvelukeskus järjestää sosiaalihuoltolain, vammaispalvelulain ja kehitysvammalain mukaiset kuljetukset Rovaniemen kaupungissa. Keskuksella on 2 200 asiakasta, jotka tilaavat keskuksen kautta noin 100 000 matkaa vuodessa._
Poliisi käynnistää esitutkinnan Mäntyharjun kemikaalionnettomuudesta
Itä-Suomen poliisilaitos aloittaa esitutkinnan Mäntyharjun Kinnissä tapahtuneesta kemikaalipäästöstä.
Mäntyharjun kemikaalipäästöä tutkitaan alkuvaiheessa ympäristön turmelemisena ja vaarallisten aineiden kuljetusrikoksena. Poliisille tuli asiasta [tutkintapyyntöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10203569). Poliisi selvittää, ovatko joku tai jotkut syyllistyneet tahalliseen tai törkeän huolimattomaan menettelyyn. 
Kansalaisten yhteydenottojen ja tutkintapyyntöjen sekä Etelä-Savon Ely-keskuksen tutkintapyynnön perustella poliisilla on syytä epäillä, että tapauksessa on päässyt ympäristönsuojelulain vastaisesti vaarallista kemikaalia maaperään ja vesistöön. 
Poliisi tutkii myös, onko vaarallista ainetta käsitelty tai säilytetty lain vastaisesti ja aiheutettu näin vaaraa terveydelle tai omaisuudelle. Poliisi yksilöi aikanaan epäillyt tahot. 
– Tutkintatoimet eivät vielä ole alkaneet, mutta tästä se sitten lähtee. Teemme syyttäjän kanssa tutkintasuunnitelmat, että miten edetään, sanoo rikoskomisario Sari Knaapi. 
Poliisi ei tässä vaiheessa arvioi, miten kauan esitutkinnassa menee. 
Mäntyharjun Kinnin[ kemikaalionnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) tapahtui 7. huhtikuuta. Kinnin seisakkeella säilytyksessä ollut 50 junanvaunun letka lähti liikkeelle, minkä seurauksena yksi säiliövaunu rikkoutui. Säiliöstä pääsi ympäristöön 35 tonnia MTBE-nimistä kemikaalia. 
Ulosotetut miljonäärit: käsikirjoitus
MOT:
Onko niin, että periaatteessa nyt sitten kaikki tulot, joita nyt tulee, niin ne menee sitten ulosottoon?
Peter Fryckman:
Joo, kyllä. Kaikki tulot, mitä tulee, niin on 30 vuotta mennyt, mennyt ulosottoon.
 
MOT:
Miltä tuntuu olla tuomittu talousrikollinen?
Jouko Raita:
Tarkoitat syyttömänä tuomittu?
MOT:
Mm.
Jouko Raita:
No, totta kai se tuntuu epäoikeudenmukaiselta ja ja raskaalta ja vaikeelta.
**Harmaan talouden vastainen työ on kasvanut näyttäväksi osaksi läntisten teollisuusmaiden politiikkaa. Tietovuodot ja poliitikkojen innostus ovat taanneet, että yrityksiä syynätään tarkemmin kuin ennen.
Samalla ylilyöntien riski verotarkastuksissa ja ulosotossa kasvaa. Tässä ohjelmassa kerrotaan, että harmaan talouden torjunta voi aiheuttaa enemmän kuluja kuin se tuottaa rahaa valtion kassaan.**
otsikko: Ulosotetut miljonäärit
Peter Fryckman:
Mä teen tätä ihan joka päivä nyt, jäitten lähdöstä noin pari kuukautta; täältä tulee lohta ja kuhaa ja siikaa. Sitten pari kuukautta ennen, ennenkö jäät tulee.
Peter Fryckman:
Tää on harrastus, ja sitten myöskin mä saan tästä jokapäiväisen leivän, leivän, eli mulla on kalaa joka päivä.
**Peter Fryckman on Suomen tunnetuin talousrikollinen. Hän on istunut vankilassa kolme kertaa. Tuomiot ovat tulleet velallisen epärehellisyydestä, kunnianloukkauksesta, kirjanpitorikoksesta, törkeästä velallisen petoksesta ja törkeästä velallisen epärehellisyydestä.**
Peter Fryckman:
Firman kassasta haettiin sitten joka aamu, aamu kaikki tulot. Onneksi oli henkilökunta sen verran ymmärtäväistä, että he joskus joutuivat vähän aikaa odottamaan, että saivat palkkansa.
MOT:
Onko se oikea päätelmä, että se, miten ulosotto on tässä toiminut, niin se on osaltaan sitten johtanut siihen, että yritysten toimintaedellytykset on menny?
Peter Fryckman:
Voi sen niinkin sanoa, mutta se on niin kuin yhteistyössä verottajan kanssa.
**Harmaa talous tarkoittaa sitä, että yritykset laiminlyövät lakisääteisiä velvoitteitaan, kuten esimerkiksi veroja. Harmaan talouden torjunta näkyy oikeuslaitoksen lisäksi etenkin verottajan ja ulosoton toiminnassa.
Marko Myllyniemi toimii Verohallinnossa verotarkastajien esimiehenä.**
Marko Myllyniemi:
Näin me uskotaan, että valtaosa yrittäjistä muutenkin haluaa toimia oikein, ja heille me kohdennetaan näitä hyviä palveluita ja muita, mutta sitten on se tietty pieni osa, joka ei ehkä halua toimia oikein, ja sitten on ehkä niitä, jotka on siinä kynnyksellä, että miettivät sitä mahdollisuutta, ni heihin erityisesti se valvonnan olemassaolo voi vaikuttaa.
**Juhani Toukola johtaa Valtakunnanvoudinvirastoa eli ulosottohallinnon keskusvirastoa.**
Juhani Toukola:
Harmaan talouden torjunnassa toimimme, siellä on muitakin tärkeitä viranomaisia, lähinnä poliisi ja verohallinto. Kyllä harmaan talouden torjunta on on tietenkin tärkeää. Se aiheuttaa aikamoiset menetykset vuositasolla . . ja myöskin sitten harmaa talous on on järjestäytyneelle rikollisuudelle hyvä rahoitusmuoto ja -väylä talouselämään ja yhteiskunnan rakenteisiin.
**Peter Fryckman osti KOP:n puolesta kilpailevan pankin SYP:n osakkeita 1980-luvun lopulla. Hän oli hetken SYP:n suurin  omistaja.
Fryckman joutui verolle osakekauppojen tuotoista, ja nyt ulosotossa on edelleen myyntivoiton veroa melkein neljä miljoonaa euroa.**
Peter Fryckman:
Mä oon eläkkeellä ja saan, saan eläkettä 450 . . . Loput, loput, mitä tuleekin, niin ne menee ulosottovirastoon.
MOT:
Miten tähän ulosottomatematiikkaan sopii tää talo, jossa te asutte edelleen? Kuka tän omistaa? 
Peter Fryckman:
Tämä, tämän omistaa yksi yksityinen, yksityinen henkilö. Hän on sen ostanut. Mä saan asua tässä nyt sitten sen aikaa, kun nämä, niin tota, asiat selkiytyy. 
MOT:
Ootteko te tässä vuokralla? 
Peter Fryckman:
Kyllä. 
MOT:
Minkälaista vuokraa te joudutte maksamaan? 
Peter Fryckman:
Se on meidän, meidän niin tota välinen, välinen asia.
**Peter Fryckmanin tapaan myös yrittäjä Jouko Raidan vaikeudet kiteytyvät riitaan verottajan kanssa.**
MOT:
Milloin ja miten verotarkastus oikein alkoi?
Jouko Raita:
Se alko tuota noin, 10.12. muistaakseni oli se päivä ja 2000 vuosi ja silloin, silloin ne tulivat ja ensimmäisen kerran Clausen-yhtiöihin, ja näin sillä tavalla se alkoi.
MOT:
Ja siitä asti on ollut tää prosessi vireillä?
Jouko Raita;
Joo siitä asti on ollut, ja, ja tuota noin tässä on ollut tietysti monia eri vaiheita, mutta edelleen niin on tilanne, että, että alkuperäiset ne jälkiverot, jotka verotarkastuskertomuksen perusteella määrättiin, niin ne on kaikki kumottu.
**Raidan tapauksen tekee erikoiseksi se, että hän on saanut vastakkaiset ratkaisut oikeuslaitoksen kahdesta eri haarasta.**
**Kesäkuussa 2010 Korkein hallinto-oikeus purki Raidan yrityksen verotarkastuksen jälkeen saamat jälkiverot. Seuraavana vuonna Helsingin hovioikeus päätteli Raidan saaneen peiteltyä osinkoa yrityksestään. Raidan mukaan hänen saamansa veropetostuomio oli väärä, koska Korkein hallinto-oikeus oli jo arvioinut, että peiteltyä osinkoa ei ollut maksettu.**
**Raita oli toimittanut Leningradin eli nykyisen Pietarin kahdelle rautatieasemalle lipunmyyntijärjestelmät. Verotarkastajat alkoivat epäillä, että järjestelmätoimitusta hoitanut venäläisyhtiö ei ollut oikea yritys.**
**Vastineen mukaan Venäjällä toimii Clausen St. Petersburg -niminen yritys. Täyttä varmuutta tästä ei ole mutta ei se mahdotontakaan ole. On mahdollista, että Clausen St. Petersburgin nimissä on tehty joitain toimia Venäjällä.**
Jouko Raita:
. . . sehän se tässä kaikkien niin kuin kummallisinta onkin, kun on varma tieto sen yhtiön todellisesta toiminnasta ja siitä, että se Venäjän veroviranomainen tunsi tän yhtiön hyvin, ja kaikki maksut oli hoidettu, mut sit väittävät, että sellaista yhtiötä ei oikeesti oo, ett se on Jouko Raidan mielikuvitusyhtiö.
Jouko Raita:
. . . ja ennen kaikkea se on ollut niin kuin tarkoitushakuinen ja kauhee tilanne, kun tällä tavalla tuhotaan niin kuin menestynyt yritystoiminta ja 20 henkeä työllistävä organisaatio.
Marko Myllyniemi:
No, verotarkastuksessa valitaan johdon päätöksen jälkeen päätetään ensin riskialueet, mihin verotarkastuksia kohdennetaan ja sen jälkeen data-analyysin avulla riskienhallinnassa nostetaan esille niiltä riskialueilta niitä yrityksiä, jotka eri kriteereillä poikkee siitä massasta.
Marko Myllyniemi:
Tyypillisesti voidaan sanoa vaikka ravintola-alan tarkastukset, niin niitä aina aika-ajoin tehdään kun ollaan havaittu et siellä tiettyjä ongelmia on olemassa.
Marko Myllyniemi:
No, pienissä yrityksissä yleensä se kirjanpito-osaaminen ja verotuksen osaaminen ei oo niin vahvaa kun sit isommissa yrityksissä mis on talousosastot ja muut, ja se on ihan luonnollista . . . Ja toisena ongelmana voi ehkä näihin pieniin yrityksiin mainita, et monesti se tarkastus henkilöityy sinne omistajatahoihin, jollon se virheiden selvittely monesti herättää tunteita huomattavasti enemmän.
**Raita pitää itseään yhtenä esimerkkinä viranomaisten mielivallasta ja yrittää edelleen palauttaa rahansa ja maineensa oikeusteitse.**

Jouko Raita:
. . . silloin jos on valtio vastassa ja valtio ja yksityinen etu on vastakkain, niin käytännössä nää tuomioistuimet, yleistuomioistuimet tuomitsee aina sillä tavalla, että yksityinen hävii.
**Tiukka verotarkastuslinja herättää keskustelua myös Verohallinnon sisällä. MOT sai käsiinsä valvontajohtaja Marko Myllyniemen alaisilleen lähettämän sisäisen sähköpostiviestin.**
MOT:
Lähetittekö te 19. huhtikuuta tänä vuonna sähköpostin verotarkastajille, jonka aihekentässä lukee ”Verotarkastuksen tuloksellisuus nousuun”? 
Marko Myllyniemi:
Kyllä lähetin.
lukija + grafiikka:
**Siitä olen hivenen huolissani, että kolmen ensimmäisen kuukauden osalta verotarkastusten lukumäär  alittaa viime vuoden lukumäärän melkein 150 kappaleella.**
MOT:
. . . Onko verotarkastukselle siis joku määrällinen tavoite?
Marko Myllyniemi:
No sinänsä osittain meillä on, ja sinänsä nää prosessin kestolle määritetyt tavotteet määrittelee sitä vauhtia. Et tässä mun viestissä oli kyse siitä, että me ollaan sirrytty uuteen tietojärjestelmään, ja se on aiheuttanut vähän, voisko sanoa käynnistysvaikeuksia . . . ja tää viesti oikeestaan liittyy siihen, että meidän pitäs pyrkiä ottaan se haltun ja päästä sille normaalille hyvälle tekemisen tasolle.
lukija + grafiikka:
**Jo viime vuoden tavoitteiden toteutumisen osalta saimme valtiovaraínministeriöstä selvityspyynnön verotarkastuksen heikentyneistä tuloksista kappalemäärän osalta.**
MOT:
. . . Miten tiukkaa ohjausta ministeriö tässä harjottaa?
Marko Myllyniemi:
Ei oikeestaan mitenkään sinänsä tiukkaa vaan valtiovarainministeriö tässä kysyi niitä syitä sille, että minkä takia verotarkastusten kappalemäärä oli laskenut edellisestä vuodesta ja vastasimme juuri, että se on ollut tää uusi järjestelmä ja ehkä vähän uudet tehtävät maksuunpanoon liittyen, joita verotarkastajille tässä siirty.
MOT:
Oliko tämän kirjeen tai viestin tarkotuksena hiostaa verotarkastajia?
Marko Myllyniemi:
Ei ollu hiostaa verotarkastajia vaan ihan tavanomanen johdon lähettämä viesti siitä, että meillä on tietyt tulostavotteet ja niihin pyritään ja yritetään päästä.
Matti Virén:
Mun mielestä ne ohjeet ei, ei missään nimessä, jotka tavallaan annetaan verotarkastuksiin, missään tapauksessa niissä ei pitäisi tavallaan niin kuin viitata mihinkään fiskaalisiin tavoitteisiin.
MOT:
Miten paljon teillä on ulosotossa täl hetkellä?
Jouko Raita:
Tällä hetkellä on miljoona, miljoona euroa ulosotossa, ja kaikki on ihan keksittyä. Ett se menettelyvirheiden seurauksena on syntynyt tällainen summa.
MOT:
Pystyttekö te maksamaan tän miljoonan?
Jouko Raita:
Millä mä voin maksaa, kun ei mulla oo niin kuin mahdollisuus harjoittaa ees liiketoimintaa, kun kun tuota yritetään kaikin keinoin tuhota mun puolustautumismahdollisuudet niin kuin oikeussuojakeinot ja muut, ett jopa mun eläke on ulosmitattu.
MOT:
Eli kuinka paljon teillä jää tällä hetkellä elämiseen?
Jouko Raita:
En mä saa mitään, kun mulla on on tällä hetkellä semmoinen tilanne, että että tuota käytännössä mä elän niin kuin ihan kädestä suuhun, ett hyvä että pysyn hengissä. Täältä saa kalaa, tää on siitä hyvä paikka ja muuten niin niin ei tässä oo paljon hurraamista kylläkään.
MOT:
Onko ulosotto missään vaiheessa osoittanut mitään harkintaa tai armeliaisuutta teitä kohtaan?
Jouko Raita:
Ei. Ei missään. Päin vastoin, mua on yritetty nitistää kaikin mahdollisin keinoin
**Ulosottomiehet panevat toimeen tuomioistuinten ja esimerkiksi verottajan määräämiä maksuja. Ulosotossa on vuosi vuodelta enemmän velkoja. Tällä hetkellä kokonaismäärä on neljä ja puoli miljardia euroa, ja vuoden mittaan noin puoli miljoonaa suomalaista joutuu ulosoton kohteeksi. Ulosottojutut muodostavat jo noin 70 prosenttia käräjäoikeuksien juttumäärästä.**
**Viivästyskorot ja erilaiset maksut voivat kasvattaa yksittäistä ulosottovelkaa niin, että se ei maksusuorituksista huolimatta pienene ollenkaan.**
MOT:
Miten suuri osa tästä ulosottovelasta . . . on alkuperäistä velkaa eikä viivästyskorkoja tai maksuja?
Juhani Toukola:
Meidän tilastojen mukaan vireillä olevista asioista noin 70 prosenttia, vähän yli 70 prosenttia on sitä alkuperäistä pääomaa ja loppu on sitten korkoja ja kuluja.
MOT:
Eli korkojen ja kulujen osuus on kuitenkin noin kolmannes, melkein kolmannes?
Juhani Toukola:
Lähes kolmannes, kyllä.
**Ulosottomiehet perivät vuosittain noin miljardi euroa.**
Juhani Toukola:
. . . euromääräinen perimistulos on ollut vuosia nyt tuolla suunnilleen samalla tasolla, ja se on takavuosiin nähden selvästi parantunut. Syynä ehkä on, että meidän henkilökunta tekee todella hyvää työtä, ja sen lisäksi tiedonsaantioikeudet ja tietotekniikka ovat kehittyneet ja auttavat sitten.
**Peter Fryckmanin mukaan ulosotto on myynyt hänen omaisuuttaan sadan miljoonan euron arvosta, mutta silti hänen alun perin 5,4 miljoonan euron verovelkansa on pienentynyt parissakymmenessä vuodessa vain 3,7 miljoonaan euroon. Fryckman sanoo, että hänen omistamansa teollisen luokan maustevalmistaja pakkomyytiin 71 000 eurolla, mutta muutamassa vuodessa ja parin omistajan jälkeen yhtiön hinta oli noussut kymmeniin miljooniin euroihin.**
**Myös Jouko Raita on sitä mieltä, että hänen ulosotettua omaisuuttaan, muiden muassa kiinteistöjä, on myyty alihintaan.**
MOT:
Jotkut ulosottoon joutuneista henkilöistä väittävät, että heidän ulosotettua omaisuuttaan on myyty pilkkahintaan ja tällä on aiheutettu lisää vahinkoa. Miten vastaatte?
Juhani Toukola:
Näitä väitteitä aina kuulee silloin tällöin, osaksi siinä saattaa olla käsitys siitä, että se oma omaisuus on paljon arvokkaampaa kuin mitä sitten se käypä hinta loppujen lopuksi on.
**Ulosottomiehet toimivat tulospalkkauksella: mitä enemmän he saavat perittyä, sitä suurempi on palkka.**
Juhani Toukola:
Tällä hetkellä ehkä keskimäärin perimispalkkioitten osuus on noin kolmannes kokonaistuloista, vaihtelee tietenkin eri henkilöillä tehokkuuden mukaan.
Jouko Raita:
No, sehän on täysin väärin, koska koska se niin kuin sumentaa ihmisen ajatukset, jos, jos niin kuin ulosottomiehellä on tällainen mahdollisuus niin kuin vaikuttaa omaan toimeentuloonsa.
Juhani Toukola:
Se ei varmaan oo väärin, mutta voisi sanoa, että näitä palkkioita tai tulospalkkausta voisi ajatella kyllä uudellakin tavalla . . . Tää työ on aika raskasta ja kuluttavaa, ja se on tavallaan niin kuin innostunut tekemään tekemään työtä sitten asioitten selvittämiseksi, ja nykyään taas ulosottotyö on mennyt aika pitkälti tuollaiseksi konttorityöksi . . ., ja siinä mielessä nää palkkiot saattaa tulla joissakin tapauksissa aika helpolla.
MOT:
Eli kun ulosmittauksen kohde suorittaa esim. kuukausittain jonkin maksun, niin siitä tulee automaattisesti rahaa ulosottomiehelle, vaikka hän ei varsinaisesti tee mitään?
Juhani Toukola:
Kyllä näin.
MOT:
Mikä on ulosottomiesten keskipalkka tällä hetkellä?
Juhani Toukola:
Kihlakunnan ulosottomiesten keskipalkka taitaa olla jonkun matkaa yli 5 000 euroa kuukaudessa.
Jouko Raita:
. . .  joku väkivaltarikostuomio, koska se väkivaltarikostuomio, usein riittää että on vankilassa, että siitä pääsee sillä eroon, mutta talousrikostuomiossa tulee nää taloudelliset sanktiot ja rangaistukset, jotka sitten saattaa suistaa koko elämän loppuelämän ajaksi velkavankeuteen, niin kuin mulle on käynyt.
**Harmaasta taloudesta puhuessaan viranomaiset viittaavat yleensä eduskunnan tarkastusvaliokunnan tilaamaan tutkimukseen. Verotarkastuskokemuksiin perustuen tutkimus arvioi harmaan talouden kooksi 10–14 miljardia euroa vuodessa.**
MOT: 
Miltä tällainen arvio kuulostaa? 
Matti Virén:
Musta se on ihan älytön.
**Taloustieteen emeritusprofessori Matti Virén on tutkinut arvioita harmaasta taloudesta.**
Matti Virén:
Jos mä ajattelen tätä mainittua tutkimusta, niin ongelma on se, että sekin on hirveän tarkoituksenhakuisesti tehty, tehty sillä silmällä, että tavallaan niin kuin jo siitä lähtökohdasta, että harmaa talous jo olisi hirveän iso ongelma . . Oletukset siitä, että esimerkiksi verotarkastukset olisi täysin sattumanvaraisia, ja tavallaan niin kuin, tavallaan harmaa talous siinä määrin kuin se esiintyy, kohdistuisi samalla tavalla kaiken sorttisiin yrityksiin ja niin poispäin. Nää on aika kestämättömiä oletuksia.
Jouko Raita:
Se on tällainen suuren luokan huijaus, joka ei perustu mihinkään tosiasioihin, vaan poliittisen vallan tavoitteluun . . . Se on niin kuin verrattavissa Indiana Jones -elokuviin, että tarina pitää olla ja kun se oikein markkinoidaan, se puree ja tässä on niin kuin kysymyksessä vuosisadan huijaus.
Peter Fryckman:
Tää on yksi maailman kontrolloiduimpia maita maailmassa. Täällä joka ikinen lähetys, kun maahan tulee ja maasta lähtee, niin on kontrollissa. Meillä on kirjanpidot kuukautisissa kontrolleissa. Ei ole mahdollista tämmöisien miljardien ohimyyntiin.
Matti Virén:
 Tietysti se ongelma tässä on ollut tietenkin, että kun tää on tullut niin voimakkaasti niin kuin poliittiselle agendalle, siitä on syntynyt tämmöinen niin kuin ohjelmakohta, joka menee tietysti helposti kaupaksi.
Matti Virén:
Suomen yritysrakenne esimerkiksi on semmoinen, että se on äärimmäisen keskittynyt. Meillä nää suuryritykset yleensä ottaa kaiken . . Yhden käden sormilla voi yleensä laskea toimialoittain ne yritykset, jotka vielä 95 prosenttia tavallaan siitä tuotannosta ja myynnistä. Jotta me päädyttäis johonkin 10 prosentin osuuteen, niin meidän pitäisi todellakin ruveta kuvittelemaan, että semmoiset tekijät kuin S-ryhmä, Nokia ja tän tyyppiset on jo harmaassa taloudessa.
**Eduskunnan tarkastusvaliokunnalle tehty tutkimus laskee myös, että harmaa talous aiheuttaa julkiselle sektorille 4–6 miljardin euron menetykset vuosittain.**
Matti Virén:
Mun arvio oli jossain siellä 20 miljoonan euron kohdilla. Sekään ei varsinaisesti ole mikään nettoerä, koska täytyy muistaa, että meidän harmaan talouden torjuntaan on käytetty aika paljon rahaa. Meillä on tullut siihen paljon virkoja, oikeusprosessit on monimutkaistuneet, ja niitä on jatkuvasti lisää . . . Harmaan talouden torjunnasta ei meille varsinaisesti ole tullut mitään rahaa lisää. 
MOT:
Vaan että siihen menee enemmän kuin tulee? 
Matti Virén:
Todennäköisesti siihen menee enemmän rahaa varsinkin pitkässä juoksussa . . . Tää on se suurin väärinkäsitys, mikä mun mielestä tässä suomalaisessa yhteiskunnassa on, että harmaa talous on joku tämmöinen rahasampo, josta voidaan niin kuin ammentaa resursseja valtiontalouteen.
**Edes Verohallinnossa ei täysin uskota virallista arviota harmaan talouden koosta.**
MOT:
Miten paljon harmaan talouden aktivoitunut torjunta on tuonut lisätuloa valtiolle?
Marko Myllyniemi:
No, en tiedä, onko se sinänsä tuonut lisätuloja, meillä on jo pitkään tosiaan tehty verotarkastuksia ja valvontaa, et en nää tässä mitään isoo trendin käännettä . . . Se suora euromääränen tuotto on muutamia kymmeniä miljoonia euroja vuodessa, mutta toki se valvonnan olemassaolo vaikuttaa ainakin oman käsitykseni mukaan sitten tähän verokertymään myös tätä laajemmin.
MOT:
Julkisuudessa on kuitenkin pyöritelty näitä lukuja että useita miljardeja saadaan, mut toteutumaa on  vaan se muutama kymmenen miljoonaa, minkälainen ristiriita tässä on?
Myllyniemi:
No, ehkä se, että tosiaan niinkun suoraan sen valvonnan toimenpiteenä näillä resursseilla, en itsekään nää, että pystyis miljardeja valtion kassaan keräämään veroja, mutta tosiaan se, että se valvonta on olemassa, jos se vaikuttaa vaikka prosentin verran siihen verokertymään, niin sehän tarkottaa 650 miljoonaa vuositasolla, et siinä mielessä se harmaan talouden torjunta on ihan tärkeä asia.
Matti Virén:
Jostain syystä mä olen saanut aika paljon sähköpostia niin kuin eri yrittäjiltä. Oikeastaan olen ihmetellyt sitä, että aika vähän yrittäjät itse asiassa julkisuudessa on ollu omalla kasvoillaan . . .  Hirveän vaikea on tietenkin päätellä aina niin kuin yksityistapauksissa, että mitä siellä on tapahtunut, mutta pelkästään jo se, että niitä on niin hirveän paljon semmoisia, jotka on tavallaan kokeneet, että on tapahtunut vääryyksiä. Onhan siellä tapauksia, joissa niin kuin oikeus on loppujen lopuksi todennut, että mitään harmaata taloutta ei ole ollut olemassakaan . . . Tietenkin on selvää, että kaikessa oikeuden, oikeuskäytännössä ja hallintokäytännössä aina tulee virheitä. Se on päivän selvää. Mutta jos niitä tulee paljon ja jos ne tulee seurausta siitä, että tavallaan tieten tahtoen yritetään löytää ongelma sieltä, missä niitä ei ole, niin minusta se on huolestuttavaa.
**Tuomioidensa pituuksien perusteella Fryckman ja Raita edustavat talousrikollisuuden paatunutta ydintä.**
**MOT ei pysty arvioimaan, missä kohdissa Raita ja Fryckman ovat tapauksissaan oikeassa ja missä väärässä. Sen kuitenkin voi sanoa, että tapaukset ovat vähintään hämmentäviä. Viranomaiset puolestaan eivät ota julkisuudessa kantaa yksittäisiin tapauksiin.**
MOT:
Oletteko te aina maksanut veronne asianmukaisesti?
Jouko Raita:
Kyllä mä olen aina maksanut asiallisesti aina, asianmukaisesti ja pidän tärkeänä verojen maksua. Verot pitää maksaa, ja ilman verojen maksua ei yhteiskunta toimi.
Peter Fryckman:
Talousrikosta en ole koskaan tehnyt . . . Se oli normaali, normaali operaatio, jossa yritettiin saada kaksi pankkia yhteen, ja mikäli olisi silloin ymmärretty näitten yhteen saattaminen, niin ei olisi tullut tätä tilannetta, että ne sitten pakosta 90-luvun puolivälissä yhdistettiin.
**Jouko Raita ja Peter Fryckman jatkavat molemmat kamppailuaan viranomaisia vastaan. Fryckmanin mielestä hän joutui väärin perustein maksamaan koko veron SYP:n osakkeiden potista, jonka hän oli hankkinut KOP:n rahoituksella. Verot mätkäistiin Fryckmanille, vaikka KOP Fryckmanilta kysymättä oli siirtänyt osakkeet edelleen sijoittaja Pentti Kourille.**
**Fryckman vei viime vuonna Suomen hallituksen tuella juttunsa Haagissa sijaitsevaan kansainväliseen välitystuomioistuimeen. Se ei ole varsinainen oikeusistuin, mutta sen mahdollinen päätös sitoisi niin valtiota kuin Fryckmaniakin.**
Fryckman n 22:52:40-:
Peter Fryckman:
Mä uskon ja toivon, että sieltä saadaan rehellinen, rehellinen kompromissi tälle kaikelle . . . 
MOT:
Haetteko te siis vahingonkorvauksia valtiolta? 
Peter Fryckman:
Kyllä, kyllä.
MOT:
Millaista summaa?
Peter Fryckman:
Sitä ei ole vielä, vielä ratkaistu, mutta summa on kumminkin satoja miljoonia.
MOT:
Onks tää tontti ja tää talo ulosotossa tällä hetkellä?
Jouko Raita:
On. Se on ulosotossa, ja . . .
MOT:
Onko mahdollista, että te joudutte lähtemään?
Jouko Raita:
No, aika näyttää, mutta en mä ole sitä ajatellut, että mä täältä mihinkään lähden elävänä ainakaan.
MOT: _Ulosotetut miljonäärit_
TV1 maanantaina 28.5. klo 20
[Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303243)
Tv-uusinnat:
TV1 tiistaina 29.5. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 30.5. klo 16.15
Siida saa lisäbudjetista rahaa perusnäyttelyn uusimiseen
Hallitus on päättänyt vuoden ensimmäisestä lisätalousarvioesityksestä.
Hallitus antaa eduskunnalle tällä viikolla vuoden 2018 ensimmäisen lisätalousarvioesityksensä. Esityksen mukaan saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siida Inarissa saisi rahaa perusnäyttelyn uudistukseen 300 000 euroa.
Sorsarouva turvaa ihmisiin – Video: hautoo omakotitalon ikkunan alla Rovaniemen keskustassa
Pihassa liikkuu ihmisiä lähellä hautovaa sorsaa, mutta lintu ei liikauta höyhentäkään.
Kun oikein tarkkaan katsoo, omakotitalon terassin vieressä näkyy pensaassa ruskea sorsa. Sinisorsanaaras on valinnut erikoisen pesäpaikan olohuoneen ikkunan alla Rovaniemen keskustassa.  

Höyhenpeitteessä on mustan, ruskean, harmaan ja valkoisen eri sävyjä – juuri samoja, joita ruusupensaan läpi siilautuva auringonvalo luo pensaan juureen. Lintua on melkein mahdoton huomata.
Se luottaa viimeiseen asti suojaväriinsä.
 – Suojaväri on niin hyvä, että se luottaa siihen, että häntä ei havaita. Kuten olet huomannut, se ei häiriinny vaikka tässä liikkuu, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi sanoo.
Pedot pysyvät poissa sieltä, missä ihminen on.
 Paikka on erikoinen. Pesä on omakotitalon terassin reunassa maassa, vain reilun metrin päässä olohuoneen ikkunoista.
Terassilla grillataan, juodaan kahveja ja otetaan aurinkoa, mitä milloinkin. Sorsanaaras ei siitä välitä. Ainoan kerran se lähti pakoon, kun ruusun alustaa putsattiin vanhoista lehdistä. Tuolloin pesä huomattiin ensimmäisen kerran. 
Asiantuntijan mukaan se on valinnut pesälleen paikan, jossa se kokee olevansa turvassa.
– Se voi hakea ihmisen turvaa. Se tietää, että pedot pysyvät poissa sieltä, missä ihminen on. Ja tietenkin tuossa pensaassa on sille hyvä, suojaisa paikka olla. Siinä on varmaan kaksi tärkeintä syytä pesäpaikan valinnalle, Ismo Kreivi sanoo.
Joskus pesä voi olla vaikka parvekkeella
 Linnuissa on monia sellaisia lajeja, jotka viihtyvät ihmisen läheisyydessä, mahdollisesti turvaa saadakseen tai ravinnon takia.
Västäräkki pyrstönkeikuttaja on yksi näkyvimpiä esimerkkejä pihoilla viihtyvistä linnuista. Jo alkukesästä se napsii hyönteisiä talojen tuntumasta ja myöhemmin kesällä se voi tuoda koko tuoreen pesueensa kärpäsjahtiin.
Vakioasukas oppii myös seuraamaan ihmisen toimia. Kun ruohonleikkuri käynnistyy, västäräkki saattaa hyökätä paikalle; se on huomannut, että leikatun ruohon seasta löytää helposti toukkia ja tainnuksissa olevia hyönteisiä.
Pesä on joskus löytynyt jopa traktorin moottoritilasta.
 Harmaasieppo puolestaan on lintu, joka saattaa tehdä pesänsä hyvinkin näkyvään tai hankalaan paikkaan – hankalaan ihmisen kannalta. Halkopino on yksi vakiopaikka, mutta harmaasiepon pesä on joskus löytynyt jopa traktorin moottoritilasta.
Sinisorsallakin on aina toisinaan nähty hyvin erikoisia pesimäpaikkoja. Esimerkiksi Turussa sorsa, todennäköisesti aina sama yksilö on pesinyt useana vuonna [kerrostalon parvekkeella kukkapurkissa](https://yle.fi/uutiset/3-8063526). Helsingissäkin on tänä keväänä sorsa aloittanut pesinnän kerrostalon viidennen kerroksen parvekkeella.
Isojen kaupunkien kivierämaassa kunnon pesäpaikoista on ilmeisen kova puute.
Poikaset lähtevät liikkeelle heti kuoriuduttuaan
 Sinisorsa saattaa pesiä joskus hyvinkin kaukana vesirajasta. Kuvia vettä kohti marssivista sorsaperheistä näkee usein alkukesästä. Emo johdattaa poikaset veden äärelle heti kun ne ovat kuoriutuneet.
 –Kkunhan ne kuivuvat tuossa pesässä ne lähtevät. Sorsaemo ei ruoki poikasia, vaan ne syö heti itse, ja silloin pitää lähteä vesistön ääreen nopeasti ruokaa hakemaan, Ismo Kreivi sanoo.
 Sorsaemo tietää luonnostaan suunnan mihin päin pitää pesuetta johdattaa.  

– Tässä on joki lähellä, että sinne ne todennäköisesti katoaa sitten. Sillä on suuntavaisto sen verran hyvä, että kyllä se sen löytää.
Pieliselle voi avautua ensimmäinen tankkauspiste veneille jo juhannukseksi
Tankkauspisteiden puuttumisen vuoksi Pielinen on ollut veneilyn suhteen erämaata.
Veneilijät ovat viimein saamassa kauan kaivattuja tankkauspaikkoja Pieliselle. Lieksan sataman tankkauspiste pyritään saamaan käyttöön juhannukseksi.
Nurmeksessa Bomban matkustajalaiturin tankkauspiste avautunee kesäkuun lopulla. Kolin aseman avautumisen aikataulu on vielä auki.
Tankkauspalvelut monipuolistavat Pielisen matkailumahdollisuuksia, kertoo Lieksan elinvoimajohtaja Susanna Saastamoinen.
– Se antaa täysin uuden mahdollisuuden Pielisen alueen ympärivuotiselle kehittämiselle.
Kotimaisten veneilijöiden lisäksi myös venäläisten veneilijöiden toivotaan löytävän Pieliselle.
Veneilijät ovat Saastamoisen mukaan vain yksi tankkauspisteiden käyttäjäryhmä. Talvella niitä voivat käyttää moottorikelkkailijat, sillä konttiasemien tekniikka toimii myös talvipakkasilla.
Tankkausasemia operoi Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. 
Kelirikon piinaamiin metsäteihin lisää rahaa: Kestävät jatkossa entistä raskaampia puutavara-autoja
Kunnossapitoa lisätään eniten liikennöidyllä metsätieverkolla. Valtion mailla on 36 000 kilometriä metsäautoteitä ja noin 1000 siltaa.
Metsähallitus lisää rahoitusta metsätieverkon ylläpitoon ja rakentamiseen. Vuosittainen summa nousee nykyisestä 15 miljoonasta eurosta 17 miljoonaan euroon. 
Tavoitteena on, että jatkossa metsäautotiet kestäisivät paremmin sateisten syksyjen ja lauhojen talvien kelirikot ja reiteillä voitaisiin ajaa nykyistä raskaammilla puutavara-autoilla. 
Maanteiden kelirikko on tänä vuonna ollut [pahin 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10179313). Painorajoituksia on ollut lähes koko maassa, yhteensä noin 4 000 soratiekilometrillä.[ Liikenneministeri Anne Berner](https://yle.fi/uutiset/3-10211305) (kesk.) totesi toissa viikolla, että ilmastonmuutoksen myötä, keliosolosuhteista on odotettavissa pysyvämpi ilmiö, ja että korjasvelan vähentämiseksi rahaa tulee saada lisää.
Metsähallituksen mukaan hyväkuntoinen tieverkko on perusedellytys luotettaville ympärivuotisille puuntoimituksille ja metsätalouden harjoittamiselle. 
– Eniten liikennöidyn metsätieverkon kunnossapitoa lisätään, jolloin toistuvien peruskorjausten tarve vähenee jatkossa. Metsätiet parannetaan uusimpien metsätienormien mukaisiksi, toteaa kehittämisasiantuntija Kari Louhisalmi Metsätalous Oy:stä.  

Valtion mailla on 36 000 kilometriä metsäautoteitä ja noin 1000 siltaa. Metsätalouden lisäksi ne palvelevat myös muuta käyttöä kuten metsästystä,[ marjastusta,](https://yle.fi/uutiset/3-7652009) sienestystä ja retkeilyä. Tutkimusten mukaan 85 prosenttia Metsähallituksen metsäteiden käytöstä on virkistyskäyttöä sekä matkailun ja porotalouden liikennettä.
Sisäministeri Mykkänen: Suomessa ei pidä tehdä rankinglistoja huumekaupungeista – Lahti ei ole yksin ongelman kanssa
Lahtea on riepoteltu tiedotusvälineissä, vaikkei huumepääkaupunki-nimityksellä olisikaan katetta. Nyt Lahden kaupunki ottaa osaa keskusteluun ja haluaa lisää resursseja huumeiden vastaiseen työhön.
Lahti [on leimaantunut julkisuudessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10204361)Suomen huumepääkaupungiksi, vaikka Ylen poliisihallitukselta saamien tilastojen valossa kaupunki ei ole huumerikollisuudessa ykköskaupunki. 
Lahti on kuitenkin merkittävä solmukohta huumeliikenteessä ja Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki uskookin, että panostamalla Lahden ja koko Hämeen poliisin resursseihin voitaisiin vaikuttaa huumeiden liikkumiseen koko maassa.
Tänään kaupungin edustajat ja sisäministeri neuvottelivat Lahden huumetilanteesta. Lahtelaisten toiveena on muun muassa poliisin resurssien kasvattaminen.
Mykkänen: Huumeet ovat iso haaste
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) avasi tilaisuuden muistuttamalla siitä, että vaikka alkoholin käyttö ja tupakointi vähenevät nuorten keskuudessa ovat huumeet vakava asia.
– Huumeiden vastaista työtä pyritään tehostamaan muun muassa helpottamalla viranomaisten välistä tiedon vaihtoa.
Ongelma vaatii moniammatillista puuttumista esimerkiksi sosiaali- ja koulutusalan ammattilaisilta, mutta tämä ei riitä, sillä vaaditaan lisäätoimenpiteitä myös poliisilta, kuten Lahdessa on jo tehty. 
Mykkänen muistutti myös järjestäytyneen rikollisuuden vastaisesta toiminnasta, esimerkiksi moottoripyöräjengien vastaisesta työstä.
– On huolestuttavaa, että tällaiset tahot esiintyvät jopa hyväntekijöinä julkisuuden henkilöiden kanssa. Tähän pitää puuttua myös lainsäädännön puolelta.
– Tarvitaan etenkin moniammatillista yhteistyötä. Poliisien resurssien kasvattaminen ei riitä. Viranomaiset eivät saa ummistaa silmiään huumerikollisuuteen liittyvistä asioista siitä syystä, että sille ei lainsäädännön vuoksi voida tehdä mitään, vaikka rikos tehtäisiin viranomaisen nähden.
Avainasemassa ovat poliisin lisäksi muun muassa sairaanhoitohenkilöstö ja oppilaitosten henkilöstö. Mykkänen kehui [Lahden Ankkuri-toimintaa, jossa moniammatillisesti torjutaan](https://yle.fi/uutiset/3-9900329) nuorten päihteiden käyttöä ja syrjäytymistä. 
Mykkänen: Paikkakunnista ei tehdä rankinglistaa
Sisäministeri painotti sitä, että Lahden huumetilannetta ei pidä korostaa, sillä Suomessa on useita paikkakuntia, joilla on vakavia huumeongelmia.
– Ei ole syytä lähteä tekemään ranking-listoja huumeongelmien mukaan.
Poliisien määrän väheneminen on onneksi onnistuttu pysäyttämään, mutta poliisien määrä ei ratkaise kaikkea. Poliisille tarvitaan myös välineet esimerkiksi tekniseen valvontaan, joilla pysäyttää huumerikollisuus, muistutti Mykkänen.
– Kyse on myös rajaturvallisuudesta. On tärkeää, että Suomi koetaan rikollispiireissä maaksi, johon ei tulla niin vain.
Ongelma on monitahoinen – Yksi toimenpide ei riitä ratkaisemaan sitä
Myös Suomen huumelainsäädäntö vaatii uudistamista. Mihin vedetään raja esimerkiksi kannabiksen käytön suhteen, kysyi Mykkänen.
Lahden kaupunginjohtaja Mika Mäkinen muistutti siitä, että vaikka ongelma on vakava ei yhteiskunnan pidä nostaa käsiä pystyyn, vaan huumeiden vastaista työtä pitää jatkaa ja muistaa se, että avainasemassa on lasten ja nuorten parissa tehtävä ennaltaehkäisevä työ.
– Tämä ei ole mikään leikin asia. Puheet huumepääkaupungista ovat mielestäni asiattomia. Tämä on vakava asia ja negatiivinen asia Lahden kannalta, totesi Mäkinen.
Lahden johtavat virkamiehet totesivat yhdessä, että kyse ei ole erityisesti Lahden ongelmasta. Ongelma koskettaa koko maata.
– Avainasemassa ovat esimerkiksi koululaisten parissa tehtävä ennaltaehkäisevä työ sekä se, että apua ja tukea on saatavilla silloin, kun apua tarvitaan, sanoi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Mika Forsberg.
Sisäministeri Mykkänen kiteytti tilaisuuden annin nostamalla avainasemaan eri viranomaisten mahdollisuuden vaihtaa tietoja sekä sen, että poliisi saisi paremmat valmiudet puuttua järjestäytyneen rikollisuuden toimintaan sekä tehdä esimerkiksi valeostoja netissä.
Hämeen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki toivoi resursseja etenkin verkossa tapahtuvien rikosten torjumiseen –  niihin voitaisiin Koskimäen mukaan puuttua muun muassa tekemällä valeostoja.
Rovaniemi puolustaa Valionranta-hankkeen laajentamista
Kilpailuvirasto kysyy, miksi hotellikaava-alueeseen lisättiin myös asuinrakentamisen alue.
Rovaniemen kaupunki puolustaa Kilpailuvirastolle tapaansa hoitaa Valionrannan kaavoitusta. 
Virasto on vaatinut perusteluja siitä, miksi kaupunki laajensi suunnittelualuetta sen jälkeen, kun Lapland Hotels oli jo valittu kaavakumppaniksi.
Rovaniemen kaupunki vastaa nyt virastolle muun muassa, että alueen laajennus koskemaan kongressihotellin lisäksi myös viereistä asuinkerrostaloaluetta oli normaalia tavoitteen muuttamista, johon kaupungilla on oikeus.
Vastauksen mukaan hankintavaiheessa ei ole voitu päättää kaavan lopullisesta sisällöstä.
Turvetuotantoalueella tulipalo Nilsiässä – henkilökunta sai palon talttumaan
Palo syttyi ennen puolta päivää Kuopion Energian Kaijanpään turvetuotantoalueella.
Kuopion Energian turvetuotantoalueella Nilsiän Kaijanpäässä syttyi tulipalo tiistaina. Sivullinen henkilö huomasi yhden turvelohkon savuavan ja ilmoitti palosta hätäkeskukseen ennen puolta kahtatoista.
Palo syttyi lohkolla, jota oli jyrsitty aiemmin aamulla. Turveurakoitsijan työntekijät saivat sammutettua palon alkusammutusperäkärryn avulla. Pelastuslaitos kävi paikalla varmistamassa tilanteen.
Palo rajautui noin 20 neliömetrin alueelle. Turvelohko savusi päivystävän palomestarin mukaan varsin näyttävästi.
Latauksessa ollut kännykkä syttyi tuleen Lappeenrannassa
Puhelin syttyi tuleen Saimaan ammattiopisto Sampon Tukkikadun tiloissa. Palosta muodostui runsaasti savua.
Latauksessa ollut kännykkä syttyi tuleen Saimaan ammattiopisto Sampon tiloissa Tukkikadulla Lappeenrannassa.
Puhelin oli latautumassa pöydällä. Tuleen syttyi myös pöydällä olleita papereita. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta tiistaina noin kello 11.30.
Pelastuslaitoksen mukaan paikalla ollut henkilökunta oli yrittänyt sammuttaa paloa. Lopulta savua muodostui niin paljon, ettei huoneeseen voinut mennä. 
Paikalle hälytetty palokunta sammutti palon.
Huoneeseen tuli savuvahinkoja. Lisäksi palokunnan piti purkaa pöydän vieressä ollutta seinää.  

Ensihoito tarkisti savulle altistuneiden ihmisten kunnon.
Belgian ammuskelua tutkitaan terrorismina – Kolme ihmistä tappanut ampuja ryösti aseen poliisilta
Hyökkääjä tappoi kaksi naispuolista poliisia ja yhden sivullisen. Poliisit tappoivat ampujan.
Belgiassa Liègen kaupungissa neljän ihmisen hengen vaatinutta ampumavälikohtausta tutkitaan terrorismina, syyttäjä kertoo. 
Ampuja tappoi kaksi naispuolista poliisia ja sivullisen miehen. Useita poliiseja haavoittui. Poliisi surmasi ampujan. 
Syyttäjän mukaan mies hyökkäsi ensin kahden poliisin kimppuun takaapäin veitsi aseenaan. Hän anasti aseen toiselta poliiseista ja ampui molemmat. Hän myös ampui pysäköidyssä autossa matkustajana olleen miehen. 
Sen jälkeen ampuja pakeni läheiseen kouluun, jossa hän otti naisen panttivangikseen. Koulun oppilaat saatiin vietyä turvaan. 
 Poliisi tappoi miehen laukaustenvaihdossa, jossa haavoittui useita poliiseja, syyttäjä kertoo. 
Ammuskelu tapahtui Liègen keskusta-alueella, Boulevard d'Avroy'lla. Tapauksen tutkinta on siirretty terrorismista vastaaville syyttäjille.
Syyttäjänviraston edustajan mukaan tapauksessa on piirteitä, jotka viittaavat terrorismiin. 
Ampuja oli ollut vankilassa 
Belgian yleisradioyhtiön RTBF:n mukaan ampuja oli syntynyt vuonna 1982. Mies oli ollut vankilassa tavallisista rikoksista ja päässyt päiväksi lomalle maanantaina. Toisten vankien mukaan mies oli väkivaltainen ja syrjäytynyt, mutta hänen ei tiedetä olleen radikalisoitunut. 
Viranomaiset tutkivat nyt, radikalisoituiko hän vankilassa. 
 Vuonna 2011 Liègessä tapahtui myös ammuskelu, jossa neljä ihmistä kuoli ja yli sata haavoittui ennen kuin ampuja surmasi itsensä. Liège on teollisuuskaupunki ranskankielisessä Valloniassa ja se sijaitsee Saksan rajalla. 
Kimolan kanavan rahoitus on varmistumassa – valtiolta tulossa 5,2 miljoonaa euroa
Rakennuskustannukset nousivat odotettua suuremmiksi.
Kimolan kanavan rakentaminen on varmistumassa. Hallitus on päättänyt lisätä kanavahankkeen rahoitusosuuttaan 5,2 miljoonalla eurolla. Lisäys johtuu siitä, että kanavan kunnostuskustannukset ovat osoittautuneet [odotettua suuremmiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10135282). 
Hallitus julkaisi lisätalousarvioehdotuksensa tiistaina.
– Kimolan kanava on alueelle erittäin tärkeä hanke, ja sen rakentaminen on tällä rahoituspäätöksellä nyt vihdoin turvattu, sanoo työministeri Jari Lindström (sin.) tiedotteessa.
Eduskunnan on määrä käsitellä hallituksen lisätalousarvioesitystä juhannukseen mennessä. Yleensä vuotuinen lisätalousarvio tulee voimaan heinäkuun alussa, jonka jälkeen Liikennevirasto voi käynnistää rakennustyöt.
Kanavan kunnostustyöt maksavat 20,8 miljoonaa euroa, josta valtio rahoittaa kaksi kolmasosaa ja alueen kunnat kolmasosan. Iitti, Kouvola ja Heinola ovat jo aiemmin päättäneet [lisätä rahoitustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10174102).
Kimolan kanava on Pohjois-Kymenlaaksossa Kymijoen vesistössä oleva uittokanava, joka sijaitsee Iitin ja Kouvolan alueella. Tavoitteena on muuttaa uittoväylä yleiseksi paikallisväyläksi, joka mahdollistaisi vesiliikenteen Kymijoen ja Päijänteen välillä. 
Kunnostustöiden arvioidaan valmistuvan vuonna 2019.
Kaisu Laitamaa jatkaakin Pellon kunnanhallituksen johdossa
Kunnanvaltuusto ei ehtinyt vielä käsitellä irtisanoutumisilmoitusta.
Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja Kaisu Laitamaa on perunut irtisanoutumisensa puheenjohtajan tehtävästä.
Laitamaa[ jätti terveyssyistä eroilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10174937) reilu kuukausi sitten ja asia oli menossa seuraavaan kunnanvaltuustoon.
Maanantaisessa Pellon kunnanhallituksen kokouksessa hän kuitenkin ilmoitti peruvansa eron ja haluavansa jatkaa. Syynä oli omasta ryhmästä tullut vetoomus.  

– Pellolaiset keskustanaiset toivoivat ja kannattivat tätä, Laitamaa sanoo.
Muuta kuin valta-asema
Laitamaan mukaan puheenjohtajan tehtävä on ollut haasteellinen ja mielenkiintoinen, ja hän uskoo jälleen pystyvänsä sen hoitamaan.
– Tämä on enemmän tehtäväkokonaisuus kuin valta-asema. Ajattelin, että vaikka sydämenrytmit joskus vähän heittävät niin otan sen riskin ja halusin jatkaa, kun kerran kannatusta oli.   

Tullaan vastaan, annetaan myöten
Pellon kunnanhallituksessa käytiin vastikään pikkukärhämät, joiden aikana puhuttiin jopa tutkintapyynnön tekemisestä poliisille kanssapäättäjien toimista. Nämä kiistat saatiin viime viikolla sovittua, ja päättäjäporukkaan voi olla laskeutumassa aiempaa rakentavampi henki.
– Toivon niin. Toki on niin, että me aidostikin olemme vähän eri linjoilla. Ehkä yhteistä neuvonpitoa kaikkien kesken kannattaa laajentaa. Uskon kyllä, että sopu saadaan aikaiseksi jos jokainen tulee vähän vastaan ja antaa myöten. Ei tämä varmaan hyvästä tahdosta ole kenelläkään kiinni, Laitamaa pohtii.
Hintz ratkaisi jatkoajalla – Texas AHL-finaaleihin
Texasin jatkoaikaratkaisija Roope Hintz kohtaa Calder Cupin finaaleissa Toronton Miro Aaltosen.
Pohjois-Amerikan jääkiekkofarmiliiga AHL:n finaaleissa pelaa kaksi suomalaista. Texas Starsin Roope Hintz ja Toronto Marliesin Miro Aaltonen iskevät yhteen sunnuntain vastaisena yönä Suomen aikaa alkavissa Calder Cupin finaaleissa. 
Suomalaishyökkääjät ovat kuuluneet joukkueidensa avainpelaajiin, joiden panos on kasvanut pudotuspeleissä. Hintz viimeisteli tiistain vastaisena yönä ratkaisumaalin länsilohkon kuudennen loppuottelun jatkoajalla, kun Texas peittosi Joni Tuulolan Rockford IceHogsin maalein 2-1. Hintz teki maalinsa, kun ensimmäistä jatkoerää oli pelaamatta 8,5 sekuntia, ja varmisti Texasille ensimmäisen Calder Cupin finaalipaikan vuoden 2014 jälkeen. 
Tamperelaislähtöinen Hintz on summannut 15 pudotuspeliottelussa pisteet 4+7=11, joista 3+3=6 syntyi lohkofinaaleissa. Runkosarjassa hän teki 70 ottelussa 20+15=35. Hintz, 21, pelasi kotimaisessa Liigassa Ilveksen ja HIFK:n riveissä ennen kuin siirtyi täksi kaudeksi AHL:ään. 
Myös Toronton Aaltosen tahti oli hengästyttävä lohkofinaaleissa, kun hän teki pinnat 3+2=5. Aaltonen teki itälohkon toisessa loppuottelussa jatkoaikamaalin Lehigh Valley Phantomsin verkkoon. Toronto eteni jatkoon voitoin 4-0. 
KHL-mutkan kautta NHL-unelman perään 
Kesäkuun alkupuolella 25 vuotta täyttävä Aaltonen varattiin NHL:ään jo viisi vuotta sitten, mutta joensuulaislähtöinen hyökkääjä on rakentanut uraansa rauhassa. Liigassa hän pelasi 2011-2016 Bluesin ja Kärppien riveissä. 
Kansainvälinen läpimurto tapahtui KHL:n Vitjaz Podolskissa, ja MM-kilpailuissa Aaltonen pelasi vuosi sitten. Hyökkääjä teki AHL:n 64 runkosarjaottelussa pisteet 20+23=43 ja 13 pudotuspeliottelussa on syntynyt 4+6=10. 
Tällä vuosituhannella Calder Cupin on valloittanut seitsemänä keväänä joukkue, jossa on ollut vähintään yksi suomalaispelaaja. Ilman suomalaisia finaalisarja on pelattu vain viitenä kautena kuluvan vuosituhannen puolella. 
Tuoreimmat suomalaisvoittajat ovat Markus Hännikäinen ja Joonas Korpisalo vuodelta 2016. Kumpikin pelasi tällä kaudella Columbuksen NHL-joukkueessa. 
Karhu aiheuttanut tuhansien eurojen vahingot mehiläistarhoilla Keski-Suomessa – poikkeuslupa eläimen kaatoon
Kolmen viikon poikkeuslupa on voimassa Jyväskylän, Jämsän ja Muuramen alueilla sijaitsevilla mehiläispesillä tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Lupa on myönnetty mehiläistarhaukselle aiheutuvien, erityisen merkittävien vahinkojen estämiseksi.
Karhu on toukokuun aikana hajottanut myönnetyn poikkeusluvan alueella Riistakeskuksen tiedotteen mukaan ainakin 26 mehiläispesää, joiden arvo on noin 10 000 euroa. Sähköpaimenaitakaan ei ole karhun puuhia estänyt. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan Keski-Suomen alueella on ennen elokuun puolivälin paikkeilla alkavan, luvanvaraisen karhunmetsästyskauden alkua 130–145 yli vuodenikäistä karhua. Tämän vuoden pentujen määräksi on arvioitu 30.
Henkilöauto törmäsi traktoriin Taipalsaaren ja Lappeenrannan välillä  – auton kuljettaja loukkaantui vakavasti
Taipalsaarentie oli suljettuna onnettomuuden jälkeen, mutta nyt liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti Lappeenrannan ja Taipalsaaren välillä sattuneessa onnettomuudessa. 
Pelastuslaitoksen mukaan Taipalsaaren suunnasta tullut henkilöauto oli tuntemattomasta syystä ajautunut vastaantulevien kaistalle ja törmännyt traktoriin.
Onnettomuus sattui tiistaina aamupäivällä Lappeenrannan Kivisalmen sillan ja Taipalsaaren Saimaanharjun välillä. Henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalaan.
Tie oli poikki liikenteeltä onnettomuuden jälkeen, mutta nyt liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Hallitus esittää STT:lle 1,5 miljoonan kertaluontoista tukea lisäbudjetissa
Esitys lisätalousarvioksi on määrä antaa eduskunnalle torstaina.
Hallitus esittää lisäbudjettiesityksessään, että Suomen Tietotoimistolle annettaisiin 1,5 miljoonan euron kertaluontoinen tuki uutistoimintojen turvaamiseen murrosvaiheessa.
STT:n toiminnan rahoituksessa on ollut ongelmia asiakasmenetysten takia. Asiaan on etsitty ratkaisuja jo pidempään. Esitys lisätalousarvioksi on määrä antaa eduskunnalle torstaina.
– Kertaluontoisesti myönnettävän tilapäisen tuen avulla STT:lle annettaisiin mahdollisuus uusiutumiseen ja samalla voitaisiin tukea laajemmin suomalaista mediakenttää yhteistä uutispalvelua tuottavan toimijan kautta, sanoo liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) tiedotteessa.
Bernerin mukaan STT:n valtiontuelle asetetaan ehtoja.
– Tuen myöntämisen ehtona on suunnitelma yhtiön talouden vakauttamisesta sekä esitys siitä, miten uutistoimistotoiminnalla voitaisiin hyödyttää laajasti suomalaista mediakenttää muun muassa robotiikkaa ja keinoälyä kehittämällä.
STT:n suurimmat omistajat ovat Sanoma 33,1 prosentin osuudella, Alma Media 20,6 prosentin osuudella ja TS-Yhtymä 18 prosentin osuudella.
**Lue myös:**
 [STT:n ruotsinkielinen uutistoiminta loppuu: "Kova kolaus"](https://yle.fi/uutiset/3-9922040) 
Suurin kranaatti-isku Gazasta Israeliin yli neljään vuoteen – Israel: kranaatit tähdättiin kouluun meneviin lapsiin
Kukaan ei loukkaantunut iskussa. Israelin armeija on vastannut iskuun tekemällä kymmeniä iskuja Gazaan.
Gazan alueelta ammuttiin tänään tiistaiaamuna lukuisia kranaatinheittimen ammuksia Israeliin. 
Israelin asevoimien mukaan kranaatteja ammuttiin kaikkiaan 28. Israelin ohjuspuolustusjärjestelmä Iron Dome onnistui torjumaan niistä suurimman osan. Maassa räjähtäneet ammukset eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja.
Israelin armeija uskoo, että iskun takana on islamilainen Jihad -äärijärjestö, mutta Gazaa hallitseva Hamas-järjestö oli antanut sille hyväksyntänsä, kertoo [Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/rocket-sirens-heard-near-the-gaza-strip-border-1.6131162).
Kranaatti-isku oli suurin sitten vuoden 2014 sodan, jossa Israel tunkeutui Gazan alueelle.
Vaikka kukaan ei loukkaantunut aamun tulituksessa, se aiheutti paniikkia rajan tuntumassa asuvien siviilien joukossa. 
Yksi kranaatti räjähti lastentarhan pihassa. Israelin armeija uskoo, että ampujat ajoittivat iskunsa hetkeen, jolloin kohteina olevissa taajamissa lapset olivat menossa kouluun.
Kranaatti-iskun jälkeen palestiinalaisjärjestöt tyhjensivät tärkeimpiä rakennuksiaan Israelin vastaiskun pelossa.
Israelin ilmavoimat tekikin myöhemmin päivällä iskuja, jotka oli suunnattu Hamas-järjestöä ja islamilaista Jihadia vastaan. Armeijan mukaan se on iskenyt yli 30 kohteeseen, jotka sen mukaan ovat sotilaallisia. 
Israelin ja palestiinalaisten välillä on ollut erittäin levotonta sen jälkeen, kun Yhdysvallat päätti siirtää suurlähetystönsä Jerusalemiin. Israelin asevoimat on surmannut yli sata palestiinalaista, joista suurin osa on ollut mielenosoittajia.  

**Aiheesta muualla:**
[Israeli jets hit militant bases in Gaza after shells fired from strip](https://www.theguardian.com/world/2018/may/29/israel-military-says-mortar-shells-fired-from-gaza)
Tilastokeskus: Pääkaupunkiseuden asunnot kallistuivat – muualla maassa hinnat laskivat
Hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla 3,2 prosenttia verrattuna viime vuoteen.
Vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat kallistuivat huhtikuussa pääkaupunkiseudulla 3,2 prosenttia verrattuna viime vuoden huhtikuuhun, kertoo Tilastokeskus. Muualla maassa hinnat laskivat samalla jaksolla samat 3,2 prosenttia.
Maaliskuusta huhtikuuhun pääkaupunkiseudun hinnat nousivat 1,3 prosenttia. Muualla Suomessa nousua kertyi edelliskuuhun verrattuna 0,6 prosenttia.
Vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta oli koko maassa 2 084 euroa. Pääkaupunkiseudun keskiarvo oli 3 602 euroa, muun Suomen 1 528 euroa.
Metsäautoteille lisärahaa Metsähallitukselta
Metsäteollisuuden puunkysyntä on kasvamaan päin ja teiden kunto on entistä tärkeämpi.
Metsähallitus lisää hallinnoimiensa metsäautoteiden rahoitusta noin 17 miljoonaan euroon vuodessa. Tällä varaudutaan myös ilmastonmuutoksen aiheuttamiin ongelmiin, lämpötilojen ja sateiden vaihteluun kaikkina vuodenaikoina. 
Käytännössä se tarkoittaa murskeen ajamista ja pohjarakenteen parantamista niin, että se kestää myös syyskelirikon. Metsäteollisuuden puunkysyntä on kasvamaan päin ja teiden kunto on entistä tärkeämpi, sanoo Metsähallituksen kehittämisasiantuntija Kari Louhisalmi. 
Pirkanmaalla metsäautoteitä on kaiken kaikkiaan noin 13 000 kilometriä, eniten pohjoisosissa. Puunkuljetukset jakautuvat kuitenkin melko tasaisesti alueen eri puolille. 
Maan laadullakin on paljon merkitystä teiden kantavuudelle, esimerkiksi Juupajoella ja Orivedellä on pohjalla usein varsin höttöistä maaperää. 
Yksityisteiden parantamiseen puolestaan on mahdollisuus saada kemera-tukea mm. silloin, kun niillä kuljetetaan paljon puuta. 
Paikallismuseoiden esineet luetteloon avustusten turvin
Museovirasto jakoi reilulle sadalle museolle yhteensä noin 600 000 euron potin.
Museovirasto on jakanut avustuksia pienten paikallismuseoiden tarpeisiin. 
Kymenlaaksosta Haminan kaupunki on saanut 10 000 euroa kaupungin museon kokoelmien kuntoon laittamiseksi. 
Ranta-Pukin kievarimuseota ylläpitävä Anjala-Seura sai niin ikään esineiden luettelointia varten 6000 euroa ja Kouvolan Putkiradiomuseosäätiö 5000 euroa. 
Avustuksia jaettiin niille museoille, jotka eivät saa lakisääteistä avustusta. 
Nokian kirjaston rakentaminen pysyy vielä budjetissa
Rakentaminen pitää aloittaa syyskuun loppuun mennessä, jotta valtionapu saataisiin.
Nokian uuden kirjaston valmistelu jatkuu. Kirjasto valmistuu edeltäjänsä paikalle Nokian keskustaan, näillä näkymillä vuoden -20 alussa.
Rakentaminen pitää aloittaa syyskuun loppuun mennessä, jotta valtionapu saataisiin. 
Eilen kaupunginhallitus valitsi tarjouskilpailun perusteella mm. rakentamisen pääurakoitsijan sekä sähkö-, vesi- ja ilmastointiurakoitsijat. 
Yhteensä näiden töiden hinta on noin 7,8 miljoonaa euroa. Tällä perusteella rakentamiskulut näyttävät pysyvän hyvin suunnitelmissa. Kokonaiskustannusarvio on runsaat 10 miljoonaa. 
Työnkulman säilyttämiseksi kuntalaisaloite Kuopiossa
Ruplan talo halutaan kunnostaa järjestöjen kokoontumistilaksi.
Kuopiossa on tehty kuntalaisaloite Työnkulman rakennuksen puolesta. Aloitteessa esitetään, että kaupunki hankkisi Työnkulman sekä sen viereisen tontin omistukseensa esimerkiksi vuosina 2019–2020 ostamalla tai tontteja vaihtamalla. Aloite luovutettiin Kuopion kaupungille tiistaina.
Työnkulman rakennus pitäisi aloitteen mukaan kunnostaa hyvään käyttökuntoon ja siihen pitäisi rakentaa hissi. Perusteluna on, että Työnkulma on merkittävä rakennus työväenkulttuurin säilyttämisen ja kehittämisen kannalta. Lisäksi rakennuksen erikokoiset tilat ja salit soveltuvat aloitteen mukaan muun muassa suurten kulttuuritapahtumien järjestämiseen.
Aloitetta perustellaan myös sillä, että Kuopiosta puuttuu useilta järjestöiltä ja kaupungilta harrastus-, kulttuuri-, kokous-, ja tanssitiloja. Muun muassa kymmenkunta eläkeläisjärjestöä toivovat tiloja harrastamiseen, kokouksiin, tansseihin ja juhliin. Aloitteen mukaan monipuolinen harrastus- ja liikuntatoiminta voisi ehkäistä sairauksia ja tuoda lopulta säästöä kaupungin talouteen.
Korkein hallinto-oikeus kielsi purkamisen 2015
Kuopion kaupunki ilmoitti maaliskuussa pohtivansa edelleen, mitä niin kutsutulle Ruplan kiinteistölle pitäisi tehdä. Vaihtoehtoja ovat rakennuksen korjaaminen yleishyödylliseen käyttöön tai asuntojen rakentaminen rakennukseen. Kolmas vaihtoehto on purkaminen. 
 Rakennuksen omistaa rakennusliike YIT, johon rakennuksen aiempi omistaja Lemminkäinen yhdistettiin helmikuussa 2018. Kaupunki on aiemmin halunnut purkaa rakennuksen, mutta [korkein hallinto-oikeus kielsi purkamisen ](https://yle.fi/uutiset/3-7792649)helmikuussa 2015. Lemminkäinen teetti sittemmin laajan selvityksen, joka päätyi myös purkamisen kannalle. Rakennusalan ammattilaiset ovat [epäilleet kunnostamisen mahdollisuutta.](https://www.viikkosavo.fi/ruplan-sailyttaminen-on-mahdotonta/)
YIT on ilmoittanut haluavansa rakentaa tontille uusia asuntoja, joista osa kohdistettaisiin senioreille. 
Työnkulma on yksi Suomen noin kymmenestä 1950- ja 1960-luvuilla rakennetusta suurikokoisesta työväentalosta, joka sijaitsee kaupungin keskusta-alueella.
Syyriasta tuli YK:n aseriisuntakonferenssin puheenjohtaja – USA protestoi ulosmarssilla
Yhdysvaltain suurlähettilään mukaan Syyrian puheenjohtajakauden alkaminen oli yksi synkimmistä päivistä konferenssin historiassa.
Syyrian siirtyminen YK:n aseriisuntakonferenssin vaihtuvaksi puheenjohtajaksi on nostattanut vastalauseita länsimaissa.
Kukin maa on puheenjohtajana vuorollaan vain neljä viikkoa, mutta muun muassa Yhdysvalloille ja Britannialle sekin on liikaa Syyrian osalta..
Yhdysvaltain edustaja, suurlähettiläs Robert Wood protestoi Syyrian puheenjohtajuutta marssimalla tänään tiistaina ulos istunnosta, kun Syyrian edustaja piti avauspuheenvuoron. Wood palasi istuntoon myöhemmin.
Woodin mukaan Syyrian puheenjohtajuus on pilkantekoa.
– Hallitus, joka on käyttänyt kemiallisia aseita omaa kansaansa vastaan ei sovi johtamaan konferenssin työtä, hän sanoo.
– Maanantai 28. toukokuuta on yksi synkimmistä päivistä konferenssin historiassa, kun Syyria aloittaa puheenjohtajakautensa. Damaskoksen hallituksella ei ole uskottavuutta eikä moraalista arvovaltaa johtaa konferenssia. Kansainvälinen yhteisö ei saa vaieta, Wood tviittasi loppuviikolla.
Myös Britannia pitää Syyrian puheenjohtajuutta valitettavana, koska maan hallitus ei piittaa kansainvälisistä aseriisuntasopimuksista.
Uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteen mukaan myös useat muut maat aikovat protestoida Syyrian puheenjohtajuutta vastaan.
Puheenjohtajajärjestelmän muuttaminen hankalaa
Länsimaat syyttävät Syyriaa kemiallisista iskuista maan sisällissodassa. Syyria on kiistänyt syytökset.
Syyria suostui vuonna 2013 tuhoamaan kemialliset aseensa, kun Yhdysvallat uhkasi sitä ilmaiskuilla Damaskoksen lähellä tehdyn kemiallisen iskun takia. 
Tämän vuoden huhtikuussa Yhdysvallat, Britannia ja Ranska tekivät kostoiskun Syyrian väitettyjä kemiallisten aseiden kohteita vastaan, kun Duman kaupungissa oli tehty tuhoisa myrkkykaasuisku.
Britannian suurlähettiläs Matthew Rowland huomauttaa, että aseriisuntakonferenssin puheenjohtajuusjärjestelmän muuttamiseen tarvitaan kaikkien jäsenmaiden, siis myös Syyrian suostumus. Puheenjohtajuus vaihtuu neljän viikon välein aakkosjärjestyksessä. 
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres toteaa, ettei hänellä ole valtaa järjestelmään. Guterres toivoo, ettei Syyrian puheenjohtajuudella ole kielteistä vaikutusta konferenssin työhön.
**Aiheesta muualla:**
[What we’re asking democracies to do as Syria begins presidency of UN disarmament forum](https://www.unwatch.org/asking-democracies-syria-begins-presidency-un-disarmament-forum/)
ESE takoi kovaa tulosta viime vuonna
Mikkelin kaupungin osaomistama Etelä-Savon energia teki viime vuonna parhaan tuloksensa vuosikausiin.
Koko ESE-konsernin liikevoitto viime vuodelta oli 6,8 miljoonaa euroa. Edellisvuoteen verrattuna liikevoitto kasvoi 1,5 miljoonaa euroa. Mikkelin kaupungille ESE tuotti osinkoina ja lainankorkoina viime vuonna 4,2 miljoonaa euroa. Viime vuoden tulos oli paras sitten vuoden 2011. ESE:n mukaan tulos saatiin aikaan erityisesti voimalaitoksen tulosparannuksen avulla.
Pintavedet poikkeuksellisen lämpimiä
Järvien pintavedet ovat tällä hetkellä ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämpimiä.
Esimerkiksi Haukivuodella Kyyvedellä, Suomen ympäristökeskuksen virallisessa mittauspisteessä, maanantaina mitattu veden lämpötila oli 16,1 astetta, mikä on lähes neljä astetta lämpimämpää kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Suomen ympäristökeskuksen Etelä-Savon toisessa mittauspisteessä Oravissa Saimaan Haukivedellä pintaveden lämpötila oli 11,1 asteista, mikä on käytännössä tämän vuosituhannen kattavan mittaushistorian keskiarvo lukema.
Kuopion Saaristokaupungin uutta uimarantaa viimeistellään jo – aukeaa parin viikon sisällä
Paloniemen uimaranta sijaitsee Keilanrinteellä lähellä Keilankannan siltaa.
Kuopion Saaristokaupunkiin valmistuu parin viikon sisällä uusi uimaranta. 
Keilankannan sillan lähistölle, Paloniemen uimarannalle tulee muun muassa pyöräparkki, laituri melojille, kuntoilupiste sekä huvimaja. 
Rannan rakentaminen maksaa noin 150 000 euroa. Viimeistelytöitä tehdään parhaillaan ja se otetaan käyttöön kesäkuun puoliväliin mennessä, arvioi viher- ja katurakentamisen valvoja Jani Paananen Kuopion kaupungilta.  

Rannan tuntumaan saattaa myöhemmin tulla vielä uusiakin palveluja: toisella puolella niemeä on paikkavaraus soutuveneille. Lähistölle on myös suunnitteilla Keilanrinteen puiston leikkipaikka. 
Rakentamisaikataulut ovat tosin vielä hämärän peitossa. Kuopion kaupungin leikkipaikkaohjelmassa Keilanrinteen puisto on tarkoitus rakentaa vuoteen 2024 mennessä.
Taipalsaarentie suljettu liikenteeltä – henkilöauto ja traktori kolarissa
Onnettomuuspaikka on Lappeenrannan Kivisalmen ja Taipalsaaren Saimaanharjun välillä.
Henkilöauto ja traktori ovat törmänneet toisiinsa Taipalsaarentiellä Lappeenrannan Kivisalmen sillan ja Taipalsaaren Saimaanharjun välillä. 
Liikenneviraston tiedotteen mukaan tie on suljettu liikenteeltä pelastus- ja raivaustöiden takia. Tilanteen kestosta ei ole vielä arviota.
Rekkaliikenne kielletään Porin ydinkeskustassa?
Yli 15 –metrisille ajoneuvoille kaavaillaan aluekieltoa Porin ydinkeskustaan.
Rekkaliikenne Porin ydinkeskustassa saatetaan kieltää kokonaan vuodesta 2021 alkaen. Raskaan liikenteen järjestelyjä pohtinut työryhmä esittää, että yli 15 –metrisille ajoneuvoille astettaisiin aluekielto ydinkeskustaan. 
Tavoitteena on parantaa turvallisuutta ja keskustan viihtyisyyttä. Samalla vähennettäisiin Kivi-Porin rakennuksiin kohdistuvaa tärinää. 
Vaihtoehtoisista reiteistä nopein kulkisi Aittaluodosta Ulvilantietä, Ravintietä ja Lentoasemantietä valtatie kakkoselle. 
Samalla lisättäisiin jättirekkojen liikennöintiä Kuninkaanlahdenkadulla. HCT-autojen liikennöinti Kuninlaanlahdenkadulla sallittaisiin myös arkisin klo 19-07 sekä lauantaisin ja sunnuntaisin..
Tekninen lautakunta pohtii asiaa tiistaina.
Siirtolapuutarhamökin ostaja on Porissa usein yksinasuva nainen
Siirtolapuutarha-alueita yhdistää myös asukkaiden ikääntyminen.
Siirtolapuutarhamökin osto kiinnostaa tätä nykyä etenkin yksinasuvia naisia. Tämä on havaittu Porissa sekä Luodon että Tupalan alueilla. 
Satakunnassa on lisäksi Raumalla siirtolapuutarha Helistössä. Kaikkia alueita yhdistää väen ikääntyminen. 
Mökkejä on koko ajan jonkin verran myynnissä. Esimerkiksi Luodon alueelta myytiin viime vuonna kymmenen mökkiä. 
Porissa Tupalan alueella mökin hinta on 15 000 - 35 000 euroa. Luodon alueella hinnat ovat hieman suurempia: 20 000 - 40 000 euroa. 
Kalleinta on Rauman Helistössä, jossa mökit ovat talviasuttavia. Niiden hinta nousee 50 000 euron paikkeille. 
Kokkolan Oopperakesä loppuu – kaupungin tuki on pienentynyt ja yksityisen rahan tarve kasvanut
Oopperayhdistys sanoo toiminnan loppuvan huipulla.
Kokkolan Oopperayhdistys vahvistaa lopettavansa toimintansa tänä vuonna. Asiasta kertoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005697566.html).
Taiteellinen johtaja, hallituksen puheenjohtaja Anu Komsi sanoo yhdistyksen [tiedotteessa](http://kokkolaopera.com/kokkolan-oopperakesan-tiedote-28-05-2018/), että rahoituksen järjestäminen on käynyt kestämättömäksi. Kokkolan kaupungin rahoitusosuus on pienentynyt sitä mukaa kun toiminnan taiteellinen maine on kasvanut. Esimerkiksi viime vuonna[ tuki tippui kolmanneksen](https://yle.fi/uutiset/3-10074063) edellisvuodesta.
Rahoituksen kerääminen yksityiseltä sektorilta vaatisi yhä suurempaa ja työläämpää panostusta ja olisi raskas yhtälö.
– Tämä on tulevaisuutta ajatellen kestämätöntä, koska olemme taiteilijoita, jotka haluamme itse kehittyä siinä, mitä teemme ja tarjota parasta laatua yleisöllemme, Komsi kirjoittaa.
Komsi, kapellimestari Sakari Oramo ja sopraano Annika Mylläri ovat luotsanneet yhdistystä sen alusta asti, ja Komsi vuodesta 2014.
Kulttuuritoimenjohtaja Sampo Purontaus on pettynyt Kokkolan oopperakesän loppumiseen.   

Hänen mukaansa oopperakesä on ollut merkittävä aktivoija ja väriläiskä Kokkolan tapahtumavuodessa. Purontaukselle lopettamispäätös ei tullut yllätyksenä, sillä asiasta on keskusteltu oopperayhdistyksen johdon kanssa viime syksystä lähtien. 
Myös kulttuuritoimenjohtaja uskoo, että lopettamispäätöksen taustalla on raha. Oopperakesä sai kaupungilta viime vuonna hakemaansa pienemmän avustuksen. Purontauksen mukaan Kokkolassa ei myöskään ole riittävän suuria areenoita isoille katsojamäärille.
Tälle vuodelle yhdistys sai kaupungilta 10 000 euroa, mutta alkuperäiset suunnitelmat karahtivat kiville aikatauluongelmien vuoksi. Yhdistys ei luonnollisesti ota avustusta vastaan.
Klassikkoja ja kantaesityksiä
Oopperayhdistys on tuottanut Kokkolan Oopperakesää vuosina 2006–2018. Produktiot ovat vierailleet muualla Suomessa ja Ruotsissa, viimeksi Giacomo Meyerbeerin Pohjantähti kuultiin marraskuussa Helsingin Musiikkitalossa.
Tapahtuma ja sen esitykset ovat saaneet mainetta ja kiitosta: muun muassa ooppera-alan julkaisu Opernwelt nimesi muutama vuosi siitten Kokkolan Oopperakesän maan mielenkiintoisimmaksi ja tasokkaimmaksi oopperatuottajaksi. Taiteen edistämiskeskus palkitsi yhdistyksen vuoden kulttuuripalkinnolla 2008. Myös levytyksiä on palkittu.
Ohjelmistossa on kuultu Mozartin, Bizet'n ja Bergin oopperoita. Yhdistys on myös tilannut ja kantaesittänyt kolme suomalaista modernia oopperaa: Döbelnin vuonna 2009, Ahti Karjalainen – elämä, Kekkonen ja teot vuonna 2012 ja kokkolalaiseen paikallishistoriaan nojaavan Harrbådan neidon vuonna 2015.
Nuorten työpajoille jatkorahoitusta
Valtio tukee Pohjois-Karjalan työpajatoimintaa vajaalla puolella miljoonalla eurolla.
Nuorille ohjattua tekemistä ja koulunkäyntitukea tarjoavat työpajat saavat jatkorahoitusta. Eniten valtionavustusta on myönnetty Joensuun nuorisoverstaalle, 200 000 euroa. Lähes yhtä merkittävän summan saa Honkalampi-säätiö.
Tukea tulee myös nuoriso- ja matkailukeskus Hyvärilälle Nurmeksessa ja Polvijärven kunnalle.
Yhteensä valtio tukee Pohjois-Karjalan työpajatoimintaa vajaalla puolella miljoonalla eurolla. 
Nuorten työpajoille rahoitusta valtiolta
Itä-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt valtionavustusta kahdelletoista pohjoissavolaiselle nuorten työpajalle. 
Jaettu tukisumma on 730 000 euroa, suurimman tuen sai Tukeva-työvalmennussäätiö, 223 000 euroa. Koko Itä-Suomessa tukea sai 22 nuorten työpajaa.
Tukea Pohjois-Savossa saaneet työpajat ovat Iisalmen Nuorison tuki ry, Kaavin Kunta, Kiuruveden kaupunki, Tukeva-työvalmennussäätiö, Monitaitoset ry Pielavesi, Rautalammin kunta, Rautavaaran työraitti ry, Sonkajärven kunta, Suonenjoen Rivertech ry, Varkauden seudun työpajayhdistys ry, Vesannon kunta ja Ylä-Savon työvalmennussäätiö.
Nuorten työpajatoiminnan tehtävänä on muun muassa tukea nuorten elämäntaitoja, sosiaalista vahvistumista sekä tekemällä oppimista. Työpajat tarjoavat nuorille mahdollisuuden ohjattuun ja tuettuun työntekoon sekä räätälöityyn polkuun koulutukseen tai työllistymiseen avoimille työmarkkinoille.
Lieksan Pankakosken puukotukset oikeudessa: syytetylle vaaditaan 12 vuoden vankeusrangaistusta
Lieksalaista 25-vuotiasta miestä syytetään muun muassa taposta ja kahdesta tapon yrityksestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on aloittanut Lieksan [Pankakoskella helmikuussa tapahtuneiden puukotusten](https://yle.fi/uutiset/3-10198389) käsittelyn. 
Syyttäjä vaatii 25-vuotiaalle lieksalaismiehelle 37-vuotiaan miehen taposta yli kahdentoista vuoden mittaista vankeusrangaistusta. Muita rikosnimikkeitä syytetylle ovat törkeä kuolemantuottamus ja pahoinpitely. 
Syytetty puukotti myös kahta muuta miestä. Näistä teoista häntä syytetään muun muassa tapon yrityksestä. 
Mukana rikosvyyhdessä on kaikkiaan viisi syytettyä, joille esitetään erilaisia rangaistuksia. Tekojen tausta on kirjava: 25-vuotias puukottaja teki esimerkiksi jo viime vuoden syyskuussa kirveellä väkivaltaa yhdelle jutussa mukana olevista miehistä. 
KooKoo nappasi Bonsaksenin takaisin SM-liigaan
Norjalainen Alexander Bonsaksen, 31, edusti viime kaudella  DEL-liigassa Iserlohnia.
Jääkiekon liigaseura KooKoo on hommannut Norjasta vahvistusta puolustukseensa. KooKoo teki ensi kaudesta pelaajasopimuksen Alexander Bonsaksenin kanssa. Tapparassa kaksi kautta kiekkoillut Bonsaksen pelasi viime kauden Saksan DEL-liigassa.  

– Bonsaksen on kokenut ja positiivinen liideri, joka laittaa joukkueen itsensä edelle. Viisi mestaruutta ja yksi liigan puolustajien tehopörssin voitto ovat kovia näyttöjä, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen kommentoi värväystä tiedotteessa.  

– Kaukalossa hän on vahva kamppailija, joka nauttii oman maalin suojelemisesta ja voittaa joukkueelle pelejä puolustuspelaamisellaan.  

Bonsaksen, 31, edusti viime kaudella Iserlohnia. Hän on pelannut aiemmin myös Ruotsin liigassa.
**Lue myös:**
**[HIFK kiinnitti Pikkuleijonien maailmanmestarin — "Ikäluokkansa lahjakkaimpia hyökkääjiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10227131)**
**[Kahden kauden aikana Kanadassa yli 200 tehopistettä takonut junioritähti Kärppien riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-10226580)**
Tenon lohia lasketaan uudella tavalla – Laitteiden asennus alkaa tällä viikolla
Ensimmäinen laite asennetaan tällä viikolla Ala-Tenolle, Polmakin kohdalle ja se aloittaa lohien kaikuluotauksen jo tällä viikolla.
Luonnonvarakeskus Luke aloittaa tänä kesänä uuden tavan pitää kirjaa Tenon nousulohista. Kaikuluotaimen asennus Tenon pääuomaan, Ala-Pulmankijoen jokisuun kohdalle, alkaa tiistaina. Luotauspaikka on Norjan puolella. Suomen pohjoisimmasta kylästä, Nuorgamista sinne on matkaa pari kilometriä.
Tutkija Panu Orell kertoo, että kaikuluotain kerää tietoa nousulohista jo tästä viikosta alkaen. Kaikuluotaimia ei voi asentaa minne vain: paikan täytyy olla tasaisesti syvenevä, eikä siinä saa olla virtapyörteitä tai ilmakuplia. 
Tenojokeen on vaikea asentaa kaikuluotaimia joen leveyden vuoksi, eikä hiekkapohja ole kovin pitävä laitteita ajatellen.
– Tenojokisuusta lähtien Polmakissa on ensimmäinen kaikuluotaukseen hyvin soveltuva paikka, jossa luotettavien laskentatulosten saaminen on mahdollista, kertoo Orell.
Ala-Tenon kaikuluotain seuraa lohien nousua ainakin elokuun loppuun asti, todennäköisesti jopa syyskuun alkupäiviin, kattaen koko lohen nousukauden. 
Kaikuluotain havaitsee kalat jopa 60 metrin päästä
Kaikuluotain tuottaa eräänlaista videokuvaa, josta kalat voidaan laskea ja niiden pituus mitata. Kaikuluotaimilla saadaan havaintoja kaloista noin 50-60 metrin päästä. Kaikuluotauksella ei kuitenkaan voida reaaliajassa laskea lohia, vaan materiaalin analysointi on aikaavievää.
LUKE on asentanut samanlaisen laitteen myös Tenon sivujokeen, Inarijokeen. Karasjoen lohia puolestaan seuraavat Norjan viranomaiset. 
– Inarijoen kaikuluotain saatiin toimintaan jo perjantaina 25.5. Myös Inarijoen seurantaa jatketaan noin syyskuun puoliväliin. Karasjoella norjalaiset tutkijat aloittavat seurannan käynnistyksen tällä viikolla, sanoo Orell.
Tutkija Panu Orell kertoo, että [Tornio- ja Simojoella kaikuluotaus](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalavarat/lohi/tornion-ja-simojoen-nousulohiseuranta/) on ollut käytössä jo 10 vuotta. Viime viikkoinen uutinen [Simojoen lohennousun alkamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10220746) perustui nimenomaan kaikuluotaukseen.
Tenon pääuoman ja Inarijoen kaikuluotausten lisäksi lohia lasketaan Utsjoessa ja Laksjoessa vedenalaisin videokuvauksin ja muutamissa pienemmissä sivujoissa pintasukelluslaskennoin. Lohikantojen tilaa selvitetään myös saalistilastojen ja suomunäytteiden avulla.
Viherpeukalo-televisiosarja opasti aloittelijaa puutarhanhoidon saloihin – tekijät muistelevat
Sipulikasveja, harventamista, omenapuun oksien leikkaamista, maan muokkausta, ruusujen istuttamista ja paljon muuta nähtiin TV2:n puutarhaohjelmasarjassa Viherpeukalo vuosina 1986–1998. Sarjan monivuotinen juontajapari toimittaja Tarja Flemming ja ylipuutarhuri Arno Kasvi muistelevat lämmöllä sarjan tekemistä ja sen saamaa vastaanottoa.
_Viherpeukalo-sarjaa voi katsoa nyt [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4430326)_
Moni hyvä asia on syntynyt sattuman kautta. Näin voi sanoa myös Viherpeukalosta. Yli kymmenen vuotta **Arno Kasvin** kanssa ohjelmaa juontanut **Tarja Flemming** muistelee nyt jo eläkepäivillään, että ajatus puutarhaohjelmasta syntyi Yleisradioon tulleen puhelinsoiton jälkeen. Soittajaa askarruttanut asia oli liittynyt ruusuihin. Polveilevan puhelinkeskustelun päätteeksi tuolloin Yle Tampereen tiedotusosastolla työskennellyt Tarja alkoi pohtia, että televisioon voitaisiin tehdä puutarha-aiheinen ohjelma, jolle olisi varmasti tilausta. Hän puhui asiasta esimiehilleen, ja idea sai myönteisen vastaanoton ja siitä alkoi varsinainen suunnittelu.
”Ohjelmaa ryhdyttiin rakentamaan kahden juontajan, miehen ja naisen varaan. Lisäksi toisen piti olla alan asiantuntija”, Tarja sanoo. Hänelle vinkattiin Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan palveluksessa olevasta ylipuutarhuri Arno Kasvista, jota kannattaisi kysyä mukaan ohjelmaan. Niinpä Tarja matkusti Turkuun tapaamaan miestä, joka osoittautui oivalliseksi tv-juontajaksi. Hän oli sanavalmis ja hauska.
Jos työnteko on hauskaa ja helppoa, se oli sitä Arnon kanssa.
Työnjako oli heti alusta lähtien selvä. Arno olisi asiantuntija ja mestari,  Tarja puolestaan asettui tavallisen tv-katsojan ja puutarhaharrastajan asemaan ja sai esittää myös niin sanottuja tyhmiä kysymyksiä.
”Totta kai sovittiin etukäteen, mistä puhutaan. Mutta oli luotava sellainen asenne, että minä en ole se, joka johdattelee puhetta vaan se on Arno”, Tarja kertoo. Juontajapariaan hän muisteleekin kiitollisena. Arno oli hänen sanojensa mukaan vahvasti sitoutunut ohjelman tekemiseen ja erittäin toimelias.
Kerrankin oli kauhea sade, ja menimme erään terassin suojiin ja puhe sävellettiin sen mukaan. Ei siinä muuta voinut tehdä.
Käytännön toteutus olikin sitten haastavaa. Kuvausryhmää saatiin käyttää kerran viikossa ja vain puoleksi päivää. Kuvauspäivää edeltävänä iltana Tarja matkusti Turkuun, missä ohjelmaa pääasiassa kuvattiin. Ryhmä aloitti työt aamukahdeksalta. Ohjelman kestoksi oli määritelty viisitoista minuuttia. Tiukat aikarajat vaikuttivat siihen, että kaikkea hauskaa ei saatu mahdutettua mukaan eikä uusiksikaan voitu montaa kertaa ottaa. Oli siis kuvattava satoi tai paistoi.
”Kerrankin oli kauhea sade, ja menimme erään terassin suojiin ja puhe sävellettiin sen mukaan. Ei siinä muuta voinut tehdä”, Tarja muistelee. Joskus kuvausryhmässä harmistuneena kyseltiin käsikirjoituksen perään. Tarjalla tähän on yhä vuosien jälkeen jämäkkä vastaus: "Tuollaista ei voi tehdä muuten kuin aiheen mukaan!”
Tarjan mukaan ohjelmaa tehtiin kaikille, jotka olivat innostuneita puutarhasta. ”Itselläni oli ajatus, että ohjelma suunnataan aivan amatööreille”, hän sanoo ja jatkaa, että ”toisaalta olisimme voineet enemmän huomioida pihasuunnittelua ja miten kasvit saisivat parhaimman kasvupaikan.”
Tarjan tietynlainen kokemattomuus toi oman säväyksensä ohjelmaan.
Ylipuutarhuri Arno (myös Aarno) Kasvi oli ollut ennen ylipuutarhuriuraansa vuosia töissä Uppsalan kasvitieteellisessä puutarhassa Ruotsissa. Turun yliopiston professori **Arne Rous**i sai hänet kuitenkin houkuteltua takaisin Suomeen ja Turkuun kasvitieteellisen puutarhan palvelukseen 1980-luvun alussa. 
 
Emeritus-ylipuutarhuri ja puutarhaneuvos viettää aktiivista puutarhalähettilään elämää. Hän on edelleen kysytty luennoitsija, kirjoittaja ja puutarha-asiantuntija.
Arno muistaa Viherpeukalon alun olleen hieman tahmea, kun hänelle ei tahtonut heti löytyä juontajaparia. Lopulta päädyttiin siihen, että Tarja olisi toinen juontaja. Huono asia se ei Arnon  mukaan lainkaan ollut, sillä juontajana kokematon Tarja toi omanlaisensa säväyksen ohjelmaan.
Tarjalla oli jo niin paljon rutiinia yleisösuhteesta ja ennen kaikkea tv-byrokratiasta.
Lisäksi hän toteaa kollegastaan, että "Tarjalla oli osaamista ja kokemusta monissa tv-työhön liittyvissä asioissa kuten yleisösuhteesta ja tv-byrokratiasta".
Yliopiston puolelta Arno sai Viherpeukalo-ohjelman suhteen vapaat kädet. Hänen lähtökohtanaan oli kuitenkin se, että ohjelma suunnattiin tavalliselle kansalle. Siinä piilikin osasyy, miksi Arno halusi tehdä ohjelmaa paljolti hyötykasveista. Sota-ajan lapsena hän arvostaa maan antimia, ja vaikka ajat ovatkin muuttuneet, ruuan kasvattamisen ja säilömisen osaaminen on aina ajankohtaista.
”Vähällä työllä ja osaamisella saa hirveästi ruokaa, kun kasvattaa vihanneksia”, hän huomauttaa ja lisää, että ”Suomi on täynnä tyhjää tilaa ja ihmiset haluavat muutakin kuin teollista ruokaa.”
Arnolla sadot ovat olleet suuria ja ihmiset ihmettelevätkin, millä konsteilla hän saa vihannesmaat kukoistamaan.
”Ei meillä mitään poppakonsteja ole muuta kuin, että ne ovat Suomesta.”
Kasvien kotimaisuus korostuukin hänen puheessaan ja syykin on selvä. Suomalainen kanta kestää suomalaiset valo- ja sääolosuhteet vieraslajikkeita paremmin. Esimerkiksi ulkomailta tullut kasvi ei ymmärrä keskikesän öistä valoisuutta, sillä se on tottunut pimeisiin öihin.
Ylipuutarhuri Arno Kasvista tuli Viherpeukalon myötä puutarhaojelmien Jaakko Kolmonen, joka opasti seikkaperäisesti ja havainnollisesti puutarhan hoitamisen nikseihin. Törsäily ja haaskiin heittäminen eivät nekään kuuluneet Arnon toimintatapoihin. Toisaalta huonot kasvinosat saivat kyytiä, sillä kehnosta ei saanut hyvää tekemälläkään.
Turun yliopiston kasvitieteellinen puutarha oli luonteva paikka tehdä Viherpeukaloa, vaikka Arnon mukaan toki laajemmallakin kuvausryhmä olisi voinut liikkua. Mutta koska yliopistolla oli parhaimmat mahdollisuudet tarjota materiaalia ohjelmaa varten, ei koettu mielekkääksi liikkua laajemmalla alueella. Syy yliopiston valintaan löytyy myös siitä, että "yliopistoilla on yhteiskunnallisesti tärkeitä tehtäviä kuten tutkimus, opetus ja kansanvalistus", Arno muistuttaa.
Viherpeukalo-sarjassa juontajina olivat myös **Jyri Kukkola** ja  **Simo Laine**.
Lahti raivaa sisällissodan taistelupaikoille lisää historiapolkuja
Vuoden 1918 historiallisista taistelupaikoista kerrotaan opastekylteissä.
Lahden kaupunki jatkaa historiapolkujen tekemistä sisällissodan taistelupaikoille. Urheilukeskuksen kisatulikukkulalle saatiin [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9590872) valmiiksi yksi kokonaisuus, johon kuuluvat opasteet ja polku historialliselle taistelupaikalle. 
Tänä kesänä alueelle raivataan esiin lisää poteroita ja niille tehdään reitit sekä kyltit. Kyltteihin tulee QR-koodit, joiden avulla alueeseen tutustuva voi hakea kännykkäänsä kaupunginteatterin tekemiä, paikkoihin liittyviä pienoiskuunnelmia.
Tavoitteena on, että ensi vuonna myös Tiirismaan koulun lähettyville Ruolanharjulle tehtäisiin sisällissodasta kertova historiapolku.
Italian keskuspankin johtaja kuvailee tilannetta vakavaksi – valtionlainojen korot nousussa, osakkeet laskussa
Markkinoita hermostuttaa Italian eurovastaisten puolueiden kenties entistä vahvempi edustus aikanaan tulevien uusintavaalien myötä.
Italian mutkistunut poliittinen tilanne on edelleen sysännyt maan valtiolainojen korkoja nousuun. Kaksivuotisen valtionlainan korko nousi 1,27 prosenttiin eli ylimmilleen neljään vuoteen. 
Kymmenvuotisen valtionlainan korko on noussut eilisestä ja korkoero Saksan lainoihin on revähtänyt yli kolmeen prosenttiyksikköön. Milanon pörssi oli kolmen prosentin laskussa. 
Markkinoilla on herännyt huolta, että Italiassa joudutaan uusiin vaaleihin, joissa parlamenttiin voi syntyä vielä tukevammin eurovastainen enemmistö. 
Tilanne on näkynyt myös pörsseissä, ja lasku Aasian markkinoilla on ollut tuntuvaa. Euron kurssi suhteessa dollariin heikkeni. Helsingissä kurssit olivat puolenpäivän vaiheilla liki 1,7 prosentin alamäessä. Kurssit olivat selvässä laskussa myös Lontoossa, Frankfurtissa ja Pariisissa. 
Riskit euroalueen ongelmista huolettavat
OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen kommentoi [Twitterissä](https://twitter.com/Reiskanen/status/1001374822025388032), että viime viikkojen korkojen nousun pidemmän ajan kustannus Italian valtiolle olisi lähemmäs pari prosenttia BKT:sta.
Koska Italian valtiolla on merkittävästi velkaa, kasvavat sen kustannukset korkojen noustessa. Italian talous on euroalueen kolmanneksi suurin. 
Nordean pääanalyytikko Jan von Gerich[ kuvailee Twitterissä](https://twitter.com/JanVonGerich/status/1001354821683867648) joidenkin Italian lainakustannusten hypänneen jopa eurokriisiaikoja kiivaammin. 
Hän kommentoi jo viime viikolla [Nordean blogissa](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/finanssimaailma-blogi/Jan-von-Gerich/2018-05-23-blogi-italia-voi-kaataa-veneen.html), että vaikka euroeroa ei luonnoksessa hallitusohjelmaksi mainittu, olivat monet hallituksen muodostamista yrittäneiden puolueiden tavoitteista mahdottomia muille euromaille. 
Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus toteaa, ettei eurokriisi ole vielä päällä, mutta Italia on säikäyttänyt sijoittajat. 
– Vähän ehdittiin jo tuudittautua siihen, että euroeroteema oli jo kuopattu, mutta nyt se tullee tekemään paluun. Ja jos näin käy, tulee se asettamaan luottamuksen koko euroalueeseen uudestaan paineen alle, [kommentoi puolestaan](https://www.taaleri.com/fi/ajankohtaista/paivan-polttavat/italia-nosti-poliittiset-riskit-takaisin-koko-euroalueen-agendalle) varainhoitoyritys Taaleri tilannetta.
Keskuspankin johtaja: Tilanne vakava
Italian keskuspankin johtaja Ignazio Visco ei pidä markkinareaktioita oikeutettuna, vaan sanoi sen olevan tunteisiin perustuva. Hän kuvaili tilannetta silti vakavaksi ja sanoi valtion olevan vain muutaman askeleen päässä sijoittajien luottamuksen menettämisestä. 
Visco epäilee, että uusintavaalit tulevat käytännössä muodostumaan äänestykseksi Italian jäsenyydestä euroalueessa. 
**Lisää aiheesta** 
 [Italiaan nimitettiin uusi hallituksenmuodostaja: Nyt yrittää Carlo Cottarelli](https://yle.fi/uutiset/3-10226384) 
 [Neljän päivän pääministeri ja virkasyytteellä uhattu presidentti – Mistä Italian hallituskriisissä on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-10225857) 
 [Italiassa ei syntynyt hallitusta – Conte luopui viime hetkillä hallituksen muodostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10225645) 
Sairaala pohti jo potilaiden siirtoa neljään eri sairaalaan: Vakava tietoliikennehäiriö haittasi Taysissa, ovetkaan eivät toimineet kunnolla
Tietoliikennehäiriö johtui runkokytkimessä ilmenneestä viasta.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä oli maanantain ja tiistain välisenä yönä laaja tietoliikennehäiriö. Tietoliikenne ei toiminut Tampereen yliopistosairaala Taysin, Coxan, Tays Sydänsairaalan ja Fimlab Laboratorioiden toimipisteissä kello iltayhdeksästä aamukolmeen. 
Taysissa olisi ollut valmius siirtää osa potilaista muihin sairaaloihin, jos häiriö olisi jatkunut pidempään.
Taysin johtajaylilääkäri Kari-Pekka Hiltunen sanoo, että tilanne oli hyvin vakava. Hän ei ole urallaan kokenut vastaavaa. 
Tietoliikennekatko vaikeutti erityisesti päivystyksen toimintaa. Potilaiden hoito ja lääkitseminen hidastuivat.
– Tilanne oli hyvin vakava. Tietoliikenne oli pois pelistä. Laboratoriovastaukset ja -pyynnöt eivät esimerkiksi tulleet perille, Hiltunen kertoo.
Lääkärin piti käydä katsomassa röntgenkuvia suoraan laitteesta, koska kuvat eivät liikkuneet.
Tietoliikennehäiriö vaikutti myös esimerkiksi automaattiovien toimintaan.
Potilaiden siirtoa pohdittiin
Tietoliikennehäiriön osuminen yöaikaan helpotti tilannetta, koska potilaita oli vähemmän. Tiedossa ei ole, että häiriöstä olisi aiheutunut potilaiden terveyttä tai henkeä uhanneita vaaratilanteita. 
Tays keskusteli neljän sairaalan takapäivystäjän kanssa. Tarvittaessa yksittäisiä potilaita olisi siirretty Poriin, Turkuun, Helsinkiin ja Lahteen.  

Hiltusen mukaan häiriö heijasteli myös Hämeenlinnan ja Keski-Suomen sairaaloihin, joten sen takia siirtoja ei olisi tehty niihin.
Potilaita oli ensiapu Acutassa paljon, mutta tilanne oli sairaalan mukaan rauhallinen. 
Vika johtui kytkimestä
Tietojärjestelmien toiminnassa on Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan edelleen lieviä yksittäisiä häiriöitä.  

Tietoliikennehäiriö johtui sairaanhoitopiirin mukaan runkokytkimessä ilmenneestä viasta. Viallinen runkokytkin häiritsi toisen runkokytkimen toimintaa. Tilanne korjaantui, kun viallinen kytkin poistettiin tietoliikenneverkosta. Syytä vikaan ei vielä tiedetä.
Sairaanhoitopiiri raportoi häiriöstä valvoville viranomaisille.  

Kari-Pekka Hiltusen mukaan tilanne käydään läpi, että siitä voidaan oppia. 
Oliver Helanderista povattiin jo 16-vuotiaana suomalaisen keihäänheiton pelastajaa, mutta tuorein huippukaari yllätti kaikki muut paitsi Tero Pitkämäen: "Viimeistään tämä kertoi arvokisamitalitason tyypistä"
Oliver Helander räväytti tavoitelukemansa rikki jo kauden avauskisassaan. Suomalaisen keihäänheiton suurlupaus kaipaa seuraavaksi perustason nostoa tuoreen ennätyskaarensa tietämille.
Oliver Helanderista povattiin jo [viisi vuotta sitten suomalaisen keihäänheiton pelastajaa](https://yle.fi/urheilu/3-6790552), mutta lauantaina 21-vuotias Helander säväytti oikein kunnolla.
[Keihäs kaarsi Vantaalla lukemiin 85,46.](https://yle.fi/urheilu/3-10225180) 85 metrin ylitys on jo kansainvälisen luokan tulos. Helanderin huippukaari riittää tämän kauden maailmantilastossa peräti jaetulle kuudennelle sijalle. Kaiken kukkuraksi Suomen ykköskeihäänheittäjä Tero Pitkämäki jäi Helanderista lähes kolme metriä. Pitkämäki [piti kisan jälkeen](http://www.yleisurheilu.fi/uutinen/helander-savaytti-vantaalla-pitkamaki-oliverilla-evaat-90-metrin-heittoon) täysin mahdollisena, että Helanderista on tällä kaudella 90 metrin heittäjäksi.
– Tuntui, että Pitkämäki tiesi lauantain heiton ja kaikille muille se tuli yllätyksenä, Helanderin pitkäaikainen valmentaja Glenn Lignell naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Suoritus oli sikäli myös kova, että Helander ja Lignell asettivat syksyllä kauden tavoitteeksi 85 metriä. Lignell näki maanantaina selvät syyt huippukaarelle ja tavoitteen rikkoutumiselle heti ensimmäisessä kisassa. Mukavan lämpimät alkukesän kelit Suomessa ovat olleet isossa osassa, mutta Helander on saanut myös hyvän harjoituskauden alle. Siinä on auttanut pitkä kahden ja puolen viikon harjoitusleiri Turkissa.
– Oli jollain tapaa ihan hyvä harjoituskausi. Olemme harjoitelleet enemmän kuin aikaisemmin ja lajinomaisemmin. Pyrimme keskittymään talvella lajinomaisuuteen ja lajivoimaan. Se osa-alue on ollut aika heikko aikaisemmin, Lignell kuvailee.
"Heittäminen selkäytimessä"
Helander pelasi pitkään käsipalloa keihäänheittämisen rinnalla. Hän nousi maajoukkuetasolle asti ja vietti jopa Ruotsissa puolitoista vuotta käsipallolukiossa. Raamikas karjaalainen teki lajivalintansa toissa syksynä. Sen jälkeen 195-senttisen Helanderin ennätysparannukset ovat olleet huimia. 
Viime kesänä ennätys koheni lähes neljällä metrillä ja tämän vuoden aluksi parannus oli vielä hieman kovempi. Lignellin mukaan käsipallolla on ollut oma merkityksensä Helanderin tarinassa. Jalat ovat jalostuneet keihäänheittoa ajatelleen hyviksi. Heittoja on tullut paljon eri asennoista, vaikka heittoliike ei ole ollut vakioitu. Kehuttu keihäänheittotekniikka on tullut tässä ohessa.
– Oliverilla on heittäminen jollakin tapaa selkäytimessä. Hurjia heittomääriä hän ei kaipaa, Lignell kertoo suojattinsa vahvuuksista.
**Mutta mihin Helanderin rahkeet riittävät tulevaisuudessa?**
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Tero Pitkämäen näkemystä 90 metrin heitosta kannattaa kuunnella.
– Jos joku on perillä keihäänheittäjien potentiaalista, niin Tero Pitkämäki. Sillä on iso painoarvo, mitä Pitkämäki sanoo. Tässä ei ainakaan varmasti ole psyykkauksesta kysymys, Finni painottaa.
– Kun parinkympin molemmin puolin kehittyy rajusti, niin se on merkki huippuheittäjästä. Tämä 85-metrinen viimeistään kertoi arvokisamitalitason tyypistä.
Kaikesta kohinasta ja Pitkämäen ennustuksista huolimatta valmentaja Lignellistä huokuu suuri maltti. Seitsemän vuotta Helanderia valmentanut Lignell tiedostaa, että 85 metrin jälkeen kaikki lisäsentit ja -metrit ovat tiukassa. Nyt tärkeintä on saada lisää hyviä kisoja ja kovia kilpailuheittoja, eikä vain harjoitusheittoja.
– Sitten voi tulevaisuudessa haastaa kaikkein parhaimpia, jos menee hyvin. Tämä oli hyvä harppaus ja ensimmäinen kisa. Ihan terävimpään kärkeen on metrejä, mutta uskon ja toivon, että sekin väli on kurottavissa ajan kanssa, Lignell toteaa.
Terveenäkin pitäisi säilyä. Mustia pilviä Helanderin keihäsmenestykselle on luotu loukkaantumisherkkyydestä. Ensimmäiset[ huolet aiheesta ](https://yle.fi/urheilu/3-10226109)esitettiin jo lauantain kisan jälkeen, kun Helander jätti kisan kesken kahden heiton jälkeen. 
Helanderilla on ollut aiemmin kyynärpään kanssa ongelmia ja hän kävi operaatiossakin kaksi vuotta sitten. Lignell ymmärtää tilanteen ja korostaa, että kehonhuoltoon on lajinomaisen harjoittelun ohella keskitytty.
– Tänäkin talvena on lisätty omatoimista huoltavaa harjoittelua. On lihashuoltoa, fysioterapeuttia ja hierontaa. Oliver ei ole maailman notkein ihminen, mutta silti voi sanoa liikkuvuuden ja ketteryyden kehittyneen jollain tavalla. Mutta pitää olla tarkkana, että ei pääse jumittumaan liikaa, Lignell sanoo.
EM-mitaliin vielä matkaa
Joka tapauksessa 85 metrin heitto tarkoitti jo tässä vaiheessa lähestulkoon varmaa EM-kisalippua Berliiniin elokuun alkuun. Lauantain heitolla ei kuitenkaan vielä mitaleille nykypäivän kovatasoisessa keihäsmaailmassa päästä. Myös Finni korostaa maltin merkitystä, vaikkakin 21-vuotiaana sellaiset keihästähdet, kuten Pitkämäki, Thomas Röhler tai Johannes Vetter eivät pystyneet vastaavaan tulokseen.   

– Helanderilla on vielä kaksi tai kolme metriä EM-mitalitasoon. Mutta nuorella miehellä on kuitenkin erittäin tärkeää nostaa viiden parhaan kisan keskiarvoa. Mitali ei ole tänä vuonna tärkein juttu, vaan esimerkiksi tasonnosto 80 metristä 85 metriin. Se olisi kova juttu ja iso harppaus. Mielestäni nuorella urheilijalla pitää katsoa muutakin kuin piikkiheittoa, Finni toteaa.
**Lue lisää:  
**
 [Oliver Helander on 21-vuotiaana kovemmassa tulosvauhdissa kuin Saksan keihäsjätit, mutta loukkaantumisherkkyys vaivaa: "Se on tietysti aika huolestuttava merkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10226109) 
 [Näin Helander täräytti yli 85 metriä – katso ennätysheitto](https://yle.fi/urheilu/3-10225180) 
 [Helander jysäytti keihäsyllätyksen – paransi ennätystään yli viidellä metrillä!](https://yle.fi/urheilu/3-10225165) 
 [Oliver Helander hurmaa jo 80 metrissä - Käsipalloilijasta koulitaan keihäsmestaria](https://yle.fi/urheilu/3-10014135) 
 [Pelastaako tämä poika Suomen keihäänheiton tulevaisuuden? – ”Olympiakulta vuonna 2020 realistinen tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-6790552) 
Kukkairokeesi tekee miehestä viikingin – kukat koristavat nyt ihoa ja vaatteita
Suurten kaupunkien katukuvaa koristava kukkatrendi näkyy myös muodissa. Elävillä kukilla koristellaan vaatteita, tatuoidaan ihoa ja tehdään vaikka kaljupäälle irokeesi.
Viisikymppisiään juhliva kukkakauppias Tiina Soini-Nurminen päätti tempaista ja järjestää isot juhlat ystäville, sukulaisille ja oman alan väelle.
Syntymäpäivien kantavaa ideaa ei tarvinnut kauan miettiä, kukkateemalla mentiin.
– Ilmoitin, että ei sitten mitään kukkamekkoja ja –paitoja, jotain mielikuvituksellisempaa pitää olla.
Oman perheen miehille Soini-Nurminen suunnitteli kukista irokeesit.
– Mies ja vanhempi poika ovat kaljuja. Halusin heille jotakin pään koristeeksi. Itselleni tein kukilla koristellun kruunun, jonka kampaaja asetteli päähän vähän kenolleen. 
Mies kauhistui aluksi, mutta oli tyytyväinen, kun näki lopputuloksen. 
\- Kyllä tätä kehtaa käyttää, oikein miehekäs. Tulee mieleen Jasper Pääkkönen Viikingeissä, Mika Nurminen velmuilee, ja antaa kiitosta tekijälle. 
Leikkokukista rakennetut ja ihoteipille erikoisliimalla kiinnitetyt koristeet kestävät Soini Nurmisen mukaan kovaakin menoa. 
– Olen rakennellut kukista itselleni yläselkään ihotatuoinnin. Se kesti pitkän illan, tanssilattialla jytäämisen ja yöllä ihosta irti repimisen todella hyvin. Kukkalaite oli vielä seuraavana aamunakin aivan täydellinen!
Vaatenäytökset ja liiketilat somistetaan kukilla 
Myös stylistit tarvitsevat nykyään floristin taitoja. 
Kampaajana, meikkaajana ja stylistinä työskentelevän Riia Koiviston mukaan kukilla stailaaminen on nyt vahva trendi. Hän on toiminut alalla parikymmentä vuotta.
– Vaate- ja kauneuspuolella se alkoi näkyä noin vuosi sitten. Maailmalla eläviä kukkia on käytetty catwalkeilla asuissa ja hiuksissa, niistä on tehty näyttäviä lavasomistuksia ja vaikkapa kukkaportteja. 
Koivisto kertoo tekevänsä asiakkailleen paljon muun muassa koristeita ja koruja kukista.
– Asusteita, hiussolkia, kransseja, palmikoita, isoja pantoja, kaula- ja rannekoruja… Kaikkea mahdollista.
Leikkokukkia näkyy Riia Koiviston mukaan entistä enemmän myös julkisten tilojen ja näyteikkunoiden somistuksissa. 
– Tapahtumiin rakennetaan kukkainstallaatioita. Kauppojen sisätiloissa ja näyteikkunoissa näyttäviä kukkasomistuksia on paljon, kertoo Koivisto. 
Riia Koivisto näkee, että kukilla koristautuminen on jatkoa viherkasvi- ja ruukkukukkabuumille.
Tiina Soini-Nurminen puolestaan uskoo, että luonto- ja ympäristötietoisuutta halutaan ilmentää monella tavalla. 
– Elävillä kukilla luodaan elämyksiä ja wau-efektejä. Se on kuitenkin hyvä tiedostaa, että kukkasormus tai –somiste ei kestä ikuisuuksia, hän korostaa.
Kaupungit kukkivat
Kukat ovat päässeet myös kokonaisten kaupunkitapahtumien keskiöön. 
[Tampereen kukkaisviikoilla](http://kukkaisviikot.fi/) on pitkät perinteet. Tapahtuma aikaistuu tänä vuonna heinäkuusta kesäkuulle ja [muuttaa hieman luonnettaan](https://www.aamulehti.fi/hyvaelama/tampereen-kukkaisviikot-luopuu-missikisasta-iso-a-korvaa-kukkaistyton-200896731/) ajan henkeä vastaavaksi.
Seitsemättä kertaa järjestetty [Ihana Helsinki ](http://www.lovelyhelsinki.com/)-kaupunkifestivaali toi vastikään kukkateoksia muun muassa Esplanadille kadun kulkijoiden ihailtavaksi. 
Pikkuputiikeissa, ravintoloissa ja tavarataloissa pääsi ihastelemaan kukkakimppuja ja näyttäviä kukkainstallaatioita. 
– Olemme vuosien varrella lisänneet tietoisesti kukkien osuutta muuta ohjelmaa unohtamatta. Siitä on tullut valtavasti hyvää palautetta. Saattaa olla, että osa kukkateoksista lähtee kiertoon muualle Suomeen, tapahtuman tuottaja Hanna Arkio-dos Santos vihjaa.
Arkio-dos Santosin mukaan monessa tapahtumassa näkee nykyään elviä kukkia jossakin muodossa. 
– Viime vuonna Flow-festivaalilla pääsi sitomaan kukkaseppeleitä. Niitä näkyi sitten kävijöiden hiuksissa ja asuissa. Se näytti hienolta.
Vakava liikenneonnettomuus Ylistarossa
Henkilöauto ja rekka törmäsivät toisiinsa kello yhdeksän jälkeen.
Ylistarossa on tapahtunut vakava liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa henkilöauto ja täysperävaunullinen yhdistelmä ovat törmänneet toisiinsa. Henkilöauto oli kääntynyt suoralla tieosuudella kohti raskasta ajoneuvoa ja törmännyt sen vasempaan kylkeen.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut vakavasti ja hänet on jouduttu irrottamaan autosta. Yhdistelmän kuljettaja vietiin terveyskeskukseen tarkistettavaksi. Onnettomuuspaikalla Ylistarontiellä liikenne ohjataan kiertotietä, Mällikkäläntien kautta.
Rakentamiskustannukset nousivat yli 2 miljoonaa euroa vuodessa ja nousevat edelleen – Saarijärvi miettii koulukeskukseen pienennystä
Kaupungin tekninen johtaja Vesa Ronkainen  arvioi, että lisäkulua voi tulla vielä satoja tuhansia euroja.
Rakennuskustannusten nousu saattaa aiheuttaa Saarijärven koulukeskuksen rakentamiseen pienennystä. 
Kustannukset ovat nousseet vuosi sitten tehdyistä laskelmista runsaat kaksi miljoonaa euroa. 
Saarijärven tekninen johtaja Vesa Ronkainen pelkää, että kustannukset nousevat edelleen:
– Ennuste näyttää siltä, että ennen kuin meillä on urakkalaskenta ensi vuonna, niin kustannukset voivat nousta vajaat kymmenen prosenttia, mikä tarkoittaa meidän 27,6 miljoonan euron kohteessa noin kolme miljoonaa euroa. 
Ensimmäisessä vaiheessa on tarkoitus rakentaa lukio ja yläkoulu, toisessa vaiheessa alakoulu, kansalais- ja musiikkiopisto sekä liikuntasali. Ronkaisen mukaan kaupunki todennäköisesti viilaa kustannuksia alas pienentämällä hankkeen toista vaihetta.
–Suunnittelussa on pyritty löytämään kustannuksia korjaavia toimenpiteitä. 
Maksaisitko laskusi ja lainasi WhatsAppissa tai Messengerissä – 
Kohta se onnistuu myös Suomessa, mutta onko maksaminen turvallista?
Muutaman vuoden sisään rahaa voi siirtää Suomessakin pikaviestipalvelun kautta yhdellä täppäyksellä. Ihmiset haluavat helppoja maksutapoja: ei enää monimutkaista kirjautumista palveluun, numeroiden näpyttelyä tai useita erillisiä sovelluksia. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Miltä kuulostaisi maksaa lasku tai laittaa kaverilta vipattua rahaa Facebookin Messengerissä tai WhatsAppissa viestittelyn lomassa yhdellä täppäyksellä?
Helpolta ja vaivattomalta. Melkein kuin maksaisit huomaamattasi.  

Tällaista maksamisen pitäisi olla, koska pankkien tutkimustenkin mukaan asiakkaat kokevat sen tylsäksi puuhaksi. Laskun maksu myös unohtuu helposti, jos se on tehty liian monivaiheiseksi.  

Käyttäjät pysyvät samassa sovelluksessa
Jo lähitulevaisuudessa kortit, avainlukulistat ja useat klikkaukset tai pin-koodin naputtelut alkavat olla historiaa ja maksaminen tapahtuu älypuhelimella tai esimerkiksi älykellolla.  

Ostaja tai maksaja tunnistetaan oikeaksi biometrisesti sormenjäljestä, kasvoista, silmän iiriksestä, verisuonista, äänestä tai liikkeestä eli sinä olet se tunnistautumiskeino.  

Nämä uudet “näkymättömät” eli ilman kontaktia tapahtuvat maksut on kehitetty ensivaiheessa henkilöltä henkilölle maksamiseen eli "kaverimaksamiseen", laskujen maksamiseen tai pienkauppiaille, mutta samoja alustoja voivat käyttää tulevaisuudessa myös suuremmat yritykset.
Maksaminen kokee suuren myllerryksen lähivuosina. Kilpailu asiakkaista kovenee, kun EU-direktiivi avaa markkinat ja suuret digijätit laajentavat toimintaansa myös maksamiseen.  

Kehitystä vauhdittaa “PSD-kakkosena” tunnettu direktiivi, joka [vapautti maksamisen markkinat ](https://yle.fi/uutiset/3-9715788)Euroopassa tammikuussa. Pankkien maksuliikenteen rajapintojen avaamisen eli kilpailun mahdollistavien teknisten järjestelmien tulee olla valmiit uusille palveluntarjoajille [ensi vuoden syksyyn mennessä.](https://yle.fi/uutiset/3-10021497)
Samaan aikaan myös amerikkalaiset verkkojättiläiset, kuten Facebook, Google ja Amazon kehittävät palveluihinsa kilvan maksutoimintoja. Matkapuhelinvalmistaja Applella ja Samsungilla on tietysti myös omat maksusovelluksensa.  

Suuryritykset haluavat pitää käyttäjänsä ja heidän rahansa saman sovelluksen sisällä, mitä voi pitää liiketoiminnallisesti fiksuna liikkeenä.  

Facebookin Messengerillä pystyy maksamaan Euroopassa jo [Isossa-Britanniassa](http://www.bbc.com/news/technology-41894014) ja Ranskassa. Suosittu pikaviestisovellus WhatsApp taas on testannut maksamista [Intiassa alkuvuodesta lähtien](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-43286266) ja siellä toiminto on ollut menestys.
Sometilissä on lisätoiminto, johon käyttäjät laittavat kortti -tai tilitietonsa. Oman pankin pitää tietysti olla mukana pikaviestipalvelun maksujärjestelmässä. Tämän jälkeen laskut ja maksut ilmestyvät viestien sekaan, josta käyttäjä ne hyväksyy.
Kiinalaiset haastavat jenkkipalvelut
Ei sovi unohtaa amerikkalaisten kiinalaisia vastineita: Alibaballa on Alipay, WeChatilla oma maksupalvelunsa WeChat Pay. Kiinan suurin hakukone Baidukin haluaa osansa rahavirroista omalla sovelluksella. Suomessa ja Euroopassa nämä palvelut ovat olleet käytössä vain kiinalaisilla turisteilla, mutta mikään ei estä niiden avaamista lähiaikoina myös muille kansallisuuksille.  

Asiantuntijat pitävät tätä siirtoa erittäin todennäköisenä. Esimerkiksi Alipaylla on jo EU-alueella maksulaitos. Kiinalaisten sovellusten tulee tietysti täyttää PSD2:n vaatimukset ennen kuin ne voidaan ottaa käyttöön Euroopassa laajemmin.  

Mitä tulee mobiilimaksamiseen, muu maailma on noviisi Kiinan rinnalla. Viime vuonna kiinalaiset maksoivat puhelimillaan 5,5 biljoonan dollarin arvosta. Vertailun vuoksi, yhdysvaltalaiset taas maksoivat 112 miljardin dollarin edestä. Yksi biljoona on tuhat miljardia.  

Kiinassa mobiilimaksaminen on kasvanut vauhdilla, koska maassa ei ole perinteistä pankkijärjestelmää hidastamassa nopeaa kehitystä. Länsimaiset maksupalvelut on rakennettu luottokorttien tai pankkitilien päälle, joita monilla kiinalaisilla ei ole.  

Miten luovia sovellusviidakossa?
Myös Suomessa kuluttajan valinnanvara lisääntyy runsaasti viiden vuoden sisään, kun maksamisen markkinat pirstaloituvat yhä enemmän uusien palveluiden myötä.  

Jo tällä hetkellä Suomessa käytössä olevista mobiilimaksusovelluksista ja -palveluista saa [pitkän ja sekavan listan. ](https://yle.fi/uutiset/3-9898680)  

Samaan aikaan pohjoismaiset pankit ja muut toimijat kehittävät koko ajan lisää uusia maksusovelluksia. Ruotsissa on Swish, Tanskassa MobilePay, Suomessa Siirto...
Mitä järkeä on laittaa rahaa useaan maksujärjestelmään?  

Nordean yritysdigipalveluiden johtajan Sampsa Laineen mielestä panostus on kannattanut. Swishillä ja MobilePayllä on johtavat asemat kotimaissaan, vaikka Suomeen ei ole syntynyt selkeää markkinajohtajaa.  

Laine kutsuu kansallisia maksujärjestelmiä tärkeäksi välivaiheeksi. Hän korostaa, että kaikki maksuvälineet muodostavat tulevaisuudessa globaalin ekosysteemin.
Lähivuodet ovat joka tapauksessa hämmentäviä kuluttajille, kun uusia sovelluksia ilmestyy kuin sieniä sateella.  

Netsin maajohtaja Sirpa Nordlund näkee maksamisessa saman kehityskaaren kuin viestittelyssä.
– Jos lähetät nyt jollekin viestin kännykästä, pitää aina miettiä laitatko sen tekstiviestillä, WhatsAppilla, Messengerillä vai Twitterin yksityisviestillä. Vähän sama tilanne on edessä maksamisessa, Nordlund vertaa.
Kuka sitten voittaa kisan kuluttajien sieluista ja virtuaalisesta lompakosta, ja millä keinoilla tämä tehdään?  

Sampsa Laine korostaa kuluttajien lopulta ratkaisevan, mitkä uusista maksutavoista jäävät käyttöön.
– Kuluttajat hakevat helppoutta ja sitä, että se maksaminen tulee niihin järjestelmiin, joita he muutenkin käyttävät. Me taas mennään sinne, missä asiakkaatkin ovat, Laine toteaa.
Sirpa Nordlund taas painottaa luottamuksen merkitystä, kun kyse on rahasta.
– Aina se helppous tai yksinkertaisuus ei ole se, joka voittaa vaan pitää olla ehdottoman turvallinen ja luotettava, Nordlund sanoo.
Molemmat myöntävät, että suurilla matkapuhelinyhtiöillä, verkkokauppiailla tai sosiaalisen median yrityksillä on tietty etulyöntiasema kilpailussa: asiakkaat ovat jo valmiiksi niiden palveluissa.
– Tätä asiakkaatkin toivovat. He haluavat vain muutaman sovelluksen puhelimeen, ei montaa erilaista, Laine kertoo.
Asiakkaat omaksuvat pikana uudet maksutavat
Nordealla on käynnissä Norjassa maksukokeilu Facebookin Messengerillä ja palvelun suosio on ollut kova. Milloin Suomessa voi maksaa Messengerillä tai WhatsAppilla?
– Sitten kun on riittävästi kysyntää tämän tyyppiselle palvelulle, olemme kyllä kiinnostuneita olemaan mukana. Nyt näyttää, että Apple Pay ja muut paikalliset maksamispalvelut kasvavat kovaa vauhtia, joten tällä hetkellä ei ole selkeää tarvetta, Sampsa Laine sanoo.
– Voi olla, että nämä tulevat jo tämän vuoden puolella, hyvinkin pian, arvioi puolestaan Netsin Sirpa Nordlund.
Nordea toi Suomen markkinoille vajaa vuosi sitten Apple Payn, ja maksusovelluksen suosion kasvu on yllättänyt pankin.  

Laine ei paljasta tarkkoja lukuja, mutta sovelluksella on jo yli satatuhatta aktiivista käyttäjää, ja vielä useampi suomalainen on ladannut sovelluksen iPhoneensa. Hän kertoo pankin saaneen paljon lisää uusia asiakkaita pelkästään yhden sovelluksen ansiosta.  

Laine ei koe verkkojättejä perinteisten pankkien markkinat valtaavina uhkina vaan yhteistyökumppaneina. Kokemukset yhteistyöstä Apple Payn kanssa ovat olleet myönteisiä.
– Meidän havainto on, etteivät he sysää paikallisia syrjään vaan valitsevat heille oikeat toimijat kumppaneiksi. Kumppanuuksia luomalla he saavat sen oman mallinsa toimimaan eri alueilla, Laine kertoo.
Hups, yksi täppäys ja rahat lähtivät rikollisten matkaan
Verkkorikolliset keksivät koko ajan lisää viekkaita tapoja viedä rahaa ihmisiltä. Maksamisen turvallisuus korostuu, kun uusia sovelluksia tulee markkinoille kiihtyvällä tahdilla.  

Mistä kuluttaja sitten tunnistaa oikeat toimijat, jotta rahat eivät häviä tililtä bittiavaruuteen?  

Finanssivalvonta ennakoi, että huijaus- ja petosyritysten määrä kasvaa murrosvaiheessa.  

Johtava digitalisaatioasiantuntija Hanna Heiskanen vertaa tilannetta matkapuhelinalan murrokseen 2000-luvun alkupuolella, jolloin asiakkaan siirtymistä operaattorilta toiselle helpotettiin. Kovan kilpailun takia alalla tuli ylilyöntejä, joihin viranomaiset puuttuivat kytkykaupan kiellolla.
– Huijausyrityksiä tulee aina, mutta on eri asia, miten ne onnistuvat. Tämä uusi sääntely lisää maksamisen turvallisuutta entisestään ja kuluttajat voivat hyvin luottavaisin mielin käyttää toimiluvallisia palveluntarjoajia, Heiskanen sanoo.
Hän huomauttaa, että maksaminen on erittäin tiukasti säänneltyä liiketoimintaa. Maksupalveluihin vaaditaan aina toimilupa Suomesta tai muusta EU-maasta. Lupaprosessissa katsotaan hyvin tarkkaan, että yrityksen riskienhallinta, kuten maksutapahtumien monitorointi ja tietoturva-asiat ovat kunnossa.
– Maksuja ei voi mennä kuluttajan huomaamatta. Uudistus edellyttää, että käytetään vahvaa tunnistamista eli kuluttaja aina vahvistaa ne maksutapahtumat pankin myöntämillä tunnistusvälineillä, Heiskanen muistuttaa.
– Oma neuvoni on toimia mieluummin sellaisten yritysten kanssa, joiden toiminnan tuntee ja on aiemmin käyttänyt heidän palvelujaan. Oli kyse sitten globaaleista tai lokaaleista toimijoista, Nordean Sampsa Laine toteaa.
Finanssivalvonnalta on tulossa ensi vuoden aikana valistuskampanja, jossa kerrotaan miten suomalaiset tunnistavat turvalliset maksupalvelut ja kuinka toimia ongelmatilanteissa.  

Maksudata auttaa asuntolainan tai sähkösopimuksen kilpailutuksessa
Yritykset saavat maksusovellusten ja palveluiden käyttäjistä paljon yksityiskohtaista tietoa heidän maksudatansa perusteella. Näiden henkilötietojen käsittelyssä on noudatettava viime perjantaina voimaan astunutta [EU:n tietosuoja-asetusta](.https://yle.fi/uutiset/3-10218864) (GDPR).  

Tätä maksudataa voidaan käyttää myös kuluttajien hyödyksi. Kun ostaminen on vain yhden täppäyksen tai klikin takana, monelta ihmiseltä voi hävitä tuntuma omaan rahankäyttöön.
– Dataa voidaan käyttää esimerkiksi sovelluksissa, jotka auttavat käyttäjää arjen taloudenpidossa.Voi tulla vaikka varoituksia: Olet nyt shoppaillut liikaa, kohta ei enää riitä raha vuokraan, Fivan Hanna Heiskanen sanoo.
Pankit työstävät parhaillaan verkkopankkiin lisäsovellusta oman budjetin seurantaan. Nordea ottaa palvelun käyttöön jo loppuvuonna. Myös toisella suurella suomalaispankilla OP Ryhmällä on kehitteillä samanlainen sovellus.  

Ruotsissa toimii jo palvelu, jossa pystyy vertailemaan asuntolainojen marginaaleja eli pankin veloittamaa osuutta lainakorosta tietyllä alueella ja tuloprofiililla. Asiakas voi käyttää tietoa marginaalinsa kilpailuttamiseen.
– Maksudataa voisi käyttää myös esimerkiksi kotitalouksien matkapuhelin- ja nettiliittymien tai sähkösopimuksen hintojen vertailuun ja kilpailuttamiseen, Heiskanen kertoo.
Pääsykoerumbaa odotettavissa Vaasan yliopistossa
Pääsykokeet tuovat Vaasaan opiskelijoiksi haluavia. Kokeita on muun muassa hallintotieteissä ja kaupallisella alalla.
Pääsykokeet vilkastuttavat Vaasan yliopiston alkukesää. Pääsykokeita on tällä viikolla tiedossa diplomi-insinööri- ja arkkitehtikoulutukseen sekä hallintotieteisiin. 
Seuraavat kokeet ovat ensi viikolla viestintätieteiden sekä tuotantotalouden ja tietojärjestelmätieteen puolella. Kauppatieteellisen alan pääsykoe on viikon kuluttua keskiviikkona. 
Vaasan yliopiston kandidaattiohjelmiin tuli 4600 hakemusta. Aloituspaikkoja on vajaa 600. Valinnan tuloksista ilmoitetaan viimeistään kesäkuun lopussa.
Porin teatterilla huippuvuosi – Eino Grönin elämä kiinnosti eniten
Eino Grön -musikaalin kävi katsomassa melkein 18 000 katsojaa. Teatterin vuosi oli muutenkin hyvä.
Porin teatterin kevätkausi on ollut teatterin kaikkien aikojen paras. Teatterissa kävi kevään aikana lähes 40 000 katsojaa.
Näytäntökausi 2017–2018 on ollut muutenkin hyvä kausi teatterille. Katsojia kävi yhteensä 65 289. Kevään suosituin esitys oli musikaali Tango d´Amore, joka kertoi Reposaaresta kotoisin olevan Eino Grönin elämästä. Musikaalin näki lähes 18 000 katsojaa.
– Viime näytäntövuosi oli yllätysten vuosi. Yllättävää oli se, että Hockey Night ei toiminut, mutta myös se, että Tango d´Amore oli niin valtavan suosittu, kertoo teatterinjohtaja Patrik Drake.
Muita suosittuja esityksiä olivat Peppi Pitkätossu, Katalonian iloiset rouvat, Avioliittosimulaattori, Lastenteatteri Kurnuttavan sammakon vierailuesitys Molli sekä Porin teatterin oma tuotanto Herra Hakkarainen seikkailee.
Lappeenrannan yömajaidea hiertää alueen asukkaita
Eksote rauhoittelee Lappeenrannan Mattilan asukkaita, jotka pelkäävät yömajatoiminnan häiritsevän heidän elämäänsä.
Eksoten suunnitelmat aloittaa yömajatoiminta Lappeenrannan Mattilassa on saanut naapuruston älähtämään. Asukkaat ovat lähettäneet Eksotelle kirjelmiä, joissa he pyytävät Eksotea vielä harkitsemaan yömajatoiminnan aloittamista. 
Samaan paikkaan tulee myös tilapäismajoitusta ja tukiasuntoja, joiden asukkaista suurin osa käyttää tai on käyttänyt päihteitä. 
Naapurit pelkäävät, että toiminnasta syntyy häiriöitä ja haittaa naapurustolle. 
Eksoten mukaan häiriötilanteita pyritään estämään. Tilapäismajoituksen ja tukiasuntojen asiakkaiden on sitouduttava kuntoutukseen. Mahdolliseen yömajaan tulee ympärivuorokautinen valvonta. 
Uusi alkoholilaki on tuplannut erilaisten hakemusten määrän Lapissa – Suurin osa jatkoaikaa hakeneista on käyttänyt sitä jo vanhan lain aikana
Ravintolat saavat nykyään anniskelulle jatkoajan pelkällä ilmoituksella. Toisaalta ravintoloille on määrätty uusia velvoitteita järjestyksenvalvontaan.
Uuden alkoholilain mukaan alkoholijuomien anniskeluaika päättyy jatkossakin klo 1.30, mutta anniskelua saa jatkaa aluehallintovirastolle tehdyn ilmoituksen jälkeen enintään klo 4.00:ään. Anniskellut alkoholijuomat on nautittava tunnin kuluessa anniskeluajan päättymisestä.
Lapissa on tullut harvakseltaan sellaisia ilmoituksia, joissa yritys hakee jatkoaikaa ensimmäistä kertaa.
– Kokonaan uusia sisätiloissa anniskelun jatkoaikailmoituksia on tullut noin viisitoista. Lisäksi noin neljäkymmentä vanhan lain mukaisella jatkoaikaluvalla toiminutta paikkaa on vaihtanut lupansa uuden lain mukaiseksi, kertoo aluehallintoviraston ylitarkastaja Tarja Strömdahl.
Uuden lain mukaan sisätiloissa tapahtuvaa anniskelua voi jatkaa aluehallintovirastolle tehtävällä ilmoituksella. Anniskelun voi aloittaa 21 päivän kuluttua ilmoituksen jättämisestä.
Ulkona tapahtuvaa anniskelua varten on sen sijaan haettava lupa.
– On haluttu lisätä kansalaisten vaikutusmahdollisuuksia heidän asuinympäristöönsä. Ulkotiloissa tapahtuvaa jatkoaikaa varten viranomainen kuulee ravintolan kanssa samassa tilassa olevan kiinteistön lisäksi vastapäistä ja viereisiä kiinteistöjä taloyhtiöiden kautta, Strömdahl sanoo.
Ulkona tapahtuvan anniskelun jatkoaikalupia on haettu noin viisikymmentä. Niistä kymmenellä hakijalla ei ole aiemmin ollut jatkoaikalupaa terassille.
Kaikkiaan Lapissa on 502 voimassa olevaa anniskelulupaa.
Uudet velvoitteet laimentaneet ilmoitusintoa
Aluehallintoviraston ylitarkastaja Tarja Strömdahl pitää uuden lain vaikutusta ravintoloihin kohtalaisen pienenä, kun katsotaan niitä ilmoittajia tai hakijoita, joilla ei ole aiemmin ollut jatkoaika käytössä.
– Voi olla, että innostusta hillitsevät valvontamaksut ja järjestyksenvalvojavelvoite. Jatkoajalla jokaista sataa asiakasta kohden pitää olla yksi järjestyksenvalvoja.
Anniskeluajan pidentämisen valvontamaksu 760 euroa vuodessa, jos jatkoaika on käytössä yli 180 vuorokautta. Jos päiviä on enintään 180, on maksu 380 euroa.
Strömdahl korostaa, että uudella alkoholilailla on haluttu lisätä sekä elinkeinonharjoittajan vapautta että myös vastuuta.
– Asiakkaiden turvallisuudestahan tässä on kysymys. Järjestyksenvalvoja voi tehdä myös muita tehtäviä, kuten alkoholijuomien tarjoilua. Hänen on kuitenkin pystyttävä valvomaan järjestystä anniskelupaikassa ja sen välittömässä läheisyydessä.
Pienessä kuppilassa kuppilan pitäjä voi toimia itse järjestyksenvalvojana.
– Se on mahdollista, jos on oikein pienestä paikasta kyse. Kunhan se järjestyksenvalvonta sujuu.
Hieman puutteita havaittu jo
Avin ja poliisin valvonnassa on jo tullut esiin muutama tapaus, joissa järjestyksenvalvojia ei ole jatkoajalla ollut lainkaan.
– Ensisijaisten keskustelemme asiasta. Jos tilanne ei korjaannu, niin sitten pitää kuulla ja niin edelleen. Mutta kyllä me uskomme, että elinkeinonharjoittajat ovat fiksua väkeä ja ymmärtävät, että laki koskee kaikkia.
Lisäksi elinkeinonharjoittajien kanssa käydään läpi uuden lain velvoittamia omavalvontasuunnitelmia.
Uusi laki on tuplannut avin työmäärän
Maaliskuussa kokonaisuudessaan voimaan tullut uusi alkoholilaki on tuonut ravintoloille muitakin muutoksia. Ne voivat esimerkiksi hankkia alkoholin vähittäismyyntiluvan.
Strömdahl kertoo, että kaikkiaan uusi laki on kaksinkertaistanut aviin tulevien ilmoitusten ja hakemusten määrän.
– Olemme hyvin työllistettyjä tällä hetkellä. Uskon kuitenkin, että syksyyn mennessä ilmoitusten ja lupahakemusten määrä alkaa tasoittua, Strömdahl arvelee.
Katso suorana: Kontisen ja Peersin avaustaisto Ranskassa
Henri Kontinen ja John Peers aloittavat urakkansa tenniksen Ranskan avointen nelinpelissä. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Ranskan avoimen tennisturnauksen avauskierroksella valkovenäläisen Ilja Ivashkan ja venäläisen Karen Hatshanovin. Ottelua voi jännittää suorana Yle Areenasta ja kello 19.30 TV2:sta.  

Suomalais-australialainen pari on rankattu turnauksessa kolmanneksi.  

Kontisen ja Peersin peli on yskinyt tämän vuoden puolella. Pari ei ole voittanut missään turnauksessa yhtä ottelua enempää vuoden ensimmäisen viikon Brisbanen turnausvoiton jälkeen.
**[Siirry Areenan lähetykseen tämän linkin kautta.](https://areena.yle.fi/1-50002753)**
Säiliöauton kaatuminen katkaisi liikenteen Jämsän Arvajan nurkilla
Kaatuneen auton ja säiliön nosto- ja puhdistustöiden vuoksi tie 24 on ollut suljettuna liikenteeltä tiistaina aamuyön ja aamun ajan
Säiiöauton kaatuminen tielle on haitannut liikennettä tuntikausia Jämsän ja Lahden välillä. Tarkastukseen onnettomuuspaikalta viety kuljettaja ei ilmeisesti loukkaantunut vakavasti.
Tie 24 jouduttiin sulkemaan liikenteeltä aamuyöllä kahden nurkilla Arvajan kohdilla sattuneen onnettomuuden vuoksi. Auton ja nupistaan irronneen säiliön nostamisen arvioidaan olevan ohi ennen puolta päivää. 
Kaatumisen yhteydessä maastoon valunutta lastia on aamun ajan kerätty talteen imuauton ja kaivinkoneiden avulla. Aine ei ole vaarallista ympäristölle. Kyseessä on kalsiumkarbonaatti eli kalkin tyyppinen aine. Esimerkiksi maataloudessa kalsiumkarbonaattia käytetään maaperän happamuuden säätelyyn ja kalsiumin lähteenä kalkituksessa
Arvajan kohdilla tapahtumapaikalla on ajoneuvon noston ajan käytössä kiertotie Hassin kautta. 
Raskaalle liikentelle suositellaan vaihtoehtoista reittiä.   

Tampere kokeilee puiston ruohonleikkuussa robotteja: "Hyödytön varkaalle"
Robotit leikkaavat nurmikkoa noin viisi tuntia päivässä seitsemänä päivänä viikossa.
Tampereen kaupunki kokeilee tänä kesänä, miten roboteilta sujuu ruohonleikkuu. Robotteja kokeillaan Hatanpään arboretumissa rajatulla alueella.
Neljä robottia leikkaa ruohoa ruusutarhassa, ruusupensasrinteessä ja rinnettävastapäätä olevalla ranta-alueella. 
Robotit leikkaavat nurmikkoa noin viisi tuntia päivässä seitsemänä päivänä viikossa. Laitteet voidaan ajastaa ruohonleikkuuseen esimerkiksi silloin, kun puistossa on vähemmän kävijöitä. Robottien hoitamat alueet on rajattu maahan upotetuilla kaapelileilla, eivätkä ne kaupungin mukaan tämän ansiosta karkaa alueensa ulkopuolelle. Kun robotin akku on lopussa, se menee latauspisteelle latautumaan tunniksi, pariksi. 
– Koska robotti toimii vain mobiiliohjatusti ja rajatulla alueella, se on hyödytön varkaille, kaupunki sanoo tiedotteessa. 
Lisäksi arboretumissa on tänä kesänä koekäytössä hiljaisia, akkukäyttöisiä työkoneita. Kokeilun tavoitteena on myös rauhoittaa puistoalueen ääniä.
Kaupunki muistuttaa, ettei robottileikkuriin pidä koskea, eikä muutenkaan häiritä. 
– Jos leikkurin nostaa nurmikolta, sen hälytyssummeri alkaa soida ja leikkurin terä pysähtyy. Leikkurin alle ei tule myöskään työntää mitään ylimääräistä, kaupunki muistuttaa. 
KRP etsii Lahden oikeustaloa pommilla uhannutta
Hämeen poliisilaitos on pyytänyt virka-apua Keskusrikospoliisilta Päijät-Hämeen käräjäoikeuden uhkausviestin lähettäjän selvittämiseen. Tapausta tutkitaan perättömänä vaarailmoituksena.
Hämeen poliisi on pyytänyt virka-apua Keskusrikospoliisilta viime viikolla Lahden Oikeustaloon kohdistuneen pommiuhkauksen selvittämiseen. 
Käräjäoikeuden viraston sähköpostiin tuli keskiviikkona 23. toukokuuta viesti, jossa uhattiin autossa olevalla pommilla. Poliisi rajoitti liikkumista käräjäoikeuden alueella ja tutki autoja, muttei löytänyt mitään. 
Nyt Keskusrikospoliisi koettaa selvittää, mistä ja kuka uhkausviestin lähetti. 
Tapausta tutkitaan perättömänä vaarailmoituksena.
Rauman uusi sääasema valmistuu syksyksi – viralliset säätiedot saadaan mantereenkin puolelta
Alun perin arvioitiin, että Pyynpään kaupunginosaan tehtävä sääasema olisi käytössä jo keväällä.
Valmistuttuaan Rauman Pyynpään sääasema mittaa virallisen ilman lämpötilan ja kosteuden, sademäärän ja lumen syvyyden.   

Uuden sääaseman rakentavat yhdessä Rauman kaupunki ja Ilmatieteen laitos. 
Tällä hetkellä Rauman viralliset säätiedot tulevat Kylmäpihlajan saaresta. Ulkomeren sää on kuitenkin usein täysin eri kuin mantereella.
Anni Vuohijoki on kevään aikana rikkonut Suomen ennätyksiä, vaikka täysipäiväinen treenaaminen on vasta alkamassa: "En ole vieläkään ulosmitannut koko potentiaaliani"
Painonnostaja Anni Vuohijoki rikkoi viime viikonloppuna Ranskassa työnnön Suomen ennätyksen 118 kilolla. Vain muutama viikko sitten Vuohijoki teki uuden Suomen ennätyksen tempauksessa.
30-vuotiaan Anni Vuohijoen kevät on ollut täynnä ennätyksiä. Maaliskuun EM-kisoissa painonnostaja teki uuden Suomen ennätyksen yhteistuloksessa, 203 kiloa. 
Tuolloin Vuohijoen tulos tempauksessa oli 91 kiloa ja työnnössä 112 kiloa. 
Toukokuussa tahti on vain tiukentunut. Pari viikkoa sitten Vuohijoki teki uuden Suomen ennätyksen tempauksessa, 94 kiloa.
Viime viikonloppuna Vuohijoki rikkoi jälleen Suomen ennätyksen, kun hän työnsi 118 kiloa. 
Kevät on ollut hurja, mutta hurjemman siitä tekee se, ettei Vuohijoki ole vielä edes harjoitellut täysipäiväisesti. Hän on opiskellut ahkerasti, jotta saisi tänä keväänä lääketieteen kandidaatin paperit käteen. Eikä tuo tavoite ole kaukana. 
Täysipäiväinen treenaaminen on alkamassa vasta nyt. 
– Täydellisiä kisoja on vaikeaa saada, kun ei pääse valmistautumaan kisoihin ihan täysillä, mutta on ollut tosi opettavaistakin.
Toukokuun kisat ovat olleet Vuohijoen mukaan kokeilua. Olympiakarsinnan muuttuminen edellyttää sitä, että painonnostajat kisaavat enemmän ja säännöllisesti. Nyt Vuohijoki on kokeillut, miltä treenirytmi tuntuu. Käynnissä on ollut peruskuntokausi, eikä treenimäärästä ole tingitty kisojen aikana.
Vuoden lopussa alkavat olympiakarsinnat kestävät puolitoista vuotta, eikä sinä aikana voi olla aina täydessä tikissä. Toukokuu on tuonut tähän hyvää kokemusta.
– Henkisesti on aika puuduttavaa käydä kisaamassa niin, että on väsynyt. Siihen nähden on mennyt tosi hyvin.
Hyvät tulokset kilpailuissa ovat ruokkineet Vuohijoen itseluottamusta ja tuoneet rentoutta tekemiseen. Sitä kautta myös treeneissä käsivarsille nousee yhä isompia rautoja. 
– Olen löytänyt oman tieni, tapani ja urheilijan polkuni. Onnistumiset ovat onnellisuuden ja tyytyväisyyden kautta tulleita. Hyvä fiilis ruokkii onnistumista. Oma elämä, harjoittelu ja kokonaiskuva ovat tasapainossa.
Kauden tavoitteen saavuttaminen on jo lähellä, MM-kisat odottavat marraskuussa
Vuohijoki on asettanut itselleen useita välitavoitteita. Hän on edennyt tähän pisteeseen pienin askelin, mutta vielä on tehtävääkin.
Jo Rion olympialaisissa Vuohijoki ilmoitti, että hänen tavoitteenaan on tehdä yli 220 kilon yhteistulos. Sillä ollaan lähellä maailman kärkeä.   

Tälle kaudelle Vuohijoen tavoite on maltillisempi: nostaa yhteistulos 215 kiloa, mutta sen ei tarvitse tulla yhdessä kisassa, vaan parhaiden tempauksen ja työnnön summasta. Viikonlopun jälkeen Vuohijoen parhaista tuloksista tulee 212 kiloa. 
– Olen tosi onnellinen ja tyytyväinen, että kisat ja treenit menevät eteenpäin. Olen aina tyytyväinen, kun pystyy tekemään ennätyksiä.
Ennätyksistä ei kuitenkaan ehdi nauttia kauaa, sillä vuoden lopulla Vuohijoella alkaa tärkeä aikakausi. Marraskuussa edessä on ensiksi painonnoston MM-kisat, josta alkaa myös puolitoista vuotta kestävä olympiakarsinta.
MM-kisat ovat tärkeä tavoite, mutta olympiakarsinta on vielä niitä tärkeämpää. 
– Tässä on vielä paljon parannettavaa. En ole vielä kiristänyt mutteria, vaan minulla on vielä tosi paljon pelimerkkejä jäljellä. 
Kilollisia tavoitteita Vuohijoella ei MM-kisoihin ole.
– Tavoite on lähemmäksi potentiaaliani. En ole vieläkään ulosmitannut koko potentiaalia, mikä minulla tällä hetkellä on.
Loppuvuosi näyttää kirkkaalta tämän hetken tilanteen perusteella. Vuohijoki kuitenkin muistuttaa, että tehtävää on vielä paljon. Kroppa on saatava toimimaan hyvin ja hänen on pysyttävä terveenä olympiakarsinnan ajan. 
Seuraava kilpailu Orivedellä
Valmistautumista arvokisoihin vaikeuttaa se, että painoluokat muuttuvat, eikä Vuohijoki vielä tiedä, minkä painoinen hänen pitää marraskuussa olla. Muuttujia on matkassa jonkin verran.
Vuohijoki uskoo, että kilpailee seuraavan kerran heinäkuun alussa Orivedellä tempauksen ja työnnön SM-kilpailuissa. Tuolloin kilpaillaan todennäköisesti viimeistä kertaa vanhoilla painoluokilla. Vuohijoki tähtää Orivedellä 63 kilon sarjaan.
Syksyllä Vuohijoki saattaa kilpailla muutamaan otteeseen Saksassa ennen varsinaisen olympiakarsinnan alkua. Tärkeää on saada täysipainoisia kilpailuja ennen karsintoja.
**Lue myös:**
**[EM-pronssimitalisti Anni Vuohijoki nosti taas SE:n – 16 vuotta vanha ennätys historiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10202523)**
**[Painonnoston EM-mitalistien katseet tiukasti Tokion olympialaisissa: “Nyt voi keskittyä täysipäiväisesti paikan tavoittelemiseen”](https://yle.fi/urheilu/3-10151786)**
**[Anni Vuohijoki lähti neljä vuotta sitten jahtaamaan "hölmöjä unelmia" – todisti nyt EM-pronssilla äitinsä epäilyt vääriksi](https://yle.fi/urheilu/3-10140425)**
**[17 vuotta kestänyt suomalaisodotus päättyi – Anni Vuohijoki nosti EM-pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10140386)**
**[Vuohijoen katse saa raudan vapisemaan – ennätysnostot avaisivat kirkkaita näkymiä Bukarestin EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10136894)**
**[Anni Vuohijoelle jäi hampaankoloon SE:stä huolimatta – MM-kisojen jälkeen luvassa NHL:ään tutustumista](https://yle.fi/urheilu/3-9959837)**
**[Veljen väkivaltainen kuolema sysäsi 17-vuotiaan Anni Vuohijoen punttisalille – nyt hän on olympiatason painonnostaja: "Aloitin lajin paetakseni surua"](https://yle.fi/urheilu/3-9946138)**
Kuollut lemmikki iholle ikuisesti? Tatuoinneilta halutaan nykyään realismia
Tatuointeja otetaan yhä enemmän myös kaulaan ja kasvoille. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Kun vielä aiemmin suosituimpia tatuointeja olivat käsivarsia koristavat tribaalit, on tämän päivän trendinä realismi. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Suomen Tatuointiartistiyhdistyksen puheenjohtaja Tony Raita kertoo tekevänsä paljon esimerkiksi muistotatuointeja lemmikeistä. 
Vaikka ihmiset ovat ymmärtäneet, että vaikeitakin kuvia pystyy tekemään iholle, ei aivan kaikki ole mahdollista. 
– En tee iholle valokuvaa, vaan teen valokuvasta tatuoinnin. Silloin ei pysty tekemään täysin tarkkaa. Tatuointiin pätevät omat lainalaisuudet, Raita kertoo. 
Realismin lisäksi tatuointitaiteissa kiinnostaa kuitenkin myös hyperrealismi, jossa esimerkiksi kasvoista kaikki arvet ja pienet ihokuopat tehdään mahdollisimman tarkasti. Kehittyneet värit, neulat ja muut tarvikkeet mahdollistavat paremman jäljen. 
Tatuointi halutaan näyttävästi esille
Perinteisen olkapään sijaan tatuointeja otetaan yhä näkyvämmille paikoille. Raidan mukaan tatuoinnit koristavat esimerkiksi kämmenselkää, kaulaa ja jopa naamaa.
– Otetaan mahdollisimman näkyvälle paikalle ja halutaan korostaa, että on se tatuointi.
Näkyvien tatuointien ottaminen kielii myös asennemuutoksesta. Olkapää oli aiemmin suosittu, koska siellä kuva on helppo peittää ja ottaa halutessaan esiin. Nykyään tatuoinnit hyväksytään paremmin.
– Enää se ei aina tarkoita, ettet saa duunia, Raita selittää.
Ei kuvaa suoraan Googlesta
Tatuointiartisteille kesä on sesonkiaikaa: Ihmiset muistavat taas tatuointihaaveensa, kun iho pääsee esille talven vaatekerrosten alta. Tatuoinnista haaveilevalle Raita suosittelee tarkkaa harkintaa. Hyvästä lasertekniikasta huolimatta tatuointi tehdään sillä ajatuksella, että se on iholla ikuisesti. 
Valmista kuvaa ei tarvitse olla, vaan riittää, että etsii itseä miellyttävän tyylilajin ja tatuointiartistin. Googlesta etsitty valmis kuva ei välttämättä ole paras vaihtoehto, koska tatuoinneissa on kyse taiteesta.
– Ei kukaan halua lähteä tekemään täysin samanlaista, mikä joku muu on tehnyt. Kannattaa kuunnella tatuointiartisteja, että mikä toimii ja mikä ei. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Pass, jonka tyylikäs elektropop on tuttua Pykärin levyltä
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Pass.
**Saara Moision** ja **Arttu Hokkasen** muodostama **Pass** tekee tyylikästä elektropoppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:** 
– Ihastuimme Pass-yhtyeen soundiin jo **Pykärin** _Wish_-biisillä ja olemme odottaneet innolla _Good Enough_ -debyyttisinkkua. Biisi on kaunis, vähäeleinen, mutta silti tarttuva kappale, joka hurmaa kepeällä tunnelmallaan. Saaran ääni on upea yhdistelmä suloisuutta ja haikeutta. Voimme nähdä tämän soivan Berliinin kahviloissa ja Tokion vaatekaupoissa.
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Olemme olleet parhaita ystäviä viimeiset yhdeksän vuotta. Molemmat ovat halunneet tehdä musiikkia ja ystävyys laajeni bändikaveruudeksi. Pykärin levyllä oleminen viime vuonna sinetöi bändin perustamisen, kaksikko sanoo.
**Minkälainen musiikillinen tausta teillä on?**
– Olen kirjoittanut pitkään pöytälaatikkoon musiikkia uskaltamatta soittaa sitä kenellekään. Aikoinaan lauloin myös taustoja siskoni **Laura Moision** bändissä, Saara sanoo.
– Olen alun perin rumpali ja soittanut parissa eri bändissä. Viime vuosina rumpujen soitto on jäänyt ja olen halunnut keskittyä muuten musan tekemiseen, Arttu jatkaa.
**Miten kuvailette musiikkianne?**
– Teemme sellaista musiikkia, joka tuntuu hetkessä hyvältä. Ehkä seuraavien julkaisujen jälkeen meidän musiikille alkaa löytyä tarkempia määritelmiä, jos joku edes sellaisia kaipaa.
**‪Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
– Viime vuonna esiinnyimme Pykärin ja upean 35-henkisen **Ahjo Ensemble** –kamarikuoron kanssa muun muassa Flow-festivaaleilla. Vaikka Flow’n päälavalla esiintyminen ei ole ikinä ollutkaan unelma, tuntui siistiltä päästä ison festarin päälavalle laulamaan. Merkityksellisemmältä tuntui ensimmäisen oman biisin julkaiseminen, Saara kommentoi.
 
 **Mitä keikkaa olette jännittäneet eniten?**
– Soitin aiemmin rumpuja **Shine 2009** -yhtyeen livekokoonpanossa. Muutamia vuosia sitten kiersimme **Cut Copyn** Euroopan kiertueella lämppärinä. Kiertueen ensimmäisellä ja loppuunmyydyllä keikalla Lontoossa jännitin niin paljon, että jalkani vapisivat ensimmäiset pari biisiä ja bassorummun polkeminen oli hankalaa, Arttu sanoo.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
– Good enough sanapari toimii ylipäätänsä biisin tekstissä hyvin. Se kuulostaa ja näyttää meistä hyvältä, ja siksi valikoitui kappaleen nimeksi.
**Jos Good Enough soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Kohtauksessa ajettaisiin täysillä moottoripyörällä.
**Miten kappale syntyi?**

– Good Enough syntyi eräänä lauantaiaamuna Saaran kotona. Biisin demo ja sanat syntyivät mutkattomasti muutamassa tunnissa. Halusimme säilyttää mutkattomuuden loppuun asti.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
– Uusien biisien loppuunsaattaminen ja ehkä ensimmäiset keikat lähitulevaisuudessa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Heinän kuivatusta vai sisustusintoa? Voro vei 200 heinäseivästä Pomarkussa
Heinäseipäät lähtivät varkaiden matkaan Pomarkun Valkjärventieltä.
Noin 200 heinäseivästä lähti varkaiden mukaan Pomarkun Valkjärventien varrelta.
Varkaus on tapahtunut toukokuun 21.–22. välisenä aikana. Asiasta jotain tietäviä pyydetään ilmoittamaan havaintonsa Kankaanpään poliisiasemalle numeroon 029 544 5212.
Poliisi tehostaa huumevalvontaa Lahdessa
Siviiliasuiset partiot liikkuvat keskustassa pyörällä ja jalan.
Hämeen poliisin kenttävalvontaryhmä lisää huumerikollisuuden valvontaa Lahden keskustassa tästä päivästä alkaen. 
Polkupyörillä ja jalan liikkuvat partiot valvovat huumerikosten lisäksi polkupyörävarkauksia. Partiot ovat siviilivarusteissa. 
Tehostettu valvonta jatkuu toistaiseksi. 
Hyviä uutisia valmistujaisjuhlia pitäville – Viikonlopuksi lämpenee, sateet tosin mahdollisia etelässä
Sää on sunnuntaihin asti tavanomaista lämpimämpää, vaikka välillä viilenee.
Sää lämpenee parin viileämmän päivän jälkeen uudelleen viikonlopuksi. Tänään tiistaina maan etelä- ja keskiosassa ylletään monin paikoin hellelukemiin. Lapissa sen sijaan ilma viilenee, kun kylmää ilmaa virtaa pohjoisesta.
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan viileämpi ilmavirtaus yltää huomenna keskiviikkona jo maan keskiosiin. Lämpötilat liikkuvat vajaassa 20 asteessa. Pohjoisessa jäädään 10 asteeseen.
– Lähinnä lounaassa lämpötilat ovat 20-25 asteen välillä, sanoo Paasonen.
Torstaina säässä ei tapahtu suuria muutoksia. Sateita ei ole ennusteen perusteella tiedossa. Lämpötilat ovat Lapissa 10-15 asteen välillä ja muualla maassa 15-20 asteessa. Lounaassa on lämpimintä ja lämpötilat ovat 20 asteen tienoilla.
– Sää on silti sunnuntaihin asti keskimääräistä lämpimämpää, vaikka välissä onkin viileämpiä päiviä, huomauttaa Paasonen.
Viikonlopuksi lämpenee
Perjantaina Suomeen virtaa uudestaan lämmintä ilmaa, mutta sen mukana tulee myös sateita. Lämpötilat liikkuvat perjantaina maan etelä- ja keskiosassa 20 asteen molemmin puolin. Myös pohjoisessa lämpötila on 20 asteen tuntumassa.
Valmistujaisjuhliaan viettäville on hyviä uutisia lauantaille, sillä päivästä on luvassa pääosin poutainen.
Ennusteen perusteella lämpötilat ovat maan eteläosassa reilussa 20 asteessa ja hellelukematkin ovat lauantaina mahdollisia. Pohjoisessa ollaan vajaassa 20 asteessa. Sateita voi tulla lauantaina maan etelä- ja keskiosassa.
Sunnuntaina kesäiset lämpötilat jatkuvat. Eteläisessä Suomessa helleraja voi rikkoutua ja päivä on poutainen koko maassa.
– Ei viikonloppu näytä ennusteiden perusteella ollenkaan pahalta ainakaan juhlien kannalta, sanoo Paasonen.
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Nyt on mittaushistorian helteisin toukokuu](https://yle.fi/uutiset/3-10226890) 
Yli satavuotias paperitehdas kohtasi karun lopun ja jäi tyhjilleen – nyt aavetehtaaseen puhalletaan uutta elämää
Myllykosken vanhan paperitehtaan huhtikuussa ostanut Redeve Oy käy vuokraneuvotteluja ensimmäisten yritysten kanssa.
Tehtaan piiput piirtyvät korkeina sinistä taivasta vasten. Savua ei niistä nouse. Eikä ole vuosiin noussutkaan.
Myllykosken paperitehtaan koneet sammuivat joulukuussa 2011. Viimeinen paperirulla löi valmistuttuaan niitin tehtaan 105-vuotiselle tuotantohistorialle. Siitä lähtien metsäyhtiö UPM on yrittänyt löytää ratkaisua tilojen jatkokäytölle.
Huhtikuussa tehtaan tulevaisuus sai suunnan, kun kiinteistökehitysprojekteihin erikoistunut Redeve Oy osti tehtaan.
Nyt alue yritetään palauttaa entiseen loistoonsa.
Redeven hallituksen puheenjohtaja Jari Lahtinen mittailee punatiilistä piippua katseellaan. Kasvoille leviää tyytyväinen hymy.  

– Piippu herättää minussa joka kerta positiivisen tunteen, kun tulen tänne. Se näkyy jo kaukaa tänne tullessa. Työmaamerkki.
Lorun loppu
Ensimmäinen paperikone hyrähti käyntiin Myllykoskella vuonna 1906, kun Björnbergin suku ryhtyi laajentamaan 1800-luvun lopulla aloitettua voimalaitos- ja sahatoimintaa. 1910-luvulla sukuyhtiö alkoi keskittyä paperin tuotantoon.
Paperitehdas työllisti kultavuosinaan jopa 1 500 työntekijää, ja sen ympärille kasvoi oma yhdyskunta.
2000-luvulla Björnbergien sukuyhtiö Myllykoski Oyj velkaantui. Yhtiö ei enää kyennyt pyörittämään tehdasta ja myi sen joulukuussa 2010 UPM:lle. Metsäjätti pyöritti tehdasta vielä vuoden eteenpäin, kunnes päätti sulkea sen.  

– Kävin täällä silloin, kun paperikoneita purettiin. Kyllä siitä tuli haikea mieli, vaikka ei itse täällä töissä ollutkaan, Redeven hallituksen puheenjohtaja Jari Lahtinen toteaa.
Ensimmäiset neuvottelut jo käynnissä
Redeve aloitti neuvottelut UPM:n kanssa viitisen vuotta sitten. Ne olivat välillä tauolla, kun tehtaaseen [kaavailtiin bioetanolitehdasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9090484)Hanke kuitenkin [kaatui rahoitusongelmiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9865842) Redeven ja UPM:n neuvottelut saivat uutta tuulta alleen vuoden vaihteessa, ja huhtikuussa nimet rustattiin paperiin.
Tehtaan pitkä teollinen historia herätti Redeven kiinnostuksen. 
– Hienointa alueessa on historia ja se toiminta, jota täällä on ollut. Se jollain tavalla leimaa tätä koko aluetta tänne tullessa. Nykyään upeinta ovat kiinteistön ominaisuudet, kuten suuret tilat, jykevät betonirakenteet ja infra, joka tänne on rakennettu valmiiksi. Sitä pitää päästä hyödyntämään, Lahtinen toteaa.
Uuden omistajan tarkoituksena on herättää tehdasalue henkiin teollisuuskäytössä.
– Päämääränämme on saada alueelle elinvoimaa, yrityksiä ja toimintaa. Alueessa on paljon potentiaalia. Vanha rakennuskanta on otettavissa hyötykäyttöön suhteellisen pienin muutoksin. 
Ensimmäiset vuokraneuvottelut ovat jo käynnissä. Vuokraamisesta on kiinnostunut viisi kiertotalouden, teknologian ja varastoinnin parissa toimivaa yritystä. 
Tähän mennessä kiinnostusta ovat herättäneet pääasiassa uudemmat paperikonehallit ja Kymijoen vastarannalla oleva puhdistamo. 
– Tavoitteenamme olisi saada vuokrattua tiloja mahdollisimman isoina kokonaisuuksina, mutta niitä voidaan tarvittaessa jakaa pienempiin osiin. 
Tilat ovat pääasiassa siinä kunnossa, johon ne paperin valmistuksen päätyttyä jäivät. 
Lahtisen mukaan kiinnostuneiden yritysten joukossa on sekä pieniä paikallisia että valtakunnallisia ja kansainvälisiä toimijoita. Tavoitteena olisikin saada alueelle erikokoisia yrityksiä. 
– Osa tiloista on vaikeasti käyttöönotettavia. Osa on helposti käyttöönotettavissa, mutta varustelultaan vaatimattomia ja ehkä heikkokuntoisiakin. Esimerkiksi vanhassa, ensimmäisessä paperikonehallissa on käytännössä maalattia. Sen tyyppiset tilat soveltuvat vuokralaisille, joilla ei ole niin paljon vuokranmaksukykyä, mutta joilla riittää intoa ylläpitää toimintaa siellä.
Kaupan myötä yhtiön omistukseen siirtyi teollisuuskiinteistöjen lisäksi käyttämättömiä teollisuustontteja noin 50 hehtaarin pinta-alalta, pieniä asuintontteja Myllykosken taajamasta sekä yhdeksän asunnon kerrostalo ja Konjakkikujana tunnetun Espiksenkadun vanhat huvilat, joissa asui aikoinaan tehtaan toimitusjohtajan lisäksi insinöörejä ja virkailijoita. 
– Teollisuuskiinteistöjen lisäksi näen myös maa-alueiden hyödyntämisessä hyvät mahdollisuudet. Tämän kokoisia, valmiiksi kaavoitettuja teollisuustontteja ei näillä kulmilla muita ole. Lisäksi aikoinaan paperiteollisuuden tarpeisiin rakennettu infra on varsin vahva. Alueella on maakaasua, raideyhteys ja valtakunnan verkko vieressä. Ja Kymijoki, joka muodostaa alkuperäisen infran, Lahtinen sanoo.
Lahtinen uskoo, että ensimmäiset vuokrasopimukset allekirjoitetaan syksyyn mennessä.
– Toiminta voi käynnistyä ensimmäisten yritysten osalta joko syksyllä tai ensi vuoden puolella.
Haussa toimiva kokonaisuus
Tehtaan pihalla lepää suuria metallisia kappaleita. Ne kuuluvat Myllykosken voimalaitoksen höyrykattilaan, jonka UPM myi Saksaan. Työmaa-asuiset miehet sujahtelevat rakennuksesta toiseen. Tehtaalla eletään siirtymävaihetta. Haltuunottoprosessi on vielä käynnissä.
– Kartoitamme parhaillaan mitä on tehtävä, että saamme yritysten tarvitseman välttämättömän infran ja talotekniikan käyttöön. Teemme lähinnä suunnitelmia tässä vaiheessa. Tarkemmat suunnitelmat ja toteutus tehdään yhteistyössä tulevien yritysten kanssa.
Alueelle on tarkoitus saada monipuolista yritystoimintaa ympäristötekijöiden ja rakennusten puitteissa. Kokonaisuuden täytyy toimia.
– Vuokralaisten harjoittaman toiminnan pitää soveltua alueelle, eikä se saa olla ristiriidassa muiden alueella toimivien yritysten toiminnan kanssa, Lahtinen pohtii.
Kymenlaakson alueella muitakin vanhoja tehdasalueita on valjastettu uusiokäyttöön. Voikkaan vanhassa paperitehtaassa on yritysalue, jossa toimii useita yrityksiä. Summan vanhassa paperitehtaassa Haminassa toimii puolestaan Googlen palvelinkeskus. Kuusankoskella sijaitseva vanha Kymin Ruukin tehdasalue on muutettu Taideruukiksi, jonne on keskittynyt esimerkiksi käsityöpuoteja, taiteilijoita ja hyvinvointialan yrittäjiä. 
Redeve ei ole ottanut Myllykosken kehityshankkeeseen mallia muista tehdasalueista, mutta niiden vaikutteet olisivat alueelle tervetulleita.
– Taidepuoli ei ole ollut päällimmäisenä ajatuksena, mutta se ei ole poissuljettua. Se voisi hyvinkin toimia joissain tiloissa, jos sille löytyisi sopiva vetäjä.
Lahtinen uskoo, että viiden vuoden aikajänteellä tiloissa toimii useita yrittäjiä. Toiveissa on, että siihen mennessä alueelle olisi jo noussut uudisrakennuksia.
– Alueen saaminen elinvoimaiseksi vaatii pitkäjänteistä työtä. Tämä on useiden vuosien projekti. Hetkessä tällaista ei saada täyteen, jos koskaan. On rakennuksia, joita ei voida kokonaan ottaa käyttöön.
Pojat päihittivät tytöt kirjoituksissa Haminassa ja Iitissä
Muissa Kymenlaakson lukioissa tytöt olivat ylioppilaskokeissa poikia parempia.
Pojat olivat ylioppilaskokeissa tyttöjä parempia Kymenlaaksossa ainoastaan Haminan ja Iitin lukioissa. Muissa lukioissa tytöt päihittivät pojat. 
Koko maassa tytöt olivat poikia parempia lähes kaikissa ylioppilaskokeissa. 
Parhaiten kevään ylioppilaskirjoituksissa ovat Kymenlaakson abiturienteista pärjänneet Kotka svenska samskolan tyttöabiturientit. Koulun pojat olivat maakunnan toiseksi parhaita. Kolmanneksi parhaiten menestyivät Kouvolan yhteislyseon tytöt. 
Ylen verkkosivuilla voit katsoa ylioppilaiden väliset erot lukioissa. 
Kokoomus painoi jarrua Paavolan kampussuunnitelmissa – valtuustoryhmä koolle torstaina
Kokoomus haluaa vielä varmistaa, että sen valtuutetut ovat riittävän hyvin perillä kampushankkeesta.
Lahden kaupunginhallitus jätti maanantaina pöydälle Paavolan kampussuunnitelmat. Aikalisän halusi kokoomus, jonka valtuustoryhmä kokoontuu keskustelemaan ja kuulemaan asiantuntijoita torstaina. 
Kokoomus haluaa varmistaa, että sen valtuutetut ovat perehtyneet kampushankkeen yksityiskohtiin ja vaihtoehtoihin. 
Uusi suurlukio, Tiirismaan peruskoulu ja Wellamo-opisto aiotaan sijoittaa remontoitaviin tiloihin Paavolassa. Hankkeen kustannusarvio [nousi rutkasti suunnitellusta](https://yle.fi/uutiset/3-10165133), ja se on hyväksyttävä vielä kaupunginhallituksessa ja -valtuustossa. 
Turvetyömailla paloriski huomioon: töitä tehdään iltaisin ja öisin
Ainakin toistaiseksi pelastusviranomaiset sallivat turvetuotannon sen paloriskistä huolimatta.
Vapon turvetyömailla on otettu toistaiseksi käyttöön ohjeet, joiden mukaan turvetta nostetaan vain iltaisin ja öisin ja ainoastaan silloin, kun tuulta on alle viisi metriä sekunnissa. Lisäksi työpäivän jälkeen tehtävän jälkivartioinnin tärkeyttä on painotettu. 
Myös energiayhtiö Alholmens Kraftin työmailla tehdään töitä pääosin yöllä. 
Paloviranomaiset ovat viime viikon lopulla tarkistaneet, että varautuminen on alueen kaikilla urakoitsijoilla kunnossa. 
Viime viikolla turvepaloja sammutettiin monessa keskipohjalaiskunnassa.
Pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen sanoo, että viranomainen ei ainakaan vielä ole kieltämässä turvetöitä. Tilannetta harkitaan naapuripelastuslaitosten kanssa jatkuvasti. 
Halsuan seurakunta aloittaa liitosneuvottelut
Nyt tutkitaan mahdollisuus jatkaa enää itsenäisenä.
Halsuan seurakunta aloittaa liitosneuvottelut Kokkolan seurakuntayhtymän kanssa. Tuomiokapituli kehotti aloittamaan neuvottelut jo muutama vuosi sitten.
Pienentyneiden verotulojen vuoksi Halsuan seurakunnan yhteistyö Vetelin kanssa on viety jo pitkälle. Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Paavo Hietalahti arvioi, ettei yhteistyön tiivistämisellä enää voi saada oleellista parannusta. Nyt selvitetään, onko mahdollisuutta enää jatkaa itsenäisenä. 
Halsuan seurakunta on maamme pienimpiä itsenäisiä suomenkielisiä seurakuntia. Ratkaisuja on luvassa viimeistään ensi vuoden aikana.
Rovaniemen kaupunginhallitus äänesti tiukasti: Syväsenvaaran koulu lakkautetaan
Sisäilmaongelmaisen koulun kohtalosta on väännetty vuosia.
Rovaniemen Syväsenvaaran koulu lakkautetaan lähitulevaisuudessa. Rovaniemen kaupunginhallitus teki päätöksen käytettyään aiemmin lautakunnan päätökseen otto-oikeutta. 
Sisäilmaongelmaisen koulun kohtalosta on väännetty vuosia. Koulun lakkauttamista ovat vastustaneet monet alueen asukkaat.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina pitää ennallaan koulutuslautakunnan 5. huhtikuuta tekemän päätöksen.
Maanantaina kokouksessa Kalervo Björkbacka (ps.) esitti asian palauttamista valmisteluun. Asiasta äänestettiin tiukasti luvuin 6-5.
Koulutuslautakunta on linjannut, että alueelle on tulossa yhtenäinen Nivavaaran/Napapiirin koulu. Suljettavan Syväsenvaaran koulun rakennuksia voidaan mahdollisesti käyttää osana tätä koulua.
Uusien koulurakennusten valmistuttua Syväsenvaaran koulu suljetaan.
Saarenkylän alueella jatkavat tulevaisuudessa siis Saaren koulu sekä Nivavaaran ja Napapiirin yhtenäiskoulu, johon tulee myös esikoulu.
Lahden kaupunginsairaalan yhteydet toimivat taas
Maanantaina alkanut tietoliikennekatkos on ohi.
Lahden kaupunginsairaalan tietoliikennekatkos on ohi. Puhelin- ja nettiyhteydet toimivat taas normaalisti. 
Ongelmat alkoivat maanantaiaamuna. Tiistaina palveluissa saattaa olla vielä jonkin verran ruuhkaa, kun asiakkaat tekevät esimerkiksi maanantaina hoitamatta jääneitä ajanvarauksia.
Tietoliikennekatkos hankaloitti potilaiden hoitamista. Se koski muun muassa pääterveysasemaa, laboratoriota ja hammashuoltoa. 
Koululaisten aamupäiväkerhot muuttumassa pysyväksi palveluksi pääkaupungissa
Helsinki aikoo vakiinnuttaa pienten koululaisten aamupäivätoiminnan. 
Aamupäivätoimintaa on kokeiltu sitä haluavien perheiden 1.–2. luokkalaisille sekä erityistä tukea tarvitseville lapsille neljänteen luokkaan asti. 
Vuorotöissä käyvät vanhemmat voivat tarvittaessa tuoda lapsensa kouluun jo ennen koulupäivän alkua, mikä helpottaa työn ja arjen yhteensovittamista. Keskimäärin 15 prosenttia 1.–2. luokkalaisista ilmoittautui toimintaan tänä lukuvuonna. 
Toiminnan vakiinnuttamispäätös on tänään esillä Helsingin Kasvatus- ja koulutuslautakunnassa.
NHL:n likaisin pelaaja jatkoi sikailuaan avausfinaalissa: "Wilson teki, mitä Wilson yleensä tekee"
Washingtonin Tom Wilson osoitti jälleen maanantaina olevansa NHL:n vaarallisin pelaaja. Nähtäväksi jää, selviääkö laitahyökkääjä jälleen rangaistuksetta.
**LAS VEGAS.** Bostonin Brad Marchand on yksi NHL:n inhotuimpia pelaajia, mutta ykköseksi kanadalaislaiturin eväät tuskin riittää. Marchand hämmentää poskisuudelmillaan, ja löytyyhän Marchandin syntilistalta joitakin likaisiakin temppuja, mutta Washingtonin Tom Wilsonin tasolle ei Marchandkaan yllä.  

Tom Wilson on saalistaja. Tom Wilson on NHL:n likaisin ja vaarallisin pelaaja.  

Pelkästään tämän kevään aikana Wilson on taklannut todella rumasti päähän Pittsburghin Brian Dumoulinia sekä Zach Aston-Reesea. Jostakin käsittämättömästä syystä Wilson ei saanut ensin mainitusta tempusta lainkaan pelikieltoa – jälkimmäinen johti kolmen ottelun pelikieltoon.  

Wilsonin luonteesta kertoo paljon se, että kun Aston-Reesea lähdettiin viemään pukuhuoneeseen, Wilson naureskeli vaihtopenkillä.  

Tämän lisäksi Wilson taklasi pudotuspelien avauskierroksella Columbuksen Alex Wennbergiä karmealla juoksutaklauksella kuolleesta kulmasta suoraan päähän – ei pelikieltoa. Tietenkään, tämähän on NHL.  

Wilsonin historia on itse asiassa niin likainen, että sen läpi käymiseen tarvitsi kolme artikkelia.  

Menneen syksyn harjoitusottelussa Wilson taklasi sikamaisella taklauksella selästä St. Louisin Sam Blaisia. NHL palkitsi tuolloin Wilsonia neljällä pelillä. Eikä kyse ole tästä kaudesta. Samanlaisella likaisella selästä tulleella taklauksella Wilson niittasi Philadelphian Brayden Schenniltä valot sammuksiin jo talvella 2013.  

Huhtikuussa 2015 Wilson täräytti vastapalloon New York Islandersin Lubomir Visnovskya. Täydellä vauhdilla päin tulleen Wilsonin kyynärpää tärähti suoraan Visnovskya päähän. Joulukuussa 2016 New Jerseyn Tom Moore kannettiin kaukalosta paareilla, kun Wilson oli täräyttänyt tätä täydellä vauhdilla selästä.  

Huhtikuussa 2016 Wilson taklasi karmealla polvitaklauksella Pittsburghin Conor Shearya.  

Esimerkkejä on valtava määrä. 
Ja edelleen NHL antaa Wilsonin juosta vahingoittamassa kanssapelaajia. 
Harva yllättyi, kun Wilson maanantain avausfinaalissa taklasi kuolleesta kulmasta Vegasin kiekotonta Jonathan Marchessaultia, joka joutui taklauksen seurauksena aivotärähdyskontrolliin. Ainoa hyvä asia raukkamaisessa taklauksessa oli se, ettei se tällä kertaa osunut päähän.  

Taklaus oli kuitenkin taattua Wilsonia.  

Tähtipelaaja, odottamatta ja tällä kertaa vieläpä pelaajaan, joka ei ollut lähelläkään kiekkoa. 
Vegasin Erik Haula ei tuoreeltaan osannut ottaa kantaa taklaukseen.  

– En nähnyt sitä (livenä). Tuollaiset ovat harmillisia tilanteita, ehkä hän siinä vähän myöhässä tuli. Tämä on jääkiekkoa ja kontakteja tulee. Sellaista se on, Haula muotoili Yle Urheilulle.  

Vegasin voimahyökkääjä Ryan Reaves ei ollut yhtä lempeällä tuulella.  

– Hän oli myöhässä. Tom Wilson teki, mitä Tom Wilson yleensä tekee, Reaves pauhasi kanadalaismedialle.  

Nähtäväksi jää, ottaako NHL Wilsonin ruman taklauksen kurinpitokäsittelyyn. Jos historiaa katsoo, se on hyvin epätodennäköistä.  

Ja se taas olisi jälleen yksi häpeätahra NHL:n häpeällisen linjattomaan kurinpitosysteemiin.
_klo 8:35: Tarkennettu Haulan kommenttia._
**Lue myös:** 
**[NHL:n finaalien ainoa suomalainen ihmetteli maalikarkeloita – Erik Haulalle jäi parannettavaa pisteestä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10227508)**
**[Vegasin nelosketjun jyrät varastivat otsikot avausfinaalissa – "Hirveästi enempää ei voi pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10227517)**
**[Melkoinen alku NHL:n finaalisarjalle – Golden Knightsin työmiehet ratkaisivat maali-ilottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10227401)**
Kanta-Häme on saanut oman lipun
Lippu luo maakuntahenkeä.
Kanta-Hämeen maakunta on saanut oman lipun. Punaista lippua koristaa keskellä oleva kultainen tupsukorvainen ilves. Lipun on suunnitellut heraldikko Tuomas Hyrsky. 
Lipulla on tarkoitus korostaa maakuntahenkeä. Sitä käytetään erilaisten Kanta-Hämeessä pidettävien maakunnallisten ja valtakunnallisten juhlien yhteydessä. Lipun voi vetää salkoo myös sukuseurojen tai syntymäpäivien yhteydessä. 
Vegasin nelosketjun jyrät varastivat otsikot avausfinaalissa – "Hirveästi enempää ei voi pyytää"
Vegas Golden Knightsin nelosketju ratkaisi konferenssifinaalisarjan Winnipegiä vastaan menneellä viikolla. Maanantaina työn raskaan raatajat nousivat joukkueensa sankareiksi Stanley Cupin loppuottelussa.
**LAS VEGAS.** Maanantaina alkaneesta Stanley Cupin loppuottelusarjasta ei tarinoita puutu. Laajennuskaupunki Vegasin huuma, Aleksander Ovetshkin, Marc-Andre Fleury ja niin edelleen. Näiden paljon puhuttujen aiheiden rinnalle on kuitenkin nousemassa kokonaan uusi tarina, jonka harva näki tulevan.  

Vegas Golden Knightsin nelosketju.  

Vegasin duunarit, tai lähinnä Ryan Reaves, olivat esillä jo Winnipeg-sarjan viimeisessä ottelussa, missä Reavesin iskemä voittomaali nousi katkaisuottelun suurimmaksi tarinaksi. Erityisen tarinasta teki se, että voittomaalin iskenyt Reaves on kotoisin Winnipegistä. Yleinen konsensus kuitenkin oli, että Reaves oli nyt käyttänyt viisitoista minuuttisensa isoissa valoissa.  

Mitä vielä.  

Reaves iski maanantain ensimmäisessä loppuottelussa juuri silloin, kun Vegas sitä eniten tarvitsi.  

Tom Wilson oli juuri vienyt Washingtonin 4-3-johtoon kolmannen erän alussa, kun Winnipegin mies päätti nousta jälleen kerran esiin. Reaves iski vain puolitoista minuuttia Wilsonin osuman jälkeen lähietäisyydeltä kiekon ohi Braden Holtbyn. Tappelija-duunari, joka oli iskenyt uransa 41 ensimmäiseen pudotuspeliotteluun yhden maalin, oli yhtäkkiä kahden ottelun maaliputkessa. 
Eikä tässä vielä kaikki.  

Myös voittomaali sekä tyhjään maaliin isketty 6-4-osuma kirjattiin kotijoukkueen nelosketjun nimiin. Maaleista molemmat kirjattiin Tomas Nosekin nimiin. Jälki oli vähintäänkin vakuuttavaa, kun huomioon otetaan, että Reaves pelasi alle kymmenen minuuttia, Nosek reilut kaksitoista minuuttia ja Pierre-Edouard Bellemare vajaat kaksitoista minuuttia.  

– Hirveästi enempää ei voi pyytää, Vegasin Erik Haula naureskeli ottelun jälkeen Yle Urheilulle.  

– Jätkät iskivät ratkaisevan maalin Winnipegissä ja nyt tuli tällainen ilta sitten. Näkee, että jätkillä on itseluottamus kohdallaan, Haula jatkoi.  

Pudotuspeleissä puhutaan paljon materiaalin leveyden merkityksestä ja tässä jos missään Vegas on onnistunut. Maanantainakin kolme eri ketjua onnistui maalinteossa nelosketjun ollessa joukkueensa tehokkain. Jokainen joukkueen vakiopelaajista on kirjannut pudotuspeleissä tililleen vähintään yhden tehopisteen.  

Maalinteossa Vegasilta on onnistunut neljätoista eri pelaajaa.
Huonosti ei ole toki onnistunut Washingtonkaan, jonka riveistä löytyy peräti seitsemäntoista pudotuspeleissä maalinteossa onnistunutta pelaajaa. Maanantaina Vegas oli kuitenkin Capitalsia leveämpi.
– Maalinteossa oli taas kerran monia onnistujia, se on ollut meidän vahvuus läpi kauden ja sitä se oli taas tänään, Haula kiitteli.  

Sarjan toinen ottelu pelataan Suomen aikaa varhain torstaina Las Vegasissa.
**Lue myös:** 
**[NHL:n likaisin pelaaja jatkoi sikailuaan avausfinaalissa: "Wilson teki, mitä Wilson yleensä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10227540)**
**[NHL:n finaalien ainoa suomalainen ihmetteli maalikarkeloita – Erik Haulalle jäi parannettavaa pisteestä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10227508)**
**[Melkoinen alku NHL:n finaalisarjalle – Golden Knightsin työmiehet ratkaisivat maali-ilottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10227401)**
Sarjakuristaja Michael Penttilälle 2,5 vuoden tuomio rikoksen valmistelusta – hovioikeus: perversio "henkeä uhkaava"
Penttilä on parhaillaan vangittuna murhasta epäiltynä. Murha tapahtui huhtikuussa helsinkiläisessä asunnossa.
Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on tuomittu hovioikeudessa 2,5 vuoden vankeuteen törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Lisäksi Penttilä velvoitettiin maksamaan uhrille 4 000 euroa korvausta kärsimyksestä.
Hovioikeus katsoi, käräjäoikeuden tuomiosta poiketen, että Penttilä oli laatinut yksityiskohtaisen suunnitelman kuristaakseen 17-vuotiasta nuorta naista, ja suunnitellut siten törkeän pahoinpitelyn sisältävän teon tekemistä.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen
Käräjäoikeudessa esitellyn syytteen mukaan Penttilä oli laatinut yksityiskohtaisen suunnitelman tavata nuori nainen, ja joko tappaa tai pahoinpidellä nainen kuristamalla.
Penttilä oli pyrkinyt kahdella eri kerralla uhrin kanssa tekemisiin. Tammikuussa 2017 Penttilä yritti tunkeutua luvattomasti samassa taloyhtiössä asuvan uhrin kotiin tämän ollessa yksin asunnossa. Saman vuoden huhtikuussa Penttilä pudotti uhrin postiluukusta kirjeen, jossa hän pyysi naista ottamaan yhteyttä.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen, koska asiassa jäi näyttämättä toteen, että asuntoon yritti tunkeutua juuri Penttilä. Kirjeestä taas jäi näyttämättä, että Penttilällä olisi ollut suunnitelma tehdä henkeen tai terveyteen kohdistuva rikos. 
[MTV:n juttu käräjäoikeuden tuomiosta](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/sarjakuristaja-michael-maria-penttilan-syyte-hylattiin-ei-nayttoa-17-vuotiaan-oven-takana-rapistelusta/6496832#gs.oFy5u5Y)
Hovioikeus: Penttilän perversio "henkeä uhkaava"
Hovioikeuteen valittivat sekä syyttäjä että asianomistaja.
Hovioikeus arvioi "Penttilän rikoshistoriasta sekä vaarallisuusarviosta saatujen tietojen, hänen seksuaalisesta perversiostaan saadun selvityksen sekä ulkoisesta toiminnasta saatujen tietojen perusteella" sitä, oliko Penttilällä yksityiskohtainen suunnitelma nuoreen naiseen kohdistuvasta teosta.
Hovioikeus totesi, että Penttilän seksuaalinen perversio, "asfyksofilia", johon kuuluu voimakasta kuristamista ja hapensaannin kontrollointia, oli henkeä uhkaava, eikä Penttilä kyennyt hallitsemaan omaa käyttäytymistään.
Hovioikeus myös katsoi, että Penttilällä oli vakaa pyrkimys päästä kanssakäymiseen juuri kyseessä olleen nuoren naisen kanssa, ja että kanssakäymisen oli määrä johtaa uhrin kuristamiseen ja hapensaannin kontrollointiin. Uhrin kuolemaa ei kuitenkaan voitu pitää Penttilän suunnitelman päämääränä, vaikka se olisikin voinut olla kuristamisen seuraus. 
Hovioikeus siis totesi, että Penttilän suunnitelma piti sisällään törkeän pahoinpitelyn sisältävän teon, mutta ei syytteen mukaista uhrin tappamiseen ulottuvaa tekoa. Penttilän rangaistukseksi tuomittiin 2 vuoden ja 6 kuukauden vankeus sekä uhrille kärsimyskorvausta 4 000 euroa.
Tuomittu aiemmin lukuisia kertoja
[Penttilä on parhaillaan vangittuna murhasta epäiltynä.](https://yle.fi/uutiset/3-10197688) Poliisi epäilee, että Penttilä surmasi Helsingin Kalliossa 52-vuotiaan naisen 13. huhtikuuta. Vainaja löydettiin omasta asunnostaan kolme viikkoa myöhemmin, 4. toukokuuta. Poliisi otti Penttilän kiinni kaksi päivää kestäneiden tutkimusten jälkeen.
Penttilä on tuomittu 1980-luvulla äitinsä kuristamisesta. Tuolloin hänet tuomittiin törkeästä pahoinpitelystä ja kuolemantuottamuksesta.
1980-luvun loppupuolella hän houkutteli kaksi 12-vuotiasta tyttöä kotiinsa ja kuristi toisen nahkaisella vyöllä ja hupparin narulla. Toinen tytöistä onnistui pakenemaan asunnosta. Penttilä tuomittiin taposta, väkisinmakaamisen yrityksestä ja lapseen kohdistuvasta haureudesta.
Penttilä on tuomittu myös 1990-luvun alkupuolella tehdystä taposta. Tuolloin hän oli houkutellut naisen tyhjillään olleeseen isoäitinsä asuntoon. Hän tappoi naisen kuristamalla tätä kangasvyöllä tai narulla.
Kun Penttilä vapautui vankilasta marraskuussa 2008, hänet todettiin vaarallisuusarviossa soveltumattomaksi siviilielämään. Hänet on tuomittu tämän jälkeen törkeästä pahoinpitelystä, törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, törkeästä raiskauksesta ja vapaudenriistosta, pahoinpitelystä ja törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Aiempia tuomioita on kaiken kaikkiaan yhdeksän. Lähes kaikissa on ollut kyse kuristamisesta. 
Penttilä vapautui viimeisestä tuomiostaan joulukuussa 2016 eli vain noin kuukausi ennen kuin alkoi oikeuden mukaan suunnitella nuoreen naiseen kohdistunutta uutta tekoa.
**Lue lisää:**
 [Poliisi: Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on myöntänyt henkirikoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10209364) 
[Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on vangittu murhasta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-10197688) 
 [Sarjakuristajan asianajaja: Vaaralliseksi arvioitua ihmistä ei voida eristää pelon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10196541) 
 [Poliisi esittää sarjakuristajana tunnetun miehen vangitsemista – epäillään taas henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10194822) 
Kortteliralli palaa Hämeenlinnaan
Rallia saa taas ajaa laillisesti.
Hämeenlinnassa on taas mahdollista ajaa korttelirallia laillisesti. Poliisi on poistanut öiset läpiajokiellot Hämeenlinnan torille johtavilta kaduilta. 
 Kieltotaulut olivat pystyssä 14 vuotta, kunnes Hämeen poliisi päätti luovuttaa asiassa. Kieltoa ei pystytty valvomaan ja näin ajokieltomerkkejä ei kunnioitettu juuri lainkaan. 
Komisario Tarja Lindstedt muistuttaa, että häiritsevä ajo on yhä laissa kiellettyä sakon uhalla. Asiasta kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat. 
"Odotimme, että he eivät selviäisi" – Salisburyn sairaalan lääkärit ja hoitajat kertoivat BBC:lle, miten Skripalit pelastettiin
Venäläinen entinen agentti Sergei Skripal ja hänen tyttärensä Julija löydettiin penkille tuupertuneina Salisburyssa 4. maaliskuuta.
Sergei ja Julija Skripalia hoitaneet lääkärit ja sairaanhoitajat ovat [kertoneet BBC:lle](http://www.bbc.com/news/uk-44278609), miten entisen agentin ja tämän tyttären hoito eteni ja millaisia huolia poikkeuksellinen tapaus aiheutti sairaalassa.
Aivan ensimmäinen teoria oli, että kyse olisi opioidien yliannostuksesta. Mutta kun poliisille selvisi, että toinen potilaista on entinen agentti, alettiin epäillä hyökkäystä.
– Kun ensi kerran kuulimme, että kyse on hermomyrkystä, odotimme, että he eivät selviäisi, lääkäri Stephen Jukes sanoi. 
Jukes kuvasi, että he hoitivat Skripaleita niin hyvin kuin pystyivät, mutta kaikki käytettävissä olevat tiedot viittasivat siihen, että potilaita ei voitaisi pelastaa. 
Sairaalassa oltiin ensimmäisenä yönä myös huolissaan siitä, onko henkilökunta altistunut vaaralliselle aineelle. Skripaleita hoitaneet henkilöt eivät olleet aluksi käyttäneet mitään tavallisesta poikkeavia suojavarusteita.
BBC:n mukaan sairaalahenkilökunnan haastatteluissa korostuvat muutamat avainasiat: Skripalien nopea pääsy tehohoitoon, syvä nukutus, jolla pyrittiin rajaamaan mahdollisia aivovaurioita, sekä läheisestä Porton Downin tutkimuskeskuksesta saadut neuvot ja sieltä ehdotetut kokeet ja hoidot. 
Lääkäri Jukes kuvailee Skripalien vauhdikasta paranemista kuitenkin mukavaksi yllätykseksi, jota hän ei täysin osaa selittää.
Julija Skripal pääsi pois sairaalasta 9. huhtikuuta. Sergei Skripalin kotiuttamisesta ilmoitettiin 18. toukokuuta. 
**Lisää aiheesta:**
[Julia Skripal kommentoi myrkytysiskua turvapaikastaan käsin: "Toipuminen ollut hidas ja tuskainen"](https://yle.fi/uutiset/3-10220616) 
[Ex-agentti Sergei Skripal pääsi sairaalasta – myrkkyiskun epäillyt tiettävästi nyt Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10212292) 
Päivi Räsänen: Myös ministerillä on oikeus ilmaista kantansa abortista
Päivi Räsänen puolustaa ulkoministeri Soinin oikeutta ilmaista kantansa Irlannin aborttilinjauksesta.
Riihimäkeläinen kristillisdemokraattien kansanedustaja Päivi Räsänen puolustaa voimakkaasti Sinisten ulkoministeri Timo Soinin oikeutta ilmaista julkisesti kielteinen kantansa irlantilaisten päätöksestä sallia abortti. 
 Räsänen piti itse aborttia vastustaneen puheensa Kankaanpään Kansanlähetyspäivillä viisi vuotta sitten, jolloin hän kertoi kieltäytyneensä suorittamasta abortteja vedoten siihen, että Jumalaa tulee totella enemmän kuin ihmistä. Puheesta tuli yli 40 valitusta valtion ylimmille laillisuusvalvojille. 
Silloista sisäministeri Räsästä syytettiin muun muassa siitä, että hän olisi kehottanut rikkomaan Suomen lakia. Eduskunnan oikeusasiamies vahvisti kuitenkin uskonnon- ja sananvapauden periaatteen koskevan myös ministereitä. 
NHL:n finaalien ainoa suomalainen ihmetteli maalikarkeloita – Erik Haulalle jäi parannettavaa pisteestä huolimatta
Muutaman päivän tauko näkyi Stanley Cupin avausosassa hermostuneisuutena ja sitä kautta helppoina virheinä. Voittajaksi sekavassa ottelussa selvisi lopulta Vegas Golden Knights.
**LAS VEGAS.** Vegas Golden Knightsin ja Washington Capitalsin välinen Stanley Cupin finaaliavaus maanantaina muodostui lopulta melkoiseksi karnevaaliksi. Joukkueet, jotka olivat saaneet loppuottelusarjan alle muutamia vapaapäiviä, olivat kadottaneet parhaan pelintuntuman, mikä näkyi kaukalossa karkeina virheinä etenkin puolustuspelissä.  

Joukkueet, jotka on tunnettu läpi kevään tiukasta ja hyvästä puolustuspelistä, iskivät lopulta tiskiin yhteensä kymmenen osumaa.  

Heikko puolustuspelaaminen näkyi molemmin puolin löysänä pelaamisena sekä merkkausvirheinä, minkä vuoksi valtaosa maaleista iskettiin lähietäisyydeltä ja parhaasta sektorista.  

Vegasin Erik Haula ei voitosta huolimatta lähtenyt kaunistelemaan totuutta.  

– Oli aika erilainen peli, mentiin koko ilta päädystä päätyyn. Siitä tuli sitten lopulta aikamoiset maalikarkelot. Paljon jäi parannettavaa. Molemmat joukkueet tulevat parantamaan seuraavaan otteluun, Haula jutteli ottelun jälkeen Yle Urheilulle Las Vegasissa.  

Haula myönsi, että etenkin ottelun alussa joukkue oli hermostunut.  

– Alussa varmasti näin oli ja siksi olikin hyvä, että saimme sen ensimmäisen maalin nopeasti. Se hieman rentoutti, vaikka he kyllä sitten tulivat takaisin peliin. Tiedettiin, että he osaavat laittaa kiekkoa häkkiin ja sen he tekivät. Puolustuksellisesti jäi parannettavaa, Haula jatkoi.  

Porilaishyökkääjä oli itse järjestelemässä loppuottelusarjan ensimmäistä osumaa hyvällä karvaus- ja riistopelaamisellaan. Haula saikin ainoan syöttöpisteen puolustaja Colin Millerin iskemään avausosumaan.  

– Hyvin lähti oma peli käyntiin, mutta oli siellä Washingtonin toisessa maalissa itsellä yksi paha virhekin. Lähdetään siitä parantamaan.  

Vegas kiri voittoon lopulta totutulla kaavalla. Joukkue, joka voitti runkosarjassa kuusi kertaa oltuaan tappiolla kahden erän jälkeen, on pystynyt samaan pudotuspeleissä kertaalleen. Nyt se jäi tappiolle (3-4) kolmannen erän alussa, mutta joukkue osoitti luonteensa jälleen kerran iskemällä ottelun tasoihin jo puolentoista minuutin kuluttua.  

Voittomaali näki päivänvalon kolmannen erän puolivälissä.  

Etenkin kotikentällään Vegas on osoittanut läpi kauden uskomatonta sitkeyttä. Se on voittanut kahdeksasta pudotuspelien kotiottelustaan nyt seitsemän – ainoa tappiokin tuli vasta jatkoajalla.  

– Meillä on tosi luottavainen fiilis kotona pelaamiseen ja se näkyy. Mikään ei pääse meidän ihon alle. Tapahtuu siellä sitten mitä tahansa, niin me vain jatketaan, Haula hymyili.  

Viihdearvo katossa
Vaikka pelin taso ei olisi maanantaina huippuluokkaa ollutkaan, viihdearvo oli sitäkin korkeammalla. Ja toisaalta kummallakaan edellä mainitulla asialla ei lopulta ole Haulan edustamalle Vegasille juuri merkitystä. Merkitystä on vain sillä, että se on taas askeleen lähempänä Stanley Cupin voittoa.  

– Voittoa haettiin ja se tuli. Ensimmäinen voitto on tärkeä, Haula naulasi.  

Avausfinaali oli myös ottelutapahtumana loppuottelusarjan arvoinen. Etenkin ottelua edeltänyt lähes puolentunnin mittainen alkushow oli jopa NHL:n satavuotisessa historiassa poikkeuksellinen spektaakkeli miekkailunäytelmineen kaikkineen. Kruunun tapahtumalle toi uskomattomalla pieteetillä omiensa takana pauhaava kotiyleisö.  

Vegas ei ehkä ole jääkiekkokulttuurin puolesta kovinta kärkeä, mutta ottelutapahtumien osalta se on kiilannut suoraan keulille.  

– Fanit ovat auttaneet meitä koko vuoden. He tekevät oman osansa, minkä jälkeen meidän on tehtävä oma osamme, Haula kiitteli.  

Loppuottelusarjan toinen osa pelataan Las Vegasissa Suomen aikaa varhain torstaina. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.  

**Lue myös:** 
**[NHL:n likaisin pelaaja jatkoi sikailuaan avausfinaalissa: "Wilson teki, mitä Wilson yleensä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10227540)**
**[Vegasin nelosketjun jyrät varastivat otsikot avausfinaalissa – "Hirveästi enempää ei voi pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10227517)**
**[Melkoinen alku NHL:n finaalisarjalle – Golden Knightsin työmiehet ratkaisivat maali-ilottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10227401)**
Analyysi: "Taivas tipahtaa päällemme, jos sote kaatuu" – ei kyllä tipahda
Mitä voisi tapahtua, jos sosiaali- ja terveyspalvelu -uudistus karahtaisi kiville jälleen kerran,  sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto kysyy.
Sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen tuotantokausia on ollut jo toistakymmentä, ainakin yhden laskutavan mukaan. Ohjaajat ja näyttelijät ovat vaihtuneet monesti.
Aikaa on kulunut yli kymmenen vuotta ja hallitukset ovat seuranneet toisiaan. Kun jotakin on tahkottu vuodesta toiseen, voi ymmärtää ajatuksen, että kyllä tämä nyt olisi jo pakko saada.
**Sekä poliitikot että virkamiehet ovat pitäneet yllä ajatusta,** [että korjataan myöhemmin. ](https://www.verkkouutiset.fi/projektijohtaja-paivi-nerg-sote-uudistuksessa-on-kriittisia-kohtia/)Rakenteiden korjaaminen voi olla kuitenkin vaikeaa ja hidasta jälkeenpäin, vaikka yksittäisiä asioita voitaisiinkin korjata. Tästä ovat varoittaneet esimerkiksi[ taloustieteen professorit ja ](https://yle.fi/uutiset/3-9315237)[professori Jussi Huttunen](https://yle.fi/uutiset/3-10093028). Hän sanoo, että järjestelmän perusongelmia, kuten sosiaalipalvelujen pirstoutumista tai sote-keskusten korvausjärjestelmää, on erittäin vaikea korjata jälkeenpäin.
Suurta uudistusta tehtäessä on selvää, että kaikki ei voi olla valmiiksi mietittyä ja testattua. Jokin määrä epävarmuutta ja keskeneräisyyttä pitää hyväksyä, ja korjauksia on tehtävä jälkikäteen.  

Mutta nyt uudistuksen korjaamisessa taitaa olla kyse jostain muusta kuin vain pienestä pintaremontista.  

Mikäli sote-uudistus kaatuisi, varmaa on, että palvelujärjestelmä ei romahda.
 **Mitä sitten voi olettaa tapahtuvan, jos sote kaatuisi?** Ulkoistuksia varmaan tulee jonkin verran lisää, riippuen siitä, minkälaiselta tulevaisuus kuntien silmissä näyttää: minkälaista mallia nykyinen tai uusi hallitus alkaa rakentaa.  

Hyvä on kuitenkin pitää mielessä, että alkuvuoden 2017 tilanne terveysasemien ulkoistusten suhteen oli[ Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan ](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/132159/URN_ISBN_978-952-302-841-8.pdf?sequence=1)se, että väestöstä 6,8 prosenttia on ulkoistettujen terveysasemapalvelujen piirissä.  

Kokonaisulkoistusten piirissä on taas 2 prosenttia väestöstä. Manner-Suomessa on 150 järjestämisvastuussa olevaa kuntaa tai yhteistoiminta-aluetta, joista 13 on ulkoistanut terveysasemapalvelut kokonaan ja 14 osittain.  

**Jo seitsemässä maakunnassa edetään** paraikaa rakentamalla koko alueen kattavaa kuntayhtymämallia. Valmistelutyö on monissa muissakin pitkällä, joten maakunnallisia kuntayhtymiä voi olettaa syntyvän lisää. Samoin suurempia alueita, vaikkei koko maakuntaa kattavaa sotea syntyisikään.  

**Niiden kuntien asema voi olla kiinnostava,** jotka ovat jo nyt myyneet pois sosiaali- ja terveydenhuollon kiinteistöjään. Toimisivatko ne sitten vuokralaisina entisissä omissa tiloissaan?  

**Jos sote kaatuisi, politiikan ja poliitikkojen uskottavuus saa** kyllä kolauksen. Ihan syystäkin. Sote-taival ei ole kunniaksi millekään puolueelle sen enempää kuin poliittiselle järjestelmälle. Kaikilla on ollut sormensa tässä pelissä.
Toimittajana en ole ikinä nähnyt tällaista prosessia. Toivottavasti toista ei tule.
 Poliitikoilla on peiliin katsomisen paikka. Vuosien valmistelun aikana toistuvasti merkittävät asiantuntija-arviot on sivuutettu. Päätöksiä on tehty ilman kunnollista virkavalmistelua.  

Näin tapahtui esimerkiksi vuoden [2015 marraskuun hallituskriisin yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-8425517), jolloin valinnanvapaus otettiin sote-uudistukseen mukaan hallitusohjelmasta poikkeavalla tavalla. Uusia valinnanvapauslinjauksia ei edeltänyt kunnollinen virkavalmistelu.  

Sama toistui keväällä 2016, kun[ päätettiin yhtiöittämispakosta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9150270)Sen perustuslakivaliokunta tyrmäsi kesällä 2017. Ilman kunnollista virkavalmistelua poliitikot päättivät myös syksyllä 2017 [pakollisista asiakasseteleistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10013169) Niistäkin jouduttiin luopumaan joulukuussa 2017.  

**Mikäli sote-uudistus kaatuisi, varmaa on,** että palvelujärjestelmä ei romahda. Selvää kuitenkin on, että uudistusta tarvitaan.  

**Pitäisikö kaivaa arkistoista professori Jussi Huttusen** [ehdotus vuodelta 2013:](https://yle.fi/uutiset/3-6941993)
_“Yksinkertaisin ja paras tapa toteuttaa sote-uudistus olisi muuttaa 20 sairaanhoitopiiriä sosiaali- ja terveyspiireiksi, jotka huolehtivat erikoissairaanhoidosta, perusterveydenhuollosta ja sosiaalipalveluista. Uusimaa pitäisi jakaa useammaksi alueeksi.”_
Huttusen mukaan HUS pitäisi kuitenkin säilyttää yhtenä kokonaisuutena. Alueiden lukumäärä pitäisi olla mahdollisimman pieni.  

Professori Huttusen malli olisi hyvin lähellä nykyistä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiriä eli Eksotea. Yrityksiltä palveluja hankitaan ostopalveluna, jolloin kokonaisuus on tiukasti sosiaali- ja terveyspiirin hallinnassa toisin kuin eduskunnassa nyt olevassa mallissa.
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri Martti Hetemäki käytti myös Eksotea esimerkkinä [valtiovarainvaliokunnalle antamassa muistiossaan.](http://vm.fi/documents/10623/6305483/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista/d359cd80-3198-4146-a55a-d2b62725c2a4) 
Huttusen ehdotus ei ehkä ole kovin kaukana myöskään siitä, mistä monet puolueet voisivat päästä yhteisymmärrykseen.  

**Nyt odotamme,** neljännen kerran, perustuslakivaliokunnan lausuntoa. Toimittajana en ole ikinä nähnyt tällaista prosessia. Toivottavasti toista ei tule. 
Katso myös:
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10215587)
[Miten käy palkalle ja lomalle? - Sote-uudistus muuttaa yli 200 000 ihmisen työtä](https://yle.fi/uutiset/3-10220252)
[Maakuntien muutosjohtajat: Sote-uudistuksen kaatuessakin kunnat lisäisivät palveluiden ulkoistamisia - "Paluuta entiseen ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10213909)
Lopen uutta perunaa myyntiin huippuaikaisin
Loppilainen uusi peruna ennättää kauppoihin lähes samaan aikaan rymättyläläisen kanssa.
Kantahämäläistä perunaa saadaan kattiloihin huippuaikaisin. Lopen perunaa on tulossa kauppoihin jo ensi viikolla, eli sato on jopa useita viikkoja etuajassa. Tavallisesti täkäläistä uutta perunaa tulee myyntiin juhannuksen tienoilla. 
Maanviljelijä Juhana Männistö Lopen Pilpalasta kertoo, että tänä vuonna loppilainen uusi peruna valmistuu suunnilleen samoihin aikoihin kuin rymättyläläinen.
 Laadullisesti ei ole näköpiirissä ongelmia. Perunantuottajat tosin toivovat sadetta, sillä pitkä kuivuus leikkaa satoa.
Antti Tuisku esittää vuoden 2018 Kesäkumi-kappaleen: "Laita se kumipuku päälle"
Antti Tuiskun Kumipuku-kappale käynnistää vuoden 2018 Kesäkumi-kampanjan. Biisissä kuultavan kertosäkeen laita se kumipuku päälle -lause toimii myös kampanjan iskulauseena.
**Antti Tuiskun** esittämä _Kumipuku_ on tarttuva kesäinen ralli, joka on saanut innoitusta “ysärijumputuksesta” ja sen ajan artisteista. Korvamato on taattu jo ensikuuntelulla!
– On suuri kunnia olla mukana Kesäkumi-kampanjassa, sillä se puhuu erittäin tärkeän asian puolesta. Toivottavasti tänäkin kesänä kaikki muistavat tilanteen tullen laittaa sen kumipuvun päälle, Antti toteaa.
Tuiskun lisäksi Kumipukua ovat olleet tekemässä Idolsistakin tuttu tuottaja **Jurek**, sekä Bumtsibum -ohjelmaa luotsaava **Kalle Lindroth**. YleX:n ohjelmapäällikkö **Hanne Kauton** mukaan Tuisku ja Kumipuku edustavat täydellisesti kesää ja turvaseksikampanjaa.
– Anatuden energia ja kesäistä ihastumisen huumaa kuvaava biisi sopivat kamppiksen rentoon tunnelmaan täydellisesti. Kesäkumibiisin hauskan musiikkivideon on ohjannut nerokas **Elias Koskimies**, Kautto kertoo.
Kesäkumeja jaossa nyt ennätysmäärä - luvassa muitakin uudistuksia.
Tämän vuoden kampanjassa tahdotaan muistuttaa nuoria suojautumisesta myös suuseksissä: Sen lisäksi, että kondomi toimii suojana emätin- sekä anaaliyhdynnässä, siitä saa helposti muokattua myös suuseksisuojan. Ohjeet suojan tekoon löydät Kesäkumipakkauksesta sekä suomen että ruotsin kielellä.
Tänä vuonna Kesäkumeja jaetaan myös ensimmäistä kertaa saamenkielisinä. Pohjois-, inarin- ja koltansaamenkielisiä kumeja jaetaan Saamelaiskäräjien nuorisoneuvoston kautta.
Niin ja se ennätysmäärä? Yhteensä Kesäkumeja jaetaan kesän aikana Suomen suurimmissa tapahtumissa ruhtinaalliset 190 000 kappaletta. Lisäksi Sotilaskotiliitto jakaa varusmiespalvelustaan suorittaville 30 000 Lomakumia.
Kampanjaan kuuluvia Kesäkumeja jaetaan jo 24. kertaa. Ensimmäisten joukossa kumeja pääset hakemaan lauantaina 2. kesäkuuta YleXPopista, Vaasan Kauppatorilta. Tapahtumassa nähdään myös Kesäkumibiisin musiikkivideon ensiesitys.
YleXPopin lisäksi Kesäkumikampanja on isosti mukana Turun Ruisrockissa 7.-9.7. sekä Tampereen Blockfesteillä 17.-18.8.
**Kesäkumikampanjan toteuttavat YleX, Suomen Punainen Risti, Väestöliitto, Syöpäjärjestöt ja Sotilaskotiliitto. Sosiaali- ja terveysministeriö tukee kampanjaa.**
Lue myös:
[Antti Tuisku Kesäkumi-kappaleestaan: “Kun eletään vuotta 2018, ei ole vain naisia ja miehiä. Se on ihan mahtavaa!”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270719)
_Juttua muokattu 29.5 klo 13:27. Kesäkumeja jaetaan 24. kertaa._
Pakolaisena Venäjällä: Neuvostoperiaatteen toteuttaminen - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" yhdeksännessätoista osassa maanpakolainen pohtii kansanvallan toteutumista - ja toteutumattomuutta. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen yhdeksästoista osa _Neuvostoperiaatteen toteuttaminen_ on omistettu kansanvallan toteutumisen pohtimiseen.
"Kun luomme yleiskatsauksen Neuvosto-Venäjälle, pysähtyy ajatus ensimmäiseksi kysymykseen, kuinka sellainen kurjuus voi jatkua niinkin pitkälle, synnyttämättä suurempaa vastarintaa?
Seuratessa asiain kehittymistä ja kulkua, täytyy ajatella, että kaiken tuon pohjana on vieläkin raskaammat kärsimykset ja vääryydet aikaisemman vallan käyttämästä sorrosta, sillä ilman sitä eivät mitkään diktatuurit eikä pistimet voisi heitä rauhoittaa eikä hallita.
Kuulin kuinka tilanteesta hermostuneet perheenäidit usein kohdistivat syytöksensä ulkoapäin uhkaavaan painostukseen.
Monet saattoivat suuttua suunniltaan jos joku syytti neuvostohallitusta kykenemättömyydestä. Että todellisuudessa oli “syy niin sysissä kuin sepissäkin” täytyy jokaisen ajattelevan myöntää.
Neuvostolaki määräsi, että kaikki yksityisomistusoikeus lakkaa ja siirtyy yhteisomaisuudeksi.
Tätä säännöstä pyrittiin toteuttamaan toisiin nähden rajoittamattomassa laajuudessa, toisaalta tuntui kuin jotkut, etenkin korkeassa asemassa olevat haluaisivat päästä juuri yksityisen omaisuuden isänniksi.
Eikä kukaan muu, kuin valta-asemissa olevat, tuntenut koskaan olevansa “oma herra” paremmin hengelleen kuin muullekaan omaisuudelleen.
Kukaan ei voinut kerskata että yllään on paita, johon vain hänellä on yksinoikeus. Tämä oli kohta, jossa näytti olevan vaikeus sopusointuiseen elämään pääsemiseksi.
Neuvostolaki sanoi tinkimättömästi “kaikki on yhteistä”. Ottakaamme huomioon, että löytyy paljon työläisiä, joilla on koti, siellä hyvinkin mieluinen esine, pöytä, tuoli tai joku muu jonka tahtoisi kaikin mokomin pitää omanaan.
On sen raskaalla päivätyöllään, kieltäytymisellä ja säästäväisyydellään saanut hankituksi ja ehkä itse valmistanutkin, nyt voipi tulla joku virkailija ja huomaa sen välttämättömäksi johonkin toiseen paikkaan ja tarkoitukseen.
Silloin ei auta muu kuin pahempia seurauksia karttaakseen luovuttaa ilman korvausta, tahtoi tai ei.
Tässä muuan tapaus:
Eräs rautatien työmies omisti öljykeittiön (kuukarin). Öiset kotitarkastajat huomasivat sen ja veivät mukanaan.
Mies meni valittamaan virastoon tästä, mutta sai vastauksen, ei siinä ole mitään omavaltaisuutta eikä laittomuutta. Sellaista keittiötä tarvitaan virastoissa teeveden lämmittämistä varten, jolloin siitä on hyötyä useammalle kuin yhdelle ihmiselle.
Mitään maksua ei myöskään suoritettu vaikka miehemme koetti selitellä sen välttämättömyyyttä itselleen ja että on sen ostanut raskaan päivätyönsä palkalla. Ei auttanut. Hymähdettiin vaan ja vakuutettiin sen olevan yhteiskunnan omaisuutta.
Monet Suomeen matkustaneet työläiset, porvaristosta puhumattakaan, jotka jättivät tavaransa ja huonekalunsa mitä eivät voineet mukanaan viedä, kansallistutettiin, osa laillisesti osa omavaltaiseti.
Oli säälittävä nähdä noita monia hävitettyjä koteja, pyhättöjä, jonka kaksi ihmistä oli kerran turvapaikakseen pystyttänyt.
Astuessa kynnyksen yli, seisoi tovin oven edessä mykkänä todistajana kuin rikkirevityn linnunpesän jätteillä, kuin rakkaan äidin avoimen ruumisarkun ääressä.
Muutamassakin kodissa oli ikkunat ja ovet säpäleinä, huonekalut ympäri permantoa ylösalaisin. Sohvista ja tuoleista jalat katkotut ja päälliset puukoilla osaksi viilleskelty ja viety.
Ruoka-astiat, taulut ja peilit särjetyt pieniin sirpaleihin. Seinät ja lattiat ryvetyt lannalla.
Tuli todella vakuutetuksi heidän sanoistaan:
\- Ei ole vielä ehditty varsinaiseen luovaan työhön ryhtyä, kun kaikki aika on mennyt vanhaa repiessä
\- Uusi yhteiskunta rakennetaan vanhan raunioille.
Aivan oikein sanotaankin, että vallankumouksissa nousee aina roska pinnalle. Niin se oli käynyt täälläkin.
Kaikenkarvaiset onnenonkijakeljut, lumppujuutalaiset, ja monet elämään kypsymättömät lurjukset olivat saaneet huomattavia komissariotoimia suurilla valtuuksilla.
Kaksikymmenvuotiaat nuorukaiset saivat edesvastuuttomasti panna toimeen kuolemantuomioita.
Kuulin kerran muutaman sotilasnuorukaisen toverilleen kertovan, kuinka hän tullessaan uuteen toimeensa Tšekan palvelukseen [Leninin aloitteesta joulukuussa 1917 perustettu Neuvosto-Venäjän salainen poliisi], oli valitellut päälliköllensä ettei ole vielä selvillä kuinka kulloinkin olisi työssään meneteltävä, johon päällikkö oli vastannut:
\- Ei ole väliä jos muutamia kymmeniä porvareita syyttömästikin tappaa - siinähän hiljalleen tottuu.
Vapaus, veljeys, tasa-arvoisuus. Siinä troika, joka on kaikunut korvissani niin kauan kuin muistan ajassa taaksepäin ja joiden pitäisi olla ensimmäiset puolapuut työväen valtaan tultaessa.
Näissä oloissa tuntui hirtehishuumorille vetää noita sanoja edes mielikuvitelmiinsa. Eikä niitä julkisesti siellä näkynyt, ei kuulunut. Lienee liekkunut heikkona virvana jonkun yksilön muistossa kuin sammunut tulivuori.
Ollakseni rehellinen täytyy sanoa, että porvarillisessa yhteiskunnassa tiesin päivätyöni jälkeen saavani lopun vuorokaudesta käyttää omiin harrastuksiini ja yleensä miten tahdoin.
Kun Neuvosto-Venäjän työläinen vapautui varsinaisesta ammattityöstään, oli hänen pakkomääräyksestä mentävä kokouksiin ja talkoihin, ja katujen puhdistamiseen.
Vapunpäivä, joka porvarivaltiossa vaadittiin vapaaksi, muodostui täällä tavallista raskaammaksi.
Aamupäivä piti purkaa puulotjia ja loppupäivä ampumisen uhalla käveltävä juhlakulkueessa pitkin kuraisia katuja. Kuunneltava tuntikausia kestäviä valistuspuheita räntäsateessa ja nälkäisenä ja puolialastomana.
Ei Suomessa ollut edes kireimpinä tsarinismin kuristuskausina kansalaisvapaus niin rajoitettu, ahdistettu kuin täällä, ns. vapaiden työläisten valtakunnassa.
Sana- ja liikuntavapaus oli vain kansan johtajilla. Työläisjoukot huokailivat kommunistiylimystön ruuvipenkissä. Veljeyskäsitykset kuivuivat olemattomiin.
Johtajat vetäytyivät kuoreensa kuin simpukat, seurustellen keskenään ja näyttäytyen vain toimittamansa sanomalehden palstoilla pakkomääräysten antajina ja kansankokouksissa, missä heidän oli ukaaseilleen muka saatava joukkojen hyväksyminen.
Virastoissa he esiintyivät täysin itseoikeutettuina komentajina, joita täytyi pelolla ja vavistuksella lähestyä. Tasa-arvoisuuden kanssa oltiin samalla asteella kuin missä imperialistisessa valtiossa tahansa.
Tarkastelemme kommunistivaltiota ja sen periaatteita hiukan suurpiirteisemmin ja pysähdymme hetkeksi kysymykseen, onko kommunismi se uusi elämä johon maailma nykyisestä kaaoksestaan kehittyy, vaiko vain utopistinen kuva?
Ne yksilöt ja miksei suuret ryhmätkin, joiden nykyisen käsityksen mukaan tällainen järjestelmä on turmiollinen, väittävät sen suurimmaksi hulluudeksi mitä ihmisjärki kuvitella saattaa, jota vastoin toiset pitävät sitä kaikkine ristiriitojen ainoana sovittelevana ratkaisuna ja ihmiskunnan ehdottomanan onnellistuttajana.
Aika on näyttävä.
Liike leviää kaikista ponnisteluista huolimatta kuin rutto ja sanoisinko, sen henki tiivistyy. Kuta valtavampana virta vyöryy, sitä voimakkaammin se herättää ja vetää luokseen pienempiä puroja.
Jos on elinvoimainen, eivät mitkään esteet sitä patoa, vaan vie mukanaan kaikista pidättäytymisistä huolimatta kauempanakin olevat.
Voi sattua että vuoksi hetkeksi saataisiinkin kytketyksi, mutta murtautuu usein entistä valtavampana uudelleen esiin. Jos on kuolemaan tuomittu, se kyllä sykehtyy omaan heikkouteensa.
Kun seurasi tätä liikettä Venäjällä, näytti usein siltä kuin siemen olisi heitetty someroläjään, missä ei ole itämismahdollisuutta.
Ennen kuin mitään perinpohjaista uudistusta voidaan sovittaa käytäntöön, täytyisi omata voimaa voidakseen täydellisesti riistäytyä olleesta.
Sillä mentyämme kukin itseemme, huomaamme että olemme rautaisilla kahleilla kytketyt entisyyteen. Hyvinkin vähäpätöinen muutos vaatii monasti tavatonta itsekamppailua ja kieltäytymistä pienimmistäkin tottumuksista.
Hyvästä tahdostammekin huolimatta tulemme pysymään pitkät ajat menneisyyden orjina.
Suoritettuamme äkkikäänteen vapauttamalla itsemme entissiteistä, huomaamme usein että meitä orjuuttaa aluksi enemmän uusi vapaus kuin vanhat kahleet, ja näin ollen on parempi liukua siihen hiljalleen.
\- Koko ihmiskunnan parantaminen, kaikkien inhimillisten paheiden ja onnettomuuksien poistaminen ei ole niinkään helposti toimeenpantava asia kuin se meistä usein näyttää, lausuu eräs kirjailija.
Kaikki vaatii synnytysprosessinsa. Ei kukaan yksilo voi tulla hetkessä riippumattomaksi aikaisemmasta ajattelustaan eikä ponnistuksistaan huolimatta voi omistaa itselleen kaikkia hyveitä.
Sitä vähemmän voi yhteisökään, yksilöistä muodostuneena kädenkäänteessä riistäytyä otteesta. Aivan oikein on sanottukin, ettei elämä muuta muotoaan kuin vähitellen, asteittain tapahtuvan kehityksen kautta.
Kuten edellä kerrotuista seikoista huomaa, ei Venäjällä oltu tuona kaksivuotiskautena päästy pidemmälle kuin että entinen oli revitty eikä mitään uutta luotu.
Huolimatta siitä että porvarillinen yhteiskunta aiottiin “kaikkine mädännäisine kehityksineen” hävittää maan tasalle, näytti kuin monessa suhteessa oli välttämätön pakko palata porvarilliseen järjestelmään ja ottaa käytäntöön aikaisempia kokemuksia ja menettelytapoja.
Huomattavin takapero tehtiin hallinnollisella alalla. Kollegiaalisuus ajoi asiat karille, mistä ei tahdottu selvitä.
Neuvostot, joilla oli tehtaissa ja työpaikoissa viimeinen määräävä sana, suhtautuivat epäluuloisella itsepäisyydellä specialistien kuten insinöörien ym. antamiin lausuntoihin, järjestellen työt oman käsityksensä mukaan, joutuen monasti väärille tolille.
Tämän huomasivatkin kaukonäköisemmät johtohenkilöt ja päättivät nostaa heinäkuorman tien päälle ennen kuin ehtii kokonaisuudessaan keikahtaa ojaan.
Kansankomisariaatti otti asian ensin “hiljaiseen” käsittelyyn, huomautti sitten hellävarone sanomalehdissä ja yleisissä kokouksissa.
Lainaamme tähän kohdin Leninin eräässä konferenssissa pitämästä puheesta:
\- Historia osoittaa, että kaikkina aikoina on järjestelmän vaihtuessa uusi luokka käyttänyt hyväkseen edeltäjänsä saavuttamia kokemuksia. Näin ollen on meidänkin edullisempi, kuten on tultu huomaamaan, siirtyä yksihenkilöperiaatteen pohjalle hallinnollisella alalla, eikä hävittää sellaista jossa huomaamme löytyvän kelvollisia tarvepuita uuteen rakennukseen.
Niinpä alettiinkin hiljalleen luisua takaisin entisiin porvarillisiin tapoihin. Mistään kansanvaltaisuudesta ei voinut enään puhuakaan. Koko hallitus ja järjestelmä oli muutamien yksilöiden mielivallassa.
Kokouksia tosin pidettiin, mutta keskustelut ja päätökset muodostuivat komissarioiden ja johtajien keskeisiksi “muka väittelyiksi”.
Varsinainen työväestö oli vain kulissina kuunnellen kuinka asiat heidän nimissään hyväksyttiin, uskaltamatta suutaan avata, sillä he tiesivät että jos sanoo jonkun vastaväitteen niin silloin “paha perii”.
Eivätkä työläiset näistä kokouksista lainkaan olisi välittäneet, ellei olisi ollut henkensä uhalla niissä pakoitettu olemaan."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Jyväskylän valtuustolta vihreää Hippoksen suururakalle
Rakentamisen käynnistyminen vuoden sisällä edellyttää päärahoittajalta päätöksiä syksyllä
Hippoksen suururakka voi Jyväskylän kaupungin puolesta käynnistyä. Valtuusto näytti maanatain ylimääräisessä istunnossaan rakentamiselle vihreää - liki yksituumaisesti. 
 Mittavan liikunta- ja hyvinvointikeskittymän kokonaisbudjetti on noin 220-250 miljoonaa euroa. Siitä lähes 90 prosenttia on yksityistä rahoitusta. 
Kokonaislaajuus on noin 160 000 bruttoneliömetriä eli reilun 20 jalkapallokentän verran. 
Uuden Hippoksen toteutuminen merkitsee, että alueen nykyiset liikuntatilat kaksinkertaistuvat ja tilojen käyttö tehostuu. Hippoksen alueella toimii yli 100 seuraa ja Jyväskylän Urheiluakatemia.
Kokonaisuuden rakentaminen vaatii vaiheistamista, sillä kaikki alueen nykyiset rakennukset uusinta toimistorakennusta lukuunottamatta puretaan uuden tieltä. Rakentamisen aloittaminen ensi vuoden alkupuolella edellyttää valtuuston päätöksen lisäksi päärahoittajan eli Lehto-Fennian myönteisiä päätöksiä jo syksyn kuluessa. Jyväskylän kaupunki on hankkeessa vähemmistöosakas. 
Nopeimmillaan uusi Hippos voi valmistua vuonna 2022.   

Jokioinen kiritti tulostaan
Jokioinen nousi talouskuopastaan.
Jokioisten kunta on kirinyt selkeästi ylijäämäiseen tilinpäätökseen hankaluuksista huolimatta. 
Jokioinen teki viime vuonna lähes 300 000 euroa ylijäämää vaikka edellinen vuosi toteutui lähes 800 000 euroa alijäämäisenä. 
Tilinpäätöksen vuosikate oli selvästi parempi kuin talousarviossa ennakoitu. Suhteellinen velkaantuneisuus laski selvästi. Naapurikunta Humppila teki ylijäämää runsaat 20 000 euroa. 
Terveydenhoidon takaisinsoittojärjestelmä laajenee Forssan seudulla
Potilaalle soitetaan takaisin myös viikonloppupäivystyksestä.
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä laajentaa takaisinsoittopalveluaan. Takaisinsoittopalvelu koskee tästedes myös ilta- ja viikonloppupäivystystä. 
 Palvelun avulla asiakkaat saavat varman yhteyden päivystyksen henkilökuntaan, eikä heidän tarvitse odottaa ruuhkaisina puhelinaikoina linjalla. 
 Takaisinsoittopalvelu alkoi koskea lääkärinvastaanottoja viime kuussa. Ideana on, että mikäli henkilökunta ei ehdi vastata puhelimeen, numero tallentuu järjestelmään ja vastaanotolta soitetaan apua tarvitsevalle takaisin. 
Merivesi matalalla
Lähipäivien aikana vedenkorkeus on edelleen laskusuunnassa.
Merivesi pysyy matalalla edelleen. Esimerkiksi Vaasassa vedenkorkeus oli tiistaiaamulla noin 30-35 senttiä normaalitasoa alempana. Ennusteen mukaan vesi laskisi tästä vielä reilu kymmenen senttiä lähipäivien aikana. 
Vettä laskevat pitkään jatkunut korkeapaine ja sopivasta suunnasta tulevat tuulet. Jo valmiiksi matalalla Merenkurkun rannikolla noin puolen metrin muutos näkyy selvästi. 
Kun vesi alkaa jälleen nousta, pelkona on kuinka käy lintujen pesinnän. Osa on tehnyt pesänsä liian matalalle.
Paraisten sosiaali- ja terveysjohtaja jättää tehtävänsä
Paraisten kaupunginhallitukselle päätti maanantain kokouksessaan, että sosiaali- ja terveysjohtaja Paula  Sundqvistille pyritään löytämään uusi työpaikka kaupungin sisältä.
Sosiaali- ja terveysjohtajan alaista Paraisten lastensuojelua on kritisoitu viime aikoina, ja useat työntekijät ovat irtisanoutuneet. 
Kaupunginjohtaja Patrik Nygrénin mukaan siirron taustalla on luottamuspula.   

Brasilialaispelaaja siirtyy Monacosta Liverpooliin
Fabinho pelaa ensi kaudella Englannin Valioliigassa.
Brasilialainen keskikenttäpelaaja Fabinho vaihtaa jalkapalloseuraa. Fabinho siirtyy Ranskan liigasta Monacosta Englannin Valioliigaan Liverpoolin riveihin heinäkuun alussa, seurat kertoivat maanantaina.  

Rahaan liittyviä yksityiskohtia ei julkistettu, mutta joidenkin lähteiden mukaan sopimus on arvoltaan 44 miljoonaa puntaa eli päälle 52 miljoonaa euroa.  

\- Tätä olen aina halunnut. Yritän kasvaa ja kehittyä niin, että tulen osaksi seuran historiaa, Fabinho kommentoi siirtoa uuden seuransa verkkosivuilla.  

Fabinho on pelannut Monacossa 233 ottelua ja tehnyt niissä 31 maalia. Hän siirtyi Monacoon vuonna 2013 Real Madridista.  

Pohjois-Pohjanmaalla useita maastopaloja – tuulinen sää vaikeuttaa sammutustyötä
Metsäpaloriski on muuttumassa historiallisen korkeaksi.
Tuulinen sää vaikeutti maastopalojen sammuttamista maanantaina Oulun Yli-Iissä, jossa syttyi iltapäivällä turveumapalo. Voimakkaan tuulen takia palo levisi kentälle noin hehtaarin alueelle. Tulta oli iltapäivällä sammuttamassa kolmisenkymmentä palomiestä.  

Yli-Iin lisäksi maastopaloja sammutettiin myös Iissä, Vihiluodolla ja Kalajoella. Maastopaloja oli myös useilla muilla paikkakunnilla.
Metsäpaloriski on muuttumassa historiallisen korkeaksi lähes koko maassa. Maasto on nyt todella kuivaa ja syttymisherkkää. Oulu-Koillismaan pelastuslaitos muistuttaakin, että kun metsäpalovaroitus on voimassa, ei avotulta saa sytyttää.
Tampereen Kalevankangas aiotaan pitää toimivana hautausmaana, vaikka tila on vähissä
Ongelma on alueen ahtaus. Vanhoja hautapaikkoja palautuu kiertoon vain muutama vuodessa, mikä ei vastaa alkuunkaan kysyntää.
Vapautuvia paikkoja aiotaan joka tapauksessa käyttää, jotta Kalevankangas ei muuttuisi hautausmaamuseoksi. 
Suunnitelmat ovat kirkkovaltuustossa tällä viikolla. Niihin on lisätty myös mahdollisuus tehdä yli kolme metriä leveistä vanhoista haudoista pienoismuistolehtoja. 
Lamminpäässä ja Vatialassa eri tyyppisiä hautapaikkoja on seurakuntien mukaan riittävästi. 
Mustikan kukinta on pari viikkoa etuajassa Pohjois-Suomessa
Jos lämpimät säät jatkuvat, mustikat myös kypsyvät pari viikkoa tavanomaista aiemmin.
Mustikan kukinta on koko maassa pari viikkoa normaalia aikaisemmassa lämpimän sään vuoksi. 
Pohjois-Suomessa kukinta on aikaistunut jopa enemmän kuin pari viikkoa. Eteläisessä Suomessa pääkukinta alkaa olemaan jo ohi.
Mahdollinen halla saattaa vielä kuitenkin vahingoittaa kukintoja. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola kertoo, että mahdollisia tarkempia hallavaurioita on mahdotonta arvioida ilman maastokäyntejä. Hallavauriot voidaan todeta mustikan raakileiden määrästä.
Liikenneturvallisuudesta kysytään suupohjalaisilta
Nettikyselyn kautta toivotaan konkreettisia ehdotuksia liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Suupohjan kunnissa sorvataan liikenneturvallisuussuunnitelmaa. Kristiinankaupunki, Närpiö ja Kaskinen haluavat kuulla tässä kohtaa myös kuntalaisten näkökantoja ja tätä varten netissä on aiheesta kysely. 
Ajatus on, että asukkaat toisivat esiin konkreettisia ehdotuksia keinoista, jotka liittyvät liikenneturvallisuuden parantamiseksi.
Myös koululaiset saavat oman kyselynsä, jossa kartoitetaan miten he kokevat koulumatkansa liikenneturvallisuuden kannalta.
Lomitukset ovat keskittymässä Ylitorniolle – hoidettavaksi on tulossa kuusi uutta kuntaa
Tervolan hoitamat lomituspalvelut ovat siirtymässä Ylitornion hoidettavaksi ensi vuodesta lähtien.
Iso osa lappilaisten maatalousyrittäjien lomituspalveluista on siirtymässä Ylitornion kunnalle. 
Jos kaikki menee suunnitellusti, Ylitornio vastaa ensi vuodesta lähtien lomituksen järjestämisestä myös Keminmaan, Kemin, Ranuan, Rovaniemen, Simon ja Tervolan alueen maatalousyrittäjille.
Maatalousyrittäjien eläkelaitos Mela on joutunut etsimään uuden kumppanin, koska Tervolan kunta on irtisanonut lomitussopimuksensa Melan kanssa.
Tervolan paikallisyksikkö on vastannut tähän asti kuuden kunnan lomituspalveluiden järjestämisestä, kun Ylitornio hoitaa Tornion, Pellon, Muonion ja Kolarin lomitukset. Ylitornion hoitamalla alueella on noin 120 tilaa ja noin 200 maatalousyrittäjää.
Maatalousyrittäjien lomituspalvelut ovat maakuntauudistuksen myötä siirtymässä maakuntien hoidettaviksi vuodesta 2020 lukien. 
Lahti keskustelee huumetilanteesta sisäministerin kanssa
Lahden kaupunki on saanut viime aikoina runsaasti julkisuutta huumeongelmansa vuoksi.
Lahti neuvottelee tiistaina sisäministerin kanssa kaupungin huumetilanteesta. Esillä ovat muun muassa poliisin resurssit huumeongelman torjunnassa. 
Kaupunki on [ollut huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10217162) siitä, että Lahti on [leimattu monessa yhteydessä Suomen huumepääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10204361). 
Ylen Poliisihallituksesta tilaamien huumerikostilastojen mukaan Lahti ei erotu erityisesti kaupunkien joukosta. Jos huumerikosten määrä suhteutetaan asukasmääriin, suurista kaupungeista niitä on enemmän Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Jyväskylässä.
Seurakuntayhtymä löysi Nilsiän Isopappilalle ostajan
Pappilan päärakennus on 1860-luvulla valmistunut rakennushistoriallisesti arvokas suojelukohde.
Kuopion seurakuntayhtymä on myymässä Nilsiän Isopappilan. Seurakuntayhtymä on saanut pappilasta 100 000 euron suuruisen tarjouksen, joka vastaa kiinteistönvälittäjän tekemää arviota sopivasta myyntihinnasta. 
Isopappila sisältää kuuden tuhannen neliön suuruisen tontin, jolla on 1860-luvulla rakennettu, rakennushistoriallisesti arvokas ja suojeltu 400-neliöinen päärakennus. Se on ollut viimeksi päiväkerho- ja virastokäytössä eikä sitä ei ole korjattu merkittävästi. Lisäksi kauppaan kuuluu 1950-luvulla rakennettu pihasauna, 1960-luvulla rakennettu aitta sekä kaksi huonokuntoista maakellaria.
Asemakaavassa alue on merkitty kirkkojen ja muiden seurakunnallisten rakennusten korttelialueeksi. Seurakuntayhtymä on saanut rakennukselle poikkeamisluvan, jolla se voidaan muuttaa asuin- tai palveluasumisrakennukseksi. Poikkeamispäätös on voimassa kaksi vuotta, jona aikana kiinteistön omistajan on haettava sille rakennuslupaa.
Kuopion evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän kirkkoneuvosto käsitteli asiaa maanantaina ja kauppa menee vielä yhteisen kirkkovaltuuston päätettäväksi.
Rauman uimahalli kesän kiinni – kulkuväylien laatoitusta uusitaan
Halli menee kiinni lauantaina ja se avataan elokuun loppupuolella.
Rauman uimahalli on kesän ajan suljettu remontin vuoksi.
Remontissa mm. vaihdetaan kuntoutus- ja porealtaiden kulkuväylien kaakeleita. Työtä ei voida tehdä hallin ollessa auki.
Uimahalli on suljettu 2.6. - 19.8. 
Lapset löysivät vanhoja luoteja Nastolan kirkonkylältä
Poliisi kävi tarkistamassa, ettei paikalla ole mitään vaarallista.
Alakoululaiset löysivät maanantaina vanhoja luoteja koulun välituntialueelta Lahden Nastolassa. Poliisi kävi tarkistamassa löytöpaikan Kikonkylän koululla. 
Maasta löytyi myös kaksi ruosteista vanhaa avainta, tunnistelaatta ja Suomen markka vuodelta 1942. Esineet jäävät koululle historianopetusta varten. 
Löytyneet luodit otettiin oppilailta pois.
Yksityismetsät kartoitettu Mikkelissä
Mikkelin kunnan alueen kaikki yksityismetsät on kartoitettu.
Metsät on samalla ensimmäistä kertaa laserkeilattu. Kartoituksessa on hyödynnetty myös ilmakuvia ja maastossa mitattuja koealoja. Suomen metsäkeskus on kerännyt tiedot 180 000 hehtaarilta, ja tiedot ovat metsänomistajien käytettävissä. Tietojen avulla on laskettu kuviokohtaiset puustotiedot koko alueelle.
Kuviokohtainen metsätieto sisältää tiedot puustosta, kasvupaikasta sekä mahdollisista hoito- ja hakkuumahdollisuuksista.
Virtasalmen taajama toimitusvarman sähköverkon piriin
Pieksämäen Virtasalmella uusitaan sähköverkkoa.
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen energia rakentaa maakaapeliverkkoa alueella 400 asiakkaalle. Keski- ja pienjänniteverkkoa rakennetaan maan alle yhteensä noin 54 kilometriä. Samalla vanhaa ilmajohtoverkkoa puretaan 47 kilometrin matkalta. Hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 2 miljoonaa euroa.
Näiden investointien jälkeen Virtasalmen taajama on toimitusvarman sähköverkon piirissä kokonaisuudessaan.
Sairaanhoitajien sijaiset ovat Lapissa kiven takana, ilmiö tuttu myös muualla Suomessa
Sairaanhoitajien kesäsijaisia on ollut aiempaa vaikeampaa saada Lapin ja Länsi-Pohjan keskussairaaloihin. Lapin keskussairaalaan sijaisia etsitään vieläkin. Osaavaa henkilökunnasta on pulaa paikoitellen ympäri Suomea.
Lapin keskussairaala joutui turvautumaan viime hetkellä Facebook-ilmoitteluun, kun osa jo valituista kesäsairaanhoitajien sijaisista perui äkillisesti tulonsa. 
Vielä viime perjantaina sairaalasta puuttui 3–4 sijaista, vaikka kesälomien alkuun on enää vain päiviä. Osa sijaisuuksista on nyt täytetty. 
– On kyllä jo monella paikkaa vaikeuksia saada, että kyllä osaavasta, ammattitaitoisesta henkilökunnasta alkaa olla pula ympäri Suomen, ympäri Ruotsin ja ympäri Pohjoismaiden. Kilpailu on kovaa myös osaavien henkilöiden osalta, Lapin keskussairaalan hallintoylihoitaja Maarit Palomaa kertoo. 
Ei erityinen tilanne, mutta sairaanhoitajia liikkeellä vähemmän
Maarit Palomaan mukaan jo valitut työntekijät ovat peruneet tulonsa sairastumisen vuoksi. Tai sitten työpaikka on saatu muualta. 
Erityinen tilanne ei sinänsä ole, perumisia on tullut aiemminkin. Mutta ainakin Länsi-Pohjan keskussairaalasta kerrotaan suoraan, että sijaisia on ollut viime vuotta hankalampi saada.
– Jos verrataan aikaisempiin vuosiin, aavistuksen verran hankalampi, hallintokoordinaattori Kaisu Rautio pohtii.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa sijaiskiintiö on täynnä, vaikka sielläkin äkillisiä peruutuksia tuli loppukeväästä. 
Lapin keskussairaalassa on tänä kesänä noin 110 sairaanhoitajan kesäsijaista ja Länsi-Pohjan keskussairaalassa kymmeniä.
Perehdyttämisen vaikeus ja sote-uudistus
Tehy ry tekee vuosittain tutkimuksen sairaaloiden kesäsijaisuuksista. Kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen vahvistaa, että sairaanhoitajan sijaisia on ollut vaikea saada ympäri maan. Noin puolessa sairaaloista kerrottiin viime vuonna olleen pulaa hoitajista. 
Markkasen mukaan kyse on siitä, että perehdyttäminen lyhyisiin – jopa vain viikkojen – sijaisuuksiin vaatii kokeneemman henkilökunnan läsnäoloa ja se tuo omat haasteensa. Lisäksi sairaanhoitajaopiskelijat haluavat ehkä lomailla. Kirsi Markkanen pohtii myös, olisiko sote-uudistuksella vaikutusta tämän kesän tilanteeseen. 
Länsi-Pohjan keskussairaala on aloittamassa yhteistyön Mehiläisen kanssa kesäkuun puolen välin jälkeen. Hallintokoordinaattori Kaisu Raution mukaan tämä ei ole näkynyt kesäsijaisasioissa.
_Korjaus 29.5.2018 kello 9.52. Lapin keskussairaalassa on tänä kesänä noin 110 sairaanhoitajasijaisuutta, ei 80 niin kuin artikkelissa aiemmin sanottiin._  

Metsää paloi Raumalla ja Eurassa
Rauman Lapissa paloi eilisiltana noin hehtaari metsää. Pienempi noin sadan neliön ala puolestaan paloi puolenyön aikaan Eurassa.
 Rauman Lapissa paloalueen arvioitiin ensin olevan suurempi ja hälytys muuttui välillä suureksi paloksi.
 Myöhään illalla pienempi roihu tuhosi noin sadan neliön verran metsää Eurassa.
 Kummankaan palon syttymissyystä ei ole tietoa. Päivystävän palomestarin mukaan metsä on tällä hetkellä rutikuivaa. 
Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Parkano ponnistaa ITE-taiteen keskuspaikaksi
Kaupunki järjestää nyt jo seitsemännen kerran itseoppineiden taiteilijoiden näyttelyn, joka levittäytyy keskustan eri puolille.
Parkanon markkinointityöryhmä on laatinut suunnitelman siitä, kuinka kaupunki kehittyy ITE-taiteen keskuksena. 
Näyttelyjen lisäksi aiotaan rakentaa ITE-mobiilireitti, joka opastaa Kolmoskeskuksesta Vaasan tien varresta keskustan puistoihin ja kadunvarsille sekä Viinikanjoen rannan Leijonapuistoon katsomaan teoksia. 
ITE-taide on suomalaista nykykansantaidetta. ITE viittaa sanayhdistelmään itse tehty elämä.
Vieremä myy Sotkanhelmen palvelukeskuksen Attendolle
Yritys rakentaa vanhan palvelukeskuksen tilalle uuden rakennuksen.
Vieremän kunta myy vanhusten palvelukeskus Sotkanhelmen sekä uuden palvelukeskuksen tontin terveysyhtiö Attendolle. Yhtiö rakentaa uuden palvelukeskuksen ja sitoutuu purkamaan vanhan Sotkanhelmen rakennuksen uuden keskuksen valmistuttua. 
Attendo teki kaupasta runsaan 1,6 miljoonan euron tarjouksen, jonka Vieremän kunnanhallitus hyväksyi illalla. Attendon lisäksi tarjouksen jätti Esperi Care -yhtiö. Vieremä päätti jo aiemmin, että se yksityistää sisäilmaongelmista kärsivän Sotkanhelmen ja sen korvaavan palvelukeskuksen toiminnan.
Uusi vanhusten palvelukeskus rakennetaan Malilantien varteen lähelle Mykkä-järveä. Uudisrakennuksen pitäisi olla valmis ensi vuoden loppuun mennessä.
Onko salaattibaarien kultakausi kaupoissa takana? Salaattia syödään kyllä, mutta yhä useampi ostaa sen valmiiksi pakattuna
Salaattibaareista on kadonnut alkuaikojen hypetys, nyt puhutaan normaalibisneksestä.
Kokkolalaisesta Minimanista salaattibaari katosi pääsiäisen jälkeen. 
– Menekki on vähentynyt ja vähentynyt koko ajan jo puolitoista vuotta. Salaattibaarin hoitaminen ja kustannukset nousivat kohtuuttomiksi, sanoo palvelutiskiyrittäjä Marc Svahn.
Työn määrä lisääntyy suhteessa, kun myyntikilot vähenevät. Valikoimaa pitää kuitenkin olla tarjolla, joten homma ei enää ollut järkevää tai kannattavaa. 
Alaa tarkasti seuraava Svahn arvioi, että kyse on valtakunnallisesta trendistä. Suuremmissakin kaupungeissa moni kauppias on luopunut salaattibaarista ja siirtänyt tuotteet palvelutiskeihin, jos kaupassa sellainen on. Toisaalta valmispakattujen salaattien menekki on vahvassa kasvussa.
Minimanissa kyselyitä on tullut kourallinen.
– Kaikki eivät toki kysykään. Mutta ei ole paljon perään haikailtu, sanoo Marc Svahn.
Kokkolan Halpa-Halli Oy:llä on ollut salaattibaari 15 myymälässään, nyt niitä on enää kolme. Varatoimitusjohtaja Ari Isohella vahvistaa, ettei kyse kuitenkaan ole salaatinsyönnin vähenemisestä, päinvastoin.  

– Lounassalaattia myydään enemmän kuin koskaan, ja myynti on vahvassa kasvussa. 
Myös Isohellan mukaan kuluttajat ovat siirtyneet lähes täysin valmiiksi pakattuihin salaattirasioihin, joiden myynti on vankassa kasvussa. Ostokäyttäytymisen muutos on ollut nopea: käytännössä salaattibaarit ovat liukuneet alamäkeen vuodessa, puolessatoista.  

Luopumisen taustalla on myös kannattavuus, sillä salaattibaareissa syntyy aina hävikkiä. 
Pohjalaisen salaattifirman Freshin toimitusjohtaja Sami Haapasalmi sanoo, että salaattibaarin ympäriltä on kadonnut lähinnä hypetys. Muun muassa media kasvatti hänen mukaansa ilmiötä, ja salaattibaareista on tullut tavallinen bisnes.
– Tilanne on nyt tervehtynyt, ja alkuhypetyksestä on päästy normaaliin tilanteeseen. 
Fresh Servantilla on iso siivu Suomen tuoresalaattibisneksestä. Haapasalmi arvioi, että kauppojen salaattibaareista noin puolet toimii ketjujen ja kauppiaiden omilla tai yrittäjien konsepteilla. Toisen puoliskon jakavat Fresh ja ruotsalainen PicaDeli.
Yli 400 työntekijän Freshillä on kaupoissa noin 200 SalaattiMestaria eli yhtiön oman konseptin salaattivaunua. Viime vuosi oli ensimmäinen salaattibaarien nollakausi kolmen kasvuvuoden jälkeen. Baarien määrä on silti pysynyt melko vakiona, sillä lopettavien tilalle löytyy vielä uusia ottajia. 
– Vaunujen paikkoja on vaihdeltu: jos myynti ei ole kannattanut, vaunu on siirretty. Saman kaupungin sisälläkin, parin kilometrin säteellä voi olla isot erot, sanoo Haapasalmi.
Eniten ratkaisee se, mitä myymälän ympärillä tapahtuu
Esimerkiksi kunnan koko ei ole ratkaiseva, vaan salaattibaarien suosio riippuu Haapasalmen mukaan esimerkiksi siitä, millaisia työpaikkoja ja lounasruuan tai muun nopean syötävän asiakaskuntaa alueella on. 
Freshin viime vuonna teettämä kuluttajatutkimus osoitti, että salaattibaareillekin on yhä asiakkaansa. Siksi konseptia kehitetään muiden joukossa Freshilläkin, vaikka yhtä kovaa kasvua ei ehkä olekaan enää luvassa.  

Salaattibaarien huippuvuosien ohitus ei ole Freshille toisaalta kohtalonkysymys. Yhtiö lanseerasi pakatut salaatinsa jo vuonna 2010, ja niiden volyymi on ollut koko vuosikymmenen ajan [suurempi kuin salaattibaarien](https://yle.fi/uutiset/3-7930756). Menekki on yhä kasvussa.
Freshin henkilöstömäärä on vuodesta 2015 lähes tuplaantunut 400:ään. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna yli 56 miljoonaa.
Myös osastopäällikkö Pauliina Myllynen Keskon päivittäistavarakaupasta sanoo, että salaattibaarien huippuvuodet on nähty. Myynti ei ole laskenut romahdusmaisesti, ja Keskolla on yhä satoja salaattibaareja. 
Markkina on silti jakautunut, ja esimerkiksi pakatun salaatin myynti on kasvanut hurjaa vauhtia.
– Baarit ovat jääneet hyväksi tavaksi myydä salaattia, mutta hypetys on mennyt ohi, vahvistaa Myllynen.  

Hän uskoo silti, että hyvin hoidettu ja monipuolinen salaattibaari säilyttää asiakkaansa. Tarjonnan lisääntyminen näkyy silti väistämättä.  

– Salaattibaarin kulta-aikana vaihtoehtona oli kolmioleivät, ja se oli siinä. Nyt valikoima on kasvanut rajusti.  

Myös kaikista vaunuista luopuneista kokkolalaiskaupoista kerrotaan, että valmissalaattien myynti on ryöpsähtänyt hurjaan kasvuun.
Asiakas on salaattibaarin riskitekijä
  
K-supermarket-yrittäjä Rami Appelgren Kokkolasta vaihtoi salaattibaarin aasialaisbuffetiin. Hänen mukaansa salaattibaarien loistoaikana totuttiin hyviin myyntimääriin, ja niistä on tultu alas kunnolla. Salaattia menee kyllä, mutta valmisrasioissa.
– Kyllä salaattibaari on valtakunnallisestikin vähän parhaan loistonsa nähnyt. Jotain muuta pitää kokeilla.
Toisaalta kysyntä on kausiluonteista, joten Appelgren ei lähde vannomaan, etteikö salaattibaaria löydy kaupasta enää koskaan.
– Trendejä tulee ja menee, koskaanhan ei tiedä.
Terveystarkastaja Teija Pitkäkangas Kokkolasta arvioi, että salaattibaareista luopumisen takana on myös niiden työllistävyys suhteessa kannattavuuteen.
– Sitä on kova työ pitää, seurata lämpötiloja ja valvoa. Lisäksi asiakas on riski, joka voi pilata tuotteen.
Salaattibaarit eivät ole saaneet puhtaita papereita valvonnassa. Monesti [epähygieenisyyden arvellaan johtuvan juuri asiakkaista](https://yle.fi/uutiset/3-9386905). 
NBA:n finaaleissa kohtaa jälleen sama kaksikko – Golden State nousi seiskapelissä voittoon Houstonista
Houston hallitsi läntisen konferenssin ratkaisevaa finaaliottelua kahden ensimmäisen neljänneksen ajan, mutta Golden State nousi voittoon.
Golden State Warriors on edennyt koripallon NBA:n finaaleihin jo neljännen kerran peräkkäin. Golden State haki läntisen konferenssin ratkaisevassa seitsemännessä finaalissa 101–92-vierasvoiton Houston Rocketsilta ja eteni loppuotteluihin voitoin 4-3.  

Hallitsevan mestarin tehomiehiä olivat 34 pistettä heittänyt Kevin Durant, 27 pistettä kirjannut Stephen Curry ja 19 pistettä tehnyt Klay Thompson.  

Houston hallitsi ottelua kahden ensimmäisen neljänneksen ajan, ja tauolle mentiin kotijoukkueen 54–43-johdossa. Golden State oli kuitenkin tauon jälkeen pitelemätön, kun joukkue vei kolmannen neljänneksen pistein 33–15. Neljäs neljännes oli tasainen, eikä kotijoukkue enää onnistunut kirimään Warriorsin johtoa kiinni.  

– Tiesimme, että saamme 11 pisteen tappioaseman haihtumaan parissa minuutissa, Thompson sanoi ESPN:lle pelin jälkeen.
Hardenin 32 pistettä ei riittänyt
Houstonin parhaita pistemiehiä olivat James Harden (32 pistettä), Eric Gordon (23) ja Clint Capela (20). Kotijoukkueen riveistä puuttui Chris Paul, joka loukkasi takareitensä sarjan viidennen ottelun viimeisellä minuutilla.  

Houstonin tilastot olivat karut. Joukkue sai 44:stä kolmen pisteen heitosta vain seitsemän koriin.
Harden oli luonnollisesti pettynyt, kun Houstonin tie nousi pystyyn.  

– Olisimme tarvinneet lisää energiaa, Harden totesi. 
Finaaleissa Golden State kohtaa tutun vihollisen, kun vastaan asettuu Cleveland Cavaliers. Joukkueet ovat kohdanneet finaaleissa myös kolmena edellisenä vuotena. Golden State on juhlinut mestaruutta vuosina 2015 ja 2017. Clevelandin seurahistorian ainoa mestaruus on vuodelta 2016.  

 Currylle finaalipaikka maistui, vaikka hän pelaa loppuottelusarjassa neljännen kerran perättäin.  

– Tämä on erityistä, koska finaaliin pääsy on vaikeaa, Curry iloitsi.
**Lue myös:**  

**[Cleveland jo neljännen kerran perättäin NBA:n finaaleihin, James hirmuisessa vireessä kohti mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10225692)**
Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyi Attendo-kaupat
Imatan kaupunginvaltuusto hyväksyi illalla hoivayritys Attendon kanssa tehtävät kiinteistökaupat. 
Hoivapalveluyritys Attendo ilmoitti viime viikolla ostavansa Imatralta yhdeksän terveyspalvelukiinteistöä yli 20:n miljoonan euron hintaan. 
Attendo käy rakennusten tilanteen läpi yhdessä Eksoten kanssa. Attendo on kertonut rakentavansa uusia hoivapalvelukiinteistöjä ainakin Imatrankoskelle. 
Ina Mikkolan kolumni: Asiat jotka jokaisen tulisi ymmärtää seksityöstä – muutos alkakoon huorittelusta
Mikä takaisi seksityöntekijöille turvalliset työolosuhteet? Stigmatisoinnin ja totaalisten kieltojen sijaan pitäisi keskittyä kysymään seksityönteijöiltä itseltään, mitä he itse haluavat, kirjoittaa Ina Mikkola.
"Kaverini hässii työkseen", on lause, jota en olisi voinut sanoa vielä pari vuotta sitten, koska en yksinkertaisesti tuntenut yhtäkään seksityöntekijää. Nyt tunnen. Tehdessäni dokumentaarista tv-sarjaa pornosta pääsin tapaamaan ympäri maailmaa lukuisia pornonäyttelijöita sekä strippareita, maksullisia seuralaisia ja seksipalveluita myyviä henkilöitä. 
Pääsin keskustelemaan itsevarmojen ja älykkäiden persoonien kanssa. Etenkin kohtaamani naiset tekivät minusta vahvemman ja viisaamman. Silti edelleen seksityöntekijät ovat ympäri maailmaa halveksituin ammattiryhmä. Heidät kaikki niputetaan samanlaisiksi alistetuiksi uhreiksi ja kakkosluokan kansalaisiksi.
Seksityötä kohtaan liittyvistä ennakkoluuloista ja tietämättömyydestä pitää päästä eroon. Mitä meidän jokaisen tulisi ymmärtää seksityöstä?
**Valtaosa seksityöntekijöistä on naisia,** mutta seksityötä on monenlaista, ja jokaisen seksityöntekijän tausta, tilanne ja syyt tehdä työtä ovat erilaiset. On eri asia olla kuuluisa nuori pornotähti Hollywoodissa kuin seksiä myyvä keski-ikäinen äiti Etelä-Afrikassa, tai seuralaispalveluita tarjoava transnainen Brasiliassa. Olen tavannut nämä kaikki, eikä mieleeni tulisikaan niputtaa näitä naisia johonkin yhteen kategoriaan. 
Seksityö ei ole sama asia kuin ihmiskauppa.
Jotkut päätyvät tekemään seksityötä taloudellisesta pakosta, vaikka heitä ei suoranaisesti siihen kukaan pakotakaan. Joillekin seksityö on täysin oma valinta, intohimoammatti, josta he nauttivat. Tämän hetken yksi suosituimmista yhdysvaltalaisista räppäreistä nimeltään [Cardi B on taustaltaan strippari](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=nryVIPyKWBY). Hän on painottanut, ettei homma todellakaan sovi kaikille, mutta itse hän pääosin piti työstä ja sai sen avulla mahdollistettua unelmiaan.
Seksityö ei ole sama asia kuin ihmiskauppa. Siksi asenteiden näitä kahta kohtaan ei pitäisi olla samanlaiset. Jos ihminen on ihmiskaupan uhri, se on aina halveksittavaa sekä tuomittavaa. Halveksittavaa niitä kohtaan, jotka siihen pakottavat, ei koskaan uhrien suhteen. Mutta jos ihminen haluaa itse omasta tahdostaan tehdä seksityötä, sen ei pitäisi olla halveksuttavaa. Meillä jokaisella tulisi olla itsemääräämisoikeus omaan kehoomme.
**Maksulliseen seksiin suhtautuminen** on hyvin sukupuolittunut kysymys. Vaikka nykyään Suomessa Väestöliiton tekemien tutkimusten mukaan[ miesten ja naisten seksuaaliasenteissa](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-asenteet/) ei ole yleisesti ottaen kovinkaan suuria eroja, [maksullista seksiä koskevat asenteet](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-maksullinen-seksi/) ovat kuitenkin merkittävä poikkeus. Enemmistö miehistä hyväksyy seksin myymisen, kun taas enemmistö naisista vastustaa sitä. 
Sukupuolittuneet asenteet eivät toki yllätä. Monia naisia puistattaa ajatus seksin harrastamisesta rahaa vastaan, ja kun kuvittelee itsensä tilanteeseen, on reaktio aiheeseen helposti negatiivinen. Miehet puolestaan ovat se pääsiallinen asiakasryhmä, joten suopeampi suhtautuminen on loogista. Suomessa noin joka kymmenes mies kertoo joskus elämänsä aikana ostaneensa seksiä. Naisista vain alle puoli prosenttia. Naiset hässivät suomalaisia, mutta miehetpääosin ulkomaalaisia. Toisaalta, vaikka miehet hyväksyvät seksin myymisen helpommin kuin naiset, ei se kerro suoraan ammatiryhmän kunnioittamisesta.
**Muutos alkakoon huorittelusta.** Se, että kaikkia naisia ammatista riippumatta haukutaan alentavaan sävyyn huoriksi, lutkiksi ja horoiksi kertoo asenteestamme seksityötä ja laajemmin naisen seksuaalisuutta kohtaan. Naisen suurin häpäisy tapahtuu seksualisoimalla. 
Ideaalissa maailmassa horo ei ole haukkumasana, vaan ammattinimike, josta voi olla ylpeä kuten mistä tahansa ammattinimikkeestä.
Seksuaalisesti aktiivinen tai seksuaalisuutensa esiin tuova nainen, oli se hänen ammattinsa tai vain tapansa elää, olla tai pukeutua, nähdään edelleenkin halveksuttavana, vaikka asenteemme ovatkin vuosikymmenien mittaan tulleet avoimimmaksi. Ideaalissa maailmassa horo ei ole haukkumasana, vaan ammattinimike, josta voi olla ylpeä kuten mistä tahansa ammattinimikkeestä. Ideaalissa maailmassa naisia ei ylipäätään haukuta huorittelemalla. 
**Seksuaalista häirintää ja hyväksikäyttöä **vastustava #metoo-kampanja koskettaa eniten seksityöntekijöitä, koska he ovat moninkertaisessa vaarassa joutua hyväksikäytetyiksi. Siksi onkin hyvä tiedostaa, että jos keskustelukulttuurissamme kaikkien naisten kokemuksia hyväksikäytöstä ammatista riipumatta vähätellään, on tilanne seksityöntekijöiden kohdalla vieläkin huonompi. Seksityöntekijöitä koskevat täysin samat oikeudet kuin muitakin ihmisiä, oikeus turvalliseen työympäristöön ja omien rajojen kunnioittamiseen. "Ei" tarkoittaa ei, myös seksityöntekijän suusta. 
Tapaamiani seksityöntekijöitä on suivaannuttanut eniten se, ettei valtiotason päättäjät tai muut ihmiset aidosti kuuntele heidän toiveitaan ja ajatuksiaan.
Fanaattisen yksinkertainen seksityön vastustaminen ei auta seksityöntekijöitä. Heitä auttaa liikkumavaran ja päätäntävallan antaminen omista asioistaan. Eri puolilla maailmaa tapaamiani seksityöntekijöitä on suivaannuttanut eniten se, etteivät valtiotason päättäjät tai muut ihmiset aidosti kuuntele heidän toiveitaan ja ajatuksiaan. 
Tämä aiheuttaa pahimmassa tapauksessa sen, että kun pyritään “kitkemään ihmiskauppaa”, saatetaankin luoda seksityöntekijöille vaarallisia systeemejä. Tästä viimeisimpänä esimerkkinä ovat Yhdysvalloissa laaditut seksin myymiseen käytettäviä verkkoalustoja [rajoittavat lakiesitykset SESTA ja FOSTA](https://www.vox.com/culture/2018/4/13/17172762/fosta-sesta-backpage-230-internet-freedom). Lait ovat seksityöläisiä ja[ heitä edustavien henkilöiden näkemyksien vastaisia](https://www.engadget.com/2018/03/30/congress-just-legalized-sex-censorship-what-to-know/?guccounter=1), koska lakien seuraukset voivat olla hengenvaarallisia. 
Suomessa [Pro-tukipiste on huomauttanut](https://pro-tukipiste.fi/wp-content/uploads/2017/05/seksuaalipalveluiden-ostaminen-lakivaliokunta-he2292014vp.pdf), että myös Pohjoismaissa tuotetuissa prostituutiolainsäädännön arvioissa on epäonnistuttu tekemällä liian yksinkertaisia johtopäätöksiä monimutkaisesta sosiaalisesta kysymyksestä.
**Ei ole yksinkertaisia vastauksia,** ratkaisuja ja malleja monimutkaiseen kysymykseen. Ympäri maailman niin pornon tekemiseen ja kuluttamiseen, strippiklubeihin, seuralaispalveluihin kuin seksin myymiseen ja ostamiseen liittyy hyvin erilaisia säännöksiä. Ei ole helppoa tai edes mahdollista löytää kaikkialla maailmassa toimivia ratkaisuja, koska ympäröivä yhteiskunta kaikkine eri muuttujineen vaikuttaa niin vahvasti siihen, miten jotkut ratkaisut voivat kyseisessä kontekstissa toimia. 
Samaan aikaan globaali maailma hälventää maiden välisiä rajoja ja myös seksityöhön liittyvät kysymykset ovat entistä enemmän yhteisiä kuin maiden sisäisiä. Suomi on maailman mittakaavassa varsin tasa-arvoinen, ihmisoikeuksia kunnioittava ja korruptiovapaa maa. Eikö tässä yhteiskunnassa olisi oiva maaperä kehittää ideaali seksityön toimintamalli? Se on ainakin varmaa, että meidän pitää Suomessa avata tämä keskustelu kunnolla ja kehittää lainsäädäntöämme.
Pitää hyväksyä ajatus, että tämä “maailman vanhin duuni” on kaikessa moninaisuudessaan olemassa ja tuskin tulee katoamaan mihinkään. Stigmatisoinnin ja totaalisten kieltojen sijaan pitäisi keskittyä kysymään ainoastaan seuraavia kysymyksiä: mitä seksityöntekijät itse haluavat? Mikä takaisi heille aidosti parhaat, turvalliset, miellyttävät ja toimivat työolosuhteet?
_Ina Mikkola_
_Ina Mikkola on toimittaja, juontaja, sisällöntuottaja ja dj. Hän on toiminut mm. Ylen Hullu juttu-ohjelman toimittajana ja Bassoradion juontajana. Mikkolan Ideoimaa ja toimittamaa dokumentaarista tv-ohjelmaa Ina <3 Porno esittettiin Subilla ja on nähtävissä Katsomossa. Ina rakastaa vintage-vaatteita ja on intohimoinen elokuvien kuluttaja action-elokuvista art house teoksiin._
Kotka luopui Langinkosken koulun leasingista
Koulu maksaa 16,7 miljoonaa euroa. Valtion avustus on 750 000 euroa.
Kotka maksaa Langinkosken koulun omasta pussistaan leasing-rahoituksen sijaan. 
Koulu rakennetaan kaupungin omana investointina, koska liikuntasalia varten saatiin valtiolta avustusrahaa. Sen myöntäminen ei olisi käynyt päinsä, jos koulu olisi rakennettu leasing-rahoituksella. 
Koulu maksaa 16,7 miljoonaa euroa. Valtion avustus on 750 000 euroa. 
Langinkosken koulua aletaan rakentaa alkukesästä ja se valmistuu noin puolentoista vuoden päästä. 
Lappeenrannan Lampsansuon turvealueella paloi rajusti
Lappeenrannan Lampsansuolla tuhoutui illalla neljä hehtaaria turvetuotantoaluetta rajussa tulipalossa.
Lappeenrannan Lampsansuolla syttyi illalla raju tulipalo. Palo tuohosi arviolta neljä hehtaaria turvetuotantoaluetta. 
Sammutustöissä oli 20 pelastusyksikköä ja rajavartiolaitoksen sekä puolustusvoimien helikopterit. Kopterien apu sammutustöissä oli merkittävä. 
Palo sai todennäköisesti alkunsa turvetuotantokoneesta. Päivystävä palomestari Arto Suomalainen kertoo, että aineellisia tuhoja turpeen menetyksistä on vielä vaikea arvioida. 
– Koneen menetyksessä puhutaan varovastikin sadastatuhannesta ja taisihan siellä mennä jostakin muustakin koneesta renkaita. Kyllä se materiaalinenkin vahinko kaluston osalta on aika iso. Ja tietysti tuotantokatkos, mikä siinä väistämättäkin tulee, Suomalainen pohtii.
Voimakkaasti savunnut palo saatiin rajattua, mutta jälkisammutustyöt Lampsansuolla jatkuvat yhä.
Vapo keskeytti turpennoston
Energiayhtiö Vapo on keskeyttänyt toistaiseksi turpeennoston Etelä-Karjalassa ja ympäröivissä maakunnissa. Kuivan ja kuuman sään vuoksi maasto on altis roihahtamaan liekkeihin, joten mitään riskejä ei haluta ottaa. Päätös syntyi eilisiltana, kun Lampsansuolla alkoi palaa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on tyytyväinen päätökseen ja sanoo sen olevan tässä tilanteessa ainoa oikea. 
Puolangalla paloi 4,3 hehtaaria maastoa – Sammutustöihin osallistuivat lentokone ja helikopteri
Suuren maastopalon sammutukseen osallistui 13 pelastuslaitoksen yksikköä.
Puolangan Patakankaalla riehui maanantai-iltana suuri maastopalo. Hakkuuaukealla ja männikkökankaalla ollut paloalue oli pinta-alaltaan 4,3 hehtaaria.
Maastopalo saatiin sammutettua illan aikana. Kainuun pelastuslaitokselta kerrotaan, että alue luovutettiin noin kello 22.30 Metsähallituksen jälkivartiointiin. Alueen lähistöllä ei ole asutusta.
Sammutustöissä oli 13 pelastuslaitoksen yksikköä. Rajavartiolaitoksen helikopteri sammutti paloa iltapäivällä noin tunnin ajan, ja palon leviämistä tiedusteltiin noin puolen tunnin ajan lentokoneella.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Kainuussa on voimassa metsäpalovaroitus.
Kouvola päättää kouluista vasta syksyllä
Kouvolassa mietitään, jatketaanko nykyisillä 34 koululla, vai voisiko kouluja olla huomattavasti vähemmän, jolloin ne myös olisivat suurempia.
Kouvolan koulujen sijainnista ja määrästä tulevaisuudessa päästään päättämään vasta syksyllä. 
 Kouluverkkoselvityksen teko on noin pari viikkoa aikataulustaan myöhässä, ja poliitikoista ja virkamiehistä koostuva ohjausryhmä pääsee käsittelemään kevään aikana tehdyn työn loppuraporttia kesäkuun puolivälissä. Lautakunnan käsittelyyn esitys ehtii vasta lomien jälkeen. 
 Osa koulurakennuksista on remontin tarpeessa ja toisaalta kouluikäisten lasten ikäluokat pienenevät. 
 Kouvolassa mietitään, jatketaanko nykyisillä 34 koululla, vai voisiko kouluja olla huomattavasti vähemmän, jolloin ne myös olisivat suurempia. 
Ruokolahdella suljetaan kaksi kyläkoulua
Ruokolahdella on syksyllä vain yksi koulu. Muut suljetaan viimeistään nyt koulujen päättyessä.
Ruokolahdella sulkeutuu peräti kaksi kyläkoulua lukuvuoden päättyessä. Suljettavat koulut ovat Virmutjoen ja Huhtasenkylän koulut. 
Tämän lisäksi sulkeutuu vielä Vaittilan toimipiste Salosaaressa, joka on toiminut Kirkonkylän koulun alaisuudessa. 
Kaikki oppilaat siirtyvät syksyllä Ruokolahden keskustaajamaan valmistuvaan uuteen kouluun, josta tulee ainoa koulu Ruokolahdella. 
Metsänpohjaa kärähti Peräseinäjoella
Aamukaste ja tyyni ilma helpottivat sammutustöitä.
Vioittunut sähkökaapeli aiheutti maastopalon aamuyöllä Peräseinäjoella. Ilmeisesti rikkoontunut kahdenkymmenen kilovoltin kaapeli oli pudonnut maahan ja sytyttänyt palon. 
Metsänpohjaa paloi noin kaksi ja puoli aaria. Sähköyhtiölle oli tullut vikailmoitus paikasta, joka sijaitsee noin sata metriä tieltä. 
Tilanne on nyt hallinnassa, ja jälkisammutuskin on päättymässä. Aamukaste ja tyyni ilma auttoivat sammutustöitä eikä palo päässyt leviämään.
Melkoinen alku NHL:n finaalisarjalle – Golden Knightsin työmiehet ratkaisivat maali-ilottelun
Ensimmäisessä NHL-finaalissa nähtiin komeat alkuseremoniat, kymmenen maalia ja todennäköisesti pelikieltoon johtava taklaus.
Vegas Golden Knights voitti jääkiekon NHL:n ensimmäisessä finaalissa värikkäiden vaiheiden jälkeen Washington Capitalsin 6–4-lukemin. Ratkaisijaksi nousi uuden NHL-joukkueen nelosketju, joka teki päätöserässä kolme maalia. Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula keräsi ottelussa yhden syöttöpisteen.  

Ottelun alkuseremoniat olivat todella juhlalliset, ja ilotulitus jatkui kaukalossakin. Colin Miller laukoi finaalisarjan avausosuman seitsemän minuutin kohdalla, ja yleisö juhli villisti. Syöttöpisteen saanut Haula teki tilanteessa loistavan liikkuvan maskin Capitals-vahti Braden Holtbyn edessä.
Capitals kuitenkin hiljensi pian Golden Knightsin kotiareenan. Brent Connolly ja Nicklas Bäckström osuivat kumpikin minuutin sisään, ja yhtäkkiä vierasjoukkue johtikin ottelua 2–1. Erätauolle mentiin kuitenkin tasalukemissa, kun William Karlsson osui vielä kaksi minuuttia ennen erätaukoa.
Toisen erän alussa Golden Knights lisäsi tempoa ja näytti menevän menojaan. Reilly Smithin 3–2-osuma syntyi Vegasille tunnuksenomaisen vauhdikkaan hyökkäyksen päätteeksi, ja Capitals näytti jäävän kyydistä. John Carlson sai kuitenkin ottelun puolivälissä iskettyä elintärkeän 3–3-tasoituksen T.J. Oshien upeasta syötöstä.
Tuleeko Wilsonille pelikieltoa?
Päätöserän alussa oli Capitalsin vuoro yrittää karkuun, kun Tom Wilson ohjasi Aleksandr Ovetshkinin laukauksen Fleuryn suojuksiin, ja Vegas-vahti toikkaroi kiekon omaan maaliin. Vegasin kovanaama Ryan Reaves kuitenkin tasoitti heti seuraavassa vaihdossa. Isokokoinen hyökkääjä kaatoi poikittaisella mailalla Capitals-puolustajan ja survoi 4–4-tasoituksen.
Päätöserässä peli meni ajoittain myös likaiseksi. Capitalsin Tom Wilson taklasi pelitilanteen ulkopuolelle Vegasin ykköshyökkääjää Jonathan Marchessaultia, joka lähti tilanteen jälkeen pukukoppiin tutkittavaksi. Wilson on tänä keväänä jo istunut kolmen ottelun pelikiellon, kun hänen taklauksensa mursi Pittsburgh Penguinsin Zach Aston-Reesen leuan.
Golden Knightsin nelosketju nousi päätöserässä ratkaisevaan rooliin. Reavesin lisäksi myös Tomas Nosek onnistui maalinteossa. Nosekin upea 5–4-maali jäi myös ottelun voittomaaliksi. Nosek kaunisteli vielä aivan pelin lopussa tyhjään maaliin loppulukemat 6–4.
Ottelusarja jatkuu torstaiaamuna Suomen aikaa Vegasissa.
**Lue myös:**
**[NHL:n finaalien ainoa suomalainen ihmetteli maalikarkeloita – Erik Haulalle jäi parannettavaa pisteestä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10227508)**
**[Vegasin nelosketjun jyrät varastivat otsikot avausfinaalissa – "Hirveästi enempää ei voi pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10227517)**
**[NHL:n likaisin pelaaja jatkoi sikailuaan avausfinaalissa: "Wilson teki, mitä Wilson yleensä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10227540)**
**[Muiden "jätteistä" koottu joukkue yllättänyt kaikki, Haula pelaa himoitusta Stanley Cupista – "Erik, kuinka monta kertaa harjaat hiuksia pelin jälkeen?"](https://yle.fi/urheilu/3-10225742)**
**[Kiinassakin supertähdeksi syttynyt Aleksander Ovetshkin vitsaili Putinista ja kertoi kasvaneensa voittajaksi – "Kukaan ei uskonut meihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10225744)**
Herätys: Tuleeko taksialasta harmaan talouden temmellyskenttä, tuotesijoittelu rehottaa populaarimusiikissa, tänään vielä etelässä hellettä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Taksiliikenteen vapauttaminen tuo mukanaan uuden harmaan talouden uhkan heinäkuussa – verottaja vakuuttaa valppautaan 
Taksiliikenne [vapautuu](https://yle.fi/uutiset/3-10216489) reilun kuukauden kuluttua lähes kaikesta sääntelystä. Pelkona on, että taksialasta tulee uusi harmaan talouden temmellyskenttä, koska taksamittarikaan ei ole enää pakollinen varuste takseissa. Verohallinnossa arvioidaan, että osa uusista tai vanhoista yrittäjistä yrittää livetä verojen maksamisesta ainakin alkuvaiheessa. 
Arttu Wiskarin Gyproc-levyistä tuli huomautus – tuotesijoittelu on uinut monen artistin musiikkiin
[ Tuotesijoittelu, jopa mainonta,](https://yle.fi/uutiset/3-10218296) on uinut monen artistin musiikkiin, mutta vain harva myöntää sen. Tuotesijoittelua pop-musiikissa tutkineen Simo Revon mukaan sitä löytyy mm. Robinin, Cheekin, Jukka-Pojan, Antti Tuiskun, Sannin, JVG:n, Arttu Wiskarin ja Petri Nygårdin musiikissa tai videoissa. Maksettu tuotesijoittelu on kiellettyä, jos siitä ei kerrota yleisölle.
Alaikäiset maksavat nettipelejä ja vedonlyöntiä lähikioskin anonyymillä "luottokortilla" 
Paysafecard on nuorille [tuttu maksuväline netissä](https://yle.fi/uutiset/3-10226034), sillä alaikäinen voi ostaa sen lähikaupasta. Paysafecardin suosio perustuu siihen, että harvalla nuorella on netissä kelpaavaa maksukorttia. Jälleenmyyjänä toimiva R-kioski ei ota kantaa siihen, että Paysafecardin avulla alaikäinen voi maksaa netissä ilman vanhempien valvontaa.
Alberto-myrsky on rantautunut Floridaan – Uutisankkuri ja kuvaaja kuolivat puun kaaduttua rankkasateiden vuoksi
Albertoksi nimetty subtrooppinen myrsky [on rantautunut Floridaan](https://yle.fi/uutiset/3-10227412). Myrsky on laantunut siirtyessään meren yltä maan päälle, mutta se aiheuttaa rankkasateita ja tulvia Floridan länsiosassa. Pohjois-Carolinassa myrskyn vaikutuksista raportoineet uutisankkuri ja kuvaaja kuolivat, kun pitkien sateiden irrottama puu kaatui heidän autonsa päälle. 
Etelässä hellettä, Lapissa sateita
Etelä- ja keskiosassa maata on tänään lämmin päivä ja monin paikoin ylletään hellelukemiin. Ylen meteorologin Seijaa Paasosen mukaan Lapin yli liikkuu puolestaan sateita ja pohjoisesta virtaa viileämpää ilmaa. 
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Laaja tietokatko haittasi yöllä Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä - järjestelmä saatiin toimintaan jälleen aamukolmelta
Potilastietojen sähköinen siirtäminen kävi vian takia mahdottomaksi. Hiljaisena yöaikana vaikutus oli kuitenkin pienempi kuin se olisi päivällä ollut.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa on ollut maanantain ja tiistain välisenä yönä huomattava katkos tietojärjestelmässä. 
Vika koski koko Pirkanmaan sairaanhoitopiiriä. Röntgenkuvia ja muita potilastietoja ei kyetty siirtämään sähköisesti. Kaikki tieto on tässä tilanteessa välitettävä paperimuodossa ja suullisesti. 
Onni onnettomuudessa oli, että katkos tapahtui yöllä. Päivällä se olisi sekoittanut sairaalatoimintaa huomattavasti pahemmin.
 Tietojärjestelmä saatiin kuntoon tiistaina aamuyöllä kolmen aikoihin. Vian syystä ei ole vielä varmuutta.
Mario Balotellilla onnistunut paluu Italian paitaan
Roberto Mancinin valtakausi Italian maajoukkueen peräsimessä alkoi voitolla.
Italian jalkapallomaajoukkue voitti ensimmäisen ottelunsa Roberto Mancinin alaisuudessa myöhään maanantaina, kun Italia nujersi Sveitsin St. Gallenissa pelatussa maaottelussa Saudi-Arabian maalein 2–1.  

Italian maajoukkuepaitaan palannut Mario Balotelli teki ottelun avausmaalin reilun 20 minuutin pelin jälkeen. Edellisen kerran takavuosien superlupaus edusti Italiaa vuoden 2014 MM-kisoissa.
Italian 2–0-johtoon vei Andrea Belotti, joka onnistui 68. peliminuutilla. Saudi-Arabian maalin teki neljä minuuttia myöhemmin Yahya Al Shehri.
Mancini palkattiin Italian peräsimeen, kun Italia ei selviytynyt jatkokarsinnoista Venäjän kesän MM-kisoihin. Italiaa MM-karsinnoissa valmentanut Gianpiero Ventura sai potkut marraskuussa.  

Saudi-Arabia pelaa reilun kahden viikon päästä alkavissa Venäjän MM-kisoissa samassa lohkossa Egyptin, Uruguayn ja Venäjän kanssa. Saudi-Arabia kohtaa isäntämaa Venäjän turnauksen avausottelussa 14. kesäkuuta.
**Maanantain maaotteluiden tulokset:**
Etelä-Korea - Honduras 2-0 (0-0) 
Bosnia-H. - Montenegro 0-0 
 Nigeria - Kongon dt 1-1 (1-0) 
 Turkki - Iran 2-1 (1-0) 
 Italia - Saudi-Arabia 2-1 (1-0) 
 Portugali - Tunisia 2-2 (2-1) 
 Ranska - Irlanti 2-0 (2-0) 
 USA - Bolivia 3-0 (1-0)
**Lue myös:**
**[Neymar aristelee vielä jalkaansa – "Mikään ei voi estää minua pelaamasta MM-turnauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10226014)**
**[Salah toiveikas MM-kisoista – "Olen taistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10225662)**
**[Kommentti: Venäjä myönsi vihdoin härskin dopingjärjestelmän olemassaolon – onko ulostulon todellinen motiivi viedä negatiivinen huomio jalkapallon MM-kisoilta?](https://yle.fi/urheilu/3-10225017)**
**[Tanskan päävalmentaja tylytti Ranskaa – "Pogba on kiinnostunut vain hiuksistaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10222710)**
Arttu Wiskarin Gyproc-levyistä tuli huomautus, Jukka-Pojan Cumulus-yhteistyö jäi huomaamatta – Tuotesijoittelu rehottaa populaarimusiikissa, mutta mitä siitä seuraa?
Turkulaisopiskelija teki tutkimuksen tuotesijoittelusta suomalaisessa popmusiikissa. Tulos oli yllättävä: tuotesijoittelu, jopa mainonta,  on uinut monen artistin musiikkiin, mutta vain harva myöntää sen. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
”Mitä? Miten kesken biisin voi tulla mainoskatko?” Simo Repo, 33, kertoo hätkähtäneensä kymmenen vuotta sitten kuunnellessaan radiosta Samuli Putron iskelmää[ Älä huuda mulle](https://www.google.fi/search?q=samuli%2Bputro%2B%C3%A4l%C3%A4%2Bhuuda%2Bmulle&rlz=1C1GGRV_enFI753FI753&oq=samuli%2Bputro%2B%C3%A4l%C3%A4%2Bhuuda%2Bmulle&aqs=chrome..69i57j0j69i61.8519j0j8&sourceid=chrome&ie=UTF-8). Kyse ei ollut katkosta. Putron kappaleeseen oli sisälle sanoitettu Kotipizza.
Turkulainen musiikkitieteen opiskelija alkoi tutkia tuotesijoittelua 2010-luvun alun populaarimusiikista. 
Vaikka brändätty musiikki edustaa Suomessa vielä verrattain uutta markkinoinnin muotoa, Repo löysi monien nykymuusikoiden tuotannosta piilomainonnalta vaikuttavaa toimintaa tai ainakin runsasta tuotesijoittelua.
Erityisen paljon sitä esiintyi kolmen artistin, Robinin, Cheekin ja Jukka-Pojan musiikissa ja videoissa.
Tuotteiden näyttävää sijoittelua esiintyy myös muun muassa Antti Tuiskun, Sannin, JVG:n, Arttu Wiskarin ja Petri Nygårdin musiikkivideoissa.
Robin ja kannattava diili Hesburgerin kanssa
Remu Aaltonen ja Hurriganes herättivät pahennusta 1970-luvulla mainostamalla kiertueillaan leveästi Beavers-farkkumerkkiä.  

Sittemmin tuotesijoittelu populaarimusiikissa on ryöpsähtänyt. Nykymusiikki videoineen tuntuu pursuavan mainonnalta haiskahtavaa tavaravaikuttamista.
Nuorisotähti Robinin ura ponnahti pilviin alkuvuonna 2012 yhteistyössä Hesburger-hampurilaisketjun kanssa.
Tuolloin 13-vuotiaan Robinin ensilevy _Koodi_ oli viikon ajan ostettavissa vain Hesburgereista. Ketju myös myi Robin-ateriaa, johon kuului hampurilainen ja levy.
 _Koodi_ -albumi myi saman tien yli 60 000 kappaletta. Montako ateriaa Hesburger myi, siitä ei ole tietoa. Määrä ei liene vähäinen sekään.
Levyn _Faija skitsoo_ -biisissä Robin laulaa Hesburgerista, sen sijaan [biisin videolla](https://www.youtube.com/watch?v=iDVTQ9K9u9k) puhutaan enää burgerista yleensä. Robinin _[Frontside Ollie](https://www.youtube.com/watch?v=oNfwMepTuZ0)_ –hitin musiikkivideossa hampurilaiset myös vilahtavat.
Simo Repo sanoo Hesburgerin kiistäneen, että se olisi vaatinut Robinilta brändinsä mainitsemista musiikissa. 
Robinin ja Universal Musicin tiedottaja Heidi Nupponen [sanoi Yle X:n haastattelussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/07/mut-rahat-meni-jo-taas-hesburgeriin-tuotesijoittelu-ui-ronskisti-musiikkiin) tuoreeltaan, "että musiikkiteollisuudessa otetaan ilolla sponsoreita mukaan, kunhan ne eivät ole päälleliimatun näköisiä". 
Cheek ja imagoa pönkittävät luksustavarat
Rap-artistit maailmalla ja meillä ovat tuotesijoittelun malliesimerkkejä. He esittelevät merkkituotteita yhtä hanakasti kuin joulukuusessa on koristeita. 
Maamme suurituloisimpiin muusikoihin kuuluvan Cheekin imagoon kuuluvat ylellisyystavarat ökyautoista designvaatteisiin. 
Hän on esiintynyt tuhannen euron merkkifarkuissa, ja designlenkkareissa, Cartierin kultaisissa aurinkolaseissa Rolex-kello kädessään. Videoilla näkyvät ökyautot Bentleystä Mersuihin, merkkituotteet Guccista Versaceen, kallis samppanja virtaa.
Onko kyse brändien ja artistin yhteistyöstä, maksetusta mainonnasta, siitä ei ole tietoa. Cheekin, eli Jare Tiihosen, sosiaalisen nousun tarinaan kuuluu myös vauraudella leveily.
– Ehkä tavarat ovat mukana oikeasti vain hyvältä näyttävänä kulissina, rekvisiittana, Simo Repo pohtii. Tietoa siitä, onko Cheek tehnyt tuotesijoitteluun liittyviä sopimuksia brändien kanssa, ei ole. 
Suomalaisartisteista ainoa, joka [on myöntänyt](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002616619.html) saaneensa sponsoreiltaan rahaa tuotesijoittelusta, on Suomi-poppari ja reggaemies Jukka-Poika.  

_[Viestii](https://www.youtube.com/watch?v=3pAaPniqGFY)_ -kappaleessaan vuodelta 2013 hän laulaa Cumulus-hotellista. Biisin videossa hotellin logo loistaa yössä ja Jukka-Poika nukkuu hotellin huoneessa. Hän syö Reissumies-ruisleipää ja Soneran miehet touhuavat teleoperaattorin logo näyttävästi esillä.
Videota paheksuttiin aikanaan ankarasti somessa. Artistin katsottiin myyneen sielunsa mainosmiehille. Jukka-Pojan mukaan hän ei rikastunut tuotesijoittelulla, kunhan kattoi videon kulut. Hän vakuutti, ettei toiste sorru moiseen kaupallisuuteen.
Viranomaiset valppaina? Gyproc-levyt huomattiin, Cumulusta ei
Tuotesijoittelua musiikissa valvoo Kilpailu- ja kuluttajavirasto. 
Reilu vuosi sitten kuluttaja-asiamies [kiinnitti ensimmäisen kerran huomiota](http://www.anpdm.com/article/0/40/44435042764341584771/4543237) tuotesijoitteluun musiikkivideossa. Kyseessä oli Arttu Wiskarin [Ystävän remppa](https://www.youtube.com/watch?v=2-ZIKBx_Bds) -kappale. Artisti oli tehnyt mainonnasta yhteistyösopimuksen Gyproc-levyjä valmistavan Saint-Gobain -konsernin kanssa. 
Ennen artistiuraansa rautakaupassa työskennellyt Wiskari laulaa Gyproc-rakennuslevyistä hartaasti: "Siitä tunnet sä ystävän/ jos remppapäivänä paikall' on hän/ Gyproc-levyjä kantamassa/ vuosituhannen krapulassa". 
Musiikkivideolla kipsilevyjä kannetaan sinne tänne ja Gyproc-logo näkyy moneen otteeseen muun muassa työhaalarin selkämyksessä.   

Kuluttaja-asiamiehen mukaan ongelma oli siinä, että yleisölle ei tehty riittävän selväksi, että kyseessä on mainonta. Heti videon alussa olisi pitänyt olla selkeä maininta kaupallisesta yhteistyöstä Gyprocin kanssa. Nyt se puuttui.
Mitä tästä seurasi? Eipä paljon mitään. Kuluttaja-asiamiehellä ei ole seuraamusoikeuksia.   

Saint-Gobain -konsernilta pyydettiin kirjallinen sitoutumus, että se vastaisuudessa artistin kanssa yhteistyötä tehdessään huolehtii sopimuksen asianmukaisesta kertomisesta. Lisäksi _Ystävän remppa_ -videon alkuun lisättiin maininta kaupallisesta yhteistyöstä.
Sopimuksen toinen osallinen, artisti Arttu Wiskari, ei saanut edes huomautusta. 
Kilpailu-ja kuluttajaviraston lakimiehen Kristiina Vainion mukaan yrityksellä on vastuu mainonnasta, jota he toteuttavat. Ei artistilla.
– Vielä ei ole ennakkotapausta, voisiko myös artistilla olla vastuu, Vainio sanoo.
Musiikkivideoiden lisäksi levynkansissa tulee aina olla selkeä merkintä mahdollisesta mainonnasta. Mutta miten ilmaista tuotesijoittelu musiikissa, jonka kuulee esimerkiksi radiosta? Vainion mukaan asia on ongelmallinen, ratkaisukäytäntöä kun ei vielä ole.
Tuisku ja Adidakset, Nygård ja Jägermeister
Poppari Antti Tuiskun _Swäg_ -kappaleesta (2017) ei ole musiikkivideota, mutta sanoissa on reipasta Adidas-markkinointia: "...Jalas uudet addut, himmeet addut/ Etsä tiiä mitkä o addut?/Anna mä kerron, se on klassikko brändi..."
Adidaksissa usein päästä varpaisiin viihtyvä Antti Tuisku ja merkkiä hanakasti myös käyttävä laulaja-lauluntekijä Sanni ovat esimerkkejä artisteista, jotka liikkuvat määritelmällisesti harmaalla alueella. Onko heidän pukeutumisessaan kyse piilomainonnasta vai esimerkiksi fanien miellyttämisestä hittimuotivaatteilla? 
Tuiskun levy-yhtiöstä Warner Musicista kerrotaan, että heillä ei ole tietoa yhteistyöstä Tuiskun ja Adidaksen välillä.
– Jos yhteistyötä on, se on Antin ja Adidaksen suoraan keskenään sopimaa, artistin kaupallisista yhteistyökuvioista vastaava Roope von Alftan kommentoi.
Tuisku on parhaillaan ulkomailla tavoittamattomissa. 
Von Alftan kertoo, että artistilla on sopimus Prisman kanssa. Kauppaketjun tuotteet eivät von Alftanin mukaan kuitenkaan näy eivätkä kuulu Tuiskun musiikissa. 
Kuluttajaviraston Kristiina Vainion mukaan artistilla on oikeus kantaa merkkivaatteita, kunhan pukeutumisen takana ei ole kytköstä brändiin ja tarkoitusta vaikuttaa kuluttajien ostopäätökseen.  

Lady Gagalla lienee tuotesijoittelun ennätys
Simo Revon keräämään listaan musiikin tuotesijoittelijoista kuuluu myös Petri Nygård. Hän esittelee videoillaan hanakasti alkoholituotteita. Näkyvillä ovat useaan otteeseen ainakin Jägermeister-likööri, Jameson-viski, Jaloviina ja paljon olutta.
Myös Rap-duo JVG:n [Takajeejee -kappaleen musiikkivideolla](https://www.youtube.com/watch?v=OcYFdKo3LWs) on Revon mukaan aivan selkeä esimerkki tuotesijoittelusta. 
Kesken videon tarinaan pöllähtävät teleoperaattori Saunalahden tv-mainoksista tutut hintasaarnaajat. Aivan puskista, Repo sanoo, ja ihmettelee, mistä muusta kuin piilomainonnasta voi olla kyse. 
Suuren maailman tuotesijoittelumeininkiin verrattuna suomalaisartistit ovat kuitenkin vasta amatöörejä. 
Esimerkiksi yhdysvaltalaisen megatähden Lady Gagan yli yhdeksänminuuttinen, seksiä tihkuva [Telephone -musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=EVBsypHzF3U) tihkuu myös tuotesijoittelua. Simo Repo on laskenut videolla vilahtavan kaikkiaan 19 eri brändiä, Polaroidista, Gucciin ja Coca Colasta McDonald'siin.
Tulevaisuuden mainonta tapahtuu äänillä?
Simo Revon populaarimusiikin tuotesijoittelu -tutkimus on alan tähän asti laajin selvitys Suomessa. Hän kirjoitti sen viime vuonna graduksi. Opinnäyte palkittiin vuoden parhaana musiikkitieteellisenä graduna.
Seuraavaksi Repoa kutkuttaa tutkia laajemmin äänellä ja äänimaisemilla ihmisiin vaikuttamisesta. 
– Me ihmiset haluamme tulla vaikuttuneiksi musiikista. Haluamme haltioitua ja tunnelmoida musiikin äärellä. Samalla mekanismilla meihin on helppo musiikilla myös vaikuttaa.
Repo kertoo vierailustaan pääkaupunkiseudun suuressa ruokamarketissa. Sen alkoholiosastolla vallitsi muuhun kauppaan verrattuna aivan poikkeava äänimaisema. Kattoon asennetuista laadukkaista äänentoistolaitteista kuului janoa kasvattavaa, kuplivan juoman kaatamisääntä ja kuin oluen vaahdon sihinää. 
– Alkoholin markkinointia on rajoitettu, mutta sitä kierretään muun muassa näin, Repo sanoo.
Ihminen tiedostaa Revon mukaan silmillään tarkemmin kuin korvillaan. Osaamme olla melko analyyttisia kuvien kanssa, mutta olemme vielä "kömpelöitä" tiedostamaan ääntä.
Musiikilla ja äänellä voidaankin vaikuttaa kohteen huomaamatta, nuori tutkija uskoo, aina tämän elämänvalintoihin asti.
Alberto-myrsky on rantautunut Floridaan – Uutisankkuri ja kuvaaja kuolivat puun kaaduttua rankkasateiden vuoksi
Kuolleet olivat raportoimassa Alberto-myrskyn vaikutuksista Pohjois-Carolinassa. Palopäällikkö arvioi, että viikon kestäneet rankkasateet olivat saaneet puun juuret irtoamaan maasta.
Albertoksi nimetty subtrooppinen myrsky on rantautunut Floridaan. Myrsky on laantunut subtrooppiseksi matalapaineeksi siirryttyään meren yltä maan päälle, mutta se aiheuttaa rankkasateita ja tulvia Floridan länsiosassa. 
Pohjois-Carolinassa, satojen kilometrien päässä Alberton keskuksesta, kaksi ihmistä on kuollut jäätyään rankkasateen vuoksi kaatuneen puun alle. 
Kuolleet olivat paikalliskanava WYFF4:n uutisankkuri ja kuvaaja, jotka olivat raportoimassa Alberton vaikutuksista Pohjois-Carolinassa. He olivat haastatelleet palopäällikkö Geoffrey Tennantia vain noin 15 minuuttia aiemmin, Tennant kertoi [NBC Newsille](https://www.nbcnews.com/news/us-news/storm-alberto-nearing-landfall-along-florida-panhandle-threatens-heavy-rains-n878021). 
Tennant ei suoraan syyttänyt Alberto-myrskyä puun kaatumisesta. Hän arvioi, että viikon kestäneet kovat sateet olivat kastelleet maan niin perin pohjin, että puun juuret irtosivat, kertoo uutistoimisto AP.
Yhdysvaltain itärannikolla Marylandin osavaltiossa 39-vuotias mies on kateissa toisen, samaan aikaan tuhoa aiheuttaneen myrskyn jäljiltä. Syöksytulva vei miehen mukanaan, kun hän yritti auttaa ihmisten evakuoimisessa Ellicott Cityssä Baltimoren lähellä.
Alberto on Yhdysvaltain hurrikaanikauden ensimmäinen nimetty myrsky. Virallisesti hurrikaanikausi alkaa 1. kesäkuuta.
**Aiheesta muualla:**
[Subtropical Storm Alberto makes landfall in Florida; 2 journalists killed in North Carolina](https://edition.cnn.com/2018/05/28/us/weather-storm-alberto-wxc/index.html)
Oppilaina lukutaidoton vuohipaimen ja kielitaitoinen kosmopoliitti – miten maahanmuuttajien opettaja pitää kaikki oppilaat kyydissä?
Opettaja Anna Nylundin tunnille saattaa tulla 18-vuotias nuori mies, joka ei osaa lukea eikä kirjoittaa. Silti nuorukainen oppii suomen kielen ja suorittaa peruskoulun muutamassa vuodessa. Millaista on työskennellä maahanmuuttajien parissa, hyvin heterogeenisen oppilasjoukon kanssa?
– Opettaja, haluan opiskella vielä kellonaikoja, sanoo tunnin alussa ujo tyttö takarivistä. Vaille ja yli menevät vielä vähän sekaisin, vaikka numerot ovatkin jo tuttuja. Keskirivin pojat ovat niin innokkaita vastaajia, että eivät meinaa pysyä pulpeteissaan. Kaikki haluavat yrittää: "kello on viisitoista yli kaksi, varttia vaille viisi".
Anna Nylund seisoo oppilaiden keskellä ja jakaa vastausvuoroja. Hän on S2- eli Suomi toisena kielenä -opettaja ja opettaa 17-25-vuotiaita nuoria aikuisia, jotka ovat aloittamassa peruskoulu-urakkaansa Eiran aikuislukiossa.
Nylundin oppilaat eivät vielä osaa suomea, mutta muuten koulutausta voi olla hyvin vaihteleva, lukutaidottomasta vuohipaimenesta englantia sujuvasti puhuvaan nuoreen. “Neljä vuotta koulussa” voi tarkoittaa kovin montaa eri asiaa.
Millä kielellä koulussa on opiskeltu, äidinkielellä vai jollain muulla? Millainen koulu on ollut? Onko opetus ollut tavoitteellista vai koraanikoulutyyppistä, enemmän ulkoaopettelua? Kuinka säännöllistä koulunkäynti on ollut? Onko koulussa käyty silloin, kun ei ole sadekausi vai esimerkiksi kaksi kertaa viikossa? Variaatioita on lukemattomia.
Opiskelijan taustasta ja opiskelutaidoista riippuu, miten nopeasti hän kielen opittuaan peruskoulussa etenee. Nopeimmat suorittavat peruskoulun vuodessa, mutta keskimääräinen opiskeluaika on kolme vuotta.
Opiskelutaidot on opittava ensin
Suomalaisessa koulussa oppilaan odotetaan kantavan vastuun omasta opiskelustaan. Vaikka eiralaiset ovatkin ilmeisen motivoituneita nuoria aikuisia, heiltä ei voi Anna Nylundin mielestä odottaa sellaisia taitoja, joita heille ei koskaan ole opetettu.
Nuoren on opittava, että kouluun on otettava kirja, vihko ja kynät joka päivä mukaan.
Alkuvaiheessa opiskellaankin vähintään yhtä paljon opiskelutaitoja kuin oppiaineita. Jos koulussa olemisesta ei oikein ole kokemusta, on sitäkin harjoiteltava. Kouluun on joka päivä otettava mukaan kirja, vihko ja kynät.
Kotona tehdään kotitehtävät ja seuraavana päivänä otetaan taas tavarat mukaan kouluun – jonne myös tullaan ajoissa. Tunneilla käyttäydytään yhteisten pelisääntöjen mukaan.
Joillain nuorilla saattaa alussa olla mielikuva, että koulunkäynniksi riittää se, että hengailee koulun käytävillä ja moikkaa opettajaa. Räyhääminen ei tässä auta, Anna Nylund muistuttaa.
– Ei voi olettaa tietoa, jota ei ole annettu. Suomalainen nuori tietää kyllä miten koulussa ollaan, mutta jos kokemusta koulusta ei ole, ei nuori ehkä tiedä. Asia pitää reilusti ottaa puheeksi ja sanoa, että ei riitä, että saavut paikalle vaan pitää myös tulla luokkaan ja opiskella.
– Monella nuorella on ollut paljon vastoinkäymisiä ja nyt, kun olosuhteet ovat tasaantuneet, oma kontrolli saattaa hellittää. Myöhässä tulleen murrosiän kuohunta voi aiheuttaa levottomuutta ja vaikeuttaa keskittymistä.
Ryhti opiskeluun syntyy rutiineilla
Iso osa opiskelijoista on vuonna 2015 Suomeen yksin tulleita tulleita nuoria aikuisia turvapaikanhakijoita. Joukossa on myös monia alaikäisiä. Ilman perhettä elävät nuoret tarvitsevat rajoja ja rakkautta enemmän kuin suomalaiset ikätoverinsa, Nylund miettii.
– Ne opiskelijat, joiden kanssa joudun eniten vääntämään säännöistä ja muiden huomioimisesta ovat niitä, jotka kurssin lopussa tulevat kiittämään. Monet hoksaavat, miten koulussa ollaan ja mitä opiskelu tarkoittaa. Seuraavana vuonna seuraava opettaja kehuu heitä, ja minusta tuntuu, että puhutaan aivan eri ihmisistä!
Joillain oppilailla on paljon poissaoloja, mutta yleensä niihin on taustalla joku syy, esimerkiksi terveydelliset ongelmat. Tai sitten nuori ei ole vielä sisäistänyt, että kouluun täytyy oikeasti joka päivä mennä ja oppiminen perustuu säännöllisyyteen.
On tärkeää muistaa nuorten nimet ja kysyä miten sulla Ali menee?
– Jos joku on useamman päivän pois koulusta niin minä tai opo soitamme ja kysymme missä nuori on. Ja muistutamme, että jos on este, pitää siitä ilmoittaa! Odotan sinua täällä. On tärkeää muistaa nuorten nimet ja kysyä, miten sulla Ali menee.  Että he ymmärtävät, että joku odottaa. Moni varmasti tulee ihan sen takia kouluun.
Poissaolokäytäntö on Eirassa tiukka ja poissaoloja myös seurataan tarkasti. Osa opettajista lukitsee oven tunnin alussa eikä päästä myöhästelijöitä tunnille. Pelisilmää pitää kuitenkin olla. Opettaja voi sopia ryhmän kanssa yhteiset säännöt: esimerkiksi viiden minuutin myöhästyminen sallitaan ja sen jälkeen ovi lukitaan.
– Kerron aina, että Suomessa pitää tulla ajoissa ja myöhästyminen on tosi epäkohteliasta. Se on opettajan ajan hukkaamista ja tulkitaan niin, että oppilas ei ole kiinnostunut koulusta.
"Koulu Iranissa oli paljon yksinkertaisempaa, jos et tehnyt läksyjä niin opettaja löi kepillä."
Lähtömaassa opiskelu saattoi perustua ulkoiseen pakkoon ja kuriin.
– Koulu Iranissa oli niin paljon yksinkertaisempaa, tuskailee 17-vuotias Mostafa. Jos et tehnyt läksyjä, opettaja löi kepillä.
Nylund antaa oppilailleen joka päivä kotitehtäviä. Vain siksi, että nuorille tulee tunne siitä, että myös kotona pitää tehdä jotain ja opiskeluun syntyy säännöllisyys. Aluksi läksyjä tehdään erittäin vaihtelevasti. Nylundin havainto on, että ne, jotka tottuvat säännölliseen opiskeluun, yleensä aina myös oppivat nopeasti.
– Mutta onhan opiskelu vieraalla kielellä ja vieraassa ympäristössä tosi vaativaa. Siinä tarvitaan sitkeyttä!
Läksyjen tarkastaminen on tapa huomioida
Monet suhtautuvat opiskelijoihin kuin aikuisiin, mutta Nylund huomaa nuorissa ison eron verrattuna heidän suomalaisiin ikätovereihinsa. Nuorille ei kukaan ole kotona sanomassa koska kouluun mennään ja miten siellä ollaan.
Nuoret tukeutuvatkin vahvasti opettajaan.
–  Kotitehtävä ei ole minkään arvoinen, jos en ole katsonut sitä ja sanonut hyvä. Monella on todella vahva huomioiduksi tulemisen tarve. Sitä voisi jopa sanoa huomionkipeydeksi.
Läheisistä aikuisista voi olla kova pula.
Luokassa nuoret suorastaan kilpailevat opettajan huomiosta. Taustalla voi olla yksinäisyys. Monella ei ole Suomessa kovin paljon ystäviä ja erityisesti läheisistä aikuisista voi olla kova pula.
Tulevaisuutta suunnitellaan pienin askelin
Nylund on paljon miettinyt nuorten kykyä valmistautua peruskoulun jälkeisiin opintoihin. Suomalaisillekin nuorille voi olla vaikeaa heti peruskoulun jälkeen suunnitella jatko-opintoja tai ammatinvalintaa.
– He ovat yksin tässä maassa, vieraan kulttuurin keskellä. Kuinka aikuisia ovat 17-18-vuotiaat kundit, jotka kuitenkin joutuvat kantamaan vastuun koko elämästään?
–  Minkä tiedon varassa meidän opiskelijat tekevät  päätöksiä ja suunnitelmia? Kotona ei ole vanhempia, joista ottaa mallia ja joiden kanssa keskustella. Helposti käy niin, että nuorella on yksi kaveri amiksessa jollain linjalla ja sen perusteella nuori päättelee, että “no kai mäkin sitten haluan sinne.” Suunnittelu on täysin sattumanvaraista.
Monet nuoret ovat lisäksi omassa lähtömaassaan tottuneet siihen, että he eivät itse päätä asioistaan  Joku muu, vanhemmat tai suku, tekee ratkaisut. Toisaalta myös herran haltuun -asenne on aika yleinen. Ajatellaan, että asiat järjestyvät jotenkin, kun vain odotan.
Miten nuoren sitten saa ymmärtämään oman vastuunsa ja tulevaisuuden suunnittelun tärkeyden?
– Yritän aina edetä pienin askelin, Nylund kertoo. Ensin katsotaan, mitä tehdään nyt, sitten katsotaan, mitä on tiedossa puolen vuoden kuluttua. Piirrämme  vuoden aikajanan ja sinne sijoittuvat tapahtumat, jaksot ja opinnot. Ajan hahmottaminen on muutenkin monelle hankalaa.
Nuoret haluavat nopeasti eteenpäin ja peruskoulun suorittamiseenkin voi tuntua kuluvan ikuisuus. Ajatus siitä, että sen jälkeen pitäisi vielä käydä kolme vuotta ammattikoulua, saa nuoret kauhistumaan.
– Joskus kerron, että olen itse opiskellut yhteensä 18 vuotta. Sen rinnalla kolme vuotta alkaakin tuntua ihan siedettävältä.  Mutta useimmilla ei ole vertailupohjaa, koska he eivät tunne suomalaisia eivätkä tiedä miten suomalaiset ovat opiskelleet. He saattavat tuntea itsensä hitaiksi tai huonoiksi, vaikka todellisuudessa useimmat etenevät opinnoissaan todella vauhdikkaasti.
Tunti päättyy, mutta osa opiskelijoista jää vielä luokkaan juttelemaan opettajan kanssa. Kysyttävää ja kommentoitavaa riittää, varsinkin kun pian on koeviikko.
Edit: 31.5.2018 päivitetty ingressi
Taksialan suuri vapautus on jo ovella – Nyt on herännyt huoli, "vapautuuko" samalla verojen maksu?
Harmaan talouden uhka pidetään todellisena ainakin liikennöinnin vapautumisen alkuvaiheessa, kun taksamittari ei ole enää pakollinen varuste. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Taksiyrittäjä Rainer Simonen on autoileva esimerkki kuljettajasta ja yrittäjästä, jollaisena alan järjestöt haluavat taksit näyttää asiakkaille: siisti mies ja auto semminkin, ovikin aukeaa kuskin toimesta myös asiakkaan puolelta.  

Noin 30 vuotta yrittäjänä on kuljettanut vantaalaisen Simosen alan Premium-luokkaan, jossa on vain muutamia kymmeniä taksiautoilijoita pääkaupunkiseudun Lähitaksissa.
Heinäkuun ensimmäinen päivä tuo kuitenkin Simosenkin yrittäjän uraan muutoksen, jota alalla ei ole ennen koettu. Taksiliikenne vapautuu aiemmasta kiintiöihin perustuvasta luvanvaraisuudestaan, mutta edelleenkin ammattimainen taksiliikenteen harjoittaminen vaatii luvan.
Hinnoittelu vapautuu eikä taksamittarikaan ole enää pakollinen.  

– Kyllä minä näen siinä uhkia sen verran, että harmaa talous tulee olemaan yksi tekijä, mikä on vaara. Asiakkaille tulee vastuuta ikään kuin siitä, että heidän pitää olla valveutuneita, minkä yhtiön autoja he voivat tulevaisuudessa käyttää, ja että he voivat luottaa siihen, Rainer Simonen sanoo.  

Poliisi: Tehokas valvonta ei ole mahdollista
Kun uusi liikennekaari ja siihen sisältyvä taksialan vapautuminen oli pari vuotta sitten lausuntokierroksella, harmaan talouden lisääntyminen koettiin monessa lausunnossa uhkaksi. Muun muassa Poliisihallitus kirjoitti lausunnossaan, että laki ei mahdollista tehokasta valvontaa.  

– Asiakkaat kysyvät päivittäin, mitä tämä uusi muutos tuo tullessaan. Mitä uhkakuvia se tuo tullessaan ja miten he itse voivat tulevaisuudessa varmistaa, että auto on luotettava, turvallinen ja hinnoittelu on selkeää, Simonen kertoo.  

Verohallinnossa on tiedostettu lakimuutoksen mukanaan tuoma muuttunut tilanne. Yritysveroyksikön valvontajohtaja Marko Myllyniemi ei kuitenkaan halua lähteä lietsomaan puheita taksialasta uutena harmaan talouden keskittymänä.  

– Verohallinnon ja verotuksen näkökulmasta me emme näe tätä niin valtavana mullistuksena. Alan toimijoilla säilyy sama ilmoittamis- ja maksamisvelvollisuus kuin aikaisemminkin, Myllyniemi toteaa.  

Verottaja luottaa osaamiseensa
Verottajan tyyni kanta perustuu laajoihin tiedonsaantioikeuksiin ja taitoihin yhdistellä eri tietoja. Myllyniemi myös muistuttaa, että taksialalla on havaittu harmaata taloutta myös nykyisen sääntelyn aikana.  

– Toki, kun alalle kuin alalle tulee uusia toimijoita, niin me uskomme siihen, että valtaosa toimijoista haluaa toimia edelleen oikein. Mutta kyllä sieltä joukosta löytyy niitä toimijoita, jotka eivät välttämättä halua. Heihin meidän pitää valvontaa sitten erityisesti kohdistaa, Marko Myllyniemi tarkentaa.  

Yksi uuden lain epämääräisyys on taksamittarin määrittely. Uudenkin lain mukaan luvanvaraisessa liikenteessä on oltava taksamittari tai hinnan määrittelyssä on käytettävä muuta laitetta tai järjestelmää, jolla saavutetaan taksamittaria vastaava mittaustiedon luotettavuus sekä tiedon suojauksen taso.  

Tällaisten muiden vastaavien järjestelmien tarkempi määrittely on laissa annettu Liikenteen turvallisuusviraston, Trafin tehtäväksi.  

– Sitä vielä selvitellään, että tarvitaanko siinä tarkempaa määritystä, Trafin liikennejohtaja Marko Sillanpää sanoo.  

Trafin kantaa taksalaitteista odotellaan
Heinäkuun alkuun on aikaa vajaat puolitoista kuukautta. Ehkä vähän syystäkin alan toimijat ovat ihmetelleet, mikä viivyttää päätöstä määrittelyn tekemisestä tai sen tekemättä jättämisestä.  

– Tämä on tasapainoilua. Normin purkamisen hengessä pitää kuitenkin olla tarkkana, ettei ylisäätele tätä alaa, joka on vapautumassa, Sillanpää selittää.  

Heinäkuun alussa taksijonosta voi siten löytää esimerkiksi mönkijän, jonka kuljettajalla saattaa olla taksalaitteena jokin älypuhelinsovellus. Välttämättä ei sitäkään. Tässäkin tilanteessa verottajan neuvo on perin vanha ja samalla hyvin tuttu.  

– Kuittihan pitää edelleen tarjota, jos käteisellä maksetaan. Toivottavasti [taksin] käyttäjätkin ovat siinä aktiivisia, että vaativat sitä kuittia. Se parantaa yleisesti sitä kokonaistilannetta, valvontajohtaja Marko Myllyniemin muistuttaa.  

Taksiliikenteen liikevaihto on Suomessa reilut miljardi euroa vuodessa.  

_Korjaus 29.5.2018 klo 9:40. Toisin kuin jutun alussa aiemmin kerrottiin, taksiala ei vapaudu kokonaan luvanvaraisuudestaan. Aiempi kiintiöity lupamenettely loppuu, mutta edelleenkin ammattimainen taksiliikenteen harjoittaminen on luvanvaraista._ 
**Lue myös:**
**[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683)**
**[Taksien uusi aika tuo rattiin jopa tuhansia uusia kuskeja – luvassa varma työpaikka, mutta epätasaiset tienestit](https://yle.fi/uutiset/3-10120704)**
Alaikäiset maksavat nettipelejä ja vedonlyöntiä lähikioskin anonyymillä "luottokortilla"
Paysafecard on nuorille tuttu maksuväline netissä, sillä alaikäinen voi ostaa sen lähikaupasta. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Joensuulainen 17-vuotias Valtteri Mäkelä on tyypillinen Paysafecardin asiakas: alaikäinen, joka ostaa pelejä tai niiden lisäosia netistä. Ensimmäiset Paysafecardit hän osti yläkoulussa. 
– Ihan kaikki ostamani pelit on ostettu Paysafecardilla: CS:GO, GTA ja niin edelleen. Aika paljon rahaa niihin on mennyt vuosien aikana. Monta sataa euroa, sanoo Mäkelä. 
Äiti on yleensä aika kiireinen, joten hän ei ehdi olla maksamassa minun ostoksiani netissä.
Mäkelä kertoo, kuinka maksaminen käy Paysafecardilla eli tuttavallisemmin Paysafella: Kioskilta ostetaan esimerkiksi 10 euron Paysafecard-maksukuitti, jossa on koodi. Koodin avulla voidaan sitten maksaa 10 euron edestä erilaisia nettipalveluita, kuten pelejä, rahapelejä sekä musiikki- ja viihdepalveluita. 
Maksu hoituu anonyymisti eikä se vaadi luotto- tai muuta maksukorttia. Paysafen suosio nuorten keskuudessa selittyy sillä, että sen ostamiselle ei ole ikärajaa.
Miksi Mäkelä ei ole pyytänyt vanhempiaan maksamaan maksukortillaan? Käytännön syistä.
– Äiti on yleensä aika kiireinen, joten hän ei jaksa tai ehdi olla maksamassa minun ostoksiani netissä. Helpompi se on silleen, että minä käyn itse ostamassa. Kyllä äitini tietää, että ostan pelejä, eikä se häntä haittaa. 
– Nykyään pelaaminen on jäänyt vähemmälle, Joensuun lyseon lukiossa opiskeleva Mäkelä jatkaa. 
Vedonlyöntiin parikymmentä euroa
17-vuotias Tuomas Hartikainen on taas hieman epätyypillisempi Paysafen asiakas. Hän on siirtänyt sen avulla rahaa ulkomaalaisille vedonlyöntisivustoille. Tili on hänen isänsä, sillä tilin omistajan tulee olla täysi-ikäinen. Isä on perillä poikansa vedonlyönnistä ja siihen käyttämistä rahasummista.
– Jalkapalloon meni pari kertaa kymppi, sanoo Joensuussa asuva Hartikainen. 
– Oli paljon helpompi, että minä siirsin rahan suoraan Paysafellä. Muuten olisin ensin joutunut maksamaan iskälle ja hän olisi sitten laittanut rahan vedonlyöntitilille.
Hartikainen kertoo pelaavansa melko pienillä panoksilla, mutta hänen mukaansa hurjimmat nuorten nettirahapeleihin käyttämät summat liikkuvat tuhansissa euroissa. MTV uutisoi, että ulkomaisten nettirahapelien [ikärajojen valvonta ei ole ollut aukotonta](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/ulkomaisten-rahapelien-valvonta-vuotaa-mtv-paljasti-alaikaisten-poikien-laittoman-vetovillityksen/5630488#gs.tZ0OxdM).
Nuoriso-ohjaaja Petja Hamuselle Paysafecard on tullut tutuksi Pyhäselän alueen nuorisotyössä Pohjois-Karjalassa. Hamunen on perillä pelimaailmasta, sillä vielä muutama vuosi sitten hänkin vietti paljon aikaa tietokoneella örkkejä mäiskien ja kilpa-auton ratissa. 
Hamusen mukaan nuoret käyttävät Paysafea juuri sen helppouden takia: harvalla nuorella on omaa maksukorttia, jolla voisi maksaa verkossa. Voi myös olla, etteivät vanhemmat halua antaa luottokorttitietojaan ulkomaisille nettisivuille.
– Minusta on ihan fiksua, että nuoret käyttävät Paysafea maksamiseen, koska se on turvallinen maksuväline esimerkiksi pelikauppa Steamiin, sanoo Hamunen. 
Suosituimpien pelien hinnat lähtevät tänä päivänä noin 50 eurosta.
Emme ota kantaa Paysafecardin myynnin ikärajaan. Valvonta kuuluu vanhemmille
Yläkoululaisten suosiossa
R-kioskin palveluiden kategoriapäällikkö Sanna Toijonen arvioi, että Paysafecard on erityisen suosittu pelaavien nuorten keskuudessa. Myös nuoriso-ohjaaja Hamusen kokemuksen mukaan tyypillinen Paysafecardin ostaja on 13–16-vuotias poika, joka käyttää rahan pelien ostamiseen. 
Näettekö yhtään ongelmallisena sitä, että alaikäiset käyttävät Paysafecardeja maksamiseen, mahdollisesti ilman vanhempien valvontaa? 
– R-kioski toimii jälleenmyyjänä, emmekä ota kantaa Paysafecardin ikärajaan. Valvonta kuuluu vanhemmille, sanoi Toijonen haastattelussa. 
Jutun julkaisun jälkeen Toijonen halusi lisätä, että R-kioskin ohjeituksen mukaan myyjän on syytä kieltäytyä myymästä Paysafecardeja ja nettipalveluiden lahjakortteja alle 18-vuotiaille, mikäli kertaostos on yli 50 euroa.
Keskon myyntipisteissä ei myöskään ole asetettu ikärajaa Paysafen myymiselle, mutta konsernin sisäinen vastuullisen myynnin ohjeisto koskee myös Paysafecardeja ja lahjakortteja.
– Jos on pienistä ostoksista kyse, niin silloin se on lapsen päätösvallassa oleva asia. Jos lapsi taas ostaa isolla summalla tai jos sama lapsi ostaa toistuvasti, myyjän tulisi kysyä, että onko lapsella lupa ostokseen, sanoo Keskon palvelujohtaja Petri Toivonen.
Pelin ikärajan kiertäminen onnistuu ilmankin
Anonyymi maksaminen ei ole täysin ongelmatonta. Itävallasta ja Lontoosta käsin toimiva Paysafe Holdings UK Limited rajoittaa, kuinka paljon yksi myyntipiste saa päivässä myydä Paysafe-maksukoodeja. Toijonen ei halua paljastaa tarkkaa myyntirajaa, mutta Ylen tietojen mukaan ainakin Joensuun keskustan R-kioskeissa Paysafecardeja saisi myydä enintään 500 euron edestä päivässä. 
Toijosen mukaan myyntirajalla halutaan estää rahanpesua sekä muita väärinkäytöksiä. Tarkkoja myyntimääriä Toijonen ei halua paljastaa.
– Sanotaan nyt, että Paysafecard on ihan merkittävä tuote meidän valikoimassamme ja on edelleen erittäin kiinnostava. Se on ollut meillä myynnissä jo useamman vuoden, ja tälle palvelulle näyttää edelleen olevan kysyntää, sanoo Toijonen. 
Muun muassa Aamulehti on kirjoittanu siitä, kuinka[ Paysafecardia käytetään pelien ikärajojen kiertämiseen](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/lapsi-paasee-ostamaan-kiellettyja-peleja-latauskoodilla-r-kioski-vastuu-vanhemmilla-23319275). 17-vuotiaan Mäkelän mukaan tämä kritiikki on turhaa, koska iän valehteleminen on niin helppoa muutenkin.
– Iästä ei vaadita mitään todistuksia missään, kun pelin ostaa, sanoo Mäkelä. 
_Yle Uutiset ei tavoittanut Paysafecardin edustajaa kommentoimaan asiaa._
_Uutista täydennetty 29.05.2018 klo 9:28: Lisätty Keskon kommentti. 29.05.2018 klo 10:24: Lisätty R-kioskin ohjeisto Paysafecardien myynnistä alaikäisille._
**Lue lisää:**  

[Jopa 7-vuotiaalle voi hankkia pankin maksukortin – helpottaa elämää, tuo myös riskejä](https://yle.fi/uutiset/3-9192209)
Trump ja Abe: Pohjois-Korean välttämätöntä luopua ydinaseista ja ohjusohjelmasta
Valkoisen talon mukaan Trump ja Abe tapaavat ennen huippukokousta
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Japanin pääministerin Shinzo Aben mielestä Pohjois-Korean on välttämätöntä luopua ydinaseista kokonaisvaltaisesti ja peruuttamattomasti, kertoo Valkoinen talo. Trump ja Abe keskustelivat Pohjois-Korean tilanteen kehittymisestä puhelimitse. 
– Presidentti ja pääministeri vahvistivat jakavansa saman näkemyksen, jonka mukaan Pohjois-Korean on välttämätöntä luopua kokonaan ja lopullisesti ydinaseista, kemiallisista- ja biologisista aseista sekä ohjusohjelmastaan, Valkoisen talon tiedotteessa sanotaan. 
Tiedotteen mukaan Trump ja Abe aikovat tavata ennen Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean mahdollista huipputapaamista. Tapaaminen järjestetään, jotta Yhdysvallat ja Japani "voivat jatkaa läheistä yhteystyötään". 
Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin oli alun perin määrä tavata Singaporessa 12. kesäkuuta. Tapaamisen yksityiskohdista kuitenkin vielä neuvotellaan, sen jälkeen kun Trump perui tapaamisen kertaalleen. 
Japanilla on ydinasekysymyksessä huomattavasti kovempi linja kuin Pohjois-Korean naapureilla Kiinalla ja Etelä-Korealla. Yhdysvallat haluaa Pohjois-Korean luopuvan nopeasti ydinaseistaan pakotehelpotusten vastineeksi. 
Pohjois-Korealla on ydinaseriisunnasta erilainen näkemys. Maa pelkää, että pelotteesta luopuminen jättäisi Pohjois-Korean ja sen johtajan haavoittuvaksi - varsinkin, kun Yhdysvalloilla on runsaasti sotilaita Etelä-Koreassa. 
**Lue lisää:** 
 [Trump suitsuttaa Pohjois-Koreaa: ”Pohjois-Koreasta tulee vielä suuri talousmaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10225658) 
 [KCNA: Koreoiden johtajat aikovat tavata jatkossa säännöllisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10225247) 
**Aiheesta muualla:**
[Trump and Abe make plans to meet ahead of Kim summit, agree it’s ‘imperative’ to dismantle North Korea’s nukes](https://www.japantimes.co.jp/news/2018/05/29/national/politics-diplomacy/trump-abe-say-imperative-dismantle-north-koreas-nukes-plan-meet-kim-summit/#.Ww0EgPnFLRY)
Raekuurot iskivät viinitiloihin Ranskassa
Viime vuonna viinintuotanto oli ennätyksellisen alhainen huonoista säistä johtuen.
Viikonloppuna riehuneet raekuurot ovat aiheuttaneet pahoja tuhoja Bordeaux'n ja Cognacin viinialueille, tiedottivat alueen viinintuottajat maanantaina. 
Tuhot iskivät jopa satoihin viinitiloihin ja tuhansia hehtaareja viiniviljelmiä kärsi rankoista sateista. Viime vuonna Bordeaux'n alueen sato oli ennätyksellisen alhainen johtuen pakkasista, tuolloin sato laski 39 prosenttia. 
 – Luvut vielä tarkentuvat, mutta useita satoja viinitiloja kärsi. Joidenkin viinitarhat tuhoutuivat kokonaan, kertoi Bernard Farges, Bordeaux'n alueen viinintuottajien unionin johtaja. Bordeaux on Ranskan toiseksi suuri viinintuotantoalue heti Languedoc-Roussillonin jälkeen. 
Myös Champagnen alue Pohjois-Ranskassa on saanut osansa rakeista viime viikkoina. 
– Noin 300 hehtaaria on tuhoutunut, ja tälle illalle on luvattu uutta myrskyä, totesi Champagnen alueen viinituottaja. 
Viime vuonna koko Ranskan viinintuotanto oli historiallisen alhainen huonosta säästä kuten kevät pakkasista, myrskyistä ja toisaalta kuivuudesta johtuen. 
**Lue lisää:** 
 [Maailman viinintuotanto romahti alimmilleen sitten vuoden 1961](https://yle.fi/uutiset/3-9898559)   

 [Kevätpakkaset nakertavat Ranskan viinisatoa – köynnöksiä yritetään lämmittää jopa kynttilöillä](https://yle.fi/uutiset/3-9587696) 
**Aiheesta muualla:**
[French vinyards hit by violent hailstorm](http://www.euronews.com/2018/05/28/french-vinyards-hit-by-violent-hailstorm)
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin tietoliikennekatko on korjattu
Laaja vika ilmeni illalla kello 21 aikaan, se saatiin korjattua yön aikana.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä oli laaja tietoliikennekatko kaikissa Taysin ja yhtiöiden toimipisteissä. Vika ilmeni illalla 21 aikaan, se saatiikin korjattua yön aikana. Tampereen yliopistollinen sairaala tiedotti asiasta Twitter-viestissään. 
Taysin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen kertoi myöhään illalla, että tietoliikennekatkon vuoksi työasemat eivät toimineet. 
– Käytännössä työasemat eivät ole käytössä, eli lähetteet, vastaukset ja kuvat eivät liiku mihinkään, kertoo johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen Taysista. Esimerkiksi röntgenkuvaaminen on mahdollista, mutta kuvia ei voida toimittaa eteenpäin. 
– Olen ollut yhteydessä eri osastoille, jos jokin tilanne kävisi vaaralliseksi, niin silloin potilaita siirrettäisin muihin yksiköihin tai sairaaloihin, kertoi Hiltunen. 
**Lisää aiheesta:** 
 [Lahden kaupunginsairaala tietoliikennemotissa – puhelinyhteydet poikki](https://yle.fi/uutiset/3-10226295) 
 [Helsingin kaupungin tietojärjestelmässä oli laaja häiriö: terveysasemat sekaisin, metro- ja raitiovaunuliikenteessä ongelmia, lipunmyynti takkusi](https://yle.fi/uutiset/3-10207164) 
 [Sairaaloiden arki meni sekaisin, kun tietokoneet pimenivät ja potilaiden tiedot katosivat – 5 kysymystä ja vastausta HUS:in kaoottisesta viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-9924221) 
_Päivitetty kello 05:15 Tieto häiriön korjauksesta._ 
Itävalta aikoo leikata tukia siirtolaisilta, jotka eivät puhu saksaa
Suunnitelmat ovat ristiriidassa EU-lainsäädännön kanssa.
Itävallan hallitus on kertonut suunnitelmistaan leikata siirtolaisten, mukaan lukien pakolaisten, sosiaaliturvaa, asiasta kirjoittaa muun muassa [Deutsche Welle.](http://www.dw.com/en/austria-plans-benefit-cuts-for-non-german-speaking-foreigners-refugees/a-43965191) Pyrkimyksenä on vähentää saapuvien siirtolaisten määrää. 
Itävallan hallituksen maanantaina kertomien uusien linjauksien mukaan siirtolaiset eivät voisi hakea sosiaaliturvaa lainkaan ensimmäisen viiden vuoden aikana Itävallassa asuessaan. Tämän jälkeen siirtolaiset saavat pienempää tukea kuin itävaltalaiset. Tuki nousee samalle tasolle kuin itävaltalaisilla hakijan läpäistessä saksan kielen kokeen.
– Avain tukien saamiseen on saksan kielessä, kuvaili Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz. 
Viime vuonna valtaan noussut konservatiivien ja äärioikeiston hallitus on ottanut tiukan linjan suhteessa maahanmuuttoon ja pakolaisiin. He uskovat, että tukien epääminen vähentää siirtolaisten kiinnostusta Itävaltaa kohtaan. 
Itävallan suunnitelmat ovat kuitenkin ristiriidassa EU lainsäädännön kanssa, sillä sen mukaan niin EU-kansalaisia kuin pakolaisiakin on kohdeltava tasavertaisesti. Lisäksi pakolaisille on taattava samanlainen sosiaaliturva kuin EU-kansalaisille. 
_Korjaus: 29.5. kello 16.21: Korjattu tietoa, että pakolaisia on kohdeltava tasavertaisesti EU-kansalaisten kanssa. Alunperin jutussa puhuttiin turvapaikanhakijoista._
**Lue lisää:** 
 [Itävallan äärioikeisto haluaa rajanvalvontayksikön](https://yle.fi/uutiset/3-10030431) 
 [Itävallassa kielletään kasvot peittävät hunnut julkisilla paikoilla](https://yle.fi/uutiset/3-9432665) 
 [Itävallassa äärioikeisto nousee hallitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9980624) 
Pääministeri Mayn niskaan kasataan paineita abortin sallimisesta myös Pohjois-Irlannissa
Kun Irlanti on sallimassa abortin, Pohjois-Irlanti on jäämässä saarten ainoaksi alueeksi, jossa raskauden keskeytys on yleensä laitonta.
Sadat naisten oikeuksia ajavat aktivistit kokoontuivat kadulle Belfastissa maanantaina vaatimaan Pohjois-Irlantiin uutta aborttilainsäädäntöä Irlannin tapaan. Naiset vaativat toimia Britannian pääministeriltä Theresa Maylta.
Irlantilaiset äänestivät perjantaina selvästi abortin sallimisen puolesta.
Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti on jäämässä Britteinsaarilla ainoaksi osaksi, jossa on erittäin tiukka aborttilainsäädäntö. Abortin saa vain mikäli raskaus uhkaa äidin henkeä, esimerkiksi raiskaus, insesti tai sikiön vakava kehityshäiriö eivät riitä syyksi.
May sai kuulla vaatimuksia tiukan aborttilainsäädännön romuttamisesta sekä hallituksestaan että oppositiosta. 160 parlamenttiedustajaa vaati kirjeessä lainmuutosta.
Mayn tiedottajan mukaan lakien muuttaminen kuuluu Pohjois-Irlannin alueparlamentille. Alueparlamentti ei ole kuitenkaan ollut koolla viime vuoden tammikuun jälkeen, kun vallankäytöstä tuli erimielisyyksiä Britti-valtaa kannattavien unionistien ja Irlantiin yhdentymistä kannattavien kansallismielisten kesken.
Väkijoukot Belfastin kaupungintalon edustalla vaativat Mayta ottamaan vastuun.
Pohjois-Irlantia pidetään muuta Irlantia tai Britanniaa konservatiivisempana. Demokraattinen unionistipuolue (DUP) vastustaa aborttilakien muuttamista, kun taas kansallismielisten pääpuolue Sinn Fein on valmis joihinkin muutoksiin. Toisaalta Mayn vähemmistöhallitus nojaa DUP:n tukeen.
Arvioidaan, että jokseenkin kolme naista matkustaa päivittäin Pohjois-Irlannista Englantiin tekemään abortin. 
– On kamalan epäreilua, etteivät ihmiset täällä saa aborttia, sanoi George Poots. Hän oli tullut mielenosoitukseen äitinsä ja veljenä kanssa.
Abortinvastaisen Arvokas elämä -ryhmän johtaja Bernie Smyth toteaa, että Pohjois-Irlanti luo toivoa elämää puolustavalle liikkeelle maailmassa.
HUS:n toimitusjohtaja Aki Lindén: Uudet työnantajat rekrytoivat jo lääkäreitä
Maanantain A-studiossa keskusteltiin siitä, mitä soteuudistus tarkoittaa 220 000 suomalaiselle kuntatyöntekijälle.
Asiantuntijat eivät jaa pääministerin näkemystä uhkaavasta yksityistämisvimmasta, jos soteuudistus ei toteudu. 
Pääministeri Juha Sipilä totesi sunnuntaina, että [sote-uudistuksen tekemättä jättäminen avaa ovet palveluiden yksityistämiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10225456).
– Olemme nähneet merkkejä siitä, kuinka villiksi yksityisen puolen markkinoiden valtaaminen menee tilanteessa, jossa emme uudistusta vie määrätietoisesti maaliin, Sipilä kertoi haastattelutunnilla. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n toimitusjohtajan Aki Lindénin ei jaa pääministerin pelkoa. 
– Minusta tällainen lausunto kuulostaa uhkakuvan luomiselta, jolla yritetään edistää soteuudistuksen toteutumista, Lindén totesi maanantaina [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-50002752). 
Lääkäripalveluyritysten toiminnanjohtaja Ismo Partanen puolestaan ei täysin tyrmää Sipilän lausuntoa. 
– Kyllä tällaisia mietitään. Sekä yritykset että kunnat ja kuntayhtymät tekevät omista lähtökohdistaan näitä ratkaisuja. 
Osaajia houkutellaan yrityksiin
Toteutuessaan soteuudistus [muuttaa 220 000 suomalaisen työtä](https://yle.fi/uutiset/3-10220252). Moni pelkää työehtojen heikentymistä, mutta osaajista myös kilpaillaan. 
– Viime viikonloppuna tapasin tapahtumassa 150 yleislääkäriä. Lähes jokainen kertoi, että heihin on oltu yhteydessä uusien työnantajien toimesta, Lindén kertoo. 
Partanen arvioi, että palkkakilpailuun tuskin ryhdytään. 
– Ennemmin kilpaillaan työehdoilla ja työn mielekkyydellä, Partanen ennustaa. 
Kilpailukyvyn ylläpitämiseksi Lindén näkee, että julkisen puolen onkin syytä kehittyä.
– Terveyskeskustoiminta on saatava uuteen lentoon. Täytyy rekrytoida enemmän lääkäreitä ja parantaa hoitoon pääsyä. 
_Katso koko keskustelu [A-studiosta](https://areena.yle.fi/1-3229465)._  

LUE LISÄÄ:
[Miten käy lomalle, palkalle ja työpaikalle? Soteuudistus muuttaa toteutuessaan 220 000 suomalaisen työtä – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10220252)
[Näin hallituksen sote-piinaviikot jatkuvat – Katso ratkaisevat hetket](https://yle.fi/uutiset/3-10225938)
[Kokoomus temppelinharjalla: Soten valinnanvapaus ravistelee taas Sipilän hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10226710)
SM-liigan vuoden tulokkaaksi valittu Petrus Palmu NHL-sopimukseen
TPS:ssä kuluneella kaudella kiekkoillut Petrus Palmu, 20, on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen Vancouver Canucksin kanssa.
TPS-hyökkääjä Petrus Palmu on tehnyt kolmivuotisen sopimuksen NHL-seura Vancouver Canucksin kanssa. Canucks varasi Palmun viime vuoden varaustilaisuudessa kuudennella kierroksella. 
Palmu pelasi kolme vuotta Kanadan junioriliiga OHL:ssä ennen siirtymistään TPS:ään. Turussa hän pelasi yhden kauden. Viime kaudella 59 ottelussa syntyi tehot 17+19=36. Palmu valittiin myös SM-liigan vuoden tulokkaaksi. 
MM-kisoissa Palmu on edustanut Suomea vuonna 2015 alle 18-vuotiaissa ja vuonna 2017 alle 20-vuotiaissa. 
– NHL on ollut aina tavoitteeni, joten siinä mielessä tuntuu tietysti älyttömän hyvältä. Mitäänhän tässä ei ole vielä saavutettu, mutta kyllä minä lähden tavoittelemaan pelipaikkaa NHL:stä, Palmu kommentoi TPS:n tiedotteessa.
Palmu on ikäluokkansa taitavimpia suomalaishyökkääjiä, mutta pieni koko (171cm/81kg) on erottanut hänet korkeasta varausnumerosta ja peleistä NHL:ssä. 
– Petrus on tehnyt paljon hommia ja mennyt pelaajana eteenpäin Turussa. On hienoa, että hän pääsee tavoittelemaan NHL-paikkaa, TPS:n urheilutoimenjohtaja Antero Niittymäki sanoo TPS:n tiedotteessa.
Canucks teki viikonloppuna sopimuksen myös ruotsalaisen ykköskierroksen varauksen Elias Petterssonin kanssa. Pettersson pelasi MM-kisoissa Tanskassa, mutta hänen kisansa päättyivät ennenaikaisesti loukkaantumiseen.
Suomalaispelaajista Markus Granlund ja Jussi Jokinen pelasivat tällä kaudella Vancouverissa. Molempien sopimus on katkolla.
**Lue myös:**
**[Nuoret tähdet rohmusivat kunniaa Liigan palkintogaalassa - Manner vuoden valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10187967)**
**[NHL:n varaustilaisuudessa kiinnitettiin 23 suomalaispelaajaa – paras saalis viiteentoista vuoteen
](https://yle.fi/urheilu/3-9688955)**
Venäläinen miljardööri ja jalkapallomoguli Roman Abramovitš sai Israelin kansalaisuuden
Kremlin-suhteistaan tunnetulla liikemiehellä oli vaikeuksia brittiviisumin uusimisessa.
Jalkapallojoukkue Chelsean omistaja, venäläinen miljardööri Roman Abramovitš on saanut Israelin kansalaisuuden. Israelilaismedioiden mukaan hän aikoo muuttaa Tel Aviviin, kertoo brittiläinen[ The Guardian -sanomalehti.](https://www.theguardian.com/world/2018/may/28/roman-abramovich-granted-israeli-citizenship-tel-aviv-chelsea)
Abramovitšin brittiviisumi oli vanhentunut huhtikuussa ja sen uusiminen vaikutti kestävän tavallista pidempään. Britannian hallitus ei ole kommentoinut asiaa. 
Abramovitš tunnetaan läheisistä suhteistaan Kremliin. Jännitteet Britannian ja Venäjän välillä ovat kasvaneet entisen venäläisvakoojan Sergei Skripalin myrkytystapauksen takia.
Runsas viikko sitten ihmeteltiin, miksei Abramovitš osallistunut Lontoossa joukkueensa Englannin Cupin voitonjuhliin. Syyksi paljastuivat juuri viisumiongelmat.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-44282099) 51-vuotiaasta Abramovitšista tulisi Israelin rikkain henkilö.
**Lue myös:**
 [Britannia haluaa eroon "likaisesta rahasta" – venäläismiljardöörin viisumiongelmat tapetilla](https://yle.fi/uutiset/3-10215788) 
Matkavinkki Marsiin: Täältä kannattaa etsiä merkkejä elämästä
Tuoreessa tutkimuksessa ehdotetaan, että Marsin elämän mahdollisesti jälkeensä jättämiä fossiileja etsittäisiin muinaisten järvien rantakivistä.
Merkkejä muinaisesta elämästä on etsitty jo hyvän aikaa naapuriplaneetallamme Marsissa – tuloksetta. Nyt tutkijat uskovat keksineensä, millaiseen maastoon tutkimukset on järkevää suunnata.
Journal on Geophysical Research -lehdessä julkaistun ja Edinburghin yliopiston tutkijoiden johdolla tehdyn tutkimuksen mukaan fossiileja kannattaa ensisijaisesti etsiä muinaisten järvien läheisyydessä olevista rautapitoisista kivistä.
Näistä kivistä voisi löytyä miljardeja vuosia sitten eläneiden mikrobien fossiileja. Kivet ovat alunperin muodostuneet mudasta ja savesta ja niissä on runsaasti rautaa ja silikaattia. Sedimenttikivet syntyivät noin 3 - 4 miljardia vuotta sitten, kun Marsissa oli vielä runsaasti vettä.
Näinkin vanhat kivet ovat säilyneet Marsissa paljon paremmin kuin Maassa, koska punaisella planeetalla ei ole mantereita liikuttavaa laattatektoniikkaa.
Uusia mönkijöitä lähdössä Marsiin
Sekä Yhdysvaltain avaruushallinnolla Nasalla että Euroopan avaruusjärjestöllä Esalla on aikomus lähettää tulevina vuosina uusia Mars-mönkijöitä etsimään elämän merkkejä. Nasan Mars 2020 -mönkijän keräämiä näytteitä aiotaan jossain vaiheessa tuoda tutkittavaksi Maahan.
– Marsissa on runsaasti kiinnostavia kivi- ja mineraalikohteita, joista voisimme etsiä fossiileja, mutta koska kaikkialle ei voi lähettää mönkijöitä, olemme yrittäneet parhaan olemassaolevan tiedon pohjalta priorisoida lupaavimpia esiintymiä, sanoo tutkimuksen pääkirjoittaja Sean McMahon phys.org-nettiasivustolla julkaistussa artikkelissa.
Tutkimuksen yhteenveto löytyy[ täältä.](https://agupubs.onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1029/2017JE005478)
Vain Hollywoodissa mahdollista – Tähtien sota -sarjan Solo keräsi yli 100 miljoonan dollarin lipputulot ensi-illassa, mutta se on pettymys
Nelipäiväisen viikonlopun avaukselta odotettiin huomattavasti rahakkaampaa tulosta.
Voima ei ollut _Solo: A Star Wars Story_ -elokuvan kanssa.
Näin tuomittiin Tähtien sota -sarjaan kuuluvan elokuvan tulos lippuluukuilla ensi-ilta-viikonloppuna. Näin, vaikka elokuva sinnittelee arvioiden mukaan 100 miljooonan dollarin rajan yli Pohjois-Amerikan lippuluukuilla.
Ennakkotietojen mukaan [ensi-illan tulot ovat 103 miljoonaa](http://variety.com/2018/film/box-office/solo-a-star-wars-story-memorial-day-weekend-box-office-deadpool-2-1202823444/) dollaria. Muualta maailmasta tulevat lipputulot täydentävät tuloksen 148 miljoonaan dollariin.
Hollywoodin silmissä tämä on pettymys – etenkin, kun sitä verrataan edeltäviin _Tähtien sota_ -sarjan ensi-iltoihin.
Vuonna 2015 _The Force Awakens_ -elokuva keräsi kolmipäiväisenä avajaisviikonloppuna lipputuloja 248 miljoonan dollaria, vuonna 2016 _The Rogue One_ 155 miljoonaa dollaria ja viime jouluna _The Last Jedi_ avasi 220 miljoonan dollarin lipputuloilla.
_Solo_-elokuvan tulos on näin ollen pienin sen jälkeen, kun _Tähtien sota_ -sarja siirtyi Disneyn hoiviin vuonna 2015. Yhdysvalloissa on nelipäiväinen kaatuneiden muistopäivän viikonloppu ja elokuvalta odotettiin kymmeniä miljoonia lihavampaa tulosta.
Elokuvassa [Chewbaccan roolia näyttelee](https://yle.fi/uutiset/3-10219172) suomalainen Joonas Suotamo.
Hämmästyttävä uroteko toi uskoa suomalaiseen jalkapalloiluun: "49 karsi, vain kolme pääsi – se oli todella vaikea temppu"
MM-karsinnoissa taisteleva Helmarit ja kotikisoihin valmistautuva poikien U19-maajoukkue saivat Suomen tyttöjen MM-kisapaikasta lisää virtaa viheriölle.
Suomen alle 17-vuotiaat tytöt juhlivat viime viikolla historiallista MM-kisapaikkaa, kun joukkue ylsi kolmanneksi EM-turnauksessa. Hämmästyttävä uroteko ei jäänyt huomaamatta suomalaisen jalkapallon muilta maajoukkueluotseilta. Naisten MM-karsinnoissa Suomea käskevä ruotsalainen Anna Signeul ihaili Suomen tyttöjen innostuneisuutta ja rohkeutta.
– Oli hieno nähdä, miten tytöt olivat taktisesti hyviä ja rohkeita uskoen omaan peliinsä. He uskalsivat pysyä pelisuunnitelmassaan. Joukkueen pelaajat saivat itsestään irti kaiken. Joukkue teki töitä toisilleen. Se on tärkeää aina, kun pelataan jalkapalloa, Signeul sanoi.  

Signeulin johtama Suomen naisten maajoukkue pelaa ensi viikolla MM-karsinnassa tärkeän ottelun Itävaltaa vastaan. Lohkon kärkipaikka on jo karannut Espanjalle, mutta kakkossijasta Suomi taistelee tiukasti Itävallan kanssa. Tyttöjen vanavedessä myös Helmarit haluaa jyrätä taas arvokisoihin.
– Alle 17-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoihin on kaikkein vaikein päästä. Euroopassa on 49 maata, jotka sinne karsivat ja vain kolme pääsi. Se oli todella vaikea temppu tehdä, Signeul muistutti.
Pojat kotikisoihin tyttöjen metodeilla
 Suomen alle 19-vuotiaat pojat puolestaan valmistautuvat parhaillaan EM-kotikisoihin, jotka pelataan heinäkuussa Suomessa. Päävalmentaja Juha Malinen seurasi myös tarkasti tyttöjen otteita, joista erityisesti rohkeus pallon kanssa ihastutti kokenutta valmentajaa. 
– Uskalletaan olla pallon kanssa ja uskalletaan olla rohkeita silloin kun vastustajalla on pallo. Ollaan silloin aktiivisia ja aggressiivisia. Nämä ovat sellaisia asioita, jotka sopivat suomalaiselle ja tytöt ovat ottaneet ihan oikeita askeleita, Malinen sanoi.
– Tytöt ovat murtaneet nyt jään. Me teemme paljon yhteistyötä niin miesten ja naisten sekä tyttöjen ja poikien puolella. On aika paljon yhteisiä ajatustenvaihtoja ja toimimme suurin piirtein samalla tavalla. 
Malisen mukaan poikien organisaatio on laajempi, jolloin kehitykseen täytyy varata myös enemmän aikaa. 
– Isoja muutoksia on tapahtumassa koko ajan ja väitän, että se on hyvä yksilöitä varten. Poikien menestys tulee sitten jälkikädessä. Kunhan saamme muokattua toimintatapaa sellaiseksi, että se hyödyntää jokaista yksilöä, Malinen päätti.
**Lue myös**
 [Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282) 
Jääkiekko auttaa surutyössä joukkosurman jälkeen – Las Vegas fanittaa nyt peliä, josta kuuman erämaan keskellä ei vielä äskettäin tiedetty mitään
Lokakuussa Las Vegas joutui Yhdysvaltain historian pahimman joukkoammuskelun näyttämöksi. Yllätysmenestykseen noussut jääkiekkojoukkue on yhdistänyt surusta toipuvia kaupunkilaisia.
**LAS VEGAS** Keskustan laitamille Casino Centerin bulevardille pystytetty muistoseinä on täynnä tarinoita. Valokuvien ja kirjoitusten lomaan on ripustettu kukkia ja nauhoja, jopa tuliterät cowboy-saappaat.
Niiden omistaja kuoli 1. lokakuuta tapahtuneessa Yhdysvaltain pahimmassa joukkoampumisessa. 
Hän kuunteli countrymusiikkia ulkoilmakonsertissa, kun kirjanpitäjä Stephen Paddock avasi sarjatulen Mandalay Bay -hotellin 32. kerroksen ikkunasta. Silmittömässä tulituksessa kuoli 58 ihmistä ja haavoittui 851.
Bill Frank ei unohda tapahtunutta koskaan. Yli 30 vuotta taksia Las Vegasissa ajanut Frank vietti ansaittua vapaailtaa, joka venyi unettomaksi yöksi. 
– Toivottavasti nuo tapahtumat eivät unohdu muiltakaan jokaviikkoisten kouluampumisten myötä, Frank sanoo. Hän viittaa Yhdysvalloissa toistuviin vakaviin ampumatapauksiin.
– Aluksi epäiltiin terrori-iskua. Järkytys oli entistäkin suurempi, kun selvisi, että ampuja oli kotoisin tästä lähettyviltä. Hän halusi vahingoittaa yhteisöämme, Frankin vaimo Gail Stevenson sanoo. 
Joukkue luovutti verta, vaikka avausottelu häämötti 
Samalla viikolla Las Vegasin ainoa ylimmän sarjan ammattilaisjoukkue Vegas Golden Knights aloitti ensimmäisen sarjakautensa NHL:ssa. Joukkueen pelaajat menivät luovuttamaan verta silläkin uhalla, että se vaikuttaisi avausotteluun valmistautumiseen. 
Siinä vaiheessa vain harva Las Vegasin yli kahdesta miljoonasta asukkaasta tiesi jääkiekosta ylipäätään mitään. Sana hyvien tyyppien joukkueesta alkoi kuitenkin levitä nopeasti.
Frankista ja Stevensonista tuli tuhansien muiden kaupunkilaisten tavoin lätkäfaneja. He kiinnostuivat ensin joukkueesta, mutta myös lajista ensimmäisen pelin nähtyään.
– En siinä vaiheessa edes tiennyt, kuinka monta pelaajaa kentällä saa olla. Tiesin pitkän kiekon ja huitomisen, en juuri muuta, Frank kertoo. 
Hänen jääkiekkotietämyksensä on suosikkijoukkueen menestyessä kasvanut huimaa vauhtia niin kuin muidenkin kaupunkilaisten. 
– Tätä nykyä jokainen lasvegasilainen on jääkiekkoasiantuntija, hän nauraa. 
Kahdeksan kuukautta joukkoammuskelun jälkeen Vegas Golden Knights on kaikkien yllätykseksi edennyt NHL:n Stanley Cupin finaalipeleihin. Ottelusarja alkaa maanantaina Las Vegasissa.
86-vuotiaskin rupesi jääkiekkofaniksi
Jääkiekon tämänhetkisestä suosiosta kaupungissa kertoo se, että joukkueen aamuharjoituksia laitakaupungin pikkuhallissa seuraa yli tuhat katsojaa. 
Jäähallin fanituotekauppaan päästäkseen pitää jonottaa. Useat jonossa seisoskelevat kertovat aloittaneensa jääkiekon seuraamisen vasta pari kuukautta sitten. 
– Sitä ennen en ollut nähnyt yhtään peliä, kertoo Cheryl Stern.  

Myös hänen 86-vuotias äitinsä ryhtyi faniksi ensimmäisen jääkiekko-ottelunsa nähtyään. 
Jackie Delappi on tullut hallille kahden noin kymmenvuotiaan tyttärensä kanssa. 
– Tuon mielelläni perheeni peleihin mukaan. Jääkiekko on lujittanut yhteisöämme lokakuun tapahtumien jälkeen, hän sanoo. 
Jäljitelmäkaupunki sai oman juttunsa
Yhteisöllisyys on sana, jonka kuulee Las Vegasissa usein. Se yhdistyy viime syksyn traagisiin tapahtumiin ja niiden jälkimainingeissa alkaneeseen poikkeukselliseen jääkiekon menestystarinaan.
– Aika avuton olohan sulla on, kun tuommoinen asia tapahtuu. Olimme siinä niin sanotusti kaupungin tukena. Siitä kasvettiin pois yhdessä, joukkueen suomalainen laitahyökkääjä Erik Haula kuvailee menneiden kuukausien tapahtumia. 
Suuri osa Las Vegasin asukkaista on muualta muuttaneita. Karun erämaan keskelle rakennettu kaupunki on pullollaan jäljitelmiä paremmasta maailmasta: pääkadun varrella on teemahotelleja niin Pariisista, Venetsiasta kuin muinaisesta Egyptistäkin. 
Oma yhteinen juttu maailmankuulun peli- ja viihdekaupungin asukkailta on tähän asti puuttunut. Jääkiekko näyttää kasvavan sellainen. 
– Seuran tavoitteena oli päästä pudotuspeleihin kolmessa vuodessa ja Stanley Cupin finaaliin kuudessa vuodessa. Menestystä tuli kuitenkin jo näin varhain, mikä on tärkeää tulokasjoukkueen taloudelle. Se mahdollistaa jatkuvamman menestyksen rakentamisen, analysoi paikallisen Fox 5 Las Vegas -kanavan urheilutoimituksen päällikkö Kevin Bolinger.
– Jääkiekko on jo vakiinnuttanut pysyvän aseman tässä kaupungissa, Bill Frank säestää. 
Peliä paahtavassa helteessä 
Haula joutui vuosi sitten hyppäämään tuntemattomaan seuranvaihdon takia. Nyt hän pelaa kaikkien yllätykseksi pikkupojasta saakka unelmoimastaan Stanley Cupista. 
– Tänne tullessa en tiennyt yhtään, mikä minua odottaa. Kuten kaikesta näkyy, täällä on päällä varsinainen _night fever._ Siinä on hienoa olla mukana, suomalaishyökkääjä kuvailee. 
Kiekko putoaa maanantaina jäähän Haulan mainitsemassa yön kuumuudessa niin kuvaannollisesti kuin konkreettisesti. 
Las Vegasissa on yli 30 celsiusasteen lämpötila, mutta se näyttää jääkiekkokaupungilta. 
Tuhannet ihmiset seuraavat ottelua keskustan laajakankailta Golden Knightsien pelipaidat yllään. 
Jopa Las Vegasin keskustan vapaudenpatsas on puettu sellaiseen.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Yle Las Vegasissa: Ilon ja riemun kaupunki murtui suruun – "Tämä jää sydämiimme ikuisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-9863112) 
 [Nämä ovat 2000-luvulla eniten uhreja vaatineet joukkoampumiset Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9917871) 
[Muiden "jätteistä" koottu joukkue yllättänyt kaikki, Haula pelaa himoitusta Stanley Cupista – "Erik, kuinka monta kertaa harjaat hiuksia pelin jälkeen?"](https://yle.fi/urheilu/3-10225742)
EU:n ulkoministerit etsivät keinoja pitää Iranin taloussuhteet hengissä
EU-maiden ulkoministerit pohtivat, miten Iranin ydinsopimus voidaan pitää voimassa Yhdysvaltain lähdöstä huolimatta.
– EU pyrkii antamaan Iranille takeita taloussuhteiden jatkumisesta niin pian kuin mahdollista, sanoo korkea edustaja Federica Mogherini. Kyse on hänen mukaansa lähiviikoista. 
Useat EU-maiden ulkoministerit kertoivat kokouksessaan maanantaina, mitä ne olisivat valmiita tekemään Iranin ydinsopimuksen pitämiseksi voimassa. 
Maailma jännittää, jääkö Iran sopimukseen, jos se menettää siitä koituneen taloudellisen hyödyn. 
Mogherini muistutti, että EU:lla on instrumentteja, joilla suojata eurooppalaisia investointeja. Komissio valmistelee toimenpiteitä, joilla eurooppalaisia yrityksiä suojeltaisiin Yhdysvaltain mahdollisilta pakotteilta. 
Iranin ydinsopimuksesta vetäytyvä Yhdysvallat on kertonut ottavansa uudelleen käyttöön pakotteita ja viestittänyt rankaisevansa yrityksiä, jotka jatkavat toimintaa Iranissa. 
Iran on vaatinut takeita taloussuhteiden jatkumisesta nopealla aikataululla. Muun muassa uutistoimisto AFP kertoi viime viikolla, että iranilaisen virkamieslähteen mukaan Euroopan mailla olisi tämän kuun loppuun asti aikaa ehdottaa tapoja, joilla Yhdysvaltain vetäytymisen vaikutusta lievennetään. 
EU-maat ovat sitoutuneet osaltaan sopimukseen kunhan Iran pitää osuutensa. Mogherinin mukaan kyse on ennen kaikkea turvallisuudesta. 
 EU joutuu tasapainottelemaan Jerusalemista 
Yhdysvaltain päätös siirtää Israelin suurlähetystönsä Jerusalemiin on aiheuttanut hämmenystä myös EU-maiden välillä. 
Ulkoministeri Timo Soinin (sin.) mukaan ministerit keskustelivat maanantaina siitä, että osa maista oli edustettuina tilaisuudessa, jossa juhlistettiin lähetystön siirtoa. Palestiinalaishallinto kertoi aiemmin vetävänsä lähettiläänsä kotiin Romaniasta, Tshekistä, Unkarista ja Itävallasta tämän takia. 
Soinin mukaan maiden edustajat eivät itse pitäneet osallistumistaan vastaanotolle merkittävänä. 
Mogherinin mukaan EU-maat vahvistivat sitoutumisensa kahden valtion politiikkaan. 
– Kaikki 28 maata ovat yhä sitoutuneita siihen, että pidämme Jerusalemia kahden valtion pääkaupunkina. 
Maailman suurimmasta pinssikokoelmasta ei tullut yhtään huutoa
Yli 44 000 pinssiä palautuu omistajalleen, ellei kauppoja synny jälkimyynnissä.
Maailman suurimmaksi noteerattu pinssikokoelma on edelleen vailla uutta kotia. Perjantaina päättyneessä nettihuutokaupassa ei jätetty yhtään tarjousta. Lähtöhinta kokoelmalla oli 450 000 euroa.
Naantalilainen Hellman huutokaupat koitti vauhdittaa ostajan löytymistä jopa 10 000 euron vihjepalkkiolla.
– Keräilykohteissa on aina se, löytyykö keräilijöitä, jotka kyseisen kokoelman haluaisivat. Toinen syy on tietenkin hinta. Jos jompikumpi ei kohtaa, jää harvinainenkin kohde myymättä, puntaroi toimitusjohtaja Tatu Untinen.
Kokoelmaa kaupataan yhä jälkimyynnissä
Tatu Untinen ei halua suoraan ottaa kantaa, oliko myyjä arvioinut kokoelmansa arvon yläkanttiin.
– Joko se oli liian paljon, tai sitten kyseisen alueen keräilijöissä ei ole ostajia näin valtavalle kokoelmalle. Jos jonkin kohteen hinta lähtee nollasta liikkeelle, sitä on erilaista myydä kuin asetetulla lähtöhinnalla, pyörittelee Untinen.
Myymättä jääneet kohteet ovat huutokaupan käytännön mukaan jälkimyynnissä kahden viikon ajan.
– Jos kauppoja ei synny jälkimyynnin aikana, tavara palautuu takaisin myyjälle. Vielä ei ole tullut yhteydenottoja, mutta kaikki on mahdollista ja työtä tehdään toimeksiantojen eteen, sanoo Untinen.
68-vuotias [Seppo Mäkinen laittoi kokoelmansa myyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10207498) muutettuaan Kouvolasta Taipalsaarelle. Kokoelmaan on karttunut vuosien varrella 45 000 pinssiä. 125 lasista tauluvitriiniä muodostavat yli 100 metriä pitkän näyttelyn.
Todisteena väitteelle [maailman suurimmasta kokoelmasta](https://yle.fi/uutiset/3-5587917) on Guinnessin Ennätyskirjan sertifikaatti.
Harvinaisuus hissaa arvoa ylös
Maassa kimmeltävä pieni esine pisti Seppo Mäkisen silmään [Moskovan matkalla kesällä 1994](https://yle.fi/uutiset/3-8665996). Löytö osoittautui pinssiksi, eikä se ollutkaan aivan tavallinen mainoshely. Pinssi oli pudonnut duuman jäsenen rintapielestä, ja siitä lähti Mäkisen keräilyinnostus.
Pinssin määritelmä on hieman häilyvä. Esimerkiksi monet entisen Neuvostoliiton alueelta tulevista pinsseistä muistuttavat enemmän kunniamerkkejä. Suurimmat pinssit ovat enemmänkin rintanappeja.
On vaikea keksiä elämänaluetta, jota pinsseihin ei olisi taltioitu. Selkeiden mainoshelyjen ohella rintapielissä on julistettu poliittisia arvoja, historian käännekohtia ja juhlittu suuria urheilutapahtumia. Luonnollisesti pinsseillä on myös fanitettu idoleita ja kaihottu kaukaisiin turistikohteisiin.
Yksi kokoelman vanhimmista pinsseistä on mielenkiintoinen pala suomalaista historiaa. Sellaisia on valmistettu sata vuotta sitten ainoastaan kymmenen kappaletta.
– Kun Suomesta suunniteltiin kuningaskuntaa, valmistettiin kymmenjäseniselle delegaatiolle pinssit. Asiat olisivat voineet mennä toisinkin, kertoo toimitusjohtaja Tatu Untinen Hellman huutokaupoista.
Monarkistien pramea pinssi on oiva esimerkki rintakoristeiden rahallisen arvon karttumisesta vuosikymmenten saatossa. Kuten kaikessa keräilyssä, keräilijöiden mielenkiinto määrittää esineen arvon, ja mitä harvinaisempi esine, sen arvokkaampi.
Mainospinssit tallentavat arjen muistoja
Seppo Mäkisen kokoelmassa on myös vahva olympiaedustus. Esimerkiksi monien mieleen vuoden 1980 Moskovan kisoista jäänyt Miska-karhu taitaa pinsseissä kokeilla kaikki kesäkisojen lajit läpi.
– Olympia-aiheiset pinssit ovat vahvasti esillä. Ne ovat myös maailmalla hyvin suosittu keräilykohde, kertoo Tatu Untinen.
Mainoslahjana saadut pinssit saattavat tuoreeltaan tuntua arvottomalta rihkamalta, mutta vuosien saatossa niistäkin muodostuu muistoja arkisista kulutustavaroistamme.
Seppo Mäkisen kokoelmassa pienet rintaneulat nostavat mieliin monia jo unohtuneita matkapuhelinmalleja eri valmistajilta, myös Nokialta.
– Kännykkämalleista tehdyt pinssit tuovat taloushistoriaa hyvin esille. Mainospinsseistä näkyy mukavasti, kuinka puhelinten mallit ovat vuosikymmenten varrella kehittyneet, hymähtää Tatu Untinen.
**Lue lisää:**
 [Suomalaismies laittoi maailman suurimman pinssikokoelman myyntiin – hinta yli puoli miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10207498) 
 [Maailman suurin pinssikokoelma karttuu edelleen – Seppo Mäkisellä on kymmeniä tuhansia rintamerkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-8665996) 
 [Seppo Mäkinen on maailman merkillisin mies](https://yle.fi/uutiset/3-5587917) 
Katso video, josta miljoonat puhuvat: Malilaismies kiipesi uhkarohkeasti pelastamaan 4. kerroksessa roikkuneen pikkulapsen
22-vuotiaasta paperittomasta siirtolaisesta Mamoudou Gassamasta on tullut kaikkialla maailmassa tunnettu sankari.
Miljoonat ihmiset ympäri maailman ovat katsoneet verkossa leviävän videon, jossa malilainen nuorukainen pelastaa Pariisissa pikkulapsen hengen. 
Viime syksynä Ranskaan paperitta saapunut 22-vuotias siirtolainen Mamoudou Gassama havaitsi lapsen roikkumassa neljännen kerroksen parvekkeella lauantaina. 
Gassama kiipesi käsivoimiensa turvin parvekkeelta parvekkeelle lapsen luokse ja nosti neljävuotiaan turvaan. Gassama on saanut kiipeämisensä ansiosta lempinimen ”Hämähäkkimies”. 
Gassama tapasi maanantaina Ranskan presidentin Emmanuel [Macronin, joka ylisti sankaritekoa ja lupasi nuorukaiselle Ranskan kansalaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10226287) ja tarjosi työtä palomiehenä. Myös Malin presidentti Ibrahim Boubacar on onnitellut Gassamaa. 
Gassaman uroteko nousi Ranskan ykkösuutiseksi samalla, kun parlamentti pohtii lakia, joka nopeuttaisi perusteetta maassa olevien karkotuksia. 
Malilaismies on asunut Ranskassa syyskuusta asti laittomasti ja työskennellyt rakennuksilla. 
_Lisää aiheesta:_ 
[Malilainen siirtolainen kiipesi pelastamaan parvekkeen kaiteesta roikkuvan nelivuotiaan – Ranska kohisee Spidermanista](https://yle.fi/uutiset/3-10225807) 
[Lapsen pelastanut malilaismies saa Ranskan kansalaisuuden – Macron kehui: "Hyvin tehty"](https://yle.fi/uutiset/3-10226287) 
Suomalaislegenda päätti jatkaa korisuraansa Hyvinkäällä: "HyPosta on muodostunut minulle toinen koti"
Taru Tuukkasen pitkä ja komea koripalloura jatkuu myös ensi kaudella.
Suomen kaikkien aikojen koripalloilijoihin lukeutuva Taru Tuukkanen, 40, jatkaa uraansa Hyvinkään Pontevassa. Tuukkanen on pelannut HyPossa viisi viime kautta.
– HyPosta ja Hyvinkäästä on muodostunut minulle toinen koti. Joukkuekavereista, faneista, junnuista ja seuran taustahenkilöistä aina järjestysmiehiin asti tulee olo, että minua tuetaan ja arvostetaan, joten jatko Hyvinkäällä lämmittää sydäntä, Tuukkanen sanoo Koripalloliiton tiedotteessa.
Urallaan 161 maaottelua pelannut Tuukkanen teki komean uran ulkomailla vuosina 1997–2009. 
Helsinkiläisen Torpan Poikien kasvatti lähti vuonna 1997 Yhdysvaltoihin pelaamaan yliopistokoripalloa Xavier Musketeersin joukkueeseen. Ura Pohjois-Amerikassa oli menestyksekäs, koska Tuukkanen valittiin vuonna 2009 yliopiston kunniagalleriaan.
Yliopistovuosien jälkeen Tuukkanen pelasi kahdeksan kauden aikana Ranskassa, Espanjassa ja Italiassa. Parin Suomessa vietetyn kauden jälkeen Tuukkanen palasi Espanjaan hetkeksi, kunnes hän siirtyi Hyvinkään Pontevan joukkueeseen. HyPo-vuosien aikana Tuukkanen on tehnyt pari lyhyttä visiittiä Espanjaan.
Tuukkanen on saavuttanut HyPo-vuosinaan SM-kultaa, hopeaa ja pronssia. Joukkue on Naisten Korisliigan kärkitaistelussa mukana myös ensi kaudella.
– Urheilullisella puolella on tärkeää pelata joukkueessa, joka taistelee mestaruudesta, joten toivon viime vuosien mitaliputkella jatkoa tulevaltakin kaudelta.
Toissa kaudella Tuukkanen valittiin Naisten Korisliigan vuoden pelaajaksi. Viime kaudella Tuukkanen teki keskimäärin 16,1 pistettä ottelussa.
– Taru on pelipaikallaan valtakunnan ehdotonta aatelia ja motivaatiota itsensä edelleen kehittämiseen riittää vaikka muille jakaa. Me kaikki, jotka saamme Tarun kanssa työskennellä, olemme etuoikeutetussa asemassa, HyPon päävalmentaja Miikka Sopanen sanoi. 
**Lue myös:**
 [Espanjalainen liigaseura maanitteli nelikymppistä suomalaiskoripalloilijaa jäämään loppukaudeksi - suostui pelaamaan kuun loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-10005299) 
Tanska pakottaa ongelmalähiöiden yksivuotiaat päivähoitoon oppimaan kieltä ja maan tapoja
Jos lapsi ei osallistu varhaiskasvatukseen, vanhemmat voivat menettää lapsilisät.
Tanskan ongelmalähiöissa asuvien yksivuotiaiden lasten on jatkossa osallistuttava varhaiskasvatukseen vähintään 25 tuntia viikossa. Ongelmallisiksi luokiteltuja alueita on kaikkiaan 55. Asiasta kertoo[ Tanskan radio DR verkkosivuillaan.](https://www.dr.dk/nyheder/politik/700-boern-tvinges-i-dagtilbud-se-hvor-i-landet-de-bor)
Tarkoituksena on opettaa lapsille tanskaa ja esitellä heille tanskalaisia tapoja, perinteitä ja arvoja. Jos vanhemmat kieltäytyvät viemästä lasta hoitoon, he saattavat menettää lapsilisät.
Lain perusteella 700 lasta pakotetaan päivähoitoon.
Tanskan keskustaoikeistolaisen Venstren vetämä vähemmistöhallitus sekä oppositiossa olevat populistinen maahanmuuttovastainen Tanskan kansanpuolue ja sosialidemokraatit sopivat asiasta tänään.
– Kun asuu haavoittuvalla alueella, lapsella ei ole samoja mahdollisuuksia kuin muualla maassa, perustelee lapsi- ja sosiaaliministeri Mai Mercado DR:lle.
– Jos kasvaa rinnakkaisessa yhteiskunnassa eikä tunne tanskalaisia arvoja, on tärkeää oppia ne.  

Ministerin mielestä tanskalaisarvojen opettaminen yksivuotiaalle ei ole turhan aikaista.
– Voi olla korkeatasoiset ja demokraattiset arvot lapsen tasolta.
Tanskalaisten kielenkäytössä ongelmalähiöistä on alettu puhua ghettoina. Päivähoitoon pakottaminen on osa laajempaa suunnitelmaa, jolla Tanska aikoo kitkeä maasta ghetot vuoteen 2030 mennessä.
Alueilla asuu paljon maahanmuuttajia, on työttömyyttä, huono-osaisuutta ja rikollisuutta.
Vain kolmasosa lapsista voisi tulla ongelma-alueilta
Hallitus esittää myös, että päivähoidossa vain joka kolmas lapsi saisi olla kotoisin ongelma-alueelta. Tällä halutaan lisätä päiväkotien moninaisuutta. 
Päiväkodissa jo kirjoilla olevia lapsia ei kuitenkaan siirretä toisaalle eikä vanhempia pakoteta lähettämään lapsiaan ongelmalähiöiden päiväkoteihin. 
Tanskan kansanpuolue ei ole mukana tässä päätöksessä. Puolueen edustaja Carolina Madelene Maier arvelee, että monikaan ongelma-alueiden päiväkodeista ei saavuttaisi kolmasosan tavoitetta vaan lopettaisi toiminnan.   

– Jos halutaan lakkauttaa rinnakkaisyhteiskunta, täytyy lopettaa se osa, joka ei ole kuten muut. 
Hallitus panostaa myös uusien päiväkotien perustamiseen ja päivähoidon tekemiseen houkuttelevammaksi 200 miljoonaa kruunua eli noin 27 miljoonaa euroa. Uusien sääntöjen on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2020 alussa. 
**Lue myös:**
 [Tanskan hallituksen linjaus ongelmalähiöiden rikollisuutta vastaan: rikoksista kaksinkertainen rangaistus](https://yle.fi/uutiset/3-10093193) 
Vantaalaisessa koulussa sattui harvinainen tapaus: Koulunkäyntiavustaja oli päihtyneenä töissä – työsuhde päättyi välittömästi
Vanhemmat saivat asiasta tiedon koulun Wilma-viestillä.
Vantaalaisen peruskoulun oppilaiden vanhemmat saivat viime viikolla rehtorilta Wilma-viestin, jossa kerrottiin koulussa olleesta päihtyneestä työntekijästä.
Rehtori pahoitteli viestissä tapausta ja kertoi, että työntekijän työsuhde oli päätetty samana päivänä.
Kyseessä ei ollut lasten opettaja vaan koulunkäyntiavustaja. 
Vantaan perusopetuksen aluepäällikön Merja Kuokan mukaan oppilaat eivät olleet vaarassa, mutta koulunkäyntiavustajan käytös oli epäasiallista.
– Henkilö ei käyttäytynyt sillä tavalla kuin työssä pitää käyttäytyä eli asiallisesti. Käytös, puhe ja toiminta eivät olleet niin kontrolloitua kuin normaalisti.
Ei tällaista tule usein vastaan.
Kuokka on itse työskennellyt koulumaailmassa yli kolmekymmentä vuotta. Hänen mukaansa on hyvin harvinaista, että kouluissa on päihtynyttä henkilökuntaa.
– Ei tällaista tule usein vastaan. Varmaan yksittäisiä tapauksia tapahtuu yleisellä tasolla, mutta ei vuosittain.
Valtaosa koulunkäyntiavustajista tulee henkilöstövuokrausyhtiön kautta
Koulunkäyntiavustaja ei ollut työsuhteessa Vantaan kaupunkiin vaan tuli Seure-nimisen yhtiön kautta, joka tarjoaa henkilöstövuokrauspalveluja.
Seuren omistavat Helsinki, Espoo, Vantaa ja Kauniainen sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS. 
Merja Kuokan mukaan valtaosa Vantaan koulujen koulunkäyntiavustajista tulee juuri Seuren kautta, ja yhtiö vastaa heidän esimiestyöstään.
Lasten kanssa työskentelevien taustat tarkistetaan – jos laki sallii
Seuren toimitusjohtaja Anne Sivula ei kommentoi yksittäistä tapausta, mutta kertoo, että yhtiö tarkistaa lasten kanssa työskentelevien taustat lain edellyttämällä tavalla. Se tarkoittaa, että kun palvelussuhteen tai erillisten palvelussuhteiden kesto yhteensä on vähintään kolme kuukautta, pyydetään työntekijältä rikostaustaote. Siitä käy ilmi, onko työntekijällä tuomioita esimerkiksi huumausainerikoksista.
Ylen saamien tietojen mukaan vantaalaisessa koulussa työskennellyt koulunkäyntiavustaja oli kuitenkin työskennellyt koulussa jo pidemmän aikaa, joten hänen taustansa pitäisi olla tarkastettu. Hän ei ole ollut aikaisemmin päihtyneenä koulussa ja oli hoitanut työnsä hyvin.
Lakia pitäisi korjata niin, että työnantajalla olisi harkintavaltaa.
Seure toimittaa myös sijaisia Helsingin, Espoon ja Vantaan päiväkoteihin. 
Huhtikuussa Yle kertoi, että helsinkiläiseen päiväkotiin oli lähetetty [sekavasti käyttäytynyt sijainen ](https://yle.fi/uutiset/3-10143055)Seuren kautta. Toimitusjohtaja Sivulan mukaan henkilön rekrytointiprosessi on tarkistettu ja se oli tehty oikein.
Sivula toivoo, että lakia muutettaisiin siten, että työnantajalla olisi oikeus selvittää työntekijän rikostausta myös silloin, kun työsuhde kestää alle kolme kuukautta.
– Olemme saaneet eduskunnan oikeusasiamieheltä huomautuksen siitä, kun aiemmin pyysimme rikostaustaotetta kaikilta palvelussuhteen pituuteen katsomatta. Jouduimme luopumaan siitä menettelystä, ja olemme sitä mieltä, että lakia pitäisi korjata niin, että työnantajalla olisi harkintavaltaa.
**Lue myös:**
[Lasten kanssa työskentelevien rikostausta pitäisi selvittää, mutta kaikille näin ei tehdä – helsinkiläispäiväkotiin lähetettiin sekavasti käyttäytynyt sijainen](https://yle.fi/uutiset/3-10143055) 
Polvivammasta kärsinyt Wawrinka putosi Ranskan avoimista avauskierroksella: "Menee vuosi, että pystyn palaamaan tasolle, jolle haluan"
Viime vuoden finalisti taipui kaksinpelissä Espanjan Guillermo Garcia-Lopezille.
Ranskan avoimen tennisturnauksen kolmen vuoden takainen mestari Stan Wawrinka on pudonnut jatkosta tämän vuoden turnauksen avauskierroksella Pariisissa. Polvivammaa viime aikoina potenut sveitsiläinen hävisi kaksinpelissä Espanjan Guillermo Garcia-Lopezille viidessä erässä.
Wawrinka, 33, voitti Pariisissa grand slam -turnauksen vuonna 2015 ja eteni viime vuonnakin finaaliin Rafael Nadalin vastustajaksi. Tänä vuonna hänen pelituntumansa massakentillä on vähissä, sillä ennen Pariisia hän pelasi vain yhden ottelun Genevessä. Viime viikolla pelattu sveitsiläisturnaus oli Wawrinkan ensimmäinen kolmeen kuukauteen.
Garcia-Lopezia vastaan Wawrinka tarvitsi fysioterapeutin apua jo kuuden pelin jälkeen, mutta vakuutti, ettei polvi tuottanut suurta ongelmaa.
– Tiesin, että kuntoutuminen kestää todella pitkään. Varmasti menee vuosi, että pystyn palaamaan sille tasolle, jolle haluan, Wawrinka sanoi.
Kyynärpääleikkauksesta toipuva Serbian Novak Djokovic ylsi toiselle kierrokselle, kun hän kukisti brasilialaisen Rogerio Dutra Silvan kolmessa erässä.
– En ollut parhaimmillani, sillä vastustaja pelasi kovilla kierteillä, 20:nneksi sijoitettu Djokovic sanoi.
Wozniacki eteni jatkoon
Toiseksi naisten kaksinpelissä sijoitettu Caroline Wozniacki eteni jatkoon voittamalla Yhdysvaltain Danielle Collinsin 7–6 (7–2), 6–1.
Entisen naisten maailmanlistan ykkösen, valkovenäläisen Viktoria Azarenkan paluu kentille jäi lyhyeksi, sillä hän hävisi avausottelunsa Tshekin Katerina Siniakovalle 5–7, 5–7. Azarenka on ollut tenniksestä pitkään sivussa taisteltuaan poikansa huoltajuudesta.
Lujilla avauskierroksella oli myös Tshekin Petra Kvitova, joka kukisti paraguaylaisen Veronica Cepeden 3–6, 6–1, 7–5.
**Lue myös:**
 [Argentiinalaispelaaja kiirehti autolla yli 1000 kilometriä Barcelonasta Pariisiin ja ehti ajoissa ilmoittautumaan — avauskierroksen voitto Ranskan avoimissa irtosi muutaman tunnin unien jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10226872) 
Maanantai 28.5.2018 (tv)
Suomen lippu täyttää 100 vuotta. Maailma kylässä -festivaalilla kävi 80 000 ihmistä. Koirat voivat haistaa sairauksia. Vapaaottelija Makwan Amirkhani saavutti voiton viikonloppuna Englannissa. Säätiedot.
Suomen lippu täyttää 100 vuotta. Maailma kylässä -festivaalilla kävi 80 000 ihmistä. Koirat voivat haistaa sairauksia. Vapaaottelija Makwan Amirkhani saavutti voiton viikonloppuna Englannissa. Säätiedot.
Kyykäärmeet liikkeellä Lapissa – Käärmeasiantuntija: Siirrä pois pihalta, älä tapa
Kyy herättää herkästi pelkoa ja halun tappaa, mutta asiantuntija pelkää niiden kuolevan tätä tahtia sukupuuttoon.
Kyykäärmeistä tehdään paljon havaintoja loppukeväästä, jolloin niiden liikkuminen on aktiivisimmillaan. Lapissa toukokuun loppupuolelle osuva lisääntymisaika saa kyyt liikkeelle.
Meri-Lapissa kyitä on nähty usein muun muassa Keminmaan Kallinkankaalla, jossa käärme on kerran eksynyt jopa laskettelukeskuksen kahvilaan sisälle. Syytä pelkoon ei kuitenkaan ole, sillä kyy mieluiten välttelee ihmistä.
Käärmeasiantuntija Urpo Koponen suosittelee siirtämään käärmeet muualle, jos kyy vierailee pihalla usein. 
"On kyseenalaista kasvatusta, jos ukki tai isä lapiolla silpoo käärmeitä pihapiirissä"
Yle kertoi viikonloppuna [Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa asuvasta Jani Voutilaisesta, joka siirtää kyitä pois pihoilta.](https://yle.fi/uutiset/3-10217316) Apuvälineinä hänellä on käärmekoukku, kannellinen ämpäri ja pitkävartiset paksut hanskat. Omalla siirtoavullaan hän auttaa samalla sekä ihmisiä että käärmettä.
– Kaksi kilometriä kun sitä kuljettaa, niin ikinä ei tule enää samaan pihaan. Ne elävät koko elämänsä noin kilometrin alueella, sanoo käärmeasiantuntija Urpo Koponen.
Kyyn tappamista Koponen ei ymmärrä, sillä matelija on hyötyeläin vähentäessään hiirien ja myyrien määrää – ja sitä kautta välillisesti myös punkkeja, joita jyrsijät usein mukanaan kantavat.  

– On kyseenalaista kasvatusta, jos ukki tai isä lapiolla silpoo käärmeitä pihapiirissä ja lapset sen näkevät. Ei varmasti jätä hyvää merkkiä mieleen, Koponen toteaa.
Koponen pelkää, että kyy kuolee muutamassa vuosikymmenessä sukupuuttoon, jos ihmisten asenteet sitä kohtaan eivät muutu. Suomi on ainoa Länsi-Euroopan maa, jossa kyykäärmettä ei ole rauhoitettu. 
Psykologi: Jättimäisestä mokasta voi selvitä, vaikka se sattuisi Mestarien liigan finaalissa
Ison epäonnistumisen jälkeen on tärkeää, että joku pysyy rinnalla, sanoo urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen.
Meistä jokainen mokailee.
Liverpoolin maalivahdille Loris Kariusille painajaismainen epäonnistuminen tapahtui Mestarien liigan finaalissa, reilusti yli sadan miljoonan katsojan nähden. Kaksi maalia syntyi [Kariusin pahojen virheiden vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10225339), ja lauantai-illan pelin jälkeen Liverpool-maalivahti on ollut valtavan riepottelun kohteena. 
Epäonnistuminen itselle ja muille tärkeässä asiassa voi aiheuttaa voimakasta häpeää, huonommuuden tunnetta ja syyllisyyttä. Urheilupsykologi Hannaleena Ronkaisen mukaan niistä voi kuitenkin selvitä eteenpäin.  

– Se vaatii kyllä käsittelyä. Jonkinlaisen shokkireaktion tällainen todennäköisesti urheilijassa aiheuttaa, Ronkainen sanoo.
Riittää, kun ottaa kiinni olkapäästä
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikössä työskentelevän Hannaleena Ronkaisen mukaan muiden ihmisten tuella on suurista epäonnistumisista selviämisessä todella tärkeä merkitys. Urheilijan kohdalla erityisen tärkeää on valmentajien ja muun joukkueen tuki.  

– Peruslähtökohta on se, ettei ihmistä jätetä yksin. Että olisi ainakin joku henkilö, joka pysyy rinnalla.
Ronkainen kertoo katselleensa hämmentyneenä, ettei oma joukkue aluksi mennyt Mestarien liigan finaalissa maalivahdin tueksi. Epäonnistumisen hetkellä ei Ronkaisen mielestä tarvita edes sanoja. Oleellista on vain viestittää mokan tehneelle ihmiselle, että tästä selvitään.  

– Voi vain mennä toisen luo ja ottaa vaikka olkapäästä kiinni.
Kun mokan käsittelee, se ei määritä koko elämää
Usein ensireaktio ison mokan jälkeen on epätodellisuuden tunne. Tapahtuneen haluaa vain unohtaa ja sulkea sen kokonaan pois mielestään.  

– Monesti käy paradoksi: mitä enemmän asiaa yrittää kieltää, sitä enemmän se kummittelee mielessä, Ronkainen sanoo.
Osa ihmisistä tarvitsee enemmän aikaa siihen, että on valmis häpeän ja muiden vaikeiden tunteiden kohtaamiseen. Ronkaisen mukaan se on kuitenkin tärkeää, sillä pahimmillaan tapahtunut pulpahtaa esiin ja aktivoituu uudelleen jossakin aiempaa muistuttavassa tilanteessa. Silloin ihminen voi lamaantua täysin.  

Käsittelemättä jäävä epäonnistuminen itselle tärkeässä asiassa voi myös vaikuttaa kielteisesti minäkuvaan.  

– On tärkeää analysoida, käydä läpi mitä tapahtui. Sen jälkeen voidaan lähteä miettimään, miten tästä selvitään.
Kun asiaa aktiivisesti käsittelee, reaktiovaiheessa ihminen pohtii, miksi minulle kävi näin. Sen jälkeen tulee Ronkaisen mukaan yleensä uudelleenjäsennyksen vaihe.  

– Tapahtunut alkaa näyttäytyä vähän eri näkökulmasta ja sulautuu lopulta omaan elämänhistoriaan. Se ei määritä koko elämää.
Someraivo ei helpota selviytymistä
Someriepottelu ei ainakaan helpota oman häpeän käsittelyä. Mestarien liigan finaalin jälkeen maalivahti Loris Karius on saanut sosiaalisessa mediassa osakseen sekä[ vakavia uhkauksia](https://yle.fi/urheilu/3-10225603) että myötätuntoa. 
Hannaleena Ronkaisen mielestä hallitsematon somemaailma aiheuttaa ihmisille epäinhimillisiäkin tilanteita.
– Tällaisessa tilanteessa on tärkeää, että ympärillä olisi terveitä ihmissuhteita, pystyisi pitämään median vähän kauempana eikä lähtisi lukemaan näitä juttuja.
Tärkeintä on, ettei ihminen jää trauman kanssa yksin
Resilienssillä eli psykologisella selviytymiskyvyllä on Hannaleena Ronkaisen mukaan merkitystä sen suhteen, kuinka vaikeuksiin suhtautuu. On huomattu, että esimerkiksi traumaattinen stressireaktio kehittyy osalle ihmisistä, mutta vastaavassa tilanteessa toisille ei. 
Resilienssiin liittyy hyvä stressinsietokyky, kyky ratkaista ongelmia sekä hakea apua. Myötätuntoista suhtautumista omiin ja muiden virheisiin voi myös opetella. 
Ronkaisen mukaan kaikkein olennaisinta on kuitenkin muiden tuki.
– Keskeistä on, joutuuko ihminen yksin käsittelemään ja kohtaamaan trauman vai onko ympärillä sosiaalista tukea, hän sanoo. 
Maanantai 28.5.2018 (radio)
EU ehkä kieltää joukon muovisia kertakäyttötavaroita. Tytöt ovat saaneet parempia arvosanoja kevään ylioppilaskokeissa kuin pojat. Maahanmuuttaja pelasti Ranskassa lapsen, joka melkein putosi parvekkeelta. Tänä vuonna on ollut toukokuussa enemmän hellepäiviä kuin aikaisempina vuosina.
EU ehkä kieltää muovitavaroita
Euroopan unioni aikoo vähentää muoviroskia. Siksi EU ehkä kieltää joukon muovisia kertakäyttötavaroita. Tulevaisuudessa esimerkiksi muoviset mehupillit, haarukat ja pumpulipuikot ovat ehkä kiellettyjä.
EU haluaa vähentää muoviroskia, koska muovi likaa luontoa. Monet muoviroskat joutuvat lopulta mereen, jossa ne haittaavat meren eläimiä.  

Tytöt menestyvät yo-kokeissa
Tytöt ovat saaneet parempia arvosanoja ylioppilaskokeissa kuin pojat. Yle Uutiset vertasi tyttöjen ja poikien arvosanoja tämän kevään ylioppilaskokeissa.  

Tytöt olivat melkein kaikissa aineissa parempia kuin pojat. Tytöt olivat selvästi parempia terveystiedossa ja psykologiassa. Myös esimerkiksi fysiikan kokeessa tytöt menestyivät paremmin kuin pojat.  

Pojat olivat kuitenkin parempia joissakin aineissa. Englannin ja pitkän venäjän kokeet menivät paremmin pojilla kuin tytöillä. Pojat olivat parempia myös kemiassa ja pitkässä matematiikassa.  

Maahanmuuttaja pelasti lapsen 
Mies pelasti lapsen erikoisella tavalla Ranskassa. 
4-vuotias lapsi oli vaarassa pudota 5. kerroksen parvekkeelta. Lapsi oli jo parvekkeen ulkopuolella, mutta hän piti kiinni parvekkeen kaiteesta.
Silloin malilainen maahanmuuttaja päätti pelastaa lapsen. Mamoudou Gassama kiipesi kerrostalon seinää pitkin 5. kerrokseen ja nosti lapsen parvekkeelle.  

Ranskan presidentti Emmanuel Macron on luvannut Gassamalle palkinnon hyvästä teosta. Gassama saa Ranskan kansalaisuuden.  

Yle Uutisten nettisivuilla on tapauksesta video. Video näyttää, miten Gassama kiipeää 5. kerrokseen.
[Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10227210)
Helteinen toukokuu 
Maanantaina syntyi uusi sääennätys. Tänä vuonna on ollut toukokuussa enemmän hellepäiviä kuin aikaisempina vuosina.
Maanantai oli jo 13. hellepäivä tässä kuussa. Hellepäivän aikana lämpötila on yli 25 astetta jossain päin Suomea.  

Vanha ennätys oli vuodelta 1984. Silloin toukokuussa oli 12 hellepäivää.  

Ja lämmin sää jatkuu vielä. Etelä-Suomessa voi olla hellettä vielä tiistaina ja keskiviikkona.  

Pohjois-Suomessa on tiistaina sateita ja ukkosta. Sen jälkeen sää kylmenee.  

 Loppuviikon aikana sää kylmenee myös etelässä. Viikonloppuna ehkä sataa vettä.
Maanantai 28.5.2018
Ottelutauko vei Amirkhanilta rentouden – avauserän virhe unohtui nopeasti: "Ensimmäisestä kosketuksesta tajusin, kuinka paljon vahvempi tunnen olevani"
Vapaaottelija Makwan Amirkhani myöntää, että hänellä oli paineita ottelusta Jason Knightia vastaan. Hän uskoo, että seuraava ottelu on jo puolen vuoden sisällä.
Paluu ottelemaan ei ollut Makwan Amirkhanille helppo. Edellisestä ottelusta oli ehtinyt kulua jo 14 kuukautta. Lisäksi vuoden 2017 maaliskuussa Amirkhani kärsi ensimmäisen tappionsa UFC:ssä. 
Hajaäänin 2–1 tullut voitto Jason Knightista oli helpottava. Maanantaina, ottelua seuraavana päivänä, Amirkhani on tyytyväinen, vaikka myöntää miettivänsä, kuinka hyvä esitys olisi ollut, jos tauko otteluiden välillä ei olisi venynyt näin pitkäksi. 
– Pakko myöntää, että siinä oli omalla tavallaan paineita. Tarvitsin voittoa niin kovasti, etten varmaan pystynyt olemaan niin rento, kuin olisi voinut. Mutta voitin ja tästä on hyvä jatkaa, Amirkhani kertoo Yle Urheilulle.
Amirkhani paransi otteitaan ottelun edetessä. Avauserässä tuli virhe, kun Knight pääsi iskemään Amirkhanin mattoon. Siitä suomalainen toipui kuitenkin nopeasti. 
– Ensimmäisestä kosketuksesta vastustajaan tajusin, kuinka paljon vahvempi tunnen olevani. Siinä alkoi purje kääntymään oikeaan suuntaan.
Uran viides UFC-ottelu oli Amirkhanille yksi opettavaisimmista. Ottelussa hän huomasi, mitä pitää vielä parantaa ja millainen oma taso on nyt. 
Ottelun lisäksi show ympärillä oli suomalaisen mukaan onnistunut. Asetelmia haettiin pitkin viikkoa. Kaksikko kävi sanasotaa ennen ottelua ja heilutteli muun muassa keskisormia toisilleen punnituksessa.
– Halusin tehdä tästä ottelusta mielenkiintoisen, siinä oli show'ta ja tarinaa takana. Ihmisiltä tuli paljon viestiä. He halusivat nähdä, mihin suunsoitto johtaa, vaikka he eivät normaalisti katso vapaaottelua. Totta kai siitä tuli hyvä ja onnistunut fiilis.
Tunnelmaa nostatti myös Amirkhanin äänekkäät fanit ottelussa. Hän sanoo, että tunnelma ottelussa oli järjetön kokemus.
Seuraava ottelu jo puolen vuoden sisällä
Seuraavan ottelunsa Amirkhani uskoo olevan jo puolen vuoden sisään.
Sunnuntain ottelun jälkeen suomalainen huuteli viidenneksi rankatun Cub Swansonin perään. 
– En ole sanonut kertaakaan UFC:lle ei. Se mitä sieltä on tarjottu, olen ottanut. Uskon, että menen samalla kaavalla, Amirkhani sanoo.
Ottelu Knightia vastaan näytti Amirkhanille, että hän on parhaillaan elämänsä parhaassa kunnossa. Peruskunnon kohentaminen on onnistunut.
– Nyt tajuan, miten pitkälle pystyn työntämään omaa kroppaani.
**Lue myös:**
**[Amirkhani palasi UFC-kehään 14 kuukauden jälkeen ja otti voiton hajaäänin – näytti kieltään vastustajalle](https://yle.fi/urheilu/3-10225652)**
**[Makwan Amirkhani palaa reilun vuoden tauon jälkeen UFC-häkkiin – suomalainen on opetellut Irlannissa paikallisten rajua asennetta](https://yle.fi/urheilu/3-10214064)**
Yrityksissä ei opita virheistä tarpeeksi, sanoo lemmikkibisneksellä rikastunut Mika Sutinen: "Liiketoiminnassa varmin tapa päästä hengiltä"
Epäonnistumista pitäisi ajatella liikemiehen mukaan "tahattomana investointina, josta kuuluu saada hyötyä".
Hetkinen.
Mika Sutinen puhuu opettavaisesti mokaamisesta. Mies, joka moninkertaisti ensin [yhden lemmikkitarvikeyhtiön bisneksen](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005386445.html), myi sen, moninkertaisti toisen lemmikkitarvikeyhtiön bisneksen ja [myi senkin](https://yle.fi/uutiset/3-8424233). Sama Sutinen, joka valittiin viime vuonna [ensin vuoden markkinointijohtajaksi ja sitten vuoden liikemieheksi](https://www.marmai.fi/uutiset/mustin-ja-mirrin-mika-sutinen-on-vuoden-liikemies-jattaytyy-pois-toimitusjohtajan-paikalta-6678818).
Mutta ei Sutinen ole lemmikkibisneksen kultasormeksi ilman virheitä tullut. Päin vastoin: hän kertoo tehneensä mokia joka päivä ja tekevänsä niitä vieläkin.
– Minun onnistumiseni taustalla on ollut rohkeus heittäytyä hankkeeseen ja epäonnistua. En arvioi itseäni ja omaa arvoani onnistumisen kautta, toimitusjohtajan tehtävistä hallitusammattilaiseksi siirtynyt Sutinen sanoo.
– Aletaan mennä herkästi pieleen siinä tilanteessa, kun aletaan määrittää omaa arvoa onnistumisten ja epäonnistumisten kautta. 
Meille on tyypillistä piilottaa moka, vaikka hyödyllistä olisi kertoa se muiden opiksi.
Sutinen on julkaissut Vincit Oy:n perustajan Mikko Kuitusen kanssa _Mahtava moka_ -nimisen kirjan virheistä oppimisen kulttuurista. Tekijäkaksikko kiirehtii tarkentamaan, että aiheessa ei ole kyse siitä, että mokia pitäisi tavoitella. Kyse on siitä, mitä tehdään, kun moka tapahtuu.
– Meille on tyypillistä piilottaa moka, hävetä sitä eikä missään nimessä kertoa siitä toisille – vaikka hyödyllistä olisi kertoa se muiden opiksi ja hyödyllistä olisi tehdä asioita epäonnistumisen pelosta huolimatta, Sutinen täsmentää.
Sutinen ja Kuitunen puhuvat kahdenlaisista virheistä. Prosessivirhe voi olla vaikka tavallisessa asiakaspalvelutilanteessa, joka lähtee väärälle uralla huonon sanavalinnan takia. Toinen virheiden perustyyppi liittyy ideoihin ja epäonnistuneisiin innovaatioihin ja niitä tulee varsinkin markkinoinnissa tämän tästä.
– Keskeinen kysymys on, mikä on reaktio sen jälkeen, kun virhe on tapahtunut. Onko se uteliaisuus, joka johtaa keskusteluun vai onko se virheen piilottaminen? Sutinen kysyy.  

Kuusi miljoonaa ja 80 vuotta
Sutinen myöntää, että ajattelutavan kääntäminen ei ole helppoa. Hän puhuu kuuden miljoonan vuoden ja 80 vuoden perinnöstä asiassa: ihminen on ollut olemassa lajina jo kuusi miljoonaa vuotta ([tästä on tosin toisenlaisiakin arvioita](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005223159.html)) ja vasta 80 vuotta on eletty aikaa, jolloin riskinotosta on ollut hyötyä.
– On luontaista pelätä epäonnistumista ja peittää epäonnistumiset, mutta nykyään varsinkin yritystoiminnassa varmin tapa päästä liiketoiminnallisesti hengiltä on jäädä paikalleen ja olla ottamatta riskiä. 
Nämä ovat organisaatiossa muutoksia, jotka eivät voi toteutua, jos johto ei ole näyttämässä esimerkkiä.
Sutinen on haastatellut psykologeja epäonnistumisen aiheesta kirjaansa varten. Hän tiivistää heidän sanomansa: ei ole olemassa self help -kirjaa tai nappia, jolla yksittäinen ihminen pääsee sisälle virheistä oppimisen kulttuuriin. On vain opittava ymmärtämään omaa käyttäytymistään ja syy-seuraus-mekanismeja.
Yritystasolla Sutinen pitää vastuussa erityisesti johtoa. Mokaa pitäisi hänestä ajatella yrityksessä "tahattomana investointina", josta kuuluu hyötyä.
– Nämä ovat organisaatiossa muutoksia, jotka eivät voi toteutua, jos johto ei ole näyttämässä esimerkkiä. Johto aloittaa aina omista virheistään, hän painottaa.
– Minulla on ollut vuosikausia tapana sanoa organisaatiossa, että teen yksin kalliimpia virheitä organisaatiossa kuin te muut teette yhteensä, ja jos minä pystyn sen kanssa elämään, niin kyllä te muutkin pystytte omienne kanssa.
_Voit perehtyä tarkemmin mokista oppimisen kulttuuriin esimerkiksi kuuntelemalla tai katsomalla jonkin seuraavista haastatteluista, joissa Sutinen ja Mikko Kuitunen ovat avanneet aihetta enemmän. Kuopiolainen [Sutinen puhui mokaamisesta Yle Kuopion aamulähetyksessä maanantaina](https://areena.yle.fi/1-4446217). Aiheesta pidemmin keskusteltiin [Yle Puheen radiolähetyksessä perjantaina](https://areena.yle.fi/1-4444840). Parivaljakko vieraili myös Ylen aamu-tv:ssä perjantaina:_
Rahaministeriön ykkösvirkamies hehkuttaa vanhusten virtuaalista kotihoitoa osana sote-säästöjä – Mistä oikein on kysymys?
Vanhusten virtuaalinen kotihoito on jo arkipäivää Suomessa.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö, valtiosihteeri Martti Hetemäki mainitsee sote-uudistuksen säästöjä perkaavassa [muistiossaan](http://vm.fi/documents/10623/6305483/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista/d359cd80-3198-4146-a55a-d2b62725c2a4), että ”yksi lähihoitaja pystyy tekemään aamuvuorossa ainakin 20 ja iltavuorossa yli 40 virtuaalikäyntiä”.
Hetemäki arvioi, että tämäntyyppisillä kotikäynneillä voitaisiin säästää sosiaali- ja terveysmenoissa miljardeja euroja pitkällä aikavälillä.
Hetkinen.
Lähihoitajat hoitavat vanhuksia virtuaalisesti. Kuulostaa lähinnä tieteiselokuvalta. Onko se edes mahdollista? Ja jos on, mistä tarkalleen ottaen on oikein kysymys?
Luurit päähän ja ohjeita insuliinin pistämiseen
Virtuaaliset kotikäynnit vanhusten luona fyysisten käyntien lisänä ovat olleet arkipäivää jo muutaman vuoden ajan. Esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä Eksotessa tällainen kotikäyntimuoto on ollut käytössä vuodesta 2015 lähtien. Käytäntö on tuttu myös [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10130897) ja [Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-8781275).
Kehityspäällikkö Katja Rääpysjärvi Eksotesta kertoo, että käytännössä etäkäynti tapahtuu siten, että hoitaja soittaa kuvapuhelun kotihoidon asiakkaalle tämän luokse asennettuun tablet-laitteeseen. Hoitaja istuu toimistolla kuulokkeet päässään. Kun asiakas vastaa puheluun, syntyy kuva- ja ääniyhteys ja hoito on valmis alkamaan.
Hoitaja esimerkiksi muistuttaa asiakasta lääkkeiden otosta tai kehottaa aloittamaan ruokailun. Asiakas voi pistää itseensä insuliinia hoitajan etäohjauksessa. Tämän lisäksi vanhuksen vointia voidaan tarkkailla yleisesti.
– Kuva kertoo paljon enemmän kuin vain jos puhelimella soitettaisiin ja kuultaisiin pelkkä ääni, Rääpysjärvi huomauttaa.
Säästöä miljoona euroa vuodessa
Etelä-Karjalan suurena linjana on vähentää vanhusten laitoshoitoa ja lisätä kotihoitoa. Hetemäen mainitsemat virtuaaliset kotikäynnit ovat olennainen osa tällaista toimintaa.
Rääpysjärvi kertoo, että heillä tehdään tällä hetkellä jo 5 000 vanhusten kotihoidon etäkäyntiä kuukaudessa. Virtuaaliseen hoitotapaan ovat olleet tyytyväisiä niin työntekijät kuin asiakkaatkin. Laitteet ovat yleensä toimineet ja vanhukset ovat oppineet käyttämään niitä. 
– Asiakkaat ovat kokeneet, että hoitajat ovat oikeasti läsnä tilanteessa, Rääpysjärvi sanoo.
Eksoten alueella on asiakkaita vanhusten kotihoidon virtuaalipalvelussa kaikkiaan 155 ja heidän määränsä kasvaa koko ajan. Tämä on koko alueen vanhusten kotihoidon asiakasmäärästä noin seitsemän prosenttia.
Rääpysjärven mukaan etäkäyntejä tehdään yhden vanhuksen luona 1–2 kertaa vuorokaudessa fyysisten käyntien lisäksi. 
– Lähihoitaja pystyy tekemään kaikkiaan 30–40 etäkäyntiä työvuoron aikana. Tämä on kolminkertaisesti verrattuna fyysisten käyntien määrään, Rääpysjärvi sanoo.
Rääpysjärvi kertoo, että virtuaalisilla kotikäynneillä säästetään kustannuksia Etelä-Karjalassa miljoona euroa vuodessa. 
– Tällä tavalla pystymme tekemään lyhyitä käyntejä paljon tehokkaammin kuin ennen, jolloin piti aina mennä vanhuksen luo paikan päälle..
**Lue myös:**
[Valtiosihteeri Hetemäki pitää tiukasti kiinni sotesta: On kokemuksia siitä, että virtuaalihoito säästää rahaa myös vanhustenhoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-10222420) 
[Tässäkö ratkaisu kasvaviin sote-menoihin? Kotihoito käy Mauri Kesäniemen luona virtuaalisesti viisi kertaa päivässä – "On kuin ihminen tulisi kotiin, tuolta se vain katsoo"](https://yle.fi/uutiset/3-10130897) 
[Lahti aloittaa virtuaalikäynnit ikäihmisten kodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-8781275)
Avoimet Puutarhat -päivänä voi nauttia kukkaloistosta
Puutarhaliitto etsii uusia osallistujia Avoimet Puutarhat -tapahtumaan. Kesän teema on rohkaiseva: puutarha ei ole koskaan valmis, mutta aina kokemisen arvoinen.
[Avoimet Puutarhat ](https://www.avoimetpuutarhat.fi/)-tapahtuma järjestetään heinäkuun ensimmäisenä päivänä jo seitsemännen kerran. Tapahtumaan on ilmoittautunut esimerkiksi 28 puutarhaa eri puolilta Kanta-Hämettä. Koko maasta ilmoittautumisia on tullut nyt noin 350, mutta osaan niistä sisältyy lukuisia erilliskohteita.
Hattulalaisen puutarhurin Timo Koskisen oma puutarha on tälläkin kertaa mukana tapahtumassa. Tuttujen kohteiden lisäksi uudet puutarhat ja pihat ovat aina tervetulleita.
 – Kun on riittänyt tätä lämpöä, niin olisi kiva nähdä sellainen vilvoittava, vihreän vehreä piha, jossa olisi puita ja pensaita sopusuhtaisesti ja vähän nurmikkoakin, missä voi tallustella, sanoo Koskinen. 
– Mutta kyllä niitä kukkiakin täytyy vähän olla, niin minä vähän sitten salaa katsoisin, että onko minulla noita!
Kukin puutarha on omanlaisensa
Puutarhaliiton toimitusjohtaja Timo Taulavuori kannustaa kaikkia mukaan, mutta etenkin varsinaissuomalaisia puutarhojen omistajia. 
– Meillä on varsin hyvin paikkoja mukana eri puolilta maata, mutta yllättävän vähän Varsinais-Suomesta, eli siellä voitaisiin vielä vähän herätä! Niin sanottuja ammattilaiskohteita on tullut vuosien aikana lisää, mutta myös yksityisiä pihoja on ollut mukana alusta asti hyvin.
Puutarhanomistajia askarruttaa usein, onko oma puutarha riittävän hieno ja hyvä esiteltäväksi. Myös mahdollinen työmäärä päivän aikana pelottaa, jos väkeä tulee paljon. Taulavuori hälventää huolia:
– Voi ottaa myös keskeneräisen kohteen esille ja kysyä vinkkejä sen kehittämiseen. 
Puutarhansa avanneet ovat antaneet Taulavuoren mukaan hyvää palautetta päivästä.
– He kertovat saavansa vaivannäkönsä tuloksesta kiitosta ja ihailuakin ja lisäksi he ovat tyytyväisiä siihen, että saavat tutustua muihin puutarhaharrastajiin ja saavat vinkkejä.
Someajan puutarhaihailu Facebookin harrasteryhmissä on erilaista kuin paikan päällä. Puutarha on elämys kaikille aisteille.
– Keskustelupalstalla saattaa olla vaikka tiiviisti rajattu kuva kukkapenkistä, eikä pihan kokonaisuus välttämättä avaudu niin kuin paikalla. Jokainen puutarha on ihmistensä näköinen, omanlaisensa, kertoo Taulavuori.
Puutarhurin pihassa kukkii perenna jos toinenkin
Puutarhuri Timo Koskinen harrastaa monivuotisia kukkia, joten perennaloistoa löytyy omasta puutarhastakin.   

– Heinäkuun ensimmäinen päivä on tietysti sangen pian ja jos lämpimät säät jatkuvat, niin saattaa olla, että suurin osa on jo kukkinut.
– Tapahtumapäivänä harvoin ehtii tutustua toisten pihoihin, mutta me sitten vierailemme jälkikäteen toistemme pihoilla, kertoo Timo Koskinen.
Koskinen muistuttaa, että Avoimet Puutarhat -tapahtumassa kannattaa vierailla myös maakuntarajojen ulkopuolella, sillä esimerkiksi Pirkanmaan puolelta löytyy hienoja pihoja.
Ilmoittautumisaikaa on jatkettu ja mukaan voi ilmoittautua vielä 3. kesäkuuta. Viime vuonna tapahtumaan osallistui koko maassa kaikkiaan 550 puutarhaa, joihin tutustui 65 000 kävijää.  

Kuva: Espoolaisäiti löysi vauvastaan pienen, mustan täplän – paljastui vaarallisia tauteja levittäväksi punkiksi
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija muistuttaa, että punkkien riskit on syytä tiedostaa, mutta syytä paniikkiin ei ole.
Kuva pikkulapsen korvan taakse kiinnittyneestä kaksivuotiaasta punkista eli nymfistä kiinnostaa suomalaisia Facebookissa. 
Espoolainen Maria Merra löysi mustan täplän 10 kuukautta vanhan poikansa korvan takaa sunnuntaina iltapesun yhteydessä tehdyn punkkitarkastuksen yhteydessä.
Aluksi hän ei arvannut, että täplä oli punkki, vaikka hän olikin aiempina kesinä poistanut punkkeja vanhempien lastensa iholta.
– Siinä vaiheessa kun se ei sormilla rapsuttamalla hievahtanut, niin osasin epäillä, että siinä on punkki pienoisvaiheessaan. Sitten kun sen sai irti ja se lähti paperin päällä kävelemään, niin ei siitä siinä vaiheessa enää erehtynyt, Merra kertoo Ylelle. 
Merran mukaan vauva ei ollut lainkaan nurmikolla, vaan tämä oli istunut ulkoilun ajan rattaissa.
Merra kertoo, että hän halusi havainnollistaa muille ihmisille, kuinka pieniä nymfit voivat olla. Siksi hän jakoi kuvan otuksesta Facebookissa. 
Maanantaina kello 18 maissa päivitystä oli jaettu eteenpäin yli 4 400 kertaa.
– Olen yllättynyt tästä postauksen levinneisyydestä, Merra toteaa.  

Purema sairastuttaa harvoin
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen johtava asiantuntija Jussi Sane toteaa, että puutiaisen pienimmät muodot eli nymfit on hyvin vaikea tunnistaa iholta.
Sane muistuttaa, että puutiaisen kaikki eri kehitysmuodot voivat levittää tauteja, joten punkin puremassa on aina olemassa riski.  

– Jos puutiaisen löytää, niin se ei suoraan tarkoita, että on jonkun taudin saanut. Paljon todennäköisempää on, että ei ole saanut mitään tautia, Sane sanoo.  

Hänen mukaansa ihoon kiinnittyneen punkin löytymisen takia ei tarvitse mennä lääkäriin. Jos pureman jälkeisinä päivinä tai viikkoina tulee kuumeilua, flunssaoireita tai rengasmaista ihottumaa, niin sitten on syytä mennä lääkärin selvittämään, mistä on kyse.
Punkin levittämistä taudeista borrelioosi on yleisin. Sitä esiintyy monissa osissa Suomea, mutta yleisimmin rannikkoalueilla ja saaristossa.
Lisäksi punkit voivat levittää TBE-virusta eli puutiaisaivotulehdusta. Riskialueita ovat erityisesti Parainen, Turun ja Kotkan saaristot sekä Kemin ja Simon rannikkoalueet.  

Rokote, vaatteet ja hyönteiskarkote suojaavat
Markkinoilla on saatavilla puutiasaivokuumeelta suojaavaa rokote. Sanen mukaan rokotteen kutsuminen punkkirokotteeksi on harhaanjohtavaa.
– Rokote ei suojaa punkin puremilta eikä borrelioosilta. Tätä rokotetta suositellaan etenkin alueille, jossa puutiaisaivotulehduksen tapausmäärät ovat korkeita suhteessa väestöön. 
Sanen mukaan maastossa punkeilta kannattaa suojautua pukeutumalla pitkälahkeisiin ja -hihaisiin vaatteisiin. Lisäsuojana voi käyttää hyönteiskarkotteita, joissa vaikuttavana aineena on dietyylitoluamidi eli DEET.  

– Borrelioosin ehkäisemiseksi punkkisyyni on todella tärkeä. Aina iltaisin voi katsoa läpi ihoalueet, että ei ole missään puutiaisia. 
Jos löytää puutiaisen ihoon kiinnittyneenä, niin [se pitää poistaa](https://thl.fi/documents/533963/1449651/Puuutiaiset%2Bja%2Btaudit%2Besite_28.6.2016.pdf/66c00783-1b8f-4487-939f-aa5c26c459be) mahdollisimman pian. Apuna voi käyttää esimerkiksi punkkipihtejä.
Sane toteaa, että punkkien aiheuttamat riskit kannattaa tiedostaa, mutta tilanteesta ei silti kannata panikoitua ja sen takia välttää ulkoilua.
**Lue lisää:**
[Nymfi on punkeista petollisin](https://yle.fi/uutiset/3-7283221)
Voiko luonnonsuojelu mennä liian pitkälle? Tiukka suojelu voi jopa estää rehevöityneiden lintuvesien kunnostuksia
Jopa puolet maamme arvokkaista lintuvesistä olisi pikaisen kunnostuksen tarpeessa umpeenkasvun vuoksi.  Osa kohteista on niin tiukasti suojeltuja, että luonnonsuojeluun tähtäävät kunnostukset voivat kariutua.
Kanadanhanhiemo hautoo pesällään Kutajärvellä Hollolassa. Suojeltu Natura-alue Kutajärvi oli vielä takavuosina tärkeä lintujärvi. Nyt siellä, kuten sadoilla muillakin arvokkailla ja suojelluilla lintuvesillä, pesivien lintujen määrä on kuitenkin vain varjo entisestä. 
Suurin syy on vesien hidas ja vääjäämätön umpeenkasvu, joka vain jatkuu. Asiasta on kirjoittanut muun muassa [Suomen Luonto](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/vedet-rehevoityvat-sorsalinnut-taantuvat/). 
– Kyllä nämä lintuvetemme heikkenemään päin ovat. Umpeenkasvaminen ja rehevöityminen uhkaavat niitä, ylitarkastaja Esa Pynnönen Hämeen ELY-keskuksesta huokaa.
Vesi on elämä
Vesilinnut vaativat nimensä mukaisesti elinympäristöönsä vettä. Se antaa ravinnon ja suojan pesimäajaksi. Jos kaislikko kasvaa umpeen, linnut eivät voi siellä pesiä. 
Vesi antaa suojan esimerkiksi pesiä rosvoavilta pienpedoilta. Lintukaislikoissa suojaa antaa myös joukkovoima. Iso lokkiyhdyskunta pitää huolen siitä, että pedot eivät helposti pääsee pesille. Tästä hyötyvät myös sorsat.
Rehevöityminen lisää planktonia, jota sorsat syövät. Planktonin perässä tulevat myös särkikalat, jolloin kilpailu ravinnosta kiristyy ja linnut voivat jäädä alakynteen. Suuri särkikalakanta myös lisää rehevöitymistä. Noidankehä on valmis. 
Umpeenkasvaminen ja rehevöityminen uhkaavat lintuvesiämme.
Rehevöityminen onkin suurin syy vesilintujen vähenemiseen. Kehitys on rajua: osalla lajeista[ lintujen määrä on vähentynyt kymmeniä prosentteja](https://yle.fi/uutiset/3-10201574). Tilannetta voisi korjata ennallistamalla lintuvesiä ja kosteikoita. Ympäristökeskuksen viimevuotisen selvityksen mukaan pikaista kunnostusta vaatisi jopa nelisen sataa lintuvesikohdetta, mikä on runsaat puolet arvokkaista lintuvesistämme. Kunnostuksilla olisi jo kiire.
– Kyllä on kiire, meillä on esimerkiksi jopa häviämässä punasotka ja heinätavi. Haapanakin on vähentynyt todella voimakkaasti, kertoo vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos Suomen ympäristökeskuksesta.
Suojeleeko luonnonsuojelu itsensä hengiltä?
Mutta miksi vesiä ei kunnosteta? Suurin syy on rahan puute, mutta taustalla on muutakin. Arvokkaita lintuvesiä suojeltiin 1980-luvun alussa suojeluohjelmalla ja seuraavalla vuosikymmenellä Naturalla. 
Osa lintuvesistä on niin tiukasti suojeltuja, että luonnonsuojeluun tähtäävät kunnostukset voivat olla jopa mahdottomia, tai ainakin äärimmäisen hankalia toteuttaa. 
Suojelupykälät estävät suoraan kunnostukset ympäristökeskuksen arvion mukaan muutamilla yksittäisillä kohteilla. Suojelu on kuitenkin huomioitava aina, ja siitä muodostuu suuri päänvaiva.
Jokaisella suojelulla kohteella on yksilöllinen listaus, mitkä lajit ja luontoarvot on suojeltu. Tiukan suojelun vuoksi kunnostus on suunniteltava erittäin huolellisesti, etteivät suojelluiksi määritellyt luontoarvot vaarannu. Se nostaa kustannukset helposti yli kipurajan.
– Esimerkiksi Natura-alueelle ei noin vain voi mennä kunnostamaan, vaan se vaatii hyvin suunnitelmallisen otteen ja aika paljon selvitystä, sanoo ylitarkastaja Esa Pynnönen Hämeen ELY-keskuksesta.
Kuivuus vie ratsastajat maneeseihin: hevostallit joutuneet sulkemaan hiekkakenttiä
Pölyävä hiekka rasittaa hevosten hengitysteitä.
Useat hevostallit ovat joutuneet sulkemaan ulkona olevat ratsastuskenttänsä kuivuuden vuoksi. Hiekkakentät pölyävät voimakkaasti ja rasittavat ratsastajien ja hevosten hengitysteitä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan esimerkiksi Kuopiossa on edellisen kerran satanut seitsemäs toukokuuta eli kolme viikkoa sitten. Kuopiolaisella Peikkometsän tallilla ratsastustunnit on jouduttu yli kahden viikon ajan pitämään sisällä maneesissa.
– Hiekkapöly rasittaa hevosia, naapureita ja pihassa olevia autoja. Vettä kaivattaisiin kovasti, ratsastuksenohjaaja Susanna Järvinen toteaa.
Järvinen kertoo, että ratsastustunneilta voisi nousta isoja pölypilviä, jotka voivat leijua kauaskin. Myös naapurisovun takia Järvinen välttää ratsastustuntien pitämistä hiekkakentällä.
Kuopiolaisen Koivumäen Kartanon talleilla kenttiä kastellaan, jotta ratsastustunteja pystytään pitämään. Tähän keinoon ovat turvautuneet monet muutkin tallit, sillä hiekkakenttiä ei voi suolata.  

– Se on pohjavesille huono, joten sitä ei saa tehdä, Järvinen kertaa ratkaisua.
Kesä tullut talleille tavallista aikaisemmin
Pitkään jatkunut lämpö näkyy hevostalleilla lisätyönä. Järvisen mukaan yleensä toukokuussa esimerkiksi hevosten vedentarve ei ole näin suuri.
– Tummat hevoset imevät lämpöä itseensä aika paljon ja vettä täytyy nyt olla saatavilla.
Lisäksi tallit joutuvat huolehtimaan, että hevosten suolatasapaino säilyy hyvänä ja eläimille on syötettävä tarvittaessa lisäravinteita.
Aikainen kesä on tuonut myös ötökät talleille tavallista aikaisemmin.
– Ötökkäherkälle hevoselle on ulkoiluajat. Välillä ei yksinkertaisesti ulkoilla, kun on niin paljon öttiäisiä, sadattelee Susanna Järvinen.
Lapset haastavat toisiaan uudella kipupelillä – psykologi toivoo, että rohkeusleikki jää hetken ilmiöksi
Tuleeko koululainen kotiin kämmensyrjät ruhjeilla? Varsinkin alakouluikäiset tytöt pelaavat nyt tölkkistä eli rikkovat juomatölkkejä paljain käsin. Haavoja esitellään ja vertaillaan sosiaalisessa mediassa.
Verkkoyhteisöissä "tölkkiksestä" keskustelevat pelaajat varoittelevat aloittelijoita: peli on kivulias ja sitä pelatessa saattaa tulla paljon verta. 
Se on myös pelin juttu – mitä haavaisemmat kädet, sen uskottavampaa pelaamista. Hanskat kädessä hakkaavia pidetään luusereina. 
Tölkkikseen voi törmätä useassakin sosiaalisen median sovelluksessa. Niihin ladatuista videoista voi päätellä, että pelillä on harrastajia eri puolilla maata.
Psykologi Katja Myllyviita muistuttaa, että erilaisia kipu- ja rohkeuspelejä on ollut aiemminkin. Hän neuvoo kuitenkin vanhempia kysymään, mitä lapset hommaavat. Mannerheimin Lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelimessa kivulias peli ei ainakaan vielä ole noussut puheenaiheeksi.
15-vuotias kokkolalainen Tinka Pelttari kuuli pelistä tänä keväänä sosiaalisen median kautta.  

– Seurailen erästä sovellusta, koska alakouluikäinen pikkusiskoni on siellä. Haluan vähän katsoa, mitä lapset hommailevat. Sovelluksessa levitettiin hashtagia, jonka kautta löytyi kuvia ja videoita, Tinka Pelttari kertoo.
Pelttari tai hänen pikkusiskonsa eivät itse pelaa tölkkistä. Hänen seuraamassaan yhteisössä on porukkaa ympäri Suomen. Näyttää siltä, että tölkkikseen ovat hurahtaneet etenkin 3.–4.-luokkalaiset eli 9–11-vuotiaat, mutta pelaajien joukossa on myös yläkouluikäisiä. Erityisesti tytöt ovat innostuneet.
– Varmaan osa pojistakin pelaa, mutta tytöt laittavat peleistään ja ruhjeistaan videoita ja kuvia someen, Pelttari kertoo. Hän itse ei ole tölkkistä kokeillut, koska pitää peliä hölmönä.
"Aina joku keksii seuraavan hölmön buumin"
 Psykologi, psykoterapeutti Katja Myllyviita toivoo, että tölkkis jäisi hetkelliseksi ilmiöksi, kuten rohkeus- ja kipupeleille on usein käynyt.
Esimerkiksi 1990-luvulla nuoriso pidätteli hengitystä ja yritti saada itseä tai kaveria pyörtymään erilaisilla kiinnipito-otteilla. Aikansa ilmiö oli myös verikolikko-peli. Pöydän päällä nyrkissä lepäävä käsi oli kovilla, kun toinen läimi vauhdilla kolikkoa rystysiä vasten. Vaaraa on uhmattu myös kiipeilemällä kiellettyihin paikkoihin ja hyppimällä korkealta.
Myllyvirta toteaa, että peli-ilmiöt ovat yleensä yhteistä koheltamista. Porukassa kokeillaan jännittävää ja kiellettyä. Halutaan hätkähdyttää, provosoida ja herättää huolta aikuisissa. 
– Se on myös vähän riitinomainen rituaali. Uskallanko? Olenko riittävän kova tyyppi päästäkseni tähän ryhmään mukaan? Aina on kuitenkin riski, että joku käyttää kipua helpottamaan pahaa oloaan. 
Myllyviita neuvoo vanhempia pitämään silmällä, mitä alakoululaiset puuhaavat. Lapsi ei saa vahingoittaa itseään eikä muita. 
– Mitä nuorempi lapsi, sitä suurempi vastuu aikuisella on asettaa rajat: tuota leikkiä ei enempää leikitä. Kannattaa olla hereillä, koska aina joku keksii seuraavan hölmön buumin.
Vanhan pelin uusi versio?
Katja Myllyviidan mukaan yleensä yläkouluikäiset pojat ovat kilpailleet siitä, kuka sietää eniten kipua tai kuka on rohkein. Häntä hämmästyttää, että kovuuden kilpailu on nykyään myös tyttöjen juttu.
– Onko tämä nyt merkki siitä, että ollaan tasa-arvoisessa yhteiskunnassa? Onko pojilla ja tytöillä nykyään sama vaatimus kovuudesta? Myllyviita miettii.
8-luokkalainen Tinka Pelttari pitää tölkkistä yläkouluikäisten poikien aikaisemmin harrastaman tölkkipelin uutena versiona.  

– Siinä lyötiin pystyssä oleva tölkki nyrkillä kasaan, tässä käännellään kyljellään olevaa tölkkiä ja hakataan kämmensyrjällä halki. Lapset ovat nähneet videoita ja apinoivat hommaa omalla tyylillään. 
Aina on riski, että joku käyttää kipua helpottamaan pahaa oloaan.
Tinka uskoo, että tölkkis on tämän hetken tapa näyttää, että on rohkea ja cool. Tölkkejä hakataan ajattelematta sen kummemmin, että pelissä voisi tulla oikeaa vahinkoa.
– En usko, että kaikki edes tajuavat, että hommassa voisi olla joku vaara, ja kädelle käydä huonosti, Pelttari sanoo.
Rohkeusleikki voi muuttua riippuvuudeksi
Tölkkisvideot ovat herättäneet kommentointia puolesta ja vastaan. Toiset ihailevat, toiset pitävät järjettömänä touhuna. Osa epäilee, onko tölkkis itsensäviiltelyn uusi muoto.  

Psykologi Katja Myllyviita on kirjoittanut itsehoito-oppaan viiltelystä ja sen hoidosta. Hänelle oli yllätys, että kipupeliä pelaavat varsinkin alakouluikäiset .  

– Toisaalta myös viiltelyn aloittamisen ikä on laskenut. Kirjani ilmestyessä 2014 meillä viiltelijät olivat lähinnä yläkouluikäisiä, nyt nuorimmat viiltelijätytöt ovat alakoulussa ja myös jakavat viiltelystään kuvia sosiaalisessa mediassa. 
Onko pojilla ja tytöillä nykyään sama vaatimus kovuudesta?
Myllyviita ei silti vedä yhtäläisyysmerkkejä viiltelyn ja tölkkiksen välille. Yhteistä molemmille on kuitenkin tarttuminen: ilmiö leviää ryhmässä.   

– Kun porukan johtaja tai arvostettu jäsen tekee jotakin kiellettyä tai pelottavaa, muutkin haluavat kokeilla ja kilvoitella tällä tavoin ryhmään pääsystä. Myös viiltely on usein ryhmässä leviävä ilmiö, sanoo Myllyviita.
Ruhjeiden ja arpien vertailu sosiaalisessa mediassa on hänen mielestään huono merkki. Rohkeusleikki voi joidenkin kohdalla muuttua huomionhakuiseksi riippuvuudeksi, josta on vaikea päästä irti.
– Jos tölkkisjäljistä ruvetaan kilpailemaan, vaarana on, että leikistä tulee samantapainen asia kuin anorektikoilla ja viiltelijöillä. Toiset kilpailevat kuka on laihin, toiset kenellä on hienoimmat arvet.
Vegaanisesta yo-lakista tuli kevään hitti, mutta perinteinen nahkarouheesta tehty lippa on silti ekologisempi
Vegaanisen ylioppilaslakin valmistaja Fredrikson kertoo, että lakkeja myydään tänä keväänä tuhansia. Kysyntä yllätti.
Tuleva ylioppilas Anni Rutanen asettelee puhtaan valkoista ylioppilaslakkia päähänsä. Valokuvaaja Helmi Holopainen näyttää kännykästä tottuneesti peilikuvaa. Rutanen ja Holopainen toteavat yhdestä suusta, että lakin lippa on ommeltu vinoon. Seuraa soittoyrityksiä, joiden tarkoituksena on saada lainaan toinen lakki, jossa lippa olisi suorassa. Asia ei kuitenkaan etene, ja nuoret päättävät jatkaa kuvaamista.
Holopainen ja Rutanen valmistuvat tänä keväänä ylioppilaiksi Kallion lukiosta Helsingistä. Rutasella on yllään hennon vaaleanpunainen mekko. Kameran takana on Holopainen, joka kertoo, että aikoo kuvata kesätöikseen 15 kaverin ylioppilaskuvat.
Rutanen asettuu poseeraamaan täydessä kukassa olevan omenapuun varjoon.
– Kuvat tulevat ihan perinteisiksi ylioppilaskuviksi. Haluan paperikuvia ja toki myös sosiaalisessa mediassa tulee varmasti kuvia jaettua, Rutanen kertoo.
Rutanen on aamulla käynyt kampaajalla, sitten syönyt pikaisesti kotona ja pukenut mekon ylleen. Suomenlinnan turistit katselevat uteliaasti kuvattavaa.
Vegelakit saivat Kallion lukiossa kannatusta
Rutanen kertoo olleensa abien puuhanainen. Hänen avullaan uusille ylioppilaille tilattiin uniikit ylioppilaslakit. Uniikin lakista tekee vuoreen painettu Kallion lukion logo.
– Aika nopeasti nousi kysymys, että saisiko ylioppilaslakkeja vegaaneina, Rutanen kertoo.
Hänen mukaansa lukiokavereissa on paljon kasvissyöjiä tai vegaaneja. Vegaanit eivät syö tai käytä tuotteita, joissa on eläinperäisiä materiaaleja.
– Olemme aika valveutunutta porukkaa, ja huomioimme kaikki myös pienemmissä asioissa. Moni ei ollut edes ajatellut, että ylioppilaslakitkin voivat olla vegaanisia, sillä vegelakkeja on tosi vähän kaupoissa myynnissä, Rutanen kertoo, vaikka ei itse olekaan vegaani.
–Minusta se, että kaikki kannattivat vegelakkia, kertoo siitä että, aika olemme aika yhteisöllistä porukkaa.
Rutasen mukaan vegaaneja lakkeja kysyttiin oma-aloitteisesti valmistajalta. Kaiken kaikkiaan vegaaneja, lukion logolla varustettuja lakkeja, tilattiin lähes satakunta.
– Lähes kaikilla tämän kevään ja ensi syksyn ylioppilailla on sitten tällainen lakki.
Vegaaneja ylioppilaslakkeja on kuitenkin moitittu siitä, että sen valmistuksessä käytetty nahkarouhe on korvattu PVC-muovilla. Kuulessaan asiasta Rutanen ja Holopainen sanovat, etteivät ole edes ajatelleet asiaa. Mutta he eivät ole myöskään vegaaneja, vaan tukivat lakkihankintaa ollakseen lojaaleja vegaanisille lukiokavereilleen.
Valmistaja: Perinteinen nahkarouhetta sisältävä lakki on ekologisempi
Vegaanisia lakkeja valmistavan Fredriksonin tuotekehitysjohtaja Katja Helén sanoo, että vegaanisten lakkien valmistus lähti asiakkaiden tarpeesta.
– Nahan korvaajaksi etsittiin korvaavia ainesosia. Päädyimme PVC-materiaaliin hikinauhassa ja selluloosa-pohjaiseen lippaan, jossa on PVC-laminointi päällä, eli ei eläinperäisiä materiaaleja, Helén kertoo.
Helénin mukaan vaihtoehtoa on kritisoitu siitä, että se ei ole ekologinen. Hän korostaa, että vegaanisen lakin taustalla oli kuluttajien tarve vegaaniselle vaihtoehdolle.
– Ekologisempi vaihtoehto on se perinteinen ylioppilaslakki, Helén toteaa.
Helén kertoo, että nuoret ovat olleet vegaanisesta lakista kiinnostuneita. Se näkyy menekissä.
– Olemme tuplanneet määrän, jonka uskoimme myyvämme, joten tänä vuonna puhumme tuhansista vegaanilakeista, Helén sanoo.
Kahden päivän juhlat
Rutanen kertoo, että aikoo viettää juhliaan melko perinteisellä tavalla, mutta kahden päivän ajan.
– Lauantaina haetaan ensin lakki päähän ja siitä mennään lähimpien sukulaisten kanssa kotiin, jonne tulee myöhemmin vielä vähän lisää sukua. Illalla lähdetään lakitettavien kavereiden kanssa viettämään iltaa. Sunnuntaina tulee vielä ystäväperheitä kylään, Rutanen kertoo vierassuunnitelmista.
Stressi ei ainakaan näy tulevan ylioppilaan kasvoilla, joten täytyy kysyä missä vaiheessa valmistelut ovat.
– Olen tehnyt kutsukortteja yhdessä naapurissa asuvan kaverin kanssa ja laittanut ne postiin, olen varannut kampaajan ja käynyt kukkakaupassa ja kakut on tilattu, eli ihan hyvällä mallilla juhlavalmistelut on.
Maastopalot riehuivat jälleen eri puolilla maata – tulta taltutettiin usealla turvetuotantoalueella
Helle jatkuu suuressa osassa maata tiistainakin.
Metsäpalot raivosivat jälleen maanantaina eri puolilla maata. Säätila ei näytä helpottumisen merkkejä, sillä tuulinen sää vaikeuttaa tiistaista alkaen maastopalotilannetta. Ilmatieteen laitos kehottaakin noudattamaan entistä suurempaa varovaisuutta tulen käsittelyssä. 
Itse asiassa tuulinen sää vaikeutti maastopalojen sammutusta jo maanantaina ainakin Oulun Yli-iissä, jossa iltapäivällä syttyi turveaumapalo. Voimakkaan tuulen takia palo levisi kentälle noin hehtaarin alueelle. Tulta oli iltapäivällä sammuttamassa kolmisenkymmentä palomiestä. 
Tulta taltutettiin myös kahdella muulla turvetuotantoalueella, Mikkelissä ja Juvalla. 
Myös Puolangalla syttyi maastopalo hakkuuaukealla. Siellä oli paikalla enimmillään 13 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Maastopaloja oli myös useilla muilla paikkakunnilla. 
Paloja eri puolella Uuttamaata
Espoon Luukin ulkoilualueella metsäpaloa on sammutettu jo useita tunteja. Pelastuslaitos sai palosta ilmoituksen hieman ennen puolta päivää. Paloalue sijaitsee Väärälammen itäpuolella.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö Olli Ryhänen kertoo, että paloalue on hankalaa maastoa korkeuserojen takia.
– Jos alueella olisikin vain pintakasvillisuutta, niin se olisi helpompi kuin tämä metsäpalo, Ryhänen kertoo.
Hänen mukaansa paloalueella kulkee todennäköisesti ulkoilijoiden polkureitistöä. Paloalue on saatu rajattua, mutta jälkisammutustyöt kestävät vielä useita tunteja. Sammutustöissä on mukana myös Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Palon syttymissyystä ei ole varmuutta, mutta Ryhänen arvioi, että se on ihmisen aiheuttama.
– Paloalue on kaukana ajoteistä, ja joskushan junat voivat aiheuttaa kiskoilla kipinää, joka sitten sytyttää radan varrella palon, mutta näitä ei täällä ole. Pidän hyvin suurella todennäköisyydellä paloa ihmisen aiheuttamana, Ryhänen kertoo.
Syynä voi olla ulkoilualueella pidetty nuotio tai vaikkapa pois heitetty savuke.
– Maasto on nyt niin valtavan kuivaa, ettei tarvitse oikeastaan muuta kuin heittää natsa maahan. Se voi sytyttää muutaman tunnin päästä maaston palamaan.
Havainto Luukin maastopalosta saatiin lentokoneesta lennonjohdon kautta.  

Loviisan Koskenkylässä on sammutettu puolen hehtaarin maastopaloa hakkuuaukealla. Itä-Uudenmaan pelastuslaitos kertoo, että palo on hallinnassa ja jälkisammutuksia tehdään vielä parin tunnin ajan.
Avotulta ei saa tehdä missään 
Metsähallitus muistutti maanantaina, että avotulta ei saa tehdä tällä hetkellä edes retkeilykohteiden rakennetuille tulipaikoille. 
Metsäpalovaroituksen aikana avotulen teko on aina kielletty muualla kuin hormilla varustetuissa ja maasta eristetyissä tulisijoissa, Metsähallitus painottaa. 
Myös kertakäyttögrillejä tulisi välttää, koska niistäkin tuli voi levitä maapohjan kautta tai kipinöiden välityksellä. 
Lue lisää: 
["Ihmiset eivät ota huomioon metsäpalovaroitusta!" – valvontalennot ovat estäneet pahoja paloja rutikuivassa maastossa](https://yle.fi/uutiset/3-10226216) 
Suomalainen jalkapalloilu on saanut uuden kovan luokan maalitykin, joka lähtee itsevarmana ottamaan paikkansa Huuhkajista: "Tiedän tasan tarkkaan, kuinka paljon pystyn tekemään maaleja"
Veikkausliigan maalipörssiä johtava Rasmus Karjalainen on tehnyt kymmenen maalia kymmenessä ottelussa Veikkausliigassa. Hurja alkukausi palkittiin kutsulla Huuhkajiin.
Viime torstai oli ikimuistoinen päivä Rasmus Karjalaiselle. Aamulla puhelin soi, ja langan toisessa päässä oli Karjalaisen seurajoukkueen Kuopion Palloseuran päävalmentaja Jani Honkavaara. Honkavaara varoitti, että hetken päästä saattaisi tulla puhelu maajoukkueen päävalmentajalta Markku Kanervalta.
Pari tuntia myöhemmin puhelimen näyttöruudulla näkyi Kanervan numero. Karjalainen vastasi puheluun ja sai [kutsun jalkapallomaajoukkueen matkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10226215) kesäkuun alun maaotteluihin Romaniaa ja Valko-Venäjää vastaan. Veikkausliigan maalipörssin kärkimiehelle oli tilausta, kun Huuhkajien vakiohyökkääjistä Joel Pohjanpalo ja Teemu Pukki eivät päässeet mukaan.
– En odottanut sellaista puhelinsoittoa. Kutsu herätti isoa ylpeyttä. Pelaaminen A-maajoukkueessa on ollut pikkupojasta asti suurin haave, Karjalainen kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Karjalainen, 22, on pelannut kahdeksan ottelua alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa, mutta miesten mukaan hän pääsee nyt ensimmäistä kertaa.
– Onhan se eri asia pelata A-maajoukkueessa. Odotan innolla, että pääsen näyttämään sinne. Pelaan tällä hetkellä kovalla itseluottamuksella.
Hurja alkukausi
Nuoren hyökkääjän itseluottamus on syystäkin korkealla. Hän on tehnyt alkukaudella kymmenen maalia kymmenessä ottelussa. 
Karjalaisen tehovire alkoi 3. toukokuuta SJK:ta vastaan, kun KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara siirsi hänet kesken ottelun laiturista keskushyökkääjäksi. Sen jälkeen Karjalainen on tehnyt kuudessa ottelussa yhdeksän maalia.
Keskushyökkääjän tontilla Karjalainen pääsee käyttämään entistä useammin suurinta vahvuuttaan, tulista ja tarkkaa laukausta, joka lähtee laadukkaasti kovastakin vauhdista. Sentterin paikalla Karjalainen viettää enemmän aikaa lähempänä maalia, minne palloa luonnollisesti pyritään pelaamaan.
– Tiedän tasan tarkkaan, mitkä minun vahvuuteni ovat ja kuinka paljon pystyn tekemään maaleja. KuPSissa keskushyökkääjä saa paljon maalipaikkoja. On ihan selvä lähtökohta, että niillä paikkamäärillä minun pitää tehdä maaleja, Karjalainen sanoo itsevarmasti.
Keskushyökkääjän tontti ei ole Karjalaiselle vieras pelipaikka. Hän on pelannut sentterinä OLS:n junioreissa, mutta Veikkausliigassa hänen pelipaikkansa on tätä ennen ollut laidassa.
KuPSin "iloinen futis" maistuu Karjalaiselle
Oululaislähtöinen Karjalainen debytoi Veikkausliigassa viime kaudella PS Kemin joukkueessa. Hän teki Kemille kahdeksan maalia 32 veikkausliigaottelussa. 
Mainiot peliesitykset herättivät mielenkiinnon KuPSissa, joka hankki Karjalaisen kahden vuoden sopimuksella.
Kuopiossa Karjalainen on saanut tottua pelaamaan joukkueessa, joka lähtee lähes joka peliin ennakkosuosikkina. PS Kemissä altavastaajan asema tuli tutuksi.
– KuPSissa pelataan hyökkäävää jalkapalloa, sellaista iloista futista. Vierellä pelaa todella kovia jätkiä, joille pitää antaa tunnustusta. Vaikka maalit ovat kertyneet minulle, on joka äijän ansiota, että niitä tulee.
Karjalainen jakaa tunnustusta Urho Nissilälle, Petteri Pennaselle, Ats Purjeelle ja kumppaneille. KuPS on laadukkaiden hyökkäävien pelaajiensa johdolla Veikkausliigassa tällä hetkellä kolmantena. 
Tavoite siirtyä ulkomaille
Karjalainen takoo maaleja siihen tahtiin, että kuopiolaiset eivät välttämättä saa nauttia hänen peliesityksistään enää kovin kauaa. Paikka maajoukkueessa ja mahdollinen Veikkausliigan maalikuninkuus ovat kovia meriittejä ulkomaalaisten seurojen silmissä.
Nuoren hyökkääjän tavoite on tehdä ura ulkomailla, mutta hän ei vaivaa päätään siirtokuvioilla.
– Minun on ihan turha alkaa miettiä sellaisia, kun en voi, enkä halua tyrkyttää itseäni minnekään, Karjalainen sanoo.
– Yritän tehdä mahdollisimman paljon maaleja ja mahdollistaa, että voimme voittaa mestaruuden tällä kaudella.
Karjalainen ei haihattele tulevaan, vaan elää hetkessä. Hänen puheistaan kuulee, että keskittyminen on päivittäisessä työnteossa. Karjalainen käyttää sanaa "toistot" usein puheessaan.
– Voisin tehdä päällä enemmän maaleja ja laukaustakin pitää kehittää koko ajan. Nyt ei voi hellittää yhtään. Ominaisuudet kehittyvät, kun tekee joka päivä toistoja.
Rooli maajoukkueessa avoinna
Karjalainen ei vielä tiedä, missä roolissa hän on maajoukkueessa kesäkuun alun otteluissa. Suomi kohtaa Romanian 5. kesäkuuta ja Valko-Venäjän 9. kesäkuuta. 
Viime torstaina Karjalainen kävi päävalmentaja Kanervan kanssa puhelimessa pintapuolisen keskustelun taktiikasta, mutta yksityiskohtaisemmin roolista puhutaan, kun maajoukkueleiritys alkaa.
Kutsu maajoukkueeseen oli Karjalaiselle yksi tähänastisen uran kohokohdista, mutta nuoren hyökkääjän puheista päätellen yllättäen tullut puhelinsoitto ei jää hänen maajoukkueuransa ikimuistoisimmaksi hetkeksi.
– Lähden sinne kovalla itseluottamuksella. Samanlaista se jalkapallo on maajoukkueessakin. Toivottavasti saan mahdollisimman paljon näyttöpaikkoja, joita käyttää hyväksi.
**Lue myös:**
 [KuPS:n maalitykki saa näyttöpaikan Huuhkajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10226215) 
 [Pukki, Pohjanpalo, Ring ja Arajuuri sivussa – Huuhkajilla ikäviä takaiskuja joukkueen kasaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10226219) 
Helsingissä johdetaan edelleen jätevesiä puhdistamattomina mereen – ”Palautetta vessapapereista tai pökäleistä ei ole tullut"
Katso kartasta, missä Helsingin kantakaupungissa purkautuu ajoittain kotitalouksien likavesiä suoraan Suomenlahteen.
Helsingin Etelärannassa satama-altaan samea vesi kiiltelee auringossa. Palacen edessä, laivalaiturin kupeessa, vedenpinnan alla, sijaitsee viemäriputken pää, josta purkautuu ajoittain puhdistamattomia jätevesiä mereen Helsingissä eniten.
– Jätevesi sekoittuu niin hyvin huleveteen, että palautetta vessapapereista tai pökäleistä ei ole tullut, kertoo jätevedenpuhdistuksen osastonjohtaja Mari Heinonen HSY:stä.
Kotitalouksien jätevesiä purkautuu ajoittain puhdistamattomina mereen Etelärannan lisäksi noin 50 eri paikassa Helsingin kantakaupungin alueella. Näin tapahtuu esimerkiksi rankkasateiden aikana, kun viemäriverkon kapasiteetti ei riitä kuljettamaan kaikkia jäte- ja hulevesiä puhdistamolle.
– Tapahtuma on ajoittainen, voimakas, hyvin paikallinen ja lyhytkestoinen, kertoo pääkaupunkiseudun vesistöjen tilaa seuraava tutkija Emil Vahtera Helsingin kaupungin ympäristöpalveluista. 
Tutkija: Jätevesistä ei ole haittaa ihmisille
Kotitalouksien jätevedet ovat sitä itseään - virtsaa, ulosteita ja pesuvesiä. Ne sisältävät käytännössä orgaanista lika-ainetta, typpeä ja fosforia sekä taudinaiheuttajabakteereja.
– Jätevedessä on aina mukana myös taudinaiheuttajia, kertoo osastonjohtaja Heinonen HSY:stä.
Tästä huolimatta ylivuotopaikkojen välittömässä läheisyydessä ei tutkita vedenlaatua tai vaikutusta eläimistöön ja kasvistoon. Tutkija Emil Vahtera Helsingin ympäristöpalveluista kertoo, että syynä on resurssien vähyys. Vahteran mukaan merellä olevien seurantapisteiden tulosten perusteella jätevesien aiheuttamat haitat ovat kuitenkin vähäisiä. 
Kaupunkirakenteita on hankala muuttaa. Esimerkiksi Eteläranta on lähes tulkoon pyhä alue.
– Kaikki kuormittavat tekijät huomioon ottaen, jätevesien ei ole todettu merkittävästi heikentävän vedenlaatua, eikä siitä ole ollut suoranaista haittaa ihmisille, sanoo tutkija Vahtera Helsingin kaupungin ympäristöpalveluista.
Vedenlaatua halutaan parantaa lisääntyneen virkistyskäytön vuoksi
Helsingissä jätevesiä pääsee vuosittain puhdistamattomina mereen noin 3000 kuutiota. Jos se lastattaisiin 10 kuutio säiliöautoihin, se tarkoittaisi 300 kuormaa jätevettä.   

– Määrä vaihtelee vuosittain hieman. Se riippuu siitä, onko voimakasta lumen sulamista tai rankkasateita, kertoo osastonjohtaja Heinonen.
HSY:n jätevedenpuhdistuksesta vastaava johtaja pitää ylivuotamista pienenä ongelmana, mutta ymmärtää asian merkityksen paikallisesti. 
– Olemme merellisen Helsingin keskustassa ja tahtotilamme on toteuttaa omistajan tahtoa, joka tarkoittaa sitä, että merellinen Helsinki on yhä enemmän kaupunkilaisten virkistyskäytössä.
Viemäriverkon eriyttäminen maksaa satoja miljoonia
Syy kotitalouksien jätevesien mereen johtamiseen löytyy reilu sata vuotta sitten rakennetusta kantakaupungin viemäriverkosta. Jätevedet ja hulevedet eli sade- ja sulamisvedet laitettiin kulkemaan samassa putkessa. Näin tapahtuu edelleen, koska viemäriverkon eriyttäminen on valtava urakka, joka maksaa paljon.  

– Sekaviemäriverkot ovat yleisiä kaikkialla maailmassa. Niitä ollaan muuttamassa, myös Helsingissä, mutta siihen menee kymmeniä vuosia ja se maksaa satoja miljoonia euroja, arvioi osastonjohtaja Heinonen HSY:stä.
Jätevesi ja hulevesi eriytetään kantakaupungissa osastonjohtaja Heinosen mukaan pääasiassa silloin, kun vanhat viemärit vaativat muutakin kunnostusta.
– Viimeisten viiden vuoden aikana saatiin pois kaksi ylivuotopistettä pääministerin virka-asunnon lähellä Rajasaaressa. Se vaati suuren tunneli-investoinnin. Seuraavan viiden vuoden aikana poistuu myös muutama ylivuotopiste, kertoo osastonjohtaja Heinonen. 
Aalto-yliopistossa tutkitaan paikallista käsittelyä
Viemäriverkon eriyttämisen lisäksi keinot vähentää kantakaupungin kotitalouksien jätevesien ylivuotamista mereen ovat Heinosen mukaan olemattomat. Jotain on kuitenkin tekeillä. Aalto-yliopistossa tutkitaan jätevesien paikallista käsittelyä, mutta sen toteuttaminen käytännössä, esimerkiksi Etelärannassa, tuntuu Heinosesta lähes mahdottomalta. 
– Kaupunkirakenteita on hankala muuttaa. Esimerkiksi Eteläranta on lähes tulkoon pyhä alue. Jos haluaisit sijoittaa tänne puhdistuskontin, se olisi todella vaikeaa, sanoo osastonjohtaja Heinonen HSY:stä.
Lue lisää: 
[Presidentinlinnan edustalla löyhkää viemäri –"Ei näin saisi haista missään, varsinkaan Helsingin paraatipaikalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10220022)
Kemissä on avattu mobiililuontopolku: Lapissa niitä on jo kolme
Hepolan koulun oppilaat pääsivät testaamaan uutta sovellusta Kemissä maanantaina.
Kemissä on avattu mobiililuontopolku. Polku kulkee Kemin Rovan alueen metsissä. Reitin pituus on 2,5 kilometriä. Mobiilisti metsään -hankkeessa kehitetty, älylaitteeseen ladattava sovellus toimii Android-laitteilla.
Metsäinen-sovelluksella halutaan antaa tietoa niin metsänhoidosta ja -käytöstä kuin metsäluonnosta yleisemminkin.  

Lapissa on nyt kolme mobiililuontopolkua, kun loppusyksystä sellaiset saatiin Rovaniemelle ja Sodankylään.
Hepolan koulun oppilaat pääsivät maanantaina testaamaan sovellusta Kemissä.
– Tavoitteena on tuoda lapset ja nuoret älylaitteita hyödyntäen metsään kun he muutenkin käyttävät niitä paljon, sanoo projektipäällikkö Jonna Kokko Metsäkeskuksesta.
Soini seisoo aborttipuheidensa takana: Ei pitäisi olla kenellekään yllätys
Soinin ministerikollegat tyrmäsivät ulkoministerin näkemykset.
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) puolustaa sanomisiaan koskien Irlannin [uutta, väljempää aborttilakia](https://yle.fi/uutiset/3-10225040). Irlantilaiset äänestivät selvällä enemmistöllä abortin puolesta.
Soini kirjoitti eilen sunnuntaina [blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/), että maailma menee "kummaksi", jos elämän puolustamista tarvitsee puolustella. Hän sanoo puolustavansa elämää silti "sopivalla ja sopimattomalla hetkellä".
Tänään maanantaina muun muassa [kokoomusministerit Kai Mykkänen ja Anne-Mari Virolainen](https://yle.fi/uutiset/3-10226031) sanoutuivat irti kollegansa puheista ja totesivat, että Soinin mielipide ei ole Suomen virallinen linja aborttiin.
Ylen maanantai-iltana Brysselistä tavoittama Soini toteaa, että hänellä on ollut sama kanta elämän pyhyyteen 30 vuotta, kun hän on ollut politiikassa.
– Ei pitäisi olla kenellekään yllätys, että minulla on tällainen kanta. Enkä ole sitä häpeillyt, enkä koskaan häpeilekään.
Ulkoministeri Soini jatkaa, että ihmiselämä on pyhä kohdusta hautaan ja hän on aina vastustanut kuoleman kulttuuria, on se sitten abortti tai eutanasia. 
Yksinhuoltajaäiti Riikka Sirenius, 41, rakensi 8-kulmaisen talon omin käsin – "Sain idean yövuorossa, seuraavana aamuna vein suunnitelmat rakennusvalvontaan"
Omakotitaloja rakennetaan historiallisen vähän, vaikka se on edelleen suomalaisten enemmistölle mieluisin asumismuoto. Juttu on julkaistu alun perin toukokuussa 2018.
Kiiltävältä kiveltä tai nahalta näyttävässä olohuoneen lattiassa lukee: _"Sydäntäsi kuuntele ja tee parhaasi"._
Teksti on peräisin talon emännän, Riikka Sireniuksen kynästä – ja hän on noudattanut tuota ohjetta kirjaimellisesti.
Äänekoskelainen 41-vuotias Sirenius ei tyytynyt talopakettiin eikä ammattilaisten apuun, vaan yksinhuoltajaäiti päätti suunnitella ja rakentaa omin käsin juuri sellaisen talon, mikä tuntuu omalta.
Sirenius rakensi vuorotyön ohessa kolmessa vuodessa mutterinmuotoisen talon, josta ei persoonallisia ratkaisuja puutu: esimerkiksi terassin kaidetolpat on päällystetty spraymaalatuilla säilykepurkeilla.
– Olisi niitä tolpansuojia saanut kaupastakin, mutta syötiin rakentamisaikana paljon tonnikalapizzaa, niin oli sitten materiaalia omasta takaa, Sirenius virnistää.
Hartiapankkirakentamisen suosio hiipuu
Reilut 3 000 tuntia omasta selkänahasta talonrakentamista ja sen päälle perehtyminen jokaiseen rakentamisen työvaiheeseen unohtamatta työtä hätäkeskuspäivystäjänä ja perhettä.
Siihen ei moni lähtisi, eikä edes pystyisi. Riikka Sirenius pystyi, vaikka matkan varrella oli monia vaikeita hetkiä, joiden edessä moni olisi murtunut. 
Tämä näkyy myös rakentamisen tilastoissa: avaimet käteen -talot ylittivät perinteiset talopaketit, joihin liittyy osittain omaa työtä, [ensimmäistä kertaa vuonna 2016](https://www.expressmagnet.eu/pub/108/Suomirakentaa_markkinakatsaus_10_2017/#p=8) (Rakennustutkimus RTS Oy). 
Viime vuonna omakotitaloja rakennettiin jopa vähemmän kuin 1990-luvun laman jälkeisenä vuonna 1995. 2000-luvun huippuvuonna 2005 uusia rakennuslupia myönnettiin peräti 14 250.
Suomalaisten talovalmistajien perustaman Pientaloteollisuus PTT ry:n johtaja Kimmo Rautiaisen mukaan voi sanoa, että omakotitaloja rakennetaan tällä hetkellä historiallisen vähän.
Omakotitalorakentaminen on pienen piristymisen jälkeen kääntynyt uudestaan laskuun. Viime vuonna [tammi-maaliskuussa](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__rak__ras/statfin_ras_pxt_001.px/?rxid=1345cb78-8ac3-44f3-8cd9-3910559570ef) (Tilastokeskus) uusia pientalojen rakennuslupia myönnettiin 1 459, mutta tänä vuonna samalla ajanjaksolla 1 254.
– Siitä huolimatta, että [asumistoivetutkimusten](http://www.pientaloteollisuus.fi/fin/tutkittua_tietoa/asumistoiveet/) mukaan oma talo on edelleen selvästi toivotuin asumismuoto, Rautiainen sanoo.
Kimmo Rautiainen pitää huomionarvoisena myös sitä, että omakotitaloasujat [ovat tyytyväisempiä](http://www.pientaloteollisuus.fi/fin/tutkittua_tietoa/asumistoiveet/suomi_asuu_2015_/) (Pientaloteollisuus PTT ry) asumismuotoonsa kuin muut.
Riikka Sirenius ei edes voisi kuvitella asuvansa muualla kuin maalla ja talossa, joka tuntuu ja näyttää omalta.
– Oma tupa tarkoittaa omaa lupaa sisustusratkaisuissa ja pintamateriaaleissa. Kodilla täytyy olla sydän: minun tapauksessani uuni.
Saako tällaisen tehdä?
Kevättalvella 2013 yövuorossa ajatus 8-kulmaisesta talosta yhtäkkiä pulpahti Riikka Sireniuksen mieleen ja samana yönä syntyivät lähes valmiit mittakaavapiirustukset.
Siihen saakka Sirenius oli selannut talokirjoja väsymiseen asti, mutta mikään ei oikein tuntunut omalta.
Heti yövuoron jälkeen hän ajoi suoraan Äänekosken kaupungin rakennusvalvontaan, iski paperinsa rakennustarkastajan nenän alle ja kysyi: "Saako tällaista tehdä?"
– Rakennustarkastaja innostui kovasti.
Oikealta tuntuva pohjapiirustus oli vaatinut pitkän kypsyttelyn. Jo viisi vuotta aiemmin Sirenius osti pienen tilan juuri siksi, että pihapiirissä oli tilaa niin hevosille kuin uudelle talolle.
Ensimmäiset vuodet hän asui silloin 12- ja 14-vuotiaiden lastensa kanssa "vanhassa tuvassa" eli pienessä kahden huoneen ja tuvan mummonmökissä, jonka mukavuudet olivat mökin luokkaa: ulkohuussi ja ei viemäröintiä, joten esimerkiksi pyykkikone valutti vedet saaviin, jolla ne kannettiin ulos.
Kun rakentaminen alkoi, vuorotyötä tekevä yksinhuoltajaäiti oli 36-vuotias.
Rakentaminen – ja vaikeudet – alkoivat
Puun työstäminen ja rakentamisessa käytettävät sähkölaitteet olivat Riikka Sireniukselle tuttuja, koska hän oli aikaisemmin rakentanut hevosilleen pihattoja, pieniä siirtotalleja, askartelumökin ja remontoinut vanhaa taloa.
– Kaikki muu olikin sitten ihan vierasta. Aloitin jokaisen työvaiheen opiskelemalla: luin kirjoja ja etsin tietoa netistä. Sen jälkeen pääsin vasta töihin käsiksi. 
Kevättalvella 2013 ystävän mies kaatoi puut ja kesällä kenttäsahuri sahasi ne sekä höyläsi runkotarpeet ja raakalaudat paikanpäällä. Myöhemmin saapui siirtohöylä, joka teki paneelit ja lattialankut. 
– Minulle oli kunnia-asia, että talon puut tulevat omasta metsästä, ja että ne myös käytetään mahdollisimman tarkasti. 
Isä lupautui tyttärensä avuksi ja syksyllä tontilla mylläsi kaivinkone. Samana päivänä, kun kone lähti tontilta, vaikeudet alkoivat: Sireniuksen isä kaatui ja loukkasi päänsä. Seuraavat viikot Sirenius istui isänsä sängynlaidalla.   

Isä selvisi, mutta aivoverenvuodon jättämät vauriot olivat niin laajat, että avuksi tyttären projektiin hänestä ei ollut.
– Jos kaivinkone ei olisi ehtinyt tulla, olisin jättänyt koko homman. 
Vaikka Sirenius jäi projektinsa kanssa yksin, hän sai perustukset muurattua ennen talvea. Kevääseen mennessä tuttavien kautta löytyivät ammattilaiset niihin töihin, joita ei voi tehdä itse, kuten sähkö- ja putkitöihin.  

Nuoret eivät halua omistaa
Valtakunnallisesti asumisessa on käynnissä jonkinlainen sukupolven vaihdos: keski-ikäistyvä x-sukupolvi voi vielä haikailla talon ja väljän asumisen perään, mutta 1980-luvulla syntyneiden [y-sukupolvi ja varsinkin sitä seuraava z-sukupolvi](https://yle.fi/uutiset/3-6006879) eivät välttämättä [halua enää omistaa](https://www.uusisuomi.fi/asuminen/239360-tutkijat-asuminen-tulee-muuttumaan-rajusti-omistaminen-ei-enaa-ole-tarkeaa) (Uusi Suomi). Heille omaa kotia tärkeämpää on vapaus liikkua ja elämykset.   

Toisaalta on myös tutkimustuloksia, jonka mukaan peräti 81 prosenttia 18–28 -vuotiaista haluaisi asua omistusasunnossa [20 vuoden kuluttua](http://www.pientaloteollisuus.fi/fin/tutkittua_tietoa/asumistoiveet/taloustutkimus_2017/) (Pientaloteollisuus PTT ry), samaan päätyivät myös [Danske Bankin](https://www.danskebank.fi/fi-fi/tietoa-danske-bankista/media/Tiedotteet/Pages/omistusasunto-edelleen-nuorten-haaveena.aspx) ja [Nordean teettämät kyselyt](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.230832) (Maaseudun Tulevaisuus).
Vielä enemmistö suomalaisista haluaa asua [mieluiten omakotitalossa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/tutkimus-suomalainen-asuu-mieluiten-omakotitalossa-1.192206) (Maaseudun Tulevaisuus), mutta tilanne voi muuttua. Omakotirakentamisen suosion hiipuminen näkyy jo suurissa kaupungeissa. 
Omakotirakentamisen huippuvuonna 2005 pääkaupunkiseudulla (Espoo, Helsinki, Vantaa) rakennettiin 1 059 taloa ja Oulussa 503. Viime vuonna pääkaupunkiseudun luku oli 822 ja Oulun 308. Tilastokeskus räätälöi uusille, yhden asunnon omakotitaloille haettujen rakennuslupien tilaston Ylen pyynnöstä. 
PTT:n johtaja Kimmo Rautiaisen mukaan suurissa kunnissa omakotitaloja rakennettaisiin nykyistä enemmän, jos tonttejakin kaavoitettaisiin enemmän.
– Kaupungistuminen ei ole sama kuin kerrostaloistuminen. 
Maaseutukaupungeissa pudotus on tilastoissa suuria kaupunkeja jyrkempi: esimerkiksi Äänekoskella rakennettiin vuonna 2007 peräti 77 omakotitaloa. Tonttipäällikkö Petri Konttimäen mukaan viime vuosina on pitänyt olla tyytyväinen noin 15 taloon.
– Muutos on ollut merkittävä. Ehkä siinä on sitäkin signaalia, että asumismuodon houkuttelevuus on kärsinyt, mutta toisaalta kaikki eivät halua uutta taloa.
Konttimäen mukaan erityisesti palvelujen läheisyys on omakotirakentajille tärkeää: kouluun pitäisi olla kävelymatka. 
Ajatukseen hyvästä elämästä liittyy monenlaisia ristiriitoja, sillä alkuvuodesta julkaistun ruotsalaistutkimuksen ihmiset asuvat suurkaupungeissa usein [työn ja rahan takia](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/FiiG6DYB) (Kauppalehti).
Vuosi sitten Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tekemän tutkimuksen mukaan suomalainen haluaa väljää asumista, vaikka [suuntaus on tiiviiseen](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/tutkimus-suomalainen-haluaa-v%C3%A4lj%C3%A4%C3%A4-asumista-vaikka-suuntaus-on-tiiviiseen-1.192015) (Maaseudun Tulevaisuus).
Vastaava mestari hävisi vedon
Rakentaminen on suhdanneherkkää, mutta vaikka Riikka Sireniuksen nykyiset poliisityöt ovat edelleen määräaikaisia pätkiä, se ei estänyt talonrakentamista.
Laina pysyi yhdestä tilipussista maksettavana ja täydellisesti budjetissa persoonallisten ratkaisujen takia. Sirenius oli niin varma budjetissa pysymisestä, että hän löi asiasta jopa vetoa: vastaavan mestarin mielestä ylitystä tulisi 20 000 euroa. 
Ainoastaan säästösyistä Sirenius ei erikoisia ratkaisuja tehnyt, vaan hänelle oli tärkeää saada omalta tuntuva koti.
– Pidän siitä ajatuksesta, että voi antaa parhaat päivänsä nähneille, mutta vielä käyttökelpoisille tavaroille uuden elämän.
Esimerkiksi keittiön liesituulettimeksi pääsi spraymaalilla uuden pinnan saanut teollisuuskäytössä olleen syväsäteilijän kupu.
Olohuonetta koristavat roskalavalta löydetyt designvalaisimet kevyesti tuunattuina ja makuuhuoneessa on vanha mallinukke, jonka Sirenius pelasti, kun yrittäjä oli kantamassa sitä liikkeestään pihalle.
Selkänahkaa ja luonnonkiviä
Riikka Sirenius piti kulujen ohella tarkkaa kirjanpitoa myös työtunneista.
– Omasta selkänahasta revittiin reilut 3 000 tuntia siihen asti, kun muutettiin. Sen jälkeen lopetin laskemisen.
Koko talon sydämeksi suunniteltu uuni nieli merkittävästi työtunteja. Alkuperäisestä suunnitelmasta poiketen Sirenius muurasi myös sen itse – ja pinnoitti pyöreillä luonnonkivillä.
Tekniikkaa hän oli kokeillut ulkosaunan muurissa, ja ratkaisu oli osoittautunut säänkestäväksi. 
Työmäärä oli huikea: Sirenius lapsineen keräsi kiviä päiväkausia pääasiassa ratsastuskentältään, pesi ne puhtaaksi ja asetteli yksitellen paikoilleen. Uunin, puuhellan ja hormin pelkkä päällystäminen vaati 60 työtuntia.
– Rappaaminen olisi ollut päivän homma. Mutta kun halusin luonnonkiviuunin, myös sain sen.
Kaikkien töiden tekemiseen kaksi kättä eivät yksinkertaisesti riitä. Sirenius sai ystäviltään, naapureiltaan ja sukulaisiltaan talkooapua noin 300 tuntia. Myös lasten, erityisesti tyttären apu – ja seura – olivat Sireniukselle tärkeitä.
Kyyneleet nousevat herkästi äidin silmiin, kun hän muistelee tiukkoja tilanteita, joista lapset auttoivat hänet yli.
– Jos oli homma, jossa en päässyt ilman apua eteenpäin, lapset laittoivat rukkaset käteen ja tulivat auttamaan. Tai jos minua väsytti lähteä raksalle, toinen tuli seuraksi. 
Runo- ja hevostyttö
Riikka Sireniuksen mieltymykset näkyvät kaikessa jo ulkona: kuistille johtavat betonilaatat, joiden muoto on saatu raparperinlehdistä. Luonnonläheinen on myös talon tummanruskea väri.
Ulkoseinässä näkyy kissojen kynnenjälkiä, jotka ovat syntyneet, kun ne ovat kavunneet seinää pitkin yläkerran terassille.
Sirenius harmittelee, ettei niitä saa piiloon ilman koko talon maalaamista.
Maalin hän nimittäin keitti vanhassa muuripadassa [punamultatekniikalla](https://www.ksml.fi/keski-suomi/Ohje-N%C3%A4in-valmistat-punamultamaalia/250372) (Keskisuomalainen). Hän ainoastaan korvasi punamullan toisella väriaineella, mutta täsmälleen saman sävyn saaminen uudestaan on mahdotonta.
Sirenius rakastaa rouheita pintoja, esimerkiksi olohuoneen ja kodinhoito-kylpyhuoneen välinen kantava seinä on muurattu kevytsoraharkoista ja sen jälkeen vain pohjamaalattu. Liukuovena toimii vanhasta navetasta löytynyt vanha puuovi.  

Yläkerran porraskaiteet on puolestaan tehty ystävältä saaduista heinäseipäistä ja perustuksista ylijääneestä betoniverkosta. 
Keittiön lattian pinnaksi pääsivät rakentamisaikaiset suojapaperit, jotka Sirenius värjäsi ja kiinnitti [decoupage-tekniikalla](https://www.kierratyskeskus.fi/myymalat_ja_palvelut/kadentaitopalvelu_napra/oiva-askarteluopas/perustekniikoita/decoupage-tekniikka) (Kierrätyskeskus) vaneriin.
Pinnassa on vahva lakkakerros, jossa niin sanotulla permanent-tussilla Sireniuksen kirjoittamat, omalta runosivustoltaan valitsemat värssyt ja ystävien jättämät tervehdykset antavat viimeisen silauksen.
Sireniuksella ei ole koskaan ollut kotia, jonka pintoihin hän ei olisi piirtänyt tai kirjoittanut. Yläkerran kattolistoissakin lukee laulunsanoja ja porrasaukkoa koristaa maalaus, jossa on puu muistuttamassa läheisestä suhteesta luontoon. 
Liikunnan ohella hevoset ovat Sireniukselle tärkeitä. Ensimmäisen ostoon hän sai isältään luvan sillä ehdolla, että hän maksaa sen itse.  

Koska säästöjä ei ollut, 14-vuotiaan Sireniuksen oli nopeasti keksittävä keino, jolla voisi hankinnan rahoittaa. Hän piirsi pääsiäisen alla postikortteja ja kulki niitä myymässä ovelta ovelle. 
Parissa kuukaudessa hevosrahat olivat kasassa.
– Jotkut kyselevät vieläkin, että oletko sinä se postikorttityttö, kun käyn kotipuolessa Lievestuoreella.
Tällä hetkellä Sireniuksella on hevosia kaksi: suomenhevonen Keijo ja friisiläinen Sälli.
Oma vapaus
Riikka Sireniuksen mielestä jokaisen hartiapankkirakentajan pitää käydä etukäteen tarkka keskustelu läpi itsensä ja perheensä kanssa: mihin oikeasti pystyy, minkä osaa ja jaksaa tehdä itse. Isän sairastumisesta huolimatta tai ehkä juuri sen vuoksi Sirenius oli varautunut henkisesti hyvin.
– Ajattelin, että rakentaminen kestää niin kauan kuin kestää. Jos viisi vuotta ei riitä, haen rakennuslupaan jatkoaikaa.
Toisaalta itse tekeminen antaa myös vapautta: kun ulkopuolista työvoimaa ei ole, ei tule paineita saada jotain tiettyjä työvaiheita valmiiksi tietyssä aikataulussa. 
Samassa pihapiirissä rakennustyömaan kanssa asumisessa oli valtava etu.
– Jos on tunti aikaa, silloin rakennukselle viitsii lähteä, kun matkaan ei mene aikaa. Mutta sitten on se toinen puoli: asua perheen kanssa rakennustyömaalla kolme vuotta.
Lopulta Sireniuksen projektia joudutti se, kun vanhassa tuvassa kaikki ylläpitotyöt jäivät uuden rakentamisen vuoksi tekemättä, joten mökissä ei tahtonut enää perhe pärjätä.
Kaiken se kestää
Isän sairastuminen, työläät asuinolosuhteet, työpaikan vaihtuminen hätäkeskuksesta poliisilaitokselle, jatkuva univaje ja monet pienet, toivottomat hetket koettelivat periksi antamattoman rakentajan kestävyyttä. 
Epätoivon ympyrä sulkeutui loppumetreillä tammikuussa 2016. Pitkä ja kireä pakkasjakso sai aikaan sen, että Sireniuksen ajasta suurin osa meni vanhan, vetoisen mökin ja uuden talon lämmittämiseen ja kahdeksan kertaa jäätyneiden putkien sulattamiseen.  

Ja samalla olisi pitänyt jaksaa tehdä niitä viimeisiä, näkyviä, tarkkuutta vaativia viimeistelytöitä.
Sireniuksen mukaan ihmiset vielä pärjäävät, vaikka hanasta ei tule vettä, mutta kahden hevosen kanssa yhtälö on hankala. 
– Silloin olin niin väsynyt, että menin itkun kanssa nukkumaan. Lopulta kysyin lapsilta, että otetaanko aikalisä ja muutetaan vuokralle muutamaksi kuukaudeksi. Lapset olivat sitä mieltä, että ei muuteta, vaan jaksetaan loppuun asti. 
_"Ei rakastumista kuulu pelätä, vaan rakkaudetonta elämää"_, lukee Sireniuksen olohuoneen lattiassa. Rakkaus on Sireniukselle elämän kantava voima, joka näkyy kodin sisustuksessa.
Ystävien, sukulaisten ja ennen kaikkea omien lasten rakkaus kannatteli Sireniusta uskomatonta sitkeyttä vaatineen rakennusprojektin aikana.
Vaiva hänen mielestään kannatti: lopputulos on hyvin mieleinen.
Tekisitkö saman uudestaan?
– Kyllä, varmuudella.
HIFK kiinnitti Pikkuleijonien maailmanmestarin — "Ikäluokkansa lahjakkaimpia hyökkääjiä"
Pikkuleijonien MM-kultajoukkueen avainpelaajiin kuulunut Anton Lundell on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen HIFK:hon. Anton Lundellin isä Jan Lundell vastaa HIFK:n maalivahtien valmennuksesta.
Jääkiekkoliigan HIFK on tehnyt kolmen vuoden mittaisen sopimuksen 16-vuotiaan hyökkääjän Anton Lundellin kanssa. Lundell juhli keväällä MM-kultaa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa.
Lundell oli väkevässä vireessä Pikkuleijonien kultajoukkueessa ja kahmi 2+4 tehopistettä MM-jäällä. Lundell kiekkoili päättyneellä kaudella HIFK:n nuorten liigajoukkueessa, pelasi 22 ottelua ja hankki 20 (8+12) tehopistettä.
– Anton Lundell on ikäluokkansa lahjakkaimpia hyökkääjiä ja hän oli yksi 18-vuotiaiden MM-kultajoukkueen avainpelaajista. Hänellä on kova työmoraali ja harjoitteluinto, HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen kommentoi tiedotteessa.
Anton Lundellin isä Jan Lundell vastaa HIFK:n maalivahtien valmennuksesta. 
**Lue lisää:**
 [Kahden kauden aikana Kanadassa yli 200 tehopistettä takonut junioritähti Kärppien riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-10226580)
Sipoo satsaa sydäniskureihin – Sijoitetaan niihin paikkoihin joissa ihmiset oleskelevat
Defibrillaattoreita löytyy vastaisuudessa kirjastoista ja liikuntatiloista.
Sipoo on hankkinut sydäniskureita tiloihin, joissa ihmiset viettävät aikaansa. Defibrillaattoreita on muun muassa kirjastoissa Söderkullassa ja Nikkilässä, sekä liikuntatiloissa ja kunnan varikolla. 
Laitteita pystyy käyttämään kuka tahansa. 
Sydäniskuri palauttaa sydämen oikeaan rytmiin sähköiskun avulla. Se myös neuvoo käyttäjäänsä kohta kohdalta, kun laitteeseen pannaan virta. 
Laite tunnistaa rytmihäiriön, eikä anna sähköiskua, jos sille ei ole tarvetta. 
Ruotsalaisen design-ikonin johtoajatus oli meille taviksille lohdullinen: "Kaikki ihmiselle rakkaat esineet sopivat yhteen toistensa kanssa"
Ruotsalaisen designin johtotähti, Svenskt Tenn esittäytyy kahdessa näyttelyssä Helsingissä.
Näyttääkö sisustuksesi siltä kuin sattuma olisi heittänyt huonekalut yhteen? Hyvä niin. Olet ruotsalaisittain trendikäs. Ainakin mikäli uskomme Ruotsin design-ikoni Josef Frankia (1885–1967). Hän perusti suunnittelufilosofiansa sattumaan: kaikki ihmiselle rakkaat esineet käyvät yksiin toistensa kanssa. Frank kutsui ajatustaan akksidentalismiksi.
Se oli osuva sisustusfilosofia miehelle, jonka omaa uraa sattuma heitteli. Josef Frank oli huomattava arkkitehti kotimaassaan Itävallassa. Vuonna 1933 hän joutui pakenemaan vaimonsa kotimaahan Ruotsiin, kun antisemitismi alkoi nostaa päätään. Frank olisi halunnut jatkaa uraansa arkkitehtinä mutta toisin kävi. 
– Myös Ruotsissa oli tuohon aikaan voimakasta antisemitismiä. Natsismia paenneiden oli vaikea saada töitä. Sillä ei ollut merkitystä, oliko maahantulija juristi, kauppias tai lääkäri. Juutalaisia karsastettiin, sanoo Svenskt Tennin luova johtaja Thommy Bindefeld.
Arkkitehdin ura jäi, mutta Frank pääsi muotoilijaksi tukholmalaiseen Svenskt Tenniin. Design-yritystä johti Estrid Ericson (1894–1981), joka oli poikkeuksellinen visionääri. Ericson piti Frankin tyylistä ja palkkasi tämän pääsuunnittelijakseen.
– Svenskt Tennissä Frank sai tilaa kukoistaa. Ilman Estrid Ericsonia Josef Frank olisi vaipunut unohduksiin, Bindefeld sanoo.
Sekoittaminen on kaiken a ja o
Rakennusten sijasta Frank keskittyi Ruotsissa huonekalujen, tekstiilien ja valaisinten suunnitteluun. Se osoittautui onnenpotkuksi sekä Frankille että Svenskt Tennille. Frank erottui joukosta. Aikana, jolloin Pohjoismaissa ihailtiin niukkaa ilmaisua ja funktionalismia, Frank ui vastavirtaan.
Hänen kankaansa olivat värikkäitä ja leikkisiä, täynnä eksoottisia kukkia ja lintuja. Huonekalut olivat kevyitä, ilmavia ja muodoiltaan pehmeitä.
Kodikkuus ja viihtyvyys olivat Frankille kaikki kaikessa. Hän ei uskonut orjalliseen sääntöjen ja trendien noudattamiseen. Frankin mielestä vanhan ja uuden, eri tyylien, värien ja muotojen sekoittaminen oli hyvästä. Lopputuloksen piti näyttää siltä, kuin huonekalut ja esineet olisi sattumalta jätetty niille sijoilleen. 
– Hänellä ei ollut dogmeja tai rajoitteita. Hänen suunnittelunsa lähti aina ihmisestä: ”Jos nämä esineet näyttävät minun mielestäni kauniilta yhdessä, ne ovat kauniita yhdessä. Jos haluan asetella ne tällä tavalla, se on ok”, Bindefeld kuvailee arkkitehdin ajattelua.
Se oli sitä akksidentalismia.
 Kovaa valuuttaa huutokaupoissa
Josef Frankin ja Estrid Ericsonin yhteistyö jatkui Svenskt Tennissä yli 30 vuotta. Heidän välinsä olivat hyvin muodolliset: sinunkaupat tehtiin vasta vanhoilla päivillä. 
– He olivat lyömätön pari ja loivat rajoja rikkovan uuden tyylin. Josef toteutti kaiken, mitä Estrid häneltä pyysi. Estrid oli visionääri ja Josef toteuttaja, sanoo Didrichsenin taidemuseon intendentti Maria Didrichsen.
Jos Josef Frank oli omintakeinen muotoilija, myös Estrid Ericson oli poikkeuksellinen nainen. Hän perusti Svenskt Tennin 1920-luvulla, aikana, jolloin muotoilu oli erittäin miesvaltainen ala. 
– Se oli ainoa tapa päästä eteenpäin, koska miehet eivät palkanneet naisia, Didrichsen sanoo.
Liike aloitti tinaesineillä, mutta alkoi pian laajentaa sisustukseen, huonekaluihin ja kankaisiin. Frankin palkkaaminen oli Ericsonilta nerokas veto. Se huomattiin jo vuonna 1934 Tukholman Liljevalchsin näyttelyssä, johon design-yritys osallistui. Frankin muotoilu herätti huomiota – ja jopa närää.
– Siellä esiteltiin muun muassa Frankin Liljevalchs-sohva, joka on 1,4 metriä syvä ja 2,8 metriä leveä. Sitä kritisoitiin aika lailla. Väitettiin, että se ei mahdu edes ovesta, sanoo intendentti Maria Didrichsen.
Sama sohva on edelleen tuotannossa. Frankin muotoilu on muutenkin arvossaan. Huutokaupoissa hänen valaisintensa ja huonekalujensa hinnat voivat kivuta kymmeniin tuhansiin euroihin. 
 Kaikki on jo tehty
Josef Frank vaikutti vahvasti ruotsalaiseen muotoiluun. Hänen oman inspiraationsa lähteitä olivat muun muassa brittiläisen arts & crafts -liikkeen kirkkaimpiin tähtiin kuulunut [William Morris](https://www.vam.ac.uk/collections/william-morris) ja ruotsalaisen taidemaalari Carl Larssonin puoliso Karin Larsson, joka sisusti kodit, jotka hänen miehensä ikuisti idyllisiin maalauksiin. 
Myös muut kulttuurit ja muun muassa aasialainen muotoilu innostivat Frankia.  

– Hän sai inspiraatiota eri puolilta maailmaa, mutta muunsi vaikutteet ja teki niistä jotain aivan omaansa, Bindefeld sanoo. 
Tutankhamonin haudan löytyminen säväytti arkkitehtia, joka muotoili egyptiläisen kuninkaan mallin innoittamana omanlaisensa Tutankhamonin jakkaran.
– Frank itse sanoi, että emme pysty tänä päivänä luomaan enää mitään täysin uutta. Kaikki rakentuu sille, mitä on ollut muinoin. Meidän tehtävämme on yhdistellä mennyttä raikkaaseen uuteen kuosiin, Didrichsen kertoo.
Liikkeen omistaa säätiö
Svenskt Tennillä on vain yksi liike, joka on sijainnut samassa osoitteessa Tukholman Strandvägen 5:ssä vuodesta 1927 asti. Sinne vaelletaan kauempaakin hypistelemään kuoseja ja päivittelemään sisustuksia. 
Myynnissä on myös nykymuotoilijoiden luomuksia, mutta noin 80 prosenttia tuotteista on edelleen Josef Frankin suunnittelemia. Frankilla on mistä ammentaa. Häneltä jäi perinnöksi mittava tuotanto: 160 kuosiluonnosta ja noin pari tuhatta huonekalupiirustusta. Osa niistä on tallessa Ruotsin kansallisarkistossa.
– Meillä on noin 40–45 mallia kerrallaan tuotannossa. Vaihtelemme myynnissä olevia kankaita ja huonekaluja. Laitamme osan takaisin arkistoon ja poimimme sieltä uusia malleja esiin. Sillä tavalla jännite säilyy ja mallit jäävät elämään, Bindefeld kertoo.
Liikkeen omistaa Kjell ja Märta Beijerin säätiö. Se jakaa Svenskt Tennin [voitot apurahoina](https://www.svenskttenn.se/sv/om-svenskt-tenn/) muun muassa ruotsalaisen biolääketieteen ja ympäristön tutkimukseen sekä koulutukseen.  

Svenskt Tennillä on nykyisin myös ompeluateljee.  

– Annamme sitä kautta töitä ompelijankoulutuksen saaneille syyrialaisille pakolaisille. Muistamme sillä tavalla Estrid Ericsonin perintöä: sitä, että hän antoi Josef Frankille tilaisuuden tehdä töitä, Bindefeld sanoo.
Ilo irti kauneudesta
Svenskt Tenniä on nyt esillä kahdessa näyttelyssä Helsingissä. Hanasaaressa painottuu liikkeen nykymuotoilijoiden tuotanto ja Didrichsenin taidemuseossa Josef Frankin ja Estrid Ericsonin yhteistyö. 
Didrichsenillä on esillä myös Josef Frankin vanhoilla päivillä omaksi ilokseen, erityisesti ulkomaan matkoilla maalaamia akvarelleja. Taidehistorioitsija Anna Sievert löysi 15 vuotta sitten kansiollisen Frankin vesiväritöitä ja alkoi etsiä niitä lisää. Lopulta töitä löytyi yli 400.
– Josef Frankilla oli elämässään paljon surua ja tuskaa. Se ei kuitenkaan näy hänen tuotannossaan, huonekaluissa tekstiileissä tai akvarelleissa. Sisällä saattoi olla pimeyttä, mutta se ei tullut ulos paperille. Kenties hän löysi iloa kauneudesta, Sievert arvelee.
_Estrid Ericson & Josef Frank – muotoilun uudistajat -näyttely Didrichsenin taidemuseossa Helsingissä 9.9. asti._
_Design from Sweden -näyttely Hanasaaren kulttuurikeskuksessa Helsingissä 26.8. asti._
Traktori kaatui Isossakyrössä - kuljettaja sairaalaan
Mies paiskautui traktorin hytistä ulos ja jäi puristuksiin, kun hänen ohjaamansa traktori kaatui Isossakyrössä.
Keski-ikäinen traktorinkuljettaja loukkaantui maanantaina päivällä Isossakyrössä, kun hänen ajamansa traktori kaatui Perttiläntiellä. 
Traktori oli ottanut pomppuja tiellä, jolloin traktorin kauhan piikit olivat osuneet maahan. Osumassa kauha oli kääntynyt traktorin alle ja koko traktori kaatunut oikealle kyljelleen. Mies lensi rikkoutuneen ikkunan kautta hytistä ulos ja jäi traktorin alle puristuksiin.
Traktorinkuljettaja toimitettiin Seinäjoen keskussairaalaan tajuissaan. Perttiläntie oli onnettomuuden takia puolisen tuntia suljettuna kello kahden jälkeen. Mies oli matkalla Isonkyrön keskustan suunnasta kohti Ylistaroa. 
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraatissa 1200 osallistujaa – Seinäjoki valmistautuu suurtapahtumaan
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän paraati ja ohimarssi järjestetään Seinäjoella. Yle lähettää tapahtumat suorina lähetyksinä.
Puolustusvoimain lippujuhlan päivän [valtakunnallinen paraati](http://puolustusvoimat.fi/paraatit) järjestetään Seinäjoella maanantaina 4. kesäkuuta. Paraati, kalustonäyttely ja ohimarssi näkyvät Seinäjoen katukuvassa massiivisesti jo lauantaista lähtien, mutta erityisesti tapahtumapäivänä maanantaina. 
– Juhlimme pohjalaiseen tapaan komiasti, sanoo everstiluutnantti, Pohjanmaan aluetoimiston päällikkö Mika Piiroinen. 
Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen mukaan Seinäjoella on totuttu suuriin tapahtumiin, millainen Puolustusvoimain lippujuhlan päivän juhlintakin on. Rasinmäki uskoo tapahtuman kiinnostavan koko Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. 
Yle on mukana päivän tapahtumissa suorissa lähetyksissä eri välineissä. 
1200 henkilöä mukana paraatissa
Lippujuhlan päivän juhlinta alkaa seppeleenlaskulla sankarihaudoille sekä lipunnostolla. Sen jälkeen vuorossa on seppeleenlasku Mannerheim-patsaalla Seinäjoen keskustassa. 
Paraatikatselmus kello 12 järjestetään jalkapallostadionilla, mistä starttaa myös ohimarssi kello 13.15. 
Ohimarssi kulkee jalkapallostadionilta muutaman kilometrin matkan Ruukintielle. Reitin varrelle toivotaan runsaasti yleisöä. 
– Olemme lähteneet siitä, että [tapahtumaa] olisi seuraamassa 10000 henkilöä. Ohimarssin pitäisi näyttäytyä yhtä hyvänä koko matkan ajan, Mika Piiroinen sanoo. 
Ohimarssiin osallistuu sekä jalan kulkevia että moottoroituja joukkoja. Se vaikuttaa liikennejärjestelyihin Seinäjoen keskustan aluella.
Ohimarssin ottaa vastaan Puolustusvoimain komentaja kenraali Jarmo Lindberg seurassaan sotaveteraani Unto Nyystilä ja Seinäjoen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Seinäjoki lentokiellossa 
Paraatikatselmukseen Seinäjoen jalkapallostadionilla osallistuu noin 1200 henkilöä. Lisäksi tapahtumaa on tekemässä 200 henkilöä. 
– Ensimmäiset joukot tulevat paikalle jo lauantaina 2. kesäkuuta, sillä tapahtumien tekeminen ja rakentaminen vie aikansa. Paraatijoukot tulevat sitten sunnuntaina iltapäivän aikana, Piiroinen sanoo. 
Puolustusvoimat ja Pohjanmaan poliisi ovat tehneet yhdessä tapahtuman turvallisuussuunnittelua. Yksi osa turvallisuutta on Seinäjoen hakeminen lentokieltoalueeksi 4. kesäkuuta. Kielto koskee myös dronejen lennättämistä. 
– Poliisi valvoo kieltoa, jolla halutaan suojella katsojien turvallisuutta. Toinen puoli asiaa on se, että paraatissa ja tapahtumissa on mukana paljon ilma-aluksia myös Puolustusvoimain puolelta. Ne alukset ja dronet eivät mahdu samaan ilmatilaan, Piiroinen toteaa. 
Kalustonäyttely ja lentonäytös
Everstiluutnantti Mika Piiroisen mukaan yksi tapahtuman kiinnostavista kohteista on kalustonäyttely, jossa on esillä Maavoimien koko kalusto. Esillä on myös panssarihaupitsi K9 Thunder sekä Leopard 2A6 -taistelupanssarivaunu. Myös Ilmavoimien ja Merivoimien kalustoa on nähtävänä. 
Jos sää sallii nähdään Seinäjoen yllä esittelylentoja kello 17-18. Mukana on muun muassa Midnight Hawks -taitolento-osasto. 
Suorana Ylellä
Yle lähettää paraatikatselmuksen suorana lähetyksenä Areenassa ja Radio Suomessa. Ohimarssi lähetetään suorana lähetyksenä sekä Areenassa, Radio Suomessa että TV1:llä. Kooste päivän tapahtumista nähdään TV1:lla kello 17.10. Tapahtumaa voi seurata myös somessa esimerkiksi tunnisteella #PV100 ja #paraati.
Poni selvisi kontion rajusta käsittelystä – toipuu nyt 18 tikkiä kyljessään
Ponin takapäässä oli useita raatelujälkiä. Petoyhdyshenkilön mukaan kyseessä oli karhu, sillä susi olisi käynyt kiinni etuosaan ja kaulaan.
Karhu raateli laitumella ollutta ponia keskellä päivää Jämijärven Suurimaalla sunnuntaina. Poni sai vartaloonsa useampia haavoja. Se oli laitumella viiden hevosen kanssa lähellä asuintaloa.
Petoyhdyshenkilö: Varmasti karhu
Paikalla vieraillut petoyhdyshenkilö pitää raatelujälkien perusteella varmana, että asialla on ollut karhu. Karhun käyntijälkien havaitseminen on kuitenkin vaikeaa maaston kuivuuden vuoksi. 
– Kyllä se karhu oli. Todennäköisesti asialla on ollut kiimainen uroskarhu, joka on haistanut hevoset. Hevonen pystyy kuitenkin laittamaan aika hyvin kampoihin karhullekin, toteaa petoyhdyshenkilö Teuvo Puska.
Kankussa 30 sentin vekki
Laitumella oli sunnuntaina kuuden hevosen lauma. Bea-Eveliina Iivonen huomasi illalla tuodessaan uutta hevosta laitumelle, että yksi eläimistä oli loukkaantunut.  

Hevosen oikeassa kyljessä oli jälki tassun raapaisusta. Toisessa kankussa oli noin 30 senttiä pitkä, lihakseen asti ulottuva syvä haava. Myös vasemmassa takajalassa oli raapimisen jälkiä.
– Soitimme heti eläinlääkärille ja hevosen omistajalle. Eläinlääkäri totesi, että vammat eivät voi olla toisen hevosen aiheuttamia. Paikalle pyydetty petoyhdyshenkilö piti todennäköisimpänä vaihtoehtona karhua, koska susi kävisi kiinni etupäähän tai kaulaan. Ilveksenkin mahdollisuus mainittiin.
Hevoset toistaiseksi sisällä
Hevoslauma oli Iivosen mukaan rauhallinen, kun hän tuli paikalle ja aita ehjä. Ponia lukuun ottamatta, muut olivat kunnossa.
–Naapuritkaan eivät olleet huomanneet mitään erityistä.
Hyökkäyksen kohteeksi joutunut poni voi tällä hetkellä olosuhteisin nähden hyvin. 
– 18 tikkiä tarvittiin ison haavan kursimiseen. Se on nyt omistajansa luona ja toipuu todennäköisesti hyvin.
Iivonen sanoo pitävänsä kaikki hevoset toistaiseksi sisätiloissa.
Eksote aikoo korottaa asiakasmaksuja
Asiakasmaksujen korotuksilla pyritään paikkaamaan budjettivajetta. Yksin se ei kuitenkaan riitä.
Terveyskeskuslääkärillä käymisestä voi joutua maksamaan nykyistä enemmän Etelä-Karjalassa heinäkuun alusta alkaen. 
Yksi vastaanottokäynti maksaisi 20,60 euroa. Tällä hetkellä käynti maksaa 16,40 euroa.
Korotuksia on tulossa muihinkin asiakasmaksuihin. Maksut nousisivat lain sallimaan enimmäismäärään. 
Esimerkiksi keskussairaalassa päivystävällä lääkärillä käynti maksaisi 41,20 euroa. Tällä hetkellä maksu on 32,70 euroa.
Korotukset torpattu aiemmin
Asiakasmaksuja yritettiin korottaa jo vuonna 2015, mutta Eksoten hallitus [torppasi korotukset](https://yle.fi/uutiset/3-8535260). Eksoten päättäjät ovat [nytkin erimielisiä maksukorotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10209253).
Säästöjä etsivä Eksote laskee saavansa asiakasmaksujen korotuksella kaksi miljoonaa euroa lisätuloja tänä vuonna.  

Mikäli asiakasmaksuja korotetaan, tekee Eksote arviolta 9,5 miljoonaa euroa alijäämää tänä vuonna. Se on paljon enemmän kuin talousarviossa oli arvioitu. 
Alijäämän kehitys johtuu muun muassa leikkausten keskittämisestä, materiaalien ja lääkkeiden lisääntyneestä käytöstä sekä vanhustenpalveluihin tehdyistä muutoksista. Tehostetusta palveluasumisesta on poistettu jonoja ja kotihoitoon lisätty henkilökuntaa.
"Toimenpiteitä pitkä lista"
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen on vielä vaitonainen siitä, mitä muita toimia hän ehdottaa sosiaali- ja terveyspiirin budjettivajeen kuromiseksi umpeen tänä vuonna.  

– Toimenpiteitä on vaikka kuinka pitkä lista, Itkonen sanoo.
[Etelä-Saimaan ](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/02b8c9bf-f715-494a-a0e3-94bdbbd05263)mukaan esille tulleita säästökeinoja ovat olleet muun muassa Savitaipaleen ja Parikkalan vuodeosastojen sulkeminen. 
Eksoten hallitus päättää asiakasmaksujen korotuksista sekä käsittelee säästöesityksiä keskiviikkona.
Muovin kierrätysinnostusta hillitsee keräyspisteiden puute – "Kun pienin askelin edetään, joka vuosi ollaan parempia"
Eteläpohjalaiset ovat innostuneet muovin kierrätyksestä. Jopa puolet Ringin saamasta palautteesta on toiveita muovinkeräyspisteiden lisäämisestä.
Pohjanmaalla jo yhä useamman kaupan pihasta löytyy muovinkeräyspiste. Innostus muovin kierrätykseen on kasvanut koko ajan ja viime vuonna pelkästään eteläpohjalaiset keräsivät talteen toistasataa tonnia muovia.
Valtakunnallisesta keräysmäärästä jäädään vielä hitusen.
– Kyllä Pohjanmaalla ollaan ihan yhtä hyviä kuin muuallakin Suomessa. Ei ehkä Suomen parhaita, mutta pohjalaiseen tapaan kilpailuhenki on niin kovaa, että kyllä sinne kärkeen päästään, luottaa Suomen Pakkausyhdistys ry:n toimitusjohtaja Antro Säilä.  

Etapin alueella muovinkeräyspisteitä on jo kaksitoista, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla vasta muutamia. Toiveita uusien pisteiden perustamisesta tulee koko ajan. 
– Yli puolessa palautteesta kysytään, saisimmeko tähän meidän lähiekopisteelle muovipakkausten keräyksen. Esimerkiksi Etapin toiminta-alueella 107:stä alkuvuoden palautteesta 55 on koskenut tätä, valaisee Suomen Pakkauskierrätys Ringin aluepäällikkö Harri Patana.
– Taustalla ovat lainsäädännön vaatimukset ja velvoitteet. Eli kun taajamassa on kymmenentuhatta asukasta, täytyy olla myös muovipakkausten keräyspiste. 
Pakkausasetus velvoittaa
Yrityksiä pakkausten keräämiseen velvoittaa kaksi vuotta sitten voimaan tullut pakkausasetus. Eikä suotta: jokainen eurooppalainen tuottaa vuosittain parisataa kiloa pakkauksia. Määrästä viidesosa on muovia. 
Merien muovipyöreet ovat olleet viime aikoina paljon julkisuudessa ja koko muovin olemassaolokin on lähes kyseenalaistettu. 
– Ihmiset eivät ymmärrä, että monta kertaa se muovin hyvyys kääntyy sen muovin huonoudeksi siinä kohtaa kun muovi joutuu väärään paikkaan, Antro Säilä muistuttaa.
– Näinhän se kuluttajan mielestä on, että niin kauan kuin maitopurkissa on jääkaapissa maitoa, se on maitoa. Sitten kun on tyhjä purkki kädessä, se on pelkästään roska. Mutta siinä kohdassa unohtuu, että purkki on tehnyt hyvän työnsä jo eli maito on säilynyt paremmin kuin ilman sitä purkkia. Silloin kuin purkki laitetaan kierrätykseen, on asiat hoidettu niin kuin pitääkin, Säilä sanoo.
Nykyisin kuluttaja voi jo valita, haluaako hän että tölkissä oleva korkki poltetaan energiaksi vai kierrättääkö hän korkin laittamalla sen keräyslaatikkoon.
Muovi on elinehto
Elintarviketeollisuudelle muovi on edelleen elinehto. Muovi suojaa tuotetta, se on muovattava, kevyt ja halpa. Öljystä valmistetun muovin oheen on jo tuotu myös pakkauksia, jotka on tehty kasveista valmistetusta bioetanolista.  

– Meillä korkit esimerkiksi noissa tölkeissä, eli maito- ja mehutölkeissä, on tällaisesta muovista valmistettua. Ja totta kai me tutkimme mahdollisuuksia laajentaa tällaisten materiaalien käyttöä. Ensisijainen tavoite on kuitenkin, että kuluttajat oppisivat kierrättämään pakkauksia, sanoo Valion pakkausteknologiapäällikkö Tanja Virtanen-Leppä.
Antro Säilä muistuttaa, että energiateollisuus on huomattavasti suurempi fossiilisten polttoaineiden käyttäjä kuin muoviteollisuus. Kun he tekevät osansa, päästään eteenpäin.
– Kun pienin askelin edetään, joka vuosi ollaan parempia ja jonain päivänä ollaan kiertotalousyhteiskunnassa, jossa jäte kiertää aina uudeksi raaka-aineeksi.
– Muovi on oikeastaan todella hyvä materiaali. Pitää vain pitää huolta siitä, että se ei joudu luontoon. 
Syväsenvaaran koulu lakkautetaan Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginhallitus piti voimassa koulutuslautakunnan päätöksen, vaikka se otti asian itselleen.
Rovaniemen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Saarenkylän alueelle jää vain kaksi koulua. Tavallisesti päätös tällaisessa asiassa kuuluisi koulutuslautakunnalle, mutta kaupunginhallitus päätti käyttää otto-oikeutta koulupäätöksessä sen jälkeen, kun koulutuslautakunta päätti asiasta huhtikuussa.
Kaupunginhallitus ei kuitenkaan muuttanut koulutuslautakunnan päätöstä. Kilpailevan ehdotuksen mukaan Saarenkylässä olisivat jatkaneet kaikki neljä koulua, joista Nivavaaran ala-aste ja Napapiirin yläaste olisi yhdistetty, mutta se hävisi sekä koulutuslautakunnassa että kaupunginhallituksessa.
Tulevaisuudessa Saarenkylän alueella toimii siten kaksi koulua, 2-sarjainen Saaren koulu sekä Nivavaaran-Napapiirin 4+6-sarjainen yhtenäiskoulu, jonka yhteyteen rakennetaan tilat myös esiopetukselle.
Jatkossa päätetään vielä erikseen, voidaanko olemassa olevia rakennuksia käyttää osana Nivavaaran-Napapiirin yhtenäiskoulua.
Miehensä hakkaaman ja raiskaaman Tytti Ripatin tarina murtaa muureja – sai kymmenet saman kokeneet naiset astumaan esiin omilla kasvoillaan
Naiset alkoivat jakaa kokemuksiaan Facebookissa sen jälkeen, kun Tytti Ripatti kertoi oman tarinansa.
32-vuotias Tytti Ripatti on hämillään. Hän on saanut valtavan palauteryöpyn sen jälkeen, kun kertoi Ylelle elämästään väkivaltaisessa suhteessa ja selviytymisestään siitä. [Juttu](https://yle.fi/uutiset/3-10219349) nousi viikonloppuna yhdeksi Yle Uutisten kaikkien aikojen luetuimmista jutuista.
– Viestejä on jo lähemmäs sata, ja koko ajan tulee lisää. Etenkin miehiltä on tullut todella paljon tsemppiviestejä ja kannustusta, Tytti Ripatti kertoo. 
Viestejä on jo lähemmäs sata, ja koko ajan tulee lisää.
Hämmentynyt tunne johtuu siitä, että tuntemattomilta tulleet viestit ovat auttaneet Ripattia saavuttamaan taas uuden etapin toipumisen tiellä.
– Ennen juoksin karkuun ja yritin olla näkymätön. Nyt olenkin hyvin näkyvästi esillä eikä pelota tai ahdista ollenkaan. Olen todella positiivisesti yllättynyt.
Tarina rohkaisi myös useita kymmeniä muita naisia kertomaan omista väkivallan kokemuksistaan julkisesti. 
Erot sukupolvien välillä
Naiset puhuivat jutun herättämissä Facebook-keskusteluissa omilla nimillään. Osa heistä kertoi olevansa parhaillaan väkivaltaisessa suhteessa ja miettivänsä nyt avun hakemista.  

– Kun joku puhkaisee hiljaisuuden, toisten on helpompi liittyä mukaan. Hän, joka kertoo ensimmäisenä, tekee isoimman työn ja raivaa tilaa muillekin. Sillä on ihan valtava merkitys, sanoo perhe- ja lähisuhdeväkivaltatyön kehittämispäällikkö Tiina Muukkonen Ensi- ja turvakotien liitosta.
Suuri osa avautuneista on nuoria tai nuorehkoja, alle 40-vuotiaita naisia. Turvakodeista apua hakevat naiset ovat samanikäisiä, ja monilla heistä on lapsia. Nuorten naisten on helpompi puhua asiasta, koska he ovat kasvaneet väkivallattomaan kulttuuriin. Kun turvakoteja alettiin perustaa 1970-luvulla, parisuhdeväkivaltaa ei tunnustettu.  

– Väkivaltaa mitätöitiin yhteiskunnallisesti. Silloin kysyttiin, onko väkivaltailmiötä parisuhteessa edes olemassa, tarvitsevatko naiset turvakoteja. Vanhempi sukupolvi muistaa sen ja on ehkä kasvanut siihen kulttuuriin.  

Muukkosen mukaan lainsäädännöllä on ollut vaikutuksensa asenteisiin. Keskustelu perheväkivallasta muuttui avoimemmaksi esimerkiksi sen jälkeen, kun lasten fyysinen kuritus kiellettiin lailla vuonna 1984.  

Aina tekijän vastuulla
Kaikki palaute ei ole ollut myönteistä. Jotkut Tytti Ripatin tarinan lukeneet ovat ihmetelleet, miksi kukaan jää suhteeseen ensimmäisen lyönnin jälkeen. Ensi- ja turvakotien liiton tilastojen mukaan noin joka kolmas nainen palaa väkivaltaisen miehensä luo.  

Kehittämispäällikkö Tiina Muukkosen mukaan asia ei useinkaan ole mustavalkoinen.  

– Voi olla lapsia, yhteinen asuntolaina ja hyviä hetkiä, joiden varaan ajatus suhteen jatkamisesta rakentuu. Uhri saattaa pitää lyöntiä poikkeustilanteena, joka on korjattavissa. 
Uhrin syyllistäminen on täysin absurdia. Väkivalta on aina tekijän vastuulla.
Lyöjä voi myös olla hyvin katuva ja parantaa tapansa. Muukkonen muistuttaa, että väkivalta on aina tekijän eikä uhrin vastuulla. Uhrin syyllistäminen on turhaa ja jopa vahingollista.  

– Se on täysin absurdia. Vahvat “eroa, hullu” -tyyppiset kannanotot voivat aiheuttaa sen, ettei uhri pysty rehellisesti kertomaan tyhmiksi leimattuja tunteitaan toista osapuolta kohtaan. Sen jälkeen hänellä ei välttämättä ole ketään, jolle puhua.
Suomen luvut Euroopan kärkeä
Osa Tytti Ripatin tarinan lukeneista hämmästeli faktaa, jonka mukaan jopa joka kolmas suomalaisnainen on kokenut parisuhteessaan väkivaltaa. EU:n perusoikeusvirasto julkaisi naisten kokemaa väkivaltaa koskevan [tutkimuksensa](http://fra.europa.eu/en/publication/2014/violence-against-women-eu-wide-survey-main-results-report) tulokset vuonna 2014.
Tutkimus oli maailmanlaajuisesti laajin naisiin ja tyttöihin kohdistuvaa väkivaltaa kartoittava tutkimus. Siihen haastateltiin yhteensä 42 000 naista.  

Tulosten mukaan 30-39 prosenttia yli 15-vuotiaista suomalaisista naisista on kokenut fyysistä tai seksuaalista väkivaltaa parisuhteessa. Suomi on näillä luvuilla Euroopan kärjessä yhdessä Tanskan ja Latvian kanssa.
Monet miehet ovat kyseenalaistaneet sitä, miksi Suomessa puhutaan vain naisten kokemasta väkivallasta. Ensi- ja turvakotien liiton mukaan naisten kokema väkivalta parisuhteessa on huomattavasti yleisempää ja raaempaa kuin miesten. Turvakotien asiakkaista vain muutama prosentti on miehiä.  

Lisäksi Suomi on sitoutunut kansainvälisiin sopimuksiin, joiden pyrkimyksenä on tuoda esiin naisiin kohdistuvaa väkivaltaa.  

– Suomessa sentään tunnustetaan ja tunnistetaan myös miehiin kohdistuva väkivalta. Muualla Euroopassa näin ei välttämättä ole. On kulttuureja, joissa miesten kokemasta väkivallasta ei edes saa puhua, sanoo Ensi- ja turvakotien liiton kehittämispäällikkö Tiina Muukkonen.  

Mistä apua?
Ensi- ja turvakotien liiton asiakasmäärä kääntyi kovaan kasvuun viime vuonna. Tiina Muukkonen sanoo, että suuri osa väkivallasta pysyy silti edelleen piilossa kodeissa.
– Irrottautuminen väkivallasta ja parisuhteesta ei ole niin yksinkertaista, ja siksi apua kannattaa hakea.  

Apua parisuhdeväkivaltaan voi hakea esimerkiksi [Nettiturvakoti-sivustolta](https://nettiturvakoti.fi/). Sieltä löytyvät Suomen kaikki turvakodit, ja chat on aina avoinna. Väkivallasta kärsiviä auttavat myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen organisoima [Nollalinja ](https://www.nollalinja.fi/)sekä [Rikosuhripäivystyksen ](https://www.riku.fi/fi/etusivu/)palvelut.
Näyttelijä Maija Karhi on kuollut – oli perustamassa naisten omaa teatteria
Maija Karhi oli valovoimainen ja räiskyvä näyttelijä, joka teki uransa teatterissa.
Turussa vuonna 1932 syntynyt Maija Karhi (-Kärävä) kuoli tänään maanantaina lyhyen sairauden jälkeen sairaalassa Helsingissä. Hän oli 86-vuotias.
Karhi pääsi Teatterikouluun kesken lukion. Hän kuuluu siihen näyttelijäpolveen, joka sahasi nuorena teatterin ja elokuvanteon välissä.
Karhin ensielokuva oli Roland af Hällströmin _[Suomalaistyttöjä Tukholmassa](https://areena.yle.fi/1-1028545)_ vuodelta 1952. Elokuva kertoi kolmesta nuoresta naisesta, jotka lähtivät paremman elämän toivossa Tukholmaan, mutta kohtasivat siellä pian suurkaupungin vaaroja.
Karhi oli mukana myös Matti Kassilan elokuvassa _[Kuriton sukupolvi](https://areena.yle.fi/1-733227)_(1957), jossa yritettiin kuvata silloista nykynuorisoa ja sen elämäntyyliä. Esimerkiksi Karhi oli elokuvan teon aikana jo reippaasti yli 20-vuotias, kuten moni muu elokuvan nuorisoa esittävistä näyttelijöistä.
Karhi päätyi myös 1950-luvulla suosittuihin sotilasfarsseihin, komppanian päällikön kotiapulaiseksi Esko Töyrin ohjaamaan _[Vääpelin kauhuun](https://areena.yle.fi/1-523015)_ (1957).
Elokuvanäyttelijänä hän pokkasi Jussi-palkinnon parhaasta naispääosasta Erik Blombergin elokuvasta _Kun on tunteet_ vuonna 1954 ja naissivuosa-Jussin vuonna 1963 Veikko Itkosen viimeiseksi jääneestä elokuvasta _Vaarallista vapautta_.
Tulisieluinen, räiskyvä ja valovoimainen Karhi teki elämäntyönsä teatterissa. Ura alkoi Mauno Mannisen johtamassa Intimiteatterissa vuonna 1953 ja päättyi Kansallisteatteriin, josta Karhi jäi 1990-luvulla eläkkeelle, mutta jatkoi siellä näyttelemistä freelancerina vielä sen jälkeen.
Aina positiivinen Karhi oli mukana perustamassa Raivoisat ruusut -teatteria, jossa eri-ikäiset naisnäyttelijät halusivat toimia ilman miehistä teatterikoneistoa.
Ryhmä aloitti toimintansa Helsingissä 1980-luvun lopulla Shakespearen näytelmällä _Raivoisat ruusut – kronikka vallasta_.
Toiminta päättyi vuonna 2001, kun ryhmä ei saanut enää julkista tukea.
Se on siinä! Nyt on mittaushistorian helteisin toukokuu
Edellinen ennätys oli 34 vuoden takaa. Hellettä oli maanantaina viidellä eri havaintoasemalla.
Hämeenlinnan Lammilla, Seinäjoen Pelmaassa, Kankaanpäässä Niinisalon lentokentällä, Ylivieskan lentokentällä sekä Haapaveden Mustikkamäessä lämpömittarin elohopea kohosi tänään yli hellerajan. 
Hämeenlinnan Lammilla Evon-mittausasemalla ja Ylivieskan lentokentällä lukemat olivat korkeimmat eli 25,2 astetta ja muilla kolmella paikkakunnalla 25,1 astetta, kertoo Ilmatieteen laitos. Tämä tarkoittaa sitä, että kuluvassa toukokuussa on ollut mittaushistorian eniten hellepäiviä.
Ilmatieteen laitoksen lämpötilatilastot alkavat vuodesta 1959. Tilaston mukaan toukokuussa 1984 hellepäiviä oli 12. Tässä kuussa hellettä on nyt mitattu 13 päivänä.
Tässä kuussa korkeimmat lämpötilat on mitattu 15. päivä Kemiössä lukemin 29,6. Mittaushistorian korkein toukokuun lukema on 31,0 astetta. Se mitattiin Lapinjärvellä toukokuun lopussa vuonna 1995.  

Suomen entinen päävalmentaja Venäjän ampumahiihtäjien veturiksi
Suomen ampumahiihtäjien entinen päävalmentaja Anatoli Hovantsev saa ison roolin Venäjän ampumahiihdossa.
Ampumahiihdon entinen päävalmentaja Anatoli Hovantsev on valittu Venäjän ampumahiihtoliiton johtajaksi ja Venäjän miesten ja naisten päävalmentajaksi. 
Hovantsev siirtyy tehtävään Pohjois-Karjalasta, jossa hän on ollut viime elokuusta asti osa-aikaisena valmentajana ja markkinointitehtävissä Joensuun Seudun Jäähdytetty Latu Oy:n palveluksessa. 
Hovantsev luotsasi Suomen ampumahiihtoa päävalmentajana 1988-2002. Hänen aikakautensa menestyjiä olivat Paavo Puurunen ja Vesa Hietalahti. 
Kontiolahden Urheilijoiden päävalmentajana Hovantsev toimi 2006-2010. Sen jälkeen Hovantsev oli vuoden Venäjän naisten päävalmentajana, kunnes palasi Joensuun seudulle. 
Hollannissa askel kohti kolmannen sukupuolen tunnustamista: Ihminen sai oikeuden olla rekisteröitymättä naiseksi tai mieheksi
Limburgin piirioikeus kehottaa parlamenttia muuttamaan lainsäädäntöä niin, että kolmas sukupuoli tunnustetaan.
Hollannissa Limburgin piirioikeus on myöntänyt ensi kertaa maan kansalaiselle oikeuden olla rekisteröitymättä naiseksi tai mieheksi.
Tuomioistuin kehotti samalla parlamenttia hyväksymään kolmannen sukupuolen.
Tuomioistuimen mukaan kantajan sukupuolta ei pystytty määrittelemään hänen syntyessään vuonna 1961. Asioiden helpottamiseksi vanhemmat päättivät rekisteröidä hänet mieheksi. 
Myöhemmin henkilö muutti sukupuolensa naiseksi. Ilmeni kuitenkin, ettei sekään sopinut hänelle, eikä hän koe olevansa joko nainen tai mies, tuomioistuin sanoo.
Kantaja pyysi viranomaisia lisäämään syntymätödistukseen kolmannen, sukupuolineutraalin vaihtoehdon.
Tuomioistuin toteaa, että parlamentin tulisi hyväksyä kolmatta sukupuolta koskeva laki. Sillä välin tuomioistuin kehottaa kirjaamaan henkilön syntymätodistukseen, että sukupuoli on määrittelemätön.
Vuonna 2007 Hollannin korkein oikeus hylkäsi vastaavanlaisen kanteen. Limburgin piirioikeuden mukaan yhteiskunnallisen ja lainsäädännöllisen kehityksen myötä aika on kuitenkin nyt kypsä kolmannen sukupuolen tunnustamiseen.
Karstulassa alkaa syksyllä puuseppien koulutus
Puuseppien lisäksi koulutetaan teollisuuspuurakentajia.
Puuteollisuuden perustutkinto käynnistyy uutena koulutusohjelmana Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopisto Pokessa. Oppilaitos tekee yhteistyötä Karstulassa alan yritysten ja kunnan työpajan kanssa.
Koulutus alkaa syyskuussa ja siihen voivat hakea nuoret, aikuiset sekä työttömät tai työttömyysuhan alla olevat. 
Koulutuksesta toivotaan helpotusta puualan yritysten osaajapulaan. 
\- Tarve koulutukseen tuli yrityksiltä, joilla on puualan ammattilaisista pulaa, kertoo asiakkuusvastaava Olavi Piispanen Poken työelämä- ja yrityspalveluista. 
Koulutus kestää noin kaksi vuotta. Opintoja voi räätälöidä opiskelijan osaamisen ja työkokemuksen mukaan. 
\- Puualan yrityksissä työvoima ikääntyy, joten uusia ammattilaisia tarvitaan alalle, sanoo työllisyyspäällikkö Sakari Honkonen Karstulan kunnan työllisyyspalveluista.
Kokoomus temppelinharjalla: Soten valinnanvapaus ravistelee taas Sipilän hallitusta
Kokoomuksen pahimmat pelot toteutuvat, jos hallituksen sote-uudistuksesta jää lopulta käteen maakuntahallinto ja valinnanvapauden toteutuminen siirtyy hamaan tulevaisuuteen.
Sipilän hallituksen sote-enemmistö eduskunnassa on kutistunut hiuksen hienoksi. Sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen läpimeno ei kestäisi enää uusia irtiottoja hallituspuolueiden riveistä.
Temppelinharjalla olevassa kokoomuksen eduskuntaryhmässä odotetaan jännityksellä, mitä muutoksia perustuslakivaliokunta vaatii valinnanvapauteen ja sote-palvelujen rahoitukseen.  

– Tunteet käy kuumana, koska tehdään niin isoa uudistusta, kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri [Petteri Orpo kuvaili tilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10224897) lauantaina TV yhden ykkösaamussa.  

Maakunnat ja valinnanvapaus eri tahtiin?
Kokoomuksen eduskuntaryhmän ensimmäinen sote-kapinallinen Elina Lepomäki perusteli jo maaliskuussa irtiottoaan sillä, että hallituksen maakunta-sotesta näyttää toteutuvan keskustan hellimä maakuntavetoisuus, mutta kokoomuksen lempilapsi, valinnanvapaus, jää herran haltuun.  

Perustuslakivaliokunnasta viime viikolla vuotanut [valiokuntakäsittelyn alkuvaiheen lausuntoluonnos ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005693581.html)tukee Lepomäen kuvailemia pelkoja. 
Vaikka lausuntoluonnos vielä valiokunnan käsittelyssä varmasti jonkin verran muuttuu, niin sen perussävy on jo näkyvissä.  

Perustuslakivaliokunnan kuulemat asiantuntijat ovat korostaneet, että valinnanvapauden toteuttamisessa tarvitaan lisää aikaa.  

Kokoomuksen eduskuntaryhmä joutuu punnitsemaan, onko porrastettu valinnanvapaus parempi kuin ei valinnanvapautta lainkaan.  

Vartiainen: Sote-menot pidettävä kurissa
Julkisuuteen vuotaneen lausuntoluonnoksen mukaan perustuslakivaliokunta haluaa takeet sote-palvelujen riittävästä rahoituksesta.  

Monen kokoomusedustajan arvojärjestyksessä sosiaali- ja terveysmenojen kurissa pitäminen on koko sote-paketin naru.  

– Olen lähtenyt politiikkaan vahvistamaan Suomen julkista taloutta, en sitä heikentämään. Ja uskonpa tässä asiassa puhuvani koko ryhmän suulla, kansanedustaja Juhana Vartiainen (kok.) julistaa.  

Vartiaisen mukaan valinnanvapauden pitää toteutua, koska kilpailun kautta saadaan paremmat palvelut ilman liiallista kulujen nousua.
– Siinä pitää olla riittävä kustannuskontrolli niin, että myös sote-menot ovat mukana julkisessa menokehyksessä niin kuin kaikkien menojen on tietysti oltava, Vartiainen linjaa.
Raassina: Johtopäätökset myöhemmin
Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sari Raassina rauhoittaa sote-myrskyä. Raassinan mukaan johtopäätösten aika on, kun perustuslakivaliokunnan lausunto ja sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintö valmistuvat.  

– Minun mielestäni voimme ottaa nyt ihan rauhallisesti ja katsoa, että mihin suuntaan tämä on menossa ja tehdä johtopäätökset myöhemmin, Raassina tyynnyttelee.  

Raassina ei ole kuullut, että kokoomusryhmästä löytyisi lisää kapinallisia.  

– Minulla ei ole tietoa siitä, että meillä olisi ryhmässä sellaista kriittisyyttä, joka johtaisi hallituksen esityksen vastaan äänestämiseen, Raassina arvioi.  

Kokoomuksen ryhmästä Susanna Koski ja Elina Lepomäki ovat ilmoittaneet äänestävänsä sote-pakettia vastaan ja ryhmästä eronnut Harry Harkimo on samalla tiellä.  

Sarkomaa: Maakunnat ja valinnanvapaus yhdessä
Tänäänkin koko päivän koolla ollut sosiaali- ja terveysvaliokunta saa mahdollisesti tällä viikolla käsiinsä perustuslakivaliokunnan lausunnon.  

– Katsotaan nyt perustuslakivaliokunnan lausunto, mutta jos siellä esimerkiksi edellytetään vaiheistusta, niin sitten sitä vaiheistetaan, kokoomuksen ryhmää valiokunnassa johtava Sari Sarkomaa kuvailee.  

Sarkomaan mukaan on tärkeää katsoa kokonaisuus. Maakunnat ja valinnanvapaus kulkevat kokoomuksen ajattelussa käsi kädessä.  

**Lue myös:**
[Näin hallituksen sote-piinaviikot jatkuvat – Katso ratkaisevat hetket](https://yle.fi/uutiset/3-10225938)
[Analyysi: Nyt alkoi hallituksen kohtalon viikko – Orpon lausuntoon oli piilotettu viesti](https://yle.fi/uutiset/3-10225622)
[Sipilä: Sote-irtiotot on nyt enemmän tai vähemmän nähty](https://yle.fi/uutiset/3-10225456)
Paahtava aurinko ja rutikuiva metsä toivat yllätyselementin maavoimien pääharjoitukseen Rovajärvellä
Maavoimat oli valmistautunut Lapissa kelirikkoon ja jopa lumeen, mutta kuumuus ja rutikuiva metsä tuli yllätyksenä. Muun muassa kranaattien käyttöä on jo jouduttu rajoittamaan.
Maavoimat oli ennakkoon valmistautunut Lapin tyypillisiin olosuhteisiin kuten kelirikkoon ja lumeen mutta monta viikkoa kestänyt toukokuun lämpöaalto tuli jopa puolustusvoimille yllätyksenä. 
Rovajärven harjoitusalueen kangasmetsä on rutikuivaa ja sää päivisin suorastaan paahteinen, eikä lähipäivien sääennuste ei lupaa vieläkään sadetta. Tämä on tuonut haasteita täydessä sotavarustuksessa harjoitteleville varusmiehille 
– Täällä on erittäin kuiva maasto ja taisteluharjoitusvaiheessa se näkyy pölynä ja kuumuutena, joka pitää ottaa huomioon, harjoituksia johtava eversti Asko Muhonen maasotakoulusta sanoo.
Ammunnoissa metsäpalon vaara
Lapissa sekä Ilmatieteenlaitos että Metsähallitus ovat varoittaneet kuivuudesta, jonka pelätään aiheuttavan hallitsemattomia metsäpaloja. Metsäpalovaroitus on voimassa koko Suomessa ja [Metsähallitus on toivonut](https://yle.fi/uutiset/3-10225911) Lapissa, että avotulta ei sytytettäisi edes rakennetuille tulipaikoille. 
Metsäpalon vaara on tuonut ison haasteen erityisesti maavoimien ammunnoille, joissa metsäpalon riski on suuri. 
– Tämä kuivuus on merkittävä tekijä ja siitä johtuen olemme joutuneet antamaan suuren määrän rajoituksia ampumatarvikkeiden käyttöön. Tilannetta seurataan nyt jatkuvasti ja mietitään päivittäin miten tässä edetään, eversti Asko Muhonen sanoo.
Joen ylittäminen uimalla voi tuntua jopa helpotukselta yli 20 asteen lämpötilassa. Maavoimat twiittasi videon Twitterissä joen ylityksestä.
Eversti Muhosen mukaan metsäpalovaaraan on varauduttu paloautoilla ja sammutuskalustoilla sekä rajoittamalla esimerkiksi kranaattien käyttöä, joiden tiedetään olevan erittäin herkkiä maastopalojen aiheuttajia. 
Yhteisammunta riippuu säistä?
Suunnitelman mukaan Pohjoinen 18-pääharjoitus päättyy vaativaan yhteisammuntaan, jossa taistelevia joukkoja tuetaan keskitetyllä tulenkäytöllä. Muhosen mukaan vielä ei voida olla varmoja voidaanko ammunnat viedä läpi suunnitellusti.
– Huomenna (tiistaina) on ensimmäinen ammuntapäivä ja silloin olemme viisaampia. Kyllä tavoite on, että nämä voidaan turvallisesti toteuttaa mutta huomioiden nämä olosuhteet. Ympäristötekijät ovat mielessä koko ajan, eversti Muhonen sanoo.
Maavoimien yli kaksi viikkoa kestävä pääharjoitus Rovajärven suurella harjoitusalueella alkoi viime viikolla ja kestää vielä pari viikkoa. Harjoituksen tavoitteena on harjoitella Pohjois-Suomen puolustusta ja siihen liittyviä eri valmiustiloja. Samalla harjoitus on kotiutuvalle varusmiesikäluokalle loppusota.
Maavoimien pääharjoitukseen osallistuu yli 8 000 sotilasta ja lähes 1200 ajoneuvoa Puolustusvoimista, Poliisista ja Rajavartiolaitoksesta. Mukana on myös joukkue Ruotsin Norbottenin rykmentistä. 
Puhuttelu pysäyttää rikosten polulle astuneen – "Jos nuori on fiksu, hän oppii kerrasta"
Nuorten rikoskierre halutaan heti alkuun poikki. Moniammatillinen Ankkuri-ryhmä puhuttaa ensikertalaisen viikon sisällä rötöstelystä.
Hetken mielijohteesta, porukan mukana tai ihan vain huvikseen. Nuori rikkoo ikkunoita, näpistelee kaupasta, ajaa humalassa mopolla tai autolla – ja syyllistyy ensimmäisen kerran elämässään rikokseen.
Mitään tyypillistä ensikertalaisen rikosta ei kuitenkaan ole, vaan nuori voi hölmöillä missä tahansa.   

– Se voi alkaa vaikka koulumaailmassa, missä kiusaaminen voi saada sellaisia piirteitä, että se täyttää rikosoikeudelliset tunnusmerkistöt. Esimerkiksi kajotaan toiseen, anastetaan tai rikotaan tavaraa tai toisen omaisuutta, kuvailee rikosylikonstaapeli Tiina Sarparanta Kajaanin poliisiasemalta. 
Nuori elää hetkessä eikä ajatus välttämättä lennä huomista pidemmälle.
Kajaanissa kaikki ensikertalaiset pyritään puhuttelemaan poliisiasemalla toimivassa moniammatillisessa [Ankkuri-ryhmässä](http://www.kajaani.fi/fi/palveluopas/nuoriso/ankkuri-tyoryhma) (Kajaanin kaupunki), jossa töitä tekevät yhdessä poliisi, sosiaaliohjaaja, psykiatrinen sairaanhoitaja ja nuorisotyöntekijä. Tarkoituksena on katkaista alaikäisen tai aikuistuvan nuoren rikoskierre heti alkuunsa.   

Puhuttelu ei ole syyttelytilaisuus, vaan tilanne pyritään avaamaan keskustelemalla, Sarparanta korostaa.
– Nuorella rikoksentekijällä voi olla taustalla myös monenlaisia muita ongelmia, joihin hän tarvitsee apua. Selvitämme avuntarvetta, mutta käymme läpi myös sitä, mitä tapahtuu, jos nuori jatkaa hölmöilyä. Keskustelemme esimerkiksi seuraamuksista ja siitä, missä kaikkialla rikosrekisteri tulee nuorta tulevaisuudessa vastaan. Jos nuori on fiksu, hän oppii kerrasta. 
Nopea väliintulo avaa silmät
Poliisi tekee jokaisesta Ankkuri-tiimiin tulevasta lapsesta ja nuoresta lastensuojeluilmoituksen. Jos hänellä on jatkuvasti ongelmia tai perheolot vaativat toistuvaa puuttumista, hänet ohjataan lastensuojelun tuen ja avun piiriin. 
– On paljon tapauksia, että yksi tai kaksi Ankkuri-kertaa riittää. Pulma tavallaan ratkeaa sillä, mutta me huolehdimme myös jatkotuesta tai avun saamisesta tarvittaessa, sanoo sosiaaliohjaaja Saija Salo Kainuun sote-kuntayhtymästä. 
Ankkuri-ryhmä on toiminut Kajaanin poliisiasemalla viime vuoden alusta lähtien. Mallia on otettu Hämeenlinnasta, mistä [toiminta on laajentunut](https://yle.fi/uutiset/3-6321847) myös muualle Suomeen. Tavoitteena on, että malli otetaan käyttöön [koko maassa](http://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-risikko-syrjaytymista-ehkaiseva-ankkuri-toiminta-laajennetaan-koko-maahan) (sisäministeriö), mukauttaen kunkin alueen tarpeisiin. Esimerkiksi Oulussa vastaavaa työtä tekevät koulupoliisit.
 Nuori rikoksentekijä on 15-, mutta ei vielä 21-vuotias. 15-vuotias on rikosoikeudellisessa vastuussa eli voi saada esimerkiksi tuomion rikoksestaan käräjäoikeudessa. Alle 15-vuotias joutuu korvaamaan aiheuttamansa vahingon.
Ankkuritoiminnan tavoitteena on myös [ehkäistä perhe- ja lähisuhdeväkivaltaa](https://yle.fi/uutiset/3-6583876) puuttumalla tapauksiin mahdollisimman varhaisessa vaiheessa sekä ohjaamalla osapuolet tarkoituksenmukaisen avun piiriin. 
Tänä vuonna puhutteluja on tehty paljon enemmän kuin viime vuonna, koska tietoisuus on kasvanut.
 Kajaanissa Ankkuri-ryhmän käsittelyssä oli viime vuonna muutama kymmenen juttua, kun tänä keväänä niitä on ollut jo parikymmentä. Puhutteluja on pidetty 50–60 lapselle tai nuorelle.  

– Alussa toiminta ei ollut vielä niin tuttua, joten jouduimme tekemään ajatusta tutuksi yhteistyökumppaneille, kuten kouluille ja nuorisotoimelle. Tänä vuonna puhutteluja on tehty paljon enemmän kuin viime vuonna, koska tietoisuus on kasvanut, Sarparanta kertoo.
Lähes kaikki Ankkuri-keskustelut on pystytty järjestämään viikon sisällä tapahtuneesta. 
– Se on ensiarvoisen tärkeää, koska nuori elää hetkessä eikä ajatus välttämättä lennä huomista pidemmälle. Jos Ankkuri-puhutteluun pääsyä joutuisi odottamaan vaikka kaksi viikkoa, se olisi nuorelle tosi pitkä aika. Mitä nuoremmasta henkilöstä on kyse, vaikka 9-vuotiaasta lapsesta, sen pidempi aika se on, sanoo sosiaaliohjaaja Saija Salo. 
Nopea puuttuminen avaa nuoren silmät paremmin kuin se, että keskustelu tapahtuisi joskus tulevaisuudessa. 
– Tilanne ei ole unohtunut, vaan asia voidaan käydä läpi kaikkien osapuolten kanssa tasapuolisesti. Mitä tapahtui, missä ja mihin aikaan, ketä tilanteeseen liittyi ja mikä ajatus oli mielessä, koska näin pääsi käymään. Asiaa ei tarvitse jäädä vellomaan. Kun se on käyty läpi, pöytä on puhdas ja voi mennä eteenpäin, sanoo Kainuun soten psykiatrinen sairaanhoitaja ja päihdetyöntekijä Piia Pikkarainen.
Pöydän ympärillä vakavia nuoria
Ankkuri-toiminta perustuu vapaaehtoisuuteen. Kajaanissa valtaosa tapaamiseen kutsutuista nuorista rikoksentekijöitä tulee vanhempiensa kanssa paikalle.  

Nuoret istuvat pöydän ääressä vakavina. Haistattelua tai ylimielistä käytöstä ei juuri näy. 
– Se on varmasti jännittävä tilanne suurimmalle osalle nuorista, mutta he ovat käyttäytyneet asiallisesti ja olleet fiksusti mukana keskusteluissa. Nuoret ovat osallistuneet sen verran kuin on velvoitettu ja sillä tavalla hoitaneet tilanteen hyvin, Pikkarainen kertoo. 
Salon mukaan suurin osa nuorista on tavallisten perheiden tavallisia lapsia, jotka töppäävät teini-iän huumassa. 
– Toki nuorista näkee, että kotioloissa on pulmia, vuorovaikutussuhteet vanhempien kanssa ovat heikot tai perheessä on päihdepulmia, mutta valtaosa tulee ihan tavallisista perheistä. Vanhemmat ovat fiksuja. He haluavat nuorille lähtökohtaisesti hyvää ja osallistuvat mieluusti meidän tapaamisiin, Salo sanoo.
Vanhemmalle voi olla jopa helpotus, että nuori on jäänyt kiinni teostaan. 
– Kyllä sieltä huokuu välittäminen, kun vanhempi ottaa vastuun lapsen teosta ja huomaa, että myös lapsi vastuun kantaa. On ihana nähdä, kun täällä kaksi osapuolta, epäilty ja asianomistaja, pystyvät pyytämään anteeksi ja sopimaan. Vanhemmatkin mieltävät sen, että se on paras lopputulema tai sovitaan, että emme tapaa enää näissä merkeissä, rikosylikonstaapeli Tiina Sarparanta kertoo. 
Asiaa ei tarvitse jäädä vellomaan. Kun se on käyty läpi, pöytä on puhdas ja voi mennä eteenpäin.
Salo on työskennellyt sosiaaliohjaajana Kajaanin poliisiasemalla kymmenisen vuotta. Moniammatillisen tiimin tukea työlle hän pitää pelkästään positiivisena. Jokainen tiimin jäsen tuo ryhmään oman alansa asiantuntijuuden.  

– Ankkuri-tiimin vaikuttavuus perustuu siihen, että pystymme ottamaan tapaamisen jälkeen nuoresta kopin. Voimme ohjata hänet niiden palvelujen piiriin, mitä hän tarvitsee. On se sitten nuorisotoimi, joka ohjaa heidän palveluihin, päihdepuoli järjestää tukea päihdepulmiin tai lastensuojelupuolella voimme miettiä, voiko nuori hyötyä vaikka tukihenkilöstä elämässään.
 Myös nuoren etu on, että avun saa samasta paikasta.  

– Se onkin tärkein juttu, että ihmistä ei juoksuteta enää luukulta luukulle. Apu pyritään löytämään yhdessä ja samassa tilaisuudessa, rikosylikonstaapeli Tiina Sarparanta sanoo. 
Katso suorana: Ranskan avoimista tarjolla naisten huippuottelu
USA:n Danielle Collins haastaa toiseksi sijoitetun tanskalaisen Caroline Wozniackin tenniksen Ranskan avointen naisten avauskierroksella. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Ranskan avointen entisen mestarin taival tyssäsi heti avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10226893) 
Juomatehdas, Kirjailijatalo ja Beckerin talo myynnissä – Kauko Sorjosen säätiö luopuu osasta arvorakennuksia Jyväskylässä
Tieto myynnistä tuli Beckerin talossa vuokralla olevalle Jyväskylän Taiteilijaseuralle yllätyksenä.
Kauko Sorjosen säätiö on pannut omistamiaan arvorakennuksia myyntiin Jyväskylän Seminaarinmäen maisemista.
Juomatehtaan kiinteistö, Kirjailijatalo ja Beckerin talo ovat kiinteistönvälittäjällä myynnissä ja ne vaihtavat omistajaa tarjouksen perusteella. 
Suojellut Wivi Lönnin suunnittelemat Juomatehdas ja Kirjailijatalo ovat tyhjillään, Beckerin talossa on vuokralaisena Jyväskylän Taiteilijaseura. 
Kiinteistöjä ostetaan ja myydään. Nyt tuli näiden aika.
Säätiön hallituksen jäsen, kulttuurimesenaatti Kauko Sorjonen sanoo, että "kiinteistöjä pitää hoitaa, etteivät ne ole tyhjillään".
– Ne ovat samalla alueella ja yksi kokonaisuus. Kiinteistöjä ostetaan ja myydään. Nyt tuli näiden aika. Ostaja sanoo hinnan, jos ostaja löytyy. 
Taiteilijaseuralle tieto Beckerin talon myynnistä tuli puheenjohtaja Kristiina Lempiäinen-Tzrsaskan mukaan yllätyksenä.  

– Mitään ennakkovaroitusta ei tullut. Yllätys oli jonkinlainen järkytys. Se saa meidät kääntämään katseet tulevaisuuteen: miten meidän toiminta on jatkossa mahdollista? 
Meidän pitää selvittää, miten voimassa oleva vuokrasopimus sitoo mahdollista uutta omistajaa.
Lempiäinen-Tzrsaska pitää Beckerin talon tiloja "upeina ja toimivina". 
– Olemme saaneet ihan valtakunnallisesti kiitosta viihtyisästä Galleria Beckeristä. Sen nimikin kertoo seuran sitoutumisesta tilaan. 
Taiteilijaseuralla on vuokrasopimusta jäljellä vielä 3,5 vuotta, ja puheenjohtajan toive on, että tiloissa voitaisiin jatkaa senkin jälkeen.
– Meidän pitää selvittää, miten voimassa oleva vuokrasopimus sitoo mahdollista uutta omistajaa. Kyllä meillä olisi halu ylläpitää kulttuurikorttelia, varsinkin kun naapuriin Villa Ranaan tulee monta hienoa toimijaa. Sehän olisi aivan iskemätön yhteistyön mahdollisuus.
Salon mystiset kirjevarkaudet selvisivät – lapset tyhjensivät ymmärtämättömyyttään postilaatikoita
Postilaatikoista otettuja kirjeitä löytyi läheisestä metsiköstä avattuina.
Poliisi on ratkaissut Salon Tupurin kaupunginosassa viime viikolla tapahtuneet kirjevarkaudet. Tekijöinä olivat 7–8-vuotiaat lapset, jotka olivat ottaneet postia talojen lukitsemattomista postilaatikoista.
Postia oli kadonnut Haulikadulla ja Mesimarjantiellä sijaitsevista postilaatikoista. Kirjeitä löytyi myöhemmin läheisestä metsiköstä avattuina. Asiasta tehtiin poliisille neljä rikosilmoitusta.
Lapset ottivat vanhempiensa avulla yhteyttä asianomistajiin ja poliisiin. He eivät olleet ymmärtäneet tekojensa seurauksia ja olivat pahoillaan tapahtuneesta. 
Poliisi kiittää lapsia ja heidän vanhempiaan asian selvittämisestä.
Tampereen kaupunginhallitus hyväksyi sovun tonttikiistaan Kotilinnasäätiön kanssa
Vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat vaativat sovintoesityksen hylkäämistä.
Tampereen kaupunginhallitus on hyväksynyt tonttikiistaa koskevan sovun Kotilinnasäätiön kanssa. Sovintoesityksen mukaan Kotilinnasäätiö maksaa kaupungille korvausta 775 000 euroa. Alun perin kaupunki vaati sanktiota 1,8 miljoonaa. 
Tampereen Kotilinnasäätiö myi Muotialassa sijaitsevan tontin vuokraoikeuden eteenpäin ilman kaupungin lupaa. Kaupunki ja säätiö sovittelivat kiistaa Pirkanmaan käräjäoikeudessa.  

Kaupunginhallitus hyväksyi päätösesityksen äänin 10-3. Vasemmistoliiton ja vihreiden edustajat äänestivät esityksen hylkäämisen puolesta. Heidän mielestään kaupunginhallituksen olisi pitänyt ottaa Kotilinnasäätiön asiaan kantaa vasta sitten, kun säätiön toimintaa koskeva poliisitutkinta ja syyteharkinta olisi saatu päätökseen.
Argentiinalaispelaaja kiirehti autolla yli 1000 kilometriä Barcelonasta Pariisiin ja ehti ajoissa ilmoittautumaan — avauskierroksen voitto Ranskan avoimissa irtosi muutaman tunnin unien jälkeen
Maailmanlistalla sijalla 190 oleva Marco Trungelliti pehmitti Australian Bernard Tomicin neljässä erässä. Kun argentiinalainen sai tiedon peruutuspaikastaan sunnuntaina, hän oli vielä Barcelonassa yli 1000 kilometrin päässä Pariisista.
Ranskan avointen ensimmäisellä kierroksella Argentiinan Marco Trungelliti kukisti Australian Bernard Tomicin erin 3-1. Trungellitin valmistautuminen otteluun oli kaikkea muuta kuin tavallinen.  

Viimeisellä karsintakierroksella pudonneen Trungellitin ei pitänyt pelata Pariisin pääsarjassa lainkaan, mutta australialaisen Nick Kyrgioksen sunnuntainen vetäytyminen avasi argentiinalaispelaajalle paikan turnaukseen. Maailmanlistalla sijalla 190 oleva Trungelliti oli tiedon saadessaan Barcelonassa, ja hän lähti sunnuntaina iltapäivällä taittamaan hieman yli 1000 kilometrin matkaa autolla yhdessä veljensä, äitinsä ja isoäitinsä kanssa.
Perhe ehti Pariisiin puolenyön aikaan, ja muutaman tunnin unien jälkeen Trungelliti ilmoittautui turnaukseen kohtaamaan Tomicin. Maailmanlistalla parhaimmillaan sijalla 17 ollut ja kolme ATP-turnausta urallaan voittanut Tomic on taistellut motivaationsa kanssa ja romahtanut sijalle 206. Hän antautui innokkaan argentiinalaisen edessä hieman alle kolmen tunnin taistelun jälkeen erälukemin 4-6, 7-5, 4-6, 4-6.
Toisella kierroksella Trungelliti kohtaa Italian Marco Cecchinaton.
**Lue myös:**
 [Polvivammasta kärsinyt Wawrinka putosi Ranskan avoimista avauskierroksella: "Menee vuosi, että pystyn palaamaan tasolle, jolle haluan"](https://yle.fi/urheilu/3-10227214) 
[Nadal hakee uskomatonta 11:ttä mestaruuttaan Ranskan avoimissa  ­– ”La Undeciman” tiellä kaavion alapuolen kolmikko](https://yle.fi/urheilu/3-10224825) 
"Ihmiset eivät ota huomioon metsäpalovaroitusta!" – valvontalennot ovat estäneet pahoja paloja rutikuivassa maastossa
Viimeisen viikon aikana Suomessa on syttynyt joka päivä maastopaloja. Lentokoneet kaartelevat ilmassa nyt tehostetusti tarkkaillen jokaisen savun lähdettä.
Kymmenet lentäjät ohjaavat koneensa Suomen taivaalle päivittäin vain yksi tehtävä mielessään: heidän vastuullaan on havaita, mistä nousee savua.
Viimeisen viikon aikana lentäjät ovat joutuneet hälyttämään paloviranomaiset paikalle päivittäin. Aina jossain palaa.
Tilanne vaatii lisälentoja
Suomi on jaettu 26 valvontareittiin. Yksi lento kestää esimerkiksi Lounais-Suomen alueella lähes neljä tuntia. 
Kauttuan ilmailukerhon lentäjä Jouko Arpalo kertoo havainneensa palon ilmasta parhaimmillaan 70 kilometrin päästä. Yleisimmin savu osuu silmiin noin 30 kilometrin säteellä. 
Tarkkana pitää olla, jotta pieninkään palonalku ei pääsisi leviämään. Kun [metsäpaloindeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10225065) nousi tässä kuussa poikkeuksellisen korkealle, tuplaantui valvontalentojen määrä. Käytännössä ilmassa on nyt joku lähes kahdeksan tuntia päivässä.
– Meillä on niin tehokas valvontajärjestelmä, että pahoilta paloilta on vältytty. Palonalut havaitaan riittävän ajoissa, jotta niiden leviäminen voidaan estää, Arpalo kertoo.
Tulen sytyttäminen on piittaamattomuutta
Uhkaavia tilanteita on kuitenkin viime aikoina riittänyt. Viikko sitten Kauttuan ilmailukerho teki hälytyksen palosta, joka päätyy näillä näkymin poliisitutkintaan.
– Se oli aika paha tilanne. Poliisiasiasta oli puhetta, koska joku oli sytyttänyt suuren tulen, vaikka metsäpalovaroitus on voimassa, Jouko Arpalo kertoo. 
Jostain syystä ihmiset eivät ota metsäpalovaroitusta huomioon.
Hän harmittelee suomalaisten piittaamattomuutta. Maastopaloja on ollut toukokuun loppupuolella päivittäin, vaikka metsäpalovaroitus on ollut näkyvästi uutisissa esillä.
– Maastopaloja on ollut koko maassa nyt paljon. Ihmiset ovat sytyttäneet tulen, ja osa on jopa jättänyt sen valvomatta. Jostain syystä he eivät ota metsäpalovaroitusta huomioon, Arpalo harmittelee.
Valvonta on vapaaehtoisten varassa
Osa valvontalennoilla havaituista paloista on ollut Jouko Arpalon mukaan vakavia. Niissä nopea reagointi on todennäköisesti estänyt suuren metsäpalon leviämisen.
Suomen valvontajärjestelmä on hänen mukaansa kattavampi kuin monessa muussa Euroopan maassa. 
Suomessa ei käytännössä ole enää vakavia metsäpaloja.
– Ruotsissa on ollut aiemmin tämän tyyppinen järjestelmä. Siellä jo puhutaan, että se pitäisi palauttaa. Suomessa ei vakavia metsäpaloja käytännössä enää ole, ja sen voisi sanoa olevan tämän järjestelmän ansiota, Jouko Arpalo uskoo.
Järjestelmä toimii pitkälti vapaaehtoisvoimin. Valtio maksaa korvauksen lentokoneiden käytöstä, mutta lentäjät tekevät työnsä talkoilla.
– Tämä on meille kuin mikä tahansa harrastus. Omaa rahaa kuluu aika lailla, Arpalo kertoo.
Palopäällikkö mukaan lennoille
Nyt kun metsäpaloindeksi hipoo historiallisen korkeita lukemia, vapaaehtoiset lentävät kaksi valvontalentoa päivässä. Niiden lisäksi kerhot auttavat paloviranomaisia tilauksesta. 
Joskus palopäällikkö haluaa päästä ohjaamaan joukkojaan ilmasta, josta hän pystyy hahmottamaan kokonaisuutta paremmin.
– Meillä on aika hyvä valmius myös tällaisiin tilanteisiin. Pystymme toimimaan suurin piirtein sadan kilometrin etäisyydellä kentästä, Jouko Arpalo kertoo.
Metsäpaloindeksi ilmaistaan asteikolla 0–6. Maanantaina se on ollut paikoin jopa 5,9.
[Metsähallitus muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10225911), ettei avotulta saa tällä hetkellä tehdä edes rakennetuille tulipaikoille.
Sijoittajat hermostuivat sekavan Italian vaikutuksista euroon – Italia ilman poliittista johtoa singautti lainakorot nousuun
Myös Milanon pörssi on ollut tilanteen takia miinuksella.
Italian valtionlainojen korot singahtivat maan poliittisen kriisin myötä uuteen nousuun.
Alkuiltapäivällä Italian 10-vuotisten valtionlainojen korot olivat jo 2,2 prosenttiyksikköä korkeammat kuin Saksassa. Ero revähti siten suurimmaksi sitten vuoden 2013 marraskuun. Sijoittajat huolestuivat, että Italian epävakaa tilanne voi heiluttaa euroa.
Myös Milanon pörssi kääntyi aamupäivän nousuvireen jälkeen kahden prosentin laskuun. Italian pankit joutuivat erityisen kovaan ryöpytykseen pörssissä.
Korkoero Saksaan lähti nousuun, kun hallitusta muodostaneet populistipuolueet tarjosivat valtiovarainministeriksi eurovastaista Paolo Savonaa. Savona ei kuitenkaan kelvannut presidentti Sergio Mattarellalle, joten Italian tilanne oli maanantaina taas täysin auki.
Turvesuo roihahtaa nyt poikkeuksellisen helposti – Tuotanto laitetaan seis, jos tuuli yltyy
Myös turvetuotannon keskeyttämistä on harkittu kasvaneen paloriskin takia.
Poikkeuksellisen kuiva sää kiusaa myös turvetuotantoa. Turveyhtiö Vapon Kaakkois-Suomen toimitusketjupäällikkö Ilkka Laitisen mukaan yhtiö on ottanut koko Suomen alueella käyttöön tavallista tiukemmat turvamääräykset turvepalojen välttämiseksi.
– Tilanne on käytännössä Suomen eri osissa samanlainen, eli aluekohtaisia rajoituksia ei ole tehty. Kun joka paikassa on hyvin kuivaa, niin tiukka ohjeistus on käytössä kaikkialla maassa, Laitinen sanoo.
Kivisiä tuotantoalueita otettu pois tuotannosta
Laitinen mainitsee nyt tehtyinä toimenpiteinä alhaisemmat tuulirajoitukset, palosuojeluvalmiuden lisäämisen ja kivisempien tuotantoalueiden karsimisen. 
– Maasto on niin kuivaa, ja kivisilla alueilla on riski siitä, että työkone osuu kiveen ja syntynyt kipinä sytyttää palon. Tällaiset alueet on jätetty nyt pois tuotannosta. Myös vartiontia on työmailla lisätty.
Tänäänkin kaksi turvetuotantoalueen paloa
Etelä-Savon pelastuslaitos on sammuttanut tänään kahta turvetuotantoalueella syttynyttä paloa. Juvan Karjalansuolla poisajetun turveauman pohjaa paloi 10 aarin alueelta, ja Mikkelissä Kalkkiköyhän turvetuotantoaluetta paloi puolen hehtaarin alueelta. Perjantaina Haukivuorella turvetuotantoalueella syttynyt palonalku ehdittiin sammuttamaan ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle. 
– Perjantaisessa palossa tuotantokone osui yksittäiseen kiveen, ja siitä lähti palonalku. Tänään Kalkkiköyhällä työkoneessa on ollut kuivaa turvetta, ja jostain pakosarjan päältä on luultavasti lähtenyt kipinä ja pudonnut kenttään. 
– Kyllähän tietyllä tavalla nyt, kun turve on kuivaa, niin näitä välillä tulee. Tietysti pitää muistaa, että nyt on poikkeuksellisen kuiva kausi. Ohjeistusta on tiukennettu tuulirajojen suhteen, ja etenkin loppuviikosta on odotettavissa kovempia tuulia kuin tällä hetkellä. 
"Tuuli on sen verran navakkaa, ettei pysty päivisin toimimaan"
– Käytännössä loppuviikosta päivät ovat meillä aika pitkälti tuotantotaukoja. Tämänhetkinen ennuste näyttää siltä, että tuuli on sen verran navakkaa, ettei pysty päivisin toimimaan ollenkaan.
Myös turvetuotannon keskeyttämistä on harkittu, Laitinen kertoo. 
– Jos jotain viranomaismääräyksiä asiasta tulee, niin tietenkin noudatetaan. Turvetuotannon keskeyttämiseen liittyy sellainen ongelma, että tällä hetkellä kuivien sääolosuhteiden johdosta turvekentillä on melko paljon kuivaa tavaraa ja sitä ajetaan kentiltä pois. Se myös osaltaan helpottaa tilannetta, kun palokuormaa saadaan kevennettyä kentillä.
Ranskan avointen entisen mestarin taival tyssäsi heti avausottelussa
Sveitsiläisen Stan Wawrinkan urakka päättyi jo avauskierrokselle Ranskan avoimessa tennisturnauksessa.
Sveitsiläisen Stan Wawrinkan taival katkesi heti avauskierrokselle Ranskan avoimessa tennisturnauksessa. Wawrinka taipui espanjalaiselle Guillermo Garcia-Lopezille. Garcia-Lopez löi Wawrinkan 6-2, 3-6, 4-6, 7-6 (7-5), 6-3.
Wawrinka juhli kolme vuotta sitten Ranskan avointen voittoa ja eteni viime vuonnakin turnauksen finaaliin. Polvivamma on kuitenkin varjostanut Wawrinkaa viime aikoina, ja hän oli sijoitettu turnauksessa 23:nneksi. Wawrinka on maailmanlistalla 30. sijalla. Wawrinkan jatkosta pudottanut Garcia-Lopez majailee maailmanlistan 67. sijalla.
Entisen naisten maailmanlistan ykkösen, valkovenäläisen Viktoria Azarenkan paluu kentille jäi lyhyeksi, sillä hän hävisi avausottelunsa Tshekin Katerina Siniakovalle 5-7, 5-7. Azarenka on ollut tenniksestä pitkään sivussa taisteltuaan poikansa huoltajuudesta. 
**Lue lisää:**
 [Hallitseva mestari katsomoon heti avauskierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10225648)
Puolangalla palaa hakkuuaukea
Pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan Puolangan Patakankaan hakkuuaukeaa.
Pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan Puolangan Patakankaalla noin kuudensadan neliön suuruista aluetta. Päivystävän palomestarin mukaan palon rajaaminen ja sammuttaminen ei ole vielä täysin hallinnassa, maastopalo on vaarassa levitä laajemmalle mäntykankaalle.
Hakkuuaukeaa on sammuttamassa myös rajavartiolaitoksen helikopteri. Lentokone tekee samaan aikaa tiedustelua palon etenemisestä.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Matkustajakoneen lähtö jouduttiin keskeyttämään Kokkola-Pietarsaaren kentällä
Helsinkiin lähdössä olleen koneen matkustamoon oli tullut palaneen käryä, kun kone oli jo rullaamassa kiitotielle.  Kone palasi takaisin varotoimenpiteenä.
Kokkola-Pietarsaaren lentoasemalla matkustajakoneen lähtö jouduttiin iltapäivällä keskeyttämään, kun matkustamoon tuli rullauksen aikana palaneen käryä. 
Kone tarkastettiin, eikä siinä havaittu mitään poikkeavaa. Helsinkiin matkalla ollut kone kone palasi takaisin asemalle, ja varotoimenpiteenä matkustajat poistettiin koneesta. Kapteeni tarkasti vielä koneen, minkä jälkeen se pääsi jatkamaan matkaa. 
Lentokoneesa oli 41 matkustajaa ja viisi miehistön jäsentä.
Harmaan talouden harha – Meneekö torjuntaan enemmän rahaa kuin siitä valtiolle tulee?
Harmaan talouden vastainen työ on kasvanut näyttäväksi osaksi läntisten teollisuusmaiden politiikkaa. Harmaata taloutta pidetään Suomessakin aarreaittana, jota kaivelemalla löytyy miljardeja euroja uutta rahaa valtion kassaan. Onko aarreaittaa olemassakaan?
Harmaa talous tarkoittaa etenkin sitä, että yritykset laiminlyövät lakisääteisiä velvoitteitaan, kuten esimerkiksi veroja. Tietovuodot ja poliitikkojen innostus ovat taanneet, että yrityksiä syynätään nykyään paljon tarkemmin kuin ennen.
Harmaan talouden torjunnan tietopohja on kuitenkin hyvin hajanainen – ja ehkä vähän rikkinäinenkin.
Esimerkiksi Euroopan unionin komission tutkimusraportissa arvioitiin, että 2013 pimeän työn osuus Suomen yksityisellä sektorilla olisi työsuhteessa olevilla 3,6 prosenttia ja yksityisyrittäjillä peräti 45,3 prosenttia. Suomalaiset [asiantuntijat pitävät tulosta](https://www.vero.fi/harmaa-talous-rikollisuus/laajuus/arvioita-harmaasta-taloudesta-ja-verovajeesta/menetelm%C3%A4arvio/) ”epäuskottavan suurena”.
Suomalaisten harmaata taloutta torjuvien viranomaisten yhteishankkeessa käytiin kattavasti läpi arvioita harmaan talouden koosta: tulosten haarukka oli 5,5–17 prosenttia suhteessa bkt:hen.
Suomalaistutkimuksen tulos ”ihan älytön”
Arviohaarukan alin luku oli saatu eduskunnan teettämässä tutkimuksessa, jonka mukaan harmaan talouden määrä Suomessa olisi 10–14 miljardia euroa. Kansantuotteeseen suhteutettuna tämä vastaisi 5,5–7,5 prosenttia bkt:sta ja merkitsisi neljän kuuden miljardin euron vuotuisia vero- ja maksutulojen menetyksiä.
 
Tähän tutkimukseen esimerkiksi [Verohallinto viittaa](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tietoa_verotuksest/harmaan_talouden_torjunt/harmaan_talouden_esiintyminen_ja_yleisy/) tarkastellessaan harmaan talouden yleisyyttä.
MOT:n haastattelema emeritusprofessori **Matti Virén** Turun yliopistosta kutsuu verotarkastusmenetelmällä tehdyn tutkimuksen tulosta ”ihan älyttömäksi”.
Virénin mukaan tutkimus on tehty tarkoitushakuisesti. Hänen mielestään tutkimus on tehty siitä lähtökohdasta ja sellaisilla oletuksilla, että harmaa talous on todella iso ongelma.
– Oletukset siitä, että esimerkiksi verotarkastukset olisivat täysin sattumanvaraisia, ja harmaa talous kohdistuisi samalla tavalla kaiken sorttisiin yrityksiin, ja niin poispäin. Nämä ovat aika kestämättömiä oletuksia.
Tämä on se suurin väärinkäsitys: että harmaa talous olisi jokin rahasampo
Virén muistuttaa, että Suomen yritysrakenne on erittäin keskittynyt.
– Jos ajattelee kauppaa tai teollisuutta, yhden käden sormilla voi yleensä laskea toimialoittain ne yritykset, jotka vievät 95 prosenttia tuotannosta ja myynnistä. Jotta päätyisimme johonkin kymmenen prosentin bkt-osuuteen, meidän pitäisi ruveta kuvittelemaan, että semmoiset tekijät kuin S-ryhmä ja Nokia ovat jo harmaassa taloudessa.
Torjunnan hyödyt jääneet saamatta
Valtiontalouden tarkastusvirasto tarkasti vuosiksi 2010–2011 ja 2012–2015 rakennettuja harmaan talouden torjuntaohjelmia. Ohjelmien tavoitteiksi oli kirjattu harmaan talouden vähentäminen niin, että hanketoteutuksella saavutettaisiin 300–400 miljoonan euron julkistaloudellinen hyöty.
Torjuntaohjelman valmisteluaineiston perusteella tarkastuksessa ei ole voitu varmistua siitä, että torjuntaohjelman hankkeet loisivat perustan näin mittaville vaikutuksille, tarkastusvirasto arvioi.
Professori Matti Virén muistuttaa, että harmaan talouden torjuntaan on käytetty paljon rahaa.
– Siihen on tullut paljon virkoja, oikeusprosessit ovat monimutkaistuneet, ja niitä on jatkuvasti lisää. Se merkitsee käytännön termein, että harmaan talouden torjunnasta ei meille varsinaisesti ole tullut mitään rahaa lisää.
Virén sanoo, että pitkässä juoksussa harmaan talouden torjuntaan menee todennäköisesti enemmän rahaa kuin siitä saadaan uutta rahaa valtion kassaan.
– Tämä on se suurin väärinkäsitys: että harmaa talous olisi jokin rahasampo, josta voidaan  ammentaa resursseja valtiontalouteen, hän sanoo.
Harmaan talouden aktivoituneen torjunnan ”suora euromääräinen tuotto on muutamia kymmeniä miljoonia euroja vuodessa”, sanoo puolestaan Verohallinnon yritysverotusyksikön valvontajohtaja **Marko Myllyniemi**.
Myllyniemen mukaan valvonnan pelotevaikutus on kuitenkin tätä suurempi.
– Jos se, että valvonta on olemassa, vaikuttaa vaikka prosentin verran verokertymään, se tarkoittaa 650 miljoonaa euroa vuositasolla. Siinä mielessä harmaan talouden torjunta on ihan tärkeä asia, hän sanoo.
Harmaa talous kuin sekasortoinen jono
Harmaan talouden arvioinnin epämääräisyys on luonnollista: harmaata taloutta ja veronkiertoa on vaikea tutkia, koska mikään tilasto ei kerro niistä. Veronkiertäjät eivät hevin ilmoita toimistaan viranomaisille.
Harmaan talouden selvittämisessä on ylimääräinenkin ongelma, kuten VATT:n [erikoistutkija Tuomas Kosonen kirjoittaa](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2014/09/kosonen1.pdf):
– Toinen ongelma syntyy, jos emme tiedä, mitkä tekijät vaikuttavat veronkiertoon. Silloin joudumme tilanteeseen, jossa yritämme selittää jotain, jota emme tiedä jollain, jota emme tiedä.
Harmaan talouden kokoa tärkeämpi kysymys on, mitä se aiheuttaa talouden ja koko yhteiskunnan toiminnalle.
Kosonen avaa harmaan talouden vaikutuksia vertaamalla sitä jonossa kiilaamiseen.
– Jonoissa yleensä joku kiilaa tai etuilee. Jos hyvin monet kiilaavat jonottajien ohi, jonottajat eivät ehkä jää kiltisti jonoon seisomaan. Seurauksena jonon tilalla on sekasorto, jonka seurauksena kaikkien odotettu jonotusaika on pidempi kuin jos kaikki jonottaisivat, hän kirjoittaa.
Jonon sotkeutumisen näkökulmasta tärkeintä ei ole se, kuinka monta kiilaajia on: ”Vaikka kiilaaminen olisi suhteellisen yleistä, ei jono luhistu sekasorroksi, jos kiilaajat eivät vaikuta jonottajien käyttäytymiseen. Samalla tavalla harmaassa taloudessa ei keskeisintä ole harmaan talouden koko, vaan mitä se aiheuttaa muun talouden toiminnalle.”
– Jos veroja kiertävät yrittäjät hinnoittelevat rehelliset yrittäjät pois markkinoilta ja samalla kuitenkin tuottavat huonompia tavaroita kuluttajille, voidaan nähdä, että talouden toiminnalle on veron kierrosta paljonkin haittaa, Kosonen arvioi.
[Ulosottomiesten tulospalkkausta ihmettelee oma pomokin – keskiansio yli 5 000 euroa kuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270435)
MOT: _Ulosotetut miljonäärit_
TV1 maanantaina 28.5. klo 20
[Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303243)
Tv-uusinnat:
TV1 tiistaina 29.5. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 30.5. klo 16.15
Lähteitä
[Viranomaisten yhteinen sivusto harmaasta taloudesta](https://www.vero.fi/harmaa-talous-rikollisuus/)
[Verohallinto: Uutisia harmaasta taloudesta](https://www.vero.fi/harmaa-talous-rikollisuus/tietoa-sivustosta/harmaan-talouden-uutisia/)
[Verohallinto: Arvioita harmaasta taloudesta ja verovajeesta](https://www.vero.fi/harmaa-talous-rikollisuus/laajuus/arvioita-harmaasta-taloudesta-ja-verovajeesta/)
[Eduskunnan tarkastusvaliokunnan mietintö 9/2010: Harmaan talouden katvealueet (Suomen kansainvälistyvä harmaa talous, pdf)](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Documents/trvm_9+2010.pdf)
[Matti Virén: Onko koko Suomen talous ”harmaata”? (Kansantaloudellinen aikakauskirja 3/2013, pdf)](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2014/09/Viren.pdf)
[Tuomas Kosonen: Harmaan talouden syyt ja seuraukset (Kansantaloudellinen aikakauskirja 1/2014, pdf)](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2014/09/kosonen1.pdf)
[Valtiontalouden tarkastusvirasto: Harmaan talouden torjuntaohjelmat ja torjuntatyön koordinaatio (pdf)](https://www.vtv.fi/files/4842/14_2015_Harmaan_talouden_torjuntaohjelmat_ja_torjuntatyon_koordinaatio.pdf)
MOT
[Kaksi vuotta Panaman papereista – Suomen verottajan tähänastinen saalis on laiha: ”Tämä on raskasta työtä" (3.4.2018)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210636)
[MOT 12.3.2018: Mätkyjen Suomen ennätys](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-matkyjen-suomen-ennatys-1232018)
[Panaman papereita seuraa uusi jättipaljastus: Paratiisin paperit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201870)
[Panama-paperit paljastavat vallanpitäjien veroparatiisiyhtiöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166593)
Näin hallituksen sote-piinaviikot jatkuvat – Katso ratkaisevat hetket
Tiistaina eduskunnassa käydään jälkipyykki perustuslakivaliokunnan sote-luonnoksen vuodosta tiedotusvälineille. Tärkeitä sote-päiviä riittää heinäkuun alkuun asti. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) arvioi viime torstaina eduskunnan kyselytunnilla, ettei eduskunnan arvovalta salli kansanedustajien jäämistä kesälomalle ennen kuin sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus on saatu valmiiksi eduskunnassa. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) muistutti, että eduskunta laatii itse aikataulunsa. Kiurun mukaan huolellinen ja perusteellinen käsittely on paras tae kansalaisten yhdenvertaisten sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi.
Katso Ylen keräämistä tiedoista, miltä sote-aikataulut nyt näyttävät. Aikataulut voivat vielä muuttua moneenkin kertaan. Sekin on mahdollista, että uudistus kaatuu.
**Perustuslakivaliokunnan asiakirjavuodon jälkipyykki, tiistai 29.5.**  

Eduskunnan puhemies, puolueiden puheenjohtajat ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat ruotivat, mitä perustuslakivaliokunnan asiakirjavuodosta seuraa. 
Onko valiokunnissa siis tarvetta julistaa käsiteltävät asiat nykyistä useammin salassa pidettäviksi? Nyt lähes kaikki asiat käsitellään ei julkisina. Salassa pidettävien asioiden vuotamisesta syyllinen voisi saada rangaistuksen.
Valiokuntien käytännön tiukentaminen, siis asiakirjojen julistaminen salaisiksi nykyistä useammin, [vaatisi puhemies Paula Risikon (kok.) mukaan ainakin uuden tulkinnan lakipykälistä](https://yle.fi/uutiset/3-10223370) tai laajempana vaihtoehtona eduskunnan työjärjestyksen muuttamista. 
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Annika Lapintien (vas.) mukaan valiokunta haluaa korostaa erityistä rooliaan ikään kuin tuomioistuimena.
– Voisiko joku kuvitella, että Korkeimman oikeuden ratkaisuvaihtoehdot vuotaisivat julkisuuteen, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) kysyy.
**Perustuslakivaliokunta, mitä sotessa muutettava, aikaisintaan keskiviikko 30.5.**
Perustuslakivaliokunta pyrkii saamaan lausuntonsa perusterveydenhuollon valinnanvapaudesta valmiiksi tällä viikolla. Aikaisintaan lausunto valmistuu keskiviikkona. 
Valiokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie pitää keskiviikkoa ja torstaita optimistisina, toiveikkuuteen perustuvina vaihtoehtoina lausunnon valmistumispäiviksi. 
– Tässä vaiheessa ainoa lupaus on tämän viikon aikana.
**Sosiaali- ja terveysvaliokunta sote-lausuntoon käsiksi, kesäkuun alku**
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta käy perustuslakivaliokunnan lausunnon tarkkaan läpi heti kun lausunto valmistuu. Mahdollisesti siis jo perjantaina 1.6. tai maanantaina 4.6.
**Hallituksen näkemys, miten jatketaan, kesäkuun alku**
Sosiaali- ja terveysvaliokunta haluaa hallitukselta kannanoton perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen. Valiokunta tarvitsee hallituksen näkemyksen, miten soten valmistelua jatketaan.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta ratkaisee, miten hallituksen esitystä kannattaisi muuttaa, jotta sote-lait voitaisiin säätää tavanomaisena lakina.
**Keskustan ja kokoomuksen puoluekokoukset 8. - 10.6.**
Oli sote-säätämisen tilanne eduskunnassa mikä hyvänsä, keskustan ja kokoomuksen kenttäväki haluaa puheenjohtajiltaan jonkin selvityksen, toteutuvatko sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistus sekä perusterveydenhuollon valinnanvapaus. Ja jos, missä muodossa.
Kun perustuslakivaliokunnan lausunto valmistuu, kaikki hallituspuolueet joutuvat miettimään, ovatko ne valmiita muuttamaan hallituksen esitystä niin paljon, että perustuslakivaliokunnan ehdot täyttyvät. 
Siis olisiko esimerkiksi kokoomus valmis tarvittaessa lykkäämään perusterveydenhuollon valinnanvapauden aloitusajankohtaa. Tai miten hallitus suhtautuisi siihen, jos maakuntien hoitokustannusten nousua ei saisi rajoittaa hallituksen aikomalla tavalla.
**Sosiaali- ja terveysvaliokunnalta viimeistelty esitys kesäkuun loppupuolella**
Jotta eduskunta pääsisi äänestämään juhannuksen jälkeen tai heinäkuun alussa sotesta, sosiaali- ja terveysvaliokunnan on saatava mietintönsä laeista valmiiksi sitä ennen. Jo valiokunnassa äänestettäneen muutoksista. 
Todennäköisesti hallituspuolueiden muodostama enemmistö päättää tärkeimpien muutosten sisällöstä.¨
Perustuslakivaliokunta arvioi vielä sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöluonnoksen ennen sen lopullista hyväksymistä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
**Eduskunnan suuren salin ratkaiseva äänestys ehkä heinäkuun alussa**
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) arvioi toukokuun alussa, että [eduskunta pääsisi äänestämään sotesta aikaisintaan juhannuksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10191071).
Tällä hetkellä arvio hallituksen enemmistöstä on niukka 101 kansanedustajaa.
**Sote-lait voimaan, aikaisintaan joskus heinäkuussa**
Sote- ja maakuntalakien hyväksymisen jälkeen väliaikaishallinto käynnistää maakuntien toiminnan.
**Maakuntavaalit, noin puoli vuotta lain voimaantulosta**  

Arvailut maakuntavaalien ajankohdaksi ovat nyt loppuvuosi, alkuvuosi 2019 tai myöhemmin.
**Sosiaali- ja terveydenhuoltouudistus ja valinnanvapaus voimaan**
Hallituksen aikataulun mukaan kansalainen kohtaisi valmiin soten vuoden 2020 alussa. 
Asiakassetelit ja henkilökohtaiset budjetit esimerkiksi vaikeavammaisille tulisivat käyttöön viimeistään heinäkuussa 2020. Uudet sosiaali- ja terveyskeskukset aloittaisivat vuoden 2021 alussa, mukana yksityisiä palvelutarjoajia. Nämä aikataulut saattavat lykkääntyä.
_Täydennetty klo 16.50: Lisätty tieto, miten sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöluonnos käy vielä perustuslakivaliokunnan arvioitavana._
**Lisää aiheesta:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)  

[Kokoomus temppelinharjalla: Soten valinnanvapaus ravistelee taas Sipilän hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10226710)
[Analyysi: Nyt alkoi hallituksen kohtalon viikko – Orpon lausuntoon oli piilotettu viesti](https://yle.fi/uutiset/3-10225622)
[Sote-vuoto järkytti eduskuntaa: Valinnanvapauden toteuttamista halutaan porrastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10224112)   

[Puhemies Paula Risikko: Perustuslakivaliokunnan vuoto on äärimmäisen vakava, eduskunnan työjärjestystä saatetaan muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10223370) 
Komisario Montalbano – kuusi uutta tarinaa
TV1 lauantaisin 21.7. - 25.8.2018 klo 22.15 -  00.14
[Areenassa 90 päivää](https://areena.yle.fi/1-2155797)
Terävä ja omapäinen komisario Salvo Montalbano palaa ruutuun! Sisiliassa kuvitteellisessa Vigátan kaupungissa vaikuttava italialaisetsivä taistelee mafiaa, korruptiota ja alamaailmaa vastaan.
Suosikkisarjasta Komisario Montalbano (12) nähdään kolme uutta tuotantokautta, kaudet 10 - 12. Jokainen kausi sisältää kaksi uutta tarinaa. Pääroolin näyttelee karismaattinen **Luca Zingaretti**.
Loma tyttöystävän kanssa keskeytyy
Montalbano viettää kymmenennen kauden alussa lomaa tyttöystävänsä Livia Burlandon (**Sonia Bergamasco**) kanssa. Vigatassa murhataan nainen ja komisario joutuu palaamaan töihin.
Kauden toisessa tapauksessa poliisi tutkii monimutkaista henkirikosta. Kun rikas naissankari ammutaan, komisariota tarvitaan jälleen.
Sarjan 11. kauden aloitusjutun taustalta löytyy mustasukkaisuuden, prostituution ja rahan vyyhti. Montalbano saa apua yllättävältä taholta.
Huijauksia ja romantiikkaa
Nuoren naisen katoaminen koettelee komisarion kykyä ratkaista huijausten ja romanttisten tunteiden vyyhteä.
Elektroniikkamyymälässä tapahtuneen tulipalon seurauksena liikkeen omistaja katoaa salaperäisesti. Kun Montalbano ryhtyy tutkimaan juttua, ilmaantuu samaan aikaan kaupunkiin nuoria naisia ahdisteleva mies.
Montalbanon apuna poliisiasemalla touhuvat tutut rikospoliisit Domenico "Mimì" Augello (**Cesare Bocci**) sekä Giuseppe Fazio (**Peppino Mazzotta**) ja tietokonevelho Catarella (**Angelo Russo**).
Sarja perustuu suositun italialaiskirjailijan **Andrea Camillerin** dekkareihin, joita on myös suomennettu.
Il Commissario Montalbano. Tuotanto: RAI Fiction, Italia, 2016 - 2018.
Sukulaisten syytteet kaatuivat dementikon tililtä kadonneiden rahojen tapauksessa
Oikeus piti uskottavana, että vanhus olisi voinut itse lahjoittaa lähes 40 000 euroa lähisuvulle.
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi maanantaina kaikki syytteet lapsia ja lastenlapsia kohtaan dementikolta kadonneiden 40 000 euron tapauksessa. 
Syyttäjä vaati lapselle ja lapsenlapselle rangaistusta törkeästä petoksesta tai törkeästä kavalluksesta. Syytteen mukaan rahoista jaettiin uhrin lapsille ja lapsenlapselle kullekin 5 500 euroa, yhteensä lähes 40 000 euroa. Osaa rahaa ottaneista syytettiin rahanpesusta.   

Oikeus hylkäsi kaikki syytteet. Oikeus piti uskottavana, että vanhus oli itse halunnut lahjoittaa rahojaan. Oikeuden mukaan lääkärinlausunnoista ei voi varmuudella sanoa, etteikö yli 90-vuotias olisi ymmärtänyt lahjoituksen merkitystä. 
Oikeuden mukaan oli uskottavaa, etteivät kaikki lapset ole tienneet äitinsä sairastavan muistisairautta. Osa lapsista ei ollut tavannut äitiään vuosikausiin. 
Kaikki syytetyt kiistivät syyllistyneensä rikoksiin. Heidän mukaansa yli 90-vuotias halusi vapaaehtoisesti luovuttaa rahat ja hän antoi suostumuksen tilisiirtolomakkeiden allekirjoittamiseen puolestaan.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Lue lisää: 
[Dementikon tililtä hävisi 40 000 euroa: Vanhuksia huijataan Suomessa ainakin kuudella eri tavalla ja ilmiö vain yleistyy](https://yle.fi/uutiset/3-10204038)
Saamenkielisistä opettajista on huutava pula saamelaisalueella: "Utsjoki jää Inarin palveluiden ja Norjan palkkojen väliin"
Pätevistä saamenkielisistä opettajista saa suorastaan kilpailla saamelaisalueella. Etenkin Utsjoen koulutoimelle opettajien löytäminen teettää työtä.
Utsjoen koulutoimessa on tänä keväänä ollut avoinna yli kymmenen työpaikkaa. Opettajanvirkojen lisäksi haettiin myös koulunkäyntiavustajaa ja iltapäiväkerhon vetäjää, kertoo Utsjoen rehtori-sivistystoimenjohtaja Laura Arola. Kevät on ollut raskas.
– Olen työskennellyt täällä neljä vuotta, ja tilanne on sinä aikana mennyt koko ajan vaikeammaksi. Tämä kevät on ollut erityisen vaikea rekrytoinnin kannalta. Vaikeuksia on ollut jopa suomenkielisten opettajien löytämisessä, huokaisee Arola.
Saamelaiskäräjien koulutussihteeri Ulla Aikio-Puoskari vahvistaa Arolan olevan oikeassa. Tilanne on vaativa koko saamelaisalueella, etenkin Utsjoella ja Enontekiöllä. Pulaa on eniten aineenopettajista perusopetuksen ylimmillä luokilla.
– Kyseessä on poikkeus, jos päteviä saamenkielisiä aineenopettajia löytyy, Aikio-Puoskari kuvailee tilannetta.
Tilannetta todistaa myös [Ylen koulukone](https://yle.fi/uutiset/3-10181489): Kaikista Utsjoen opettajista 73 prosentilla on pätevyys. Vertailun vuoksi Sodankylässä luku on 98 prosenttia.
Koulutetuista saamenkielisistä henkilöistä on kova kilpailu
Syitä opettajapulaan on Utsjoen rehtori-sivistystoimenjohtaja Laura Arolan mukaan monia. Alueen kouluissa on jo kauan ollut suunnilleen samanikäisiä opettajia, jotka ovat nyt joukolla alkaneet jäädä eläkkeelle. He ovat tulleet Utsjoelle monta kymmentä vuotta sitten siihen aikaan, kun vielä maksettiin syrjäseutulisää. [Inarissa lisä oli jopa 28 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-5115722).
– Totuus on, että Utsjoki jää Inarin palveluiden ja Norjan palkkojen väliin. 
Arola arvelee, että Utsjoki ei houkuttele nuoria ja heitä, joilla ei ole vielä perhettä. Lapsiperheille Utsjoki puolestaan on hyvä paikka asua.
Ivalossa tilanne on parempi, ja sen vahvistaa myös Ivalon ala-asteen rehtori Pirkko Olli.
– Ivalo on kiinnostanut opettajia varmaankin siksi, että täällä on paljon vapaa-ajan aktiviteetteja ja helppo lähteä minne vain, sanoo Olli.
Vaikka monet ottavat opettajaopintoja, eivät kaikki työskentele opettajana. Koulutetulle saamenkieliselle henkilölle moni ovi on avoinna.
– Kilpailua on koko ajan. Meiltä Ivalosta siirtyy tänä vuonna yksi saamenkielinen opettaja Utsjoen kuntaan töihin. Menetämme yhden opettajan, mutta sehän on taas Utsjoelle voitto, Olli kuvaa kilpailua. 
Saamelaiskäräjien koulutussihteeri Ulla Aikio-Puoskari kertoo Norjan palkkojen olevan sellainen houkutin, joka vetää useita Suomen saamelaisia töihin Norjaan. Myös saamelaiskäräjillä on tarve päteville opettajille. Saamelaiskäräjien koulutus- ja oppimateriaalitoimistossa tuotetaan saamenkielistä oppimateriaalia.
– Opettajat ovat parhaita oppimateriaalin tekijöitä, etenkin jos heillä on kokemusta opettajan työstä. Myös me tarvitsemme heitä. Opettajista on kova kilpailu, kertoo Aikio-Puoskari
Kilpailun on havainnut myös Laura Arola, jolla on monta pulmaa ratkaistavana ennen syksyä. 
– Meillä on yhä täyttämättömiä paikkoja ja rekrytointi on edelleen käynnissä. Olen huolissani ensi syksystä. Aina toukokuussa tilanne tuntuu mahdottomalta, mutta aina meillä kuitenkin on elokuussa opettajia ollut, pohtii Arola. 
Ratkaisuja näköpiirissä: Superstipendi ja opettajankoulutuksen kehittämishankkeet
Norjan saamelaiskäräjät houkuttelee [nuoria niin kutsutulla superstipendillä opiskelemaan opettajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10145639). 50 000 kruunun stipendin voivat saada myös Suomen puolelta Norjaan tulevat saamen kielen taitoiset opettajaopiskelijat.
Se voi olla asia, joka tulevaisuudessa ratkaisee Utsjoen tilanteen, arvelee Laura Arola.
– Uskon, että sillä on vaikutusta. Meillä on tälläkin hetkellä sellaisia opettajia, joilla ei ole pätevyyttä, mutta ovat jo vuosia työskennelleet opettajana. Osa heistä on nyt päättänyt lähteä opiskelemaan opettajaksi, kertoo Arola.
Opettajapulaan haetaan ratkaisua myös Suomen puolella. Opetus- ja kulttuuriministeriö laittoi vastikään korkeakoulujen haettavaksi yhteensä 12 miljoona euroa erityisavustusta opettajankoulutuksen kehittämishankkeisiin. Saamelaiskäräjien koulutussihteeri Ulla Aikio-Puoskarin mukaan Oulun yliopiston Giellagas-instituutti ja kasvatustieteiden tietekunta ovat hakeneet rahoitusta.
– Olisi todella hyvä, että pätevät opettajat voisivat syventää kielitaitoaan, ja he, jotka työskentelevät opettajana, mutta eivät ole suorittaneet pedagogisia opintoja, saisivat helpon ja sujuvan mahdollisuuden läpäistä opinnot.
Giellagas-instituutista eivät halunneet tässä vaiheessa kertoa projektista, johon ovat hakeneet rahoitusta. Tieto rahoituksen saamisesta tullee viimeistään kesäkuussa.
Hämäläiset haluavat vielä viilauksia sotelakeihin
Oma Hämeen valmistelu on maakunnassa tuottanut vankan perustan yhteisen sosiaali- ja terveydenhuollon rakentamiseksi Kanta-Hämeeseen.
Sotelait kaipaavat hämäläisten mielestä vielä täsmennyksiä ja viilauksia eduskunnassa. Hämeen maakuntavaltuusto otti kantaa uudistuksiin maanantaina Riihimäellä. 
Hämeen maakuntavaltuuston mukaan uudistusten toimeenpanon kannalta on ongelmallista, jos syntyy lakikokonaisuus, jota heti joudutaan muuttamaan merkittävästi toiminnan alkaessa. 
Hämäläiset maakuntavaikuttajat vakuuttavat myös, että omaa uudistusten valmistelutyötä jatketaan Kanta-Hämeessä siinäkin tapauksessa, että maakuntavaalit ja sote-uudistus vielä viivästyisivät joitakin kuukausia tai vielä pidempään.
Maakuntapäättäjät haluavat kokemustensa vaikuttavan eduskuntaan
Hämeen maakuntavaltuuston mukaan Oma Häme -valmistelussa on saatu hyvää perustaa maakunnan yhteisen ja kattavan sosiaali- ja terveydenhuollon rakentamiseksi Kanta-Hämeeseen.
Hämeen maakunta ja maakunnan sote-valmistelijat ovat eri yhteyksissä esittäneet muutosesityksiä hallituksen lakiesityksiin. Oma Hämeen valmistelijat ovat olleet myös usein kuultavina sote-reformista eduskunnan eri valiokunnissa. 
Uudistuksen tavoitteena on tarjota ihmisille nykyistä yhdenvertaisempia palveluja, vähentää hyvinvointi- ja terveyseroja sekä hillitä kustannusten kasvua. Peruspalveluja halutaan vahvistaa ja hyödyntää digitalisaation mahdollisuuksia entistä paremmin. 
Kahden kauden aikana Kanadassa yli 200 tehopistettä takonut junioritähti Kärppien riveihin
19-vuotias hyökkääjä Aleksi Heponiemi edustaa kaksi seuraavaa kautta Oulun Kärppiä. Florida Panthers varasi Heponiemen toisella kierroksella NHL:ään kesällä 2017.
Kanadan junioriliiga WHL:ssä tehokkaasti kaksi viime kautta pelannut hyökkääjä Aleksi Heponiemi siirtyy ensi kaudeksi Oulun Kärppien riveihin. 19-vuotiaan Heponiemen ja hallitsevan Suomen mestarin sopimus on kaksivuotinen.  

Florida Panthers varasi Tampereen Ilveksen kasvatin NHL:ään kesällä 2017 toisella kierroksella. Kahden viime kauden aikana WHL-sarjan Swift Current Broncosin paidassa Heponiemi on mättänyt 129 ottelussa 56 maalia ja kerännyt 148 syöttöä. Viime kauden tehopisteet 28+90 riittivät pistepörssin kolmanteen sijaan.
Päättyneen kauden 26 pudotuspeliottelussa Heponiemi nakutti vielä pisteet 5+25, ja hänet palkittiin ensimmäisenä eurooppalaisena sarjan herrasmiespelaajana Brad Hornung Trophylla. Swift Current Broncos eteni maan junioriliigojen väliseen perinteiseen lopputurnaukseen Memorial Cupiin, jossa joukkue kuitenkin hävisi kaikki kolme otteluaan.
Heponiemi pelasi myös vuodenvaihteessa Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa Buffalon MM-kisoissa tehden kaksi maalia.
Kärpät saa Heponiemessä urheilutoimenjohtaja Harri Ahon mukaan pelitaitavan ja luovan hyökkääjän, jolle aika siirtyä miesten peleihin on nyt oikea.
— Hän on varmasti oman erikoisosaamisensa myötä meille juuri sellainen pelaaja, jota tulevan kauden joukkueeseen kaivattiin. Odotamme innolla sitä, että saamme Aleksin Kärppä-paitaan.
Kärpät kertoo myös tehneensä try out -sopimuksen RoKissa Mestistä viime kaudella pelanneen hyökkääjän Tino Metsävainion kanssa. Koeaika kestää syyskuun loppuun saakka.
**Lue myös:**
 **[Heponiemi hyppäsi Floridan varaukseksi WHL:stä: ”Paras junioriliiga maailmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-9688951)**
**[Hirvittävässä iskussa oleva Ilves-kasvatti tekemässä suomalaista jääkiekkohistoriaa Kanadan junioriliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-9962056)**
Turku kauppaa tilaa Pääskyvuoren luolastosta
Lähtöhinta on 600 000 euroa.
Turun kaupunki myy Pääskyvuoren vanhalla kasarmialueella sijaitsevaa maanalaista tilaa julkisella huutokaupalla. Lähtöhinta on 600 000 euroa. 
Luolastossa sijaitseva tila on pinta-alaltaan vajaat 2 000 neliötä. Se on ollut aiemmin toimistokäytössä. 
Pääskyvuoren kasarmialue siirtyi valtiolta Turun omistukseen vuonna 2006. 
Maanalainen tila on myynnissä internetissä elokuun 17. päivään asti. 
Tiesitkö? Kun teini ryssii, hän ei välttämättä puhu mokaamisesta vaan rynnimisestä
Slangisana ryssiä ei tarkoita nuorille enää pelkästään epäonnistumista kuten monille heidän vanhemmistaan. Se tarkoittaa nykyään myös rynnimistä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Kieli muuttuu nopeasti ja erityisen nopeasti sitä muuttavat nuoret. 
–Nyt ryssitään! kuului innostunut huuto suosikkipeli Fortniten tuoksinasta. 
Äiti heristi korviaan. Siis tekee mitä?
Slangisana ryssiä ei tarkoita nuorille pelkästään mokaamista tai epäonnistumista kuten monille heidän vanhemmilleen.  

Sille on syntynyt kaikessa hiljaisuudessa myös toinen, myönteinen merkitys: rynniä. Kun nuoret ryssivät pelissä, he rynnivät porukalla taistelemaan. Tai rynnivät sisään välitunnilta. 
[Urbaanin sanakirjan mukaan](https://www.urbaanisanakirja.com/word/ryssia/) ryssiä voi tarkoittaa sitä, että tekee huonoa tai huolimatonta työtä. Se voi tarkoittaa myös sitä, että menee huonosti. Mutta sitä voidaan käyttää Urbaanin sanakirjan mukaan myös rynnimisen ja ja tönimisen korvikkeena.
"Ryysiä, ryysis"
Kotimaisten kielten keskuksen johtaja, professori Ulla-Maija Forsberg ei ole aikaisemmin kuullut ryssiä-verbille rynnimismerkitystä.
Hän arvelee, etteivät nykynuoret osaa yhdistää ryssiä-verbiä enää halventavaan ryssä-nimitykseen. 
Nuoret kopioivat paljon nimityksiä englannista. Englanniksi rynniminen on rush. Jos rynniminen tulisi siitä, verbi olisi nuorison kielellä Forsbergin mukaan luultavasti rassii tai russii.
Sen takia hän veikkaakin, että sana on muokkautunut toisesta verbistä.
– Luulen, että se tulee sanoista ryysiä, ryysis. 
Ryysis tarkoittaa sitä, että on ahdasta ja paljon väkeä. Tämä on niin sanottu kontaminaatio, kahden sanan limittyminen. 
Ely-keskus jättänyt tutkintapyynnön Mäntyharjun kemikaaliturmasta
Poliisi pyrkii tekemään päätöksen mahdollisista jatkotoimista tämän viikon aikana.
Ely-keskus on jättänyt tutkintapyynnön Mäntyharjun kemikaalionnettomuudesta. Etelä-Savon ely-keskus jätti tutkintapyynnön onnettomuudesta poliisille torstaina. 
Nyt poliisi harkitsee esitutkinnan aloittamista. Huhtikuun alkupuolella poliisi vielä arvioi, että esitutkinnan käynnistämiselle ei ole syytä.
Mäntyharjulla pääsi huhtikuussa ympäristöön yli 30 tonnia vaarallista bensiinin lisäainetta kemikaalivaunun suistuttua raiteilta Kinnin rataseisakkeella.
Poliisi pyrkii tekemään päätöksen esitutkinnan aloittamisesta loppuviikosta. 
Ministeri: Viennin vastaperustettu ykkösnyrkki joutuu yt-leikkuriin ilman valtion lisärahoitusta
Suomessa tutkimukseen ja tuotekehitykseen käytetty raha on pudottunut vauhdilla jo vuosia samalla kun naapurimaat kasvattavat omia panoksiaan.
Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) mukaan hallituksen on lisättävä 40–60 miljoonaa euroa Business Finlandin rahoitukseen. Raha tarvitaan ensi vuoden budjettiin, joten päätös lisärahasta on tehtävä elokuun budjettiriihessä. 
Ilman rahoituksen kasvattamista Business Finland (BF) joutuu vähentämään henkilöstöään yt-neuvotteluissa.  

– Haluan uskoa, että riihessä saadaan lisärahoitusta Business Finlandiin, että niiltä vältyttäisiin tai että ne olisivat mahdollisimman pienet, Lintilä sanoi aamulla toimittajatilaisuudessa. 
Hänen mukaansa nykyisellä rahoituksella BF:n koko ei voi pysyä ennallaan, “vaikka kansainvälistä verkostoa pitäisi päinvastoin kasvattaa”.  

Naapurit kasvattavat, Suomi -24%
Suomen tutkimus- ja tuotekehitysmenot ovat olleet tuntuvassa laskussa vuodesta 2011 lähtien. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan t&k-menot ovat pudonneet vuosien 2011–17 aikana peräti 24 prosenttia.  

Se heikentää mahdollisuuksia pitää yllä Suomen kilpailukykyä tulevaisuudessa. Samaan aikaan Suomen kilpailijamaat ovat kasvattaneet t&k-panoksiaan tuntuvasti.
Viime vuonna Suomen t&k-menojen alamäki taittui hienoiseen nousuun.  

Julkinen raha tuo yksityistäkin
BF:n markkinointi- ja viestintäjohtaja Tomi Korhonen sanoo, että yt-mahdollisuutta ei haluta edes pohtia.  

– Kansallisen t&k-panostuksen laskeva trendi on valitettavan tuttu teema. Olemme pitäneet lisärahoituksen tarvetta esillä. Tämä laskeva kehitys ei ole tässä mielessä uutta.  

BF syntyi tämän vuoden alussa kun vienninedistäjä Finpro ja innovaatiorahoittaja Tekes yhdistettiin. Uudessa organisaatiossa työskentelee noin 600 henkeä, joista yli sata ulkomailla.  

– Budjettiriihen jäkeen tiedämme suunnan. Tällä hetkellä emme varaudu väen vähennyksiin.
T&k-rahoituksen putoaminen kertoo sekä hallituksen tekemistä leikkauksista mm. Tekesin budjettiin että yritysten omista leikkauksista tutkimukseen. Hallitus leikkasi Tekesin budjettia merkittävimmin vuonna 2015.  

– Julkisen rahan vipuvaikutus on merkittävä. Kun julkista rahaa laitetaan euro, niin yksityistä rahaa tulee jotakuinkin saman verran, sanoo Korhonen.  

Suomen viime vuosien kehitystä hän pitää huolestuttavana tulevaisuuden näkymien kannalta.
– Käyrä on dramaattinen, myös siksi että verrokkimaissa mennään juuri toiseen suuntaan. Siellä nähdään t&k:n merkitys kansantaloudelle ja yrityksien kilpailukyvylle. Tottakai toivomme samanalaista kehitystä Suomellekin.
Leppävirran taajamaan rakennetaan uusi valokuituverkko: tavoittaa lähes 5 000 ihmistä
Syksyllä 2019 valmistuvan verkon rakentaa MPY Palvelut Oyj.
Leppävirran keskustaajamaan rakennetaan tänä ja ensi vuonna uusi laajakaistaverkko. 
Nopean valokuituverkon, kaapeli-tv:n ja laajakaistapalvelujen rakentamisesta vastaa MPY Palvelut Oyj, joka on toimittanut vastaavia kuituliittymiä moniin kuntiin Etelä- ja Pohjois-Savossa. Verkkoa rakennetaan parhaillaan esimerkiksi naapurikaupungissa Varkaudessa. 
Tulevan valokuituverkon alueella asuu lähes 5 000 ihmistä. Kunnan ja MPY Palveluiden sopimus kattaa rakennettavan verkon alueella olevat yritykset, asunto-osakeyhtiöt ja omakotitalot. Tarjolle tulevien liittymien nopeudet vaihtelevat 50 megabitista yhteen gigabittiin sekunnissa.
Verkon rakentaminen alkaa tänä vuonna yhtä aikaa sähköverkon maakaapeloinnin kanssa ja se on valmis vuoden 2019 elokuun loppuun mennessä.
– Nopeat yhteydet ovat tärkeä palvelu niin taajaman asukkaille kuin kunnallekin. Verkon modernisointi varmistaa kunnan verkkopalvelujen toimivuuden ja tehokkuuden pitkälle tulevaisuuteen, Leppävirran kunnanjohtaja Matti Raatikainen kiittelee tiedotteessa.
Speys ei pärjännyt uudessa kilpailussa – kohutut vanhuskyydit välittää jatkossa espoolaisyhtiö
Suomen Kuntalogistiikka ottaa ohjat käsiinsä kohua aiheuttaneelta Speysiltä syksyllä.
Espoolainen Suomen Kuntalogistiikka alkaa välittää vammaisille ja vanhuksille kyytejä Keski-Pohjanmaalla. Maakunnan sote-palveluista vastaavan Soiten hallitus valitsi matkapalvelukeskukselle uuden palveluntuottajan kolmesta ehdokkaasta.
Soite irtisanoi helmikuussa toimintaa nyt pyörittävän Speys Oy:n sopimuksen, koska ei ollut tyytyväinen yhtiön toimintaan. Speys osallistui myös uuteen tarjouskilpailuun. Lisäksi sopimusta havitteli Kokkolan Taksiliikenne Oy.
Speys jatkaa vanhusten ja vammaisten kyytien välittämistä kesän loppuun eli sopimuksen irtisanomisajan. Soiten matkapalvelukeskuksen toiminta Suomen Kuntalogistiikan kanssa alkaa 3. syyskuuta. 
Speys alkoi pyörittää kyytikeskusta viime vuoden syyskuussa. [Jo alkumetreillä asiakkailta alkoi tulla palautetta](https://yle.fi/uutiset/3-9879331), jonka mukaan ajot myöhästelivät ja jäivät jossakin tapauksessa kokonaan tulematta. Asiakkaat ovat kertoneet ongelmien jatkuneen myös tänä vuonna. 
Terveystalo jatkaa Porin kaupungin työterveyshuoltona ensi vuoden – valmistautuminen tulevaan kilpailutukseen aloitetaan jo
Porin kaupungilla on noin 6 000 työntekijää.
Terveystalo jatkaa Porin kaupungin työterveyshuoltona myös ensi vuoden. 
Terveystalo on vastannut kaupungin henkilöstön työterveyspalveluista viime vuodesta alkaen. Kuluvan vuoden loppuun jatkuvaan sopimukseen kuuluu myös vuoden optio, jonka kaupunginhallitus on päättänyt käyttää. 
Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan samalla jo nyt ryhdytään valmistelemaan työterveyshuollon tulevaa kilpailutusta. Porin kaupungilla on noin 6 000 työntekijää. 
Porin aikuislukion rehtorista tutkintapyyntö poliisille
Porin kaupunginhallitus haluaa poliisin tutkivan, onko rehtori syyllistynyt avustuspetokseen tai virkavelvollisuuden rikkomiseen.
Porin kaupunginhallitus tekee poliisille tutkintapyynnön aikuislukion rehtorin toiminnasta. 
Tutkintapyynnöllä kaupunginhallitus haluaa poliisi selvittävän, onko rehtori syyllistynyt avustuspetokseen tai virkavelvollisuuden rikkomiseen. Kyse on aiemmin esiin tulleista [epäselvyyksistä aikuislukion oppilasmäärissä.](https://yle.fi/uutiset/3-10105571)
Samalla selvitetään ovatko rehtoriin nähden valvontavastuussa olevat viranhaltijat valvontavelvollisuuden laiminlyönnillä syyllistyneet rikoslain mukaiseen virantoimitusvelvollisuuden rikkomiseen tai tuottamukselliseen virantoimitusvelvollisuuden rikkomiseen.
Oppilasmäärä kasvoi oudosti
Porissa alkoi talvella liikkua tietoja, joiden mukaan kaupungin aikuislukion oppilasmäärää olisi vääristelty. Esimerkiksi viime vuoden tammikuussa opiskelijamääräksi ilmoitettiin noin 100 ja syksyllä luku oli jo yli 250.. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan Pori voi joutua maksamaan jopa kolme miljoonaa euroa valtionosuuksia takaisin. 
 Asiaa ryhdyttiin tutkimaan tarkemmin, ja nyt kaupunginhallitus päätyi tutkintapyyntöön tarkastusraportissa ilmi tulleiden seikkojen perusteella. Selvitys tehtiin viiden vuoden ajalta. Sitä vanhempia valtionosuuksia ei voida periä takaisin.
Porin kaupunginhallitus lähettää tarkastusraportin tiedoksi myös valtionosuuksia jakavalle viranomaiselle eli tässä tapauksessa Opetushallitukselle.
_Lisäys klo 18.47: Lisätty tietoja mahdollisten takaisin perittävien valtionosuuksien määristä_
Pirkko Lahti tulkkaa mielenterveyden kansankielelle
Pirkko Lahden ahkerointi suomalaiselle mielenterveystyölle on ollut mittavaa. Hän on psykologi, filosofian lisensiaatti ja Suomen Mielenterveysseuran pitkäaikainen toiminnanjohtaja. Lahti toimi tehtävässä vuosina 1983–2006. Hänet tunnetaan selkeänä, kansankielisenä puhujana.
Pirkko Lahti - Koko kansan terapeutti on Jouni Tuokkolan ohjaama henkilökuva vuodelta 2002. Dokumentissa tutustutaan pitkäaikaisen Suomen mielenterveysseuran toiminnanjohtajan juuriin ja sielunmaisemaan. Teoksessa käydään läpi tärkeitä paikkoja vuosien varrella sekä tavataan läheisiä.
Yksi läheisistä on **Kauko Piipari**, pitkään rinnalla kulkenut elämänkumppani, joka kuvailee eloisaa puolisoaan humoristisesti: “Jos Pirkko katkaisisi jalkansa ja se joutuis olemaan kaksi viikkoa kotona tai sängyssä, se saisi sydiksen.”
Pirkko Lahti kertoo tekevänsä liki sata puhujakeikkaa vuodessa. Tahti on kiivas, mutta hedelmällinen – Lahti on palkittu työstään lukuisilla palkinnoilla ja tunnustuksilla, esimerkiksi Vuoden puhuja 2001-palkinnolla.
Pirkko Lahti on kotoisin Kiskon maalaispitäjästä, jossa hän asui pienessä töllissä nimeltään Kivirinne. Lahti mainitsee juurien ja niiden hyväksymisen olevan tärkeä osa ihmisen elämää. Hänen mukaansa ihminen ei pärjää kansainvälisessä kentässä, jos tämä ei tiedä mistä on kotoisin. Jatkuvasti globalisoituva maailma muokkaa ihmisiä kansainvälisempään suuntaan, mutta juurien merkitys silti säilyttänee asemansa.
"Tulossa on uusi sukupolvi, jolle on ominaista olla kansainvälinen. Äidinkieli on kuitenkin edelleen tärkeää", Lahti toteaa.
Pirkko Lahti on puhunut myös vanhusten henkisestä hyvinvoinnista ja dokumentissa käydään tapaamassa oikeutetusti Lahden äitiä. Hän kertoo kokevansa tehtäväkseen pitää äidistä ja tämän mielenterveydestä hyvää huolta.
Tärkeää olisi vanhusten kanssa olla tekemisissä silloin, kun he ovat elossa, eikä tuoda vain kukkia haudalle.
Dokumentissa käydään myös moikkaamassa vanhaa koulutoveria sekä isosiskoa. Jälkimmäisen luona laitetaan kukka-amppeli terassin kattoon ja ihastellaan luonnon monimuotoisuutta. Samalla muistellaan lapsuuden askareita ja leikkejä.
Sisarusten rupattelun lisäksi syvennytään vakavampiin aiheisiin. Lahti muun muassa kertoo kokemuksia lapsuudestaan, jolloin ajatusmallina oli se, että on pakko jaksaa. Hän kuitenkin toteaa, että aina ei ole pakko jaksaa – toki sitä täytyy yrittää.
Koko kansan terapeutti vertaa mielenterveyttä voikukkaan. Se on hyödyllinen ja voimaa täynnä, eikä siitä pääse millään eroon.
Sähkön korkeat siirtohinnat taas syynissä – hallitus selvityttää mahdollisuudet tehdä sähköverkot halvemmalla
Selvitysmiehen tehtävä on miettiä myös siirtohintojen kasvanutta osuutta sähkölaskussa.
Hallitus selvittää ulkopuolisella asiantuntijalla syyt sähkön korkeisiin siirtohintoihin. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on palkannut sähkötekniikan professori Jarmo Partasen selvittämään hintojen syiden lisäksi sitä, miten verkkoyhtiöt ovat toteuttaneet paremmin myrskyjä kestäviä sähkölinjoja. Keskeisenä tehtävänä on selvittää sitä, onko esimerkiksi maakaapeloinnille vaihtoehtoja.
Ministeriö pitää selvitystyötä tarpeellisena, koska keskustelu hintojen vuoden 2016 poikkeuksellisista [korotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-8633574) velloo edelleen sähkönkäyttäjien keskuudessa. 
Selvitysmiehen erityistehtävä on selvittää harvaan asuttujen seutujen kannalta vaatimuksia, joita tehtiin vuosikymmenen alun kovien myrskytuhojen ja lumiongelmien jälkeen. Verkkoyhtiöt ovat lisänneet lakimuutosten jälkeen sähkölinjojen maakaapelointia ja raivanneet sähkölinjojen läheisyyden puustoa.
Siirtohinnoissa hintaerot yli kaksinkertaisia
Investoinnit säävarmempaan verkkoon pitää pääsääntöisesti olla valmiina [kymmenen vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-7768913) sisällä. Harvaanasutumpien alueiden verkkoyhtiöille on jo annettu tähän[ lisäaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10021646). Myös sitä, kuinka paljon siirtohintoja voi kerralla[ korottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9606702), on rajoitettu.   

Siirtohinnat ovat Energiaviraston mukaan nousseet suhteessa eniten kerrostaloasukkailla ja pientaloissa. Euroissa eniten vuoden 2016 korotukset ovat tuntuneet sähkölämmitteisten omakotitalojen omistajilla. 
Siirtohinnat vaihtelevat paljon yhtiöiden välillä. Halvimman ja kalleimman välinen hinta voi olla yli kaksinkertainen, kun halvin veroton siirtohinta oli maaliskuussa noin kuusi senttiä kilowattitunnilta.   

Verkkoyhtiöt voivat laskuttaa kuluttajia viranomaisten säätämän kohtuuden rajoissa. 
Taajamien ulkopuolella on paljon työsarkaa
Isoimmat investointitarpeet ovat taajamien ulkopuolella. Noin 70 prosenttia sähköverkoista taajamissa täytti jo ennen vuoden 2013 lakimuutoksia uudistetun lain vaatimukset. Sen sijaan taajamien ulkopuolella vain joka neljäs sähköverkkokilometri oli lainmukainen. 
Kevään [tilanteen](https://www.energiavirasto.fi/documents/10191/0/S%C3%A4hk%C3%B6verkkoliiketoiminnan%2Bkehitys%2Bs%C3%A4hk%C3%B6verkon%2Btoimitusvarmuus%2Bja%2Bvalvonnan%2Bvaikuttavuus%2B2017.pdf/daa8b03d-b99f-4532-b7b2-3044cf3e6b75) mukaan vaatimukset täyttää taajamissa nyt noin 80 prosenttia verkoista. Taajamien ulkopuolella vasta vajaa kolmannes verkoista on esimerkiksi maakaapeloitu.  

Ensi vuoden loppuun mennessä puolet siirtoverkosta pitäisi täyttää lain vaatimukset, joten taajamien ulkopuolella työsarkaa riittää. 
Verkkoyhtiöiden rahkeet toteuttaa vaadittavia investointeja vaihtelevat melko paljon. Verkkoyhtiöt tuottavat omistajilleen keskimäärin melko hyvän noin 10 prosentin tuoton. [Energiaviraston](https://www.energiavirasto.fi/muut-tilastot) mukaan kourallinen kannattavimpia yhtiöitä tuotti viimeisten vuoden 2016 tietojen mukaan useita kymmeniä prosentteja omistajilleen. 
Kymmenkunta verkkoyhtiötä vastaa suurimmasta osasta maan sähköverkkoja. Suomen suurimmat yhtiöt [Caruna](https://yle.fi/uutiset/3-8638094) ja Elenia ovat myös hyvin kannattavia yhtiöitä vuoden 2016 tilinpäätösten mukaan. Myös kaupunkien yhtiöt Helen, Tampereen ja Savon Voiman verkkoyhtiöt ovat kannattavia yhtiöitä.
Mitä tapahtui Leila-vauvalle? – Nimeä ei löydy Gazan protestissa kuolleiden listalta
Vauva nousi monelle Gazan verilöylyn symboliksi, mutta nyt tutkitaan, mihin hän todellisuudessa kuoli.
Kahdeksan kuukauden ikäistä Leila-vauvaa ei löydy listalta, jossa Gazan terveysministeriö nimeää Israelin joukkojen kuun puolivälin mielenosoituksessa surmaamat gazalaiset.  

Ministeriön edustaja Ashraf al-Qidra sanoo brittilehti [The Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2018/may/24/gaza-ministry-removes-baby-from-list-of-people-killed-by-israeli-army?CMP=twt_gu&__twitter_impression=true), että Leila al-Ghandourin nimeä ei ole listalla, koska hänen kuolinsyytään tutkitaan.
Ministeriö ja perhe [kertoivat alun perin](https://yle.fi/uutiset/3-10205772), että tyttö oli kuollut hengitettyään kyynelkaasua mielenosoituksessa 14. toukokuuta Gazan ja Israelin rajalla. Ministeriön mukaan Israelin joukot tappoivat kaikkiaan yli 60 mielenosoittajaa.
[Leila al-Ghandourista tuli monelle Gazan verilöylyn kasvot.](https://www.aljazeera.com/news/2018/05/laila-anwar-al-ghandour-face-gaza-carnage-180515063150518.html)
Pian alkoi kuitenkin keskustelu siitä, oliko hän todella Israelin joukkojen uhri.
"Herkkä kysymys"
Israelin armeija on kiistänyt väitteen. [Armeija sanoi,](https://www.timesofisrael.com/gazan-doctor-israel-cast-doubts-over-claim-infant-died-from-tear-gas/) että vauvalla oli sen tietojen mukaan ennestään terveysongelmia. 
Eri tietojen mukaan vauva olisi kärsinyt syntymästään asti sydänongelmista. Muun muassa The Guardian kertoo nähneensä asiaa koskevan terveysraportin. Tiedossa ei ole, vaikuttiko kyynelkaasun hengittäminen hänen kuolemaansa. Leilan perhe on syyttänyt Israelin armeijaa.  

Terveysministeriön al-Qidra kertoo, että vauva oli jo kuollut, kun hänet tuotiin sairaalaan. Perhe kertoi, että tyttö oli ollut rajalla ja hengittänyt kyynelkaasua.
– Ei ollut alun perinkään selvää, kuoliko hän siihen. Siksi otimme asian käsiteltäväksi, al-Qidra kertoo.
Al-Qidra toteaa, että kysymys on hyvin herkkä. 
– Israel haluaa todistaa, ettei vauva kuollut kyynelkaasuun. En sano, että hän kuoli, mutta asiaa on vielä tutkittava,
Israel: Voimankäyttö oikeutettua
Israel on torjunut vaatimukset siitä, että Gazan mielenosoituksista tehtäisiin riippumaton tutkimus. Israelin mukaan tuliaseiden käyttö oli laillista ja oikeutettua.  

Armeija on syyttänyt Gazaa hallitsevaa Hamas-järjestöä valeuutisten levittämisestä mielenosoituksesta, [kertoo muun muassa israelilaislehti The Jerusalem Post.](https://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/IDF-Spokesman-accuses-world-of-falling-for-Hamas-lies-about-Gaza-protests-557945)
Israelin korkein oikeus torjui torstaina kuuden ihmisoikeusjärjestön vaatimuksen, jonka mukaan armeijan pitäisi lopettaa tuliaseiden käyttö aseettomia siviilejä kohtaan. Oikeuden mukaan mielenosoitukset ovat osa aseellista konfliktia Hamasia vastaan.
Gazan terveysministeriön mukaan Israelin joukot ovat surmanneet yli 110 palestiinalaista protesteissa kahden viime kuukauden aikana.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Tilanne jännittynyt Gazassa ja Länsirannalla – Turkki pisti Israelin lähettilään jäähylle](https://yle.fi/uutiset/3-10205772) 
Business Kangasala Oy kaupungin elinkeinopalvelujen veturiksi
Kangasala yhtiöittää elinkeinopalvelunsa.  Kaupunkiin on rakenteilla uusia yritystoiminnan keskittymiä.
Kangasalan kaupunki etsii toimitusjohtajaa perustamalleen Business Kangasala Oy:lle. 
Uusi elinkeinoyhtiö kehittää kolmea yrityspuistoa ja koordinoi muun muassa matkailupalvelujen kehittämistä.
Kangasalan valtuusto päätti kaupungin elinkeinopalvelujen yhtiöittämisestä helmikuussa. Nykyiset kaupungin elinkeinopalvelujen työntekijät siirtyvät Business Kangasala -yhtiön palvelukseen. 
Kangasala suunnittelee Rusko-Saarenmaan, Tarasteen ja Lamminrahkan alueille suuria yritysalueita. 
Vanhan Vaasan koulun mielenilmaus siirtyy
Maanantai-illaksi kaavailtu oppilaiden vanhempien mielenilmaus siirtyy. Uusi ajankohta lienee Vaasan kaupungin Kasvatus- ja opetuslautakunnan vierailun yhteydessä.
Vanhan Vaasan koulun oppilaiden vanhemmat [suunnittelivat mielenilmausta maanantai-iltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10222116) kello 18. Mielenilmaus oli tarkoitus järjestää Variskan koulun tuntumassa. 
Mielenilmaus jouduttiin kuitenkin perumaan maanantai-illalta, sillä se osoittautui monille vanhemmille vaikeaksi ajaksi. Vanhempia edustavan Matti Anttosen mukaan suuri osa mielenilmauksen aktiivisista järjestäjistä ei olisi päässyt paikalle, joten tilaisuus katsottiin paremmaksi siirtää. 
Uusi mielenilmaus on suunnitteilla vielä ennen 6. kesäkuuta, jolloin Vaasan kaupungin kasvatus- ja opetuslautakunta kokoustaa kouluasiasta. Lautakunnan puheenjohtaja [Linnea Westin (sdp) mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10222116) lautakunta käy ennen kokousta tutustumassa Vanhan Vaasan ja Variskan koulujen tilanteeseen. Mielenilmaus on suunnitteilla tuon vierailun yhteyteen. 
Mielenilmausta suunnittelevat oppilaiden vanhemmat [vastustavat kaupungin suunnitelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10208166) siirtää Vanhan Vaasan alakoulu Variskan[ yläkoulun yhteyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10136617). Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtajan mukaan koulun uudesta sijainnista ei ole vielä tehty päätöksiä.
Vanhan Vaasan koulun vanhempien julistamaan koululakkoon osallistui maanantaina noin puolet koulun oppilaista.
Kiihtelyksen Vaahterapiha Siun soten syliin
Osuuskunnan ja kaupungin välinen sopimus palveluasumisen yksiköstä ei nykytilanteessa sovi yhteen kilpailusäädännön kanssa.
Hoivakoti Vaahterapiha Joensuun Kiihtelysvaarassa siirtyy Siun sotelle ensi vuoden alussa.
Vaahterapihaa on parin viime vuoden ajan pyörittänyt osuuskunta Viesimo. Kaupungin ja osuuskunnan neuvotteluissa on todettu, ettei kilpailulaki mahdollista muuttuneessa sote-maailmassa nykyisen kaltaista kumppanuussopimusta.
Vaahterapihassa on vajaat neljäkymmentä tehostetun palveluasumisen paikkaa ikäihmisille. Työntekijöitä on parikymmentä, joista neljä on työskennellyt osuukunnalle. 
Osuuskunta Viesimo jatkaa Vaahterapihasta luopumisen jälkeenkin työtään yhteisöllisyyden rakentamiseksi Kiihtelysvaarassa. 
Kajaaninjoen linnut jäävät ruuatta ensi talvena
Luonnonsuojeluliitto luopuu lintujen talviruokinnasta, koska toimintaan ei saatu tarpeeksi vapaaehtoisia.
Kajaaninjoen lintujen talviruokinnasta vastaava Luonnonsuojeluliiton Kajaanin yhdistys lopettaa lintujen talviruokinnan. Syynä on puute sitoutuneista vapaaehtoisista. Lintujen ruokintaa ei voi lopettaa kesken talven.
– Sinne pitää olla joka aamu viemässä yksi säkillinen, eli 20-30 kiloa jyviä. Varsinkin kovilla pakkasilla ruokinta korostuu, sanoo Kajaanin yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Elsa Lankinen.
Lankinen kertoo, että he tarjosivat Kajaanin kaupungille vaihtoehtoa, jossa kaupungin työntekijä olisi huolehtinut arkipäivien ruokinnasta. Yhdistys olisi huolehtinut puolestaan viikonlopuista. Toiveissa oli myös, että kaupunki olisi varastoinut jyvät. Lintujen jyville ei ole löytynyt Kyynäspääniemen tuntumasta sopivaa varastotilaa. 
Ruokintaan käytettävät jyvät on kustannettu lahjoitusvaroin. Lahjoitusvarat eivät kuitenkaan riittäneet ruokinnan kustannusten kattamiseen. 
– Tästä seuraa, että linnut muuttavat muualle ruoan perässä. Viime vuonna joella oli 200 sorsaa, ne osasivat etsiä syötävää myös joen pohjasta ja sulista paikoista, toteaa Lankinen.  

Aivovammainen laskee ikänsä eri tavalla kuin muut – "Ensimmäinen elämäni päättyi Alpeille, siitä alkoi toinen"
Hämeenlinnalaiset Jukka Stolt ja Sami Ylämurto elävät aivovamman kanssa. Toipumisen taipale on vaikea ja pitkä, mutta urheilu on pitänyt miehet hengissä.
Kivivyöry pudottaa kiipeilijän 20 metrin korkeudesta Alpeilla. Diagnoosi: erittäin vaikea aivovamma. Työmatkalainen kolaroi bussin kanssa Intiassa. Diagnoosi: erittäin vaikea aivovamma.
Kiipeilijä on nimeltään Sami Ylämurto ja kolariin joutunut Jukka Stolt. Hämeenlinnalaismiesten päitä halkovat onnettomuuksista muistuttavat isot arvet.
Ylämurto kertoo täyttävänsä pian viisi vuotta. Stoltilla ikää on enemmän, hän sanoo olevansa syksyllä jo 12.
– Ensimmäinen elämäni päättyi Alpeille. Siitä alkoi toinen, vaikeampi elämä, jota on kohta viisi vuotta täynnä, Ylämurto selittää.
– Meille on tyypillistä kaksi ajanlaskua, täydentää Stolt.
Sekä Stolt että Ylämurto käyttävät itsestään termiä aivovammainen. Sana kalskahtaa hieman halveeraavalta.
– Mielestäni se on ihan hyvä termi. Valitettavasti se on yhtä kuin haukkumasana. Tästä pitäisi pystyä puhumaan kuin mistä tahansa vammasta, Stolt sanoo. 
Minulle sanottiin, etten koskaan kävele tai asu yksin
"Jouduin opettelemaan juoksemisen uudestaan"
Molempien miesten elämän piti päättyä onnettomuuteen. Vastoin ennusteita he ovat kuitenkin elossa ja voivat lähtökohtiin nähden hyvin.
– Kun nähtiin että se pirulainen jääkin henkiin, minulle sanottiin, etten koskaan kävele tai asu yksin. Nyt juoksen Military Runin ja asun yksin, Jukka Stolt hymähtää.
Molemmat miehet todellakin osallistuivat lauantaina perinteiseen Military Run -juoksutapahtumaan Hattulassa. Parolan panssariprikaatin varuskuntamiljöössä juostava 14 kilometrin lenkki on esteineen hyvin haastava.
Jukka Stoltia eivät juoksuradan haasteet huoleta. Isommistakin hän on selvinnyt. Onnettomuuden jälkeen juoksupolulle ei ollut mitään asiaa.
– Jouduin opettelemaan juoksemisen uudestaan. Se oli niin vaikeaa. Viesti ei vain mennyt aivoista perille kehoon, mutta nyt se menee, kertoo 12 vuotta sitten vammautunut Stolt.
Sami Ylämurto taas vietti onnettomuuden jälkeiset kaksi vuotta sairaalassa. Sen jälkeen liikunta on taas maistunut, jopa kiipeily. Siis se laji, jonka takia mies aivovammansa sai.
– Tuskin olisin tässä ilman urheilua. Tämä on minulle niin suuri henkisen voiman lähde, Ylämurto puhuu.
Stolt on samaa mieltä, niin kuin ovat miesten lääkäritkin: liikunnalla ennen ja jälkeen onnettomuuden on ollut valtava vaikutus toipumiseen.
Aivovamma teki köyhäksi
Toipumisesta huolimatta vuodet onnettomuuden jälkeen ovat raskaita. Aivovamma on musertava diagnoosi henkisesti, mutta Sami Ylämurron se vei jopa taloudelliseen kurimukseen.
Hänestä tuli onnettomuuden jälkeen nuori eläkeläinen, jolta katosivat työn lisäksi asunto ja auto. Ylämurron mukaan hän joutuu jopa kerjäämään, kun raha ei riitä ruokaan. 
Stolt putosi taloudellisesti joustavammalle patjalle. Hän oli onnettomuushetkellä yrittäjä, jolla meni hyvin. Aivovamman jälkeen hän myi firmansa, eikä rahasta tarvitse suuremmin huolehtia.
Rahahuolia tai ei, aivovamman tuomien haasteiden alla nujertuu helposti. Mikä on pitänyt Jukka Stoltin ja Sami Ylämurron toipumisen tiellä?
– Seurakunta ja tämä, Ylämurto sanoo ja kohottaa rinnallaan lepäävää ristiä.
– Neljä asiaa: kolme lastani ja koirani Maatu. Aivovamma on alussa suurempi juttu läheisille kuin vammautuneelle, joka on pihalla kuin lumiukko, Stolt vastaa.
Teuvo Länsivuori pääsee täydelle urheilijaeläkkeelle
Länsivuoren lisäksi neljä urheilijaa saa osa-aikaeläkettä.
Ratamoottoripyöräilijä Teuvo Länsivuorelle on myönnetty täysi urheilijaeläke. Neljä muuta suomalaisurheilijaa pääsee nauttimaan osa-aikaeläkettä.
Osa-aikaeläkkeen saavat urheilijat ovat painija Risto Björlin, maastohiihtäjä Marjatta Kajosmaa, pitkien matkojen hiihtäjä Pauli Siitonen ja mäkihyppääjä Tuomo Ylipulli.
Valtion ylimääräinen urheilijaeläke voidaan myöntää urheilijalle tunnustukseksi olympiavoitosta tai erityisestä syystä myös merkittävästä kansainvälisestä urheilu-urasta. 
Länsivuori, 72, ajoi kymmenen kautta ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan eri luokissa vuosina 1969–78. Hän saavutti urallaan kolme MM-hopeaa ja yhden MM-pronssin. 
Päätöksen perusteissa otetaan urheilusaavutusten lisäksi huomioon hakijan sosiaalinen asema ja verotettavat tulot. Täysi eläke on 1 339,57 euroa kuukaudessa ja osaeläke puolet siitä.
Eläkkeet maksetaan Veikkauksen tuotosta.
Poikkeuksellista murskakritiikkiä huipuilta, taloustilanne "huolestuttavan heikko" – Urheiluhullut selvittää, mitä Suomen yleisurheilussa tapahtuu
Suorassa lähetyksessä keskustelevat Suomen Urheiluliiton puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi ja Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Pekka Holopainen.
– SUL ei ole tällä hetkellä sellainen organisaatio, joka pystyy tuottamaan huippu-urheilijoista mitalisteja.
Näin kovaa kritiikkiä kirjoitti kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä FinnishNews-sivustolla julkaistussa kolumnissaan.
Myös aitajuoksija Lotta Harala antoi suoraa palautetta SUL:n toiminnasta Ilta-Sanomien haastattelussa:
– Uskon, että asiat ovat Urheiluliitossa aika sekaisin.
 Yle kertoi jo aiemmin, että SUL:n taloustilanne on [asiantuntijan mukaan ”huolestuttavan heikko”](https://yle.fi/urheilu/3-10206963).
Mitä Urheiluliitossa oikein tapahtuu? Mistä huippu-urheilijoiden voimakas kritiikki kertoo? Muun muassa näihin kysymyksiin vastaavat suorassa lähetyksessä SUL:n puheenjohtaja Vesa Harmaakorpi ja Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Pekka Holopainen.
Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi. Urheiluhullujen pakinasta vastaa tuttuun tapaan kirjailija Minna Lindgren.
_Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa._
**Lue myös:**
[Mikä yhdistää Patrik Lainetta, Lauri Markkasta ja Pikkuhelmareita? Voittajatyyppien sukupolvi uudistaa täydellisesti Suomen urheilukulttuurin](https://yle.fi/urheilu/3-10219646)
[Minna Lindgrenin pakina: "Tuomari on idiootti eikä valmentajaa tarvitse uskoa" - vieläkö mietitte, miksi juniorivalmentajista on pula?](https://yle.fi/urheilu/3-10218079)  

"Luulin sitä pilaksi" – suomalainen lasiyrittäjä sai elämänsä puhelun, kun häneltä tilattiin lasivati paaville
Haminalainen taidelasivalmistaja tähtää ulkomaan markkinoille.
Lasiyrittäjä Anne Takanen oli matkalla töihin, kun puhelin soi. Oli vuosi 2011, ja soittaja kertoi olevansa Mikkelin hiippakunnan tuomiokapitulista.
– Ajattelin heti, että tyttäreni oli ilmoittanut minut johonkin radion pilapuhelulähetykseen.
 Pian kuitenkin selvisi, että kyse ei ollut pilasta, vaan hiippakunta oli tekemässä tilausta Takasen Haminassa toimivalta lasiyritykseltä.
– He halusivat tilata taidelasivadin, jossa pääosassa oli arkkienkeli Mikael. Vati oli menossa lahjaksi paavi Benedictus XVI:lle.
Kirkko halusi tilata lahjan paikalliselta taiteilijalta. Hamina kuuluu kirkon hallinnossa Mikkelin hiippakuntaan.
Arkkienkeli Mikael ja kyyhkynen
Takanen sai enkeliaihetta lukuunottamatta vapaat kädet suunnitella lasivadin ja valita esimerkiksi värisävyt.
– Suunnittelin sen niin, että joka suunnasta pöytää pystyi katsomaan lasivatia ja arkkienkeli Mikael oli vadin toisessa sivussa. Kun lautanen vähän kääntyi ja olit itse toisella puolella pöytää, niin enkeli muuttui kyyhkyseksi.
Mikkelin hiippakunnan piispa Seppo Häkkinen tapasi paavi Benedictuksen Pyhän Henrikin päivänä tammikuussa 2012 ja ojensi vadin hänelle. Matka oli osa perinteistä pyhiinvaellusta, jolla on Suomesta ollut mukana myös evankelis-luterilaisen kirkon piispa. 
– Lasivadin Mikael viittaa Mikkeliin, ja kyyhkynen on puolestaan hiippakuntamme vaakunassa. Paavi Benedictus oli kohtaamisessamme jo fyysisesti aika hauras, mutta hän oli hyvin kiinnostunut vadin yksityiskohdista, piispa Seppo Häkkinen kertoo.
Vadin tehnyt Takanen sai Vatikaanista sähköpostilla kiitokset vadista ja kuvan vadin luovutushetkestä.
– Kyllä tätä voi muistella seitsemänkymppisenä keinutuolissa, että tuli tehtyä lasivati paaville.
Katolisen kirkon johtaja paavi Benedictus[ jätti tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-6489616) 85-vuotiaana vuonna 2013, koska hänellä ei ollut enää voimia hoitaa tehtäväänsä.
Lasin haastavuus kiehtoo
Haminalaisella Anne Takasella on 20 vuoden kokemus taidelasiyrittäjyydestä. Tekstiilipuolen artesaaniksi kouluttautunut taitelija ei innostunut kuitenkaan kankaista, vaan kovista materiaaleista. Työtä ja haasteita hän etsi lasista.
– Lasin molekyylirakenne ja jännitteet on ymmärrettävä. Se ei taivu kuten kangas, eli muoto on tärkeä. Suunnittelussa pitää ymmärtää muoto, jonka voi myös toteuttaa. 
 Ensimmäisen tilaustyönsä yrittäjä teki haminalaiselle Kymen sotavammaisten hoitokodille. 
– Suunnittelin kaksi noin yhdeksän neliömetrin väliseinää. Ei kukaan lähde näin hullua projektia tekemään, mutta minä lähdin.
Sevenon Oy syntyi vuonna 2005. 
Kun olemme yrityksessä töissä, niin pitää aina ymmärtää, että liiketulosta täytyy tulla.
Tällä hetkellä yrityksellä on tuotteiden valmistus- ja kaiverrustila sekä myymälä Haminassa. Yritys pyörittää myös kahta myymälää Helsingissä. Verkkokaupan kautta tuotteita myydään yhdeksässä maassa.
Toiminta on kasvanut pikkuhiljaa, mutta investointitarpeita riittää.
– Tilillä pitäisi olla kyllä rahaa nykyistä enemmän, kun me rakennamme koko ajan tulevaisuutta.
Takasen tytär ja tyttären avomies työskentelevät yrityksessä. Molemmat ovat oppisopimuksen kautta opiskelleet yrittäjän ammattitutkinnon. 
– Ei voi pelkästään työstää montaa tuntia jotain yksityiskohtaa. Kun olemme yrityksessä töissä, niin pitää aina ymmärtää, että liiketulosta täytyy tulla. 
Haminan muistomerkistä lastenkirjojen hahmoihin
Käyttölasien lisäksi yritys on tehnyt tilaustöitä muun muassa yrityksille ja kunnille. Haminan kaupunki tilasi Raatihuoneen vieressä olevan Haminan rauhan muistomerkin Takasen yritykseltä. Teos painaa noin 700 kiloa.
– Se oli teknisesti haastava projekti. Teimme taidelasia, ja se kaikki sulatettiin uunissa. Sen jälkeen lasit vielä laminoitiin turvalasiin.
Oman tuotannon lisäksi yritys hakee koko ajan uusia yhteistyökumppaneita. Esimerkiksi lastenkirjailija Mauri Kunnaksen luomat hahmot saattavat päätyä Haminassa tehtyjen lasien kylkiin.
Runsas vuosi sitten Sevenon hankki erikoisvalmisteisen ja tietokoneavusteisen lasinkaiverruslinjaston. 
– Kun kaiverretaan aidolla timanttiterällä, niin käyttölasiin ei tule yhtään jännitettä. Lasi kestää normaalikäytön ja astianpesukoneen rasitusta. 
Suunta on yhä enemmän ulkomaan markkinoille. Yritys on valittu [Kaakkois-Suomen Kasvupolulle ](https://www.kinno.fi/article/kaakkois-suomen-kasvuhaluisimmat-yritykset-valittu)eli 15 kasvuhaluisen yrityksen joukkoon, joka saa valmennusta tavoitteidensa saavuttamiseen. 
– Kotimaan markkinat ovat tärkeät, mutta ulos on päästävä, koska meille on paljon tuotantokykyä.
Rohkeus kannattaa
Suomalaiseen lasiteollisuuteen ja -muotoiluun kuuluu monia [tunnettuja](https://yle.fi/uutiset/3-7649534) ja [vähemmän tunnettuja](https://yle.fi/uutiset/3-10211356) nimiä, joiden työt ovat luoneet käsitystä suomalaisesta lasimuotoilusta.
Vuoden 2017 taide-esine -kilpailun voittaja, [lasimuotoilija Helmi Remes](https://yle.fi/uutiset/3-9622621) kertoo lasin käsityöläisten ahdingosta, jossa lasin tekijöitä ei ole enää paljon ja alan koulutuksiakin lopetetaan.
Haminalaistaiteilija myöntää, että uusien asiakkaiden hankinta vaatii paljon työtä ja omaa markkinointia. 
– Pitää rohkeasti soittaa suurille tahoille ja erilaisille silmäätekeville. Vaikka minä änkyttäisin esitellessäni omaa asiaani, niin kyllä se mahdollinen asiakas poimii asian sieltä änkytyksenkin välistä. Virheitäkään ei saa pelätä, sillä ne opettavat ja niiden jälkeen on mentävä eteenpäin, sanoo yrittäjä Anne Takanen.  

Yrittäjä haaveilee myös uudesta bisneksestä, joka toimisi kirjakerhon tapaan.
– Verkkokauppa, jossa myytäisiin joka kuukausi vaihtuva lasilevy ja malli kuluttajalle. 
Ennen lasikerhon toteutumista yrittäjän pitää ainakin neuvotella amerikkalaisen lasilevytuottajan kanssa toimitusehdoista ja hinnoista.
_Juttua muokattu klo 10.49: Korjattu paavi Benedictus XVI:ksi._ 
Hämeenlinnan pääkirjaston muutto alkaa syyskuussa
Kirjaston muutto väliaikaisiin tiloihin Wetterille kestää syys- ja lokakuun ajan.
Kaupungin pääkirjaston evakko kestää pari vuotta Hämeenlinnassa. Pääkirjasto sulkee ovensa syyskuun alussa ja toiminta siirtyy linja-autoaseman kupeeseen Wetterille.
Kirjastopalveluiden muutto kestää syys- ja lokakuun ajan, joten kirjastotoiminta alkaa Wetterillä koko laajuudessaan vasta marraskuun alussa.
Tosin jo syyskuun alusta alkaen Wetterille pääsee lukemaan lehtiä. Sieltä voi myös hakea saapuneita varauksia ja palauttaa lainattuja kirjoja.
Kauan kaivattu kirjastoremppa
Hämeenlinnan pääkirjastolla on ikää 35 vuotta, eikä sitä ole remontoitu valmistumisensa jälkeen. Kirjaston talotekniikka onkin tullut jo tiensä päähän ja remontti on välttämätöntä.
Parin vuoden täysremontin aikana uusitaan koko kirjaston talotekniikka viemäröinnistä, sähkötöistä ja ilmastoinnista alkaen.
Helmareilla kovat panokset MM-karsinnoissa — "Meidän on voitettava molemmat ottelut"
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen MM-karsintaottelut jatkuvat kesäkuussa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkue jatkaa MM-karsintojaan kesäkuussa ja saa vastustajikseen Itävallan ja Serbian. Suomi kohtaa Itävallan 8. kesäkuuta Helsingissä ja Serbian vieraskentällä 12. kesäkuuta.  

Espanja on voittanut kaikki viisi kamppailuaan ja jyrää Suomen karsintalohkon kärkipaikalla. Suomi, Itävalta ja Serbia käyvät tiukkaa taistelua lohkon toisesta sijasta. Tulevat ottelut ovat siis erittäin tärkeitä eikä pistemenetyksiin olisi varaa. Suomi havittelee paikkaa parhaiden lohkokakkosten jatkokarsintoihin.
– Do or die? Kyllä, niin se on. Vaikka pelaisimme tasan, en usko, että se riittää jatkokarsintaan. Sinne pääsee vain neljä parasta (seitsemästä lohkokakkosesta), päävalmentaja Anna Signeul myöntää "pakkovoittotilanteen" kesän alkuun. 
Suomen etuna on toki se, että Suomi ei ole vielä menettänyt keskinäisissä otteluissa pisteitä (Serbia kaatui viime syksynä 1-0). Itävalta voitti Serbian vieraissa, mutta jäi kotonaan serbien kanssa tasapeliin. Keskinäiset pelit ratkaisevat, sillä tuloksia lohkojumbo Israelia vastaan ei lasketa jatkokarsintavertailuun, ja lohkoa dominoiva Espanja puolestaan vienee täydet pisteet kaikilta vastustajiltaan. 
– Kakkossijan suhteen kaikki on todellakin vielä mahdollista, ja meillä on itse asiassa parempi tilanne kuin Itävallalla. He menettivät pisteitä Serbialle, ja se haittaa heitä enemmän kuin Israelia vastaan pelattu tasapeli haittaa meitä, Signeul vahvistaa. 
– Mutta silti: meidän on voitettava nämä molemmat ottelut. 
Suomen joukkue Itävaltaa ja Serbiaa vastaan
  
Tinja-Riikka Korpela, Vålerenga   
Minna Meriluoto, HJK   
Kreeta-Liisa Yli-Säntti, Bunkeflo   
Anna Auvinen, FC Honka   
Tuija Hyyrynen, Juventus   
Emma Koivisto, Göteborg   
Katarina Naumanen, HJK  
Anna Westerlund, Lilleström   
Tiia Peltonen, PK-35 Vantaa   
Natalia Kuikka, Florida   
Tia Hälinen, Sparta Praha   
Eveliina Summanen, HJK   
Olga Ahtinen, Bröndby   
Emmi Alanen, Vittsjö   
Adelina Engman, Göteborg   
Sanni Franssi, Juventus   
Nora Heroum, Brescia   
Ria Öling, Bröndby   
Julia Tunturi, Eskilstuna  
Kaisa Collin, PK-35 Vantaa   
Juliette Kemppi, Lilleström   
Linda Sällström, Vittsjö   
Jenny Danielsson, Åland United
**Lue lisää:**
 [KuPS:n maalitykki saa näyttöpaikan Huuhkajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10226215)
 [Pukki, Pohjanpalo, Ring ja Arajuuri sivussa – Huuhkajilla ikäviä takaiskuja joukkueen kasaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10226219)   

Nousiaisten liikuntahallista toteutumassa riisutumpi versio
Mukana eivät olisi esimerkiksi kuntosali ja juoksusuora.
Nousiainen aikoo jatkaa uuden liikuntahallinsa suunnittelua niin sanotun typistetyn version muodossa. 
Kyse olisi noin 1 200 neliön laajuisesta salista välttämättömine oheistiloineeen. Mukana eivät olisi esimerkiksi kuntosali ja juoksusuora. 
Alustava kustannusarvio on noin 2,5 miljoonaa euroa. Liikuntahalli sijoittuisi niin ikään suunnittelussa olevan uuden yhtenäiskoulun alueelle. 
Kunnanhallitus käsittelee liikuntahallin tilannetta maanantaina. 
Italiaan nimitettiin uusi hallituksenmuodostaja: Nyt yrittää Carlo Cottarelli
Cottarellin mukaan Italiassa pidetään ennenaikaiset vaalit ensi vuoden alusta tai tarvittaessa jo syksyllä.
Italian presidentti Sergio Mattarella on nimittäny Carlo Cottarellin hallituksenmuodostajaksi. 
 Cottarelli on Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n ekonomisti. Hän yrittää muodostaa Italiaan väliaikaisen teknokraattihallituksen. 
 Mattarella päätyi Cottarelliin, kun edellisen pääministeriehdokkaan Giuseppe Conten kanssa ei syntynyt sopua hallituksen kokoonpanosta. 
Mattarella ei hyväksynyt Conten ehdokasta valtiovarainministeriksi. Maaliskuun vaalit voittaneet populistipuolueet Viiden Tähden Liike ja Pohjoisen Liitto esittivät Conten johdolla valtiovarainministeriksi 81-vuotiasta eurokriittistä taloustieteilijää Paolo Savonaa.
Mattarella ei hyväksynyt Savonan nimittämistä, koska oli huolissaan tämän eurokriittisyydestä.
Poliittisen pattitilanteen takia Italiassa on tarkoitus järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit. Cottarellin mukaan ne käydään ensi vuoden alussa. Jos hänen hallituksensa ei kuitenkaan saa parlamentin luottamusta, vaalit ovat elokuun jälkeen.
**Lue myös:**
 [Neljän päivän pääministeri ja virkasyytteellä uhattu presidentti – Mistä Italian hallituskriisissä on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-10225857) 
Kesäapulaisen palkkaaminen pimeästi on turhaa – palkanmaksu laillisesti vie muutaman minuutin ja tulee edullisemmaksi
Yhdeksänkymppisetkin käyttävät jo palkanmaksusovellusta.
Vielä reilut kymmenen vuotta sitten kotiavun tai rakennusmiehen palkkaaminen tarkoitti työantajalle päiväkausien taistelua maksujen ja tilitysten kanssa. 
Se oli useimmille niin ylivoimaista, että lopulta työntekijälle lyötiin palkka kouraan pimeänä tai jätettiin apu palkkaamatta. 
Kauniaisissa asuva Mikko J. Salminen muistaa hyvin, miten vaivalloista erilaisten vakuutusten ja maksujen laskeminen oli. Homma tyssäsi alkuunsa vaikka Salminen on sentään diplomi-insinööri. 
– Sinä kesänä hommat jäi kesken. Tuumasin että minä en tuohon lähde. 
Nyt painajainen on ohi. Maksuviidakko sinänsä ei ole muuttunut, mutta palkanmaksutapa on muuttunut täysin. 
Vuonna 2006 verottaja avasi Palkka.fi -palvelunsa, joka mullisti kotitalouksien palkanmaksamisen. Sittemmin samanlaista palvelua ovat kehittäneet erilaiset kaupalliset toimijat.  

Salminen laskee, että palkanmaksu kaikkine sivutöineen vie seitsemän minuuttia. Myös kotitalousvähennyksen anominen sujuu samalla. Salminen palkkaa nuoria muun muassa pihatöihin ja talon pieniin remontteihin. Hän käyttää palkanmaksuun kaupallista sovellusta.  

Suosio kasvaa
Sekä verottajan että kaupallisten sovellusten käyttäjämäärät kasvavat kovaa vauhtia.  

Verottajan Palkka.fi –palveluun tulee joka vuosi noin 15 000 uutta kotitaloutta eli kasvuvauhti on kymmenen prosentin luokkaa. Yksityisellä puolella vauhti on vielä kovempi. Janne Isosävi Palkkaus.fi –palvelusta sanoo, että viime vuoteen verrattuna käyttäjien määrä on kaksinkertainen kuukausitasolla. Isosävi on yksi palvelun perustajista.  

Ovatko sitten kotitaloudet tulleet ylipäätään tunnollisemmiksi vai onko helppous houkutellut kaidalle tielle? 
Mahdollisesti molempia.  

– Verkkopalvelu tuo helppoutta. Sitä kautta halutaan tunnollisesti hoitaa asioita. Myös kotitalousvähennys on sen verran hyvä, että se halutaan hyödyntää, sanoo Anna-Maija Lahti. Lahti on Verohallinnon ylitarkastaja ja Palkka.fi sovellusomistaja.  

Myös Mikko J. Salminen on tullut samaan tulokseen. Hän laskee, että on halvempaa maksaa palkka virallisesti kuin pimeästi, jos siitä saa kotitalousvähennyksen. Lisäksi se on esimerkki nuorille.  

– Nuorille opetetaan, että yhteiskunta toimii tietyillä säännöillä.  

Verkkopalvelujen suosiosta kertoo sekin, että yhä vanhemmat ikäluokat hoitavat palkanmaksun ja siihen liittyvän byrokratian verkossa. Palkkaus.fi –palvelun [vanhimmat käyttäjät](http://www.salaxy.com/blog-posts/palkanmaksut-2017/) ovat yli 90-vuotiaita. Eläkeläisten ja yli 70-vuotiaiden osuus kasvaa.  

Toisaalta yleinen taloustilanne houkuttelee palkkaamaan kotiapua. Viime vuonna kotitaloudet palkkasivat eniten apua remontteihin, lastenhoitoon ja siivoukseen.  

Lisää uudistuksia tulossa
Palkkatietojen käsittely ja osin palkanmaksukin muuttuu yhä nopeammaksi. Ensi vuonna otetaan käyttöön kansallinen tulorekisteri, johon palkkatiedot menevät samalla kun palkka maksetaan.  

Lisäksi pian on tulossa uusia mobiilisovelluksia, joiden avulla lyhytaikaisista töistä voi maksaa palkan sivukuluineen reaaliajassa.
Honkajoella alkaa Lankosken sillan remontti – liikenne yhdelle kaistalle kesäkuun lopussa
Korjaustyö kestää loppusyksyyn saakka.
Lankosken siltaa aletaan korjata Honkajoella maantiellä 2 700 tällä viikolla.
Kesäkuun loppupuolella sillan pintarakenteen korjaustyön ajaksi liikenne joudutaan rajoittamaan yhdelle ajokaistalle ja liikenteenohjaus hoidetaan liikennevaloilla. 
Kevyen liikenteen käytössä on koko ajan erillinen väylä. 
Liikennemäärä sillalla on noin 1 500 ajoneuvoa vuorokaudessa.  

Naapurit havaitsivat ja sammuttivat palon Nokialla
Palon epäillään saaneen alkunsa tupakasta.
Nokian Viholassa oli pieni tulipalon alku maanantaina. Hälytys Kerttulankadulle tuli kello 12.51. 
Naapurit havaitsivat tilanteen ja saivat ulkorakennuksessa olleen palon sammutettua. Kukaan ei loukkaantunut, eikä palo ehtinyt levitä, kerrotaan pelastuslaitoksesta. 
Ulkorakennuksen seinustalla oli pelastuslaitoksen mukaan vanha ulkovessan pohja, missä oli kiviaineksen lisäksi hieman palavaa materiaalia. Palon epäillään saaneen alkunsa tupakasta. 
Lapsen pelastanut malilaismies saa Ranskan kansalaisuuden – Macron kehui: "Hyvin tehty"
Spidermaniksi kutsuttu malilainen Mamoudou Gassama kävi tapaamassa Macronia presidentinpalatsissa ja sai kehujen lisäksi lupauksen kansalaisuudesta
Somessa Spidermaniksi kutsuttu Mamoudou kertoi Ranskan presidentille Emmanuel Macronille, miten kaikki tapahtui lauantai-iltana. 
Montreuilin kaupunginosassa asuva Gassama kertoi olleensa kävelyllä viereisessä, 18. kaupunginosassa, kun Rue Marx-Dormoylla sijaitsevan kerrostalon eteen kokoontunut väkijoukko kiinnitti hänen huomionsa. 
– Kuulin ihmisten kiljuvan ja autojen tööttäävän. Kello oli noin 20. Huomasin, että joku lapsi meinasi pudota 5. kerroksesta, joten minulla ei ollut aikaa ajatella. Juoksin kadun poikki mennäkseni pelastamaan hänet. Ja sitten pelastin hänet.
– Joten et ajatellut kahdesti, vaan....? kysyi presidentti Macron.
– Niin, en ajatellut kahdesti. Kiipesin vain ylös ja Luojan kiitos, Luoja auttoi minua. Mitä ylemmäs kiipesin, sitä enemmän minulla oli rohkeutta jatkaa kiipeämistä, siinä kaikki. Kun olin pelastanut lapsen, ja poliisi tuli ja otti lapsen sisälle, silloin aloin pelätä ja vapisin.
– Koska ymmärsit, mitä oli tapahtunut? kysyi Macron.
Gassama oli samaa mieltä ja kertoi lapsen itkeneen ja loukanneen jalkansa. Ambulanssi vei Gassamankin sairaalaan tarkistettavaksi.
– Hyvin tehty, kiitti Macron.
Muutama kuukausi sitten Ranskaan saapunut Gassama sai presidentiltä kunniakirjan ja mitalin – sekä ennen kaikkea lupauksen Ranskan kansalaisuudesta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Mamoudou Gassamalle tarjotaan lisäksi työpaikkaa palokunnasta. 
[Le Figaro-lehden mukaan](http://www.lefigaro.fr/actualite-france/2018/05/28/01016-20180528ARTFIG00030-mamadou-gassama-le-sauveur-de-l-enfant-suspendu-a-un-balcon-a-paris-recu-a-l-elysee.php) lapsen vuonna 1981 syntynyt isä on pidätetty valvonnan laiminlyönnin takia. Lapsi on otettu väliaikaisesti huostaan. Hänen äitinsä ei ollut tapahtumahetkellä Pariisissa.
 **Lue lisää: **[Malilainen siirtolainen kiipesi pelastamaan parvekkeen kaiteesta roikkuvan nelivuotiaan – Ranska kohisee Spidermanista](https://yle.fi/uutiset/3-10225807) 
_Lisätty klo 13:33 tietoja lapsen vanhemmista_
Sairaalan pysäköintiin helpotusta
Sairaalassa asioivien pysäköintipulmat helpottuvat. 
Kokkolan sairaalakampukselle rakennetaan lähiviikkojen aikana 60–70 uutta pysäköintipaikkaa. 
Työt alkavat lähipäivinä kehitysvammaisten asumisyksikkö Maria-Katariina-talon ja päärakennuksen väliselle nurmialueella.
Lahden kaupunginsairaala tietoliikennemotissa – puhelinyhteydet poikki
Tietoliikenne- ja puhelinyhteydet ovat tällä hetkellä poikki Lahden kaupunginsairaalassa.
Vika koskee pääterveysasemaa, diabetespalveluja, maahanmuuttajien terveydenhuoltoa, laboratoriota sekä kuvantamispalveluja. Myös hammashuolto, mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä keskustan lähiklinikan päivystys ovat tietoliikennemotissa. 
Yhteysvika alkoi maanantaina aamulla.
– Tietoliikenne- ja puhelinyhteydet ovat välillä toimineet ja välillä katkenneet, sanoo osastonhoitaja Tuija Niemi.
 Vika on paikallistettu ja sitä korjataan parhaillaan, mutta ongelmien kestosta ei ole tietoa. Kyseessä on ilmeisesti kuituvika.
Yhteyskatkos on hankaloittanut potilaiden hoitoa. Kaupungin tiedotteen mukaan tämän päivän ajanvaraukset on pyritty hoitamaan, mutta suosituksena on tarvittaessa uusi yhteydenotto. Osa potilaista on ohjattu keskussairaalaan yhteispäivystyskeskukseen. 
Mies menetti lava-autonsa hallinnan Rautavaaralla – jäi puristuksiin
Onnettomuus sattui Lehtovaarantiellä Ala-Luostan kylällä maanantaina aamupäivällä.
Rautavaaran Ala-Luostan kylällä sattui maanantaina aamupäivällä liikenneonnettomuus, jossa iäkäs mieskuljettaja jäi puristuksiin autoonsa. 
Vuonna 1942 syntynyt mies menetti lava-autonsa hallinnan sorapintaisella Lehtovaarantiellä yhdentoista aikaan. Auto pyörähti katolleen ojaan eikä mies päässyt ulos omin avuin. 
Poliisin ja pelastuslaitoksen mukaan miehellä ei näyttänyt olevan ulkoisia näkyviä vammoja, mutta hänet vietiin kuitenkin tarkastettavaksi sairaalaan. 
Alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen. Poliisi ei ainakaan tässä vaiheessa epäile myöskään törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista, koska viitteitä poikkeuksellisen kovasta vauhdista ei ollut.
Pukki, Pohjanpalo, Ring ja Arajuuri sivussa – Huuhkajilla ikäviä takaiskuja joukkueen kasaamisessa
Markku Kanervalta putosi alkuperäiseltä pelaajalistalta 11 nimeä. Suomi kohtaa kesäkuun maaotteluissa Romanian ja Valko-Venäjän.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva [julkaisi maanantaina Huuhkajien joukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-10226215) kesäkuun maaotteluihin Romaniaa ja Valko-Venäjää vastaan. Maajoukkueen kasaaminen ei ollut Kanervalle tällä kertaa helppo homma.
Koska kesäkuun tapahtumat eivät sijoitu virallisille kansainvälisille pelipäiville, seurat voivat päättää pelaajien osallistumisesta maaotteluihin. Lisäksi suuri osa Suomen maajoukkuepelaajista on kärsinyt loukkaantumisista. 
Toipilaina ovat muiden muassa Aleksander Ring, Joel Pohjanpalo, Fredrik Jensen ja Kasper Hämäläinen. Kanervan alkuperäisestä pelaajalistasta putosi lopulta pois 11 pelaajaa.
– Valitettavasti neuvotteluni Brøndbyn kanssa eivät tuottaneet tulosta. Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri olisivat kovasti halunneet tulla maajoukkueeseen, mutta seura ei antanut lupaa, Kanerva totesi lehdistötilaisuudessa.
Sadik palaa maajoukkueeseen
Kesäkuun maaotteluissa nähdään kaksi ensikertalaista, Kuopion Palloseuran Henri Toivomäki ja Rasmus Karjalainen. Yhdysvaltain MLS-sarjan keskeltä Valko-Venäjä-ottelussa nähdään Rasmus Schüller ja Jukka Raitala.
– Schüllerin ja Raitalan saaminen mukaan oli aikamoista neuvottelua. Saamme täyden ryhmän kasaan vasta kaksi päivää ennen Romania-ottelua, Kanerva kertoi.
Suomen hyökkääjistä mielenkiintoisin nimi on 22-vuotiaan Karjalaisen ohella [Kyproksen liigassa 18 maalia viimeistellyt Berat Sadik, joka palaa maajoukkueeseen kolmen vuoden tauon jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10194902).
– Berat ei ollut karsintapeleissä mukana. Hän saa nyt uusvanhana pelaajana näyttösauman, Kanerva sanoi.
Huuhkajat kohtaa 5. kesäkuuta vierasnurmella Romanian ja 9. kesäkuuta Tampereella Valko-Venäjän. Nations League kännistyy Suomen osalta 8. syyskuuta kotiottelulla Unkaria vastaan.
– Toiveissa oli saada vastustajat, jotka palvelevat meitä Nations Leaguea varten, mutta myös vuonna 2019 käynnistyviä EM-karsintoja varten. Romania ja Valko-Venäjä ovat meille hyviä mittareita.
**Lue myös:** 
**[KuPS:n maalitykki saa näyttöpaikan Huuhkajissa](https://yle.fi/urheilu/3-10226215)**
**[Suomalaishyökkääjä tykitti 20 maalia kiistanalaisessa liigassa ja tähyää takaisin kovempiin sarjoihin – Berat Sadik on valmis myös Huuhkajiin](https://yle.fi/urheilu/3-10194902)**
**[Suomen kaikkien aikojen kärkimies kertoo uransa värikkäät käänteet – Mikael Forssell tykitti maaleja, ihaili Jose Mourinhoa, tutustui oligarkkiin, tienasi omaisuuden ja törmäsi kulisseissa ihmeellisiin tapauksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10199456)**
Seinäjoen vanhan kauppalantalon kohtalo ratkeamassa
Seinäjoen vanhan kauppalantalon hirret ovat lojuneet varastossa kohta kolmekymmentä vuotta. On mahdollista, että talo kootaan Törnävälle.
Seinäjoella vuonna 1989 puretulle kauppalantalolle on löytymässä uusi paikka. Talo saatetaan sijoittaa Törnävän piirisairaalan alueelle. 
Matti Visannin 1920-luvulla suunnitteleman kauppalantalon hirret ovat varastoituina ja numeroituina kaupungin varastossa. Niille on toivottu uutta paikkaa pitkään. 
Nyt Törnävän piirin alueen ostanut rakennusliike K. Karhu esittää kaupungille hirsien luovuttamista yhtiön käyttöön korvauksetta. Suunnittelu ja kaavoitus alkaisi tänä vuonna, rakentaminen ensi vuonna. Kaupunginhallitus käsittelee esitystä tänään. 
Baltimoren esikaupunki oli juuri toipumassa edellisestä salamatulvasta, kun uusi iski sunnuntaina – videolla näkyy, miten pääkatu on muuttunut koskeksi
Ellicott Cityllä on huono onni, tulvat iskivät kaupunkiin jo toistamiseen alle kahden vuoden sisällä.
Ellicott City on 66 000 asukkaan kaupunki, siis Vaasan kokoinen. Se kuuluu Marylandin osavaltiossa sijaitsevan Baltimoren metropolialueeseen.
Heinäkuussa 2016 Ellicott Cityssä satoi parissa tunnissa 17 senttiä vettä, ja tulvat tappoivat kaksi ihmistä. Iso osa keskustan liikkeistä kärsi tuhoja, mutta 96 prosenttia yrityksistä oli ehditty korjata.
Eilen sunnuntaina kaupungissa satoi kuudessa tunnissa yli 20 senttiä vettä. Kuolonuhreista ei ainakaan vielä ole tietoa. Howardin piirikunnan korkein viranomainen, Allan Kittleman sanoi, että aineelliset tuhot ovat merkittävät ja vaikuttavat parin vuoden takaisia vakavammilta. Vesi on laskenut, mutta tuhojen arviointi on vielä kesken.
– Asukkailla ja yrittäjillä on taas edessä sama haasteellinen urakka. Tuemme heitä samoin kuin tuimme vuonna 2016, sanoi Kittleman.
Marylandin kuvernööri Larry Hogan kävi katsomassa tuhoja.
– Sanovat, että tämä on kerran-vuosituhannessa tyyppinen tulva. Ja meillä on ollut kaksi niitä jo parin vuoden sisällä, sanoi Hogan.
Pari viikkoa sitten [Hogan kertoi](https://wtop.com/howard-county/2018/05/new-fema-funding-flood-prevention-ellicott-city/), että liittovaltion katastrofien hoidosta vastaava virasto FEMA on myöntänyt piirikunnalle toista miljoonaa dollaria tulvariskin pienentämiseen. Kuvernööri Hoganin mukaan tilannetta oli yritetty parantaa väliaikaisjärjestelyin, mutta isommat järjestelyt viedän aikaa, eikä kukaan odottanut uutta salamatulvaa näin pian.
Hyvästit mehupilleille: EU kieltää kuusi kertakäyttöistä muovituotetta
Tänään julkistetun esityksen kieltolistalla on myös esimerkiksi muovihaarukat ja -lautaset. Tarkoitus on vähentää meriin päätyvää muoviroskaa.
Euroopan komissio haluaa kieltää joukon kertakäyttöisiä muovituotteita meriin päätyvän muoviroskan vähentämiseksi.
Kieltolistalla ovat muoviset vanupuikot, aterimet, lautaset, mehupillit, sekoitustikut ja ilmapallotikut.
Muille kertakäyttöisille muovituotteille kaavaillaan täyskieltoa hellempiä keinoja, kuten vähennystavoitteita, kuluttajavalistusta tai tuottajavastuun laajentamista. Kuluttajatuotteiden lisäksi listalla on ammattikalastajien muoviset kalastusvälineet.
Komission esitys vastaa muutama viikko sitten [julkisuuteen vuodettua ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10190648). Tuolloin Suomen Muoviteollisuus ry kritisoi komission ajattelua siitä, että se keskittyy roskaamisen sijasta muovin tuotantoon.
Muovipusseja ei kielletä
Komission mukaan toimenpiteiden piirissä olevat kymmenen tuotetta kattavat puolet Euroopasta meriin päätyvästä muoviroskasta. Tieto nojaa tutkimukseen, jota varten EU:n rannoilta kerättiin yli 350 000 muoviroskaa.
EU:ssa käytetään vuosittain sata miljardia muovipussia, joita päätyy myös meriin. Komissio ei kuitenkaan ole kieltämässä pusseja, vaan ehdottaa nyt, että muovipussien tuottajat osallistuisivat jatkossa myös käytettyjen pussien hävittämisen kustannuksiin.
Muovipusseista on säädetty erillinen muovipussidirektiivi, jonka mukaan pussien kulutus pitäisi pudottaa viidennekseen nykyisestä vuoden 2025 loppuun mennessä. Osa jäsenmaista on kieltänyt ohuet muovipussit, osa määrännyt ne maksullisiksi.
Muovipullojen kierrätystä tehostetaan
Toinen iso ongelma useissa maissa ovat kertakäyttöiset muovipullot. Niille komissio ehdottaa nyt 90 prosentin keräystavoitetta vuoteen 2025 mennessä. Tavoitteeseen voidaan päästä esimerkiksi pullopanttien avulla.
Muovi- ja pakkausalan teollisuus on vastustanut kertakäyttömuovituotteiden kieltoja. Esimerkiksi yritysten EU-tason edunvalvontajärjestö BusinessEurope on sitä mieltä, että kieltojen sijaan EU:n pitäisi panostaa meneillään olevaan kampanjaan, jossa muovia käyttävät yritykset tekevät vapaaehtoisia sitoumuksia muovin kierrätyksen parantamisesta.
Sitoumukset liittyvät komission tammikuussa julkaisemaan [muovistrategiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10025687), jonka idea on saada muovijäteongelma kuriin luomalla markkinoita kierrätetylle muoville. EU-maat ovat tähän asti vieneet ison osan muovijätteestään Kiinaan, joka lopetti tuonnin vuoden alussa.
Komission esitys menee seuraavaksi Euroopan parlamentin ja jäsenmaiden käsittelyyn. Komissio haluaisi saada lainsäädännön valmiiksi ennen ensi kevään eurovaaleja.
**Lue myös:**
**[Pumpulipuikot, muovihaarukat ja pillit historiaan – EU:n komissio aikoo kieltää kertakäyttömuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10190648)**
KuPS:n maalitykki saa näyttöpaikan Huuhkajissa
Markku Kanerva on julkistanut Huuhkajat kesäkuussa pelattaviin maaotteluihin. Suomi ottaa mittaa Romaniasta ja Valko-Venäjästä.
Päävalmentaja Markku Kanerva on julkistanut Suomen jalkapallomaajoukkueen kesäkuun maaotteluihin Romaniaa ja Valko-Venäjää vastaan. Suomi kohtaa Romanian vieraskentällä 5. kesäkuuta ja isännöi Valko-Venäjää 9. kesäkuuta Tampereella. 
KuPS:n paidassa Veikkausliigan maalitykkinä loistanut Rasmus Karjalainen saa nyt näyttöpaikan maajoukkueessa. Karjalainen on tehtaillut kymmenen maalia ja porskuttaa liigan maalipörssin kärkipaikalla.
Huuhkajat kesäkuun maaotteluihin
**Maalivahdit**
Lukas Hradecky, Bayer Leverkusen  
Walter Viitala, Viborg   
Anssi Jaakkola, Reading 
**Puolustajat**
Joona Toivio, Nieciecza  
Jukka Raitala, Montreal   
Henri Toivomäki, KuPS  
Albin Granlund, Örebro   
Sauli Väisänen, SPAL  
Jere Uronen, Genk  
Juha Pirinen, HJK
**Keskikenttäpelaajat ja hyökkääjät**
Markus Halsti, Midtjylland  
Tim Sparv, Midtjylland  
Rasmus Schüller, Minnesota  
Moshtagh Yaghoubi, HJK  
Thomas Lam, Twente  
Robin Lod, Panathinaikos   
Glen Kamara, Dundee  
Robert Taylor, Tromssa  
Pyry Soiri, Shahtar Soligorsk  
Simon Skrabb, Norrköping  
Tim Väyrynen, Rostock  
Rasmus Karjalainen, KuPS  
Berat Sadik, ei seuraa
**Jukka Raitala ja Rasmus Schüller pelaavat vain Valko-Venäjä-ottelussa.** 
**Lue lisää:**
 [Pukki, Pohjanpalo, Ring ja Arajuuri sivussa – Huuhkajilla ikäviä takaiskuja joukkueen kasaamisessa](https://yle.fi/urheilu/3-10226219) 
 [Suomalainen jalkapalloilu on saanut uuden kovan luokan maalitykin, joka lähtee itsevarmana ottamaan paikkansa Huuhkajista: "Tiedän tasan tarkkaan, kuinka paljon pystyn tekemään maaleja"](https://yle.fi/urheilu/3-10226844) 
 [Helmareilla kovat panokset MM-karsinnoissa — "Meidän on voitettava molemmat ottelut"](https://yle.fi/urheilu/3-10226411) 
Selmun Preppaamolle jatkorahoitus
Nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistymistä edistävä Selmun Preppaamotoiminta saa jatkorahoituksen. Rahaa on myönnetty kolmeksi vuodeksi.
Selmun Preppaamotoiminta on saanut kolmivuotisen jatkorahoituksen. Preppaamo edistää nuorten ja pitkäaikaistyöttömien työllistymistä tai sijoittumista koulutukseen. 
Preppaamossa on mahdollisuus harjoitella muun muassa ääni- ja valotekniikkaa, valo- ja videokuvausta, tapahtumatuottamista ja soitonopetusta. Uudella kaudella mukaan tulee myös peliala eli harjoitella voi pelisuunnittelua ja -kehittämistä. 
Ensimmäisen Preppaamon aikana työkokeiluun osallistui 63 asiakasta, joista iso osa löysi osa-aikatöitä tai koulutuspaikan. 
Uusi Preppaamokausi alkaa kesäkuun alusta. Työkokeiluun voi hakea kuka tahansa työtön, joka asuu Seinäjoella, Kauhavalla, Lapualla, Ilmajoella tai Kurikassa. Rahat tulivat Keski-Suomen Ely-keskukselta. 
Ulkoministeri Soini moitti Irlannin aborttiäänestystä – Kokoomusministerit tyrmäsivät: "Ei Suomen virallinen linja"
Soini kommentoi Irlannin perjantaista aborttiäänestystä blogissaan sunnuntaina.
Kokoomuksen ministerit Kai Mykkänen ja Anne-Mari Virolainen ovat sanoutuneet irti ulkoministeri Timo Soinin (sin.) blogikirjoituksesta, jossa hän moittii Irlannin aborttiäänestystä. Ministereiden mukaan Soinin näkemys asiasta ei ole Suomen hallituksen virallinen linja aborttiin.
Sisäministeri Mykkänen ja ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Virolainen ilmoittivat asiasta Twitterissä maanantaina, kun vihreiden kansanedustaja Ville Niinistö tiedusteli hallituksen kantaa asiaan. Niinistö piti Soinin näkemyksiä aiheesta käsittämättöminä.
Soini kirjoitti sunnuntaina [blogissaan](http://timosoini.fi/category/ploki/) Irlannin perjantaisesta aborttikansanäänestyksestä. Irlantilaiset [äänestivät](https://yle.fi/uutiset/3-10224933) maan jyrkän aborttilain löysentämisen puolesta. Soinin mukaan maailma menee "kummaksi", jos elämän puolustamista tarvitsee puolustella. Hän sanoo puolustavansa elämää silti "sopivalla ja sopimattomalla hetkellä".
Sen sijaan Soinin ruotsalaiskollega on asiasta täysin eri mieltä: Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström onnitteli irlantilaisia äänestystuloksesta Twitterissä lauantaina.
**Lue myös:**
[Naisasialiiton pääsihteeri: Irlannin äänestystulos voi avata tietä abortin vapauttamiselle laajemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-10225141) 
[Äänestystulos valmistui: Irlantilaiset äänestivät abortin puolesta selvällä enemmistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-10225040) 
Marjo Ahonen Yle Pirkanmaan päälliköksi
Yle Pirkanmaan uutis- ja ajankohtaistoiminnan päälliköksi on 1.8.2018 alkaen nimitetty YTM Marjo Ahonen.
Ahonen siirtyy tehtävään Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan lähetyksistä vastaavan päällikön tehtävästä. Yle Pirkanmaan aiempi päällikkö, Sinikka Tuomi, siirtyi Yle Suomen johtotiimiin kehityspäälliköksi 21.5.2018 alkaen.  

Marjo Ahonen on aiemmin työskennellyt Ylessä Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältöohjauksen päällikkönä, Yle Uutisten toimituspäällikkönä ja ulkomaantoimituksen päällikkönä. Hän on ollut myös muun muassa Nelosen uutisten vastaava päätoimittaja, MTV3:n uutisissa ulkomaantoimituksen ja reportteriryhmän päällikkö ja BBC:ssä suomenkielisen toimituksen päällikkö.  

Siirtyminen Yle Pirkanmaan päälliköksi on Ahoselle paluu omille juurilleen.
– Tampere on ikään kuin journalistinen kotini. Olen aloittanut toimittajan urani siellä ja olen kotoisin Pirkanmaalta Luopioisista, nykyiseltä Pälkäneeltä. Olen ollut Tampereen alueradiossa ensimmäisen kerran 80-luvulla, Ahonen kertoo.
Kaikki toiminnot yhden päällikön alaisuuteen
Ahonen alkaa johtaa Yle Pirkanmaan uutis- ja ajankohtaistoimintoja, joihin kuuluvat muun muassa Yle Uutiset Pirkanmaalta ja Radio Suomen Pirkanmaan lähetykset. Lisäksi Ahosen alaisuuteen siirtyy koko Suomen alueellisten tv-uutisten lähetystuotanto. Mediapoliksessa juonnetaan ja lähetetään joka arkipäivä yhdeksän alueellista tv-uutislähetystä sekä valtakunnallinen Uutis-Suomi.
Ahosen alaisuuteen siirtyy myös Tampereella vastikään toimintansa aloittanut Mediadeski, joka tuottaa Ylen aluetoimitusten kanssa muun muassa tutkivaa ja datajournalismia.
Tähän asti Mediadeski ja alueellisten tv-uutisten lähetystuotanto eivät ole kuuluneet Yle Pirkanmaan päällikön vastuulle.
– Tarkoitus on virtaviivaistaa johtamismallia. Täytyy myös katsoa organisaation toimintaa ja miettiä, voidaanko tehdä jotain, jotta työ olisi helpompaa ja miellyttävämpää, ja jotta meidän asiakkaamme olisivat entistäkin tyytyväisempiä, Ahonen sanoo.
Ahonen kertoo siirtyvänsä tehtävään positiivisin odotuksin. Aluksi hän haluaa tutustua rauhassa toimitukseen ja aluetoimintaan.
– Toimitus on siellä mahtavassa kunnossa. Aiempi päällikkö Sinikka Tuomi on saanut toimituksen hyvään moodiin ja tekemisen meininkiin. Siinä on suuri perintö, sitä ei auta tuhota, vaan viedä eteenpäin yhdessä toimituksen kanssa, Ahonen lupaa.  

Kiinassa arkea pyörittävät "tädit", joiden omat lapset ovat usein kaukana muiden hoidossa – suomalaista äitiä se itkettää, kiinalainen ihmettelee miksi
Miljoonissa kiinalaiskodeissa on ayi eli kodinhoitaja. Silti suomalainen imuroi häpeissään itse pölyt sängyn alta.
Tulen kaksi kertaa viikossa töistä kotiin niin, että ovella tuoksuu vasta kokattu illallinen. Vihanneksia kiinalaisittain, tofua ja valmiiksi keitettyä riisiä. Eikä siinä vielä kaikki: tiskit on tiskattu, pyykit viikattu, pölyt putsattu ja matot imuroitu.
Ja ei, en ole niin onnekas, että minulla olisi kotitöistä innostunut puoliso. Ei edes ahkeria lapsia.
Minulla on kodinhoitaja.
Suomeksi sanottuna se kuulostaa yhä oudolta ja vieraalta. Jotenkin yläluokkaiselta. Kiinaksi asiasta puhuminen on helpompaa.   

Kaikki kutsuvat kodinhoitajia nimellä ayi. Se tarkoittaa sananmukaisesti tätiä, mutta sanassa on suomalaista vastinettaan arvostavampi kaiku. Ayi on nimitys, jota voi käyttää kaikista itseään selvästi vanhemmista naisista. Ja kotiapulaisista. 
Kiinan sosiaaliministeriön parin vuoden takaisen arvion mukaan maassa on yli 20 miljoonaa ayia. Tarkkoja tilastoja ei ole. Mutta luku antaa suuntaa: ayieja on miljoonissa, keskivertoa paremmin toimeentulevissa perheissä Kiinan suurkaupungeissa.
Kodinhoitajien palkkataso on viime vuosina noussut. Nykyisin Pekingissä ayille maksetaan usein 30–50 yuania tunnilta. Se vastaa noin neljästä seitsemään euroa tunnilta.
[Yksin Pekingissä on vähintään satoja kouluja](https://yle.fi/uutiset/3-9863672), joissa ayit voivat kouluttautua vaikkapa paremmiksi lastenhoitajiksi. Silloin työstä voi saada parempaa palkkaa.
**Suomalaiseen palkkatasoon nähden apua** saa siis varsin edullisesti. Siksi Kiinaan muuttavalle on varsin luonnollista palkata ayi. Vähemmän luonnollista suomalaiselle on tottua siihen, että joku siivoaa kotiasi.
Tai ainakin minulle.
Vieraan ihmisen työn arvostelu ei tunnu millään tavalla oikealta. Ehkä asetelmassa painaa sekin, että olen länsimaalainen ulkomaalainen, hän täkäläinen. Kun hän siivoaa kotiani, tunnen historian harteillani.
Siksi minun on vaikea sanoa ayille, jos hän ei ole mielestäni tehnyt tarpeeksi hyvää työtä. Sen sijaan töistä tultuani kiroan hetken vastapestyä, mutta rasvaista lattiaa ja alan pestä laattoja etikkavedellä. Sängynaluset imuroin itse.
Sen sijaan, että kertoisin ruokatoiveeni, piilotan häneltä kurkkuja, jotka olen ostanut aamiaista varten. Ayi tekisi niistä lämmintä ruokaa.
Hölmöhän minä olen. Mutta aina ei vaan jaksa olla muutakaan.
**Kun ayien kanssa juttelee**, oppii paljon Kiinasta.
Moni heistä on siirtotyöläinen eli muuttanut kauas kotoaan töiden perässä. Lapset ovat usein isovanhempien huostassa jopa tuhansien kilometrien päässä.
Ystävieni ayi on hoitanut heidän lapsiaan jo kuusi vuotta. Nähnyt nuoremman lähdön koulutielle, ruokkinut ja huolehtinut, kun vanhemmat ovat töissä tai menoilla. Luotettava apu vieraassa maassa on ollut korvaamaton.
Sillä aikaa ayin oma lapsi on kasvanut teiniksi erossa äidistään.
Sitä ystäväni, lasten äiti, joskus itkee iltaisin. Eikä hän ole ainoa suomalaisvanhempi, jota asetelma kalvaa.
Miksi itkeä, ihmettelevät kiinalaisnaiset. Heillä on säännölliset tulot, hyvä työnantaja ja useita lapsia, joita rakastaa. Ja rahaa, jota lähettää omilleen kotiin tai säästää lapsen koulutusta varten.
Se on usein suurin mahdollinen rakkauden teko. 
**_Juttuun korjattu 28.5.2018 kello 14.37: Nykyisin Pekingissä ayille maksetaan usein 30–50 yuania tunnilta. Jutussa luki aiemmin, että summa olisi kuukausipalkka._ **
Maidonviejäjätti Uusi-Seelanti turvautuu ensimmäisenä maana joukkoteurastuksiin mykoplasman takia – 126 000 lehmää tapetaan
Uusi-Seelanti on maailman suurin maidonviejä ja tuottaa noin kolme prosenttia maailman maidosta.
Uusi-Seelanti on päättänyt teurastaa 126 000 nautaa karjatiloilla leviävän mykoplasman takia.
Siitä tulee ensimmäinen maa, joka kokeilee joukkoteurastusta keinona pysäyttää mycoplasma bovis -bakteerin leviäminen.
Mycoplasma bovis ei vaikuta maidon ja lihan käyttöön ihmisravinnoksi, joten yleensä hallitukset tyytyvät pitämään tautia kurissa. Pääministeri Jacinda Ardernin mukaan he haluavat kuitenkin hävittää taudin kokonaan Uuden-Seelannin tiloilta.
Ardern sanoo, että päätös tehtiin Uuden-Seelannin talouden perustan eli maataloussektorin suojelemiseksi.
– Päätös on rankka, kukaan ei halua nähdä joukkoteurastuksia. Mutta vaihtoehto on taudin leviäminen, Ardern perustelee. Hänen mukaansa yli 99 prosentilla maatiloista ei ole tautia ja joukkoteurastuksen tavoitteena on suojella niitä siltä.
Taudin alkuperää jäljitetään 
Mycoplasma bovisia todettiin Uudessa-Seelannissa heinäkuussa ja sen takia on jo teurastettu 26 000 lehmää. Tähän mennessä tautia on löytynyt noin 40 maatilalta.   

Alun perin tautia oli vain Uuden-Seelannin Eteläsaarella, mutta tänä vuonna sitä on todettu myös pohjoisessa.
Joukkoteurastus toteutetaan kahden vuoden kuluessa ja sen kustannuksiksi arvioidaan runsaat puoli miljoonaa euroa. Maatalousministeriö tutkii, miten tautia tuli Uuteen-Seelantiin ja miten se pääsi leviämään saarten välillä, muun muassa [brittilehti The Guardian kertoo.](https://www.theguardian.com/world/2018/may/28/new-zealand-cull-cow-mycoplasma-disease)
Uusi-Seelanti on [maailman suurin maidonviejä](http://www.worldstopexports.com/top-milk-exporting-countries/) ja se [tuottaa noin 3 prosenttia](https://www.dcanz.com/about-the-nz-dairy-industry/) maapallon maidosta. Maan maitotiloilla on noin 6,6 miljoonaa lehmää.
Bakteeri vähentää tuotantoa
Mycoplasma bovis on yksi tärkeimmistä ja yleisimmistä naudan hengitystietulehdusten aiheuttajista maailmanlaajuisesti. Tauti leviää tilalta toiselle oireettomien taudinkantajien välityksellä. 
Bakteerin ikääviin ominaisuuksiin, kuuluu, että tautia on käytännössä mahdoton hävittää eläinpopulaatiosta, johon se on kerran levinnyt, [ toteaa Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/naudat-ja-biisonit/mycoplasma-bovis/)
Tauti ei tartu ihmiseen, mutta aiheuttaa maitotiloille taloudellisia tappioita. Se aiheuttaa naudoilla muun muassa utaretulehdusta ja vähentää maidontuotantoa sekä heikentää sonnien siittiöiden laatua, [toteaa Eläinten terveys -yhdistys ETT.](https://www.ett.fi/sisalto/mycoplasma-bovis)  

Suomessa tautia todettiin ensimmäisen kerran vuonna 2012. 
**Aiheesta muualla:**
[Between the devil and the deep: D-day for Mycoplasma bovis call](https://www.nzherald.co.nz/business/news/article.cfm?c_id=3&objectid=12059310)
Oliver Helander on 21-vuotiaana kovemmassa tulosvauhdissa kuin Saksan keihäsjätit, mutta loukkaantumisherkkyys vaivaa: "Se on tietysti aika huolestuttava merkki"
Aamu-tv:n Jälkihiessä Sini Forsblomia, Kaj Kunnasta ja Juha Kanervaa puhutti maanantaiaamuna jalkapallo ja keihäänheitto.
Lauantain dramaattisessa Mestarien liigan finaalissa Real Madrid otti kolmannen perättäisen tittelinsä kukistamalla Liverpoolin maalein 3-1. Liverpoolin egyptiläistähden Mo Salahin loukkaantumisen ja espanjalaisten Gareth Balen upean saksipotkumaalin lisäksi ottelusta tullaan muistamaan Liverpool-vahti Loris Kariuksen kaksi karmaisevaa, maaliin johtanutta virhettä.  

— Tuollaisesta tulee valitettavasti leima otsaan loppuiäksi. Kun sunnuntaina seurasi kirjoittelua sosiaalisessa mediassa, kyllähän se vähän rajua on, Kaj Kunnas totesi Aamu-tv:n Jälkihiessä.
 Sini Forsblom muistutti, että Karius on vielä nuori maalivahti, jolla on uraa paljon edessään.
— Hänellä on vielä mahdollisuus näyttää, että joo, mokasin pahimmassa mahdollisessa paikassa, mutta olen kuitenkin hyvä maalivahti.
Veikkausliigassa SJK vaihtoi viime viikolla jälleen valmentajaa, kun Tommi Kautonen sai tehdä tilaa Aleksei Eremenkolle. Juha Kanerva näkee tilanteessa uhkakuvia.
— Hänet rekrytoitiin ilmeisesti aika nopeasti, enkä tiedä, onko hän oikea ihminen Seinäjoelle. Sanotaan näin, että itäauto ei ole ollut koskaan kovaa valuuttaa perinteisessä autokaupungissa, Suomen Detroitissa. En ennusta kovin ruusuista tulevaisuutta.
— Voi myös miettiä, minkälaiset onnistumisen edellytykset pelaajilla on, jos valmentaja lähtee kahdeksan viikon välein kiertoradalle, Forsblom pohti.
Kolmikko nosti esiin myös lauantaina Vantaalla järjestetyn Kultainen keihäs –kilpailun, jossa Oliver Helander kiskaisi peräti 85,46 parantaen ennätystään yli viidellä metrillä. 21-vuotiaana heitetty tulos on kovempi kuin Tero Pitkämäen, Thomas Röhlerin ja Johannes Vetterin vastaavassa iässä aikanaan heittämät lukemat.
— Hän on tosi loukkaantumisherkkä. Toivotaan, että kroppa kestää, sillä talenttia löytyy 90 metriin ihan varmasti, Kunnas tuumi.
— Lauantainakin hän heitti vain kaksi heittoa säästellen paikkojaan, ja se on tietysti aika huolestuttava merkki, Kanerva jatkoi.
**Lue myös:**
**[Näin Helander täräytti yli 85 metriä – katso ennätysheitto](https://yle.fi/urheilu/3-10225180)**
**[Liverpool-vahti palasi katastrofaaliseen iltaansa – "Tiedän, että petin teidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10225584)**
 **[Eremenko innoissaan SJK:hon: "On kahdenlaisia valmentajia: sellaisia, jotka ovat saaneet potkut ja sellaisia, jotka tulevat saamaan potkut"](https://yle.fi/urheilu/3-10222309)**
Oululainen Balmuir aikoo jatkossakin käyttää mohairia, kohusta huolimatta
Usea iso vaateketju aikoo lopettaa mohairvaatteiden myynnin. Oululainen Balmuir aikoo viestittää kuluttajille muun muassa toimintatavoistaan.
Oululaislähtöinen Balmuir-yhtiö ei aio luopua mohairin käytöstä, vaikka monet isot vaateketjut ovat ilmoittaneet lopettavansa mohairvaatteiden myynnin asteittain. 
Useat yritykset päättivät lakkauttaa mohairvaatteiden myynnin sen jälkeen, kun eläinsuojelujärjestö PETA oli julkaissut videon mohairvillaa tuottavien vuohien julmasta kohtelusta Etelä-Afrikassa. 
Balmuirin toimitusjohtajan Heidi Jaaran mukaan yritys vaatii alihankkijoiltaan läpinäkyvyyttä. Hänen mukaansa riski tietysti on, että mohairboikotti vaikuttaa kaikkeen mohairin kulutukseen, riippumatta sen hankintaketjusta. 
Jaara sanoo, että kohun myötä yrityksen on viestittävä kuluttajille enemmän toimintatavoistaan, valvonnasta ja esitellä alihankkijoitaan. 
Lue lisää: [Kymmenet vaateketjut luopuva mohairin käytöstä: suomalainen vaatevalmistaja korostaa hankintaketjun valvonnan tärkeyttä – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10222760)
Auringonotto päättyi tragediaan – päihtynyt mies kuoli pudottuaan kerrostalon katolta
Vuonna 1994 syntynyt mies menehtyi välittömästi saamiinsa vammoihin.
Hyvinkäällä nuori mies kuoli pudottuaan kerrostalon katolta varhain maanantaina, kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitos. 
Poliisin tietojen mukaan vuonna 1994 syntynyt mies oli mennyt kahden seuralaisen kanssa katolle ottamaan aurinkoa. Onnettomuus tapahtui aamulla puoli seitsemän jälkeen Riihimäenkadulla lähellä Hyvinkään asemaa. 
Poliisi tiedottaa, että aamupäivällä tekemien puhutusten ja tutkimusten perusteella putoamiseen ei liity rikosta. Kaksi miestä ja nainen olivat kiivenneet kerrostalon katolle tuuletusparvekkeen kautta. 
Miehet olivat juoneet alkoholia yön aikana, ja päättäneet sen jälkeen mennä ottamaan aurinkoa. Poliisin mukaan nuorukainen oli tiettävästi hypännyt katon korkeammalta osalta arviolta pari metriä alempana olevalle kattotasolle. Sieltä hän horjahti alas.
Poliisi tutkii tapausta kuolemansyyn selvittämisenä.
Aiemmin tänään poliisi pyysi yleisöltä havaintoja tapahtumien selvittämiseksi.   

– Tämä on poikkeuksellista, että kuolemansyyntutkinnasta laitetaan tiedote. Tämä on lähinnä sen takia, että saamme yleisöhavaintoja, kertoi rikoskomisario Markku Lylykangas.
Venäjän dopinghuijaus oli niin "ihmeellinen tarina", että kaikki urheilupomot eivät uskoneet sen olevan totta  – härskin ohjelman paljastanut Richard McLaren kertoo tutkimusten värikkäistä vaiheista
Venäjän dopingskandaali herättää edelleen asiantuntijoissa ihmetystä siitä, miten systemaattisesti dopingtestaajia ja urheilujärjestöjä voidaan huijata.
Venäjän dopingvyyhtiä selvittänyt oikeustieteen professori Richard McLaren kertoo olleensa tyrmistynyt, kun kuuli ensimmäisen kerran Sotshin olympiakisojen huijauksesta.
Systemaattisen dopingohjelman laajuus Venäjällä selvisi McLarenille vähitellen, kun hän ryhtyi ryhmänsä kanssa selvittämään tapahtumia Sotshissa ja Moskovan laboratoriossa maailman antidopingtoimiston Wadan toimeksiannosta. Vuosi oli tuolloin 2016 ja kuukausi toukokuu.
– Hyvin nopeasti sen jälkeen, kun tutkimukset alkoivat ja haastattelin ihmisiä, huomasin, että jotain laajempaa kuin Sotshi on meneillään, kuten ongelmat Moskovan laboratoriossa. Siitä alkoi avautua tämä vakava ongelma ja sen laajuus, muistelee 73-vuotias kanadalainen Richard McLaren Helsingissä.
KOK aluksi epäluuloinen 
McLarenin ensimmäinen raportti julkaistiin heinäkuussa 2016 ja siinä todettiin, että systemaattinen dopingohjelma käynnistyi Venäjällä jo vuonna 2011 ja jatkui vuoteen 2014. 
McLarenin mukaan yli tuhat venäläistä urheilijaa on hyötynyt dopingtestien manipuloinnista. [Dopingvyyhti ulottui hiljattain myös Venäjän jalkapalloon](https://yle.fi/urheilu/3-10216506), kun saksalainen ARD-kanava kertoi dokumentissaan, että Venäjällä on peitelty myös jalkapalloilijoiden dopingin käyttöä. [McLaren vahvisti Yle Urheilulle, että Moskovan laboratoriosta löytyi 155 epäilyttävää dopingnäytettä](https://yle.fi/urheilu/3-10222365), jotka olivat jalkapalloilijoiden antamia. 
Venäjän dopingskandaalissa oli niin uskomattomia piirteitä, että se sai useat urheilupomot hengästymään. Maailman antidopingtoimisto Wada mietti kuumeisesti, kuinka asioihin pitää tarttua, sillä dopingongelma Venäjällä oli mittakaavaltaan valtava ja siihen oli sekaantunut tiettävästi myös Venäjän valtiojohtoa. 
Kansainvälisessä olympiakomiteassa painettiin paniikkinappulaa, sillä Venäjä oli sen suurimpia jäsenmaita ja räikeimmät paljastukset koskivat olympiakisoja Sotshissa. 
– Wada on aina suhtautunut myönteisesti työhömme ja seisonut sen takana voimakkaasti. Sen sijaan Kansainvälisessä olympiakomiteassa Sotshin tapahtumista oltiin epäluuloisia ja epäuskoisia, kertoo McLaren KOK:n suhtautumisesta Venäjän dopingpaljastuksiin. 
KOK:n suhtautuminen Richard McLarenin raporttiin ja sen tietoihin muuttui ennen Rion 2016 kesäolympialaisia. Kansainvälinen olympiakomitea ei kuitenkaan sulkenut Venäjää kesäolympialaisista, vaikka Wada sitä suositteli. KOK jätti päätösvallan kansainvälisille lajiliitoille, joista osa arvosteli kattojärjestöä nurkan takana piilottelusta ja vastuun siirtämisestä toisaalle omissa kisoissaan.
Viime joulukuussa KOK päätti sulkea Venäjän Pyeongchangin olympiakisoista. Venäläisurheilijat saivat osallistua kisoihin erillisellä luvalla ja kilpailla olympialipun alla. 
– Ennen Pyeongchangin talviolympialaisia KOK tunnisti jo ongelman ja he reagoivat voimakkaammin. He esittivät meille pahoittelunsa, että ongelman myöntäminen vei heiltä näin paljon aikaa, muistelee selvitysmies McLaren.
Tarkasti suunniteltu operaatio
Moskovan antidopinglaboratorion ex-johtaja Grigori Rodtshenkov on kertonut paljastuksissaan, että useat valtion johtohenkilöt olivat tietoisia dopinghuijauksesta. 
– Tiedot pitävät edelleen paikkansa. Huijauksessa oli mukana muitakin kuin yksittäisiä urheilijoita. Prosessi oli tarkasti operoitu ja koostui pienistä osasista. Valtion puolelta Moskovan laboratorion silloinen johtaja Grigori Rodtshenov raportoi varaurheiluministeri Juri Nagornykhinille, joka välitti tiedot puolestaan urheiluministeri Vitali Mutkolle. 
Vitali Mutko ja Juri Nagornykhin saivat KOK:lta lopulta elinikäisen toimintakiellon olympiakisoissa. 
Näytepullojen manipuloinnin todistaminen teetti työtä
Suomessa muutaman päivän luentovierailulla piipahtanut oikeustieteen professori Richard McLaren nostaa tutkimuksissa vaikeimmaksi tehtäväksi Sotshin dopingnäytepullojen manipuloinnin todistamisen. 
– Et voi kuvitellakaan, millaisia ongelmia meillä oli. Haastavin oli Sotshin dopingnäytepullot. Ammattilaiset tutkivat ne, ja pitkän työskentelyn jälkeen selvisi, että niillä huijaaminen oli teknisesti mahdollista. Ne voitiin aukaista ilman, että sitä huomattaisiin. Me pystyimme toteamaan manipuloinnin naarmuista näytepullojen sisällä. Teimme samanlaisen kokeen ja huomasimme, että se oli mahdollista, sinetin voi aukaista ilman, että se menee rikki, mutta sisälle jää naarmuja. 
Richard McLaren on palannut professorin työhönsä kanadalaiseen yliopistoon, mutta Venäjän dopingskandaali heijastelee vielä pitkään urheilumaailmassa. McLarenin johtaman tutkimusryhmän raportit jäävät kertomaan karua totuutta dopinghuijauksesta, joka ylittää jopa Hollywoodin agenttitarinoiden juonikäänteet. 
– Se on ollut ihmeellinen tarina ja voin kuvitella, että se oli maailmalle valtava yllätys, muistelee Richard McLaren dopingskandaalin tutkimuksia ja ryhtyy valmistautumaan Keskuskauppakamarin luennolle, jossa puhutaan täysin muusta kuin dopingselvityksistä. 
Muutama päivä McLarenin haastattelun jälkeen [venäläiset urheilujohtajat myönsivät ensimmäisen kerran systemaattisen dopingohjelman](https://yle.fi/urheilu/3-10225051), mutta kiistivät valtiojohdon tai urheilujärjestöjen tienneen asiasta. 
**Lue myös**:
[Venäläiset urheilujohtajat käänsivät takkinsa dopingin suhteen: "Tällä he puhdistavat itsensä"](https://yle.fi/urheilu/3-10225051) 
[Kommentti: Venäjä myönsi vihdoin härskin dopingjärjestelmän olemassaolon – onko ulostulon todellinen motiivi viedä negatiivinen huomio jalkapallon MM-kisoilta?](https://yle.fi/urheilu/3-10225017) 
[Venäjän urheilupomot: Dopingia käytettiin järjestelmällisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10224723) 
[Venäjän doping-vyyhti leviämässä jalkapalloonkin – entinen johtohahmo kertoo käryjen peittelystä](https://yle.fi/urheilu/3-10216506) 
Maire palaa Porin Eetunaukiolle ilman käsilaukkuaan
Maire nauttii maanantaista alkaen Suomen kesästä taas ulkona Porin Eetunaukiolla. Käsilaukku on korjattavana.
Porilaisten rakastama Maire-veistos on palannut Eetunaukiolle. Kerttu Horilan Maire-veistos vietti kevättalven päiviä Promenadi-salin aulassa, missä käsilaukku ja penkki kokivat vaurioita.
Käsilaukun hihna on katkennut ja se on viety korjattavaksi. Se palaa Mairen viereen myöhemmin kesällä.  

Juvalainen Janne Viitikko avasi rallicrosskauden jättiyllätyksellä
Juvalainen Janne Viitikko avasi kotimaisen autourheilun rallicrosskauden sunnuntaina todellisella jättiyllätyksellä. 
Ensimmäistä kertaa rallicrossosakilpailuun Tampereella Kaanaan moottoriradalla osallistunut Viitikko voitti heti ensiyrittämällä SRC-luokan avausosakilpailun. Suorituksen kovuutta korostaa sekin, että Viitikko ajoi laina-autolla ja testiajot jäivät varsin vähiin.
Vasta aivan viime hetkillä kisaan ilmoittautunut Viitikko on tunnettu aiemmin autourheilun jokamiesluokan taitajana.
Kylpylän uimarannalla osittainen uimakielto kovien virtausten vuoksi
Heinolan kaupunki varoittaa uimareita petollisista virtauksista suositulla uimarannalla.
Heinolassa on rajoitettu uimista Kylpylän uimarannalla voimakkaiden virtausten vuoksi. Vesi on tavallista korkeammalla ja virtaukset ovat poikkeuksellisen voimakkaita juoksutusten vuoksi. 
Kylpylän uimarannalla uiminen on kielletty laiturin päädystä ja sen vasemmalla puolella. Uimareita kehotetaan olemaan varovaisia myös muualla ranta-alueella.
Kylpylän rannalla ei ole vielä uimavalvontaa. Se alkaa viimeistään kesäkuun neljäntenä päivänä. 
– Seuraamme tilannetta ja ilmoitamme, kun se rauhoittuu, toteaa uinninvalvoja Esko Väisänen Heinolan kaupungilta. 
Eläintarhoihin syntynyt seitsemän suloista metsäpeuravasaa, jotka pääsevät kasvaessaan vapaiksi kansallispuistoihin
Metsäpeurat metsästettiin sukupuuttoon Suomesta 1900-luvun alkupuolella, mutta nykyään niitä on jo yli 2 000 yksilöä.
Korkeasaaren, Ähtärin ja Ranuan eläintarhoissa on syntynyt toukokuun aikana seitsemän metsäpeuran vasaa. Myös Seitsemisen ja Lauhanvuoren kansallispuistojen totutustarhoissa on syntynyt ensimmäisiä vasoja. 
Metsäpeura metsästettiin Suomessa sukupuuttoon 1910-luvulla. Peuroja kuitenkin palasi itärajan yli Kainuuseen neljän vuosikymmenen jälkeen. 
Peuroja autetaan luontoonpalautushankkeella: puolentoista vuoden iässä peurat siirretään eläintarhoista kansallispuistojen totutustarhoihin. Vasoilla on korvamerkit ja mikrosirut, jotta ne voidaan jatkossa erottaa toisistaan.
Ensimmäiset metsäpeurat eläintarhoista ja Kainuun metsistä muuttivat totutustarhoihin viime syksynä. Hankkeen päätteeksi Seitsemiseen ja Lauhanvuoreen vapautetaan muutaman kymmenen metsäpeuran laumat. 
Nykyään Suomessa on yli 2 000 metsäpeuraa Kainuussa ja Suomenselän keskiosissa. Suomenselän kanta on muodostunut aiemmin tehdyistä, onnistuneista luontoonpalautuksista.
Metsäpeuraa esiintyy Suomessa ja Venäjän Karjalassa. Yhteensä luonnossa elää noin 4 500 yksilöä, ja laji luokitellaan silmälläpidettäväksi.
Metsähallitus : Metsäpalovaara todellinen
Tulen teko ei ole sallittu esimerkiksi retkikohteiden tulisijoihin.
Metsähallitus muistuttaa, ettei metsäpalovaroituksen aikana saa tehdä avotulta edes rakennetuille tulipaikoille kansallispuistoihin ja muihin retkikohteisiin.
Tulen teko on kielletty muualla kuin hormilla varustetuissa, maasta eristetyissä tulisijoissa. Esimerkiksi kertakäyttögrilliä ei voi nyt käyttää. 
Maasto on tällä hetkellä erittäin kuivaa ja syttymisherkkää. 
Hallittuja metsien ennallistamispolttoja tehdään myös metsäpalovaroituksen aikana, mutta ne tehdään aina metsäammattilaisten valvonnassa. 
Uskoisitko, että Helsinki kärvistelee hotellipulassa? Kaupunki kaipaa tunnettuja hotelliketjuja, jotta työmatkailijoista saadaan kaikki irti
Ulkomaiset kongressivieraat edellyttävät tiettyjä kansainvälisiä standardeja, Helsingin kaupungilta todetaan.
Helsingin matkailulla menee hyvin. Kaupungissa ylitettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa [neljän miljoonan yöpymisen rajapyykki](file:///S:%5Cwww.hel.fi%5Cuutiset%5Cfi%5Ckaupunginkanslia%5Cmatkailu-kaikkien-aikojen-ennastykseen) eikä tahdin odoteta hidastuvan tänäkään vuonna. 
Kesällä matkaajia riittää ruuhkaksi asti, arvioi matkailun edistämisestä vastaava erityissuunnittelija Jukka Punamäki Helsingin kaupungin elinkeino-osastolta.
– Tällä hetkellä käyttöasteet hotelleissa ovat erittäin korkealla tasolla ja moniin muihin eurooppalaisin kaupunkeihin verrattuna korkeammalla tasolla. Varsinkin ruuhka-aikoina ja huippusesonkina kapasiteetti tulee vastaan. Tarvitsisimme lisää kapasiteettia.
Punamäki kertoo viime vuoden tilastoista käyvän ilmi, että kesäkuukausina Helsingin hotellien käyttöaste oli 85 prosentissa.
– Se on jo niin korkea yhden kuukauden osalta, että tiedetään, että siellä on varmasti päiviä, jolloin puhutaan sadan prosentin käyttöasteesta.
Kansainvälisten hotelliketjujen puute on ongelma
[Kaupunkiin on tälläkin hetkellä rakenteilla lukuisia uusia hotelleja.](https://yle.fi/uutiset/3-10049735) Valtaosa niistä on kuitenkin vahvasti kotimaisissa tai pohjoismaisissa käsissä. Tunnettujen kansainvälisten ketjuhotellien puute vaikeuttaa joidenkin kongressien houkuttelemista kaupunkiin.
– Kansainväliset kongressijärjestäjät kysyvät usein tunnettuja kansainvälisiä ketjuhotelleja. Kun esimerkiksi säännöllisesti järjestettävä syöpälääkäreiden kongressi tulee johonkin kaupunkiin, niin järjestäjät ja vieraat edellyttävät tiettyjä kansainvälisiä standardeja, Helsingin kaupunkimarkkinointiyhtiö Helsinki Marketingin toimitusjohtaja Laura Aalto kertoo.
Helsinki on tällä hetkellä Pohjoismaiden suosituin kongressikaupunki ja UIA:n globaalin kongressikaupunkitilaston sijalla 15.
Kongressivieraat ja liikematkaajat ovat Helsingille tärkeitä, sillä he jättävät kaupunkiin keskimäärin enemmän rahaa kuin vapaa-ajanmatkaajat. Työmatkalaisten osuus kaikista rekisteröidyistä yöpymisistä oli 47 prosenttia, eli lähes puolet.
– Toki haluamme myös vapaa-ajanmatkailijoita, mutta tilastoista tiedetään, että kongressivieraat ja liikematkustajat jättävät selkeästi enemmän rahaa kaupunkiin kuin vapaa-ajanmatkaajat. Molempia kyllä toivotaan ja halutaan tänne, mutta se on tosiasia, Punamäki toteaa.
Tarvetta myös edullisille hotelleille
Elinkeino-osastolla viimeistellään parhaillaan matkailun tiekarttaa, jossa otetaan kantaa erilaisten majoitusvaihtoehtojen tarpeeseen. Tarkoitus on alkaa markkinoida Helsinkiä aiempaa aktiivisemmin hotelliketjuille ja -sijoittajille. 
– Kunhan suunnitelma saadaan hyväksyttyä, niin lähdemme proaktiivisesti hakemaan tiettyjä toimijoita ja hotelliketjuja Helsinkiin sen sijaan, että ottaisimme vain vastaan ne, jotka tiedustelevat, Punamäki havainnoi.
Finlandia-talo Oy:n toimitusjohtaja Johanna Tolonen kirjoitti viikonloppuna Helsingin Sanomien mielipide-palstalla, että [Helsingillä on nyt näytön paikka kansainvälisten hotelliketjujen houkuttelemisessa kaupunkiin](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005694834.html).
Ei kuitenkaan ole mielekästä saada kaupunkia täyteen pelkkiä korkean hintatason hotelleja. Helsinki haluaa kaupunkiin reppureissaajiakin.
– Myös low end -majoitusta tarvitaan lisää. Ylipäätään jatkossa täytyy katsoa, että erilaisille kohderyhmille löytyy erilaisia hotelleja, Punamäki sanoo.
Helsinki Marketingin toimitusjohtaja Laura Aalto on samoilla linjoilla. Muiden suurkaupunkien tapaan Helsinki tarvitsee monipuolisuutta hotellitarjontaan. Aallon mielestä Helsinkiin tarvittaisiin myös hotelleja, jotka ovat keskihintaisia tai sen alle.
– Airbnb on ehkä paikannut sitä edullisemman hintatason puutetta majoituksessa. Monimuotoisuutta kaivataan joka suuntaan, kun matkailumarkkina pirstaloituu, eikä ole vain yhden tyyppistä matkailijaa vaan hyvin erilaisia tarpeita, Aalto pohtii.
Edullisen majoituksen saamiseksi suunnitelmia ei vielä ole.
– Kyllä varmastikin tullaan tekemään, mitkä ne toimenpiteet tulevat olemaan, niin siihen tarvitaan tarkemmat suunnitelmat, Punamäki toteaa.
Vapaa-ajanmatkailijat ja liikematkailijat täydentävät toisiaan
Helsingin matkailun vahvuus on sen monipuolisuus. Helsinkiin tulevat vapaa-ajanmatkailijat ja liikematkustajat saapuvat kaupunkiin usein hieman eri viikonpäivinä ja vuodenaikoina, jolloin ryhmät täydentävät toisiaan.
– Mitä monipuolisempi Helsinkiin saatava matkailijaryhmä on, sitä tasaisemmin se jakautuu tasaisesti ympäri vuoden. Tämä taas on matkailun kestävyyden ja yritysten näkökulmasta erittäin positiivinen asia, Punamäki sanoo.
Aallon mukaan kasvu vapaa-ajanmatkailun puolella on ollut kongressimatkailua voimakkaampaa. Kaupunkimatkailu on yleisestikin vahvassa kasvussa ja myös Helsinki hyötyy ilmiöstä. Aalto kertoo, että Helsinkiin tulevalla matkailijalla on yleensä joku intressi saapua kaupunkiin.
– Helsinki ei varmasti koskaan tule olemaan massiivisen massamatkailun kohde. Meillä käy paljon henkilöitä, joilla on syvää harrastuneisuutta johonkin asiaan ja jotka ovat innostuneita esimerkiksi designista, arkkitehtuurista tai hevimetallista. He ovat myös potentiaalisia Helsinki-lähettiläitä, koska heillä on syvä sitoutuminen kaupunkiin, Aalto havainnollistaa.
Stanley Cup -ennakko: NHL:n pudotuspelivelhojen taisto tolppien välissä kovempi kuin koskaan
Maalivahtipelistä ei ainakaan pitäisi Vegasin ja Washingtonin loppuottelusarjassa jäädä mikään kiinni.
**LAS VEGAS.** Harvoin on viime vuosina pudotuspeleissä nähty sellaista maalivahtien sapelien kalistelua, kuin mitä maanantaina alkavassa Stanley Cupin finaalisarjassa on luvassa. Vegasin Marc-Andre Fleury ja Washingtonin Braden Holtby ovat molemmat profiloituneet todellisiksi pudotuspelivelhoiksi, joten taisto tulee olemaan kovempaa kuin koskaan.  

Kaksikosta Fleury on kolmen Stanley Cupinkin vuoksi profiloitunut kovemmaksi voittajaksi.  

Pittsburghissa kolmesti kannua nostellut kanadalaismaalivahti olisi voittaessaan vasta yhdestoista vähintään neljää Stanley Cupia juhlinut veskari NHL:n satavuotisessa historiassa. Ja suoraan sanottuna juuri nyt Fleurya vastaan ei kannattaisi paljon vetoja löydä, niin hirvittävässä iskussa Vegas-vahti on läpi pudotuspelien ollut.  

Fleuryn viidentoista ottelun torjuntaprosentti on hurja 94,7 ja päästettyjen keskiarvo 1,68. Nollapelejä hänellä on tilillään jo neljä. Nollapeleistä kaksi tuli kaiken lisäksi katkaisupeleissä.  

Fleury on ollut joukkueelleen läpi kauden täysin korvaamaton pelaaja.  

– Kun näimme kesällä, että Fleury tulee olemaan maalivahtimme, tiesimme heti, että nyt meillä on mahdollisuus. Hän on ollut aivan uskomaton tällä kaudella, Vegas-laituri Erik Haula hehkutti Yle Urheilulle Las Vegasissa sunnuntaina.  

"Rakastan tätä peliä"
Eikä Fleury ole joukkueelleen arvokas ainoastaan jäällä. Pittsburghin voittavassa kulttuurissa kasvanut kanadalainen on tuonut aimo annoksen johtajuutta kokemattomaan joukkueeseen. Seuran GM George McPhee ei säästellyt sunnuntaina ylisanoja puhuessaan maalivahdistaan.  

– Hän on ollut aivan valtavan iso pelaaja tälle joukkueelle. Kaiken lisäksi hän on yksi hienoimpia ihmisiä, joita voit tavata tässä lajissa. Hän tuo ison määrän johtajuutta ja kokemusta mukanaan, eikä ainoastaan aloittavana maalivahtina, vaan kaverina, jolla on paljon pudotuspelimenestystä menneisyydessään.  

– Se, miten hän pitää huolta itsestään päivittäistasolla on todella, siis todella vaikuttavaa. Eikä se ole esitystä, sellainen hän on.  

Fleury itse sanoi oppineensa parhaimmilta.  

– Katselin Sidney Crosbya Pittsburghissa joka päivä, ja hän on maailman paras pelaaja. Opin paljon siitä, miten hän tekee asioita jäällä ja sen ulkopuolella, koska vietin hänen kanssaan todella paljon aikaa.  

Lähtö Pittsburghista oli Fleurylle kova paikka, mutta sympaattinen maalivahti on kääntänyt tilanteen edukseen. Näyttämisenhalu huokuu kaikesta maalivahdin tekemisestä.  

– Rakastan tätä peliä ja rakastan pelaamista, minulla on todella hauskaa tällä hetkellä, Fleury hymyili.  

Alkavassa sarjassa Fleury kohtaa arkkivihollisensa, Washingtonin Aleksander Ovetshkinin, jota vastaan hän taisteli vuosikaudet Pittsburghin kanssa. Etenkin ylivoimapelissä Ovetshkin tarjoaa maalivahdille painavalla lyöntilaukauksellaan haasteen, jollaiseen pystyvät maailmassa hänen lisäkseen ainoastaan Patrik Laine ja Steven Stamkos.  

– Ovetshkinilla on yksi parhaista laukauksista tässä liigassa, ja hän on tehnyt sillä hyvää tulosta jo pitkään. Samalta paikalta hän on paukuttanut todella paljon maaleja. Ei siinä muu auta kuin yrittää ehtiä tielle tai saada edes jotakin vähän väliin, Fleury totesi.  

Yksi parhaista koskaan
Fleury on hienoinen suosikki alkavaan maalivahtien taistoon, mutta Braden Holtby on viimeinen maalivahti, jota kannattaa pudotuspelimaailmassa aliarvioida. Vaikka Holtbyn sormissa eivät kiiltele Stanley Cup -helmet, oikeastaan koskaan Capitalsin kompastuminen ei ollut maalivahtipelistä kiinni.  

Todisteet löytyvät tilastoista.  

Holtby on kuin varkain kaikkien aikojen pudotuspelitilastossa toisena 93 torjuntaprosentillaan (vähintään 50 ottelua) edellään ainoastaan Bostonin Tim Thomas. Jos katsotaan päästettyjen keskiarvoja, Holtbyn 2,01 on NHL-historian kolmanneksi paras noteeraus.  

Holtbyn edellä olevista maalivahdeista George Hainsworth pelasi pääosin 1920-luvulla ja Turk Broda 1940-luvulla. Holtby on siis tilastojen puolesta modernin NHL:n paras pudotuspelimaalivahti.
Tämän kevään osalta Holtbyn edelle kiilaa ainoastaan Fleury.  

Lloydminsterissa, Saskatoonissa syntynyt vaatimaton Holtby kiitteli sunnuntain mediapäivässä Washingtonin kasvutarinaa joukkueena.
– Olemme pyrkineet läpi kauden kehittymään ja kasvamaan. Se oli meidän päätavoitteemme tällä kaudella ja siinä olemme onnistuneet. Olemme parantaneet joukkue peliä sen kaikilla tasoilla, Holtby sanoi.  

Vähän kokemuksia
Holtby ja Fleury ovat myös siitä erikoisessa tilanteessa, että koskaan aiemmin eivät Stanley Cupin finaalijoukkueet ole kohdanneet toisiaan ennen loppuotteluita yhtä harvoin kuin nyt. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa ainoastaan kahdesti, joten ryhmät tulevat oppimaan toisistaan paljon sarjan edetessä.  

Holtbya runkosarjan Vegas-reissu lähinnä nauratti.  

– Olimme olleet edellisenä iltana Arizonassa ja sitä ennen meillä oli ollut tulokasillallinen. En usko, että ennen peliä kukaan poistui hotellista, koska olimme niin puhki. Sitten olimme vielä uudessa paikassa, uudessa hallissa ja yritimme tottua kaikkeen uuteen lennossa.  

– Sitten Vegas tulee kaukaloon lentäen, olimme ihan jaloissa, Holtby muisteli hymyillen.  

Vegas voitti joukkueiden molemmat runkosarjakohtaamiset (4–3, 3–0), joten Holtbylla riittää varmasti nälkää, kunhan kiekko putoaa maanantaina jäähän.  

**Lue myös:** 
**[Kiinassakin supertähdeksi syttynyt Aleksander Ovetshkin vitsaili Putinista ja kertoi kasvaneensa voittajaksi – "Kukaan ei uskonut meihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10225744)**
**[Muiden "jätteistä" koottu joukkue yllättänyt kaikki, Haula pelaa himoitusta Stanley Cupista – "Erik, kuinka monta kertaa harjaat hiuksia pelin jälkeen?"](https://yle.fi/urheilu/3-10225742)**
**[Kommentti: Washington teki sen taas – hirmuisella latauksella pelannut Aleksanteri Suuri saa himoitsemansa mahdollisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10220818)**
**[Ovetshkin pääsee vihdoin pelaamaan Stanley Cupista – johdatti voittomaalillaan Washingtonin finaalisarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10220715)**
**[NHL saa uuden mestarin! Tässä on Stanley Cupin finaalien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10220757)**
**[Patrik Laine haluaa jatkaa Winnipegissä – vuosipalkka nousemassa 10 miljoonan dollarin paikkeille](https://yle.fi/urheilu/3-10220516)**
Joensuun eteläisen alueen kouluratkaisut päätökseen maanantaina
Sirkkalaan on suunnitteilla suuri yläkoulu, johon oppilaat tulevat kuudelta eri alueelta.
Joensuun päättäjien käsissä on maanantaina harvinaisen iso ja paljon keskustelua herättänyt kouluratkaisu. Valtuuston on määrä päättää, missä Joensuun eteläisen alueen tuhannet nuoret tulevaisuudessa käyvät koulunsa. 
Kaupunginhallitus esittää, että yläkoulu sijoitetaan Sirkkalaan. Sinne keskitettäisiin oppilaat Karsikon, Multimäen, Reijolan, Karhunmäen, Iiksenvaaran ja Niittylahden alueilta. Pielisjoen yläkoulun oppilaat siirtyisivät Sirkkalaan jo vuodenvaihteessa. 
Ehdotus pitää sisällään uuden alakoulun rakentamisen vanhan Karsikon koulun tontille. Lisäksi Hammaslahdessa on pidettävä elinvoimainen yhtenäiskoulu. Sirkkalan ratkaisun hintalappu on noin 29 miljoonaa euroa.
Kolarissa suunnitellaan kunnallisveron alentamista
Kolarin kunnanhallitus käsittelee asiaa huomenna.
Kolarissa suunnitellaan kunnallisveron alentamista puolella prosentilla. 
Kunnanjohtaja Antti Määttä kertoo, että kunnan talous on ollut ylijäämäinen jo pitkään ja verotulojen kehitys on vahvaa. 
– Näyttää siltä, että pienemmälläkin tuloveroprosentilla pystyisimme tuottamaan kuntalaisille hyvät palvelut, Määttä kertoo Kolarin kunnan tiedotteessa. 
Kolarin kunnanhallitus käsittelee asiaa huomenna saadessaan pöydälleen ensi vuoden talousarvion raamiesityksen. Kunnanvaltuusto tekee lopullisen päätöksen kunnallisveroprosentista marraskuuhun mennessä. 
Kuivuus vei jo pelloilta huippusadon
Nurmikasvien sato jää pieneksi ja laadultaan heikoksi. Myös viljasato jää pieneksi, koska tähkiin kertyy tavallista vähemmän jyviä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Poikkeuksellisen lämmin ja kuiva toukokuu on jo syönyt maanviljelijöiltä huippusadon. Karjatiloille päänvaivaa tulee nurmisadon heikkenemisestä, sillä kuivuuden vuoksi nurmikasvit eivät saa riittävästi ravinteita. 
Asiantuntija Jukka Miettinen Etelä-Suomen Pro Agriasta kertoo, että sato jää pieneksi ja laadultaan heikoksi. 
– Huippusato on jo menetetty, eivätkä loppukesän sateet enää tilannetta korjaa, Miettinen sanoo.
Myös viljasato kärsii, sillä kuivuuden vuoksi viljat tuottavat vähemmän jyviä. Pellot kaipaisivat nyt kipeästi vettä, mutta sekään ei välttämättä pelasta satoa.
– Kasvit pyrkivät tuottamaan mahdollisimman suuren määrän jyviä turvatakseen jatkuvuuden, ja kuivuuden vuoksi jyviä kertyy vähemmän. Vettä tarvittaisiin pelloille äkkiä, mutta kohtuudella, Miettinen sanoo.
Avoimessa suhteessa elävä kirjailija: Romanttinen rakkaus on ymmärretty väärin –”Polyamoria on romanttisempaa kuin sarjamonogamia”
Ehkä romantiikka ei lainkaan sovi määrittämään sitä, mitä me sinnikkäästi haluamme pitää parisuhderakkautena, pohtii kirjailija Marjo Vilkko.
Mitä on romantiikka? Puolisolle perjantaisin tuotuja kukkakimppuja ja kahdenkeskisiä ravintolaillallisia. Näinhän me romantiikan ymmärrämme.
Väärin ymmärretty, jyrähtää kirjailija Marjo Vilkko. 
– Eihän tuollainen ole romanttista, koska se on ihan pohjattoman tylsää! Elämään tarvitaan jotain säröä, jotta se olisi romanttista.  

Saksassa asuva Vilkko on vastikään julkaisut omiin kokemuksiinsa perustuvan romaanin _Vilpitön sydän_. Se kertoo, miten kolmikymppinen perheenäiti ihastuu kymmenen vuotta nuorempaan mieheen.  

Mahdottomalta näyttävä romanttinen ihastus kehkeytyy vuosien mittaan keskustelujen ja kirjeenvaihdon kautta rakkaussuhteeksi, johon mahtuu myös muita ihmisiä. Vilkko toteuttaa tätä perhemuotoa myös omassa elämässään.  

– Oma näkemykseni romantiikasta on lähes vastakkainen siitä, mikä nykymaailmassa on tavanomainen käsitys romanttisuudesta. 
Valkoisella hevosella ratsastavien prinssien bongailu, silmiin tuijottelu ja toisen loputon palvominen eivät ole romanttista rakkautta. Todellisen romantiikan kanssa näillä asioilla on hyvin vähän tekemistä – jos lainkaan.
Vilkon kritiikki kohdistuu kiteytetysti kolmeen asiaan: romanttinen rakkaus ei ole niinkään tekoja kuin ihmisen sisäinen maailmankatsomus, romantiikka voi kohdistua muihinkin kuin pelkästään parisuhteen toiseen osapuoleen ja vastoinkäymiset ovat osa romantikon rakkauskäsitettä.
Vilkko haluaa herätellä keskustelua romanttisen rakkauden olemuksesta. Ylen blogissa pohdittiin vastikään, [onko romanttista rakkautta oikeastaan edes olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10196532), vai olemmeko sekoittaneet romanttisen rakastumisen ja realistisen rakkauden.  

Romantikko avaa sydämensä ihmisille
Marjo Vilkon kiinnostus romantiikkaa kohtaan alkoi jo 1990-luvun lopulla, jolloin hän tutki yliopistossa romantiikkaa aatesuuntauksena. Väitöskirjaa aiheesta ei syntynyt, mutta rakas harrastus kyllä.  

Vilkon mukaan romantiikka on asenne ja ihmisen sisäinen ideaali. Sieltä se säteilee parisuhteeseen, parisuhteen ulkopuolelle ja muuhun maailmaan.  

– Romantikolla on vilpitön sydän. Kaikille ei tarvitse olla avoin, mutta yleensä ihmisille kannattaa antaa mahdollisuus.  

Tätä nykyään vallalla olevan romantiikka-käsityksen on vaikea sulattaa: että elämässä olisi mukana muitakin rakkaita ihmisiä kuin Se Ainoa Oikea romanttinen rakastettu.  

Marjo Vilkko haluaa herättää ihmiset ajattelemaan myös muita vaihtoehtoja romanttiseen elämäänsä.  

– Polyamoria, jossa kaikki ovat vilpittömiä toisiaan kohtaan, on romanttisempaa kuin sarjamonogamia. Jälkimmäisessä kumppania vaihdetaan heti, kun romantiikka arjessa hiipuu.  

– Parhaassa tapauksessa myös se yksi ihminen, johon ensin rakastui, pysyy mukana suuremmassa romanttisessa kuviossa.
Romantiikka kestää ristiriitoja ja arjen harmautta
Vilkko perustaa käsityksensä romantiikasta 1800-luvun vaihteen eurooppalaiseen aatehistoriaan. Tuolloin romantiikasta alettiin puhua aatesuuntauksena ja ihmisestä erityisenä romanttisena olentona eli romantikkona.  

Romantiikka on siis enemmän ihmisen sisäinen ominaisuus kuin käsi kädessä kävely auringonlaskuun tai yksittäiset kukkakimppujen ostamiset.  

– Romantiikka ei ole mikään jippo. Parisuhteessa romantiikka on myös taistelua. Ei sen tarvitse olla vaikeaa, mutta se vaatii kykyä suvaita ristiriitaisuuksia ja epävarmuuksia. 
Vasta vaikeuksissa romanttinen rakkaus näyttää todellisen voimansa. Romantikkohan lähtee mahdottomalta
näyttävään taisteluun. Joku voisi sanoa, että romantiikka on vastoinkäymisten kerjäämistä.
Vilkon mukaan aitoon romantiikkaan mahtuu myös vähemmän hehkeitä hetkiä ja tunteita. Marraskuun räntäsateet, arjen vaatimukset ja kumppanin huonotuulisuus eivät sammuta aidon romantikon tunteita, vaan antavat mahdollisuuden itsensä peilaamiseen ja romanttisen ideaalin toteuttamiseen.  

– Romantiikka on laajempi käsite. Sitä ei voi ammentaa toisesta ihmisestä. Romantiikan pitää elää omassa itsessä ja se kasvaa vuorovaikutuksessa toisen tai toisten kanssa. 
Vilkon ajattelun mukaan arki tuo tarvittavaa vastapainoa romantiikan auvolle. Se on kuin täydellisyyteen tarvittava särö, joka tekee romantiikasta vieläkin ihanampaa. Arki on osa romanttisen ihmisen rakkauskäsitettä.
– Romantiikka on kykyä pysyä suhteessa eikä heti paeta ja kieltää romantiikka, kun ensimmäiset ristiriidat syntyvät.  

Vilkon mukaan voi jopa sanoa, että romantiikan voima mitataan juuri vastoinkäymisissä.
Voiko kukaan olla ikuisesti romanttisesti rakastunut?
Jos romantiikka on ihmisen sisäinen ominaisuus, niin kyllä voi. Mutta ei välttämättä yhteen ja samaan ihmiseen. Romantikon rakkaus voi kohdistua useampaan ihmiseen ja jopa elottomiin asioihin, kuten musiikkiin. 
On täysin mahdollista olla ikuisesti romanttisesti rakastunut. Silloin tosin rakkauden kohde ei ole enää vain yksi ihminen. Se on kokonainen ideoiden maailma, josta rakkauden ihmiskohde voi olla yksi osa – se ensimmäinen kristallikide, jonka ympärille kokonainen kristallien maailma on kasvanut.
Marjo Vilkko heittää mietittäväksi radikaaalin ajatuksen, että ehkä romantiikka ei lainkaan sovi määrittämään sitä, mitä me sinnikkäästi haluamme pitää parisuhderakkautena. Ehkä yksi syy romantiikan väärinkäsittämiseen löytyy siitä, että käsitys avioliitosta ja ydinperheestä dominoi yhä ajatuksiamme hyvästä elämästä.  

Romantiikka-käsitys myös muuttuu ajan myötä. Esimerkiksi ystävyyttä on aikoinaan pidetty ihmissuhteista jaloimpana, ennen kuin parisuhde ja avioliitto syrjäyttivät sen.
– Ystävyyssuhteissa oli paljon sellaisia läheisyyden piirteitä, jotka me laitamme nykyään romanttisen rakkauden puolelle.  

Voiko romantikoksi opetella?
Kirjailija Marjo Vilkon mielestä kyllä voi. Se tosin vaatii itsetutkiskelua ja valmiutta muuttua.
– Toisten ihmisten aito näkeminen mahdollistaa oma itsen peilaamisen. Erilaisten ihmisten kanssa kanssakäymisessä oppii tuntemaan itsensä paremmin.  

Käytännön romanttisuutta on, että yrittää jatkuvasti etsiä tapahtumista ja ihmisistä hyvää. Ettei sorru jankuttamaan puolisolle vaikka likaisista sukista lattialla. Hyvän etsiminen auttaa romantikkoa kestämään myös surua ja pettymyksiä ihmissuhteissa.  

– Voi kuulostaa naiivilta, mutta lähes kaikissa asioissa voi nähdä jotain kaunista.
Lumoava Seinabo Sey keikalle Helsingin Kulttuuritalolle
Ruotsalainen pop-tähti Seinabo Sey valtaa Helsingin Kulttuuritalon marraskuussa.
Ruotsalais-gambialainen **Seinabo Sey** palaa syksyllä keikalle Suomeen parin vuoden tauon jälkeen. Debyyttilevyllään _Pretend_ yleisön ja kriitikot hurmannut artisti esiintyy Helsingin Kulttuuritalolla 7. marraskuuta.
Muun muassa hiteistään _Hard Times_ ja _Younger_ tunnettu Seinabo Sey on viettänyt debyyttinsä jälkeen hiljaiseloa uusien julkaisujen suhteen, mutta tänä keväänä fanit ovat saaneet nauttia uudesta musiikista kolmen sielua hellivän kappaleen verran.
Viimeisimpänä Seinabo Sey on julkaissut hengästyttävä _Breathe_-kappaleen, joka on soinut muun muassa YleX:n uuden musiikin ohjelmissa. Laulaja ei ole kertonut tarkempaa tietoa kakkosalbumistaan, mutta sitä odotetaan julkaistavaksi vielä tämän vuoden aikana.
– Seinabo Sey on tarinankertoja vailla vertaa. Hänen syvältä sydämestä kumpuavat kertomuksensa ja läsnäolon rauha lumoavat kuulijan, **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** Uuden musiikin X -ohjelmasta hehkuttavat.
YleX on mukana keikkatunnelmissa.
Lampaat pääsevät kohta kesätöihin Vanhassa Vaasassa
Suomenlampaat tulevat Vanhan Vaasan niittyalueelle koko kesäksi tai ainakin niin kauaksi kuin ruohoa riittää.
Vaasan kaupungin viheralueyksikkö on hankkinut lampaita kesätöihin. Nämä viisi ekologista maisemanhoitajaa työskentelevät Vanhassa Vaasassa Pitkänkadun niittyalueella. Lampaita varten on tehty viime viikolla aitaus.
Suomenlampaat tulevat Jokilaakson lammastilalta Mustasaaresta ja ne aloittavat pestinsä tänään maanantaina. Lampaat ovat niityllä niin kauan kuin ruohoa riittää eli todennäköisesti syyskuuhun saakka. 
Lampaat työskentelevät arkeologisesti arvokkaalla alueella. Ne ovat tehokkaita mutta hellävaraisia maisemanhoitajia. 
Älä häiritse lampaita
Tarkoitus on tehdä niitystä lampaille pysyvä kesälaidun, joten lampaiden toivotaan saavan olla rauhassa laiduntamassa.
Viheralueyksikkö toivoo myös, että laitumen ympäristössä liikutaan rauhallisesti eikä aitaukseen mennä. Lampaita ei myöskään saa ruokkia omilla eväillä. 
Hankkeessa ovat mukana kuntatekniikan ja lammastilan lisäksi Pohjanmaan museo, ProAgria Etelä-Pohjanmaa sekä Vaasan kaupungin ympäristötoimi.
“Tämä ei ole museo, tämä on hullujenhuone!”
Tervetuloa Varkauden mekaanisen musiikin museoon
Tienvarren liikennemerkissä lukee “museo”, sitaateissa.  Merkki ei valehtele. Valmistaudu elämäsi hulluimpaan ja hysteerisimpään museokokemukseen.
– No niin! Pyöritä veiviä! Sinä näytät tutulta. Missä asut? Okei, hyvä, seiso siinä! Tarvitsemme vielä toisen uhrin, voitko sinä seisoa tässä?
Lyhyt valkopartainen mies huitoo villisti käsillään. Hän hyppii edestakaisin ja antaa ohjeita ja käskyjä kuin sirkustirehtööri, hieman saksalaisittain murtaen. Mies elehtii niin voimallisesti, että tuon tuosta häneltä meinaa silmälasit pudota.
Miehen täytyy huutaa saadakseen äänensä kuuluviin kaikkien mekaanisten musiikkilaitteiden melun läpi, jotka hän käynnistää veivaamalla, napauttamalla tai kytkemällä virrat päälle.
Hänen opastuskierroksensa on sekoitus satiirista stand up -showta, sirkusta ja konserttia. Kierros etenee hurjalla energialla.
Miehen nimi on Jürgen Kempf.
Meillä on hullujen vapaus, ollaan vähän erikoisia tässä kaupungissa.
Huvipuistossa tekee hurjimpien laitteiden jälkeen mieli mennä heti uudestaan. Tässä museossa käy samoin. Lisää!
Museo on värikäs, iloinen, makaaberi - ja hetkeksi voi kokonaan unohtaa ulkopuolisen maailman.
"Museo"
Museoissa kaikki ovat käyneet, mutta harvempi on käynyt “museossa.”
– Jotkut sanovat että tämä on hullujenhuone ja tämä varmaan pitää jollain tavalla paikkansa. Tämä ei ole ihan normaali museo.
Sanoo Pavel Kempf, joka omistaa museon yhdessä isänsä Jürgenin kanssa. Hän jatkaa:
– Joskus laitoimme museo-sanankin lainausmerkkeihin, koska se mitä täällä tapahtuu on vähän erilaista kuin museoissa yleensä, esimerkiksi se miten soittimet esitellään show-tyyppisesti.
Ja siinä hän on oikeassa. Vastaava museokäyntiä emme ole koskaan kokeneet.
– Tarkoitus on saada ihmiset nauramaan, sekä laitteille että laitteiden takia, mutta ehkä myös vähän itselleen. Ehkä ihminen muuttuu vähän täällä käytyään, Pavel sanoo.
– Tai no, ainakin he poistuvat täältä tunnin vanhempina kuin kierrosta aloittaessaan, jos ei sitten muuta, Pavel jatkaa naama peruslukemilla.
Koneet ovat kuin perheenjäseniä
Pavel Kempf on elänyt soittolaitteiden keskellä kymmenvuotiaasta lähtien.
– Nämä soittimet ovat minun lapsiani ja sisaruksiani. Ja samoin kuin sisarusten kanssa, joskus sujuu paremmin ja joskus huonommin. Mutta rakkaita persoonallisuuksia nämä kojeet minulle ovat, Pavel sanoo.
Aikaisemmin perhe kierteli ympäri Eurooppaa tutkimassa antiikkimarkkinoita ja kirpputoreja laitteita etsimässä. Nykyään uusien soittimien etsiminen on Pavelin mukaan  yksinkertaisempaa - ja hieman tylsempää.
– Istun tietokoneen kanssa kotisohvalla ja parin viinilasillisen jälkeen painan klik klik. Muutaman päivän kuluttua laite on täällä, ja sitten voi miettiä, että mitä tuli taas tilattua.
Shown tähti
Vierailumme aluksi kohtaamamme Pavelin isä Jürgen on sitten aivan oma lukunsa. Kuten kaikki suuret tähdet, hän ei anna haastatteluja.
Jürgen ei nimittäin halua selitellä. Hän haluaa antaa esityksensä ja soittimien puhua. Ja siksi poika Pavel saa olla museon puhemies.
Seuraava ryhmä astuu sisään museoon. Jürgen toivottaa heidät tervetulleiksi, avaa oven ja päästää ryhmän edellään sisään.
Hän tulee sisään viimeisenä ja sulkee oven perässään. Sisällä show alkaa uudestaan: hän hoilottaa ja huutaa kilpaa koneen kanssa, jonka sisuksista alkaa kuulua vauhdikas versio Porilaisten marssista. Seuraava huone, seuraava soitin, seuraava tarina.
_Käännös: Jouko Salokorpi_
Varkauden ehdoton erikoisuus on mekaanisen musiikin museo. Mieletön kompleksi täynnä upeita mekaanisia soittimia. Vastaavanlaisia museoita ei ole kuin muutama koko maailmassa.
Neljän päivän pääministeri ja virkasyytteellä uhattu presidentti – Mistä Italian hallituskriisissä on kyse?
Italiaan ei ole vieläkään saatu hallitusta maaliskuun 4. päivän parlamenttivaalien jälkeen.
Italian pääministeriksi torstaina nimetty Giuseppe Conte kertoi eilen illalla, että hän luopuu hallituksenmuodostajan tehtävästään.
Syynä on se, ettei Italian presidentti Sergio Mattarella hyväksynyt hallituksen kokoonpanoa. 
Italian perustuslain 92. artiklan mukaan presidentti nimittää pääministerin sekä hallituksen muut ministerit.
Miksi Italian hallitus kaatui?
Tarkalleen ottaen hallitus ei kaatunut, sillä hallitusta ei vielä ollut nimitetty. 
Hallitussopu syntyi kahden vaalit voittaneen populistipuolueen Viiden Tähden Liikkeen ja Pohjoisen Liiton välille, ja ne esittivät pääministeri Giuseppe Conten johdolla presidentti Mattarellalle ehdotuksen hallituksen kokoonpanosta.
Puolueiden yhteinen ehdokas maan talous- ja finanssiministeriksi oli 81-vuotias eurokriittinen taloustieteilijä Paolo Savona.
Mattarella ei hyväksynyt Savonan nimitystä, sillä hän oli huolissaan tämän eurovastaisuudesta. [Mattarellan mukaan](https://www.youtube.com/watch?v=0wAF89ZdH3I) Savonan valinta olisi todennäköisesti johtanut Italian eroon euroalueesta.
Mattarella sanoi olevansa huolissaan Italian valtionvelan koroista, jotka olivat jo lähteneet nousuun sen jälkeen, kun populistipuolueet pääsivät sopuun hallituksen muodostamisesta.
Italialla on velkaa 2,3 biljoonaa euroa, ja korkotason nousu lisää huomattavasti sen valtiontalouden menoja.
Seurauksena Savonan nimityksen hylkäämisestä pääministeri Giuseppe Conte kertoi eroavansa ja luopuvansa hallituksenmuodostajan tehtävästä.
Kuka on kiistelty valtiovarainministeriksi ehdotettu Paolo Savona?
Savona on tunnettu taloustieteilijä, joka on arvostellut kovasanaisesti yhteisvaluutta euroa ja Saksan ylivaltaa euroalueen finanssipolitiikassa.
Hiljattain Savona [kohahdutti lausunnoillaan](http://www.lastampa.it/2018/05/22/italia/lautobiografiamanifesto-di-savona-leuro-una-gabbia-tedesca-ora-piano-b-8dNhya1MXeyRYAgqbZgG7M/premium.html), joissa hän rinnasti Saksan nykyisen taloudellisen ylivallan natsi-Saksan harjoittamaan valloituspolitiikkaan.
Savonan [mielestä ](https://www.afp.com/en/news/826/paolo-savona-eurosceptic-heart-italys-standoff-doc-15c27y2)Italian tulee luopua yhteisvaluutta eurosta tai sitä uhkaa sama kohtalo kuin Kreikkaa.
Savona toimi vuosina 1993–1994 Italian kauppa- ja teollisuusministerinä. Sen jälkeen hän on toiminut lukuisissa johtotehtävissä Italian pankkimaailmassa. 
Taloustieteilijänä hän on voittanut useita italialaisia palkintoja ja erikoistunut tutkimaan kansainvälistä valuuttajärjestelmää.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Presidentti Mattarella tapaa tänään maanantaina entisen IMF-ekonomistin Carlo Cottarellin. 
[Italian median mukaan ](https://www.corriere.it/cronache/18_maggio_27/chi-cottarelli-spending-review-governo-tecnico-49937720-61ea-11e8-83c2-c2f27971c337.shtml)Mattarellan tarkoituksena on yrittää muodostaa Cottarellin johdolla Italiaan väliaikaista teknokraattihallitusta. 
Tämän hallituksen tehtävänä olisi päättää maan ensi vuoden budjetista ja mahdollisesti säätää uusi vaalilaki, minkä jälkeen pidettäisiin uudet vaalit.
Riskinä on kuitenkin se, ettei Cottarellin johtama teknokraattihallitus saa parlamentin luottamusta. Tämä johtuu siitä, että parlamentissa nyt näpeilleen saaneet Viiden Tähden Liike ja Pohjoisen Liitto ovat enemmistöasemassa.
Cottarellin valinta olisi Mattarellalta selkeä viesti finanssimarkkinoille ja Italian EU-kumppaneille. Hänet tunnetaan tiukkaa talouskuria ajavana taloustieteilijänä, jonka tehtävänä oli vuosina 2013–2014 tehostaa Italian julkishallinnon rahankäyttöä.
Aikaisintaan uudet vaalit voitaisiin pitää jo syyskuussa. Niistä muodostuisi hyvin selvästi euro-myönteisten ja euro-kriittisten voimien vastakkainasettelu.
Joutuuko presidentti syytteeseen virkarikoksesta?
Kun tieto hallituksen muodostamisen epäonnistumisesta tuli, Viiden Tähden Liikkeen johtaja Luigi di Maio vaati presidentti Mattarellaa virkasyytteeseen.
Di Maio haluaa maan parlamentin ottavan kantaa siihen, onko presidentti syyllistynyt valtiopetokseen tai perustuslain vahingoittamiseen kieltäessään EU-kriittisen ministerin nimittämisen.
On kuitenkin hyvin epätodennäköistä, että Mattarella joutuu syytteeseen. Italian perustuslaki takaa presidentille oikeuden estää yksittäisten ministerien nimeämisen tehtäväänsä, joten Mattarella on toiminut täysin perustuslain mukaisesti.
Mattarellan syyllisyydestä ei lopulta edes päättäisi maan parlamentti vaan Italian perustuslakituomioistuin, jonka tuomarina Mattarella itse toimi usean vuoden ajan.
Di Maion puheet tuleekin nähdä poliittisena pelinä ja valmistautumisena tuleviin vaaleihin. Viiden Tähden Liike äänestettiin valtaan puhdistamaan ja uudistamaan Italian politiikkaa. 
Di Maio tulee esittämään hallituksen kaatumisen poliittisen eliitin muutosvastarintana – osoituksena siitä, ettei Viiden Tähden Liikettä haluta valtaan. Tämä tulee vain kasvattamaan sen suosiota entisestään, ja Di Maio tietää sen.
Neymar aristelee vielä jalkaansa – "Mikään ei voi estää minua pelaamasta MM-turnauksessa"
MM-turnauksen Brasilia aloittaa E-lohkon ottelussa Sveitsiä vastaan 17. kesäkuuta Rostovissa.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen ykköstähti Neymar toipuu edelleen jalkaleikkauksestaan. Neymar kertoi sunnuntaina Riossa toipumisestaan ja vakuutti, että pystyy pelaamaan kesällä Venäjän MM-turnauksessa.  

– En ole vielä täysin toipunut, mutta siihen tarvitaan vain hieman aikaa. Aristelen jalkaa edelleen, mutta onneksi kisoihin on vielä muutamia päiviä, Pariisin PSG:tä edustava Neymar kertoi.  

– Kestää vielä hetken päästä kaikista peloista, mutta olen valmis, kun kisat alkavat. Mikään ei voi estää minua pelaamasta.  

Neymar loukkaantui Ranskan liigan ottelussa Marseille'ta vastaan 25. helmikuuta. Hän aloitti harjoittelun toukokuun puolivälin jälkeen ja liittyi viime viikolla Brasilian MM-ryhmän harjoitusvahvuuteen.  

Brasilia pelaa ennen MM-kisoja kaksi harjoitusottelua. Se kohtaa Kroatian Liverpoolissa 3. kesäkuuta ja Itävallan Wienissä 10. kesäkuuta.  

MM-turnauksen Brasilia aloittaa E-lohkon ottelussa Sveitsiä vastaan 17. kesäkuuta Rostovissa. Lohkon muut joukkueet ovat Costa Rica ja Serbia.
**Lue myös:**
**[Salah toiveikas MM-kisoista – "Olen taistelija"](https://yle.fi/urheilu/3-10225662)**
**[Kommentti: Venäjä myönsi vihdoin härskin dopingjärjestelmän olemassaolon – onko ulostulon todellinen motiivi viedä negatiivinen huomio jalkapallon MM-kisoilta?](https://yle.fi/urheilu/3-10225017)**
**[Tanskan päävalmentaja tylytti Ranskaa – "Pogba on kiinnostunut vain hiuksistaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10222710)**
Haminassa Suomen lipun valtakunnallinen satavuotisjuhla
Maailman suurinta Suomen lippua ei alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti maanantaina Haminassa nosteta salkoon, vaan sen toteutus siirtyy myöhemmäksi tänä vuonna.
Haminassa vietetään maanantaina valtakunnallista Suomen lipun satavuotisjuhlaa. 
Juhlan järjestävät Haminan kaupunki ja valtioneuvoston kanslia sekä sisäministeriö. Juhlapäivän aikana Haminassa kello 11 avataan Lippupuiston ensimmäiset osat Reserviupseerikoulun puistossa ja kello 12 Lopputornin puistossa. Pääjuhla alkaa kello 14 Hamina Bastionissa. 
Maailman suurinta Suomen lippua ei alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti maanantaina Haminassa nosteta salkoon, vaan sen toteutus siirtyy myöhemmäksi tänä vuonna. 
Erityisesti moottoripyörällä kannattaa olla varovainen: Öljyä kakkostiellä Huittisissa
Öljyä on tiellä välillä Mommolan liittymä-Raijala.
Kakkostiellä Huittisissa on öljyä tiellä. Liikenneviraston mukaan öljyä on Forssan ja Porin välisellä osuudella. Tarkempi paikka on välillä Mommolan liittymä-Raijala. 
Öljy haittaa liikennettä Porin suuntaan.
Kotkansaaren terveysasemalle parakkitilat Toivo Pekkasen koulun pihalle
Siirto väliaikaistiloihin tapahtuu kesän aikana tai viimeistään syksyllä.
Kotkansaaren terveysasema Kotkassa joutuu siirtymään väistötiloihin parakkeihin Toivo Pekkasen koulun pihalle. 
Siirto väliaikaistiloihin tapahtuu kesän aikana tai viimeistään syksyllä. 
Väistötiloja tarvitaan, koska terveysaseman nykyisissä tiloissa on vakavia sisäilmaongelmia. 
Terveysasemalle etsittiin väistötiloja Kotkansaarelta olemassa olevista kiinteistöistä, mutta sopivia ei löytynyt. Joistakin tiloista käytiin neuvotteluja, mutta niiden remontointi terveysasemakäyttöön olisi tullut kalliiksi. 
Poliisi: Koulujen päättäjäisjuhlinnasta voi tulla nuorelle monia ikäviä seurauksia
Poliisi valvoo ensi viikonloppuna Tampereen keskustassa ja alueen taajamissa.
Poliisi valvoo tänä vuonna koulujen päättäjäisviikonloppua erityisesti Tampereen keskustassa ja muissa alueen taajamissa. 
Poliisi muistuttaa, että alkoholin välittäminen alaikäiselle on rikos. 
– Siitä saatavaa sakkoa vakavampi seuraus voi olla, että nuori joutuu rikoksen uhriksi ollessaan humalassa tai hän saa alkoholimyrkytyksen, Sisä-Suomen poliisilaitos muistuttaa tiedotteessa. 
Alkoholin juomisesta voi tulla myös muita ikäviä seurauksia.
Jos alaikäisellä on alkoholia hallussaan, hän voi saada siitä 40 euron rikesakon. Lisäksi hänestä tehdään lastensuojeluilmoitus ja tapahtuneesta ilmoitetaan huoltajalle. 
Poliisi kehottaa sopimaan pelisäännöistä. 
– Vanhemmat voivat myös itse jalkautua nuorten pariin illan aikana esimerkiksi Tampereella Rosendahlin rannassa. 
Lupiinien väri-iloittelua Chelsean kukkanäyttelyssä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin Eteläkorealaisia mielenosoittoajia, Sveitsiläisen solan avaaminen ja kukkaloistoa Lontoon Chelseassa. Tässä koottuna viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Metsähallitus varoittaa: Edes rakennettuja tulipaikkoja ei saa nyt käyttää, maasto todella kuivaa
Kertakäyttögrillin käyttöäkään ei nyt suositella.
Metsähallitus muistuttaa, ettei avotulta saa tällä hetkellä tehdä edes rakennetuille tulipaikoille. Koko maassa on voimassa metsäpalovaroitus, ja [metsäpaloindeksi](http://ilmatieteenlaitos.fi/metsapaloindeksi) on muuttumassa Metsähallituksen mukaan historiallisen korkeaksi. 
– Metsäpalovaroitus tarkoittaa sitä, ettei avotulta saa tehdä. Sitä ei saa tehdä edes rakennetuille tulipaikoille kansallispuistoihin ja muille retkikohteille, Metsähallitus painottaa tiedotteessaan. 
Metsäpalovaroituksen aikana avotulen teko on aina kielletty muualla kuin hormilla varustetuissa, maasta eristetyissä tulisijoissa. Maasto on todella kuivaa ja syttymisherkkää. 
Metsähallitus kehottaa olemaan käyttämättä edes kertakäyttögrillejä, sillä niistäkin voi tuli levitä maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi. Jos näet maastopalon, ilmoita asiasta välittömästi hätänumeroon 112. 
Avotuleksi ei katsota maapohjasta eristettyjä grillejä eikä tiilistä tai kiviaineksesta valmistettuja tulisijoja. Tärkeintä on, ettei tuli voi päästä leviämään maapohjan kautta tai kipinöinnin vuoksi. Retkipaikoilla näitäkään ei saa käyttää, Metsähallitus muistuttaa. 
Useat pelastuslaitokset ovat myös varoittaneet viime päivinä maastopalojen suuresta riskistä. 
Etelä- ja Keski-Suomessa sammutettiin sunnuntaina useita maastopaloja. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman [sanoi Ylelle viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10225065), ettei muista, milloin metsäpaloindeksi on viimeksi ollut näin korkea. [Metsäpaloindeksi](http://ilmatieteenlaitos.fi/metsapaloindeksi) on työkalu, jonka avulla Ilmatieteen laitos voi arvioida metsäpaloherkkyyttä. 
**Lue myös** 
 [Alkuviikko aikaa ottaa ilo irti lämmöstä, keskiviikosta alkaen viilenee](https://yle.fi/uutiset/3-10225762) 
 [Mansikka kukkii avomaalla, muovin alla on jo raakileita – "Juhannuksena mennään lujaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10223436) 
 [Kuiva metsä roihahti hallitusti kulotusnäytöksessä – arvokas taito halutaan siirtää nuorille metsäammattilaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10223090) 
Auto törmäsi mopoon kärkikolmion takaa Porissa – mopoilija selvisi vähin vammoin
Törmäys sattui suojatiellä Länsitien ja Hyvelänraitin risteyksessä sunnuntai-iltana.
Mopoilija oli menossa noin klo 19.45 kevyen liikenteen väylää pitkin Länsitien vieressä Porin keskustan suuntaan. Kyseisellä kevyen liikenteen väylällä on mopolla ajo sallittu. Samaan aikaan henkilöauto oli tulossa Hyvelänraittia pitkin Länsitielle.
Henkilöauton kuljettaja ei havainnut mopoa vaan törmäsi siihen risteyksessä suojatiellä. Autolle oli väistämisvelvollisuutta osoittava liikennemerkki. 
Alustavien tietojen mukaan mopoilija ei loukkaantunut vakavasti. Hänet toimitettiin Satakunnan keskussairaalaan tarkempiin tutkimuksiin.
Janne Tavi vahvistaa Jukureita – "Kokemusta voittamisesta"
Kymmenen SM-liigakauden aikana Janne Tavi on pelannut 471 liigaottelua.
Jääkiekon SM-liigan Jukurit ja Janne Tavi ovat solmineet ensi kauden kattavan sopimuksen. 28-vuotias helsinkiläislähtöinen hyökkääjä on pelannut urallaan SM-liigaa Pelicansissa, SaiPassa, JYPissä ja KalPassa.  

Viime kaudella Tavi kirjasi KalPa-paidassa 60 runkosarjaottelusta tehot 10+17.
Kymmenen SM-liigakauden aikana Taville on kertynyt vyölleen 471 liigaottelua, joissa hän on tehtailltu tehot 94+117=211.
– Olen innoissani mahdollisuudesta saada pelata Mikkelissä. Minulla on paljon entuudestaan tuttuja pelaajia joukkueessa. Olen kuullut paljon hyvää niin joukkueesta kuin kaupungistakin. Joukkueessa on paljon potentiaalia ja tiedän, että organisaatiossa hoidetaan asiat mallikkaasti. Olen varma, että ensi kaudesta tulee heimolaisten kausi, Tavi totesi Jukureiden tiedotteessa.
Jukurien urheilutoimenjohtaja Mikko Hakkarainen odottaa, että 28-vuotias Tavi ottaa seuraavan asekeleen urallaan Mikkelissä.  

– Hienoa, että saatiin Janne Jukureihin. Janne on monipuolinen pelaaja, jolta odotamme tehoja hyökkäyspäässä. Janne on ollut viime kausina mukana voittavissa joukkueissa isossa roolissa ja sen myötä tuo mukanaan kokemusta voittamisesta. Odotan, että Janne ottaa seuraavan stepin urallaan kohti liigan terävintä kärkeä, kommentoi Hakkarainen.
**Lue myös:**
**[Kovanaama Generous palaa liigaan, Miika Lahti jatkaa JYP-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10224365)**
**[Kalle Sahlstedt jätti rakastamansa työn lähteäkseen Lukon urheilutoimenjohtajaksi: "Sanoin monta kertaa, etten tule"](https://yle.fi/urheilu/3-10221417)**  

Joko näkyy? Pikkuoravien liitokoulu alkaa näinä päivinä – ensikiipeilyjä voi katsella liito-oravaliven suorassa lähetyksessä
WWF:n liito-oravaliven kamera on salaisessa metsässä Etelä-Pohjanmaalla. Luontokuvaaja ja liito-oravien tuntija Benjam Pöntinen neuvoo seuraamaan kameraa tiiviisti kahvitunnin aikaan.
Ihan näinä päivinä se tapahtuu, ellei ole jo tapahtunut.
[WWF:n liito-oravaliven](https://luontolive.wwf.fi/liito-orava/) seuraamassa pöntössä asustavat liito-oravan poikaset tulevat pesästä tutkimaan maailmaa. Ja livelähetyksen seuraajien ihasteltaviksi. 
– Ne ovat kömpelöitä ja saattavat tippuakin, mutta ei niiden kuinkaan käy, sillä onhan niillä oma laskuvarjo mukana,[ luontokuvaaja](https://yle.fi/uutiset/3-7298245) ja [liito-oravatuntija](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/30/tuhat-kuvaa-liito-oravasta) Benjam Pöntinen naurahtaa. Ja vakavoituu sitten:
– Jos puun juurella on kissa tai koira, se on huono juttu.
Salaisessa metsässä
Lapualainen Benjam Pöntinen on ollut mukana luomassa WWF:n liito-oravaliveä. Kameran sijaintia ei kerrota – häiritsijöiden pelossa. Sen verran nytkin saa vain paljastaa, että jossain päin Etelä-Pohjanmaata ollaan. 
– Tämä metsä on aika tyypillinen liito-oravalle. Vähän jo varttunutta sekametsää, kuusta ja lehtipuuta. Mitä järeämpiä puita, sen parempi, Pöntinen sanoo. 
Pöntinen on levittänyt useita WWF:n hankkimia liito-oravan pönttöjä useisiin paikkoihin.
Liitämis- ja kiipeilyoppia iltapäivällä
Liito-oravan pesää kuvaava kamera oli ensin luonnonpesällä. Siellä kaikki sujui hyvin, kunnes yhtenä päivänä pesä hiljeni. Pöntinen arvelee pesää asuttaneen liito-oravan joutuneen pedon kynsiin. Ehkä. Joka tapauksessa kamera jouduttiin siirtämään sen nykyiseen paikkaan kuvaamaan yhtä ihmisen tekemistä pöntöistä. 
Pöntössä asuu liito-oravanaaras, jonka käytös viittaa siihen, että sillä on pesässä poikasia. Useimmiten kaksi, enimmillään joskus tiedetään olleen viisi, Benjam Pöntinen tietää.
 Ja nyt, ihan näillä hetkillä, poikasten toivotaan tulevan ulos pesästä harjoittelemaan liitämistä ja kiipeämistä.
– Naaras käy ruokailemassa iltapäivällä, ja yölläkin. Poikaset oppivat naaraan vuorokausirytmin. 
Pöntisen mukaan hyvä aika tarkkailla pesän touhuja onkin iltapäivällä noin kello 14, vähän ennen tai jälkeen.
– Se lähtee niihin aikoihin liikkeelle. Siinä kahvitunnin aikoihin, Pöntinen sanoo.
Rakkautta ensiliidolla
Benjam Pöntisen mukaan liito-oravanaaraan elinpiiri on muutama hehtaari. Pienempi siis kuin koiraan, jonka reviirillä saattaa olla useita naaraita.
– Mitä monipuolisempi puusto, sitä pienempi, koska naaras pärjää silloin pienemmällä alueella. 
Pöntinen ihastui liito-oravaan heinäkuussa 1991. Hän muistaa tarkalleen miten kaikki kävi ensisilmäyksellä – tai ensiliidolla.
– Kun se tuli minua kohti ja liisi noin metrin yläpuoleltani, eikä pelännyt minua tai noteerannut, katsoin että "vau". Muistan vieläkin, miten se oli kuin hidastetussa filmissä. 
Pöntinen on tarkkaillut ja valokuvannut lajia siitä lähtien. 1950-luvulla liito-oravia vielä oli, mutta vuosien mittaan liito-oravakanta on huvennut, vaikka jotkut sanovatkin niitä olevan "jo joka paikassa". Kyse on kuitenkin harhasta.
– Kun takamettät on hakattu, piha-alueille ja puistoihin jätetään yleensä ne hienot ja komiat puut. Tietenkin metsässä elävä otus tulee sinne, missä on hyvät olosuhteet, Pöntinen sanoo.
Ulkomaillakin katsojia?
WWF:n livekamerat ovat olleet suosittuja. [Norppalive](https://luontolive.wwf.fi/norppalive/) ja [metsäpeuralive ](https://luontolive.wwf.fi/metsapeura/)löytyvät WWF:n sivuilta, samoin Benjam Pöntisen suojatti, liito-oravalive. Katsojia lähetyksillä on sekä kotimaassa että ulkomailta. 
Pöntinen uskoo, että myös liito-oravalive kiinnostaa ulkomailla. Onhan Suomi läntisintä liito-oravan aluetta. Esimerkiksi Ruotsissa sitä ei ole, Latviasta se on hävinnyt ja Virossakin liito-oravia on enää tosi vähän. Pöntinen toteaa. 
Vaikka Pöntinen tarkkailee liito-oravia livenäkin, pysähtyy hän välillä myös nettilähetyksen pariin.
– Kyllä minä sitä aina silloin tällöin kattelen. Lähinnä joko ne poikaset siellä kurkkii. 
WWF:n liito-oravaliveä voi katsella [täältä](https://luontolive.wwf.fi/liito-orava/).
Yo-kokeissa 8 laudaturia kirjoittanut Ida Koskinen: "Luin vain, kun tuntui hyvältä ja kieliä opiskelin Youtubesta"
Lappeenrantalainen Ida Koskinen on yksi neljästä kahdeksan laudaturiin yltäneestä kevään ylioppilaasta. Hän sanoo menestyksensä salaisuudeksi sen, että on kuunnellut tunneilla ja osallistunut aktiivisesti opetukseen koko kouluaikansa.
Lauantaina lakkiaisiaan juhlii kaikkiaan 26 776 uutta ylioppilasta ympäri Suomea. Lappeenrannan lyseon lukion ylpeys Ida Koskinen on yksi heistä.
Ida Koskinen kertoo olevansa iloinen, mutta hämmentynyt loistavasta suorituksestaan. Hän ei osannut odottaa kahdeksaa laudaturia. Etenkin, kun hänen valmistautumistaan ei kovin päämäärätietoiseksi voi kehua.
– Minulla oli orastava lukusuunnitelma, mutta ei siitä tullut mitään. En lukenut millään tietyllä aikataululla. Kielissä turvauduin paljon Youtube-videoiden katseluun ja muutenkin luin vain, kun tuntui hyvältä.
Ida Koskiselle laudaturit eivät olleet pakkomielle, hän olisi ollut tyytyväinen vähempäänkin. Mikä sitten on nuoren naisen menestyksen salaisuus? 
– En usko onnistumisen kirjoituksissa olevan kiinni tiukasta lukusuunnitelma ennen yo-kirjoituksia. Lukion koko oppimäärää ei voi oppia pelkän kevään lukuloman aikana. Se opitaan lukiossa. 
Ylioppilaslautakunnan pääsihteeri Tiina Tähkä komppaa. Hänenkään mielestään kirjoituksissa ei ole kyse vain muistamisesta, tiedosta. 
– Tietämisen lisäksi pitäisi osata ymmärtää, soveltaa, arvioida ja analysoida. Käyttää ajattelutaitoja. Pitkäjänteinen opiskelu lukiossa kantaa hedelmää. Uteliaisuus, motivaatio ja mielenkiinto. Kun jaksaa hakea yhteyksiä asioiden välille, ne pysyvät omassa päässä. Samalla kehittää sitä kypsyyttä, jota ylioppilastutkinnossakin tarvitaan, Tähkä sanoo.
Ida Koskinen uskoo laudaturiensa tulleen ennen kaikkea kokonaisuuksien ymmärtämisestä. Siinä taas on auttanut tuntiaktiivisuus. 
– Olen koko lukioajan ja aiemminkin kuunnellut tunneilla ja osallistunut aktiivisesti. Se on ollut itselle tärkein oppimisen muoto. 
"Haluaisin olla innostava roolimalli tulevaisuudessa jollekulle"
Koskinen suoritti lukionsa neljässä vuodessa, normaalin kolmen sijaan. Hän päätti asian heti lukion alussa.
– Tiesin haluavani lukea useita kursseja ja kirjoittaa monta ainetta yo-kokeissa. Olen myös harrastanut musiikkia koko ikänsä, soitan useampaa instrumenttia ja halusin olla mukana kaikissa koulun projekteissa. En tahtonut vetää ihan niin tiukkaa tahtia koko ajan, nuori nainen selittää ratkaisuaan.
Ylioppilaskirjoitukset Koskinen hajautti kolmeen osaan. Hän aloitti kirjoittamalla ensimmäiset aineet kolmannen opintovuotensa keväällä.
Aika ajoin lukio-opiskelu on ollut raskasta, Koskinen myöntää. Kun esimerkiksi samalle viikolle sattuvat jakson päättyminen, esseet ja sanakokeet.
– Mutta ei lukio yhtenään ole niska limassa puurtamista. Aina löytyy myös kivoja kursseja, jotka eivät ole pelkkää kirjasta pänttäämistä. 
Koskisen tulevaisuudentoiveissa siintävät Helsingin yliopisto ja opiskelu matematiikan, fysiikan ja kemian opettajaksi. 
– Opettajana haluaisin olla innostava roolimalli opiskelijoille. Itselleni on ollut todella tärkeää, että opettajat ovat saaneet kiinnostumaan aineestaan. Haluaisin olla sellainen jollekulle muulle. 
Entä mitä neuvoja kahdeksan laudaturin Koskinen antaa tuleville lukiolaisille ja kirjoittajille?
– Lukiota aloittaville sanoisin, että tarttukaa rohkeasti kaikkeen, mikä edes vähänkään tuntuu kiinnostavalta. Ottakaa pitkä matikka, aloittakaa uusi kieli, lähtekää mukaan mahdollisille ulkomaanmatkoille, teatteriprojekteihin. Kaikkeen mihin vain suinkin ehtii, kannattaa tarttua. 
Miten käy lomalle, palkalle ja työpaikalle? Soteuudistus muuttaa toteutuessaan 220 000 suomalaisen työtä
Hallituksen kiirehtimä sote- ja maakuntauudistus vaikuttaa satojen tuhansien työntekijöiden työhön. Yle selvitti, millaisia muutoksia esimerkiksi lääkärit, sairaanhoitajat tai siivoojat voivat odottaa lähivuosina.
Suomi on täynnä kuntien työntekijöitä, joita mietityttää sote-uudistuksen vaikutus omaan arkeen. Työpaikan osoite voi vaihtua ja työmatka muuttua. 
Muutaman vuoden päästä myös vuosilomiin, palkanlisiin ja työaikoihin voi tulla isoja muutoksia.   

Jos [opposition](https://sdp.fi/fi/blog/avainsana/sote-uudistus/) ja [useiden asiantuntijoiden](https://www.soste.fi/ajankohtaista/sosiaalibarometri-2018-sote-uudistuksen-edetessa-usko-tavoitteiden-toteutumiseen-heikkenee.html) kiivaasti arvostelema uudistus toteutuu, sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijät saavat uuden työnantajan. Kunnan tai kuntayhtymän työntekijöistä tulee maakunnan työntekijöitä.  

Kyse on Suomen historian suurimmasta liikkeenluovutuksesta, jossa yli 200 000 työntekijän työnantaja vaihtuu.  

Milloin muutos sitten näkyy työntekijöiden arjessa?  

Jos eduskunta hyväksyy lait vielä tänä keväänä, sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy maakuntien vastuulle tammikuussa 2020. Nykyiset kuntien työehtosopimukset ovat voimassa vielä maaliskuuhun 2020 asti.  

Uudistuksessa toisten työntekijöiden asema on vahvempi kuin toisten. Lääkäreistä ja hoitajista, on pulaa, mikä parantaa heidän asemiaan. Siivoojien tai ruokapalveluiden työntekijöiden asema voi olla epävarmempi.
Kokosimme 7 keskeistä asiaa, joissa työntekijöiden asema voi muuttua. Pyysimme niihin kommentteja sekä työntekijöiden että työnantajien edustajalta.  

Arvioita kommentoivat Julkisen ja hyvinvointialan liiton (JHL) johdon neuvonantaja Keijo Karhumaa ja Kuntatyönantajien (KT) neuvottelupäällikkö Henrika Nybondas-Kangas. Molemmat ovat koulutukseltaan juristeja.  

1. Lyheneekö kesäloma?
Sote- ja maakuntauudistuksen valmistelussa on päätetty, että työntekijät siirtyvät niin sanottuina vanhoina työntekijöinä kunnista ja kuntayhtymistä maakuntakonserneihin. Se tarkoittaa, että heidän vanhat palkkansa ja työsuhteensa muut edut säilyvät ennallaan – aluksi.  

Lähivuosina neuvotellaan kuitenkin uudet työehtosopimukset.  

Kunta-alan työehtosopimukset korvataan maakuntatyöehtosopimuksilla. Neuvotteluissa työnantajan ja työntekijän edustajat vääntävät muun muassa lomista, eläkemaksuista ja palkkajärjestelmästä.  

Kunnan ja valtion työntekijöillä on keskimääräistä pidemmät lomat. Kunta-alan työehtosopimuksessa vuosilomaa kertyy jopa 7,5 viikkoa.  

Neuvotteluissa tämä on yksi asia, jossa työnantaja todennäköisesti haluaa työehdot lähemmäs yksityistä sektoria. Monessa yrityksessä vuosiloma on vain 5 viikkoa.  

**Henrika Nybondas-Kangas (KT):**  

–Maakunta on tulevaisuudessa konserni, jossa on kahdenlaisia työnantajia. Maakunnassa on liikelaitostyönantaja, jolla on paljon toimintoja, kuten lähes kaikki sairaaloiden työntekijät. Lisäksi on maakunnan omistamia osakeyhtiöitä. Etenkin osakeyhtiöitä koskevassa työehtosopimuksessa joudumme pohtimaan, miten pystymme olemaan kilpailukykyisiä yksityisen sektorin kanssa ja mihin meillä on varaa. Loma on yksi näistä asioista. 
**Keijo Karhumaa (JHL):**  

–Julkisella sektorilla pitkä loma on ollut korvausta saamatta jääneistä palkankorotuksista. Työehtosopimusneuvottelut ovat paikka, jossa tästäkin päätetään. 
2. Hajoaako työyhteisö?
Kuntien ja kuntayhtymien terveyskeskuslääkärien ja sairaanhoitajien kohdalla on melko selvää, että työnantaja vaihtuu maakuntakonserniksi.  

Osa heistä siirtyy perustettavaan maakunnan sote-keskukseen, joka on valinnanvapauslain piirissä, osa taas maakunnan liikelaitokseen.  

Epäselviäkin kohtia on, esimerkiksi sellaisen lääkärin kohdalla, joka nyt työskentelee sekä terveyskeskuslääkärinä että neuvolalääkärinä. Terveyskeskuksen yleislääkärin vastaanotot kuuluvat sote-keskukseen, neuvolatoiminta ei kuulu.  

Vielä ei tiedetä, millaiseksi tällaisen lääkärin toimenkuva muotoutuu, ja työskenteleekö hän tulevaisuudessa maakunnan sote-keskuksessa vai liikelaitoksessa – vai molemmissa.
Vielä sumeampi tulevaisuus on tukitoiminnoissa. Monet siivoojat, kokit ja toimistotyöntekijät työskentelevät osin maakuntaan siirtyvissä sote-puolen tehtävissä ja osin kuntaan jäävissä, esimerkiksi kouluun liittyvissä tehtävissä.  

Uudistuksen edetessä pitää päättää, mitä tapahtuu keittäjälle, joka tekee ruokia sekä soteen kuuluvalle vanhainkodille että kunnan varhaiskasvatukseen kuuluvalle koululle.   

**Henrika Nybondas-Kangas:**  

–Tavoitteena on, että maakunnan edustajat pystyvät kertomaan vuoden 2019 lopussa, muuttuuko työpiste vai ei. On melko varmaa, että esimerkiksi kirurgisen osaston erikoissairaanhoitaja työskentelee liikelaitoksen sairaalassa. Tukitoiminnoissa voi olla pidempään epävarmaa, missä kaupungissa tai maakunnan osassa työpiste on.   

**Keijo Karhumaa:**  

–Maakunta päättää, miten palvelut tuotetaan: teetetäänkö ne omana työnä, oman yhtiön kautta vai ulkoistetaanko niitä. Mitä tukitoimintoihin tulee, sote-yhtiöissä ei ole tapana, että esimerkiksi siivoojat tai ruoan valmistajat olisivat omia. Nämä palvelut tilataan alan yrityksiltä.
3. Joidenkin palkat paranevat – työnantaja pelkää hintalappua
Työnantajapuota huolettaa se, että sote- ja maakuntauudistus nostaa kustannuksia palkkojen harmonisoinnin vuoksi.  

Harmonisointi tarkoittaa sitä, että jos Keravalla siivooja on saanut pienempää palkkaa kuin siivooja Vantaalla, palkkatason pitää uudessa maakunnassa olla sama kaikille samankaltaista tehtävää hoitaville työntekijöille.
[Kuntatyönantajat arvioi vuonna 2016, että sote- ja maakuntauudistus nostaa palkkakustannuksia 75–700 miljoonalla eurolla](https://www.sttinfo.fi/tiedote/sote--ja-maakuntauudistuksen-palkkojen-harmonisointi-hoidettava-lailla?publisherId=1800&releaseId=67210242). Maaliskuisen työtuomioistuimen päätöksen vuoksi KT arvioi kustannusten nousevan “enemmän”.  

**Henrika Nybondas-Kangas:**  

–Me olemme ehdottaneet, että harmonisoinnille säädetään laissa jokin katto. Yritämme pitää kiinni siitä, että harmonisoinnista ei tulisi kestämätöntä lisälaskua.
**Keijo Karhumaa:  
**
–Työtuomioistuin on aiemmin vuonna 2018 antanut ennakkotapauspäätöksen, että[ palkkoja pitää nostaa ylöspäin](http://www.tyotuomioistuin.fi/fi/index/tyotuomioratkaisut/tyotuomioratkaisut/1521204994829.html) korkeinta palkkaa saavan tasolle. Joidenkin palkka siis paranee.
4. Tuleeko uusiin sote-keskuksiin pätkähoitajia ja silpputyötä?
Osa nykyisistä kuntien ja kuntayhtymien terveysasemien työntekijöistä työskentelee tulevaisuudessa yksityisissä sote-keskuksissa. Sote-keskukset kilpailevat keskenään asiakkaista.  

Suomalaiset saavat valita aina puoleksi vuodeksi, minkä keskuksen asiakkaiksi he kirjautuvat. Työnantajilla voi olla halu palkata myös työntekijöitä puolen vuoden määräaikaisuuksiin.  

**Henrika Nybondas-Kangas:**  

–Jos nyt on vakituisessa työsuhteessa, on maakunnassakin vakituisessa työsuhteessa. Mutta jos mennään ajassa eteenpäin, ja ihminen työskentelee sote-keskuksessa, määräaikaisten työsuhteiden määrä on yksi tapa saada joustoa aikaan. Maailmasta tulee varmasti monen kohdalla epävarmempi.  

**Keijo Karhumaa:**   

–Näin ei välttämättä käy nykyisten työntekijöiden kohdalla. He siirtyvät vanhoina työntekijöinä nykyisillä työehdoilla. Mutta entä uudet palkattavat työntekijät? Tarkoittaako tämä entistä enemmän pätkä- ja silpputyötä? Lääkäreistä ja hoitajistahan on pulaa, mutta tukipalveluissa uhka on suurempi. 
5. Piteneekö työmatka ja vaihtuuko työpaikan osoite?
Etenkin tukitoimintoja, kuten laskutusta, siivousta tai keittämistä, kootaan yksittäisistä kunnista isompiin maakunnan yksiköihin. Myös terveyskeskusten työntekijöille uudistus voi tarkoittaa osoitteen vaihtumista.  

Maakunta päättää, mitä kiinteistöjä se käyttää ja mitkä vanhat terveyskeskuskiinteistöt se jättää käyttämättä. Silloin käytöstä jäävän keskuksen työntekijöiden työpaikan osoite vaihtuu.  

**Henrika Nybondas-Kangas:**  

–Voi olla epävarmaa vielä pitkään, missä päin maakuntaa työpiste tulevaisuudessa on.  

**Keijo Karhumaa:**  

–Jos palveluverkosto ei pysy ennallaan, työmatkat pitenevät. Työpaikka voi siirtyä kymmeniä kilometrejä. Tämä on yksi monista kysymyksistä, joihin kukaan ei vielä osaa tapauskohtaisesti vastata.
6. Kunnan viranhaltijasta osakeyhtiön työntekijäksi?
On todennäköistä, että maakuntauudistuksen ensimmäisen siirtymävaiheen jälkeen maakunta päättää yhtiöittää tai ulkoistaa joitain tukitoimintoja. Monessa kunnassa näin on jo tehty. Esimerkiksi Hyvinkäällä kunnan ruokahuolto on yhtiöitetty, jotta sama ruokahuoltoyhtiö voi tehdä ruoat terveyskeskuksiin ja kouluihin myös maakuntauudistuksen jälkeen.
Muuten voisi käydä niin, että kunnan ruokahuollolta loppuvat työt, kun se ei voi myydä sote-keskukselle ruokahuoltoa. Yrityksen on helpompi toimia.  

Maakunta voi joko perustaa oman osakeyhtiön ruokahuoltoa varten, tai myöhemmin ulkoistaa ruokahuollon yksityiselle yritykselle. 
**Henrika Nybondas-Kangas:**  

–Olemme arvioineet, että 60 000 työntekijää on tavalla tai toisella osakeyhtiöitettävien toimintojen piirissä. Se on sitä porukkaa, jonka sijoittamisesta ei vielä pysty sanomaan. Työntekijä saattaa siirtyä maakunnan osakeyhtiöön tai yksityiseen yritykseen.  

**Keijo Karhumaa:**   

–Kyllähän kunnat ulkoistavat koko ajan toimintoja osakeyhtiöille, mutta tämä uudistus lisää ulkoistamista. Joillakin työntekijöillä kunnassa ansaittu lisäeläke voi kadota. Uudistuksessa on sovittu, että lisäeläke säilyy, jos työntekijä siirtyy sote-yhtiöön. Jos työntekijä siirtyy esimerkiksi siivousalan yhtiöön, oikeus lisäeläkkeeseen katoaa.
7. Onnistuuko työ paremmin vai huonommin?
Sosiaali- ja terveysuudistusta on arvosteltu siitä, että potilaiden hoitamisesta tulee sirpaleisempaa.  

Se, miten hyvin työntekijä pystyy työnsä tekemään, on tärkeä osa työssä viihtymistä ja jaksamista. Vielä on mahdotonta sanoa varmuudella, millaiseksi esimerkiksi nykyisen terveyskeskuslääkärin tai sairaanhoitajan työ muodostuu uusissa sote-keskuksissa.
Kysyimme kommenttia kahdelta ammattilaiselta Keravan terveyskeskuksessa.  

**Leni Söderholm, diabeteshoitaja:**  

–Oman työni diabeteshoitajana hoidan varmasti kuin ennenkin. Mutta asiointi yhteistyökumppanien kanssa voi vaikeutua.  

**Taras Klimenko, lääkäri:**  

–Valitettavasti (potilaiden hoitaminen) todennäköisesti heikkenee. Mitä enemmän tulee toimijoita, sitä enemmän menee aikaa sen selvittämiseen, mitä potilaalle kuuluu.  

_**Lisää aiheesta:**_ 
_**Ulkoistusvimma vai lamaannus - mitä tapahtuu, jos sote kaatuu? Katso A-studio TV 1 klo 21.05.**_  

_**Lue myös:**_   

[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10215587)
[Taloustieteilijät varoittavat sotesta: "On vaikea uskoa, että koko maassa markkinat saataisiin toimimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10193038)
Maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelijat kiertävät myös saamelaisalueella tapaamassa ihmisiä
Maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelijat ovat tällä viikolla tavattavissa Sodankylässä, Inarissa, Utsjoella ja Enontekiöllä.
Maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelijat kiertävät touko- ja kesäkuun aikana ympäri Lappia kertomassa maakuntauudistuksesta. Samalla he toteuttavat kyselyhaastattelua, jonka tarkoituksena on kerätä tietoa Lapin maakunnan asukkailta sosiaali- ja terveyspalvelukokemuksista, palvelutarpeista ja odotuksista maakunnan palvelulupauksen laadintaa varten.
Saamelaisalueen kunnissa UUSI LAPPI –kuntakiertueella järjestetään päivän aikana saamenkielinen tilaisuus, jossa on myös tulkki mukana. Paikalla on myös pohjoissaamenkielisiä työntekijöitä. 
Saamelaisalueen tilaisuudet ovat tänään maanantaina [Sodankylässä](https://lapinmaakunta.fi/article/sodankylassa-uusi-lappi-kuntakierros-maanantaina-28-toukokuuta-ohjelma/), tiistaina 29.5. [Inarissa](https://lapinmaakunta.fi/article/inarissa-uusi-lappi-kuntakierros-tiistaina-29-toukokuuta-ohjelma/), keskiviikkona 30.5. [Utsjoella](https://lapinmaakunta.fi/article/utsjoki-uusi-lappi-kuntakierros-perjantaina-30-toukokuuta-ohjelma/) ja torstaina 31.5. [Enontekiöllä](https://lapinmaakunta.fi/article/enontekio-uusi-lappi-kuntakierros-torstaina-31-toukokuuta-ohjelma/). 
Tampere suojelee yksin Makkarajärven suot ja vanhat metsät
Lempäälä ja Kangasala eivät lähde mukaan alueen suojeluun.
Tampereen Hervannassa sijaitsevan Makkarajärven suojelu käynnistyy uudelleen. Hanketta lykättiin joulun tienoilla sillä perusteella, että naapurikuntien Lempäälän ja Kangasalan toivottiin tulevan mukaan laajentamaan hanketta. Tämän kevään neuvottelussa nämä eivät kuitenkaan halunneet osallistua. 
41 tamperelaista kaupunginvaltuutettua eli selkeä enemmistö on allekirjoittanut aloitteen suojelun puolesta. Makkarajärven alueen pinta-ala on noin 85 hehtaaria. Siihen kuuluu soita ja vanhaa metsää. Myös eläinlajisto on monipuolinen. 
Kattava rokote punkkitauteihin ei ole vielä kulman takana – diagnostiikka ja hoidot kehittyvät koko ajan
Selkäydinnesteestä otettava pikatesti nopeuttaa neuroborrelioosin diagnosointia. Punkkien levittämien sairauksien hoidossa riittää vielä paljon tutkittavaa.
Puutiaisaivotulehdukseen on olemassa tehokas rokote, mutta ei varsinaista hoitoa, kun taas borrelioosiin ei ole käytössä olevaa rokotetta, mutta siihen on hyvä hoito. Borrelioosiin etsitään rokotetta sekä oikeaa hoitomuotoa. Puutiaisaivotulehdukseen lääkärit kaipaavat nykyistä kohdistetumpaa hoitoa.
Turun yliopistossa ja Turun yliopistollisessa keskussairaalassa tehdään neuroborrelioositutkimusta, jossa verrataan suonensisäisen antibiootin vaikutusta tablettiantibiootin tehoon. Potilaiden rekrytoiminen tutkimukseen on päättynyt, ja seuranta jatkuu tämän vuoden loppuun. Tuloksia voidaan analysoida ensi vuoden alussa.
Aiheesta on tehty tutkimusta jo muualla maailmassa, esimerkiksi Norjassa, jossa todettiin, että suonensisäinen ja tablettimuotoinen antibiootti toimisivat yhtä hyvin.
– Halusimme kuitenkin täällä meillä tehdä oman tutkimuksen, sillä Suomessa on neuroborrelioosia hoidettu aiemmin pääasiassa suonensisäisillä antibiooteilla. Olisi sekä potilaille että terveydenhuollolle helpompaa, jos suonensisäinen antibiootti voitaisiin korvata tablettimuotoisilla antibiooteilla, sanoo Infektiotautien vastuualueen johtaja, ylilääkäri Jarmo Oksi Tyksin tiedotteessa.
Vaikutelma on, että hoitomuodot toimisivat yhtä hyvin, mutta lopputulos saadaan vasta lopullisessa analyysissä.
Borrelioosiin hyvä hoito
Suomessa arvioidaan borrelioosiin sairastuvan noin 8 000 ihmistä. Jopa 80 tai 90 prosenttia borreliooseista on varhaisvaiheen ihon ilmentymiä, eli vaeltava punoitus ihossa. Nämä todetaan yleensä avoterveydenhuollossa. Myös hoito aloitetaan siellä eikä näissä tapauksissa potilaita lähetetä erikoissairaanhoitoon.
– Jos sen sijaan epäillään levinnyttä borrelioosia, joko neuroborrelioosia tai nivelborrelioosia, potilas pääsääntöisesti lähetetään tarkempiin tutkimuksiin keskussairaalaan, tai meidän tapauksessamme yliopistolliseen keskussairaalaan infektiopoliklinikalle, jossa voidaan ottaa lisänäytteitä, sanoo Oksi.
Borrelioosiin tutkijat ovat maailmanlaajuisesti jo pitkään etsineet rokotetta. Yhdysvalloissa oli jo rokote markkinoillakin, mutta se vedettiin takaisin sivuvaikutusepäilyjen takia. Eurooppalaisen rokotteen kehittelyssä on ollut vaikeuksia, eikä sellaista ole ainakaan aivan lähiaikoina tulossa.
Selkäydinnestenäyte tärkeä diagnosointia varten
Jos epäillään nivelborrelioosia, otetaan nivelnestenäyte. Jos taas epäillään neuroborrelioosia, tarvitaan selkäydinnestenäyte, jotta päästäisiin selvään diagnoosiin.
– Valtaosa levinneistä borrelioosista, noin 80 prosenttia, on tyypillisiä neuroborreliooseja, jossa on lieväoireinen ja pitkittynyt aivokalvotulehdus, johon liittyy hermojuurten tulehdus. Tämä aiheuttaa hermosärkyä käsissä tai jaloissa, joka voi yhtäkkiä vaihtaa puolta tai tasoa, esimerkiksi ylä- tai alaraajasta toiseen, selvittää Oksi.
Aivokalvojen ja hermojuurten tulehdukseen voi toisinaan liittyä kasvohalvaus tai muu niin sanottu aivohermohäiriö.
Tyksissä otettiin noin kuukausi sitten käyttöön [pikatesti, jonka kehittelyyn Turun yliopisto on osallistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9884742).
– Se on selkäydinnesteestä otettava testi, joka nopeuttaa merkittävästi neuroborrelioosin diagnostista prosessia ja luo siten mahdollisuuden aiempaa nopeampaan hoidon aloitukseen.
Oireet voivat jatkua pitkään
Antibioottihoito levinneeseen borrelioosiin kestää noin 3–4 viikkoa. On todettu, ettei sen pidemmistä hoidoista ole hyötyä.
Jarmo Oksi painottaa, että oireet usein jatkuvat jonkin aikaa, vaikka bakteerit on saatu tapettua.
– Ihmisen immunologinen systeemi on niin monimutkainen, että elimistö voi oirehtia infektion jälkeen.
Yleensä noin 20 prosentilla potilailla on aaltoilevat oireet antibioottihoidon jälkeen. Nämä rauhoittuvat useimmissa tapauksissa noin kahden kuukauden jälkeen. Noin prosentille potilaita kuitenkin jää hyvin pitkäaikaisia oireita.
Puutiaisaivotulehdukseen hyvä rokote
TBE:hen (tick-borne encephalitis) tai suomeksi puutiaisaivotulehdukseen on olemassa rokote. Sen ottaminen vapaaehtoisesti ja omakustanteisesti on jatkuvasti lisääntynyt viime vuosina.
Sen lisäksi on tullut lisää alueita, joissa asukkaat saavat ilmaisia TBE-rokotteita. Uusimpina ovat Kemin eteläiset kaupunginosat, Kotkan saaristo, jotkut Lappeenrannan kaupunginosat sekä Raahen edusta. Kaksi vuotta sitten mukaan tulivat Parainen ja Simo.
Puutiaisaivokuumevirusta on vain noin prosentissa tai alle prosentissa puutiaisista.
Varsinaista virukseen vaikuttavaa hoitoa ei ole tarjolla. Puutiaisaivotulehdusta hoidetaan useimmiten sairaalassa elintoimintojen tarkkailemalla ja tukemalla ja nesteytystä antamalla.
– Spesifistä hoitoa virusta kohtaan tai sen laukaisemaa immunologista reaktiota kohtaan tuskin lähitulevaisuudessa löydetään, mutta periaatteessa joskus nämä hyvinkin voisivat olla mahdollisia. Suuren osaan virussairauksistahan ei ole olemassa spesifistä hoitoa toistaiseksi, toteaa Oksi tiedotteessa.
Puutiaisaivotulehdus on kuitenkin melko harvinainen: Suomessa on viime vuosina 40–80 ihmistä vuodessa sairastunut tähän virustautiin eli se on sata kertaa harvinaisempi sairaus kuin borrelioosi.
**Lue lisää:**
[Suomalaisfirma kehitti pikatestin vaarallisen punkkitaudin toteamiseen: neuroborrelioosin havaitseminen voi helpottua](https://yle.fi/uutiset/3-9884742)
34 miljoonan euron päätös tänään Jyväskylän kaupunginvaltuustossa – miten käy Hippos-hankkeen?
Kokonaisuudessaan Hippos 2020 -hankkeen arvo 250 miljoonaa euroa, ja sen päärahoittaja on Lehto–Fennia -yhteenliittymä.
Jyväskylän kaupunki ja investori Lehto–Fennia -yhteenliittymä aikovat luoda Hippokselle, Köyhälammen ympärille mittavan liikunta- ja hyvinvointikeskittymän.
Jyväskylän kaupunginvaltuuston esityslistalla hanketta luonnehditaan kansainvälisesti ainutlaatuiseksi, ja että se tukee esimerkiksi kaupungin pyrkimystä maan [liikuntapääkaupungiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10208154).
Suunnitteilla on rakentaa muun muassa suuri jalkapallostadion, jääurheiluareena sekä asuntoja. 
Kaupungin on tarkoitus pääomittaa hanketta 34 miljoonalla eurolla. Kaupunginvaltuusto tekee hankkeesta päätöksen tänään. 
Mies puhalsi yli kolme promillea Rovaniemellä – auto päätyi ojaan
Rovaniemellä on autoiltu viikoloppuna tuhdissa humalassa.
Rattijuopot ovat työllistäneet poliisia viikonloppuna Rovaniemellä. Ranuantiellä ajoi perjantaina iltapäivällä ojaan noin 30-vuotias mies, joka puhalsi alkometriin yli kolme promillea.
Saarenkylän alueella jäi kiinni perjantain ja lauantain välisenä yönä moottoripyöräilijä, joka oli alkometriin tehdyn puhallustestin perusteella kahden promillen humalassa.
Poliisipartio pysäytti lauantaina aamupäivällä Kemijärventiellä Misin risteyksen kohdalla henkilöauton, jonka kuljettaja puhalsi yli promillen lukemat. Mies oli ajanut kuudenkympin nopeusrajoitusalueella lähes 130 kilometriä tunnissa. 
Liikennerikosten lisäksi poliisia työllisti myös häiriökäyttäytyminen keskustan alueella. 
Mansikka kypsyy ehkä viikon etuajassa
Mansikka kukkii Keski-Pohjanmaalla jo paikoin.
Satokauden odotetaan alkavan jo heinäkuun alussa maakunnassa, selvästi keskimääräistä aiemmin. 
Lämmin toukokuu on jouduttanut mansikan kasvua, ja kosteutta on vielä riittänyt maanpeitemuovin alla.
Kokkolalaisella Brandtin mansikkatilalla uskotaan, että satokaudesta tulee lyhyt ja intensiivinen, koska sää on ollut hyvä kautta maan. Keväällä istutetuista taimista saadaan satoa syksymmällä, mikä pidentää marjasesonkia, kerrotaan puolestaan Hauhtosen mansikkatilalta. 
Keskipohjalaista kasvihuonemansikkaa on ollut saatavissa jo äitienpäivän tienoilta asti. Monin paikoin maata avomaanmansikoita saadaan jo juhannukseksi.
Kaksi miestä vapautettu Lappeenrannan murhasta – ruumis löytyi poltetusta autosta
Poliisi on vapauttanut kaksi miestä, joita epäiltiin osallisuudesta Lappeenrannassa tapahtuneeseen murhaan. Kaksi henkilöä on yhä vangittuna.
Lappeenrannassa poliisi on vapauttanut kaksi henkilöä, joita epäiltiin osallisuudesta palaneesta henkilöautosta löytyneen vainajan murhaan.
Poliisin mukaan vapautettuja miehiä ei ole syytä epäillä osallisuudesta kyseiseen henkirikokseen. [Etelä-Karjalan käräjäoikeus vangitsi viime torstaina naisen ja miehen](https://yle.fi/uutiset/3-10222284) epäiltynä murhasta. Päätös heidän vapauttamisesta tai syytteiden nostamisesta on tehtävä heinäkuun puoliväliin mennessä. Tässä vaiheessa poliisi jatkaa henkirikoksen tutkintaa.
Lappeenrannan Lauritsalan venesatamasta löytyi viime viikon tiistaina palanut auto, jonka [takakontista löytyi pahoin palanut ihmisen ruumis. ](https://yle.fi/uutiset/3-10221011)
Kolmostien kehittäjät koolla Kurikassa
Seminaarissa kohtaavat niin yksityiset kuin julkisetkin toimijat.
Monet eri tahot yrityksistä kansanedustajiin pohtivat tänään maanantaina Kurikassa kolmostien kehittämistarpeita. Esille nousevat Tampereen ja Vaasan välisen tieosuuden investointikohteet. 
Valtatie 3 -seminaarissa kohtaavat yksityiset ja julkiset toimijat Pirkanmaan, Vaasan ja Satakunnan vaalipiireistä. Kolmostien vaikutusalueella toimivat elinkeinoelämän edustajat kertovat seminaarissa omat näkemyksensä kolmostien kehittämisestä.
Seminaari päättyy paneelikeskusteluun.
Hätäkeskus sai kymmeniä soittoja Kuopion keskustassa seikkailleesta hirvestä – ylitti suojatien, kävi poliisin pihalla, törmäsi aitaan
Hirvi oli törmäilyjen jälkeen niin loukkaantunut ja sekava, että poliisi päätti lopettaa sen haulikolla.
Poliisi on lopettanut aamulla Kuopion keskustassa seikkailleen hirven. Poliisille tuli aluksi ilmoitus linja-autoaseman läheltä hirvestä, joka oli törmännyt hautausmaan aitaan ja loukannut itsensä. 
Sittemmin vauhkoontuneesta hirvestä saatiin havaintoja, kun se kulki keskustan läpi Haapaniemelle. Hirven reitti kulki poliisilaitoksen pihan kautta Valkeisenlammelle, jonka se ylitti uimalla. Matka jatkui Keskuskentän parkkialueen ja lastensairaalan pihan kautta Ykkösrastin S-marketin pihalle ja siitä etelään Kumpusaareen, jossa poliisi tavoitti hirven. 
Hirvi ontui jalkaansa ja oli törmäilyjen jälkeen loukkaantunut niin pahasti ja sekava, että poliisi katsoi ainoaksi mahdolliseksi ratkaisuksi eläimen lopettamisen. Poliisi ampui hirven haulikolla. 
Tämän jälkeen poliisille tuli vielä ilmoitus toisesta kuolleesta hirvestä, joka löytyi hautausmaan aidan vierestä. Hirvien poukkoilu aiheutti kymmeniä ilmoituksia hätäkeskukseen.
Ei ole mitenkään tavatonta, että hirvet eksyvät taajamaan. Tyypillisimmin kaupunkiin joutuvat eläimet ovat edellisenä vuonna syntyneitä nuoria hirviä.
Sekin [on yleistä, että cityhirvi joudutaan ampumaan](https://yle.fi/uutiset/3-6727289). Riista-asiantuntijoiden mukaan eläimiä on kyllä monesti yritetty häätää turvallisemmille alueille, mutta tämä on harvoin onnistunut.
FantaSea kesän auki tilapäissopimuksen turvin
Pietarsaaren vesipuisto FantaSea pidetään tänä kesänä auki tilapäissopimuksella, joka on voimassa kesäkuusta syyskuuhun. Puistoa pyörittää nykyinen yrittäjä Timo Mäkipelto.
 Kaupunki ja yrittäjä eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen uuden sopimuksen sisällöstä ja uhkana oli, että puisto pysyisi kesällä kiinni. 
Pietarsaaren kaupunki suunnittelee käynnistävänsä syksyllä uuden kilpailutuksen vesipuistotoiminnasta. 
Kiinassakin supertähdeksi syttynyt Aleksander Ovetshkin vitsaili Putinista ja kertoi kasvaneensa voittajaksi – "Kukaan ei uskonut meihin"
Aleksander Ovetshkin on pelannut tällä kaudella parempaa jääkiekkoa kuin koskaan ennen. Siksi Washington Capitals ylsi Stanley Cupin loppuotteluihin ensimmäistä kertaa kahteenkymmeneen vuoteen.
**LAS VEGAS.** Kuten on tullut moneen kertaa tämän kauden aikana todettua, moni oli valmis heittämään pyyhkeen kehään Washingtonin venäläistähden, Aleksander Ovetshkinin kanssa viimeistään vuosi sitten keväällä. Pittsburgh oli jälleen kerran pudottanut Washingtonin jatkosta, ja Ovetshkin oli kaarrellut jäällä tärkeillä hetkillä tuttuun tapaan selkä suorana.  

Näytti, ettei Ovetshkin oppisi koskaan.  

Jos kapteeni ei jättäisi jäälle kaikkeaan, miten muu joukkue jättäisi?  

Tätä taustaa vasten, jopa aggressiivinen vastakritiikki tämän kevään aikana on tuntunut suoranaiselta hulluudelta. Se, että venäläistykki on pelannut tällä kaudella uransa parasta – ja fiksuinta – jääkiekkoa, ei poista aiempien vuosien ongelmia. Tai tee aiemmin annetusta kritiikistä kohtuutonta.  

Ovetshkin oppi niin sanotusti viimeisellä hetkellä.  

Ja nyt puhumme ennen muuta pelaamisesta ilman kiekkoa. Ovetshkin on tehnyt tulosta aina, pudotuspeleissäkin, mutta puolustussuuntaan tekeminen on ollut kaikkea muuta kuin Stanley Cup -tasoa. Tällä kaudella Ovetshkin on kuitenkin johtanut joukkoja edestä tavalla, jota emme ole koskaan aiemmin nähneet.  

Tänä keväänä kaukalosta on ollut turha etsiä selkä suorana keskialueella liukuvaa Ovetshkinia.  

Joukkueen venäläistähti on päättänyt jättää jäälle kaiken, sanan kaikissa merkityksissä. Sitoutuminen ja heittäytyminen pelille – ja joukkueelle – on ollut fantastista seurattavaa. Ja se taas on luonut pohjan kaikelle joukkueen tekemiselle. Näin hyvin ja kurinalaisesti puolustavaa Capitalsia ei Ovetshkinin aikakaudella olla koskaan nähty.  

Ovetshkin myönsikin sunnuntain mediapäivässä Las Vegasissa kiinnittävänsä yhä enemmän huomiota pieniinkin yksityiskohtiin.  

– Yritän parhaani, Ovetshkin aloitti.  

– Jos pelaat runkosarjassa huonon pelin, tiedät, että sinulla on kuusikymmentä peliä aikaa palata omalle tasollesi. Pudotuspeleissä huomista ei ole, kaikki on tässä ja nyt. Näissä peleissä ei voi tehdä virheitä. Jatkuvasti pitää keskittyä ja pelata kovaa – fiksusti on pelattava kuusikymmentä minuuttia, kapteeni linjasi.  

Jos Washingtonia vastaan taisteleva Vegas on taistellut läpi kauden kertoimia vastaan, hieman pienemmässä kuvassa Ovetshkin ja Capitals ovat tehneet samaa. Palkkakatto-ongelmienkin vuoksi heikentyneeltä joukkueelta ei odotettu kauteen tultaessa mitään. Ja kuten todettu, Ovetshkiniinkin oli moni menettänyt luottonsa.  

Yli kuudensadan maalin Ovetshkin halusi todistaa kritiikin vääräksi.
– Nautin tästä todella paljon juuri nyt. Ei kukaan uskonut meihin eikä kukaan uskonut Vegasiin, mutta tässä me olemme aloittamassa finaalisarjaa. Nyt vain nautimme tästä kaikesta. Uskon, että kaikki nauttivat. Me nautimme, fanit nauttivat ja te (toimittajat) nautitte.  

Ovetshkin kiirehti kuitenkin pian lisäämään, ettei mitään ole vielä saavutettu.
– En halua innostua liikaa tässä vaiheessa. Laitan mieluummin kaiken tunteen ja energian jäälle ja yritän tehdä parhaani siellä.  

Venäjä sekoaa
Ovetshkinin upea kevätvire ei ole kova juttu ainoastaan Yhdysvaltojen pääkaupungissa, missä Capitalsin harjoituksia lauantaina seurasi peräti kuusi tuhatta ihmistä. Ovetshkin sekä Jevgeni Kuznetsov ja Dmitri Orlov herättävät valtavaa kiinnostusta myös kotimaassaan.  

Presidentti Vladmir Putinin aktiivisena kannattajana tunnettu Ovetshkin vitsaili sunnuntaina saaneensa puhelun korkealta taholta.  

– Putin soitti ja toivotti onnea, Ovetshkin heitti nauraen ja kuitaten heittonsa vitsiksi.  

– Onhan tämä iso juttu Venäjällä. Se, että kolme venäläistä pelaa Stanley Cupista on siellä todella iso uutinen. Meillä on paljon Capitals-ihmisiä Venäjällä sekä tietysti perheemme, ystävämme ja vaimoni läheiset. Kaikki siellä ovat takanamme, Ovetshkin intoili.  

Venäläinen kuuli sunnuntaina kiinalaismedialta olevansa suosituin jääkiekkoilija myös Kiinassa.  

– On kiva olla erittäin suosittu Kiinassa, kiitos siitä, Ovetshkin hymyili loppuun.  

Vegasin ja Washingtonin loppuottelusarja käynnistyy tiistaina Las Vegasissa kello 03.00 Suomen aikaa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.  

**Lue myös:**
**[Muiden "jätteistä" koottu joukkue yllättänyt kaikki, Haula pelaa himoitusta Stanley Cupista – "Erik, kuinka monta kertaa harjaat hiuksia pelin jälkeen?"](https://yle.fi/urheilu/3-10225742)**
**[Kommentti: Washington teki sen taas – hirmuisella latauksella pelannut Aleksanteri Suuri saa himoitsemansa mahdollisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10220818)**
**[Ovetshkin pääsee vihdoin pelaamaan Stanley Cupista – johdatti voittomaalillaan Washingtonin finaalisarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10220715)**
**[NHL saa uuden mestarin! Tässä on Stanley Cupin finaalien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10220757)**
**[Patrik Laine haluaa jatkaa Winnipegissä – vuosipalkka nousemassa 10 miljoonan dollarin paikkeille](https://yle.fi/urheilu/3-10220516)**
Metsä- ja rakennuspalot työllistivät viikonloppuna
Tulipalo tuhosi maanantain vastaisena yönä maatilan päärakennuksen Nivalan Välikylällä. Palo riehui satavuotiaan talon kattorakenteissa. 
Palossa ei syntynyt henkilövahinkoja, ja pelastuslaitos pystyi estämään tulen leviämisen muihin rakennuksiin ja maastoon. Sammuttaminen jatkui aamuun asti. Tuli havaittiin kello kymmenen jälkeen illalla.
Viikonlopun aikana tuli riehui muuallakin: Kannuksessa ja Kalajoella sammutettiin lauantaina rakennuspaloja.
Samana päivänä Kannuksen Pahkamaalla syttyneen metsäpalon arvioidaan lähteneen liikkeelle metsäkoneen teloista syntyneestä kipinästä. 
Pyhäjärvellä eilen syttynyt maastopalo lähti niinikään liikkeelle metsätöistä. Metsäpaloindeksi on tällä hetkellä korkein mahdollinen.
Pelastuslaitos sammuttaa maastopaloa Turku–Helsinki-moottoritien tuntumassa Salossa
Päivystävän palomestarin mukaan palopaikka on moottoritien varrella lähellä Halikon Shellin liittymää.
Maastoa on palanut noin puoli hehtaaria. Pelastuslaitos on onnistunut rajaamaan palon. 
Palomestari arvioi, että sammutustyöt kestävät pari tuntia.  

Poikkeuksellisen laaja huumekauppa käräjillä Porissa – huumetta myytiin sekä verkossa että kadulla
Satakunnan käräjoikeudessa on varattu jutulle käsittelypäiviä juhannukseen asti.
Porissa Satakunnan käräjäoikeudessa alkaa tänään [yhden maan suurimman huumekaupan](https://yle.fi/uutiset/3-10154372) oikeuskäsittely. 
Poliisi on tutkinut viime kesästä saakka laajaa huumausainerikoskokonaisuutta, jossa netissä ja kadulla on myyty yli 16 kiloa amfetamiinia.
Huumeiden myynnissä käytetyt nettiprofiilit ovat olleet valtakunnan merkittävimpiä huumekauppiaita.
Rikoksista epäillään 23 henkilöä. Kiinniotettuja on kymmenen, joista kuusi on Porin/Ulvilan Cannonball MC -moottoripyöräkerhon jäseniä.
Törkeiden huumausainerikosten lisäksi kiinniotettuja epäillään myös useista muista rikoksista.  

Malilainen siirtolainen kiipesi pelastamaan parvekkeen kaiteesta roikkuvan nelivuotiaan – Ranska kohisee Spidermanista
22-vuotias Mamoudou Gassama kerää kehuja sosiaalisessa mediassa ja on saanut jo kutsun presidentinpalatsiin.
Nelivuotias lapsi roikkui viidennen kerroksen kaiteesta. Naapuriparvekkeelle tuleva mies ryntää pitämään väliseinän sivuitse kiinni lapsen kädestä.
Mutta mitä tekee 22.-vuotias malilainen paperiton siirtolainen? Hän lähtee kadulta kiipeämään viidenteen kerrokseen – ja ehtii lapsen luo alle minuutissa. 
Pelastusoperaatiosta kuvattu video leviää sosiaalisessa mediassa. 
Presidentti Emmanuel Macron on kutsunut Gassaman presidentinpalatsiin tänään, jotta voi kiittää häntä henkilökohtaisesti.
Pariisin pormestari Anne Hidalgo soitti Gassamalle ja kiitti tätä sankarillisuudesta. Hidalgo sanoi Gassaman tulleen Malista Ranskaan muutama kuukausi sitten. Pariisi tukee hänen pyrkimyksiään hakea oleskelulupaa. 
Pelastusoperaatio tapahtui lauantai-iltana Pariisin 18. kaupunginosassa. Viereisessä Montreuilin kaupunginosassa asuva Gassama kertoo olleensa kävelyllä, kun Rue Marx-Dormoylla sijaitsevan kerrostalon eteen kokoontunut väkijoukko kiinnitti hänen huomionsa.
– Minä tein sen, koska kyse oli lapsesta. Minä todella pidän lapsista, selitti Gassama [Le Parisien -lehdelle.](http://www.leparisien.fr/paris-75/mamoudou-le-spiderman-qui-a-sauve-un-enfant-a-paris-est-un-malien-sans-papiers-27-05-2018-7738893.php)
**Lue lisää:** [Lapsen pelastanut malilaismies saa Ranskan kansalaisuuden – Macron kehui: "Hyvin tehty"](https://yle.fi/uutiset/3-10226287) 
Kymmenet vaateketjut luopuvat mohairin käytöstä: suomalainen vaatevalmistaja korostaa hankintaketjun valvonnan tärkeyttä
Monet isot vaateketjut ovat luopumassa luksusvilloista eettisten ongelmien takia. Suomalaisen Balmuir-yhtiön johtaja Heidi Jaara pitää kohua osin hyvänä.
Toukokuun alussa monet isot vaateketjut – muun muassa Zara, H&M, Gap ja Topshop – [ilmoittivat luopuvansa mohair-vaatteiden myynnistä](http://money.cnn.com/2018/05/03/news/companies/hm-zara-topshop-mohair-wool-peta/index.html) asteittain. 
Nyt eläinsuojelujärjestö PETA:n (People for the Ethical Treatment of Animals) mukana [ on jo 76 yritystä](https://www.peta.org/blog/peta-asia-expose-brands-ban-mohair/). 
Yritykset päättivät lopettaa mohair-vaatteiden myynnin sen jälkeen, kun eläinsuojelujärjestö PETA oli julkaissut [videon mohair-villaa tuottavien vuohien julmasta kohtelusta](https://investigations.peta.org/goat-mohair-expose/) Etelä-Afrikassa. 
Maa tuottaa puolet maailman mohair-villasta. PETA kuvasi 12 tilalla, miten villaa tuottavia vuohia uitettiin desinfiointiaineessa, nosteltiin jaloista ja hännästä ja viskottiin lattioilla. Tajuissaan olevia eläimiä hätäteurastettiin.
Etelä-Afrikan mohairintuottajia edustava järjestö Mohair South Africa on selvittänyt, mistä tiloista videolla on kyse. Kaksi sen löytämää tilaa on suljettu.
Jo aiemmin PETA on kampanjoinut [angoran](https://headlines.peta.org/humane-angora-farms-china-audit/) ja [kašmirin](https://www.peta.org/living/personal-care-fashion/cashmere-mohair-goat-facts/) tuotantoa vastaan ja monet isoista ketjuista ovat luopuneet ainakin angorasta.
Joillain tiloilla angora-villaa nypitään tajuissaan olevista kaneista käsin, samalla kun kanit huutavat kivusta. Ne kanit, joilta karva keritään, saavat saksista herkästi haavoja.
Kašmiria saadaan kašmir-vuohien alusvillasta. Kiinassa ja Mongoliassa kasvatettavat vuohet keritään talvella, jolloin villaa on eniten. Keritseminen jättää vuohet alttiiksi pakkasille, ja niitä kuolee kylmyyteen. Sama ongelma koskee mohairia kylmissä ilmanaloissa tuottavia vuohia.
"On hyvä, että tähän kiinnitetään huomiota"
Suomalainen sisustus- ja lahjatavaroita, kosmetiikkaa ja vaatteita valmistava Balmuir-yhtiö panostaa hankintaketjun valvontaan, myös mohairin osalta.
Yhtiön perustaja ja toimitusjohtaja Heidi Jaara kertoo, että mohairlangat hankitaan Etelä-Afrikasta Samil-nimiseltä perheyritykseltä. Se hankkii villan omilta tiloiltaan tai yhteistiloilta sekä kahdelta välittäjältä, jotka puolestaan käyttävät vain Mohair South African hyväksymiä tiloja, jotka ulkopuolinen auditoija on tutkinut.
Kašmirtuotteiden valmistajat ostavat villat Sisä-Mongoliasta tiloilta, joissa vuohet keritään huhtikuun lopun jälkeen. Angorakania Balmuir ei ole koskaan käyttänyt.
– Meidän ostojohtaja ja ostaja ovat taas lähdössä ensi kuussa käymään Etelä-Afrikkaan. He vierailevat lankatoimittajan luona ja mohairia tuottavilla farmeilla. 
Jaaran mukaan eettisyys ja läpinäkyvyys ovat olleet Balmuirin periaatteita alusta alkaaen. 
– Me vaadimme läpinäkyvyyttä. Jos ei siihen suostu, ei voi olla meidän alihankkija.
Jaaran mukaan Etelä-Afrikassa on noin 700 suurta mohair-farmia ja ala työllistää 30 000 ihmistä.
– Heillä on kyllä intressissä kohdella vuohia hyvin, ettei elinkeino vaarannu kenelläkään. Heillä on nyt tietysti iso huoli siitä, miten kohu vaikuttaa.
Huokeita vaatteita valtavia määriä tuottavilla isoilla ketjuilla on erilainen hankintapolitiikka kuin pienellä, luksustuotteita valmistavalla yrityksellä. Jälkimmäisen asiakkaat ovat valmiita maksamaan laadusta ja eettisyydestä.
Jaaran mukaan on hyvä asia, että epäeettisesti toimivien toimittajien virheet tulevat esille:
– Väärinkäytösten tuominen esille on ainoa keino saada parannuksia aikaan.
Riski tietysti on, että mohair-boikotti vaikuttaa kaikkeen mohairin kulutukseen, riippumatta sen hankintaketjusta. Jaara sanookin, että valvonnasta pitää kommunikoida asiakkaille:
– Tämän kohun myötä hoksattiin, että meidän on viestittävä enemmän kuluttajille toimintatavoistamme. Aiomme tuoda tänä vuonna enemmän esille alihankkijoitamme. 
**Lue lisää: **[Missä puuvillapaitasi on tehty? Edes vaatemerkki ei aina osaa vastata](https://yle.fi/uutiset/3-9752424) 
[Pakkotyöläiset keräävät valkoista kultaa Uzbekistanin pelloilla – Osa puuvillasta voi päätyä Suomessa myytäviin vaatteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9343562) 
[Ruotsalaiset vaateketjut luopuvat angoravillasta, koska kaniineja rääkätään](https://yle.fi/uutiset/3-6957646) 
Alkuviikko aikaa ottaa ilo irti lämmöstä, keskiviikosta alkaen viilenee
Viikonloppuna lämpötilat jälleen ennusteiden mukaan nousevat, ja samalla sadekuurojen riski kasvaa suuressa osassa maata.
Jos haluaa nauttia lämpimästä säästä, siihen parhaat mahdollisuudet voivat olla tänään maanantaina ja huomenna tiistaina. 
Maan eteläosissa on selkeää ja lämpötila kohoaa maanantaina paikoin hellerajan tuntumaan, tiistaina ennusteen mukaan hellerajan ylikin monin paikoin. Lämpimintä on eteläisen Suomen sisämaa-alueilla.
Lapissa sää on vaihtelevampaa ja jo maanantaina tulee paikoin vähäisiä sadekuuroja, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
 Tiistaina kuurosateet yleistyvät Lapissa ja sää alkaa viiletä jälleen pohjoisesta alkaen. Etelässä tiistaikin on lämmin ja aurinkoinen. 
Keskiviikosta perjantaihin sää hieman viilenee myös etelässä. Viikonloppuna lämpötilat jälleen ennusteiden mukaan nousevat, ja samalla sadekuurojen riski kasvaa suuressa osassa maata.
**Aiempia sääuutisia** 
 [Helleaallon haittapuoli: Sinilevää tulossa rannoille jo kesäkuun alkupuolella – "pari viikkoa etuajassa normaalista"](https://yle.fi/uutiset/3-10223867) 
 [Tehdäänkö ensi viikolla säähistoriaa – onko tämän vuoden toukokuussa ennätysmäärä hellepäiviä?](https://yle.fi/uutiset/3-10223439) 
 [Puutarha kannattaa kastella läpikotaisin tai ei ollenkaan – kuivuuden takia kastelulaitteet käyvät maatiloilla täysillä](https://yle.fi/uutiset/3-10221282) 
 [Helle paahtaa – näin sinä, ihosi, lapsesi, lemmikkisi ja kotisi selviätte kuumuudesta helpommin](https://yle.fi/uutiset/3-10206108) 
Lasse Virénin kilpakumppani Dick Quax kuoli
Juoksijatähden tiedettiin kamppailleen syövän kanssa viime vuodet.
Lasse Virénin kilpakumppani Dick Quax on kuollut 70-vuotiaana syöpään. Suomalaiset muistavat Quaxin Montrealin olympialaisten kirikamppailusta Virénin kanssa. Viren otti juoksusta neljännen olympiavoittonsa, ja Quax kiri kilpailussa hopealle.
Vuotta myöhemmin Quax juoksi Tukholmassa 5 000 metrin maailmanennätyksen 13.12,87.  

Uuden-Seelannin yleisurheiluliitto ilmoitti maanantaina Quaxin poismenosta. Juoksijatähden tiedettiin kamppailleen syövän kanssa viime vuodet.
– Dick oli raju uurastaja ja kova kilpailija radalla ja sen ulkopuolella, 1 500 metrin uusiseelantilainen olympiavoittaja John Walker kommentoi ystävänsä poismenoa Facebookissa.  

– Hän auttoi minua urheilu-urallani. Muistan aina kiitollisena yhteiset hetkemme kilpauramme aikana ja sen jälkeen.  

Rod Dixon oli 1970-luvun kolmas uusiseelantilainen juoksijatähti. Hän jäi Montrealin ikimuistoisessa 5 000 metrin kirikilvassa neljänneksi.  

– Niihin aikoihin liittyy suuret tunteet. Kilpakumppanini ja ystäväni nukkui pois aikaisin tänä aamuna, Dixon kertoi ikävästään.  

Quaxin perhe muutti Uuteen-Seelantiin 1950-luvulla ja hän sai maan kansalaisuuden vasta 1969.  

Juoksu-urallaan Quax tehtaili huipputuloksia 1 500 metristä maratoniin. Urheilu-uransa jälkeen hän toimi politiikassa. Hänellä todettiin kurkkusyöpä vuonna 2013.  

**Lue myös:**
**[Yksi vuoden arvostetuimmista yleisurheilukilpailuista käydään Itävallan syrjäkylillä – urheilijoille tärkeämpi kuin MM-kisat](https://yle.fi/urheilu/3-10225232)**
Bottas turhautui Räikkösen takana: "En voinut tehdä mitään"
Valtteri Bottas putosi Monacon gp:n jälkeen MM-pisteissä neljänneksi.
Mercedesin F1-kuski Valtteri Bottas sijoittui sunnuntaina ajetussa Monacon gp:ssä viidenneksi. Bottaksen mukaan hänellä olisi ollut eväät parempaan sijoitukseen, mutta hän ei onnistunut ohittamaan neljänneksi ajanutta Kimi Räikköstä.  

Bottas oli harmissaan kilpailun jälkeen, koska Monacon katurata ei tarjonnut ohituspaikkoja.  

– On todella turhauttavaa, koska minulla oli vauhtia, mutta en voinut tehdä mitään. Täällä ohittaminen on todella vaikeaa, Bottas harmitteli Crash-nettisivuston mukaan.  

– En voinut hyökätä, koska en päässyt tarpeeksi lähelle Kimiä. Näytti siltä, että Kimin eturenkaat olivat erittäin kuluneet, mutta takarenkaat olivat hyvässä kunnossa. En koskaan päässyt tarpeeksi lähelle, koska Kimillä oli aina hyvä pito viimeiseen mutkaan ja tunneliin ajettaessa, Bottas selvitti.  

Bottas pääsi pari kerran iskuetäisyydelle, mutta Räikkösen autossa oli hyvin pitoa pääsuoralle tultaessa.  

– Tein kaikkeni, kun pääsin lähelle. Yritin päästä iskemään imussa, mutta Kimillä oli todella hyvä pito renkaissa. En päässyt koskaan niin lähelle, että olisin voinut sukeltaa ja yrittää sisäkautta ohi.  

– Tuntui, että minulla oli kovempi vauhti kuin edelläni ajavilla, mutta kun pääsin lähelle, en voinut tehdä mitään, MM-sarjassa neljäntenä oleva Bottas summasi.  

**Lue myös:**
**[F1-kuskit joutuivat hidastelemaan Monacossa – "Erikoinen kisa"](https://yle.fi/urheilu/3-10225623)**
**[Räikköseltä tyly tuomio Monacon uniselle kisalle – "Tylsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10225585)**
**[Miten F1:n kauhukakara saataisiin rauhoittumaan? "Ihan katastrofaalista"](https://yle.fi/urheilu/3-10225640)**
**[Ricciardo taisteli voittoon moottoriongelmista huolimatta – suomalaisten kamppailu kääntyi Räikkösen voitoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10225578)**
**[F1-vaikuttajat antoivat rajua kritiikkiä harjoituksissa kolaroineelle Verstappenille Autosportissa: "Jos tuollainen jatkuu, hänestä ei tule ikinä mestaria"](https://yle.fi/urheilu/3-10225537)**
Helikopteri tarkastaa Vakka-Suomen Voiman sähkön jakeluverkon kuntoa
Sähköyhtiö varoittaa, että helikopterin aiheuttama melu voi häiritä ulkona olevia eläimiä.
Sähköyhtiö Vakka-Suomen Voima tarkastaa jakeluverkkonsa kuntoa lentäen tällä viikolla. 
Työssä käytetään helikoptereita, mikä saattaa aiheuttaa haittaa ulkona oleville eläimille. 
Yhtiö pyytää asiakkailta ja maanomistajilta tietoa paikoista, joita pitää erityisesti varoa ja joissa eläimiä voi olla ulkona. Lentäjä voi tarvittaessa niiden kohdalla joko ottaa enemmän korkeutta tai kiertää kohteen kokonaan. 
Myös Rauman Energian verkkoa tarkastetaan saaristossa tällä viikolla. 
Vesikatkoksia odotettavissa Forssassa
Forssassa puhdistetaan tänään runkovesijohtoa.
Luoteis-Forssassa saattta esiintyä tänään vesikatkoksia. Vesijohtoverkossa voi esiintyä myös sakkaa. Sakkaa saattaa irrota Vieremässä, Talsoilassa, Asemakadulla ja Turuntien alueella. 
Syynä on se, että Forssan vesihuoltoliikelaitos puhdistaa tänään Vieremän vedenottamon ja Turuntien välistä runkovesijohtoa. 
Kainuun metsissä riittää nyt myytävää – lumen runtelemat puut eivät kuitenkaan kelpaa kaikkeen
Lumituhojen hakkuista kertyy Kainuussa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa noin 1,6 miljoonaa kuutiometriä puuta.
Viime talven lumituhot nostavat Kainuussa puun tarjonnan poikkeuksellisen runsaaksi. Puun tarjonta lisääntyi Kainuussa tammi–huhtikuussa jopa 59 prosenttia vuoden takaiseen vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Suomen Metsäkeskuksen Kainuun elinkeinopäällikkö Tuomo Mikkonen arvioi, että tarjontaa on harvinaisen paljon. Mikkonen sanoo, että metsäfirmoilla on nyt kysyntää puulle.
– Onneksi on kysyntää, jotta tykkytuhopuut saadaan pois.
Metsänomistajat [ovat suunnitelleet](https://yle.fi/uutiset/3-10215671) tykkylumituhoista johtuvia hakkuita Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa lähes 16 000 hehtaarin alueelle. Hakkuista kertyy puuta noin 1,6 miljoonaa kuutiometriä, jonka myyntiarvo on 45–50 miljoonaa euroa.
Lumi- ja tykkylumituhoista johtuva puunmyyntitulojen menetys on 7–10 miljoonaa euroa. Syynä on muun muassa se, että osa tukkipuista ei kelpaa sahatavaraksi vaan ne joudutaan myymään kuitupuuksi.
Piippo siirtää osan tuotannosta tytäryhtiöön
Köysien kuluttajatuotteet valmistetaan jatkossa Piipon tytäryhtiössä.
Paalauslankoja valmistava outokumpulainen Piippo ulkoistaa köysituotteiden valmistuksen. Köysien kuluttajatuotteet valmistetaan jatkossa Piipon tytäryhtiössä.
Pörssiyhtiö Piippo sai viime viikolla päätökseen organisaatiomuutokseen liittyvät yt-neuvottelut. Ketään ei irtisanota, vaan kaikille yt-neuvottelujen piirissä olleille työntekijöille tarjotaan töitä joko Piipossa tai sen tytäryhtiössä.
Nykyään noin sata henkilöä työllistävä outokumpulainen yhtiö vie yli puolet tuotannostaan ulkomaille.
Yksi tasoristeys saa puomit Meri-Lapissa
Liikennevirastolla on työn alla myös kahden muun tasoristeyksen varustaminen puomeilla.
Meri-Lapissa parannetaan tasoristeysten turvallisuutta. Tornion Yli-Raumolla sijaitseva Konun vartioimaton tasoristeys varustetaan puomeilla tämän vuoden aikana. 
Tämän tasoristeyksen kustannusarvio on 300 000 euroa. Liikennevirasto käynnistää suunnittelun myös Tervolan Jounilan ja Tornion Kaakamon tasoristeyksien varustamiseksi puomeilla. 
Niiden rakentaminen ajoittuu joko vuodelle 2019 tai 2020. Selvitettävänä on myös Torniossa Kivirannalla sijaitsevan Metsolantien tasoristeyksen kohtalo. 
Metsäpalovaara poikkeuksellisen korkea – Pohjois-Pohjanmaalla sammutettiin viikonlopun aikana useita paloja
Ilmatieteen laitoksen mukaan metsäpalovaara on yleensä korkeimmillaan loppukesästä.
Lähes koko Suomessa vallitsee tällä hetkellä poikkeuksellinen metsäpalovaara. 
Esimerkiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitos tiedotti viikonlopun aikana, että "Suomen metsäpaloindeksi on muuttumassa historiallisen korkeaksi eli arvoon 6,0." Metsäpaloindeksin korkein mahdollinen arvo on 6,0. 
Metsäpaloindeksi on työkalu, jonka avulla Ilmatieteen laitos voi arvioida metsäpaloherkkyyttä. Laskentamallin syöttötietoina käytetään ilman kosteutta ja lämpötilaa, tuulen nopeutta, auringon säteilyä sekä sademäärää. 
Viikonlopun aikana onkin sammuteltu sekä maasto- että rakennus-paloja eri puolilla Suomea. Pohjois-Pohjanmaalla maastopaloja oli viikonlopun aikana muun muassa Utajärvellä, Oulussa, Iissä, Kalajoella ja Pyhäjärvellä.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos muistuttaa, että metsäpalovaroituksen ollessa voimassa ei saa sytyttää nuotiota tai muuta avotulta. Tämä sääntö koskee myös esimerkiksi kertakäyttögrillejä.
**Lue koko juttu:**
[Metsäpalovaaraindeksi korkeimmillaan miesmuistiin, nyt ei saa sytytellä nuotioita tai muita avotulia](https://yle.fi/uutiset/3-10225065)
Riihimäelle halutaan kävelykatu
Kävelykatua on hahmoteltu Hämeenkadulle välille Keskuskatu–Kauppakatu.
Riihimäellä on herännyt jälleen halu kokeilla kävelykatua kaupungin keskustaan. Alustavien suunnitelmien mukaan Hämeenkatu suljettaisiin liikenteeltä vuonna 2019 välillä Keskuskatu–Kauppakatu. 
 Kokeiluun kuuluisi myös nelikaistaisen Keskuskadun kaventaminen niin sanotussa Puputin risteyksessä kaksikaistaiseksi. Katujärjestelyillä pyritään osaltaan saamaan eloa Riihimäen keskustaan. 
Riihimäen kaupunki olisi saanut 1990-luvulla EU-rahaa kävelykadun perustamiseen kaupungin keskustaan, mutta valtuusto ei lopulta kävelykatua halunnut. 
Lähetysjuhlien väki täytti Kuopion torin viikonvaihteessa
Suomen Lähetysseuran lähetysjuhlat keräsi viikonvaihteessa Kuopioon 5000 vierasta eri puolilta Suomea. Sunnuntaina torilla järjestettyyn torimessuun osallistui kaksi tuhatta ihmistä. 
Messussa siunattiin kaksi uutta työntekijää Lähetyssseuran ulkomaantyöhön. Teologian maisteri, rakennusmestari Olli Pitkänen lähtee Thaimaahan Mekongin ja Oseanian aluepäälliköksi. Yhteiskuntatieteiden maisteri Virve Rissanen lähtee Tansaniaan itäisen Afrikan aluetiedottajaksi.
Sunnuntain messussa saarnannut Kuopion piispa Jari Jolkkonen muistutti, että lähetystyöstä on tullut kaksisuuntaista, myös Afrikasta ja Aasiasta tehdään meille lähetystyötä ja maallistumisen myötä Euroopasta ja Kuopiostakin on tullut lähetyskenttä. 
Suomen Lähetysseura toimii 30 maassa. Se on evankelis-luterilaisen kirkon virallinen lähetysjärjestö.
Tamperelaisen miehen ottama kuvasarja paljastaa, miten törkeästi ihmiset pysäköivät pelastustien eteen – Palopäällikkö: "Olemme aseettomia"
Pelastusteiden tukkiminen on vaarallista. Suomessa kuoli koulutyttö vuonna 1996, kun väärin pysäköity auto oli palokunnan tiellä.
Tamperelainen mies oli seurannut jo pidempään villiä pysäköintiä. Pelastustiestä kertova kyltti ei tuntunut millään pysäyttävän ihmisiä Tampereen Kalevassa. 
Väärin pysäköivät ajoivat ensin kieltomerkin ohi ja kiipesivät vielä kiveyksen yli, etteivät muuten tukkisi autolla katua. 
Huhtikuussa asia alkoi ärsyttää, ja mies kuvasi aina, kun kulki paikan ohi. Kuvasarja on hätkähdyttävä.  

"Valitettavan yleistä"
Pelastustoimen kehittämispäällikkö Vesa-Pekka Tervo Kuntaliitosta sanoo, että asiasta tulee usein kyselyjä. 
– Se on ilmiönä valitettavan yleinen. Kaikista kaupungeista Suomesta löytyy enemmän tai vähemmän tämäntyyppisiä ongelmia. 
Samaa sanoo Pirkanmaan pelastuslaitoksen palopäällikkö Ari Vakkilainen. 
– Se on valitettavan yleistä. Kerrostaloasuntoalueilla ja muuallakin aina välillä näkee väärin pysäköityjä autoja. 
Se on jokaisen omassatunnossa. Miksi ei ajattelisi itseään ja muita?
Väärin pysäköidyt autot ovat aiheuttaneet viivettä pelastamisessa. Tulipalossa voidaan joutua vetämään paloletkut kauempaa tai ambulanssin pitää pysäköidä kauemmas ja potilasta pitää kantaa. Kaikki tämä vie aikaa. 
– Näistä tulee aina viivettä toimintaamme kriittisellä hetkellä. Niitä on aina silloin tällöin, Vakkilainen sanoo. 
Tyttö kuoli Lahdessa
Vuonna 1996 sattui järkyttävä onnettomuus Lahdessa. Hätääntynyt tyttö soitti hätänumeroon joulupäivän yönä. 
– Mun huoneessa on pieni tulipalo.
Tulipalo oli alkanut palamaan jääneestä kynttilästä. Vähän myöhemmin 13-vuotiaan tytön oli pakko paeta parvekkeelle. 
Väärin pysäköity henkilöauto esti puomitikkaan pääsyn lähelle parveketta. Puomitikas työnsi ja runnoi autoa tieltä, jolloin paineilman syöttöletku vaurioitui. Tyttöä ei [Pelastustieto-lehden](https://pelastustieto.fi/wp-content/uploads/1996/12/Arkisto_1997_1_3_Lahti_kerrostalopalo.pdf) kuvauksen mukaan pystytty pelastamaan talon ulkopuolelta. 
Tyttö oli sinnitellyt seitsemännen kerroksen parvekkeen ulkopuolella, kolmen senttimetrin ulokkeella. Viime vaiheessa hän yritti potkia alakerran parvekkeen lasitusta rikki. Lopulta säteilylämpö kävi liian suureksi.
Tyttö putosi asfalttiin ja kuoli.
Pelastusteitä tukitaan myös muuten
Myöhemmin tutkintaryhmä arvioi, että naapuritalon pelastustietä olisi saattanut ehtiä käyttää.   

Lahden kerrostalopalo on kuitenkin esimerkki siitä, miten ihmiset eivät ajattele toimintansa seurauksia. 
Pelastusteitä tukitaan myös muuten kuin autoilla. Runsaslumisina talvina pelastustielle saatetaan kasata lumikasoja.  

– On käytetty esimerkiksi kivipaaseja rajaamaan liikennettä ymmärtämättä, että tämä estää yksikön pääsyn riittävän lähelle, Vesa-Pekka Tervo kuvaa. 
– Pelastustiellä on ollut myös erilaisia porttirakennelmia. Niitä on sitten purettu tieltä mahdollisimman nopeasti pois. Ainoastaan mielikuvitus on ollut rajana esteissä, hän lisää.
"Olemme aseettomia"
Pelastuslain mukaan pelastustielle ei saa pysäköidä ajoneuvoja eikä asettaa muutakaan estettä. Kiinteistön omistajan, haltijan tai toiminnanharjoittajan on huolehdittava siitä, että pelastustiet ovat ajokelpoisia ja esteettömiä. 
Uhkasakko koskee kuitenkin pelastustien merkitsemistä, ei esteettömänä pitämistä, Tervo sanoo.
Pelastuslaitoksen on vaikea puuttua väärään pysäköintiin. 
– Ilmoituksia tulee, mutta olemme aseettomia. Meillä ei ole oikeutta antaa sakkoja tai muutakaan, palopäällikkö Ari Vakkilainen sanoo. 
Nykyinen lainsäädäntö ei anna palopäällikön mukaan mitään oikeaa mahdollisuutta puuttua.
– Auttaako se sakkokaan siinä tilanteessa? Ajetaan sitä ylinopeuttakin, hän pohtii.
[Laissa tosin sanotaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2008/20080828), että jos ajoneuvo on pysäköity pelastuslain vastaisesti pelastustielle, poliisi tai kunnallinen pysäköinninvalvoja voi toimittaa ajoneuvon lähi- tai varastosiirron viipymättä. Tulipalossa ja kiireessä tämä ei auta. 
Suomessa on myös tapauksia, joissa ajotien tukkimisesta on saanut sakkoja, mutta tämä on harvinaista. [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/325358/Ajotien%2Btukkineelle%2Bautoilijalle%2Bsakkoja) kertoi tapauksesta muutaman vuoden takaa. 
Vesa-Pekka Tervo sanoo, että ajoväylä voidaan merkitä pelastustieksi ainoastaan, mikäli se on merkitty pelastustieksi rakennuslupa-asiakirjoissa ja rakennettu sellaiseksi.  

– Tällä tavalla voidaan varmistaa, että ajoväylän mitoitus ja kantavuus on raskaille hälytysajoneuvoille riittävä. Muussa tapauksessa vaarana on, että pelastustieksi merkitty väylän koko tai kantavuus ei riitä hälytysajoneuvokalustolle pelastustehtävän yhteydessä, mikä voi aiheuttaa pelastustoiminnan epäonnistumisen. Tarvittaessa ajoväylä voidaan rakentaa pelastustieksi myös jälkikäteen.
Voi osua omaan nilkkaan 
Taloyhtiön kannattaa huolehtia myös esimerkiksi ambulanssien pääsystä riittävän lähelle. 
– Muiden hälytysajoneuvojen pääsystä riittävän lähelle kiinteistöä kannattaa huolehtia. Mikäli tavanomaisen ajoväylän käyttöä halutaan rajata, on pelastustiekilven sijasta käytettävä muita kieltokilpiä tai merkintätapoja. Päätöksen tästä tekee taloyhtiö, Tervo opastaa. 
Auttaako se sakkokaan siinä tilanteessa? Ajetaan sitä ylinopeuttakin.
Osa pelastuslaitoksista [on merkinnyt väärin pysäköityjä](https://yle.fi/uutiset/3-7058492) autoja tarroilla. Vakkilaisen mielestä jokaisen pitäisi ymmärtää asian vakavuus. 
Aika usein väärinpysäköijät ovat talon omia asukkaita tai vieraita, joiden oma omaisuus tai henki voi olla vaarassa totisessa paikassa. 
– Se on jokaisen omassatunnossa. Miksi ei ajattelisi itseään ja muita? Toiminnasta saattaa aiheutua pahimmassa tapauksessa ihmishengen menetyksiä, palopäällikkö sanoo.
_28.5. kello 8.55 lisätty tietoja tapauksesta, jossa autoilija on saanut sakkoja pysäköinnistä pelastustielle._ 
Tänään haudataan ystävä Toivo Kuula maan kylmään poveen — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Toukokuun 26.-28. päivinä Sibelius suree lahjakkaan ja rohkean säveltäjäkollegan Toivo Kuulan kohtaloa. #musiikinkevät1918
**Jean Sibelius** tunsi **Toivo Kuulan** läheisesti. Kuula oli ollut **Leevi Madetojan** ohella Sibeliuksen tärkeimpiä sävellysoppilaita.
Keväällä 1908 ollessaan Sibeliuksen oppilaana Helsingin Musiikkiopistossa Kuula oli säveltänyt mm. pianotrion, jonka kantaesitys saman vuoden syksyllä oli ollut suuri menestys. Arvostelijat totesivat, että ”Kuulan edellä oli enää Sibelius”.
Toivo Kuulaa oli ammuttu jääkärien voitonjuhlissa Viipurin Seurahuoneella vapunpäivän iltana 1918. Säveltäjä loukkaantui vakavasti, ja häntä hoidettiin yli kaksi viikkoa Viipurin lääninsairaalassa. Toukokuun 18. päivänä Kuula menehtyi saamiinsa vammoihin. Hänen ruumiinsa kuljetettiin Helsinkiin ja haudattiin Hietaniemen hautausmaalle 28. toukokuuta.
Toukokuun lopulla posti toi Ainolaan kirjeen Leipzigista Sibeliuksen saksalaiselta kustantajalta, Breitkopf & Härtelin johtajalta **Oskar von Haselta**. Yhdeksäs toukokuuta päivätyssä kirjeessä von Hase toivoi, että Sibelius oli selvinnyt vaikeasta sodan ajasta. Hän kertoi myös, että Suomessa olevan Saksan Itämeren-divisioonan komentaja, kreivi **Rüdiger von der Goltz** oli hänen velivainajansa vävy. Hase kutsui Sibeliuksen Breitkopf & Härtelin 200-vuotisjuhliin tammikuussa 1919.
Sibelius ja von der Goltz oli esitelty toisilleen Helsingin yliopiston juhlasalissa 9. toukokuuta pidetyssä Helsingin kaupunginorkesterin konsertissa. Sibelius oli johtanut itse konsertin, ja se oli sisältänyt pelkästään hänen musiikkiaan.
Kirjeessään ystävälleen **Axel Carpelanille** 20. toukokuuta Sibelius oli kuvannut kreivi von der Goltzia ”hienosti sivistyneeksi” ja ”olemukseltaan urbaaniksi”. Myös muita tapaamiaan saksalaisia upseereja säveltäjä luonnehti ”todellisiksi gentlemanneiksi”.
Vastauksessaan von Haselle 25. toukokuuta Sibelius kirjoitti: ”Sitä tunnetta, jonka koin puristaessani saksalaisten sankarien kättä, en voi kuvata – sellaista kokee vain kerran elämässään.” Näitä Sibeliuksen sanoja Breitkopf & Härtel käytti _Jääkärimarssin_ mainoksessaan.
Saksan armeijan musiikkiylitarkastaja prof. **Theodor Grawert** oli sovittanut Jääkärimarssin sotilasorkesterille, ja nuotti julkaistiin heti toukokuussa. Seuraavaksi kustantajan suunnitelmissa oli julkaista laulu-piano-sovitus, ja syksyllä olivat tulossa orkesteri-  ja salonkiorkesteriversiot.
”Olen jo viikon (noin) maannut ”Hexenschussin” kourissa.
Tätä nykyä aina huonona. Käykö minun kehnosti  - kuolemako edessä, vai miten käy? Ja kaikki minun suuret suunnitelmani. Olen totisesti heikko ja surkea. Mitä tulisi tehdä?
Ulkoa kylmää (+12°) mutta aurinkoista.
Sain Breitkopf et H:n johtajalta Dr. O. v. Haselta hyvin lämminhenkisen kirjeen.”
”Tänään haudataan ystävä Toivo Kuula maan kylmään poveen. Miten loputtoman surullinen onkaan hänen taiteilijankohtalonsa. Paljon työtä, lahjakkuutta ja rohkeutta – elämänrohkeutta – ja sitten kaikki loppuu.
Olen tänään sairas ja väsynyt.
Tekeillä Vn I osa. Vielä vain. Siitä täytyy tulla hyvä. ”Ote” kyllä klassismin jalanjäljissä. Mutta sävelaiheet pakottavat minut siihen. Hier stehe ich – kann nichts anders.
Vastannut Tri v. Haselle.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 3. kesäkuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Katsele & Kuuntele**
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 5. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu.](https://areena.yle.fi/1-2414455)
**Linkit**
Wikipedia [Rüdiger von der Goltz](https://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%BCdiger_von_der_Goltz)
Wikipedia [Toivo Kuula](https://fi.wikipedia.org/wiki/Toivo_Kuula)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakolaisena Venäjällä: Yleinen järjestys - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" kahdeksannessatoista osassa maanpakolainen kertoo esimerkkejä huonoista tavoista yleisessä järjestyksenpidossa. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen kahdeksannessatoista osassa aiheena on heikkous yleisessä järjestyksessä.
"Mainitsen vielä muutamia tapauksia tältäkin alalta.
Näytti siltä, ettei järjestystä kaikista ankarimmista rangaistuskeinoistakaan huolimatta saataisi syntymään.
Suurimpana haittana lienee ollut kykenemättömyys, kurjat olot ja sabotaasi, sekä vielä tuo syvälle syöpynyt kansallinen perinnäispaha, lahjusten otto, johon olivat kaikki tottuneet, niin porvarit kuin työläisetkin ja joka rehotti surkuteltavan elinvoimaisena kaikkialla.
Suomen aseman ratapihalla oli parikymmentä rikkonaista, käyttökelvotonta veturia, joiden kuntoon saattamiseksi kerättiin kaikki saatavissa oleva ammattivoima.
Eräänä päivänä sattui sellainenkin tapaus, kun yksi kone saatiin korjatuksi, meni neljä rikki, johtuen osaksi tottumattomien, osaksi vastustushaluisen junamiehistön aiheuttamasta yhteenajosta.
Viljankuletuksen hitauteen sanoivat olevan suurimpana syynä sen, että Siperian radan varrella, mistä vilja yksinomaan kuletettiin, olivat junanlähettäjinä vastavallankumoukselliset.
Viljajunat saivat odottaa usein asemilla vuorokausimääriä, ennen kuin pääsivät matkaansa jatkamaan.
Veturit ohjattiin puukasalle, missä oli aivan likomärkiä halkoja. Radan sanottiin olevan rikki ym. tekosyitä.
Mainitsen huvin vuoksi, todistukseksi suomalaisten itsekkyydestä, että he viljankuletusmatkoiltaan kävivät usein pistimet ojossa kuiville puukasoille kielloista huolimatta.
Jos juna viivytettiin asemilla pitemmän aikaa, vaativat junanlähettäjältä kirjallista todistetta pidättämisen syistä. Todistusta ei tällöin annettu, vaan lähtölupa.
Niinpä tekivät suomalaiset usein kolmekin matkaa samassa ajassa kun venäläiset yhden.
Kun usein oli pakoitettu itsekohtaisesti hankkimaan elintarpeita maaseudulta, olivat sielläkin omat vastuksensa.
Jos onnistui saamaan talonpojilta maitotilkan ja vähän perunoita, kohtasi matkalla sotilaita, jotka muitta mutkitta anastivat ne.
Sotilaat esiintyivät kaikkivaltijaina, ollen suurena kiusana talonpoikaisväestölle.
Joka talossa kuuli naisten, joiden hallussa maat ja viljelykset pääasiassa olivat, valittavan kuinka sotilaat varastavat ja ryöstävät kaikki. Murtavat auki kellarit ja aitat, kaivavat yöaikaan perunapenkit putipuhtaaksi.
Sotilaiden mahtia todistaa vielä sekin tapaus, että eräs heistä oli kerran pysäyttänyt Pietariin matkalla olleen viljajunan. Toimitti tarkastuksen ja havaittuaan ettei yhdessä tavaravaunussa ollut asianmukaisia lyijykkeitä, kielsi junan jatkamasta matkaa.
Oli aikansa reuhannut kivääreineen ankarana lain ja järjestyksen valvojana, mutta saatuaan lahjuksena leipää ja voita, oli jättänyt toimenpiteen sikseen.
Jokainen tahtoi olla lakia säätävä Lygurkos [Spartan myyttinen kuningas], menetellen kuinka katsoi itselleen edullisemmaksi."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Toivo Kuula haudataan tänään - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Toukokuun 28. päivänä Toivo Kuula haudataan Helsingin Vanhalle hautausmaalle. Hautajaiset ovat näyttävät ja niistä muodostuu vaikuttava, koko Suomen kulttuurielämän yhteinen surutilaisuus. #musiikinkevät1918
Viipurissa 18. toukokuuta kuollut Toivo Kuula oli kuljetettu junalla Viipurista Helsinkiin haudattavaksi. Toivon kuolintavasta, ampumisesta, ei haluttu puhua, mutta hautajaiset olivat suuri tapahtuma ja niistä kirjoitettiin lehdissä ympäri Suomea.
Kuulaa kuljettanut juna saapui Helsingin rautatieasemalle tiistaina 28. toukokuuta klo 15 ja kuusenhavuin koristellun vaunun ovet avattiin.
Vastaanottamaan saapuneet omaiset ja ystävät näkivät kukkien peittämän valkoisen arkun. Sukulaisista sitä lähtivät kantamaan Toivon veljet **Arvo** ja **Jalo**, Alman veli **Eino Silventoinen**, sekä Emmi-siskon puoliso **Yrjö Putkinen**.
Myös oopperalaulaja **Wäinö Sola**, jolle Toivon sävellystyö oli erityisen tärkeä, oli kantamassa arkkua siunaustilaisuuteen Vanhalle kirkolle.
Kirkon edustalla kantajat vaihtuivat. Sisään kirkkoon arkun kantoivat muusikot. Arkkuun tarttuivat **Robert Kajanus**, **Selim Palmgren**, **Otto Kotilainen**, **Leevi Madetoja**, **Armas Maasalo**, **Yrjö Kilpinen**, **Heikki Klemetti** ja **Evert Katila**.
Alttari oli mustaksi verhottu ja koristeltu kukkasin ja laakerein. Siunaustilaisuus oli täynnä musiikkia. Tilaisuus alkoi Toivon _Surumarssilla_ ja sen jälkeen Wäinö Sola lauloi Armas Maasalon säestyksellä _Kesäyö kirkkomaalla_.
Ruumiinsiunauksen jälkeen Suomen Laulu esitti Leevi Madetojan _Tuolla ylhäällä_. Kukkatervehdyksiä toivat monet Toivon elämässä tärkeät musiikkiyhteisöt: Helsingin kaupunginorkesteri, Suomen Laulu ja Ylioppilaskunnan laulajat.
Robert Kajanus piti kauniin muistopuheen.
Lopuksi kuultiin vielä Toivon omaa musiikkia. Helsingin kaupunginorkesteri esitti _Eteläpohjalaisen kansanlaulun_ ja **Eino Raitio** ja **Oskar Merikanto** esittivät _Viulusonaatin hitaan osan_.
Viimeiselle matkalle kohti Vanhaa hautausmaata (nyk. Hietaniemen hautausmaa) kantajat vaihtuivat jälleen. Nyt Toivoa kantoivat mm. **Toivo Tarvas**, **Lauri Näre**, **Alpo Sailo**, Oskar Merikanto ja Eino Raitio.
Haudan äärellä Heikki Klemetti piti vielä puheen ja Suomen Laulu ja Laulu-Miehet lauloivat _Virta venhettä vie_ ja _Siell' on kauan jo kukkineet omenapuut_.
Lehdissä Toivo Kuulan hautajaisista kirjoitettiin seikkaperäisesti, kerrottiin läsnäolleista ja kuvailtiin tunnelmia ja musiikkiesityksiä, kirjoitettiin Toivon merkityksestä Suomen musiikkielämälle ja hänen kuolemansa aiheuttamasta suuresta menetyksestä.
**Jean Sibelius** kirjoitti päiväkirjaansa:
_Tänään haudataan ystävä Toivo Kuula maan kylmään poveen. Miten loputtoman surullinen onkaan hänen taiteilijankohtalonsa. Paljon työtä, lahjakkuutta ja rohkeutta – elämänrohkeutta – ja sitten kaikki loppuu._
Hauta avataan elokuussa
Paikka, johon Toivon arkku laskettiin, ei kuitenkaan jäänyt hänen viimeiseksi leposijakseen vaan jostain syystä 23. elokuuta hauta avattiin ja vainaja siirrettiin nk. Uudelle puolelle.
Päivä oli Ammille raskas. Hän oli seuraamassa tapahtumaa yhdessä **Oili**-siskon kanssa. Päiväkirjaansa hän kirjoitti:
_Sieltä puisesta laatikosta nostettiin sinun valkea kirstusi ja laskettiin syvään, keltahiekkaiseen hautaan sekä peitettiin sinne. Peitimme haudan Olun kanssa havuilla, kukkivilla kanervilla ja Ilmajoelta tulleella seppeleellä._
_Kotona käytyämme kävin Olun kanssa Toivolassa Kaivopuistossa. Siellä meidän luontokodissamme, kauniin kallion kyljessä muistelin musiikkiopistoaikoja, jolloin yhdessä niin usein vaelsimme sinne merta ja tähtiä ihailemaan sekä siellä aina jotain toivomaan, ikään kuin lohdutusta saamaan._
_Niin toivottomalta, myrskyiseltä näytti silloin monasti elämä, vaan sitten taas pilkisti toivonkin tähti siitä synkkyydestä ja ruusunhohteisena, autereisena kangasti elämä tulevaisuudessa, - yhteinen taiteellinen kehitys ja nousu ja toistemme omiksi tuleminen, jos ei täällä, niin ainakin tähtien tuolla puolen._
Hautapatsas 1922
Keväällä 1922 Toivon haudalle pystytettiin hautapatsas. Sen suunnitteli arkkitehti **Oiva Sakari Kallio** ja Toivon pronssinen kohokuva oli Alpo Sailon.
Sibelius piti muistopuheen, Ylioppilaskunnan Laulajat lauloivat ja seppeleen laskivat mm. Robert Kajanus ja Leevi Madetoja.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938 & 1983.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Jean Sibeliuksen päiväkirja [Tänään haudataan ystävä Toivo Kuula maan kylmään poveen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-251761)
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Palo tuhosi kymmenen venevajaa Pirttiniemen venesatamassa
Kuopion Pirttiniemen venesatamassa paloi kymmenen vanhaa venevajaa sunnuntaina aamuyöllä. Ilmoitus palosta tuli hätäkeskukseen kello puoli viiden aikaan. 
Venevajat olivat olleet alueella 50-luvulta saakka. Poliisi epäilee paloja tahallaan sytytetyiksi ja pyytää palosta sekä alueella liikkuneista havaintoja sähköpostiin [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi).
Vedenjalkelu keskeytyy  Kärritien ja Lehtorannantien välisellä alueella Ylämyllyllä
Veden tulo lakkaa aamuyhdeksältä. Keskeytyksen arvioidaan kestävän enintään kahteen asti iltapäivällä.
Liperin Ylämyllyllä katkaistaan vedenjakelu maanantaina Kärritien ja Lehtorannantien väliseltä alueelta. Veden tulo lakkaa aamuyhdeksältä. Keskeytyksen arvioidaan kestävän korkeintaan kahteen asti iltapäivällä.
Vedenjakelun keskeyttäminen johtuu Lautasuon ja Lehtorannan alueen vesihuollon rakennustöistä.
Katkoksen jälkeen vedessä voi esiintyä ohimenevää sameutta ja ilmaa, jotka poistuvat käytön myötä.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Mustasaaressa
Tulipalon syttymissyytä tutkitaan.
Kesämökki tuhoutui täysin sunnuntaina tulipalossa Mustasaaressa. Pelastusviranomaiset olivat paikalla seitsemällä yksiköllä ja palo onnistuttiin pitämään ainoastaan rakennuksessa. 
Palon oli huomannut ohikulkija. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
Auto paloi Kankaanpään keskustassa
Pelastuslaitos sammutti risteyksessä palaneen auton hieman ennen aamukuutta.
Henkilöauto oli syttynyt jostakin syystä tuleen kesken ajon. 
Kuljettaja huomasi itse palon. 
Auto roihusi keskustassa risteyksessä Neuvoksenkadulla pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Asikkalassa kerätään vetoomusta Vääksyn yhteiskoulun vanhan osan puolesta
Adressilla vastustetaan kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Vääksyn yhteiskoulun A-osan purkamisaikeita.
Vääksyn yhteiskoulun vanhan, suojellun osan purkuaikeet herättävät vastustusta. Asikkalan kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle, että Vääksyn yhteiskoulu puretaan ja tilalle rakennetaan uusi. 
Esityksen mukaan purkulupaa haetaan myös suojellulle vanhalle osalle, ja jos lupaa ei saada, rakennuksen tulevaisuutta pohditaan uudelleen. 
Asikkalassa kerätään nyt vetoomusta purkua vastaan. Adressin perustajien mukaan 1930-luvun alussa rakennetun koulun osan purkaminen olisi kulttuurihistoriallisesti peruuttamaton menetys. 
Muiden "jätteistä" koottu joukkue yllättänyt kaikki, Haula pelaa himoitusta Stanley Cupista – "Erik, kuinka monta kertaa harjaat hiuksia pelin jälkeen?"
Vegas Golden Knights on pelannut kertoimia vastaan läpi kauden. Historiallinen huipennus laajennusjoukkueen fantastiselle kaudelle on enää neljän voiton päässä.
**LAS VEGAS.** Eihän sen näin pitänyt mennä.
Miten on mahdollista, että joukkue, jolle Las Vegasin vedonlyöntimarkkinat tarjosivat syksyllä viidensadan mestaruuskerrointa aloittaa maanantain Stanley Cupin loppuottelusarjan?  

Vegasin taistelu kertoimia vastaan on osa NHL-historiaa. Sellaista tarinaa, jota Golden Knights on kirjoittanut läpi kauden, ei ole nähty NHL:ssä koskaan, ja tuskin nähdään ihan heti jatkossakaan. Mitä enemmän Vegasia on vähätelty, sitä paremmin laajennusjoukkue on pelannut.  

Vegas aloitti hyvin, minkä uskottiin olevan vain aloittelijan tuuria. Sen jälkeen kuukausi kuukauden jälkeen joukkueen lennon on odotettu loppuvan. Moni veikkasi pudotuspeleissä Los Angelesia, San Jose ja Winnipegiä, mutta Golden Knights laittoi nippuun joukkueista jokaisen ja käsittämättömän nopeasti.  

Vegas on pelannut kolmessa sarjassa ainoastaan 15 ottelua, millä on nopeajalkaiselle joukkueelle iso merkitys myös alkavaan sarjaan. Etenkin Winnipegin niputtaminen viidessä ottelussa oli joukkueelta järkyttävän kova suoritus.   

Kaikesta tästä huolimatta osa veikkaa alkavan sarjan voittajaksi Washingtonia – jotkut jopa selkein lukemin. Vegasille asetelma sopii hyvin.
– Kaikkihan tässä ovat meitä vastaan olleet alusta asti. Kukaan ei ole uskonut näihin meidän saavutuksiin. Itse on uskottu koko ajan, mutta ollaan oltu siitä aika hys hys. On vain menty peli kerrallaan, Vegasin Erik Haula jutteli sunnuntaina Yle Urheilulle Las Vegasissa järjestetyssä mediapäivässä.  

Monelle Vegasin pelaajalle viimeistään pyhän mediapäivä toi viimeistään aidon ymmärryksen siitä, mitä se on saavuttanut.  

– Uskomaton tarinahan tämä on tähän mennessä. On vaikea laittaa sanoiksi sitä, miten tämä kaikki on mennyt ja mitä se on merkinnyt, Haula jatkoi.  

56 kertaa
Vegas on suhtautunut altavastaajan asemaansa läpi kauden hienolla tavalla. Toisaalta se on ammentanut siitä valtavasti voimaa, toisaalta se on suhtautunut siihen hienolla huumorilla. Alkukaudesta joukkue teetti itselleen t-paidat, joissa luki "misfit". Haula puolestaan kutsui taannoin joukkuetta ryhmäksi, joka on koottu muiden jätteistä.  

– Meillehän se asia ei ole noin, mutta tuollaiseksi jätejoukkueeksihan meitä kutsutaan. Se on sellainen asia, jolle voi nauraa. Mehän ollaan tässä kuitenkin oltu koko ajan kiittelemässä kaikkia, että ollaan saatu tällainen ryhmä kasaan ja pystytty sitä kautta pelaamaan näin hyvin.  

Yksi osoitus Vegas-ryhmän yhtenäisyydestä saatiin sunnuntain mediapäivässä, kun voimahyökkääjä Ryan Reaves ilmestyi yhtäkkiä mikrofonien kanssa keskeyttämään Haulan haastatteluhetkeä.  

– Erik, kuinka monta kertaa harjaat hiuksia pelin jälkeen, kun tulet suihkusta, Reaves tiukkasi.  

– 56 kertaa, Haula nauroi.  

Henkilökohtaisesti porilaissyntyinen hyökkääjä oli jopa hieman epäuskoinen mahdollisuudesta päästä pelaamaan himoitusta Stanley Cupista.  

– Ihan uskomatonta. Kun puhutaan siitä, että pääsee pelaamaan NHL:ssä, se jo itsessään on yksi kova asia. On kuitenkin ihan eri asia päästä pelaamaan tällaisissa peleissä. Sain itse asiassa Koivun Mikolta onnitteluviestin. Hän neuvoi nauttimaan joka hetkestä, Haula kertoi.  

– Mikko on pelannut tässä liigassa 13 vuotta eikä ole ollut koskaan lähelläkään. Se kertoo, miten vaikeaa tähän tilanteeseen on päästä.  

Samalla kaavalla
Pelillisesti Golden Knights haluaa jatkaa samalla kaavalla kuin tähänkin asti. Käytännössä tämä tarkoittaa pikakelausjääkiekkoa, jollaiseen ei yksikään toinen NHL-joukkue pysty. Vegas on nopea jalalla, mutta myös pelaamisessaan – kiekkoa ei hierota lavoissa, vaan sitä työnnetään hurjalla tempolla jatkuvasti ylöspäin.  

– Sillä tavalla me on voitettu koko kausi, ei meidän tarvitse juurikaan muutoksia tehdä omaan peliin. Tietenkin katsellaan hieman vastustajan heikkouksia ja muuta, mutta aika samalla kaavalla tässä mennään, Haula päätti.  

Vegasin ja Washingtonin loppuottelusarja käynnistyy tiistaina Las Vegasissa kello 03.00 Suomen aikaa. Mestaruuteen vaaditaan neljä voittoa.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Washington teki sen taas – hirmuisella latauksella pelannut Aleksanteri Suuri saa himoitsemansa mahdollisuuden](https://yle.fi/urheilu/3-10220818)**
**[Ovetshkin pääsee vihdoin pelaamaan Stanley Cupista – johdatti voittomaalillaan Washingtonin finaalisarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10220715)**
**[NHL saa uuden mestarin! Tässä on Stanley Cupin finaalien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10220757)**
**[Patrik Laine haluaa jatkaa Winnipegissä – vuosipalkka nousemassa 10 miljoonan dollarin paikkeille](https://yle.fi/urheilu/3-10220516)**
Tytöt päihittivät pojat lähes kaikissa ylioppilaskokeissa
Pojat olivat tyttöjä parempia englannissa, kemiassa, pitkässä matematiikassa ja pitkässä venäjässä.
Suurimmat erot tyttöjen hyväksi olivat terveystiedossa ja psykologiassa, joita tytöt myös kirjoittavat huomattavasti enemmän kuin pojat. 
Tytöt päihittivät pojat myös fysiikassa, vaikka pojista sen kirjoitti joka kolmas ja tytöistä joka kymmenes. Esimerkiksi Muhoksen lukiossa tytöt päihittivät pojat fysiikassa. Samoin kävi myös Utajärven ja Pyhärven lukiossa.
[Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-10222828) voit katsoa kevään ylioppilaiden väliset erot omassa lukiossasi.
Loppi palkannut vieraslajien kartoittajan
Kartoittaja kiertää maastoa kesä ajan.
Loppi on palkannut työntekijän kartoittamaan vieraslajeja. Työntekijä kiertää maastossa ensi kesänä kahden kuukauden ajan. 
Pitäjässä paitsi tutkitaan vieraslajien kasvupaikat, myös niiden laajuus. Syynissä ovat ainakin kunnan omistamat alueet taajamissa ja niiden rajoilla. Kartoittaja keskittyy jättipalsamin ja jättiputkien kasvustojen etsimiseen. 
Naapuri Riihimäki kampanjoi tänä vuonna vieraslajeja vastaan ja asukkaat voivat voivat ilmoittaa paikkatietopohjaisen kyselyn avulla havainnoistaan kaupungille. 
Forssan aikeet saada vettä Tammelasta ovat pitkällä
Sopimukset vedenhankinnasta odottavat allekirjoituksia.
Forssa hieroo jo sopimuksia ottaakseen vettä Tammelan Portaasta. Forssalla ja Tammelalla on tekeillä sopimus vedenottamon rakentamisesta, veden ottamisesta ja vesihuollon varmuuden parantamisesta kuntien välillä.
Forssa on etsinyt pohjavettä vuosia omien rajojensa sisältä tuloksetta. Tammelan Portaassa on vedenottoa vastustettu voimakkaasti. 
Nuori metsänomistaja on usein 60-vuotias - alle kolmekymppisiä kiinnostaa metsään sijoittaminen
Metsänomistajien keskimääräinen ikä on edelleen noususuunnassa. Tätä nykyä valtakunnallinen keskiarvo lienee 62 vuoden paikkeilla.
Metsänomistajien ikäjakaumaa ja muita piirteitä on viimeksi selvittänyt vuonna 2009 silloinen Metsäntutkimuslaitos. 
Tuolloin Pirkanmaalla kuului alle 45-vuotiaiden ikäryhmään 9 prosenttia kaikista metsänomistajista. 
Nuoria tulee mukaan, mutta enemmänkin heitä voisi olla. Ikä vaikuttaa monesti siihen suuntaan, että metsien hakkuulla ja hoidolla ei enää pidetä niin kiirettä. Sukupolvenvaihdoksia tehdään, mutta usein seuraava sukupolvikin astuu remmiin noin 60-vuotiaana. 
Yle Tampereessa tavataan kuitenkin maanantaina 28. toukokuuta nuori metsänomistaja.
Katumajärveen valunut useita päiviä jätevettä – uintikielto järven eteläpäässä
Jätevettä pääsi Katumajärveen HS-Veden arvion mukaan noin 300 kuutiota.
Hämeenlinnan Katumajärven eteläpäähän on valunut arviolta satoja kuutioita jätevettä. 
 HS-Veden mukaan järven rannassa kulkevassa jätevesien viettoviemärissä on ollut tukos, joka takia jätevesi on purkautunut ulos tarkastuskaivojen kautta järveen Rantatie 33-37 välissä. Tukos saatiin korjattua sunnuntaina iltapäivällä. 
Uimaveden laatu selviää vesinäytteiden perusteella, joita otetaan koko Katumajärven alueelta tänään maanantaina. Osa tuloksista valmistuu huomenna. Viranomaispalvelut toimittaa uimarannoille tiedotteita tilanteesta.
Asiasta on lähetetty myös tekstiviesti-ilmoitus vaikutusalueen kiinteistöille, joiden puhelinnumerot ovat HS-Veden tiedossa.
Hämeenlinnan viranomaispalvelut ohjeistaa toistaiseksi välttämään uimista vuodon vaikutusalueella Katumajärven eteläpäässä, ainakin Solvikin uimapaikan läheisyydessä. Idänpään uimaranta sijaitsee Katumajärven pohjoispäässä, etäällä vuotokohdasta. Idänpään uimarannalle asti vuodolla ei todennäköisesti ole vaikutusta.
Kamut partioivat koulujen päättyessä
Kamupartio partioi Mikkelissä tulevana viikonloppuna.
Koulujen päättymispäivänä tulevana lauantaina Mikkelin kaupungin nuorisopalvelut ovat liikenteessä yhdessä vapaaehtoisten aikuisten kanssa iltakahdeksasta aamuyöhön kahteen saakka. Käytännössä kamut auttavat nuoria antamalla ensiapua sitä tarvitseville ja huolehtivat, ettei kukaan jää heitteille.
Mikkelin kaupungin nuorisopalvelut hakevat nyt vapaaehtoisia aikuisia mukaan, ja järjestävät tarvittaessa koulutusta vapaaehtoisille ennen partiointia.
Etelä-Savon kaupunkien yrittäjät ovat tyytymättömiä elinkeinopolitiikkaan
Etelä-Savon kaupunkien yrittäjät ovat tyytymättömiä elinkeinopolitiikkaan.
Asia käy ilmi Suomen Yrittäjien jäsenilleen tekemästä elinkeinopoliittisesta kyselystä. Varsinkin Savonlinna ja Mikkeli saavat kyselyssä yrittäjiltä heikon arvosanan elinkeinopolitiikastaan. Etenkin kaupunkien hankintapolitiikka ja päätöksenteon yrittäjälähtöisyys saavat kyselyssä yrittäjiltä risuja.
Tyytyväisimpiä yrittäjät ovat Sulkavalla, missa yrittäjät ovat tyytyväisiä etenkin kunnan viestintään ja tiedottamiseen.
Hätäpoistumisteitä ei saatu auki – osa ravintolasta suljettiin
Ravintoloihin viikonvaihteessa tehty valvontaisku paljasti paloturvallisuuteen ja työlainsäädäntöön liittyviä puutteita.
Poliisi, verohallinto, aluehallintoviraston työsuojelu sekä pelastuslaitos tarkastivat perjantaina ja lauantaina 39 ravintolaa Kuopiossa, Siilinjärvellä, Lapinlahdella, Nilsiässä, Iisalmessa ja Varkaudessa.  

Paloturvallisuuspuutteita ilmeni yli 60 prosentissa tarkastetuista ravintoloista. Merkittävimpiä puutteita olivat hengenvaaralliset sähkö- ja nestekaasuasennukset. Yhdessä ravintolassa hätäpoistumisteitä ei pystytty avaamaan, minkä takia osa ravintolasta jouduttiin sulkemaan.  

Työaikalainsäädäntöön liittyviä puutteita ilmeni joka neljännessä ravintolassa, mikä aluehallintoviraston mukaan ylittää alueellisen keskiarvon. Poliisi tulee antamaan havaintojen perusteella työaikarikkomuksista muutamia sakkoja.
Verohallinto havaitsi myös ravintoloiden kassan käytössä ja myynnin tuloutuksessa puutteita, joiden takia se ryhtyy jatkotoimenpiteisiin. Poliisi tapasi ravintolavalvonnan yhteydessä myös yhden laittomasti maassa olevan henkilön. Tarkastetuista 126 työntekijästä 74 oli ulkomaalaisia.  

Toisena valvontateemana olivat rakennustyömaat. Valvontaisku liittyi valtakunnalliseen pimeän työvoiman ja veronumerovalvonnan teemaan. Kuopiossa viranomaiset tarkastivat lauantaina neljä suurehkoa rakennustyömaata. Niissä käytiin läpi 133 työntekijän tiedot, joista ulkomaalaisia oli 23. Valvonnassa tavattiin muutamia puutteita tunnistekorteissa ja työntekijäluetteloissa.
Lumituhot lisäsivät huomattavasti puun tarjontaa
Tykkylumen vaurioittamat puut tulee korjata pikaisesti metsistä ja teiden varsilta pois, jotta tuhohyönteiset eivät pääsisi lisääntymään niissä.
Viime talven laajat lumituhot ovat lisänneet huomattavasti puun tarjontaa Itä-Suomessa ja Kainuussa.
Pohjois-Karjalassa myyntihakkuut lisääntyivät alkuvuodesta lähes neljäkymmentä prosenttia viime vuoteen verrattuna. Pahimmat lumituhot olivat Kainuussa. Siellä puun tarjonta lisääntyi alkuvuodesta lähes kuusikymmentä prosenttia.
Kotimaisen puun tarjonta kasvoi koko maassa alkuvuodesta yli neljä prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Tykkylumen vaurioittamat puut tulee korjata metsistä ja teiden varsilta pois, jotta tuhohyönteiset eivät pääsisi lisääntymään niissä. Pohjois-Karjalassa takaraja männylle on 1. heinäkuuta ja kuuselle 24. heinäkuuta.
Helteet jatkuvat – Porissa pääsee nyt maauimalaan jäähdyttelemään
Porin maauimala on avattu. Samalla keskustan uimahallin ovet sulkeutuivat kesäksi.
Porin maauimala avattiin aamulla uimareille ja auringonpalvojille. Uimala on avoinna päivittäin elokuun 19. päivään asti. 
Keskustan uimahalli puolestaan suljettiin eilen ja syyskausi alkaa, kun maauimala suljetaan.
Maauimalan aukioloajat ovat ma-pe klo 6-21, la klo 6-18 ja su klo 10-18. 
Maauimalassa järjestetään kesäjumppia altaassa ja Porin metsässä 4.6. alkaen. Ohjaus sisältyy pääsymaksuun.
Meri-Porin uimahalli on avoinna juhannukseen asti.   

Tampereen Amuriin ja Pyynikille pysäköintirajoituksia, radan varteen runsaat sata 10 tunnin kiekkopaikkaa
Muutokset tulevat voimaan 17. syyskuuta.
Alun perin parkkisääntöjä aiottiin muuttaa jo kesällä. Jatkossa Amurissa ja Pyynikillä saa useimmilla kadunvarsilla saa pysäköidä asukas- tai yritysluvalla tai pysäköintikiekolla. 
Kiekkopaikkojen pisimmät ajat ovat puolesta tunnista neljään tuntiin. Rajoitukset ovat voimassa päiväsaikaan. 
Poikkeus on Näsijärvenkadun pohjoisreuna eli rautatien varsi, johon tulee jatkuva 10 tunnin parkkikiekkoalue. Kaista on monien alueella vierailevien suosiossa. Sitä on käytetty myös pitkäaikaiseen esimerkiksi peräkärryjen pysäköintiin, joka halutaan nyt ahtaalta alueelta kauemmas. 
Tampereen kaupunki on tehnyt kyselyn Amurin-Pyynikin alueen parkkipaikoista. Noin puolet vastanneista piti tähän astista käytäntöä hyvänä ja puolet huonona.
Miestä epäillään pahoinpitelystä Kemissä
Lapin poliisille on tehty viikonloppuna ilmoitus kahdesta pahoinpitelystä Kemissä.
Lapin poliisilaitoksen tiedotteessa kerrotaan, että 34-vuotiaan miehen epäillään lyöneen useita kertoja 47-vuotiasta miestä ravintolassa. 
Sunnuntaina aamuyöstä tehdyssä pahoinpitelystä oli aiheutunut uhrille vertavuotava haava ja kuhmuja.   

Toinen ilmoitus tuli mieheltä, joka sanoi joutuneensa pahoinpidellyksi ravintolan edustalla. Mies ei kuitenkaan osannut kertoa poliisille tapahtumasta tarkemmin. 
Lisäksi poliisi otti kiinni Kemin Sauvosaarenkadulta 32-vuotiaan miehen, jota epäillään ajamisesta huumeiden vaikutuksen alaisena.  

Heli Vaarasen kolumni: Milloin on aika heittää hanskat tiskiin parisuhteessa?
Riidat parisuhteessa ovat tuikitavallisia. Mutta jos riitely on jatkuvaa tai väkivaltaista tehdään vahinkoa niille, joita eniten rakastetaan eli omille lapsille. Lapsi joutuu räsynukeksi kahden riitelijän välille, kirjoittaa Heli Vaaranen.
Onko arjestasi tullut ilotonta ketkutusta? Onko pariterapiat käyty, uudelleen yritetty ja vieläkin uudelleen? Onko jokainen kivi käännetty, ja silti vatsaasi puristaa kun pyörität avainta lukossa? Onko sietämättömyydestä tullut arkea? Ja sitten ihmettelet, miksi et tee mitään?
Ihminen nimittäin toimii niin, että kun hän alkaa kaivaa itselleen kuoppaa, sitä pohjaa ei vain tule vastaan. Onnettomissa parisuhteissa kuoppa syvenee ja kyseenalaistamisen rima nousee. Sietämättömyyteen tottuu. Se musertaa itsetunnon niin, ettei muutos tunnu enää edes mahdolliselta. 
**Luonteva keino purkaa pahaa** oloa on riidellä puolison kanssa. [Ihminen on lajina väkivaltainen](https://www.nature.com/articles/nature19758), niin kuin lähes kaikki kädelliset ja riitely on vain yksi niistä olemisen muodoista, joissa aggressiivisuus ilmenee. Luonnontieteilijät arvuuttelevat, että ihmisen väkivaltaisuus johtuu lajin sosiaalisuudesta. Siellä, missä ihminen päsmäröi omaa järjestystään ja puolustaa omia tapojaan, siellä riidellään. 
Kotoa opitut ihmissuhdetaidot suojelivat nuorta hakeutumasta tai jäämästä esimerkiksi väkivaltaiseen suhteeseen.
[Hiljattain ilmestyneessä seurantatutkimuksessa](https://pennstate.pure.elsevier.com/en/publications/a-developmental-perspective-on-young-adult-romantic-relationships) tutkija Xia kumppaneineen Penn State-yliopistosta tutki lähes tuhatta nuorta. Perheissä, jossa oli lämmin ilmapiiri ja joissa vanhemmuus noudatti jonkinmoista säntillisyyttä, nuorille siirtyi tarpeellisia ihmissuhdetaitoja ja ongelmanratkaisutaitoja. Kotoa opitut ihmissuhdetaidot suojelivat nuorta hakeutumasta tai jäämästä esimerkiksi väkivaltaiseen suhteeseen.
**Pariterapian ammattilaiset** voivat vahvistaa saman. Se, miten riitaan tai väkivaltaan vastataan, on usein kotoa opittua. Tämä on ihan päivänselvää asiaa kaikille. Kun vanhemmat riitelevät, lapsi ottaa ahdistuksen omakseen; hän kantaa huolta, sovittelee ja koettaa puolustaa heikompaa vanhempaa. Siksi ihmettelenkin, miksi päivänselvä asia ei aiheuta perheissä sitä, että puhalletaan pilliin, huudetaan ”stop” ja mietitään koko homma uusiksi. 
Mikään mahti ei auta lasta, joka palautuu viikko viikon perään räsynukeksi kahden riitelijän väliin.
Johtuisiko se siitä, että vanhempien luottamus psykoterapiaan on sokea. Uskotaan, että terapia auttaa jokaiseen riitaisuuden aiheuttamaan vaurioon, mutta se ei ole niin. Vaikka lapsi saisi hyvän avun käydessään psykoterapeutilla, mikään mahti ei auta lasta, joka palautuu viikko viikon perään räsynukeksi kahden riitelijän väliin.
**Minusta tarvittaisiin erityistä** parisuhteesta lähtemisen teoriaa, jotta naiset ja miehet saisivat selvitettyä ajatuksiaan ja saisivat tukea päätöksenteolleen tilanteessa, jossa ollaan jo vahingoksi niille, joita eniten rakastetaan – lapsille. Olon ja itsetunnon ollessa heikoimmillaan ei mikään päätös onnistu, eikä kukaan pariterapian ammattilainen tee päätöksiä toisen ihmisen puolesta. Ihmisen on päätettävä omasta elämästään itse. 
Jos toraisa pari päättää jatkaa vanhemmuutta yhden katon alla, vuorovaikutus on saatava kuntoon ja väkivalta loppumaan. Hoitamaton suhde ja onneton vuorovaikutus näkyvät nimittäin usein syyllisyysvanhemmuutena. Lapsella on kuin kaksi palvelijaa, jotka panettelevat toisiaan selän takana ja edessä. 
Toinen vaihtoehto on todeta, ehkä viisaasti, että ’nyt me lopetamme tämän vahingollisen leikin’. Itse en ole koskaan palvelusvuosinani psykoterapeuttina pitänyt sisukkuutta hyveenä. Viisautta kyllä, mutta sisukkuutta en. 
Se, että mennään kuokan kanssa suon läpi Kiinaan saakka, todistaa vain sen, että on menty kuokan kanssa suon läpi Kiinaan saakka. Parisuhteen kestävyyttä ei mitata sisulla vaan viisaudella. Viisailla valinnoilla ja joskus viisaalla luvuttamisella.
_Heli Vaaranen_
_Heli Vaaranen on valtiotieteen tohtori, sosiaalitieteilijä ja psykoterapeutti. Hän johtaa Väestöliitossa parisuhdepalveluita. Vaarasen intohimona on saada eronneet parit rauhanneuvotteluun ja rakentaa uusia alkuja pareille parisuhdekriisien jälkeen ja hän kehottaa sinkkuja välttämään nolla-aikaa_.
Puun hinta houkuttaa metsänomistajaa kaupoille
Metsäteollisuus pelkää hinnannousun syövän kilpailukykyä kansainvälisillä markkinoilla
Puu on nyt arvossaan. Ja hintakehitys houkuttelee metsänomistajia puukaupoille.
Metsäteollisuus ry:n mukaan kuusitukin kantohinta on noussut yhdeksän prosenttia viime vuoden huhtikuusta. Mäntytukin hinnannousu on ollut hivenen maltillisempaa, seitsemän prosenttia. Ja koivutukin hinta on kallistunut viisi prosenttia. 
Kuusikuitupuun kantohinta on noussut kahdeksan prosenttia, mänty- ja koivukuidun hieman vähemmän. 
Kustannusten nousu heikentää Metsäteollisuus ry:n mielestä jo suomalaisen metsäteollisuuden kilpailukykyä kansainvälisillä markkinoilla.
Hankintavastaava Joonas Huovila Päijänteen metsänhoitoyhdistyksestä ei pidä tilannetta vielä ylikuumentuneena eikä hypetyksestä hänen mukaansa voi vielä puhua.
– En osaa sanoa, onko se ihan hypetystä vielä. Mutta kyllä puun kysyntä nyt innostaa vähintäänkin harkitsemaan metsien kuntoonlaittamista, harvennuksia tai päätehakkuita. Hinta on kivunnut ylöspäin ja kiinnostus puukauppaan on kasvanut. Mutta ei tässä vielä hypetykseen ole lähdetty, sanoo Huovila.
Kansainvälinen trendi rantautuu Suomeen: Museoihin mennään yhä useammin myös syömään
Kansallismuseo uudistaa reippaalla kädellä yleisökohteidensa [ravintolatarjontaa](https://www.kansallismuseo.fi/fi/ajankohtaista/kansallismuseo-uudistaa-ravintoloidensa-konseptia-uusi-nimikkomenu-luotu-yhdessae-huippukokki-sasu-laukkosen-kanssa). Yhdeksän museon kokonaisuudesta ensimmäisenä uudistuvat Hvitträskin, Hämeen linnan ja Kansallismuseon ravintolapalvelut. 
Tilausravintolaa Kirkkonummen Hvitträskiin puuhaavan Food Camp Finlandin taustajoukoista löytyy muiden muassa keittiömestari Pekka Terävä.
– Erityisesti ulkomaalaiset matkailijat hakeutuvat museoihin ja sitä kautta voimme valottaa myös meidän ruokakulttuuriamme heille. Toki toivomme, että paikalliset asukkaatkin oppivat käyttämään museoravintoloita entistä enemmän, Terävä taustoittaa.
Hvitträskissä tarjottavia ruokia ei ole vielä kovin pitkälle suunniteltu, mutta rakennuksen historiaa ei menussa voi Terävän mielestä sivuuttaa.
– Paikalliset raaka-aineet ovat varmasti tärkeässä roolissa erityisesti kesällä. Toisaalta Eliel Saarinen teki pitkän uran Yhdysvalloissa, joten ihan yhtä hyvin siellä voisi pitää vaikka grillijuhlat. Ehkä myös ihan perinneruokaa, mutta uudella tyylillä, esimerkiksi mämmiä jossain uudessa muodossa.
Ravintolasta museon vetonaula
Muualla Euroopassa on museoiden yhteydessä jopa [Michelin-tähdin](https://guide.michelin.com/hk/en/hong-kong-macau/travel/michelin-starred-restaurants-in-museums/news) varustettuja ravintoloita. Kansainvälinen trendi on vauhdittanut uudistushaluja myös Suomessa, mutta taustalla vaikuttaa ennen kaikkea ravintolapalveluiden kysynnän kasvu. 
– Toki me otamme ulkomailta vaikutteita ja kyllä ilmassa on niin sanottua trendipainetta, mutta kyllä tämä silti on ensisijaisesti oman toiminnan kehittämistä ja kävijäkunnan palvelemista. Meillä on monessa museokohteessa erikokoisia vuokrattavia tiloja ja niiden sekä ravintolapalveluiden kysyntä kasvaa, Kansallismuseon markkinointi- ja viestintäjohtaja Päivi Kukkamäki toteaa. 
Esimerkiksi juuri Kansallismuseo tarjoaa Kukkamäen mukaan ainutlaatuiset puitteet paitsi näyttelyille ja tapahtumille, myös ruokailulle. 
– Ravintolapalvelut ovat olennainen osa sitä, että ihmiset haluavat ja jaksavat viihtyä kohteessa. Se on mahtavaa, että ei tarvitse nälän takia lähteä ennen aikojaan pois. Ravintola voi jatkossa olla jopa syy tulla paikalle. Haluamme parantaa palveluvalikoimaa ja kokonaiselämystä, Kukkamäki tiivistää. 
Gösta-museoravintolassa on edelleen tarjolla myös lihiksiä
Kansallismuseo hankkii jokaiseen kohteeseensa sopivan ravintoloitsijan, jonka kanssa toiminta hiotaan lopulliseen muotoonsa.
– Tarkoitus ei ole konseptoida kaikkien kohteiden palveluita samanlaisiksi, vaan nimenomaan täydentämään kohteen ominaispiirteitä ja luonnetta, Kansallismuseon markkinointi- ja viestintäjohtaja Päivi Kukkamäki korostaa.
Uskaltaako museoon enää mennä maha kurnien, jos ei ole pöytää ja satalappusta varattuna illallista varten? Uskaltaa, vastaa keittiömestari Pekka Terävä.   

– Meillä on esimerkiksi Mäntän Serlachius-museon Gösta-ravintolan yhteydessä kahvila, josta saa kupposen kuumaa ja vaikka lihapiirakan, jos museokävijä ei ole valmis satsaamaan monen ruokalajin illalliseen.
Helsingin kalamaratonin voittoon vaadittiin 28 kalalajia – ensi kertaa voittaja pääkaupunkiseudun ulkopuolelta
Salolaisjoukkue Onks se pohjas korjasi Helsingin kalamaratonin voiton plakkariinsa sunnuntaina. Voitokas joukkue toi tuomariston eteen 28 kalalajia. 
Voitto oli historiallinen, sillä nyt se matkasi ensi kerran pääkaupunkiseudun ulkopuolelle. Kisa järjestettiin nyt 18. kerran. 
Lämmin sää harvensi etenkin päivällä kalojen syönti-intoa. Säätä voidaan syyttää myös siitä, että kylmän veden lajeja, siikaa, kuoretta ja madetta, ei tällä kertaa näkynyt tuomariston pöydällä. 
Sen sijaan lämpö ei haitannut lämpimän veden kaloja, kuten suutaria ja ruutanaa. 
Kaikkiaan tuomareille tuotiin näytille 32 kalalajia. Joukossa oli tällä kertaa runsaasti vähemmän tuttuja kaloja, esimerkiksi piikkimonneja, vaskikaloja ja liejutokkoja. 
Kesäduuni-idea työllistää jo tuhat nuorta eri puolilla Suomea
Myös kotitaloudet voivat työllistää 15–17-vuotiaita nuoria muutamalla sadalla eurolla yhdeksällä eri paikkakunnalla Suomessa. Lappilainen välitysfirma Sijaishaltija Oy huolehtii työnantajakustannuksista.
Suurin osa kesäduuni-tempauksen kautta työn saaneista nuorista menee töihin perheisiin, ikään kuin au paireiksi.
– Meillä on paljon kotiäitejä, jotka ovat ottaneet nuoren apuriksi auttamaan arkisissa hommissa, kertoo Sijaishaltija Oy:n yrittäjä Heidi Alariesto. 
Esimerkiksi Rovaniemellä nuoren työllistäminen kahden viikon ajaksi maksaa kotitaloudelle 260 euroa. Sijaishaltija Oy hoitaa työnantajakustannukset. Myös yritykset ottavat nuoriat töihin kesäduuni-tempauksen kautta.
Rovaniemellä perustettu Sijaishaltija Oy on saavuttanut tänä kesänä yhden tavoitteistaan. Koko maassa nuorille on tarjolla noin 1030 työpaikkaa. Tuhannen raja meni ensimmäistä kertaa rikki.  

– Olen kolmena kesänä hokenut, että tuhannelle teinille työtä. Nyt raja meni rikki, viime vuonna pääsimme jo lähes kahdeksaansataan, iloitsee Heidi Alariesto. 
Nuoret itse saavat palkkaa 360 euroa kahdelta viikolta. 
– Kyseessä on niin sanottu "Tutustu ja tienaa" -TES, Alariesto kertoo.
Pohjoisessa viime vuotta vähemmän paikkoja
Työaika on kuusi tuntia päivässä. Töitä on tarjolla lastenhoidosta siivoukseen ja jopa pieniin remontteihin.
Sijaishaltija Oy toimii yhdeksällä paikkakunnalla: Rovaniemen lisäksi Sodankylässä, Oulussa, Helsingissä, Järvenpäässä, Lohjalla, Lahdessa, Kouvolassa ja Tampereella. Kolme viimeisintä kuntaa tulivat mukaan tänä vuonna.  

Nuorille tarjottavien työpaikkojen määrä vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi Rovaniemellä nuorille on löytynyt 200 työpaikkaa, Sodankylässä kymmenen.
– Vähän ollaan täällä pohjoisessa viime kesästä jäljessä, silloin meillä oli täällä Rovaniemellä 250 työpaikkaa. Mutta toisaalta tiedetään, että kesätyöpaikkoja syntyy vielä kesällä. Että tuleekin uusia urakoita, joihin tarvitaankin näppäriä nuoria, Heidi Alariesto tähdentää.
– Yksi tärkeä työllistäjä meillä on Napapiirin Energia ja Vesi, jonka avulla rakennamme neljään leikkipuistoon kerhotoimintaa.
Yhteydenpidon hankaluus ja sisäilmaoireilu uusia havaintoja
Tänä vuonna työnvälityksessä on huomattu, että sekä työntekijöitä että työnantajia on vaikeaa saada kiinni.
– Vaikka elämmekin sosiaalisen median maailmassa ja kaikki on tavoitettavissa yhden napin painalluksella, niin ihmisten tavoittaminen kaikista kanavista huolimatta on ollut merkittävästi hankalampaa kuin viime vuonna.
Rovaniemellä ensimmäistä kertaa neljän vuoden aikana on tullut haastatteluvaiheessa esiin joidenkin nuorten sisäilmaoireilu.
– Kun kysytään nuorelta rajoitteita, joita olisi hyvä tietää, niin tänä vuonna kourallinen nuoria on kertonut kärsivänsä sisäilmaoireista.
Alarieston mukaan tämä ei ole kuitenkaan rajoittanut henkilöiden työpaikan saantia. Näillekin nuorille on löytynyt paikka.
Yrittäjiltä tai kotitalouksilta saatu palaute on ollut pääosin positiivista. 
– 90 prosenttia nuorista hoitaa hommansa tosi hyvin, arvosana on ollut erinomainen tai kiitettävä.
Eniten sanottavaa nuorille tulee kännykän käytöstä, Heidi Alariesto kertoo.
Katedralskolanin kaivausten yleisökierrokset lähes loppuun varattuja
Suomen kielellä opastetut yleisökierrokset ehdittiin jo varata loppuun.
Turun Katedralskolanin [arkeologiset kaivaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-10081868)ovat saavuttaneet suuren yleisösuosion. Vain englannin- ja ruotsinkielisille esittelykierroksille on enää paikkoja jäljellä. [Ilmoittautuminen](https://kalenteri.turku.fi/events/tapahtuma/ti-06122018-1000-turku-goes-underground-katedralskolanin-arkeologisten-kaivausten-esittely) alkoi 25. toukokuuta. 
Kaivauksista vastaava Muuritutkimus-yhtiö kertoo, että yleisökierroksia aiotaan järjestää lisää. Katedralskolanin liikuntasalin peruskorjauksessa löytyneet rauniot kertovat keskiajan elämästä. 
Uusi työaikalaki voi lisätä ylitöiden paiskimista – SAK: Yhteiskunnallisesti iso kysymys
Hallitus yrittää tehdä suomalaisten työajoista joustavampia.
Vielä kevättalvella jumissa ollut työaikalain uudistus on etenemässä eduskunnan käsittelyyn. Laki koskettaa suurta joukkoa suomalaisia, sillä siinä määritellään työehtojen vähimmäistaso.   

Muutos on tulossa muun muassa siihen, miten ylitöiden määrä laissa lasketaan. Suurimman palkansaajajärjestön SAK:n mukaan ylitöiden määrä voi nousta, alasta riippuen.
Lakimies Anu-Tuija Lehto SAK:sta sanoo, että kyseessä on yhteiskunnallisesti iso kysymys, koska ihmisiä voitaisiin työllistää enemmän, jos ylitöitä tehtäisiin vähemmän. 
– Ylitöihin täytyy olla työntekijän suostumus, mutta on tilanteita, että työntekijän on vaikea kieltäytyä niistä. Työnantaja saattaa lähteä siitä, että meillä ylimääräiset työt hoidetaan ylitöinä eikä palkata lisää työvoimaa, Lehto sanoo.  

Lainmuutos pidentäisi enimmäisaikaa, jonka töitä voi vuodessa teettää. Voimassa olevan lain mukaan enimmäistyöaika on 2 250 tuntia vuodessa, joka nousisi runsaaseen 2 300 tuntiin. Työaika voisi olla viikossa yhteenlaskettuna keskimäärin enintään 48 tuntia neljän viikon ajanjakson aikana. 
SAK:n mukaan ylitöiden teettämistä helpottaa myös se, että osa ylitöistä edellyttää nykyisin luottamusmiehen kanssa sopimista, mutta tämä vaatimus on poistumassa laista.
Asiantuntijoille uusi joustotyö
Lakiin tulisi myös uusi joustotyöaika, jossa työntekijä päättäisi pääosin itse työajastaan ja paikasta jossa töitä tekee. Käytännössä tällainen työ olisi lähinnä ylempien toimihenkilöiden asiantuntijatyötä erityisesti tietotyöaloilla, joissa työnteko ei vaadi jatkuvaa työpaikalla oloa. 
Hallituksen esityksessä todetaan, että keskimääräisiin työaikajärjestelmiin siirtyminen ja joustavat työaikajärjestelyt voivat vähentää työntekijöille maksettavia ylityökorvauksia. 
Johtaja Maria Löfgren julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestöstä Jukosta pitää suurimpana riskinä sitä, että joustotyöstä tulee tapa sysätä asiantuntijat ylityökorvausten ulkopuolelle.
Korkeasti koulututettujen järjestön Akavan mukaan joustotyöajassa on kuitenkin myös paljon hyvää. Työelämäasioiden päällikkö Lotta Savinko Akavasta sanoo, että todennäköisesti asiantuntijat, jotka joustotyötä tekisivät, eivät kovin usein saa muutenkaan ylityökorvauksia.  

Hallituksen esityksessä todetaan, että johtajilla on jo nykyisin suurin vapaus päättää työajoistaan. Joustamattomimmat työajat taas on palvelu- ja myyntityöntekijöillä.   

Keskijohto säästyi kokonaistyöaikaan siirrolta
Lakiuudistusta jarrutti aiemmin [kiista ](https://yle.fi/uutiset/3-10064973)niin kutsutun kokonaistyöajan piirin siirtyvistä työntekijäryhmistä. Uudistamista pohtinut työryhmä esitti, että suuri joukko keskijohdossa ja asiantuntijoina työskenteleviä siirtyisi tekemään kokonaistyöaikaa eikä heille enää maksettaisi lisiä tai ylityökorvauksia.  

– Oli monenlaisia uhkakuvia, ja suurimmat niistä poistuivat hallituksen viimeisimmässä esityksessä, Lotta Savinko Akavasta kiittelee. 
Positiivisena Savinko pitää sitä, että lakiin tulee säädökset työaikapankista. Pettymys sen sijaan on, että asiantuntijoiden työmatka-aika ei edelleenkään ole työaikaa.
– Se jäi ratkaisematta ja tulee tarkoittamaan sitä, että asiaa pidetään tiukemmin esillä seuraavalla työehtosopimuskierroksella nyt kun lainsäädännöstä ei tule helpotusta, Maria Löfgren Jukosta sanoo. 
– Monesti matkustaminen kuormittaa enemmän kuin varsinainen työnteko, koska se tapahtuu epämukavana aikana.
Muutoksia myös yötöihin
Hallitus on myös vapauttamassa tilapäisen yötyön, mikä voi lisätä yötyön teettämistä ja siitä aiheutuvia terveyshaittoja. 
Perättäisten yö- työvuorojen enimmäismäärä rajattaisiin kuitenkin seitsemästä yöstä enintään viiteen, minkä taas arvioidaan vähentävän yötyöskentelyn terveyshaittoja.
Yötyö on Suomessa yleisempää kuin muissa pohjoismaissa ja määrä on euromaihin verrattuna korkea. 
Työaikalaki on pitänyt uudistaa vastaamaan paremmin nykyistä työelämää, sillä aika on ajanut ohi vuonna 1996 voimaan tulleesta laista. Nykyteknologia mahdollistaa esimerkiksi paikasta ja ajasta irrallisen työnteon. 
Cleveland jo neljännen kerran perättäin NBA:n finaaleihin, James hirmuisessa vireessä kohti mestaruutta
Cleveland Cavaliersin LeBron James oli kentän hahmo itäisen konferenssin finaalisarjan ratkaisupelissä.
Cleveland Cavaliers on edennyt koripallon NBA:n finaaleihin. Cleveland voitti itäisen konferenssin finaalisarjan seitsemännessä ottelussa Boston Celticsin pistein 87–79 ja eteni finaaleihin voitoin 4–3.  

Finaalipaikka on Clevelandille jo neljäs perättäinen ja seurahistorian viides. Cavaliers ainoa mestaruus on vuodelta 2016. Boston johti idän finaalisarjaa jo voitoin 3–2, mutta Cleveland otti LeBron Jamesin johdolla kaksi voittoa peräkkäin.  

James oli myös sunnuntain vieraspelissä Cavaliersin tehomies: hän heitti 35 pistettä, kahmi 15 levypalloa ja tarjoili yhdeksän syöttöä. Vierasjoukkueen toiseksi paras pistemies oli 19 pistettä kirjannut Jeff Green. Cavaliers pelasi ottelun ilman edellisessä ottelussa loukkaantunutta Kevin Lovea.
James pelasi ottelun jokaisen minuutin. Ottelun alussa hän teki 12 joukkueensa 16 ensimmäisestä pisteestä. 
– Yritän rutistaa itsestäni kaiken ulos, jokaisen tipan. Meihin ei ole uskottu enää vähään aikaan, James kertoi ESPN:n haastattelussa. 
James on pelannut NBA:n finaaleissa joka kerta vuodesta 2011, neljä kertaa Miamin joukkueessa ja nyt neljättä kertaa peräkkäin Clevelandissa.
– Tämä on helkkarinmoinen saavutus joukkueelle, joka pelasi ilman Kevin Lovea. Kyllä tämä maistuu makealta, sillä Boston ei ollut hävinnyt tällä kaudella yhtään kotipudotuspeliottelua ennen tätä, James jatkoi. 
Bostonin paras pistemies oli 24 pistettä tehnyt Jayson Tatum. Tulitukea hän sai 17 pistettä kirjanneelta Al Horfordilta.  

– Ottelu ratkesi siihen, että emme pystyneet kasvattamaan johtoamme toisella neljänneksellä. Olimme todella hyvässä vedossa, Celticsin päävalmentaja Brad Stevens summasi. 
Finaaleissa Cleveland kohtaa joko Houstonin tai puolustavan mestarin Golden Staten.  

**Lue myös:** 
**[Golden State tasoitti sarjan – molemmat konferenssifinaalit seitsemänteen peliin](https://yle.fi/urheilu/3-10225275)**
**[LeBron James ja Cleveland eivät suostuneet päättämään kauttaan – Jamesin huippuottelu siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin](https://yle.fi/urheilu/3-10224806)**  

Viikon 22 vinkit: Areenaan hulppeat kesäpaketit ja Tarinanmetsästäjät alkavat!
Kesällä katsojia hellitään Yle Areenan monipuolisilla kesäpaketeilla, joista löytyy tarjontaa moneen makuun ja ikään. Tarjolla on mm. reality-paketti, dekkareita, True Crimeä, kansainvälisiä nuortensarjoja ja leffoja. Summerissa alkaa Kesä ilman pomoa -sarja, jossa seurataan neljää nuorta yrittäjätiimiä tai -paria ja heidän ilojaan ja surujaan kesäyrittäjinä.
Touko-kesäkuun vaihde  tuo mukanaan Tarinanmetsästäjät. Kyseessä on uudenlainen draamasarja, jossa Ylen ja Ryhmäteatterin ammattilaisista koostuva elokuvatyöryhmä matkustaa ympäri Suomea ja toteuttaa kymmenessä kaupungissa lyhytelokuvan viikossa. Jaksoissa nähdään, miten tarina roolihahmoineen kehittyy valmiiksi elokuvaksi kussakin kaupungissa. Mitä tarvitaan kiinnostavaan tarinaan? Miten elokuvan roolihahahmot heräävät henkiin? Mikä on Rovaniemen tarina, entä Kotkan? Entä millaista draamaa on itse draaman tekeminen?
Kesäkuun alku tietää myös YleXPopia! Koko konsertti nähdään lauantaina Yle Areenassa ja parhaat palat TV2:lla sunnuntaina 3. kesäkuuta. Vaasassa tänä vuonna järjestettävässä konsertissa esiintyvät Evelina, Mikael Gabriel, Reino Nordin, Nelli Matula, Aleksanteri Hakaniemi ja LCMD.
Viikon elokuvatarjonnassa nähdään muun muassa Meryl Streepin ja Carey Mulliganin tähdittämä Suffragette - hieno elokuva 1900-luvun alun naisaktivisteista eli suffrageteista. Aurinkoista ja nautinnollista tv- ja radioviikkoa!
Maanantai 26.5.
Kesä ilman pomoa Summerissa - uusi sarja
**Yle Areena**
Kesä ilman pomoa on realitysarja, jossa seurataan neljää nuorta yrittäjätiimiä tai -paria ja heidän ilojaan ja surujaan kesäyrittäjinä. Kokemus kestää viiden viikon ajan. Nuoria yrittäjiä seurataan livenä Summerin somessa, ja uusi jakso nähdään kerran viikossa Yle Areenassa. Ohjelman juontaa Aino "Aikku" Kurkinen.
Love Divina - uusi sarja
**Yle Areena** 
Meksikolaisen sarjan pääosassa on Divina, kiltti ja tunnollinen, ilman perhettä kasvanut teini. Divina on ottanut ryhmän kodittomia lapsia siipiensä suojaan pelastaen heidät elämältä kadulla. Juuri ennen kuin sosiaalipalvelut ovat erottamassa ryhmää, Divinan kauan kadoksissa ollut isoäiti Irene ottaa lapset huostaansa. Irene haluaa hyvittää Divinalle menneet ajat, mutta ei uskalla paljastaa tytölle oikeaa henkilöllisyyttään. Divina, joka haaveilee salaa pop-tähden urasta, elää Irenen etuoikeutettujen perheenjäsenten keskellä; mukaan lukien Felipen, johon Divina rakastuu tulisesti. Uudet ystävyyssuhteet eivät miellytä kaikkia. Love Divina on osa Areenan kesän nuorten aikuisten sarjojen pakettia.
Areenan kesä - hulppea reality-paketti alkaa
**Yle Areena**
Areenan kesän reality-paketissa deittaillaan, synnytetään lapsia ja kisataan siitä, kuka kotikampaaja tekee hienoimmat hiukset ja kampaukset!
**Strip Date**
20-osaisen Strip Daten jokaisessa jaksossa yksi pari lähtee sokkotreffeille niin, että asiantuntijat stailaavat parin vastaamaan täysin toistensa makua. Syttyykö sokkotreffeillä kipinä, kun deittiseuralainen kohtaa unelmiensa tyyliin stailatunpartnerin? Hienostunut hipsteri saa tavata rajun rokkipimun. Mutta mitä tapahtuu, kun deittaajat paljastavat todellisen tyylinsä? Hipsteri osoittautuukin metallifaniksi ja rokkipimu kauneuskuningattareksi. Sammuuko kipinä, vai voittaako rakkaus tyyliristiriidan?
**Sinkkuelämää Ruotsissa**
(Singelliv) Miten sinkut menestyvät treffiviidakossa? Pari-kolmekymppiset ruotsalaissinkut etsivät rakkautta klubeilla, kahviloissa – ja myös makuuhuoneissa. Päähenkilöt paljastavat lähietäisyydeltä sinkkuelämänsä aurinkoiset ja nurjat puolet. Areenassa nähdään sarjan ensimmäinen ja toinen tuotantokausi. Ruotsalainen reality.
**Nyt se syntyy - Tee jotain!**
(Don’t Just Stand There...I’m Having Your Baby) Moni ensimmäistä kertaa isäksi tulevista kokee itsensä autuaan tarpeettomaksi ja tietämättömäksi, kun puoliso on raskaana ja odottaa lasta. Viisiosaisessa britti-realityssa kymmenellä isällä onkin kasvun paikka, kun heidän täytyy tukea puolisoaan h-hetkelle asti eikä vain seistä tumput suorana.
Tenniksen Ranskan avoin turnaus
**Yle TV2  ja Yle Areena klo 19.30**
Tennis, Ranskan avoimet, 27.5.-10.6.
Ranskan avoin tennisturnaus alkaa Ylen kanavilla toukokuun viimeisenä sunnuntaina. Kahden viikon ajan Kakkosella ja Yle Areenassa pääsee seuramaan Grand Slam -turnauksen tapahtumia Pariisista. Otteluita selostavat Ville Nygård ja Christer Sarlin.
Dokumenttiprojekti: Kotimaa Kosovo-Suomi
**Yle TV1 klo 21.30 ja Yle Areena 26.5.**
Miten elää kahden erilaisen kulttuurin puristuksessa ja löytää keinot menestyä? Dokumenttielokuva Kotimaa Kosovo-Suomi kertoo jalkapallon ja politiikan kentiltä tutun sisarusryhmän Fatlume, Fatbardhe, Perparim ja Mehmet Hetemaj'n tarinan.
Hetemaj't joutuivat jättämään Kosovon poliittisen vainon takia. Työttömäksi joutuneet juristivanhemmat kuluttivat säästönsä ja pakenivat Suomeen tyhjin käsin vuonna 1992. Lopulta perhe päätyi asumaan Helsinkiin. Kaipuu rakkaaseen kotimaahan ei sammunut, mutta sopeutuminen sujui silti tai juuri siksi erinomaisesti. Toivoa herättävä dokumenttielokuva kysyy, mikä on menestymisen salaisuus ja hinta? Olli Laineen ohjaama elokuva tarjoaa suomalaisille taustasta riippumatta ajattelemisen aihetta kulttuurieroihin, pakolaisuuteen, integraatioon ja Euroopan kipeään lähihistoriaan. Yle Areena toistaiseksi
Tiistai 29.5.
Kino Suomi: Käpy selän alla (12)
**Yle Teema klo 21.55**
(1966) Kuusi Jussia voittanut elokuva nuoruudesta, rakastamisen vaikeudesta ja kesäisestä telttaretkestä. Pääosissa: Kristiina Halkola, Pekka Autiovuori, Kirsti Wallasvaara ja Eero Melasniemi. Ohjaus: Mikko Niskanen. Ei Areena-oikeuksia. HD. Uusinta
HairBrained (12)
**Yle TV2 klo 22.00**
(USA, 2013) Komedia 14-vuotiaasta epäsovinnaisesta nerosta, joka päätyy inhaan maalaisyliopistoon ja saa huonekaverikseen toisella tapaa epäsovinnaisen, nelikymppisen ikuisen opiskelijan. Pääosissa: Alex Wolff, Brendan Fraser. Yle Areena 64 päivää
Keskiviikko 30.5
.
Kino: Ranskalainen sarja (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(Suite française, Ranska 2014) Michelle Williamsin tähdittämä, Irène Némirowskyn postuumisti julkaistu tarina kertoo miehitetyksestä Ranskaan ja kielletystä rakkaudesta. Pääosissa: Matthias Schonaerts, Kristin Scott Thomas, Michelle Williams. Ohjaus: Saul Dibb. Yle Areena 31 päivää. Uusinta
Torstai 31.5.
Pyhä karhu
**Yle Fem klo 9.00**
(Den helige i päls) Saamelaisessa kulttuurissa karhu on erityisasemassa. Pyhä karhu on taiteilija Björnola Lindin ja Torkel Lundbergin runollinen matka karhun mytologiseen merkitykseen pohjoisen kulttuurissa. Yle Areena 31 päivää
Suffragette (12)
**Yle TV1 klo 21.05**
(Englanti 2015) Muun muassa Meryl Streepin ja Carey Mulliganin tähdittämä Suffragette on elokuva 1900-luvun alun naisaktivisteista eli suffrageteista, jotka alkoivat ajaa naisten tasa-arvoa sekä äänioikeutta pelkäämättä ja lopulta vapautensa, jopa henkensä uhalla. Pääosissa Carey Mulligan, Anne-Marie Duff, Brendan Gleeson, Helena Bonham Carter ja Meryl Streep. Ohjaus Sarah Gavron. Yle Areena 15 päivää
Kesäkonsertti Schönbrunnista
**Yle Teema klo 21.30 ja Yle Areena**
Wienin filharmonikot avaavat kesäkauden perinteisesti Schönbrunnin linnan pihamaalla Wienissä. Suorassa lähetyksessä orkesteria johtaa Valeri Gergijev. Konsertin teemana on Italialainen yö ("An Italian Night") ja ohjelmassa italilaista ja venäläistä ooppera- ja balettimusiikkia. Solistina on Anna Netrebko, joka esittää aarioita Puccinin, Cilean ja Leoncavallon oopperoista. Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä suomeksi selostettuna. Yle Areena 31 päivää
Perjantai 1.6.
Areenan kesä - elokuvat
**Yle Areena**
Areenan kesässä nähdään neljä leffapakettia. Ensimmäinen paketti sisältää toiminnallisia komedioita.
**Micmacs (12)**
(Mic-Macs a Tire-Larigot, Ranska 2009) Amélien tekijöiden komedia sekopäisistä, maailman eri tavoin kolhimista ystävyksistä, jotka päättävät luotipäisen pasifistin johdolla tuhota kahden asetehtailijan bisnekset usuttamalla nämä toistensa kimppuun toiminta- ja agenttielokuvista opituin keinoin. Ohjaus Jean-Pierre Jeunet.
**Alex Rider & Stormbreaker (12)**
(Englanti 2006) Anthony Horowitzin kirjoihin perustuva seikkailukomedia teiniagentista, MI6:n uudesta 14-vuotiaasta supersankarista, joka pääsee heti ensi tehtävässään pelastamaan maailmaa. Pääosissa: Alex Pettyfer, Ewan McGregor, Bill Nighy, Alicia Silverstone ja Mickey Rourke. Ohjaus: Geoffrey Sax.
**You Kill Me (16)**
 (USA 2007) Mustan huumorin, trillerin ja romanttisen komedian yhdistelmä newyorkilaisesta mafian palkkatappajasta, joka lähetetään San Franciscoon kuivumaan. AA-kerhon tapaamisten lomassa hän ystävystyy sanavalmiin, epäsovinnaisen kaunottaren kanssa. Pääosissa: Ben Kingsley, Téa Leoni, Luke Wilson. Bill Pullman. Ohjaus: John Dahl.
**The Guard (12)**
(Irlanti 2011) Rikoskomediassa omia sääntöjä noudattava karski irlantilainen junttipoliisi joutuu yhteistyöhön tunnollisen, huumorintajuttoman FBI-agentin kanssa, kun aiemmin rauhallinen irkkukaupunki nousee ison kansainvälisen huumejutun keskipisteeksi. Pääosissa: Brendan Gleeson, Don Cheadle, Mark Strong, Liam Cunningham. Ohjaus: John Michael McDonagh.
Areenan kesä - nuorten aikuisten sarjat katalogeina
**Yle Areena**
Areenan kesän nuorten aikuisten draamasarjoissa on monipuolinen valikoima sarjoja ympäri maailman.
**W - Todellisuuden tuolla puolen**
(Etelä-Korea, 2016) Kardiologian erikoislääkäri Oh Yeon Joonin isä katoaa salaperäisesti. Mies on ollut juuri viimeistelemässä suositun nettisarjakuvasarjan "W":n viimeistä jaksoa. Tutkiessa isänsä toimistoa Yeon Joo kauhistuu nähdessään tietokoneella päähenkilö Kang Chulin kuolemankielissä. Yhtäkkiä näytön läpi kurkottaa käsi, joka vetää naisen pilvenpiirtäjän katolle verisen miehen viereen. Yeon Joo ryhtyy pelastustoimiin ja tajuaa haavoittuneen miehen olevan Kang Chul. Mikä on totta ja mikä sarjakuvaa? Pian on mahdotonta erottaa milloin Yean Joo elää elämäänsä myös todellisuuden toisella puolella.
**Perfect Places**
(Tanska) Tobias on 26-vuotias nuori mies, jolla on kaunis tyttöystävä ja tarkka tulevaisuuden suunnitelma. Mutta pieni levottomuus paljastaa, että hän kaipaa jotain, mitä ei osaa itsekään määritellä. 27-vuotias Rose työskentelee tavaratalossa. Hän on viehättävä ja impulsiivinen, mutta hänen itsetuntonsa on nollassa. Hänellä ei ole poikaystävää, eikä hän halua sellaista. Yhtenä päivänä Tobias ja Rose tapaavat kadulla sattumalta.  Se ei merkitse mitään, vai merkitseekö se yhtäkkiä kaikkea?
**Relationship Status**
Relationship status on draamakomedia siitä, miten sosiaalinen media ja teknologia ovat muokanneet deittailun, rakastumisen ja eroamisen rituaaleja. Kaksi- ja kolmekymppiset nuoret aikuiset navigoivat treffimaailmaa New Yorkissa ja Los Angelesissa tarinoiden kietoutuessa toisiinsa niin verkossa kuin offline-tilassa.
Rytmisen voimistelu EM
**Yle TV2 ja Yle Areena  klo 22.50**
Rytmisen voimistelun EM-kisat Guadalajarassa Espanjassa 1.-3.6. nähdään Ylen kanavilla. Areenassa voi seurata kolmen kisapäivän tapahtumia suorina lähetyksinä ja TV2-kanavalla on koostelähetyksiä. Selostajana Marika Aho.
Lauantai 2.6.
Summerin kesä alkaa
**Yle Areena** 
Summeri tuo nuorten kesälomaan sketsiviihdettä ja kesätapahtumia — Summeri koko kesän Instagramissa, Areenassa ja Youtubessa 2.6. alkaen. Uutena juontajana Summeri-tiimissä aloittaa Madde! Madde ja Ani kiertävät kesällä Suomea viihdyttäen nuoria sketseillä ja osallistuen erilaisiin kesätapahtumiin. Summerin kesässä nähdään paljon uusia  kotimaisia ja ulkomaisia sarjoja!
YleXPop 2018
**Yle Areena ja Yle TV2 3.6. klo 19.10**
YleX:n ilmaistapahtuma YleXPop järjestetään tänä vuonna Vaasassa 2. kesäkuuta. Lavalle nousee jälleen suuri joukko Suomen kuumimpia artisteja. Mukana ovat muun muassa Evelina, Mikael Gabriel, Reino Nordin, Nelli Matula, Aleksanteri Hakaniemi ja LCMD.  Tapahtuman juontavat YleX Aamun Ville “Viki” Eerikkilä ja Juuso “Köpi” Kallio sekä Yle X3M:n Jonas Forsbacka ja Märta Westerlund. TV-ohjelman hosteina nähdään YleX Iltapäivän Jenni Poikelus ja Alma Hätönen. Koko konsertti on nähtävissä Yle Areenassa ja parhaat palat TV2:lla 3. kesäkuuta.
Radioteatteri esittää: Mielensäpahoittaja maailmalla
**Yle Radio 1 kllo 15.00 + Yle Areena**
10-osainen viihdekuunnelmasarja. Ensiesitys. Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja sai aikanaan alkunsa Radioteatterissa, ja tänä kesänä kansan rakastama kiukkupussi seikkailee radiossa jälleen!  Nimiroolissa on Heikki Kinnunen. Saatuaan puhelun veljeltään Fuengirolasta Mielensäpahoittaja pakkaa karvalakkinsa ja suuntaa etelään. Veli tekee kuolemaa ja vielä kerran pitäisi nähdä, jotta vanhat kinat saataisiin sovittua. Alkaa toiminnantäyteinen matka. Matkakumppaneina ovat muun muassa tiukkasanainen Rouva Insinööri ja yllättäviä katoamisia harrastava Muusikko. Rooleissa mm.: Heikki Kinnunen ja Emilia Sinisalo. Käsikirjoitus: Tuomas Kyrö. Ohjaus: Matti Ijäs. Sarjan lähetykset Yle Radio 1:ssä lauantaisin 2.6. - 4.8.2018 klo 15.00, uusinta tiistaina klo 17.30 + Yle Areena.
Avara luonto: Villi Venetsia
**Yle TV1 klo 18.45**
(Wild Venice) Venetsian uskomattomien kulttuuriaarteiden lisäksi sillä on salattu puoli. Sen laguunissa ja saaristossa asuu edelleen monipuolinen eläimistö, kuten harvinainen myrkyllinen nisäkäs vesipäästäinen. Yle Areena 31 päivää
Uusia alkuja (7)
**Yle TV2 klo 21.00**
(Begin Again, USA 2013) Gretta ja hänen poikaystävänsä muuttavat New Yorkiin haaveillen musiikkitähteydestä, mutta poikaystävä jättää pian Grettan menestyksekkään soolouransa sokaisemana. Huono-onninen musiikkituottaja  uskoo kuitenkin Grettan lahjoihin ja heistä tulee toistensa viimeinen toivo menestykseen. Pääosissa: Keira Knightley, Mark Ruffalo, Adam Levine, James Corden. Ohjaus: John Carney. Yle Areena 15 päivää
Kino: Jättiläinen (12)
**Yle Teema klo 21.05**
(Giant, USA 1956) Elizabeth Taylorin ja James Deanin tähdittämä muhkea eepos muuttuvasta Texasista perinteisine vanhan rahan karjasukuineen ja uusine öljypohattoineen. Pääosissa: Rock Hudson, Elizabeth Taylor, James Dean, Carroll Baker, Dennis Hopper. Ohjaus: George Stevens. Ei Areena-oikeuksia. Uusinta
Tarinanmetsästäjät 1/10 (12) - uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 21.15 ja katalogina Areenassa**
10 kaupunkia - 10 elokuvaa
Tarinanmetsästäjät on uudenlainen draamasarja, jossa Ylen ja Ryhmäteatterin ammattilaisista koostuva elokuvatyöryhmä matkustaa ympäri Suomea ja toteuttaa kymmenessä kaupungissa lyhytelokuvan viikossa. Jaksoissa nähdään, miten tarina roolihahmoineen kehittyy valmiiksi elokuvaksi kussakin kaupungissa. Mitä tarvitaan kiinnostavaan tarinaan?
Miten elokuvan roolihahahmot heräävät henkiin? Mikä on Rovaniemen tarina, entä Kotkan? Entä millaista draamaa on itse draaman tekeminen?
Kullakin paikkakunnalla käydään taistelu aikaa vastaan eikä tehtävä ole ammattilaisillekaan helppo. Elokuvaa lähdetään tekemään aina nollasta ja erilaisten haastattelu- ja improvisaatiotehtävien kautta luodaan käsikirjoitus, jonka pohjalta elokuva näytellään ja kuvataan. Tiimillä on elokuvanteon apuna paikkakuntalaisia näyttelijöitä ja asukkaita. Sarjan avausjaksona näemme vauhdikkaan farssin Joensuusta. Minna Suurosen esittämä Malla päätyy yllättäen hyväntekijäksi auttaessaan paikkakunnalle ajautunutta miestä (Robin Svartström). Vauhdikkaiden tilanteiden jälkeen myös Mallan tulevaisuus näyttää uudenlaiselta. Yle Areena toistaiseksi
Sunnuntai 3.6.
Areenan kesä - dekkaripaketti vol 1
**Yle Areena**
Areenan kesän dekkaripaketissa liikutaan eurooppalaisten rikossarjojen parissa. Tarjolla on muun muassa viiden ranskalaisen rikoselokuvan sarja Murha Ranskassa sekä Silta-sarjan ranskalais-englantilaisen version The Tunnelin kolme tuotantokautta, jotka tulevat katalogeina Areenaan  11.6.-22.7.
**Ennen kuolemaa**
Tukholmaan sijoittuvan tiheätunnelmaisen,10-osaisen jännityssarjan pääosassa on Hanna Svensson, naispoliisi jolla on korkea moraali ja varmat periaatteet. Mikään ei estä häntä toimimasta oikeuden toteutumiseksi, eivät edes perhesiteet. Tuotanto: B-Reel Films, SVT, ZDF, Filmregion Stockholm, Ruotsi 2017. Yle Areenassa 3. ja 4.6. (3.6. julkaistaan ensimmäiset viisi osaa, jälkimmäiset viisi osaa 4.6.). Sarja alkaa myös Yle TV1:ssä 3.6. klo 22 suomen- ja ruotsinkielisellä tekstityksellä.
**Maltese**
Maltese on 1970-luvun Italiaan sijoittuva dekkarisarja, jossa komisario Dario Maltese palaa synnyinseudulleen Trapaniin ystävänsä häihin, mutta häitä ei koskaan vietetä, sillä ystävä murhataan. Maltese haluaa selvittää murhan ja saa siirron lapsuusmaisemiin. Tuotanto: RAI Fiction Palomar ja Maze Pictures, Italia, 2017.
**Murha Ranskassa**
Murha Ranskassa on ranskalaisten rikoselokuvien sarja, jossa nähdään viisi eri puolille Ranskaa sijoittuvaa elokuvaa. Itsenäisissä murhatarinoissa nähdään kiinnostavia tapauksia eri puolilla maata, pääosin maaseudulla mutta myös kaupungeissa. Kauniit maalaismaisemat vuoristosta rannikoille luovat oman viehätyksensä tarinoihin, joissa väkivallalla ei mässäillä.
Radioteatteri esittää: Kamarilaulajan herääminen ja Kenkälankki herran Langholmalle
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Kesäkuun aluksi lähetetään kahtena sunnuntaina alan opiskelijoiden kuunnelmia, jotka ovat syntyneet osana Teatterikorkeakoulun ja Yle Draaman järjestämää kuunnelmakurssia. Sunnuntaina 3.6. kuullaan kaksi teosta. Ensimmäinen kuvaa työryhmän suhdetta saksalaisen näytelmäkirjailija Frank Wedekindin näytelmään Kamarilaulaja. Keskiössä on kuuntelu ja kuulluksi tuleminen. Toisessa kuunnelmassa herra Langholma on tullut hotelliin lepäämään, mutta naapurihuoneesta kantautuvat äänet syöksevät hänet keskelle mysteeriä. Vastuuopettajina ovat toimineet Antti Lehtinen, Juhana von Bagh, Pekka Ruohoranta ja Jussi Liimatainen.
Dok: Nationens hjärta
**Yle Fem klo 22.00**
(Sverige, 2017) Syksyllä 2015 pakolaisvirta Ruotsiin saavutti huippunsa. Mitä kuntatasolla siinä tilanteessa tapahtui? Miten asukkaat tapahtumiin reagoivat? Mikael Wiström dokumentoi ajankohtaisia hetkiä vuoden ajan ruotsalaisessa pikkukunnassa. Yle Areena 91 päivää.
Tänään liputetaan Suomen lipulle – siniristilippumme täyttää 100 vuotta
28\. toukokuuta 1918 eduskunta hyväksyi siniristilipun Suomen lipuksi.
Suomen lippu täyttää maanantaina pyöreät sata vuotta. Sisäministeriö suosittaa yleistä liputusta päivänsankarin kunniaksi.
Liputuksessa tulee noudattaa liputusaikoja. Asetuksen mukaan liputus alkaa aamulla kello 8 ja päättyy auringon laskiessa, kesällä kuitenkin viimeistään kello 21.
Sisäministeriön määräyksen mukaisesti valtion virastot ja laitokset liputtavat maanantaina.
Itsenäistymisen yhteydessä Suomessa käytettiin leijonalippua, mutta 28. toukokuuta 1918 eduskunta hyväksyi siniristilipun Suomen lipuksi. Laki Suomen lipusta julkaistiin kaksi päivää myöhemmin.
Lippuluonnoksen vuodelta 1918 tekivät taiteilijat Eero Snellman ja Bruno Tuukkanen.
**Lue lisää:**
[Tätä ei ole tapahtunut vuosikymmeniin: kautta aikain ensimmäinen Suomen lippu nousi salkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10190438)
[Sisäministeriö kannustaa suomalaisia liputtamaan rohkeammin – toivoo porilaisten toimivan esimerkkinä](https://yle.fi/uutiset/3-9709690) 
Herätys: Tytöt pärjäsivät yo-kokeissa, Trump kehuu Pohjois-Koreaa ja säässä päästään taas helteen tuntumaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomalaistutkimus: Koirat voivat oppia haistamaan uniapnean
[Suomalaislääkäreiden tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10163871) kaksi koiraa kolmesta oppi erottamaan uniapneaa sairastavan virtsan terveen ihmisen virtsasta. Toiveena on, että koiria voisi tulevaisuudessa hyödyntää uniapnean seulonnassa, sillä nykyiset menetelmät ovat hitaita ja kalliita.
Tytöt päihittivät pojat lähes kaikissa ylioppilaskokeissa – Katso kevään ylioppilaiden väliset erot omassa lukiossasi
[Vertasimme tyttöjen ja poikien välisiä eroja](https://yle.fi/uutiset/3-10222828) tänä keväänä valmistuvien ylioppilaiden arvosanoissa. Tyttöjen keskimääräinen arvosana oli lähes kaikissa aineissa parempi kuin poikien. Pojat olivat kuitenkin parempia englannissa, pitkässä venäjässä, kemiassa ja pitkässä matematiikassa. Jutun lopussa voit katsoa tyttöjen ja poikien välisiä eroja myös lukioittain. 
Lapin hotellikeisari lupaa turismiin ennätysvuotta – vain tulivuori voi estää 
Lapland Hotelsin omistaja Pertti Yliniemi [lupaa alueen matkailubuumin jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10223316) ja tekevän taas uuden ennätyksen. Lapland Hotelsin omistaja ja Lapin Keisariksikin sanotulla Yliniemellä on vankka näppituntuma Lapin matkailun kaikkiin ulottuvuuksiin.
Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan tapaaminen uudelleen suunnitteille
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajien historiallista huipputapaamista on huhtikuun jälkeen pohjustettu, suunniteltu, sovittu ja peruttu. [Nyt tapaamisen toteutuminen näyttää jälleen mahdolliselta](https://yle.fi/uutiset/3-10225658). Yhdysvaltojen edustajia on matkustanut Pohjois-Koreaan valmistelemaan mahdollista huipputapaamista., vahvistaa Yhdysvaltain presidentti Donald Trump.  

Sää: Etelässä aurinkoista ja lämmintä – pohjoisessa vaihtelevampaa
Maasto on hyvin kuiva koko maassa. Ajantasaiset metsä- ja ruohikkopalovaroitukset löytyvät Ilmatieteen laitoksen sivulta. Viikko alkaa lämpimänä suuressa osassa maata. Etelässä on selkeää ja lämpötila kohoaa paikoin hellerajan tuntumaan. Lapissa sää on vaihtelevampaa ja jo maanantaina tulee paikoin vähäisiä sadekuuroja. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Trump leimasi Venäjä-tutkinnan vakoiluksi ja nimesi sen "Spygateksi"
Arvostelijoiden mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump yrittää vakoilusyytöksillään vesittää erikoissyyttäjä Muellerin johtaman tutkinnan uskottavuutta.
Reilun viikon ajan Yhdysvalloissa on päässyt seuraamaan, miten etevä presidentti Donald Trump on markkinoinnissa ja brändäämisessä. Kampanjansa Venäjä-yhteyksien tutkinta sai päättyneellä viikolla Trumpilta "Spygate"-leiman. 
"Gate"-osa viittaa luonnollisesti Watergateen, skandaaliin, joka kaatoi 1970-luvulla presidentti Richard Nixonin. Spy- eli vakoojaetuliitteen taustalla puolestaan on se hiljattain paljastunut seikka, että liittovaltion poliisi FBI oli pyytänyt tietolähdettään lähestymään kolmea Trumpin kampanjaan kuulunutta henkilöä vaalivuonna 2016. FBI epäili heillä olevan yhteyksiä Venäjään.  

Tietolähde paljastui Britanniassa asuvaksi yhdysvaltalaisprofessoriksi. Trump aloitti Twitter-vyörytyksen, jossa hän väitti FBI:n soluttaneen vakoojan kampanjaansa. Trumpin väittämän mukaan FBI yritti "vakoojalla" vaikuttaa vaaleihin Hillary Clintonin hyväksi. 
Trumpin "Spygate"-kehys meni sukkana sisään konservatiivisella Fox-kanavalla, jossa Trumpiin suhtaudutaan myötämielisesti. Perjantaina parhaaseen katseluaikaan Fox lähetti erikoisohjelman otsikolla "Spygate", Vakoiliko FBI Trumpin kampanjaa? Ohjelman juontaja kysyi asiantuntijapaneeliltaan heti kärkeen, "onko ’Spygate’ aikamme Watergate?". 
[Uutistoimisto AP:n saamien tietojen mukaan Trump olisi halunnut leimata tietolähteen vakoojaksi](https://www.apnews.com/23b9456c12484b6cb31c93da269a6159/Trump-seethes-over-Russia-%20probe%2C-calls-for-end-to-&#/39%3BSPYGATE&#39%3B), koska uskoi, että pahemmalta kalskahtava termi saisi enemmän vastakaikua mediassa ja yleisössä.
Trump ei ole ensimmäistä kertaa liikkellä vahvoin syytöksin. Vuosi sitten maaliskuussa hän syytti edeltäjäänsä Barack Obamaa Trump Towerin puhelimien salakuuntelemisesta. Väite osoittautui perättömäksi. 
Trumpin Spygate-brändäys ei ole kuitenkaan täysin onnistunut. [Washington Postin mukaan osa yhdysvaltalaistiedotusvälineistä, muun muassa The New York Times, AP ja Bloomberg sekä Washington Post](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/style/spygate-the-mainstream-news-media-has-a-few-problems-with-that-phrase/2018/05/25/e0dccb38-5f8b-11e8-b2b8-08a538d9dbd6_story.html?utm_term=.d7ab09d2b78a) itse, ovat päättäneet, etteivät käytä "Spygateä" sellaisenaan vaan ainoastaan siteeratessaan. Termi on näiden uutisorganisaatioiden mukaan poliittisesti latautunut ja mahdollisesti väärä. 
Trumpin erottama FBI:n entinen johtaja James Comey muistutti, että tietolähteiden käyttö on tarkasti säädeltyä ja FBI:tä vastaan hyökkääminen vahingoittaa koko Yhdysvaltoja. FBI aloitti tutkinnan Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksistä, kun Comey vielä toimi viraston johtajana. 
Arvostelijoiden mukaan koko Trumpin "Spygate"-brändäyksessä onkin kyse yrityksestä heikentää erikoissyyttäjä Muellerin johtaman Venäjä-tutkinnan uskottavuutta. Trumpin hallinnon näkemys kun on, että yli vuoden kestänyt tutkinta varjostaa ja vaikeuttaa presidentin viranhoitoa. 
Trump on toistuvasti kutsunut tutkintaa noitavainoksi siitä huolimatta, että 19 ihmistä on jo saanut syytteet. Heidän joukossaan ovat muun muassa Trumpin entinen turvallisuuspoliittinen neuvonantaja Michael Flynn ja entinen kampanjapäällikkö Paul Manafort. 
Lapsettomuuden, narsistisen suhteen ja töissä loppuunpalamisen kokenut Heidi Alamikkelä, 36, uupui monta kertaa – ei osannut sanoa ei
Asiantuntijan mukaan työuupumus on yleisintä kolme-nelikymppisillä naisilla. Yksi syy taustalla on se, ettei osaa kieltäytyä asioista.
Heidi Alamikkelä, 36, on juuri muuttanut Oulussa uuteen asuntoon ja hänen pihalleen kävelee aidasta huolimatta yhtäkkiä naapurin poika. Alamikkelä kysyy pojalta, miksi hän kävelee toisen pihalla. Silti Alamikkelä ei pysty sanomaan pojalle ei. Tämä hetki on konkreettinen herätys. 
– Vaikka kotonani on aita, silti joku kävelee rajani yli. Jälkikäteen hoksasin, että se ei voi mennä sillä tavalla. 
Kohtaamisesta pojan kanssa on nyt reilu kaksi vuotta. Oikeastaan merkkejä siitä, ettei Alamikkelä tunnistanut rajojaan hän oli huomannut jo aikaisemmin. 
Valmistuttuaan Oulun yliopistosta kolmessa ja puolessa vuodessa Alamikkelä työskenteli markkinointipäällikkönä vuoteen 2014. Töissä hän huomasi saavansa jatkuvasti lisää töitä, jotka eivät kuuluneet hänelle. Parempaa palkkaa Alamikkelä ei saanut, vaan suostui kaikkeen kilttinä ihmisenä.
– En pystynyt sanomaan asioille ei. 
Konfliktit pelottivat, sillä Alamikkelä ei halunnut loukata ketään. Lopulta hän paloi loppuun ja uupui. 
Työuupumus yleisintä naisilla
Heidi Alamikkelä ei ole ainut kolmekymppinen nainen, joka on kokenut työuupumuksen. 
Työterveyslaitoksen psykologi Satu Pakarisen mukaan työuupumuksen on tutkittu olevan yleisintä 35–44-vuotiaiden naisten keskuudessa. Naisten oireilu on usein näkyvää ja siksi se tunnistetaankin usein helpommin kuin miehillä.
– Miehet eivät hae apua niin herkästi, Pakarinen sanoo.
Arviolta[ joka neljäs ](https://yle.fi/uutiset/3-10128501)työssäkäyvä kokee uupumusta ja sitä esiintyy jo [koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-9942985). 
Keskeistä työuupumuksen kehittymiselle on työn ja vapaa-ajan kuormitus, psykososiaaliset tekijät, kuten kiire, ihmiset ja ympäristö sekä se, ettei ehdi palautua rasituksista esimerkiksi nukkumalla tarpeeksi.
Neljä erilaista tapaa uupua
Helsingin yliopiston kasvatustieteiden professori Katariina Salmela-Aro on tutkinut työ- ja opiskelu-uupumusta sekä intoa. Hänen mukaansa naiset kokevat riittämättömyyttä, stressiä ja uupumusta enemmän kuin miehet, mutta miehet kokevat enemmän kyynisyyttä kuin naiset. 
On tunnistettu, että uupuneet voidaan käytännössä jakaa neljään eri ryhmään. Tieto perustuu Katariina Salmela-Aron ja Sanna Readin [tutkimukseen](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S2213058617300402). Siinä tutkittiin suomalaisia korkeakouluopiskelijoita. 
Ensimmäinen on innostuneiden ryhmä, jotka eivät uuvu ollenkaan. Tähän ryhmään kuuluu 44 prosenttia ihmisistä.
Toinen ryhmä on stressaantuneet ja innostuneet, johon kuuluu 30 prosenttia ihmisistä. Voimavarat alkavat mennä, koska työtä on loputtomasti. 
Ihminen alkaa ottaa liikaa työtehtäviä. On vaikea rajata ja sanoa ei ja siksi alkaa uupua.
Heidi Alamikkelän suostuminen kaikkeen viittaa siihen, että hän kuului uupuessaan tähän ryhmään.
– Silloin ihminen alkaa ottaa liikaa työtehtäviä. On vaikea rajata ja sanoa ei ja siksi alkaa uupua. Työ on tärkeää, mutta tietyssä mielessä he ylisitoutuvat, kasvatustieteiden professori Katariina Salmela-Aro sanoo.
Kolmas ryhmä on kyyniset ja negatiiviset ja siihen kuuluu arviolta 19 prosenttia. Työtä ei koeta enää merkityksellisenä. Neljäs ryhmä on voimakkaasti uupuneet. Siihen kuuluu 7 prosenttia ihmisistä.
– He ovat väsyneitä ja asiat tuntuvat merkityksettömiltä.
Ajautui narsistiseen parisuhteeseen 
Syy siihen, miksi Heidi Alamikkelä uupui, ei johtunut kuitenkaan pelkästä työstä. Hän ei osannut sanoa ei myöskään parisuhteissaan. 
Hän erosi avioliitosta raskaiden lapsettomuushoitojen seurauksena vuonna 2012. Sen jälkeen hän ajautui narsistiseen parisuhteeseen vuonna 2013. 
– Tuossa huonossa suhteessa ja äitipuolena uupumus iski siitä, että minun oli vain pakko irrottautua suhteesta mieheen, mutta valitettavasti samalla päättyi suhde hänen lapseensa. 
Suuret paineet työssä ja vapaa-ajalla johtivat lopulta siihen, ettei Heidi Alamikkelä nähnyt aamulla syytä lähteä töihin. 
– Työn ja henkilökohtaisten asioiden läpikäyminen oli raskasta. Silloin uuvuin yhä uudestaan.
Työterveyslaitoksen psykologi Satu Pakarinen uskookin, että uupumus on useiden eri tekijöiden summa ja reaktio siihen, että asioiden pitää muuttua.
– Esimerkiksi avioero voi rasittaa ja väsyttää, mutta se ei välttämättä ole vuosia kestävää. Jos on hyvin raskasta töissä ja vapaa-ajalla, olisi ihme, jos ei uupuisi. 
Resilienteillä eli selviytymiskykyisillä ihmisillä ei ole Pakarisen mukaan niin voimakasta taipumusta uupumukseen. Sen sijaan neuroottisilla ja hyvin tunnollisilla on. 
– Se liittyy myös siihen, ettei uskalla sanoa ei. Ajatus siitä, että töissä uupuneet olisivat laiskoja, ei pidä ollenkaan paikkaansa.
Muutos alkoi
Heidi Alamikkelän kohdalla muutos alkoi, kun hän alkoi tehdä itselle mielekkäitä asioita. 
Alamikkelä irtisanoutui markkinointipäällikön paikalta vuonna 2014 ja kouluttautui hyvinvointivalmentajaksi sekä personal traineriksi. Kokemuksista syntyi myös tänä vuonna julkaistu kirja Opi sanomaan ei. 
Alamikkelä erosi narsistisesta parisuhteesta vuonna 2016. 
Minulla on vahvempi olo itsestä ja osaan nyt sanoa ei, jos tulee tarve.
 Silloin hän huomasi, että oli elänyt muiden ehtojen mukaan. Kun toisilla oli omakotitalo ja kaksi lasta, täytyi ne olla myös itsellä. Alamikkelä joutui punnitsemaan, mitkä asiat lähtevät hänestä itsestään eikä yhteiskunnan asettamista arvoista. 
– Lapsettomuushoidot ja lapsettomaksi jääminen ovat vaikuttaneet siihen, että omat elämänarvot on pitänyt löytää uudestaan. 
Nyt Alamikkelä kokee olevansa pirteä ja jaksavansa tehdä töitä paremmin kuin ennen. 
– On paljon energiaa ja hyvät ihmissuhteet töissä ja asiakkaiden kanssa. Minulla on vahvempi olo itsestä ja osaan nyt sanoa ei, jos tulee tarve.
Samalla hänelle on jäänyt myös enemmän aikaa harrastuksensa eli leijasurffauksen parissa.
– Huomasin, että muutosta alkoi tapahtua siinä, millä tavalla hallitsen aikaa ja mitä saan aikaiseksi. Opin asettamaan rajat itselleni. 
Alamikkelä sanoo, että ihmisillä menee aika usein niihin asioihin, joita muistetaan tehdä. Moni saattaa sanoa arvostavansa elämässä perhettä ja matkustelua, mutta silti aikaa jää enemmän esimerkiksi työlle. 
– Kun katsoo kalenteria, siellä ei ole tilaa. On hyvä miettiä, miten löytää aikaa itselle tärkeille asioille. 
Alamikkelä huomasi, että eläessään itsensä näköistä elämää tulee väistämättä tilanteita, joissa voi sanoa kyllä.
– Minulla on nyt olo, että voin vaikuttaa asioihin. Se tuo itsevarmuutta ja positiivisuutta.
**Lue myös:** 
[Uupumus on aikamme vitsaus – miten suojautua loppuun palamiselta?](https://yle.fi/uutiset/3-10128501)
[Työ oli tappaa kolmikymppisen myyntitykin – "Jos olisin ollut poikamies, en ehkä olisi enää tässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10106936)
[ "Kun pitäisi jarrua painaa, niin painamme kaasua" – Uupunut salaa väsymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9250657)
Tytöt päihittivät pojat lähes kaikissa ylioppilaskokeissa – Katso kevään ylioppilaiden väliset erot omassa lukiossasi
Pojat olivat parempia englannissa, kemiassa, pitkässä matematiikassa ja pitkässä venäjässä. Jutun lopussa näet tyttöjen ja poikien erot lukioittain. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Lilli Rantasella oli ennen vanhojen tansseja toisenlainen tilanne kuin lukiolaistytöillä yleensä: poikia tanssipariksi oli tarjolla yllin kyllin. Sen sijaan oman luokan poikien piti etsiä naispuolisia tanssipareja muista lukioista. 
Maunulan yhteiskoulun lukion yleislinjalla ja samassa koulussa toimivassa matematiikkalukiossa on nimittäin enemmän poikia kuin tyttöjä – matematiikkalinjalla poikia on kaksi opiskelijaa kolmesta. 
Vanhojen tansseja lukuunottamatta sukupuoli ei vaikuta millään tavalla, sanoo Lilli Rantanen. 
– Mä itse en ole koskaan esimerkiksi kokenut, että pojat olisivat matematiikassa parempia, koska mä olin peruskoulussa yksi meidän luokan parhaimpia. 
Jostain syystä pojat kuitenkin valitsevat ja kirjoittavat pitkän matematiikan useammin kuin tytöt. 
Tänä keväänä valmistuvista ylioppilaspojista lähes puolet kirjoitti pitkän matematiikan, tytöistä kolmasosa. Tyttöjen ja poikien keskimääräiset arvosanat matematiikassa olivat kuitenkin käytännössä samat – pitkässä matematiikassa pojilla vain hitusen parempi. 
Äidinkielessä tytöt voittivat, pojat puolestaan englannissa parempia 
Yliopistojen opiskelijavalinta on muuttumassa siten, että suurin osa opiskelijoista otetaan vuonna 2020 sisään ylioppilastodistuksen arvosanojen perusteella. Ennakkotietojen perusteella kaikille pakollisesta äidinkielen arvosanasta tulee merkittävä pistepotti jatko-opiskeluihin haettaessa. 
Se hieman mietityttää Helsingin matematiikkalukion ensimmäistä luokkaa käyvää Juhani Haikalaa. Hän kertoo, että äidinkieli tuotti peruskoulussa ongelmia. Yli ysin oppilaalla äidinkieli putosi kutoseen peruskoulussa – se ei vain napannut. 
– Suoraan sanoen kielioppi ei vaan ole hirveän kiinnostavaa. Äidinkieli helpottui vähän lukioon tullessa, kun ei ole niin paljon sitä kielioppia. Onhan se oikeasti tärkeää oppia kirjoittamaan oikein ja oikealla kirjakielellä. 
Äidinkielen ylioppilaskokeessa pojat kirjoittivat yli puoli arvosanaa heikommin kuin tytöt. 
En mieti, onko oppilas tyttö vai poika tai jotain muuta. Heillä on jokaisella etunimi, omat kiinnostuksen kohteet ja vahvuudet.
Itse asiassa tyttöjen keskimääräinen arvosana oli lähes kaikissa aineissa parempi kuin poikien. Englanti, pitkä venäjä, kemia ja pitkä matematiikka sujuivat pojilla kuitenkin tyttöjä paremmin. Kovin suuriksi erot eivät kasvaneet. Suurin ero poikien hyväksi oli pitkässä englannissa, noin puoli arvosanaa.
Suurimmat erot tyttöjen hyväksi olivat terveystiedossa ja psykologiassa, joita tytöt myös kirjoittavat huomattavasti enemmän kuin pojat. Tytöt päihittivät pojat myös fysiikassa, vaikka pojista sen kirjoitti joka kolmas ja tytöistä joka kymmenes.
Voit katsoa alla olevasta taulukosta tarkemmin tyttöjen ja poikien väliset erot eri aineissa. Taulukossa ovat mukana ylioppilaskokeet, joihin on osallistunut vähintään 20 tyttöä ja 20 poikaa. 
Äidinkielen opettaja katsoo oppilaita yksilöinä
Mutta onko sillä väliä, että pojat valitsevat useammin pitkän matematiikan, jolla avautuvat paremmat mahdollisuudet teknillisille aloille? Tai sillä, että tytöillä muuten menee kirjoitukset paremmin? Pitääkö sukupuolta edes ajatella? 
Matematiikan opetusta ja siihen liittyviä mielikuvia tutkinut yliopiston lehtori Laura Tuohilampi pitää matematiikan osalta tärkeänä, että kaikki – niin tytöt kuin pojatkin – pitäisivät sen opiskelua mielekkäänä. Tutkimuskin on todistanut, ettei pojilla synnynnäisesti ole sen "parempaa matikkapäätä” kuin tytöilläkään. 
Matematiikan opetuksen tuntimäärät ovat isot ja siihen laitetaan rahaa, ja kuitenkin selvityksissä on huomattu, että vain harva oppilas pitää siitä ja iso osa kokee osaamisensa huonoksi 
Opetuksen uudistaminen olisi siis tarpeen ja siitä hyötyisivät kaikki oppilaat. 
– Jo oppimateriaalien esimerkit ovat usein teknisiä ja insinöörimäisiä. Puuttuu kokonaan sellainen puoli, mikä ehkä tyttöjä tai vähemmän teknisesti suuntautuneita oppilaita voisi kiinnostaa, Tuohilampi sanoo. 
Matematiikan opetuksessa ja siihen liittyvissä tehtävissä voisi tuoda monipuolisemmin esiin vaikkapa lääketiedettä ja hoivaa: Miten matematiikka liittyy rokotuksiin? Miten se liittyy vakuutuksiin? Koko elämänkirjo ja matematiikan yhteys siihen paremmin esiin.
– Monet saattavat ajatella, että kun matikankirjoihin laitetaan jääkiekkotehtäviä tai hevostehtäviä, niin sitten asia on kunnossa. Mutta se ajattelu menee kyllä pieleen, Tuohilampi sanoo.  

Ja toki sukupuolella on jotain merkitystä. Teknologiateollisuus esimerkiksi ilmoitti vastikään, että alalle tarvitaan lähivuosina yli 50 000 uutta osaajaa. Sitä tarvetta paikkaamaan kaivataan myös naisia, ja siksi matemaattisista aineista kiinnostuneita tyttöjä on syytä houkutella alalle. 
– Oppilaille pitää antaa myös paremmin tietoa, millaisiin tehtäviin teknillisiltä aloilta voi päätyä. Mielikuva monella on hyvin tylsä ja tekninen, vaikka työtä voi teknisen koulutuksen avulla tehdä vaikka ympäristön tai terveyden hyväksi, Tuohilampi kuvaa.
Jos tyttöjä on kaivattu lukemaan pitkää matematiikka ja suuntautumaan teknillisille aloille, niin samaan aikaan on keskusteltu nuorten [äidinkielen osaamisesta ja erityisesti poikien heikosta lukutaidosta](http://www2.uta.fi/ajankohtaista/uutinen/nuorison-aidinkielen-taito-heikkenee).  

Maunulan yhteiskoulun ja Helsingin matematiikkalukion suomen kielen ja kirjallisuuden lehtori Juha-Matti Tammela pitää tärkeänä puhua myös kirjoitustaidosta.
– Pikaviestimissä kielenkäyttö on niin erilaista. Mä olen miettinyt, että kuinka paljon nuoret koulun ulkopuolella edes kirjoittaa tekstejä, joissa käytetään kokonaisia lauseita. Kirjoittamista pitäisi saada enemmän, ei pelkästään lukemista. 
Tammela harmittelee, että aikaa on kuitenkin vähän: äidinkielen kurssimäärä on pysynyt samana eli yhdeksässä, vaikka opetettavan sisällön määrää on lisätty. 
Tyttöjen ja poikien osaamisessa hän ei ole huomannut omassa koulussaan eroja. Matematiikkalukion oppilaita tosin tuntuu kiinnostavan asiapitoiset, luonnontieteeseen ja teknologiaan liittyvät tekstit. 
. 
– En mieti, onko oppilas tyttö vai poika tai jotain muuta. Heillä on jokaisella etunimi, omat kiinnostuksen kohteet ja vahvuudet. Siitä lähdetään, että jokainen on erilainen ja kiinnostuu erilaisista asioista. Ja kun on kiinnostusta, on motivaatiota ja sitten yleensä menestyykin. 
_Korjaus 28.5. kello 10.17: Poistettu tieto siitä, missä lukioissa kirjoitettiin huonoiten, sillä kyse oli hyvin pienistä lukioista._
Lapin hotellikeisari lupaa turismin ennätysvuotta – joko kiinalaisia on liikaa?
Lapland Hotelsin omistaja Pertti Yliniemi lupaa Kova talous -haastattelussa alueen matkailubuumin tekevän taas uuden ennätyksen. Nousukiito on paljon kiinalaisten ansiota, mutta se ei ole kaikkien mieleen: japanilaisten Lapin matkailu on selvässä laskussa.
Lapland Hotelsin omistajalla ja Lapin keisariksikin sanotulla Pertti Yliniemellä on vankka näppituntuma Lapin matkailun kaikkiin ulottuvuuksiin.  

Hän omistaa parikymmentä hotellia, useita hiihtokeskuksia ja kunnon siivun Lapin Safarit -yhtiöistä. Yrityspalettiin kuuluu myös autojen talviajon testausrata.  

Lapin matkailussa viime vuodet ovat sujuneet hyvin. Halventuneen ruplan takia venäläisten matkustus on kyllä romahtanut, mutta samaan aikaan kiinalaisten Lapinkuume on ampaissut nousuun.   

Kiinalaisten Lapin matkailu ylitti 10 000 yöpymisen rajan vasta 2014, mutta viime vuonna se oli jo lähes kuusinkertainen. Myös tämän vuoden alku lupaa kasvua. 
Väärää kasvua Kiinasta?
Kasvu ei ole kaikkien mieleen. 
Matkailubisneksessä on saatu huomata, että japanilaiset turistit eivät viidy, jos kiinalaisia on liikkeellä sankoin joukoin. 
Kuten oheinen kuva kertoo, japanilaiset jäivät viime vuonna jo kiinalaisia pienemmäksi ryhmäksi Lapissa.   

Aihe on vaikea matkailualalle. Kaikki asiakkaat ovat tärkeitä.   

Onko siinä perää, että japanilaiset todella välttelevät kiinalaisia?   

– Voi olla, mutta tämän kanssa täytyy elää ja kaikille eri kulttuureille täytyy rakentaa omat, sopivat tuotteet, Yliniemi muotoilee.   

– Eri majoitusyksiköt tekevät jonkun kansallisuuden tai matkatoimiston kanssa yhteistyötä. Mennään asiakkaan ehdoilla, hän kuvailee. 
Joka tapauksessa Lapin matkailussa suunta on vahvasti ylöspäin. Kovassa kasvussa piilee omat vaaransa.   

– Kehittäminen lipsuu helposti väärille urille, Yliniemi varoittaa.   

Massamatkailuun ei saa sortua, vaan majoituksen ja muiden palveluiden laadusta täytyy pitää huolta. 
Enää tulivuori voi estää ennätyksen
Varoituksista huolimatta Yliniemi lupaa tästä vuodesta Lapinmatkailun ennätysvuotta.  

– No, ehdottomasti, elleivät mitkään tulivuoret tai muut tule sekoittamaan tilannetta. 
Maaliskuussa Lapin hotellit ovat selvästi täydempiä kuin Suomessa keskimäärin. Tuoreimman tilaston mukaan Lapin hotellien käyttöaste oli 67 prosenttia, kun luku koko maassa oli vain 54.   

Mutta sesonki on yhä ongelma. Huhtikuun jälkeen hiljenee. Koko vuonna Lapin hotellien kapasiteetista on käytössä vain alle puolet. Tosin viime vuosi oli ennätys vuosikausiin: käyttöaste 50,5 prosenttia. 
Hälyttävä tilanne: kaivosteollisuus uhkaa
Matkailun ja teollisuuden yhteensovittaminen on Lapin sitkeä kitkakohta.   

– Meillä on uhkana metsätalous ja kaivosteollisuus, jotka eivät sovi matkailukeskuksien lähelle ollenkaan, Yliniemi painottaa.   

Kolarissa tilanne on Yliniemen mielestä jo “hälyttävä” kaivoshankkeen takia. Yliniemi pitää matkailuelinkeinoa huomattavasti kestävämpänä kuin kaivoksia. 
– Matkailu työllistää enemmän kuin kaivostoiminta. Kaivostoiminta voi alkaa ja loppua 20 vuodessa. Mutta matkailu ei ole loppumassa ollenkaan ja on erittäin työllistävä. 
"Mielivaltainen Metsähallitus"
Yli 30 vuotta Lapin hotellibisnestä pyörittänyt Yliniemi sanoo, että tällä hetkellä matkailuyrittäjää kuunnellaan.   

Finnair lisäsi viime vuonna Lappiin 600 lentoa. Muutkin lentoyhtiöt ovat hereillä ja Yliniemen mukaan ensi talvena Lappiin tulee tuhat suoraa lentoa muilta yhtiöiltä kuin Finnairilta.   

Mutta aivan kaikki ei ole kohdallaan. Valtion maankäyttö kuulemma hidastaa alan kehitystä   

– Metsähallituksen maankäyttöpolitiikka on ollut valtion talouden kannalta aika kehnoa.   

Mitä pitäisi muuttaa?  

– Esimerkiski maan hinnoittelu on ihan mielivaltaista. Sillä on tehty vahinkoa aluetaloudelle, yrityksille ja valtiolle, Lapin keisari jyrisee.
Autoja vahingoitettu Vaasassa
Viikonloppuna moni Vaasan keskustassa ollut auto oli ilkivallan kohteena.
Vaasassa on rikottu lauantain ja sunnuntain välisenä yönä autoja. Keskustan alueella on kello kahden ja kolmen välillä rikottu sivupeilejä useista autoista. 
Poliisin mukaan mahdollinen tekijä on ilmeisesti liikkunut polkupyörällä ja hänellä on ollut tummat vaatteet. Poliisi pyytäkin nyt yleisöltä vihjeitä tapahtumista ja tekijästä.
Vanhan Vaasan koulussa lakkoillaan
Koululaisten vanhemmat ovat tyytymättömiä uuden koulun rakentamispaikkaan.
Vanhan Vaasan alakoulun tulevaisuuden puolesta järjestetään tänään illansuussa mielenosoitus. Mieltä osoitetaan Variskan yläkoulun alueella. 
Tänään Vanhan Vaasan alakoululaiset ovat myös ensimmäistä päivää lakossa. Lakon on tarkoitus kestää kolme päivää. 
Lakolla ja mielenosoituksella alakoululaisten vanhemmat vastustavat Vaasan kaupungin suunnitelmia siirtää Vanhan Vaasan alakoulu samalle tontille Variskan yläkoulun kanssa. Yläkoulun alue ei vanhempien mielestä ole sopiva pienemmille koululaisille.
Suomalaistutkimus: Koirat voivat oppia haistamaan uniapnean
Suomalaislääkäreiden tutkimuksessa kaksi koiraa kolmesta oppi erottamaan uniapneaa sairastavan virtsan terveen ihmisen virtsasta. Toiveena on, että koiria voisi tulevaisuudessa hyödyntää uniapnean seulonnassa, sillä nykyiset menetelmät ovat hitaita ja kalliita.
Pieni musta Mittelspitz Iines odottaa malttamattomana korvat pystyssä, kun Heli Koskinen lajittelee virtsanäytteitä kertakäyttömukeihin. Iines tietää, että pian alkaa hajutyöskentely.
Kolme virtsanäytteistä on terveiltä aikuisilta miehiltä ja yksi uniapneaa sairastavalta. Oletus on, että uniapneapotilaan virtsa haisee erilaiselle.
Uniapnea on oireyhtymä, jossa ihminen kärsii muun muassa unen aikaisista hengityskatkoksista.
Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että uniapneapotilaan virtsa sisältää normaalista poikkeavia proteiineja ja aineenvaihduntatuotteita, kertoo yksi tutkimuksen tekijöistä, dosentti ja erikoislääkäri Tuomas Klockars.
– Ongelma on se, että niistä ei pystytä tekemään lääketieteellistä testiä, koska siellä on ennemminkin eräänlainen pilvi kuin yksittäinen aine. Eihän koirakaan haista yksittäisiä aineita, vaan spektrin eri aineita. Sen takia toivoimme ja uskoimme, että virtsasta löytyisi jotain sellaista, jonka koira pystyisi haistamaan.  

Koirat pärjäävät nykymenetelmille
Virtsanäytepurkit kiinnitetään telineeseen ja lasketaan lattialle Iineksen nuuskittavaksi. Iines työntää kuononsa tottuneesti purkkeihin ja käy ne yksitellen läpi.
Pian Iines käy makaamaan yhden purkin äärelle ja katsoo omistajaansa Heli Koskista. Varmuuden vuoksi Iines vielä kerran nyökkää kuonollaan purkin suuntaan, kuin alleviivatakseen valintansa. Koskinen kehuu Iinestä ja antaa tälle palkkion.
Koskinen ei itse tiedä oikeaa vastausta. Siksi koe toistetaan niin monta kertaa, että Koskinen pystyy koiran merkkauksien perusteella ilmoittamaan tutkijoille arvionsa siitä, mikä purkeista sisältää uniapneapotilaan virtsaa.
– Tilastollisia todennäköisyyksiä pystyimme parantamaan sillä, että näytteitä testattiin moneen kertaan. Näin voitiin olla varmoja, että kyseessä ei ole sattuma, vaan ihan todellinen löydös, Klockars kertoo.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan tutkimusprojektissa oli mukana kolme koiraa, joista kaksi oppi tunnistamaan uniapnean. Nämä kaksi koiraa löysivät uniapneavirtsanäytteen noin kahdessa tapauksessa kolmesta.
– Se on ihan hyvä prosenttiosuus, jos vertaa muihin uniapnean seulontamenetelmiin, jotka ovat käytössä tällä hetkellä, sanoo lääketieteen tohtori Anni Koskinen, toinen tutkimuksessa mukana olleista erikoislääkäreistä.
"Fantastinen, nopea ja halpa"
Nyt on käynnissä jatkotutkimus, jossa selvitetään, pystyykö koira tunnistamaan uniapneapotilaan niiden joukosta, joilla epäillään uniapneaa. Klockars havainnollistaa tutkimusta väreillä.
– Nyt me tiedämme, että koira erottaa sinisen valkoisesta. Seuraavaksi tutkimme, tunnistaako koira sinisen vaaleansinisestä tai vihreästä.
Koiran tehtävä on siis ilmoittaa uniapneaepäiltyjen virtsanäytteistä, onko näytteiden antajilla todella uniapnea vai ei. Nyt tutkijatkaan eivät tiedä vielä vastausta, vaan koirien merkkauksia verrataan myöhemmin unitutkimuksen tuloksiin.
– Jos koira tunnistaa myös näistä epäiltyjen joukosta unianeapotilaat edes jonkinlaisella varmuudella, niin kyllähän se voisi mullistaa uniapnean seulonnan, Klockars sanoo.
Potilaita, joilla epäillään uniapneaa, on paljon. Tällä hetkellä uniapneaa seulotaan esimerkiksi erilaisilla kyselyillä ja se todetaan unirekisteröinnin avulla. Nykyiset menetelmät vievät Klockarsin mukaan resursseja ja ovat kalliita.
– Jos koira toimisi, se olisi fantastinen seulontaväline, nopea ja halpa.
Enemmän koiria lääketieteen avuksi
Käytännössä seulontaa voisi tulevaisuuden visioissa tehdä vaikka niin, että potilas toisi virtsanäytteen terveysasemalle, josta se toimitettaisiin koiran haisteltavaksi.
Tähän on kuitenkin vielä pitkä matka. Ensin pitää selvittää, että koira tosiaan pystyy varmuudella tunnistamaan uniapneapotilaan virtsan epäiltyjen näytteiden joukosta.
Lisäksi koira voi olla melko epävarma apuväline. Koirat ovat keskenään erilaisia ja motivoituminen tehtävään voi vaihdella päivittäin.
Tutkimuksia koiran hyödyntämiseksi lääketieteessä kuitenkin tehdään ja käyttö on lisääntymässä. Koiria on esimerkiksi koulutettu [haistamaan syöpiä](https://yle.fi/uutiset/3-9516863).
– Jos koira tulee lääketieteelliseen käyttöön ihan jokapäiväisessä elämässä, se varmaan tulee seulontavälineeksi. Pyritään siis löytämään koiran avulla tiettyjä potilasryhmiä, jotka sitten diagnosoidaan perinteisillä lääketieteen menetelmillä, Klockars arvelee.
Yksilö on hajuaistia tärkeämpi
Tutkimusten mukaan vihikoirat tai hajuaistin perusteella jalostetut koirat tunnistavat hajuja paremmin kuin muut koirarodut.
Klockarsin mukaan lääketieteellisissä tutkimuksissa hajuaistin herkkyyttä oleellisempaa on se, miten koira oppii ja motivoituu suorittamaan tehtävää ja miten koira ymmärtää, mitä sen on tarkoitus etsiä.
Rodulla on merkitystä, mutta Klockars arvelee, että vielä enemmän merkitystä on yksilöllä ja yksilön koulutuksella.
Tähän tutkimukseen valikoitui koiria lääkäreiden omasta tuttavapiiristä. Iines on erikoislääkäri Anni Koskisen äidin, Heli Koskisen, koira.
Iineksellä, hänen omistajallaan tai lääkäreillä ei ollut kokemusta vastaavanlaisesta työskentelystä. Siksi apua tutkimuksen tekemiseen saatiin eläintenkouluttajalta.
Iineksestä kouliutui tutkimusprojektin mallioppilas, Anni Koskinen kehuu.
– Iines oppi ratatyöskentelyn heti. Hän on tosi innostunut ja selvästi nauttii tästä. Iineksellä ei ole mitään ongelmia motivoitua ratatyöskentelyyn ja hän on myös hyvä siinä.
Tutkimus on julkaistu [Sleep and Breathing](https://link.springer.com/article/10.1007/s11325-018-1659-x) -tiedejulkaisussa.
Kolumbiassa presidentinvaalit etenevät toiselle kierrokselle
Presidentinvaalien ensimmäisellä kierroksella eniten ääniä on saanut sissiliike Farcia vastustava konservatiiviehdokas Ivan Duque.
Eteläamerikkalaisessa [Kolumbiassa sunnuntaiset presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10225600) etenevät toiselle kierrokselle, sillä kukaan ehdokkaista ei saanut puolta annetuista äänistä ensimmäisellä kierroksella.  

Eniten ääniä ensimmäisellä kierroksella sai konservatiivinen presidenttiehdokas IvanDuque. Hän kohtaa toisella kierroksella vasemmiston Gustavo Petron.
Kun melkein kaikki äänet oli laskettu, Duque oli saanut lähes 40 prosenttia annetuista äänistä ja Petro vajaat 25 prosenttia.
Farc-sissijärjestön kanssa solmittu rauhansopimus voi olla vaakalaudalla, jos Duque valitaan presidentin virkaan. Duque on vannonut muuttavansa rauhansopimusta. Hänen mielestään sopimus suhtautuu liian myötämielisesti järjestöön, joka taisteli Kolumbiassa vuosikymmeniä.
Duque on kampanjassaan puhunut myös korruptionvastaisuudesta, talouden elvyttämisestä ja perinteisistä perhearvoista.
Petro puolestaan tukee rauhansopimusta. Petro on entinen M-19-kapinallisryhmän jäsen ja entinen Bogotan pormestari. Hän on kampanjassaan vastustanut voimakkaasti korruptiota ja epätasa-arvoa. 
Kolumbian presidentinvaalien toinen kierros pidetään 17. kesäkuuta.
**Aiheesta muualla:**
[Colombia election: Run-off expected in first vote since Farc deal](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-44272907)
Baltimoren lähistöllä hengenvaarallisia hyökytulvia – alueella hätätila
Yhdysvalloissa, Marylandissa sijaitsevalle Ellicott Cityn alueelle on julistettu hätätilan hyökytulvien takia.
Baltimoren kaupunkialueeseen kuuluva Ellicott City taistelee jo toisen kerran vajaan kolmen vuoden aikana ukkosmyrskyjen ja rankkasateiden aiheuttamien tulvien keskellä.  

Ellicott Cityyn ja läheiseen Catonsvilleen ennustetaan jopa yli 200 millimetriä vettä. 
Paikallisten tiedotusvälineiden ja asukkaiden ottamissa videoissa Ellicott Cityn kadut ovat käytännössä täysin veden alla, ja veden virtaus näyttää hengenvaarallisen voimakkaalta. Silminnä'kijöiden mukaan vesi on pyyhkinyt mukaansa useita autoja. Henkilövahingoista ei ole toistaiseksi kerrottu.
Viranomaiset ovat kehottaneet alueella olevia ihmisiä hakeutumaan korkeammille paikoille ja kieltäneet autoilun. Yhdysvaltojen kansallinen sääpalvelu on julistanut Ellicott Cityyn hätätilan hyökytulvien takia.
– Tilanne on äärimmäisen vaarallinen, sanovat viranomaiset. 
Baltimoren kaupunkialueeseen kuuluva Ellicott City koki edellisen kerran samanlaisen hyökytulvan heinäkuussa 2016. Tuolloin kaksi ihmistä sai surmansa ja kaupungin infrastruktuuri vaurioitui pahoin. 
**Alla videoita Ellicott Cityn hyökytulvista:**  

Italian presidentti kutsuu IMF-ekonomistin pohtimaan hallituskuvioita
Toinen hallitusneuvottelujen osapuoli Viiden Tähden Liike haluaa presidentin vastuuseen hallituksen muodostamisen estämisestä.
Italiassa presidentti Sergio Mattarella on kutsunut Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entisen ekonomistin Carlo Cottarellin keskustelemaan kanssaan hallitustilanteesta. Keskustelut on tarkoitus aloittaa maanantaina.  

Cottarelli työskenteli IMF:n riveissä vuosina 2008-2013. Hän sai Italiassa lempinimen Saksiherra runsaiden julkisten menojen leikkausten vuoksi.
[Italian hallitusneuvottelut populistisen Viiden Tähden Liikkeen ja laitaoikeistoa edustavan Pohjoisen Liiton kesken kariutuivat sunnuntai-iltana viime metreillä.](https://yle.fi/uutiset/3-10225645)
Presidentti Sergio Mattarellan kerrotaan kieltäytyneen hyväksymästä Pohjoisen Liiton Paolo Savonaa talousministeriksi. Hallituksen muodostajaksi valittu Giuseppe Conte luopui tehtävästään hallituksen muodostajana.
Presidentin on Italiassa hyväksyttävä pääministerin ja muiden hallituksen jäsenten nimilista, ennen kuin se viedään parlamentin käsittelyyn.
Hallitusneuvottelujen osapuolet ovat raivoissaan presidentin päätöksestä vesittää hallituksen muodostaminen. 
Presidentti Mattarella on kiistänyt estäneensä hallituksen syntymisen. Hän myönsi kuitenkin, että Savona on vastustanut euroa, jonka vuoksi hänen nimittämisensä talousministeriksi olisi huolestuttanut markkinoita.
Viiden Tähden liikkeen johtaja Luigi Di Maio haluaa maan parlamentin ottavan kantaa siihen onko presidentti syyllistynyt valtiopetokseen tai perustuslain vahingoittamiseen kieltäessään EU-kriittisen ministerin nimittämisen.
Di Maio kertoi näkemyksistään RAI-televisiokanavan haastattelussa. 
Indy 500 sai australialaisen voittajan – "Ajattelin, etten voita tätä koskaan"
Indianapolis 500 -kilpailu kuuluu rata-autoilun klassikkokilpailuihin.
Australialaiskuljettaja Will Power voitti sunnuntaina ajetun rata-autoilun legendaarisen Indianapolis 500 -kilpailun, ensimmäisen kerran urallaan. Paalulta lähtenyt yhdysvaltalainen Ed Carpenter oli toinen ennen Uuden-Seelannin Scott Dixonia. 
Power, 37, on ollut useita kertoja yksi suosikeista, mutta vasta nyt, uransa 11. Indyssa, tärppäsi. Power nousi kärkeen neljä kierrosta ennen maalia, kun kärkimies Stefan Wilson joutui varikolle. 
– Ajattelin jo ihan tosissani, etten voita tätä kisaa koskaan, myönsi Power, joka on Indy 500:n historian ensimmäinen australialainen voittaja. 
Sunnuntain kilpailuun päättyi yhden moottoriurheilun tienraivaajan kilpaura. Ensimmäisenä naisena IndyCar-sarjassa voittoon ajanut Danica Patrick, 36, ajoi 20-vuotisen uransa viimeisessä kilpailussa seinään, kun 200 kierroksen kisassa oli menossa 68. kierros. Patrick ei loukkaantunut.
Salah toiveikas MM-kisoista – "Olen taistelija"
Liverpoolin egyptiläistähti Mohamed Salah toivoo yhä pääsevänsä pelikuntoon jalkapallon MM-kisoihin.
Jalkapallon Mestarien liigan finaalissa loukkaantunut Mohamed Salah on yhä toiveikas osallistumisestaan kesän jalkapallon MM-kisoihin. Liverpoolia edustava egyptiläispelaaja Salah loukkasi olkapäänsä, kun hän osui yhteen Real Madridin Sergio Ramosin kanssa.
Salah olisi kultaakin kalliimpi pelaaja Venäjän MM-kisoihin valmistautuvalle Egyptin maajoukkueelle. Egyptiläiset ovat kertoneet rukoilevansa Salahin puolesta. 
– Ilta oli todella rankka, mutta olen taistelija. Vaikka todennäköisyydet eivät sitä puollakaan, luotan tekeväni teidät ylpeiksi Venäjällä. Rakkautenne ja tukenne antavat minulle tarvitsemaani voimaa, Salah kirjoitti Twitterissä.
Egypti pelaa MM-kisoissa samassa alkulohkossa Venäjän, Saudi-Arabian ja Uruguayn kanssa. Joukkue aloittaa MM-urakkansa 15. kesäkuuta Uruguayta vastaan. 
**Lue lisää:**
 [Salahin MM-kisat vaarassa – "Kaikki egyptiläiset rukoilevat hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10225244)
 [Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226)   

Trump suitsuttaa Pohjois-Koreaa: ”Pohjois-Koreasta tulee vielä suuri talousmaa”
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajien historiallista huipputapaamista on huhtikuun jälkeen pohjustettu, suunniteltu, sovittu ja peruttu. Nyt tapaamisen toteutuminen näyttää jälleen mahdolliselta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vahvistanut, että Yhdysvaltojen edustajia on matkustanut Pohjois-Koreaan valmistelemaan mahdollista huipputapaamista.  

[Delegaation matkasta kertoi sunnuntaina ensimmäisenä sanomalehti Washington Post](https://yle.fi/uutiset/3-10225557).
– Uskon vilpittömästi, että Pohjois-Korealla on mahtavaa potentiaalia, ja maa tulee olemaan joskus suuri talousmaa. Kim Jong-un on kanssani samaa mieltä. Se toteutuu, Trump ilakoi Twitter-tilillään sunnuntai-iltana Suomen aikaa. 
Trump sanoi jo lauantaina, että Yhdysvallat on käynyt Pohjois-Korean kanssa antoisia keskusteluja ja että maiden välinen huippukokous voi olla sittenkin mahdollinen alkuperäisen suunnitelman mukaisesti 12. kesäkuuta.
Trump perui tapaamisen Kimin kanssa viime torstaina. Pohjois-Korea on vakuuttanut olevansa kuitenkin valmis tapaamiseen. 
Kuosa ja Kettunen Joensuun Mailan sankareita
Joensuu juhli voittoa Seinäjoesta Superpesiksen sunnuntain kierroksella.
Kesän Itä-Länttä isännöivä Joensuun Maila korkkasi Mehtimäen uuden pesäpallostadionin runsaan 2 000 katsojan edessä kotivoitolla Seinäjoen Jymy-Jusseista lukemiin 2-1 (5-2, 2-3, 1-0). 
Avausjakson erikoisuus nähtiin ensimmäisessä vuoroparissa Iiro Kuosan kahdella kotiutuslyönnillä, joilla kotipesään kiihdytti onnistuneesti Henri Litmanen. Juoksujen välissä JoMalla ei ollut yhtään kotiutusyritystä. 
Toisella jaksolla kertaalleen kotiuttanut Jukka-Pekka Vainionpää ja kaksi juoksua lyönyt Atte Kontio varmistivat Jussien 75-prosenttisella kotiutusteholla mukaansa yhden pisteen. 
Supervuoropari ratkesi nolosti JoMan jokerietenijä Konsta Piirosen tuotua voittojuoksun harhaheitolla tasoittavalla yhden palon tilanteessa. JoMan sankarit olivat ykkösvahti Kuosa (3/5) ja tyhjän kentän kunnarin iskenyt kakkoskärki Konsta Kettunen (5/10). Jymy-Jusseista erottuivat tyhjään kenttään kunnarin kiertänyt kärki Jouni Koskela (6/11) ja kertaalleen kotiuttanut ykkösvahti Toni Marjamäki (4/5). 
Imatralaiset valtasivat Haminan Vallikentän 
Kaakonkulman väännössä painettiin ylitöitä tosissaan, kun Haminan Palloilijat ja Imatran Pallo-Veikot etsivät voittajaa liki kolme ja puoli tuntia. Vieraat ottivat kauden toisen voittonsa Oranssipaitojen antauduttua kotiutuskisan toisen kierroksen jälkeen 1-2 (3-2, 1-7, 0-0, 2-4). 
HP oli avausjaksolla painostavampi osapuoli, mutta isännät saivat jaksovoiton hieman nolosti. HP tarvitsi vain Ville Aallon kotiutuslyönnin, kun Henri Heikkilä toi juoksun vapaataipaleena ja Joona Mäkelä harhaheitolla. 
Tauolta kentälle palasi sisuuntunut vierasjoukkue, jonka jakson voittojuoksusta vastasi tyhjän kentän kunnarin iskenyt Ville Lantiainen. Kotiutuskisassa sankari oli molemmissa satseissa Jarkko Matikan kotiuttanut Jussi Hurskainen. 
HP:n terävimmät olivat lukkari Matias Hangasmaa (0/0) ja kaksi juoksua tuonut jokerietenijä Lauri Kaartokallio (4/5). IPV:n henkisesti erittäin helpottavan voiton pääroolit vetivät koppari ja vaihtaja Miikka Matikka (8/12) sekä lukkarina ja tuulenhalkaisijana pelannut Joona Sikiö (6/8). 
Partanen jälleen KiPan kirin takana 
Kiteen Pallo otti kauden neljännenkin voittonsa kahden pisteen arvoisena, kun Kankaanpään Maila antautui pohjoiskarjalaisille numeroin 1-2 (3-0, 1-6, 1-2). Avausjakson voittojuoksu oli Miikka Riikosen käsialaa ennen kahta Petteri Kortelaisen kotiutusta. 
Toisella jaksolla kaksi juoksua mieheen lyöneet Sami Partanen ja Joni Matikainen venyttivät ratkaisun jatkovuoroille. Supervuoroparin avaavalla Partasen ja Samu-Kalle Varosen KiPalle iskemät juoksut olivat liikaa KaMalle. 
Mailasta parhaaseensa pystyivät yhden juoksun lyönyt ykkösvahti Jouni Itävalo (6/10) ja vaihtaja Mikko Pauna (7/11). KiPan osaavimmat olivat ykkösvahti Partanen (8/10) ja kylmiltään kentille tällä viikolla houkuteltu jokeri Matikainen (6/8).
KPL:n kotiutusosastolla leveyttä kerrakseen 
Superpesiksen sarjakakkonen Kouvolan Pallonlyöjät otti jo neljännen peräkkäisen täyden pistepotin vierailtuaan Pihkalassa. Hyvinkään Tahko punnersi arvostettavasti, mutta hävisi Koplalle 0-2 (5-8, 4-6) 
– Tahko haastoi meidät tosissaan. Onneksi saimme tauon jälkeen ulkopelimme sellaiseksi kuin halusin, koska Pihkalan avaralla kentällä on aina oltava hieman varuillaan, kommentoi KPL:n pelinjohtaja Matti Iivarinen. 
Avausjaksolla Kopla pommitti eron toisessa vuoroparissa Sasu Toikan, Juho Hacklinin, kaksi juoksua kakkosjatkeelta iskeneen Janne Kivipellon ja Konsta Hyötyläisen kotiutuksilla. 
Toisella jaksolla Tahkon Atte Brandtin kunnari (1+1) piti pelin tasaisena kaksi vuoroparia, kunnes vieraiden juoksusuma taas peräkkäisten kotiuttajien Toni Laakson, Matti Latvalan, Hacklinin ja Kivipellon onnistumisten jälkeen takasi kouvolalaisille karkumatkan. 
Tahkon palkitut olivat kunnarinkin (1+1) lyönyt vahva ulkopelaaja Riku Hokkanen (6 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja lukkari Brandt (6/11). KPL:stä erottuivat neljä juoksua lyönyt kakkosvahti Latvala (5/6) ja vaihtaja Sasu Toikka (9/11). 
Perttu Ruuska Vedon pelastus 
Mestaruutta puolustava kärkijoukkue Vimpelin Veto menetti kauden ensimmäisen pisteen paikallisottelussa Alajärven Ankkurien vieraana. AA venyi toisella jaksolla tasalukemiin, mutta loppunumeroista 0-1 (1-8, 3-3) ei ollut pisteillä mitaten iloa Kitron isännille. Avausjakson Vedolle ratkaisi ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla ajolähdön tyhjentänyt ja perään tuplajuoksun Janne Heimosen kotiuttamana tuonut Perttu Ruuska. 
Tauon jälkeen Ruuska iski myös kaksi ensimmäistä juoksua, mutta jakson loppupuolella tarvittiin Sami Haapakosken tasoituskotiutus estämään ottelun venyminen jatkovuoroille. 
Ankkurien parhaimmistoa olivat kaksi juoksua kolmesta kotiutuspaikastaan iskenyt jokeri Joonas Riihimäki (2/5) ja kunnarin (1+0) kumauttanut Mikael Penninkangas (8/11). Vedosta luotettavimmin esiintyivät 1+6 juoksua sivaltanut Ruuska (7/10) ja kolmesti kentän etenijänä kiertänyt Haapakoski (9/10). 
Roope Korhonen kotiutti kahdeksan 
Sotkamon Jymyn ensimmäinen kotipeli Hiukassa tuotti täyden pistepotin Pattijoen Urheilijoiden kustannuksella numeroin 2-0 (6-1, 6-3). Avausjaksolla esiin nousivat isäntien konkarit. Toni Kohonen iski avausjuoksun ja toi toisen. Lopuista neljästä Jymyn kotiutuksista ennen taukoa vastasi jokeri Roope Korhonen. 
Toisellakin jaksolla kainuulaisten neljä viimeistä juoksua olivat Korhosen käsialaa. Jymyn voimahahmot olivat vain kaksi kotiutuspaikkaa hukannut Korhonen (10/15) ja kolme juoksua tuonut polttaja Jere Vikström (6/8). Kahdeksaan kolmostilanteeseen jääneistä raahelaisista onnistuivat kaksi juoksua lyönyt Harri Kolehmainen (7/10) ja vaihtaja Timo Kallio (8/10).   

Amirkhani palasi UFC-kehään 14 kuukauden jälkeen ja otti voiton hajaäänin – näytti kieltään vastustajalle
Makwan Amirkhani palasi reilun vuoden tauon jälkeen voittajana UFC-kehään.
Makwan Amirkhani otti neljännen voittonsa vapaaottelun UFC:ssä tuomariäänin 2-1 Liverpoolissa järjestetyssä otteluillassa.
Amirkhani kohtasi höyhensarjan ottelussa yhdysvaltalaisen Jason Knightin, jonka kanssa turkulainen otteli verbaalisesti jo hyvissä ajoin. Uran yhdeksäs ottelu toi Knightille kolmannen peräkkäisen tappion.
Irlannissa harjoitellut Amirkhani avasi ottelun lähes täysin pystyssä ottelemalla. Hän vei Knightin kerran mattoon, mutta näytti pikemminkin leikittelevän kuin hakevan voittoa. Amirkhani muun muassa näytti kieltään vastustajalle.  

Knight vastasi erän loppupuolella onnistuneella koukulla leukaan. Amirkhani kävi matossa pariinkin otteeseen, mutta pystyi kuitenkin jatkamaan ottelua.
Sen verran Amirkhani sekoitti yhdysvaltalaista, että tämä lähti väärään kulmaan erän jälkeen.
Toinen erä mentiin tasaisesti. Amirkhani haki melko uhkarohkeastikin ratkaisua aiemmasta tutulla hyppypolvella, Knight esitteli osaamistaan matossa hakemalla ahkerasti lopetusta sidonnan kautta.
Viimeisestä erästä suurin osa vietettiin häkin lattialla. Hikinen urakka päättyi kuitenkin Amirkhanin eduksi, kun tämä pääsi aivan erän lopulla iskemään muutaman kerran vastustajaa päähän.
Edellisen kerran Amirkhani oli UFC-häkissä viime vuoden maaliskuussa. Tuolloin hän hävisi hajaäänin Arnold Allenille.
Nyt kuuluttaja kyseli jo seuraavan vastustajan perään. Amirkhanilla oli vastaus valmiina.
– Cub Swanson, missä olet? turkulainen huuteli UFC:n höyhensarjan viidenneksi rankatun iskijän perään.
**Lue myös:**
**[Makwan Amirkhani palaa reilun vuoden tauon jälkeen UFC-häkkiin – suomalainen on opetellut Irlannissa paikallisten rajua asennetta](https://yle.fi/urheilu/3-10214064)**
_Korjaus 28.5. klo 14.26 Korjattu tekstiin, että kyseessä oli Amirkhanin neljäs voitto UFC:ssä._
Latvian radiokuoron laatu säröilee
Latvian radiokuoro, kapellimestari Sigvards Klava ja levy-yhtiö Ondine ovat löytäneet mielekkään markkinaraon. Kun ortodoksisen kirkkomusiikin laadukkaimpia klassikoita levyttää modernilla, neutraalin täyteläisellä kamarikuorosoinnilla, tulos koskettaa laajempaa yleisöä syvemmältä kuin uusi mystinen kuorominimalismi tai perinteikäs ortodoksiveisuu. Parin Rahmaninov-levyn jälkeen Klavan joukkio on tarttunut Shostakovitshin oppilaan Georgy Sviridovin kirkkomusiikkiin, jossa ortodoksista hartautta maustetaan pikkuhitusella uusromantiikkaa.
Levyn ohjelma perustuu nuottinivaskaan Ylistysvirsiä ja rukouksia, johon Sviridov 1990-luvulla kasasi parhaita paloja ortodoksisesta kirkkomusiikistaan. Kyse on liturgisesti kelpoisasta konserttimusiikista, joka on ryhmitelty teemoittain. Järisyttävää tyylillistä vaihtelua kokoelmasta ei löydy - harras, pitkälinjainen ja tiivistunnelmainen mystiikka kohoaa välillä täyteläiseksi venäläisforteksi. Taustalla saattaa olla ikivanhoja luostarisävelmiä, mutta Sviridov käsittelee niitä Tsheshnokovin ja Rahmaninovin tavoin eli myöhäisromanttisen harmonian ja kuoroilmaisun tehokeinoja pelkistäen.
Tällaisenaan Sviridov-levy on mitä ihaninta kuunneltavaa: Huippukuoro laulaa tunteikkaan harrasta musiikkia, jonka sisältö kasvaa uskonnollisesta yleisinhimilliseksi, ja joka linkittyy perinteeseen turvallisesti, mutta sisältää pikku yllätyksiä ja aavistuksen personallista särmää. Mutta kun itse olen vuosikaudet seurannut Latvian radiokuoron edesottamuksia tarkalla korvalla ja oppinut pitämään sitä lähitienoon parhaana kuorona, levy on pettymys. Kuoron laatu säröilee - vähän mutta havaittavasti.
Ennen niin yhtenäisestä äänivallista erottuu muutama heikkolaatuinen vibrato; soolot eivät alkuunkaan kestä lähempää tarkastelua; herkissä paikoissa korkeimpien enkelisopraanojen ääni vuotaa. Sigvards Klava ei myöskään tunnu pitävän tulkintaa napakassa otteessa, koska konsonantit eivät napsu juuri kohdilleen ja fraseeraus on välillä laiskaa. Tämä kaikki erottuu vain kun vertaa uutuutta Latvian radiokuoron aiempiin, rikkeettömiin levyihin. Ensikertalaiselle kuoro varmasti on nytkin samanlainen ahaa-elämys kuin se minulle oli vuosia sitten ensimmäisellä Ondine-levyllään. Jään odottamaan kuoron seuraavaa levyä, ja kuuntelen sen entistäkin tarkemmalla korvalla.
_Georgy Sviridov: Ylistysvirsiä ja rukouksia. - Latvian radiokuoro/Sigvards Klava. (Ondine, ODE 1322-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4408779) Uudet levyt 27.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Vain neljä gambaa, harmi!
Consort-musiikin säveltäjistä John Jenkins lienee amatöörigambistien keskuudessa pidetyin. Jenkinsin kaunis melodiikka, tasa-arvoinen kontrapunkti ja luonteva soittimellisuus viehättivät 1600-luvun alun brittiherrasväkeä, jolle gambansoitto oli sosiaalisen elämän keskeinen muoto. Mutta toimiiko Jenkins karussa perusmuodossaan neliäänisenä myös nykyhetken kuuntelijalle, joka joutuu seuraamaan musiikillista seurustelua siihen itse osallistumatta? Siitä voi ottaa selvän kuuntelemalla Fretwork-gambayhtyeen uutta Jenkins-tuplalevyä, joka sisältää neliäänisiä fantasioita.
Fretwork on Phantasmin kanssa dominoinut consort-musiikin tarjontaa levyillä, joilla viisi- tai kuusiääninen gambavalli surisee pehmeän kirkkaasti, ja polyfoniassa tapahtuu yllättäviä käänteitä. Siinä seurassa Signumin julkaisema uutuus tuntuu karulta. Jenkinsin sävelkieli on siloitellun myhäilevää, ei radikaalia, ja kokonaissointi on huokoisempi, kun jokaista tyhjää kohtaa ei täytetä gamballa. Akustista nautintoa on siis vähemmän, mutta toisaalta polyfonista keskustelua on helpompi seurata, etenkin kun Fretwork käy sitä eloisasti.
Kenties neliääninen perussatsi on ollut helpotus myös säveltäjälle, koska Fretwork löytää levylle vaihtelua ja karaktäärejä enemmän kuin paksumpaan satsiin saa mahtumaan. Esimerkiksi Pavan e-molli ui syvän kirkollisissa vesissä, kun taas muutama fantasia saa temaattisen käyttövoimansa kansanlaulumaisesta renkutuksesta.
Fretwork soittaa tätä amatöörien suosimaa musiikkia ammattitasolla, mutta satsin ohuus paljastaa armotta diskanttigamban harvat epävarmuudet ja muutaman loppusoinnun intonaatioetsiskelyn. Piirun verran tarkemmalla tuotantotyöllä soitto olisi täydellistä, mutta ymmärrän, että seitsemäntoista fantasiaa ja pavanet päälle on raskas rupeama.
Kuulijan kannalta levyn suurin puute on musiikissa, joka vaikuttaa mukavammalta soittaa itse kuin kuunnella. Tai ehkä kyseessä ei ole puute vaan ominaisuus - levyn on rahoittanut gambamesenaatti Linda Hill, jolle on ehkä ollut tärkeää dokumentoida tämä käyttökelpoinen musiikki, ja myös paljastaa, kuinka ihana sitä on soittaa.
_John Jenkins: Neliääninen consort-musiikki. - Fretwork. (Signum, SIGCD528)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4408779) Uudet levyt 27.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
HeBo löytää Schumannin ja Bachin yhteyden - ja rajansa
Helsingin barokkiorkesterin ja Aapo Häkkisen uutuus kurkottaa turvallisesta periodiohjelmistosta romantiikan musiikin kokonaistaiteeseen: Robert Schumannin kahden suuren humanistis-satumaisen kuoro- ja orkesteriteoksen välissä luimistelee Bachin kantaatti. Kuinka ollakaan levy löytää säveltäjien ja tyylikausien välisen yhteyden, vähempää en Aapo Häkkisen aivoituksilta odottaisikaan.
Schumann aikanaan tutki Bachin sävellyksiä ja niiden esityskäytäntöjä antaumuksella. Levyltä on helppo kuulla Bachin kantaattien vaikutus levyn esittelemiin Schumann-harvinaisuuksiin. Balladi hovipojasta ja kuninkaantyttärestä sekä Adventlied yhdistävät kuoron, orkesterin, solistit ja symboleja vilisevän korkeakirjallisen tekstin maalailevaan musiikkiin samoilla periaatteilla kuin levyllä kuultava Bachin kantaatti. Sanat yhdistyvät musiikkiin tavalla, joka on tunteikas ja mukaansatempaava, mutta kaukana oopperan banaalista toiminnallisuudesta.
Levyllä on siis onnistunut konsepti, joka tekee selväksi kaksi kiinnostavaa asiaa: Kuoro- ja orkesteriteokset ovat tärkeä ja tuoreena säilynyt osa Schumannin tuotantoa, ja barokin ilmaisun periaatteet jatkuivat pitkälle romantiikkaan. Valitettavasti barokin ja romantiikan rajalla seikkailusta seuraa myös ikävyyksiä.
Olin tuottamassa saman ohjelmiston konserttiradiointia ennen levytystä, ja voin sanoa, että levytyksessä on tapahtunut paljon hyvää intonaatiossa ja tarkkuudessa. Enno Mäemets on lisäksi armeliaasti valinnut levylle lavean ja etäisen äänitysotteen, joka peittää suuren periodikokoonpanon haasteet. Varsinkin jousisto soi utuisesti, mutta silti voi kuulla, kuinka epätäsmällisesti suolikielet toteuttavat romantiikan harmoniaa. Myös Häkkisen plaseerauskokeilut taitavat hankaloittaa sointipuhtautta, kun sektiot eivät ehdi totutella toistensa kuunteluun. Äänityksen lisäksi myös keskitempoisten ja hitaiden osien fraseeraus on ihmeen huljuvaista, joten periodisoitinten ja periodityylin lisäarvosta osa haihtuu olemattomiin.
Eräs raja tulee vastaan myös levyn esittäjistössä. Suomalainen periodimusiikki voi hyvin, mutta kun tarvitaan laatusolisteja, kunnon kuoroa ja isoa orkesteria, avustajat etsitään ulkomailta. Solistiviisikko on noukittu barokin ja klassismin kansainvälisistä osaajista, ja Carolyn Sampsonin kypsä, lyyrinen erottuu joukosta edukseen, kun taas kontratenori Benno Schachtner ei pelaa aivan liigatasolla - mutta ei Suomesta olisi löytynyt parempaa. Samoin Viron filharmoninen kamarikuoro toteuttaa Häkkisen täysjännitteistä ilmaisuideaalia paremmin kuin mikään kotimainen kuoro, ja ammattitaitoista siirtotyövoimaa on myös levyn koko vaskisto. Mutta onko kyse kansainvälistymisen iloista vai paluusta Kajanuksen orkesterin aikaan? Mene tiedä, mutta aiempien levyjen perusteella HeBo yltää laadukkaampiin tuloksiin pienemmässä kokoonpanossa.
_Robert Schumann: Vom Pagen und der Königstochter; Adventlied. J.S. Bach: Kantaatti nro 105 "Herr, gehe nicht ins Gericht". - Viron filharmoninen kamarikuoro ja Helsingin barokkiorkesteri/Aapo Häkkinen, sekä Carolyn Sampson, sopraano, Benno Schachtner, kontratenori, Werner Güra, tenori, Cornelius Uhle, basso, ja Jonathan Sells, basso. (Ondine, ODE 1312-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4408779) Uudet levyt 27.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Lehtola vaihteeksi urkuperinteen ytimessä
Urkutohtori Jan Lehtola levyttää sangen ahkerasti. Viime vuodet hän on tavallaan perustellusti keskittynyt tallentamaan kotimaisen urkuperinteen hämäriäkin nurkkia, ja yllätyin iloisesti kun työpöydälle ilmaantui Lehtolalta levyllinen Marcel Duprén teoksia suoraan urkumusiikin ranskalaisesta ytimestä, vieläpä levytettynä asianmukaisilla uruilla Luxemburgissa.
Kaikeksi onneksi Lehtola ei yritä antaa kokonaiskuvaa mistään Duprén tuotannon nurkasta, vaan on valikoinut levylle karaktääreiltään ja taustoiltaan vaihtelevia makupaloja - urkusinfonian, muunnelmateoksen, improvisaatiopohjaista uskontomystiikkaa ja konserttietydin.
Duprén urkutyyli kurkottelee myöhäisromantiikasta kohti 1900-luvun ekspressionismia, muttei modernismia. Dupré maalaa paksuilla ja kirkkailla sointiväreillä, ja vaikka musiikki istuu uruille niin hyvin kuin olla ja voi, se edellyttää soittajalta suvereenia tekniikkaa ja rekisteröintitaitoa. Nehän Lehtolalla tunnetusti on, ja lisäksi hän on selvästi perehtynyt käyttämäänsä soittimeen, joka yhdistää eurooppalaisia, romanttisia urkujenrakennustyylejä.
Sointien rikkaus ja leikkausten dramaattisuus ovat muhkeimmillaan muunnelmateoksessa Variations sur un Noël, mutta Lehtola osaa kutoa myös mystisiä, hiljaisia ja jopa hauraita sointimattoja. Esimerkiksi Évocation-teoksen hidas osa kietoo kuulijan pehmeisiin mutta pelottavan monitulkintaisiin sointeihin. Muuallakaan levyn akustinen muhevuus ei tarkoita, että se olisi helppoa kuunneltavaa - pikemminkin palkitsevaa.
Lehtola on ottanut Luxemburgiin mukaan hoviäänittäjänsä Mika Koivusalon, joka tapansa mukaan tekee laatutyötä. Jykevimmässä pauhussa kaiku ja volyymi tosin täyttävät kirkon niin, että rytmien ja sävyjen erottelu kärsii. Se kai on osa ison, myöhäisromanttisen urkupauhun viehätystä, mutta kenties näin laadukas instrumentti olisi kestänyt yksityiskohtaisemman äänitysotteen.
_Marcel Dupré: Urkusinfonia nro 2; Variations sur un Noël; Esquisse C-duuri; Le Chemin de la Croix; Évocation. - Jan Lehtola, urut. (Pilfink, JJVCD-194)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4408779) Uudet levyt 27.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Frank-Gemmillin virtuositeetti tekee huonoista käyrätorvikonsertoista huippulevyn
Alec Frank-Gemmill soittaa maailman pirullisinta soitinta kuin ei tietäisi sen haasteista mitään. Scottish Chamber Orchestrasta soolouralle ponnistanut suvereeni huulivirtuoosi äimistytti musiikinystäviä jo edellisellä levyllään, joka keskittyi romantiikan käyrätorvimusiikkiin autenttisilla soittimilla. Frank-Gemmillin uutuus "Before Mozart" on vielä hämmästyttävämpi, koska Mozartin kuuluisia konserttoja edeltävät varhaisklassismin käyrätorvikonsertot vaativat nykyisestä tyystin poikkeavan taituritekniikan.
Frank-Gemmill on kaivanut levylle Försterin, Telemannin, Nerudan, Joseph Haydnin ja isä-Mozartin konsertot. Ne on sävelletty 1700-luvun alussa, jolloin käyrätorvi oli kehittymässä fanfaari- ja tehostesoittimesta melodiseksi soolosoittimeksi. Tuohon aikaan käyrätorvensoittajia oli kahta lajia. Kakkoskornistit soittivat fanfaareita luonnontorven luonnollisessa rekisterissä, mutta kehittelivät melodian intonoimiseen tukkeamistekniikkaa. Tästä lajista kehittyi nykyinen käyrätorvensoitto. Ykköskornistit puolestaan soittivat melodioita siellä, missä se luonnontorvella onnistuu, eli hyvin korkeassa clarino-rekisterissä. Moinen puuha vaatii yli-inhimillistä huulityötä, joten ykköskornistit kuolivat sukupuuttoon, ja heidän osaamistaan käyttäviä konserttoja on pidetty joko trumpettikonserttoina tai mahdottomina.
Mutta sitten tulee luonnonoikku nimeltä Frank-Gemmill, ja vetelee sekä ykkös- että kakkoskornistien konsertot kuin vettä valaen. En tiedä miten hän on selvittänyt 1700-luvun käyrätorvikiltojen tarkasti varjellut ammattisalaisuudet, mutta koskaan ennen en ole kuullut mitään tällaista. Frank-Gemmill soittaa korkeammalta ja varmemmin kuin kukaan. Nerudan konsertto ujeltaa oktaavia ylempänä kuin soitinnusoppikirjoissa sallitaan, mutta Frank-Gemmill saa senkin hehkumaan kirkkaana, ja koristelee vieläpä trilleillä ja juoksutuksilla.
Yhtä mehukkaita ovat normaalirekisterissä touhuavat konsertot. Frank-Gemmill juoksuttelee kiperät kuviot kevyesti, mutta turauttelee sekaan reheviä metsästyssignaaleja tai muita erikoisefektejä, eräässä kadenssissa jopa pariääniä.
Frank-Gemmillin huulivirtuositeetti on niin mykistävää, että Nicholas McGeganin johtama Ruotsalainen kamariorkesteri jää taustalle, vaikka soittaakin siististi. Kenties joku räiskyvämpi barokkipumppu laittaisi solistille paremmin kampoihin, mutta tällaisenaan levy pitää prioriteetit selvinä - Frank-Gemmillin jokainen sisääntulo saa hymyn huulille.
Levyn ainoa huono puoli on se, että Förster, Neruda ja etenkin Leopold Mozart olivat kakkosdivarin säveltäjiä. Mielikuvituksettomien sekvenssien ja muotopuolien fraasien aiheuttama myötähäpeä on onneksi hetkellistä.
_"Before Mozart", käyrätorvikonserttoja, säv. Christoph Förster, Georg Philipp Telemann, Johann Babtist Georg Neruda, Leopold Mozart ja Joseph Haydn. Alec Frank-Gemmill, käyrätorvi, ja Ruotsalainen kamariorkesteri/Nicholas McGegan. (BIS-2315)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4408779) Uudet levyt 27.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Hallitseva mestari katsomoon heti avauskierroksella
Mestaruutta puolustanut Jelena Ostapenko putosi heti avauskierroksella Ranskan avoimesta tennisturnauksesta.
Naisten mestaruuttaan puolustanut Jelena Ostapenko pullahti ulos Ranskan avoimesta tennisturnauksesta yllättäen jo avauskierroksella. Latvialainen Ostapenko hävisi ukrainalaiselle Kateryna Kozlovalle 5-7, 3-6 puolessatoista tunnissa. 
– Kammottava päivä. Pystyin esittämään noin 20 prosenttia siitä, millä tavalla pystyn pelaamaan. Tein hurjan määrän helppoja virheitä, Ostapenko manasi. 
Ostapenko oli sijoitettu turnauskaaviossa viidenneksi. Maailmanlistalla sijalla 66 majaileva Kozlova kohtaa seuraavaksi valkovenäläisen Victoria Azarenkan tai tshekkiläisen Katerina Siniakovan. 
Avauskierrokselle päättyi myös amerikkalaisen Venus Williamsin turnaus. Kiinalainen Wang Qiang löi Williamsin 6-4, 7-5. 
– Tällainen ei kuulunut suunnitelmiini, Williams totesi. Williams oli sijoitettu kilpailussa yhdeksänneksi. 
**Lue lisää:**
 [Dimitrov löi yllätysvastustajan Ranskan avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10225524) 
Italiassa ei syntynyt hallitusta – Conte luopui viime hetkillä hallituksen muodostamisesta
Italian presidentti pohtii seuraavaksi järjestetäänkö uudet vaalit vai ei.
Italiassa hallituksen muodostaminen ei onnistunut. Hallituksen muodostajaksi valittu Giuseppe Conte luopui yrityksestä muodostaa hallitus, kertoi Italian presidentin edustaja sunnuntaina.
Hallitusneuvottelulähteen mukaan Italian presidentti Sergio Mattarella ei olisi hyväksynyt Viiden Tähden Liikkeen ja Pohjoisen Liiton ministerilistasta Liiton Paolo Savonaa talousministeriksi. 
Pääministeriksi pyrkinyt Giuseppe Conte keskusteli presidentti Mattarellan kanssa sunnuntaina. 
Viiden Tähden Liikkeen johtajan Luigi Di Maion mukaan oli mahdotonta hyväksyä se, että presidentti hylkäsi ehdotuksen talousministeriksi.
Pohjoisen Liiton johtaja Matteo Salvini arvosteli asiaa. Hän sanoi, että puolueen pitää saada nimittää ministeriksi kenet se haluaa. 
– Jos meillä on ministeri, jota ei arvosteta Berliinissä, se on merkki oikeasta ministeristä... Italiassa italialaiset päättävät, kommentoi Salvini.
Salvini sanoi myös aiemmin, että jos ehtoja asetetaan, Italiaan ei synny hallitusta.
Presidentti sanoo puolustaneensa italialaisia
Presidentti Mattarella on kiistänyt estäneensä hallituksen syntymisen. Hän myönsi kuitenkin, että talousministeri, joka on vastustaa euroa olisi huolestuttanut markkinoita.
Mattarellan mukaan hänellä on takaajan rooli ja se kenet valitaan talousministeriksi on viesti siitä, minkälainen Italian hallitus on. 
Presidentin mukaan ministeriksi tarjottu Savona on puhunut eurosta irtautumisesta. Mattarellan mukaan eurojäsenyys on kuitenkin elintärkeä Italialle. 
Hän sanoo puolustaneensa italialaisia yrityksiä ja ihmisten säästöjä. 
Presidentti aikoo seuraavaksi pohtia hetken aikaa, tarvitaanko Italiassa uudet vaalit. 
Populistinen Viiden Tähden Liike ja laitaoikeistoa edustava Pohjoisen Liitto olivat olleet tällä viikolla aivan loppusuoralla hallitusneuvotteluissaan. 
Firenzen yliopiston oikeustieteen professori Giuseppe Conte [sai valtuudet](https://yle.fi/uutiset/3-10220624) yrittää hallituksen muodostamista neljä päivää sitten. Hän ei kuulu mihinkään puolueeseen eikä hänellä ole aiempaa poliittista kokemusta.
_Korjattu 29.5. klo 13:45: Matteo Salvinin sitaatti muutettu kieltomuotoon._ 
**Lue myös:** 
 [”Parempi populisti kuin mafioso”, sanoo roomalainen Domenico – Italialaisnuoret odottavat paljon uudelta hallitukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10222459) 
 [Valtiovarainministeri Orpo seuraa Italian populistihallituksen muodostamista otsa rypyssä: "Sääntöjä pitää noudattaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10222328) 
 [Analyysi: Älä pelkää, Eurooppa! Italian politiikassa suuret lupaukset harvoin toteutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10219673) 
 [Analyysi: Italian populistihallituksen rahankäyttösuunnitelmat ovat kamreerimaiden painajainen](https://yle.fi/uutiset/3-10216634) 
 [Kuka on Italian uudeksi pääministeriksi ehdotettu Giuseppe Conte? Arvostettu oikeusoppinut ilman aiempaa poliittista kokemusta](https://yle.fi/uutiset/3-10216414) 
 [Italian hallitusohjelma julki: Veroprosentti 15 tai 20 kaikille, kansalaispalkka, lisää vankiloita, pidemmät rangaistukset...](https://yle.fi/uutiset/3-10212844) 
Chris Froome polki harvinaisiin saavutuksiin
Italian ympäriajo päättyi britti Chris Froomen juhliin.
Britannian Chris Froome rullaili maantiepyöräilyn Italian ympäriajon voittoon, kun pitkä ja rankka kisa päättyi sunnuntaina Roomaan. Froome, 33, kukisti Giro d'Italiassa kilpailun voittoa puolustaneen Hollannin Tom Dumoulinin 46 sekunnilla. Kolumbian Miguel Angel Lopez oli kolmas. 
Froome kirjasi nimensä Giro-historiaan, sillä hänestä tuli ensimmäinen brittivoittaja nyt 101. kerran kisatussa ympäriajossa. Italialaispolkijat ovat hallinneet kotikisaansa, sillä voitto on jäänyt 69 kertaa Italiaan. 
Froomesta tuli kolmas pyöräilijä, joka on voittanut kaikki kolme suurta ympäriajoa peräjälkeen. Hän voitti Ranskan ja Espanjan ympäriajot viime vuonna. Aiemmin vastaavaan triplaan ovat yltäneet vain Belgian Eddy Merckx (1972-73) ja Ranskan Bernard Hinault (1982-83). 
Miten F1:n kauhukakara saataisiin rauhoittumaan? "Ihan katastrofaalista"
Max Verstappenin ulosajo lauantain harjoituksissa tuhosi Red Bullin mahdollisuudet kaksoisvoittoon. Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildhin mukaan hollantilaisen on pakko ymmärtää muuttumisen tarve itse.
Red Bull valloitti Monacon osakilpailun voiton, kun Daniel Ricciardo kamppaili maaliin teknisistä ongelmista huolimatta. Tallille olisi voinut olla tarjolla kuitenkin paljon enemmän.
Max Verstappen oli lauantain harjoituksissa vain tuhannesosan Ricciardoa hitaampi, mutta pilasi koko viikonloppunsa kolaroimalla seinään. Parikymppisen hollantilaisen autosta hajosi vaihdelaatikko eikä autoa saatu parsittua aika-ajoon. Näin Verstappen starttasi viimeisestä lähtöruudusta.
Kuski onnistui nousemaan pisteille, mutta yhdeksäs sija oli laiha lohtu.
– Hän yrittää aivan liikaa tehdä koko ajan huippusuoritusta. Olen usein sanonut näin ja olen edellen sitä mieltä, että päästäkseen formula ykkösten maailmanmestariksi pitää pystyä ajamaan pitkäjänteisesti, Mildh sanoo.
– Se oli merkittävä takaisku Red Bullille, koska he olivat niin ylivoimaisia tänä viikonloppuna. Ihan varmasti tulee kovia keskusteluja, ja niitä on jo käyty.   

Jo viikonlopun aikana tallin junioriohjelmasta vastaava Helmut Marko ja tallipäällikkö Christian Horner ottivat julkisesti kantaa Verstappenin toistuviin virheisiin.
Mildhin mukaan julkiset nuhtelut eivät auta, jos 20-vuotias ei itse ymmärrä, minkä pitäisi muuttua.   

– Hänen pitää kuunnella tallin johtoa ja ottaa oikeasti onkeensa siitä, mitä hänelle sanotaan. Hänen itsensä pitää ymmärtää, että pitää muuttaa tapoja. Pitää hallita hermonsa paremmin ja miettiä asiaa koko viikonlopun kannalta, Mildh linjaa.
– Hän pilasi koko viikonlopun harjoituksissa. Se on ihan katastrofaalista. Jos yrittää aika-ajon viimeisessä osuudessa todella hyvää suoritusta, niin sen ymmärtää paremmin. Mutta kun se tehdään harjoituksissa, se on katastrofaalista.
Max Verstappen on tunnetusti entisen huippukuski Jos Verstappenin poika. Isä on ollut pojan uran taustalla ja Mildh pelkää, että tämä vaikuttaa myös ylipursuavaan kunnianhimoon radalla. 
– Toivottavasti hänellä on oikeat ihmiset ympärillään. Ikään kuin antamassa hänelle malttia, että miten asioita tehdään. Tässä pelkään, että esimerkiksi hänen isänsä ei ole paras mahdollinen henkilö.
**Lue myös:**
**[Ricciardo taisteli voittoon moottoriongelmista huolimatta – suomalaisten kamppailu kääntyi Räikkösen voitoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10225578)**
**[F1-vaikuttajat antoivat rajua kritiikkiä harjoituksissa kolaroineelle Verstappenille Autosportissa: "Jos tuollainen jatkuu, hänestä ei tule ikinä mestaria"](https://yle.fi/urheilu/3-10225537)**
**[Verstappen ajoi seinään harjoituksissa Monacon katuradalla – suomalaiset kärjen tuntumassa](https://yle.fi/urheilu/3-10225009)**
Ringostarr Treb valloitti Elitloppetin
Ravikevään huipputapahtuma Elitloppet järjestettiin Solvallan radalla Tukholmassa.
Italialainen Ringostarr Treb voitti Elitloppet-finaalin varmasti sunnuntaina Solvallassa. Suomalainen Heli Tarrimaa on voittajahevosen hoitaja. Nadal Broline toi kolmossijan Suomeen. 
Ensimmäinen karsinta oli skandaalinkäryinen. Lähtökiihdytystä uusittiin useamman kerran, ja varsinkin suursuosikki Bold Eagle kävi kuumana. Ranskalaishevosen mahdollisuudet menivät avauskaarteen laukkaan. Harmistunut omistaja Pierre Pilarski ilmoitti, ettei Bold Eaglea enää nähdä Elitloppetissa. 
Björn Goopin Dreammoko aiheutti yhden uusinnan, mutta hyväksytyssä lähdössä se paineli keulaan. Norjalainen Lionel juoksi kärkihevosen rinnalla ja eteni varmasti ykköseksi. Dreammoko kesti kakkoseksi, ja Jorma Kontion tarkasti ajama Up And Quick nousi kolmanneksi. Tanskalainen Takethem otti viimeisen finaalipaikan. 
Toisessa karsinnassa johtopaikasta taisteltiin. Ringostarr Treb puolusti sisäradan paikkaa. Kari Lähdekorven omistama Pastore Bob painosti ja onnistui hakemaan keulat. Etusuoralla Ringostarr Treb kiersi uudelleen kärkeen. Wilhelm Paalin ajama Ringostarr Treb piti ykköseksi. Propulsion otti johtohevosen rinnalta kakkossijan. Nadal Broline kiri kolmanneksi. Pastore Bob oli neljäs, ja finaaliin meni kaksi suomalaisten omistamaa hevosta. 
"Heli Tarrimaa tekee mahtavaa työtä"
Pastore Bob lähti finaalissa sellaisella vauhdilla, ettei johtohevosesta ollut epäselvää. 700 metriä ennen maalia Paal nosti Ringostarr Trebin voittoisaan kiriin. Propulsion eteni kakkoseksi. Nadal Broline oli erinomainen ja kiri kolmanneksi. Päivi Laakkonen-Mäkihonko on Onkel Investin takana. Pastore Bob väsyi kovaan alkuvauhtiin. 
– Pastore Bob kuumeni, sillä kokeiltiin uusia päävarusteita, Lähdekorpi harmitteli. 
Ringostarr Treb on todella kansainvälinen hevonen. Se on Italiassa syntynyt, ja myös omistaja on Italiasta. Valmentaja Jerry Riordan on USA:sta lähtöisin ja toiminut viisi vuotta valmentajana Ruotsissa. Ohjastaja Wim Paal on saksalainen. 
– Heli Tarrimaa tekee mahtavaa työtä meidän huippuhevosten kanssa. Propulsion ja Bold Eagle ovat ehkä parempia hevosia, mutta mitään virheitä nekään eivät saa tehdä, kun Ringostarr Treb on vastassa, Riordan sanoi. 
Lome Brage Elitkampenin ykkönen
Norjalaisruotsalainen Lome Brage vei 300 000 kruunun voiton Elitloppet-sunnuntain kylmäveristen Elitkampenissa. Polara puolusti hienosti suomenhevosten mainetta ja otti kakkossijan. 
Norjalainen Lome Brage valmentautuu nykyisin Ruotsissa Jan-Olov Perssonilla. Lome Brage singahti keulaan, ja Polara tuli rinnalle. Vauhti oli rauhallista, 21,4 ensimmäinen kierros. Erik Adielssonin ajama Lome Brage piti ykköseksi. 
– Oli unelma voittaa tämä kylmäverilähtö. Lome Brage on tosi nopea ja sillä on hieno juoksutekniikka, Adielsson kehui. Antti Tupamäen Polara taisteli urheasti ja sai kakkossijasta 150 000 kruunua. Pikkukahveli laukkasi alkumatkalla. 
– Matkalla olisi ehkä pitänyt ajaa kovempaa. Lopussa ei ollut mahdollisuuksia ohitukseen. Hevonen oli hyvä, kun taakse jäi monta kovaa ravuria. Jatko on auki, Oslossa tai Killerillä kilpaillaan seuraavan kerran, tyytyväinen Tupamäki sanoi. 
Helle-ennätys rikkoutumassa ja loppuviikosta säähän luvassa käänne – meteorologi: "Ehkä juhlaihmiset eivät siitä tykkää"
Viikon puolivälissä sää alkaa viilentyä.
Toukokuun viimeisinä päivinä on luvassa lämmintä, kuivaa ja aurinkoista säätä, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Maanantaina lämpötila nousee Keski-Lappia myöten yli 20 asteeseen. Etelässä sisämaassa voi olla hellettä 25 astetta. Viimeistään tiistaina hellettä on luvassa monin paikoin maan etelä- ja keskiosissa.
– Tämä tietää sitä, että kun hellettä tulee vielä yhtenäkin päivänä, niin kuluvasta kuukaudesta tulee [mittaushistorian helteisin toukokuu ikinä](https://yle.fi/uutiset/3-10223439), Kotakorpi sanoo. 
Tiistaina maan pohjoisosassa liikkuu vähän sateita ja mahdollisesti myös ukkosta. Tiistain jälkeen sää alkaa viilentyä.
Keskiviikkona kylmenee
Tämän hetkisen ennusteen mukaan keskiviikkona voi vielä etelässä olla hellettä, mutta muualla lämpötila laskee 10–15 asteen välille. Pohjois-Lapissa lämpötila voi sukeltaa jopa viiteen asteeseen, kertoo Kotakorpi.
Maan itä- ja pohjoisosassa voi tulla hieman sadetta keskiviikkona. Pääpiirteissään sateet jäävät kuitenkin vähäisiksi, joten kuivuus jatkuu edelleen.
Aurinkoinen sää jatkuu torstaina ja perjantaina, mutta lämpötila pysyy mahdollisesti alle 20 asteessa koko maassa. 
Ensi viikonlopun osalta ennustemalleissa on vielä paljon vaihtelua, joten viikonlopun säätä saadaan vielä jännittää.
– Voi olla, että silloin saataisiin vihdoin sateita, vaikka ehkä juhlaihmiset eivät siitä tykkää, Kotakorpi sanoo.
Kolumbialaiset äänestävät presidentistä – rauhansopimuksen pelätään olevan vaarassa
Kannatuskyselyissä johdossa oleva oikeiston Iván Duque on uhannut repiä auki Farc-sissien kanssa tehdyn rauhansopimuksen.
Eteläamerikkalaisessa Kolumbiassa äänestetään parhaillaan maahan uutta presidenttiä. Vaalit ovat ensimmäiset sen jälkeen, kun rauhansopimus Farc-sissien kanssa saatiin aikaan kaksi vuotta sitten.
Äänestyksen pelätään repivän auki rauhansopimuksen, sillä kannatuskyselyitä johtava oikeiston ehdokas Iván Duque on sanonut aikovansa muuttaa sopimusta ja pistää entiset sissit sotarikoksista vankilaan.
Puolueeksi muuntautunut Farc ei saanut maaliskuun parlamenttivaaleissa uusia edustajia niiden kymmenen lisäksi, jotka rauhansopimuksessa puolueelle myönnettiin. 
– Me kolumbialaiset haluamme, että ihmisyyttä vastaan rikoksia tehneitä rangaistaan teoistaan. Se tarkoittaa myös sitä, että heille ei anneta poliittista edustusta, presidenttiehdokas Duque on sanonut kampanjansa aikana. 
Duque on kampanjassaan puhunut myös korruptionvastaisuudesta, talouden elvyttämisestä ja perinteisistä perhearvoista.
Rikkaat vastaan köyhät
Kannatuskyselyissä toisena oleva vasemmiston ehdokas Gustavo Petro puolestaan on sanonut, että uudistaisi maansa talouspolitiikkaa jakamalla varoja uudelleen rikkailta köyhille. Hän on antanut tukensa rauhansopimukselle.
Petron saama kannatus on ollut yllätys, sillä aiemmin Kolumbian presidentinvaaleissa ovat menestyneet lähinnä oikeistolaiset ehdokkaat. Petron voittoa pidetään kuitenkin epätodennäköisenä, sillä kyselyissä hän saa myös eniten torjuvia vastauksia. 
Kahden kyselyiden kärkiehdokkaan takana on keskustapuolueen ehdokas Sergio Fajardo ja entinen varapääministeri Germán Vargas. Vargasilla on nykyisen presidentin Juan Manuel Santosin tuki.
Jos yksikään ehdokas ei saa yli 50 prosenttia äänistä, vaalien toinen kierros pidetään 17. kesäkuuta. 
Kolumbia yrittää yhä toipua erittäin pitkään jatkuneesta sisäisestä konfliktista. 
Vaikka Farc-järjestön kanssa on solmittu rauha, muita aseellisia ryhmiä toimii yhä Kolumbiassa. Ryhmät kilpailevat varsinkin siitä, kuka saa hallintaansa huumeiden salakuljetusreitit, joita Farc ei enää hallitse.
**Lue myös:** 
 [Kolumbian takamailta löytyy Finlandia, jossa huumebisnes kukoistaa – "Aseryhmät ovat siellä, missä raha liikkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10104403) 
 [Kolumbiassa alkoi uusi aika – Vasemmistolaiset Farc-sissit lähtivät politiikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9819159)
Analyysi: Nyt alkoi hallituksen kohtalon viikko – Orpon lausuntoon oli piilotettu viesti
Perustuslakivaliokunnan lausuntoluonnoksen huomiot hallituksen sote-mallin puutteista eivät tulleet hallituspuolueille yllätyksenä, kirjoittaa politiikan toimittaja Hannu Tikkala.
Hallituksen kohtalosta on hyvin vaikea sanoa tällä hetkellä mitään varmaa, sillä se on sitonut kohtalonsa epävakaaksi todetun sote-uudistuksen toteuttamiseen.
­Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi maaliskuussa, että [soten kaatuminen johtaisi uusiin vaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10097114). Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) puolestaan [kertoi Ylen Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-10224897) lauantaina, että uudistuksen kaatuminen olisi vakavan harkinnan paikka hallitukselle.
Orpon lauantainen lausunto kokoomuksen sitoutumisesta sote-uudistukseen antoi politiikan tarkkailijoille entistä enemmän punninnan aihetta.
– Jos meidän eduskuntaryhmä tulee siihen tulokseen, että sote-uudistus ei vastaa niitä tavoitteita, joita olemme sille asettaneet, niin silloin meillä ei ole syytä tätä tukea.
Orpo listasi puolueen tavoitteiksi palveluiden uudistamisen, siitä seuraavan säästöpotentiaalin, nykyistä paremmat palvelut ja valinnanvapauden. Nyt kansanedustajat ja puolueihmiset ovat alkaneet tulkita, mitä Orpo sanoillaan tarkoitti.
Hallituksen sote-paketin takana lasketaan olevan tällä hetkellä 101 edustajaa 200:sta, kun kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski ilmoitti perjantaina äänestävänsä esitystä vastaan.
Viesti muille puolueille
Kokoomukselle keskeisiä asioita sote-uudistuksessa ovat valinnanvapausmallin ja budjettirajoittimen toteutuminen. Valinnanvapaudella tarkoitetaan sitä, että kansalainen voi valita, missä sote-keskuksessa hän asioi.
Budjettirajoittimella puolestaan viitataan menokehyksiin, joilla valtiovarainministeriö pyrkii rajoittamaan maakuntien sote-menojen kasvua.
[Ilta-Sanomille vuodetun perustuslakivaliokunnan](https://yle.fi/uutiset/3-10222444) lausuntoluonnoksen mukaan sekä valinnanvapauslakiin että budjettirajoittimeen olisi luvassa muutoksia.
Luonnoksen mukaan palvelujen vapauttaminen kilpailulle pitäisi toteuttaa myöhemmin kuin hallituksen esityksessä esitetään. Budjettirajoitinta puolestaan pidetään liian tiukkana, sillä se voi estää saamasta hoitoa yhdenvertaisesti eri puolilla Suomea.
Taustakeskusteluissa Orpon puhetta on tulkittu kokoomuksen linjanvedoksi: Jos he eivät saa tavoitteitaan läpi, kokoomus voi hylätä uudistuksen.
Puun ja kuoren välissä
Vaikka kokoomuksessa on nyt sisäisiä paineita sote-uudistuksen hylkäämiselle, se ei olisi puolueelle helppoa. Kokoomus saisi syyt niskoilleen soten kaatamisesta ja puolue olisi siinä tapauksessa ollut peräjälkeen kahdessa hallituksessa, joka ei olisi saanut uudistusta maaliin.
Kokoomuslaisista kansanedustajista kaksi on ilmoittanut äänestävänsä esitystä vastaan ja puolueesta eronnut Harry Harkimo pohtii yhä kantaansa. Seuraava lipeäminen hallitusrintamasta voisi aiheuttaa paniikkireaktion puolueessa.
Hallitusriveistä kerrotaan Ylelle, etteivät perustuslakivaliokunnan mahdolliset vaatimukset valinnanvapauden voimaantuloon tulisi puolueille yllätyksenä. Perustuslakivaliokunta kiinnitti vuosi sitten lausunnossaan huomiota samaan asiaan, mutta valiokunta ei antanut tarkkoja nuotteja muutoksiin.
Siitä huolimatta mielenkiinto kiinnittyy siihen, millaisia johtopäätöksiä kokoomus tekee perustuslakivaliokunnan huomioista. Puolue pelkää, että seuraava hallitus alkaa purkaa valinnanvapausmallia, jos sen toimeenpano lykkääntyy pitkälle tulevaisuuteen.
Pelko ei ole täysin aiheeton, sillä SDP ja vihreät ovat ilmoittaneet, että ne ryhtyvät purkupuuhiin, jos se on vielä mahdollista.
Tämän takia Orpo puhui uskottavasta polusta valinnanvapauden toteuttamiseen Ykkösaamussa.
Loka-, marras-, joulukuu…
Sote-keskustelu on viime viikot pyörinyt päivämäärien ympärillä. Nyt on selvää, ettei maakuntavaaleja pidetä lokakuussa.
Kansalaisilta on saattanut mennä ohi, miksi päivämääristä ylipäätään keskustellaan. Syynä on maakuntahallinnon perustaminen.
Mikäli demokraattisesti valittua maakuntavaltuustoa ei saada ajoissa valittua, koko maakuntahallinnon perustaminen lykkääntyy. Syynä on se, ettei lakien voimaantulon jälkeen perustettava väliaikaishallinto voi tehdä poliittisesti merkittäviä päätöksiä esimerkiksi sote-palveluiden järjestämisestä.
Tosin hallituksessa on pohdittu myös vaihtoehtoa, jossa väliaikaishallintoon tuotaisiin demokraattisia elementtejä mukaan. Se, miten tämä tapahtuisi, on toinen asia.
Jonkinlaisena takarajana maakuntavaaleille hallituksessa pidetään tammi- ja helmikuuta. Muuten seuraava hallitus voi tulla ja aloittaa sote-uudistuksen purkupuuhat.
Katso myös:
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://dashboard.yle.fi/article/3-10051596)
Pandahoitaja Anna Palmroth on Pyryn ja Lumin lumoissa vielä puolen vuoden jälkeenkin – työssä parasta ovat kahdenkeskiset hetket pandojen kanssa
Pandahoitaja Anna Palmroth tuntee suojattiensa persoonallisuudet ja mieltymykset. Haaveissa siintää jo mahdollisten pandapentujen hellittely.
Anna Palmrothilla, 30, on ainutlaatuinen ammatti. Hän on Suomen ainoa pandahoitaja. Takana on puoli vuotta pandojen kanssa touhuamista; se alkoi Kiinassa marraskuussa ja jatkui tammikuussa Suomessa, kun pandat saapuivat Ähtärin eläinpuistoon. 
Nyt arki ja rutiinit rullaavat jo tuttua rataa. Jokainen päivä Lumin ja Pyryn kanssa opettaa kuitenkin pandahoitajallekin jotain uutta.
Delfiinien kouluttajasta pandahoitajaksi
Anna Palmroth on ollut eläinrakas lapsesta asti ja ratsastanut niin kauan kuin muistaa. Kokemusta isojen eläinten kanssa toimimisesta hänelle on kertynyt myös työstä eläinlääkärin avustajana ja klinikkaeläinhoitajana. Sittemmin hän on päätynyt töihin villieläinten pariin, mutta se on Palmrothin mukaan vain sattumaa.
Ennen eläinpuistoa Anna Palmroth koulutti delfiinejä Särkänniemessä. Hän kuitenkin tunnustaa, ettei osaa neuvoa urapolkua pandahoitajaksi tai delfiinien kouluttajaksi, koska on itse päätynyt niihin monen mutkan kautta.
– Mutta kyllä se vaatii tiettyä ymmärrystä eläimistä ja tietysti mielellään kokemusta, että on tottunut eläinten kanssa olemaan.
Pandakakkuja ja koulutusta 
Pandahoitajan aamu alkaa kahdeksalta. Silloin Anna Palmroth käy tarkistamassa, että pandoilla on kaikki hyvin. Sen jälkeen alkavat siivoukset ja ruokinnat. 
Pandahoitaja myös leipoo suojateilleen päivittäin pandakakkua, eli leipää, jonka tarkoitus on taata pandojen proteiinin ja kivennäisten saantia tarhaoloissa. Bambua pandat syövät 15-30 kiloa päivässä ja pandakakkua noin kilon.
Siivoamisen ja ruokkimisen lisäksi pandojen hoitaminen tarkoittaa niiden virikkeellistämistä eli erilaisten lelujen ja aktiviteettien keksimistä sekä kouluttamista. Pandoja koulutetaan positiivisella vahvistamisella, eli positiivista ja haluttua käytöstä palkitsemalla.
 Anna Palmroth on kouluttanut Lumia ja Pyryä verinäytteen ottoon ja vaa’alla käymiseen. Tarkoitus on tehdä pienistä tutkimuksista tai terveydellisistä toimenpiteistä kouluttamisen avulla mahdollisimman stressittömiä, ettei niissä tarvitsisi käyttää anestesiaa, rauhoittavia tai pakkokeinoja.
Palmroth kertoo, että vaikka hänellä eläinten kouluttamisesta kokemusta olikin, niin työ on ihan erilaista kuin esimerkiksi delfiinien kanssa. 
– Pandoilla on välillä selkeästi motivaatio tosi korkealla ja välillä taas ihan muut jutut mielessä. Mutta tosi mielenkiintoista on ollut.
Ylipäänsä pandojen kanssa työskentelemisessä on tullut eteen paljon uusia asioita, koska laji oli Suomessa täysin uusi.
Rapsuttelua vai raakaa työtä?
Anna Palmroth on tullut jo hyviksi tutuiksi suojattiensa kanssa. Urospanda Pyry pitää vedellä läträämisestä ja Anna saattaa leikittää sitä vesiletkulla ruiskuttelemalla. Aremman ja ujomman naaraspanda Lumin kanssa suhde on toisenlainen.
– Lumin kanssa oli vaikeampi päästä tutuiksi, mutta nykyään se tulee joka aamu reippaasti tykö ja pyytää rapsutuksia. Ja jos sitä vaikka joku kova ääni pelottaa, niin se hakee hoitajasta turvaa. Kun tuttu hoitaja rauhoittelee ja rapsuttaa, niin stressi helpottaa.
Lumia hän hemmottelee omenoilla, joita hän tunnustaa ostavansa sille vapaa-ajallaankin. Muuten makeat herkut eivät pandoille sovi, mutta omenoilla voi joskus herkutella.
Pandahoitaja myöntää, että työ on osin suloista ja hellyyttävää, mutta hellittely on kuitenkin vain pieni osa pandahoitajan työtä.
– Varsinkin nyt kun ei ole vielä pentuja, niin se työ ei ole sitä, että voi pitää pandaa kaiken päivää sylissä vaan se on ihan sitä perus-eläintarhaeläinhoitajan työtä.
– Onhan se hellyyttävää touhuta näiden kahden pallokorvan kanssa, mutta oikeasti työ on paljon fyysisempää kuin mitä ajatellaan. Esimerkiksi isojen bambukuormien purkaminen ja tarhojen siivoaminen tekee työstä fyysisesti raskasta.
Anna Palmroth muistuttaa, että aikuisten pandojen kanssa on myös aina kalteriseinä välissä. Vaikka panda ei suoranaisesti aggressiivinen olekaan, sillä on paljon voimaa ja se on kuitenkin karhu, jolla on pitkät ja voimakkaat kynnet ja hampaat.
Haaveissa pandavauvat
Aikuisten pandojen kanssa hoitajan ja eläimen välillä on kalteriseinä turvallisuussyistä, mutta jos pentuja tulee, niin tilanne muuttuu. Pandahoitaja pääsee pitelemään pientä pentua sylissä ja syöttämään tuttipullolla.
Anna Palmroth on uskaltanut uhrata muutaman ajatuksen mahdollisille pennuille, vaikka periaatteessa haluaakin hieman toppuutella pentuhysteriaa.
– On sitä väkisinkin ajatellut, koska se on myös lajin suojelemisessa tärkeää, että saadaan kantaa ja geenipoolin monipuolisuutta lisättyä pentujen avulla. Mutta se pitäisi ymmärtää, että kaikki ei välttämättä mene niin kuin itse haluaisi, ja voi olla, että pentuja ei tule.
Pentujen syntymiseen on Ähtärissä kuitenkin jo varauduttu. Ja jos Lumi sattuisi saamaan kaksoset, niin silloin Anna Palmrothista voisi tulla toiselle varaemo. Hän tutustuikin jo pentujen hoitoon Kiinassa pandojen tutkimuskeskuksessa, jossa oli hoidossa synnyttäviä naaraita ja pentuja.
Palmroth selvittää, että jos pandaemo synnyttää kaksi pentua, niin se hoitaa vain toisen. Tämä johtuu siitä, että luonnossa bambusta ei saa tarpeeksi ravintoa, eikä emo siksi pysty ruokkimaan itsensä lisäksi kuin yhden poikasen. 
Meillä on täällä pandatalossa keskoskaappi sitä varten, jos sattuu että kaksoset tulee, niin toinen tulee ihmisen hoitoon.
– Meillä on täällä pandatalossa keskoskaappi sitä varten, jos sattuu että kaksoset tulee, niin toinen tulee ihmisen hoitoon. Tokikaan ei ole tarkoitus, että ihminen hoitaa pennun täysin, vaan pandanaaraalle tehdään pentuvaihtoa. Pentu vaihdetaan pienin väliajoin, jotta molemmat saavat tarvitsemaansa emon hoitoa riittävästi.
Myöhemmin, kun pennut ovat vähän vanhempia ja kävelevät, ne molemmat laitetaan emon kanssa yhteen. Ne jatkavat siitä normaalisti elämää emon kanssa ja ihmisen vaikutus vähenee.
– Se mukava asia pandanaaraissa on, että ne hoitavat joka tapauksessa pentua, vaikka sitä vaihtaisi. Emolle ei ole väliä kumpi pentu siinä on.
Parasta on kahdenkeskiset hetket pandojen kanssa
Pandahoitajan perustyö rutinoituu, mutta joka päivä tulee silti jotain uutta. Anna Palmroth innostuu kertoessaan , että erityisesti jännitettävää on sitten, kun pandat ovat sukukypsiä ja pääsevät lisääntymisaikeissa samaan tarhaan.
Siihen on kuitenkin aikaa. 4-vuotias Pyry alkaa olla Palmrothin mukaan murrosikäinen, mutta 3-vuotias Lumi ei ihan vielä. Pandat tulevat sukukypsiksi 4-8 vuotiaina.
Palmroth näkee päivittäin eläinpuistossa pandoja ihastelevia asiakkaita, mutta ei ole pandahoitajakaan pallokorviin vielä puolessa vuodessa kyllästynyt.
– Jaksan yhä ihastua niihin joka päivä, ei siihen pandan leikkimiseen kyllästy. Kyllä sitä katselee ihan mielellään päivittäin.
Palmroth myöntää, että etenkin aluksi hänen oli vaikea ottaa etäisyyttä hoidokkeihinsa työajan ulkopuolella. Hän seurasi niitä valvontakameroista ja hankki tietoa. Tuttavat ja lähikaupan kassakin saattavat kysellä Lumin ja Pyryn kuulumisia, mutta ei Anna sitä pahana pidä, ymmärtäähän sen.
Hän painottaa, että vaikka on itsekin pandoihin kiintynyt, ja ne ovat hänelle samalla tavalla tärkeitä kuin lemmikit monelle, pitää ymmärtää, että ne eivät ole kuin omat eläimet kotona. Ne eivät ole hoitajan omia.
Paras asia sympaattisten pandojen hoitamisessa on Anna Palmrothin mukaan eläimet itse.
– Se, että pääsee osallistumaan luonnon- ja lajinsuojeluun ja luonnonsuojelun eteenpäin viemiseen seuraaville sukupolville – ja kahdenkeskiset hetket pandojen kanssa. Ne ovat kantavat voimat tässä työssä. 
Mikko Korhonen 15. sijalle – "Vähän hampaankoloon"
Mikko Korhonen kuittasi yli 80 000 euron palkintorahat Englannissa.
Mikko Korhonen sijoittui jaetulle 15. sijalle golfin Euroopan-kiertueen kilpailussa Englannin Surreyssa lyötyään kisan päätöskierroksella sunnuntaina par-tuloksen 72. Kierrokseen mahtui kolme birdietä, mutta takaiskuksi jäi yhdeksännen väylän triplabogey. 
– Sen jälkeen tein hyvän comebackin ja lopussa pystyin pelastamaan hyvät parit rei’illä 15, 16 ja 17, Korhonen kertoi tiedotteessa. 
– Oli hienoa ja jännittävää pelata viimeisissä ryhmissä. Ihan en siksi pystynyt täysin rentoutumaan. Olen tyytyväinen, vaikka tästä päivästä jäikin vähän hampaankoloon. 
Korhonen kuittasi PGA Championship -kisan seitsemän miljoonan dollarin palkintopotista itselleen 80 747 euroa. Voiton vienyt italialainen Francesco Molinari tienasi vajaat viisi tuhatta euroa vaille miljoonan. 
F1-kuskit joutuivat hidastelemaan Monacossa – "Erikoinen kisa"
Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildh ei usko, että varsinkaan suomalaiskuskit pystyivät nauttimaan Monacon tämän kauden kilpailusta.
Monacon F1-osakilpailu muodostui tänä vuonna melkoiseksi unipilleriksi, kun kärkikuskit köröttelivät maaliin samassa järjestyksessä kuin lähtivät kisaan.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan syy oli rengasvaihtoehdoissa. Pirelli toi radalla uudet hyperpehmeät renkaat, jotka tarjosivat kovia kierrosaikoja, mutta kuluivat nopeasti.
Loppujen lopuksi kärkitallit taktikoivat niin, että hyperpehmeillä ajettiin niin pitkään kuin mahdollista. Kovemmalla seoksella oli pakko selvitä maaliin.
– Monet kuskit sanoivat kisan aikana, että pystyisivät ajamaan paljon kovempaa. Se meni sillä tavalla erikoiseksi kilpailuksi, Mildh sanoo.
– Kisaan lähdettiin sillä ajatuksella, että viimeinen ajo-osuus pystytään ajamaan mahdollisimman pitkänä. Se tarkotti, että ajettiin varovasti. 
Suomalaiskuskit eivät sanojaan säästelleet kisan jälkeen. Kimi Räikkönen luokitteli kisan ajeluksi.
– Tärkeintä oli olla tekemättä virheitä ja säästää renkaita oikealla tavalla, että saa mahdollisimman paljon pisteitä tai säilyttää oman sijoituksensa, Mildh kuvaa kisan luonnetta.
– Ei varmasti ollut kovin innoittava kilpailu kuljettajille. Suomalaisille varsinkaan.
Daniel Ricciardon hymy sen sijaan loisti kilpaa auringon kanssa. Red Bull -kuski sai revanssin kahden vuoden takaisesta kisasta, jossa lähti paalupaikalta, mutta menetti voiton tallin virheisiin.
Tällä kertaa autosta katosi tehoja ja voimansiirto oikutteli, mutta Ricciardo taisteli voiton.
– Oleellinen osa oli, että hän pystyi muuttamaan ajotapaansa kisan aikana, kun ongelmia ilmeni, Mildh sanoo.
– Silloin kun ajettiin syheröisissä olosuhteissa, niin auto käyttäytyi tosi hienosti ja siihen pystyi luottamaan. Hän pystyi pitämään keskivauhtia korkeana, vaikka hävisikin pitkästi toistakymmentä kilometriä tunnissa huippunopeuksissa. 
Mildhin mukaan Ricciardon ja tallin yhteistyö oli esimerkillistä.
– Ennen kaikkea se oli kuljettajan kisa. Hän sopeutui tilanteeseen ja löysi tallin kanssa ratkaisut. Hän ajoi maaliin kuudella vaihteella kahdeksasta. 
**Lue myös:**
**[Ricciardo taisteli voittoon moottoriongelmista huolimatta – suomalaisten kamppailu kääntyi Räikkösen voitoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10225578)**
**[Räikköseltä tyly tuomio Monacon uniselle kisalle – "Tylsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10225585)**
Pelkkä rokki ei enää riitä – festivaaliyleisö haluaa nyt keskustella ja käydä leffassa
Suomalaiset haluavat festareilta nykään monipuolisuutta. Maailma kylässä -festivaali on ollut uranuurtajana.
Helsinkiläinen Maria Miettinen on nyt tyytyväinen.
Helsingin Kaisaniemen puistossa viikonloppuna järjestetty Maailma kylässä -festivaali ei pettänyt tälläkään kertaa. Ilmainen festivaali oli Miettisen mukaan kaikkea sitä, mitä hän haluaa festivaalilta. 
– Täällä on aina hyvää asiaa, hyvää musiikkia ja hyviä ruokapisteitä. 
Maailma kylässä on monipuolistunut
Miettinen ei ole ajatuksineen yksin. Maailma kylässä on yksi Suomen suosituimmista juhlista. Festivaalin musiikki, keskustelut ja lastenohjelma ovat vetäneet viime vuosina jo 80 000 kävijää vuosittain – näin myös tänä vuonna.
Maailma Kylässä -festivaalin ohjelmapäällikkö Johanna Eurakoski kertoo, että ohjelmaa on entisestään väritetty viime vuosina. Ohjelmistoon on tullut myös dokumenttielokuvat sekä yhteiskunnallinen kirjallisuusohjelma.
– Keskusteluohjelmaa on laajennettu kaiken kaikkiaan, Eurakoski sanoo. 
Laaja tarjonta festareiden trendi
Monipuolisuus näyttää olevan nyt festivaalien trendi. 
Festivaalien kattojärjestön Finland Festivalsin toiminnanjohtaja Kai Amberla kertoo, että kuvataidefestivaaleilla saattaa nykyään olla myös musiikkia ja rock on jo pidemmän aikaa flirttaillut iskelmän kanssa. 
– Friikkimäisyys tai fakki-idiotismi on festareilla vähäistä nykyään.
– Klassisen musiikin festarit voivat nojautua hiukan jazziin. Ja monilla festareilla on keskusteluita, paneeleita tai luentoja, joilla voidaan puhua politiikastakin, Amberla kertoo. 
Nyky-yleisö haluaa kokemuksia
Amberlan mukaan kyse ei ole erikoisuuden tavoittelusta, vaan järjestäjien on vain ollut mukauduttava yleisön tarpeisiin. 
Nyky-yleisöt ovat sekoittuneet. Rock-musiikkikaan ei ole nykyään enää vain nuorten. 
Amberlan mukaan nyky-yleisöt ovat monipuolisia. 
– Sama ihminen voi nauttia oopperasta ja hevimetallista. Asiat eivät sulje enää toisiaan pois, kuten joskus ennen. 
Suomen vanhimmat festivaalit Helsingin juhlaviikot ja Tampereen teatterikesä täyttävät tänä kesänä jo 50 vuotta. 
Ehkä on vain niin, että suomalaiset festivaalit ja festivaaliyleisö ovat tulleet elinkaaressaan monipuoliseen keski-ikään. 
Lundén ja Konsteri keilasivat SM-kultaa
Keilailun SM-mitaleista kamppailtiin Tampereella.
Helsingin GB:n Roosa Lundén ja Lahden Bayn Sami Konsteri keilasivat mestareiksi sunnuntaina Tampereella päättyneissä SM-kilpailuissa. 
Lundén, 24, hankki suoran paikan loppuotteluun viikko sitten Turussa. Loppuottelussa vastaan tullut Eliisa Hiltunen kaatui 461-382. 
– On tämä iso voitto. Varsinkin, kun mitaleja ei vielä ole kuin kolme, niin onhan tämä tärkeää, Lundén tuumi tiedotteessa. 
Konsteri kellisti finaalissa Petteri Salosen 420-362 ja nappasi neljännen mestaruutensa. 
– On tämä iso juttu, menee arvostuksessa korkealle, tässä maassa. Nyt on enää Lasse (Lintilä) edellä viidellä mestaruudella, Konsteri laskeskeli. 
Poliisi tutkii Liverpool-vahdin saamia uhkauksia
Liverpool-maalivahti Loris Karius on saanut kovia uhkauksia Mestarien liigan finaalin jälkeen.
Merseysiden alueen poliisi tutkii jalkapalloseura Liverpoolin maalivahtiin Loris Kariukseen sosiaalisessa mediassa kohdistettuja uhkauksia ja solvauksia. Saksalainen Karius, 24, teki lauantai-iltana kaksi räikeää virhettä, kun Liverpool hävisi Mestarien liigan loppuottelussa Real Madridille 1-3. 
Sosiaalisessa mediassa Kariuksen toivottiin muun muassa kuolevan syöpään. Yksi viesti kuului "toivottavasti koko perheesi kuolee" ja toinen "murhaan tyttöystäväsi". 
– Virkavalta suhtautuu äärimmäisen vakavasti tämänkaltaisiin viesteihin. Merseysiden poliisi muistuttaa sosiaalisen median käyttäjiä siitä, että kaikki loukkaukset ja uhkaava käytös tutkitaan, poliisi tiedotti. 
Karius kyynelehti ottelun jälkeen ja pyysi sekä kannattajilta että joukkueeltaan anteeksi.
**Lue lisää:**
 [Liverpool-vahti palasi katastrofaaliseen iltaansa – "Tiedän, että petin teidät"](https://yle.fi/urheilu/3-10225584)
 [Liverpool-vahti Kariusille sattui yksi historian noloimmista munauksista uran tärkeimmässä ottelussa – kollegat tietävät, miten hirveältä se tuntuu: "Tuo kulkee hänen mukanaan läpi elämän"](https://yle.fi/urheilu/3-10225339)
 [Urallaan näyttävästi mokanneelta maalivahti Enckelmanilta riittää ymmärrystä Kariusille: "Maalivahtina ei kannata miettiä sitä, että taidot olisivat hävinneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10225482)
 [Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10225238)
 [Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226)   

Tähti kelasi jälleen SE-vauhtia
Leo-Pekka Tähti jatkoi SE-vireessä parayleisurheilun GP-kilpailuissa Sveitsissä.
Leo-Pekka Tähti kelasi 400 metrin SE-ajaksi 47,31 parayleisurheilun GP-kilpailuiden päätöspäivänä sunnuntaina Sveitsin Nottwilissa. Tähden edellinen SE oli 47,68. 
Voiton vei britti Richard Chiassaro Euroopan ennätysajalla 45,26. Tähti sijoittui viidenneksi. 
– Täytyy tietysti olla ekaksi neloseksi tyytyväinen. Meni teknisesti ihan hyvin, ei ollut mitään murheita matkan aikana. Ehkä olisi voinut lähteä vetämään eka 200 metriä vähän kovempaa, mutta kun ei oikein kauden ensimmäisessä nelosessa osannut tuntea kroppaansa niin hyvin, Tähti tuumi tiedotteessa. 
Suomen ennätys oli Tähdelle viikonlopun toinen. Perjantaina hän oli ennätysvauhdissa 800 metrillä. 
**Lue lisää:**
 [Tähti avasi kautensa komeasti SE-ajalla – "Täysin yläkanttiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10224632)
 [Tähti jakoi voiton kauden avaussatasellaan](https://yle.fi/urheilu/3-10225199)   

Liikenneministeri: VR:stä eriytettävät yhtiöt aloittavat toimintansa ensi vuoden alusta – Ratahankkeisiin rahaa työeläkeyhtiöiltä
Valtion omistama uusi kalustoyhtiö vuokraa vetureita ja vaunuja Suomen raideliikennemarkkinoille tuleville yhtiöille. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan kiinnostuksensa on ilmaissut kymmenkunta ulkomaista yritystä.
 EU:n edellyttämä ja maan hallituksen vauhdikkaasti ajama raideliikenteen uudistaminen etenee täyttä höyryä. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoo, että VR:stä eriytettävät ja raideliikenteen kilpailun mahdollistavat yhtiöt aloittavat toimintansa jo ensi vuoden alussa.
VR:stä eriytetään kolme uutta yhtiötä. Uudistuksessa synnytetään kalustoyhtiö, kiinteistöyhtiö ja kunnossapitoyhtiö. 
– Eriyttämisen aikataulu on tämän vuoden loppuun mennessä ja yhtiöiden on tarkoitus aloittaa toimintansa ensi vuoden alusta, Berner sanoo.
– Näiden yhtiöiden omistus on sataprosenttisesti valtion, Berner selventää.
Pienetkin markkinat kiinnostavat, kun tarjolla on vuokrakalustoa
 Uudet yhtiöt mahdollistavat henkilöjunaliikenteen avaamisen kilpailulle. Tavaraliikenne raiteilla on avattu kilpailulle jo aiemmin. 
Uusi kalustoyhtiö vuokraa vetureita ja vaunuja Suomen junaliikennemarkkinoille tuleville yhtiöille. Suomen markkinoiden uskotaan kiinnostavan kilpailjoita, kun tarjolla on vuokrakalustoa eikä bisnekseen hyppääminen enää vaatisi suuria investointeja.
 Ministerin mukaan kiinnostuksensa on esittänyt kymmenkunta yritystä, pääosin ulkomailta.
 – Saisimme muitakin liikennöimään näille meidän raiteille, Berner toteaa
– Annamme käyttöön kalustoa ja huolehdimme siitä, että käytettävissä on myös kunnossapitoa niin silloin on mahdollista synnyttää kilpailua puhtaasti tästä liikennöinnistä. 
Veturimiesten Liiton puheenjohtaja Tero Palomäki on toista mieltä.
–Valtion pitäisi jatkossakin rakentaa radat ja liikennöivien yritysten invstoida kalustoon, Palomäki sanoo. 
– Näin saisimme raideliikenteeseen aidosti kasvua.
Valtio varautunut suuriin investointeihin
Uusi toimintamalli vaatii myös suuria investointeja. Ministerin mukaan siihen on varauduttu. 
 – Olemme varautuneita siihen, että etenkin kalustohankintoja varten tulevaa kalustoyhtiötä on tarve pääomittaa, Berner sanoo.
– Tähän kalustohankintaan ei tule pääomitusta muualta kuin valtiolta tai julkiselta sektorilta, Berner täsmentää.
 Ministerin mukaan rataverkkoon ja muuhun infraan rahaa voi olla luvassa muualtakin.
 – Infraan voi olla tarve saada pääomitusta myöskin EU:sta. Sellaisia rahoitusmalleja, jotka sisältävät myös muita rahoituskeinoja, kuten EU:n rahoitusta tai työeläkeyhtiöiden rahoitusta, Berner kertoo.
Veturiliitto näkee uudistuksessa isoja ongelmia
Veturimiesten Liiton puheenjohtaja Tero Palomäki sanoo suhtautuvansa uudistukseen suurella varauksella. 
– Ongelma on, että Suomen markkinat on pienet.
–Valtio on suunnitellut investoivansa suuria määriä, mutta saadaanko rahalla Suomeen oikeasti lopulta mitään, Pälomäki hämmästelee.
Palomäki sanoo, että hanke näyttää enemmänkin siltä, että vientiteollisuudelle oltaisiin rakentamassa piilotukea.  

– Riski on myös siinä, että hankkeisiin alkaa tulla ulkomaista pääomaa.
Raideliikenteen uudistuksen taustalla on EU-direktiivi, joka edellyttää kilpailun avaamista. Uusia yhtiöitä Suomen henkilöjunaliikenteessä nähtäneen jo lähivuosina.
Kuussa neljäntenä ihmisenä maailmassa kävellyt Alan Bean on kuollut
"Kun valmistaudut menemään kuuhun, joka päivä on kuin yhdistäisi joulun ja syntymäpäivän"
Astronautti Alan Bean on kuollut, kertoi hänen perheensä tiedotteella.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoi tiedotteessa, että Bean kuoli lauantaina 86-vuotiaana. Hän oli sairastunut yllättäen muutama viikko aiemmin.
Nasa on myös julkaissut videon, joka kertoo Beanin työurasta.
Kaksi kertaa avaruudessa Nasa-uransa aikana käynyt Bean oli neljäs Kuussa kävellyt ihminen. Yhteensä kahdella kuukävelyllä hän vietti kuun pinnalla 31 tuntia. 
Beanin perheen mukaan Bean keräsi tuolloin 34 kiloa kiviä ja pintamateriaalia kuusta vietäväksi tutkimuksiin Maahan.
Bean kävi avaruudessa vuosina 1969 sekä 1973. Jälkimmäisellä lennolla hän kiersi maapalloa Skylab-avaruusasemalla 59 päivää ja matkusti 24,4 miljoonaa mailia, mikä oli sen aikainen ennätys.
Nasan mukaan Bean oli mukana 11 maailman ennätyksessä liittyen avaruuteen ja ilmailuun.
Taidetta avaruudesta
Hän jäi eläkkeelle Nasasta vuonna 1981 ja ryhtyi taidemaalariksi. Bean teki kuukävelyn ja avaruusmatkojensa innoittamaa taidetta.
Useat astronauttikollegat tviittasivat muisteloita Beanistä Twitterissä.   

Heidän joukossaan muun muassa yhdysvaltalainen astronautti Karen Nyberg [kirjoitti](https://twitter.com/AstroKarenN). 
– Kasvaessani tyttönä, jonka intohimona olivat avaruusmatkat ja taide, Alan Bean oli sankarini. Olen onnekas, että olen tavannut hänet.
Beanin kuoleman jälkeen elossa on neljä kuussa kävellyttä astronauttia: Buzz Aldrin, Dave Scott, Charlie Duke ja Harrison Schmitt. Buzz Aldrin käveli kuussa Apollo 11 -lennolla toisena ihmisenä maailmassa kuussa. 
Dave Scott oli Apollo 15-lennolla, Charlie Duke Apollo 16 -lennolla ja Harrison Schmitt viimeisellä Yhdysvaltojen kuulennolla Apollo 17 -lennolla.
– Kun valmistaudut menemään kuuhun, joka päivä on kuin yhdistäisi joulun ja syntymäpäivän. Voiko olla mitään parempaa? kerrotaan Deanin sanoneen vuonna 1998 Nasan julkaisussa. 
_Korjattu 29.5. kello 10:56: Elossa on nämä neljä kuussa kävellyttä astronauttia. Buzz Aldrin käveli kuussa Apollo 11 -lennolla toisena ihmisenä maailmassa, hän ei ollut Apollo 12 -lennolla. Dave Scott oli Apollo 15-lennolla, Charlie Duke Apollo 16 -lennolla ja Harrison Schmitt Apollo 17 -lennolla._
Liverpool-vahti palasi katastrofaaliseen iltaansa – "Tiedän, että petin teidät"
Mestarien liigan finaalissa epäonnistunut Liverpool-maalivahti Loris Karius on pahoitellut tekemisiään sosiaalisessa mediassa.
Liverpoolin maalivahti Loris Karius sai kyseenalaista kunniaa Real Madridia vastaan pelatussa jalkapallon Mestarien liigan finaalissa. Saksalaisvahti epäonnistui täysin Real Madridin 3–1-voittoon päättyneessä kamppailussa.
Real Madrid teki ensimmäisen maalinsa, kun Karius heitti pallon suoraan Karim Benzeman jalkaan, josta pallo lipui maaliin. Gareth Balen 3–1-osumassa peliväline lipsahti Kariuksen käsistä helposti verkkoon.
– En ole saanut juurikaan nukuttua. Tapahtumat pyörivät mielessäni uudelleen ja uudelleen. Olen todella pahoillani joukkuekavereilleni, kannattajille ja koko henkilökunnalle. Tiedän, että mokasin kaiken virheilläni ja petin teidät, Karius kirjoitti Twitter-viestissään.   

**Lue lisää:**
 [Liverpool-vahti Kariusille sattui yksi historian noloimmista munauksista uran tärkeimmässä ottelussa – kollegat tietävät, miten hirveältä se tuntuu: "Tuo kulkee hänen mukanaan läpi elämän"](https://yle.fi/urheilu/3-10225339)
 [Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226)
 [Urallaan näyttävästi mokanneelta maalivahti Enckelmanilta riittää ymmärrystä Kariusille: "Maalivahtina ei kannata miettiä sitä, että taidot olisivat hävinneet"](https://yle.fi/urheilu/3-10225482)   

Räikköseltä tyly tuomio Monacon uniselle kisalle – "Tylsä"
Kimi Räikkönen ei jaksanut sokerikuorruttaa Monacon osakilpailun tapahtumia C Moren haastattelussa. Ferrari-kuski ajoi koko kisan neljänneltä sijalta maaliin.
Ferrarin Kimi Räikkönen joutui tyytymään Monacon osakilpailussa neljänteen sijaan, sillä kärjen osalta maaliin ajettiin lähtöjärjestyksen mukaisesti.
Suomalainen ei ruvennut sokeroimaan kokemustaan kisasta.
– Tylsä. Ihan sama mitä vauhtia siellä menee, kun ei pääse ohi. Meni ihan ajeluksi koko kisa, Räikkönen totesi C Moren haastattelussa.
Räikkönen ja Bottas kävivät taistelua nelossijasta ja Mercedes oli tiukimmillaan aivan takakontissa kiinni. Kapealta katuradalta ei löytynyt ohituspaikkoja.
Varikkopysähdysten jälkeen jokainen ajoi maaliin samoilla renkailla, vaikka kuluminen pani jokaisen kuskin koville.
– Se taktiikka voi olla ihan mitä vaan, kun siellä ajelee, Räikkönen linjasi.
**Lue myös:**
**[Ricciardo taisteli voittoon moottoriongelmista huolimatta – suomalaisten kamppailu kääntyi Räikkösen voitoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10225578)**
Liikunta ja hyvä ruoka näkyvät lapsen koulumenestyksessä – viisi elintapaa, joilla voi vaikuttaa oppimiseen
Tiedämme, että elintavoilla ja oppimistuloksilla on yhteys. Seuraavaksi tutkijat yrittävät löytää vastauksia kysymyksiin "miksi" ja "miten".
Elintapojen vaikutuksesta oppimiseen tiedetään nyt valtavan paljon enemmän kuin vielä kymmenen vuotta sitten. Ensimmäiset liikunnan ja oppimisen yhdistävät tutkimukset tehtiin jo 1950-luvulla. Läpimurtoa saatiin kuitenkin odottaa pitkään.
Suomessa alan tutkimus on mennyt eteenpäin osin sattumalta. Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistot olivat toisistaan tietämättä tutkineet samoja lapsia – toinen liikunnan ja ravitsemuksen, toinen oppimisen ja motivaation näkökulmasta. Kun aineistot yhdistettiin, oli mahdollista löytää uusia yhteyksiä elintapojen ja oppimistulosten väliltä.
Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Eero Haapala listasi viisi elintapoihin liittyvää valintaa, jotka on yhdistetty myös oppimiseen:
1. Liiku
_Liiku reippaasti vähintään tunti päivässä ja kulje koulumatkat kävellen tai pyörällä. Runsaampi reipas liikunta ja aktiiviset koulumatkat ovat yhteydessä parempaan lukutaitoon._
– Liikunnalla voidaan parantaa koulumenestyksen takana olevia kognitiivisia taitoja, kuten tarkkaavaisuutta ja muistia, Haapala sanoo.
Hän kuitenkin lisää, että kaikilla lapsilla liikunnan lisääminen ei välttämättä vaikuta. Parhaiten liikunnan hyödyt ovat näkyneet niillä lapsilla, jotka eivät ennestään ole liikkuneet paljon. Pojilla yhteys on näkynyt selvemmin kuin tytöillä.
– Tosi pienilläkin liikuntamäärillä on saatu hyviä tuloksia. Välitunnilla liikkuminen vaikuttaa, mutta oppimistulokset ovat parantuneet silloinkin, kun oppitunneilla on liikuttu 10–20 minuuttia luokkahuoneessa kerrallaan kolme kertaa viikossa.  

Sitä mekanismia, jolla liikunta vaikuttaa oppimiseen, ei täysin tunneta. Se voi Haapalan mukaan liittyä esimerkiksi neurofysiologisiin muutoksiin aivoissa tai psykososiaalisiin tekijöihin. Tähän kysymykseen yritetään lähivuosina löytää lisää vastauksia muun muassa tutkimalla lasten aivokuvia.
2. Kun liikut, liiku monipuolisesti
_Harjoittele monipuolisesti motorisia taitoja, hypi ja kiipeile. Ketteryys, tasapaino, silmän ja käden yhteistyö ovat positiivisesti yhteydessä kognitioon ja luku- ja laskutaitoon._
Juuri motoristen taitojen merkitys oppimiselle [on noussut tutkimuksessa esiin usein](https://yle.fi/uutiset/3-10124255). Motoriset taidot ovat olleet selkeästi yhteydessä luku- ja laskutaitoon ensimmäisellä luokalla ja vielä vuosien ajan koulupolkua eteenpäin. Sitä isommilla lapsilla asiaa ei Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistoissa ole vielä tutkittu.
– Lapset oppivat liikkumalla. Kun lapsi lähtee liikkeelle, hän tutkii ympäristöä ja oppii sitä kautta. Jos lapsi kiipeilee puussa, aivoja ja tiedollisia toimintoja, kuten keskittymistä, aktivoidaan huomattavasti enemmän kuin jos lapsi kävelee rataa ympäri, Haapala sanoo.
Esimerkiksi monet liikunnalliset perinneleikit ovat tutkijan mukaan hyviä harjoituksia, kuten myös pallopelit ja hippaleikit.
3. Älä istu liian pitkään
_Katkaise paikoillaanolojaksoja säännöllisesti. Runsas paikoillaan olo on yhdistetty heikompaan lukutaitoon erityisesti jos se yhdistyy vähäiseen reippaaseen liikuntaan._
Itä-Suomen yliopistossa [muutama vuosi sitten tehty tutkimus haastoi vanhan viisauden: koulumenestys ei vaadikaan istumalihaksia](https://yle.fi/uutiset/3-9324625). Istuva elämäntapa näytti päinvastoin olevan yhteydessä 6–8-vuotiaiden poikien heikkoon lukutaitoon.
Tutkimuksessa mitattiin lasten fyysistä aktiivisuutta ja passiivisuutta. Tuloksia verrattiin lasten lukutaidon ja matematiikan osaamiseen. Pojat, joille kertyi vähän reipasta fyysistä aktiivisuutta ja paljon passiivista aikaa päivässä, menestyivät muita poikia heikommin.
4. Syö terveellisesti
_Valitse lautaselle väriä, hyviä rasvoja ja kuitua. Kasvisten, hedelmien, marjojen, kuitupitoisten tuotteiden ja kalan syönti on yhdistetty positiivisesti ja punaisen lihan syöminen on yhdistetty negatiivisesti kognitioon ja oppimiseen._
Pehmeitä rasvahappoja ja kuituja sisältävä ruokavalio on sellainen, jonka kaikki tietävät terveelliseksi jo ennestään. Mutta yhtä moni ei tiedä, että [se auttaa myös lasten aivoja oppimistilanteissa](https://eerohaapala.wordpress.com/2015/08/14/itamerella-on-aivoruokaa-ruokavalio-ja-kognitio-lapsuudessa/). Pojat, jotka noudattivat suomalaisiin ravitsemussuosituksiin pohjautuvaa ruokavaliota, selviytyivät päättelytehtävistä paremmin kuin muut pojat. Erityisesti runsaasti kasviksia sisältävän ruokavalion yhteys oli selkeä.
5. Nuku riittävästi
_Nuku riittävästi. Uni on keskeistä aivojen terveyden ja oppimisen kannalta. Unen aikana aivot puhdistuvat ja palautuvat sekä vahvistavat uusia hermoyhteyksiä. Liian vähäinen uni on yhdistetty heikompaan koulumenestykseen._
Tässä jutussa listatusta viidestä elintapoihin liittyvästä valinnasta unen vaikutuksia oppimiseen on tutkittu Suomessa vähiten. Muutama vuosi sitten julkaistu [laaja brittitutkimus kuitenkin esitteli monia syitä pitää huolta lapsen hyvästä unirytmistä](https://www.hs.fi/tiede/art-2000002660559.html).
Tutkimuksen mukaan epäsäännöllisesti tai myöhään nukkumaan menneet lapset menestyivät muita huonommin lukemisessa ja laskemisessa. Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Eero Haapala korostaa, että uni on yksi tärkeä osa oppimiseen vaikuttavien elintapojen kokonaiskuvaa.
– Jos nukkuu huonosti, ei jaksa liikkua eikä syödäkään kovin hyvin.
Iso osa tässä jutussa listatuista tutkimustuloksista on saatu Itä-Suomen yliopiston Liikunta ja ravitsemus -tutkimuksesta tai Jyväskylän yliopiston Alkuportaat-tutkimuksesta. Liikunta ja ravitsemus -tutkimuksen 10-vuotisjuhlaseminaari oli Kuopiossa 24.5. Juttua varten on haastateltu myös tutkijatohtori Eero Haapalan lisäksi Itä-Suomen yliopiston professori Timo Lakkaa.
[Kuuntele Yle Areenasta: "Liikunta virittää aivot rakenteeltaan sellaiseksi, että on helpompi oppia"](https://areena.yle.fi/1-3771920)
Ricciardo taisteli voittoon moottoriongelmista huolimatta – suomalaisten kamppailu kääntyi Räikkösen voitoksi
Daniel Ricciardo ajoi Monacon voittoon paalupaikalta, vaikka menetti autostaan tehoja kilpailun alkuvaiheissa. Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton ottivat seuraavat sijat.
Red Bullin Daniel Ricciardo kamppaili Monacon F1-osakilpailun voittoon, vaikka joutui ajamaan valtaosan kisasta vajaatehoisella autolla. Australialainen raportoi ennen 30 kierroksen täyttymistä, ettei saa voimanlähteestään kaikkea irti. 
Kakkosruudusta lähtenyt Ferrarin Sebastian Vettel käytti paikan hyväkseen ja yritti vääntää edelle, mutta kapealla katuradalla ohittaminen jäi haaveeksi.
Viimeisillä kierroksilla Vettelin renkaat loppuivat ja saksalainen jäi maalissa yli seitsemän sekuntia voittajasta.
Ricciardon vaikeuksista kertoo, että muun muassa Toro Rosson Pierre Gasly piti hetkittäin parempaa vauhtia radalla kuin australialainen.
Voitto oli makea, sillä kaksi vuotta sitten Ricciardo pääsi kisaan paalupaikalta, mutta hävisi tallin varikkopysähdyksessä tekemän virheen takia. 
– Revanssi, australialainen totesi talliradioon, kun häntä onniteltiin voitosta.
Mercedeksen Lewis Hamilton valitteli omien renkaidensa kulumista valtaosan kilpailusta, mutta joutui tallin käskystä taistelmaan maaliin. Englantilaisen vauhti riitti pitämään Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen turvallisen välimatkan päässä.
Bottaksen rengastaktiikka poikkesi Hamiltonista ja hän pystyi tekemään kisan jälkimmäisellä osuudella parempia aikoja, mutta Räikkösen ohittaminen ei onnistunut. Suomalaiset tulivat maaliin siis neljäntenä ja viidentenä.
Kärki ajeli siis maaliin samassa järjestyksessä kuin lähtikin. Kisan rajuin tilanne nähtiin aivan loppuhetkillä, kun kotiradallaan ajanut Charles Leclerc kolaroi Sauberillaan Toro Rosson Brendon Hartleyn kanssa. Monacolainen ilmoitti jarrujensa pettäneen ennen tunnelin jälkeistä shikaania.
Viimeisestä ruudusta kisaan startannut Red Bullin Max Verstappen onnistui nousemaan pisteille, yhdeksännelle sijalle.
**Monacon gp, tuloksia**
1) Daniel Ricciardo Red Bull  
2) Sebastian Vettel Ferrari  
3) Lewis Hamilton Mercedes  
4) Kimi Räikkönen Ferrari  
5) Valtteri Bottas Mercedes  
6) Esteban Ocon Force India  
7) Pierre Gasly Toro Rosso  
8) Nico Hülkenberg Renault  
9) Max Verstappen Red Bull  
10) Carlos Sainz Renault
**Lue myös:**
**[Ricciardo raapi voiton Monacosta – suomalaiset palkintokorokkeen ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-10225461)**
**[Ricciardo Monacon aika-ajon ruhtinas – Räikkönen ja Bottas jäivät kauas kärkiruuduista](https://yle.fi/urheilu/3-10225110)**
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Ylläty, syvenny ja hämmästy näiden parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Mihin katosi ihmisten muutosvastarinta? Yritykset palkkaavat itsenäisiä ajattelijoita, mutta haluavat heidän muuttuvan heti lampaiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10181675)
Kriittisyys on ajattelun perushyve, mutta työelämässä siitä on tullut synti. Muutosvastarinta on työpaikoilla paljon käytetty, mutta vaarallinen sana. Sillä on helppo leimata perusteltukin epäily jurputukseksi.
[Ahdistaako ajatus siitä, että puhelimessasi on verimineraaleja? Turhaan, koska maailma ei muutu ostamalla vaan äänestämällä, sanoo tutkija](https://yle.fi/uutiset/3-10199385)
Tutkija Ilari Aulan mukaan kuluttajien syyllistäminen on jopa vahingollista. Se siirtää huomion pois keinoista, jotka voisivat auttaa vaikeiden konfliktien ratkaisemisessa.
[Tallinna rikastui ilmaisella joukkoliikenteellä –](https://yle.fi/uutiset/3-10216477)[ nyt Viro haluaa muuttaa koko maan bussilinjat maksuttomiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10216477)
Samalla kun Tallinna on kahminut uusia veronmaksajia, naapurikunnat ovat köyhtyneet. Nyt valtio yrittää tasapainottaa tilannetta.
[Henna Haarala halvaantui niskasta alaspäin, eivätkä lääkärit uskoneet parantumiseen – nyt hän haaveilee puolimaratonista](https://yle.fi/uutiset/3-10176525)
Bloggari Henna Haarala halvaantui leikkauksessa niskasta alaspäin. Lääkärit eivät uskoneet hänen enää kävelevän, mutta nuori nainen oli asiasta eri mieltä.
[Suomalaisperhe lähti unelmiensa matkalle, mutta turistien seassa ei mahtunut surffaamaan – Lomaparatiisit syödään, juodaan ja rakastetaan pilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10211962)
Massaturismi ja muoviroska pilaavat paratiisirantoja. Ylen toimittaja Jenny Matikainen selvitti, miten Bali – ja maailma – niistä selviää.
Suonenjoen mansikanviljelijät painavat töitä yötä myöten ja toivovat sadetta: "Mansikkakaudesta tulossa lyhyt ja ytimekäs"
Viljelijät epäilevät, että kuumuus syö jonkin verran kesän satoa.
Suomen mansikkakeitaalla Suonenjoella viljelijät painavat nyt pitkää päivää.
– Mahdotonta kiirettä pidetään. Ei tahdo tunnit riittää päivässä että ehtisi kaikki hommat tekemään. Tämä helle lyö valtavasti painetta marjanviljelijälle ja yleensäkin viljelijöille, sanoo Metsäpellon mansikkatilaa isännöivä Jussi Huttunen.
Päälle rysähtää kerralla kaikki: istutukset, kastelu ja tuholaistorjunta. Työt venyvät yöhön, jolloin on viileämpää. Kelit tekemiseen tosin ovat mukavammat kuin viime vuonna.
– Viime vuonna kun istutettiin niin satoi välillä lunta. Nyt tehdään istutushommia yöllä, kun on viileämpää ja yökaste tulee pellon pintaan. Kahdelta aamuyöllä näkee jo ihan hyvin, Halolanmäen Juholan tilan isäntä Vesa Soirio naurahtaa.
Kiirettä riittää myös pelloltaan tavoitetulla Soiriolla.
– Kelloa vastaan juostaan.
Mansikkaa luvassa jo juhannukseksi
Viime viikkojen lämpö povaa hyvää ja huonoa: kukinnat ovat hyvässä vaiheessa ja sadosta on tulossa aikainen, mutta jatkuva auringonpaiste uhkaa jo satomääriä.  

– Komeaahan tämä on ollut ainakin auringonottajille! Me tietysti kaivattais vähän rauhallisempaa keliä, ja vettä saisi tulla taivaalta, sanoo Nenosen mansikkatilan Juha Nenonen.
Vuoden 2016 Mansikkaisännäksi valittu Nenonen on juuri kastelemassa peltoaan.
– Pumput saavat olla päällä koko ajan, että kosteus pysyy muovin sisällä hyvänä.
Jussi Huttusen mukaan kuumuus syönee jonkin verran kesän satoa. Toisaalta marjat eivät jää peltoon, kuten viime vuoden myöhäisenä ongelmakesänä.
– Veikkaan että helteet leikkaavat kiloja. Ennen juhannusta varmaan aletaan saamaan marjaa, ja näyttäisi siltä että marja tulee ympäri Suomea yhtä aikaa. Mansikkakaudesta tulee varmaan lyhyt ja ytimekäs, Huttunen povaa.
Poldark – uusi neljäs kausi, miten käy Rossin ja Demelzan rakkauden?
TV1 torstaisin 14.6. - 2.8.2018 klo 21.05 - 22.05
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2881831)
Miten käy Ross (**Aidan Turner**) ja Demelza Poldarkin (**[Eleanor Tomlinson](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272152)**) rakkauden? Rakkauden, jota koetellaan Demelzan ja luutnantti Hugh Armitagen (**Josh Whitehouse**) suhteen takia.
Se selviää suosikkisarja Poldarkin (12) neljännen tuotantokauden jaksoissa. Sarjan uusin kausi alkaa Suomessa tuoreeltaan torstaina 14.6., vain muutama päivä Britannian 10.6. esitettävän ensi-illan jälkeen.
Luvassa on kahdeksan jännittävää jaksoa. Sarjaan on tulossa viideskin kausi!
Uusi vehkeilijä kuvioihin
Cornwallin karulla rannikolla kansa näkee nälkää, mutta viljaa rahdataan ulkomaille, ja satamassa syntyy mellakka.
Namparan isäntä, oikeamielinen Ross Poldark joutuu toimittamaan epäiltyjä oikeuden eteen. Ikuinen kostonhenki George Warleggan (**Jack Farthing**) saa loistavan tilaisuuden vehkeilyyn.
Sarjassa uutena hahmona aloittaa Warlegganin tuttava ja kaltaisensa mies Monk Adderley (**Max Bennett**). Mies. joka edustaa kaikkea sitä, mitä Ross Poldark inhoaa.
Cornwallista Westminsteriin
Cornwall on kaukana sieltä, missä asioista päätetään. Ross Poldark ymmärtää, että ainoa keino saada nopeammin muutosta asioihin on päästä Lontooseen.
Parlamenttivaalit lähestyvät, mutta onko Rossilla oikeasti mahdollisuuksia kansanedustajaksi Westminsteriin? Ainakin kansalaiset kuuntelevat miestä, joka on sillanrakentaja työväestön  ja aatelisten välillä.
Mitä kuuluu tutuille hahmoille?
Neljännellä kaudella rooleissa nähdään tutut näyttelijät **Heida Reed** (Elizabeth Warleggan), **Ellise Chappell** (Morwenna Whitworth), **Harry Richardson** (Drake Carne), **Christian Brassington** (Osborne Whitworth), **Luke Norris** (tohtori Dwight Enys) ja **Gabriella Wilde** (Caroline Enys).
Poldark. Käsikirjoitus: **Graham Winstonin** romaaneista tv-sarjaksi sovittanut **Debbie Horsfield**. Tuotanto: BBC/Mammoth Screen/Masterpiece, Britannia, 2018.
Kirmes ja Kettunen mitalirohmuina telinefinaaleissa
Espoon Telinetaitureiden Oskar Kirmes ja Suomen Taitovoimisteluklubin Enni Kettunen kahmaisivat eniten mitaleita telinevoimistelun SM-kisojen toisen päivän telinefinaaleista.
Oskar Kirmes voitti kolme kultaa ja yhden hopean. Enni Kettunen voimisteli kaksi kultaa ja yhden hopean.
Kirmes voimisteli kultaa permannolla, hevosella ja rekillä.
– Pakko olla todella tyytyväinen viikonloppuun ja neljään mestaruuteen. Ainoastaan nojapuiden lauantainen epäonnistuminen jäi harmittamaan, 6-ottelussakin mestaruuden ottanut Kirmes totesi tiedotteessa.
Kettunen vei voiton eritasonojapuilla sekä permannolla ja sai hypystä hopeaa. Eritasonojapuilla hän jakoi voiton seuratoverinsa Maija Leinosen kanssa.
– Tein viikonloppuna kaksi ehjää 4-ottelua, joten olen todella tyytyväinen suorituksiini, Kettunen sanoi.
**Lue myös:**
[Murto ja Kirmes voimistelivat ottelujen Suomen mestareiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10225041) 
Lehti: Amerikkalaisdelegaatio neuvottelemassa Pohjois-Koreassa Trumpin ja Kimin tapaamisesta
Washington Postin mukaan amerikkalaisdelegaatio on Pohjois-Koreassa valmistelemassa jo kertaalleen peruttua huippukokousta.
Yhdysvaltojen edustajia on matkustanut Pohjois-Koreaan valmistelemaan mahdollista huipputapaamista, [kertoo Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/asia_pacific/us-officials-hold-summit-preparation-talks-despite-uncertainty-surrounding-meeting/2018/05/27/870c8196-61ae-11e8-b166-fea8410bcded_story.html?utm_term=.9ea1b1ae71d8). 
Lehden mukaan amerikkalaisdelegaatio siirtyi tänään Etelä-Koreasta Pohjois-Korean puolelle keskustelemaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisesta. 
Donald Trump perui tapaamisen Kimin kanssa torstaina, mutta sanoi myöhemmin, että huippukokous voidaan ehkä sittenkin järjestää suunnitellusti kesäkuun 12. päivänä Singaporessa. 
Washington Postin mukaan Yhdysvaltojen neuvotteluryhmää Pohjois-Koreassa johtaa maan entinen Etelä-Korean-suurlähettiläs Sung Kim. 
Nykyisin Yhdysvaltain Filippiinien-lähettiläänä toimiva Sung Kim on aikaisemmin käynyt neuvotteluja Pohjois-Korean ydinohjelmasta. 
Yhdysvaltojen edustaja neuvottelee Pohjois-Korean varaulkoministerin Choe Son-huin kanssa. 
Washington Postin mukaan pääneuvottelijat tuntevat toisensa hyvin. Tapaamisen on määrä jatkua maanantaina ja tiistaina. 
Donald Trump twiittasi varhain lauantaina, että [Pohjois-Korean kanssa käydään "hyvin tuloksellisia keskusteluja"](https://yle.fi/uutiset/3-10224848) kokouksen pitämiseksi. 
Myös Pohjois-Korea on vakuutellut haluaan huippukokoukseen. 
Lauantaina Kim Jong-unin tavannut Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in sanoi Kimin olevan sitoutunut kokouksen toteuttamiseen. 
Sunnuntai 27.5.2018 (radio)
Arkkipiispa jätti jäähyväiset. Saimaalla odotetaan kiinalaismatkailijoita. Hyttysiä voi olla tänä kesänä vain vähän. Tanska juhlii kruununprinssin 50-vuotispäivää
Arkkipiispa toivoo, että kirkko uudistuu
Arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo, että kirkon kanta homoparien vihkimiseen muuttuu. 
Mäkinen sanoo, että kirkon pitää korjata homoparien vihki- ja avioliitto-oikeuksia. Hän uskoo, että muutos tapahtuu, ja hän toivoo, että se tapahtuu mahdollisimman pian. 
Turun tuomiokirkossa pidettiin aamupäivällä arkkipiispa Kari Mäkisen lähtömessu. Mäkinen jää eläkkeelle kesäkuun alussa. Uudeksi arkkipiispaksi on valittu Espoo piispa Tapio Luoma. 
Saimaalla odotetaan kiinalaisturisteja
Saimaan alueelle odotetaan tänä kesänä ehkä jopa tuhansia kiinalaisia turisteja. Kiinalaiset kiinnostuivat Saimaan alueesta, kun sitä esiteltiin Shanghain matkamessuilla. 
Jo 4 kiinalaista matkanjärjestäjää on kertonut, että aloittaa valmismatkat Saimaalle. Lisäksi yli 10 matkanjärjestäjää valmistelee matkojen aloittamista Saimaalle, kertoo GoSaimaa-firma. 
Kiinalaisten matkailijoiden ryhmiä tulee Lappeenrantaan, Imatralle, Mikkeliin ja Savonlinnaan. Kiinalaisten ohjelmaan kuuluu esimerkiksi metsäretkiä, loimulohen syömistä nuotiolla, veneilyä ja saunomista savusaunassa. 
Saimaalta kiinalaisryhmät jatkavat matkaa esimerkiksi Pietariin, Helsinkiin, Lappiin tai Tukholmaan. 
Kuiva kevät uhkaa hyttysiä
Hyttysiä voi olla tänä kesänä vähemmän kuin tavallisesti.  Hyönteistutkija Reima Leinonen sanoo, että parin seuraavan viikon sää voi ratkaista, kuinka paljon tänä kesänä on hyttysiä. 
Hyttyset kehittyvät kosteissa painaumissa. Toukan kehittyminen aikuiseksi hyttyseksi kestää noin 2 tai 3 viikkoa. Jos sää on kuiva, myös painaumat kuivuvat, ja silloin hyttysen toukat kuolevat. 
Toukokuu on ollut lämmin ja sadetta on tullut tosi vähän, joten nyt näyttää siltä, että hyttysiä tulee tavallista vähemmän, hyönteistutkija Reima Leinonen sanoo.
Tanska juhlii 50-vuotiasta kruununprinssiä 
Tanskassa on juhlittu kruununprinssi Frederikin syntymäpäivää. Frederik täytti 50 vuotta.
Lauantaina kuningatar Margareeta järjesti Frederikille juhlat, jonne tuli sukua ja ystäviä, tanskalaisia poliitikkoja ja kuninkaallisia muista Euroopan maista. Sunnuntaina Kööpenhaminassa pidettiin kansanjuhla.
Prinssin merkkipäivää on juhlittu Tanskassa koko viikko. Eri paikkakunnilla järjestettiin esimerkiksi Royal Run -juoksutapahtuma, johon myös kruununprinssi ja hänen perheensä osallistuivat.
Frederikistä tulee Tanskan kuningas kuningatar Margareetan jälkeen.  
Sunnuntai 27.5.2018
Maailmanlopun odotusta, insestiä, lääkeriippuvuus – Tanskalainen Kim Leine kävi pohjalla, mutta pelastui kirjoittamalla
Palkittu kirjailija käsittelee tuoreessa kirjassaan Suomen sisällissotaa.
– Tämä on kuin kotiin tulisi, huokaa tanskalaiskirjailija Kim Leine ennen esiintymistään Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaalilla.
Leine saapui Helsinkiin suoraan Ranskan kiertueelta, sillä hänen teoksensa _Kuilu_ (suomennos Katriina Huttunen) julkaistiin hiljattain siellä. Järkälemäisessä romaanissa Suomi on vahvasti edustettuna, sillä tapahtumat alkavat maamme sisällissodasta. 
Suomi tuntuu Leinestä kotoisalta, sillä hän joutui tekemään tänne lukemattomia tutkimusmatkoja.
– En tiennyt sodastanne yhtään mitään. Mutta ei tiennyt kukaan mukaan Tanskassa. Kyselin ihmisiltä ja tutkijoilta, mutta kaikki vain pyörittelivät päätään. Hämmentävää, että Pohjoismaassa on käyty verinen sisällissota sata vuotta sitten ja naapurimaissa ei tiedetä sitä.
Leine kyseli taksikuskeilta sodasta
Leine ei keksinyt itse ideaa Suomen sisällissodasta. Aihe tuli hänelle tutuksi, kun tanskalainen elokuvaohjaaja Claus Bohm pyysi häntä kirjoittamaan käsikirjoituksen dokumenttiinsa. Elokuva kertoi tanskalaisesta vastarintamiehestä, joka osallistui vapaaehtoisena Suomen sisällissotaan. 
– Aihe oli niin kiinnostava, etten voinut jättää sitä lyhyeen dokumenttikäsikirjoitukseen. 
Niinpä Leine keksi tanskalaiskaksoset, jotka nuoruuden huumassa lähtevät sotimaan Suomeen valkoisten rinnalle.
Päästyään alkuun Leineä rupesi hirvittämään. Hänelle valkeni, miten herkkä aihe sisällissota yhä on Suomessa. 
– Kierrellessäni tapahtumapaikoilla juttelin ihmisten kanssa ja kyselin taksikuskeiltakin, mitä he ajattelevat sodasta. Huomasin, että se vaikuttaa yhä vahvasti asenteisiin ja jopa äänestyskäyttäytymiseen.
Leine tajusi, että nyt taustatyöt on tehtävä perusteellisesti. Hän ei halunnut kimppuunsa historiaentusiasteja, jotka bongaisivat virheitä hänen romaanistaan. 
– Ymmärrän kyllä, että se voi närästää, kun tanskalainen tulee ja kirjoittaa teidän sisällissodastanne. Tähän mennessä en ole saanut vihaista sähköpostia, Leine naurahtaa.
Sodan julmuus korostuu 
_Kuilussa_ kuvataan Suomen sisällissotaa ulkopuolisten silmin. Tanskalaiskaksosilla ei ole minkäänlaista näkemystä Suomen tilanteesta. Heille on selvää vain se, että punaiset on tapettava.
– Bolsevismin pelko oli Tanskassa niin suurta, että kaksosille oli itsestäänselvää sotia valkoisten puolella. 
Romaanissa sodan julmuus ja käsittämättömyys korostuu, koska kaksosilla ei ole tunnesidettä maahamme. Heistä sota on vain mielettömän siistiä. 
– Sota on heidän elementtinsä. He eivät tajua, että sota jättää jäljet. Siitä ei pääse ikinä eroon.
Palattuaan Tanskaan veljekset yrittävät palata normaaliin elämään, mutta se ei onnistu. Toisesta on tullut lähes psykopaatti ja toinen on niin neuroottinen, etteivät ihmissuhteet onnistu. Heidän elämänsä muuttuu kaoottiseksi.
Kodeiini teki Leinestä lääkeaddiktin
Elämän nurjasta puolesta kirjoittaminen on Leinelle helppoa. Mielikuvitusta ei tarvitse paljon käyttää, sillä Leine on itse kokenut lähes kaikki kauheudet, mitä elämä voi tarjota.
Läheltä piti, ettei hän kuollut lääkkeiden väärinkäyttöön asuessaan Grönlannissa. Muuttaessaan unelmiensa saarelle hänellä oli ylevät tavoitteet.
– Olin lukenut paljon Karen Blixeniä, joka sanoi tulleensa kirjailijaksi Afrikassa. Halusin myös kirjailijaksi, mutta Afrikan sijasta suuntasin pohjoiseen. Lapseni olivat silloin pieniä, joten pidin Grönlantia turvallisempana vaihtoehtona.
Sairaanhoitajana työskennellyt Leine ajautui kuitenkin ennen pitkään vaikeuksiin. Hän kärsi masennuksesta ja ahdistuksesta. Asuessaan yksin syrjäisessä kylässä Grönlannin itärannikolla hän päätti ryhtyä lääkitsemään itse itseään. Kaikki oli käden ulottuvilla, sillä sairaanhoitajana hänellä oli pääsy lääkevarastoon. Hän yritti paikkailla pahaa oloaan kaikenlaisilla lääkkeillä kunnes löysi kodeiinin.
– Se tuntui mahtavalta. Tuntui, kun pääni olisi imuroitu puhtaaksi kaikesta ahdistuksesta.
Siitä lähtien Leine oli lääkekoukussa. Annokset kasvoivat ja lopulta hän ryhtyi piikittämään itseään. Kun lääkevarastot tyhjenivät, hän tilasi lisää keskussairaalasta. 
Ennen pitkään Leinen kanssa satunnaisesti työskennellyt hoitaja huomasi tilanteen ja Leine passitettiin Kööpenhaminaan sairaalaan. Muutaman kuukauden jälkeen hän palasi Nuukiin, Grönlannin pääkaupunkiin, mutta sama meno jatkui.
– En tajunnut tilani vakavuutta, ennen kuin olin aivan pohjalla.
Kirjoittaminen pelasti
Kun pohja oli tullut vastaan, Leine palasi Tanskaan. Hän oli ilman töitä ja eli sosiaaliavustuksilla. Hän ryhtyi jälleen kirjoittamaan. Silloin hän tunsi, että nyt teksti kulkee. Hän oli Grönlannissa kirjoittanut kolmen romaanin verran tekstiä, mutta ne eivät olleet kelvanneet kustantamoille.
Leine ryöpytti paperille kaiken kokemansa ja niin syntyi hänen ensimmäinen julkaistu romaaninsa _Kalak_. Kirjoittamalla omaelämäkerrallisen kirjan Leine puhdisti itsensä.
– Voin sanoa, että kirjoittaminen pelasti minut. Kirjoittaessa asiat ja tunteet menevät päässä järjestykseen. Omat demonit voi purkaa paperille ja jättää ne siihen.
Esikoinen julkaistiin vuonna 2007 ja sen jälkeen Leine on kirjoittanut kuusi romaania. Yksi niistä on Pohjoismaiden neuvoston kirjallisuuspalkinnon saanut _Ikuisuusvuonon profeetat_, joka sijoittuu 1700-luvun Grönlantiin. Se on saanut hiljattain jatko-osan, joka ilmestynee suomeksi vuoden kuluttua.
Lapsuus kului maailmanloppua odottaessa
Lääkesekoiluissa ja avioerossa luulisi olevan tarpeeksi tragediaa yhdelle miehelle. Leinen elämässä se oli kuitenkin vain kliimaksi, sillä kauheudet alkoivat jo lapsuudessa. 
Leine vietti lapsuutensa Norjassa Jehovan todistajien yhteisössä. Hänet kasvatettiin odottamaan maailmanloppua. Pikku-Kim vietti aikaansa laskemalla jäljellä olevia päiviä. Lisäksi hän oli vakuuttunut, että Jehova ei pidä hänestä. Harmageddonin alkaessa Jehova etsisi ensimmäisenä hänet käsiinsä ja tappaisi. 
– Se ei ollut kovin terve kasvuympäristö.
15-vuotiaana Leine sai tarpeekseen ja lähti Tanskaan isänsä luo. Se oli myös virhe, sillä isä käytti häntä hyväkseen seksuaalisesti. Suljetussa elinpiirissä kasvanut Leine ei osannut suhtautua isänsä tekoihin. Vasta jonkin ajan kuluttua, kun hän luki lehtiä ja puhui ihmisten kanssa, hän ymmärsi, että isä teki väärin.
– Kun kasvaa hyvin suljetussa yhteisössä, on vaikea erottaa oikeaa ja väärää. En tiennyt, enkä ymmärtänyt yhtään mitään.
Leine sanoi isälleen: Ei. Hyväksikäyttö loppui siihen, mutta jäljet jäivät.
– Totta kai se on vaikuttanut siihen, millainen elämästäni tuli.
Jehovan todistajat kirjan aiheeksi
Leine ei aio enää palata menneisyyteensä kirjoissaan. Esikoisromaanissa hän siivosi päänsä ja haluaa nyt kirjoittaa vain fiktiota. Ainut asia, mitä hän joskus haluaa käsitellä romaanissa, on Jehovan todistajat.
– Haluan kirjoittaa siitä, miten he kasvattavat lapsia pelkäämään maailmanloppua. Se aihe minun on joskus vielä kohdattava.
Nykyään Leine tuntuu huokuvan leppoisuutta ja tasapainoisuutta. Hän kertoo elävänsä rauhallista elämää Kööpenhaminassa vaimonsa ja pienten lastensa kanssa. Myös aikuiset lapset ensimmäisestä liitosta asuvat aivan lähellä.
– Nyt minulla on ihana elämä. Oman perheen lisäksi olen saanut vaimoni vanhemmista sellaisen perheen, jota minulla ei ikinä ollut.
_Voit katsoa [tästä](https://areena.yle.fi/1-50002679) Kim Leinen ja Sirpa Kähkösen keskustelun Helsinki Lit -festivaalilla._
F1-vaikuttajat antoivat rajua kritiikkiä harjoituksissa kolaroineelle Verstappenille Autosportissa: "Jos tuollainen jatkuu, hänestä ei tule ikinä mestaria"
Monacon harjoituksissa kolaroineen Max Verstappenin toiminta saa ihmettelyä osakseen.
Max Verstappen uusi Monacossa kahden vuoden takaisen kolarinsa, ja lopputuloksena Red Bullin nuorukainen lähtee tämän päivän kisaan viimeisestä lähtöruudusta. Menestysmahdollisuuksia ei siis ole, ja F1-kilpakumppaneilta tulee varsin kriittistä arviota 20-vuotiaasta hollantilaisesta.
– Tuollaista tapahtuu. Mutta jos sitä tapahtuu sen jälkeen, kun olet jo aiemmin tehnyt saman, se tarkoittaa että et ole oppinut, Force Indian Sergio Perez kommentoi Autosportin mukaan.
– Tuollaista voi tapahtua kenelle vain, me kaikki pyrimme todella kovaa. Mutta jos se tapahtuu kahdesti, et ole oppinut. Virheistä pitäisi ottaa opiksi, Perez toisteli vielä.
Verstappen on ollut osallisena jo useammassa onnettomuudessa tällä kaudella, ja hänen touhuistaan ovat kärsineet myös MM-kärkimiehet Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel.
Nuorta lupausta on ylistetty tulevana mestarina, mutta vuoden 1997 maailmanmestari Jacques Villeneuven mukaan muutos on välttämätöntä täyden potentiaalin ulosmittaamiseksi.
– Hän ei arvioi riskejä oikein, ja se maksoi hänelle Monacossakin. Jos tuollainen jatkuu, hänestä ei tule ikinä mestaria. Jonkin on muututtava, Villeneuve mietti Autosportille.
Viime kauteen pitkän F1-uransa lopettanut Felipe Massa on samoilla linjoilla. Massa ihmettelee, kuinka Verstappen sähelsi Monaconsa pilalle harjoituksissa. Täysin turhaan.
– Aika-ajot ovat se tärkein juttu. Silloin on todellakin mentävä äärirajoilla. Toivon, että hän ymmärtää tuon ja ehkä parantaa ajatteluaan.
Massa kuitenkin muistuttaa, että "kuka tahansa" haluaisi Verstappenin riveihinsä.
– Ei ole helppoa löytää yhtä lahjakasta kuljettajaa, Massa tiivistää.
– Hän tarvitsee vain hieman keskustelua ohjaamaan hänet oikeaan suuntaan.
Dimitrov löi yllätysvastustajan Ranskan avoimissa
Neljänneksi sijoitettu Grigor Dimitrov ei häkeltynyt, vaikka hänen vastustajansa Ranskan avoimen tennismestaruusturnauksen avauskierroksella vaihtui viime tingassa
Grigor Dimitrovin oli määrä kohdata kokenut Viktor Troicki, joka vetäytyi selkävamman vuoksi.
– Kesken lämmittelyn valmentajani näytti tulostaulua ja huomasin, että pelaan jotain toista vastaan, Dimitrov kertoi.
Troickin tilalle nousi egyptiläinen Mohamed Safwat, joka oli hävinnyt karsinnan päätöskierroksella.
Dimitrov vei kaksi erää näytöstyyliin, mutta kolmannessa Safwat venyi katkaisupeliin asti. Sen Dimitrov vei 7–1.
Naisissa neljänneksi sijoitettu ukrainalainen Elina Svitolina käänsi avauserän 1–5-tilanteen voitoksi australialaisesta Ajla Tomljanovicista.
Ainakin neljä venäläistä sotilasta kuoli Syyriassa – kaksi heistä oli sotilasneuvonantajia
Terroristijärjestö Isisin tekemässä hyökkäyksessä kuoli ainakin 26 Syyrian armeijan sotilasta ja 9 venäläistä taistelijaa, kertoo puolestaan sotaa tarkkaileva järjestö.
Neljä venäläistä sotilasta on kuollut kapinallisten tekemässä hyökkäyksessä Syyriassa, kertoi Venäjän puolustusministeri sunnuntaina. Isku oli tehty yöaikaan Deir ez-Zorin maakunnassa, mutta ajankohtaa iskulle ei kerrottu. 
Venäjän puolustuministeriön mukaan kaksi hyökkäyksessä kuolleista olivat venäläisiä sotilasneuvonantajia, jotka toimivat syyrialaisjoukkojen tulenjohdossa. He kuolivat paikan päällä. Lisäksi viisi muuta venäläistä loukkaantui iskussa ja heidät vietiin sairaalaan. Kaksi loukkaantuneista oli kuollut sairaalassa. 
Venäjän mukaan taistelut kestivät lähes tunnin ja niissä kuoli 43 kapinallista, kertoi ministeriö Interfaxin mukaan sunnuntaina. 
Syyrian sotaa seuraavan Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan kyseessä oli sama isku, jonka terroristijärjestö Isis teki aiemmin tällä viikolla itäisessä Syyriassa. 
Järjestö kertoo, että iskussa olisi kuollut 26 Syyrian armeijan sotilasta sekä 9 venäläistä taistelijaa. 
Venäjän armeija avustaa ilmaiskuin presidentti Bashar al-Assadin joukkoja Syyriassa. Raportointia on ollut myös yksityisistä venäläisistä palkkasotilaista, jotka ovat taistelemassa Syyriassa. 
Venäjän oman ilmoituksen mukaan Syyrian sodassa on tähän mennessä kuollut noin 90 venäläissotilasta. 
Urallaan näyttävästi mokanneelta maalivahti Enckelmanilta riittää ymmärrystä Kariusille: "Maalivahtina ei kannata miettiä sitä, että taidot olisivat hävinneet"
Entinen jalkapallomaalivahti Peter Enckelman toivoo Mestarien liigan finaalissa epäonnistuneen Loris Kariusin muistavan kaudelta onnistumiset.
Lauantai-ilta oli Liverpoolin ykkösvahdiksi kauden aikana nousseelle Loris Kariusille painajainen. 
Real Madrid paineli kolmanteen perättäiseen Mestarien liigan mestaruuteen, kun joukkue kaatoi Liverpoolin 3–1 finaalissa. 
Finaaliottelussa Kariusin piikkiin meni kaksi Real Madridin osumaa.
Real Madridin ensimmäisen osuman teki Karim Benzeman, jonka kautta pallo meni maaliin Kariusin heikon avauksen seurauksena. 
3–1-maalissa Gareth Balen veto lähti kaukaa. Lopulta pallo päätyi maaliin Kariusin käsien kautta.
Entinen jalkapallomaalivahti Peter Enckelman tietää, miltä mokan hetkellä tuntuu. Vuonna 2002 Enckelmanin yllätti joukkuekaverin sivurajaheitto, joka pomppi maalivahdin jalan alta omaan maaliin.
Enckelman ei usko, että Kariusta olisi jännittänyt iso peli. Kyse oli ennemmin keskittymisen herpaantumisesta.
– Kolmas maali oli huolimattomuutta ja ehkä ensimmäisen maalin peruja. Kariusin itseluottamus ei ollut välttämättä enää kohdallaan.
Epäonnistuminen kauden tärkeimmässä pelissä on tietenkin suuri pettymys Kariusille. 
– Ei käy kateeksi hänen fiiliksiään. Eilen hän on varmaan ollut aika murtunut mies. Toki tänään on ehkä ollut jo vähän helpompaa.
Lauantaisen kaltaiseen epäonnistumiseen ei tietenkään ole mukavaa lopettaa kautta. Karius olisi varmasti halunnut nousta joukkueensa sankariksi ja torjua Liverpoolin Mestarien liigan voittoon 13 vuoden tauon jälkeen. 
Enckelman sanoo, että pettymyksen pitää antaa mennä rauhassa ohi. Tämän jälkeen täytyy muistella hyviä asioita kaudesta.
Kariusin kausi oli kokonaisuudessaan suhteellisen onnistunut, vaikka viimeinen peli muuttui painajaiseksi. Enckelman ei usko, että kauden aikana kertynyt itseluottamus rapisisi yhden heikon pelin vuoksi Kariusilta.
– Maalivahtina ei kannata miettiä sitä, että taidot olisivat hävinneet. Nyt vain kävi noin ja sillä selvä. Muillekin on käynyt.
– Jos miettii, mitä on saavuttanut, en lähtisi hirveästi hänenä murehtimaan. Ei mennyt ihan putkeen, mutta se on kuitenkin vain peliä.
Kesä aikaa palautua
Vaikka Kariusin oli varmasti vaikeaa päättää kausi heikkoon esitykseen, voi asiasta ylipääsemisen kannalta olla hyvä, että edessä on kesäloma.
Uran henkisesti ehkä vaikeinta paikkaa on aikaa nollata pitkään.
– Joskus on parempi niin, että olisi ollut peli edessä ensi viikolla. Kariusilla on takana kuitenkin pitkä ja raskas kausi, hän on henkisesti varmaan loppu ja väsynyt, joten sikäli tauko on tervetullut.
Enckelman uskoo, että Karius saa Liverpoolista kaiken tarvitsemansa tuen. Liverpool-valmentaja Jürgen Klopp on valmentaja, joka välittää ja haluaa auttaa.
Mokista ylipääsemisen kannalta tärkeää on myös se, ettei Karius välitä kaikesta siitä, mitä hänestä kirjoitetaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Jos tulee roskaa niskaan ja sitä ei kestä, ei pidä lukea kirjoittelua. Jos kestää, sieltä voi saada ihan hyviä nauruja. Mutta kirjoituksia ei pidä ottaa henkilökohtaisesti.
**Lue myös:**
[Liverpool-vahti Kariusille sattui yksi historian noloimmista munauksista uran tärkeimmässä ottelussa – kollegat tietävät, miten hirveältä se tuntuu: "Tuo kulkee hänen mukanaan läpi elämän"](https://yle.fi/urheilu/3-10225339) 
[Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10225238) 
[Gareth Bale nousi penkiltä ratkaisijaksi – Real-kapteeni: "Nyt olemme legendaarinen joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10225278) 
[Jari Litmanen piti ylistyspuheen kaikkien aikojen tempun tehneelle Zidanelle: "Hän on ollut absoluuttisella huipulla 25 vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10225306) 
[Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226) 
Onko sähköpostiisi tulvinut viestejä yrityksiltä? Omalle nettielämälle voi nyt tehdä perinpohjaisen kevätsiivouksen
EU:n tietosuoja-asetus on kaikkien aikojen tilaisuus tehdä netissä omille tiedoille perinpohjainen kevätsiivous, kirjoittaa Ylen taloustoimittaja Janne Toivonen.
Sähköpostiin on tullut toukokuussa julmettu määrä ilmoituksia yrityksiltä, joilla on minun tietoni.
Viesteissä yritykset kertovat kohteliaasti ottaneensa GDPR:n eli toukokuussa voimaan tulleen EU:n tietosuoja-asetuksen huomioon. Yritykset lupaavat säilyttää tietoni samettipehmusteisessa kotelossa ja käsitellä niitä vain tarvittaessa ja silloinkin silkkihansikkain.
Vaikka tietosuojaviestit ja "tutustuthan tähän tarkasti" -kehotukset aiheuttavat välitöntä ihottumaa, olen yrittänyt keskittyä ydinsanomaan eli siihen, ketkä minua lähestyvät.
Tosiaan, muutama kuukausi sitten tilasin netistä pizzaa ja loin samalla tilin tilauspalveluun.
Olen näemmä asioinut neljän eri halpalentoyhtiön kanssa.
Sitten on tusinan verran erilaisia nettimaksupalveluita, lippupalveluita, konserttijärjestäjiä ja muutama musiikki- sekä videosuoratoistopalvelu. Ja vielä erilaista enemmän ja vähemmän jännittävää sälää: teatteri Sheffieldistä, autonvuokrauspalvelu Italiasta ja nettilehti Belgiasta, ja pisteenä i:n päällä luontaistuotekauppa ja hiihtokeskus, jotka kertovat että olen heille tärkeä asiakas.
En ole koskaan asioinut kummassakaan.
EU:sta tulee vain huonoja päätöksiä, byrokratiavyöryä ja erilaisia uhkia.
Toukokuu on pistänyt havahtumaan ensi kertaa koskaan siihen, millaisina sirpaleina omia henkilötietoja on maailmalla.  

Totta on, EU:sta tulee vain huonoja päätöksiä, byrokratiavyöryä ja erilaisia uhkia.
Samalla EU on jollain ilveellä pistänyt kuriin kännykänkäytön hinnat ja elintarvikepakkausten sekavat merkinnät, karistanut matkailun tieltä valuutanvaihdot ja passintarkastukset ja pakottanut rekisteriin jokusia tuhansia arjen kemikaaleja – vain muutaman esimerkin mainitakseni.
Se on kuluttajansuojaa, ja samaan ryhmään kuuluu tietosuoja-asetus GDPR. Vaikka GDPR:ssä on monia ulottuuvuuksia, yksi on selkeästi kuluttajalähtöinen. Henkilörekistereitä ei saa kasata ilman käyttäjien lupaa, ja kuluttajalla on tukeva selkänoja pyytää omien tietojensa poistamista.
Vietän 90 prosenttia elämästäni Bermudan kolmiossa koti – työpaikka – internetin kissavideot.
Sähköpostiini on tullut viime viikkoina melkein 40 GDPR-viestiä.
Enkä ole mikään supertoimelias aktiivikansalainen, vaan vietän 90 prosenttia elämästäni nykyihmisen tavallisessa Bermudan kolmiossa koti – työpaikka – internetin kissavideot.
Olen antanut viime vuosina kymmenille tahoille vähintään nimeni ja sähköpostiosoitteeni, usein muutakin. Syntymäaikani olen sentään tavannut valehdella ellei kyse ole viranomaisesta, koska vastineeksi on tarjolla lähinnä kohdennettua mainontaa. Sheffieldin teatterin kirjoissa olen 107-vuotias.  

EU tarjoaa nyt mahdollisuuden oman digielämänsä kevätsiivoukseen. Kun yritykset tiedottavat muutoksesta, voi samalla tehdä näppärän inventaarion: kenen kirjoissa haluan pysyä ja kenen pöytälaatikosta haluan äkkiä pois?
Omassa siivouksessani olen pyytänyt tusinaa tahoa jättämään hyvästit asiakkuudelleni – epäaktiivisuuteni vuoksi en usko, että kyseiset yrityksetkään ovat asiasta nyreissään, todennäköisesti päinvastoin. Kaikissa tapauksissa syy hyvästeille on se, että olen kerran ostanut jotain ja siitä on jäänyt tili.  

Oli pahasti päässyt unohtumaan, missä kaikkialla tiedonsirpaleeni makaavat. Nyt muistan taas edes osan.
Suomen lentopallomaajoukkueen tähtipassari tarttui mielenkiintoiseen tarjoukseen Ranskasta: "Toivottavasti saan enemmän peliaikaa"
Kaisa Alanko on kaksi voittoa Kultaisessa liigassa ottaneen Suomen lentopallomaajoukkueen moottori.
Suomen lentopallonaiset Unkari-voittoon lauantaina johdattanut Kaisa Alanko pelaa ensi kaudella Ranskan Nantesissa. Hän siirtyy Ranskaan viiden Saksassa vietetyn vuoden jälkeen.
Alanko, 25, pelasi Saksassa 1. VC Wiesbadenissa, USC Münsterissa ja SSC Palmberg Schwerinissä. Tämä kausi Schwerinissä päättyi mestaruusjuhliin, mutta Alanko jäi joukkueessa pienelle peliajalle.
– Ranskasta tuli mielenkiintoinen tarjous, johon päätin tarttua. Toivottavasti saan enemmän peliaikaa ja vastuuta Ranskassa, Alanko kertoi lauantaina Yle Urheilulle.
Nantes oli viime kaudella Ranskan pääsarjassa keskikastin joukkue, jonka kausi päättyi puolivälieriin. Nantes vakuuttui Alangon otteista maajoukkueessa, häntä luonnehdittiin siirtouutisen yhteydessä Suomen joukkueen moottoriksi.
– Hänen vauhtinsa ja tasaisuutensa vakuuttivat meidät antamaan hänelle mahdollisuuden pelata johtavassa roolissa liigassamme, Nantesin päävalmentaja Cyril Ong sanoi.
Tavoitteena Kultaisen liigan lopputurnaus sekä EM-kisat
Alangon otteita ihasteli lauantaina myös Suomen päävalmentaja Tapio Kangasniemi, joka kuvaili Alankoa joukkueen selkärangaksi. Hyvin hyökkäyspelaamista rytmittänyt Alanko johdatti Suomen 3–1-voittoon Unkarista lentopallon Kultaisessa liigassa Tampereella. Voitto oli Suomelle alkusarjan toinen.
– Oli ihanaa pelata Suomessa kotiyleisön edessä. Meidän joukkueella on todella kova tahto voittaa. Pelaamme pallon kerrallaan ja luotamme toisiimme, Alanko sanoi.
Viime kaudella Suomi sijoittui Kultaisen liigan edeltäjässä Euroopan liigassa toiseksi. Suomella on tänä vuonna hyvät mahdollisuudet lopputurnaukseen, kun ottelut Kroatiaa, Ranskaa ja Unkaria vastaan ovat jäljellä.
Tällä hetkellä Suomi on B-lohkossa kolmantena tasapisteissä Unkarin ja Kroatian kanssa. Lopputurnauksen järjestävä Unkari menee suoraan jatkoon, joten keskiviikkona Turussa pelattava kotiottelu Kroatiaa vastaan voi olla ratkaiseva Suomen jatkopaikan kannalta.
– Meillä on tosi kova usko, että pääsemme lopputurnaukseen. Me taistelemme viimeiseen asti, Alanko vakuutti.
Kultaisen liigan jälkeen Suomi alkaa valmistautua loppukesän EM-karsintoihin.
– EM-kisapaikka on realistinen tavoite. Meillä on paljon paremmat mahdollisuudet kuin aikaisemmin, Alanko sanoi.
– Viime vuonna on tullut vähän enemmän maajoukkueohjelmaa ja olemme pystyneet harjoittelemaan paljon enemmän yhdessä. Sen takia olemme ottaneet askeleita eteenpäin.
Suomi on edellisen kerran pelannut lentopallon naisten EM-kisoissa vuonna 1989. 
**Lue myös:**
 [Naisten lentopallomaajoukkue löi Unkarin Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10225161) 
 [Suomi on alkanut yhtäkkiä voittaa naisten lentopallossa – viisi pointtia Euroopan liigan finaalin merkityksestä](https://yle.fi/urheilu/3-9712955) 
Sipilä: Sote-irtiotot on nyt enemmän tai vähemmän nähty
Pääministeri Juha Sipilä vakuutteli Pääministerin haastattelutunnilla, että sote-uudistus saadaan nyt aikaiseksi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vakuutteli Pääministerin haastattelutunnilla, että hallitus on sitoutunut viemään sote-uudistuksen maaliin saakka.
Epäilykset asian suhteen ovat syntyneet, kun kokoomuksen eduskuntaryhmästä Susanna Koski ja Elina Lepomäki ovat ilmoittaneet äänestävänsä lakipakettia vastaan.
Kansanedustaja Harry Harkimo puolestaan erosi kokoomuksesta ja on suhtautunut uudistukseen kriittisesti.
\- Puheenjohtaja Petteri Orpo on vakuuttanut viimeksi perjantaina, että ryhmä on kasassa ja että irtiotot on enemmän tai vähemmän nähty, Sipilä sanoi.
Hallituksen enemmistö menee kuitenkin tiukaksi, koska sote-uudistusta näyttää tukevan 101 kansanedustajaa 200:sta.
Uudistus täyttää tavoitteet
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo sanoi lauantaina Ylen Ykkösaamussa, että sote-uudistuksen pitää täyttää sille asetetut tavoitteet. Jos näin ei käy, kokoomuksen eduskuntaryhmän ei pidä sitä tukea.
– Kaikki tavoitteet on yhdessä sovittu ja ne ovat hallituksen esityksessä. Nyt odotamme rauhassa perustuslakivaliokunnan käsittelyä ja sen jälkeen sosiaali- ja terveysvaliokunta käy sen läpi. Minulla ei ole mitään syytä olettaa, etteivätkö meidän yhteiset tavoitteet toteutuisi.
Perustuslakivaliokunnasta tihkuneiden tietojen perusteella siellä on paineita lykätä valinnanvapauden toteutumista. Samalla valiokunta vääntää peistä sote-palveluiden budjettirajoitteesta, jonka voidaan nähdä olevan ristiriidassa perustuslain takaaman yhdenvertaisuuden kanssa.
Sipilän mukaan sote-uudistuksen tekemättä jättäminen ei ole vaihtoehto.
– Olemme nähneet merkkejä siitä, kuinka villiksi yksityisen puolen markkinoiden valtaaminen menee tilanteessa, jossa emme uudistusta vie määrätietoisesti maaliin.
Perustuslakivaliokunnan tavoitteena on antaa lausunto sote-uudistuksesta ensi viikolla.
Maakuntavaalit "hieman lykkääntyvät"
Pääministerin Sipilän mukaan nyt on selvää, että lokakuulle kaavaillut maakuntavaalit lykkääntyvät.
– Se lienee selvää, että maakuntavaalien ajankohta lykkääntyy hieman. Tässä pitää huolehtia siitä, että meillä on riittävä aika vaalien järjestämiseen. Vaalit pitää järjestää kuitenkin niin hyvissä ajoin, että demokraattisesti valitut päättäjät pääsevät valmistelemaan toimeenpanoa. Tässä tasapainoilussa vaalipäivä pitää asettaa.
Hallituksen esityksessä 18 uutta maakuntaa aloittaisi vuoden 2020 alussa ja valinnanvapaus astuisi voimaan vuotta myöhemmin.
Pääministeri Sipilän mukaan sote-uudistuksen valinnanvapausmallista ja maakuntahallinnosta päätetään eduskunnassa yhtä aikaa.
– Valinnanvapaus pannaan toimeen porrastetusti hallituksen esityksen mukaan, koska perustuslakivaliokunta vaati porrastamista viime kesänä. Julkisten tietojen mukaan painetta on lisätä porrastamista.
**Lue lisää:**
[Natiseeko hallitus liitoksissaan, kaatuuko sote? Pääministerin haastattelutunnilla poikkeuksellinen jännite, Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10225378) 
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
RKP:n puheenjohtajana jatkaa Anna-Maja Henriksson
Henrikssonin jatkokaudesta päätettiin Oulun puoluekokouksessa tänään sunnuntaina.
RKP:n puheenjohtajana jatkaa Anna-Maja Henriksson. Henrikssonin jatkokaudesta päätettiin Oulun puoluekokouksessa iltapäivällä. 
Henriksson valittiin RKP:n puheenjohtajaksi kaksi vuotta sitten. Hän on ollut kansanedustajana vuodesta 2007. 
Koulutukseltaan Henriksson on oikeustieteen kandidaatti ja varatuomari. Hän toimi oikeusministerinä Kataisen ja Stubbin hallituksissa. Henriksson on kotoisin Pohjanmaalta Pietarsaaresta. 
Ricciardo raapi voiton Monacosta – suomalaiset palkintokorokkeen ulkopuolelle
Daniel Ricciardo lähti paalupaikalta hakemaan ensimmäistä Monacon gp:n voittoaan. Sebastian Vettel ja Lewis Hamilton vaanivat takana. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Netanyahu: Jos Libanonissa valmistetaan aseita, Israel iskee
Israelin pääministerin mukaan Israelin toiminta Iranin asevoimia vastaan Lähi-idässä on kesken.
Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu varoittaa, että mikäli Libanonissa aletaan valmistaa aseita, Israel tulee estämään sen. Israel aikoo myös estää aseiden kuljettamisen Libanonista Syyriaan.
Netanyahu käytti puheenvuoron Israelin hallituksen kokouksen alkajaisiksi ja siitä kertoo [Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-netanyahu-warns-israel-won-t-allow-lebanon-to-produce-weapons-1.6118215).
– Kaikki nämä aseet on tarkoitettu käytettäviksi Israelia vastaan ja on meidän oikeutemme, osana itsepuolustusoikeutta, estää niiden valmistus ja liikutteleminen. 
Pääministerin mukaan Israelin toimet on tarkoitettu estämään Iranin vaikutusvallan kasvu ja erityisesti estämään Irania hankkimasta ydinasetta. Netanyahun mukaan Iran on tärkein Lähi-idän vakautta haittaava tekijä. 
Iranin kumppani Libanonissa on Hizbollah-ryhmittymä, joka EU:ssa on julistettu terroristijärjestöksi, mutta jolla on vahva asema Libanonin politiikassa.
Israel on tehnyt toimenpiteitä Irania vastaan ja sama kampanja jatkuu yhä, Netanjahu totesi.
Syyrialaislähteiden mukaan Syyriassa toimivia, Irania ja Syyrian hallitusta tukevia Hizbollah-joukkoja vastaan tehtiin ilmaiskuja torstain-vastaisena yönä. Lähteet arvelevat, että kyseessä olivat Israelin koneet.
Israel ei ole vahvistanut iskua. Israelin asevoimat kertoi sen sijaan samaan aikaan käyttäneensä yhdysvaltalaisia, huippunykyaikaisia F-35-taistelukoneita ensi kertaa sotatilanteessa. Asevoimat ei kertonut, mistä hyökkäyksestä oli kyse.
Hallituksen kokouksessa Netanyahu kertoi Israelin asevoimien tulittaneen viikonlopun aikana äärijärjestö Hamasin kohteita Gazan alueella kahteen otteeseen. Netanyahun mukaan tulitus oli vastaus Hamasin tekemiin hyökkäyksiin Israelin puolelle. 
Gazan terveysministeriö kertoo, että Israelin iskuissa on saanut surmansa kaksi Islamilainen jihad -äärijärjestön taistelijaa.
Palestiinalaisalueilla on ollut hyvin levotonta sen jälkeen, kun Yhdysvallat siirsi suurlähetystönsä Jerusalemiin toukokuun puolivälissä. Rajakahakoissa ja mielenosoituksissa on saanut surmansa yli 60 palestiinalaista. 
Lentopallon mestarijoukkue hankki kaksi liberoa lähteneiden tilalle
Julia Porsanger ja Roosa Heikkiniemi siirtyvät Hämeenlinnan Lentopallokerhoon.
Lentopallon naisten mestarijoukkue Hämeenlinnan Lentopallokerho hankki ensi kauden joukkueeseensa kaksi liberoa. Aloitusten vastaanoton ja puolustuspelin erikoispelaajina seura luottaa 24-vuotiaaseen Julia Porsangeriin ja 17-vuotiaaseen Roosa Heikkiniemeen.
Uuden askeleen urallaan ottava Porsanger vaihtaa Hämeenlinnaan Vampulan Urheilijoista, joka ei ole suosikki mitalipeleihin.
– Odotan kovia pelejä ja harjoittelua. Ei voi ainakaan löysäillä yhtään, Porsanger sanoi tiedotteessa.
Salolaisesta LP Viestistä siirtyvä Heikkiniemi pelaa osan aikaa vuokralla Ykkössarjaa Helsinki Volleyssa.
Viime kaudella HPK:n nimellä pelanneen hämeenlinnalaisseuran liberoja olivat Saana Koljonen ja Eveliina Rautiainen. Koljonen siirtyy Ranskaan, Rautiainen Kuusamoon.
Yli 20 vuotta Mestarien liigaa Ylellä – Katso legendaarisimmat hetket vuosien varrelta
Jalkapallon Mestarien liigan ottelut siirtyvät Yleltä MTV:lle ensi kaudesta lähtien.
Yle on näyttänyt yli 20 vuotta Mestarien liigaa. Kausilla 2018–2021 otteluiden oikeudet ovat MTV:llä. 
Palaa videon kautta parhaisiin paloihin vuosien varrelta. 
**Lue myös:**
[Mestarien liiga siirtyy MTV:lle ja maksukanaville](https://yle.fi/urheilu/3-9683271) 
[Gareth Bale nousi penkiltä ratkaisijaksi – Real-kapteeni: "Nyt olemme legendaarinen joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10225278) 
[Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10225238) 
Toimittajalta: Terveisiä Kansallisbaletin gaalasta – oliko epäasiallisesta käytöksestä hyllytetty baletinjohtaja Kenneth Greve sittenkin ihan jees mies
Ylen kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa seurasi hämmentyneenä, kuinka balettigaalassa jaettiin Kenneth Greve -stipendi, vaikka miehestä ei pitänyt näkyä jälkeäkään koko illassa.
**Ihan ensiksi** täytyy kiittää Suomen kansallisbaletin tanssijoita. He vetivät hienosti läpi balettigaalan, jonka piti alunperin olla Kansallisbaletin taiteellisen johtajan Kenneth Greven läksiäisjuhla. Toisin kävi. Tanskalainen [Greve hyllytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10133317) maaliskuun lopulla epäasiallisen käytöksen vuoksi, ja tanssijat ilmoittivat sen jälkeen ykskantaan, etteivät he tanssi gaalassa, jonka nimi on Kiitoksin, Kenneth.
Olen varma, että monella naistanssijalla oli ennen lauantain esitystä ristiriitainen olo, vaikka [tapahtuman nimi muutettiin Tanssin tähden -gaalaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10183216), ja ohjelmasta siivottiin pois otteet Greven koreografioista. Esimiestehtävistä vapautetun Greven epäasiallisen käytöksen kohteena ovat olleet nimenomaan naiset, ja ainakin jotkut heistä olivat todennäköisesti lauantai-iltana lavalla. Gaalassa esiintyi periaatteessa koko Kansallisbaletti Balettioppilaitosta myöten.
Itse seurasin iltaa paikoin hämmentyneenä.
**Ensimmäinen kosketukseni Greveen** tapahtui kymmenen vuotta sitten, kun hänet esiteltiin medialle Kansallisbaletin uutena taiteellisena johtajana. Muistan hyvin, miten Kansallisoopperan hallituksen silloinen puheenjohtaja Sirkka Hämäläinen ja talon pääjohtaja Päivi Kärkkäinen vaikuttivat tyytyväisiltä valintaansa. He kävivät katsastamassa Greven paikan päällä Tanskan kuninkaallisessa baletissa Kööpenhaminassa. Siellä nimittäin sattui olemaan silloin myös koreografi Jorma Uotinen, jonka teoksessa Greve tanssi.
Itse muistan ensitapaamisesta salskean, itsevarmuutta uhkuvan kaverin, joka vaikutti voittajalta.
Ymmärrän hyvin, että yksi maailman hienoimmista miestanssijoista, Rudolf Nurejev, ihastui Greveen ja poimi nuoren lahjakkaan tanssijan 1980-luvun lopulla Pariisin oopperaan, jonka johtajana Nurejev toimi.
Miksi Greveen ei olisi ihastunut myös Suomen kansallisoopperan johto. Siitäkin huolimatta, ettei Grevellä ollut kokemusta johtamisesta.
**Itse sain vihiä** melko pian Greven ensimmäisen kauden alussa epäkohdista, jotka liittyivät hänen johtamistyyliinsä. Ongelmat koskivat muun muassa tanssijoiden epäasiallista kohtelua ja työtaakkaa. [Tein aiheesta jutun](https://yle.fi/uutiset/3-5561726).
Greve oli luvannut nostaa Kansallisbaletin tasoa, mutta menetelmät eivät ehkä olleet aina parhaasta päästä.
Mietin lauantai-iltana Kansallisbaletin gaalassa, olisiko Greve joutunut koskaan lähtemään, ellei maailmalla olisi syntynyt #metoo-kampanjaa, Yle tehnyt paljastusta elokuvaohjaaja Aku Louhimiehen epäasiallisista työtavoista, Kansallisooppera- ja baletti saanut uuden pääjohtajan ja baletti uuden taiteellisen johtajan.
Greven seuraajan, ruotsalaisen Madeleinen Onnen valinta baletin uudeksi taiteelliseksi johtajaksi julkistettiin viime syksynä. Greve olisi jatkanut johtajana heinäkuun loppuun asti.
On päivänselvää, että [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005618598.html) maaliskuussa tekeillä ollut juttu Greven epäasiallisesta käytöksestä laukaisi lopulta tilanteen.
Greven lähtö oli nolo. Kansallisooppera- ja baletti tiedotti hänen hyllyttämisestään maanantaina 26.3. mutta Greve oli paennut perheensä kanssa ulkomaille jo perjantaina kesken työpäivän.
Sivuun pantu baletinjohtaja palasi myöhemmin Helsinkiin keräämään tavaransa.
Hän liikkui Kansallisbaletissa tanssijoiden työajan ulkopuolella.
**Yli-ihmisyys, virtuositeetti ja painovoiman kumoamisen illuusio** liittyvät baletin lumoon. Siinä on aikamoinen kakku opeteltavaksi.
Tanssin tähden -gaalassa jäin ihailemaan kahden suomalaistanssijan lavaolemusta.
Tähtitanssija Salla Eerola ja ensitanssija Frans Valkama ottivat persoonallaan suvereenisti lavan haltuuunsa. Sellaista on nautinto katsoa.
Greven kaudella Kansallisbaletin taso nousi, kun hän palkkasi ryhmään nuoria, nälkäisiä tanssijoita Suomen ulkopuolelta.
Lyhyillä määräaikaisilla sopimuksilla olevat ulkomaalaiset tanssijat alkavat tuskin kovin helposti valittaa.
Baletti on kurinalainen ja hierarkkinen taidemuoto, jossa opetetaan jo varhain, että vaikeneminen on kultaa. Tanssijalla on kaunis nilkka ja suu supussa, kuten eräs balettitanssija asian kiteytti. 
Kaikki pelkäävät jotain, sillä hierarkia määrittää tanssijan paikan kokonaisuudessa.
On parempi olla hyvää pataa baletinjohtajan kanssa. Aina sekään ei riitä.
Hankalan tanssijan maine kiirii nopeasti eteenpäin. Baletin maailma on kuitenkin lopulta vain pieni ankkalammikko maailmankaikkeudessa.
Yhtä asiaa en ymmärrä.
Miksi Kansallisoopperan ja -baletin hallituksen puheenjohtaja Leena Niemistö halusi jakaa lauantain gaalassa muutaman tuhannen euron Kenneth Greve -stipendin.
Mitä hän sillä halusi viestittää? Että Greve on pohjimmiltaan hyvää tarkoittava mies, joka haluaa auttaa ja tukea baletin nuoria lahjakkuuksia, vaikka hänet siirrettiin syrjään epäasiallisen käytöksen vuoksi?
En ollut ainoa, joka katosi Kansallisbaletista Helsingin iltaan hölmistyneenä ja ihmeissään.
Natiseeko hallitus liitoksissaan, kaatuuko sote? Pääministerin haastattelutunnilla poikkeuksellinen jännite, Yle seurasi hetki hetkeltä
Pääministeriä haastettiin muun muassa siitä, selviääkö hallitus kuivin jaloin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta.
[Pääministerin haastattelutunti Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4411484) 
Radiolähetyksen lisäksi Yle seurasi haastattelutuntia hetki hetkeltä tässä artikkelissa.
Kokoomuksessa irtiottoja
Pääministeriä on haastettu muun muassa siitä, selviääkö hallitus kuivin jaloin sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisesta. Painetta on ainakin ehtinyt jo kasautua.
Lauantaina oppositiojohtajat [ehtivät jo arvella, ettei lakiesitys etene eduskuntaan,](https://yle.fi/uutiset/3-10224946) vaan kaatuu hallituksen erimielisyyksiin ennen sitä. Perjantaina kokoomuksen kansanedustaja [Susanna Koski ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10223981), ettei äänestä soten puolesta, jolloin hallituksen enemmistö niukkeni entisestään. Ja päähallituskumppanin kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo asetti sanansa [TV1:n Ykkösaamussa](https://yle.fi/uutiset/3-10224897) eilen näin:
– Jos meidän eduskuntaryhmä tulee siihen tulokseen, että tämä ei vastaa tavoitteita, joita olemme asettaneet sote-uudistukselle, eli sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistaminen, siitä seuraava säästöpotentiaali, paremmat palvelut ja valinnanvapaus; jos tämä yhtälö ei toimi, silloin meillä ei ole tätä syytä tukea.
Mitä tämä kaikki tarkoittaa hallituksen toimintakyvyn kannalta, siihen on kysytty vastausta [Pääministerin haastattelutunnilla Radio Suomessa.](https://areena.yle.fi/1-4411484)
**Lue lisää:**
[Sipilä: Sote-irtiotot on nyt enemmän tai vähemmän nähty](https://yle.fi/uutiset/3-10225456) 
Yksi vuoden arvostetuimmista yleisurheilukilpailuista käydään Itävallan syrjäkylillä – urheilijoille tärkeämpi kuin MM-kisat
Maailman parhaat moniottelijat kokoontuvat toukokuun viimeisenä viikonloppuna Itävaltaan Götzisiin, missä on jo yli 40 vuoden ajan käyty lajin klassikkokilpailu. Monille ottelijoille Götzisin kilpailu on heti olympialaisten jälkeen tärkein kilpailu.
**GÖTZIS.** Jos ei tietäisi, ei kyllä uskoisi. Muutama päivä ennen viikonlopun kilpailua Götzis vaikuttaa suorastaan nukkuvan. Reilun kymmenen tuhannen asukkaan kunta Länsi-Itävallassa, aivan Sveitsin rajalla, on tyhjä ja hiljainen. 
Keskustan läpi kulkee lähinnä autoja, sillä kaupungin halki menee tie Sveitsin puolelle. Paikalliset käyvät siellä töissä, koska täällä niitä ei riitä kaikille. Stadionilla paikallisen urheiluseuran lapset kirmaavat pallon perässä. Yleisurheilusta muistuttaa vain kentän laidalle pystytetty mainos viikonlopun moniotteluista. Mikään muu ei viittaa siihen, että täällä käytäisiin pian yksi yleisurheilukalenterin tärkeimmistä kilpailuista.
– Kun tulin tänne ensimmäisen kerran, eikä mikään ollut vielä valmista, ajattelin, että tästäkö kaikki tosiaan kohkaavat, klassikkokilpailun urallaan kolmesti voittanut kanadalainen Damien Warner naurahtaa.
Kun kilpailuaamu koittaa, kaikki on toisin.
Karnevaali
Meno on kuin Rion kuuluisilla sambakarnevaaleilla. Sveitsiläiset ovat tulleet äänekkäästi rajan yli lehmänkelloineen, ja myös saksalaisia virtaa stadionille tasaisena virtana. Ruotsalaisia ja virolaisia on vähemmän, mutta he ovat sitäkin äänekkäämpiä. Osa katsojista on varannut paikkansa jo edellisenä iltana ja pystyttänyt telttoja ja retkituoleja kentän viereen.
– Ajoimme tänne vaimoni kanssa jo hyvissä ajoin perjantaina ja palaamme kotiin aikaisintaan maanantaina, Saksan puolelta Sonthofenista tullut Karl Heinz kertoo.
Istumapaikkoja täällä on alle tuhannelle katsojalle, mutta yleisöä on moninkertaisesti. Tämä näyttää siltä kuin Helsingin Eläintarhan kentälle survoisi koko Töölön asukkaat. Kaiken lisäksi yleisö kulkee urheilijoiden mukana suorituspaikalta toiselle. Ensin se hurraa toisessa päässä kenttää, kun naiset hyppäävät korkeutta. Hetken kuluttua kentän toisessa päässä alkaa miesten kuulantyöntö ja yleisö rynnii sinne. 
– Tämä on vuoden kohokohta täällä. Kaikki rakastavat tätä kilpailua, minäkin rakastan! kolme vuotta Götzisissä asunut Adi Shada Delay elämöi.
Itävaltalaisia ei varsinaisesti tunneta fanaattisena yleisurheilukansana, mutta kisa-aamuna maan lehtien urheilusivut täyttyvät lähes yksinomaan Götzisin ottelusta. Samana iltana pelattavasta jalkapallon Mestarien liigan loppuottelusta kerrotaan vasta yleisurheilun jälkeen ja huomattavasti vaatimattomammin. 
Götzisissa paikalliset tuntevat lajin erityisen hyvin ja osaavat palkita urheilijat hyvistä suorituksista. He tietävät heti, jos joku tekee ennätyksensä ja antavat sen kuulua. Seitsenottelua viime vuodet ylivoimaisesti hallinnut belgialainen Nafissatou Thiam käy auliisti heittämässä katsojille ylävitosia ylitettyään kisaennätyksen 201 korkeushypyssä.
– ­Meille ottelijoille tämä on täydellistä. Yleisö on mieletön ja järjestäjät todella osaavat hommansa. Tämä on todella erityinen kilpailu, Thiam intoilee.
Ottelijat ovat täällä tunnettuja tähtiä, ovat olleet jo yli 40 vuoden ajan.
Perinne
Götzisin ottelu kilpailtiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1975. Neljä innokasta yleisurheilumiestä halusi järjestää Götzisin vastavalmistuneella stadionilla kilpailut ja lajiksi valikoitui moniottelu. Naiset ovat olleet mukana alusta lähtien, ensin viisiottelussa ja vuodesta 1981 lähtien seitsenottelussa. 
Niin Itävallassa kuin sen naapurimaissakin moniottelun taso oli 1970-luvulla kova, joten tapahtuma keräsi nopeasti huippuluokan osallistujia. Heti toisena kilpailuvuonna, 1976, kymmenottelun voitti länsisaksalainen Guido Kratschmer, joka muistetaan myös olympiamitalistina ja maailmanennätysmiehenä. Kilpailu sai vauhdikkaan alun, mikä loi pohjan vahvoille perinteille. 
Yli 40 vuotta myöhemmin ottelijat ympäri maailman haluavat edelleen juuri tähän kilpailuun, koska tietävät, että kaikki muutkin maailman parhaat ovat täällä. Götzisissä on rikottu maailmanennätys peräti kolme kertaa. Viimeksi näin tapahtui 2001, kun Tshekin Roman Sebrle otteli 9026 pistettä.
Götzisiin ei tulla vaan päästään
Kilpailun houkuttelevuutta lisää sekin, että tänne ei noin vain tulla. Götzisiin kutsutaan vuosittain 30 parasta miestä ja naista, mikä on omiaan nostamaan kisan statusta. Kaikki haluavat kuulua valiojoukkoon.
 – Kun täällä on kerran käynyt, haluaa ehdottomasti tulla uudestaan, Warner vakuuttaa.
Kanadalainen on itse mukana kuudetta kertaa ja takaa tulevansa myös ensi vuonna, kunhan kutsu käy. Samaa sanoo viidettä kertaa osallistuva Thiam.
– ­Toivottavasti olen mukana vielä vuosienkin päästä, olympiavoittaja huokaa.
Tänä vuonna kutsun sai myös Suomen Elmo Savola, joka viime kesänä saavutti alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuskisoissa pronssia.
– Tämä on ehkä astetta rennompi tapahtuma kuin arvokisat, mutta niin mieletön show, että siitä saa ihan samat adrenaliinit, kerran aikaisemmin mukana ollut Savola kuvailee.
Vuosien saatossa Götzisissä on nähty paljon muitakin suomalaisia. Eduard Hämäläinen voitti kisan kolmesti 1990-luvulla, kaksi kertaa Valko-Venäjän ja kerran Suomen kansalaisena. Jukka Väkeväisellä puolestaan on lajivoitosta jaettava kultainen kolikko, jonka hän sai vuonna 2004 oltuaan nopein kilpailun päättävällä 1500 metrillä.
Urheilija keskiössä
Suomessakin varsin tuttu "urheilija keskiössä" mantra on Götzisissä lihaa ja verta. Jos esimerkiksi kesken kilpailun alkaa sataa tai tuulla liian kovaa, peli vihelletään poikki ja odotetaan. Täällä aikatauluja eivät sanele muut lajit tai TV-yhtiöiden lähetysajat, vaan ottelijat.
– Täällä ei paljon TV-lähetyksistä piitata. Kaksi vuotta sitten seiväskisa keskeytettiin peräti kaksi kertaa, kun alkoi sataa, Savola muistelee.
Toki tämä kisa myös televisioidaan, vieläpä varsin näyttävästi. Itävallan yleisradioyhtiö ORF lähettää vuosittain tapahtumasta massiivisen TV-lähetyksen, mutta he ymmärtävät pelin hengen. Ehkä siksikin, että yksi kilpailun alkuperäisistä perustajista on kanavan nyt jo eläköitynyt toimittaja Elmar Oberhauser. 
Urheilijakeskeisyys näkyy siinäkin, että Götzisissä myös valmentajat ovat tervetulleita kentälle. Näin he voivat seurata ja ohjeistaa suojattejaan silloin kun on tarve. Toisin kuin arvokisoissa, täällä valmentajien ei tarvitse tihrustaa kilpailua kymmenien metrien päästä katsomosta.
– Täällä tällaisista asioista ei tehdä ongelmia, Savola tiivistää pelin hengen.
50 000 euroa maailmanennätyksestä
Paitsi perinteet, kovatasoinen kilpailu ja urheilijalähtöisyys, myös raha houkuttaa ottelijoita Götzisiin. Täällä ei ole koskaan maksettu starttirahoja, mutta jos kisassa pärjää, ei tarvitse lähteä tyhjin käsin kotiin. 
Kymmenottelun voitosta saa 15 000 euroa, seitsenottelun voittaja tienaa 11 000 euroa. Maailmanennätyksestä kuittaisi peräti 50 000 euroa ja kisaennätyksestäkin 20 000 euroa. Jokaisesta lajivoitosta ja tietyn pisterajan ylityksestä jaetaan myös erikseen rahaa. Kun Thiam viime vuonna voitti seitsenottelun yli 7000 pisteen kisaennätyksellä, hän oli yhtäkkiä lähes 40 000 euroa rikkaampi. Se on ottelijalle iso raha.
– Kaikki me olemme täällä ensisijaisesti tekemässä hyvää suoritusta. Mutta tämä on meidän ammatti, joten tietysti myös raha merkitsee paljon, Thiam huomauttaa.
Tärkeämpi kuin MM-kisa
Götzisin perinteinen ottelu ei lajipiirien ulkopuolella ole välttämättä kovin tunnettu. Laji-ihmisille se sen sijaan on vuoden tärkein tapahtuma.
– Listaisin tämän ihan kärkeen. Ehkä olympiakisat menevät edelle, mutta ei mikään muu, urallaan myös kaksi MM-mitalia voittanut Warner kuvailee.
– Tämä on moniottelun mekka, maailman paras ottelutapahtuma. Olympiakisoista seuraava, Savola komppaa.
Myös paikallisille asukkaille kisaviikonloppu on vuoden kohokohta.
– Täällä ei oikeasti tapahdu mitään muuta, paikallinen Annlisa Kalb nauraa.
**Lue myös:**
 [Elmo Savola joutui keskeyttämään kymmenottelun klassikkokilpailun – "Ärsyttää valtavasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10225229) 
Ruotsin media: Isisin teloitusvideolla kaksi Ruotsin kansalaista
Ruotsin ulkoministeriö ja turvallisuuspoliisi tuntevat tapauksen, mutta eivät kommentoi.
Terrorijärjestö Isis on vanginnut ja surmannut kaksi Ruotsin kansalaista, ja julkistanut teloituksesta videon, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet, esimerkiksi [GT/Expressen](https://www.expressen.se/gt/tva-man-fran-vastsverige-mordade-av-is-i-norra-irak/).
Murhatut miehet ovat Ruotsin kansalaisia. Heistä nuorempi, noin 20-vuotias on syntynyt ja kasvanut Ruotsissa. Toinen miehistä on hänen enonsa, iältään noin 50 vuotias. He ovat kurditaustaisia.
Miesten kerrotaan matkustaneen viime joulukuussa Pohjois-Irakiin tapaamaan sukulaisiaan. Isis sieppasi heidät joulun aikaan. Miesten Ruotsissa asuvat sukulaiset ovat saaneet Isisiltä lunnasvaatimuksen, kertoo [Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/terrorforskaren-om-is-dodade-svenskarna-sannolikt-forsta-fallet).
Ruotsin tiedotusvälineiden mukaan Isis on hiljattain julkistanut videon, jossa miehet teloitetaan. He ovat polvistuneina maahan, kun toista ammutaan automaattikiväärillä päähän ja toista pistoolilla.
Videolla nähdään toisen miehen iholla shiiamuslimien tunnus, kaksiteräinen miekka. Ääni videolla sanoo, että miehet tapetaan kostoksi siitä, että Irakiin kuuluva Kirkukin kaupunki on nyt shiiamuslimien hallussa. Isis-terroristit kuuluvat sunnimuslimeihin.
Ruotsin ulkoministeriö kertoo, että se on ollut tietoinen miesten sieppauksesta, mutta ei kommentoi tapausta tarkemmin. Myös Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo on tutkinut tapausta.
Terrorismin tutkinnan asiantuntija Magnus Ranstorp sanoo SVT:lle, että teloituksesta kertovat video vaikuttaa aidolta..
Viron yleisradio: Laivayhtiö Linda Line asetettu konkurssiin
Tuomioistuin asetti Linda Line Shipping Oü:n konkurssiin keskiviikkona.
Laivayhtiö Linda Line on mennyt konkurssiin, [kertoo Viron yleisradio](https://news.err.ee/834522/linda-line-declared-bankrupt-by-court). Harjun maakunnan tuomioistuin asetti Linda Line Shipping Oü:n konkurssiin keskiviikkona.
Tuomioistuimen tiedottajan mukaan yritys oli itse jättänyt konkurssihakemuksen. 
Yhtiö omistaa Lindaliini AS:n, joka operoi aiemmin nopeita katamaraanialuksia Tallinna-Helsinki-reitillä. Liikennöinti reitillä on päättynyt jo marraskuussa 2017.
Yhtiöstä omistaa 10 prosenttia Jaanika Rohula ja loput Varsinais-Suomen Tukkutoimi Oy.
Koposen ja Salinin pudotuspelit alkavat –"Emme voi antaa yhtään siimaa"
Petteri Koposen Barcelona ja Sasu Salinin Malaga aloittavat sunnuntaina pudotuspelit Espanjan liigassa.
Virheisiin ei ole varaa, kun Petteri Koposen Barcelona ja Sasu Salinin Malaga aloittavat sunnuntaina pudotuspelit koripallon Espanjan ACB-liigassa. Avauskierros pelataan paras kolmesta -järjestelmällä, joten jatkopaikka irtoaa kahdella voitolla. Barcelona kohtaa Andorran, ja Malagan vastustaja on Baskonia. 
\- Pudotuspelit ovat aina oma maailmansa. Kun ensimmäinen kierros on paras kolmesta, niin jo yksi huono peli saattaa pudottaa jatkosta. On tärkeää saada kotivoitto heti alkuun ja lähteä siitä sitten Andorraan paremmista lähtökohdista. Emme voi antaa yhtään siimaa, vaan pitää heti lähteä vauhdilla peliin, Koponen arvioi Koripalloliiton tiedotteessa. 
Barcelona ja Andorra kohtasivat kauden aikana kolme kertaa, ja Barcelona voitti kahdesti. 
\- Andorra on vaarallinen joukkue. Voitimme heidät kahdesti, mutta hävisimme heille pystyyn vieraskentällä, Koponen arvioi. 
Barcelona sijoittui runkosarjassa kolmanneksi voitettuaan 24 ottelua ja hävittyään 10. 
\- Runkosarja meni vähän ylös ja alas, mutta paransimme loppua kohden. Hävisimme kotona aika paljon pelejä, jotka meidän olisi pitänyt pystyä hoitamaan, Koponen kertasi. 
Malaga hakee hyvää fiilistä 
Runkosarjassa seitsemänneksi sijoittunut Malaga yrittää yllättää runkosarjan kakkosen Baskonian. 
\- Loppukautemme ei ollut paras mahdollinen, ja jengissä on ollut vähän huonoa fiilistä siitä syystä. Uskon kuitenkin fiiliksen parantuvan nyt, kun tosipelit alkavat, Salin valotti. 
Salinin mukaan rankka matkustaminen Euroliigan peleissä on rasittanut joukkuetta, ja peli on ollut ailahtelevaa. 
\- Kuudes sija oli omissa käsissä, ja mahdollisuudet oli viidenteenkin, muttemme sillä viimeisen pelin esityksellä ansainneetkaan enempää. Se oli meiltä kehno esitys, Salin muisteli päätöskierroksen tappiota Badalonalle. 
Baskonia on voittanut kauden aikana Malagan neljästi. 
Henna Haarala halvaantui niskasta alaspäin, eivätkä lääkärit uskoneet parantumiseen – nyt hän haaveilee puolimaratonista
Bloggari Henna Haarala halvaantui leikkauksessa niskasta alaspäin. Lääkärit eivät uskoneet hänen enää kävelevän, mutta nuori nainen oli  asiasta eri mieltä.
Jyväskyläläinen Henna Haarala sipaisee hiuskiehkuran sivuun kasvoiltaan ja kaataa kivennäisvettä lasiin. Suurimmalle osalle meistä näissä asioissa ei ole mitään ihmeellistä – mutta hänelle on. 
Vielä pari vuotta sitten 22-vuotias Haarala oli tilanteessa, jossa hän ei kyennyt edes viemään vesilasia huulilleen. Lisäksi näytti siltä, ettei hän pystyisi tekemään sitä enää koskaan. 
Haarala, opiskelija ja suositun [Rakkaudella Henna -blogin](https://www.stoori.fi/rakkaudella-henna/kiitos-iba2018/) kirjoittaja, kääntää katseensa ikkunasta ulos ja alkaa muistella marraskuuta 2015. Silloin hän halvaantui ensimmäisen kerran aikuisiässä. 
Haarala oli kävelemässä kotiinsa ja jutteli samaan aikaan äitinsä kanssa puhelimessa, kun puhe alkoi puuroutua. 
Ensimmäinen tavoitteeni oli, että pystyn nostamaan kättäni, jotta voin harjata hiukseni ja laittamaan lusikan suuhuni.
Nuori nainen ei jäänyt toimettomaksi. Hän soitti itse itselleen ambulanssin, pääsi lopulta sairaalaan ja tutkimuksiin. Halvauksen syyksi paljastui niskassa sijainnut kasvain, joka oli vuotanut selkäytimeen.
Alkuvuodesta 2016 Haaralan vointi romahti. Helmikuun ensimmäisenä päivänä hän joutui kiirelliseen leikkaukseen, jossa hän halvaantui niskasta alaspäin. Haarala oli tuolloin 19-vuotias. Lääkärit katsoivat, ettei hän kävelisi enää koskaan. Nuori nainen oli itse kuitenkin toista mieltä.
– Lääkärit sanoivat, että et sinä tästä nouse. Sanoin, että kyllä minä vielä kävelen, nainen kertoo ja siemaisee kivennäisvettä.
Lapsuus halvausten varjossa
Ensimmäisen halvauksensa Henna Haarala sai 10-vuotissyntymäpäivänään. Hän oli ulkoiluttamassa perheen koiraa äitinsä kanssa, kun jalat menivät alta. Äiti joutui soittamaan perheen isälle, joka tuli hakemaan heidät kotiin autolla. Siitä alkoivat pitkät tutkimukset. 
Haaralan kehosta löydettiin useita kasvaimia. Ajoittain joku niistä aiheutti halvaantumisia, jotka kuitenkin menivät ohi. Ikätovereita Haaralan äkilliset halvaantumiset hämmensivät.  

– Kaverit saattoivat kysyä, että "Hei, eilenhän sä vielä kävelit. Miten sä et muka nyt voi kävellä", hän hymähtää. 
Kun sanot toiselle, että "kyllä tämä tästä", niin silloin alat lopulta itsekin uskoa siihen.
Vanhemmat ja muut aikuiset Haaralan ympärillä olivat tytöstä luonnollisestikin huolissaan. Välillä nuori tyttö joutui itse lohduttajan rooliin. Yksittäisiä tapauksia Haarala ei muista, mutta sen kyllä, että aika ajoin hänen piti valaa uskoa muihin ja siihen, että hän toipuu. Pitkäaikaissairaalle ja etenkin lapselle muiden lohduttaminen voi olla raskasta, mutta Haarala näkee asiassa kuitenkin myös toisen puolen.
– Kun sanot toiselle, että "kyllä tämä tästä", niin silloin alkaa lopulta itsekin uskoa siihen, hän hymähtää.
Vaikeuksien yli kamppaillessaan ajatusta on työstetty paljon. Nyt hän lähestyykin asiaa toisesta suunnasta.  

– Usko ensin itseesi ja vakuuta sen jälkeen muut. Jos et itse usko itseesi, niin kuka sitten? hän kysyy. 
Hädän kohdatessa Haarala neuvoo hakemaan apua. Oli tilanne mikä tahansa, siitä pitää kertoa jollekin.  

– Sen jälkeen tilannetta pitää alkaa käydä läpi omassa päässä, että mitä on tapahtunut ja miten siihen voi reagoida, hän analysoi.
Kaikkien tunteiden pitää Haaralan mukaan antaa tulla. Samalla pitää koettaa löytää oma voima käydä asiaa läpi.
Vakavasta sairastumisesta Haarala sai elämänfilosofian, jonka mukaan kaikki on mahdollista.
– Enää en ajattele, että en pysty johonkin tai että lykkäisin asioita myöhemmäksi. Nyt ajattelen, että miksi en yrittäisi. Selvisin halvaantumisista ja minulla on takana monenlaisia vastoinkäymisiä. Ei voi tapahtua enää mitään kamalampaa, kaikki kamala on jo koettu, hän pohtii.
Kun kädet ja varpaat alkavat liikkua
Leikkauksen jälkeen vuonna 2016 lääkärit arvioivat Henna Haaralan halvaantumisen pysyväksi. Nainen makasi sairaalan sängyssä ja katseli katon pieniä reikiä. Häneltä meni jonkin aikaa, ennen kuin tajusi, ettei pysty liikkumaan. Haarala myöntää, että hetkeksi häneen iski myös epätoivo.
– En pystynyt itse kääntämään edes kylkeä, että olisin voinut katsoa ikkunasta ulos.
Sairaalassa maatessaan hän keksi, että selviää, kun ottaa itselleen pieniä tavoitteita.
– Ensimmäinen tavoitteeni oli, että pystyn nostamaan kättäni, jotta voin harjata hiukseni ja laittamaan lusikan suuhuni. 
Kului kaksi viikkoa. Haarala makasi sairaalan sängyssä ja huomasi, että pystyi liikuttamaan käsiään. Seuraavaksi onnistui varpaiden heiluttaminen. Toipuminen alkoi edetä nopeasti, vaikka potilaasta aika tuntui matelevan. Lääkärit ja hoitajat olivat ällikällä lyötyjä.
– He olivat ihmeissään ja kysyivät huoneeseeni tullessaan, että "Mitäs uutta tänään, mitä olet nyt oppinut?" Haarala muistelee.
Kun fysioterapeutit ehdottivat Haaralalle lepopäivää harjoittelusta, nainen sanoi, ettei jouda lepäämään. Hän muistaa ikuisesti hetken, kun hän käveli ensimmäistä kertaa omilla jaloillaan halvauksen jälkeen.
– Muistan, että otin kännykällä siitä videon. Pidin sitä kännykkää edessäni, kun astelin. Kun rupesin siinä vähän horjumaan, niin muistan, kuinka kummitätini kommentoi, että "Jaa, sä rupesit heti tanssiksi pistään", Haarala naurahtaa.
– Se oli aivan uskomaton tunne. Sen jälkeen tuntui, kuin miljoonat ovet olisivat taas avautuneet. 
Haarala [kertoi toipumisestaan](https://yle.fi/uutiset/3-8704044) sosiaalisessa mediassa. Sairaalassa hän joutui olemaan kuusi viikkoa. Joulukuussa 2016 tuli päivä, jolloin Haarala palautti pyörätuolin ja muut apuvälineet keskussairaalaan. 
Hän käveli omin jaloin.
Kävelykyky palautui, tuntoaisti ei
Toipuminen on pakottanut Haaralan aloittamaan monessa asiassa alusta. Kesällä 2017 hän opetteli uudestaan ajamaan polkupyörällä. Tänä keväänä Haarala juoksi ensimmäisen kerraan halvauksen jälkeen. Matka oli vain 500 metriä, mutta se ei vähennä teon ihmeellisyyttä. Juoksemisenkin näet piti olla lääkärien diagnoosien mukaan mahdotonta.
Jälkiä jättämättä nainen ei sairastumisesta silti selvinnyt. Halvauksesta jäi hänelle sydänvika, joka vaatii lääkehoitoa. Myös tuntoaisti puuttuu isosta osaa kehoa. Haarala pystyy esimerkiksi uimaan, mutta ei tunne vettä tai sen lämpötilaa ihollaan. 
Henna Haaralaa katsoessa silmä ei näe yhtään ulkoista merkkiä siitä, että nainen olisi ollut joskus halvaantunut niskasta alaspäin. Suoraan sanoen, hänen toipumisensa tuntuu ihmeeltä. Mikä selittää sen, että Haarala parantui, vastoin lääkäreiden ennusteita?
Kysymys saa Haaralan pyörittämään nauraen päätään. 
– Sitä ei tiedetä. Lääkäritkään eivät ole löytäneet sille selitystä.
Oma näkemys Haaralalla on. 
– Uskon, että kaikki on ennalta määrättyä. Ja oma sisukkuus, silläkin on vaikutusta. 
Moni ihminen kokee elämässään vakavan sairauden. Esimerkiksi syöpä saattaa levitä, uusiutua ja kroonistua. Ihmisen omalla asenteella voi vaikuttaa omaan elämänlaatuun, mutta jos sairaudesta voisi parantua pelkällä tahdonvoimalla, lääkäreitä ei tarvittaisi. Kuinka paljon elämässä on lopulta ihmisen omissa käsissä?
Haarala on hetken hiljaa. 
– Uskon, että hyvin vähän, hän sanoo hitaasti ja lisää:
– Tietysti sillä on vaikutusta, että jos päättää olla yrittämättä, niin ei silloin mitään tapahdukaan.
Haarala ei pidä elämää oikeudenmukaisena. Hän kuitenkin uskoo, että jos tapahtuu pahaa, tapahtuu sen jälkeen myös jotain hyvää. 
– Minä halvaannuin, mutta uskon, että se oli polku siihen, mitä olen nyt.
Halvauksesta toipuminen on harvinaista, muttei tavatonta
Henna Haaralan toipuminen lopulliseksi arvioidusta halvauksesta tekee mietteliääksi. Kuinka yleistä halvauksesta toipuminen on? Keski-Suomen keskussairaalan kuntoutusosastolta vahvistetaan, että neliraajahalvauksesta toipuminen on harvinaista, joskaan ei tavatonta. 
Kuntoutusosaston ylilääkäri Mauri Kallinen ei ota kantaa yksittäiseen tapaukseen, mutta toteaa toipumisen olevan mahdollista. 
– Olen nähnyt tapauksia, joissa tilanne on näyttänyt ensin lohduttomalta, mutta sitten potilas on alkanut kuntoutua ihan kävelemiseen asti, hän kertoo.
Kallinen työskenteli aiemmin Oulun yliopistollisessa keskussairaalassa, jossa on yksi Suomen selkäydinvammakeskuksista. Silloin hän näki suuren joukon selkäydinvammoja. Hän tähdentääkin, että halvaukset – samoin kuin syyt niiden taustalla – ovat keskenään hyvin erilaisia. 
Esimerkiksi selkäydinvamman aiheuttama halvaus on aivan toisenlainen kuin aivohalvaus tai synnynnäinen CP-vamma. Näin ollen myös halvauksesta kuntoutuminen on erilaista. 
– Esimerkiksi kaularankatasolla syntynyt selkäydinvamma voi aiheuttaa yleensä ensin spinaalisen shokin eli hermoston shokkitilan, joka korjaantuu jollakin aikavälillä, Kallinen sanoo.
Paljon riippuu esimerkiksi siitä, mistä syystä selkäydinvamma on syntynyt tai millainen se on. Toipumisennusteen kannalta on tärkeää, että palautumista tapahtuu varsin nopeasti halvaantumisen jälkeen. 
Yhtenä aikarajana voidaan pitää kahta kuukautta vamman syntymisestä, minkä jälkeen toipumisennuste on huonompi, jos toiminnan palautumista ei ilmene.
– Toisaalta toipumista osittaisissa vammoissa havaitaan joskus vielä vuoden, jopa puolentoistakin jälkeen, Kallinen huomauttaa.
Haaveena oma yritys ja puolimaraton
Nuoren naisen viimeistelty ulkonäkö viestii, että hänellä on kosolti unelmia ja tavoitteita. Tällä hetkellä Henna Haarala opiskelee tietojenkäsittelyä Jyväskylän ammattikorkeakoulussa. Lisäksi hän kirjoittaa blogia ja tekee muun muassa pr-tehtäviä. 
Haarala haluaakin perustaa oman yrityksen. Sen kautta hän haluaa toimia someasiantuntijana, tehdä graafista suunnittelua ja valokuvausta.
– Oma yritys on asia, jota kohti menen tällä hetkellä. Sen jälkeen tulevat perhe, työt ja kaikki muu. Haluan sen tasaisen arjen, jota moni elää, mutta minulle se ei ole vielä mahdollista, hän kertoo.
Oma blogi on avannut Haaralalle uusi ovia työelämässä ja uralla. Se oli muun muassa ehdolla parhaaksi blogiksi Inspirational Blog Awards -kisassa vuoden tulokas -sarjassa huhtikuussa 2018. Palkintoa ei tällä kertaa tullut, mutta blogi ylsi viiden parhaan joukkoon. 
Blogin kirjoittaminen on ollut Haaralalle kuitenkin palkitsevaa. Blogia seuraa kuukausittain noin 8 000 lukijaa. Haaralan blogin kautta moni on kokenut saavansa vertaistukea.
– Mieleenpainuvimpia hetkiä ovat ne, kun joku tulee sanomaan, että uskoo selviytyvänsä, koska minäkin selvisin. Se on syy, miksi lähdin kirjoittamaan blogia, hän sanoo.
Ennen halvaantumistaan aikuisiällä Haarala treenasi ja juoksi. Tänä keväänä otettu juoksupyrähdys muistutti häntä sairaalavuoteella tekemästään päätöksestä. Jonain päivänä hän aikoo juosta puolimaratonin.
Haaralan suunnitelmat saavat kuuntelijan haukkomaan henkeään. Kahvi on vähällä läikkyä rinnuksille. Eikö toipumisessa ole ollut hänellä urakkaa jo kylliksi? Miksi ihmeessä hän hinkuu vielä puolimaratonille?
Haaralaa kysyjän kauhistelu vain naurattaa.
– Päätin silloin, kun jalkani liikkui ensimmäisen kerran, että otan puolimataronin tavoitteeksi. Kyllä minä sen vielä joskus juoksen.
Liverpool-vahti Kariusille sattui yksi historian noloimmista munauksista uran tärkeimmässä ottelussa – kollegat tietävät, miten hirveältä se tuntuu: "Tuo kulkee hänen mukanaan läpi elämän"
Saksalaismaalivahti Loris Karius sai painajaismaisen Mestarien liigan finaalin jälkeen tukea, jota hän varmasti tarvitsee.
_Katso Mestarien liigan loppuottelun maalit tämän jutun kuvaa klikkaamalla._
Kuluneen sanonnan mukaan sääli on urheilussa sairautta, mutta Liverpoolin maalivahtia Loris Kariusta käy kyllä sääliksi. Mestarien liigan loppuottelusta muodostui Kariusille sellainen painajainen, että on vaikea kuvitella hänen nukkuneen sunnuntaiyönä. Kariusin piikkiin meni kaksi maalia, kun Liverpool hävisi 1–3 Real Madridille.
Etenkin Realin avausmaali on sellainen osuma, josta Karius saattaa nähdä painajaisia vielä vuosienkin päästä. Karius yritti avata peliä heittämällä palloa, mutta heitto osuikin suoraan Karim Benzeman jalkaan ja lirui siitä verkkoon.
– Inhimillisellä tasolla voi tuntea surua Loris Kariusin puolesta. Tuo kulkee hänen mukanaan läpi elämän. Tuollaiset virheet eivät kuulu tälle tasolle, Mestarien liigan finaaliin, Chelsean entinen tähti Frank Lampard kommentoi. 
– Ensimmäinen virheistä käänsi peliä, enkä voinut uskoa näkemääni. Karmea tilanne hänelle, hän tarvitsee valtavasti tukea joukkuetovereiltaan nyt. Hän ei tarkoittanut sitä, mutta hänen virheensä maksoivat Liverpoolille pelin, Lampard sanoi.
Gareth Balen 2–1-maalille Karius ei voinut mitään. Se syntyi upealla saksipotkulla. Balen toiseen maaliin johtanut kaukolaukaus Kariusin olisi sen sijaan pitänyt napata.
– Loris Karius tietää sen, kaikki tietävät sen. Harmi, tällaisessa pelissä, tällaisella kaudella. Harmittaa hänen puolestaan, hän on fantastinen poika. Toinen virhe johtui ensimmäisestä virheestä, Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp sanoi.
Jalkapalloileva maailma osoitti tukensa
Saksalaismaalivahti Karius, 24, siirtyi Mainzista Liverpooliin kesällä 2016. Viime kaudella hän oli englantilaisjoukkueessa kakkosmaalivahti, mutta tämän kauden aikana hän nousi ykköseksi.
Moni epäili Kariuksen taitoja vielä syksyllä, mutta keväällä hänet varmat otteensa hiljensivät kriitikot. Kunnes Mestarien liigan loppuottelussa tuli yksi kaikkien aikojen emämunauksista.
Karius pyysi ottelun jälkeen anteeksi Liverpoolin faneilta. Pelin jälkeen Karius sai tukea ympäri jalkapalloilevan maailman.
– Ei kyse ole Loris Kariusin tekemistä virheistä, pääsimme finaaliin joukkueena ja joukkueena myös häviämme. Kyse on kaikista, Liverpoolin kapteeni Jordan Henderson sanoi.
– Otan osaa, mutta tärkeää on se kuinka hän nousee tästä. Olen itsekin ollut tuossa, se on synkkä paikka, toivon hänen pääsevän tästä yli. Pysy vahvana. Usko itseesi. Maalivahdit, pitäkää yhtä, entinen maalivahti Neville Southall twiittasi.
Jopa italialaiset jalkapalloseurat osoittivat sympatiansa Kariusille Twitterissä.
– Huono päivä voi sattua kenelle vain, muut menestykset odottavat sinua! Halaus, milanolaisseura Inter twiittasi.
– Älä itke, pirullinen ilta voi sattua kenelle vain. Rohkeutta, mestari. Halaus, Napoli komppasi.
**Lue myös:**
 [Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10225238) 
 [Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226) 
 [Onko Cristiano Ronaldo lähdössä? "Oli hienoa pelata Real Madridissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10225272) 
 [Gareth Bale nousi penkiltä ratkaisijaksi – Real-kapteeni: "Nyt olemme legendaarinen joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10225278) 
 [Jari Litmanen piti ylistyspuheen kaikkien aikojen tempun tehneelle Zidanelle: "Hän on ollut absoluuttisella huipulla 25 vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10225306) 
"Ruoka on lääke, minä rakastan sinua, ota seuraava lusikallinen" – anoreksiaa hoitaa koko perhe
Loviisa Heikinheimo kuvitteli anoreksian harmaaksi möröksi, jota vihata. Kun omenakin pitää pilkkoa sataan osaan, sen tekee anoreksia, ei oma tytär.
– Tyttäreni oli kuin keskitysleirin ruumiskasasta nostettu. Hänellä oli sydämentykytyksiä, epileptisiä kohtauksia ja tajunnanmenetyksiä. Hänen elintoimintonsa olivat vaarassa. Hänen omasta mielestään missään ei ollut vikaa, kertoo hämeenlinnalainen Loviisa Heikinheimo. 
Kahdeksan vuotta sitten tytär toimitettiin pakkohoitoon. Tapahtumasarja sai nimekseen vakavan anoreksian, psykoottista oireilua ja hyvin vaikean masennuksen. 
Äitinä rakastat lastasi ja tekisit mitä tahansa helpottaaksesi toisen oloa, mutta voit tehdä niin kovin vähän.
– Jokainen päivä oli arvaamaton yllätys, jossa kellonajat ja ajankulu katosivat. Jatkuvassa hälytystilassa kuulostellaan oksentaako tytär tai onko ruoka syöty, Heikinheimo kertoo. 
Alkuvuosia hän kuvailee kahdella sanalla: täydellinen kaaos. 
– Ahdistus kaatuu niskaan etkä pysty tekemään sille mitään. On valtavan väsyttävää ja turhauttavaa ottaa vastaan ahdistus ja paha olo. Äitinä rakastat lastasi ja tekisit mitä tahansa helpottaaksesi toisen oloa, mutta voit tehdä niin kovin vähän.
Sataan osaan pilkottu omena
Anoreksiaan liittyy valtava tarve hallita elämäänsä. Itsekritiikki on murskaavaa ja sairauden tunne puuttuu.  

– Maanantaina tytär kirjoitetaan ulos hoidosta, mutta tiistaina kotona on taas mahdotonta olla. Persoona muuttuu äkkinäiseksi ja oikuttelevaksi. Yksi omena pitäisi pilkkoa sataan yhtä suureen osaan, kertoo Loviisa Heikinheimo.
Maanantaina tytär kirjoitetaan ulos hoidosta, mutta tiistaina kotona on mahdotonta olla.
Loviisa kertoo pakottaneensa itsensä ajattelemaan, että käytöksessä puhuu anoreksia eikä tytär. Muuten tilanne olisi johtanut valtakamppailuun oman lapsen kanssa. 
Vuosia kestäneen kierteen jälkeen Loviisan tytär muutti tukiasunnosta omilleen. Tytär on sanonut, että hän aikoo selvitä anoreksiasta.
– Luotan tyttäreni sanaan. Vuosia olen ainoastaan hengitellyt nenä juuri ja juuri pinnan yläpuolella. Eräs ystäväni sanoi, että emme ole luolassa, vaan tunnelissa. Ja siellä on aina lopulta valoa näkyvissä. Nyt tunnen, että vuosien jälkeen minulla on hiukan tukevaa maata jalkojeni alla, pohtii Loviisa Heikinheimo.
Perhepohjainen hoito auttaa myös omaisia
Lääketieteen tohtori Reita Nyberg on myös anorektikon äiti. Nyberg sanoo perheiden jäävän usein yksin anoreksian kohdatessa.
– Sanoisin jopa, että osa hoidosta on enemmän haitallista kuin hyödyllistä, lataa Nyberg.  

Kun perhe tulee hakemaan apua, on tilanne kotona jo kaoottinen. 
– Siksi ohjakset annetaan usein hoitohenkilökunnalle, sanoo Nyberg.
Nyberg toi Iso-Britanniasta Suomeen niin sanotun Maudsleyn menetelmän oppeja. Perhepohjaisessa hoidossa pyritään antamaan vanhemmille eväitä anoreksian kohtaamisessa. 
– Perheen jäsenille opetetaan samoja taitoja kuin psykiatrisille sairaanhoitajille. Syömishäiriökäyttäytyminen on jopa pahempaa kotona, kun syömishäiriö haastaa kotiväkeä hoitajia enemmän.
Anoreksiassa psykoosi kohdistuu itseen
Reita Nyberg sanoo ammattilaisillekin olevan vaikeaa tunnistaa sitä, mikä on sairautta ja mikä ei. Aluksi anorektikko ei itsekään halua sairaudestaan eroon.  

– Anoreksiassa psykoosi kohdistuu omaan itseen eikä ympäristöön. Sitä ei siis mielletä sellaiseksi mielenterveyden häiriöksi kuin esimerkiksi skitsofreniaa. Silti sairastunut on ihan yhtä pihalla omasta tilanteestaan.
Anoreksia tekee ruokapöydästä sotatantereen. Omaisen kannattaa muokata omia reaktioitaan syömishäiriökäyttäytymiseen.  

– Se on todella vaikeaa, mutta kannattaa opetella olemaan rauhallinen ja neutraali. Omaa hätää ja pelkoa ei kannata näyttää sairastuneelle, neuvoo Nyberg.
– Voi ystävällisesti vaatia sanomalla, että "ruoka on lääke, minä rakastan sinua, ota seuraava lusikallinen".  

Viimeisten kilojen ahdistus
Nopeasti ja oikein hoidettuna anoreksian akuuttiin hoitoon kuluu perhepohjaisessa hoidossa noin vuosi. Jos tavoitepaino on liian matala, sairastunut voi jäädä jopa vuosikymmeniksi roikkumaan puolitoipuneeseen tilaan. Nyberg puhuu "viimeisten kilojen ahdistuksesta."  

– Uudelleensairastuminen tapahtuu parin vuoden sisään. Silloin tavoitepaino on ollut liian matala eikä mieli ole ehtinyt toipua kunnolla. Painoon pitäisi jättää "särkymävaraa", esimerkiksi sairastumista varten, jolloin ei oikeastikaan ruoka maistu, sanoo Reita Nyberg.
Alttius anoreksiaan voi uinua kehossa kuten alttius vaikka kakkostyypin diabetekseen. Silloin auttaa tietoisuus siitä, milloin anoreksia uhkaa nousta pintaan.
– Uutta kesämekkoa varten ei laihduteta eikä nukkumisesta tingitä uuden liikuntaharrastuksen varjolla. Eikä entinen anorektikko laihduta koskaan, sanoo Reita Nyberg.
Hoidettavat pois kotoa pitkiä aikoja
Suomessa syömishäiriöiden hoitoa on kehitetty yleispsykiatrian yhteydessä. Lisäksi on perustettu syömishäiriöön keskittyneitä yksiköitä. 
TAYSin nuorisopsykiatrian poliklinikan osastonylilääkärin Jaana Ruuskan mukaan varsinkin nuoret ovat eriarvoisessa asemassa riippuen siitä, missä he asuvat.
Perhepohjainen hoitomalli edellyttää vanhemmilta voimakasta sitoutumista ja osallistumista hoitoon.
– Etäisyydet hoitopaikkoihin ovat osin pitkät ja hoitoa ei saa kodin lähellä. Nuoruusiässä se saattaa johtaa siihen, että joudutaan olemaan pois kotoa pitkiäkin aikoja. 
2000-luvulla tieto syömishäiriöistä on Ruuskan mielestä lisääntynyt paljon. 
– Hoidollista osaamista on mahdollista hankkia ja sikäli osaamista on huomattavasti enemmän kuin 30 vuotta sitten, kertoo Ruuska.
Perhemalli vaatii vanhemmilta paljon
Perhepohjaista hoitomallia on Ruuskan mukaan kehitetty eri puolilla maata eteenpäin. Hoitomalli on manualisoitu ja siinä on kolme eri vaihetta. Ensimmäisessä vaiheessa koko hoito keskittyy ravitsemustilan korjaamiseen. Hoidon aikana aletaan pikkuhiljaa keskittyä syömishäiriön taustalla oleviin asioihin. 
– Perhepohjainen hoitomalli edellyttää vanhemmilta voimakasta sitoutumista ja osallistumista hoitoon. Tutkimusten mukaan lasten ja nuorten hoidossa tästä hoitomuodosta on eniten näyttöä, kertoo Jaana Ruuska.
Anoreksian hoidossa yhteistyön täytyy sujua sekä nuoren että vanhempien kanssa. Ilman sitä toipuminen pitkittyy, Ruuska muistuttaa.
– Nuori pelkää toipumista, koska se tarkoittaa painon korjaantumista. Toipumisessa huomioidaan tämän ahdistuksen ja pelon helpottaminen erilaisin hoidollisin keinoin. 
– Vanhemmat joutuvat sitoutumaan ravitsemuksen korjaamiseen ikätasoa nuoremman lapsen tavoin. Tämä tarkoittaa ruuan ympärillä käytävää voimakasta taistelua – mikä täytyy kestää.
Jari Litmanen piti ylistyspuheen kaikkien aikojen tempun tehneelle Zidanelle: "Hän on ollut absoluuttisella huipulla 25 vuotta"
Real Madridin Zinedine Zidane on voittanut päävalmentajana Mestarien liigan kolme kertaa peräkkäin. Se on historiallinen saavutus.
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane teki Kiovan lauantai-illassa historiaa. Zidanesta tuli ensimmäinen päävalmentaja, joka on johdattanut joukkueensa kolme kertaa peräkkäin jalkapallon Mestarien liigan voittoon.
Se on aivan uskomaton temppu. kun ottaa huomioon, että Zidanen ura Realissa on kestänyt vasta kaksi ja puoli vuotta. Sitä ennen hänellä oli päävalmentajakokemusta vain Realin kakkosjoukkueesta.
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen hämmästeli Zidanen saavutusta lauantain finaalin jälkeen. 
– Hän kestää ne paineet, joiden keskellä Real Madridissa eletään joka ikinen viikko. Heidän pitää voittaa jokainen ottelu hyvällä pelillä, Litmanen sanoi.
Mestarien liigan finaalissa Real Madrid [voitti Liverpoolin 3–1](https://yle.fi/urheilu/3-10225226). Edellisissä finaaleissa kaatuivat Juventus ja Atlético Madrid. 
– Hän on kolme kertaa ottanut maksimaalisen kyvyn tästä joukkueesta irti.
Real Madridin seurakulttuurin näköinen valmentaja
Entistä suurpelaajaa Zidanea ei pidetä taktisesti poikkeuksellisen hyvänä valmentajana, minkä hän on myöntänyt itsekin. Kenties siksi Zidanea ei ole nostettu Pep Guardiolan tai José Mourinhon kaltaisten valmentajalegendojen joukkoon.
Vuonna 1995 Mestarien liigan voittaneen Litmasen mukaan Zidanen osaamisen aliarvioiminen on hölmöä.
– Zizou oli pelaajana maailmanmestari, Euroopan mestari ja Mestarien liigan voittaja. Hän on pelannut maailman parhaita vastaan maailman parhaiden kanssa. Valmentajana hän on voittanut Mestarien liigan kerran apuvalmentajana ja kolme kertaa päävalmentajana, Litmanen aloitti puheenvuoronsa.
– Zidane on ollut absoluuttisella huipulla 25 vuotta. Hän tietää, miten pitää toimia erilaisissa tilanteissa. Zizou osaa valmistaa joukkueen otteluun tai harjoituksiin.
Litmasen mukaan Zidane on oikea valmentaja juuri Real Madridiin. Moni Realin nykypelaajista on nuorempana katsonut Zidanea ylöspäin. Siksi Zidanen auktoriteetti riittää tähtisikermän valmentamiseen. Jossain toisessa joukkueessa jälki voisi olla toisenlaista, mutta sitä on turha spekuloida, koska Zidane on tähän mennessä voittanut seurajalkapallon arvostetuimman pokaalin joka kausi.
– Valmentaja voi olla taktisesti hyvä, vaikka ei olisi nero. Jos Guardiola on nero, voimme ajatella, ettei Zizou ole lähelläkään sitä tasoa, mutta hän voi silti olla hyvä, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola sanoi.
– Nykyfutiksessa valmennustiimissä on 15–20 ihmistä. He tuovat sitä osaamista, mitä Zidanella ei ole. Zidane on ottanut kopin tuosta joukkueesta, seurasta ja kulttuurista. Hän on tehnyt sen erittäin hyvin. Se, jos mikä, on valmentamista, Lehtola totesi.
**Lue myös:**
 [Zinedine Zidane on valmentajana kaukana taktisesta nerosta, mutta hän on hämmentävän kovaa tulosta tekevä johtaja, jolle edes Cristiano Ronaldo ei ala kiukutella](https://yle.fi/urheilu/3-10224431) 
 [Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226) 
 [Onko Cristiano Ronaldo lähdössä? "Oli hienoa pelata Real Madridissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10225272) 
 [Salahin MM-kisat vaarassa – "Kaikki egyptiläiset rukoilevat hänen puolestaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10225244) 
Jatkuuko maksuton saaristoliikenne, pystyykö saaristossa tekemään etätöitä? Seuraa keskustelua saariston olosuhteista klo 14 alkaen
Naantalissa järjestettävässä keskustelussa aiheesta puhuvat muun muassa lossinkuljettaja ja saariston yrittäjä.
Saaristo Areena -paneelikeskustelussa Naantalissa puhutaan saariston olosuhteista.
Onko saaristossa riittävät nettiyhteydet etätyöntekijöille, jatkuuko maksuton saaristoliikenne ja miten saariston matkailua elinkeinona voidaan vieläkin tehostaa? Keskustelu on nähtävillä Yle Areenassa klo 14.
Keskustelijoina ovat kustavilaisen viestintätoimisto Innollan Kirsi Lindroth, lossinkuljettaja, pastori ja veneenrakentaja Kari Salo, Saaristoasiain neuvottelukunnan pääsihteeri Jorma Leppänen ja Saaristohotelli Vaihelan yrittäjä Mirja Sievänen. Puheenjohtajana toimii Turun Sanomien saaristotoimittaja Jonna Lankinen.
Skotlanti ottaa käyttöön tiukan lain ilmastopäästöjen lopettamiseksi
Hallituksen mielestä 90 prosentin päästöleikkaustavoite on tiukempi, kuin muiden maiden sadan prosentin tavoite.
Skotlannin hallitus esittää uutta ilmastolakia, joka tiukentaisi maan ilmastopäästöjen rajoittamistavoitetta.
Aiemman lain mukaan ilmastopäästöjä on vähennettävä 80 prosenttia vuoteen 2050 mennessä. Uudessa ehdotuksessa tavoite nousee 90 prosenttiin.
Skotlannissa käydään keskustelua, onko esitetty tavoite riittävän kunnianhimoinen, sillä maapallon ilmasto lämpenee yhä nopeammin. Ympäristöjärjestöt ja maan vihreä puolue vaativat tavoitteen nostamista sataan prosenttiin, jollainen on jo käytössä Ranskassa, Ruotsissa ja Uudessa-Seelannissa.
Skotlannin ympäristöministerin [Roseanna Cunninghamin mukaan](https://utilityweek.co.uk/scottish-government-raises-carbon-reduction-target/) 90 prosentin tavoite on vaativampi kuin em. maiden täydellinen hiilidioksidineutraalius.
– Meidän lainsäädäntömme asettaa ankarat, laillisesti sitovat vuosittaiset tavoitteet, jotka koskevat kaikkia talouden sektoreita. Vuoteen 2030 mennessä vähennämme päästöjä kahdella kolmasosalla, ja toisin kuin muut maat, emme käytä päästöhyvityksiä, eli siis maksa muille maille, että ne vähentäisivät päästöjään meidän puolestamme, Cunningham sanoi [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/environment/2018/may/24/scotland-draft-climate-change-bill) mukaan.
Hallitus ei ole täsmentänyt, miten tavoitteeseen on tarkoitus päästä. Skotlannissa on joka tapauksessa korjattava rakennuskantaa, joka tuhlaa paljon lämmitysenergiaa, panostettava julkiseen liikenteeseen ja siirryttävä yhä enemmän uusiutuvaan energiaan.
Timanttiliigassa kovia tuloksia – Lyles huippuaikaan 200 metrillä, Crouser kuulassa 22,53
Eugenen Timanttiliigan toisen päivän lajeissa tehtiin kovia tuloksia.
20-vuotias yhdysvaltalainen Noah Lyles pisteli 200 metrillä huippuajan 19,69 Eugenen Timanttiliigan kilpailussa. Myötätuulta oli juuri sallitut 2,0 metriä sekunnissa. Aika sivuaa Clarence Munyain nimissä ollutta kauden kärkitulosta.
– Rehellisesti sanottuna pelästyin vähän. En uskonut, että pystyisin juoksemaan näin kovaa tässä vaiheessa kautta, Lyles sanoi.
100 metrillä juostiin myös kovaa, mutta siinä kilpailussa myötätuulta oli liikaa, 2,4 metriä sekunnissa. Kilpailun voitti Yhdysvaltain Ronnie Baker ajalla 9,78 ennen Christian Colemania (9,84).
Rion olympiavoittaja, Yhdysvaltain Ryan Crouser työnsi kuulaa 22,53. Puolan Michal Haratyk oli toinen (21,97) ja Brasilian Darlan Romani kolmas (21,95). Kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari Christian Taylor voitti kolmiloikan tuloksella 17,73.
**2. päivän tulokset:**
 200 m (+2,0 m/s)  
 1) Noah Lyles USA 19,69  
 2) Jereem Richards TRI 20,05  
 3) Aaron Brown CAN 20,07
 100 m (+2,4 m/s)  
 1) Ronnie Baker USA 9,78  
 2) Christian Coleman USA 9,84  
3) Reece Prescod GBR 9,88
 Kuula  
1) Ryan Crouser USA 22,53  
2) Michal Haratyk POL 21,97  
3) Darlan Romani BRA 21,95
3-loikka  
1) Christian Taylor USA 17,73  
2) Will Claye USA 17,46  
3) Almir Dos Santos BRA 17,35
Seiväs  
1) Jennifer Suhr USA 485  
2) Eliza McCartney NZL 485  
3) Sandi Morris USA 470
Korkeus  
1) Mutaz Essa Barshim QAT 236  
2) Danil Lysenko ANA 232  
3) Yu Wang CHN 232
400 m aj  
1) Janieve Russell JAM 54,06  
2) Dalilah Muhammad USA 54,09  
3) Georganne Moline USA 54,33
800 m  
1) Caster Semenya RSA 1.55,92  
2) Ajee Wilson USA 1.56,86  
3) Francine Niyonsaba BUR 1.56,88
3000 m ej  
1) Benjamin Kigen KEN 8.09,07  
2) Conseslus Kipruto KEN 8.11,71  
3) Evan Jager USA 8.11,71
100 m  
1) Marie-Josee Ta Lou CIV 10,88  
2) Murielle Ahoure CIV 10,90  
3) Elaine Thompson JAM 10,98
1500 m  
1) Shelby Houlihan USA 3.59,06  
2) Laura Muir GBR 3.59,30  
3) Jenny Simpson USA 3.59,37
110 m aj (+3,0 m/s)  
1) Omar McLeod JAM 13,01  
2) Sergei Shubenkov ANA 13,08  
3) Devon Allen USA 13,13 
5000 m  
1) Genzebe Dibaba ETH 14.26,89  
2) Letesenbet Gidey ETH 14.30,29  
3) Hellen Obiri KEN 14.35,03
400 m  
1) Shaunae Miller-Uibo BAH 49,52  
2) Phyllis Francis USA 50,81  
3) Shakima Wimbley USA 50,84
Maili  
1) Timothy Cheruiyot KEN 3.49,87  
2) Samuel Tefera ETH 3.51,26  
3) Elijah Mamangoi KEN 3.52,18
**Lue myös:**  

[Saksalaiset keihäsmiehet jyräävät – jälleen kolmoisvoitto Timanttiliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10224813) 
Elmo Savola joutui keskeyttämään kymmenottelun klassikkokilpailun – "Ärsyttää valtavasti"
Elmo Savolan ottelu Itävallassa, Götzisissä jäi kesken ensimmäisenä päivänä neljän lajin jälkeen. Lappajärveläisen lähentäjälihas alkoi kiristää korkeushypyssä ja kisa jäi kesken varotoimenpiteenä.
**GÖTZIS.** Elmo Savola oli toista kertaa urallaan mukana Itävallan Götzisissä käytävässä moniotteluiden klassikkokilpailussa. Suomalaisen kisa kuitenkin loppui pettymykseen jo ennen ensimmäisen päivän päättymistä. Avauspäivän ensimmäiset lajit, 100 metriä ja pituushyppy, sujuivat Savolalta vielä ongelmitta, mutta niiden jälkeen vasenta lähentäjää aristi niin pahasti, ettei Savola uskaltanut enää jatkaa ottelua.
 – ­Minulla oli kolme viikkoa sitten aivan identtinen vamma oikeassa lähentäjässä. Nyt tuli sitten toinen puoli, Savola hämmästelee.
Suomalainen harkitsi kisan jatkamista yhdessä valmentajansa ja fysioterapeuttinsa kanssa. Molemmat neuvoivat suojattiaan pelaamaan varman päälle ja keskeyttämään, vaikkei kyse ole mistään varsinaisesta vammasta.
– Ei tätä voi vammaksi kutsua, mutta tällä ei vain tohdi lähteä yhtään repimään. Viimeksi tämä meni ohi kolmessa päivässä, Savola kertoo.
– Todella harmi vain, että tämä tuli nyt tähän. Ärsyttää valtavasti.
Savola on jo valittu Suomen joukkueeseen Berliinin EM-kisoihin, joten kisarajaa hänen ei tarvitse tänä kesänä enää jahdata. Sen sijaan hän voi keskittyä pitämään itsensä terveenä.
– Nyt täytyy tutkia, onko muualla lantiossa kireyksiä tai muuta, jotta selviää, mistä tämä johtuu, Savola miettii.
Savolan tosin tekisi mieli tositoimiin jo parin viikon päästä, kun Tukholmassa kilpaillaan Timanttiliigaa. Suomalainen on saanut kutsun Tukholman kolmiotteluun, jossa kilpailulajeja ovat 110 metrin aidat, kiekonheitto ja 400 metriä. Alun perin Savolan ei ollut tarkoitus tehdä täyttä kymmenottelua läpi enää ennen elokuisia EM-kisoja, mutta Götzisin pettymyksen jälkeen mieli saattaa muuttua. Hänet saatetaan sittenkin nähdä heinäkuussa Kalevan kisoissa.
– En mene sanomaan mitään, Savola nauraa.
Keskustelu on välttämätöntä, mutta yhteisymmärrys ei – ja 7 muuta asiaa, jotka Kuplat-sarja opetti
Kuplat-sarjassa kohtasi seitsemän keskusteluparia, jotka kurkistivat ulos kuplistaan. Useimmissa tapaamisissa löytyi jotain yhteistä.
– Me eletään niin eri maailmoissa. Ei varmaan ole mitään, mitä minä tai kukaan vastaavassa tilanteessa oleva voisi sanoa, että ymmärtäisit, mitä se todellisuus todellakin on.  

Karu kommentti on pitkäaikaistyöttömän Anna-Maija Tikkasen. Hän on juuri tavannut kansanedustaja Susanna Kosken toistamiseen Kuplat-sarjan päätösjaksossa.  

Koko sarjan ideana oli törmäyttää toisilleen vieraita maailmoja. Samalla oli tarkoitus etsiä yhteisiä nimittäjiä. Kuplia tehtiin syksystä 2017 toukokuuhun 2018.  
 
Sarja syntyi vastareaktiona somemaailman kasvottomalle loanheitolle. Halusimme mennä suoraan tätä ongelmaa päin ja etsiä sille ratkaisuja.   

Uskoimme siihen, että eri kuplissa elävät suomalaiset kyllä pystyvät keskustelemaan fiksusti ja toisiaan arvostaen, kunhan heidät laitetaan istumaan nenätysten.
Olimmeko väärässä?  

Sarjassa kohtasivat Kosken ja Tikkasen lisäksi [turvapaikanhakijoiden vastustaja ja ystävä](https://yle.fi/uutiset/3-9890857), [ateisti ja pappi](https://yle.fi/uutiset/3-9985934), [vegaani ja sikatilallinen](https://yle.fi/uutiset/3-10092352), [pohjoiskarjalainen poikamies ja stadin gimma](https://yle.fi/uutiset/3-9936404), [digipomo ja digijäärä](https://yle.fi/uutiset/3-9947246) sekä [downshiftaaja ja työkeskeinen yritysjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10002412).  

Puheviestinnän professorin Pekka Isotaluksen mukaan suomalaisilla on alhainen sietokyky väittelyyn. Me mieluummin vaikenemme kuin olemme eri mieltä. 
Väittely koetaan Suomessa helposti negatiiviseksi ja häiritseväksi.  

Sosiaalisessa mediassa myös suomalaiset ovat ryhtyneet väittelemään kiivaastikin. Tähän muutokseen on suomalaisten ollut vaikea suhtautua, Isotalus arvioi.
Opimme sarjaa tehdessä ainakin kahdeksan asiaa siitä, miten vuoropuhelua voi edistää.  

1. Melkein aina löytyy jotakin yhteistä
Somessa asiallinen keskustelu maahanmuutosta ja turvapaikanhakijoista on osoittautunut lähes mahdottomaksi. Kuplat-sarjassa tätä päätettiin yrittää viime lokakuussa.  

Kauhavalla tunteita oli juuri kuumentanut koulussa tapahtunut nujakka, johon osallistui turvapaikanhakijaoppilaita. Samaan aikaan Helsingissä turvapaikanhakijoita tukevat aktivistit vastustivat kielteisen päätöksen saaneiden pakkopalautuksia.  

Kuplissa saatettiin yhteen kauhavalainen perussuomalaisten ja Suomen Sisun kannattaja Noora Budde ja helsinkiläinen kirjailija Katri Tapola, joka oli ystävystynyt monien turvapaikanhakijoiden kanssa.
Buddea ja Tapolaa yhdisti se, että molemmat olivat syntyneet ja viettäneet paljon aikaa Pohjanmaalla. 
Tapola kertoi ennen tapaamista ymmärtävänsä kyllä pohjalaista mentaliteettia ja yritteliäisyyttä, mutta hän ei hahmottanut, mitä pelättävää turvapaikanhakijoissa oli.  

Ensi tapaaminen Kauhavan rautatieasemalla oli lämmin.  

– Oli luontevaa heti halata. Molemmat olivat kuitenkin suostuneet antamaan tähän aikaansa, Tapola perustelee nyt puhelimessa.
Tapola koki, että he olivat jollain tapaa samanhenkisiä. 
Kumpikin oli pettynyt siihen, millaista turvapaikkapolitiikkaa Suomessa on tehty. Toinen piti sitä liian löysänä, toinen epäinhimillisenä.  

Budde kertoo ymmärtäneensä tapaamisessa erittäin hyvin, miksi Tapola ajattelee asiasta toisin kuin hän itse.  

Budde halusi jutussa tuoda ajatuksiaan julki laajemmalle yleisölle mutta oli kiinnostunut kuuntelemaan myös eriäviä näkemyksiä.
– Samalla toivoin näkemysten vertailua hyvässä hengessä. Mikä tapahtuikin, hän arvioi viestissään puoli vuotta tapaamisen jälkeen.
2. Pitää olla halua ja kykyä keskustella
Uskonnon ja kirkon suhdetta yhteiskuntaan ruoti Kuplissa kaksi samanikäistä ja keskustelutaidoiltaan tasavertaista henkilöä: helsinkiläisen Paavalin seurakunnan kirkkoherra Kari Kanala ja tamperelainen vapaa-ajattelija Riku Salminen.  

Monet jakson nähneet tai siitä lukeneet vaikuttivat ilahtuneilta asetelmasta.  

– Keskustelijat olivat suunnilleen kaikesta eri mieltä, mutta keskustelivat sivistyneesti, kommentoitiin somessa. 
Jo sarjaan pyydettäessä henkilöille aina korostettiin, ettei tavoitteena ole kärjistää, vaan mieluummin lisätä ymmärrystä. 
Vapaa-ajattelija Riku Salminen oli [blogitekstissään](http://vapaa-ajattelijat.fi/blog/2014/10/18/ateismi-on-uskonto-onpas-on-se/) muutama vuosi sitten kertonut kannattavansa maltillista ja kunnioittavaa uskonnon ja ateismin vuoropuhelua. Sellaista hän oli nähnyt Tampereella pidetyssä seminaarissa, jossa oli mukana vapaa-ajattelijoiden ja kirkon edustajia.
"Kenelläkään ei tuntunut olevan tarvetta mustamaalata _toisin_ ajattelijoita _väärin_ ajattelijoiksi", Salminen kirjoitti.
Kirkkoherra Kari Kanala on tunnettu monista tempauksistaan – hänen seurakunnassaan on järjestetty esimerkiksi kirkkokaljoja lähipubissa ja haukkuhartauksia koirille ja koirien omistajille.
Kanalan mielestä on tärkeää, ettei aina vietä aikaa vain samanmielisten kanssa. 
Keskustelussa Kanala ja Salminen olivat yhtä mieltä siitä, että uskonnottomien ja kristittyjen ei kannattaisi juuttua kärkevään eipäs–juupas-väittelyyn somessa.  

Kanalan mukaan he seuraavat yhä Salmisen kanssa toisiaan Facebookissa.  

– Hän näyttää olevan siellä samanlainen fiksu ihminen kuin tapaamisessakin, Kanala kiittelee. 
Ohjelman jälkeen vapaa-ajattelijat pyysivät Kanalaa illanviettoonsa Helsingissä. Se oli Kanalalle hyvä kokemus.
[Voit katsoa pitkän version Kanalan ja Salmisen keskustelusta Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4323921)
3. Asioista saa olla vahvastikin eri mieltä, kunhan se ei ole henkilökohtaista
Vegaanin ja possutilallisen kohtaamisessa oli etukäteen vahva vastakkainasettelu.  

Toinen puolusti ammattiaan ja korosti luomueläintalouden hyviä puolia verrattuna tavanomaiseen tuotantoon. Toinen avasi eettistä vakaumustaan vegaanina. Puhuttiin elämästä ja kuolemasta.  

Sekä vegaani Teemu Almén että sikatilallinen Reetta Kivi lähtivät mukaan keskustelevalla ja kuuntelevalla asenteella.  

He ovat molemmat yrittäjiä ja suunnilleen samanikäisiä. Heitä yhdistää myös kiinnostus ympäristön hyvinvoinnista.  

Molemmat vakuuttivat jälkikäteen kuunnelleensa toista aidosti.  

Tapaamisen jälkeen Kivi kuitenkin ymmärsi vegaania entistä vähemmän. Eläinlajien asettaminen arvojärjestykseen oli hänelle yllätys.  

Almén piti hyönteisten syömistä vähemmän vääränä kuin älykkään sian tappamista ihmisen ravinnoksi. Itse hän ei kuitenkaan hyönteisiä söisi.  

Molemmat pysyivät odotetusti kannoissaan loppuun asti. Alménin mielestä parasta olisi, jos Kivi voisi lopettaa elinkeinonsa kokonaan.  

Yhteistäkin löytyi. Molempien mielestä lihansyöntiä pitäisi kokonaisuudessaan vähentää ja siirtää kulutusta luomuun.  

Kenties ennakkoluulojakin onnistuttiin karistamaan: bodaava Almén ei vastaa käsitystä tyypillisestä vegaanista. Yksi syy, miksi hän lähti juttuun mukaan, oli juuri halu rikkoa stereotypiaa.
Molemmat saivat myönteistä palautetta.  

– Just tässä salilla olen ja ihmiset tulevat kehumaan. Pommin varmasti lihansyöjiä, Almén viestitti heti jutun julkaisun jälkeen. 
 4. Ihminen on muutakin kuin edustamansa yhteisö tai yksittäinen mielipiteensä 
Kirjailija Maijaliisa Dieckmann oli ison kansanosan äänitorvi jaksossa, joka käsitteli palvelujen digitalisointia. 
Dieckmann kutsuu itseään digijääräksi. Hän edusti ihmisiä, joille tietotekniikka on vielä vieraampaa kuin hänelle itselleen. 
Dieckmann tapasi jaksossa valtiovarainministeriön digitalisaatioyksikön päällikön Maria Nikkilän. 
Sarjassa kukin keskustelija valittiin mukaan edustamaan jotain tiettyä mielipidettä tai kokemusta. Nikkilä oli mukana viran puolesta, mutta hänen elämäänsä kurkistettiin myös yksityishenkilönä, jolla on perhe ja harrastuksia.
Se oli yksi sarjan tavoitteista. Kukaan ei edustanut vain ammattiaan tai asiantuntemustaan. 
Ajatusta voisi soveltaa väittelyihin myös yleisesti: Älä leimaa vastapuolta yksittäisen mielipiteen tai aseman vuoksi. Hän on paljon muutakin.
Nikkilä halusi kohtaamisessa kertoa, että viranomaispalvelujen digitalisoinnissa on huomioitu nekin, jotka eivät sähköiseen asiointiin pysty.  

– Ymmärsin hänen näkemyksensä hyvin. Tapaaminen muistutti siitä, että palvelut tulevat olla tasapuolisesti saatavissa myös niille, joille digitaalinen maailma on vieras. 
Ohjelman loputtua Dieckmannin puhelin soi tunnin tauotta. 
– Jokainen soittaja kertoi tarinoita vaikeuksistaan tässä digimaailmassa. Osuittepa kipeään paikkaan tämän ohjelmanne kanssa!
5. Huumorilla voi torjua ennakkoluuloja
Kumpi on parempi paikka asua, maaseutu vai kaupunki? Tästä väittelivät pohjoiskarjalainen Kimmo Hiltunen ja paljasjalkainen stadilainen Nina Lyijynen.
Keskustelijat kävivät ennakkoluuloja päin huumorilla.
Taksiyrittäjä ja maanviljelijä Hiltunen kammoksui pääkaupungin kiirettä, asfaltin peittämiä maisemia ja kerrostaloasumista. 
Lyijysen mielikuvissa maaseutuelämään liittyy hitaus ja ainainen taivastelu.
– Jäädäänkö maalla ehkä liian suppean maailmankuvan vangiksi? järjestötyöntekijä Lyijynen pohti ennen tapaamista.
Ennen tätä Juuassa elävä Hiltunen ei ollut kierrellyt Helsingissä lainkaan.
Puoli vuotta myöhemmin Hiltunen on tilallaan toukohommissa.
– Kuplat pisti monet paikalliset ihmiset ajattelemmaan, että meillähän on ihan hyvät olot täällä. Vaikka me ei olla siellä Kehä III:n sisäpuolella.
Tapaaminen vaikutti keskustelijoihin niin, että molempien mielikuva maalla tai kaupungissa asuvista ihmisistä muuttui myönteisemmäksi.
– Kyllä ihmiset pääsääntöisesti haluavat tulla toimeen ja ymmärtää toisiaan paremmin. Myös minä, Lyijynen vahvistaa.
Poikamies Hiltuselle on tullut myös puheluja naisilta.
\- No, oliko tämä ihan kuin Napakymppi? toimittaja Pasi Peiponen utelee Hiltuselta.
\- No ei nyt ihan.
\- Onko emäntäehdokkaita joukossa?
\- En nyt vielä kommentoi, Hiltunen naurahtaa puhelimessa.
6. Ei ole yhtä totuutta
Vähiten vastakkainasettelua Kuplissa oli, kun tämän vuoden alussa käsiteltiin suhtautumista työhön.  

Vähän aiemmin oli julkisuudessa hämmästelty [Helsingin Sanomien haastattelemaa ideologisesti työtöntä Ossi Nymania](https://www.hs.fi/elama/art-2000005405564.html).   

[Iltalehdelle Nyman totesi](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201710132200458044_u0.shtml), että “kaikki olisivat onnellisempia, jos saisivat päättää, mitä tekevät elämällään sen sijaan, että pakotetaan tekemään mitä tahansa töitä.”
Työn merkitystä pohtivat Kuplat-sarjassa downshiftaaja Jarmo Vestola ja sote-yhtiö Pihlajalinnan entinen toimitusjohtaja Aarne Aktan.  

Vestola pyrkii downshiftaajana karsimaan oman työnteon ja kulutuksen minimiin. Hänen tavoitteensa on päästä pois työelämästä 45-vuotiaana ja keskittyä esimerkiksi liikuntaan.
Aarne Aktan taas on omistautunut työnteolle. 
– En ole riivattu, mutta en ehkä hirveän kaukana siitä, hän kuvaili haastattelussa työtahtiaan. 
Millainen työ on merkityksellistä? Onko Vestolan harrastama downshiftaus yhteiskunnan kannalta itsekäs valinta?  

Nämä olivat Vestolan ja Aktanin keskustelun keskeiset teemat.
Vestola korosti, ettei hän elä yhteiskunnan tuilla, vaan tekee osa-aikaisesti töitä ja sijoittaa sen, minkä on saanut säästettyä.  

Tapaamisen jälkeen Aktan jäi pohtimaan Vestolan motiiveja ja kertoo ymmärtävänsä tämän maailmaa nyt paremmin.
– Ei ole yhtä totuutta. Paljon tai vähän työn tekeminen ei ole itsearvoisesti hyvä tai huono asia, Aktan summaa viestissään.
7. Yhteisymmärrys ei ole välttämätöntä, mutta keskustelu on
Sarjan keskusteluissa toimittajat eivät jatkuvasti puuttuneet tilanteeseen, vaan kunkin jakson päähenkilöillä oli melko vapaat kädet tehdä keskustelusta sellainen, kuin he itse halusivat.  

Periaatteena oli, että tapaamisen henki välittyy jutuissa mahdollisimman aitona.  

Sarjan ensimmäisessä jaksossa Anna-Maija Tikkanen ja Susanna Koski puhuivat köyhyydestä ja eriarvoistumisesta. Lähtökysymys kuului: kuinka paljon ihminen voi itse vaikuttaa kohtaloonsa? 
Päätösjaksossa Koski ja Tikkanen kohtasivat uudelleen.  

Kun Tikkanen ensi kertaa kuvasi Koskelle vaatimatonta arkeaan, tämä liikuttui. Toisella kerralla Koski valitsi erilaisen, selvästi etäisemmän linjan.  

Tapaamishetkellä kuitenkin molemmat, hyvin vastakkaiset Kosken reaktiot vaikuttivat aidoilta.  

Koski toi esiin ajatuksia, jotka joku toinen saman linjan poliitikko olisi peittänyt kaunopuheeseen. Koski oli rehellinen.  

Myöhemmin hän kertoi pyrkineensä keskustelussa ratkaisuihin.  

Tikkasen kokemukseksi jäi, ettei Koski ymmärrä häntä lainkaan.  

Koski taas sanoi kokevansa asian ihan päinvastoin:  

– Me ajateltiin monestakin asiasta pikemminkin samaan tapaan. Eli tämä sosiaaliturvan uudistaminen sellaisiin tarpeisiin, että se pystyy palvelemaan paljon tehokkaammin niissä olosuhteissa, jotka meillä on tällä hetkellä.
Tiukasta väittelystä huolimatta kuvausten ulkopuolella ei riidelty. Kuvausjärjestelyt sujuivat sopuisasti.
Pystyykö kaikissa asioissa tavoitteeksi asettamaan yhteisymmärryksen saavuttamisen? 
Puheviestinnän professorin Pekka Isotaluksen mukaan on ihan hyväksyttävää, ettei yhteisymmärrystä löydy. Silti keskustelu on tärkeää.  

– Kun viestinnällä on aiemmin ylläpidetty harmoniaa, meidän on kauhean vaikea hyväksyä, että joku on eri mieltä ja sanoo sen julkisesti, ehkä kärjekkäästikin. Tämä voi aiheuttaa ahdistusta tai saa provosoitumaan, jolloin pyrkimys ymmärtää voi kadota täysin.  

Köyhyyttä ja työttömyyttä käsittelevät jaksot herättivät laajasti polemiikkia eduskunnan täysistuntoja myöten. Aluksi keskustelijoiden mielipiteet aiheuttivat myös henkilöön kohdistuvaa someraivoa.  

Jos viimeinen kohtaaminen kärjisti vastakkainasettelua tai mielikuvaa siitä, se myös herätteli ihmisiä eniten ja käynnisti myös asiallista keskustelua köyhyyden vähentämisestä.  

Kosken ja Tikkasen keskustelut eivät olleet kädenlämpöistä konsensusta. Rehellisyys voitti hienotunteisuuden.  

Jutut herättivät myös auttamishalua. Lukuisat ihmiset halusivat nimettöminä tai julkisesti lahjoittaa Tikkaselle tietokoneen.  

8. Asiat ovat asioita, eivät henkilön ominaispiirteitä
Kun sarjan henkilöt istutettiin keskustelemaan kasvotusten, tv-kameroiden eteen, heidän kantansa yleensä lieventyivät aiemmasta.   

Vaikka oma näkemys ei kenelläkään ratkaisevasti muuttunut, ymmärrys lisääntyi.Kaikki keskustelijat löysivät myös asioita, joista he ovat samaa mieltä.
Kuplista astuttiin ulos ainakin hetkeksi.
Professori Isotaluksen mielestä väittelykulttuuria pitäisi Suomessa kehittää. Pitäisi opetella argumentoimaan. Kun perustelut loppuvat, alkaa teilaaminen.
– Perustelemalla puolesta tai vastaan voidaan asiassa edetä. Ideaalitilanteessa vahvin argumentti voittaa tai löydetään kompromissi.
 Isotalus on havainnut, että somen aiheuttamaan keskustelukulttuurin muutokseen on ollut Suomessa vaikea suhtautua – toisin kuin niissä maissa, joissa on totuttu kärjekkääseen väittelyyn jo kauan ennen nettiä.
– Some on tuonut esiin ääniä, jotka ennen ovat olleet valtajulkisuudesta piilossa tai joihin ei omassa kuplassaan ole törmännyt. (Siellä) joutuu siis helposti väittelyasetelmaan.
Hän muistuttaa, että väittelyssä on hyvä nähdä asiat asioina, ei henkilön ominaispiirteinä. 
– Jos ei ole aikaisemmin oppinut argumentoimaan oman näkemyksensä puolesta ja toisen näkemystä vastaan, niin ei sitä yhtäkkiä somessakaan osaa. 
Kuplat-sarjaan osallistuneiden mielestä suomalainen keskustelukulttuuri on kuitenkin jo menossa parempaan päin. 
 – Neuvostoajan hiljainen tyyli alkaa vihdoin hellittää, toteaa Aarne Aktan. 
 Noora Budden mielestä keskustelukulttuuri on muuttunut avoimemmaksi, mutta myös lapsellisemmaksi. 
– Erimielisyys otetaan herkästi henkilökohtaisena loukkauksena, vaikka tarkoitus olisikin vain oman mielipiteen esiin tuominen, hän sanoo. 
– Suomalaisten pitäisi keskustella enemmän eikä jurottaa kotona yksin, Reetta Kivi kiteyttää.
**Katso myös:** [Susanna Kosken ja Anna-Maija Tikkasen keskustelun pitkä versio](https://areena.yle.fi/1-50002311)
**Lue myös:** [Toimittajalta: Tavoitteena oli lisätä vuoropuhelua – Hups, teinkin jutun, jossa Koski ja Tikkanen kömpivät entistä syvemmälle poteroihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10206848)
[Kansanedustaja Susanna Koski liikuttui kohdatessaan köyhän yksinhuoltajan: "Olisi kornia yrittää vakuuttaa, mitä kaikkea hallitus on tehnyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9869110)
[Pakolaisten puolustaja kysyy suomensisulaiselta: "Etkö haluaisi Kauhavalle Little Irakia?"](https://yle.fi/uutiset/3-9890857)
[Downshiftaaja kohtaa töitä paiskivan johtajan – "Jos siivoojalla ei ole intohimoa, miten sanot hänelle, että tee enemmän?"](https://yle.fi/uutiset/3-10002412)
[Pohjois-Karjalan poikamies Kallion gimmalta: Ootko nähnyt mehtäjänistä? Minulla menisi pissat housuun, jos näkisin hirven!](https://yle.fi/uutiset/3-9936404)
[Digijäärä Maijaliisa Dieckmann vaatii palveluita ilman digipakkoa – “Ikäihmisiä syrjäytetään”](https://yle.fi/uutiset/3-9947246)
[Kun pappi lähti kaljalle ateistin kanssa: “Saatko kiksit, kun kirkosta erotaan?”](https://yle.fi/uutiset/3-9985934)
[Sikafarmari puolustaa työtään vegaanille Kuplat-sarjassa: "Se on hyvin hiljainen toimitus se hengenpäästö"](https://yle.fi/uutiset/3-10092352)
Herätys: Eläköityvä arkkipiispa uskoo kirkon muutokseen, Florida valmistautuu myrskyyn, Koreoiden johtajat aikovat tavata säännöllisesti
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Eläköityvä arkkipiispa uskoo kirkon muutokseen
Suomen 14. arkkipiispa Kari Mäkinen luovuttaa tänään sauvansa seuraajalleen. Mäkinen haluaa eroon vaikenemisen kulttuurista, ja toivoo, että [kirkko tekee pikaisia korjauksia homoparien vihki- ja avioliitto-oikeuksiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10223651)
Demarit ja kokoomus napit vastakkain oppivelvollisuuden pidentämisestä
Kannatusmittauksissa kärjessä keikkuvat SDP ja kokoomus ovat [erimielisiä siitä, miten syrjäytymistä pitäisi torjua](https://yle.fi/uutiset/3-10225088). SDP laittaa painoarvon oppivelvollisuuden pidentämiselle, kun taas kokoomus korostaa varhaiskasvatusta. Puolueet voivat ensi vaalikaudella muodostaa hallituksen ytimen.
Kulttuurivieras: Lacosten entinen luova johtaja Felipe Oliveira Baptista näki, kuinka muodin tuotanto pyrähti yhä kiihtyvään vauhtiin
Muotisuunnittelija Felipe Oliveira Baptista luopui omasta vaatemerkistään johtaakseen Lacosten suunnittelijoita. Hän nosti muotitalon uuteen lentoon, mutta lopulta luovuus alkoi loppua. [Lue lisää jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-10220334)
Florida valmistautuu Alberto-myrskyn saapumiseen
The National Hurricane Centre on antanut myrskyvaroituksen Floridaan ja Alabamaan lähestyvän subtrooppisen Alberto-myrskyn takia. Alberto-myrsky liikkuu pohjoiseen Kuubasta ja sen odotetaan vahvistuvan, kun se liikkuu Meksikonlahden yli. Florida ja Mississippi ovat aloittaneet hätätilavalmistelut. The National Hurricane Centren varoitus on voimassa ainakin tiistaihin asti.
KCNA: Koreoiden johtajat aikovat tavata jatkossa säännöllisesti
Pohjois-Korean hallinnon äänitorven KCNA-uutistoimiston mukaan [Koreoiden johtajat ovat sopineet tapaavansa jatkossa "säännöllisesti".](https://yle.fi/uutiset/3-10225247) Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in tapasivat eilen maiden välisellä demilitarisoidulla rajavyöhykkeellä.
Aurinkoinen ja kuiva sää jatkuu
Aurinkoinen ja kuiva kesäsää jatkuu, kertoo Ilmatieteen laitos. Pohjoisesta virtaa maahan tilapäisesti hieman viileämpää ilmaa. Kuivuus jatkuu vaikeana, eikä sateita ole lähiaikoina odotettavissa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Gareth Bale nousi penkiltä ratkaisijaksi – Real-kapteeni: "Nyt olemme legendaarinen joukkue"
Gareth Bale tuli vaihdosta kentälle ja teki kaksi maalia Mestarien liigan finaalissa.
Gareth Balen kausi Real Madridin tähtisikermässä on ollut vaikea loukkaantumisten ja "arvonalennuksen" myötä. Kauden viimeisessä pelissä walesilainen sai kuitenkin makeaakin makeamman hyvityksen: kaksi viimeistä maalia Realin 3-1-voitossa Liverpoolista Mestarien liigan finaalissa. 
Balen ilta Kiovassa ei alkanut kovin hyvin. Realin päävalmentaja Zinedine Zidane valitsi avaukseen Iscon, ja Bale jäi miettimään syntyjä syviä vaihtopenkille. 
– Tämä on joukkuepeli. Olin hyvin pettynyt jäädessäni avauksen ulkopuolelle, mutta pelissä on enemmän kuin 11 (avaus)pelaajaa. Minun oli tehtävä jotain, ja tein, Bale kommentoi Euroopan jalkapalloliitto Uefan sivuilla pian loppuvihellyksen jälkeen. 
– Espanjan liiga oli meille pettymys, mutta tulihan tästä lopulta hieno kausi. Tiedämme, kuinka nälkäisiä olemme. Puhumme siitä aina pukukopissa, Bale mietiskeli vielä. 
Realin kapteeni Sergio Ramos ei ole koskaan jäänyt ilman Mestarien liigan titteliä Real-kipparina. Hänestä tuli ensimmäinen kolmeen mestaruuteen Euroopan seurajoukkueiden kuninkuuskisassa yltänyt kapteeni sitten legendaarisen Franz Beckenbauerin. Muita jäseniä tuossa eliittikerhossa ei olekaan. 
– Tiesimme, että tästä tulee vaikea peli. Mutta tämä joukkue on näyttänyt nälkäänsä ja intohimoaan voittamisesta, ja nyt olemme legendaarinen joukkue, Ramos hehkutteli. 
Tämän kauden Mestarien liigan maaliykkönen (15 osumaa) Cristiano Ronaldo ei finaalissa päässyt maalaamaan, mutta se ei miestä vaivannut. 
– Ansaitsimme voiton. Finaalit ovat aina monimutkaisia, mutta tämän ansaitsimme. Olemme tehneet historiaa. 
Ja historiaa teki myös Zidane. Yksikään päävalmentaja ei aiemmin ole voittanut kolmea Mestarien liigan mestaruutta peräjälkeen, ja Euroopan cupin/Mestarien liigan historiassa kolmen mestaruuden luotseja on vain kolme: Zidane, Bob Paisley ja Carlo Ancelotti. 
\- Ei minulla oikein ole sanoja. Kerroin pelaajille, että nauttikaa tästä hetkestä - he eivät koskaan enää koe vastaavaa.
Liverpoolin kapteeni Jordan Henderson puolestaan myönsi, että hänen ryhmänsä "ei ollut tarpeeksi hyvä tänään". Silti, Liverpool voi kapteenin mukaan olla syystäkin ylpeä omistaan. 
\- Olen kuitenkin niin ylpeä pelaajista ja meidän tueksemme tulleista faneista. Toivottavasti voimme jatkaa tästä ja päästä uusiin finaaleihin. 
\- Jalkapallo jatkuu, MM-lopputurnaus on tulossa, joten tästä jatketaan ja sitten uusi kausi alkaa jo pian. Meidän on oltava ylpeitä siitä, että pääsimme tänne. Tämä sattuu jonkin aikaa, mutta eteenpäin on jatkettava. 
**Lue myös:**
[Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226) 
[Onko Cristiano Ronaldo lähdössä? "Oli hienoa pelata Real Madridissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10225272) 
Musiikin ja runon ultramoderni ekpressionisti — sävellyksenopiskelija Elmer Diktonius 1918
Valkoisten voitettua sodan Elmer Diktonius jatkaa musiikkiopintojaan ja yrittää Arnold Schönbergin sävellysoppilaaksi Wieniin. Diktoniuksen oma sävellysoppilas, vallankumousjohtaja Otto Wille Kuusinen pakenee Moskovaan, missä perustaa Suomen Kommunistisen Puolueen. #musiikinkevät1918
Punaisen Suomen kansanvaltuuskunnan aikaan kevättalvella 1918 **Elmer Diktoniuksen** ja **Otto Wille Kuusisen** seurustelu musiikin merkeissä jatkui. Huolimatta siitä, että Kuusinen kansanvaltuuskunnan valistusasian valtuutettuna kuului punaisten ylimpään johtoon, liikeni häneltä aikaa Diktoniuksen sävellystunneille. Myös Kuusisen lukioaikainen ystävä Jyväskylästä, punaisten ylimpään taloushallintoon kuulunut tiedemies **Edvard Gylling** osallistui toisinaan musiikki-iltoihin.
Elmer Diktonius, 19-vuotias musiikkiopistolainen ja Otto Wille Kuusinen, 34-vuotias perheellinen mies, Työmies-lehden toimittaja ja Sosialidemokraattisen Puolueen jäsen olivat tutustuneet elokuussa 1915. Kuusinen oli vastannut Diktoniuksen laittamaan lehti-ilmoitukseen, jossa tarjottiin sävellystunteja. Diktonius itse oli aloittanut viulu- ja sävellysopinnot Helsingin Musiikkiopistossa vasta aiemmin samana vuonna.
Musiikki-illat Otto Wille Kuusisen ja hänen puolisonsa **Saiman** kodissa Kapteeninkadulla päättyivät huhtikuun alussa 1918, kun saksalaiset joukot nousivat maihin Hangossa, ja punainen kansanvaltuuskunta pakeni Helsingistä Viipuriin. Diktonius menetti sekä oppilaan että kaksi ystävää.
Huhtikuun lopulla valkoisten joukkojen edetessä kansanvaltuuskunta jatkoi pakoaan Viipurista Pietariin. Edvard Gylling oli ainoa kansanvaltuuskunnan jäsen, joka vastusti pakoa eikä hylännyt omia punaisia joukkojaan. Gylling tunnusteli aselepoa, mutta valkoiset vaativat ehdotonta antautumista. Valkoisten vallatessa Viipurin Gyllingin onnistui piiloutua. Hän piilotteli Helsingissä kesän 1918 ja pakeni syksyllä Tukholmaan.
Seuraavat kaksi vuotta Edvard Gylling asui perheineen Ruotsissa. Hän toimi Suomen Kommunistisen Puolueen Ruotsin toimiston johtajana ja kirjoitti vasemmistolaisiin lehtiin, kunnes 1920 **Vladimir Lenin** kutsui hänet Neuvosto-Karjalan johtajaksi. Gylling, "Karjalan keisari" johti Karjalan autonomista sosialistista neuvostotasavaltaa aina vuoteen 1935, jolloin hän sai **Josif Stalinilta** kutsun tulla Moskovaan. Gylling teloitettiin Moskovassa todennäköisesti 1937.
”Punaisten häviö oli häviö myös nuorelle Elmer Diktoniukselle”, Diktonius-tutkija **Matti Vainio** toteaa. Diktonius palasi aiheeseen kymmenen vuotta myöhemmin runokokoelmassaan _Stark men mörk_.
_Nu vet jag att segerackorden är dunkla._ 
_Det är igen skörd att segra – det är bara lielek._
Saksalaisten vallattua pääkaupungin 13. huhtikuuta 1918 Helsingin Musiikkiopisto avasi jälleen ovensa. Diktonius palasi loppukevääksi musiikkiopintojensa pariin, hän jatkoi viulunsoittoaan **Leo Funtekin** oppilaana ja sävellystä **Erkki Melartinin** johdolla.
Myös Helsingin kaupunginorkesteri palasi pitämään konsertteja, joista ensimmäinen oli _Huldigungskonzert_ 20. huhtikuuta, kunnianosoitus Saksan Itämeren-divisioonan upseereille. Ohjelmassa oli **Haydnin**, **Beethovenin** ja **Wagnerin** musiikkia sekä _Die Wacht am Rhein_, minkä jälkeen **Jean Sibelius** nousi korokkeelle ja johti _Jääkärimarssinsa_.
Diktoniuksella oli tapana käydä sinfoniakonserteissa, mutta tämän tilaisuuden yliopiston juhlasalissa hän jätti väliin. Diktonius ihaili Sibeliusta, mutta ei Jääkärimarssin Sibeliusta. ”Jääkärimarssi oli Diktoniuksen rajattoman Sibelius-ihailun ainoa todella voimakas vakaumuksenvastainen poikkitela”, Vainio toteaa.
Syksyllä 1921, kolme vuotta sodan jälkeen Diktonius palasi aiheeseen:
_Det konstnärliga utbytet av finska revolution 1918 (tusen skjutna, tusen svältdöda): 
Sibelius’ Jägermarsch å ena sidan; å den andra mina aforismer._
Otto Wille Kuusisen pakomatka keväällä 1918 jatkui Viipurista Moskovaan. Syksyllä 1918 bolshevikiksi kääntynyt Kuusinen perusti yhdessä muiden paenneiden punaisten johtajien - mm. **Yrjö Sirolan** ja **Kullervo Mannerin** - kanssa Moskovassa Suomen Kommunistisen Puolueen.
Diktonius piti yhteyttä Kuusiseen olemalla kirjeenvaihdossa Suomeen jääneen Saima Kuusisen kanssa. Kirjeissä viittaukset Otto Willeen olivat peitettyjä, sillä Diktonius tiesi sensuurin lukevan rouva Kuusiselle lähetetyt kirjeet ja ilmoittavan niistä Etsivälle Keskuspoliisille.
Diktonius kirjoitti Saima Kuusiselle lukuisia kirjeitä seuraavien kahden vuoden ajan ja kertoi mm. Kuusisen kannustavasta vaikutuksesta:
”Te ette voi aavistaa eikä ymmärtää kuinka suuri on hänen merkityksensä on minun elämässä. Kohtasin hänet hetkellä, jolloin olin sekä ulkonaisesti että sisäisesti rikkirevitty ja raadeltu. Hän antoi elämälleni vankan pohjan. Ja hänen suuri, varma uskonsa minuun – alusta asti! – antoi minulle sen itsetietoisuuden selkärangan, jota ilman ei mikään taistelija maailmassa tule toimeen. Nyt vasta tunnen voimani.
Ja: en kirjoittaisi (säveltäisi) niin kuin minä nyt teen: en pyrkisi kohti niitä ihanteita taiteessani, jollen olisi häntä tuntenut. Olen kyllä luonteeltani vasemmistolainen ja vallankumouksellinen, mutta varma on, että ilman häntä olisin kauan aikaa saanut taistella ja harhailla päästäkseni samoihin tuloksiin.
Mutta kalleinta hänen ja minun välisessä suhteessa on luonnollisesti se ystävyys, se kahden ihmisen kaikenpuolinen ystävyys.
Niin, ei kyllä hänestä mitään tietoja voi saada. Paras on vain toivoa ja uskoa tulevaisuuteen. Menneisyyttä ei pidä ajatella: se on kuollut ja kylmä.”
Kesällä 1919 Otto Wille Kuusinen palasi salaa Suomeen. Hän otti yhteyttä Diktoniukseen, joka oli ollut elokuusta 1918 suorittamassa asevelvollisuuttaan lääkintämiehenä Sortavalassa. Ystävykset ryhtyivät kirjeenvaihtoon salanimien suojissa. Kirjeissään he käsittelivät mm. miten suuriin joukkoihin vaikutetaan musiikilla.
Kuusisen innostamana Diktonius kirjoitti 1.8.1919 nimimerkillä ”E.Dis” artikkelin _Taiteilijat ja yhteiskunnallinen kysymys_ uudelleen perustettuun Sosialistiseen Aikakauslehteen.
Keväällä 1920 Diktonius tähtäsi edelleen säveltäjäksi. Hän halusi pitää oman sävellyskonsertin ja lähteä opiskelemaan sävellystä **Arnold Schönbergin** johdolla Wieniin. Diktonius kirjoitti 12-säveltekniikan kehittäneelle ekspressionistille kolme kirjettä. Ensimmäiseen, 12. maaliskuuta 1920 päivättyyn Schönberg vastasikin.
Schönberg epäili, ettei ehtisi opettaa Diktoniusta, mutta kehotti tätä tulemaan Wieniin kuuntelemaan hyvää musiikkia. Schönberg kirjoitti Diktoniukselle olevansa konservatiivi niin taiteessaan kuin ihmisenä: ”Denn ich bin eher eine konservative Natur – künstlerisch sowohl als auch in anderer Hinsicht.”
Taloudelliset syyt ja se, että kuuluisat laulajattaret **Aino Ackté** ja **Maikki Järnefelt-Palmgren** kieltäytyivät esittämästä Diktoniuksen lauluja, teki oman sävellyskonsertin järjestämisen mahdottomaksi. Musiikkiopiston rehtori Erkki Melartin onnistui kuitenkin sijoittamaan kuusi Diktoniuksen laulua opiston musiikki-iltaan 4. toukokuuta 1920. Laulut esitti **Alexis af Enehielm**.
Diktoniuksen laulut saivat kriittisen vastaanoton. Hufvudstadsbladetin **Bis** eli **Karl Fredrik Wasenius** kirjoitti:
”Musiikillinen kubismi ja futurismi ovat liian laimeita ja epätarkkoja ilmauksia kuvaamaan tätä ultramoderneinta ekpressionismia, jonka rinnalla **Pingoudin** musiikki vaikuttaa klassiselta. Hra Enehielmiä ei voi muuta kuin ihailla siitä, että hän pianon harmoniahassutteluista tukea saamatta kuitenkin esitti lauluosuutensa hyvin ja sellaisella lennokkuudella että säveltäjän voi aavistella ajaneen takaa ideoita, joista saattaa kehkeytyä jotakin, kun hän on jättänyt nuoruutensa kuohuntavaiheen taakseen.”
Diktoniuksen toiseen ja 13. heinäkuuta 1920 päivättyyn kolmanteen kirjeeseen Arnold Schönberg ei enää vastannut. Silti Diktonius elätteli toivoa päästä yhteyteen kuuluisan modernistin kanssa aina vuoteen 1923 asti. Runo vuodelta 1924 kuvaa nuoren säveltäjän tuntoja.
_Eräänä keväänä läksin maailmalle
ottamaan hengiltä Skrjabinin
sysäämään syrjään vätys Debussyn
näpäyttämään Skönbergiä häntäpäähän
(se pentele kirjoitti minulle
olevansa konservatiivi),
sillä oli jo jotain lauluja
laulajanpolviatutisuttavia kriitikonpäreitäpolttavia
(joku vanha lutka jo kuoli siihen paikkaan ne kuultuaan)
dynamiittisinfonioita takataskussa,
opettajan lempeät jäähyväissanat:
bolseviikkimusiikkia
akustiikkaa ei mitään musiikkia –
katsottiin ilman lääkärintodistusta kypsäksi hourulaan:
siis nero ilman muuta._
Marraskuussa 1920 Diktonius lähti pitkälle ulkomaanmatkalle Tukholmaan, Lontooseen, Cornwalliin ja Pariisiin. Hän tapasi Otto Wille Kuusisen heti alkumatkasta Tukholmassa. Kuusisella oli ratkaiseva vaikutus siihen, että musiikin sijasta Diktonius valitsi nyt kirjallisuuden. Kuusinen mm. myötävaikutti siihen, että Diktoniuksen esikoiskirja _Min dikt_ (Runoni) julkaistiin Tukholmassa 1921.
Diktoniuksen ihailu Kuusista kohtaan oli tuntuvilla hänen ensimmäisissä kirjoissaan, joissa vallankumouksellisuus oli tärkeä teema. Diktonius ihaili uuden ajan radikaaleja taiteilijoita, jotka olivat tehneet vallankumouksen ennen kaikkea taiteessa, maalaustaiteessa, musiikissa ja kirjallisuudessa.
Palattuaan Euroopasta 1921 Diktonius aloitti sosialidemokraattisen Arbetarbladetin musiikkiarvostelijana. Hän tutustui lehden toimittajaan **Axel Åhlströmiin** ja ystävystyi tämän kanssa. Åhlsröm oli joutunut 1918 Tammisaaren vankileirille, mutta hänen onnistui paeta sieltä.
Kun Kuusinen oli kaukana Moskovassa, ystävyys Åhlströmin kanssa vei Diktoniuksen ajattelua revisionistisempaan suuntaan. Vallankumousromantiikka sai väistyä.
Runoilijana Elmer Diktonius (1896-1961) kuuluu suomenruotsalaisen modernismin ensimmäisiin edustajiin yhdessä **Edith Södergranin**, **Hagar Olssonin** ja **Gunnar Björlingin** kanssa.
Maaliskuussa 1922 Diktonius matkusti Hagar Olssonin kehotuksesta Karjalan kannakselle Raivolaan tapaamaan Edith Södergrania. Keuhkotautia jo usean vuoden ajan sairastanut Södergran oli heikossa kunnossa. Diktonius ja Södergran tapasivat ensimmäisen ja viimeisen kerran. Diktonius soitti Södergranille viulua ja lauloi tälle säveltämiään lauluja. Södergran kuoli vuotta myöhemmin, juhannuksena 1923.
[Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210618) sävellyksenopiskelija Elmer Diktoniuksen aiemmista vaiheista ja Suomen kansanvaltuuskunnan ajasta kevättalvella 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212243) myös tenori Wäinö Solan muistelmat huhtikuun 26. päivältä, kun punaisten johtaja Edvard Gylling käy neuvottelemassa aselevosta.
**Lähteet**
Donner, Jörn & Lindqvist, Marit (toim.): Elmer Diktonius. Kirjeitä ja katkelmia. Otava. Keuruu 1995.
Donner, Jörn & Lindqvist, Marit (utgivare): Elmer Diktonius. Brev. Svenska litteratursällskapet i Finland. Helsingfors 1995.
Donner, Jörn: Diktonius. Elämä. Otava. Keuruu 2007.
Enckell, Olof: Den unge Diktonius. Holger Schildts Förlag. Helsingfors 1946. 
Salmenhaara, Erkki: Suomen musiikin historia 3 WSOY. Porvoo 1996.
Vainio, Matti: Diktonius: modernisti ja säveltäjä. Suomen musiikkitieteellinen seura. Helsinki 1976.
**Linkit**
Lue artikkeli [Elmer Diktonius och musiken](https://svenska.yle.fi/artikel/2007/10/10/elmer-diktonius-och-musiken) joka sisältää mm. laulun _Ich höre Hörner blasen_
Wikipedia [Elmer Diktonius](https://fi.wikipedia.org/wiki/Elmer_Diktonius)
Wikipedia [Edvard Gylling](https://fi.wikipedia.org/wiki/Edvard_Gylling)
Wikipedia [Otto Wille Kuusinen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Otto_Wille_Kuusinen)
Wikipedia [Arnold Schönberg](https://fi.wikipedia.org/wiki/Arnold_Sch%C3%B6nberg)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakolaisena Venäjällä: Elintarvike- ym. pulat - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" seisemännessätoista osassa maanpakolainen kirjaa ylös kaikki havaitsemansa pulat. Lopussa hän paljastaa yhden asian, josta ei ollut puutetta. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen seitsemännessätoista osassa maanpakolainen kertoo esimerkein kaikista puutteista, joita hän kahden pakovuotensa aikana joutui kohtaamaan.
"Olen jo aikaisemmin jossain määrin kosketellut tätä asiaa, mutta kun se on mielestäni kaiken kurjuuden a ja o, tarkastelemme sitä ja sen syitä tässä luvussa lähemmin.
Yleensä oli johtavassa asemassa olevat orgaanit kykenemättömiä asioiden järjestelyyn.
Pitkän ja raskaan maailmansodan aikana olivat, ensiksikin maanviljelys jäänyt rappiolle, ja toiseksi kulkuvälineet sellaisessa kunnossa, ettei niillä Venäjän kaukaisista viljapaikoista ehditty siirtää suurempiin kulutuskeskuksiin sitä määrää kuin tarvittiin.
Kun lisäämme tähän vielä saboteeraavan virkakoneiston ja valta-asemiin kohoutuneet monenkarvaisen onnenonkijat, jotka vähät välittivät muista kuin itsestään, ei näiden oleellisena seuralaisena voinut muuhun tulokseen joutuakaan.
Johtajat lohduttelivat nälkäisiä joukkoja sillä, että kunhan saadaan vihollinen murskatuksi perin juurin, vapautuu rintamilta työvoimaa ja kuljetusvälineitä, niin kyllä siitä korjaantuu.
Kertoivat, kun eräät Siperian talonpojat valittelivat, että viette heiltä leivän vaan ette hanki vaatteita, oli **Trotski** ukkoja olalle taputellen sanonut:
\- Olkaahan nyt vielä hetkinen rauhallisia, kunhan olemme saaneet tapetuksi kaikki porvarit, niin sitten rupeamme kutomaan.
**Sinowjeff** oli hiukan byrokraattisempi lausuessaan nälkää valitteleville äideille:
\- Kun kymmenen henkeä ajaa yhtä rottaa, silloin vasta voidaan alkaa puhumaan nälästä.
Että nälkä jo todella oli ankara, voisin luetella pitkät sivut esimerkkejä. Mainitaan muutamia:
Erään neuvostoruokalan tunkiolla seisoi aamusta iltaan sankat ihmisjoukot, pääasiallisesti lapsia, ämpärit ja korit mukanaan.
Kun ruokalan palvelijat heittivät sinne likavesiastiat, ryntäsivät kaikki hullun vimmalla kokoilemaan perunankuoria, kalanruotoja ym. ruuan jätettä.
Tulkoon tässä samalla mainituksi kuinka johtoasemassa oleva neuvostovirkailija tuon nähdessään lausui:
\- Pitäisi hakea kuularuisku ja ampua mokomat tunkiovarkaat. Ei niillä nälkä ole, se on vaan provoseerausta.
Muuan suomalainen rautatienkorjauspajan työmies kertoi, että piti itseään hengissä kesän 1919 saamallaan puolen naulan päivittäisellä kauranjyväannoksella. Kävi maaseudulta sunnuntaisin kokoilemassa nauriinlehtiä, joista valmisti jonkunmoista suolavelliä.
Oli niin heikko, että tuskin pystyi työpöytäänsä vasten seisaallaan.
Suomalaiset upseerikurssilaiset söivät kasarmin pihaan eksyneen koiran. Sanoivat, että lihasopan kysyntä oli tavaton. Sitä hyvää riitti vain pieni annos upseeria kohti.
Katukyyhkysiä, ns. puluja en nähnyt kahden vuoden aikana yhtäkään. Varikset ja naakat, joita muutamia risteili vielä tunkioiden lähettyvillä, olivat hyvin haluttuja.
Katselin asuntoni ikkunasta kuinka eräs herrasmies, jonka yksinomaisena elinkeinona lienee ollut naakkojen pyydystäminen, loikoi päiväkaudet roskakasan kupeella.
Oli kiintoisaa seurata miehemme riemukasta hyökkäystä verkkopyydykseen takertuneen naakan luo. Petomaisella raivolla sieppasi hän käsiinä siristelevän linnun, kierien sen kaulan mutkalle.
Ei suinkaan vähemmän liikuttavaa ollut seurata sitä ilmettä hänen kasvoillaan, kun otus pääsi paulasta karkaamaan.
Silloin seisoi miehemme kuin kalliin aarteen kadottanut saituri, raapien korvallistaan synkkänä kiroillen ja tuijotellen kaukana liitävän linnun perään.
Likaisimmasta katuojastakin korjattiin kalanruotoja ym. jotka vähänkin ruokaa muistutti.
Hyvin usein näki kaduilla makaavan hevosen ruhon, viruen siinä viikon päivät pieneten pienenemistään. Päivisin olivat sen kimpussa koirat, öisin ihmiset - ! Rankkurille jäi vain kaviot ja suurimma luut.
Kireimpänä pula-aikana jaettiin siviiliväestölle leivän asemesta, kuten olen jo huomauttanut, ½ naulaa kauran jyviä päiväksi henkeä kohti. Sotilaille ja ensimmäisen kategorian virkamiehistölle leipää, mihin oli sekoitettu 40% heinän siemeniä.
Vilu ja nälkä. Ovathan ne kuin hornan vaunupari. Molemmat kamaloita vieraita semminkin kun kulkevat käsi kädessä.
Tämäkin pula juontui kurjista liikenneoloista. Junat tarvittiin yksinomaisesti viljan kuljetukseen, joten polttopuut oli tuotava pääasiallisesti Laatokan rantamilta ns. lotjilla Nevajokea myöten.
Vaikka tätä tietä näkyi puita tulevan kaupunkiin aikamoiset määrät, ei niistä riittänyt paljon taloa kohden. Onhan Pietarissa sentään koko joukko asumuksia ja huoneita.
Lämmitettävien huoneiden lukua tosin koetettiin vähentää alhaisimpaan minimimäärään, mutta silti saatiin vilua kärsiä.
Kouluhuoneiden lukumäärää supistettiin puoleen tavallisuudesta, mutta siitä huolimatta täytyi lasten istua penkeissään täysissä talvitamineissa, päällysvaatteineen ja käsineineen jos mieli sulana pysyä.
Kun pyydettiin koululle puita, kehoitettiin etsimään kaupungilta jokin asumaton puurakennus. Esittää tuo löytö yleiselle lämmityskomitealle, joka lopullisesti harkitsee ja päättää, voidaanko aiottu rakennus tarkoitukseen luovuttaa.
Koulu, jossa opettajana toimin, sai muutaman puuhökkelin Viipurin kaupunginosasta.
Kukas sen purkaa? Siinä tultiin taas kysymyksen portille, sillä irrallista työväestöä, joka olisi tuon työn tehnyt, ei ollut saatavissa.
Lopuksi, kun kylmyys kävi jo sietämättömäksi, ei ollut muuta keinoa kuin mobilisoida koko koulu oppilaineen ja opettajineen talon repimistöihin.
Siinä kului noin kuukauden päivät hukkaan oppitunteja, ennen kuin seinähirret olivat pikku kelkoilla vedetty noin kilometrin päässä olevaan koulun puuvajaan.
Kävin kansalliskoulujen komissariaatissa (=kouluhallitus). Pöytien takana istui virkakunta turkit yllä, lakit päässä, lapaset käsissä ja laput korvissa.
Kyyhöttivät viluisina, edessään höyryävät teelasit. Muutamalla osastolla istui virkakoneisto uunin edessä kohennellen puita ja sulatellen kohmettuneita käsiään. Kertoivat saavansa 3-5 pientä klapia päivää kohti.
Aamusella kun tulivat virastoon, täytyy ensin mennä talonmiehen luo kuittaamaan ja perimään päivän puuannos. Kun ne vihdoin saa syttymään, kestävät kyllä palaa kituuttaa koko päivän.
Olivat iloisia, ettei vielä ollut ankaroita pakkasia. Vain parina aamuna oli kirjoitusmuste ollut jäässä. Kun tässä lämmittää käsiään, tarkenee muutaman rivin toisinaan kirjoittaakin.
Jos virastosta sai todistuksen, kuitin, passin tai minkä asiakirjan tahansa, oli se tavallisesti noin viiden markan setelin suuruinen lappunen.
Pääasia että siihen leimasinkuva mahtui, sillä ei venäläinen virkamies ainakaan tuona aikana lukenut paperin sisältöä, kunhan oli komea värileimasin laidassa.
Sama vaikka siinä olisi virrenvärssy tekstinä. Sen tulin näkemään käydessäni Toksovan kylästä maidon haussa, johon täytyi mennä sotilasketjun läpi.
Sillan korvassa seisoi vahdissa muuan baskiirisotilas vaatien matkalupaa. Annoin huomaamattani hänen käteensä kuitin siitä, että olin suorittanut isännälleni huoneen vuokran.
Sotilas tavaili muka hetken paperia, antoi sen takaisin sanoen:
\- Haroshi bumaga, bashaluista, ja viittasi kädellään jatkamaan matkaa.
Sähkövalo, joka useimmissa taloissa oli, paloi muutamana iltana viikossa, tunnin ja pari illassa. Paloöljyä jaettiin kortilla niin harvoin, että ostipa kuinka pienen tuijun tahansa, loppui öljy aina ennen uutta jakoa.
Enimmät ajat istutiin pärevalkean räiskeessä tai tupakkatulilla.
Jos mistään niin siitä tarvikkeesta piti kukin nikotinisti huolen, ettei yhdeksikään päiväksi aivan ilman jäänyt, joskin sai totutella polttelemaan mahorkkaa ja mitä törkyä kulloinkin sattui saamaan.
Sitä jaettiin kortilla noin 100 paperossia kuukaudeksi henkeä kohti, mikä ei suinkaan riittänyt tupakkamiehelle näissä muutenkin painostavissa oloissa.
Sanoin että polttelimme enimmäkseen mahorkkaa, sillä paperosseja, joita kyllä vapaasta kaupasta kadulta sai ei voinut opettajan palkalla ostaa, sillä saadakseen 25 savuketta sisältävän laatikon täytyi uhrata kolmen päivän palkka viimeistä penniä myöten.
Suurta haittaa tuotti myös puute lääkeaineista, jonka tilille voidaan siirtää ne joukottaiset kuolemantapaukset joista olen aikaisemmin maininnut ynnä monet, monet muut pulat, jotka olivat välittöminä tekijöinä tuossa huokausten laaksossa.
Sanottakoon lopuksi, että yleensä oli puutetta kaikesta muusta vaan ei kurjuudesta."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Uutisia sadan vuoden takaa: Kauppaa ja huveja melkein kuin ennen sisällissotaa – Tampereen 11 000 punavankia eivät juuri otsikoissa näkyneet
Arki nousi kitisten pystyyn Suomessa sisällissodan jälkeen nälästä, katkeruudesta ja kostonhalusta huolimatta. Yhä useampi sai sähköwalon, raportoivat sanomalehdet vuonna 1918.
Sisällissota päättyi Tampereella, kun valkoiset valtasivat kaupungin 6. huhtikuuta 1918. Muualla Suomessa sota jatkui vielä runsaan kuukauden. 
Kalevankankaalle kasvoi yksi maan suurimmista vankileireistä, jossa oli enimmillään noin 11 000 punavankia. Vankeja pidettiin myös muun muassa Aaltosen kenkätehtaassa ja Aleksanterin koulussa. 
Ankarasta ajasta huolimatta elämä jatkui, myös huvielämä. Aamulehden huveja-ilmoituspalsta piteni hiljalleen kevään 1918 mittaan.
_"Huom.! Huom.! Kaupunginhotelli_ _"Soittoa joka päivä 6–puoli 9 illalla"_.
_"Olympia. Huom.! Huom.! Tänään uusi ohjelma: Fantomas II, heikkojen suojelija._ – _Petter ja hänen ystävänsä ministeri. Iloinen ilveily. Näytäntöjä: Klo 5 1/2 9 i.p."_
Emännöitsijä sai töitä, kunhan ei ollut punainen
Sisällissodan jälkeen kaikki oli jakaantunut kahtia: voittajiin ja häviäjiin, valkoisiin ja punaisiin. Tampereen piirityksen ajaksi lakkautettu Aamulehti alkoi ilmestyä taas ja Kansan Lehti pantiin vuorostaan jäähylle.
Aamulehden palvelukseen otetaan -palstalla oli töitä tarjolla.  

_"Emännöitsijä, siisti ja kunnollinen, saa heti paikan eräässä suljetussa yhdistyksessä, jolla on oma huoneusto. Halukkaat – ei punaiset – ilmoittautukoot kirjallisesti suosituksineen Aamulehden konttoriin nimim. 'Emännöitsijä'."_
Myös työhaluisia oli paljon. Luotettavuuden nimissä kannatti ilmoituksessa mainita erikseen, ettei ollut kuulunut punaisiin sodan aikana.
_"20 v. nuorimies haluaa jotakin tointa. Arv. vast. t.l. konttoriin nimim. 'Ei punainen'."_
Osa vangeista pääsi leiriltä vapaalle jalalle 
Omaiset eivät aluksi saaneet viedä vangeille mitään, mutta vähitellen tuli lupa puhtaisiin vaatteisiin ja sitten myös ruokaan. Tampereen Sanomissa oli sotavankileirin johtajan ilmoitus asiasta heinäkuun 7. päivänä.
_"... vankien omaisten tuomia ruokapaketteja otetaan vastaan tästä lähtien joka päivä klo 10_–_1 parakki 18 edustalla olevassa lautakojussa. Lähetykset ovat hyvin paketeerattavat ja paketteihin kiinnitettävä osoitelippu ..."_
Juhannuksen 1918 jälkeen alettiin punavankeja päästää leireiltä, ei täysin vapaaksi, mutta sentään kotiin odottamaan oikeudenkäyntiä. 
Aamulehdessä oli tutkintoasiainpäällikkö, majuri Gustaf Aminoffin Helsingissä antama kuulutus.
_"... lähipäivinä tullaan vankileireistä asettamaan vapaalle jalalle, joskin poliisi- ja kunnallisviranomaisten sekä suojeluskuntien tarkan valvonnan alaisiksi melkoinen määrä tutkimuksissa vähemmin vaarallisiksi havaittuja vankeja... Tarkoitus ei kuitenkaan ole vapauttaa rangaistuksesta ketään, joka on ollut osallinen valtiorikokseen."_
Valtiorikosoikeudenkäynnit alkoivat kesällä 1918. Samoihin aikoihin eduskunnassa tehtiin välikysymys punavankien kohtelusta, sillä leirien ala-arvoiset olot olivat herättäneet paljon huomiota aina ulkomaita myöten.
Tampereen vankileiri suljettiin vähitellen alkuvuoden 1919 aikana.
Vuohi oli vähäväkisten maidonantaja
Sisällissodan jälkeen Suomessa oli edelleen kova pula elintarvikkeista. Hiukan toivoa antoi, että uutta satoa oli jo kesällä kasvamassa pelloilla ja perunamailla.
Saksasta tuotiin Suomeen niin paljon suolaa, että tamperelaisetkin uskalsivat odottaa sen hinnan vihdoin halpenevan.
_"Tampereella maksaa suola vielä 1:_–_, 1:50 kilolta ja eräässä kaupassa kuulutaan sitä myytävän jo 80 pennilläkin. Luultavasti suolan hinnat täälläkin pian laskevat...",_  ennakoi Aamulehti. Lehti tiesi myös, että _"vähäväkisten maidonantajana on vuohi verraton."_
Kauppahallin tai muidenkaan ruokapuotien ilmoituksia ei kesän 1918 sanomalehdissä juuri ole. Kaupungilla sen sijaan saattoi syödä hienostikin, jos oli siihen rahaa. 
_"Engström'in Kondiittoria Suositellaan. A'la Carte koko päivän."_
_"Puistoravintola. Galbiatin orkesteri soittaa 1/2 8_ –_11 ip. A la carte kaiken päivää."_
"Askele, jota ei tarwitse ottaa takaisin"
Tampereella ja ympäristökunnissa laskettiin ja raivattiin sodan tuhoja, mutta samalla tähyttiin jo eteenpäin.
_"Sähköwoiman siirtäminen Tampereelta ympäristöön ja esikaupunkeihin – Useita anomuksia sähköwoiman saamisesta jätetään näinä päiwinä."_
Tampereen Sanomien uutisen mukaan sähkö kiinnosti ainakin Etelä-Pirkkalassa, Järwensiwulla, Wuohenojalla ja Messukylän pitäjässä.
Nimimerkki _Neekeri_ kynäili Aamulehdessä heinäkuun 1918 alkupuolella puhelimen käytöstä.
_"Kun eilen kilautin puhelimeni kelloa, ja painoin kuulotorwen korwaani, kajahti sieltä selwästi ja ystäwällisesti: keskus. Äkkäsin heti, että kyseessä oli entinen telefoonisentraali. Lyhyeltä ja käytännölliseltä kuulosti uusi nimitys, josta kolmisen päiwää sitten tein waatimattoman ehdotuksen."_  

Kirjoittaja piti telefoonisentraalin vaihtumista puhelinkeskukseksi pienenä, mutta merkittävänä askeleena sodasta eteenpäin. Monta muuta otettua askelta olisi kannattanut miettiä uudestaan, mutta ei tätä.  

_"Askele eteenpäin se on sekin suomalaisen kulttuurin alalla ja askele, jota ei tarwitse ottaa takaisin."_
**Yle on seurannut vuoden 1918 tapahtumia sata vuotta vanhoista lehdistä Yle Radio Suomen Tampereen lähetyksissä, Yle Areenassa ja Yle Uutisten verkkosivuilla. Sarjaa toimittivat Reija Grönroos ja Ulla Meriläinen. Katsausten sarja päättyy tähän.** 
Kuuntele lehtikatsauksia:
Lue myös:
 [Uutisia sadan vuoden takaa: "On siivottava myöskin punaisen mädätyksen turmelemat naiset"](https://yle.fi/uutiset/3-10145637) 
["100 vuotta ei ole kovin paljon" – Historia tulee nuorten iholle, kun sisällissodan jäljet näkyvät omassa koulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10133722) 
[Täpärä äänestystulos syöksi Tampereen Pohjoismaiden verisimpään kaupunkitaisteluun](https://yle.fi/uutiset/3-10124924)
["Isoisäni aiottiin polttaa elävältä, pelastui viime hetkellä" – Näin suvuissa muistellaan sisällissotaa: 9 tarinaa sadan vuoden takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10112836)   

 [Uutisia sadan vuoden takaa: Aamulehti inhosi sanaa toveri ja punakaartilainen teurastawaa lahtaria](https://yle.fi/uutiset/3-10082107)
 [Sisällissodasta kerrotaan suvuissa riipaisevia muistoja: "Jos tapatte minut, tappakaa lapsetkin"](https://yle.fi/uutiset/3-10029355) 
 [Uutisia sadan vuoden takaa: huutolaislapsia kaupattiin lehti-ilmoituksilla ja siivo nainen sai töitä](https://yle.fi/uutiset/3-9957926)
 [Leipä lopussa, kaupunginvaltuusto vangittuna ja työläisiä maantielle – Suomen itsenäistymisestä ei 100 vuotta sitten revitelty isoja otsikoita](https://yle.fi/uutiset/3-9953479)   

Kolmen vuoden sateet kerralla – Arabian niemimaan myrsky oli seudun säähistorian voimakkain
Arabianmeren rantakaupungit alkavat vähitellen toipua syklonin iskusta.
Arabian niemimaalla, Omanissa ja Jemenissä, on alettu tutkia sykloni Mekunun jälkeensä jättämiä tuhoja.
Myrsky saapui lauantaina niemimaan eteläosaan. Intian ilmatieteen laitoksen mukaan Mekunu oli alueen tilastoidun säähistorian voimakkain myrsky.
Mekunu oli rannikolle saapuessaan kolmannen luokan trooppinen hirmumyrsky, sen tuulet puhalsivat puuskissa jopa 55 metriä sekunnissa.
Mekunu on nyt heikentynyt ja siirtynyt niemimaan keskiosaan. 
Myrsky iski suurimmalla voimallaan Omanin rantakaupungin Salalan lähelle. Kaupunki sai runsaassa vuorokaudessa 278 milliä vettä, mikä vastaa lähes kolmen vuoden sademäärää.
Myrsky on repinyt taloja, katkonut sähköjä ja vienyt mennessään maanteitä. Autiomaan yleensä kuivat joenuomat ovat nyt muuttuneet kuohuviksi koskiksi.
Ainakin kuusi ihmistä on saanut myrskyssä surmansa ja lisäksi 30 on kateissa.
Golden State tasoitti sarjan – molemmat konferenssifinaalit seitsemänteen peliin
Golden State voitti Houstonin 115-86 ja tasoitti lähtisen konferenssin finaalisarjan 3-3:een.
Koripalloliiga NBA:ssa myös Golden State on tasoittanut lohkonsa finaalisarjan. Hallitseva mestari tasoitti länsilohkon finaalisarjan 3-3:een nappaamalla 115-86-voiton Houstonista. 
Golden Staten paras pistemies oli 35 pistettä tehnyt Klay Thompson. Houstonin pelaajista suurimpaan pistesaldoon ylsi jälleen James Harden 32 pisteellään. 
Varhain eilen Suomen aikaa päättyneessä ottelussa Cleveland puolestaan tasoitti itälohkon finaalisarjan 3-3:een nappaamalla 109-99-voiton Bostonista. Kuluvan kauden finaalikaksikko selviää siis vasta lohkosarjojen viimeisissä peleissä. Stephen Curryn ja Kevin Durantin Golden Staten lisäksi finaaleissa nähtiin viime kaudella LeBron Jamesin Cleveland. 
Itälohkon voittaja selviää varhain maanantaina Suomen aikaa ja länsilohkon varhain tiistaina. 
Yanny vai laurel? Monitulkintainen ääniklippi jakaa ihmiset kahteen leiriin samalla tavalla kuin mekko vuonna 2015
Sattumalta löydetyt illuusiot ovat paitsi mainiota viihdettä, myös hyvää materiaalia havaitsemisen tutkimukselle. Ne leviävät sosiaalisesta mediasta laboratorioihin ja auttavat tutkijoita ymmärtämään havaintoprosessien toimintaa, kirjoittaa havaintopsykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
Internetissä leviää juuri nyt [monitulkintainen ääniklippi](https://yle.fi/uutiset/3-10207610), jonka voi kuulla joko ”yanny” tai ”laurel”. Ilmiö ja sen ympärillä käyty keskustelu muistuttaa vuoden 2015 mekkoilmiötä, joka kiehtoo meitä havaitsemisen tutkijoita edelleen.
Mekossa oli kyse värien näkemisestä. Joidenkin mielestä se oli selkeästi sini-musta ja jotkut taas näkivät sen valko-kultaisena. Useimmat näkevät kuvan vain yhdellä tavalla eivätkö ymmärrä, kuinka muut tulkinnat ovat edes mahdollisia. Itse näen sen selvästi sini-mustana.
Kolme vuotta sitten päädyin siihen [johtopäätökseen](https://jukkahakkinen.com/2015/02/28/sinisen-mekon-tapaus/), että ihmisen värihavainto ei määräydy silmään tulevan valon aallonpituuden perusteella. Kyseessä on värivakioisuudeksi kutsuttu ilmiö, jossa aivot tulkitsevat värin ottaen huomioon oletetun valaistuksen.
Valaiseva esimerkki tästä on psykologian professori **Edward Adelsonin** illuusio, jossa vertaillaan ruudukon ruutuja A ja B. Valoisassa oleva ruutu A ja varjossa oleva ruutu B näyttävät selvästi erivärisiltä eli A on tumma ja B vaalea. Todellisuudessa ne ovat kuitenkin samanvärisiä!
Tämän voi tarkistaa seuraavasta kuvasta, johon olen lisännyt valkoisen kehyksen vertailun helpottamiseksi.
Adelsonin illuusio osoittaa, että värin hahmottamista ei määrittele ruuduista A ja B tulevan valon aallonpituus vaan aivojen tulkinta. Tässä tapauksessa tulkinta on se, että ruudun B täytyy todellisuudessa olla vaaleampi, koska se on varjossa.
Jos näköjärjestelmä ei huomioisi muutoksia valossa, näyttäisivät värit hyvin erilaisilta eri valaistustilanteissa.
Myös ylläolevan mekkokuvan värihavainto riippuu valaistustulkinnasta. Osa ihmisistä tulkitsee kuvan varjossa olevaksi vaaleaksi mekoksi, jolloin mekon tumma sävy tulkitaan varjoksi ja se suljetaan pois mekon värin tulkinnasta. Tällöin mekko näyttää valko-kultaiselta. Jotkut taas tulkitsevat mekon suorassa valossa olevaksi sinimustaksi mekoksi.
Allaoleva, Instagramissa ja Twitterissä kiertänyt kuva osoittaa tämän hienosti. Vasemmassa kuvassa tytön mekkoon osuu valo ja mekon reunaan on laitettu vihjeeksi sinistä ja mustaa. Vaaleammat kuvat tulkitaan sinisten alueiden jatkeina ja kirkkaan valon alla olevina, jolloin tuloksena on sini-musta tulkinta.
Oikeassa kuvassa oikeassa reunassa on vihjeenä valkoista ja kultaa ja muu alue näyttää olevan varjossa. Koko mekko näyttää siis valkokultaiselta. Todellisuudessa nämäkin mekot ovat samanvärisiä.
Psykologi **Christoph Witzel** on [julkaissut](http://jov.arvojournals.org/article.aspx?articleid=2600950) mekosta allaolevan valokuvaparin, joka sekin todistaa, miten tulkintaerot syntyvät nimenomaan valaistuksesta.
Vasemmassa kuvassa auringonlaskun valo tulee naisen selän takaa, jolloin mekossa oleva tummuus tulkitaan varjoksi. Silloin mekossa havaitut värit ovat valkoinen ja kulta. Tämä on muuten ensimmäinen kerta, kun itse pystyn näkemään valkokultaisen mekon!
Oikeassa kuvassa valo tulee puolestaan selkeästi naisen edestä ja kirkkaassa auringonpaisteessa mekko näyttäytyy sini-mustana. Koska mekko ei ole varjossa, ei mekosta tulevia värejä tarvitse tulkita uudelleen, vaan aivot voivat olettaa, että mekosta tulevat aallonpituudet kertovat mekon oikeasta väreistä.
Vaikka sosiaalisen median innostus mekon ympärillä on aikoja sitten laantunut, ovat havaitsemisen tutkijat jatkaneet ilmiön pohdiskelua ja siitä on julkaistu todella monia havaintopsykologisia tutkimuksia.
Tutkimukset ovat osoittaneet, että suurin osa ihmisistä näkee mekon sini-mustana. Laajassa, 1400 ihmiselle tehdyssä [tutkimuksessa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0960982215005357) osoitettiin, että 57 % ihmisistä näkee mekon näin. 30 % näkee mekon valkokultaisena ja 10 % sini-ruskeana. Kiinnostavaa on myös havainnon pysyvyys, vain 10 % pystyy vaihtamaan eri tulkintojen välillä. Tutkijat huomasivat myös, että naiset ja iäkkäämmät ihmiset näkivät kuvion useammin valko-kultaisena.
Osa havaintoeroista saattaa myös selittyä katselulaitteella, koska havainto on erilainen kännykän ja tietokoneen ruuduilta katsottuna. Mitä pienempi kuva on, sitä todennäköisemmin mekko näyttää [valko-kultaiselta](http://jov.arvojournals.org/article.aspx?articleid=2661490).
Aivot eivät pidä monitulkintaisuudesta, joten päätös runnotaan läpi olettamusten avulla.
Monet julkaisut ovat pohtineet, miksi ihmisten tulkinnat vaihtelevat niin paljon.
Mekkokuva on monitulkintainen siksi, että sen värit mahdollistavat kaksi valolähdetulkintaa, eli siis varjon ja suoran valaistuksen. Värit sijaitsevat väriavaruudessa juuri sellaisessa paikassa, joka voi syntyä kahdessa eri tilanteessa, jolloin näköjärjestelmän on [vaikea](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0087989) tehdä päätöstä oikeasta väristä. Aivot eivät pidä monitulkintaisuudesta, joten päätös runnotaan läpi olettamusten avulla. Yksilöstä riippuen oletetaan jompikumpi valolähdetulkinta ja henkilö jämähtää tähän tulkintaan.
**Christoph Witzel** osoitti [tutkimuksessaan](http://jov.arvojournals.org/article.aspx?articleid=2600950), että olettamuksiin voidaan jonkin verran vaikuttaa. Hän näytti koehenkilöille ensin kuvan, jossa mekon väri näkyi yksiselitteisesti joko sini-mustana tai valko-kultaisena. Kuvina käytettiin tässä blogissa aikaisemmin olleita kuvia, joissa mekko oli siirretty tavallisiin valokuviin. Jos koehenkilö näki kuvan hiekkarannalla olevasta valko-kultaisena näkyvästä mekosta ensin, hän myös tulkitsi varsinaisen mekkokuvan todennäköisemmin valko-kultaiseksi. Kirkkaassa auringonvalossa sini-mustana näkyvän mekon valokuva puolestaan lisäsi sini-mustan tulkinnan todennäköisyyttä.
Mekolle on tullut seuraajia...
Mekkoinnostuksen laannuttua sosiaalisessa mediassa on kiertänyt [uusia monitulkintaisia kuvia](http://poppunkblogger.tumblr.com/post/140008118880/dammitmichael-poppunkblogger-i-hate-to-make). Minkä värinen mielestäsi on allaoleva takki: onko se valko-sininen, musta-ruskea vai vihreä-kulta? Takki on kuulemma oikeasti valkoinen, mutta ainakaan minä en pysty näkemään sitä millään muulla tavalla kuin vihreänä.
Entäpä alla oleva lenkkari, onko se vaaleanpunainen-valkoinen vai vaaleansininen-harmaa?
Monitulkintaisuus ei rajoitu pelkkiin väreihin vaan myös muut kuvan ominaisuudet saattavat olla epäselviä. Ovatko olla olevan kuvan jalat kiiltävät vai onko iholla vain maalia?
Kaikki nämä kuvat ovat paitsi mainiota viihdettä, myös hyvää tutkimusmateriaalia havaitsemisen tutkimukselle. Havaintopsykologiassa pintojen ominaisuuksien havaitsemista on tutkittu viime vuosina vilkkaasti ja illuusiot kuuluvat olennaisena osana tähän tutkimukseen.
Aikaisemmin tutkijat virittelivät illuusioita työhuoneellaan, mutta nykyisin sattumalta löydetyt illuusiokuvat leviävät sosiaalisesta mediasta tutkijoiden laboratorioihin ja auttavat tutkijoita ymmärtämään havaintoprosessien toimintaa.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Mies, joka uskalsi poistaa krokotiilin Lacosten pikeepaidasta: "Krokotiilit korvattiin uhanalaisilla eläimillä ja paidoista tuli viraali-ilmiö"
Kulttuurivieras Felipe Oliveira Baptista oli Lacosten luova johtaja kahdeksan vuotta. Hänen kaudellaan liikevaihto tuplaantui. Kiitokseksi hän sai lähteä.
Hotellin baarin sohvalla istuu vapaa mies. Enkä nyt tarkoita valkokultaista sormusta hänen vasemmassa nimettömässään. Sitä hän ei ole pudottanut edessään kuplivan kivennäisvesilasin pohjalle. Sen sijaan hänen ja hänen työnantajansa, ranskalaisen muotitalo Lacosten, suhde on poikki, finito, fin, kaputt.  

Felipe Oliveira Baptistan hymy on vapautunut ja rento. Muotisuunnittelija työskenteli luovana johtajana Lacostessa kahdeksan vuotta. Kun hän aloitti, talossa tehtiin kaksi kokoelmaa vuodessa. Viime vuosina niitä oli vähintään kuusi. Oliveira Baptista ja hänen tiiminsä suolsi näytöksen toisensa jälkeen. Luovuus alkoi olla pakottamista. 
– Nautin vapaudestani. En voi muuta sanoa. Nautin, että minulla on aikaa ajatella.
– Ensialkuun epämukavuusalueelle astuminen voi tuntua shokilta, mutta sen jälkeen se on yleensä käänne parempaan, vakuuttaa Oliveira Baptista.
Oliveira Baptista puhui viikolla Helsingissä Aalto-yliopiston Fashion Seminar 18 -tapahtumassa. Seminaarissa pohdittiin sitä, mistä Oliveira Baptista on juuri hetkeksi vapautunut. Siitä, miten luovuus muutetaan tulokseksi.  

Hetken Oliveira Baptistan täytyy tyytyä olemaan se entinen. Entinen Lacosten luova johtaja. Ei huono titteli, muttei paraskaan. Lacoste-kauttaan Oliveira Baptista kantaa ylpeänä, eikä syyttä.
– Yritys tuplasi tuloksensa kaudellani. En ota kunniaa tietenkään yksin itselleni, mutta kuitenkin. Tuplasi.
Alan [ammattilehti WWD](http://wwd.com/fashion-news/sportswear/exclusive-creative-director-felipe-oliveira-baptista-exits-lacoste-1202663513/) vihjaa, että Oliveira Baptistan eron syynä olisi yrityksen linjanmuutos. Seuraavan kokoelman suunnittelutiimi työstää ilman johtajaa. Oliveira Baptistan seuraajan nimi selvinnee lähikuukausina. Muutoksen aikana Lacostea heivataan takaisin juurilleen, selkeän urheilupukeutumisen suuntaan. Muutoksen takana on muotitaloa vuodesta 2015 luotsannut Thierry Gubert.
Pikeepaidalla bisneksen alkuun
Lacosten perheyritys syntyi jo 1930-luvulla. Pariisilainen René Lacoste oli 1920-luvun tennistähti. Hänet tunnettiin yhtenä “neljästä musketööristä” yhdessä Jean Botoran, Jaques Brugnon ja Henri Cochetin kanssa. Musketöörit hallitsivat Ranskan tennisherruutta miltei koko 1920-luvun. Lacoste voitti seitsemän Grand Slamia ja nimettiin maailman parhaaksi pelaajaksi sekä 1926 että 1927. René Lacosten lempinimi oli Krokotiili. Nimi kuvasi hänen asennettaan tenniskentällä.
Lacoste osoittautui myös taitavaksi bisnesmieheksi. Vuonna 1933 hän perusti nimeään kantavan yrityksen, joka alkoi valmistaa tennispaitoja ja -mailoja. Yhtiökumppaniksi Lacoste sai Ranskan suurimman neuleasujen tuottajan André Gillier. Paidan rintamukseen keksittiin kiinnittää kirjailtu krokotiili, Lacosten tunnus.  

René Lacoste kehitteli myös uudenlaisen mailan perinteisen puukehikkoisen mailan tilalle. Mailamalli myytiin myöhemmin tennistuotteistaan tunnetulle amerikkalaisyritykselle Wilsonille.
Perheyrityksen pikeepaidat olivat suosittuja, mutta suurin rysäys oli vasta tulossa. Lacoste jäi eläkkeelle 1964 ja yritystä ryhtyi johtamaan hänen poikansa Bernard. Bernard Lacoste sai haltuunsa muotitalon, joka tuotti ihan mukavasti. Yritys valmisti 300 000 vaatetta vuodessa. Neljäkymmentä vuotta myöhemmin Lacosten tuotteita syntyi 50 miljoonaa vuodessa ja niitä myytiin yli sadassa maassa. Yrityksen tuotto laskettiin miljardeissa.  

Muotialan opiskelu oli portti ulos kotimaasta
Felipe Oliveira Baptistan elämään muoti tuli vähän varkain. Portugalilaisnuorukainen halusi ulkomaille opiskelemaan. Vanhemmat vastustelivat. Miksei kotikaupunki Lissabon kelpaisi! Oliveira Baptista pääsi paikalliseen taidekouluun. Siellä opiskellessaan hänelle valkeni, että Lissabonissa opetettiin kaikkia taiteenaloja paitsi muotia.
– Muoti oli pääsylippuni ulkomaille. Vanhempani myöntyivät lopulta muotiopintoihin Lontoossa, nauraa Oliveira Baptista. 
Lontoon Kingston Universityn muotilinja oli kova koulu. Siellä oppi tekemään töitä ja tutustui muiden alojen taiteilijoihin. Bisnesajatteluun koulu ei niinkään valmentanut. Oliveira Baptista työskenteli opintojen jälkeen muutamassa yrityksessä saadakseen kokonaisnäkemyksen alasta.  

Pääpalkinto kansainvälisesti arvostetussa [Hyéres-kilpailussa](https://yle.fi/uutiset/3-8827146) kannusti oman yrityksen ja malliston perustamiseen. Yhtiökumppaniksi valikoitui oma vaimo.
Sitten tuli yhteydenotto Lacosten muotitalosta.
– Kysyin heti, saanko pitää oman mallistoni ja yritykseni. Kun vastaus oli myönteinen, lupasin miettiä.
Felipe Oliveira Baptista aloitti Lacostessa 2010. Lopulta oman malliston pyörittäminen ja suuren talon luova johtajuus osoittautui liian raskaaksi yhtälöksi. Luovuuden rajat tulivat vastaan.
Krokotiilikuume leviää
Lacosten krokotiilipaita hyppäsi tenniskentältä ja purjeveneen kannelta katumuotiin 1980-luvulla. Paidalla viestittiin varallisuutta ja varmaa tyyliä. Lopulta paitaa käyttivät nekin, joilla noita ominaisuuksia ei ollut. Nuorten, urbaanien, koulujakäyneitten, taloudellista menestystä tavoittelevien juppien vaateparresta tuli osa myös junttien tyyliä. Lacoste läpäisi liki kaikki kansanosat.
– Paidalla oli poroporvarillinen maine. Silti myös taksikuski saattoi suhata krokotiilipaita yllään. Siltä ei voinut välttäyä katukuvassa, muistelee Oliviera Baptista.
Jostain oudosta syystä myös keskiluokkaisuutta vastustavat skinheadit ottivat Lacoste-paidan omakseen. Skinit napittivat paidan ylös asti ja käyttivät sen kanssa housuja tai farkkuja, joissa on henkselit. 
Vielä 1970-luvulla laatuvaatteiden valmistajilla ei ollut tapana rehennellä logoilla. Hyvin ja huolella valmistetut asut puhuivat puolestaan. Lacosten krokotiili paidan rintamuksessa kiinnitti huomion ensisilmäyksellä. Logo nousi ikoniseen asemaan. Paidan menestys nosti myös yhtiön muut tuotteet valokeilaan. Kengät, neuleet, nahka-asusteet ja parfyymit. 
Huiman nousun jälkeen tulee usein jyrkkä pudotus. Näin kävi Lacostelle, kun muoti muuttui. Rahalla ja logoilla rehentelemisestä tuli 1990-laman aikana noloa. Pikepaitojen pastellivärit muuttuivat mauttomiksi. Lacostet päätyivät kirpputorille.  

Uusi nousu alkoi vasta Felipe Oliveira Baptistan edeltäjän [Cristopher Lemairen ](https://www.gq.com/story/christophe-lemaire-paris-interview-exclusive)myötä. Lacosten tyyli muuttui rohkeammaksi, kiinnostavammaksi. Vuosituhannen vaihteessa hiphop -kulttuuri ja merkkitietoiset räppärit nousivat marginaalista valtavirtaan. Krokotiili alkoi taas vilahdella musiikkivideoissa. Lacostet olivat yhtäkkiä retroa ja hip.
Lacoste oli vuosikymmenet perheyritys. Vielä 2010-luvulla perhe omisti enemmistön osakkeista. Felipe Oliveira Baptistan mielestä yrityksen henki muuttui, kun se myytiin vuonna 2012 sveitsiläiselle [sijoitusyhtiö Maus Fréresille](http://www.10sballs.com/2012/11/13/lacoste-family-sells-all-of-its-shares/) perheen keskinäisten kiistojen jälkeen.
– Alkuaikoina oli hienoa tuntea perheen henki ja vaikutus yhtiössä. Catherine Lacoste, yrityksen perustajan Renén tytär, saattoi kutsua minut teelle ja kertoa perheen tarinaa.
– Kaikki muuttui, kun he lähtivät.
Brändi kuitenkin jäi. Oliveira Baptista sanoo, että häneltä kysytään usein onko [yrityksen pitkä historia](https://www.talouselama.fi/uutiset/perheyritys-turvautuu-terapiaan/7ffea3ab-8383-31ea-8d57-ffa24c261766), etu vai taakka. Hän vastaa aina, että ehdottomasti etu. Taaksepäin ei voi bisneksessä katsoa, mutta [perinteitä voi kunnioittaa](https://www.is.fi/mystyle/art-2000005438375.html). Ne velvoittavat, mutta myös kantavat.
Pikamuoti tuhoaa maailmaa
Felipe Oliveira Baptistalle Lacosten ydin oli sen houte couture -studio. Se tuottaa taideteosta lähenteleviä luomuksia, joista käytännöllisimmät ideat valuvat myöhemmin sarjatuotantoon. Studion näytöksiin suunnittelijat antavat rönsytä. Yhdessä viimeisimmistä kokoelmistaan Lacostella Oliveira Baptista otti kantaa [luonnonsuojeluun.](https://www.adweek.com/brand-marketing/lacostes-iconic-crocodile-makes-room-for-10-endangered-species-on-brands-polo-shirts/)
– Krokotiilit oli korvattu uhanalaisilla eläimillä. Ne oli ommeltu vaatteisiin samaan krokologotyyliin.
– Uhanalaisista tuli viraali hitti ja ne myytiin loppuun alta aikayksikön. Tuotto meni eläinten suojeluun.
Oliveira Baptistan mielestä tapaus osoittaa, että ihmisten tietoisuus ympäristöasioista on kasvanut. Vaateteollisuus on yksi pahimmista ympäristön saatuttajista. Se on fakta, jota jokainen muotialalla työskentelevä joutuu tahollaan pureskelemaan.
– Meidän sukupolvemme ei tule tätä asiaa enää ratkaisemaan, nelikymppinen suunnittelija sanoo.
– Tuleva sukupolvi joutuu siivoamaan jälkemme. Näen nuorissa potentiaalia tähän. He ovat synnynnäisiä ongelmanratkaisijoita.
Oliveira Baptista näkee, että asia tiedostetaan ja sitä työstetään. Nuoret suunnittelijat ottavat kestävän kehityksen ja kiertotalouden usein työnsä lähtökohdaksi.
– En sano, että meidän pitäisi kääntyä katsomaan menneeseen, mutta ennen vaatteista arvostettiin, huollettiin ja hankittiin käytettäväksi pitkäksi aikaa. Kukaan ei tarvitse niin paljoa vaatteita, kuin meillä nykyihmisillä on.
– En osta koskaan pikamuotia. En edes lapsilleni.
Suunnittelija sanoo, että luksustuotteen ostaminen on tavallaan ympäristöteko sekin. Vaikkapa kallis nahkatuote saattaa kestää vuosikymmeniä. Jos tuote on hyvin suunniteltu, se ei mene niin helposti pois muodistakaan.
Toisaalta maailma on jo täynnä vaatteita. Kirpputoreja ja second hand -liikkeitä on myös netissä. Käytetyn ostaminen on tehty todella helpoksi. Uudet kietotalouteen perustuvat kuidut tekevät tuloaan. Ehkä me selviämme, eikä maailma huku t-paitoihin.  

Nyt vapaa mies taisi olla jo liian radikaali perinteisen yrityksen makuun. 
Muodin mahtikaupunkien merkitys hiipuu
Kun Felipe Oliveira Baptista ajoi alas oman brändinsä, hänen yhtiökumppaninsa ja vaimonsa siirtyi sparraamaan nuoria suunnittelijoita muotialalla. Ala on muuttunut muutaman kymmenen vuoden sisään paljon. Ennen oli melkein pakko muuttaa työskentelemään johonkin suurista muotikaupungeista ja yrittää luoda suhteita siellä. Nyt maantieteellä ei ole niin väliä. Internet ja some ovat pienentäneet maailmaa entisestään. Kenet vain suunnittelija voidaan bongata Instagramista ja nostaa muotimaailman tietoisuuteen. Oliveira Baptista sanookin, ettei hän osaa neuvoa nuoria suomalaissuunnittelijoita. He osaavat tämän jo.
– Nuoret ovat kuin mustekaloja. He levittävät lonkeronsa kaikkialle ja aina niihin tarttuu jotain.
Vaan nyt vapaa mies nousee sohvalta ja suuntaa viettämään iltaa muiden Aalto-yliopiston seminaarin vieraiden kanssa Helsingin yöhön. Hänen kotipaikkansa on muotimaailman ytimessä Pariisissa, jossa hän asuu vaimonsa ja kahden teini-ikäisen lapsensa kanssa. Isä on hetken enemmän läsnä, mutta tuskin kovinkaan kauaa. Miehestä näkee, että ideoita pulppuaa tummien kulmien ja eloisten silmien takana.
Onko Cristiano Ronaldo lähdössä? "Oli hienoa pelata Real Madridissa"
Cristiano Ronaldon ja Gareth Balen kommentit Mestarien liigan jälkeen viittasivat siihen, että molemmat saattavat olla lähdössä Real Madridista.
Real Madrid voitti kolmannen kerran peräkkäin Mestarien liigan, kun se kaatoi Liverpoolin loppuottelussa 3-1. Cristiano Ronaldo ei tehnyt finaalissa maalia, mutta kauden aikana niitä syntyi 15 ja Ronaldo oli jälleen liigan paras maalintekijä.
Ottelun jälkeen Ronaldo antoi kommentteja, joista voisi päätellä miehen olevan lähdössä Real Madridista.
\- Oli hienoa olla Real Madridissa. Muutaman seuraavan päivän aikana kerron faneille tulevaisuudestani, Ronaldo sanoi.
\- Kenenkään pelaajan tulevaisuus ei ole tärkeää. Olemme juuri tehneet historiaa, portugalilainen jatkoi.
Ronaldoa pyydettiin tarkentamaan, miksi hän puhui Real Madridista menneessä aikamuodossa.
\- Se ei ole tärkeää. Minun täytyy nyt levätä ja liittyä Portugalin joukkueeseen, Ronaldo sanoi.
Ronaldo, 33, on pelannut Realissa vuodesta 2009 lähtien. Hän on ensimmäinen pelaaja, joka on voittanut Mestarien liigan viisi kertaa. Yksi mestaruuksista tuli Manchester Unitedissa. Ronaldo on myös tehnyt Mestarien liigan historian eniten maaleja, 120.
\- Ehkä heidän pitäisi muuttaa Mestarien ligan nimeksi CR7 Champions League, Ronaldo heitti.
Myös finaalissa kaksi maalia tehnyt Gareth Bale pohtii tulevaisuuttaan Realissa.
\- Minun pitää pelata joka viikko ja sitä ei ole tapahtunut tällä kaudella. Minun täytyy puhua agenttini kanssa kesällä, Bale sanoi.
**Lue myös:**
[Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226) 
[Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10225238) 
Kissa on arvaamaton anarkisti Lassi Hyvärisen runoteoksessa
Musiikki muuttuu Lassi Hyvärisen päässä kuviksi ja sanoiksi. Nyt niistä kehkeytyi teos, jota leimaa kissan arvaamattomuus. Mukana on aimo annos anarkismia.
Runoilijan mieleen ilmestyi välähdys: kissa keskustelee tuulen kanssa.
Siinä olivat aihio ja perusta **Lassi Hyvärisen** kertovalle ja säemuotoiselle runoteokselle. Se on nimeltäänkin _Tuuli ja kissa_.
– Ensin syntyi yksi runo, jossa olivat jo kirjan keskeiset hahmot ja kirjan kieli. Muu teos syntyi sen runon ympärille, Hyvärinen kertoo.
Runoissa maailma on vinksallaan. Oikeastaan kyse on ihan toisesta todellisuudesta kuin omastamme – sellaisesta, jossa kissa lempii hanhien kanssa ja muuttuu haitariksi.
Käsillä on aikuisille suunnattu satu, iloitteleva vallattomuuden tykitys. Kissa on polttamassa kirjastoa, jota se kutsuu saunaksi. Tassuissa ovat keltaiset kumihanskat. Äkkiä polkuharmoonin sointi ottaa näkyvän hahmon. Perunat keitetään sipuleiksi. Yöhevosille kaivetaan salakuoppia. Mitä ihmettä tämä arvaamattomuus on?
– Kirja pyrkii olemaan autonominen todellisuutensa, jossa on omat lainalaisuudet, Hyvärinen sanoo.
On tutkailtava, miten maailma muodostuu, ja vähitellen sen lait tulevat tutuiksi
Tuntemamme logiikka saa siis väistyä, kun Hyvärisen runot tekevät tilaa unenomaisten tapahtumien sarjalle. Esimerkiksi kuu kuurouttaa, miksipä ei.
– Kirjassa on lukijalle tarjolla maantieteellistä löytöretkeilyä. On tutkailtava, miten maailma muodostuu, ja vähitellen sen lait tulevat tutuiksi, Hyvärinen sanoo.
Ehkä kissojen päähänpistoja tuntevat pääsevät runon maailmaan nopeammin sisään. Ken tietää.
_Tuuli ja kissa_ on Hyvärisen kolmas runoteos. Se jatkaa kirjailijan erikoista ja omaperäistä linjaa, joskin se poikkeaa aika tavalla hänen aiemmista visuaalisesti leikittelevistä kirjoistaan.
– Toisessa kirjassani sovelsin visuaalisia keinoja laajempaan runoelmamuotoon. Sitten visuaalisuus olikin loppuun käyty polku ja tyhjäksi nuoltu lautanen, Hyvärinen sanoo.
Runoilija tahtoi uudistaa ilmaisuaan ja rakensi _Tuulen ja kissan_ säkeistöjen varaan. Säkeet muodostavat visut rimpsunsa, jaksottaiset kokonaisuutensa.
Muoto on vanhanaikainen, mutta juuri siksi teos poikkeaa nykyisen runouden valtavirrasta. Muuthan tapaavat sirotella runot fragmentteina sinne tänne pitkin sivua.
– Säkeet ja säkeistöt ovat lukijalle annoskoko ja kirjoittajalle muotti, tietynlainen haaste, Hyvärinen luonnehtii.
Säkeet ja säkeistöt ovat lukijalle annoskoko ja kirjoittajalle muotti
Kysymykset esikuvista, vaikutteista ja kirjallisesta traditiosta saavat Hyvärisen vaivaantumaan. Hän on korostetusti omanpolunkulkija.
Oma tapa toteuttaa itseään ei kuitenkaan tarkoita piittaamattomuutta ja välinpitämättömyyttä. Hyvärinen on opiskellut kirjallisuutta sekä Helsingin että Joensuun yliopistossa. Siinä touhussa hän on saanut tietää, mitä kirjallisuuden kentillä on ennen tehty.
– Olen kiinnostunut sekä vanhoista että uusista taiteen virtauksista. Lisäksi niiden välillä on tietysti liikettä, Hyvärinen sanoo.
Runoilijan mukaan hänen työnsä pontimena on pikemminkin koko taidehistoria kuin jokin tietty kirjallinen traditio. Niin musiikki kuin kuvatkin saavat hänet kirjoittamaan.
Runo on minulle arvoitus, samoin teos. Koetan kuunnella, mitä ne haluavat olla.
_Tuulen ja kissan_ maailma syntyi hetkessä. Inspiraation lähteenä oli musiikki.
– Kuuntelin atonaalista musiikkia. Pääsin siihen sisään, ja tietoisuudessani muuttui jotain. Voisin verrata kokemusta siihen, että ihminen yhtäkkiä ymmärtäisi jotain vierasta kieltä, Hyvärinen miettii.
Runoilija vapautui tavanomaisen musiikin kahleista. Se sai hänet kirjoittamaan toisin kuin ennen. Tuli säemuoto, tuli kissan ennakoimattomuus.
– Päässäni soi aina jotain. Ja se, millainen musiikki minua virittää, ohjaa sitä, miten kirjoitan. Siksi halusin, ettei päässäni soi tonaalista musiikkia, Hyvärinen sanoo.
Hyvärisen tapa kirjoittaa kuulostaa liian helpolta. Hän sen kuin kuuntelee musiikkia, ja yhtäkkiä runomaailma kissoineen on valmis.
– Runoutta joko tulee tai ei tule, Hyvärinen laukoo.
Mutta työtä runouden esiin manaaminen silti vaatii.
– Runo on minulle arvoitus, samoin teos. Koetan kuunnella, mitä ne haluavat olla. Ja se vaatii keskittymistä, syventymistä ja odottelua, Hyvärinen sanoo.
Lassi Hyvärisen runoteos _Tuuli ja kissa_ [on ehdolla Ylen Tanssiva karhu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212690) -runouspalkinnon saajaksi vuonna 2018.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee teoksen ehdokkuuden näin:
Lassi Hyvärinen kirjoittaa yllättävää, ilkikurista ja absurdia faabelia, joka kasvattaa huomaamatta suuria teemoja ystävyydestä ja luonnon tilasta. Tuulessa ja kissassa rakennetaan lähes romaanimaista fiktiivistä maailmaa, jossa on kertomuksen pysyvyyttä. Samaan aikaan yksityiskohtien tasolla sen poetiikka on arvaamatonta, loputtoman kekseliästä ja ehtymättömän raikasta. Tuuli ja kissa on mielikuvituksen runoutta, joka nousee yllättävästi ja arvaamattomasti tähän päivään.
Kulttuuriykkönen:
Nykyrunous kommentoi yhteiskuntaa ketterästi – me esittelemme Tanssiva Karhu -runopalkintoehdokkaat
Ahdistaako ajatus siitä, että puhelimessasi on verimineraaleja? Turhaan, koska maailma ei muutu ostamalla vaan äänestämällä, sanoo tutkija
Tutkija Ilari Aulan mukaan kuluttajien syyllistäminen on jopa vahingollista. Se siirtää huomion pois keinoista, jotka voisivat auttaa vaikeiden konfliktien ratkaisemisessa.
Luet tätä artikkelia joko puhelimella, tabletilla tai tietokoneella. On todennäköistä, että laitteesi mikropiireihin on käytetty mineraaleja, jotka on louhittu konfliktin keskellä Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Itäinen Kongo on maailman kurjimpia paikkoja. Väkivallan kierre on jatkunut vuosikymmeniä. Raiskaukset ovat yleisiä, ja nälkä uhkaa lähes kahdeksaa miljoonaa kongolaista, kertoo [YK:n alainen Maailman ruokaohjelma](https://www.wfp.org/news/news-release/hunger-conflict-zones-continues-intensify).  

Paikalliset aseryhmät käyvät kauppaa mineraaleilla kuten tinalla, tantaalilla ja volframilla ja hallitsevat suoraan osaa kaivoksista.
Kun ostat puhelimen, olet siis saattanut rahoittaa epäsuorasti näitä aseryhmiä. Pitäisikö sinun tuntea tästä huonoa omaatuntoa? Oletko peräti vastuussa näistä konflikteista, kun ostat jälleen uuden Applen, Samsungin tai Huawein uusimman puhelimen tai läppärin?  

Et ole, sanoo kansainvälisen politiikan tutkija Ilari Aula. Hänen mukaansa ansaitset kuluttajana ainakin osittaisen synninpäästön: tuotantoketjujen alkupään konfliktit eivät ole sinun vastuullasi.  

Aulan mukaan kuluttajien syyllistäminen on jopa vahingollista. Se nimittäin siirtää huomion pois keinoista, jotka voisivat todella auttaa vaikeiden konfliktien ratkaisemisessa.
Aulan väite perustuu väitöskirjaan, jota hän valmistelee huippuyliopisto London School of Economicsissa. Tutkimustaan varten hän teki kymmeniä asiantuntijahaastatteluja muun muassa Kongon demokraattisessa tasavallassa ja Nigeriassa.
**Aulan mukaan Kongon konfliktin osalta** kuluttajalta on turha perätä vastuuta, koska väkivallan juurisyynä ei varsinaisesti ole mineraalikauppa.  

Itäisen Kongon alueella toimii satoja aseellisia ryhmiä. Niiden yhteenottojen taustalla on etnisten ryhmien välistä vihanpitoa, konfliktiin sekaantuvia naapurivaltoja ja jopa elinkeinoihin liittyviä ristiriitoja.
– Kiistoja syntyy esimerkiksi karjankasvattajien ja maanviljelijöiden välillä, kun karjaa siirretään laitumelta toiselle vuodenkierron mukaan, Aula sanoo.
Itä-Kongoon on tulvinut pienaseita vuosikymmeniä kestäneen konfliktin aikana. Valtion ote on monin paikoin heikko tai olematon. Kongon armeija ei tuo asukkaille turvaa, vaan päinvastoin armeijan sotilaat terrorisoivat itsekin väestöä.  

– Olisi täysin väärin väittää, että kuluttajat ovat aiheuttamassa konfliktia millään moraalisesti merkittävällä tavalla, Aula sanoo.
**Aula on perehtynyt myös Nigerian** suistoalueen aseelliseen konfliktiin. Siellä tilanne on monella tapaa toisenlainen kuin Kongossa: konflikti on syntynyt öljyntuotannon ympärille.  

Öljyn pumppaaminen on ajanut paikalliset yhteisöt ahdinkoon. Öljyvuodot ovat aiheuttaneet ympäristötuhoja, jotka ovat vaikeuttaneet kalastusta ja maanviljelystä. Vuodot ja maakaasun polttaminen aiheuttavat vakavia sairauksia.  

Nuorten miesten tulevaisuudennäkymät ovat heikot. He päätyvät aseellisiin ryhmiin, jotka sieppaavat öljy-yhtiöiden työntekijöitä ja varastavat öljyä.
Kansainväliset yritykset ovat Nigeriassa läsnä aivan eri tavalla kuin Kongossa. Siinä, missä mineraalit päätyvät Kongosta puhelimiin ja tietokoneisiin monien välikäsien kautta, Nigeriassa Exxon Mobil, Total, Shell ja Statoil ja muut öljyjätit toimivat itse keskellä konfliktia.
Silti tähänkään selkkaukseen et käytännössä voi vaikuttaa omilla ostopäätöksilläsi.
Öljy on mukana kaikessa, mitä teemme.
Nigerialaisöljyä on nimittäin mahdotonta välttää. Suomeen sitä ei tuoda raakaöljyn muodossa, mutta esimerkiksi siitä valmistettuja muovituotteita myydään kaikkialla maailmassa.
Öljyä viedään poltto- ja raaka-aineeksi muun muassa Intiaan, Yhdysvaltoihin ja Länsi-Euroopaan, kertoo nigerialainen[ The Guardian -sanomalehti.](https://guardian.ng/energy/india-remains-nigerias-top-oil-export-destination/)
– Öljy on mukana kaikessa, mitä teemme, Aula selittää.  

**Yritysten vastuullisuutta tutkivan Finnwatch-järjestön** toiminnanjohtaja Sonja Vartiala on Aulan kanssa samaa mieltä. Hänen mukaansa tuotannon ihmisoikeusloukkaukset eivät ratkea kuluttamisella tai kuluttajia syyllistämällä.
Eettisiä ostopäätöksiä on usein käytännössä mahdotonta tehdä, sillä suuri osa kauppojen tuotteista myydään ilman minkäänlaisia tietoa tuotanto-olosuhteista.  

– Vaikka pidän itseäni valistuneena kuluttajana, en monestikaan pysty varmistamaan, että ostamani tuotteet on valmistettu asianmukaisissa oloissa, Vartiala sanoo.
Hänen mielestään kuluttajilla on kuitenkin tietynlaista valtaa, joka liittyy yritysten maineeseen. Etenkin ruokaa, vaatteita ja muita kulutustuotteita myyvät yritykset pelkäävät kohuja, joiden myötä kuluttajat saattaisivat hylätä ne.  

Vartialan mukaan ihmisiä puhuttaneet mediakohut ovat vaikuttaneet yritysten toimintaan. Kun yli tuhat tekstiilityöläistä kuoli Bangladeshissa tekstiilitehtaan romahduksessa vuonna 2013, tekstiilialan jättien oli pakko toimia. Monet niistä ovat julkistaneet alihankintaketjujaan ja hankkineet erilaisia vastuullisuutta varmistavia sertifikaatteja.
Tutkija Ilari Aula pitää kuluttajien valintoja lähinnä tapana viestiä siitä, mitä itse kukin pitää tärkeänä.  

– Minä esimerkiksi olen kasvissyöjä mahdollisimman julkisesti, Aula sanoo.
– Ehkä se lähettää viestin jollekulle, joka voisi vaikuttaa eläinten tuotanto-oloihin. Mutta en usko, että omat päätökseni vaikuttaisivat eläinperäisen ruoan kysyntään.
**Jos todella haluat auttaa sotien** ja kurjuuden pysäyttämisessä, sinun olisi parempi miettiä ostoksien sijaan toimintaasi kansalaisena.  

Näin sanovat sekä Ilari Aula että Sonja Vartiala.  

– Voit äänestää, lähteä mukaan kansalaisjärjestöihin ja käydä vaikka mielenosoituksissa. Ne ovat tehokkaampia vaikutuskeinoja kuin päätökset, joita teet kuluttajana, Aula sanoo.  

Vartiala on kannustanut ihmisiä olemaan päättäjiin yhteydessä esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Omia tavoitteita ajavia järjestöjä kannattaa myös tukea.  

Aulan mielestä kansalaisvaikuttaminenkaan ei toisaalta ole ongelmatonta. Hän nostaa esimerkiksi kansainväliset kampanjat, joita ajoivat muun muassa järjestöt [Global Witness](https://www.globalwitness.org/en/campaigns/conflict-minerals/) ja [Enough Project.](https://enoughproject.org/about/past-campaigns/rhfc) Ne pyrkivät puuttumaan juuri Itä-Kongon konfliktimineraalien kauppaan.   

Kampanjoiden myötä Yhdysvalloissa säädettiin vuonna 2010 laki, joka velvoittaa yhdysvaltalaisyritykset selvittämään käyttämänsä kongolaisen tinan, kullan, volframin ja tantaalin alkuperän.  

Käytännössä laki johti etenkin ensimmäisinä vuosina siihen, etteivät yritykset eivät uskaltaneet käyttää kongolaisia mineraaleja, koska ne pelkäsivät maineensa puolesta.
Seurauksena monet Kongon kaivostyöläiset menettivät työnsä. Lisäksi laki johti laajaan salakuljetukseen, kun Kongossa kaivettuja mineraaleja vietiin naapurimaihin Ruandaan ja Burundiin.
– Kongon sekavia olosuhteita ei otettu riittävästi huomioon lakia säädettäessä. Lakia on erittäin vaikea valvoa, eikä se tarjoa korvauksia kaivostyöläisille, Aula sanoo.  

Sittemmin monien mineraalien kysyntä on palautunut lähes entiselleen. Aulan mukaan edelleenkään ei ole ratkaisevaa näyttöä siitä, että konfliktimineraaleja koskeva lainsäädäntö olisi hillinnyt Kongon konfliktia.  

Aseryhmien toimintaa laki ei pysäyttänyt. Aulan ja [monen muun tutkijan (pdf)](https://ethuin.files.wordpress.com/2014/09/09092014-open-letter-final-and-list.pdf) mukaan Kongon aseryhmät eivät ole riippuvaisia mineraalikaupasta. Ne voivat siirtyä käymään kauppaa muun muassa puulla, palmuöljyllä tai huumeilla. 
Kamppailut on valittava oikein. Maailman parantamiseen löytyy kyllä tapoja.
Kansalaisvaikuttamisella on myös rajansa. Vaikka Suomen valtiojohto voisikin satsata enemmän esimerkiksi Kongon rauhanturvaoperaation rahoitukseen, lopulta suomalaisilla on vain vähän vaikutusmahdollisuuksia Kongon konfliktiin.  

– Kamppailut on valittava oikein. Maailman parantamiseen löytyy kyllä tapoja, Aula sanoo.  

**Euroopan unioni ryhtyy vaatimaan yrityksiltä** selvityksiä Eurooppaan tuoduista mineraaleista vuonna 2021. Lain esikuvana on Yhdysvaltain lainsäädäntö.  

Vaikka Yhdysvaltain mineraalilainsäädäntö on tuottanut Kongossa myös ongelmia, Finnwatchin Sonja Vartiala pitää sitä hyvänä ensiaskeleena.  

Hänen mielestään kaikkien toimialojen yritykset tulisi velvoittaa pitämään huolta ihmisoikeuksista. Tämä olisi myös YK:ssa vuonna 2011 sovittujen periaatteiden mukaista.  

– Nyt se on vapaaehtoista. Osa yrityksistä toimii vastuullisesti, osa ei, Vartiala sanoo.  

Ranskassa on jo otettu seuraava askel. Siellä hyväksyttiin viime vuonna ensimmäisenä maailmassa laki, joka edellyttää kaikkia suuria yrityksiä huolehtimaan ihmisoikeuksien toteutumisesta tuotannossaan ja alihankinnassaan kaikkialla maailmassa.  

Myös tutkija Ilari Aulan mielestä yrityksiä velvoittavat lait vievät oikeaan suuntaan.  

– On hyvä, että suuryritykset joutuvat ottamaan vastuuta omista tuotantoketjuistaan, Aula sanoo.
**Lue myös:**
**[Lähes neljä miljoonaa jättänyt kotinsa Kongon demokraattisessa tasavallassa – "Kauppani räjäytettiin raketinheittimellä"](https://yle.fi/uutiset/3-9912706)**  

**[Apple lupaa tehdä puhelimensa pelkistä kierrätysmineraaleista – mutta ei tiedä miten](https://yle.fi/uutiset/3-9573765)**
**[Pakkotyöläiset keräävät valkoista kultaa Uzbekistanin pelloilla – Osa puuvillasta voi päätyä Suomessa myytäviin vaatteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9343562)**
Ongelle jo haikaileva, eläköityvä arkkipiispa uskoo kirkon muuttavan pian linjaansa homoparien avioliitoista
Suomen 14. arkkipiispa Kari Mäkinen luovutti sunnuntaina sauvansa seuraajalleen. Mäkinen haluaa eroon vaikenemisen kulttuurista.
Arkkipiispa Kari Mäkinen sulkee piispantalon oven viimeistä kertaa ja luovuttaa vuonna 1890 rakennetun arvokkaan talon seuraajalleen Tapio Luomalle. 
Hiukan ehkä haikeudellakin Kari Mäkinen muistelee kahdeksan vuoden takaisia tuntemuksiaan, kun mies perheineen kotiutui Piispankadulle Aurajoen rantaan Turun tuomiokirkon läheisyyteen. Jatkumoon, johon kuuluvat muun muassa piispa Henrik ja Mikael Agricola. 
Nyt on edessä muutto. 
– Tämä miljöö hengittää historiaa aina keskiajalle saakka. Mutta en tästä kovin kauas eläkkeelläkään lähde. Joen toiselle puolelle vain. 
Arkkipiispa Kari Mäkinen hymyilee. Hymyilee, vaikka viime aikoina miehen on nähnyt kulkevan usein huolestuneen näköisenä, hivenen kumarassakin. Ja sanojaan tarkoin punniten. 
Nyt ehkä voi jo aukaista sanaista arkkua hiukan reippaammin, kun arkkipiispan kaapu ja risti ei enää kauaa paina miestä kumaraan.   

– Pelokas ei ole se sana, jolla kuvailisin tunteitani arkkipiispan viran vastaanottaessani. Mutta hämmentyneitä, sekavia ja ristiriitaisia ajatuksia velloi kyllä mielessäni kahdeksan vuotta sitten. Olin lähdössä sellaiselle matkalle, jossa olin yhtä aikaa arka ja utelias. 
Homoillat ja jäsenpako – "Uskon, että muutos tapahtuu"
Tällä matkalla arkkipiispa Kari Mäkinen joutui heti alkuun kivikkoiselle tielle ja kirkosta erojen vyöryyn, kun kansanedustaja Päivi Räsäsen (kd.) esitti kärkeviä mielipiteitään seksuaalivähemmistöistä [Ajankohtaisen kakkosen homoillassa. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/19/ajankohtaisen-kakkosen-homoillat)
Kari Mäkinen toivoo nyt, että kirkko tekee pikaisia korjauksia homoparien vihki- ja avioliitto-oikeuksiin. Hän uskoo näin, vaikka taannoinen kirkolliskokous ei ollut halukas laajentamaan kirkon avioliittokäsitystä. 
– Itse olisin toivonut ja toivon, että muutos tapahtuu mahdollisimman nopeasti. Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluville on raskasta, että heistä kiistellään. Uskon, että muutos tapahtuu. 
Ja Mäkisen mukaan muutos on jo alkanut. Sitä tosin kirkon ruorissa ohjastaa tästä eteenpäin konservatiivisempana pidetty seuraaja. 
– Kun kirkolliskokouksessa asia oli esillä, katsottiin, että muutoksen pohdinta täytyy panna jo piispankokouksen käsittelyyn. 
Myös Suomessa syntyneiden "kotouduttava"
Toinen kireä asia, johon arkkipiispa on joutunut ottamaan kantaa on vuonna 2015 alkanut ja totuttua voimakkaampi turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen. Monet kirkot ja eritoten Turun Mikaelin kirkko ovat auttaneet turvapaikanhakijoita mm. perheen yhdistämisessä ja antaneet juridista apua.
[Piispat ](https://yle.fi/uutiset/3-9195280)joutuivat jopa ottamaan yhteen[ turvapaikanhakijamenettelystään ](https://yle.fi/uutiset/3-9792740)vuonna 2017 silloisen sisäministerin Paula Risikon (kok.) kanssa ja selvittelemään "Kirkko turvana" -ohjeistustaan. Ministeri uhkasi[ paperittomien "piilottelijoita" rangaistuksella.](https://yle.fi/uutiset/3-9791939) 
Arkkipiispa Kari Mäkinen sanoo, että kirkon tehtävä on selkeä. 
– Kirkko asettuu ihmisten rinnalle. Kirkko tukee ja auttaa. Isommassa perspektiivissä kirkon rooli on auttaa yhä suurempaa määrää maailman pakolaisia. Globaali muutos ja liike ei näytä laantuvan. 
Arkkipiispa Mäkinen pohtii myös sitä, miten ihmisten uudenlaiseen liikkuvuuteen kotoudutaan Suomessa. 
– Ei ole kysymys pelkästään siitä, miten tänne tulevat kotoutuvat. Vaan myös siitä, miten me tänne kasvaneet ja juurtuneet kotoudumme tähän uuteen tilanteeseen. Kirkon rooli on auttaa ja tukea. 
Juuret sekä punaisten ja valkoisten puolella
Arkkipiispana Kari Mäkinen ehtii pohtia vielä ennen kaapunsa ja ristinsä naulaan heittämistä sadan vuoden takaisia tapahtumia ja kansan kahtia jakoa. 
– Elämme onneksi eheytymisen aikaa, sanoo Kari Mäkinen, jonka suvussa on vallinnut vaiteliaisuus sisällissodan tapahtumista. 
– Toinen isoisäni oli punakaartissa ja Hämeenlinnan vankileirillä. Selvisi sieltä hengissä. Ja toinen isoisäni taisteli valkoisten puolella. Tunnistan myös itsessäni, että kannan kummankin puolen vaikenemista mukanani. Tässä virassani olen myös kantanut taakkana sitä, mikä on kirkon perintö vuodesta 1918. Oli tärkeää yhdistää Turun tuomiokirkossa nämä kaikki yhdeksi yhteiseksi perinnöksi [yhteisenä muistopäivänä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10214444)
Vaan nyt siirtyy arkkipiispa Kari Mäkinen historialliseen ketjuun, kirjoihin ja kansiin Suomen kirkon päänä. Hän katsoo kansallispyhättöä Aurajoen toiselta puolen.Kirjoja ja onkimista harrastavaan kirkonmieheen saattaa törmätä tästä päivästä alkaen Halistenkoskella onkivapa kädessä. Vai kuinka Kari Mäkinen?
– Koskaan ei tiedä.
Lue lisää:
 [Arkkipiispa on aina töissä, muttei mikään päivystävä lausuntoautomaatti – Kari Mäkisen kausi päättyy, kun kesä alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10053788) 
Gallup-johtajien hallituksessa väännettäisiin myös syrjäytymisestä – "Oppivelvollisuuden laajentaminen olisi kylmä ja mekaaninen toimenpide"
Demarit kannattavat oppivelvollisuuden ikärajan nostamista 18 ikävuoteen, kun taas kokoomus panostaisi varhaiskasvatukseen.
Kannatusmittauksissa kärjessä notkuva demarit on pitkään puhunut oppivelvollisuuden pidentämisestä 18 ikävuoteen asti. Vaalien lähestyessä pidentäminen on noussut puolueessa prioriteettilistalla korkealle.
– Oppivelvollisuuden pidentäminen on toimi, joka voitaisiin toteuttaa ensi kaudella nopeallakin aikataululla, puheenjohtaja Antti Rinne (sd.) sanoi Politiikan toimittajien aamiaisella keskiviikkona.
Kokoomuslaiset ovat puolestaan torjuneet ajatuksen, sillä heidän mukaansa panostuksilla varhaiskasvatukseen torjutaan syrjäytymistä tehokkaammin kuin oppivelvollisuudella.
Molempien tavoite on kuitenkin sama: jokaisen nuoren tulisi suorittaa vähintään toisen asteen tutkinto, koska koulutus torjuu parhaiten syrjäytymistä. Mistä ajattelutapojen erossa on kyse?
Tästä kertovat puolueiden johtavat koulutuspoliittiset ajattelijat Sari Sarkomaa (kok.) ja Pilvi Torsti (sd.)
Ensimmäinen väite: Oppivelvollisuutta pitää pidentää
**Sari Sarkomaa:** Kun katsotaan, mitkä asiat vaikuttavat siihen, ettei toisen asteen tutkintoa suoriteta, sieltä löytyy asioita, jotka liittyvät riittävään osaamiseen, nuorten elämään ja hyvinvointiin.
Kaikki tutkimukset osoittavat, että mitä varhemmin annetaan apua ja tukea sitä paremmin nuoret selviävät koulutuksesta. Viimeisin tutkimustieto varhaisen vaiheen kehityksen merkityksestä oppimiselle osoittaa, että entistä enemmän pitäisi tehdä toimia varhaiskasvatuksessa. Samalla perusopetuksessa lapselle pitäisi antaa valmiudet menestyä jatko-opinnoissa ja taata oppimisen ilo. 
**Pilvi Torsti:** Katsomme koulutuspolkua kokonaisuutena, siis lapset ja nuoret muodostavat kokonaisuuden. Meidän näkemys on ollut aina se, että yhteiskunnan vastuulla on eheä koulutuspolku. Se lähtee lähipäiväkodista, menee lähikouluun ja päättyy siihen, että jokainen nuori suorittaa toisen asteen.   

Meidän järjestelmän outo piire on se, että meillä liki 15 prosenttia nuorista on jäänyt syystä tai toisesta vaille tutkintoa. Tällöin puhumme lähes 10 000 nuoresta joka vuosi. Kun Talouspolitiikan arviointineuvosto katsoi tutkimusdataa kaikista kouluasteen vaiheista, heidän yksiselitteisesti suurin suosituksensa oli, että toisen asteen suorittamisessa vaikuttavin ja tehokkain keino olisi oppivelvollisuuden laajentaminen.
Arviointineuvosto muodosti erilaisia tutkimusasetelmia ja nuorten syyt jäädä koulutuksen ulkopuolelle olivat hyvin moninaisia. Eli toisin sanoen hyvin iso joukko hyötyisi oppivelvollisuuden pidentämisestä. Nyt kouluissa on tilanne, että nuori voi valita itsensä ulos vastoin omaa parastaan, eikä koulutuksen järjestäjällä ole velvoitetta eikä keinojakaan rakentaa polkua tutkinnon suorittamiseen.
Olemme päättäneet erilaisista toimista vuosikymmeniä ja täsmäkeinot ovat yllättävän vähän vaikuttaneet opintojen suorittamiseen. Koulutuksen järjestäjälle olisi nykyistä helpompaa, jos heillä olisi kokonaisuus vastattavanaan.
**Sari Sarkomaa:** Mutta jos katsomme syitä, joiden takia nuoret eivät suorita toista astetta, niin kyllä siellä ihan keskeisesti nousee esille, ettei peruskoulu tarjoa keskeyttäneille tarpeeksi osaamista. Kun nuorten tilanteet ovat erilaisia, silloin tarvitaan täsmätoimia.
Oppivelvollisuuden nostaminen on kylmä ja mekaaninen toimenpide. Silloin vain toteamme, että oppivelvollisuus jatkuu ja ryhdymme vain tilastoimaan, siirrytäänkö toiselle asteelle. 
Kaikista tärkeintä on, että nostamme varhaiskasvatuksen osallistumisastetta. Siellä lapsien taustojen, sosiaalisen osaamisen ja oppimisen eroja pystytään tasaamaan sekä luomaan mahdollisuuksien tasa-arvoa. Ja sitten peruskoulua kehitetään niin, että sieltä saadaan osaaminen, joka kantaa toiselle asteelle.
**Pilvi Torsti:** Painottaisin tieto- ja tutkimusperustaa ja nostaisin esiin kaksi keskeistä tutkimusta. Ensiksi Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan Hanna Virtasen väitöskirja, jonka asetelma on kiistaton.
Virtanen on tutkinut siinä, mikä on juuri ja juuri ilman opiskelupaikkaa jääneiden asema tulevaisuudessa ja millainen heidän elämästään on tullut eri hyvinvointimittareilla mitattuna. Heitä on verrattu henkilöihin, jotka ovat juuri ja juuri saaneet opiskelupaikan. Tämän pohjalta hän on päätynyt siihen, että on oppivelvollisuuden pidentämiselle on erinomaiset perusteet, jotta kaikki suorittaisivat Suomessa toisen asteen tutkinnon. 
"Tässä puolueiden välinen ero. Kokoomus kannattaa yksittäisiä toimia ja SDP universaaleja toimia"
Toinen tietopohjainen argumentti asialle on nuorisotakuun yhteydessä tehty koulutustakuu, jonka pitäisi taata jokaiselle nuorelle aloituspaikka peruskoulun jälkeen. Siinä on myös kyse koko ikäluokkaa koskevasta toimesta, minkä vuoksi olemme saaneet aikaiseksi prosenttiyksikkötasoisia muutoksia aloittaneiden määrässä.
Tässä on ehkä kokoomuksen ja SDP:n ero. Kokoomus kannattaa yksittäisiä, pistemäisiä toimia valikoidulle joukolle kuten oppimateriaalilisää ja SDP puolestaan universaaleja toimia, koska kaikille kuuluu toisen asteen tutkinto.
Nyky-yhteiskunta vaatii vähintään toisen asteen tutkintoa, eikä ilman tutkintoa olevalle 15-vuotiaalle ole nyky-yhteiskunnassa tulevaisuutta.
Toinen väite: Suuret reformit vievät tilaa nopeilta toimilta
**Sari Sarkomaa:** Suomessa on jo vuosikausia puhuttu oppivelvollisuuden pidentämisestä, eikä toimiin ole ryhdytty. Kun silloinen opetusministeri Krista Kiuru (sd.) puhui tästä, monet muut uudistukset pysähtyivät. Silloin vain jankutettiin oppivelvollisuuden pidentämisestä, eli se on tällainen sivistyspoliittinen raato.
Meidän pitää elää tässä ja nyt ja tehdä uudistuksia, jotka palvelevat nuoria. Tarvitsemme räätälöityjä keinoja, koska nuorten tilanteet ovat niin erilaisia.
Pidän erittäin tärkeänä, että meillä on nyt uusi lukiolaki, jossa tulee erityisopetusta lukioon. Myös ammatillista koulutusta on uudistettu niin, että siellä annetaan apua ja tukea nuorille, jotta keskeyttäminen vähenisi ja lukuja on saatu alas. Nyt tulee myös oppimateriaalilisä, eli olemme jo ryhtyneet toimiin.
Mekaaninen oppivelvollisuuden pidentäminen on minusta ollut vaarallista ja ikävää, koska budjetissa uudistukselle ei ole ollut tilaa ja sitten asiaan on juututtu ja samalla on unohdettu nuori. 
**Pilvi Torsti:** Olen tästä eri mieltä. Opintovelvollisuuden pidentäminen on ollut aika vähän aikaa keskustelussa reformitasolla. Jos katomme yhteiskunnallisia reformeja, ne toteutuvat yleensä 10 vuodessa. Opintovelvollisuus nostettiin reformitavoitteeksi noin viisi vuotta sitten.
**Sari Sarkomaa:** Eikö tämä ole ollut demariopetusministereiden tavoite joka kerta?
**Pilvi Torsti:** Kyllä, kyllä. Se nostettiin reformitavoitteeksi noin viisi vuotta sitten ja silloin kokoomus ei lähtenyt yhteisessä hallituksessa mukaan tavoitteen toteuttamiseen.
Kolmas väite: Syrjäytymistä voidaan torjua tehokkaimmin varhaiskasvatuksessa
**Sari Sarkomaa:** Meillä on yhä enemmän tutkimustietoa siitä, että varhaiset vuodet merkitsevät eniten syrjäytymisen estämisessä. Se ei auta yhtään mitään, että puhutaan reformeista ja historiallisista tavoitteista.
Ajattelen, että politiikassa pitää saada asioita aikaiseksi. Hallitus on alentanut nyt varhaiskasvatusmaksuja ja meillä on maksuton esiopetuskokeilu käynnissä. Haluamme, että lapset ja nuoret, jotka eniten hyötyisivät varhaiskasvatuksesta, sitä myös saisivat. 
"Se ei auta yhtään mitään, että puhutaan reformeista ja historiallisista tavoitteista. Ajattelen, että politiikassa pitää saada asioita aikaiseksi."
Nuoria, jotka eivät syystä tai toisesta hakeudu toiselle asteelle, ei auta se, että nostamme mekaanisesti oppivelvollisuutta, jos he keskeyttävät opiskelun heti 18 ikävuoden jälkeen. Haluamme, että toinen aste antaa osaamisen ja taidot. Voimavarat ovat rajallisia ja haluamme löytää vaikuttavia toimia.
Sosialidemokraattien toimet tulevat nuorelle liian myöhään.
**Pilvi Torsti:** Meidän painotus on ollut ennen kaikkea osallistumisasteessa. Se on Suomen iso kuva, kun puhutaan tietopohjaisesta päätöksenteosta. Meidän tutkijat esittävät ensijaisena tekona oppivelvollisuuden pidentämistä, jotta kaikille saataisiin toisen asteen tutkinto. Ja sitten nostamme varhaiskasvatuksen osallistumisasteen ylös.
Toteutimme hallituskaudella 2011–2015 (SDP:n ja kokoomuksen yhteisessä hallituksessa) nuorisotakuun osana koulutustakuuta, jossa nuorille taattiin aloituspaikat peruskoulun jälkeen. Tässä on kokoomuksessa pieni ristiriita, kun he puhuvat mekaanisista toimista, mutta samalla nyt kehuvat nuorten menevän kouluun.
Minua häiritsee sana mekaaninen, koska samalla voisimme sanoa, että peruskoulu-uudistus oli mekaaninen. Eli jos meidän ajatus on se, että nuoret tarvitsevat toisen asteen tutkinnon, niin silloin meidän pitäisi samalla johdonmukaisuudella käsitellä toista astetta kuin peruskoulua.
Hallituspuolue kokoomuksella on kiire käyttää uuskieltä kehittämisestä ja uudistamisesta, silloinkin kun on kyse kentistä, joihin on tällä hallituskaudella tehty mittavia leikkauksia. Varhaiskasvatus on valitettavasti tässä yksi esimerkki. Siellä on tehty radikaali muutos subjektiiviseen päivähoito-oikeuteen ja ryhmäkokoihin.
**Sari Sarkomaa:** Täytyy sanoa, että koulutusleikkauksia on ikävä kyllä jouduttu tekemään. Jos taas verrataan teidän varjobudjettiin, se ei välttämättä ole täysin toteuttamiskelpoinen. Tai jos toteutetaan, niin verotus nousee aika kovasti, enkä tiedä, kuinka silloin kasvulle kävisi.
Neljäs väite: Kokoomus käsittelee Turun puoluekokouksessa aloitetta kaksivuotisesta esiopetuksesta – Ehdotus pitää toteuttaa
**Pilvi Torsti:** Esiopetuksen laajentaminen on ollut esillä Opetusalan ammattijärjestö OAJ:lla ja se on ollut esillä varhaiskasvatuksesta käytävässä keskustelussa. SDP:n varhaiskasvatusta koskeva näkemys on ollut se, että osallistumista pitää lisätä ja vähitellen pitää siirtyä maksuttomuuteen. Kaksivuotinen esiopetus voi olla tapa, jolla maksuttomuuteen pitkällä aikavälillä voidaan päästä.
**Sari Sarkomaa:** Tämä on esimerkki siitä, että tehdään toimia, jotka ovat lasten ja nuorten parhaaksi ja ne laitetaan toimeen. Meillä on aloitettu jo kokeilut ja laitettu niihin rahaa.
Viides väite: SDP kannattaa sekä panostuksia varhaiskasvatukseen että oppivelvollisuuden pidentämiseen – Valtion ja kuntien rahat eivät riitä tähän
**Sari Sarkomaa:** Hyvä että nyt on saatu talous nousuun ja maltin pitää olla valttia. Huomasin demareiden miljardilupaukset eläkkeisiin ja sosiaaliturvaan. En tiedä, jääkö teidän lupauksien jälkeen koulutukseen yhtään rahaa.
**Pilvi Torsti:** Kysymys liittyi toiseen asteeseen. Siellä tehdään erilaisia täsmätoimia ja on tehty jo vuosikymmeniä.
Nyt huomaamme, että yhteiskunta muuttuu. Vielä 20 vuotta sitten oli löydettävissä töitä peruskoulun tutkinnolla ja 40 vuotta sitten niitä löytyi vielä enemmän. Meidän oppivelvollisuus on itse asiassa kansainvälisesti verrattuna varsin alhainen. Silloin kysymys kuuluu, millainen on meidän yhteiskunnan vastuu.
Kun puhumme kustannuksista, meidän pitäisi jo nyt taata kaikille koulutuspaikat. Tässä ei ole kyseessä erityisen massiivisesta toimesta. Ainoa kustannuslisäys on se, että koulutuksesta tulisi velvoittavaa ja silloin sen pitäisi olla myös maksutonta.
Siinä kustannushaarukoinnit ovat olleet suuruusluokassa 50–100 miljoonaa euroa vuodessa.
Florida valmistautuu Alberto-myrskyn saapumiseen – useisiin osavaltioihin annettu varoitus
Alberto-myrsky liikkuu kohti Kuuban läntistä kärkeä.
Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus on antanut myrskyvaroituksen Floridaan ja Alabamaan lähestyvän subtrooppisen Alberto-myrskyn takia. Alberto-myrsky liikkuu pohjoiseen Kuubasta ja sen odotetaan vahvistuvan, kun se liikkuu Meksikonlahden yli. Florida ja Mississippi ovat aloittaneet hätätilavalmistelut. 
The National Hurricane Centren varoitus on voimassa ainakin tiistaihin asti. 
Myrskyn on arveltu saavuttavan Alabaman aikaisin maanantaiaamuna paikallista aikaa. Alabaman viranomaiset ovat sanoneet, että asukkaiden pitäisi valmistautua tulviin. 
Floridan kuvernööri on julistanut hätätilan kaikkiin 67 piirikuntaan ja paikallisia viranomaisia on kehotettu varaamaan riittävästi aikaa ja resursseja valmistautumiseen. 
Alberto-myrsky liikkuu hitaasti ja uhkana on, että se tuo mukanaan rankkoja sateita, mutavyöryjä ja tulvia Meksikon, Kuuban ja Yhdysvaltain rannikolle lähiaikoina. 
Albertoksi nimetty myrsky on ensimmäinen subtrooppinen myrsky tänä vuonna. Sen pelätään voimistuvan hurrikaaniksi. Vuonna 2017 Irma-hurrikaani tappoi useita kymmeniä ihmisiä Karibianmerellä ja Floridassa. Maailman ilmatieteen järjestö WMO arveli, että Irma oli yksi kaikkien aikojen pahimmista myrskyistä koko maapallolla. 
_Päivitetty klo 3.01. Lisätiedoilla Floridan tilanteesta_
_Päivitetty klo 22.05. Korjattu kirjoitusvirhe_ 
KCNA: Koreoiden johtajat aikovat tavata jatkossa säännöllisesti
Koreoiden johtajilla oli eilen yllätystapaaminen maiden rajalla.
Pohjois-Korean hallinnon äänitorven KCNA-uutistoimiston mukaan Koreoiden johtajat ovat sopineet tapaavansa jatkossa "säännöllisesti". KCNA:n mukaan johtajat keskustelivat aiheesta lauantain tapaamisessaan. 
Lauantain tapaamisesta ei kerrottu julkisuuteen etukäteen. Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in tapasivat eilen maiden välisellä demilitarisoidulla rajavyöhykkeellä. 
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen huipputapaaminen keskustelussa 
Uutistoimisto AFP:n mukaan Koreoiden johtajat ilmaisevat kannattavansa yhteisiä ponnisteluja Korean niemimaan ydinaseriisunnalle. Reutersin mukaan Koreoiden johtajien väliset keskustelut ovat menneet hyvässä hengessä. 
Koreoiden johtajat keskustelivat Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen mahdollisesta tapaamisesta, jonka toteutumisesta ei ole varmuutta. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti torstaina peruneensa tapaamisen. Perjantaina hän kuitenkin kommentoi huippukokouksen toteutumisen olevan vielä mahdollista. Huippukokous oli tarkoitus järjestää kesäkuun 12. päivänä Singaporessa. 
Moon: Pohjois-Korea edelleen sitoutunut ydinaseriisuntaan 
Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin mukaan Pohjois-Korea on edelleen sitoutunut ydinaseriisuntaan. Moonin kommenteista kertoi [CNN](https://edition.cnn.com/2018/05/26/asia/kim-jong-un-moon-jae-in-korea-intl/index.html). Moonin mukaan Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on myös ilmaissut halunsa tehdä yhteistyötä rauhan eteen.
_Päivitetty klo 4.58. Lisätty Moon Jae-inin kommentit_ 
Tanskassa nähtiin kuninkaallista loistoa kruununprinssin 50-vuotisjuhlissa
Juhlaillallisille Christiansborgin linnaan kokoontui naapurimaiden kuninkaallisia, sukua, ystäviä ja tanskalaisia poliitikkoja.
Tanskan kruununprinssi Frederik juhlisti 50-vuotissyntymäpäiviään näyttävästi lauantaina Kööpenhaminassa. Kuningatar Margareeta II järjestämille juhlaillallisille Christiansborgin linnaan oli kutsuttu eurooppalaisia kuninkaallisia, sukua, ystäviä ja tanskalaisia poliitikkoja, kertoi [Tanskan yleisradioyhtiö.](https://www.dr.dk/live/Nyheder/live/2778516/Video)
Gaalaan osallistuivat Euroopan hoveista muun muassa Ruotsista kuningas Kaarle XVI Kustaa ja kuningatar Silvia sekä kruununprinsessa Victoria ja prinssi Daniel, Norjan hovista kruununprinssi Haakon ja kruununprinsessa Mette-Marit, Alankomaista kuningas Willem-Alexander ja kuningatar Máxima, Belgiasta kuningas Philippe ja kuningatar Mathilde sekä Luxenburgista suurherttua Henri ja suurherttuatar Maria Teresa. 
Kruununprinssin äiti, kuningatar Margareeta puhui illallisilla. Hän totesi, että Frederikin isoäiti olisi ollut ylpeä lapsenlapsestaan. Hän myös sanoi, että olisi toivonut Frederikin isän nähneen hänen syntymäpäivänsä, sillä hän oli yhtä ylpeä heistä kuin hän itse on. Kuningatar viittasi [helmikuussa kuolleeseen puolisoonsa, prinssi Henrikiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10073948) Kuningatar puhui lämpimästi myös miniästään kruununprinsessa Marysta ja pariskunnan yhteisistä neljästä lapsesta. Hän sanoi heidän onnistuneen luomaan turvallisen ja lämpimän perhe-elämän.
Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen totesi omassa puheessaan, että kruununprinssillä on kansansa tuki ja häntä kunnioitetaan. Pääministeri sanoi, että tanskalaiset ovat monarkian puolella kuningatar Margareetan ansiosta. Monarkia on osa maan tulevaisuutta myös jatkossa ja se on kruununprinssin ansiota. Hän sanoi kruununprinssin olevan esikuva isänä, aviomiehenä ja miehenä. Rasmussen sanoi olevansa erittäin varma, että Frederik olisi myös hyvä kuningas. Hänestä on myös ilmeistä, että tanskalaiset osoittavat hänelle samaa luottamusta.
Myös kruununprinssin puoliso, kruununprinsessa Mary piti miehelleen ensimmäisen kerran julkisen puheen. Hän muun muassa kuvaili lämpimän avoimesti ja rakastavasti puolisonsa luonteenpiirteitä ja roolia isänä ja puolisona. Frederik seurasi tarkasti vaimonsa puhetta ja osoitti eleillään ja ilmeillään ajatuksia kuulemastaan.
Suosionosoituksia kansalaisilta
Päivällä kruununprinssi Frederik tervehti kansalaisia Amalienborgin parvekkeelta. Kruununprinssi tuli ensin yksin vilkuttamaan. Frederikin seuraan liittyi hänen perheensä: kruununprinsessa Mary sekä lapset prinssi Christian, prinsessa Isabella, prinsessa Josephine, prinssi Vincent sekä kuningatar Margareeta.
Kuningatar johdatti tuhannet seuraamaan tulleet tanskalaiset hurraa-huutoihin. Suosittu tuleva hallitsija sai voimakkaat onnitteluhuudot ja ihmiset heiluttivat Tanskan lippuja.
Sunnuntaina tanskalaiset juhlistavat kruununprinssi Frederikiä Royal Arenalla Kööpenhaminassa. Kansanjuhla televisoidaan. 
Koko viikko on ollut prinssin merkkivuoden juhlistamista. Hänestä on julkistettu uusi muotokuva, viralliset valokuvat ja 50-vuotislogo. Frederik on ollut myös median haastateltavana. Kruununprinssi perheineen osallistui eri paikkakunnilla järjestettyyn Royal Run -juoksutapahtumaan.
**Lue myös:**
[Tanskan kruununprinssi Frederik täyttää 50 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10224767) 
Salahin MM-kisat vaarassa – "Kaikki egyptiläiset rukoilevat hänen puolestaan"
Liverpoolin Mohamed Salahin olkapäävamma vaarantaa hänen pelaamisensa jalkapallon MM-kisoissa, kertoo BBC.
Liverpoolin egyptiläinen tähtipelaaja Mohamed Salah saattaa joutua jäämään sivuun jalkapallon MM-kisoista. Salahin olkapää meni sijoiltaan Real Madridia vastaan pelatussa Mestarien liigan loppuottelussa.
[Salah jätti finaalin kesken jo puolen tunnin pelin jälkeen, kun hän loukkasi olkapäänsä törmättyään yhteen Real Madridin Sergio Ramosin kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-10225220)
Salah on Egyptin maajoukkueen pelin sielu ja nyt näyttää siltä, että MM-kisat voivat jäädä häneltä haaveeksi. Liverpoolia luotsaava Jürgen Klopp epäilee, saadaanko Salah pelikuntoon kesäkuun 14. päivä alkavaan MM-turnaukseen mennessä. 
– Se on vakavaa, kyse on Salahin olkapäästä. En ole nähnyt häntä, hän voi olla sairaalassa röntgenissä. Ei hyvältä näytä, Klopp kertoi. 
Egyptissä rukoillaan, että kaikki kääntyy vielä hyväksi. 
– Hän on ainoa pelaaja, joka pystyy tekemään jotain ratkaisevaa Egyptin joukkueessa. Ja kaikki egyptiläiset rukoilevat hänen puolestaan, jotta hän pystyisi pelaamaan, BBC:lle puhunut egyptiläinen jalkapallotoimittaja Marwan Ahmed sanoi. 
**Lue lisää:**
 [Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226)
 [Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10225238)
 [Dramatiikkaa: Salah ja Carvajal loukkaantuneina sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-10225220)
**Päivitetty kello 01.25: Mohamed Salahin pelaaminen MM-kisoissa vielä mahdollista.** 
Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"
Liverpool-maalivahti Loris Karius teki kohtalokkaita virheitä jalkapallon Mestarien liigan finaalissa. Real Madrid käytti tilanteet hyväkseen ja nappasi jälleen himoitun pokaalin.
Liverpoolin maalivahti Loris Karius näkee pitkään painajaisia Kiovassa pelatusta jalkapallon Mestarien liigan finaalista. Karius lahjoitti virheillään kaksi maalia Real Madridille, joka rynnisti finaalin voittoon 3-1.
– Real Madrid ei tarvitse tällaisia apuja. Liverpool antoi aika paljon tasoitusta tilaamatta, pyytämättä tai kysymättä. Laskun hinta nousi niin suureksi, ettei sellaista laskua pystytty enää maksamaan, Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola summasi.
Myös Mohamed Salahin loukkaantuminen oli kova isku Liverpoolille. Salah jätti kentän jo puolen tunnin pelin jälkeen.
– Liverpoolin pelaamisessa näkyi henkinen lamaannus, kun Mohamed Salah tuli pois kentältä. Heidän pelaamisensa muuttui valtavasti heti sen jälkeen. Kariuksen virheet lamaannuttivat entisestään Liverpoolia, Lehtola totesi.   

Jari Litmanen ihaili Real Madridin voittamisen kulttuuria. 
– Real Madridin jokapäiväinen työnteko on tähdännyt tähän päivään. Real on saattanut olla joinakin iltoina heikompi, mutta heidän voittamisen kykynsä on tullut esiin aina tiukoissa paikoissa, Litmanen arvioi.
**Lue lisää:**  

 [Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10225226)
 [Dramatiikkaa: Salah ja Carvajal loukkaantuneina sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-10225220)   

"Haluamme saattaa tämän loppuun oman sukupolvemme elinaikana" – Putin ja Abe haluavat selvittää Kuriilien aluekiistan
Putin ja Abe tapasivat Moskovassa lauantaina.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Japanin pääministeri Shinzo Abe lupasivat lauantaina, että maat yrittävät saada aikaiseksi sopimuksen ja selvittää Kuriilien aluekiistan. 
Putin ja Abe tapasivat Moskovassa. Kuriilit jäivät Neuvostoliiton hallintaan toisen maailmasodan päättyessä. Japanin mukaan Kuriilien eteläiset saaret kuuluvat sille. Aluekiistan takia Japani ja Venäjä eivät ole allekirjoittaneet muodollista rauhansopimusta toisen maailmansodan päätyttyä, mikä on hidastanut muun muassa maiden kauppasuhteiden kehittymistä. 
– Uskomme, että on tärkeää jatkaa kärsivällisesti sellaisen ratkaisun etsimistä, joka tyydyttäisi sekä Venäjää että Japania ja jonka molempien kansalaiset voisivat hyväksyä, Putin sanoi tiedotustilaisuudessa.
– Ratkaisun löytyminen ei ole helppoa, mutta haluaisimme saattaa tämän asian loppuun oman sukupolvemme elinaikana, Abe kommentoi.
Keskustelua myös Pohjois-Korean tilanteesta
Abe lisäsi Japanin olevan kiitollinen Venäjälle, joka sallii japanilaisten vierailla Kuriileille haudattujen sukulaisten haudoilla.
 Aiemmin Abe sanoi, että hän toivoo uutta läpimurtoa aluekiistassa. Japani on varonut aluekiistan vuoksi kritisoimasta Venäjää esimerkiksi sen roolista Syyriassa. Putin ja Abe keskustelivat tapaamisessa myös Pohjois-Korean tilanteesta. 
Putinin mukaan osapuolten tulisi säilyttää itsehillintänsä.
– Tärkeintä on, että Pohjois-Korea suorittaa kokonaisvaltaisen ja peruuttamattoman ydinaseriisunnan, Abe sanoi. 
Uutistoimisto AP:n mukaan Japani myös pyrkii vauhdittamaan liiketoimintaprojekteja Kuriilien saarilla riidan ratkaisemiseksi. 
– Japanilaiset ja venäläiset voivar saada yhteisen saaren hedelmät saarille, Jos teemme yhteistyötä, voimme saavuttaa hyviä tuloksia, jotka tuovat molemminpuolista hyötyä, Abe sanoi. 
Putin sanoi myöhemmin, että japanilainen businessdelegaatio vierailee saarilla tämän vuoden aikana. 
Real Madridin juhlat UCL-finaalissa – Liverpool-vahdilla painajaismainen ilta
Jalkapallon Mestarien liiga huipentui jälleen Real Madridin juhliin. Liverpoolin toiveet murenivat maalivahti Loris Kariuksen karmaiseviin virheisiin. Katso finaalin maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Espanjalainen Real Madrid on voittanut kolmannen kerran peräkkäin jalkapallon Mestarien liigan. Real Madrid kaatoi Kiovassa pelatussa loppuottelussa englantilaisen Liverpoolin 3-1 (0-0). Real Madridin sankari oli kahdesti osunut Gareth Bale. Liverpoolin maalivahdille Loris Kariukselle ilta oli sysimusta. 
Real Madrid pääsi finaalissa johtoon erittäin epätavallisella tavalla: Liverpool-vahti Karius heitti pallon puolustajaa kohti, mutta tilanteessa puolihuolimattoman oloisesti kärkkynyt Karim Benzema sai jalkansa väliin ja peliväline pyöri Liverpoolin maaliin. Maali syntyi ottelun 51. minuutilla.
Realin johto ei kuitenkaan kestänyt kuin nelisen minuuttia, kun Sadio Mane iski Liverpoolin tasoituksen 1-1:een. Gareth Bale laukoi upealla saksipotkullaan Realin 2-1-maalin kamppailun 64. minuutilla. Bale oli vaihdettu kentälle vain kolme minuuttia ennen loistokasta osumaansa.
Liverpool-maalivahdin Kariuksen painajaismainen ilta sai jatkoa 83. minuutilla. Karius ei ollut täysin hereillä, kun Bale tykitti helpohkosti Real Madridin 3-1-maalin. Kaukaa lähtenyt veto lipsui Kariuksen käsistä maaliin. Bale pääsi näin juhlimaan finaali-illan toista osumaansa.   

Loukkaantumiset toivat dramatiikkaa finaalin alkuvaiheisiin. Liverpoolin Mohamed Salah ja Real Madridin Dani Carvajal joutuivat loukkaantuneina sivuun taistosta jo noin puolen tunnin pelin jälkeen.
**Lue lisää:**
 [Surkea maalivahtipeli suisti Liverpoolin tuhoon – "Lasku nousi liian suureksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10225238) 
 [Dramatiikkaa: Salah ja Carvajal loukkaantuneina sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-10225220)
 [Zinedine Zidane on valmentajana kaukana taktisesta nerosta, mutta hän on hämmentävän kovaa tulosta tekevä johtaja, jolle edes Cristiano Ronaldo ei ala kiukutella](https://yle.fi/urheilu/3-10224431)   

Sami Enbomin mestaruushaaveet murskaksi
Sami Enbom kärsi karvaan tappion WBO-liiton EM-titteliottelussa Lahdessa.
Sami Enbom joutui nöyrtymään WBO-nyrkkeilyliiton alemman raskaansarjan EM-titteliottelussa Lahdessa. Unkarilainen Tamas Lodi peittosi lahtelaisen Enbomin teknisellä tyrmäyksellä kolmannessa erässä. Ottelu oli suunniteltu 12-eräiseksi.
– Vastustaja ei otellut mitenkään yllättävästi. Tiesin, että hän (Lodi) löisi kovaa, mutta tein huolimattomuusvirheitä, Enbom kertoi Yle Urheilulle. 
30-vuotiaan Enbomin ammattilaisura päättyi suurella todennäköisyydellä Lodille kärsittyyn tappioon. Enbom oli linjannut näin jo ennen kamppailua eikä ole muuttanut mieltään. 
– Aion pitää sanani. Lähdin tähän projektiin joko tai -periaatteella. Lupasin kotiväelle, että jos tulee tappio, niin sen jälkeen pysyn kotona, Enbom totesi.
Vaikka ammattilaisura lieneekin nyt ohi, Enbom ei kuitenkaan hyvästele nyrkkeilysaleja. Enbomilla on takanaan reilusti toistakymmentä vuotta kestänyt nyrkkeilyura, joten arvokkaita vinkkejä olisi varmasti jaettavissa esimerkiksi junioreille. 
– Jatkan todennäköisesti jollakin tavalla mukana nyrkkeilyssä. Täytyy katsoa, jos salilta löytyisi joku vesipojan homma minullekin, Enbom tokaisi.   

**Lue lisää:**
 [Nyrkkeilijä Sami Enbom pistää uransa tärkeimmässä ottelussa kaiken likoon – "Joko poistun kehästä voittajana tai lopetan urani"](https://yle.fi/urheilu/3-10222941)   

Dramatiikkaa: Salah ja Carvajal loukkaantuneina sivuun
Liverpoolin tähtipelaaja Mohamed Salah loukkaantui ja joutui jo puolen tunnin jälkeen sivuun Mestarien liigan finaalista Real Madridia vastaan. Myös Real Madrid koki kovan menetyksen, kun Dani Carvajal loukkaantui.
Loukkaantumiset toivat dramatiikkaa jalkapallon Mestarien liigan finaaliin Kiovassa. Liverpoolin Mohamed Salah joutui jättämään kentän jo puolen tunnin pelin jälkeen. Salah loukkasi olkapäänsä törmättyään yhteen Real Madridin Sergio Ramosin kanssa.
Salah palasi ensihoitojen jälkeen vielä kentälle, mutta muutama minuutti myöhemmin hän kuitenkin joutui jättämään kentän kyynelet silmissään. Egyptiläisen Salahin tilalle kentälle tuli Adam Lallana. Salahin myötä Liverpool menetti melkoisen osan tämän kauden tehoistaan, sillä Salah on tehnyt Liverpoolin 134 maalista 44 eli kolmasosan. 
Hetkeä myöhemmin myös Real Madrid kärsi takaiskun, kun laitapakki Dani Carvajal loukkaantui 37. minuutilla. Carvajal näytti saaneen nilkkavamman, ja hänen tilalleen vaihdettiin Nacho Fernandez. 
**Lue lisää:**
 [Katso suorana: Real Madrid ja Liverpool UCL-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10225209)   

Suomen lentopallomiehille niukka tappio
Suomi taipui viiden erän taistelun jälkeen Portugalille lentopallon Kultaisessa liigassa.
Suomen lentopallomiehet hävisivät lauantaina Tampereella Portugalille 2-3 (25-17, 15-25, 19-25, 25-21, 13-15) Kultaisen Euroopan liigan kolmannessa ottelussaan. 
Maajoukkueen kokenein pelaaja Lauri Kerminen oli Suomen paras vastaanottaja. Myös puolustuspelissä hänen kokemuksensa näkyi. Kaikkiaan 135 A-maaottelua pelanneen Kermisen lisäksi vain Elviss Krastinsilla on yli 100 A-maaottelua. 
– Rooli joukkueessa on kasvanut, haluan olla uusien pelaajien tukena. Mikään isähahmo en koe olevani joukkueessa. Sellainen rooli ei minulle sovi, Kerminen sanoi. 
Peräti seitsemällä pelaajalla Portugali-ottelun kokoonpanosta on alle kymmenen A-maaottelua. Heihin kuuluvat molemmat passarit eli Akseli Lankinen ja Fedor Ivanov. Se näkyi väistämättä hyökkäystehoissa, Suomen onnistuneiden hyökkäysten prosentti oli vain 34, kun vastaava luku oli Portugalilla 45. 
– Hyvä alku, mutta sitten oli liikaa tason vaihtelua. Päätöserässä kokemattomuus näkyi ratkaisupalloissa, sanoi päävalmentaja Tuomas Sammelvuo. 
Suomen paras pistemies oli keskitorjuja Tommi Siirilä 12 pisteellään. Peliaikaan suhteutettuna tehokkain oli kolmannessa erässä kentälle tullut hakkuri Joonas Jokela kymmenellä pisteellä.   

Suomi johtaa C-lohkoa kolmen kierroksen jälkeen. Seuraavaksi Suomi kohtaa keskiviikkona Espanjan Turussa.   

**Lue lisää:**
 [Naisten lentopallomaajoukkue löi Unkarin Tampereella](https://yle.fi/urheilu/3-10225161) 
Ville-Veikko Ollin kumurat Kiteen turmana
Koskenkorva ja Seinäjoki juhlivat voittoja Superpesiksen lauantain kamppailuissa.
Koskenkorvan Urheilijat otti arvokkaan voiton miesten Superpesiksen keskikastin väännössä Ilmajoella vierailleesta Kiteen Pallosta lukemin 1-0 (3-1, 4-4). Avausjakso kääntyi kolme sisävuoroa pelanneille isännille kahdella Ville-Veikko Ollin ja yhdellä Patrik Wahlstenin kotiutuksella. 
Olli nosti ilmajokiset kotiutuksellaan tasalukemiin 4-4 toisen jakson viimeisen vuoroparin avaavalla. KiPa rakensi vielä tasoittavalla yhden palon kolmostilanteen, muttei päässyt yrittämään enää ottelua venyttänyttä kotiutusta. 
– Jokerit olivat tänään ratkaisijoitamme. Kauden ensimmäisessä pelissä tulleen loukkaantumisen jäljiltä Ville-Veikko Olli ei ole vielä ulkopelikunnossa, mutta kumurat tuntuvat putoavan hyvin, myhäili Koskenkorvan pelinjohtaja Jukka Latvala. 
Koskenkorvan palkitut olivat jokereina kolme juoksua mieheen paukuttaneet Olli (7 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja Wahlsten (6/8). KiPasta erottuivat yhden juoksun tuonut jokeri Veli-Matti Sigvart (4/7) ja kolme juoksua lyönyt polttaja Valentin Ikonen (4/9). 
Raunio juoksi Ankkurit nurin 
Lauantain kaikki sarjapisteet jäivät eteläpohjalaisille, koska toisessa ottelussa kohtasivat Seinäjoen Jymy-Jussit ja Alajärven Ankkurit. Seinäjokiset nappasivat kauden toisen täyden kolmen pisteen pottinsa selkein lukemin 2-0 (10-3, 5-3). 
Avausjaksolla isäntien kuudesta ensimmäisestä juoksusta neljä meni etenijänä kakkoskärki Tuomas Raunion tiliin. Joukossa oli tyhjän kentän kunnari ja tuplajuoksu päälle. 
Toisella jaksolla Ankkurit käväisi Joonas Riihimäen lyömillä kahdella juoksulla johdossa, mutta kahdesti kotiuttanut Jussien jokeri Jukka-Pekka Vainionpää ja kertaalleen juoksun lyönyt Raunio takasivat kotivoiton. 
Jussien sankarit yli 3 000 katsojan edessä olivat neljän kotiutuksen Vainionpää (5/7) ja koppari Raunio (10/12). Kolmostilanteet vain kahdella (18-20) hävinneistä Ankkureista onnistuivat kaksi juoksua lyönyt Riihimäki (3/6) ja sieppari Manu Haukkala (2/4). 
Fulham kampesi voiton 200 miljoonan euron maalilla – takaisin Valioliigaan neljän vuoden jälkeen
Fulham vei Mestaruussarjan nousukarsinnan finaalin. Voittomaalin viimeisteli kapteeni Tom Cairney.
Fulham FC nousee Englannin Valioliigaan voitettuaan Mestaruussarjan ratkaisevassa nousukarsintaottelussa Aston Villan 1-0 (1-0).
[Nousun arvo on arviolta 200 miljoonan euron luokkaa](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-4496990/Premier-League-promotion-worth-170million.html). Viime kaudella viimeiseksi Valioliigassa jäänyt West Bromwich Albion ansaitsi arvioiden mukaan pelkistä palkkiorahoista ja tv-oikeusmaksuista yli 94 miljoonaa puntaa eli noin 107 miljoonaa euroa.
Mestaruussarjan kaksi parasta nousee suoraan pääsarjaan, mutta kolmannesta nousijan paikasta karsintaan. Wembleyllä pelattavaa nousukarsinnan viimeistä peliä on luonnehdittu maailman rahallisesti arvokkaimmaksi jalkapallo-otteluksi.
200 miljoonan maalin Fulhamille iski joukkueen kapteeni Tom Cairney 23. peliminuutilla. Vasta 18-vuotiaan sensaatiopelaajan Ryan Sessegnonin oivallinen syöttö mursi linjan ja Cairney sijoitti kylmästi pallon ohi Villa-vahti Sam Johnstonen.
Sessegnon oli mukana Fulhamin jokaisessa maalissa Mestaruussarjan nousukarsinnoissa.
Fulham hallitsi ensimmäistä puoliaikaa, mutta Aston Villan tähtipelaaja Jack Grealish pääsi oivalliseen paikkaan vapaapotkun jälkeen. Rob Snodgrassin nosto muurin taakse tavoitti Grealishin vapaana, mutta tämä tykitti yli maalin.
Tauon jälkeen Villa pääsi vielä paremmin pelin päälle. Kun toppari Denis Odoi otti kömpelön rikkeen jälkeen toisen varoituksensa, joutui Fulham taistelemaan viimeiset noin 20 minuuttia vajaalla.
Lontoolaiset kuitenkin onnistuivat kamppailemaan Wembleyn stadionilla voittoon ja nousevat neljän vuoden jälkeen takaisin pääsarjaan.
Mestaruussarjan voittanut Wolverhampton ja kakkoseksi sijoittunut Cardiff nousevat Valioliigaan sarjasijoituksensa perusteella.
**Lue myös:**
**[Wembleyllä pelataan tänään rahakkaampi ottelu kuin Kiovassa](https://yle.fi/urheilu/3-10223164)**
Katso suorana: Real Madrid ja Liverpool UCL-finaalissa
Real Madrid ja Liverpool taistelevat jalkapallon Mestarien liigan finaalissa Kiovassa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 [Liverpool möyhensi vastustajat, Real Madrid teki realmadridit – katso Mestarien liigan finalistien tiet loppuotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10225182)
 [Jari Litmanen: ”Rutiini puoltaa Realia, nälkä Liverpoolia”](https://yle.fi/urheilu/3-10224945)
 [Ronaldon unohtumaton saksipotku ja Zappacostan sivallus – tässä Mestarien liigan kauden komeimmat maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10225173)
 [Mestarien liigan finaalista voi tulla melkoinen maalijuhla – levännyt Cristiano Ronaldo vastaan superkolmikko](https://yle.fi/urheilu/3-10218935)
 [Zinedine Zidane on valmentajana kaukana taktisesta nerosta, mutta hän on hämmentävän kovaa tulosta tekevä johtaja, jolle edes Cristiano Ronaldo ei ala kiukutella](https://yle.fi/urheilu/3-10224431)   

Neziri jäi vain sadasosan EM-kisarajasta
Aitajuoksija Nooralotta Neziri avasi kilpailukautensa napakasti Tampereella.
Jyväskylän Kenttäurheilijoihin siirtynyt Nooralotta Neziri pääsi hyvään vauhtiin kauden avauksessaan Tampereella. Neziri pyyhälsi naisten 100 metrin aidat aikaan 13,26 ja jäi vain sadasosan Berliinin EM-kisarajasta. Neziri oli ykkönen seurajoukkueiden Euroopan cupin B-ryhmän kilpailussa. Tuulimittari näytti nollalukemia. 
Tampereen Pyrinnön Reetta Hurske aitoi ajan 13,41 ja nappasi toisen sijan. 
Neziri juoksi Tampereella myös 100 metriä. Hän taisteli matkalla voitosta, mutta tshekki Klara Seidlova oli terävämpi. Seidlovan voittoajaksi kirjattiin 11,76, Neziri pinkoi matkan aikaan 11,92. Satanen juostiin 0,4 m/s:n vastatuulessa.
Neziri oli samalla varmistamassa Jyväskylän Kenttäurheilijoiden naisjoukkueen nousua cupin A-sarjaan ensi kaudeksi. Jyväskylä sijoittui USN Prahan jälkeen cupin kokonaistuloksissa kakkoseksi.
**Lue lisää:**
 [Helander jysäytti keihäsyllätyksen – paransi ennätystään yli viidellä metrillä!](https://yle.fi/urheilu/3-10225165)
 [Näin Helander täräytti yli 85 metriä – katso ennätysheitto](https://yle.fi/urheilu/3-10225180)
 [Jenni Kangas kiskaisi keihään EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10225130)
Naisasialiiton pääsihteeri: Irlannin äänestystulos voi avata tietä abortin vapauttamiselle laajemminkin
Irlannin kansanäänestyksessä etenkin nuoret kannattivat abortin laillistamista.
Suomen Naisasialiitto Unionin pääsihteeri Milla Pyykkönen sanoo olevansa iloinen Irlannin kansanäänestyksen tuloksesta. Äänestyksen mukaan enemmistö irlantilaisista kannattaa abortin laillistamista.
 – Aborttioikeus on ollut naisasialiikkeen kulmakiviä alusta asti, Pyykkönen sanoo.
 Hän toivoo Irlannin esimerkin avaavan tietä abortin vapauttamiselle laajemminkin.
– Valitettavasti on ollut nähtävissä myös liikehdintää, mikä mielummin kiristäisi aborttilakeja kuin vapauttaisi niitä.
 Pyykkönen nostaa esiin muun muassa Puolan ja Maltan.
– Puolassa aborttilaki on tiukka ja siihen on esitetty kiristyksiä.
 – Maltalla abortti on kielletty kaikissa tapaukssissa, myös naisen henkeä uhkaavissa tapauksissa. 
Pyykkönen muistuttaa, että Irlannin kansanäänestyksessä etenkin nuoret kannattivat abortin laillistamista.
 – Nuoremmat näyttävät olevan abortin vapauttamisen kannalla ja lähinnä vain vanhemmissa ikäluokissa oli vastustusta enemmistönä, Pyykkönen summaa.
**Lue lisää:**
[Äänestystulos valmistui: Irlantilaiset äänestivät abortin puolesta selvällä enemmistöllä](https://yle.fi/uutiset/3-10225040) 
Äänestystulos valmistui: Irlantilaiset äänestivät abortin puolesta selvällä enemmistöllä
66 prosenttia irlantilaisista äänesti aborttikiellon kumoamisen puolesta.
Selvä enemmistö irlantilaisista on äänestänyt abortin laillistamisen puolesta. 
66,4 prosenttia irlantilaisista äänesti aborttikiellon kumoamisen puolesta ja 33,6 prosenttia sitä vastaan. 
Kyllä-ääniä annettiin 1 429 981 ja ei-ääniä 723 632 eli kyllä-ääniä annettiin 706 349 enemmän. 
Äänestysprosentti oli 64. 
Abortin kannattajien voitettua hallitus esittää lakia, joka sallii abortin kaikissa tapauksissa 12. raskausviikkoon asti. 
Lakiesitys sallii abortin 24. raskausviikkoon asti, jos äidin henki tai terveys on vaarassa tai sikiöllä on kuolemaan johtava vamma.   

Irlannin pääministerin Leo Varadkarin mukaan uusi laki on tarkoitus saada voimaan vuoden loppuun mennessä. 
Pääministeri Varadkar ylisti tulosta. Varadkarin mukaan kyseessä oli hiljaisen vallankumouksen huipentuminen. 
Kansanäänestyksessä äänestettiin aborttilainsäädännön muuttamisesta eli perustuslain kahdeksannen lisäyksen kumoamisesta. 
Ennen lakimuutosta abortti sallitaan Irlannissa vain, jos äidin henki on vaarassa. 
_Lisää aiheesta:_ 
[Naisasialiiton pääsihteeri: Irlannin äänestystulos voi avata tietä abortin vapauttamiselle laajemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-10225141) 
[Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan – Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus”](https://yle.fi/uutiset/3-10205458) 
11-vuotiaan Adam Nyholmin niska murtui kohtalokkaassa trampoliinionnettomuudessa – yhdeksän kuukautta myöhemmin hän oli mukana voittamassa kultaa koulunsa viestijuoksujoukkueelle
Vaikka Adam Nyholm oli tehnyt tuplavoltteja satoja kertoja aiemmin, meni kaikki pieleen viime vuoden elokuussa tehdyssä hypyssä.
Viime elokuussa, 12. päivä, 11-vuotias Adam Nyholm oli hyppimässä kaverinsa kanssa trampoliinilla Mustasaaren Tölbyssä. Oli kesäloman toiseksi viimeinen päivä.
Adam oli hyvä hyppimään trampoliinilla. Hän osasi tehdä monia temppuja. Hän oli myös poika, jolla oli paljon harrastuksia - jalkapallo, jääkiekko, yleisurheilu ja musiikki.
Tuplavolttejakin hän oli tehnyt satoja kertoja aikaisemmin. Tällä kertaa alastulo ei kuitenkaan sujunut suunnitelmien mukaan. 
 – Kierähdin hieman liian hitaasti, Adam Nyholm sanoo. 
 Puhelin soi 
Äiti Mia Nyholm sai soiton Adamin toverin äidiltä, joka sanoi Adamin olevan trampoliinilla. Adam ei voinut liikkua. 
– Hän pohti, kutsuisiko ambulanssin. Sanoin, "soita, soita", Mia Nyholm kertoo. 
Adam oli tullut tuplavoltistaan alas trampoliinille pää edellä, kun keho oli edelleen eteenpäin. Poika itse kuvailee tunnetta kuin virtanapin painallukseksi, joka vaikuttaa koko kehossa.
Adamin isä Magnus Nyholm hyppäsi autooon heti saatuaan tiedon onnettomuudesta. Kun hän saapui onnettomuuspaikalle, Adamin kaverin isä istui ja tuki pojan niskaa. 
– Adam ei voinut liikkua, eikä tuntenut vasenta käsivarttaan. Hän oli kuin matto matolla, kertoo Magnus.
Kaksi ambulanssimatkaa 
Ambulanssihenkilökunta laittoi Adamin ympärille ilmapatjan, jonka avulla he pystyivät nostamaan Adamin varovasti autoon.
Ambulanssi ajoi Vaasan keskussairaalaan, missä Adamin niskasta otettiin röntgenkuvat. Kuvat lähetettiin Tampereen yliopistolliselle sairaalalle. 
Adam sai niskatuen ja magneettikuvaus varattiin seuraavalle päivälle.
– Itse asiassa sanottiin, että meidän pitäisi lähteä sairaalasta kotiin, Magnus sanoo. 
Adam käveli kuitenkin horjuen ja jaloissa ei tuntunut olevan voimaa. Magnus Nyholm protestoi, eikä uskonut, että poika pystyisi lähtemään kotiin. 
Magneettikuvien ottaminen siirrettiin pyynnöstä samalle illalle.
– Puolen tunnin kuluttua röntgenkuvista lääkärit kertoivat, että meidän pitäisi välittömästi mennä Tampereelle ambulanssilla. He totesivat, että kyse oli elämästä ja kuolemasta, Magnus sanoo.
Pitkä sairaalahoito
Adam vietti sairaalahoidosta 16 päivää. Niska oli murtunut ja selkäydin venynyt.
Adamin mukana Tampereelle lähti hänen isänsä Magnus. Mia-äiti jäi kotiin Adamin sisarusten kanssa. Lisäksi Magnuksen suomen kielen taito oli vahvempi kuin Mian – ja sitä tarvittaisiin Tampereella.
Mia on opettaja ja hänen oli tarkoitus palata opetustyöhön maanantaina.
– Olin töissä yhtenä päivänä, mutta sitten en enää jaksanut. Sain sairaslomaa ja lähdin Tampereelle, sanoo Mia. 
Magnus Nyholm kuvaa poikaansa taistelijaksi. Samalla hän on onnellinen ja nöyrä, kertoo Magnus.  

– Joka aamu kun kysyin, mikä vointi oli, Adam vastasi "hyvä", vaikka hän makasi tuijottaen kattoon kaulassa olevan kauluksen vuoksi, Magnus kertoo.
Tie kuntoon
Sairaalassa haluttiin ensin odottaa ja katsoa, parantuisiko Adamin niska itsestään. Viikon kuluttua se päätettiin kuitenkin operoida.
– Jollain tavalla Adam oli täysin nollautunut. Hän ei saanut vasenta kättään nyrkkiin ja hänen oli opeteltava pureskelemaan ja nielemään. Se oli hermovaurio, isä-Magnus kertoo tunnelmista leikkauksen jälkeen.
Adamin monet kehontoiminnot oli hävinneet. Tunto ja tasapaino olivat kadonneet, vasen käsi ei toiminut ja oikeaa kättään Adam ei pystynyt nostamaan. 
Ensimmäiset neljä päivää Adam oli letkuruokinnassa. Sen jälkeen Magnus Nyholm syötti poikaansa.
Leikkauksen jälkeen Adamin vointi parani. Oikean käden hienomotoriikka alkoi palata ja Adam onnistui muun muassa ratkaisemaan Rubikin kuution toimivalla kädellään kahdessa minuutissa.
Seuraava testi on muutaman askeleen ottaminen. Pisin ensimmäinen kävelymatka tuettuna oli wc:hen, joka sijaitsi metrin päässä. 
– Sitten kävelymatka oli kymmenen metriä, sitten viisikymmentä metriä. Myöhemmin menimme kahvilaan, joka oli muutaman sadan metrin päässä, Magnus muistelee.
Epävarmuus oli pahinta
Sairaalassa ollutta aikaa Magnus Nyholm kuvaa jatkuvana epävarmuuden tunteena. Mia-äiti kulki Mustasaaren ja Tampereen välillä.
– Se oli raskasta aikaa, kun lääkärit ei voineet kertoa, mitä tulevaisuudessa tapahtuisi. Ainoa asia, jonka halusimme kuulla, on, että kaikki olisi kunnossa, Mia Nyholm muistelee. 
Kuudentoista sairaalassa vietetyn päivän jälkeen Adam pääsi kotiin. Perhe oli valmistautunut siihen, että poika siirrettäisiin Tampereelta Vaasan keskussairaalaan. 
– Mutta he sanoivat, että meidän pitäisi mennä kotiin - oikeaan kotiin, Magnus Nyholm kertoo.  

Vaikka uutinen oli iloinen, syntyi uusi huolenaihe siitä, kuinka hyvin Adam pystyisi liikkumaan portaissa tai jopa istumaan tuolille.
Hitaasti mutta varmasti 
Syksyllä Adamin elämä sisälsi vielä paljon rajoituksia. Hän ei voinut kantaa omaa koululaukkuaan eikä osallistua liikuntatunneille. Hän ei voinut myöskään ajaa polkupyörällä tai juosta.
Adam kävi katsomassa jääkiekkoliigan otteluita ja piti yhteyttä joukkuetovereihinsa, jotka tukivat häntä. Kerran viikossa hän kävi fysioterapiassa ja teki kotona erilaisia harjoituksia. 
– Kitaran soittaminen oli loistavaa harjoitusta hienomotoriikalle, Magnus Nyholm sanoo. 
Jossakin vaiheessa syksyllä Adam alkoi ymmärtää, että tulevaisuudessa kaikki voisi olla hyvin. 
– Sairaalassa en tiennyt, miten oikeasti menee. Mutta kun aloin liikkua enemmän, ajattelin, että kaikki menisi hyvin, Adam sanoo. 
 – Olimme hyvin tyytyväisiä hänen tekemästään edistymisestä, Mia toteaa.
Joululahja 
Vielä elokuussa Tampereella lääkärit sanoivat Nyholmeille, että Adamin käsivarren voimien palautuminen voi kestää jopa kaksi vuotta. Muutamaa kuukautta myöhemmin, jouluviikon aikana, viesti oli jo erilainen; Tampereen kirurgi kertoi puhelimessa, että Adamin ei tarvitse enää rajoittaa elämäänsä.
– Hän sanoi, että Adamin pitäisi todella tehdä, mitä hän teki aiemmin. Mutta tuplavoltteja trampoliinilla hän ei saisi tehdä, Magnus Nyholm sanoo.
Seuraavan viikon aikana Adam osallistui yhteentoista erilaiseen harjoitukseen.
Kultaa 
Syksyllä perhe unelmoi, että Adam voisi osallistua toukokuussa Turussa ruotsinkielisten koulujen väliseen suureen viestijuoksukilpailuun.
 – Me harjoittelimme ahkerasti kotona ja kävimme fysioterapiassa, jotta Adam voisi juosta, Mia sanoo. 
Vuonna 2017 Adamin tiimi oli saavuttanut kilpailuissa seitsemännen sijan. Tänä vuonna joukkue pärjäsi vieläkin paremmin.
 – Voitimme kultaa, Adam kertoo.
 – Adam pystyi nostamaan joukkueen kolmannelta paikalta ensimmäiseksi, Magnus-isä sanoo. Hän muistuttaa kuitenkin, että se oli joukkue, joka voitti.
Magnus kertoo, että Adam itki, kun oli juossut osuutensa.
– Oli monia, jotka itkivät silloin, Magnus sanoo.
Takaisin arkeen - lopulta
Trampoliinilla hyppiminen on lajina riskialtis. Vaaratilanteita syntyy muun muassa väsyneenä hyppimisessä, temppujen kuvaamisessa ja näyttämisen halussa. Tukesin ylitarkastaja Petteri Mustonen evästää trampoliinihyppelijöitä tunnistamaan omat taidot ja välttämään liian vaikeita temppuja.
– Ei hypitä näyttämisen halusta, vaan liikunnan ilosta, Mustonen totesi Ylen haastattelussa [maaliskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10117143)
Nyholmin perheen elämä on heitellyt tunnelmasta toiseen hyvin lyhessä ajassa. Nyt he odottavat innolla normaalia elämää.
– Olemme ikuisesti kiitollisia. Sanoin sairaalassa, että en olisi jaksanut olla samalla tavalla toiveikas kuin Adam oli. Minä olisin varmasti lamaantunut, Magnus kertoo.
Tämä kesänä Adam aikoo uskaltautua hyppimään trampoliinilla.
– Mutta ilman tuplavoltteja, Adam sanoo.
_Adamin onnettomuudesta ja toipumisesta kertoi ensimmäisenä Axel Brink Yle Österbottenilta: [Adam bröt nacken på en studsmatta - vann guld i Stafettkarnevalen nio månader senare](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/24/adam-brot-nacken-pa-en-studsmatta-vann-guld-i-stafettkarnevalen-nio-manader)_
Korhonen yhä kärjen tuntumassa PGA Championshipissa
Mikko Korhonen on seitsemäntenä ennen PGA Championshipin päätöspäivää.
Mikko Korhonen lähtee jaetulta seitsemänneltä sijalta golfin Euroopan-kiertueen tasokkaan PGA Championshipin päätöskierrokselle Englannissa. 
Korhonen on kolmen kierroksen jälkeen kolmen muun pelaajan kanssa tuloksessa kahdeksan alle par. Kolmannella kierroksella hän löi 70 kertaa eli kaksi alle par. 
Korhosen kierroksen kohokohta oli neljänneltä väylältä irronnut eagle (kaksi alle parin). 
– Löin hyvän avauksen spoonilla (puu-kolme) ja rauta-nelosen lipulle. Siitä sitten noin kahdeksan metrin putti reikään, Korhonen kertasi tiedotteessa. 
Kilpailun kärkipaikkaa jakavat Italian Francesco Molinari ja Pohjois-Irlannin Rory McIlroy (-13). 
Korhonen on yltänyt parhaimmillaan kahdesti toiseksi Euroopan-kiertueen kilpailussa.
**Lue myös:**
**[Mikko Korhosen lyönnit kulkevat brittiviheriöillä](https://yle.fi/urheilu/3-10224759)**
**[Korhosen hieno kolmostila toi tilille yli 76000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10101825)**
Tähti jakoi voiton kauden avaussatasellaan
Leo-Pekka Tähti ei onnistunut alittamaan 14 sekunnin rajaa kauden ensimmäisessä sadan metrin kelauksessaan.
Leo-Pekka Tähti ja hollantilainen Kenny van Weeghel jakoivat voiton ratakelauksen T54-luokan 100 metrillä parayleisurheilun gp-kilpailussa Sveitsin Nottwilissa lauantaina. 
Kauden avaussatasella Tähden toisena tavoitteena ollut 14 sekunnin alitus jäi toteutumatta. Voittoaika oli 14,13. 
– Minitavoite saavutettu, voitto. Voitto on voitto, vaikka se täytyi jakaa, Tähti summasi tiedotteessa. 
Myös Toni Piispanen oli tyytyväinen kauden ensimmäiseen sataseensa. Hän jäi ajallaan 20,80 ennätyksestään 0,33 sekuntia. Belgian Peter Genyn kelasi T51-luokan ME-ajaksi 20,07. 
Amanda Kotaja oli satasella toinen ajalla 16,46. Henri Manni löi hyvän alun jälkeen kätensä tuolin pinnojen väliin ja jäi T34-luokassa yhdeksänneksi. 
**Lue lisää:**
 [Tähti avasi kautensa komeasti SE-ajalla – "Täysin yläkanttiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10224632) 
Chris Froome tiukasti kiinni Giron voitossa
Britti Chris Froome on polkemassa pyöräilyn Italian ympäriajon voittajaksi.
Britannian pyöräilytähti Chris Froome on sinettiä vaille valmis voittaja maantiepyöräilyn Italian ympäriajossa, ensimmäisen kerran urallaan. Froome piti kisan kärkipaikan lauantaina poljetulla viimeistä edellisellä etapilla ja pääsee sunnuntaina juhlimaan kisan voittoa Roomassa. 
Lauantaina ajetun 214 kilometrin etapin voitti Espanjan Mikel Nieve. Froome ja häntä kokonaistilanteessa vielä uhannut Hollannin Tom Dumoulin tulivat maaliin päälle kuusi minuuttia voittajan jälkeen. Froome johtaa Dumoulinia ennen päätösetappia 46 sekunnilla. 
– Tunsin, että homma on hyvin hallussa. Perjantain (rankan vuorietapin) jälkeen kenelläkään ei oikein ollut jalkoja mihinkään, Froome kommentoi. 
– Vielä on kuitenkin päästävä maaliin Roomassa. 
Froome on aiemmin voittanut Ranskan ympäriajon neljä kertaa ja Espanjan ympäriajon kerran. 
Suomen Unicef ihmettelee Migrin linjaa: Turvapaikanhakijoiden lasten kuulemista tulisi kehittää yleisesti, ei rajoittaa uskontoon
Järjestö arvostelee Maahanmuuttoviraston ohjetta kuulla Suomessa kristinuskoon kääntyneiden perheiden lapsia.
YK:n lastenjärjestön Unicefin Suomen haara katsoo, että turvapaikanhakijalasten kuulemista ei pitäisi rajoittaa uskontoasioihin. 
Suomen Unicef kertoo tiedotteessaan, että [julkisuuteen tullut](https://yle.fi/uutiset/3-10219680) Maahanmuuttoviraston eli Migrin ohje kristinuskoon kääntyneiden perheiden alle 12-vuotiaiden lasten kuulemisesta herättää ihmetystä järjestössä.
Migri perusteli lasten kuulemista nimenomaan Unicefin raportilla, jossa sanotaan, että kuulemiskäytäntöjä pitäisi laajentaa alle 12-vuotiaisiin perheiden kanssa Suomeen saapuneisiin lapsiin.   

– Se, että lapsia kuultaisiin juuri uskonnosta, on outoa, koska Suomessa lapsen uskonnosta päättävät hänen huoltajansa. Lapsen oikeuksien sopimuksessakin tunnistetaan tältä osin vanhempien ja laillisten huoltajien rooli, sanoo Suomen Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki tiedotteessa. 
Unicefin kannanotosta kertoi [ensimmäisenä Kirkko ja kaupunki -lehti.](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/suomen-unicef-kehottaa-maahanmuuttovirastoa-perumaan-ohjeensa-hammennysta-herattaa-se-etta-lapsen-kuulemista-maarittaa-uskonto-)
– Toivommekin, että ohjeistusta korjattaisiinkin siihen suuntaan, että Maahanmuuttovirasto pyrkii kehittämään lasten kuulemista yleensä, jatkaa Hetemäki.  

Hänen mielestään erityisen haavoittuvassa asemassa olevien turvapaikanhakijalasten kuulemisessa tulisi olla suurempi rooli lastensuojeluviranomaisella.
Suomen Unicefin mielestä Suomi ei huomioi tarpeeksi turvapaikkapolitiikassaan YK:n lapsen oikeuksien sopimusta. Järjestön mukaan Suomi ei ole ottanut lapsen etua riittävästi huomioon turvapaikkapäätöksissä.
Venäläiset urheilujohtajat käänsivät takkinsa dopingin suhteen: "Tällä he puhdistavat itsensä"
Venäjä on vaihtanut taktiikkaa dopingskandaalin hoitamiseksi, sanoo SUEK:n pääsihteeri Harri Syväsalmi.
Venäjän urheilujohtajat ovat myöntäneet maan systemaattisen dopingin, mutta he kieltävät valtiojohdon tai urheiluviranomaisten tienneen asiasta.
Yllättävä myönnytys [tuli julki perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10224723). Venäjän urheiluministeri Pavel Kolobkov, Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksander Zhukov ja maan paralympiakomitean puheenjohtaja Vladim Lukin allekirjoittivat kirjeen, jossa järjestelmällinen doping myönnetään.
Suomen urheilun eettisen keskuksen (SUEK) pääsihteeri Harri Syväsalmi suhtautuu venäläisjohtajien ulostuloon hieman huvittuneesti. 
– Olen ollut henkilökohtaisesti paikalla, kun tämä urheiluministeri on väittänyt, ettei mitään systemaattista dopingia ollut eikä voi olla, Syväsalmi kertoo Yle Urheilulle puhelimitse.
Aiemmin järjestelmällinen doping on kiistetty Venäjällä presidentti Vladimir Putinia myöten. Nyt mieli on muuttunut.
– Kai he ovat tulleet siihen tulokseen, että näytöt alkavat olla niin kiistattomat, että asiaa on turhaa enää kiistää, Syväsalmi pohtii.
Oikeustieteen professorin Richard McLarenin raportin mukaan venäläisurheilijoiden kiellettyjä aineita sisältäneitä näytteitä vaihdettiin järjestelmällisesti puhtaisiin näytteisiin Sotshin 2014 talviolympialaisissa. 
Sotshin lisäksi epäselvyydet koskevat vuoden 2012 Lontoon kesäolympialaisia ja 2013 yleisurheilun MM-kisoja. Raportin mukaan järjestelmä oli käytössä ainakin vuodesta 2011 lähtien. McLarenin mukaan yli tuhat venäläistä urheilijaa on hyötynyt dopingtestien manipulaatiosta.
Samanlaisiin tuloksiin on päätynyt myös Kansainvälisen olympiakomitean nimittämä Samuel Schmidin tutkimuskomitea.
Toinen Wadan ehdoista täyttyi
Venäjän urheilujohtajat lähettivät Maailman antidopingtoimistolle kirjeen, jossa he myönsivät, että maassa oli "systemaattista" dopingia. He eivät käytä sanaa "institutionaalinen" doping, jota käytettiin muun muassa McLarenin raportissa. 
– Tällä venäläisjohtajat puhdistavat itsensä. On vaikea uskoa, etteivät nämä herrat tienneet. Venäjä on sellainen maa, että tuollaisessa asemassa olevat ihmiset tietävät tällaisista asioista, Syväsalmi sanoo.
Wada on luvannut palauttaa Venäjän antidopingtoimiston Rusadan toimivaltuudet, kun Venäjä myöntää systemaattisen dopingohjelman ja luovuttaa Moskovan laboratoriodatan Wadan käyttöön. 
– Varmaan tämä tulkitaan niin, että Venäjä täyttää nyt Wadan tiekartan ensimmäisen ehdon.
Wada kokoontuu 14. kesäkuuta käsittelemään Venäjän tilannetta. Syväsalmi uskoo, että silloin Wada kiittää Venäjää tästä ulostulosta ja pyytää, että Moskovan laboratoriodata luovutettaisiin pikaisesti käyttöön.
Se olisi Venäjälle ensimmäinen askel kohti paluuta kansainväliseen urheiluun omalla maajoukkueella. Kahden viime vuoden aikana venäläisurheilijat ovat joutuneet osallistumaan moneen kansainväliseen suurtapahtumaan ilman maatunnuksia.
– Venäjä on vaihtanut taktiikkaa. He haluavat antaa kuvan, että jotkut muut kuin urheilujohtajat ovat olleet vastuussa. Silloin katseet kääntyvät Grigori Rodtshenkoviin, Syväsalmi sanoo.
Rodtshenkov on Venäjän antidopinglaboratorion entinen johtaja, joka oli mukana paljastamassa Venäjän valtiojohtoista dopingia. Hän kertoi tietonsa dopingohjelmasta New York Timesille vuonna 2016.
Nykyisin Rodtshenkov elää Yhdysvalloissa todistajansuojelussa.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Venäjä myönsi vihdoin härskin dopingjärjestelmän olemassaolon – onko ulostulon todellinen motiivi viedä negatiivinen huomio jalkapallon MM-kisoilta?](https://yle.fi/urheilu/3-10225017) 
 [Venäjän urheilupomot: Dopingia käytettiin järjestelmällisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10224723) 
 [Wada ei luota vieläkään Venäjän dopingviranomaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10209321) 
 [Venäjän dopingskandaali repii kansainvälistä urheiluliikettä eri leireihin: "Se nyt vasta kamalaa olisi, jos tästä rahalla pääsisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10136308) 
 [Skandaalissa ryvettynyt Venäjän antidopingtoimisto päästettiin testaamaan jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa: "Hienoisena yllätyksenä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10172135) 
Näin Helander täräytti yli 85 metriä – katso ennätysheitto
Oliver Helander heitti tuloksen 85,46 ja paransi ennätystään yli viidellä metrillä Kultainen keihäs -kilpailussa Vantaalla.
Keihäänheiton suurlupaus Oliver Helander on ylittänyt 85 metrin rajan ensimmäisen kerran urallaan. Helander heitti Vantaalla kisattavan Kultainen keihäs -kilpailun voittoon tuloksella 85,46. 
Helander, 21, heitti vain kahdella ensimmäisellä kierroksella, ja jo avauskierroksella hän heitti ennätyksensä 82,73. Helander paransi viime elokuulta peräisin ollutta ennätystään 80,25 yli viisi metriä. 
– Hyvältä tuntuu, nuori mies myhäili Ylen tv-haastattelussa. 
– Varmaan aika lähellä (nappisuoritusta). Molemmat heitot oli teknisesti hyviä. Neljän viimeisen heiton väliin jättämisen Helander kuittasi tietynlaisena varotoimena. Kyynärpää on hieman vihoitellut, vaikka se ei tänään menoa haitannutkaan. 
– Tosi hyvä jatkaa tästä, ei voi muuta sanoa, seuraavaksi Turussa Paavo Nurmi Gamesissa 5. kesäkuuta heittävä Helander iloitsi. 
Pitkämäki: Seiskan tai kasin suoritus
Tero Pitkämäki heitti kauden avauksessaan 82,64 ja sijoittui toiseksi. Pitkämäki kirjautti neljä tulosta, jotka kaikki kantoivat yli 80 metrin. 
– Oli alussa vaikeaa, mutta kahdella viimeisellä heitolla meni parempaan suuntaan. Ensimmäinen kisa on usein hakemista, mutta loppua kohden parani, tulokset 82,64 ja 82,63 viimeisillä heitoillaan räväyttänyt Pitkämäki summasi Ylen haastattelussa. 
– Sellainen seiskan tai kasin suoritus. Hyvä jatkaa eteenpäin. Nuoren haastajan huipputulos ei yllättänyt Pitkämäkeä. 
– Sanoin jo aiemmin, että hänellä on iso heitto tuloillaan. Hieno juttu, ja varaa on hänelläkin vielä pidemmälle. Ei varmaan jää tuohon, Pitkämäki kehui Helanderia. Lassi Etelätalo oli kolmas tuloksellaan 78,38.
**Lue lisää:**
 [Helander jysäytti keihäsyllätyksen – paransi ennätystään yli viidellä metrillä!](https://yle.fi/urheilu/3-10225165)
 [Jenni Kangas kiskaisi keihään EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10225130) 
Liverpool möyhensi vastustajat, Real Madrid teki realmadridit – katso Mestarien liigan finalistien tiet loppuotteluun
Liverpool palaa yli vuosikymmenen jälkeen Mestarien liigan loppuotteluun. Real Madrid hakee kolmatta voittoa peräkkäin. Katso video klikkaamalla kuvaa.
**Mestarien liigan loppuottelu: Real Madrid-Liverpool kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Liverpool matkasi Mestarien liigan loppuotteluun melko yksinkertaisella reseptillä. Pommittamalla maaleja liukuhihnalta.
Ennen Kiovan finaalia punapaidat ovat tällänneet 40 osumaa eli yli kolme maalia ottelussa. Roberto Firmino ja Mohamed Salah ovat yhteensä iskeneet niistä yli puolet, 11 osumaa kumpikin.
Real Madrid puolestaan pelasi keskinkertaisen kauden Espanjan liigassa, mutta kukoisti jälleen Mestarien liigassa. Tottenhamia vastaan tuli alkulohkossa kotitappio ja puolivälierissä Juventus oli todella lähellä pudottaa Los Blancosin, mutta joukkue on hakemassa kolmatta peräkkäistä voittoaan Euroopan suurimmassa cup-kilpailussa.
Toisin sanoen, Real Madridin rakkaustarina hörökorvaisen pokaalin kanssa sai jatkoa. 
**Lue myös:**
**[Zinedine Zidane on valmentajana kaukana taktisesta nerosta, mutta hän on hämmentävän kovaa tulosta tekevä johtaja, jolle edes Cristiano Ronaldo ei ala kiukutella](https://yle.fi/urheilu/3-10224431)**
**[Vanhemmat kehottivat Liverpool-pakkia harkitsemaan jalkapallon lopettamista – Andrew Robertson raivasi tiensä kuudessa vuodessa alasarjoista Mestarien liigan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10223472)**
**[Jari Litmanen: ”Rutiini puoltaa Realia, nälkä Liverpoolia”](https://yle.fi/urheilu/3-10224945)**
**[Ronaldon unohtumaton saksipotku ja Zappacostan sivallus – tässä Mestarien liigan kauden komeimmat maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10225173)**
Ronaldon unohtumaton saksipotku ja Zappacostan sivallus – tässä Mestarien liigan kauden komeimmat maalit
Jalkapallon Mestarien liigassa tehtiin lauantaina päättyneellä kaudella enemmän maaleja ottelua kohden kuin koskaan aikaisemmin. Yle Urheilu kokosi näyttävimmät. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Onko onnellisuuden tavoittelu turhanpäiväistä ja omissa tunteissa vellominen itsekeskeistä?
Onnellisuuden ajatellaan olevan jokaisen omalla vastuulla. Mutta mihin se johtaa? KulttuuriCocktail kutsui kaksi taiteilijaa, käsikirjoittaja ja teatteriohjaaja Akse Petterssonin sekä laulaja-lauluntekijä Yonan, puhumaan tunteista, itsekeskeisyydestä ja taiteesta.
Elämme yksilökeskeisessä kulttuurissa, jota syytetään usein myös itsekeskeisyydestä. Kulttuuricocktailin vieraat Akse Pettersson sekä Yona ovat molemmat pohtineet oman työnsä itsekeskeisyyttä. Taiteen tekeminen omista tunteista käsin on ristiriitaista.
Kulttuurissamme olevan onnen tavoittelun molemmat taiteilijat tunnistavat. Yona sanoo lopettaneensa onnen etsimisen, joka on hänen mielestään täysin turhanpäiväinen asia. Hän kyseenalaistaa myös täydellisyyden käsitteen.
– Vaikka olen rumimmillani, heikoimmillani ja ällöttävimmilläni, silloinkin olen täydellinen ihminen, koska ihminen on noita kaikkia edellämainittuja asioita.
Taiteilijat puhuvat avoimesti vaikeista tunteista ja häpeänkokemuksista. Akse Pettersson kertoo lähettäneensä katkeran kirjeen Teatterikorkeakoulun valintokoeraadille, kun ei päässyt ensiyrittämällä sisään kouluun.
– Jälkikäteen olen ajatellut, että onneksi en tajunnut kuinka häpeällistä se oli. En olisi välttämättä kehdannut näyttää naamaani siellä uudestaan.
Lataa keskustelu podcastina tai kuuntele Yle Areenasta.
Naisten lentopallomaajoukkue löi Unkarin Tampereella
Suomen lentopallonaiset ottivat toisen voittonsa Kultaisessa liigassa.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue otti lauantaina makean voiton, kun 16 kertaa EM-kisoissa ollut Unkari kaatui Kultaisen Euroopan liigan ottelussa 3-1 (25-19, 23-25, 25-16, 25-19). 
Ranskan liigan Nantesiin ensi kaudeksi viiden Saksassa vietetyn kauden jälkeen siirtyvä passari Kaisa Alanko johti loistavasti Suomen hyökkäyspeliä. Joukkueen hyökkäysprosentti 46 on hyvä naisten peliin, Unkari jäi 35 prosenttiin. 
– Viime ja tänä vuonna maajoukkue on selvästi mennyt eteenpäin. Tuleviin EM-kisoihin pääsy on yksi unelma, Alanko sanoi. Suomi on ollut EM-kisoissa vain kaksi kertaa, 1977 ja 1989. Viime vuonna Suomi oli toinen Euroopan liigassa ja nousu näkyy jatkuvan, lauantain aloitusseitsikosta viisi pelasi viime kaudella ulkomailla. 
– Kyllä Suomessakin voi kehittyä, se on kiinni pelaajasta itsestään. Kaisa pääsee ensi kaudella pelaamaan enemmän kuin Schwerinissä pääsi, ja kun Ranskan liiga on varmasti samaa tasoa Saksan kanssa, niin se auttaa, sanoi päävalmentaja Tapio Kangasniemi. 
Helander jysäytti keihäsyllätyksen – paransi ennätystään yli viidellä metrillä!
Oliver Helander paransi ennätystään yli viidellä metrillä Kultainen keihäs -kilpailussa Vantaalla.
Keihäänheiton suurlupaus Oliver Helander oli huimassa vireessä Kultainen keihäs -kilpailussa Vantaalla. IF Raseborgia edustava 21-vuotias Helander kiskaisi heti avausheitollaan tuloksen 82,73 ja toisellaan peräti 85,46 metriä.
Helander paransi ennätystään yli viidellä metrillä! Miehen aikaisempi ennätys oli viime kesänä heitetty 80,25. Helander jätti toisen heittonsa jälkeen kilpailun kesken. 
Tero Pitkämäki avasi kautensa tuloksella 82,64 ja sijoittui kakkoseksi. Pitkämäki puhkaisi neljästi 80 metrin rajan. Helander ja Pitkämäki ylittivät Berliinin EM-kisojen tulosrajan 80 metriä. Lassi Etelätalo kiskaisi parhaallaan 78,38 ja sijoittui kolmanneksi. 
**Lue lisää:**
 [Näin Helander täräytti yli 85 metriä – katso ennätysheitto](https://yle.fi/urheilu/3-10225180) 
 [Jenni Kangas kiskaisi keihään EM-kisarajan](https://yle.fi/urheilu/3-10225130) 
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Viihdy ja sivisty näiden juttujen parissa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tämä mies kävelee paljain jaloin kesät talvet – asiantuntijat kannustavat heittämään kengät useammin sivuun](https://yle.fi/uutiset/3-10215583)
Lappeenrantalainen Roi Ronkainen on kävellyt paljain jaloin jo yli 10 vuotta. Lumisella kävelytiellä tai edes kesäisellä asvaltilla paljain jaloin kävelevä mies ei ole ihan jokapäiväinen näky. Ronkainen on tottunut siihen, että häntä tuijotetaan.
[Suomalaismies kehitti jo 70-luvulla älypuhelimet mahdollistavan teknologian, mutta maailma ei ollut siihen vielä valmis](https://yle.fi/uutiset/3-10215483)
Kesti vuosia, ennen kuin jo 1970-luvulla Suomessa tehty keksintö uusista ohutkalvoista löi läpi. Nyt sitä käyttävät maailmalla kaikki elektroniikkavalmistajat. Tekniikan tohtori Tuomo Suntola sai tällä viikolla miljoonan euron Millenium-palkinnon kehittämästään atomikerroskasvatusteknologiasta. Katso videolta, kuinka Suntola kuvailee keksintöään.
[Tämän miehen vuoksi Liverpoolin kannattajat laulavat kääntyvänsä muslimeiksi – Maaginen maalintekijä Mohamed Salah on jo paljon enemmän kuin jalkapalloilija](https://yle.fi/uutiset/3-10219997)
Kun Liverpool pelaa tänään lauantaina Mestarien liigan finaalissa, egyptiläistä Mohamed Salahia seurataan ylitse muiden.
[Kesäkuusta lähtien Baijerissa on risti joka virastossa – Yle tapasi osavaltion johtajan, joka kuohuttaa koko Saksaa](https://yle.fi/uutiset/3-10215384)
Baijerin osavaltiopääministeri Markus Söder ajaa kristillisiä arvoja ja vahvaa poliisia. Arvostelijoiden mukaan hän kalastaa ääniä oikeistopopulistien tontilta.
[Sinkkumiehestä tuli kaksostyttöjen isä sijaissynnyttäjän avulla – nyt ruotsalaisvälittäjä markkinoi kiistanalaisia sijaissynnytyksiä myös suomalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-10217519) 
Tukholmalainen Eduardo Afonso perusti kaksi vuotta sitten tiettävästi ensimmäisen pohjoismaisen sijaissynnytysjärjestelyissä auttavan välittäjätahon. Afonso kertoo, että kahden vuoden aikana Pohjoismaissa on heidän avullaan syntynyt neljä perhettä, ei kuitenkaan vielä Suomessa. Suomalaisviranomaiset ovat kiinnittäneet huomiota ruotsalaisvälittäjän toimintaan.  

[Oma mies hakkasi ja raiskasi 30-vuotiaan Tytti Ripatin – nainen julkaisi kuvat ja kirjoitti presidentille, jotta kukaan ei enää epäröisi lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-10219349)
Naiset eivät halua enää vaieta väkivallasta parisuhteessa. Apua hakevien määrä on kääntynyt kovaan kasvuun.
Yli 20 kuollut kolarissa Ugandassa – Linja-autonkuljettaja ajoi ylinopeutta ja ilman valoja
Poliisin mukaan uhreja oli 22, Punaisen Ristin mukaan 48.
Itä-Afrikassa sijaitsevassa Ugandassa 22 ihmistä on poliisin mukaan kuollut linja-auton törmättyä ensin traktoriin ja sen jälkeen kuorma-autoon. Onnettomuudessa loukkaantui 14 ihmistä.
Ugandan poliisin tiedottajan Emilian Kayiman mukaan linja-autonkuljettaja ajoi ylinopeutta. Kuljettajan kerrotaan ajaneen pimeässä ilman ajovaloja. 
Kolari tapahtui lähellä Kiryandongon kaupunkia. Linja-auto oli matkalla pääkaupunki Kampalaan. 
Aikaisemmin Ugandan Punainen Risti kertoi, että uhreja olisi ollut yli 40. 
Ugandassa tapahtuu paljon liikenneonnettomuuksia. Vuosien 2015 ja 2017 välisenä aikana liikenneonnettomuuksissa kuoli noin 9 500 ihmistä. 
YK:n raportin mukaan Ugandassa kuolee joka päivä liikenneonnettomuuksissa keskimäärin kymmenen ihmistä. 
Tiet ja ajoneuvot ovat Ugandassa usein huonokuntoisia. Viranomaisten mukaan onnettomuuksien syynä on usein joko ylinopeus tai rattijuopumus. 
Jenni Kangas kiskaisi keihään EM-kisarajan
Jenni Kangas rikkoi Berliinin EM-kisojen tulosrajan Kultainen keihäs -kilpailussa Vantaalla.
Jenni Kangas oli mainiossa vireessä Kultainen keihäs -kilpailussa Vantaalla. Kangas kiskaisi 59,33 metriä ja rikkoi näin Berliinin EM-kisojen naisten keihään tulosrajan 59 metriä. Kankaan ennätys on viime kaudella heitetty 60,98.
Kangas ylitti 59 metrin rajan jo kolmannella kierroksella, kun hän heitti tuloksen 59,03. Päivän paras heitto 59,33 osui kilpailun viimeiselle kierrokselle.
Kangas voitti Kultainen keihäs -kilpailun ylivoimaisesti. Heidi Nokelainen heitti parhaallaan 56,05 metriä ja sijoittui kakkoseksi. Saara Lipsanen jäi vain sentin päähän Nokelaisesta. Päivän onnistujiin kuului Elina Kinnunen, joka selvitti nuorten MM-kisojen tulosrajan. Kinnusen tulos 50,73 riitti kahdeksannelle sijalle.
Kilpailujännityksestä kärsivä Kangas sai bonuksena mieluisan kilpailukokemuksen. 
– Vielä eilen tuntui kamalalta, mutta nyt sain fokuksen aika hyvin tekemiseen. Tavoitteena olikin, että saisin jännityksen edes vähän kontrolliin, Kangas kertoi.
Kangas arvioi lauantain 59-metrisiä heittojaan varsin kriittisesti. 
– Olen aika yllättynyt, miten huonoilla heitoilla tuli noinkin hyvä tulos, Kangas totesi.   

**Lue lisää:**
 [Helander jysäytti keihäsyllätyksen – paransi ennätystään yli viidellä metrillä!](https://yle.fi/urheilu/3-10225165) 
Norjalainen suunnistuksen kestomenestyjä Lundanes vei Suomen mestaruuden – Ojanaholle ensimmäinen aikuisten SM-mitali keskimatkalta
Suurin voittajasuosikki Olav Lundanes vei miesten keskimatkan SM-kultaa. Norjalaisen lisäksi palkintokorokkeelle nousivat Olli Ojanaho ja Miika Kirmula.
Suunnistuksen moninkertainen maailmanmestari, norjalainen Olav Lundanes vei keskimatkan Suomen mestaruuden reilulla kaulalla seuraavaan.
Lundanes oli tyytyväinen kilpailuunsa. Hän kertoi Yle Urheilun haastattelussa kunnon olevan kohdallaan ja SM-kilpailujen olleen hyvä harjoitus Jukolaa varten.
Norjalainen on edustanut Paimion Rastia viime kaudesta alkaen. 
Nuorten kisoissa mestaruuksia napsinut Olli Ojanaho lunasti häneen kohdistettuja odotuksia, kun hän otti ensimmäisen mitalin aikuisten tasolla. Ojanaho aloitti kilpailun taktiikan mukaan rauhallisesti, mutta kiihdytti vauhtia loppua kohden. 
Ojanaholla sattui muutama virhe kisassa, mutta hän kokosi itsensä hyvin ja tuli lopun todella vahvasti. 
– Nyt on hyvä ja helpottunut fiilis. Oli tosi hienoa päästä juoksemaan tämä kilpailu, Ojanaho kommentoi.
Viime vuonna Ojanaho voitti sprintin SM-kilpailun, mutta jäi keskipitkällä matkalla kauas kärjestä. Ensimmäinen maastomatkan voitto aikuisten kisassa tuntui luonnollisesti hyvältä.
SM-pronssille noussut Miika Kirmula oli tyytyväinen siihen, että sai pitkästä aikaa tulosta tehtyä. Viime vuonna hän lopetti kautensa jo heinäkuussa.
Lauantain kilpailussa Kirmulan jalka otti osumaa kiveen loppumatkasta. Hänen jalkansa oli paketissa kilpailun jälkeen.
– Aika suora isku siinä tuli. Se ei sinänsä haitannut suoritusta, mutta nyt alkaa tuntua iaka ikävältä, Kirmula kommentoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
23-vuotias Kirmula voitti Suomen mestaruuden kaksi vuotta sitten pitkältä matkalta.
Miesten SM-kilpailujen keskimatkalla kilpaili kolme ulkomaalaista suunnistajaa, jotka olivat SM-mitalikelpoisia. Heitä olivat: Olav Lundanes, Johan Runesson ja Frederic Tranchand. Kelpoisuuteen vaaditaan Suomessa asuminen ja virallisen todistuksen toimittaminen maistraattiin määräajassa.
Koska kisassa toiseksi sijoittunut, virolainen Timo Sild ei ole SM-mitalikelpoinen, nousi Ojanaho hopealle ja Miika Kirmula pronssille.
**Tulokset:**
1) Olav Lundanes, Paimion Rasti, 31,35  
2) Timo Sild, Koovee, +0,27  
3) Olli Ojanaho, Helsingin Suunnistajat, +0,44  
4) Miika Kirmula, Kalevan Rasti, +0,55  
5) Aleksi Karppinen, Ikaalisten Nouseva-Voima, +1.18  
6) Frederic Tranchand, Paimion Rasti, +1.32
**Lue myös:**
[Keskimatkan Suomen mestari ratkesi dramaattisesti, kun johdossa ollut Sianoja meni väärälle rastille – Närhi juhli ensimmäistä kertaa naisten SM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10225066) 
Räikkönen poltti hermonsa Bottakseen aika-ajossa: Sen verran pitäisi jokaisen tiimin tietää
Kimi Räikkönen purki turhautumisensa syyt C Moren haastattelussa Monacon aika-ajon jälkeen.
Kierrokset Kimi Räikkösen kypärän sisällä nousivat, kun Ferrarin suomalaiskuski oli hakemassa aikaa Monacon gp:n aika-ajon ensimmäisessä osiossa.
Kapealla katuradalla eteen sattui Mercedes, jolla ei ollut vielä kiire mihinkään. Räikkönen kirosi talliradiossa, että hidastelun takia kierros meni täysin pilalle.
Lähemmässä tarkastelussa näkyy, että Räikkösen tiellä körötteli maanmies Valtteri Bottas.
Räikkösen lähtöruutuun tilanne ei vaikuttanut millään tavalla. Ferrari-kuski selvitti vaivatta tiensä toiseen ja kolmanteen osioon ja otti lopulta neljännen sijan ennen viidenneksi jäänyttä Bottasta.
Syyn tilanteesta Räikkönen kaatoi Mercedeksen huonon tiedonkulun piikkiin.
– Minä olin nopealla kierroksella ja ne ajelivat hiljaa siinä edessä. Ihan sama, olisiko se ollut se vai joku muu, mutta totta kai valitetaan, että sen verran pitäisi jokaisen tiimin tietää, kuka on nopealla ja kuka ei, Räikkönen totesi C Moren haastattelussa.
**Lue myös:**
**[Ricciardo Monacon aika-ajon ruhtinas – Räikkönen ja Bottas jäivät kauas kärkiruuduista](https://yle.fi/urheilu/3-10225110)**
**[Paalupaikalle rynninyt Ricciardo: Lähetimme viestin](https://yle.fi/urheilu/3-10225126)**
Teollisuuden työttömistä vain kolmannes täyttää aktiivimallin ehdot – "Osa-aikatyötä ei ole tarjolla"
Yle sai Teollisuuden työttömyyskassan luvut aktiivimallin ensivaikutuksista.
Teollisuuden työttömistä kaksi kolmasosaa ei ole alkuvuonna täyttänyt työttömyysturvan aktiivimallin ehtoja. Heidän työttömyyskorvaustaan siis leikataan vajaalla viidellä prosentilla. 
Kolmannes aktiivisuusedellytyksen piirissä olleista työttömistä täytti ehdon. Teollisuusliiton työttömyyskassan johtaja Irene Niskanen sanoo, että vaikka tulosta osattiin aavistella, aktiivimallin ehdot reputtaneita on yllättävänkin paljon.
– Teollisuuden aloilla ei juurikaan ole osa-aikatyötä tarjolla. Meillä on aika vähän myös lyhyitä keikkatöitä, joilla aktiivisuusehdon voisi täyttää. Lisäksi meillä on aika paljon ikääntyneitä työttömiä, Niskanen kertoo.
Teollisuusliiton työttömyyskassan luvut huhtikuulta kertovat, että aktiivimallin ehdot jäivät täyttämättä 5 900:lta työttömältä. Aktiivisuusehdon täytti noin 3 000 henkilöä.  

Kaikkiaan ansiopäivärahaa sai Teollisuuden työttömyyskassasta noin 14 500 ihmistä. Heistä aktiivisuusseurannan piirissä oli vuoden ensimmäisellä tarkastelujaksolla vajaat 9 000 ihmistä.
Malli iskee eri tavoin eri aloihin
Aiemmin on kerrottu, että Kelan kautta ei-ansiosidonnaista työttömyysturvaa saavista noin puolet on täyttänyt aktiivisuusehdot. Myös Suomen suurimman työttömyyskassan [YTK:n edunsaajista](https://yle.fi/uutiset/3-10207621) puolet täyttää ehdot. YTK:n edunsaajia voi pitää melko kattavana otoksena suomalaisista palkansaajista.
Kuten teollisuudessa, myös korkeasti koulutetuilla aktiivisuusehdon täyttäminen näyttää kuitenkin vaikeammalta.
[Palvelualoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10202906) aktiivimallin leikkuri sen sijaan iskee selvästi harvemmin, vain noin kolmannekseen työttömistä.
Aktiivimalli edellyttää työttömiltä työntekoa vähintään 18 tuntia 65 päivän tarkastelujakson aikana tai osallistumista vähintään viiden päivän hyväksyttyihin työ- ja elinkeinopalveluihin. Kolmas vaihtoehto aktiivisuuden osoittamiseen on riittävä määrä yrittäjätuloa.
Jos aktiivisuus ei täyty, etuus alenee 4,65 prosenttia päivärahasta.
**Lue lisäksi:**
["Omatuntoni on puhdas, eikä minulla ole syytä pelätä mitään" – Aktiivimalli ei ahdista työtöntä Tarja Holmgrenia, mutta Karita Pihlströmille se on nöyryyttävä syytös laiskuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10223126)
[Aktiivimallin leikkuri iski eniten yli 50-vuotiaisiin ja miehiin](https://yle.fi/uutiset/3-10215233) 
Paalupaikalle rynninyt Ricciardo: Lähetimme viestin
Red Bullin vauhti Monacon katuradalla oli omaa luokkaansa myös aika-ajossa. Daniel Ricciardo vakuutti paalupaikan jälkeen, että liekki palaa myös huomisen kisassa.
Red Bullin Daniel Ricciardon hymy kimalteli Monacon auringossa, kun australialainen antoi haastatteluja paalupaikan varmistumisen jälkeen.
Australialainen oli huimassa vauhdissa katuradalla ja painoi uudeksi rataennätykseksi 1.10.810. Se lupaa hyvää sunnuntain osakilpailuun.
– Lähetimme viestin jo torstaina ja olemme olleet nopeimpia jokaisessa sessiossa. Huomisen kisan jälkeen pääsemme juhlimaan, Ricciardo sanoi.
Ykkösruudun lähtöpaikka ei missään nimessä tehnyt Ricciardoa vielä kylläiseksi.
– Liekki palaa edelleen. Tähän mennessä olen tehnyt kaikkeni, huomenna pitää sitten viimeistellä viikonlopun työ. Olen innoissani, sillä olemme olleet hyviä viime päivät, australilainen ylisti.
Mercedeksen Lewis Hamilton onnitteli Ricciardoa ja tallia komeasta suorituksessa. Englantilainen kuitenkin muistutti, että sunnuntaina edessä voi olla yllätyksiä.
– Huomenna edessä on pitkä kilpailu. En usko, että he ovat vielä kokeilleet muita rengasseoksia (kuin hyperpehmeää), joten katsotaan, miten kisa menee.
**Lue myös:**
**[Ricciardo Monacon aika-ajon ruhtinas – Räikkönen ja Bottas jäivät kauas kärkiruuduista](https://yle.fi/urheilu/3-10225110)**
**[Verstappen ajoi seinään harjoituksissa Monacon katuradalla – suomalaiset kärjen tuntumassa](https://yle.fi/urheilu/3-10225009)**
Honka piinasi HJK:ta – PS Kemi kellisti KuPS:n
HJK nousi värikkäiden vaiheiden jälkeen voittoon FC Hongasta Veikkausliigan lauantain kierroksella.
Honka piinasi vajaamiehisenä jalkapalloliigan kärkijoukkuetta HJK:ta lauantaina. Kahden miehen ylivoimalla HJK nousi toisella puoliajalla 3–2-voittoon. Macoumba Kandjin avausmaalin jälkeen Hongan tehtävä vaikeutui, kun maalivahti Timothy Murray joutui ulosajetuksi 17. minuutilla. 
Yhden vajaalla Honka siirtyi vielä 2–0-johtoon, mutta HJK:n kavennusta seurannut Robert Ivanovin ulosajo oli liikaa. HJK marssi voittoon Daniel O'Shaughnessyn ja Moshtagh Yaghoubin maaleilla. 
HJK johtaa liigaa neljällä pisteellä ennen RoPSia, joka nousi lisäajalla 3–3-tasapeliin Interiä vastaan. Kärkijoukkueista KuPS hävisi 2–3 PS Kemille. Ilves löi TPS:n 2–0. Ottelut SJK-IFK Mariehamn ja FC Lahti-VPS päättyivät 1–1-tasapeleihin.
Kemin maalitykki Mäkelä: Voitimme Suomen kuumimman joukkueen 
PS Kemi aiheutti jättiyllätyksen jalkapalloliigassa lauantaina, kun joukkue kukisti KuPSin Kuopiossa 3–2. Jumbosijalta toiseksi viimeiseksi sarjataulukossa nousseen Kemin sankari oli kaksi maalia viimeistellyt kokenut hyökkääjä Juho Mäkelä. Hän puski voitto-osuman lisäajalla.
– Tämä oli iso voitto meille. Voitimme Suomen kuumimman joukkueen. Pelisuunnitelma piti, Mäkelä iloitsi.
Mäkelä avasi Kemin maalisaldon kulmapotkusta. KuPSin maalivahti Miika Töyräs hävisi tilanteen Mäkelälle, joka puski vaikeasta asennosta Kemille 1–0-johtomaalin.
– Tähän asti piti pelata, että tein takaraivolla maalin, Mäkelä sanoi.
KuPS nousi kahden maalin tappioasemasta tasoihin toisella puoliajalla. Maalinteossa onnistuivat Hamed Coulibaly ja Rasmus Karjalainen, joka on viimeistellyt tällä kaudella liigassa 10 maalia.
– Se ei lohduta pätkääkään tällaisen lopun jälkeen, Karjalainen murehti.
KuPS osui kahdesti maalikehikkoon toisella puoliajalla. Ensin Lum Rexhepin veto osui tolppaan, ja heti perään Ats Purje ampui avopaikasta toiseen tolppaan.
Eremenkon SJK-debyytti ei saanut täydellistä loppua
Jalkapalloliigan SJK vaihtoi tällä viikolla päävalmentajaansa, kun Tommi Kautonen vaihtui Alexei Eremenko senioriin. Eremenkon debyytti ei lauantaina tuonut täyspottia, kun SJK ja IFK Mariehamn tasasivat pisteet 1–1. Tasurista huolimatta SJK esitti kauden parasta peliään, joten valmentajan vaihdos näyttäisi onnistuneen.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen, mitä ottelussa näin. Olen analysoinut meidän ongelmia pitkin viikkoa, ja suurimpana tehtävänäni on ollut luoda positiivista ilmapiiriä, koska pelaajamme mielialat ovat olleet hieman matalalla, Eremenko kertoi.
SJK:n Johannes Laaksonen teki ottelun avausmaalin avauspuoliajalla, kun upea kaukolaukaus 35 metristä painui MIFK-maalin ylänurkkaan. Vieraiden tasoitus nähtiin 70. minuutilla, kun Aleksei Kangaskolkka heilutti verkkoja.
– SJK tuli uuden valmentajansa siivittämänä aktiivisesti peliin. He olivat parempia ensimmäisellä puoliajalla, mutta me paransimme toisella puoliskolla. Loppujen lopuksi kumpi tahansa olisi voinut voittaa, kertasi saarelaisten päävalmentaja Peter Lundberg.
RoPS tasoitti lisäajalla Turussa – Inter edelleen ilman kotivoittoa jalkapalloliigassa
Turun Inter oli lauantaina jo lähellä kauden ensimmäistä kotivoittoaan jalkapalloliigassa, mutta RoPSin lisäajalla tekemä 3–3-tasoitusosuma synkisti turkulaiset.
RoPSin tasoitusosuman laukoi Lucas Lingman lisäajan kolmannella minuutilla.
– Olen erittäin pettynyt, koska olimme jo voittamassa ottelua, harmitteli Interin päävalmentaja Fabrizio Piccareta.
Inter nousi ottelussa hienosti kahden maalin tappioasemasta 3–2-johtoon, muttei onnistunut pitämään johtoaan loppuun asti.
– Joukkue näytti kovaa luonnetta, kun pystyi venymään tappiotilanteesta johtoon, Piccareta totesi.
RoPSin päävalmentajaa Toni Koskelaa ei tasapeli lämmittänyt.
– Kahden maali johtoasemassa ottelu pitäisi ehdottomasti voittaa. Hyvän alun jälkeen pelimme muuttui kurittomaksi, ja päästimme Interin hallitsemaan tilanteita.
HJK vaivoin voittoon miesylivoimalla Hongasta
Sarjatulokas Honka johti jalkapalloliigassa HJK:ta 2–0, mutta jäi vajaamiehisenä sarjajohtajan kirin alle taipuen 2–3-tappioon. Espoolaisilta ajettiin ulos maalivahti Timothy Murray käsivirheen takia 17. ja puolustaja Robert Ivanov korteilla 74. minuutilla.
– Olipa erikoinen peli, oli draaman kaarta, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo kuvasi.
Kamppailun voiton ratkaissut maali oli kerrassaan upea. Yhdysvaltalaisen Murrayn korvannut Hongan makedonialainen Davor Taleski oli yltänyt useaan huippupelastukseen, mutta Mosan pyssylle hän ei voinut mitään. Mosan tykki puhui reilusta 20 metristä 80. minuutilla niin, että pallo suhahti vastustamattomasti takaylänurkkaan.
Honka taisteli hyvin yhden miehen vajaana, sillä Klubi ei mystisesti saanut nostettua tempoa.
HJK:ta 2014 ja 2015 edustanut senegalilainen hyökkääjä Macoumba Kandji käynnisti yllätysyrityksen viemällä vieraat johtoon lähietäisyydeltä ohjurilla, Jatuli Laevuo tuplasi karun 73. minuutilla.
Yksi ihmetyksen aihe oli yleisömäärä, lehtereille derbyä seuraamaan vaivautui vain 5 620 katsojaa.
– Yritettiin Veskun (Vesa Vasara, Hongan valmentaja) kanssa järjestää show, että jengiä tulisi katsomoon, HJK:n Lehkosuo murjaisi.
Ilveksen nollaputki jatkui, Wiss lyttäsi omiensa sunnuntaikävelyn
Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss ryöpytti suojattejaan kovin sanoin, vaikka TPS kaatuikin jalkapalloliigassa 2–0 Tammelassa lauantaina.
– Piti olla hieno lauantai-iltapäivä, mutta se oli aivan sunnuntaikävely meidän osalta, Wiss sanoi.
Onni oli Ilveksen puolella jo johtomaalissa, kun sormensa loukanneen Joe Viscosin tilalle maalille vaihdettu Miikka Mujunen pudotti heti ensimmäisen laukauksen Marius Noubissin ulottuville.
– Se oli pallo, mikä pitää saada aina kiinni, keskittyminen herpaantui siinä kiinniottohetkellä, Mujunen harmitteli.
Turkulaisten päävalmentaja Mika Laurikainen ei voinut kuin pyöritellä päätään joukkueensa epäonnelle. Aleksi Ristola ampui avausjaksolla avopaikasta taivaisiin, ja Viscosin sormivamma sotki viimeisen puolituntisen.
– Epäonnikin tulee varmaan jossain vaiheessa täyteen. Nyt on lähinnä epätodellinen olo, ettei tämä ihan tottakaan ole, Laurikainen sanoi.
Ilveksen miehistö supistuu pian kahdella miehellä, sillä sekä Gomo Ondukun että Abdoulaye Ban sopimukset on purettu.
Lahtelaisilla tappiotonta taivalta kuusi kamppailua
FC Lahden tappioton sarja jalkapalloliigassa venyi kuuteen otteluun. Valmentaja Toni Korkeakunnas ei tosin kotitasapeliä 1–1 Vaasan Palloseuraa vastaan tuuletellut.
– Pieni harmitus jäi. Koin, että meillä oli aivan tarpeeksi hyviä maalintekopaikkoja voittoon. Kaiken lisäksi tiesimme, millä tavoin VPS hakee tasoitusmaalia, Korkeakunnas kertasi.
Toppari Artem Vjatkin puski lahtelaiset johtoon 49. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteesta. Nappisyötön hänelle tarjoili keskityksellään ex-vepsulainen Loorents Hertsi. Liigassa 255 minuuttia maalitta pelanneiden vaasalaisten pelastajaksi nousi toppari Eero-Matti Auvisen pystysyötöstä läpi karannut Juha Hakola.
– Näimme jo ensimmäisellä puoliajalla, että pääsemme hyvin Lahden puolustuksen linjan taakse. Kerran sitten onnistuimme maalin arvoisesti. Yritinkin viimeistellä maalivahdin längistä, hymähti Mikko Hauhian kantapäiltään karistettuaan kauden kolmannen maalinsa tehnyt Hakola.
FC Lahti koki raskaan menetyksen. VPS:n toppari Timi Lahden runnomalle hyökkääjä Steniolle arvioitiin jalkavammasta toipumisaikaa kuudesta viikosta kuuteen kuukauteen. 
**Veikkausliigan lauantain tulokset**
FC Lahti - VPS 1-1 (0-0)   
HJK - Honka 3-2 (0-1)   
Ilves - TPS 2-0 (0-0)   
Inter - RoPS 3-3 (1-2)   
KuPS - PS Kemi 2-3 (0-2)   
SJK - IFK Mariehamn 1-1 (1-0)   

Jari Litmanen: ”Rutiini puoltaa Realia, nälkä Liverpoolia”
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen pohtii, pystyykö Liverpool lauantaina Kiovassa siihen, mitä moni on viime vuosina yrittänyt ja lähes yhtä moni epäonnistunut: pysäyttämään Zinedine Zidanen Real Madridin.
Olen tällä palstallani käsitellyt Real Madridia lukemattomia kertoja. Syy tähän selvä: Real Madrid on ollut aina mukana ratkaisuvaiheessa ja viime vuosina lähes poikkeuksetta viimeiseen asti. Olen käyttänyt Realista termiä ”voittamisen ammattilaiset” ja tällä kaudella he ovat viimeistään osoittaneet, että nykyjoukkue tulee jäämään yhtenä suurista jalkapallojoukkueista historian kirjoihin. Mitään räiskyvää Real ei ole esittänyt – se on tehnyt pitkälti sen, mitä tarvitsee. Ja jälleen kerran joukkue on yhden ottelun päässä Mestarien liigan voitosta.
Jo alkulohkossa Real teki riittävän. Tottenham vei alkulohkon nimiinsä, Real oli hyvä kakkonen. Siitä tie jatkui pudotusotteluihin eikä pysäyttäjää ole löytynyt. Realia pidettiin altavastaajana PSG:ta vastaan, mutta tämä aita ylittyi jopa helpohkosti. Sitten Juventus piti Realia viimeiseen asti piinassa viime kevään finaalin uusinnassa, mutta Real jatkoi. Välierissä Bayern oli molemmissa otteluissa pelillisesti Realia parempi, mutta lukemat valotaululla ratkaisevat: Real Madrid finaaliin, tieltä raivattuna ylivoimainen Ranskan mestari, seitsemän kertaa perättäin Italian mestaruutta juhlinut joukkue ja lopulta ylivoimainen Saksan mestari.
Tästä kaikesta näkee, miten iso on voittamisen osaamisen merkitys. Real osaa voittaa – heidän pelaajistonsa on kokenut isoissa peleissä kaiken tarvittavan. He osaavat pelata johdossa, häviöllä, tarvittaessa tasapelin ja finaaleista on vielä kokemusta voittamisesta reilusti, jatkoajalla ja jopa pilkuilta. Kokemuspohjaan tulee lisää kerroksia, kun lisätään pelaajien menestys maajoukkuekilpailuissa sekä Mestarien liigan johdannaisten, Supercupin ja FIFAn, seurajoukkueiden World Cupin jatkuvat voittamiset. Jotenkin tuntuu siltä, että joukkueen pelaajat tietävät voittavansa, joka tapauksessa. Paniikista ei ole tietoakaan.
Real voi rakentaa uskoaan rutiinin lisäksi myös hirmuiseen suoritusvarmuuteen. Joukkue ei jää maaleitta käytännössä koskaan. Yksi tehty maali kotona, ja varsinkin vieraissa, antaa aika vahvan lähtökohdan. Paljon puhutaan tietysti Ronaldosta ja hänen maaleistaan, niin kuin pitääkin. Mutta myös Ronaldon takana tapahtuu: välierissä Bayernia vastaan Ronaldo ei maaleja tehnyt, mutta muilta löytyi tehoja, kun siihen oli tarve. Tilastollisesti onkin Liverpoolin kannalta aika huolestuttavaa, ettei Ronaldo ole nyt tehnyt maalia kahteen otteluun – milloinkohan viimeksi Ronaldo olisi jäänyt kolmessa perättäisessä Mestarien liigan ottelussa maaleitta…?
Liverpool on puolestaan tekemässä paluuta huipulle Jürgen Kloppin opein. Liverpoolin finaalipaikka on yllätys, mutta ei niin suuri, kun tarkistelee Kloppin menestystä nimenomaan Mestarien liigassa. Kloppin Dortmund menestyi erittäin hyvin, jopa finaalipaikkaan asti, materiaalilla, joka ei alkujaan pullistellut Euroopan suurimpia supertähtiä. Siellä heitä syntyi useita, ihan niin kuin Liverpoolin joukkueessa nyt. Kloppin tapa pelata ja prässätä sopii loistavasti juuri Mestarien liigaan. Vastustajilla on todistettavasti ollut suunnattomia vaikeuksia ilotulitusta estää. Sitä ovat vuorollaan yrittäneet monet, mutta jokainen on Liverpoolin hyökkäyskolmikon pysäyttämisessä toistaiseksi epäonnistunut.
Liverpool on tehnyt eniten maaleja tämän kauden Mestarien liigassa. Polku finaaliin on toki ollut hieman Realia helpompi, mutta kukaan ei kevään pelien perusteella voi sanoa, ettei Liverpool finaalipaikkaansa ansaitsisi. Tietysti kirkkaimpana helmenä oli Manchester Cityn pudottaminen jatkosta. Viimeistään siihen odotettiin alkulohkosta tutun riemukulun pysähtyvän, mutta vielä mitä. Verkot ovat heiluneet finaaliin asti tiheästi.
Kaikki luonnollisesti puhuvat Liverpoolin kärkitriosta, syystäkin. Firmino – Salah – Mane on ollut uskomattoman hyvä eikä ole perusteetonta puhua heistä samassa lauseessa kuin vaikkapa Barcelonan taannoisesta ”Tres Amigos” -hyökkäyksestä. On mielenkiintoista nähdä, miten Real aikoo kolmikon pysäyttää. Malttaako Marcelo pysyä riittävän alhaalla ja sitä kautta estää Salahin juoksut? Vai ottaako Zidane kolmikon pelintekijän, Firminon, erityiskohteluun? Ydinkysymys on kuitenkin siinä, pystyykö Liverpool pakottamaan Realin keskikentän pallonmenetyksiin ja sitä kautta tuleviin loistaviin harppuunahyökkäyksiin. Jos Real hukkaa palloja, se näkyy heti tulostaululla. Mutta jos Real pystyy pelaamaan Liverpoolin kovan prässin läpi, on Realilla silloin loistava tilaisuus haastaa Liverpoolin heikoin osa, puolustus. Vaikka Liverpoolin puolustus onkin ollut huomattavasti aiempaa tiiviimpi Virgil van Dijkin tulon jälkeen, juuri sillä osa-alueella ollaan kaikista kauimpana Euroopan huippuosaamista.
Mestarien liigan finaalista odotetaan hyökkäävän jalkapallon näytöstä ja suurimaalista ottelua. Todennäköisesti näin myös tapahtuu. Mutta nyt pelataan kerrasta poikki -systeemillä ja se pakottaa kummankin joukkueen jonkinlaiseen varmisteluun ja virheiden välttämiseen. Nyt ei ole enää toista ottelua tulossa, jossa pelin voisi kääntää tai suurta johtoa puolustaa. Finaaliin ei pääse, ellei ole pelannut koko kautta kilpailussa hyvin. Kummallakin on tilillään 12 ottelua, joiden kautta paikka Kiovassa on ansaittu, eikä muulla ole enää väliä. Madridissa tappio olisi katastrofi, Liverpoolissa jopa tappion jälkeen joukkue otettaisiin vastaan sankareina.
Kaikki ratkeaa yhden illan aikana ja viimeistään sitten pilkuilla. Etukäteen arvioituna Real on hiuksenhieno suosikki, juuri vahvemman kokemuksen vuoksi. Mutta nälkää haastajilla on varmasti enemmän, sillä jokainen Liverpoolin pelaaja tietää, että kotikaupungissa ”Isokorvan” voittajat muistetaan ikuisesti. Tämä näkyy myös katsomossa, sillä on varmaa, että Istanbulin ja Ateenan finaalien tapaan kaikki ”neutraalit” liput ovat kulkeutuneet nimenomaan Liverpoolin kannattajille.
Liverpoolin voittoa toivotaan globaalisti todennäköisesti enemmän kuin Realin. Ainakin yhdessä kaupungissa peukut ovat vahvasti pystyssä Liverpoolin puolesta – nimittäin Tallinnassa. Tallinna isännöi UEFAn Supercupin elokuussa ja tietysti järjestäjät toivovat, että ottelupariksi muodostuisi Liverpool ja Atletico Madrid. Ensinnäkin sen vuoksi, että Viron ykköspelaaja Ragnar Klavan pelaa Liverpoolissa. Mutta myös siksi, että tuntuisi aika hauskalta, että Madridin alueen piirimestaruudesta pelattaisiin UEFAn lippujen alla Tallinnassa… Se tietysti tulee, mikä on ansaittua: jos Real voittaa lauantaina, nousee tämä joukkue yhdeksi kaikkien aikojen joukkueista ja tämä vuosi yhdeksi ikimuistoisemmaksi jalkapallovuodeksi Madridissa. Kumpikin iso europokaali saman kaupungin joukkueiden hallussa ei ole kovin yleistä.
**Jari Litmanen**
Lauantai 26.5.2018
Lauantai 26.5.2018 (radio)
Irlanti helpottaa abortin saamista. Maakuntavaaleja ei voida järjestää lokakuussa. Sinilevää voi tulla vesistöihin jo lähiviikkoina. Uutisvuoto loppuu yli 20 vuoden jälkeen.
Irlanti sallii abortin
Irlantilaiset ovat äänestäneet aborttilainsäädännön muuttamisesta. Näyttää siltä, että selvä enemmistö irlantilaisista haluaa helpottaa abortin saamista. 
Irlannin hallitus aikoo nyt uudistaa aborttilakia samanlaiseksi kuin monessa muussa Euroopan maassa. Abortti sallitaan 12 raskausviikkoon asti. Abortti on mahdollista saada myös myöhemmin, jos äidin henki tai terveys on vaarassa tai sikiöllä on kehityshäiriö, jonka takia se kuolee. 
Tähän asti Irlannin aborttilainsäädäntö on ollut maailman tiukin. Abortin on voinut saada laillisesti vain, jos äidin henki on vaarassa. 
Laittomasta abortista on voinut saada jopa 14 vuoden vankeustuomion. 
Maakuntavaalit lykkääntyvät
Maakuntavaaleja ei ehkä voida pitää vielä lokakuussa, sanoo Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo.
Orpo sanoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa, että eduskunnan pitää ensin hyväksyä sosiaali- ja terveysuudistuksen ja maakuntauudistuksen lainsäädäntö. Vasta sen jälkeen voidaan päättää, milloin maakuntavaalit pidetään.
Maakuntavaalit on ollut tarkoitus pitää lokakuussa. Lakiuudistuksen käsittely eduskunnassa on kuitenkin viivästynyt. 
Vesistöihin tulee sinilevää jo lähiviikkoina
Vesistöihin tulee tänä kesänä sinilevää ehkä aikaisemmin kuin tavallisesti.
Suomen ympäristökeskus sanoo, että järvissä ensimmäiset sinilevähavainnot tehdään ehkä jo kesäkuun alkupuolella. Myös matalissa merenlahdissa sinilevää voi ehkä nähdä jo lähiviikojen aikana. Se on pari, kolme viikkoa tavallista aikaisemmin. 
 Toukokuun sää on ollut niin lämmin, että pintavedet ovat jo lämmenneet. Myös sinilevät viihtyvät lämpimässä vedessä. 
Sinilevä on myrkyllinen levä. Vettä, jossa on sinilevää, ei saa juoda eikä siinä saa uida. 
Uutisvuoto jättää jäähyväiset
Television suosikkiohjelma Uutisvuoto loppuu. Uutisvuodon viimeinen jakso nähdään tänään lauantaina. 
Uutisvuotoa tehtiin yli 20 vuoden ajan. Ensimmäinen jakso nähtiin Ylen TV1:ssä helmikuussa 1998. Ohjelmaa tehtiin yhteensä 700 jaksoa.
Uutisvuoto oli satiirinen visailu, jossa kaksi joukkuetta puhui viikon uutisista hauskasti ja nokkelasti. 
Uutisvuodosta tuli jo alussa yleisön suosikki, ja ohjelma voitti useita television Venla-palkintoja. Kriitikot eivät ohjelmasta pitäneet.
Ricciardo Monacon aika-ajon ruhtinas – Räikkönen ja Bottas jäivät kauas kärkiruuduista
Daniel Ricciardo otti paalupaikan ylivoimaiseen tyyliin. Sebastian Vettel oli ainoa, joka pääsi edes parin kymmenyksen päähän australialaisesta.
Red Bullin Daniel Ricciardo jatkoi ylivoimaisessa vauhdissa Monacon gp:n aika-ajossa ja valtasi paalupaikan huimalla uudella rataennätyksellä 1.10.810.
Australialainen oli ollut myös kisaviikonvaihteen jokaisen harjoituksen nopein eikä kukaan pystynyt vastaamaan Red Bullin vauhtiin lauantaina.
Max Verstappenin ulosajo lauantain harjoituksissa tarkoitti, ettei hollantilainen päässyt mukaan aika-ajoon ja joutuu lähtemään kisaan takarivistä. Eturivi olisi ollut tarjolla Red Bullille ilman Verstappenin hölmöilyä.
Ainoa, joka pääsi edes lähelle Ricciardoa lauantaina oli Ferrarin Sebastian Vettel. Saksalaisen paras veto jäi 0,2 sekuntia pohja-ajasta. 
Mercedeksen Lewis Hamilton onnistui voittamaan tallin ongelmat siinä määrin, että valtasi kolmannen ruudun ja jäi kärjestä 0,4 sekuntia. Kimi Räikkönen kiilasi neljänneksi.
Valtteri Bottas ei saanut Mercedestään vauhtiin Monacossa. Viides ruutu irtosi lopulta 0,6 sekunnin erolla kärkeen, mutta suomalainen ei vakuuttanut katuradalla.
Mercedeksen auton suunnittelu ei tue syheröisellä radalla menestystä ja rengasvalinnat aiheuttivat parran raapimista varikolla myös aika-ajossa.
Monacossa on ajettu 54 kertaa voittoon kolmesta ensimmäisestä ruudusta. Kisoja on ajettu 10 enemmän.
**Monacon gp, aika-ajo**
1) Daniel Ricciardo Red Bull 1.10.810  
2) Sebastian Vettel Ferrari +0.229  
3) Lewis Hamilton Mercedes +0.422  
4) Kimi Räikkönen Ferrari +0.456  
5) Valtteri Bottas Mercedes +0.631
**Alustava lähtöjärjestys**
Daniel Ricciardo Red Bull  
Sebastian Vettel Ferrari  
Lewis Hamilton Mercedes  
Kimi Räikkönen Ferrari  
Valtteri Bottas Mercedes  
Esteban Ocon Force India  
Fernando Alonso McLaren  
Carlos Sainz Renault  
Sergio Perez Force India  
Pierre Gasly Toro Rosso  
Nico Hülkenberg Renault  
Stoffel Vandoorne McLaren  
Sergey Sirotkin Williams  
Charles Leclerc Sauber  
Brendon Hartley Toro Rosso  
Marcus Ericsson Sauber  
Lance Stroll Williams  
Romain Grosjean Haas*  
Kevin Magnussen Haas  
Max Verstappen Red Bull, did not take part in qualifying
*Grosjeanilla kolmen lähtöruudun rangaistus
**Lue myös:**
**[Verstappen ajoi seinään harjoituksissa Monacon katuradalla – suomalaiset kärjen tuntumassa](https://yle.fi/urheilu/3-10225009)**
Tutkimus: Dinosaurukset tappanut asteroidi tuhosi myös metsät – kaikilla säilyneillä lintulajeilla oli erityinen taito
Tuore tutkimus on todennut, että kaikki nykyään puissa pesivät linnut ovat kehittyneet maassa pesineistä esi-isistään.
66 miljoonaa vuotta sitten maapallolle osunut asteroidi aiheutti valtaisan tuhon, joka tappoi muiden muassa dinosaurukset sukupuuttoon. Tuore tutkimus kertoo, että asteroidin räjähdys ja sitä seurannut äkillinen ilmastonmuutos tuhosivat myös maapallon metsät.
[Tiedejulkaisu Current Biology](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2818%2930534-7) esittelee tuoreen tutkimuksen, jossa todetaan metsien häviämisen merkinneen kuoliniskua myös suurimmalle osalle maailman linnuista.
Kaikki puissa pesineet linnut katosivat ja jäljelle jäi vain muutama laji, joka kykeni pesimään maassa.
– Kun tutkimme kasvien ja lintujen fossiileja, ilmenee useita todistelinjoja siitä, että metsäpeite katosi. Puissa pesivät linnut katosivat, koska ei ollut puita, joissa pesiä, sanoi tutkimukseen osallistunut Chicagon museon paleontologi Regan Dunn [Science Daily -lehdelle](https://www.sciencedaily.com/releases/2018/05/180524141736.htm).
– Puuston väliaikainen katoaminen selittää, miksi puissa pesivät linnut kuolivat sukupuuttoon. Puissa elävät linnut eivät palanneet ennen kuin metsät olivat toipuneet sukupuuttoaallon aiheuttaneesta asteroidista.
Fossiilit paljastavat sukupuuton jäljet
Tutkijat etsivät fossiloituneita kasvien jäänteitä Pohjois-Amerikasta, Uudesta-Seelannista, Japanista ja Euroopasta. Mikroskooppiset jäljet siitepölystä ja itiöistä kertovat tutkijoille paljon kyseisen ajanjakson biologisista oloista.
Liitukauden lopulla, eli asteroidin iskun jälkeen, maasta ei löytynyt puiden itiöitä tai siitepölyä. Sen sijaan maaperään ilmestyi nopeasti runsaasti saniaisten itiöitä. Saniaiset ovat kasviryhmä, joka alkaa vielä nykyäänkin kasvaa ensimmäisenä esimerkiksi metsäpalon tuhoamaan metsään. 
Asteroidin iskun jälkeen löydetyistä lintujen fossiileista voidaan päätellä, että jäljellä oli vain vahvajalkaisia lajeja, samankaltaisia kuin nykyajan emut tai kiivit. Hentojalkaisia lajeja, kuten varpusia tai punarintoja ei ollut lainkaan.
– Nykyään linnut ovat maailman monimuotoisin ja laajimmalle levinnyt maalla elävien selkärankaisten ryhmä, lintulajeja tunnetaan lähes 11 000. Sukupuutto 66 miljoonaa vuotta sitten jätti henkiin vain kourallisen lajeja. Kaikki nykyajan upeat linnut voidaan johtaa noihin muutamiin esi-isiin, sanoi Bathin yliopiston Milner-evoluutiokeskuksen tutkija Daniel Field.
Vaikka dinosaurukset ja linnut saavatkin paleontologiassa eniten huomiota, tutkijat painottavat, että kasvit ovat kaiken elämän tukijalka. Ilman kasveja elämä ei voi jatkua maapallolla.
Paleontologi Regan Dunn muistuttaa, että miljoonia vuosia sitten maahan osunut asteroidi aiheutti maapallon historian viidennen tunnetun sukupuuttoaallon. Tällä hetkellä on käynnissä kuudes sukupuuttoaalto, jonka on aiheuttanut ihminen valtaamalla itselleen suurimman osan maapallon pinta-alasta ja hävittämällä tieltään lukemattomia eläin- ja kasvilajeja..
_26.5.2018 kello 17.30 Muokattu sana nisäkäs sanaksi selkärankainen sitaatissa: "Nykyään linnut ovat maailman monimuotoisin ja laajimmalle levinnyt maalla elävien selkärankaisten ryhmä [...]"._
Keskimatkan Suomen mestari ratkesi dramaattisesti, kun johdossa ollut Sianoja meni väärälle rastille – Närhi juhli ensimmäistä kertaa naisten SM-kultaa
Suomen mestaruus lipesi toiseksi viimeisellä rastilla pohja-ajan tehneeltä Maija Sianojalta virheen vuoksi. Kaksi sekuntia Sianojaa nopeampi Anna Närhi juhli ensimmäistä kertaa keskimatkan mestaruutta.
Naisten keskimatkan SM-kilpailussa nähtiin jännittäviä hetkiä. 
26-vuotiaan Anna Närhen kilpailu oli nousujohteinen, ja hän oli erityisesti lopussa vahva. 
Närhen ensimmäistä SM-kultaa uhkasi kuitenkin Maija Sianoja, joka lähti metsään Närhen perässä.
Toiseksi viimeisellä rastilla Sianoja teki pohja-ajan. Hän johti Närheä 10 sekunnilla. Sianoja teki kuitenkin kohtalokkaan virheen. Hän lähti vinoon viimeiselle rastille ja kävi eri sarjan viimeisellä rastilla asti ennen kuin huomasi erheensä. Tämä maksoi useita sekunteja.
– Kuuntelin ehkä liikaa kuulutusta siinä vaiheessa. En katsonut tarpeeksi tarkasti suuntaa viimeiselle. Siinä meni aika paljon aikaa.
– Tein myös matkan varrella yhdellä välillä virheen. Menin monta sataa metriä aivan viuttilaan, kun unohdin katsoa sielläkin suuntaa, Sianoja kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sianoja juoksi lopun todella lujaa, mutta kovasta vauhdista huolimatta Sianojan oli tyytyminen kakkossijaan. Närhi oli lopulta kaksi sekuntia Sianojaa nopeampi.
– Ihan kiva, että vauhti riitti toiseen sijaan. Oli aika raskasta, kun on niin kuuma, Sianoja sanoi.
Myös pronssimitali ratkesi sekuntikamppailussa, kun Henna-Riikka Haikonen oli sekunnin neljäksi sijoittunutta Anna Haatajaa nopeampi.
Kova työ tuotti ensimmäisen Suomen mestaruuden
Närhi on voittanut useita SM-mitaleita aiemmin, mutta kulta puuttui vielä palkintokaapista.
Erityisesti sprintissä Närhi on ollut vahva, mutta pidemmät matkat ovat olleet hankalampia.
Närhi on tehnyt kovasti töitä juuri metsäsuunnistuksen kanssa. Hän kertoo, että viime vuosina motivaatio on kuitenkin ollut toisinaan hukassa terveyshuolien vuoksi.
Tänä vuonna vire on ollut alusta asti hyvä.
– Vire on varmasti kovempi kuin koskaan aiemmin. Viime vuonnakin oli loistava vire, mutta tunkkasin vähän liikaa koulua siihen kevääseen, niin loppui virta aika täysin.
Lauantaina Närhestä ei tuntunut siltä, että kulta voisi irrota. Jalat eivät tuntuneet hyvältä, mutta Närhi päätti siitä huolimatta tehdä metsässä täysillä töitä ja katsoa, mihin se riittää.
– Tuntuu aivan mielettömän hyvältä. Olen varmaan maailman onnellisin ihminen tällä hetkellä. En olisi ikinä uskonut. Aivan käsittämätöntä.
**Tulokset:**
1) Anna Närhi, IFK Göteborg, 34,49  
2) Maija Sianoja, MS Parma, +0,02  
3) Henna-Riikka Haikonen, Anttolan Urheilijat, +0,14  
4) Anna Haataja, SK Pohjantähti, +0,15  
5) Kirsi Nurmi, IFK Göteborg,+1.03  
6) Sofia Haajanen, SK Pohjantähti, +1.39
**Suunnistuksen SM-kisat järjestetään viikonloppuna Kouvolassa. Lauantain kilpailut TV2:ssa kello 15.30-17.30.**
Metsäpalovaaraindeksi korkeimmillaan miesmuistiin, nyt ei saa sytytellä nuotioita tai muita avotulia
Pelastuslaitokset ovat saaneet tänään useita hälytyksiä maastopaloista. Ilmatieteen laitoksen mukaan metsäpalovaara on yleensä korkeimmillaan loppukesästä.
Lähes koko Suomessa vallitsee tällä hetkellä poikkeuksellinen metsäpalovaara. Osassa Lappia on voimassa lievempi ruohikkopalovaara, joka voi muuttua metsäpalovaaraksi ensi viikolla. 
Lauantain aikana pelastustoimi on saanut useita hälytyksiä maastopaloista eri puolilta maata. Ilmatieteen laitoksen mukaan metsäpaloindeksin arvot ovat nyt yli 5,5 monin paikoin maan etelä- ja keskiosassa.
Esimerkiksi [Oulu-Koillismaan pelastuslaitos tiedotti lauantaina iltapäivällä Facebookissa](https://www.facebook.com/553120071483668/posts/1529254200536912), että "Suomen metsäpaloindeksi on muuttumassa historiallisen korkeaksi eli arvoon 6,0."
[Metsäpaloindeksi](http://ilmatieteenlaitos.fi/metsapaloindeksi) on työkalu, jonka avulla Ilmatieteen laitos voi arvioida metsäpaloherkkyyttä. Laskentamallin syöttötietoina käytetään ilman kosteutta ja lämpötilaa, tuulen nopeutta, auringon säteilyä sekä sademäärää. Metsäpaloindeksin korkein mahdollinen arvo on 6,0.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos muistuttaa, että metsäpalovaroituksen voimassa ollessa ei saa sytyttää nuotiota tai muuta avotulta. Tämä sääntö koskee myös esimerkiksi kertakäyttögrillejä.
Indeksi korkeimmillaan miesmuistiiin
Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Henri Nyman sanoo, että hän ei muista milloin metsäpaloindeksi on viimeksi ollut näin korkea. 
Nyman toteaa, että hän ei kuitenkaan osaa kommentoida, kuinka historiallisesta metsäpalovaarasta tällä hetkellä on kyse.
– Kyllä varmasti indeksiarvo kuusi on havaittu jossain vaiheessa jossain päin Suomea. Onko sitten Koillismaalla? Ei välttämättä ole, Nyman sanoo.
Hänen mukaansa korkean metsäpaloindeksin kannalta myös vuodenaika on erikoinen. Yleensä loppukesä on kuivinta aikaa, kun aurinko on kuivattanut maastoa koko kesän.
Päivystävä meteorologi arvioi, että metsäpaloindeksi voi tällä hetkellä kuitenkin antaa hieman harhaa kuivuudesta, koska indeksi perustuu maaston pintakerroksen ylimmän kuuden senttimetrin kosteuteen.
– Tietenkin talven ja märän syksyn jäljiltä vettä on vesistöissä ja varmasti syvemmällä maaperässä aika paljon vielä.
Kuivuus jatkuu
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että tämän hetkisten ennusteiden mukaan ensi viikollakaan ei ole luvassa helpotusta kuivuuteen.
Keskiviikkona etelä- ja keskiosaan maata saattaa tulla paikallisia sateita, mutta mahdolliset sademäärät ovat jäämässä niin pieniksi, että metsäpalovaara ei poistu.
Irlannin pääministeri ylistää aborttiäänestyksen oletettua tulosta: "Hiljainen vallankumous huipentuu"
67,4 prosenttia äänestäjistä haluaa kumota aborttikiellon, kun 21 vaalipiirin äänet on laskettu.
Irlannin pääministeri Leo Varadkar on ylistänyt maansa aborttikiellon todennäköistä kaatumista kansanäänestyksessä. 
Ovensuukyselyjen perusteella [69 prosenttia irlantilaisista kannattaa abortin sallimista](https://yle.fi/uutiset/3-10224933). 
Abortin sallimisen puolesta kampanjoineen pääministeri Varadkarin mukaan kyseessä on 20 vuotta jatkuneen hiljaisen vallankumouksen huipentuminen. 
– Ihmiset ovat sanoneet sanansa. He ovat ilmaisseet, että moderni maa tarvitsee modernin perustuslain, pääministeri sanoi. 
Kansanäänestyksessä äänestettiin aborttilainsäädännön muuttamisesta eli perustuslain kahdeksannen lisäyksen kumoamisesta.
Varadkarin mukaan uusi laki on tarkoitus saada voimaan vuoden loppuun mennessä. 
Ääntenlaskennan odotetaan valmistuvan Suomen aikaa kello 18-21. 
67,4 prosenttia äänestäjistä haluaa kumota aborttikiellon, kun 21 vaalipiirin äänet on laskettu. 
Äänestysaktiivisuus on ollut 64,8 prosenttia. 
_Lisää aiheesta:_ 
[Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan – Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus”](https://yle.fi/uutiset/3-10205458) 
Ricciardo omaa luokkaansa, suomalaiset hyytyivät Monacossa kauas eturivistä
Monacon F1-osakilpailun harjoitukset olivat Red Bullin ylivoimaa. Yle Urheilu seurasi aika-ajoa hetki hetkeltä.
Murto ja Kirmes voimistelivat ottelujen Suomen mestareiksi
Naisten neliottelussa nähtiin uusi mestari, kun Helmi Murto vei Suomen mestaruuden. Miesten mestaruus meni odotetusti Oskar Kirmekselle.
Helmi Murto ja Oskar Kirmes ovat voittaneet telinevoimistelun ottelujen Suomen mestaruudet Tuusulassa. Espoon Telinetaitureiden Kirmes oli paras miesten kuusiottelussa. Turun Urheiluliiton Murto keräsi eniten pisteitä naisten neliottelussa.
Kirmes voimisteli odotetusti ykköseksi 78,200 pisteellä. Hän kukisti 2,1 pisteellä Voimisteluseura Helsingin Elias Kosken. SM-pronssille ponnisti Tampereen Sisun Patrick Palmroth pistein 74,100.
– Olen ihan tyytyväinen päivän suoritukseen. Nojapuilla sattui isompi virhe, mutta mestaruus tuli silti. Olen tyytyväinen, koska kulta on kuitenkin aina kultaa, Kirmes sanoi Suomen Voimisteluliiton tiedotteessa.
Naisten telinevoimisteluun saatiin uusi mestari, kun Murto vei mestaruuden 0,350 pisteen erolla Suomen Taitovoimisteluklubin Enni Kettuseen. Hallitseva mestari Maija Leinonen suoritti lauantaina vain kaksi telinettä nilkkavamman takia. 
Murron pisteet kisassa olivat 48,850. SM-pronssi meni Suomen Taitovoimisteluklubin Sani Mäkelälle pistein 48,050.
Viime vuonna Murto otti pronssia voimistelun neliottelussa. 
– Olen todella tyytyväinen. Tein ehjän kilpailun, mutta puomille jäi vielä parannettavaa huomiseksi, Murto kommentoi tiedotteessa.
Huomenna vuorossa on miesten ja naisten telinekohtaiset finaalit.
Kommentti: Venäjä myönsi vihdoin härskin dopingjärjestelmän olemassaolon – onko ulostulon todellinen motiivi viedä negatiivinen huomio jalkapallon MM-kisoilta?
Venäjän dopingohjelman ulottuminen jalkapalloon on langettanut ikävän varjon Venäjän MM-kotikisojen ylle. Siitä pyritään nyt eroon, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Venäjä teki perjantaina jotain, mitä maalta on odotettu jo pitkään. Venäläiset urheilujohtajat [myönsivät ensimmäistä kertaa maan järjestelmällisen dopingohjelman olemassaolon](https://yle.fi/urheilu/3-10224723).
Sitä venäläiset eivät myöntäneet, että valtion johto tai merkittävät urheiluviranomaiset olisivat tienneet dopingista.
Muun muassa Venäjän urheiluministeri Pavel Kolobkov ja olympiakomitean puheenjohtaja Aleksander Zhukov myönsivät Maailman antidopingtoimistolle Wadalle lähetetyssä kirjeessä Venäjän syyllistyneen 2010-luvun alussa härskiin dopinghuijaukseen, joka huipentui Sotshin talviolympialaisiin vuonna 2014.
Sen muu maailma toki jo tietää. Oikeustieteen professorin Richard McLarenin työryhmän raportti todisti [yli tuhannen venäläisurheilijan hyötyneen dopingtestien manipuloinnista](https://yle.fi/urheilu/3-9343592).   

McLarenin raportti julkaistiin vuonna 2016. Miksi kaiken kieltäneet venäläisjohtajat käänsivät kelkkansa juuri nyt?
Venäjä haluaa luonnollisesti palata osaksi kansainvälistä urheiluperhettä, koska urheilumenestyksellä on oma roolinsa maan harjoittamassa suurvaltapolitiikassa. Jotta Venäjästä voi tulla uskottava urheilumaa, se tarvitsee uskottavan antidopingtoimiston.
Wada ei ole antanut Venäjän antidopingtoimistolle Rusadalle täysiä toimivaltuuksia, mutta Rusada on saanut toteuttaa dopingtestejä kansainvälisessä valvonnassa. 
Wada on luvannut palauttaa Rusadan toimivaltuudet, jos Venäjä tunnustaa järjestelmällisen dopingohjelman ja luovuttaa Moskovan laboratoriodatan Wadan käyttöön. Ainakin toinen ehdoista on perjantain ilmoituksen jälkeen täyttynyt.
Yhteistyöhalua vai sumutusta?
Dopingskandaali on johtanut myös venäläisurheilijoiden sulkemiseen kansainvälisistä kilpailuista, kuten Pyeongchangin talviolympialaisista. Urheiluministeri Kolobkovin mukaan Venäjä hyväksyy saamansa sanktiot ja on valmis dialogiin ja yhteistyöhön kansainvälisten järjestöjen kanssa.
Kauniita sanoja. Tämähän voisi olla uuden yhteisymmärryksen ajan alku kansainvälisessä urheilussa.
Tai sitten Venäjällä on kiire puhdistaa maineensa jalkapallon MM-kotikisojen alla.
Saksalainen ARD julkaisi hiljattain dokumentin, jossa kerrotaan, että jalkapallo oli yksi lajeista, joissa urheilijoiden dopingtestejä manipuloitiin. [Richard McLaren vahvisti Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-10222365), että Moskovan laboratoriosta löytyi 155 epäilyttävää dopingnäytettä, jotka olivat jalkapalloilijoiden antamia.
Myöntämällä järjestelmällisen dopingin Venäjä vie huomion jalkapallon dopingongelmista muualle. 
Wada kokoontuu käsittelemään Venäjän tilannetta 14. kesäkuuta. Voi jopa olla, että tuolloin Rusadan toimivaltuudet palautetaan ja Venäjän yhteistyöhalukkuutta kiitellään. Se olisi Venäjän urheilulle positiivisinta julkisuutta pitkään aikaan.
14\. kesäkuuta on muutenkin merkittävä päivä Venäjälle. Jalkapallon MM-turnaus alkaa silloin Moskovassa.
**Lue myös:**
 [Venäjän urheilupomot: Dopingia käytettiin järjestelmällisesti](https://yle.fi/urheilu/3-10224723) 
 [Venäjän dopinghuijauksen paljastanut Richard McLaren Yle Urheilulle: "Näimme aineistossamme todisteita jalkapallosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10222365) 
 [Wada ei luota vieläkään Venäjän dopingviranomaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10209321) 
 [Venäjän dopingskandaali repii kansainvälistä urheiluliikettä eri leireihin: "Se nyt vasta kamalaa olisi, jos tästä rahalla pääsisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10136308) 
 [Skandaalissa ryvettynyt Venäjän antidopingtoimisto päästettiin testaamaan jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa: "Hienoisena yllätyksenä tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10172135) 
Elias Gouldin uusi biisi Kipinä syntyi tunnissa, mutta vei vuoden tuottaa se oikean kuuloiseksi – video
Aamu-tv:n keskustelu Elias Gouldin kanssa polveili laajasti musiikista näyttelijäntöihin, ja aamuvirkkuudesta salaisiin herkkuhetkiin vessassa.
Laulaja-lauluntekijä, näyttelijä Elias Gould kävi esittämässä uunituoreen biisinsä Kipinä Ylen aamu-tv:ssä lauantaina. Keskustelu nuoren tähden kanssa polveili laajasti musiikista näyttelijäntöihin, ja aamuvirkkuudesta salaisiin herkkuhetkiin vessassa.
Viime vuonna EP:n julkaisseelta [Gouldilta on ehditty jo odottaa uutta musiikkia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/25/elias-gould-on-takkuillut-debyyttinsa-kanssa-ja-loytanyt-uudenlaisen-innon). Kipinän synnystä Gould kertoo, että vaikka itse sävellys- ja sanoitustyö sujui tunnissa, kului kuitenkin yli vuosi ennenkuin laulu oli tuotettu halutun kuuloiseksi. 
Elias Gould kumosi aamu-tv:ssä huhun siitä, että olisi harvinaisuus muusikkojen joukossa: aamuvirkku ihminen. Sen sijaan jälkiruokien ystäväksi mies tunnustautui – jopa siinä määrin, että on saanut asiasta paljon "lokaa" bändikavereiltaan.
– Joudun nykyään syömään salaa niitä, käyn ABC:n vessassa vetämässä jonkun munkin, Gould heitti.
Valkokankailta Elias Gould tunnetaan Aku Louhimiehen Tuntemattomasta sotilaasta sekä Miss Farkku Suomi -elokuvasta, pienemmiltä ruuduilta [hänen kasvonsa on voinut nähdä Uusi päivä -ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/02/14/uuteen-paivaan-ilmestyy-pokerimiljonaari-sehan-on-elias-gould).
Hän kuvaa näyttelijän työtä nimenomaan enemmän "duuniksi", koska tuotannoissa tapahtuu paljon muutakin kuin mistä näyttelijä on tietoinen. Musiikissa kaikki vetovastuu on Gouldilla itsellään.
– Kun sitä omasta elämästä lurittelee lauluja, niin kyllä se sydämessä tuntuu tärkeämmältä, Gould sanoi.
[Gouldin koko haastattelu aamu-tv:ssä katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50002669). 
**Lue lisää:**
YleX: [Elias Gould on takkuillut debyyttinsä kanssa ja löytänyt uudenlaisen innon: “Kasvukipu kuvaa hyvin koko juttua”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/25/elias-gould-on-takkuillut-debyyttinsa-kanssa-ja-loytanyt-uudenlaisen-innon)
[Nuoret miehet kurottelevat poptaivaalle – joukossa kaksi Eliasta](https://yle.fi/uutiset/3-8323787) 
Vanha navetta ja rehusuuli tuhoutuivat tulipalossa Hämeenkyrössä – jälkityöt kestävät pitkälle yöhön
Rakennusten mukana tuhoutuivat myös maatalon asukkaiden autot ja maatalouskoneita.
Vanha navetta ja rehusuuli tuhoutuivat tulipalossa Hämeenkyrössä lauantaina. Takamaantiellä sijaitsevan maatalon pihapiirissä syttynyt palo roihahti niin nopeasti, ettei talonväki voinut tehdä muuta kuin soittaa hälytysnumeroon.
Päivystävän palomestarin Tommi Lönnqvistin mukaan ruohikko rakennusten ympärillä syttyi palamaan myös, mutta pelastuslaitos sai paloalueen rajattua.   

Tuuli vaikeutti sammutustöitä, sillä kipinät ehtivät sytyttää myös kaksi muuta rakennusta. Ne ehdittiin kuitenkin sammuttaa ennen kuin rakennuksille tuli suurempia vahinkoja.
Navetan ja suulin osalta saatiin pelastettua talon lämpökeskus. Keskuksessa poltetaan puita. Palon epäillään syttyneen jostain lämpökeskuksen läheltä, mutta tarkempaa syytä ei ole tiedossa. Navetassa ja suulissa olleet tavarat, sekä autot ja maatalouskoneet tuhoutuivat palossa.
Palopaikan ja läheisen metsän vartiointi jatkuu pitkälle yöhön. Kipinät ovat Lönnqvistin mukaan saattaneet lentää pitkällekin kytemään.
Hälytys Takamaantielle tuli yhden aikaan iltapäivällä. Henkilövahinkoja tai eläinvahinkoja ei tullut.
Metsäpalojen riski on tällä hetkellä suuri, sillä maasto on hyvin kuivaa.
Pohjois- ja Etelä-Korean johtajilla yllätystapaaminen maiden rajalla
Tapaamisesta ei kerrottu etukäteen julkisuuteen. Tavoitteena oli tasoittaa tietä Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen tapaamiselle.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in ovat tavanneet maiden välisellä demilitarisoidulla rajavyöhykkeellä. 
Kaksi tuntia kestäneestä tapaamisesta ei kerrottu etukäteen julkisuuteen. 
Koreoiden johtajat keskustelivat Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen mahdollisesta tapaamisesta, joka on ajautunut vaikeuksiin. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti torstaina peruneensa tapaamisen. Perjantaina Trump kuitenkin sanoi, että huippukokous on yhä mahdollista järjestää. 
Varhain lauantaina Suomen aikaa Trump lähetti twiitin, jossa hän kertoi, että [Pohjois-Korean kanssa käydään tuloksellisia keskusteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10224848) kokouksen järjestämisestä. 
Alkuperäisen suunnitelman mukaan Trumpin ja Kimin oli määrä tavata Singaporessa 12. kesäkuuta. 
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-inin on määrä kertoa Kimin kanssa käytyjen keskustelujen tuloksista sunnuntaina. 
Kyseessä oli toinen Koreoiden johtajien tapaaminen lyhyen ajan sisällä.   

Kim ja Moon tapasivat edellisen kerran huhtikuun lopussa. Tuolloin [johtajat ilmoittivat maiden tavoittelevan rauhansopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10180974) ja sotatilan lopettamista. 
Tavoitteiksi julistettiin myös ydinaseriisunta Korean niemimaalla, maiden välisen kommunikaatiotoimiston perustaminen ja maiden johtajien säännölliset tapaamiset. 
Viime viikkoina Koreoiden väliset jännitteet ovat kuitenkin taas kasvaneet Pohjois-Korean tuomittua voimakkaasti Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteiset sotaharjoitukset. 
Puolitoista viikkoa sitten Pohjois-Korea perui ministeritason tapaamisen Etelä-Korean kanssa. 
Kiekkopomo torppaa paluupuheet: "On aika kova väite sanoa tässä vaiheessa, että Kiekko-Espoo pelaisi ensi kaudella Suomi-sarjassa"
Iltalehti uutisoi lauantaina, että Kiekko-Espoon miesten edustusjoukkue pelaa ensi kaudella Suomi-sarjassa. Lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu Soro kumoaa tämän tiedon.
Kooveen kohtalo vaikuttaa oleellisesti siihen, nouseeko jääkiekon Suomi-sarjaan ensi kaudeksi uusi joukkue.
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/jaakiekko/201805262200971219_jk.shtml) kertoi lauantaina, että Kiekko-Espoo saisi junioritoimintansa rinnalle miesten edustusjoukkueen. Varma asia Kiekko-Espoon paluu miesten sarjoihin ei kuitenkaan vielä ole. 
– Ei pidä paikkaansa, että Kiekko-Espoo olisi saanut paikan Suomi-sarjasta. Heillä ei ole edes hakemusta sisässä johtuen siitä, että Kooveen pelipaikasta ei ole vielä tietoa, lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu Soro kertoo Yle Urheilulle.
Mestikseen vapautui yksi paikka, kun Espoo United teki konkurssin. Mestis-paikkaa sai ensin hakea Suomi-sarjan viime kauden mestari Kalajoen JHT, mutta se ei lopulta jättänyt hakemusta. Seuraavana Mestis-paikan hakuun oli oikeutettu tamperelainen Koovee, joka pääsi toisena joukkueena Suomi-sarjasta Mestis-karsintoihin.
Kooveen Mestis-hakemusta käsiteltiin lisenssikomiteassa tällä viikolla. Komitea halusi kuitenkin tamperelaisilta vielä muutaman lisäselvityksen, minkä vuoski Kooveen kohtalo ratkeaa vasta ensi viikolla uudessa kokouksessa.
Suomi-sarjaan voi olla useampia halukkaita
Jos Koovee nousee Mestikseen, vapautuu Suomi-sarjaan yksi paikka. 
Kiekko-Espoo on kertonut julkisuudessa tavoitteekseen saada itselleen miesten edustusjoukkue. Kuluneella kaudella seuralla oli joukkueet jo A-, B- ja C-junioreissa. 
Espoon Palloseura ja Espoon Kiekkoseura perustivat Kiekko-Espoo ry:n viime vuonna. 
Soro arvioi, että Kiekko-Espoon lisäksi Suomi-sarjan paikka voisi kiinnostaa sarjaporrasta alempana pelaavia Muik Hockeyta ja VG-62:ta. Hakemuksia ei ole kuitenkaan vielä pyydetty, sillä jos Koovee jää Suomi-sarjaan, ei sarjassa ole avoimia paikkoja uusille joukkueille.
– On aika kova väite sanoa tässä vaiheessa, että Kiekko-Espoo pelaisi ensi kaudella Suomi-sarjassa.
Jos Suomi-sarjaan kuitenkin vapautuu paikka ja sitä hakee useampi kuin yksi joukkue, täytyy lisenssikomitean kysyä Jääkiekkoliiton hallitukselta apua siinä, mikä marssijärjestys on hakijoiden kesken. 
Joka tapauksessa Kooveen kohtalo päätetään tulevalla viikolla kuten myös Suomi-sarjassa viime kaudella pelanneiden joukkueiden lisenssihakemukset. Viime kauden joukkueista jokainen on hakenut lisenssiä Suomi-sarjaan, myös mahdollinen nousija Koovee.
Alun perin tavoitteena oli saada päätökset lisenssihakemuksista tehtyä toukokuun alussa, mutta Espoo Unitedin konkurssi venytti käsittelyä. 
**Lue myös:**
[Koovee nousemassa sittenkin Mestikseen? – Tulevan kauden joukkumäärä selvillä ensi viikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10196595) 
[Espoo Unitedin konkurssista tuli virallista](https://yle.fi/urheilu/3-10191280) 
[Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564) 
[Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396) 
Verstappen ajoi seinään harjoituksissa Monacon katuradalla – suomalaiset kärjen tuntumassa
Red Bull hallitsi F1:n kolmattakin harjoitussessiota.
Red Bull -tallin Max Verstappen ajoi katuradan seinään formula ykkösten Monacon gp:n kolmansissa harjoituksissa. Verstappen aiheutti tallinsa mekaanikoille kovan kiireen, sillä auto pitäisi saada kuntoon ennen kello 16 Suomen aikaa alkavia aika-ajoja.
Ennen Verstappenin kolaria harjoitukset näyttivät Red Bullin kannalta erinomaisilta. Torstain tavoin tallin kuljettajat olivat harjoitusten nopeimmat. Australialainen Daniel Ricciardo oli kierrosajallaan 1.11,786 ykkönen ennen Verstappenia. Ricciardon aika on Monacon kierrosennätys, ja hollantilainen Verstappen jäi tallikaverinsa vauhdista mahdollisimman niukasti, yhden sekunnin tuhannesosan.
Harjoitus keskeytyi Verstappenin rysäyksen takia kymmenisen minuuttia ennen loppua, mutta pääsi jatkumaan loppuun.
Ferrarin Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen olivat harjoitusten kolmanneksi ja neljänneksi nopeimmat, Mercedeksen Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas seuraavilla sijoilla. Vettel jäi kärkivauhdista 0,237 sekuntia, Räikkönen 0,356 sekuntia. Hamiltonin ero kärkeen oli 0,487 sekuntia ja Bottaksen 0,570 sekuntia.
Monacon gp on F1-kauden 6/21 kilpailu.
Kalliit hotellihuoneet karkottavat jalkapallon MM-kisafanit Pietarista – omatoimimatkailija säästäisi nyt ison summan
Pietarin hotellit ovat alkaneet alentaa hotellihuoneiden hintoja jalkapallon MM-kisojen aikana, koska huoneet eivät ole käyneet kaupaksi odotetusti.
Kesäkuun puolivälissä alkavien jalkapallon MM-kisojen odotettiin täyttävän Pietarin hotellit, mutta huoneita on yllättäen tarjolla kaikkina ottelupäivinä. Pelien välisinä päivinä huoneen saattaa saada edullisesti. 
– Monet kisaturisteista ovat tehneet päätöksen majoittua Moskovaan, josta he tulevat katsomaan otteluita päiväseltään Pietarissa, sanoo Pietarin hotellien toimintaa analysoivan Hospitality Managementin toimitusjohtaja Blake Anderson-Buntz.
Moni turisteista päätyy Moskovaan myös siksi, että kaupungista on hyvät lento- ja junayhteydet kaikkiin kisakaupunkeihin, joissa otteluita pelataan. 
Vielä viime syksynä Pietari kertoi odottavansa kuukauden kestävän FIFA:n World Cupin aikaan kaupunkiin miljoonaa jalkapalloturistia, mutta varsinkin yöpyvien matkailijoiden määrä jää tuntuvasti ennakoidusta. Hotelleille kisoista onkin tulossa pettymys, sillä kisojen ajaksi myös matkanjärjestäjät ovat peruneet suurimman osan kisoihin liittymättömistä valmismatkoista. 
– Vapaa-ajan ryhmäsarjoja ei käytännössä ole kesäkuussa, koska matkanjärjestäjät eivät voisi tuoda asiakkaita kuin osan kuukaudesta, sanoo Park Inn Nevskyn hotellinjohtaja Mika Virtanen.
Park Inn Nevskyssä suosituimpina pelipäivinä hotelli on jo varattu täyteen, mutta monissa hotelleissa tilaa on edelleen. Ainoastaan virallisia kisadelegaatioita majoittavat puolenkymmentä keskustan hotellia on varattu täyteen. 
Omatoimimatkailija löytääkin Pietarista kesäkuun alussa normaalia edullisempia huoneita, ja hintoja on laskettu myös otteluiden välisinä päivinä.
Suosituimpina ottelupäivinä hotellihuone viiden tähden hotellissa PIetarin keskustassa maksaa jopa lähes 680 euroa yöltä, mutta esimerkiksi neljän tähden hotellit eivät voi hinnoitella huoneita vapaasti.
– Vuoden 2017 alusta Venäjä on määrännyt huoneille enimmäishinnan, ja sitä myös valvotaan tarkasti, sanoo Virtanen. 
Kolmen tähden hotelleissa yhden yön majoitus maksaa heinäkuun pelipäivinä 150–300 euroa yöltä, mutta edullisempaa majoitusta etsivälle tarjolla on minihotelleja ja hyvätasoisia hostelleja. Hotellien hinnat saattavat laskea vielä kisojen alettua kysynnän mukaan. 
Päivän bussiretket Lappeenrannasta ja Imatralta peruuntuivat
Lappeenrannassa [varauduttiin majoittamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9868064)kesällä Venäjälle meneviä kisaturisteja, koska Pietarin hotelleissa on 35 000 vuodepaikkaa, joiden uskottiin loppuvan kesken. Ennakkovarausten perusteella kaupungin omat hotellit pystyvät kuitenkin majoittamaan kaikki kisaturistit..
Samalla peruuntuvat myös Lappeenrannasta ja Imatralta suunnitellut päivän bussimatkat Pietariin. Hotelleissa majoittuvia kisaturisteja olisi viety katsomaan ottelua ja tuotu takaisin pelin jälkeen. Syynä matkojen peruuntumiseen ovat myös busseille asetetut rajoitukset. 
– Pietariin pääsee kisojen aikana vain sellaisilla busseilla, joissa on venäläinen satelliittinavigointijärjestelmä, emmekä aio sellaista hankkia, sanoo bussimatkoja järjestävän Itämatkojen toimitusjohtaja Jukka Jyrkinen.
Nico Rosberg: Ricciardon pitäisi korvata Räikkönen Ferrarilla
Nico Rosberg totesi Autosport-lehdelle, että Daniel Ricciardon paikka olisi Ferrarilla.
Daniel Ricciardon pitäisi korvata Kimi Räikkönen Ferrarin ensi kauden kuljettajana, formula ykkösten vuoden 2016 maailmanmestari Nico Rosberg arvioi Autosport-lehden haastattelussa. 
– Jos minulta kysytään yksittäisistä kuljettajista, mihin talliin he sopisivat parhaiten, niin sanoisin, että Ricciardon oikea paikka on Ferrari. Hänen ja Sebastian Vettelin yhteistyö toimi Red Bull -tallissakin, Rosberg sanoi. 
Rosbergin mukaan Vettel saattaisi kuitenkin epäröidä Ricciardoa tallikaverina, sillä australialainen oli Vetteliä nopeampi Red Bullilla. Ricciardo voitti 2014 kolme kilpailua, ja Vettel ajoi sen kauden ilman voittoja. Muina F1-kausinaan Vettel on ollut aina tallikaveriaan edellä. 
Formula ykkösten kuljettajapohdinnat käyvät joka vuosi kiivaina kauden alusta lähtien, ja Räikkösen asema Ferrarilla on puntarissa säännöllisesti. Vettel on usein sanonut, että hänen ja Räikkösen yhteistyö toimii. Oletettavasti Vettelillä on sananvaltaa tallikaverinsa valintaan.
Edes Mercedes ei ole vielä vahvistanut ensi kauden kuljettajiaan. Lewis Hamiltonin ennakoidaan jatkavan, ja Valtteri Bottas on ehdolla jatkamaan. Myös tallin juniorikasvatti, Force Indian Esteban Ocon voi olla vahvoilla. 
Ferrari yllättänyt Rosbergin
Formula ykkösten alkukaudesta Rosbergin silmään on pistänyt Ferrarin vahva vire. Italialaistallin Vettel on kahminut jo kolme paalupaikkaa ja kaksi voittoa. 
– Ferrarin taso on ollut yllätys, sillä tiedän, miten uskomattoman hyvässä vireessä Mercedes on, Rosberg sanoi. 
– Olen todella yllättynyt, että Ferrari on kehittänyt tämän kauden nopeimman auton. 
F1:n MM-sarja jatkuu tänään Monacon aika-ajoilla. Kauden kuudes kisa ajetaan huomenna. 
Suosikkiohjelma Uutisvuoto päättyy: "Olen iloinen, jos ohjelma on onnistunut poistamaan suomalaisesta julkisesta keskustelusta päkistelyä ja paskantärkeyttä"
20 vuotta ja 700 jaksoa – viihteellinen uutisvisailu on tullut tiensä päähän.
_Uutisvuodon_ viimeisissä nauhoituksissa Ylen studio 2:lla käy kova vipinä. Yleisöä on kaksisataa, ja ikähaitari liikkuu teineistä eläkeläisiin. Joukossa on myös ihmisiä, jotka ovat seuranneet ohjelmaa alusta saakka.
– Kyllähän tämä vähän haikeaa on. Nyt on tyhjä olo, Marjut Klinga ja Pia Landen toteavat. 
– _Uutisvuoto_ on tuonut uutisia hauskalla tavalla esille ja nostanut usein esille asioita, joita ei muuten ehkä huomaisi, Klinga jatkaa. 
Mallia otettiin briteiltä 
_Uutisvuodon_ ensimmäinen jakso esitettiin Ylen TV1:llä helmikuussa 1998. Tuolloin juontajana ja ylituomarina toimi Peter Nyman ja kahtena muuna tuomarina edesmennyt Tommy Tabermann ja kirjailija Jari Tervo. 
Nyman oli juontanut Maikkarilla kolme vuotta _Mediapeli_-ohjelmaa, ja nyt oli tullut aika etsiä uusia haasteita. _Uutisvuotoon_ hänet houkuttelivat Broadcasters-tuotantoyhtiön Saku Tuominen ja Juha Tynkkynen, jotka olivat bonganneet maailmalta brittiformaatti _Have I Got News For Youn_ ja halusivat tuoda sen Suomeen.
– Otin juontajanrooliini mallia briteiltä. Rooli tekee tavallaan parodiaa uutisankkurista ja siinä on pieni satiirinen tvisti. Mitään kovin laajamuotoista teatteria siinä ei tietenkään voinut tehdä ja pyrinkin olemaan pitkälti oma itseni, Nyman kertoo. 
_Uutisvuodosta_ kasvoi nopeasti katsojien suosikki, joka sai jo alkutaipaleellaan useita Venla-palkintoja. Kriitikoita ohjelma ei oikein innostanut. 
– Olimme alusta saakka ison yleisön ohjelma ja totta kai puimme maailmanmenoa varsin rouheaan tapaan. Emme edes yrittäneet olla hirveän fiksuja tai liian sivistyneitä. Mielestäni tämänkaltaisen satiirin tai huumorin pitää olla vähän mautonta. Sitä paitsi narrin rooliin on aina kuulunut tietty määrä vulgaarisuutta ja mauttomuutta.
Nymanin mukaan _Uutisvuodossa_ ei oikeastaan tabuja tai kiellettyjä aiheita ole ollut.
– Tosin meitä ohjeistettiin säännöllisesti siitä, että yrittäkääs nyt pojat vähän rajoittaa niitä navanalusjuttuja. Mutta jos pitää sanoa nopeasti jotakin hauskaa, niin kyllähän me tiedämme baari- ja kaverikeskustelujen pohjalta, että siihen suuntaan ne jutut yleensä menevät. 
_Uutisvuotoa_ on tehty suoranomaisesti nauhoittaen, ja koska taustalla on vahva formaatti, varsinaisia kömmähdyksiä ei ohjelmanteossa ole juuri tapahtunut. Ensimmäisen jakson nauhoitus tosin keskeytettiin "teknisten" ongelmien takia.
– Muistan, kuinka tuottaja Tuominen tuli ohjaamosta lattiatasolle ja ilmoitti, että nauhoitukset on aloitettava uudelleen alusta. Kun jälkikäteen kysyimme, että mikä tekniikassa oikein oli vikana, Tuominen vastasi ettei mikään, mutta te vaan olitte kaikki niin helvetin paskoja. 
Naurua maailman mielettömyydelle
 Jari Tervon mukaan ohjelmanteko alkoi sujua kivuttomasti vuoden 1998 toukuussa. Sitä ennen Saku Tuominen ehti jo pitää kriisipalaverin, koska hänen mielestään ohjelma ei ollut erityisen hyvä. 
– Tuominen komensi meitä ainakin lukemaan lehtiä, jotta olisimme edes jotenkin kartalla ja ettei tarvitsisi vasta studiossa pohdiskella, mitä sanoisi. Että jos Paavo Lipponen loikkaa samalla viikolla keskustaan, on varsin varmaa, että samasta asiasta joutuu sanomaan jonkun nokkeluuden ja sen voisi jopa miettiä valmiiksi. 
Tervon mukaan _Uutisvuodon_ menestyksen salaisuus on varsin yksinkertainen:
– Tätä esitettiin – tai esitetään nyt viimeisen kerran – oikeaan aikaan, yhdeksän jälkeen lauantai-iltana. Suomen kansa on käynyt saunassa, nauttinut purkin olutta tai lasin viiniä ja on ollut valmis nauramaan maailman mielettömyydelle, Tervo kiteyttää. 
Suosioon on Tervon mielestä vaikuttanut myös se, että tähdet ovat olleet oikeassa asennossa etenkin esiintyjävalintojen suhteen. 
– Kyse on saattanut olla puhtaasta vahingosta tai siitä, että suurenmoisella vainulla varustetut tuottajat Saku Tuominen ja Juha Tynkkynen osasivat etsiä ohjelmaan ihmiset, jotka tulivat toimeen keskenään ja osasivat pitää hauskaa.
Tervoa huvittaa vieläkin, että vuonna 1998 _Uutisvuotoa_ pidettiin rytmiltään suorastaan epäsuomalaisen nopeana ohjelmana. 
– Kun saman pätkän näki viisitoista vuotta myöhemmin, ohjelma oli hirvittävän hidas. 
Mutta onko kaksikymmentä vuotta jatkuneella ohjelmalla ollut yhteiskunnallista merkitystä – siinähän on vieraillut presidenttiehdokkaita ja tulevia presidenttejäkin. 
– Aikoinaan puhuttiin, että kun Tarja Halonen valittiin presidentiksi, _Uutisvuoto_ olisi vaikuttanut asiaan. Mutta eihän tästä ole minkäänlaista tutkimuksellista tietoa. Kuka sitä paitsi kehtaisi sanoa, että äänestin jotakuta vaaleissa, koska hän oli niin kiva siinä television viihdeohjelmassa. 
Tervo kylläkin toivoo, että Uutisvuoto olisi vaikuttanut ainakin yhteen asiaan. 
 – Olisi houkuttelevaa ja mairittelevaa sanoa, että jos Uutisvuoto on poistanut pikkiriikkisesti yhteiskunnallisesta tai julkisesta keskustelusta päkistelyä ja paskantärkeyttä, niin silloin asiat ovat todella hyvin ja olen iloinen.
Suosikkivieraita sanavalmiit poliitikot
Jussi Jokelainen työskenteli _Uutisvuodossa_ tuottajana vuodet 2005-2017. Hänellä on Broadcasters-tuotantoyhtiön alaisuudessa toimineen _Uutisvuodon_ tekemisestä pelkästään hyviä muistoja.
– Meillä oli mahtava yhteisö ja se oli hauska, opettavainen ja sydämellinen työpaikka. Ihmisistä pidettiin huolta ja töissä sai olla vaikka alasti, kunhan hommat hoidettiin. Joskus ohjelma syntyi helpommin, joskus se vaati valvottuja öitä. Mutta helvetin hauskaa oli! Jokelainen toteaa.
Kulissien takaa Jokelaiselle muistuu mieleen etenkin yksi episodi, joka aiheutti silloiselle tuottajalle sydämentykytyksiä. _Uutisvuodon_ nauhoitukset tehtiin aina perjantaina aamupäivisin, ja kaikkien piti olla paikalla kello kymmeneltä. Vieraaksi ja Jari Tervon pariksi oli tällä kerralla tulossa näyttelijä-ohjaaja Maria Sid. 
– Torstaina oli ollut Tervon käsikirjoittaman tv-sarjan pressitilaisuus, jossa hän oli luonnollisestikin ollut mukana. Yhdeltä yöllä Tervo soittaa minulle hyväntuulisena ravintolasta ja huikkaa, että tulehan Jokelainen tänne juopottelemaan. Vastasin että heti kotiin sieltä, olet aamulla ruudussa. Tervo siihen, että Mariakin on täällä...
Sid lähti nukkumaan aamuneljältä, kun taas Tervo jatkoi juhlimista. 
– Jarin vaimo pisti puoli yhdeksältä viestin, että kaikki hyvin, mies on suihkussa. Kyllähän Jari ja Maria sitten hieman tuoksahtivat ja silmät vähän punoittivat, mutta ohjelma saatiin kunnialla kasaan. Meillä on ollut mukana rock-suuruuksia ja näyttelijöitä, jotka ovat toisinaan karkailleet, mutta että kapteeni ja vieras samasta joukkueesta mieron tiellä – se jäi kyllä mieleen. 
Jokelaisen suosikkivieraita ovat olleet muutamat sanavalmiit poliitikot, kuten Mauri Pekkarinen, Paavo Väyrynen, Sampo Terho sekä Päivi Räsänen.
– Olen lähestulkoon kaikesta eri mieltä kuin Räsänen, mutta hän on nopeaälyinen ja hauska henkilö. Hän ei myöskään ole mikään tuuliviiri, vaan pitää päänsä ja mielipiteensä. Lisäksi hän pystyy nauramaan itselleen. Tällainen yhdistelmä toimii hyvin _Uutisvuodossa_. 
_Uutisvuoto_ on luonnollisestikin päässyt Aku Ankkaan: siellä se tunnetaan suosittuna _Uutiskuono_ -viihdeohjelmana, jossa esiintyvät fiksut kirjailijat Jyri Terva ja Tomi Tooperman.
Keva aikoo mukaan työterveyshuollon tueksi: "Kiinnostuksen suuruus on yllättänyt"
Eläkevakuuttaja Keva on perustamassa konsernia, joka jakaisi työterveyshuollon osaamista pitkin Suomea.  Tavoitteena ovat satojen miljoonien eurojen säästöt, kun ennenaikaisesti eläköityvät julkisen alan työntekijät voisivat jatkaa työssä terveempinä ja pitempään.
Julkisella puolella työkyvyttömyyskustannukset ovat vuosittain kaksi miljardia euroa. Miljardisumma koostuu esimerkiksi sairauspoissaoloista ja ennenaikaisista eläköitymisistä.  

– Jos saisimme kuntiin ja valtiolle vaikuttavampaa työterveyshuoltoa, työterveyden maksajille kunnille, valtiolle ja Kevalle asialla olisi tuloksista suuri taloudellinen merkitys. Merkityksellistä se olisi onnistuessaan myös yksilöille. Voisi jatkaa työssä pitempään ja terveenä, perustelee hanketta Kevalle selvittävä Samuli Salanterä.  

Salanterä toimii Nurmijärven työterveys -liikelaitoksen työterveysjohtajana ja Uudenmaan Työterveys Oy:n ja Keski-Uudenmaan Työterveys Oy:n toimitusjohtajana. Kevan selvitys syntyy oman työn ohessa.
Mitä alueellinen työterveys saisi Kevan konserniyhtiöltä?
Keva ei ole itse lähdössä tarjoamaan uutta työterveyshuoltoa, vaan eläkevakuuttaja on perustamassa konsernia, joka toimisi alueellisten, kuntien omistamien työterveysyhtiöiden tukena.
Tähtäimessä oleva julkisen työterveyshuollon konserni voisi tuottaa nykyisille alueellisille, operatiivisille työterveysyhtiöille muun muassa henkilöstöhallintoa, talouslaskentaa ja potilastietojärjestelmiä sekä työterveyshuollon sisällön kehittämistä.  

Terveydenhuolto on muuttumassa nopeasti muun muassa uuden teknologian myötä. Esimerkiksi robotiikka on jo monin osin mukana terveydenhuollossa.
– Tulossa on muun muassa etädiagnostiikkaa, robotiikkaa ja muita tällaisia tulevaisuuden toimia. Videoyhteyksien ja -neuvottelujen kautta lääkärien keskinäiset erikoisalojen konsultaatiot, vaikka maakunnasta toiseen olisi mahdollisia konsernin sisällä, kertoo Kevan hankkeen selvittäjä Salanterä.   

– Jos saamme työkyvyttömyyskustannuksia alentumaan, tämä tukee myös Kevan kykyä vastata työeläkkeistä, kertoo Salanterä.
Eläkevakuuttaja Keva on erittäin suurien pääomien liikuttaja. Sen rahastojen suuruus oli vuoden 2017 lopussa lähes 52 miljardia euroa. Kevan sijoitukset tuottivat viime vuonna 3,8 miljardia euroa. Sijoitustuotto oli 7,7 prosenttia.
Hämeenlinnakin kiinnostui Kevan ehdotuksesta
Hämeenlinnan kaupunki on työterveyshuoltonsa suhteen ollut monin osin jo vuosia tunnettu onnistuja ja tiennäyttäjä. Hämeenlinna on vähentänyt työntekijöiden sairauspoissaolojen määrää oikeuttamalla työntekijät ja esimiehet sopimaan keskenään suoraan pitkähköistäkin sairauslomista. 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus päättikin ottaa alustavan myönteisen kannan hankkeeseen. Juuri tällaista osaamista konsernin sisällä on tarkoitus jakaa nykyistä vahvemmin. 
Hämeenlinnalaisilla on Kevaan lukkarinrakkauttakin: entinen kaupunginjohtaja Tapani Hellstén on nykyään Kevan kakkosjohtaja. Keva on myös rakennuttanut Hämeenlinnaan kauppakeskus Gooodmanin muutama vuosi sitten.
Kevan konserni ei ohjaisi alueellisten työterveysyksiköiden toimintaa, vaan olisi osaamisen ja resurssien takaaja. Konserni voisi myös tarvittaessa pääomittaa alueellisia työterveyshuoltoyhtiöitä. 
Konsernin tarkoitus on myös vapauttaa työterveyden tekijöitä varsinaiseen ammattityöhön hallinnoinnin sijasta. Hallinnoinnista voisi vastata konserni ja konsernin ammattilaiset voisivat entiseen tapaan työskennellä omilla paikkakunnillaan tietoverkkojen kautta.
Keva-vetoinen konserni aloittaisi 2019
Keva on kysynyt alkuvuoden aikana kuntien ja kuntayhtymien kiinnostusta liittyä yhteen työterveyshuollossa. Kiinnostus on yllättänyt asian selvittäjät. Tähän mennessä suurin mukaan lähtevä toimija on Uudellamaalla toimiva erikoissairaanhoidon HUS-kuntayhtymä.
– Aikataulu on asiassa erittäin tiukka, varsinkin kun kesä tulee vastaan. Päätökset pitää tehdä kunnissa ja Kevassa tämän vuoden aikana, kertoo hankkeen selvittäjä Samuli Salanterä. 
Kiirettä Kevan hankkeelle tuottaa myös teossa oleva sote- ja maakuntauudistus. Aikanaan 18 maakunnan kanssa olisi yksinkertaisempaa neuvotella myös työterveyden toteutuksesta kuin nykyisen suuremman kunta- ja kuntayhtymäjoukon kanssa. Kevan hallitus käsittelee asian valmistelutilannetta taas kesäkuussa.
Paremmat in house -palvelut kiinnostavat kunnissa
Kevan valmistelema konserni ei odota heti sitä, että kaikki alueelliset yhtiöt tulisivat siihen mukaan. Suuruuden etua konserni alkaisi saavuttaa jo vastatessaan 50 000–100 000 työntekijän työterveydestä.  

– Kiinnostuksen suuruus on yllättänyt meidät Kevassa, kertoo hankkeen selvityshenkilö Samuli Salanterä.
Yksinomaan viiden prosentin parannus Kevan maksamiin ennenaikaisiin työeläkkeisiin ja -eläköitymiseen voisi merkitä vuodessa yli 100 miljoonan euron säästöä maksettaviin eläkkeisiin. Kevan vakuuttamia työntekijöitä on yli 600 000.  

Keva haluaakin hankkeellaan olla tuuppaamassa kuntien ja valtion pienehköjä työterveysyhtiöitä olemaan osaamisessa ja varustelussa yksityisten työterveyden tarjoajien kanssa vähintään samalla lähtöviivalla.
Irlanti on hyväksymässä abortin – historiallisen päivän ääntenlaskenta valmistuu lähitunteina
Perjantain kansanäänestyksen arvioitiin etukäteen olevan tiukka. Jos ovensuukyselyiden antama tulos pitää, muuttuu maan jyrkkä aborttilaki selvän enemmistön tuella.
Kuten maan pääministeri Leo Varadkar asian muotoili, Irlannissa herättiin tänään historialliseen päivään.
Irlantilaiset äänestivät perjantaina maan tiukan aborttilainsäädännön muuttamisesta ja ovensuukyselyiden mukaan tulos on selvä: valtaosa irlantilaisista olisi valmis kumoamaan perustuslain kahdeksannen lisäyksen eli käytännössä laillistamaan abortin.
[Irlannin yleisradioyhtiön RTÉ:n mukaan](https://www.rte.ie/news/politics/2018/0526/966120-eighth-amendment-referendum/) 69,4 prosenttia irlantilaisista ja [Sanomalehti Irish Timesin ovensuukyselyn mukaan](https://www.irishtimes.com/news/politics/irish-times-exit-poll-projects-ireland-has-voted-by-landslide-to-repeal-eighth-1.3508861) 68 prosenttia irlantilaisista olisi lain muuttamisen puolella. 
Vahvimman kannatuksen lakimuutos sai Irish Timesin mukaan nuorilta kaupunkilaisilta. Tiukimmin sitä vastustivat yli 65-vuotiaat irlantilaiset. Lehti kuitenkin huomauttaa, [ettei äänestystulosta voi ovensuukyselyn perusteella summata niin](https://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/yes-vote-shows-overwhelming-desire-for-change-that-nobody-foresaw-1.3508879), että vanhemmat, maaseudulla asuvat ihmiset olisivat yksinomaan vastustaneet lakimuutosta. 
Tulos selvillä iltapäivällä
Äänestäminen päättyi puolilta öin Suomen aikaa ja pian sen jälkeen julkaistut ovensuukyselyt näyttivät äänestystuloksen [kallistuvan ennakoitua vahvemmin kyllä-leirin voittoon](https://www.rte.ie/news/ireland/2018/0525/966113-micheal-lehane-analysis/).
Ääntenlaskenta alkoi yhdeltätoista Suomen aikaa ja tuloksen odotetaan selviävän myöhään iltapäivällä. 
Liberaalina tunnettu pääministeri Leo Varadkar sanoi ensimmäisen kerran syksyllä, että abortista tulisi järjestää kansanäänestys. Alkuvuodesta Irlannin hallitus päätti, että äänestys järjestetään.  

Jos ääntenlaskenta vahvistaa ovensuukyselyiden ennustaman tuloksen esittää Irlannin hallitus lakia, joka sallii abortin kaikissa tapauksissa 12. raskausviikkoon asti. Sen jälkeen abortti olisi sallittu 24. raskausviikkoon saakka, jos äidin henki tai terveys on vaarassa tai jos sikiöllä on kehityshäiriö, jonka takia se ei selviä hengissä.
Katolinen kirkko on vastustanut lakimuutosta.
**Lue lisää:**
[Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan – Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus”](https://yle.fi/uutiset/3-10205458)
Vanhemmat kehottivat Liverpool-pakkia harkitsemaan jalkapallon lopettamista – Andrew Robertson raivasi tiensä kuudessa vuodessa alasarjoista Mestarien liigan finaaliin
Andrew Robertson sai lähteä Celticin akatemiasta 15-vuotiaana. Tie vei vaatekaupan kassalta Mestarien liigan loppuotteluun.
**Mestarien liigan loppuottelu: Real Madrid-Liverpool kello 21.45. Lähetys Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21 alkaen.**
Andrew Robertson kohtasi Manchester Cityn kapteenin Vincent Kompanyn ensimmäisen kerran 18-vuotiaana.
Amatöörijalkapalloilija huolehti loukkaantuneen Belgian tähtipelaajan omalle paikalleen Skotlannin kotistadionin, Hampden Parkin katsomossa. MM-karsintaottelussa vierasjoukkue oli parempi lukemin 2–0, eivätkä skotit pystyneet vastamaan [vastustajan tekniseen ja fyysiseen ylivoimaan](https://www.bbc.com/sport/football/23962691).
Robertson pelasi kotimaansa kolmannella sarjatasolla, Queens Parkin joukkueessa. Osa-aikatöissä Skotlannin palloliitossa toimenkuvaan kuului muun muassa ottaa vastaan ottelu- ja tapahtumalippujen varauksia.
Skotlannin kotipelissä Robertson luotsasi kokoonpanosta sivuun jääneet pelaajat, kuten Kompanyn, oikeaan katsomonosaan ja huolehti, että nämä saavat otteluohjelman.
– Ei hän muista sitä, Robertson sanoo kuusi vuotta myöhemmin brittilehti The Guardianin haastattelussa.
Sen Kompany taatusti muistaa, miten Robertson ja hurmoksessa porhaltanut Liverpool tarjoilivat Manchester Citylle kauden ensimmäisen tappion Valioliigassa tammikuun puolivälissä.  

Liverpool iski lujaa toisella jaksolla. Alex Oxlade-Chamberlainin kaukolaukaus upposi avauspuolikkaalla, mutta Leroy Sane tasoitti.
Toisella puolikkaalla Sadio Mane, Mohamed Salah ja Roberto Firmino osuivat yhdeksän minuutin sisällä. Voitto lukemin 4–3. Robertson seurasi kahta osumaa lähietäisyydeltä.
– He osoittivat heikkoutemme tekemällä kolme maalia. Emme ole tietenkään tyytyväisiä, Robertson totesi ennen kevään puolivälieriä Cityä vastaan.
Matkalla Mestarien liigan välieriin Pep Guardiolan tähtisikermä kaatui yhteismaalein 5–1. 
Viimeinen mahdollisuus
Celtic pudotti 15-vuotiaan Robertsonin akatemiastaan pienen koon takia. Queen's Park tarjosi mahdollisuuden, maksoi pelimatkat ja varusteet. 
Robertson kävi koulua, mutta opintojen loputtua amatööriura vaati työpaikan. Ennen Skotlannin palloliiton pestiä nuorukainen paiskoi hommia hetken Marks & Spencer'sin kassalla. 
Täysi-ikäisyyden kynnyksellä vanhempien mielipide oli, että ellei pakki saa raivattua tietään eteenpäin, olisi syytä etsiä muita vaihtoehtoja. Alkuvuodesta 2013 unelma alkoi hiljalleen toteutua.
– Kausi meni hyvin. Tammi-helmikuussa tiesin, että ammattilaisseurat olivat perässäni. Ei ollut syytä paniikkiin, Robertson sanoo [Goal.comin haastattelussa](http://www.goal.com/en/news/andy-robertsons-journey-from-scottish-amateur-football-to/hscw6syxwymp1vd53t5yvoysi).
Dundee United värväsi pelaajan kesällä ja kaudella 2013–2014 Skotlannin pääsarjassa kertyi 36 ottelua. Robertson ylitti kaikki odotukset.
Pakki palkittiin vuoden nuorena pelaajana ja hän pääsi ensimmäistä kertaa A-maajoukkueeseen. 
– He halusivat antaa minulle kaksi vuotta: yhden sopeutumiseen ja toisen läpimurtoon. Luulen, että tein enemmän kuin kukaan odottikaan, Robertson [muistelee Liverpool Echolle](https://www.liverpoolecho.co.uk/sport/football/football-news/liverpool-andy-robertson-jurgen-klopp-13397200).
Seuraava askel vei Valioliigaan ja Hullin riveihin. Manageri Steve Brucen metodi oli venäläisestä uimakoulusta tuttu.  

– Liam Rosenior loukkaantui samana päivänä, kun liiga alkoi. Bruce nimesi minut kokoonpanoon ja kehotti näyttämään, mitä osaan, Robertson muistelee.
Pakki otti paikkansa joukkueessa, joka putosi Mestaruussarjaan, nousi takaisin karsintojen kautta ja putosi uudelleen. Viime kesänä Liverpool maksoi Robertsonista kahdeksan miljoonaa puntaa eli hieman yli yhdeksän miljoonaa euroa.
Lauantaina hän kohtaa Mestarien liigan finaalissa Real Madridin, joka on maksanut pelkästään Gareth Balesta yli 100 miljoonaa, melkein 11 Robertsonin verran.
"Kaikki ovat fantastisia"
Puolustaja myöntää, että suuri ottelu on pyörinyt ajatuksissa jo pitkään. Muutos Valioliigan hissijoukkueesta ja piinaavista putoamiskamppailuista Euroopan seurajalkapallon suurimmalle näyttämölle on melkoinen.
– Pää on kehon huonoin osa, koska ajatus voi harhailla. Hyvistä ajatuksista pitää tehdä totta. Totta kai uskomme voittoon, mutta ymmärrämme, että edessä on vaikea tehtävä, Robertson sanoo The Guardianille.
Vaikka vasen pakki on valittu muun muassa arvostetussa asiantuntijaroolissa työskentelevän Gary Nevillen kauden tähdistöön, voi Liverpoolin laitakaistoja pitää jonkinlaisena kysymysmerkkinä.
Varsinkin, jos Trent Alexander-Arnold pitää paikkansa vastakkaisella laidalla. Vasta 19-vuotiaan lahjakkuuden kauteen on mahtunut mainioita otteluita ja toisaalta ailahtelevia otteita.
Robertsonin mukaan tilanne on yksinkertainen. Real Madridin tasoista joukkuetta vastaan on pysyttävä hallitsemaan paineet.
– Ongelma on, että kaikki heidän pelaajansa ovat fantastisia. Jos keskittyy vain Ronaldoon, joku toinen nousee esiin. Mutta olemme huomioineet pelisuunnitelmassa kaikki heidän heikkoutensa ja vahvuutensa, Robertson vakuuttaa.
Kuudessa vuodessa amatööripelaajasta Mestarien liigan finalistiksi on huima tarina. Vielä viime kaudella Robertson valmistautui tässä vaiheessa kauteen Mestaruussarjassa.
– Pelaan yhdessä maailman suurimmista seuroista ja Mestarien liigan loppuottelussa. Totta kai tässä on paineita, mutta tilanteesta pitää osata nauttia. Ja niin aion tehdä.
**Lue myös:**
**[Mestarien liigan finaalista voi tulla melkoinen maalijuhla – levännyt Cristiano Ronaldo vastaan superkolmikko](https://yle.fi/urheilu/3-10218935)**  

Aalto: Sote-uudistuksen panoksena hallituksen jatko – "Järjestetäänkö seuraavaksi maakunta- vai eduskuntavaalit?"
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto puhui puoluevaltuuskunnan kokouksessa Pikkuparlamentissa.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aallon mukaan sote-uudistuksen panoksena on hallituksen jatko.
– Panoksena ei ole enempää ja vähempää kuin se, että järjestetäänkö Suomessa seuraavaksi eduskuntavaalit vai maakuntavaalit, Aalto sanoi.
Aalto puhui vihreiden puoluevaltuuskunnan kokouksessa Pikkuparlamentissa. Aalto nosti esille kaksi riskiä, jotka hän näkee hallituksen sote-mallissa: sosiaali- ja terveyspalveluiden leikkaukset sekä kustannusten karkaamisen käsistä.
– On kaksi asia keskustaa ja kokoomusta myös yhdistää. Se on maakuntien rahoitukseen rakennettu giljotiini. Giljotiini tarkoittaa sitä, että maakuntien rahoitusta leikataan mekaanisesti 1,5 prosenttiyksikköä vuodessa.
Käytännössä tämä johtaa Aallon mukaan joko asiakasmaksujen nostamiseen tai palveluiden leikkaamiseen. Tämä johtuu siitä, että väestön ikääntymisestä johtuen kustannukset sosiaali- ja terveydenhuollossa kasvavat, eikä hallituksen malli hillitse kustannusten nousua.
Päinvastoin hallituksen malli saattaa nostaa kustannuksia.
– Sen virheen ydin on monituottajamallin ja heikon maakunnan yhdistelmä. Se tärvelisi kaiken sen, missä olemme nyt hyviä. Eikä tekisi mitään parantaakseen sitä, missä olemme heikkoja. 
– Kustannuksissa voitaisiin säästää, jos keskityttäisiin uudistuksen alkuperäisten tavoitteiden toteuttamiseen. Sen sijaan kustannuksia lisätään, jos tehdään valtava tulonsiirto veronmaksajilta terveysbisnekselle ja sen rahoittamiseksi leikataan eniten apua tarvitsevien ihmisten palveluista.
Hallitus painostanut valiokuntien työskentelyä
Vihreät eivät ole tyytyväisiä eduskunnan toimintaan sote-uudistuksen yhteydessä. Aallon mukaan pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on syyllistynyt valiokuntien painostukseen, jotta asiasta voitaisiin päättää nopeasti.
– Pääministeri on peräti pyrkinyt määräilemään, millä aikataululla eduskunnan tulisi historian suurin uudistus käsitellä. Ja se aikataulu on ilmiselvästi liian tiukka.
Aalto viittasi sanomisellaan siihen, ettei sosiaali- ja terveysvaliokunta saanut ottaa kantaa julkisen talouden suunnitelmaan. Päätöksen asiasta tekivät valiokunnassa hallituspuolueet.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Lapsiasiavaltuutettu muistuttaa peruskoulun maksuttomuudesta: köyhien perheiden lapset jäävät usein pois luokkaretkiltä
Lapsiasiavaltuutettu kertoo kuulleensa tilanteista, joissa oppilailta on pyydetty 10–30 euron osallistumismaksuja koulupäivän aikana järjestettävään toimintaan.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila moittii kuntia siitä, että ne tinkivät perusopetuksen maksuttomuudesta. Valtuutettu muistuttaa, että perustuslaki määrää perusopetuksen maksuttomaksi.
Kurttila sanoo saaneensa viime aikoina yhteydenottoja tilanteista, joissa perusopetuksen oppilailta on pyydetty 10–30 euron suuruisia osallistumismaksuja koulupäivän aikana järjestettävään toimintaan. Rahankeruun on loputtava, lapsiasiavaltuutettu painottaa.
Kurttila sanoo ymmärtävänsä hyvin, että oppilaita halutaan viedä esimerkiksi retkille.
– Jos tähän ei kuitenkaan kunnalla ole rahaa, on parempi jättää menemättä, lapsiasiavaltuutettu linjaa.
– Suomessa tehdyt selvitykset kertovat, että köyhistä perheistä tulevat lapset jäävät usein pois leirikouluista ja luokkaretkiltä. Toivon, että kunnat varaavat määrärahat koulun ulkopuolella tapahtuvaan toimintaan. Jos rahankeruu vanhemmilta jatkuu, on mietittävä järeämpiä toimia kuin yleinen informaatio-ohjaus. Lakia on noudatettava ja lasten yhdenvertaisuus on taattava, Kurttila jatkaa tiedotteessaan.
_Keskustele aiheesta! Tarvitse sitä varten Yle Tunnuksen._
_[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä](https://tunnus.yle.fi/) (siirryt toiseen palveluun)._
Tampereella luvassa kahden pelin ilta – väkevästi Kultaisen liigan aloittaneet Suomen maajoukkueet kotiyleisön eteen
Suomen naiset kohtaavat Tampereella lauantaina Unkarin ja miehet Portugalin.
Hakametsän jäähallissa Tampereella nähdään lauantaina sekä miesten että naisten huippulentopalloa, kun Suomen miehet kohtaavat Portugalin ja naiset Unkarin Kultaisen liigan peleissä. Molemmat Suomen joukkueet ovat aloittaneet liigan hienosti.
Suomen naiset kärsivät avausottelussaan tappion Kroatialle, mutta toisessa ottelussa Jyväskylässä tuli hieno 3–0-voitto Ranskasta.
– Olen ihan tyytyväinen kahteen ensimmäiseen peliimme ja varsinkin siihen, millä tavalla on pelattu. Uskon, että lauantaina tulee taas hyvä ottelu. Tavoitteena on, että taso nousee koko ajan, naisten päävalmentaja Tapio Kangasniemi sanoi.
– Unkari on pelannut aiemmissa otteluissa aika kypsästi, takuuvarmaa ja tehokasta lentopalloa. Siinä ei suurta aaltoliikettä näy. Unkarilla on muutama avainpelaaja, jotka ovat todella hyviä. Tiedämme kyllä mitä lauantaina on edessä.
Suomi ja Unkari ovat kohdanneet 2000-luvulla 11 kertaa ja voitot ovat Unkarille 8–3.
Teknisesti taitava ja temperamenttinen Portugali
Suomen miehet saavat vastaansa todella tutun vastustajan Portugalin, joka on kohdattu 2000-luvulla peräti 28 kertaa ja voitot ovat Suomelle 17–11.
– Nyt tulee vastaan ihan erilainen joukkue kuin Tshekki. Portugali on teknisesti taitava ja temperamenttinen joukkue. Heillä on muutamia uusia pelaajia, mutta pelityyli on sama kuin ennenkin, miesten päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo.  

Maajoukkueen 20-vuotias passari Akseli Lankinen on löytänyt hyvin yhteispelin hyökkääjien ja varsinkin hakkuri Samuli Kaislasalon kanssa.  

– Me ollaan pelattu kaksi kautta samassa seurassa ja siitä on hyötyä. Se on jo selkäytimessä, miten keskenämme pelataan, Lankinen sanoo.  

– Meillä on joukkueessa paljon samanikäistä ja samanhenkistä porukkaa. Uskon, että me hitsaudutaan vielä paremmin yhteen liigan edetessä.
"Omatuntoni on puhdas, eikä minulla ole syytä pelätä mitään" – Aktiivimalli ei ahdista työtöntä Tarja Holmgrenia, mutta Karita Pihlströmille se on nöyryyttävä syytös laiskuudesta
Puolitoista vuotta työpaikkaa etsineet naiset kertovat, miten hallituksen kehittämä aktiivimalli on heihin vaikuttanut
Espoolainen Tarja Holmgren, 55, joutui ensimmäistä kertaa elämässään työttömäksi joulukuussa 2016. 
– Ensimmäistä ja viimeistä kertaa. Enkä jäänyt työttömäksi, vaan jäin työnhakijaksi, Holmgren tarkentaa.
Takana oli 29-vuotinen, vaativa esimiesura media- ja mainosalalla. Holmgren kuvaa työttömyyttä kriisitilanteeksi, joka heijastuu koko elämään. Mutta hän on päättänyt kääntää vastoinkäymisen voitoksi.
Edes paljon parjattu työttömyysturvan aktiivimalli ei ole saanut naista kavahtamaan.
– Kun kuulin sanan ensimmäistä kertaa, ajattelin että se on positiivinen ja lupaava. Ajattelin, että työnhakijat saavat apua.
Tammisaarelainen Karita Pihlström, 61, on niin ikään ollut puolitoista vuotta työttömänä. Työura pienmetalliteollisuuden yrityksessä katkesi veitsellä leikaten, kun tuotanto siirtyi ulkomaille.  

– Pahaan ikään tuli se loppu, Pihlström toteaa inkoolaisen kahvilan terassilla. 
Pihlströmillä ei ole aktiivimallista hyvää sanottavaa. 
– Sillä nöyryytetään ihmisiä. Ajatellaan että työtön ihminen on laiska. Siinä on se perusajatus. Mutta ei se todellisuudessa ole niin.
Aktiivimallin mukainen työttömien seuranta alkoi vuoden alussa.
Kolmen kuukauden aikana pitää tehdä 18 tuntia töitä tai osallistua viisi päivää TE-toimiston työllisyyspalveluihin. Tai ansaittava 241 euroa yrittäjänä. Muuten työtön katsotaan turhan passiiviseksi ja työttömyysturvasta leikataan vajaat viisi prosenttia pois.
"En tarvitse aktiivimallia ollakseni aktiivinen"
Tarja Holmgren toteaa, ettei mallin voimaantulo vaikuttanut juurikaan hänen elämäänsä. 
– En tarvitse aktiivimallia ollakseni aktiivinen. Olen tehnyt puolitoista vuotta töitä enemmän kuin kertaakaan töissä ollessani. Tämä on 24/7-hommaa, aivot etsivät uusia mahdollisuuksia koko ajan, Holmgren kuvailee.
Hän kertoo käyneensä omatoimisesti noin 40 erilaista kurssia.
Holmgren on metsästänyt työpaikkaa eri aloilta kaikilla kuviteltavissa olevilla tavoilla. Työpaikkailmoituksiin vastaamalla ja suoraan yrityksiin soittamalla , henkilökohtaisten verkostojen avulla, somessa ja rekrytointisivustoilla. Avoimia hakemuksia jättämällä ja piilotyöpaikkoja haistelemalla.
Omaehtoinen, kuumeinenkaan työnhaku epävirallisia kanavia pitkin ei silti usein täytä aktiivimallin ehtoja. Se on kuitenkin keskeinen työnhaun tapa esimerkiksi korkeaa koulutusta vaativissa ammattiryhmissä, joille TE-toimistojen palvelut eivät läheskään aina sovellu. 
Holmgren sanoo, että hänen ainoa fokuksensa on työpaikan löytyminen, ei aktiivimallin kriteereiden täyttäminen. 
– Minulla on puhdas omatunto, eikä minulla ole syytä pelätä mitään. Tiedän itse, miten paljon teen työtä, Holmgren toteaa.
Holmgren sanoo ymmärtävänsä, että hallitus kokeilee uusia keinoja työllisyystavoitteen saavuttamiseksi. Aktiivimallista hän kuitenkin toivoisi monipuolisempaa.
– Työnhaun moninaiset keinot ja kanavat pitäisi huomioida. Valtiovallan kannattaisi kehittää tätä malliaan yhdessä meidän työtä hakevien ihmisten kanssa.
"Kymmenien vuosien työuran jälkeen olenkin laiska"
Karita Pihlström sanoo tajunneensa heti, että aktiivimalli on huono uudistus.
– Kaikki laitettiin samalle viivalle, olivat työttömän lähtökohdat tai olosuhteet mitkä tahansa. Ei yksi lääke sovi kaikille sairauksille.
Pihlström kertoo nauttivansa noin tuhannen euron ansiosidonnaista työttömyysturvaa, josta viiden prosentin leikkaus olisi kipeä. 
Vuoden alkaessa nainen soitti TE-toimistoon ja kysyi, miten pitää toimia, että leikkuri ei iske. Hän päätyi kurssille, jolla harjoitellaan CV:n tekoa ja työnhakutilanteessa onnistumista. Tosin TE-toimistokaan ei siinä vaiheessa tiennyt, riittäkö se aktiivisuuden osoitukseksi.
– Otin riskin. Myöhemmin työttömyyskassa hyväksyi kurssin, eikä tukeani leikattu. 
Mitään hyötyä kurssista ei työllistymiseen tosin ole, Pihlström sanoo. Hänen mielestään on valtion rahojen haaskausta, kun kuusikymppisiä opetetaan markkinoimaan itseään työhaastattelussa.
– Otin sen paikan aktiivimallin pakottamana. Olin harmissani, että nyt vien paikan joltain nuoremmalta. Joltakulta, jolle se kurssi olisi sopinut.
Pihlströmiä korpeaa oletus työttömästä, joka haluaa vältellä vaivannäköä. Hän toteaa, ettei voinut mitenkään vaikuttaa työpaikkansa katoamiseen ja on puolitoista vuotta yrittänyt löytää uutta.
– Tässä on kymmeniä vuosia työuraa takana ja sitten onkin yhtäkkiä laiska, kun jää työttömäksi. 
Holmgren ja Pihlström välttivät leikkurin
Tarja Holmgren vältti aktiivimallin etuleikkurin lopulta samalla konstilla kuin Pihlström. TE-toimisto ohjasi Holmgrenin työnhakua tukevaan koulutukseen. Holmgrenin mielestä kurssi on erinomainen.
 – Mulla on TE-toimistosta pelkästään hyvää sanottavaa. He haluavat palvella ja auttaa. On surullista, jos resursseja ei ole riittävästi kaikenlaisten työnhakijoiden auttamiseen, Holmgren sanoo.  

Molemmat naiset katsovat, ettei aktiivimallin mukainen yrittäjätulon hankkiminen ole heille realistinen vaihtoehto. Lyhytkestoista työtä taas ei omalta alalta ole etsimälläkään löytynyt.
Metallialalla työskennellyt Karita Pihlström tosin saa kesäkuukausina työtä kahvilasta ja välttää ymmärtääkseen leikkurin myös seuraavan kahden seurantajakson ajan. 
Syksyllä tilanne käy vaikeammaksi, hän uskoo. TE-toimiston kurssia ei voi käydä uudelleen, eivätkä kesällä tehdyt työtunnit auta, kun vuoden viimeisen neljänneksen aktiivisuutta arvioidaan.
– Aktiivimalli ei huomioi sesonkityöläisiä. Vaikka työtunteja kertyisi vuodessa paljon, ne voivat olla väärässä kohtaa, Karita Pihlström arvostelee.
Huoneentaulu: "Tarja Holmgren saa työpaikan elokuussa"
Työttömyys ei ole nujertanut Tarja Holmgrenia, ei sinne päinkään. Vastoinkäyminen on mahdollisuus ja uusi ovi avattavaksi, nainen sanoo innoissaan.
Haastattelun jälkeen ohjelmassa on upouuden video-CV:n lataaminen someen ja työnhakusivustoille. Hän sanoo olevansa varma, että työllistyy pian uudelleen. Nousukausi on avaamassa patoutunutta kysyntää osaaville ja motivoituneille tekijöille, hän uskoo.
– Huoneentaulussani lukee, että Tarja Holmgren on unelmatyöpaikassaan elokuussa. Se on mun jääkaapin ovessa.
Karita Pihlström kertoo jatkavansa työnhakua, kuten tähänkin asti. Ansiosidonnaista on vielä jäljellä ja sen päätyttyä hänellä on oikeus työttömyysturvan lisäpäiviin, eli niin sanottuun eläkeputkeen.
– Aktiivimallihan leikkaa myös siellä putkessa. On kauheaa, että tämä malli on ollut automaattinen leikkuri eläkeputkessa oleville, joille TE-toimistot eivät palveluja enää edes tarjoa, Pihlström sanoo.
Työpaikan löytyminen on kuitenkin ykköstavoite myös 61-vuotiaalle Pihlströmille. Hän uskoo vakaasti, että hallitus ei halua nähdä, kuinka ahkeria suomalaiset ihmiset ovat.
– Niitä on ehkä promille, joille eivät työt maistu. Eikä se aktiivimalli sitä promillea poista. He eivät niitä töitä tee, vaikka tulisi minkälainen malli.
Hellerajat rikkoontuvat tänäänkin monin paikoin – lämpimintä on Etelä- ja Keski-Suomessa
Hellerajat menevät rikki jopa yli kymmenellä mittausasemalla Etelä- ja Keski-Suomessa, kertoo Ilmatieteen laitos.
Viime päivien aurinkoinen sää jatkuu, ja hellerajat paukkuvat tänään lauantainakin monin paikoin, kertoo Ilmatieteen laitos. Lämmintä piisaa varsinkin Etelä-Suomessa.
– Pohjoiseen on hieman virrannut viileämpää ilmaa, mutta sielläkin on edelleen poutaista, sanoo päivystävä meteorologi Petri Hoppula.
Hoppulan mukaan hellerajat menevät tänään rikki yli kymmenellä mittausasemalla Etelä- ja Keski-Suomessa.
– Jyväskylästä etelään päin, niillä alueilla se 25 menee hyvinkin todennäköisesti rikki. Tietysti on paikallisia eroja, koska järvet ovat vielä aika viileitä.
Erityisiä sateitakaan ei ole tulossa, vaikka Suomen päällä onkin kylmä rintama liikkeessä.
– Ehkä yksittäinen kuuro voi tulla päivän aikana. Ja ehkä tuonne ihan pohjoisimpaan päälaen Lappiin ja käsivarteen voi Jäämereltä ajautua jokunen vesikuuro.  

Hoppula sanoo, että lähipäivinä on näköpiirissä jo pientä viilenemistä.
– Helteiden kanssa ilmeisesti näyttäisi siltä, että kesäkuun vaihtuessa viilenee. Yleisesti on kuitenkin parikymmentä astetta lämmintä.  

**Lue myös:**
[Helleaallon haittapuoli: Sinilevää tulossa rannoille jo kesäkuun alkupuolella – "pari viikkoa etuajassa normaalista"](https://yle.fi/uutiset/3-10223867)
[Tehdäänkö ensi viikolla säähistoriaa – onko tämän vuoden toukokuussa ennätysmäärä hellepäiviä?](https://yle.fi/uutiset/3-10223439)
Wembleyllä pelataan tänään rahakkaampi ottelu kuin Kiovassa
Lontoon Wembleyllä nähdään lauantaina arvokas ottelu, kun Fulham kohtaa Aston Villan Englannin mestaruussarjan nousufinaalissa.
Ensi kaudeksi Valioliigaan nouseva voittaja käärii arviolta yli 180 miljoonan euron tulot tv-oikeuksista. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan kyseessä on taloudellisesti arvokkaampi ottelu kuin Kiovassa lauantaina pelattava Mestarien liigan finaali Liverpoolin ja Real Madridin välillä. 
Fulham pyrkii Valioliigaan neljän vuoden tauon jälkeen, kun taas Aston Villa on ollut pääsarjassa viimeksi kaksi kautta sitten. 
Fulhamin omistaa amerikkalainen miljardööri Shadid Khan ja Aston Villan kiinalainen liikemies Tony Xia. Fulham pelaa Wembleyllä ensi kertaa sitten vuoden 1975 Englannin cupin finaalin, jossa se hävisi West Hamille. 
– Olemme tyylillemme uskollisesti vakuuttuneita siitä, että ylitämme rajan, sanoi Fulhamin päävalmentaja Slavisa Jokanovic. 
Aston Villan päävalmentaja Steve Bruce oli varovaisempi sanoissaan. 
– Siitä tulee tiukka ottelu. Odotamme sitä. 
Aston Villassa on useita Valioliigasta kokemusta kartuttaneita pelaajia kuten entinen Chelsean puolustaja John Terry, 37. Fulhamin nuorta joukkuetta johtaa 18-vuotias lahjakkuus Ryan Sessegnon. Mestaruussarjasta suoraan Valioliigaan nousivat Wolverhampton ja Cardiff.
'Nyt ei koneet hoida hommia!' - Ry Cooderin svengi innosti Seppo Tammilehtoa
Rehellisyys, aitous, pirteys, oivaltavat sovitukset ja rytmiikan rakentaminen. Pohdintoja levyuutuuksien äärellä esittivät juuri elämäkertansa julkaissut muusikko Seppo Tammilehto, Radio Suomen kesäsijainen Ville Tiirikainen sekä Ylen kulttuuriuutisten toimittaja Ville Vedenpää
Tulos ja kommentteja
1. Ry Cooder: Shrinking Man 23 pistettä
(Ry Cooder)
**Seppo:** Svengi toimi heti alusta, kyllä huomasi, että koneet ei hoitaneet juttua. Sointua ei kyllä montaa kertaa vaihdettu tämän kappaleen aikana. Tämän tyylisen biisin tekeminen ei ole ollenkaan helppoa, vaikka se kuulostaa helpolta. 9 p
**Ville V. :** Juureva ja puhdas tyylilajinsa edustaja. Loppua kohti alkoi tuntua raskaalta, kun pysyi niin staattisena. Tyyli ei ollenkaan mun ominta lajia. 6 p
**Ville T. :** Täydellistä autoilumusaa, ikkunat auki ja kurvailaan pitkin pellonpientaretta. Tosi rehellistä musiikkia. Komppimaailma tässä oli yksinkertaisesti rullaava. 8 p
1. Manna: Kai se jotain rakkautta on 23 pistettä
(A. Knipi Stierncreutz, Manna Jäntti)
**Seppo:** Kokonaisuus kuulosti hyvältä ja laulumelodia jää tässä hyvin mieleen. Laulusoundi oikein ok ja sovitus mielenkiintoinen. 8 p
**Ville V.:** Tuossa rullaavassa tuotannossa oli paljon samoja kaikuja kuin Chisun musiikissa. Raikas ote ja kiva tuotanto. Tuli ihan joraava kesäfiilis tästä. Tekstistä ei kyllä jäänyt mitään mieleen ensikuulemalla. 8 p
**Ville T. :** Onko niitä muitakin laulun aiheita olemassa, kuin rakkaus? Olihan tämä kappaleena ihan ok. Tällainen on nykynaisten soundi ja vaikea näitä on erottaa toisistaan.  7 p
2. Kukkola: Ylioppilas 22 pistettä
(Kari Kukkola)
**Seppo:** Tämä oli rytmisesti erinomainen, hyvä kokonaisuus. Mua lauluntekijänä koko ajan mietitytti rakenne, miten rytmiikka näkyy nuottikuvassa ja siinä jäi teksti kuuntelematta. 8 p
**Ville V. :** Tempaisi heti mukaansa, hyvä svengi. Jotenkin tästä tuli Sirkesalon biisit mieleen. Ajankohtaiset sanat, tuli oma nuoruus ja ylioppilasjuhlat mieleen. Livenä varmaan toimii mainiosti. 8 p
**Ville T. :** Kappale vei mukavasti pohtimaan omaa nuoruuttaan, kun 10 v sitten kirjoitin ylioppilaaksi.  Hauska biisi esittää vaikka valmistujaisjuhlissa. Hyvä groove, mut jäin miettimään, oliko tää ihan tosissaan vai vähän huumorilla tehty.  6 p
3. MirkaKaarina: Kaikki jees 20 pistettä
(Mirka Räisänen)
**Seppo:** Tässä tultiin hyvin sisään, tarina alkoi heti, se eteni koko ajan ja oli selkeää kerrontaa. Minulle on tärkeää, kuinka solisti on sisällä siinä biisissä ja tässä kyllä oli. 8 p
**Ville V. :** Pianolla kivasti lähti käyntiin. Tekstin agendaa en ihan tajunnut, hämmentäviä viitteitä moneen eri asiaan.  5 p
**Ville T. :** Kyllä nykyisin ihmisellä kiirettä pitää! Ja hauskan pirteästi tätä kiirettä kappaleessa käsiteltiin. Rehellinen kuva tämän ajan ihmisestä. Pirteä meininki. 7 p
3.Tomi Norlund & Syvä Joki: Olen täällä sinua varten 20 pistettä
(Tomi Norlund)
**Seppo:** Hyvä laulusoundi, persoonallinen ääni. Aloin ihan häiritsevästi ajatella kappaleen tekemisen tekniikkaa, riimejä ja aika-arvoja, joten sanoma meni ohi. 7 p
**Ville V. :** Lauluääni oli mielenkiintoinen, jotain nuorta Freemania äänessä. Tuotannollisesti aika tylsä, vaikka olikin vähän proge-viboja, olisi voinut viedä vahvemmin siihen suuntaan. Teksti aika kliseinen. 6 p
**Ville T. :** Makea ja lumoava kitarasoundi heti alussa. Laulajan ääni yllätti positiivisesti. Kertosäkeeltä odotin enemmän, se  A-osa oli mielestäni kiehtovampi. Välillä aika efektoitua laulua siellä C-osassa, kiehtova sovitus. 7 p
3. Pharrell Williams & Camilla Cabello: Sangria Wine 20 pistettä
(Bianca Landrau - Camilla Cabello - Pharrell Williams)
**Seppo:** Väliosat jänniä, muuten ei mitenkään sytyttänyt. Kieltä en tajunnut, paitsi sitten kun se naislaulaja tuli mukaan ja sanoi 'Sepi' 7 p
**Ville V:** Viimeisen päälle tämän päivän hittimusan ainekset kasassa. Tuottajana tämä kaveri on melkoinen velho, aina kehittää hitteihinsä jotain uutta. Tässä kivaa ska-rytmisyyttä. Varmaan tulee kesäyössä veivattua peppua tämän tahdissa. 9 p
**Ville T. :** Minä puolestani pakenen heti paikalta, kun tällainen alkaa soida! Minussa on liika pohjoisen miehen verta. Olisi voinut loppua jo paljon aikaisemmin koko kappale, ja sitten vielä se basisti ei älynnyt lopettaa soittoa, kun oltiin jo maalissa.  4 p
Sote-uudistus myllääntyi – Orpo ei usko maakuntavaalien toteutumiseen lokakuussa
Kokoomuksen puheenjohtaja kiisti Ykkösaamun haastattelussa, että puolue jarruttaisi sotea.
Hallituksen sote- ja maakuntauudistus pyörähti jälleen uuteen asentoon, kun eduskunnan perustuslakivaliokunta otti lisäaikaa sote-lausuntonsa valmisteluun. 
Perustuslakivaliokunnan lausuntoluonnos kuitenkin vuoti julkisuuteen. Lokakuuksi kaavailtujen maakuntavaalien toteutuminen on hyvin epävarmaa. 
Kokoomuksen puheenjohtaja ja valtiovarainministeri Petteri Orpo ei usko, että maakuntavaalien järjestäminen lokakuussa on enää aikataulujen takia mahdollista. Asiaan vaikuttavat perustuslakivaliokunnan ottama lisäaika ja vaalijohtajan ja oikeuskanslerin näkemykset.
Orpo kiistää, että kokoomus jarruttaisi sotea tai että puoleessa ilmenisi paljon lipeämistä.  

– Meillä on ollut 2–3 niin sanottua sote-kapinallista, he ovat tuoneet kantansa selkeästi julki, Orpo kommentoi Ykkösaamussa tänään lauantaina.
Äänestys menee täpärälle
 Kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski ilmoitti äänestävänsä sote-uudistusta vastaan. Mahdollinen äänestystulos menee siis eduskunnassa hyvin täpärälle.
– Susanna Kosken osalta olisin toivonut, että hän olisi malttanut ja odottanut, kun eduskunta nyt käsittelee tätä pakettia, mikä lopputulema on. On selvää, että jotain muutoksia pitää tehdä.
Orpon mukaan kokoomus on muuten hyvin yhtenäinen.
– Olemme toimineet neuvottelijoina ja minä puolueen puheenjohtajana sen mandaatin mukaan, minkä puoleen elimet ovat antaneet.
Mikäli sote-uudistus ei mene maaliin, niin Orpon mukaan siinä tapauksessa hallituksen jatkoa on arvioitava.
– Kyllä tämä on minusta niin iso asia, että kyllä se on silloin on vakavan harkinnan paikka.
Verotuksen painopiste siirtyy ympäristöveroihin
Perustuslakituomioistuimen perustamista Suomeen voisi Orpon mielestä pohtia, vaikka ei juuri nyt. Hän kertoo miettineensä parlamentaarista ryhmää, joka arvioisi perustuslakikysymyksiä ja sitä, onko nykyjärjestelmä ajan tasalla. 
Usein kuulemma tuntuu siltä, että muutosten tekeminen perustuslakia tulkitsemalla on erittäin vaikeaa. 
Kokoomuksen talouspolitiikan ydin on valtiovarainministerin mukaan laaja ja tiivis veropohja sekä mahdollisimman alhaiset verokannat. Työn verottamista pitää alentaa ja yrittämisen verotus pitää ennustettavana ja kannustavana. 
Seuraavaksi Orpon mielestä on kiinnitettävä huomiota keskituloisten verotukseen, koska jo 2500 euron kuukausituloista progressio lähtee nousemaan voimakkaasti. 
Lisätuloja ministeri Orpo ottaisi ympäristöveroista
– Olen juuri esitellyt verouudistuksia, jotka kiristävät hiilen verotusta. Tämä on oivallinen esimerkki siitä mitä tehdään. Painopiste siirtyy pois työn ja yrittämisen verotuksesta ympäristö-, haitta- ja välillisiin veroihin. Samalla pelastetaan maailmaa.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Aiotko pitää puheen juhlan sankarille? Vältä virallista puhetyyliä, huipenna puhe loppuun – Katso ammattilaisen neuvot onnittelupuheeseen
Tilannepuhe saa olla lyhyt, vaikka muutaman minuutin mittainen, sanoo puhekouluttaja Kaisa Osola.
Moni arastelee turhaan onnittelupuheen pitämistä kevään ja kesän juhlissa, ajattelee puheviestinnän kouluttaja Kaisa Osola. Hän rohkaisee kaikkia puheiden pitämiseen.
– Se on tosi tärkeä ele puheen saajalle. Osoitus siitä, että joku haluaa nähdä hänen eteensä vaivaa, Osola sanoo.
Tilannepuhe saa Osolan mukaan olla lyhyt, vaikka muutaman minuutin mittainen. Juhlan hyörinässä kovin pitkä puhe voi jopa uuvuttaa kuulijat. Osola antaa neuvoja siihen, miten omannäköinen, onnistunut puhe syntyy:   

Mieti tarkasti, mistä haluat onnitella
Hyvässä puheessa on kirkas ydinidea. Mieti tarkasti, mistä haluat juhlan sankaria onnitella. Jos hän on esimerkiksi osannut pitää kiinni rakkaasta harrastuksestaan kiireisen opiskelun keskellä, häntä voi onnitella siitä.  

– Puheen saaja ja hänen ansionsa ovat paljon mielenkiintoisempia kuin kliseet ja yleiset kiitoslauseet, Kaisa Osola sanoo.
Ydinajatus on usein hyvä alku puheelle, ja sen varaan voi rakentaa koko puheen.  

Alku kerää huomion, loppu jää mieleen
Puhe toimii, kun sillä on selkeä rakenne: alku, keskikohta ja loppu.   

Alku kerää kuulijoiden huomion. Keskikohdassa voi puolestaan nostaa esiin esimerkkejä tai hetkiä, joissa puheen ydinajatus on tullut esiin. Loppu on puheen huipennus, joka jää kuulijoiden mieleen. Puheen lopussa voi esimerkiksi katsoa tulevaan ja sanoa, mihin haluaisi juhlinnan kohdetta rohkaista.  

– Puhetta ei kannata lopettaa sanomalla "ei mulla sitten muuta" tai "harmi, kun aikakin loppui". Loppu on se, jonka ihmiset muistavat, Kaisa Osola sanoo.
Vältä inside-juttuja, huomioi juhlaväki
Älä kerro liikaa inside-juttuja, jotka eivät aukene kaikille. Onnittelupuhe on sankarin lisäksi suunnattu myös muille juhlavieraille.  

Puheessa on hyvä muutamalla lauseella muistaa koko juhlaväkeä. Sen voi tehdä esimerkiksi miettimällä asian, joka kaikkia yhdistää. Usein se on ihminen, jota ollaan juhlimassa.  

Jos puheen kohde on esimerkiksi ystävällinen ja avulias, sen ovat todennäköisesti huomanneet muutkin. "Kaikki tässä huoneessa ovat varmaankin nähneet, että aina kun sinulta pyytää apua, sitä saa", riittää juhlaväen huomioimiseksi.  

Puhu juhlan sankarista, älä itsestäsi
Juhlan päähenkilö on tuore ylioppilas, ammattiin valmistuva nuori tai vaikkapa hääpari. Puhu siis ennen kaikkea heistä tai heidän saavutuksistaan, älä itsestäsi. 
Itsensä voi nostaa esiin silloin, kun kertoo, mitä on puheen kohteelta saanut, oppinut tai mitä on hänen kanssaan kokenut.  

Ei haittaa, vaikka jännitys näkyy
Älä välitä, vaikka jännityksesi näkyisi. Käsien tärinä, punaiset posket tai kiivaasti hakkaava sydän kertovat kehosi vireystilasta ja siitä, että hetki on sinulle tärkeä. Eivät siitä, että epäonnistut.  

– Kuulijat ovat puhujan puolella, Kaisa Osola sanoo.
Jos tulee moka tai sanat unohtuvat, hymyile ja jatka eteenpäin. Keskity sisältöön ja puheesi kohteeseen, niin jännitys helpottaa.  

Säilytä oma puhetyyli, hymyile
Ennen kuin aloitat puhumisen, hengitä rauhallisesti, hymyile ja katso kuulijoihin. Näin saat vakuuttavuutta puheellesi.  

Älä myöskään muuta puhettasi jäykän viralliseksi, vaan puhu tavallisella tyylilläsi. Jos normaalisti puhut täydellistä kirjakieltä, toki se silloin sopii myös onnittelupuheeseesi.  

– On hämmentävää, kuinka edelleen puheita pitäessä ihmiset muuttuvat vakaviksi, ja kieli on tosi ylevää ja puhujan omaa läsnäoloa jäykistävää, Kaisa Osola sanoo.
Treenaa ainakin kerran
Muistiinpanot helpottavat usein puheen pitämistä, kunhan pidät mielessä, että muistiinpanojen käyttäminen on eri asia kuin muistiinpanoille puhuminen. Niistä voi aivan rauhassa katsoa, mitä seuraavaksi on tarkoitus sanoa. Muistiinpanot helpottavat tilannetta myös silloin, jos kesken puheen iskee täydellinen blackout.  

Treenaa puhettasi etukäteen vähintään kerran. Kun pajatat puhettasi etukäteen ääneen, sanat alkavat sopia omaan suuhusi. Treeni parantaa lopputulosta selvästi.
Perparim Hetemaj aikoo vaihtaa kesällä seuraa: "Tarkoitus pelata kolme vuotta kovalla tasolla ja sitten lopettaa ura Suomen mestaruuteen"
Seitsemän vuotta Chievo Veronassa pelannut Hetemaj siirtyy todennäköisesti toiseen italialaisseuraan.
Italian Serie A:ssa komean uran tehnyt suomalaisjalkapalloilija Perparim Hetemaj haluaa vaihtaa kesällä seuraa. Chievo Veronassa vuodesta 2011 asti pelanneen Hetemaj'n sopimus loppuu kesäkuussa.
Hetemaj, 31, on yhdistetty siirtohuhuissa toiseen italialaisseuraan Genoaan. Lauantaina Ylen Aamu-tv:ssä vieraillut keskikenttäpelaaja ei kommentoinut näitä huhuja sen tarkemmin.
– Vielä ei ole uutista kerrottavaksi. Tulin vasta pari päivää sitten Suomeen, ja viikon päästä aletaan miettiä vähän jatkoa. Ei minulla ole kiirettä valita minne menen, mutta tarkoitus olisi jatkaa Italiassa ja vaihtaa maisemaa, Hetemaj sanoi.
– Olen ollut todella pitkään samassa jengissä, niin haen vähän uusia tuulia.
Maaliennätys uusiksi
Hetemaj siirtyi Chievoon seitsemän vuotta sitten toisesta italialaisseurasta Bresciasta. Hän vakiinnutti nopeasti paikkansa Serie A:n keskikastiin kuuluneen joukkueen avauskokoonpanossa. Vuosien varrella Hetemaj'n arvostus Veronassa on vain kasvanut. Välillä hän on saanut kunnian kantaa kapteenin nauhaa.
Tämä kausi sujui suomalaiselta hyvin, sillä hän teki Serie A:ssa maaliennätyksensä.
– Siihen ei tosin paljoa vaadita, Hetemaj nauroi.
Maaliennätys, kolme maalia, syntyi maaliskuun lopussa. Sen jälkeen lisäosumat jäivät haaveeksi, mutta joukkue päätti kauden tuloksellisesti hyvin, mikä nosti Chievon 13:nneksi Serie A:ssa.
– Kausi oli aika outo. Peli kulki todella hyvin joulukuun alkuun asti. Sitten tuli sellainen kolmen kuukauden huono vaihe, mutta loppu meni taas hyvin, Hetemaj tiivisti.
Ura päättyy Suomessa
MM-karsintoihin maajoukkueuransa lopettanut Hetemaj on tehnyt tarkan suunnitelman uransa viimeisistä vuosista. Suunnitelman mukaan ammattilaisuraa on jäljellä neljästä viiteen vuotta.
– Tarkoitus on pelata kolme vuotta vielä kovalla tasolla ja sitten tulla Suomeen takaisin. Tietenkin Suomessakin pitää pelata hyvällä tasolla. Tarkoitus olisi lopettaa ura Suomen mestaruuteen, Hetemaj sanoi.
Hetemaj lähti aikanaan maailmalle HJK:sta, johon palaaminen kolmen vuoden päästä on mahdollinen vaihtoehto. 
– Pitää katsoa, ketkä kolmen vuoden päästä dominoivat täällä, Hetemaj vitsaili.
– Vaihtoehtoina ovat pääkaupunkiseudun joukkueet ja sitten SJK, jossa veljeni pelaa.
Mehmet Hetemaj, 30, on viime vuodet kuulunut Seinäjoen Jalkapallokerhon tähtipelaajiin. Vielä on tosin aikaista sanoa, pelaako hän joukkueessa vuonna 2021. 
Ennen paluuta Suomeen Perparimin on pysyttävä terveenä, jotta ura Italian pääsarjassa voi jatkua samalla tavalla kuin tähän asti. Taistelijana tunnetun Hetemaj'n raastava pelityyli on vaatinut vuosien varrella veronsa.
– Nyt kunto on todella hyvä. Pystyin kaksi viime kuukautta pelaamaan ilman mitään kipuja. Se näkyi myös kentällä. Tärkeintä on pysyä terveenä, jotta pystyn nauttimaan seuraavasta kolmesta vuodesta.
**Lue myös:**
 [Pahaa oloa pakoon palloa potkimalla – Hetemaj’n perhe löysi kodin Suomesta, kun Kosovon painajainen ei päättynytkään: "Yhtäkkiä uutisissa ilmoitettiin, että äidin veli oli tapettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10219861) 
 [Perparim Hetemaj teki erikoisen voittomaalin Chievolle – rikkoi maaliennätyksensä Italian pääsarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10141360) 
Valioliigapaikka toi Hughesille kolmen vuoden jatkopestin Southamptonissa
Mark Hughes piti Southamptonin Valioliigassa ja sai kolmen vuoden jatkopestin seurassa.
Englannin Valioliigassa säilyminen takasi päävalmentaja Mark Hughesille kolmen vuoden jatkopestin Southamptonissa. Hughes, 54, tuli Southamptoniin vasta maaliskuun puolivälissä. 
– Southampton oli ainoa vaihtoehto, jota harkitsimme oltuamme kahdeksan viikkoa tässä seurassa, Hughes sanoi Southamptonin nettisivuilla. 
Sanamuoto me viittasi hänen apuvalmentajiinsa Mark Boweniin ja Eddie Niedzwieckiin, jotka myös jatkavat seurassa. 
Southampton sijoittui Valioliigassa 17:nneksi ja vältti putoamisen kolmen pisteen erolla. 
Ennen Southamptonia Hughes on valmentanut Blackburnia, Manchester Cityä, Fulhamia, QPR:ää ja Stokea, josta sai potkut tammikuussa. Pelaajaurallaan walesilainen tunnettiin etenkin Manchester Unitedin miehenä. 
Pian selviää, millainen mökkiläisten riesan määrä on tänä kesänä – "Näyttää, että hyttysiä on normaalia vähemmän"
Hyttyset kehittyvät kosteissa painanteissa ja niiden kehittyminen kestää 2–3 viikkoa.
Lämmin ja kuiva kevät on hemmotellut tänä vuonna suomalaisia. Hemmottelua saattaa olla lisää luvassa, jos lämpimät ilmat jatkuvat vielä muutaman viikon. Kuiva kevät tarkoittaa myös vähemmän hyttysiä.
Hyttyset kehittyvät kosteissa painanteissa, joissa lämpötila on noin 15–20 astetta. Kehittymiseen menee noin 2–3 viikkoa. 
Seuraavat kaksi viikkoa ovatkin ratkaisevia. Kainuun ely-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinonen kertoo, että seuraavan parin viikon sisällä nähdään, paljonko hyttysiä alkaa kuoriutumaan. 
Jos tässä välissä sataa vettä, osa hyttysistä, jotka ovat nyt toukkavaiheessa, pelastuu. Mutta jos kosteat painaumat kuivuvat, on siellä olevien hyttysten tarinan loppu.
– Kevään kosteus ratkaisee. Mutta siltä näyttää, että tänä kesänä hyttysiä on normaalia vähemmän.
"Soilta tulee aina hyttysiä meidän riesaksi"
Vaikka näillä näkymin hyttysiä tulee olemaan normaalia vähemmän, ei hyttysiltä kuitenkaan täysin vältytä. Etenkin Pohjois-Suomessa suoalueita on melko paljon, ja ne pysyvät kosteina, vaikka maalla olevat lätäköt kuivuisivatkin. 
– Soilta tulee aina hyttysiä meidän riesaksi, Leinonen toteaa. 
Etelä-Suomikaan ei jää täysin ilman hyttysiä, vaikka niitä huomattavasti pohjoista vähemmän onkin. Aina löytyy kosteikkoja, joissa ne pääsevät kehittymään. 
Kesän alussa hyttysmäärä saattaa näyttää Leinosen mukaan aluksi runsaalta, etenkin sellaisilla alueilla, jossa kevät on ollut kuiva ja lämmin. 
– Koska hyttysten kuoriutuminen tapahtuu yhtä aikaa, lentelee niitä aluksi todella paljon.
Video: Perämereen huuhtoutunutta puulastia on etsitty helikopterilennolla: "Olemme löytäneet vain pienen osan puista"
Puulastin pudottaneesta Stora Ensosta vakuutetaan, että puut nostetaan merestä, jos niitä löytyy suurempia määriä ja nosto on mahdollista.
Metsäyhtiö Stora Enso ei ole löytänyt mereen pudonnutta puulastiaan. Metsäyhtiö on tarkistanut [Ruotsin aluevesiltä saadun havainnon](https://yle.fi/uutiset/3-10218705), jota se on pitänyt tähänastisista merkittävimpänä ja todennäköisimpänä.
Yhtiö järjesti keskiviikkona Piteåsta alkaneen helikopterilennon, jonka aikana aluetta kartoitettiin laajasti. Lennon aikana havaittiin pieni puumäärä Ruotsin aluevesillä Mälören-saaren edustalla ja rannalla. Puita oli ajautunut jonkin verran rantaan ja muutamia kellui rantavedessä.
– Näyttää siltä, että mereen pudonnut puulasti on ajelehtinut Ruotsin puolelle ja avomerelle. Olemme löytäneet vain pienen osan puista eikä meillä ole tietoa siitä, missä loput ovat, sanoo Stora Enso Metsän Pohjois-Suomen aluejohtaja Esa Ojala. 
Vesilläliikkujilla on syytä varovaisuuteen
Stora Enso on tehnyt ilmoituksen kuitupuista Ruotsin meripelastuslaitokselle, ja he puolestaan ovat varoittaneet ruotsalaisia vesilläliikkujia eri tavoin.
– Kehotamme edelleen varovaisuuteen myös Suomen rannikolla, toteaa aluejohtaja Esa Ojala.  

Kemin edustalla mereen huuhtoutuneen puulastin talteenotto voi osoittautua lopulta mahdottomaksi. Yhtiöstä vakuutetaan, että puut nostetaan merestä, jos niitä löytyy suurempia määriä ja nosto on mahdollista. 
[Kuitupuulasti huuhtoutui mereen viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10006186), kun Kotkaan matkalla ollut rahtialus joutui kovaan merenkäyntiin Kemin edustalla. Mereen putosi puuta 1500 kuutiota, joka vastaa noin 30 rekkakuormaa.
Mestarien liigan finaalista voi tulla melkoinen maalijuhla – levännyt Cristiano Ronaldo vastaan superkolmikko
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasanen ennakoi Real Madridin ja Liverpoolin kohtaamisesta runsasmaalista. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa lauantaina kello 21.
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea jälleen "antoisissa keskusteluissa" – vielä torstaina Trump puhui "avoimesta vihanpidosta"
Uutiskanava kertoo, miksi Yhdysvallat perui historiallisen kokouksen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump perui torstaina Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa sovitun neuvottelutapaamisen. Hän kirjoitti Pjongjangiin kohteliaasti muotoillun kirjeen, jossa kuitenkin mainitsi Pohjois-Korean harjoittaman" "avoimen vihanpidon".  

Kokousta ei kaikesta huolimatta ole vielä haudattu. Eilen perjantaina Trump aprikoi, että kokous saattaisi sittenkin vielä toteutua.
Tänään lauantaina aamuyöllä Suomen aikaa hän lähetti twiitin, jossa sanoi, että Pohjois-Korean kanssa käydään "hyvin tuloksellisia keskusteluja" kokouksen pitämiseksi Singaporessa suunnitellun aikataulun mukaisesti, eli 12. kesäkuuta. 
– Jos niin käy, olemme Singaporessa 12. kesäkuuta, ja jos tarpeellista, [kokousta] voidaan pidentää tuon päivän ylikin, hän kirjoitti.
Uutiskanava kertoo erikoisista käänteistä
Historiallisen tapaamisen peruminen tuli tiedotusvälineille yllätyksenä, mutta uusien tietojen mukaan päätös oli seurausta Pohjois-Korean erikoisesta käyttäytymisestä edeltävinä päivinä. Tapahtumia on selvittänyt [uutiskanava CBS](https://www.cbsnews.com/news/heres-why-trump-canceled-the-north-korea-summit/).
Pohjois-Korea haukkui keskiviikkona Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen tylyin sanoin. Haukut saattoivat olla Valkoiselle talolle viimeinen pisara, mutta tätä ennen Pjongjang oli kerännyt paljon epäluottamusta, kertoo CBS.
Pohjois-Korean rajut kannanotot Etelä-Koreassa vuosittain järjestettäviin sotaharjoituksiin saivat Yhdysvallat miettimään, yrittikö Pohjois-Korea "siirtää neuvottelujen maalia".
Vielä enemmän hämmästelyä aiheutti se, että Pohjois-Korea käytännässä lopetti yhteydenpidon Yhdysvaltojen kanssa useaksi päiväksi, vaikka Singaporen kokouksen valmistelut olivat kuumimmillaan. Pohjois-Korean edustajat eivät tulleet tapaamaan Yhdysvaltain edustajia Singaporeen, kun kokouksen käytännön valmisteluista oli tarkoitus sopia.
Kun Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo ja Etelä-Korean johto yrittivät ottaa yhteyttä Pjongjangiin, he eivät saaneet vastausta.
Lisäksi Yhdysvallat hermostui, kun se ei mielestään saanut riittävästi tietoa, oliko Pohjois-Korea todella tuhonnut lupauksensa mukaisesti ydinkoealueensa.  
Herkkää asetelmaa sotki varapresidentti Pence, joka televisiossa mainitsi Pohjois-Korean ydinasekiistan yhtensä ratkaisuvaihtoehtona "Libyan mallin". Pence tarkoitti puheenvuorollaan poliittista kehitystä, jonka tuloksena Libya luopui vapaaehtoisesti ydinaseiden hankkimisesta.
"Libyan mallin" saattoi silti tulkita uhkaukseksi, sillä kahdeksan vuotta ydinaseista luopumisen jälkeen Libyan johtaja Muammar Gaddafi ammuttiin nöyryyttävällä tavalla kansannousun seurauksena.
Molemmat osapuolet ovat viestittäneet, että ovat edelleen halukkaita kokoukseen.
Lue lisää:
[Trump perui kiireessä valmistellun ja epäonnistumaan tuomitun Kim-tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10222568)
Olympiavoittaja Heli Rantanen vauhdittaa Heidi Nokelaista kohti EM-kisoja
Keihäänheittäjä Heidi Nokelainen avaa kilpailukautensa lauantaina Vantaalla. Kisan voittoa puolustava Nokelainen on saanut talven aikana tekemiseensä uskallusta.
Keihäänheittäjä Heidi Nokelainen kiskaisi ennätyksensä 62,13 vuonna 2016. Viime kausi ei mennyt aivan suunnitelmien mukaan, mutta siitä huolimatta Nokelainen voitti vuosi sitten Vantaalla pidetyn Kultainen keihäs -kilpailun ja sai valmentajaguru Leo Pusan lahjoittaman keihäspatsaan vuodeksi hyllyynsä.
– Aion pitää tämän patsaan itselläni, sanoo Nokelainen ja vilkaisee pahimpaan kilpakumppaniinsa Jenni Kankaaseen.  

Nokelaisen kevät on sujunut hyvin. Juuri harjoitusleiriltä Turkista palannut Nokelainen on heittänyt paljon.  

– Leiri oli todella hyvä. Tulimme vasta tällä viikolla pois sieltä. Kaikki meni suunnitelmien mukaan.  

Heittämiseen on löytynyt uutta potkua
Nokelainen arvioi asioita, joissa on kehittynyt. 
– Uskallusta on tullut lisää, pystyn heittämään sellaisia pikkunättejä ja varmoja heittoja. Mutta jos aikoo oikeasti heittää pitkälle, niin täytyy kiihdyttää vauhtia ihan loppuun asti, pystyä iskemään ja lyömään sitä keihästä, kertoo Nokelainen Yle Urheilulle.
Nokelainen tähtää Berliinin EM-kilpailuihin ja haluaisi rikkoa sinne vaadittavan tulosrajan 59 metriä heti avauskilpailussaan lauantaina Vantaalla.
– Viime vuonna 58 metriä oli muistaakseni kauden avauksen tavoitteeni, joten nyt 59 metriä on juuri passeli.
Neuvoja olympiavoittajalta
Nokelainen aloitti viime syksynä yhteistyön Atlantan olympiavoittajan Heli Rantasen kanssa.   

– Helin tulo mukaan oli jo syksystä asti selvää. Hän on tuonut aika paljon erilaista näkökulmaa ja sitä on toivottukin. Uusia ajatuksia on tullut heittämiseen, henkiselle puolelle ja myös urheilijaelämään. 
Olavi Parjanen vastaa edelleen Nokelaisen valmennuksesta, mutta myös Rantanen on ollut mukana Nokelaisen treeneissä.  

Kankaan tukijalan käyttö on parantunut
Isänsä Hannu Kankaan valmentama Jenni Kangas on puolestaan leireillyt Teneriffalla. Kevät on sujunut hyvin.  

– Minulla on ollut keväällä kaksi pitkää leiriä Teneriffalla, ja heittoni ovat näyttäneet hyviltä, kertoo Kangas Ylen haastattelussa.   

– Tänä vuonna olemme keskittyneet pääasiassa tekniikkaan ja se on kyllä mennyt eteenpäin. Siinä on ollut tukijalan lisäksi oikean jalan käytön viilausta, mutta se on ollut hankalampi osuus, joka ei ole niin hyvin onnistunut. Tukijalan käyttöni on kyllä parantunut huimasti.   

Kankaan ennätys on viime kaudella heitetty 60,98. Myös Kankaan tavoitteena on rikkoa Berliinin EM-kisojen tulosraja 59,00 metriä mahdollisimman pian.  

– Lähden heti alkukaudesta tavoittelemaan EM-kisarajaa. Toivottavasti heitän jo lauantaina yli 59 metriä. Helpottaisi paljon ja sen myötä syksyllä pystyisin tekemään vielä laadukkaita harjoituksia.
**Kultainen keihäs -kilpailut lauantaina TV2:ssa kello 17.30.  
**
**Lue lisää:**
 [Pitkämäen kauden avaus lauantaina – "Tavoitteena 85 metriä"](https://yle.fi/urheilu/3-10224449)
Villiintynyt salakalastus halutaan kuriin Pohjois-Karjalassa – eduskunnalta 100 000 euroa valvonnan tehostamiseen
Äärimmäisen uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastus on edelleen ongelma.
Kalastuksenvalvonta tehostuu Pohjois-Karjalassa. Salakalastus on äitynyt maakunnassa niin [isoksi ongelmaksi](https://esko.yle.fi/uutiset/3-9070331?token=365224825), että eduskunta myönsi erillisen, 100 000 euron määrärahan Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskukselle valvonnan tehostamiseen. Tarkoituksena on suojella salakalastukselta varsinkin uhanalaisia kalalajeja, kuten Saimaan järvilohta. Potti on tarkoitettu erilaisiin valvontaa tehostaviin hankintoihin.
Määrärahoilla Kalatalouskeskus on hankkinut kaksi uutta venettä. Isommassa 5,5-metrisessä alumiiniveneessä on muun muassa tehokas kaikuluotain. Pienempää muovivenettä on ajateltu käytettävän varsinkin koskipaikoissa, koska vene ei ole niin arka pienille kolhuille, kertoo kalatalousneuvoja Sami Kurenniemi Pohjois-Karjalan Kalatalouskeskuksesta.
Kurenniemi kertoo, että kalastuksenvalvojille aiotaan hankkia myös sähköpyöriä. Pyörät ovat autoja kätevämpiä kulkuvälineitä esimerkiksi silloin, kun valvojat kulkevat Pielisjoen rantoja Joensuussa Utran ja Linnunlahden välillä.  

Kurenniemi hämmästelee sitä, että uhanalaisen Saimaan järvilohen salakalastuksen saama [laaja julkisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9084157) syksyllä 2016 ei juuri hillinnyt menoa rannoilla ja muilla apajilla. Kurenniemi kertoo, että vuonna 2016 Pielisjoen ja Ala-Koitajoen alueella raportoitiin noin 160 kalastusrikkomusta. Viime vuonna rikkomuksia tuli ilmi vielä kymmenkunta enemmän edellisvuoteen verrattuna.
Osa rikkeistä jäänyt tutkimatta puuttellisen kaluston vuoksi
­Kalustohankinnoilla on iso merkitys kalastuksenvalvonnalle. Sami Kurenniemen mukaan kalastusrikkomuksia on aikaisemmin voinut jäädä tutkimatta osittain juuri kaluston puutteiden vuoksi. 
 – Kun meillä on kalusto kunnossa ja riittävä tekniikka, saamme kalastusrikkomuksen tekijät paremmalla prosentilla kiinni, Kurenniemi toteaa.
Valvojien varustetilannetta on saatu kohennettua myös paikallisten [yritysten lahjoitusten avulla](https://yle.fi/uutiset/3-9823349). 
– Kaikilla valvojilla on nyt mukanaan esimerkiksi riittävän hyvät kiikarit ja kamera, Kurenniemi kuvailee.
Myös kalastuspaikkojen kameravalvontaa on saatu parannettua lahjoitusten avulla. Kuvaa lähettäviä riistakameroita on nyt yhteensä kymmenen. Valvojilla on käytössään myös lahjoituksena saatu drone. Kuurnankoskeen on tulossa myös kaksi tehokasta live-kameraa, joilla voidaan valvoa sekä voimalaitosuomaa että tulevaa järvilohen kutu-ja poikastuotantoaluetta.
Pieni suupala päihittää pitopöydän – videolla kuusi makupalavinkkiä valmistujaisjuhliin
Trendikkäimmät juhlatarjottavat ovat nyt helppoja syötäviä, jotka vähentävät myös tiskaajan työmäärää.
Juhlatarjoilun ei tarvitse olla ylenpalttista tai ihan samanlaista kuin se on ollut aina ennenkin. Pyysimme kahdelta kokeneelta kokilta eli Mervi Lähteenmäeltä ja Janne Juvoselta vinkkejä juhlien järjestämiseen ja tarjoiluihin.
Pienet suupalat kakkujen sijaan
Voileipä- ja täytekakkujen säilyttäminen kuumissa tiloissa voi olla haastavaa. Pienet suupalat toimivat tässäkin, kun uusia tarjottavia voi tuoda tarjolle viileästä tarpeen mukaan. 
– Neljällä tai viidellä tarjottavalla pärjää hyvin. Pari makeaa ja kolme, neljä suolaista palaa on hyvä kokonaisuus. Minipavlova-leivoksia voi tehdä valmiiksi vaikka valmiisiin marenkikuoriin. Mascarpone-vaahtoa ja mansikoita päälle. Parsasta ja lohesta saa hyvän päällisen saaristolaisleipänapille, vinkkaa Janne Juvonen.
Eroon tiskivuorista ja sotkuista
Pienet suupalat voi tarjoilla ilman suuria astiamääriä ja välineitä. Paloja voi ottaa vaikka suoraan lautasliinalle.
– Makeita hedelmänpaloja tai mansikoita voi asetella tikuissa foliolla päällystetyn varhaiskaalin päälle. Tikkuja voi ottaa siitä vaikka ilman mitään astiaa ja laittaa suoraan suuhun, sanoo Mervi Lähteenmäki.
Suupalatarjoiluilla estää myös keittiön tiskikaaoksen.
– Ei laiteta pöytiin isoja kulhoja, jotka näyttävät tunnin päästä helteessä sotkuisilta. Ketään ei tarvitse lukita keittiöön tiskaamaan, kun tiskejä ei tule, Janne Juvonen sanoo.
Yhdessä tekemisen ilo
Juhlajärjestelyjä kannattaa tehdä yhdessä, niin jokainen ehtii nauttimaan juhlapäivästä.
– Esimerkiksi tikutettavia suupaloja osaavat tehdä nuoremmatkin, Mervi Lähteenmäki sanoo.
Hänen mukaansa nuorison mukana juhlavalmisteluihin on tullut mukaan terveellisyyttä, lähiruokaa ja ehkä myös jonkin verran luomua.
Yksinkertainen kattaus auttaa allergista
Ruoka-aineallergiat ovat yleisiä. Juhlissa joutuu usein kysymään, onko tarjottava esimerkiksi laktoositonta tai gluteenitonta. Pienet suupalat on helppo räätälöidä kaikille sopiviksi.
– Parsa-lohi-leivästä voi jättää leivän pois. Silloin siitä tulee gluteeniton. Massan voi laittaa vaikka lusikkaan tai pieneen kuppiin. Kun raaka-aineet ovat selkeästi näkyvissä, niin vieraan ei tarvitse arvuutella tuotteiden sisältöä. Voileipäkakku on kaikkein vaikein ruoka-ainerajoitteiden kannalta, Janne Juvonen sanoo.
Nadal hakee uskomatonta 11:ttä mestaruuttaan Ranskan avoimissa  ­– ”La Undeciman” tiellä kaavion alapuolen kolmikko
Ranskan avoin tennisturnaus käynnistyy pääsarjojen osalta sunnuntaina. TV2:ssa ja Yle Areenassa seurataan turnausta päivittäin.
Ranskan avoin tennisturnaus huipentui viime vuonna Rafael Nadalin käsittämättömään kymmenenteen mestaruuteen Roland Garrosin kentillä. ”La Decima” varmistui ylivoimaisen esityksen jälkeen. Massakenttien kuningas oli saanut parin vaikeamman vuoden jälkeen itsensä jälleen huippuiskuun. Loukkaantumiset eivät kiusanneet ja jälki oli sen mukaista. Nadal ei hävinnyt yhtään erää turnauksessa eikä ollut lähelläkään erätappiota.
Tämän vuoden alussa Australian avoimissa Nadal loukkasi lonkkaansa ja oli pari kuukautta kentiltä sivussa. Massakauden alkaessa espanjalainen kuitenkin jatkoi siitä mihin viime massakaudella lopetti. Ensin pari kovaa voittoa Davis Cupissa, sitten pokaalit Monte Carlossa, Barcelonassa ja Roomassa. Väliin mahtui tappio Madridissa Dominic Thiemille.  

Ennen tappiota Nadal ehti kuitenkin tehdä ennätyksen. Hän voitti massalla 50 erää peräkkäin alkaen viime vuoden Ranskan avoimista.  

Löytyykö Nadalille pysäyttäjää, vai onko 11:s mestaruus, ”La Undecima”, väistämättä tulossa? Massakauden alussa näytti siltä, että pokaalin voisi antaa suosiolla Nadalille. Edelleen hän on toki ylivoimainen ennakkosuosikki, mutta parin viime viikon aikana on kuitenkin tullut pieniä merkkejä siitä, että asia ei välttämättä ole täysin selvä.  

Monte Carlon ja Barcelonan mestaruudet tulivat vakuuttavasti, mutta Madridin tappio Thiemille oli ensimmäinen särö Nadalin panssariin. Myöskään Roomassa mestaruus ei tullut enää niin helpolla. Jo Fabio Fognini vei Nadalilta erän. Novak Djokovic esitti parasta peliään pitkään aikaan ja pani Nadalin tiukille. Finaalissa Alexander Zverev voitti toisen erän 6–1 ja johti kolmatta 3–1 ennen kuin sade katkaisi ottelun.
Ottelussa Zvereviä vastaan oli kyse myös olosuhteista. Nadal on haavoittuvaisempi kostealla kelillä, jolloin hänen kierteensä eivät pure yhtä hyvin kuin auringonpaisteessa. Zverev pääsi hallitsemaan peliä kostealla kentällä, mutta sateen tauottua kuivemmissa olosuhteissa Nadal otti jälleen otteen haltuunsa.  

Nadalia on siis pystytty hiukan horjuttamaan parissa viimeisessä kisassa ennen Roland Garrosia. Joka tapauksessa hän on ylivoimainen mestarisuosikki. On hyvä muistaa, että viime vuonnakin Nadal kärsi ainoan tappionsa massalla Thiemille, mutta se ei paljon Ranskan avoimissa painanut. Nadal ja Thiem kohtasivat välierissä ja espanjalaisen voittolukemat olivat 6–3, 6–4, 6–0.
Nadalilla vain kaksi tappiota Ranskan avoimissa
Muutenkin Nadalin voittaminen paras viidestä -ottelussa on vielä aivan eri juttu kuin paras kolmesta. Espanjalainen on hävinnyt koko urallaan vain kaksi ottelua Ranskan avoimissa, vuonna 2009 Robin Söderlingille ja 2015 Djokovicille. 2016 hän luovutti ennen kolmannen kierroksen otteluaan. Sitä ei lasketa tappioksi.
Nadalin mahdolliset haastajat löytyvät kolmikosta Zverev, Thiem ja Djokovic. He ovat kaikki kaavion alaosassa, joten ennakkoon asetelma näyttää siltä, että he saavat taistella paikasta finaaliin Nadalia vastaan.  

21-vuotias saksalainen Zverev on jo maailmanlistan kolmonen ja Ranskan avoimissa kakkossijoitettu Roger Federerin jätettyä koko massakauden väliin. Kovalyöntinen Zverev on tehnyt hyvää jälkeä Masters-turnauksissa, mutta Grand Slam -turnaukset ovat toistaiseksi olleet ongelma. Ne ovat sujuneet saksalaisen tasoon nähden surkeasti. Hän on kerran päässyt neljännelle kierrokselle, mutta ei sen pidemmälle. Tähän olisi syytä tulla korjausta.  

Itävaltalainen Thiem on hyvä massakentillä. Ranskan avoimissakin hän on edennyt kahtena viime vuonna välieriin, mutta sitten on tullut tyly tappio, ensin Djokovicille ja sitten Nadalille. Vaikea on uskoa, että Thiemistä olisi tänäkään vuonna Nadalin kaatajaksi Roland Garrosilla.  

Djokovic on tämän pelin jokerikortti. Hänellä on paras potentiaali Nadalin haastamiseen, mutta iso kysymys kuuluu kuinka lähellä parasta peliään serbi on. Kyynärpäävamman takia viime kauden loppupuolen sivussa ollut Djokovic on keväällä pelannut varsin vaisusti, mutta Rooman turnaus ja varsinkin ottelu Nadalia vastaan osoittivat, että Djokovic on lähestymässä parasta tasoaan.  

Naisten puolella kenttä jälleen avoin
Naisten tennis on viime aikoina ollut vaikeasti ennustettavaa. Serena Williamsin siirryttyä äitiyslomalle selkeää ykköspelaajaa ei ole ollut. Kuinka moni ennusti Jelena Ostapenkon voiton Ranskan avoimissa vuosi sitten tai Sloane Stephensin mestaruuden US Openissa? Molemmissa tapauksissa oli ainakin parikymmentä suurempaa mestarisuosikkia.  

Williams on nyt mukana, mutta hänen pelikuntonsa on melkoinen arvoitus. Toinen kokenut moninkertainen Grand Slam -voittaja Maria Sharapova on myös jälleen kuvioissa mukana.  

Suurimmat suosikit löytyvät ehkä kuitenkin muualta. Maailmanlistan ykkönen Simona Halep ei ole vieläkään voittanut Grand Slam -turnausta. Muutama tiukka finaalitappio on takana, esimerkiksi vuosi sitten Ostapenkolle ja tämän vuoden tammikuussa Australiassa Caroline Wozniackille. Olisiko nyt Halepin vuoro?  

Korkealla suosikkilistalla on myös maailmanlistan nelonen, ukrainalainen Elina Svitolina, joka voitti Rooman turnauksen lyötyään Halepin selvästi finaalissa.  

Jelena Ostapenkon tyyli on pelata täysin ilman kompromisseja täydellä voimalla koko ajan. Tyyli tuottaa paljon voittolyöntejä ja paljon virheitä. Vuosi sitten se riitti mestaruuteen. On hyvin mielenkiintoista nähdä, mihin Ostapenko yltää tällä kertaa.  

Caroline Wozniacki ja Garbine Muguruza ovat päässeet Grand Slam -voittojen makuun ja haluavat niitä lisää. Isoimpien massakisojen voitot ennen Roland Garrosia menivät Stuttgartissa Karolina Pliskovalle, Madridissa Petra Kvitovalle ja Roomassa Svitolinalle. Suosikkeja siis naisten puolella tosiaankin riittää.  

**Ranskan avoimia TV2:ssa ja Yle Areenassa päivittäin 27.5. – 10.6.**  

Herätys: Irlannissa halutaan vapauttaa aborttilaki, kyyn siirtäjä vie matelijan metsään, sää jatkuu aurinkoisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kysely: Irlannin äänestäjät haluavat vapauttaa aborttilainsäädännön 
Mielipidekyselyn mukaan Irlannissa [äänestäjät olisivat valmiita vapauttamaan maan aborttilain](https://yle.fi/uutiset/3-10224762). Kyselyn mukaan 68 prosenttia äänestäisi lain lieventämisen puolesta ja 32 prosenttia vastaan. Irlannin aborttilainsäädäntö on yksi maailman tiukimpiin kuuluvista.
180 astetta – Laura Lodenius: "Yhteiskunnan ei pidä kouluttaa pakolla vain sen takia, että meillä on perinne nimeltä asevelvollisuus"
Rauhanliiton toiminnanjohtaja Laura Lodenius arvostelee puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) mielikuvaa puolustusvoimista vanhanaikaiseksi. Lodeniuksen mukaan Niinistö ei halua myöntää, että nuoret sukupolvet pitävät nykymuotoista asevelvollisuutta outona ja epätasa-arvoisena. [Asevelvollisuuden uudistaminen on Lodeniuksen mukaan vain ajan kysymys.](https://yle.fi/uutiset/3-10221767)
Tämän miehen vuoksi Liverpoolin kannattajat laulavat kääntyvänsä muslimeiksi – Maaginen maalintekijä Mohamed Salah on jo paljon enemmän kuin jalkapalloilija
Kun Liverpool kohtaa tänään lauantaina espanjalaisjoukkue Real Madridin Mestarien liigan finaalissa Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa, yhtä pelaajaa seurataan ylitse muiden. [Nimittäin Liverpoolin punaisessa paidassa numerolla 11 pelaavaa egyptiläistä Mohamed Salahia. ](https://yle.fi/uutiset/3-10219997)Hän on antanut modernille islamille kasvot.   

Mestarien liigan loppuottelu [TV2:ssa](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) tänään kello 21.
Kyyn siirtäjä vie pihalle tulleen matelijan metsään: "Voin auttaa siinä vähän matelijoita, ettei ne aina saisi lapiosta"
[Jani Voutilainen on kyyn siirtäjä.](https://yle.fi/uutiset/3-10217316) Hänet kutsutaan paikalle, jos esimerkiksi pihapiirissä liikkuu käärme. Varusteinaan hänellä on pitkävartinen käärmekoukku, paksut hanskat ja kannellinen ämpäri, joiden avulla kyy siirtyy turvallisempaan ympäristöön. Mielellään metsään, ja sellaiseen metsään, missä on muitakin kyykäärmeitä. 
Tiedossa monin paikoin aurinkoista säätä
Sää on edelleen monin paikoin aurinkoista ja lämmintä, kertoo Ilmatieteen laitos. Pohjoiseen virtaa Jäämereltä viileämpää ilmaa ja tuuli voimistuu päivällä navakaksi sekä puuskaiseksi. Kuivuus jatkuu vaikeana, eikä sateita ole lähiaikoina odotettavissa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pakolaisena Venäjällä: Samean veden kalastaja - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" kuudennessatoista osassa maanpakolainen kertoo nuoren onnenonkijan tarinan. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen kuudennessatoista osassa _Samean veden kalastaja_ esittäytyy nuori onnenonkija.
"Hän oli yksi monista. Ijältään noin 25-vuotias, kooltaan keskinkertaista pitempi.  Vartalo solakka. Hiukan kaarevan nenän alla ruskeat pikku viikset.
Hiukset aina huolellisesti kammatut, vasemmalla puolella linjasuora vako, mistä suortuvat kaarsivat yli otsan muodostaen oikealle ohimolle kiemuraisen hiusheltan.
Schaketin napinlävessä kukkanen ja ylätaskussa punainen silkkinenäliina. Kun vielä lisäämme koketeeraavan esiintymisen, on sankarimme valmis.
Hän oli oman puheensa mukaan kuulunut punakaartin helsinkiläisiin osastoihin. Kävellyt kivääri olalla pitkin Esplanaadia ja väliin ampunutkin muutaman panoksen Grönqvistin seinään. Kaikki hänen edesottamisensa oli ollut kuin itse herran jumalan kädestä.
Oli ilmiantanut ja ampunutkin useita vastavallankumouksellisia porvareita. Vakuutti etteivät punaiset olisi hävinneet jos hän olisi päässyt diktatoriksi. Kehumisistaan sai kuitenkin sen varmuuden, ettei vallankumous tainnut hänestä hyötyä.
Mieluummin voisi hänet lukea niiden joukkoon, jotka ensimmäisen pamauksen kuultuaan ovat valmiit juoksemaan turvapaikkoihin ja esiintymään vasta saaliinjaossa.
Saatuaan tiedon saksalaisten väliintulosta, oli siirtynyt Viipuriin, missä vietti päivänsä Ariston kahvilassa, pitänyt hauskaa tarjoilijoiden kanssa ja kivääri kädessä odotellut määräystä päästä rintamalle “kylvettämään lahtareita”.
Kun valkoiset joukot lähestyivät kaupunkia, oli hän jollakin käsittämättömällä tavalla siirtynyt Pietariin. Kertoi nyt kuinka oli lähtiessään ampunut pari nikkelikuulaa saksalaista lentokonetta kohden.
Tämä olikin hänen mielestään niin ihmeellinen urotyö, joka täytyi kaikille tiedoittaa jotka eteen sattuivat ja lieneekin ollut ainoa korsi, lukuunottamatta palkan perimistä, minkä sankarimme suoritti vallankumouksen alttarille.
Nyt hän asusti pakolaismajassa, missä hänet tavattiin vain päivisin, sillä illan tullen hän lähti öisille retkilleen palaten aamusella väsyneenä ja siniset juovat silmien alla, heittäytyen vuoteelleen, mihin heti nukkui.
Heräsi iltapäivällä ruualle, pukeutui jälleen ja lähti. Tätä jatkui pitkän aikaa sillä eroituksella, ettei ollut koskaan kahta kertaa samassa talossa yöstänyt.
Hän kertoi:
\- Tiedättekös, siitä on tulevalle yhteiskunnalle suurempi hyöty, jota useammassa talossa käyn. Täällä on noita sotaleskejä aivan hirmuiset armeijat, ja uusia tehdään.
\- Pian toteutuu profeetta Jesajan sanat kuten luemme ne, sen neljännessä luvussa, että seitsemän naista tarttuu yhteen mieheen sanoen, omaa leipää me syömme ja omilla vaatteilla itsemme taatetamme, kunhan sinä annat tulla nimellesi ja otat pois häpeämme.
Hänen erikoisalansa oli naiset, eikä suinkaan ollut vahingoksi, että taisi kohtalaisen hyvää venäjää.
Hän oli iloinen ja huoleton. Käveli pitkin permantoa hoilaten ja vihellellen jotain muoti-cabarettisäveltä.
Mutta hänenkin ilonsa oli, kuten ilo yleensä, lyhytaikainen. Palattuaan eräänä aamuna öisiltä retkiltään, kertoi olleensa lohduttamassa muuatta venäläisen upseerin leskeä.
Pakolaismajan naisväki, joka oli jo pitemmän ajan seurannut pahalla silmällä sankariamme, puhkesi ankaraan vaatimukseen, että elostelija on joukosta erotettava. Virittävätpä vielä huhun, että hän olisi Suomen valkoisen hallituksen vakooja.
Juttu päättyi sillä seurauksella, että kavaljeerimme sai tinkimättömän ulttimaatin jäädä noille öisille retkilleen.
Tapasin hänet ensi kerran tämän jälkeen vuoden kuluttua. Hän tuli vastaani Sabalkanskin “rinkan” luona, vihellellen Tipperarya, kantaen selässään likaista pussia, ja muutenkin sellaisessa kunnossa että tuskin tunsin.
Kertoi käyneensä maaseudulta hakemassa ruokaa. Kiroili yleistä elintarviketilannetta valitellen, että jos tällainen voi- ja rasvapula jatkuu pitemmäksi, kuolevat ihmiset ennemmin tai myöhemmin sukupuuttoon.
Hän oli kaukonäköinen, käsitellen roskaisia juttujaan hienoin vedoin.
Kysyttyäni mitä hän oli sitten viimenäkemän puuhaillut, sanoi hän:
\- Mennäänpäs tuohon traktiiriin istumaan niin kerron koko vaiherikkaan vaellukseni.
Nousimme ylös portaita ravintolan toiseen kerrokseen, missä istuimme erään pöydän luo. Ja heti sisään tullessa huomasin hänen olevan hyvän tuttavan, ehkä enemmänkin, jokaisen tarjoilijanaisen kera.
Muuan pyylevä, lyhyenläntä virolaisheilakka istahti hänen polvelleen pyytäen paperossia.
Saatuamme teekannut eteemme, viilsi hän kirkasteräisellä kauhavalaisella ison viipaleen pussistaan ottamasta leivästä, sanoen tarjoilijattarelle:
\- Mene sinä nyt helvettiin vähäksi aikaa, kyllä käsketään kun tarvitaan.
Asettuen puolimakaavaan asentoon, kertoi seuraavan palan biografiaansa:
Niinkuin ehkä muistat, levisi viime keväänä tieto, että Tanskan Punainen risti välittää matkalupia Suomeen. Tuntuihan se hyvin houkuttelevalta päästä vieraan maan konsulaatin välityksellä ja suojeluksessa kotiinsa.
Kaikki kävi kuin rasvattu siihen saakka. Maanantai-iltana klo 4 käskettiin tulla hakemaan passi.
Menin määrätyllä kellonlyömällä paikalle, kuten täsmällinen mies aina tekee. Mutta nyt olisi kuitenkin myöhästyminen ollut parasta, jos sen olisin arvannut.
Päästyäni Newsky-Sadowajan katuristeykseen, näin pitkän jonon ihmisiä konsulaatin edustalla. Kysäisin muutamalta siinä seisovalta herrasmieheltä, ovatko nämät kaikki passin odottajia, johon hän vastasi myöntäen.
Kun olin noin puolituntisen seisonut jono päässä sadatellen kaikki ryssät ja tanskalaiset samaan pätsiin ja ihmetellyt, miksei jono edisty lainkaan, sain viimein selville ettei passin jakoa ole vielä edes aloitettu.
Näen samassa kun pitkin katua marssii komppania ryssiä ja “no pravo” pysähtyy kohdallemme kääntyen meihin päin. No mikäs hemmetin manööveri siinä alkaa, tuumin.
Mutta mitäs hittoa, ei se ollutkaan mikään tavallinen äkseeraus, vaan sangen vakava strateeginen komennuskunta, josta meillä koti-ikävän kalvamilla passin odottajilla ei ollut hajuakaan.
Meihin heitettiin vihaisia silmäyksiä ja punaupseerit häärivät ympärillämme.
Huomattuani että jono alkoi nyt hiljalleen luisua konsulaatin ovesta sisälle, tuli mieleen ajatus ettei tämä taida olla hyvän edellä. Pistäydyin jonosta pois, aikeessa katsoa hetken syrjästä mihin tämä päättyy, mutta huomasin olevani satimessa.
Muuan sotilas otti kiinni ja toinen töytäisi kiväärin perällä selkääni vaatien pysymään jonossa. Ennen kuin ehdin kunnolleen saada hengityselimeni tavalliseen tahtiin tuon iskun jälkeen, olin jo lukkojen takana vahvan sotilasvartioston ympäröimänä.
Meitä oli iso huone täynnään. Katselimme toisiamme ja koetimme kysellä mitä nyt on tekeillä, kun sisään astui joku suomea puhuva siviilihenkilö sanoen:
\- Näkeehän sen, että nämät ovat lahtareita.
Kukin koetti tiedustella mitä tällä kaikella tarkoitetaan, johon saatiin röyhkeä vastaus:
\- Teille annetaan kaikille kuula kalloon. Vai sinne lahtari-Suomeen te lähtisitte. Ei nyt onnistunut…
Näin he uhkailivat, eikä mikään järkisana heihin pystynyt. Onhan tämä skandaali vapaassa valtiossa. Joutua yhtäkkiä vangituksi - kuula kalloon. Löytää itsensä “apijonien” joukosta ja lopuksi koirakuopasta.
Menetin kaiken kunnioitukseni, kaiken prespektin mokomiin tavaritseihin.
Jaa - ja apropoo - samaan joukkoon tuotiin ketä siihen aikaan sattui kaduilla konsulaatin lähettyvillä kävelemään. Sellaisiakin ryssiä, jotka eivät olleet ikänään edes uneksineetkaan Suomeen lähdöstä.
Eräskin herrasmies sanoi odotellensa vaimoaan, joka oli mennyt läheiseen neuvostomyymälään, kun samassa siepataan kädestä kiinni ja tuodaan jonoon.
Surullisin kohta oli erään vaimon suhteen, joka luuli seisovansa perunajonossa. Kotia oli jäänyt yksin kolmen vuoden vanha lapsi.
Huomattuaan ettei jono menekään myymälään, aikoi pujahtaa siitä pois, mutta ei siinä auttanut itkut eikä kyyneleet. Hänet vietiin toisten mukana Moskovaan, mistä vasta toista viikon kuluttua pääsi kotiaan. Lapsi oli luonnollisesti jo ehtinyt kuolla.
Moskovassa pitivät minuakin neljä kuukautta. Toisia, joilla oli paksut lompakot, pääsi pois pitkin aikaa, mutta ne rahattomat, jotka oikeastaan olemme neuvostovallan tukipylväitä, saimme kyykkiä piikkilankojen takana.
Ajattele, että minäkin, joka olen sankarillisesti taistellut Suomen vallankumouksen hyväksi, joudun täällä työläisvaltiossa panttivangiksi.
Minustahan ei Suomen valkoiset maksaisi pennin laitaakaan, päin vastoin nauttisivat jos pistettäisiin “seinää vasten”.
Onko tässä enään mitään järkeä, minä vain kysyn. Jos meillä Suomessa neuvostovalta muodostuu tällaiseksi, en sinne astu edes jalallani, olkoon niin synnyinmaa kuin onkin.
Eikä sillä hyvä että sai siellä kykkiä koko kuuman kesän, vaan vieläpä putsattiin mies putipuhtaaksi. Ei tosin ollut kuin tuhatkunta “dumskin” ruplaa, mutta ne menivät.
Kyselin niitä pois päästessäni, vaan ei oltu edes nähty, ei kuultu, vaikka omasta kädestäni laskin ne pöydälle saman haljun eteen, joka nyt väitti kiven kovaa minua valehtelijaksi.
Sitten pyysin, että antaisivat edes matkarahan Pietariin, ettei tarvitseisi jäniksenä matkustaa.
Työnsivät puna-armeijalaisen passin ja käskivät mennä Pietariin päästyä ilmoittamaan **Rahjan** komisariaattiin, joka sijoittaa johonkin suomalaiseen armeijaosastoon.
Kissa vieköön, lähti heidän komisariaatteihinsa - !
Nyt olen käynyt täällä vanhoilla apajilla, mutta näkyvät olevan niin köyhtyneitä, ettei heistä enään paljon kostu.
Tapasin toissa iltana muutaman naikkosen, jolta vippasin viisisatasen, millä nyt kävin näitä eväitä ostamassa. Kun nämät varastot ovat loppuneet, lähden Suomeen.
Olen kysellyt passinsaantimahdollisuuksia, mutta kun siihen pitää kuulemma olla jonkun suomalaisen kommunistin suositus luotettavuudesta, en rupea koko matelemishommaan vaan menen uimalla yli Rajajoen.
Samassa tuli virolainen tarjoilija seuraamme ja keskustelu kääntyi toisille aloille, joita tässä ei voi säädyllisistä syistä mainita.
Minunkin täytyi kiiruhtaa asioilleni, jonka vuoksi erosin hänestä enkä ole sen koommin nähnyt.
Jonkun ajan kuluttua tämän jälkeen tapasin pakolaismajan komissarion, joka kertoi että kertomukseni sankari oli vangittu valkoisten vakoojana.
Ollut mukana Ohdan rautatiesillan räjäyttämispuuhassa ja tullut tuon joukon mukana ammutuksi."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Toivo Kuulan viimeinen matka alkaa - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Toukokuun 26. päivänä alkaa Toivo Kuulan viimeinen matka Viipurista kohti Helsinkiä. #musiikinkevät1918
Säveltäjä Toivo Kuula oli kuollut Viipurin lääninsairaalassa 18. toukokuuta vappupäivänä Viipurin Seurahuoneella sattuneen ampumavälikohtauksen seurauksena.
Alma Kuula oli surun musertamana Viipurissa läheisten hoitaessa sekä häntä, että hautausjärjestelyjä. Toivo tultaisiin hautaamaan Helsinkiin.
Toivon viimeinen matka alkoi Viipurissa sunnuntai-iltana 26. toukokuuta. Paikalla oli saattoväen lisäksi kuoro ja soittokunta. Kuoro lauloi Toivon _Hautalaulun_ ja soittokunta soitti tilaisuutta varten sovitetun Toivon _Hymnin_.
Musiikkiesitysten jälkeen saattue lähti surumarssin tahdissa asemalle, jossa Ammi laski Toivon arkulle valkoisia ruusuja.
**Eero Eerola** piti puheen ja lopuksi kuoro esitti vielä Toivon laulun _Tuuti lasta tuonelahan_.
Junamatka halki sodan repimän Etelä-Suomen kesti yli vuorokauden ja tiistaina 28. toukokuuta kuusenhavuin koristeltu vaunu saapui Helsingin rautatieasemalle.
Kuolinnaamion tarina
Alma oli toivonut, että hänen hyvä ystävänsä kuvanveistäjä ja taidemaalari **Alpo Sailo** valmistaisi vainajasta kuolinnaamion.
Koska naamiota ei ehditty ottaa ennen hautajaisia, sovittiin hautausmaan vahtimestarin kanssa, että hautaa ei luotaisi umpeen vaan kukat ja seppeleet laskettaisiin väliaikaisen kannen päälle.
Hautajaisten jälkeisenä päivänä kolme miestä, kuvanveistäjä Alpo Sailo, hänen oppilaansa **Jussi Mäntynen** sekä Kuulan perheen ja molempien kuvanveistäjien läheinen ystävä **T.I. Wuorenrinne** menivät Hietaniemeen.
He siirsivät haudan väliaikaisen kannen sekä kukat syrjään, laskeutuivat hautaan, avasivat arkun kannen ja ottivat vainajan kasvoista kipsivaloksen.
Professori Wuorenrinne on kertonut noista hetkistä:
\- Oli merkillinen tunnelma kun me kolme varovasti, hiljaa, syvän kunnioituksen ja surun vallassa avasimme arkun, jossa vainaja lepäsi frakkiin puettuna kuten silloinkin, kun häntä Viipurissa ammuttiin.
\- Toivo oli merkillisen elävän näköinen, oli kuin hän olisi vain nukkunut, laihtunut hän tosin oli ja parroittunut.
\- Jussi Mäntynen levitti kipsiä kasvoille. Keskenämme emme puhuneet, mutta Jussi puhui Kuulalle koko ajan, piti muistopuhetta.
\- Kyyneleet valuivat silmistämme, kun pidimme kipsin kuivuessa hiljaisen hetken sävelten mestarin muistolle. Jäähyväisiksi vielä taputimme vainajan kättä, ennen kuin suljimme arkun ja peitimme haudan lankuilla ja seppeleillä.
Vasta keväällä 1919 Ammi Kuula näki Toivon kasvot, kun hän kävi Sailon ateljeessa katsomassa taiteilijan tekemän veistoksen etenemistä.
Realistisen veistoksen näkeminen oli Ammille järkyttävä kokemus:
\- Olin Sailon atelierissa katsomassa hänen valmistamaansa Toivon muotokuvaa. Omituista, kun sitä tarkastelin ja näin sen valmistumista tuli minulle paha olo, että piti kutsua lääkäri sinne.
\- Kaikki meni sekaisin päässäni ja vapisutti koko ruumista. Luulin kuoleman jo tulevan.
Kuolinnaamio jäi Alpo Sailon haltuun, ja jostain syystä vasta Sailon kuoleman jälkeen vuonna 1955 sitä ryhdyttiin etsimään. Vielä kului aikaa, kunnes kuvanveistäjän puoliso **Nina Sailo** löysi sen.
Kipsi oli harmaantunut, mutta niin hyvässä kunnossa että heräsi ajatus naamion valamisesta pronssiin.
Kuusi vuosikymmentä Kuulan kuoleman jälkeen vuonna 1979 pronssinen kuolinnaamio paljastettiin Alavudella, missä se on yhä nähtävissä kaupungintalon valtuustosalissa.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938 & 1983.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
180 astetta: Laura Lodenius: "Yhteiskunnan ei pidä kouluttaa pakolla vain sen takia, että meillä on perinne nimeltä asevelvollisuus"
Rauhanliiton toiminnanjohtaja Laura Lodenius arvostelee puolustusministeri Jussi Niinistön (sin.) mielikuvaa puolustusvoimista vanhanaikaiseksi.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) väläytti [naisten asepalveluksen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10211071) määräajaksi säästösyistä. Myöhemmin hän kertoi heiton olleen [herätyshuuto](https://yle.fi/uutiset/3-10212547), jonka tarkoitus oli saada media tiedostamaan puolustusvoimiin kohdistuvat suuret säästövaateet.
Rauhanliiton toiminnanjohtaja Laura Lodenius sanoo, että ministeri Niinistö yrittää vain hämätä. Todellisuudessa hän yrittää valmistella ihmisiä siihen, että puolustusvoimien menot tulevaisuudessa vain lisääntyvät.
– Tuodaan esille tällaisia teennäisiä säästökohteita, jotta voidaan sanoa, että jotain on yritetty, kun alkaa nousta meteli siitä, miksi puolustusvoimien menot vain kasvavat.
Puolustusvoimien budjetin ulkopuolella on käynnistymässä [ennennäkemätön määrä hankintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10187084), jotka maksavat miljardeja. Kalleimpia ovat Ilmavoimien hävittäjät ja Merivoimien uudet sotalaivat. 
– Siinä ei parit miljoonat auta, Lodenius toteaa ja viittaa naisten asepalveluksen lopettamisesta saataviin säästöihin, jotka olisivat noin neljä miljoonaa euroa vuosittain.
Miehiä joutaisi pois armeijasta
Lodenius arvelee, että Niinistöä kuumottaa paine siitä, että armeijasta pitäisi itse asiassa vähentää miehiä. Lodeniuksen mukaan puolustusvoimat kouluttaa tällä hetkellä asevelvollisuusjärjestelmän kautta paljon enemmän ihmisiä, kuin sodanajan tehtäviin tarvitaan.
Lodenius sanoo, että Niinistöllä on armeijasta vanhanaikainen näkemys, jossa puolustusvoimien arvoa mitataan jalkamiehien määrässä. Tämän päivän sotaa ei käydä 40-luvun hengessä, Lodenius huomauttaa.
– Hän arvostaa metsäharjoituksia ja vanhanaikaista reserviarmeijaa. Se ei ole nykyaikaa, kun katsoo tämän päivän konflikteja ja muita armeijoita Euroopassa. Se ei ole modernia militarismia.
Lodeniuksen mielestä on väärin kouluttaa liikaa ihmisiä ja samalla viedä turhaan aikaa heidän nuoruudestaan, jolloin heidän pitäisi opiskella, valmistua ammatteihin ja tehdä töitä.
– Ymmärrän, että yhteiskunta kouluttaa pakolla sen määrän, mikä tarvitaan. Mutta en ymmärrä, että sitä tehdään vain sen takia, että meillä on tällainen perinne nimeltä asevelvollisuus.
Asevelvollisuuden uudistaminen vain ajan kysymys
Lodenius sanoo, että Niinistö pyrkii puolustusministerin asemaan päästyään kaikin keinoin saamaan arvomaailmansa mukaiset asiat läpi. Niinistön suurin hätä liittyy siihen, että puolustusvoimille ei annetakaan lisää rahaa.
Hän uskoo Niinistön tiedostavan, ettei nykymuotoiselle asevelvollisuudelle ole pian enää kysyntää. 
– Se koetaan laajasti epäoikeudenmukaiseksi. Nuoremman sukupolven mielestä on tosi outoa, että on jotain, joka koskee vain toista sukupuolta.
Keskiviikkona Elisabeth Rehnin [ajatushautomo toi esiin selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10220149), jonka mukaan nykymuotoinen asevelvollisuus tulisi korvata kansalaispalveluksella, johon velvoitettaisiin myös naiset, ahvenanmaalaiset ja Jehovan todistajat. Kansalaispalveluksen voisi suorittaa asepalveluksena tai uudenlaisena varautumispalveluksena, joka korvaisi siviilipalveluksen.
Lodenius on tyytyväinen, että esitys avasi jälleen keskustelun asevelvollisuuden uudistamisesta. Hänen mukaan esityksessä on hyviäkin puolia, mutta paljon myös ongelmakohtia.
Lodenius ei muun muassa usko, että alle vuoden mittaisella periodilla voisi kouluttaa ketään puolustamaan Suomea esimerkiksi kyberuhkaa vastaan.
Lodenius kannattaisi mieluummin [Norjan asevelvollisuusmallin](https://yle.fi/uutiset/3-8679640) kaltaista systeemiä, jossa koko ikäluokka osallistuisi kutsuntoihin. Se toisi asevelvollisuuteen tasa-arvoa, valikoivuutta ja valinnanvapautta. Armeijalle olisi hyvä, jos sinne päätyisi mahdollisimman motivoitunutta väkeä ja niiden, jotka eivät ole motivoituneita, ei tarvitsisi suorittaa asepalvelusta lainkaan.
– Se olisi järjellinen kompromissi, kunnes päästään siihen maailmaan, ettei tarvittaisi armeijoita.
Zinedine Zidane on valmentajana kaukana taktisesta nerosta, mutta hän on hämmentävän kovaa tulosta tekevä johtaja, jolle edes Cristiano Ronaldo ei ala kiukutella
Ranskalaislegendalla on tänään mahdollisuus johdattaa Real Madrid kolmanteen peräkkäiseen Mestarien liigan voittoon. Siihen kukaan valmentaja ei ole aikaisemmin pystynyt.
[Jalkapallon Mestarien liigan loppuottelu Real Madrid–Liverpool pelataan lauantaina. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 21 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4315068). 
Huipputason pelaajaura on kovaa valuuttaa jalkapallovalmentajien ansioluettelossa. Kansainvälisen tason pelaajatausta avaa ohituskaistan suurseurojen valmentajapesteihin, joiden eteen niin sanotut tavisvalmentajat joutuvat tekemään vuosikymmenten työn.
Jos takana on sellainen ura kuin ranskalaislegenda Zinedine Zidanella, maailman suurimpiin seuroihin kuuluvan Real Madridin päävalmentajaksi voi päästä vain parin vuoden valmentajakokemuksella.   

Kun Zidane palkattiin Los Blancosin ruoriin tammikuussa 2016, hän oli työskennellyt Realin kakkosjoukkueen päävalmentajana, edustusjoukkueen apuvalmentajana, seuran urheilujohtajana ja neuvonantajana. Näillä meriiteillä ei ollut mitään merkitystä sen rinnalla, että pelaajana Zidane oli maailmanmestari, Euroopan mestari, Mestarien liigan voittaja ja kolminkertainen Fifan vuoden pelaaja -palkinnon voittaja.
Huippupelaajasta ei automaattisesti tule huippuvalmentajaa, mutta kaksi ja puoli vuotta myöhemmin voi todeta, että Real Madrid teki tammikuussa 2016 oikean ratkaisun. Zidane on johdattanut Real Madridin kaksi kertaa Mestarien liigan voittoon. 
Tänään lauantaina hänellä on mahdollisuus kolmanteen peräkkäiseen pokaaliin, mikä on saavutus, johon yksikään päävalmentaja ei ole pystynyt Euroopan seurajoukkueiden ykköskilpailussa.
Zidane on Real Madridin menestynein luotsi sitten Vicente del Bosquen, joka toi seuralle kaksi Mestarien liigan voittoa vuosituhannen alussa.
Silti Zidanea ei pidetä valmentajanerona, ei välttämättä edes yhtenä maailman parhaista valmentajista. Mistä se johtuu?  

Pukukoppivalmentaja
Zidane ei ole samanlainen taktinen nero kuin esimerkiksi Pep Guardiola, joka voitti Mestarien liigan kaksi kertaa FC Barcelonassa. Zidanella ei ole leimallista pelitapaa, oikeastaan päinvastoin – hän on valmis muuttamaan pelityyliä ja -muodostelmaa poikkeuksellisen usein.
– En ole paras valmentaja taktisissa asioissa, mutta minulla on jotain muuta. Minulla on intohimoa, joka on paljon tärkeämpää, Zidane sanoi Mestarien liigan loppuottelun alla uutistoimisto AP:lle.  

Nykyajan valmentajakeskeinen kulttuuri ihannoi Guardiolan kaltaisia taktikkoja, jotka virittelevät joukkueestaan sulavan koneen, jonka jokainen siirto on tarkkaan mietitty. Zidane edustaa toisenlaista kulttuuria. Hän on pelaajien valmentaja.
Poikkeuksellisella karismalla varustettu Zidane on kuin luotu valmentamaan Real Madridin kaltaista tähtisikermää, jossa on Cristiano Ronaldon, Karim Benzeman ja Sergio Ramosin kaltaisia isoja egoja. Hän on erinomainen johtaja, joka on voittanut pelaajat puolelleen.
– Ymmärrän pukukopin maailman, ja tiedän todella hyvin, miten pelaajat ajattelevat. Se on minulle tärkeää, Zidane sanoi.
– Joku voi väittää, ettei ole iso asia, jos pukukopin kemiat eivät toimi. Voin vakuuttaa, että se on iso juttu. Voittoja voi tulla silloin tällöin, mutta jatkuvaan voittamiseen tarvitaan yhtenäistä joukkuetta pukukopissa.
Zidane muutti Ronaldoa pelaajana
Kun Zidane aloitti Realin päävalmentajana kesken kauden 2015–16, joukkueen pukukopin tunnelma oli kaikkea muuta kuin yhtenäinen.
Valmentaja Rafael Benítezin ja joukkueen supertähtien välit olivat tulehtuneet. Cristiano Ronaldo oikutteli, kun Benítez yritti välillä antaa hänelle lepoaikaa.
Tässä tullaan pelaajauran merkitykseen suurseuran valmentamisessa. Benítez on mestaruuksia voittanut huippuvalmentaja keskinkertaisella pelaajataustalla. Zidane on monen listalla kaikkien aikojen kymmenen parhaan jalkapalloilijan joukossa. Häntä jopa Ronaldo kuuntelee.
Zidanen aikakaudella portugalilaistähden peliaika on vähentynyt. Se on Realin menestyksen kannalta elintärkeää, koska 33-vuotiaana Ronaldo ei ole enää yhtä nopea ja pikkunäppärä kuin takavuosina. Silti hän on yhä yksi maailman parhaista pelaajista, jonka on oltava täydessä iskussa kauden tärkeimmissä peleissä.
Pari kertaa Ronaldo on hermostunut, kun Zidane on ottanut hänet vaihtoon. Isompia yhteenottoja kaksikon välillä ei ole ollut, koska Ronaldo ymmärtää, ettei Zidanen Real Madridissa ole kyse vain hänestä.
– Meillä on ollut joukkueita, joissa on ollut paljon tähtiä. Ehkä pukukopissa on joskus jakauduttu eri leireihin. Nyt meillä on loistava joukkuehenki, eikä ryhmässä ole egoja tai protagonisteja, kapteeni Sergio Ramos totesi.
Antiikin Kreikan näyttämötaiteessa protagonisti tarkoittaa pääosan esittäjää, draaman päähenkilöä. Sellainen Cristiano Ronaldo on perinteisesti halunnut olla. Viime vuosina hän on muuttunut.
Ronaldo on jossain määrin luopunut egostaan, mikä on merkittävä tekijä sekä Realin pokaalien että Portugalin vuoden 2016 Euroopan mestaruuden takana. Ronaldo on edelleen monesti tarinan sankari, mutta hän on oppinut luottamaan muihin. EM-finaalissa mestaruuden ratkaisivat joukkuekaverit, kun loukkaantunut Ronaldo seurasi loppuhetkiä kentän laidalta.
Muutos näkyy myös Ronaldon pelityylissä. Hän ei ole enää pallon kanssa harhautteleva laituri, jonka kautta joukkue pelaa jatkuvasti. Ronaldo on nykyään erinomaisesti viimeistelevä keskushyökkääjä, joka on usein oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Peliä rakentavat muut miehet.
Jatkuvuus ollut vahvuus ja heikkous
Toinen salaisuus Zidanen menestyksen taustalla on jatkuvuuteen panostaminen. Zidane ei ole riehunut pelaajamarkkinoilla kilpailijoidensa malliin. Hän voisi halutessaan lähteä lauantain loppuotteluun Liverpoolia vastaan lähes samalla avauskokoonpanolla kuin kaksi vuotta sitten Mestarien liigan finaalissa. Vain Pepe puuttuu Atlético Madridia vastaan aloittaneesta miehistöstä.
Zidanen tähdet ovat pelanneet yhdessä pitkään, mikä paikkaa valmentajan taktisen osaamisen puutteita. Pelaajat tuntevat toisensa niin hyvin, että moni asia tapahtuu kentällä kuin itsestään.
Siitä huolimatta Zidane on saanut paljon kritiikkiä hiljaiselostaan pelaajamarkkinoilla. Esimerkiksi tämän vuoden tammikuussa fanit vaativat uusia pelaajahankintoja, kun Realin suurimmat tähdet alisuorittivat ja joukkue oli hävinnyt joulukuussa Barcelonalle tylysti 0–3.
Kritiikki on perusteltua. Viime kaudella Real juhli Mestarien liigan lisäksi Espanjan liigassa, mutta tällä kaudella kotimaan mestaruus karkasi jo aikaisessa vaiheessa. 
Kansallinen sarja on kuin maraton, jossa uudet pelaajat olisivat voineet tehdä terää, vaikka Realin materiaalia ei voi väittää erityisen kapeaksi. Zidanen vahvuudet tuntuvat sopivan paremmin cup-muotoiseen kilpailuun.
 – Olen aina sanonut, että Espanjan liiga on vaikeampi voittaa kuin Mestarien liiga, Zidane myönsi taannoin.  

Real sijoittui tällä kaudella Espanjan liigassa kolmanneksi ja jäi mestaruuden voittaneesta Barcelonasta peräti 17 pistettä.
Moni valmentaja olisi saanut tässä tilanteessa lähteä Real Madridista, joka on yksi urheilumaailman tuulisimmista työpaikoista. Kaksi Mestarien liigan voittoa ja seuralegendan asema pelastivat Zidanen.
Ainakin toistaiseksi. Jos Real Madrid häviää Kiovan illassa Liverpoolille, seurajohto joutunee arvioimaan uudelleen Zidanen aseman.
Jos Real Madrid voittaa, Zidane saavuttaa kolmannen peräkkäisen Mestarien liigan pokaalin, mihin yksikään valmentaja ei ole aiemmin pystynyt. Ehkä hän silloin ansaitsee valmentajaneron arvonimen.
**Lue myös:**
 [Zidane tiedostaa potkujen mahdollisuuden – "Hyväksyn sen"](https://yle.fi/urheilu/3-10140937) 
 [Vaatimaton Zidane: "En halua sanoa, että olen erittäin hyvä, koska aikaisemmin olin skandaalimaisen huono"](https://yle.fi/urheilu/3-9648804) 
_Juttua muokattu 26.5.2018 klo 8.18: Korjattu kuvatekstiin Michael Ballackin seuraksi Bayer Leverkusen, ei Bayern München._
_Juttua muokattu 26.5.2018 klo 8.58: Barcelonan ja Realin piste-ero Espanjan liigassa oli 17 pistettä, ei 13 pistettä._
Helleaallon haittapuoli: Sinilevää tulossa rannoille jo kesäkuun alkupuolella – "pari viikkoa etuajassa normaalista"
Sinilevää on odotettavissa ensimmäisenä reheviin järviin ja merellä rannikon mataliin sisälahtiin.
 Uimanautinnon pilaavat sinilevälautat ilmestyvät näillä näkymin riesaksemme poikkeuksellisen aikaisin, pari viikkoa normikesää aikaisemmin.
Syynä on toukokuun helleaalto, joka on lämmittänyt pintavedet monta astetta normaalia lämpimämmiksi jo nyt ja lämmittää edelleen: lämpimän jakson ennustetaan jatkuvan vielä ainakin ensi viikon, ehkä pidempäänkin.
– Yleensä ensimmäiset sinilevähavainnot tehdään järvialueelta juhannuksen tienoilla, mutta nyt sinilevää saatetaan havaita jo kesäkuun alkupuolella, 1-2 viikkoa, jopa kolme viikkoa normaalikesää aikaisemmin, sanoo ryhmäpäällikkö Marko Järvinen Suomen ympäristökeskuksesta.
Rannikon asukkaat saavat varautua sinilevään niinikään jo ennen juhannusta. 
– Tämä on poikkeuksellisen aikaisin, en muista tällaista kokeneeni. Jo parin viikon päästä alkaisin katselemaan rantoja sinilevän varalta, sanoo johtava tutkija Harri Kuosa Suomen ympäristökeskuksesta.
Etelään ensin
Kuosan mukaan ensimmäisenä sinilevälautat rantautuvat ravinteikkaisiin, mataliin sisälahtiin. Vaaravyöhykettä on koko etelärannikko, Saaristomeri ja Selkämeri.
Oheisen videon ohjeilla voit itse testata onko rannassasi sinilevää.
Järviseuduilla sinilevä ilmestyy ensimmäisenä ravinteikkaisiin, reheviin vesistöihin. Näitä on etenkin Etelä-Suomen länsiosissa. Karuissa vesistöissä sinilevää esiintyy selvästi vähemmän, sillä levä tarvitsee runsastuakseen paitsi valoa ja lämpöä myös ravinteita.
Suomen ympäristökeskus raportoi kesän sinilevätilanteen kehittymisestä viikoittain 7. kesäkuuta alkaen. Levätilanteen seurantatiedotteet ilmestyvät nettiin aina torstaisin osoitteisiin [jarviwiki.fi](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu) ja [meriwiki.fi.](https://www.jarviwiki.fi/wiki/Meriwiki) 
Yleensä sinilevien määrät runsastuvat heinäkuun alussa ja ne ovat suurimmillaan elokuun alussa. Vesien viiletessä sinilevät katoavat. 
Ei sovellu pesu- eikä löylyvedeksi
Veden käyttöä on aina syytä rajoittaa, jos vedessä on silmin havaittavissa sinilevää. Sinileväinen vesi ei sovellu pesu- eikä löylyvedeksi, eikä varsinkaan juotavaksi. Uimista runsasleväisissä vesissä kannattaa välttää. Jos ui, suihkuun sen jälkeen.
Sinilevästä voi seurata kutinaa ja kirvelyä ja muita iho-oireita, huono-oloisuutta ja oksentelua. Tarvittaessa oireisiin voi käyttää särky- tai kuumelääkettä. 
Hirmumyrsky toi rankkasateen Arabian aavikolle – kahden vuoden sateet parissa päivässä
Voimakas sade nostaa autiomaassa äkillisiä tulvia.
Arabian niemimaan eteläosaan on iskenyt aamuyöllä trooppinen hirmumyrsky.. Sykloni Mekunu on 3. luokan trooppinen hirmumyrsky, sen tuulet puhaltavat keskimäärin 50 metriä sekunnissa ja puuskissa jopa 55 m/s.
Mekunun keskus iski rantaan aamuyöllä Omaniin kuuluvan Salalan kaupungin lähellä.
Myrskyn tuomat sateet ovat piiskanneet rannikkoa jo parin päivän ajan. Omanin toiseksi suurimmassa kaupungissa 200 000 asukkaan Salalassa kadut ovat tulvineet ja sähköt katkenneet.
Säätieteilijät arvioivat, että Salalan alueella voi sataa parissa päivässä vähintään 200 milliä vettä, mikä vastaa autiomaan oloissa enemmän kuin kahden vuoden sateita.
Salala on Omanin vehreintä seutua ja tärkeä turistikohde. Nyt kaupungin lentokenttä on suljettu. Myös Salalan satama, joka on maan vilkkain, on suljettu.
Myrsky on aiheuttanut jo useita kuolemantapauksia. 12-vuotias tyttö hukkui Omanissa ja useita kalastajia on kateissa.
Myrskyn vaikutus tuntuu myös sodan runtelemassa naapurimaassa Jemenissä. Jemeniin kuuluva Socotran saari joutui torstaina suoraan Mekunun reitille ja kärsi huomattavaa tuhoa. Saari on julistettu katastrofialueeksi.
Socotra on julistettu YK:n kulttuurijärjestö Unescon maailmanperintökohteeksi erikoisen luontonsa takia. Saarella elää kotoperäisiä kasveja, kotiloita ja matelijoita, joita ei tavata missään muualla maapallolla.
Trooppiset hirmumyrskyt eivät ole Arabianmerellä epätavallisia. Viime viikonloppuna sykloni Sagar liikkui Afrikan sarven ja Arabian niemimaan välisellä merialueella ja iski sitten Djiboutiin ja Etiopiaan.
Tavarakaaos selättyy lihastyöllä ja hengittelyllä – luopumisen tuskassa auttaa jääpala
Tavaraa oksentava varasto tappaa hetkessä orastavan kevätsiivousinnon. Ammattijärjestäjä tarjoaa kaaoksen selätykseksi lihastyötä ja logiikkaa, psykoterapeutti läsnäoloharjoituksia ja muistopuheita.
Täyteen ahdettu kaappi tai varasto ei ole laiskuutta, rauhoittelee Suomen ammattijärjestäjien puheenjohtaja Ulla Lundqvist. Niin vain käy, kun jokaisella tavaralla ei ole omaa paikkaansa, vaan ne tungetaan sinne mistä pienikin tila löytyy. 
– Tavaroita kertyy helposti liikaa, koska ne tuovat monelle turvaa ja lohtua. Ne voivat lievittää myös yksinäisyyttä. Jos keräät jotakin, löydät helposti netistä samanhenkisiä ja pääset juttusille edes verkossa, sanoo perhe- ja psykoterapeutti Sanni Mäkelä Kokkolasta. 
Molemmat neuvovat asettamaan murheenkryynin raivaamiselle deadlinen ja itselle palkinnon. On pakko aloittaa, jos on varannut kirpputorilta myyntipöydän tai kutsunut kaverin tiettynä päivänä siivoustalkoisiin.
Kevätsiivousinnostus ei ole myytti. Suomen Punaisen Ristin Kontti-ketjun johtaja Sari Nikkola kertoo, että esimerkiksi SPR:n kirpputoreille ja Kontti-tavarataloihin alkaa virrata lahjoitustavaraa pääsiäisestä alkaen. Siitä tavarantulo jatkuu tasaisena vuoden loppuun saakka.
– Ainoastaan sydäntalvi tammikuusta maaliskuulle on selvästi tavaralahjoitusten suhteen hiljaisinta aikaa kirpputoreilla ja Konteissa.
Kirppareilla näkyy kodin laittamisen trendi. Sisustustavaroita ja astioita lahjoitetaan aiempaa enemmän, koska niitä uusitaan nykyään tiuhempaan tahtiin. Lahjoitustavaroiden määrä on muutenkin Nikkolan mukaan jatkuvassa kasvussa.
Raivaa tilaa ympärille
Ulla Lundqvist on yksi Suomen noin paristasadasta ammattijärjestäjästä, jotka myyvät apuaan kodin kaaoksen selvittämiseen. Ammattijärjestäjät auttavat luopumaan turhasta tavarasta ja järjestämään jäljelle jääneet esineet ja paperit. Osa tarjoaa myös siivouspalvelua.  

Täyteen ahdetun varastokopin läpikäynnin Lundqvist aloittaisi tekemällä ulkopuolelle lajittelupisteitä eli levittämään lähettyville kasseja, pieniä pressuja tai laatikoita.
– Kiinni tartu, ylös nosta. Siitä se lähtee. Ota tavara kerrallaan ja päätä, meneekö se säilytettävien kasaan, kirpparille myyntiin, hyväntekeväisyyteen vai roskikseen, sanoo Ulla Lundqvist. 
Entä jos kaikki tavarat päätyvät taas säilytettävien kekoon? 
Psykoterapeutti Sanni Mäkelän mukaan tavaraan takertuminen voi kertoa jonkinasteisesta ahdistuneisuushäiriöstä, vaikkei mistään sairaalloisesta hamstraamisesta olisikaan kyse. 
– Ihminen tavallaan tiedostamattaan tuntee, että myös tavarat pitävät elämän kasassa. Kun ne ovat järjestyksessä, koko elämä on järjestyksessä. Jos yhtäkkiä luopuu tavaroista, kuvio hajoaa. Iskee paniikki. Mihin joudun? Olenko ihan hukassa? Mäkelä pohtii. 
Jos stressikäyrä alkaa nousta lajittelussa, Mäkelä neuvoo hengittelemään: Jännitä lihakset, vedä syvään henkeä, hengitä hitaasti ulos ja rentouta lihakset. Muutaman toiston jälkeen olo rentoutuu.
Pidä muistopuhe
Muistoihinkin kannattaa suhtautua maalaisjärjellä.
– Vaikka sait 80-luvulla ihanat suudelmat Kreetan auringon alla juuri tässä mekossa, onko sitä järkeä säilyttää, jos se mahtuu vain toiseen reiteesi? kysyy ammattijärjestäjä Ulla Lundqvist.
Hän neuvoo nappaamaan tunnetavaroista valokuvan ja laittamaan itse tavarat eteenpäin kiertoon. 
– Tavara muistuttaa meitä usein antajastaan. Moni miettii, entä jos heitän tämän pois, hylkäänkö mielessäni myös ihmisen, jolta olen sen saanut, kertoo pyskoterapeutti Sanni Mäkelä.
Surutyö on voinut jäädä kesken, jos tavara synnyttää valtavan kaipauksen edesmennyttä ihmistä kohtaan.  

– Pidä muistopuhe mielessäsi tai puhu ääneen: Olit minulle tärkeä, kiitos kaikista vuosista, jotka kuuluit elämääni. Lepää rauhassa, minä menen nyt eteenpäin ja laitan näitä sinuun liittyviä tavaroita myös eteenpäin, Sanni Mäkelä neuvoo. 
Älä palaa tunkulinjalle
Kun varasto tai kaappi on tyhjä, siivottu tila kannattaa ammattijärjestäjän mukaan täyttää vain 75-prosenttisesti.
– Tilaa pystyy hallitsemaan, kun tavarat näkee yhdellä vilkaisulla. Täytä myös loogisesti: harvoin tarvittavat asiat varaston perälle, usein käytettävät käden ulottuville, neuvoo Ulla Lundqvist. 
Kirpparikassit hiipivät helposti takaisin varaston tukkeeksi. Ammattijärjestäjä ohjeistaa hoitamaan lajittelupisteet mieluiten samana päivänä pois. 
– Jos se ei onnistu, laita kalenteriin merkintä, mihin päivään mennessä kassien on kadottava. 
Psykoterapeutti tarjoaa tavaratasapainon säilyttämiseen määräsääntöä. Jos rakastat laukkuja, päätä, että sinulla saa olla niitä vain kymmenen. Jos ostat uuden, laita yksi vanhoista pois. Jos epäilet onnistumistasi, pyydä ystävää pitämään silmällä, että noudatat sääntöjäsi. 
– Lievitä luopumisen tuskaa ajattelemalla, että olet hyväntekijä. Mieti miten isoon tarpeeseen laukku menee kirpputorilla hänelle, jolla ei välttämättä ole ainuttakaan, Mäkelä sanoo. 
Nauti ja selätä katumus 
Tavarakaaoksen selättäminen näkyy konkreettisesti.
– Kuinka ihana tunne on, kun lattia löytyy! Palkitse itsesi kahvilla tai skumppalasilla ja nauti kättesi töistä, Ulla Lundqvist neuvoo. 
Flow-fiilis ei kestä ikuisesti. Ammattijärjestäjä väittää, että viimeistään kuukauden sisällä siivoamisesta iskee tavarasta luopumisen katumus.
– Raivauksen jälkitilassa on sellainen puolikrapulainen maitohappo-olo, johon jossittelun on helppo iskeä. Katumus pitää vain selättää. Miksi kaivata tavaraa, jonka olemassaolosta ei ole vuosiin ollut mitään muistikuvaa? Lundqvist sanoo. 
Psykoterapeutti Sanna Mäkelä vertaa tunnetta omantunnontuskissa vellomiseen. Tavarasta luopunut ei kaipaa tavaraa, vaan muistoa tai ihmistä, jotka tavaraan ovat liittyneet. Tunne voi olla niin voimakas, että ihminen menee muistoon mukaan. 
– Muistosta on tultava pois. Jääpala käteen tai voimakas turkinpippuri suuhun, molemmat aistimukset ovat hyvää läsnäoloharjoitusta ja palauttavat nopeasti juuri nyt elettävään hetkeen. Eli siihen, missä voi todeta, että annoin tavaran pois, koska en tarvitse sitä.
Oma mies hakkasi ja raiskasi 30-vuotiaan Tytti Ripatin – nainen julkaisi kuvat ja kirjoitti presidentille, jotta kukaan ei enää epäröisi lähteä
Naiset eivät halua enää vaieta väkivallasta parisuhteessa. Apua hakevien määrä on kääntynyt kovaan kasvuun.
Soturinaisen hiukset liehuvat tuulessa, kun hän tarttuu miekkaansa. Kuva olkavarressa muistuttaa Tytti Ripattia taistelusta, joka muutti hänen elämänsä.
Siitä ei ole edes kahta vuotta, kun kuvan paikalla oli valtava mustelma.
Muisto potkusta reiteen on yhtä kipeä kuin jouluyö vuonna 2016. Heitto päin patteria näkyy arpina kämmenensyrjässä ja selässä.  

Kun nuori nainen menee kauppaan, hän saattaa saada paniikkikohtauksen. Vielä jokin aika sitten hän pystyi nukahtamaan vain niin, että makasi sängyssä kyljellään kasvot ikkunaan päin.  

– Halusin nähdä, jos joku seisoo ikkunassa. Mies sanoi, että hänen kaverinsa eivät unohda, jos hän joutuu vankilaan minusta johtuvista syistä.  

32-vuotiaalla Tytti Ripatilla ei ole kotia. Hän majailee välillä äitinsä, välillä siskonsa luona Kouvolassa. Muuttokuorma on mummolla. Pieni omaisuus mahtuu armeijakassiin. 
Osa ystävistä on katkaissut yhteydenpidon – eivät ehkä osaa lähestyä kaiken tapahtuneen jälkeen. Yleisillä paikoilla hän kävelee kovaa, koska ei halua kohdata ketään.  

– En luota kehenkään. Vasta ihan viime aikoina olen uskaltanut tutustua uusiin ihmisiin.
Helvetti
Tytti Ripatti on kuullut oman tarinansa liian monen naisen suusta. Mutta kahden kesken käytyjen keskustelujen ulkopuolella näillä naisilla ei ole nimiä eikä kasvoja. Pelko ja häpeä kasvavat jokaisen iskun myötä. Noin joka kolmas suomalainen nainen on kokenut parisuhteessa väkivaltaa, mutta vain aniharva puhuu siitä.
Valta on miehillä niin kauan, kun he onnistuvat pitämään naiset hiljaa.
Ripatti ei halua vaieta. Astumalla esiin ja paljastamalla omat mustelmansa hän toivoo, että muut seuraavat häntä. Siitä huolimatta, että tie ei ole helppo.
– Tarinalla on syvempi vaikutus, kun sillä on kasvot ja kasvoilla on nimi. Näistä asioista pitää puhua, koska ilman sitä muutosta ei tule.
Helvetti alkoi isänpäivänä 2016.
_“Vitun huora.”_  

30-vuotias Tytti Ripatti istui olohuoneen sohvalla ja katsoi telkkaria, kun mies seisoi äkkiä hänen vieressään. Ensimmäinen isku tuli.  

– Mies oli nähnyt, että olin tykännyt erään julkkismiehen kuvasta Instagramissa. En silti osannut yhtään aavistaa lyöntiä.  

Piti päästä äkkiä pois. Avaimet olivat yhteisen vuokra-asunnon naulakossa, koiran talutushihnan vieressä.  

– Mies luuli, että ottaisin koiran mukaan ja otti talutushihnan naulakosta. Sitten hän löi minua remmillä. Kun sen metalliosa osui poskeeni, siihen nousi punainen kolmio.  

Nainen pääsi pakenemaan siskonsa luo ja kertoi, että mies oli hakannut hänet. He lähtivät yhdessä lääkäriin.  

– Sisko ihmetteli, miten pystyin olemaan niin rauhallinen. Ehkä olin vain liian järkyttynyt.  

Maanantaina hän irtisanoi asuntonsa vuokrasopimuksen ja päätti, ettei enää palaa. Sitten mies soitti surullisen puhelun.
Hän löi minua remmillä.
Ripatti meni kotiin. Mutta ei se enää ollut koti, turvapaikka.
– Mies lähti pidemmäksi aikaa reissuun kaverinsa kanssa, ja aloin tyhjentää kämppää. Vein astioita ja isoja huonekaluja mummolle.  

Kun mies palasi, asunnossa ei ollut enää sohvaa eikä ruokapöytää. Mies sanoi rakastavansa ja pyysi jäämään. Se oli se hyvä, kiltti puoli miehestä, johon Ripatti oli rakastunut. Hän jäi, lähti taas seuraavan riidan tullen ja palasi jälleen. Monta kertaa. Joka kolmas väkivaltaa kokeneista naisista palaa miehensä luo.
– Hän oli helvetin hyvä puhumaan. Olin tyhmä ja kuvittelin, että kaikki muuttuu paremmaksi.
Joulukin oli tulossa. Sitä joulua Ripatti ei unohda koskaan.
Salamarakkaus
Tytti Ripatti tapasi miehensä syksyllä 2014. Mies oli paha poika ja alku sähäkkä. Pian he menivät naimisiin. Kirjoittamisesta innostunut tuore vaimo perusti blogin, jossa hän alkoi kertoa pariskunnan arjesta.
Mies muutti Ripatin ja kahden kissan luo vuokrakaksioon Kouvolaan. Kyseleminen alkoi pian muuton jälkeen. Ensin se tapahtui leikin varjolla, pienellä huumorilla.  

– Se oli sellaista jännää utelemista. En tajunnut heti, mikä siinä on takana.  

Kesällä 2016 miehen alkoholin ja huumeiden käyttö alkoi lisääntyä. Mies soitteli vaimolleen töihin ja kyseli, miksi hän oli tykännyt mistäkin kuvasta tai päivityksestä sosiaalisessa mediassa. Sanaharkat liukuivat hiljalleen kohti väkivaltaa.
Sitä kohtaa, jolloin riitely muuttuu henkiseksi väkivallaksi, on hyvin vaikea tunnistaa. Se tapahtuu, kun riidoissa ei ole enää kahta tasaväkistä osapuolta ja tilalle tulee pelko, alistaminen ja uhkailu. 
Hiljaisuus ei ollut hyvästä. Eikä varsinkaan silmien pyörittely.
Tytti Ripatin piti miettiä tarkkaan, miten mihinkin kysymykseen vastaa. Vastauksen piti olla sellainen, että se miellytti miestä.
 – Aikaa vastauksen muodostamiseen oli muutama sekunti. Hiljaisuus ei ollut hyvästä. Paniikinomainen naurahdus ei ollut hyvästä. Eikä varsinkaan silmien pyörittely.
Ripatti alkoi perua työvuorojaan. Hän teki siihen aikaan homepurkuja – purki homeisia seiniä, irrotti lattiamattoja, jyrsi ja hioi lattiaa. Töihin oli yhä vaikeampi lähteä, koska uni ei tullut.
– En saanut nukuttua, kun toinen veti öisin vessassa amfetamiinia ja repi minut sängystä keskustelemaan asioista. Olin ihan hirveän väsynyt. 
Kun puhelin soi, mies kysyi heti, kuka soittaa. Ripatti alkoi pitää puhelinta äänettömällä.
Syksyllä tarjottiin uutta työsopimusta. Ripatti lopetti työnsä.
Vuoden 2016 jouluaattona Tytti Ripatti meni yhdessä siskonsa kanssa äidilleen syömään ja joulusaunaan. Oma, aikaisemmin irtisanottu vuokra-asunto oli jo melkein tyhjillään. Mies halusi jäädä kotiin.  

Joululahjat äidin luona oli juuri avattu, kun mies soitti ja pyysi tuomaan kaupasta olutta. Kiva ilta jäi kesken.  

Pariskunta lähti viettämään iltaa läheiseen baariin. Kun he tulivat kotiin, miehen käytös muuttui taas uhkaavaksi.  

– Taas alkoi se sama syyttely. Kuka tämä on, vitun huora. Yritin vastata kuten hän halusi.  

Aamuyöllä Ripatti vaihtoi vaatteet ja istahti keittiön jakkaralle. Silloin tuli ensimmäinen isku. Isänpäivän pahoinpitely oli ollut pelkkää harjoittelua.
Raiskaus
Mies löi nyrkillä ja hakkasi vaimonsa päätä seinään ja lattiaan. Ripatti sai jugurtit päälleen, ja mies potkaisi hänen päänsä keittiön alasokkeliin.  

– Mies käski minua siivoamaan jugurtit naamastani. Kylpyhuoneen peilistä katsoi nainen verta hampaissaan. Olin juuri ottanut smiley-lävistyksen, ja se oli revennyt irti.  

Keittiön puolella hakkaaminen jatkui. Mies potki, repi hiuksista, kuristi ja heitteli. Ripatti ei uskaltanut laittaa vastaan, ei edes itkeä.  

– Se olisi vain ärsyttänyt häntä lisää.  

Ripatti menetti yön aikana monta kertaa tajuntansa.  

– Sillä, olinko tajuissani, ei ollut hänelle merkitystä. Lopulta rupesin odottamaan, että tapa jo. 
Olin niin yksin kuin ihminen voi yksin olla.
Mies lopetti, kun joulupäivä valkeni. Ripatti yritti nukkua ja kävi suihkussa. Sitten mies halusi mennä kauppaan ja käymään kaverillaan. Vaimon piti lähteä kuskiksi. Tämä ei kuitenkaan saanut nousta autosta, jotta kukaan ei näkisi mustelmia.  

– Kaverinsa luo mennessään mies piilotti auton avaimet, etten pääse karkuun.
Kotona Tytti Ripatti alkoi ottaa itsestään valokuvia. Puhelin nieli talteen jokaisen mustelman, ruhjeen ja haavan. Asunnon tyhjässä vierashuoneessa oli makuupussi, johon hän käpertyi nukkumaan. Hän heräsi siihen, kun mies tuli pimeään huoneeseen.
– En tiedä, paljonko kello oli. Hän tuli viereeni eikä sanonut mitään, kun raiskasi minut.
Aamulla Ripatti uskaltautui ulos asunnosta, istui autoon ja ajoi parhaan ystävänsä luo Mikkeliin. Kun ystävä avasi oven, sen takana seisoi nainen kasvot turvoksissa ja pää oli täynnä muhkuroita. Ystävän kasvoilta paistoi järkytys.
– Kerroin hänelle, että mies oli hakannut minut. Päivän verran lepäsin, kasailin itseäni ja yritin ymmärtää, mitä oli tapahtunut.   

Mies soitteli perään ja vaati palaamaan kotiin. Ripatti ei suostunut. 
Päänsärky oli valtava. Jonkin ajan kuluttua tekstiviestin kirjoittaminen ei enää onnistunut.
– Sitä sanaa, jota olin kirjoittamassa, ei vain tullut. Ajattelin, että kaikki ei ole nyt hyvin.
Ystävä vei Ripatin päivystykseen Mikkeliin. Ulkoisten vammojen lisäksi naisella todettiin aivotärähdys, ja hän sai lähetteen pään magneettikuvaukseen.
Raiskauksesta hän ei kertonut. Ei ystävälle eikä lääkärille.
– Tunsin itseni niin äärimmäisen nöyryytetyksi. Oma mies hakkaa ja raiskaa, häpesin sitä.
Kupla
Muutto oli hoidettava loppuun, koska asunto piti luovuttaa uutenavuotena. Äiti tuli auttamaan muutossa ja näki mustelmat. Hän kysyi, onko mies taas hakannut. Ripatti vastasi, että oli liukastunut koiran kanssa lenkillä. 
Samalla hän alkoi sulkeutua ympäröivältä maailmalta. Upota väkivallan ja hiljaisuuden pieneen kuplaan.
Tammikuun alussa mies soitti ja ehdotti, että he asuisivat tämän vanhemmilla jonkin aikaa. Ripatti ei nähnyt muuta vaihtoehtoa kuin mennä, vaikka rakkautta ei enää ollut. 
– Mies hallitsi minua pelolla. En pystynyt kertomaan kenellekään kaikkea, mitä jouluna oli tapahtunut. Omalle perheelleni en kertonut mitään.
Tytti Ripatti päätti tappaa itsensä.
Epätoivo paheni heti uudenvuoden jälkeen. 
– Minua jännitti aina, kun puhelin soi. Pelotti, että kuka sieltä soittaa. Lopulta en uskaltanut vastata puhelimeen edes silloin, kun äiti tai sisko soittivat.
Pään magneettikuvaus lähestyi. Ripatti toivoi, että päästä löytyisi jotain, joka tappaisi hänet. Hän ei kuitenkaan saanut mentyä tutkimukseen vaan siirsi aikaa monta kertaa eteenpäin.
Kun hän lopulta kävi kuvauksessa, mitään poikkeavaa ei löytynyt. Yhteydenpito kaikkiin läheisiin katkesi. 
Kupla nielaisi Ripatin yhä syvemmälle. Äänet sen ympärillä vaikenivat, ja kuplan vangiksi jäi tahdoton nukke.
– Tunsin itseni yhdeksi suureksi, kipeäksi mustelmaksi. Olin niin yksin kuin ihminen voi yksin olla. Minulla ei ollut töitä, ei kotia. Ei ystäviä eikä perhettä.
Ripatti lähetti miehelleen kuvat mustelmistaan. Hän kysyi, miten mies voi tehdä omalle vaimolleen näin.
– Mies raivostui ja huusi, että kuvat pitää poistaa. Tein tietenkin kuten hän halusi.
Sitä mies ei tiennyt, että kuvat jäivät talteen pilvipalveluun.
Lähtö
Ripatti alkoi miettiä, että jospa hänen ei tarvitsisikaan tehdä itsemurhaa. Jospa hän pääsisikin miehestä eroon jollakin muulla konstilla. Kuten muuttamalla tarpeeksi kauas.  

Hän haki töitä Kilpisjärveltä. Työ jäi saamatta aivan viime metreillä.  

Sitten tuli päivä, joka muutti kaiken.
Oli taas riita. Keittiön pöydällä oli hedelmäveitsi.
– Mies katsoi veistä ja sanoi, että minut pitäisi kyllä tappaa. Taas tuli nyrkistä olkavarteen. Silloin ajattelin, että ei. Tämä ei voi mennä näin.
Hän pakkasi tavaransa ja lähti. Illalla tuli taas viesti, että voisit kotiinkin tulla. Oli maaliskuu 2017, eikä Tytti Ripatti palannut enää koskaan.
Vasta nyt hän antoi kyynelten tulla.
– Olin vihdoin vapaa.
Ero
Avioeroa piti odottaa puoli vuotta. Se tuntui ikuisuudelta. Ripatti päätti pyytää apua. Hän kirjoitti kokemuksistaan presidentti Sauli Niinistölle ja pyysi avioeron käsittelyn nopeuttamista. Avioeron voi saada ilman puolen vuoden harkinta-aikaa vain, jos pari on asunut erillään kaksi vuotta.
Presidentin kansliasta tuli kieltävä vastaus. Kirjeessä pahoiteltiin tilannetta ja perusteltiin asiaa niin, että presidentillä ei ole keinoja puuttua tällaiseen. 
– Alaikäinen voi mennä Suomessa naimisiin poikkeusluvalla, mutta kun ihmisellä on oikeasti hätä, ei voida tehdä mitään. Minusta se on outoa. Siihen pitäisi saada muutos.
Totuuden kertominen läheisille oli vieläkin mahdotonta. Pahaa oloa oli kuitenkin pakko purkaa. Tytti Ripatti lähetti äidilleen kuvat, joissa hän oli päästä varpaisiin mustelmilla.
– Kirjoitin kuvien mukana äidille viestin, että olit oikeassa. Oli valtava helpotus, kun kaksoiselämä loppui. 
Samat kuvat lähtivät siskolle ja parhaalle ystävälle Mikkeliin. Sitten Ripatti päätti julkaista kuvat vammoistaan Facebookissa.  

– Ihmisillä oli oma käsityksensä asioista ja jotkut kyselivät, että miksi eroatte. Tuli sitten kaikille selväksi. 
Oli valtava helpotus, kun kaksoiselämä loppui.
Äiti etsi Rikosuhripäivystyksen yhteystiedot, ja Ripatti kävi siellä juttelemassa monta kertaa. Keväällä hän lähti matkalle Espanjaan, jossa sai rohkeutta tehdä rikosilmoituksen.
– Vielä silloinkin ajattelin, että voinko tehdä toiselle näin. Oli lähellä, etten perunut koko juttua.
Sitten Facebookiin laitetuista kuvista alkoi tulla palautetta. 
Viestit tulivat naisilta, jotka kertoivat olevansa samassa tilanteessa. Mies hakkaa, nainen ei uskalla tehdä mitään.  

– Sydämeni särkyi joka kerta, kun luin niitä. Väkivallasta ei puhuta eikä siitä varsinkaan julkaista kuvia. Pitäisi olla hiljaa, tyytyä tilanteeseen ja mennä eteenpäin.  

Tytti Ripatti päätti tehdä kaikkensa murtaakseen hiljaisuuden. Ehkä se auttaisi muitakin naisia astumaan esiin. Ensin hän kirjoitti blogiinsa raiskauksesta. 
– Istuin äidin kotona keittiön pöydän ääressä ja lähetin hänelle linkin blogitekstiin. Äiti oli silloin makuuhuoneessa. Hän tuli luokseni, halasi minua ja itki.  

Muutos alkoi nopeasti. Eräänä aamuna hän huomasi, että oravat hyppivät äidin kotipihalla. Tulppaanit kukkivat.  

– Aamukahvi maistui taas hyvältä. Olin ihan ihmeissäni, kun tajusin että pystyin taas nauttimaan pienistä asioista.
Raiskausteksti oli Ripatin viimeinen blogipäivitys. Oikeudessa siitä tuli tärkeä todiste.
Tuomio
Kun miehen syytteiden käsittely alkoi kesällä 2017, Tytti Ripatti asteli oikeussaliin pää pystyssä. Olkavarressaan hänellä oli tuore tatuointi. Soturinainen. Symboli taistelulle, jonka aikana uhrista tuli selviytyjä.
– Istuin oikeudessa ilman näkösuojaa ja taistelin. Nousin todella väkivaltaista ja arvaamatonta ihmistä vastaan.
Mies todettiin syylliseksi lukuisiin rikoksiin, muun muassa Tytti Ripatin raiskaukseen ja törkeään pahoinpitelyyn. Hänet passitettiin viideksi ja puoleksi vuodeksi vankilaan.
Mutta Ripatin toipuminen oli vasta alussa.
Istuin oikeudessa ilman näkösuojaa ja taistelin.
Se tuntui ensin käsissä. Tytti Ripatti istui isossa kauppakeskuksessa Kouvolassa, kun hänen mieleensä juolahti pelottava ajatus. Joku entisen miehen kavereista voisi nähdä hänet.
– Sormet tuntuivat kylmiltä. Yritin lämmitellä niitä naputtamalla sormia pöytään.  

Se ei auttanut. Alkoi itkettää. Ripatti alkoi pälyillä ympärilleen. Hän nousi ylös, paniikki lisääntyi jokaisen askeleen myötä.  

– Askel nopeutui, kohta jo juoksin. Menin suoraan autoon itkemään.  

Paniikkikohtaus, totesi lääkäri. Ripatti sai siihen lääkityksen. Hän ei kuitenkaan halunnut syödä lääkkeitä vaan alkoi tietoisesti hakeutua yleisille paikoille.
– Aloin tehdä ihmiskokeita antamalla itselleni siedätyshoitoa. Tajusin tekeväni itselleni vain hallaa, jos annan pelolle periksi.
Hiljalleen se alkoi tepsiä. Kohtauksia tuli harvemmin. Mutta vieläkin yleisillä paikoilla piti kävellä mahdollisimman kovaa, karkuun muilta.
– Ajattelin, että kaikki tuntevat jotain kautta entisen mieheni ja yrittävät satuttaa.
Elokuussa 2017 Ripatti pääsi töihin suojeluvalvojaksi Loviisan ydinvoimalaan. Oman turvallisuudentunteensa kerran menettänyt nainen valvoi tulitöitä ja huolehti nyt siitä, että muilla on kypärät ja suojalasit kunnossa.
Esiinmarssi
Työ teki hyvää. Oli pakko siirtää ajatukset muualle. Ripatti alkoi vapaa-ajallakin pakottaa ajatuksiaan pois ikävistä asioista. Jouluna hän matkusti siskonsa kanssa Teneriffalle.
– Edellisenä jouluna minut hakattiin ja raiskattiin. Halusin joulusta toisenlaisia muistoja.
Tänä keväänä Ripatti julkaisi mustelmakuvat yli 100 000 jäsenen Naistenhuone-ryhmässä Facebookissa. Julkaisu aiheutti palautevyöryn – satoja kommentteja ja yli 10 000 reaktiota.
Esiin astuneita naisia on muitakin. [Yksi heistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/18/vakivalta-parisuhteessa-oli-tappaa-annen-herasin-keskella-yota-veitseniskuihin) kertoi tarinansa Ylelle aivan hiljattain. [Toinen](https://narkomaaninmorsian.blogi.net/blog/) on julkaissut blogissaan itsestään kuvia hakattuna. [Kolmas](https://www.wsoy.fi/kirja/laura-manninen/kaikki-anteeksi/9789510430064) kirjoitti kokemuksistaan kirjan, joka julkaistiin helmikuussa.
– Näin vähän aikaa sitten tv-ohjelman, jossa eräs nainen kertoi kokemuksistaan. Hänelläkin oli jälkikäteen paniikkikohtauksia. Jokaisen hakatuksi tulleen pitäisi puhua. Eihän se koskaan muuten lopu.
Väkivallan kokemuksistaan julkisesti puhuvilla on valtava voima. Hänestä, joka avaa suunsa, tulee selviytyjä. Hän, joka lukee tai kuulee tarinan, ehkä saa rohkeutta hakea apua. Tytti Ripatti kertoo alla olevalla videolla omat syynsä sille, miksi hän haluaa puhua.
Kynnys onkin madaltunut. Ensi- ja turvakotien liiton mukaan parisuhteessa väkivaltaa kokeneet hakivat viime vuonna selvästi aiempaa enemmän apua. Avopalveluissa kasvu oli hurja, jopa 35 prosenttia. Uhrien lisäksi yhä useampi väkivaltainen puoliso hakee apua.
Väkivalta myös tunnistetaan paremmin kuin ennen. Liitosta arvioidaan, että taustalla on yhteiskunnallinen keskustelu ja julkisuuteen astuneiden uhrien esimerkki. Joskus julkisuus hiljentää tekijän, mutta vainoaminen voi myös pahentua. Riski on olemassa.
Jos muuri ei ole vielä murtunut, ainakin se halkeilee lupaavasti. 
Siivet
Vieläkin päiviä, joina ruoka ei maistu ja iltoja, joina uni ei tule. Silloin Tytti Ripatti lähtee juoksulenkille järven rantaan. Liikunta tuo hyvän olon, vesi rauhoittaa.  

Hän käy terapiassa joka viikko. Siellä on paljastunut, että hänellä on trauma. Kokemusten käsittely voi kestää jopa kaksi vuotta.  

– Olen jo saanut vastauksia moniin kysymyksiin. Kuten siihen, miksi minusta on tullut niin epäluuloinen ja hyökkäävä.  

Ripatti ei ole onnistunut puhkaisemaan kuplaa, jonka sisään hän upposi väkivaltaisessa suhteessa. Hän yrittää kiivetä sieltä pois, mutta seuraavassa hetkessä kupla saattaa imaista takaisin sisälleen. Se turhauttaa.  

– Ei minun kuuluisi enää siellä kuplassa olla, mutta siitä on ajan saatossa tullut turvapaikka. Joudun tekemään itseni kanssa todella paljon töitä.
Siksikin väkivallasta pitää puhua.
– Sitä kuvittelee, että pärjää ihan hyvin omineen. Henkiset arvet ovat kuitenkin niin valtavat, ettei niiden kanssa selviä yksin. 
Minusta tuntuu, että olen vahvempi kuin koskaan.
Äidin koti Kouvolassa on alkanut täyttyä astioista, esineistä ja tauluista. Ne Tytti Ripatti ottaa aikanaan mukaan omaan kotiinsa. Hän on heittänyt pois vanhat lautaset ja lasit, joista ex-mies on syönyt ja juonut.  

Oman kodin hankinta voi olla edessä hyvinkin pian, sillä hän on juuri saanut opiskelupaikan VR:ltä. Hänestä tulee liikennöintitarkastaja, ja työpaikka on jo varma. Ydinvoimala vaihtuu junaraiteisiin.
– Tulevaisuus jännittää, koska työ ydinvoimalassa toi rytmin päivään ja on auttanut toipumaan. Haluan kuitenkin ottaa paikan vastaan, sillä työsuhde muuttuu vuoden jälkeen vakituiseksi.
Hiljalleen aika kuluu, hyviä päiviä on yhä enemmän. Siivet kantavat pidempiä matkoja.
– En ole asettanut toipumiselleni mitään aikarajaa. Jo nyt minusta tuntuu, että olen vahvempi kuin koskaan.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös Ensi- ja turvakotien liiton antamia tietoja sekä tilastoja, oikeuden pöytäkirjoja, valokuvia ja Tytti Ripatin sekä presidentinkanslian välistä kirjeenvaihtoa._ 
Saksalaiset keihäsmiehet jyräävät – jälleen kolmoisvoitto Timanttiliigassa
Thomas Röhler voitti keihään Eugenessa. Saksalaisten tulokset jäivät tällä kertaa niukasti alle 90 metrin.
Saksan keihäskolmikko Thomas Röhler, Johannes Vetter ja Andreas Hofmann otti jälleen kolmoisvoiton, kun Timanttiliiga jatkui Eugenessä Yhdysvalloissa.
Aivan samanlaisiin tuloksiin ei ylletty kuin Dohassa, jossa koko kolmikko ylitti 90 metriä. Järjestys oli nytkin sama. Röhler kiskaisi voittajaksi tuloksella 89,88. Vetter oli toinen (89,34) ja Hofmann kolmas (86,45). Tshekin Jakub Vadlejch heitti neljänneksi tuloksella 85,40.
Tero Pitkämäki esittää oman vastauksensa saksalaisille tänään Kultainen keihäs -kilpailussa Vantaalla. Lähetys kilpailusta nähdään TV2:ssa kello 17.30.
Eugenessa Yhdysvaltain Sam Kendricks voitti seipään tulokselalla 581. Ruotsin nuori tähti Armand Duplantis oli toinen tuloksella 571. 18-vuotiaan ruotsalaisen taakse jäi muun muassa lajin supertähti Renaud Lavillenie, joka jäi viidenneksi tuloksella 556.
800 metriä voitti Kenian Emmanuel Kipkurui Korir ajalla 1.45,16 ja kahden mailin kilpailun Etiopian Selemon Barega ajalla 8.20,01. Suurin osa lajeista kilpaillaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
LeBron James ja Cleveland eivät suostuneet päättämään kauttaan – Jamesin huippuottelu siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin
LeBron James heitti 46 pistettä, kun Cleveland voitti Bostonin 109-99 ja siirsi ratkaisun seitsemänteen peliin.
Cleveland voitti Bostonin 109-99 koripalloliiga NBA:ssa ja tasoitti itälohkon finaalisarjan 3-3:een. Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan Bostonissa maanantaiaamuna Suomen aikaa.
Clevelandin tehokkain pelaaja oli tuttuun tapaan LeBron James, joka heitti 46 pistettä. Lisäksi hänelle kirjattiin 11 levypalloa ja yhdeksän syöttöä. 
Takaisku Clevelandille oli se, että Kevin Love joutui jättämään kentän ilmeisesti aivotärähdyksen vuoksi. Hänen pelaamisensa seitsemännessä pelissä on epävarmaa.
Bostonin paras pistemies oli 28 pistettä tehnyt Terry Rozier. Itälohkon voittaja kohtaa NBA-finaaleissa joko Houstonin tai puolustavan mestarin Golden Staten. Houston johtaa lännen finaalisarjaa 3-2. 
Kyyn siirtäjä vie pihalle tulleen matelijan metsään: "Voin auttaa siinä vähän matelijoita, ettei ne aina saisi lapiosta"
Jani Voutilainen siirtää kyykäärmeitä pihapiireistä turvallisempaan ympäristöön. Varusteinaan hänellä on pitkävartinen käärmekoukku, paksut hanskat ja kannellinen ämpäri.
Kyykäärmeisiin suhtaudutaan usein vihamielisesti. Jos matelija erehtyy pihapiiriin, saa se varautua lapioon ja hengenlähtöön. 
Etelä-Pohjanmaalla Kurikassa asuva Jani Voutilainen ei kuitenkaan tapa kyykäärmettä. Hän siirtää matelijan muualle. Apuvälineinä hänellä on käärmekoukku, kannellinen ämpäri ja pitkävartiset paksut hanskat.
– Esimerkiksi nahkaiset hitsaajan hanskat on hyvät. Niistä ei kyy pysty puremaan läpi. Sillä on sen verran pienet hampaat, kertoo Voutilainen. 
Voutilainen on välttynyt kyyn puremilta ja hän sanookin olevansa siirroissa aina hyvin varovainen. Kyynpurema ei ole leikin asia. 
Voutilaisella on käytössään pitkävartinen käärmekoukku, jolla käärme nostetaan maasta ja siirretään ämpäriin. Tarkoitus on , ettei käärmeeseen tarvitsisi ollenkaan koskea käsin. 
– Jos on tosi liukas yksilö, niin joutuu ottamaan hännästä vähän kiinni. Jotkut käyttävät pihtejä, mutta koukulla otettaessa käärme ei vaurioidu, selventää Voutilainen.
Silmä tottuu huomaamaan käärmeen
Jani Voutilainen asui aiemmin Vaasassa ja ehti tehdä kymmenkunta kyykäärmeen siirtoa. Tänä keväänä siirtoja on ollut Vaasan seudulla kaksi. Yleisin tapaus on, että käärme on omakotitalon pihapiirissä ja se halutaan sieltä pois. 
 – Ne on yleensä omakotitalojen pihapiirejä, joissa on ulkorakennuksia. Niistä löytyy ruokaa käärmeelle. On hiiriä ja rottia, kertoo Voutilainen. 
Siirrettävä käärme saattaa löytyä jo tunnin etsiskelyn jälkeen tai joskus siihen menee koko päivä. Voutilainen kertoo, että silmä tottuu ja harjaantuu huomaamaan käärmeen ja toisaalta hän osaa niitä jo oikeista paikoista etsiäkin.
Paras aika saada kyy turvallisesti kiinni ja siirrettyä on aamu. Silloin ilma on vielä viileää eikä käärme ole niin nopea kuin lämpöisessä. Voutilainen kertoo joskus joutuneensa juoksemaan matelijan perässä. 
Vähintään viiden kilometrin päähän pitää viedä, ettei kaveri löydä takaisin
– Käärme on useimmiten koloissa, pimeissä kylmissä paikoissa. Sieltä koitetaan nostaa mahdollisimman rauhallinen mato ja laittaa ämpäriin ja kansi päälle. Vähintään viiden kilometrin päähän pitää viedä, ettei kaveri löydä takaisin, Voutilainen kertoo. 
Käärme viedään metsään ja jos mahdollista, sellaiseen metsään, missä tiedetään olevan muitakin kyykäärmeitä.
Herppiharrastajasta käärmeen siirtäjäksi
Suomen Herppiharrastajat on yhdistys, jossa matelijoiden, selkärangattomien, sammakoiden ja hämähäkkien omistajat kohtaavat. Tapaamisissa ja keskustelufoorumeissa vaihdetaan kokemuksia herppiharrastuksesta. Osa harrastajista siirtää myös käärmeitä ja tätä tekee myös vaasalainen Janina Lepistö. 
Lepistö on ollut herppiharrastaja lapsesta lähtien ja hänellä on ollut muun muassa kilpikonnia. Tällä hetkellä kodista löytyy kaksi kiinankellosammakkoa, Retu ja Jason, sekä kääpiöparta-agama Muru. Lepistöllä on kokemusta käärmeistäkin ja, kun Vaasassa ei ollut käärmeiden siirtäjää, päätti Lepistö ryhtyä sellaiseksi. 
Lepistön mielestä siirtäminen on luonteva jatko herppiharrastukselle.
Käärmeiden siirtäjiä on Suomessa jokunen. Tunnetuimmasta päästä on Kyypartion perustanut nastolalainen Mikko Turunen, joka myös kuvaa kohtaamansa kyyt.
Elämä on arvokasta
Jani Voutilaisella on ollut matelijoita lemmikkinä ja kiinnostus suomalaisiinkin matelijoihin tuli sieltä. Voutilainen ei ota korvausta käärmeen siirrosta. 
Hänen mielestään kaikki elämä on kallisarvoista, myös käärmeen. Hän ymmärtää kyllä, ettei käärmettä haluta pihapiiriin, jossa esimerkiksi pikkulapset ja lemmikkieläimet liikkuvat. Omalla siirtoavullaan hän auttaa samalla sekä ihmisiä että käärmettä. 
 – Voin auttaa siinä vähän matelijoita, ettei ne aina saisi lapiosta, sanoo Voutilainen.
Tämän miehen vuoksi Liverpoolin kannattajat laulavat kääntyvänsä muslimeiksi – Maaginen maalintekijä Mohamed Salah on jo paljon enemmän kuin jalkapalloilija
Kun Liverpool pelaa tänään lauantaina Mestarien liigan finaalissa, egyptiläistä Mohamed Salahia seurataan ylitse muiden.
Siinä ne nyt ovat. Vanhat faaraopatsaat, muinaisessa Egyptissä käytetyt sandaalit ja mintunvihreät futiskengät. 
Britanniassa villitys jalkapalloilija Mohamed Salahin ympärillä on mennyt niin pitkälle, että British Museum otti hänen jalkojensa mukaan muotoillut kengät museon egyptiläiskokoelmaan vuosituhansia vanhojen esineiden seuraksi. 
Näyttelyn johtajan Neal Spencerin mukaan ne sopivat sinne hyvin. 
– Kengät kertovat tarinan modernista egyptiläisestä ikonista, joka pelaa Britanniassa, mutta vaikuttaa maailmanlaajuisesti, Spencer [sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](https://www.bbc.com/sport/football/44158066).
Ja maailmanlaajuinen ilmiö Salah totisesti on. Salahia rakastavat fanit ovat koristelleet hänen hymyilevillä kasvoillaan Liverpoolin kujia, Kairon slummeja ja Nairobin busseja. 
**Kun Liverpool kohtaa tänään** lauantaina espanjalaisjoukkue Real Madridin Mestarien liigan finaalissa Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa, yhtä pelaajaa seurataan ylitse muiden. Nimittäin Liverpoolin punaisessa paidassa numerolla 11 pelaavaa egyptiläistä.
Lista Mohamed “Mo” Salahin saavutuksista on hengästyttävä. Hän rikkoi juuri päättyneellä kaudella Valioliigan maalipörssiennätyksen 32 maalillaan. Taakse jäivät entiset ennätysmiehet Cristiano Ronaldo, Alan Shearer ja Luis Suárez.  

Salah valittiin kanssapelaajien eli [jalkapalloilijoiden ammattiliiton suosikkipelaajaksi](https://www.bbc.com/sport/football/43860354), brittiläisten jalkapallotoimittajien suosikkipelaajaksi ja viime vuonna vuoden afrikkalaiseksi pelaajaksi. 
Salah uskaltaa varmasti jo unelmoida maailman parhaan jalkapalloilijan palkinnosta.
Salah oli myös merkittävässä roolissa siinä, että hänen kotimaansa Egypti pääsi jalkapallon MM-kisoihin ensimmäistä kertaa 28 vuoteen. Kun Egypti pelasi MM-kisoissa viimeksi vuonna 1990, Salahin syntymään oli vielä kaksi vuotta.
Salah uskaltaa varmasti jo unelmoida maailman parhaan jalkapalloilijan palkinnosta, himotusta Ballon d’Orista eli Kultaisesta pallosta. Kuluneen vuosikymmenen vuoden aikana sen ovat voittaneet ainoastaan Cristiano Ronaldo ja Lionel Messi – molemmat viisi kertaa. 
Afrikkalainen on voittanut Kultaisen pallon vain kerran, kun liberialainen George Weah palkittiin parhaana pelaajana vuonna 1995.
**Jotkut pudistelivat kuitenkin päätään**, kun Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp viime kesänä osti Salahin Englantiin silloisella seuraennätyksellä, 42 miljoonalla eurolla. Egyptiläinenhän oli aiemmin osoittanut, ettei sovi englantilaiseen jalkapalloon.
Lupaava alku-ura oli nimittäin muutama vuosi sitten tyssätä penkinkulutukseen Valioliigassa.
Salahin ensimmäinen ulkomaalainen seura oli sveitsiläinen FC Basel, jonne hän siirtyi 20-vuotissyntymäpäivänään vuonna 2012. Basel voitti mestaruuden Salahin debyyttikaudella. Hänet valittiin vuoden pelaajaksi, mikä herätti suurseura Chelsean kiinnostuksen. 
Chelsea osti egyptiläisnuorukaisen 12,5 miljoonalla eurolla tammikuussa 2014.
Salah ei kuitenkaan saanut valmentaja José Mourinhon luottamusta. Vuotta myöhemmin hänet lainattiin italialaisseura Fiorentinaan, ja hänestä uhkasi tulla rivipelaaja. Sitten Salah lainattiin eteenpäin AS Romaan.  

Ikuisessa kaupungissa alkoi uusi nousu. 
Salah osoittaa nuorille, että muslimi voi olla kaikille esikuva.
**Vikkelästä vasenjalkaisesta** Mo Salahista on tullut paljon enemmän kuin jalkapalloilija Liverpool-vuotensa aikana.
Hänen vaatimattomuuttaan ihaillaan. Monet ystävät kertovat, että hän on huimasta suosiostaan huolimatta yhä sama hymyilevä ja nöyrä Mo. 
Kun Salah maalasi entisen seuransa AS Roman verkkoon kahdesti Mestarien liigan semifinaalissa, hän ei tuulettanut maalejaan.
Parrakas 25-vuotias muslimimies on esikuva monelle muslimille kotimaassaan Egyptissä, mutta myös Britanniassa ja lännessä. Salah rukoilee ennen pelejä ja juhlii usein maalejaan heittäytymällä rukousasentoon.
Hän on antanut modernille islamille kasvot. Hänen uskonnollisia rituaalejaan ei vieroksuta.
Liverpoolin fanit kutsuvat Salahia nimellä "egyptiläinen kuningas". Hän on saanut [oman](https://www.youtube.com/watch?v=96tESg9MV7A) fanilaulunsa, joka perustuu brittipoppibändi Dodgy’sin 90-luvun hittiin _Good enough:_
_Mo Salalalalalah, Mo Salalalalalah_
_If he’s good enough for you, he’s good enough for me._
_If he scores another few, then I’ll be Muslim too._
_If he’s good enough for you, he’s good enough for me._
_Sitting in the Mosque, that’s where I want to be._
Salahin siunauksen saaneessa laulussa Liverpool-fanit lupaavat kääntyä muslimeiksi, jos Salah tekee vielä muutaman maalin.
**Jalkapallokentillä tietenkin on ollut** ja on nytkin muitakin muslimimiehiä. Salahin joukkuetoveri, senegalilainen Sadio Mané on hänkin harras muslimi. 
Arabimaailma on aiemmin ylpeillyt algerialaistaustaisesta ranskalaisesta Zinédine Zidanesta, joka on ollut myös Salahin esikuva. Zidane valmentaa Salahin vastustajaa Real Madridia lauantain finaalissa. 
Salah kuitenkin vetoaa nuoriin muslimimiehiin etenkin lännessä, missä islamofobia on ollut nousussa viime vuosina. Salahia rakastetaan ja ihaillaan yli uskontorajojen. Salah osoittaa nuorille, että muslimi voi olla kaikille esikuva.
– Hän on ilmiö ja esikuva nuorille. Hän on kunnioitettava ja uskonnollinen. Hän antaa hyvän kuvan muslimeista lännessä, egyptiläinen nuorukainen Hossam Hussein [sanoi Financial Times -lehdelle](https://www.ft.com/content/119315c6-4a0f-11e8-8ae9-4b5ddcca99b3). 
Jotkut egyptiläiset ovat huomauttaneet, että Salahin tarina on osoitus siitä, että unelmansa voi saavuttaa vain lähtemällä ulkomaille. Uransa alussa Salah sai pakit egyptiläiseltä suurseuralta Zamalekilta.
**Salah kylvää mainetta** myös hyväntekijänä. Kotikylään Nagrigiin nousee parhaillaan hänen rahoittamansa koulu. Toukokuussa hän sijoitti satoja tuhansia euroja [uuteen jätevesilaitokseen](https://thisisafrica.me/salah-spends-450000-to-build-sewage-treatment-in-his-village/).
Salah on ollut mukana myös Egyptin hallituksen huumeiden vastaisessa kampanjassa. Viranomaisten mukaan yhteydenotot huumeidenkäyttäjien kriisipuhelimeen nelinkertaistuivat Salahin tultua mukaan.
Tie jalkapallon huipulle ei ole ollut helppo. Köyhissä oloissa Niilin suistossa kasvanut Salah matkusti teininä päivittäin tunteja päästäkseen harjoittelemaan rakastamaansa lajia.
Viime vuosikymmenen poliittisessa myllerryksessä kasvaneilla egyptiläisillä lapsilla on nyt uusi idoli. Eikä Salah ole kotimaassaan vain lasten suosiossa.
Egyptin ilmapiiri on hyvin jakautunut, mutta Mo Salahista egyptiläiset ovat [löytäneet ](https://www.ft.com/content/119315c6-4a0f-11e8-8ae9-4b5ddcca99b3)kansan yhdistäjän. Salahin hymyilevät kasvot koristavat Egyptissä seinämaalauksia, lakanoita, lippuja, tyynyliinoja ja kaikenlaista krääsää.
Salah on niin suosittu, että Egyptin [maaliskuun presidentinvaaleissa](https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2018/03/30/abdel-fattah-al-sisi-wins-a-second-term-in-egypt) monessa hylätyssä äänestyslipukkeessa luki hänen nimensä. Hylättyjä ääniä oli yli miljoona. 
Presidenttiyskään ei ole välttämättä kaukaa haettua. Ainoana afrikkalaisena Kultaisen pallon voittanut George Weah on nykyään Liberian presidentti.
Trump vahvisti: Kiinalainen telejätti ZTE jatkaa toimintaansa
ZTE on ollut ongelmissa Yhdysvaltain asettamien sanktioiden takia.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan kiinalainen telejätti ZTE pystyy jatkamaan toimintaansa. 
 ZTE on ollut ongelmissa Trumpin hallinnon asettamien sanktioiden takia. Yhdysvaltalaismedia uutisoi kuitenkin perjantaina lähdetietojensa pohjalta, että Trumpin hallinto olisi tehnyt sopimuksen, jonka avulla yritys pystyy jatkamaan toimintaansa. Trump vahvisti asian paikallista aikaa perjantai-illasta Twitterissä.
Presidentin mukaan ZTE muun muassa maksaa Yhdysvalloille 1,3 miljardin sakon.
Washington Postin mukaan useat lainsäätäjät sekä demokraattien että republikaanien riveistä ovat vastustaneet sopimuksen tekemistä. 
Kiinalainen teleyhtiö ZTE kertoi viime viikolla pysäyttäneensä keskeiset toimintonsa Yhdysvaltain asettamien sanktioiden takia. Yhdysvallat kielsi kuukausi sitten amerikkalaisyrityksiä myymästä komponentteja kiinalaisyritykselle.
Myyntikiellon syynä oli ZTE:n kaupankäynti Iranin kanssa. Tämä rikkoo Yhdysvaltain Iranille asettamia pakotteita. 
Leijona, laululintu ja kolme sulkaa – Meghan Marklen vaakuna paljastettiin
Sussexin herttuatar Meghan on ollut suunnittelemassa vaakunaa myös itse.
Viime lauuantaina prinssi Harryn kanssa avioituneen Meghan Marklen vaakuna on paljastettu. Vaakuna kertoo Marklen kalifornialaisesta taustasta. Asiasta kertoo Britannian yleisradio [BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-44258461)
Vaakunassa oleva leijona ilmentää hänen miehensä Harryn tukea. Leijona-symboli juontaa juurensa vuoteen 1603. Perinteen mukaan kuninkaallisen perheen vaakunassa on molemmat puolisot. 
Kolme sulkaa kuvaamaan sanojen ja viestinnän merkitystä
Kilpeen nojaava laululintu liittyy Sussexin herttuakuntaan. Kolme sulkaa kuvastavat sanojen ja viestinnän merkitystä. Vaakunassa on myös Ranskan lilja sekä mansikan lehtiä. Suojuksen alla on Kalifornian valtion kukka, kultainen unikko sekä talventuoksupensas (Wintersweet) , jota kasvaa muun muassa Kensingtonin palatsissa. Näitä kukkia oli myös Marklen häähunnussa. 
Sussexin herttuatar Markle on suunnitellut vaakunan yhdessä viraston kanssa, joka suunnittelee kuninkaallisten vaakunoita. Sama virasto suunnitteli vuonna 2011 Cambridgen herttuatar Catherinen vaakunan.
 Viraston johtaja sanoo, että herttuatar Meghan kiinnostui suuresti designista ja suunnittelusta. 
**Lue lisää:**
 [Prinssi Harryn ja Meghan Marklen hääkuvat julki – katso tästä!](https://yle.fi/uutiset/3-10216426)[Prinssi Harryn ja Meghan Marklen hääkuvat julki – katso tästä!](https://yle.fi/uutiset/3-10216426) 
 [Yhdysvalloissa yli 29 miljoonaa ihmistä katseli tv:stä Harryn ja Meghanin häitä](https://yle.fi/uutiset/3-10214808) 
 [Musta piispa piti kuninkaallisten häissä puheen, joka ravisutti maailmaa – mikä siinä kohautti?](https://yle.fi/uutiset/3-10214587)[Musta piispa piti kuninkaallisten häissä puheen, joka ravisutti maailmaa – mikä siinä kohautti?](https://yle.fi/uutiset/3-10214587) 
 [Näin sujui prinssi Harryn ja Meghan Marklen hääpäivä virallisuuksien jälkeen – ruokatarjoiluissa 7 500 ainesosaa, puheet ylistivät paria](https://yle.fi/uutiset/3-10214256) 
Kanadan pääministeri Trudeau on huolissaan Trumpin tuontitulliselvityksestä
Tuontullit koskisivat Yhdysvaltoihin tuotavia autoja.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau on keskustellut Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin kanssa ja ilmaissut suuren huolensa Yhdysvaltain kaavailemista tuontitulleista. Tuontitullit koskisivat Yhdysvaltoihin tuotavia autoja. 
Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross aloitti Trumpin kehotuksesta selvityksen siitä, uhkaako autojen tuonti Yhdysvaltain turvallisuutta ja voidaanko sille asettaa tällä perusteella tullit. 
Tullit koskisivat kuorma-autoja ja autojen varaosia. Kaikista Yhdysvalloissa myytävistä autoista noin puolet on tuotu ulkomailta. Niistä suurin osa on peräisin Meksikossa ja Kanadassa sijaitsevista kokoonpanotehtaista. 
Aiemmin on arvioitu, että ulkomailta tuotaville autoille asetettaisiin jopa 25 prosentin tulli. 
Nafta-neuvottelut jumissa 
Trudeau ja Trump keskustelivat myös Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksesta eli NAFTA:sta, jossa automääräyksistä on tullut keskeinen osa neuvotteluita. 
Nafta-neuvotteluissa Yhdysvallat on vaatinut, että tietty osuus koottavan auton osista pitää olla valmistettu maassa, missä tehdastyöläisen keskipalkka on 15 dollaria tunnissa. Tämä suosisi Yhdysvaltoja ja Kanadaa. Meksiko ja Kanada eivät ole suostuneet vaatimuksiin ja nafta-neuvottelut ovat siksi jumissa. 
**Lue lisää:**
 [Trumpin uhkaus autotulleista horjuttaa autonvalmistajien pörssikursseja – vaikka on luultavasti neuvottelutaktiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10221575)[Trumpin uhkaus autotulleista horjuttaa autonvalmistajien pörssikursseja – vaikka on luultavasti neuvottelutaktiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10221575) ´
 [Trump havittelee korkeaa tullia Yhdysvaltoihin tuotaville autoille – "uhkaavat kansallista turvallisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10220724) 
Tanskan kruununprinssi Frederik täyttää 50 vuotta
Suositun tulevan hallitsijan juhlallisuuksia on vietetty jo pitkin viikkoa.
Tanskan kruununprinssi Frederik täyttää lauantaina 26. toukokuuta 50 vuotta. Merkkipäivän kunniaksi Tanskassa on ollut juhlallisuuksia jo kuluneella viikolla. 
Suositun tulevan hallitsijan juhlallisuuksia on vietetty jo pitkin viikkoa, kun eri paikkakunnilla on juostu Royal Run. Kruununprinssi itse osallistui juoksuun viidellä eri paikkakunnalla. Myös hänen vaimonsa Mary ja kaikki neljä lasta osallistuivat juoksuun Ålborgissa. 
Juoksutempaus oli toteutettu prinssin elämänvaiheiden mukaan. Ålborg kuvasi lapsuutta, joten juoksijoina olivat lapset ja perheet. Århus oli kruununprinssi opiskeluaikaa, joten juoksuun osallistuivat opiskelijat. 
Esbergin juoksulla muisteltiin prinssin sotilasaikaa, joten juoksutapahtumassa pinkoivat sotilaat. Odensessa oli esillä hänen toimintansa olympialaisissa sekä kiinnostuksensa urheiluun. Pääkaupungissa Kööpenhaminassa puolestaan hänen tuleva monarkin tehtävänsä.
Royal Run oli kokonaisuutena suuri kansanjuhla. Terrorismin aikakaudella näkyviä turvatoimia oli hämmästyttävän vähän. Kruununprinssi on suosittu ja tanskalaisten rakastama.
Kruununprinssistä on julkistettu myös [uusi muotokuva](http://kongehuset.dk/video-portraetafsloering-og-aabning-af-udstillinger), [50-vuotislogo](http://kongehuset.dk/hkh-kronprinsens-50-aars-foedselsdag) ja viralliset syntymäpäivävalokuvat.
Gaalaillallinen ja vilkutuksia linnan parvekkeelta
Virallinen syntymäpäivä on lauantaina. Kruununprinssi perheineen vilkuttaa Amalienborgin linnan parvekkeelta lauantaina puoliltapäivin paikallista aikaa Kööpenhaminassa. 
Illalla on gaalaillallinen Christiansborgin linnassa. Tilaisuuteen osallistuu kuninkaallisen perheen lisäksi vieraita kotimaasta ja ulkomailta. 
Kaikille tanskalaisille suunnattu kansanjuhla vietetään sunnuntaina Kööpenhaminassa Royal Arenalla. Tapahtuma välitetään Tanskan televisiossa.   

Kysely: Irlannin äänestäjät haluavat vapauttaa aborttilainsäädännön
Irlannin aborttilainsäädäntö on yksi maailman tiukimmista.
Ovensuukyselyn mukaan Irlannissa äänestäjät olisivat valmiita vapauttamaan maan aborttilain. Kyselyn mukaan 68 prosenttia äänestäisi lain lieventämisen puolesta ja 32 prosenttia vastaan. 
Irlannin aborttilainsäädäntö on yksi maailman tiukimpiin kuuluvista. Irlannin lain mukaan abortin voi tehdä vain, jos raskaana oleva nainen on välittömässä hengenvaarassa. Vuonna 2013 lakia lievennettiin niin, että abortti sallittiin niissä tapauksissa, missä äidin henki on vaarassa. Tuomio laittomasta abortista voi olla jopa 14 vuotta vankeutta ja sakkorangaistus. 
Lakia halutaan höllentää siten, että se sallii abortin kaikista tapauksissa 12. raskausviikkoon asti ja määrätyin ehdoin myös sen jälkeen. 
Kyselyyn vastasi 4 000 äänestäjää. 
Kansanäänestys päättyi Irlannissa puoliltä öin Suomen aikaa. Lopullisia tuloksia odotetaan tämän päivän aikana. 
_Juttua muokattu 26.5. klo 8.18: muutettu "mielipidekysely" muotoon "ovensuukysely"._ 
_Juttua päivitetty 26.5. klo 1.03 Lisätiedoilla aborttilainsäädännöstä_
**Lue lisää:**
 [Abortin vastustajat kiertävät Googlen mainoskieltoa Irlannissa](https://yle.fi/uutiset/3-10223214) 
 [Irlannissa äänestetään tänään oikeudesta aborttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10222558) 
 [Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan – Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus”](https://yle.fi/uutiset/3-10205458) 
Mikko Korhosen lyönnit kulkevat brittiviheriöillä
Mikko Korhonen kamppailee kelpo sijoituksista golfin Euroopan-kiertueen osakilpailussa Britanniassa.
Mikko Korhonen on kahden kierroksen jälkeen golfin Euroopan-kiertueen "lippulaivakilpailussa" PGA Championshipissa jaetulla yhdeksännellä sijalla. Avauskierroksen neljä alle parin -tulokseen 68 pelannut Korhonen löi perjantaina 70 lyöntiä eli tulos kahden kierroksen jälkeen on kuusi alle parin 138. 
– Lyöminen ei ollut ihan yhtä hyvää kuin torstaina, mutta pysyin kuitenkin pelialueella. Muutama hyvä par-pelastuskin tuli. Mukavaa päästä viikonlopun peleihin täällä, Korhonen iloitsi tiedotteessa. 
Mikko Ilonen (+1) ja Tapio Pulkkanen (+5) karsiutuivat kahdelta viimeiseltä kierrokselta. Kisaa johtaa perjantaina seitsemän alle parin pelannut entinen maailmanlistan ykkönen, Pohjois-Irlannin Rory McIlroy. Hän on Korhosta edellä kuusi lyöntiä. 
Tanja ja kuuro Eurooppa – matkailusarja seikkailee yhdeksässä maassa
TV1 tiistaisin 19.6. - 7.8.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 16.05 ja maanantaisin klo 12.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4396682)
Kuuro **Tanja Honkanen** rakastaa matkustamista ja on reissannut ympäri maailmaa. Eurooppa on jäänyt vähemmälle huomiolle, joten nyt on korkea aika tutustua siihen.
Uudessa Tanja ja kuuro Eurooppa -sarjassa seikkaillaan yhdeksässä eri maassa. Kahdeksanosaisen sarjan jokaisessa kohteessa Tanja tutustuu mielenkiintoisiin kuuroihin ihmisiin ja heidän tarinoihinsa.
Itsevarma ja sanavalmis Tanja elää elämäänsä täysillä ja haluaa näyttää, että kuurous ei ole este uusille kokemuksille ja elämyksille matkustaessa tai elämässä muutenkaan.
Uusia puolia Euroopasta
Lomamatkallaan Tanja pääsee näkemään uusia puolia Euroopan kuuluisista metropoleista sekä tutustumaan kiehtoviin, vähemmän tunnettuihin kohteisiin Baskimaalta aina Balkanille asti.
Jokaisessa kohteessa Tanja tutustuu mielenkiintoisiin ihmisiin ja heidän uskomattomiin, inspiroiviin tarinoihinsa. Hän myös haastaa itsensä ja kohtaa pelkonsa niin vedessä kuin ilmassa.
Kuurojen kulttuuri yhdistää
Luvassa on unohtumattomia kohteita legendaarisesta Pariisin Moulin Rougesta Slovenian vuoristomaisemiin ja perinteiseen kalastukseen. Tanja ehtii lomallaan myös Pohjois-Espanjan rannikolle, maistelemaan olutta Oktober-festivaalilla sekä tutustumaan kommunismin jälkeiseen Albaniaan.
Eri maissa odottavat erilaiset tavat ja ruokakulttuurit ja ennen kaikkea kiinnostavat ihmiset ja elämäntarinat. Kuurojen kulttuuri kuitenkin yhdistää yli rajojen ja viittomakielten.
Ohjelma on jatkoa hyvän vastaanoton saaneelle [Jarkko ja kuuro Amerikka](https://areena.yle.fi/1-3427042) -sarjalle, jonka Ykkönen esitti televisiossa ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten.
Tuotanto: Aito Media Oy, 2017.
Tältä näytti Suomi-muodin tulevaisuus catwalkilla – video ja kuvat
Suomi-muodin nuoret lahjakkuudet esittelivät mallistonsa Helsingin Kaapelitehtaalla. Hyppää tästä jutusta takaisin perjantai-illan huippuhetkiin.
Helsingissä Kaapelitehtaan catwalkilla nähtiin perjantaina yli kaksikymmentä Aalto-yliopiston opiskelijoiden mallistoa. Tässä illan huippuantia.
**Lue lisää:**
[Yle näyttää suorana muotinäytöksen alkaen kello 21 – Nuorten suunnittelijoiden kärkijoukko pääsee parrasvaloihin catwalkilla Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10221427) 
Venäjän urheilupomot: Dopingia käytettiin järjestelmällisesti
Venäläiset urheilujohtajat ovat myöntäneet maan järjestelmällisen dopingohjelman.
Venäläiset urheilujohtajat ovat myöntäneet maassa vallinneen järjestelmällisen dopingohjelman. Uutistoimisto AFP:n mukaan Venäjä on toimittanut asiasta kirjeen Maailman antidopingtoimistolle Wadalle. 
Kirjeen ovat allekirjoittaneet Venäjän urheiluministeri Pavel Kolobkov, Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja Aleksander Zhukov ja maan paralympiakomitean puheenjohtaja Vladim Lukin.  

Urheilujohtajat myöntävät Venäjän dopingohjelman, mutta kirjeen mukaan venäläiset viranomaiset eivät ole kuitenkaan tienneet tapahtumista. 
– Näyttää siltä, että venäläiset alkavat ymmärtää, etteivät he ole toimineet oikein. Toivomme, että tämä on käännekohta, Wadan puheenjohtaja Craig Reedie totesi.
Wada kokoontuu käsittelemään Venäjän tilannetta 14. kesäkuuta. 
Oikeustieteen professorin Richard McLarenin työryhmä paljasti Venäjän laajan dopingohjelman vuonna 2016. McLarenin raportin mukaan yli tuhat venäläistä urheilijaa hyötyi ohjelmasta. 
Dopingohjelma huipentui Sotshin talviolympialaisiin, joissa venäläisurheilijoiden dopinginkäyttöä peiteltiin. Toiminta oli raportin mukaan Venäjän urheiluministeriön valvomaa ja mukana oli myös Venäjän turvallisuuspalvelu FSB.
Paljastuksien jälkeen Venäjään on kohdistunut paljon erilaisia sanktioita. Venäjä ei saanut lähettää maajoukkuetta Pyeongchangin talviolympialaisiin. Yksittäiset puhtautensa todistaneet urheilijat saivat kilpailla olympialipun alla.
**Lue lisää:**
 [Venäjän dopinghuijauksen paljastanut Richard McLaren Yle Urheilulle: "Näimme aineistossamme todisteita jalkapallosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10222365)
 [Venäjän dopingskandaali repii kansainvälistä urheiluliikettä eri leireihin: "Se nyt vasta kamalaa olisi, jos tästä rahalla pääsisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10136308)
 [Yli 1000 venäläisurheilijaa hyötynyt dopingtestien manipuloinnista - Wadan raportti julki](https://yle.fi/urheilu/3-9343592) 
Manse PP haki Lapualta kaksi pistettä tiukan väännön päätteeksi
Naisten Superpesiksen illan ainoassa ottelussa ratkaisijaksi nousi Manse PP:n 15-vuotias Anna Ala-Kauhaluoma.
Lapuan Virkiä ja hallitseva mestari Manse PP löivät yhteen naisten superpesiksen kärkikamppailussa. Viime kaudella tamperelaiset veivät kohtaamiset, eikä tänään muutosta nähty.
Ensimmäinen jakso oli tasainen. Avausjakso ratkesi neljännen tasoittavalla, kun tamperelaisten vasta 15-vuotias Anna Ala-Kauhaluoma löi ja Ida Lähde juoksi kotiin.
Toisella jaksolla Manse PP karkasi jo 4–1-johtoon ja oli ottamassa täydet kolme pistettä. Virkiä kuitenkin kiri toisen jakson viimeisen vuoroparin tasoittavalla ja nousi kolmen juoksun takaa tasoihin lyöjäjokerinsa Janette Lepistön johdolla. Toinen jakso päättyi tasan 4–4, joten voitto sarjaa johtavalle Manse PP:lle 1–0.
Voittajien palkitut ottelussa olivat tamperelaisten avainpelaajaksi noussut Ala-Kauhaluoma, joka teki ottelussa kolme lyötyä juoksua ja juoksi yhden sekä lukkari Senni Sallinen. Virkiän parhaina palkittiin lukkari Jenna Kammi-Rahnasto sekä Emma Kiviniemi.
Nobel-säätiön johtaja: Kirjallisuuden Nobelin jakaminen voi siirtyä vuotta 2019 myöhemmäksi
Tämän kuun alussa Ruotsi akatemia ilmoitti, että tänä vuonna kirjallisuuden Nobel-palkinto jää väliin.
Nobel-säätiön johtaja Lars Heikensten on kertonut [Ruotsin yleisradio SVT:lle](https://www.svt.se/kultur/fler-i-akademien-borde-fundera-pa-sin-stallning) haastattelussa, että kirjallisuuden vuoden 2018 Nobel-palkinnon jakaminen voi lykkääntyä vielä vuotta 2019 myöhemmäksi. 
Nobel-palkinnon [jakamista lykättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10190334) toukokuun alussa ensimmäistä kertaa sitten toisen maailmansodan.
Syynä ovat palkinnosta päättävää Ruotsin akatemiaa riipivät skandaalit. Useat akatemian jäsenet ovat jättäneet tehtävänsä.
Heikensten katsoo, että monien Ruotsin akatemian jäsenten pitäisi harkita asemaansa. Hänen mukaansa ei ole itsestään selvää, että juuri Ruotsin akatemia päättää jatkossa kirjallisuuspalkinnon saajasta.
Tarkoitus on jakaa ensi vuonna kaksi kirjallisuuspalkintoa – sekä tämän että ensi vuoden.
Kokonaan palkinto on jätetty jakamatta seitsemän kertaa: vuosina 1914, 1918, 1935 ja 1940–43. Lisäksi palkinnon jako on viidesti siirretty seuraavalle vuodelle, kuten tälläkin kertaa.
**Lue myös:** 
 [Analyysi: Ruotsin akatemia yritti pitää kiinni ikuisista tuoleistaan ja uhrasi samalla kirjallisuuden Nobelin maineen](https://yle.fi/uutiset/3-10191423) 
 ["Tunkkaiset macho-arvot syrjäyttivät Nobel-akatemian korkeat tavoitteet" – kulttuuri-Ruotsi kirjallisuuspalkinnon jäädyttämisen kannalla](https://yle.fi/uutiset/3-10191368) 
 [Suomen kirjailijaliiton vetäjä on tyytyväinen siihen, että kirjallisuuden Nobel jää jakamatta – "Nyt ei tarvitse epäillä, miten palkinnon saaja on valittu"](https://yle.fi/uutiset/3-10190720) 
 [Nobelin kirjallisuuspalkintoa ei jaeta tänä vuonna – #metoo-kohun surkea hoito pakotti Akatemian päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10190334) 
Netta Malinen meloi rohkealla vauhdinjaolla kahdeksanneksi
Malinen jatkaa maailmancup-urakkaansa lauantaina 500 metrin välierissä.
Kahdeksanneksi yltänyt Netta Malinen oli perjantain suurin suomalaisilonaihe ratamelonnan maailmancupissa Saksan Duisburgissa.
Malinen lähti kajakkiyksiköiden 1 000 metrin A-finaaliin rohkealla vauhdinjaolla. Lopussa hän menetti asemiaan ja joutui viereisen radan puolalaisen Pauliina Pzekin aaltoihin.  

– Halusin lähteä taistelemaan kärkisijoista. Vedin ihan hyvin siinä rintamassa puolen välin paikkeille. Voi olla tyytyväinen, Malinen sanoi tiedotteessa.
Malisen päivän urakkaan mahtui myös 500 metrin alkuerä, jossa hän oli eränsä viides ja jatkoi lauantain välieriin. Pauliina Polet oli erässään kuudes ja jatkoi välieriin.
Joona Mäntynen ja Miika Dietrich meloivat 500 metrin alkueristä välieriin. Dietrich eteni välieriin myös 1 000 metrillä. Myös Miika Nykänen pääsi 1 000 metrin kovatasoisista alkueristä välieriin.
Öljyä vuotanut Viiankiaavan natura-alueelle malmikairausten yhteydessä
Tarkempia tietoja vuodosta saadaan ensi viikolla.
Sodankylässä Viiankiaavan natura-alueella on havaittu polttoainevuotoja. Asiasta kertoo malmikairauksia alueella tekevä AA Sakatti Mining oy. Vuodot on löydetty toukokuun puolivälissä osassa kairauskoneiden talvella käyttämistä maastopaikoista. Yhteensä koneita on ollut käytössä alueella kuusi. 
Projektipäällikkö Jukka Jokela kertoo, että vuodon syytä ja määrää ei vielä tiedetä. Alueelta on otettu maa- ja vesinäytteitä. 
– Selvitykset ovat käynnissä, ja saamme analyysit ensi viikolla. Suurimmassa osassa vuotoja puhutaan ehkä alle litran valumista. Isommissa ehkä muutamasta kymmenestä litrasta, Jokela arvioi.
Toistaiseksi epäillään, että polttoainetta olisi mahdollisesti päässyt valumaan tankkauksen yhteydessä. 
Yhtiö pitää vahinkoa vakavana, koska Viiankiaavan alue on suojeltua. Tällä hetkellä arvio vahingon laajuudesta on useimmissa paikoissa alle neliömetrin. Kolmen kairauspaikan osalta arvio vuotoalueesta on noin neljä neliömetriä. 
Yhtiö on ilmoittanut vuodosta tarvittaville viranomaisille. 
**Lue lisää:**
**Viiankiaavan Natura-alueen malmikairaukset käynnistyivät**
Kolmen asunnon rivitalopalosta isot vahingot Länsi-Porissa
Rivitalo tuhoitui palossa kokonaan ja palo oli vaarassa levitä naapurirakennuksiin.
Voimakas tulipalo on tuhonnut täysin ja aiheuttanut mittavat vahingot kolmen asunnon rivitalolle Länsi-Porissa Pietniemessä. Palo tuhosi kokonaan yhden rivitalon ja oli vaarassa levitä vain muutamien metrien päässä oleviin toisiin rivitaloihin.
Palokunnan päästyä paikalle liekit löivät palavan rakennuksen koko leveydeltä räystään alta. 
Täysin tuhoutuneessa rakennuksessa olleet viisi ihmistä ehtivät itse ulos rakennuksesta ennen liekkien leviämistä. Lisäksi pelastuslaitos evakuoi kymmenen ihmistä lähimmistä asunnoista.  

Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta kaikkiaan kymmenkunta ihmistä joutuu joksikin aikaa tilapäismajoitukseen.
– Palo oli vaarassa levitä kahteen viereisiin rivitaloihin. Niissä jo seinät olivat ehtineet tummua ja maalit kupristella, kertoo Satakunnan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Tomi Anttila.
Asuinrakennusten lisäksi palossa tuhoutui autokatos ja autoja.
Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät palon syytä.
Meri-Lapin Mehiläissopimuksen taustalla kuohuu: Kunnat kritisoivat sote-johtajaa jarruttelusta
Meri-Lapin koko valtakuntaa kuohuttaneen sote-sopimuksen taustalla on epäluottamusta kuntien ja sairaanhoitopiirin kesken.
Meri-Lapin [kohutun sote-sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9929734) taustalle mahtuu monenlaisia kiemuroita. Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen taival on edennyt osittain vaivalloisesti. Yhteisyrityksen perustaminen on hiertänyt sairaanhoitopiirin johtajan ja yrityshankkeessa mukana olevien sairaanhoitopiirin omistajakuntien välejä.   

Ylen saamien tietojen mukaan kunnat ovat kokeneet sairaanhoitopiirin johtajan jarrutelleen liikkeenluovutusta kuntien perustamalle yhteisyritykselle. Kunnat ovat sitoutuneet yrityshankkeeseen taloudellisesti ja ovat sen vuoksi huolissaan kokemastaan viivyttelystä.  

Sairaanhoitopiirin toimintaa on luonnehdittu Ylelle haltuunottoprojektin hidastamiseksi, “italialaiseksi lakoksi” ja “käsijarru päällä -tilanteeksi”.  

Yhteisyrityksen uskotaan turvaavan lähipalvelut ja työpaikat
Meri-Lapin ja Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin neljä kuntaa, Kemi, Tornio, Keminmaa ja Simo aloittivat yhteistyön Mehiläisen kanssa turvatakseen sote-palvelut ja työpaikat omalla alueellaan. Kunnat ennakoivat Lapin sote-palveluiden keskittyvän Rovaniemelle hallituksen sote- ja maakuntauudistuksen myötä.  

Jättiulkoistuksen 15 vuoden sopimus [allekirjoitettiin loppuvuodesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9983812) Historiallisen sote-hankkeen allekirjoittamisesta on käynnistynyt haltuunottoprojekti, joka on mukana olevien kuntien mukaan ollut osittain hidas ja hankala.  

Aloitus viivästyy: sairaanhoitopiirin allekirjoitus puuttuu
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n tarkoituksena oli aloittaa toimintansa kesäkuun alussa. [Aloitus viivästyy reilulla kahdella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10223156), koska taustalla on yhä keskeneräisiä asioita.  

Lopullisesti liikkeenluovutus sairaanhoitopiiriltä yhteisyritykselle tapahtuu vasta sen jälkeen, kun Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt yritykselle luvan yksityisen terveydenhuollon palveluiden tuottamiseen.  

Yhteisyrityksen aloittamista on varjostanut terveyspalveluyhtiö Pihlajalinnan joulukuussa markkinaoikeuteen jättämä valitus. Sote-yhteisyrityksen kilpailutuksessa mukana ollut Pihlajalinna kuitenkin [luopui valituksestaan viime hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-10220837) tällä viikolla.  

Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen toimitusjohtaja Lasse Männistö on huojentunut Pihlajalinnan ratkaisusta.  

– Yhteisyrityksellä ei ole enää näköpiirissään riskitekijöitä kilpailevien yritysten osalta, sanoo Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n toimitusjohtaja Lasse Männistö.  

Männistö toteaa, että lupaprosessista puuttuu enää tiloihin liittyvä käyttöoikeussopimus. Sairaanhoitopiirin johtajan pitää allekirjoittaa sopimus, joka toimitetaan Lapin aluehallintovirastolle. Mehiläisen mukaan kyseessä on tekninen dokumentti, joka ei sinänsä enää vaadi muutoksia.  

– Odotimme, että saisimme dokumentin aikaisemmin, Männistö sanoo. 
Asiaan pitää suhtautua vakavasti ja asiat hoitaa, vaikka yhteisyritys ei olisikaan itselle mieleinen ratkaisu.
Männistö toteaa kuitenkin, että he haluavat myös kunnioittaa tilaajatahon, eli tässä tapauksessa sairaanhoitopiirin prosessia asioiden käsittelylle.  

Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee tilojen käyttöoikeussopimusta toukokuun 30. päivänä pidettävässä kokouksessaan.  

Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag (kesk.) sanoo, että hän on puoltanut käyttöoikeussopimuksen allekirjoittamista jo aikaisemmin.  

– Olisi ollut sujuvampaa ja toimivampaa, jos allekirjoitus olisi jo saatu. On valitettavaa, että se menee näin tipalle. Mielestäni sopimuksen voisi jo allekirjoittaa, koska se perustuu jo hyväksyttyihin asiakirjoihin, Sonntag sanoo.  

"Joka vinkaisuun ei ole välttämättä samalle kellonlyömälle vastattu"
Kevään ajan kestäneessä yhteisyrityksen haltuunottoprosessissa on ollut haasteita. Ylen saamien tietojen mukaan esimerkiksi asiaa koskeviin puheluihin ja sähköposteihin ei ole sairaanhoitopiirin johdosta vastattu asianmukaisesti.  

Kunnissa asioiden hitaassa etenemisessä nähdään tarkoitushakuisia piirteitä.  

– Yhteisyrityksen haltuunottoprojektia ei ole priorisoitu sairaanhoitopiirissä, vaikka asiaan pitäisi suhtautua vakavuudella, sanoo Tornion kaupunginjohtaja Timo Nousiainen.  

Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi kiistää jyrkästi, että yhteisyrityshankkeen edistymistä olisi jarruteltu sairaanhoitopiirin puolelta tarkoitushakuisesti. Luosujärvi toteaa Ylelle, että sairaanhoitopiirillä on ollut sote-yhteisyrityksen haltuunottoprojektin rinnalla runsaasti myös normaaleja arjen töitä vastuullaan.  

– Meillä ei ole siirretty haltuunoton valmisteluun päätoimisia ihmisiä, koska sopimukseen on kirjattu, että kuntayhtymälle ei saa tulla projektista lisäkustannuksia. Näin ollen olemme joutuneet edistämään hanketta oman työmme ohessa, sanoo Luosujärvi.  

Sairaanhoitopiirin johtaja muistuttaa, että yhtä aikaa sote-yhteisyrityksen kanssa on tehty maakuntaselvityksiä. Kemin osalta sairaanhoitopiiriä on työllistänyt myös mielenterveys- ja päihdepalvelujen siirtyminen sairaanhoitopiirin vastuulle.  

– Hirveän paljon töitä on tehty, mutta paljon on päällekkäistä työtä ja sen takia joka vinkaisuun ei ole välttämättä samalle kellonlyömälle vastattu, Luosujärvi sanoo.
Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio huomauttaa, että osapuolilla on myötävaikutusvelvollisuus, jonka myötä yhteydenottopyyntöihin tulee vastata eikä vastaamattomuutta voi perustella muilla kiireillä.  

– Omistajakunnilla on tässä iso rahallinen satsaus. Asiaan pitää suhtautua vakavasti ja asiat hoitaa, vaikka yhteisyritys ei olisikaan itselle mieleinen ratkaisu, kommentoi Posio sairaanhoitopiirin johdon toimintaa.
Eri luvut aluehallintoviraston raporttiin ihmetyttivät
Yksi kiemura prosessissa liittyy sairaanhoitopiiristä aluehallintovirastolle toimitettuihin lukuihin.  

Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi Lapin aluehallintovirastoa tekemään selvityksen Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen laillisuudesta. Ministeriö pyysi Lapin aluehallintovirastoa selvittämään muun muassa sen, ylittääkö Meri-Lapin sote-yhteisyritys ulkoistusten osalta niin sanotussa rajoituslaissa määritellyn 50 prosentin rajan.  

Sote-yhteisyrityksen valmistelussa oli huomioitu 50 prosentin raja. Mikäli raja ylittyisi, sote-yhteisyritys ei voisi toteutua, sillä se olisi tällöin lainvastainen.  

Aluehallintovirasto pyysi selvitykseensä lukuja sairaanhoitopiiriltä. Sairaanhoitopiirin johtaja välitti virastolle luvut, joiden mukaan sote-yhteisyritykseen ulkoistettava osuus olisi 58 prosenttia eli ylittäisi silloin voimassa olleen rajoituslain.  

Ylen saaman selvityksen mukaan ero luvuissa johtuu siitä, että sairaanhoitopiirin johtajan lähettämiin lukuihin oli laskettu mukaan myös poistoja sekä jätetty huomioimatta yhteisyritykselle asetettu kahden prosentin suuruinen vuosimenoihin kohdistuva säästövelvoite.  

– Olemme lähettäneet aluehallintovirastolle kirjanpitolautakunnan ohjeiden mukaiset käyttötalouden menot. Sote-projekti on käyttänyt valmistelussaan eri lukuja. Heidän käyttämänsä luvut eivät ole niitä käyttötalouslukuja, jotka kuuluvat kirjanpitolautakunnan ohjeen mukaan käyttötalouteen. Sieltä puuttuvat muun muassa poistot, selvittää Luosujärvi sairaanhoitopiirin toimittamien lukujen taustaa.  

Lapin aluehallintovirasto totesi sairaanhoitopiirin johtajalta saamiensa lukujen jälkeen, että luvut ovat suuremmat kuin aiemmin. Näiden lukujen valossa yhteisyritys näytti kaatuvan ja myös aluehallintovirasto kiinnitti siihen huomiota todeten selvityksessään seuraavasti:  

_“Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin osalta on merkillepantavaa, että aluehallintovirastolle nyt annetun selvityksen mukaan prosenttiluku on 58,28, kun se aiemmin on ollut 47,56.”_  

Aluehallintovirasto sai selvityksessään luvuksi tuolloin 46,88, eli laski sote-yhteisyritykseen ulkoistettavan osuuden jäävän alle rajoituslain.  

– Aluehallintovirasto on hyväksynyt sen, että kirjanpitolautakunnan ohjeita ei noudateta, kun lukuja on laskettu. He ovat sen vuoksi päätyneet tuollaiseen tulokseen, kommentoi Luosujärvi aluehallintoviraston laskelmia.
Yhteisyrityksen valmistelijat kummastelevat, miksei sairaanhoitopiirin johtaja informoinut heitä, vaikka hänen välittämiensä lukujen valossa yhteisyritys näytti kaatuvan.
Luosujärvi ei informoinut sairaanhoitopiirin hallitusta aluehallintovirastolle lähettämistään laskelmista. Hän ei myöskään tuonut ilmoittamiaan lukuja esille Meri-Lapin sote-projektin poliittisen ohjausryhmän kokouksessa, joka järjestettiin lukujen lähettämistä edeltäneenä päivänä.  

– En muista puolen vuoden takaisia asioita, sovitaanko tällä tavalla, Luosujärvi kommentoi informoimatta jättämistä.  

Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtajan Ritva Sonntagin mukaan kokous olisi ollut oiva paikka nostaa esiin lukujen ristiriitaisuus.  

– Luonteva tilanne, koska kaikki olivat koolla ja lukuja olisi voitu verrata yhdessä. Epäkohdat laskelmassa olisivat olleet helposti huomattavissa, Sonntag kommentoi.
Hallitus suitsi sote-ulkoistuksia: Aikataulu kiristyi Meri-Lapissa
Meri-Lapin sote-yhteisyritys on ollut vastatuulessa usealta taholta. Sipilän hallitus on halunnut estää Meri-Lapin kaltaiset jättiulkoistukset. Suuren mittaluokan sote-hankeet kuntien ja yritysten välillä hankaloittavat hallituksen suunnitelmien toteutumista. Tästä syystä hallitus kiristi vuodenvaihteessa sote-ulkoistuksia rajoittavaa lakia.  

Meri-Lapin sote-yhteisyritystä ei oltaisi voitu perustaa, mikäli[ rajoituslaki olisi ehtinyt astua voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9974426) ennen sote-yhteisyrityssopimusten allekirjoittamista.  

Meri-Lapin kunnanvaltuustojen päätösten jälkeen yhteisyrityksen hankinnasta äänestettiin myös sairaanhoitopiirin hallituksen kokouksessa 17. marraskuuta. [Perustamispäätös hyväksyttiin äänin 3–2](https://yle.fi/uutiset/3-9937335). Sote-yhteisyritykseen valittiin kumppaniksi kilpailutuksen voittanut Mehiläinen-ryhmittymä.  

Kokouksen esittelijänä toimi sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi. Hän toi päätösesityksensä vasta kokoukseen, mikä on poikkeuksellinen menettelytapa. Luosujärvi esitti, että hallitus ei päätä perustaa yhteisyritystä kyseisessä kokouksessa. Sairaanhoitopiirin johtaja perusteli asiaa muun muassa sillä, että kuntien valtuustojen päätökset eivät olleet lainvoimaisia ja kaikkia pöytäkirjoja ei oltu tarkastettu.
Mikäli valtuustojen päätösten lainvoimaisuutta olisi jääty odottamaan sairaanhoitopiirin johtajan esityksen mukaisesti, olisi sote-ulkoistuksia rajoittavan lain kiristys ehtinyt vuodenvaihteessa astua voimaan ja yhteisyrityksen perustaminen ei olisi enää ollut mahdollista. Keminmaata lukuun ottamatta kuntien valtuustojen päätökset eivät ole vieläkään lainvoimaisia valituksista aiheutuneiden oikeuskäsittelyiden vuoksi.  

– Kaikki kunnat tiesivät, että kuntien päätökset eivät ole vielä lainvoimaisia ja olivat siitä huolimatta valtuuttaneet sairaanhoitopiirin hallituksen tekemään hankintapäätöksen, kokouksen puheenjohtajana toiminut Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja Ritva Sonntag (kesk.) sanoo.  

Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi ilmoitti hallituksen hankintapäätöskokoukseen tuomassaan pohjaesityksessä hankinnan perustuvan eri hankintamenettelyyn kuin hankintailmoituksessa oli ilmoitettu.  

[Markkinaoikeuteen hankintapäätöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10058894) valittanut, kilpailutuksessa hävinnyt terveyspalveluyhtiö Pihlajalinna nosti tämän seikan esiin tekemässään valituksessa. Ristiriita käytetyssä ja ilmoitetussa hankintamenettelyssä olisi voinut olla markkinaoikeudelle syy kumota hankinta.  

Luosujärven mukaan kyseessä on voinut olla inhimillinen virhe.  

Mikäli päätösesitys olisi saatettu kokoukseen osallistuneiden henkilöiden tietoon etukäteen, olisi pohjaesityksessä olleet virheet voitu havaita ennakolta.  

– Ainahan sitä toivoo, että esitys olisi hyvissä ajoin nähtävissä, että ehtisi valmistautua, kokouksen puheenjohtajana toiminut Sonntag sanoo.  

Kuntalehden haastattelussa sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi on kertonut, ettei hän kannattanut [alun alkaenkaan sote-yhteisyrityksen perustamista ](https://kuntalehti.fi/uutiset/meri-lapin-sote-kiistalla-vanhat-juuret/)(koko juttu maksumuurin takana). Myös Kemin vasemmistoliitto on vastustanut sote-yhteisyrityksen perustamista voimakkaasti. Sairaanhoitopiirin johtaja Riitta Luosujärvi on Kemin vasemmistoliiton varapuheenjohtaja.
Trivagot, momondot ja ebookersit – hakukoneita riittää, mutta tiesitkö suurimman osan niistä olevan parin ison yrityksen omistuksessa?
Edullista hotellia etsivän on paras ottaa itse yhteyttä majoittajaan, asiantuntija vinkkaa.
Ajattelitko varata hotellin Trivagon kautta? Vai pitäisikö sittenkin käyttää Hotels.comia?
Teet kummin tahansa, rahat päätyvät matkailun suuryritykselle Expedia Groupille, joka omistaa molemmat hakukoneet. Sama firma omistaa myös Ebookersin ja HomeAwayn.
Entä jos kokeilisi Booking.comia tai Momondoa? Valitset niin tai näin, Booking Holdings -yhtiön tilille kilahtaa rahaa.
Matkojen haku- ja ostopalvelut internetissä ovat viime vuosina keskittyneet voimakkaasti muutaman toimijan käsiin.
Yhdysvaltalainen pörssiyhtiö Expedia Group osti enemmistöosuuden Trivagon osakkeista vuonna 2012. Ebookers taas siirtyi yritysfuusiossa Expedian Groupin tytäryhtiöksi vuonna 2015.
Expedia Groupin kilpailija Booking Holdings osti puolestaan viime vuonna 550 miljoonalla dollarilla Momondon. Nyt [yhtiön huhutaan harkitsevan](https://www.eyefortravel.com/revenue-and-data-management/headwinds-online-travels-big-guns) TripAdvisorin hankkimista.
Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtajan Antti Honkasen mukaan kyse on normaalista markkinoiden keskittymisestä.  

– Aluksi uusilla markkinoilla on useita toimijoita. Suurilla yrityksillä on kuitenkin etunsa, ja osaaminen alkaa keskittyä tiettyihin käsiin. Tällöin kilpailijoita myös ostetaan pois pelistä, Honkanen kuvailee.
Paras tarjous soittamalla
Kuluttajille hakukoneiden siirtyminen samojen yhtiöiden omistukseen ei juuri näy. Kaikki verkkosivut pyrkivät edelleen samaan asiaan: tarjoamaan halvimman hinnan.
Matkailuyrittäjille markkinoiden keskittyminen tarkoittaa tiukempia ehtoja. Hotellin omistaja voi joutua esimerkiksi lupaamaan, että hän tarjoaa hakukoneelle halvimman hintansa.
Suomen matkatoimistoalan liiton toimitusjohtajan Heli Mäki-Fräntin mukaan tilanne on vaikea etenkin pienille ja keskisuurille yrityksille.
– Harvalla on varaa jättäytyä pois isojen hakukoneiden listauksista. Mukana oleminen on kuitenkin kallista, ja sopimusehtoja on pienen yrittäjän käytännössä mahdotonta neuvotella, Mäki-Fränti sanoo.
Honkanen suosittelee käyttämään hakukoneita ainoastaan sopivan majoituksen etsimiseen. Kun paikka on löytynyt, kaupat kannattaa tehdä suoraan hotellin kanssa.  

– Puhelimessa ostaja ja majoituksen tarjoaja voivat sopia minkä hinnan tahansa, Honkanen vinkkaa.
Tarkkoja lukuja siitä, minkä hakukoneen tai palveluntarjoajan kautta suomalaiset matkansa varaavat, ei ole. Tilastointi on vaikeaa, sillä yritysten ei ole pakko kertoa käyttäjämääriään.
Verkossa myös eri toimijoiden väliset rajat ovat häilyviä. Osa hakukoneista esimerkiksi tarjoaa pelkkiä listauksia ja ohjaa edelleen toiselle sivustolle ostamaan. Jotkut hakukoneet taas tarjoavat etsinnän ja varaamisen samassa paketissa.
Googlen rynnistystä odotetaan
Maailmanlaajuisesti verkosta ostettavien matkojen määrä on kasvanut reilun kymmenellä prosentin vuosivauhdilla. [Allied Market Research -yhtiön raportin mukaan](https://www.alliedmarketresearch.com/press-release/online-travel.html) verkkomyynnin arvon odotetaan ylittävän 1 000 miljardin dollarin rajan vuoteen 2022 mennessä.
Pienikin muru tästä kaupankäynnistä on iso viipale.
Googlen, Amazonin ja muiden it-jättiläisten [saapumista matkojen verkkokauppaan](https://www.eyefortravel.com/revenue-and-data-management/headwinds-online-travels-big-guns) on povattu alalla jo vuosia. Viimeisin myrskyvaroitus saatiin marraskuussa, kun Googlen emoyhtiö Alphabet lopetti lentojen varaamiseen käytetyn verkkotyökalun jakamisen.
Matkailuyrittäjiä edustavan Mäki-Fräntin mukaan suurien verkkoyhtiöiden saapuminen matkailualalle vaatisi nykyistä parempaa säätelyä. Hänestä Airbnb:n ja Uberin kaltaisten yritysten menestys perustuu osin siihen, että ne toimivat laillisessa tyhjiössä. 
– Samaan aikaan kun kansallinen matkailu- ja lentoala ovat hyvin tarkasti säädeltyjä, kuluttaja- ja kilpailulainsäädäntö eivät tunnu ulottuvat näihin kansainvälisiin toimijoihin. Myös verojen kerääminen kangertelee, Mäki-Fränti sanoo.
Kaikki yhdellä lipulla
Pienten matkantarjoajien tilanne ei ole kuitenkaan täysin toivoton. Esimerkiksi valmismatkojen suosio on nyt nousussa. Kesän tarjonta on [22 prosenttia viime vuotta suurempi.](http://www.smal.fi/loader.aspx?id=442ffa25-b6f6-4601-aaec-029d8711ba61)
Yksi syy valmismatkojen suosioon on se, että edullisen lomamatkan räätälöinti omin päin verkosta on edelleen hieman työlästä. Mäki-Fräntin mukaan tämä korostuu etenkin pitkillä, useita välietappeja sisältävillä lentomatkoilla.  

Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutin johtajan mukaan matkojen hankkiminen tuleekin tulevaisuudessa helpottumaan.
– Esimerkiksi liikkuminen saatetaan paketoida yhteen lippuun. Samalla tiketillä pääsee matkustamaan lentokentälle, sisälle koneeseen ja kohteessa perille hotellille, Honkanen kuvailee. 
Hänen mukaansa tällaisten palvelukokonaisuuksien luominen perustuu tiedonhallintaan.
– Googlen kaltaisille yrityksille on kerääntynyt massiviset määrät tietoa ihmisten kulutustavoista. Heidän on helpointa ohjata mainoksia ja varausmahdollisuuksia oikeille ihmiselle oikeaan aikaan, Honkanen arvioi.
Kesäksi kotiin – Ella Kannisen uudessa sarjassa eletään kahden maan välillä
TV1 perjantaisin 15.6. - 17.8.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta sunnuntaisin klo 11.05
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4424917)
	 
Suosikkijuontaja **Ella Kanninen** on jakanut elämänsä Suomen ja Italian välillä jo reilut 15 vuotta. Ellalta on lukuisia kertoja tiedusteltu Suomen ja Italian välisiä eroja.
Kummassa maassa arki rullaa paremmin, miten toimii italialainen terveydenhoito, onko lapsien turvallisempi kasvaa Suomessa vai Italiassa ja jättääkö italialainen anoppi Ellan perhettä koskaan rauhaan?
Uudessa Kesäksi kotiin -sarjassa Ella tapaa kesäisessä ja merellisessä Helsingissä kaksikymmentä ulkomaille asettunutta suomalaista, joille tasapainoilu kahden maan ja kulttuurin välillä on yhtä tuttua kuin Ellalle.
Koti maailmalla, sydän Suomessa
Ohjelmassa keskustellaan Suomesta ja suomalaisuudesta ulkomaille muuttaneiden suomalaisten silmin.
Ajankohtaiset ja yleismaailmalliset aiheetkin kuten maahanmuutto, #metoo ja terrorismi ovat esillä. Yleismaailmalliset asiat koskettavat meitä kaikkia riippumatta siitä missä päin maailmaa asumme. Asioiden mittakaava saattaa kyllä olla toinen riippuen tarkastelijan asuinmaasta.
Ella haluaa tietää, miksi vieraidemme koti on maailmalla, mutta sydän edelleen Suomessa? Suomen lähdön syitä on yhtä monta kuin lähtijääkin, mutta kaikkia yhdistää halu palata kotiin ainakin kerran kesässä.
15.6. Hannu Palosuo ja Maria Sid
Kuvataiteilija **Hannu Palosuo** päätyi parikymppisenä interrailaajana Italiaan vasten tahtoaan, mutta rakastui Saapasmaahan. Nyttemmin Roomassa on vierähtänyt lähes 30 vuotta.
Näyttelijä ja ohjaaja **Maria Sid** perheineen päätti reilut kaksi vuotta sitten asettua vakituisesti Tukholmaan.
22.6. Eppu Nuotio ja Kurt Nuotio
Sarjan kymmenessä jaksossa kuulemme suomalaisten tarinoita ympäri maailmaa. Jokaisessa jaksossa on paikalla kaksi vierasta.
Viisi vuotta sitten **Eppu** ja **Kurt Nuotio** vaihtoivat saaristoidyllin Hiittisissä suurkaupungin sykkeeseen Berliinissä. 30 vuotta yhdessä viihtyneelle pariskunnalle erilainen kieli- ja kulttuuriympäristö on ollut suuri luovuuden lähde.
29.6. Antti ”Pizza” Pekkarinen ja Hanna Karttunen
Juontaja-toimittaja **Antti ”Pizza” Pekkarisen** Espanjan Aurinkorannikolle perustamista vapaa-ajan palveluista sekä kaupunkilehdestä on tullut tärkeä linkki kotimaahan alueella asuville ja lomaileville suomalaisille.
**Hanna Karttunen** on suomalaisen kilpatanssin supertähti maailmalla. Suuren osan vuodesta ulkomailla viettävä Hanna on poikkeuksellisen ansioitunut esiintyjä ja kilpailija sekä latinalais- että exhibition-tanssissa.
6.7. Vera Vala ja Jaakko Sorsa
Italiaan sijoittuvien rikosromaanien kirjoittaja ja kolumnisti **Vera Vala** on asunut maassa yli 20 vuotta. Vera lähti lupia kysymättä Pohjanmaalta nuoruuden suhteensa perässä Roomaan alle parikymppisenä.
Hongkongissa huippuravintolaa luotsaavalle **Jaakko Sorsalle** suomalainen ruoka on elämäntapa. Aasialaisille asiakkaille mummolan reseptejä ja pohjoismaisen luonnon antimia tarjoileva Sorsa on moneen otteeseen palkittu keittiömestari.
13.7. Helena Puolakka ja Helena Petäistö
90-luvun Helsingin hiljalleen heräilevästä ravintolaelämästä maailmalle ponnistanut **Helena Puolakka** on tehnyt vaikuttavan uran kokkina Lontoon ja Pariisin huippuravintoloissa.
Suomalaisille 25 vuoden ajan Pariisista ja Brysselistä raportoinut toimittaja, kirjailija **Helena Peitäistö** on oululaislähtöinen kosmopoliitti – ja luultavasti Suomen tunnetuin Ranskan ja Pariisin asiantuntija.
20.7. Sakari Oramo ja Ville Virtanen
Kapellimestari **Sakari Oramo** on yksi Suomen klassisen musiikin suurnimistä maailmalla. Tällä hetkellä Oramo toimii ylikapellimestarina BBC:n sinfoniaorkesterissa Lontoossa sekä Tukholman filharmonikoissa.
Viitisen vuotta sitten Ruotsiin asettunut näyttelijä **Ville Virtanen** on kulkenut pitkän tien yhdeksi Suomen kansainvälisimmistä näyttelijöistä. Uusi alku uudessa maassa on ollut Virtaselle virkistävä elämänmuutos niin ammatillisesti kuin yksityishenkilönäkin.
27.7. Tarja Visan ja Anna-Julia Kontio
Pariisin ja Lontoon väliä sukkuloiva **Tarja Visan** luotsaa 25 kansainvälisen ravintolan ketjua sekä luksushotelleja ja kylpylöitä. Hän on yksi menestyneimmistä suomalaisyrittäjistä maailmalla.
Esteratsastaja **Anna-Julia Kontio** muutti kaksikymppisenä ensi kertaa ulkomaille edistämään uraansa. Työ kilparatsastajana sekä valmentajana on vienyt Anna-Juliaa siitä lähtien ympäri Eurooppaa.
3.8. Jaakko Manninen ja Ville Leino
Musiikkibisneksen monitaituri **Jaakko Manninen** on rakentanut määrätietoisesti kansainvälistä uraansa Los Angelesissa vuodesta 2010 lähtien.
Savonlinnasta maailman jääkiekkoilijoiden kärkikastiin noussut **Ville Leino** aloitti NHL:ssä vuonna 2008. Viime talvena Leino lopetti jääkiekkouransa pienessä ruotsalaisjoukkueessa ja rakentaa nyt uutta uraa perustamansa vaatemerkkinsä parissa.
10.8. Maarit Leso ja Kati Kovács
Vuonna 1976 Miss Suomen toiseksi perintöprinsessaksi kruunatun **Maarit Leson** tarina on kuin sadusta. Leson elämä jakautuu nykyisin Manhattanin, Lontoon ja Etelä-Ranskan välille.
Italiassa jo yli 30 vuotta asunut **Kati Kovács** on yksi Suomen kansainvälisesti tunnetuimpia sarjakuvataiteilijoita. Kovács asuu ja luo sarjakuviensa värikkäät maailmat pienessä kylässä Rooman lähellä.
17.8. Sami Yaffa ja Heidi Hautala
Yli 35 maailmalla vietetyn vuoden ja hengästyttävän kiihkeän kulkurielämän jälkeen **Sami Yaffa** on vihdoin asettunut aloilleen. Työ vie silti miestä edelleen maailmalle yli puolet vuodesta.
Europarlamentaarikko **Heidi Hautalan** arki on asettunut Brysseliin, joka on ollut Heidin toinen kotikaupunki meppinä jo kaikkiaan kymmenen vuoden ajan.
Tähti avasi kautensa komeasti SE-ajalla – "Täysin yläkanttiin"
Leo-Pekka Tähti paransi 800 metrin kelauksen Suomen ennätystä kauden avauskilpailussaan Sveitsissä.
Leo-Pekka Tähti pääsi SE-vauhtiin heti kauden avauksessaan GP-kilpailuissa Sveitsissä. Tähti kelasi T54-luokan 800 metrillä Suomen ennätyksen 1.34,25 ja paransi entistä ennätystään (1.37,68) yli kolmella sekunnilla. 
– SE-aika parani monta sekuntia, sehän kertoo kaiken oleellisen. Meni oikein hyvin, täysin yläkanttiin, Tähti kertoi tiedotteessa.  

Tähden aika riitti seitsemännelle sijalle. USA:n Daniel Romanchuk vei voiton ajalla 1.31,96. 
Tähden kauden avaus oli muutenkin lupaava, sillä 200 metrin matkalla porilainen kelasi ajan 24,71 ja jäi ennätyksestään vain 0,11 sekuntia.
– Ihan hyvä päivä. 200 metrillä kymmenys Suomen ennätyksestä on tietysti hyvä juttu. Vähän oli veltto olo ennen kisaa, kropassa ei ollut ihan paras mahdollinen isku, Tähti kertasi.
Tähti sijoittui 200 metrin kilpailussa neljänneksi. Parhaassa vauhdissa oli tunisialainen Yassine Gharbi, joka kelasi ajan 24,35. 
Pöllölaakso kaupan – Suomen valtion miljoonatuki ei rauhoittanut ruotsalaisia
MTV on saamassa uuden omistajan teleoperaattori Teliasta. Analyytikon mukaan sisältöjä saisi kännykkään halvemmallakin. Työntekijät pohtivat, paljonko teleoperaattori arvostaa uutistoimintaa.
Teleoperaattori Telia ja perinteikäs mediatalo Bonnier vahvistivat tänään käyvänsä neuvotteluja jälkimmäisen osapuolen [televisioliiketoiminnan ostamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10223289). 
Suomalaisittain mielenkiintoisin osa tuota liiketoimintaa on MTV.
Pöllölaaksossa uutiseen suhtaudutaan varautuneesti.
– Minkä arvon mahdollinen uusi omistaja antaa uutistoiminnan laajuudelle? Se on se olennainen kysymys, MTV:n Ohjelmatyöntekijät ry:n puheenjohtaja Kari Pyrhönen sanoo.
Kauppa ei ole suinkaan varma. Ellei ruotsalainen Resumé-lehti olisi saanut neuvotteluista vihiä, yhtiöt olisivat pitäneet suunsa supussa siihen asti, kunnes nimet kuivuvat paperissa. 
Mikäli kauppa toteutuu, MTV:n uutissisältöjä tekevä Mediahub Helsinki on osa myytävää pakettia. Kun valtio lupasi viime vuonna [miljoonatuen ](https://yle.fi/uutiset/3-9991505)MTV:n uutistoimintaan, Mediahubin työntekijät uskalsivat jo toivoa rauhallisempaa jaksoa. Toisin kävi. 
– Ajattelimme Bonnierin ehkä katsovan seuraavat pari vuotta liiketoiminnan kehittymistä – olihan Suomen valtiokin laittanut rahaa tähän toimintaan, Pyrhönen sanoo.
Samaan aikaan työntekijät muistivat MTV:n tappiot, jotka nousivat viime vuonna 22 miljoonaan euroon.   

– Pitää kyllä työntää pää aika syvälle pensaaseen, jos ne haluaa unohtaa, Pyrhönen sanoo.  

Sijoittajat eivät ilahtuneet
  
Sijoittajat eivät Telian suunnitelmasta ilahtuneet. Illalla teleoperaattorin osakekurssi oli noin kahden prosentin laskussa.  

Teliaa työkseen seuraava OP:n analyytikko Kimmo Stenvall jakaa sijoittajien vaisun tunnelman.
– Kyllä Telia saa todella uskottavan suunnitelman esittää, että tämä kauppa sijoittajia miellyttää. Näistä ei ole tyypillisesti kovin paljon pidetty – tanskalaisen TDC:n ja Modern Times Groupinkin kauppa peruuntui.
Mediasisällöt eivät ole Telialle vieraita. Viimeksi yhtiö kertoi ostavansa jääkiekon SM-liigan [esitysoikeudet](http://www.iltalehti.fi/smliiga/201803272200840081_sm.shtml). Stenvallin mukaan operaattoreilla on helpompiakin keinoja hankkia sisältöjä asiakkailleen kuin kokonaisen televisioyhtiön ostaminen.
– Esimerkiksi Elisa on tehnyt draamasarjoja yhteistuotantona. Ensin se näyttää niitä Elisa Viihteessä, ja myöhemmin niitä on annettu levitykseen kaupallisille tv-kanaville – ei operaattorin tarvitse ostaa tv-kanavaa, hän sanoo.
Stenvall huomauttaa, että MTV ostaa joka tapauksessa sisältönsä pääosin ulkopuolisilta tuotantoyhtiöiltä, uutistoimintaa lukuun ottamatta.
– Tämä on kalliimpi kortti, kuin mikä olisi välttämätöntä. Ja minun näppituntumani on joka tapauksessa se, etteivät kuluttajat sisältöjen mukaan valitse kännykkä- tai laajakaistaoperaattoreitaan.
"Toivon että ei"
Resumé-lehden mukaan Telia maksaa MTV:stä, Ruotsin TV4:stä ja C More -maksukanavista jopa miljardi euroa. Uskooko Stenvall kaupan syntyvän?
– Teliaa seuraavana analyytikkona toivon, että ei synny. Mutta jos syntyy, toivottavasti yhtiöllä on osoittaa tosi järkevä kehityspolku, jolla kauppahintaa perustellaan.
Suomalaiselle uutistuotannolle kauppa ei Kimmo Stenvallin arvion mukaan ole erityinen uhka.  

– Jos maksaa tuollaisen summan, on erittäin iso intressi saada katsojia kaikkialta. Suomi on Telialle tärkeä markkina. 
Putin: Hoidan vain nämä kaksi presidentinkautta
Venäjän presidentti toisti aiemman kantansa perustuslain noudattamisesta presidenttikausien suhteen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on sanonut, ettei aio asettua ehdolle seuraavissa presidentinvaaleissa. Hän vastasi kysymykseen jatkostaan Pietarin talousfoorumissa uutistoimisto Tassin eri maiden uutistoimistojen johtajille järjestämässä tilaisuudessa. 
Putin on aiemminkin sanonut noudattavansa perustuslakia, joka Venäjällä sallii vain kaksi kautta peräkkäin. 
Putinin vakuutus tarkoittaa, että hän jättäisi presidentin paikan vuonna 2024. 
Ilmoitus ei kuitenkaan ole tae siirtymisestä eläkkeelle täysin syrjään. Putinin [on arveltu](https://yle.fi/uutiset/3-10122247) siirtyvän syrjään presidentin paikalta, mutta ei jättävän valtaa kokonaan. 
Venäjän duumassa on myös tekeillä lakiesitys, jossa sanotaan maalle "olevan tarpeen" sallia presidentille kolmaskin kausi, [kertoo Dožd](https://tvrain.ru/news/putin_zajavil_ob_otsutstvii_planov-464508/).
[Vedomostin ](https://www.vedomosti.ru/politics/news/2018/05/25/770786-putin-prezidenti)mukaan aloite ei kuitenkaan ole edennyt. 
Putin katsoo, että siirtyi syrjään myös vuonna 2008, jolloin Dmitri Medvedev nousi varapääministeristä presidentiksi ja Putin siirtyi pääministeriksi neljäksi vuodeksi. Putin palasi presidentiksi vuonna 2012 ja Medvedevistä tuli puolestaan pääministeri. 
Vuodesta 2012 presidentin virkakausi on Venäjällä ollut kuusi vuotta. 
Yates romahti Giron kärjestä – Froome nappasi mahtiajolla ykköspaikan
Froomen etumatka kokonaiskisassa kakkosena olevaan Hollannin Tom Dumouliniin on 40 sekuntia.
Britannian Chris Froome harppasi kohti uransa ensimmäistä maantiepyöräilyn Italian ympäriajon eli Giro d'Italian voittoa, kun hän sooloili huikealla ajolla etappivoittoon perjantaina. Upea irtiotto vuoristoetapilla nosti Froomen nelossijalta Giro-kärkeen ennen ympäriajon ratkaisevaa lauantaista vuorietappia.
Froome iski karkuun raa'assa Colle delle Finestre -nousussa 80 kilometriä ennen maalia, ja lähimmät takaa-ajajat hävisivät hänelle lopulta kolme minuuttia. Näin Froomen etumatka kokonaiskisassa kakkosena olevaan Hollannin Tom Dumouliniin on 40 sekuntia. Muut ovat jo yli neljän minuutin päässä.
– En liene koskaan aiemmin iskenyt 80 kilometriä ennen maalia ja ajanut loppuun asti yksinäni, Froome hämmästeli itsekin.
Giroa ennen perjantaita johtanut britti Simon Yates romahti Finestre-nousussa. Hän hävisi Froomelle lähes 40 minuuttia.
Liipola moukaroi kirkkaasti yli EM-kisarajan – Tervo SE-vireessä
Henri Liipola rikkoi moukarin EM-kisarajan ja Krista Tervo heitti 22-vuotiaiden naisten Suomen ennätyksen Somerolla.
Someron Esan moukarimies Henri Liipola avasi pirteästi kesän kilpailukautensa. Liipola heitti Somerolla tuloksen 75,13 ja ylitti näin kirkkaasti Berliinin EM-kisojen tulosrajan 74 metriä.
\- Kauden tavoite on 77 metriä. Uskon, että se on otettavissa. Kaikki on hyvässä mallissa, kertoi Liipola, jonka ennätys on 75,31.
 Toiseksi sijoittunut Aaron Kangas heitti ennätyksensä 72,09. 
Krista Tervo heitti 22-vuotiaiden naisten Suomen ennätyksen 68,87. Elokuisten Berliinin EM-kisojen 69 metrin tulosraja jäi vielä kutkuttavasti 13 sentin päähän.
\- EM-raja jäi vähän kaivelemaan, mutta olen silti tyytyväinen tulokseen. Sain nyt heittoihin oikeanlaisen rentouden enkä alkanut yrittää liikaa, Tervo kertoi tiedotteessa.   

Toiseksi sijoittunut Inga Linna heitti tuloksen 67,19. Lapuan Virkiän 17-vuotias Sara Killinen lennätti naisten moukaria lukemiin 61,44 ja teki näin ikäluokkansa kaikkien aikojen parhaan tuloksen Suomessa.
**Lue lisää:**
 [Söderberg odottaa nuorisokaartin esiinmarssia – "Tänä kesänä joudun tekemään töitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10222487) 
"Jos myrsky haluaa minut tappaa, sitten kuolen" – myrskybongari Toni Ranta lähtee rajun sään perään vaikka keskellä yötä
Suomessa on viitisenkymmentä aktiivista myrskybongaria, jotka lähtevät kirjaimellisesti myrskyn perään. Ilmatieteen laitos on kiinnostunut bongareiden havainnoista.
Kun myrsky kutsuu, bongari vastaa. Yksi vastaajista on hämeenlinnalainen Toni Ranta, joka on harrastanut myrskybongausta kymmenen vuotta. Hän sanoo olevansa valmis jahtaamaan rajua ilmaa vuorokauden ympäri.
– Keskellä yötäkin mennään, jos on tarpeen. Joskus on töitäkin jäänyt kesken, kun on pitänyt lähteä. Esimiehet eivät sitä oikein ymmärrä, Ranta naurahtaa.
Aktiivisia myrskybongareita on Suomessa Tähtitieteellinen yhdistys Ursan mukaan viitisenkymmentä. Aktiivisuudella viitataan niihin ihmisiin, jotka kirjaimellisesti lähtevät jahtaamaan myrskyä sen yltyessä. [Bongarin slangilla](https://www.ursa.fi/myrskybongaus/yleista-ryhmasta/myrskybongarien-sanasto.html) (Ursa) tätä kutsutaan chaseksi eli jahdiksi.
Myrskybongari paitsi todistaa myös ikuistaa rajuja säitä. Toni Ranta lähtee matkaan tavallisesti kameroidensa kanssa. Jotkut bongarit taas esimerkiksi mittaavat tuulten nopeuksia.
Säädataa lähetetään eteenpäin [Ilmatieteen laitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-6910742), joka on kiinnostunut ruohonjuuritason havainnoista.
"Silloin meinasi tulla housuun"
Myrskybongarin kausi on kesällä. Otollisin ukkosaika on kesä-heinäkuussa. Globaalisti Suomi on sääilmiöiden vaikuttavuudella mitattuna vaatimaton maa, mutta kyllä täälläkin saa haukkoa henkeään. Toni Rannan mieleenpainuvin kohtaaminen myrskyn kanssa tapahtui 31. heinäkuuta 2017.
– Näin Vanajanselällä ensimmäisen kunnon trombini. Se oli aika iso ja näytti melkein kuin Amerikan isoilta pyörremyrskyiltä. Myrskyssä kiehtoo sen voima. Olen täysin luonnon armoilla tuolla taivasalla, ja se vetää perässään.
Ranta ei varaudu myrskyä päin syöksyessään sen vaaroihin. Kamerat ovat aina mukana, mutta ensiapuvälineet eivät.
– Jos myrsky haluaa minut tappaa, sitten kuolen sinne. Salamoita on kyllä iskenyt vain sadan metrin päähän. Silloin meinasi tulla housuun, Ranta kertoo ja nauraa päälle.
"Kananmunarakeet ovat kova juttu"
Rajuilma Kiira riepotteli eteläistä Suomea viime elokuussa ja sotki muun muassa [Flow-festivaalia hetkellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9772851). Muuten viime vuodet ovat olleet suomalaiselle myrskybongarille ankeat. 
Ulkomailla kyllä tapahtuu, ja [bongausmatka Yhdysvaltojen Texasiin](https://yle.fi/uutiset/3-8928992) siintää Toni Rannankin haaveissa.
Myös Euroopassa sää voi äityä julmaksi. Rannan mukaan esimerkiksi Saksa on otollinen maa armottomasta säästä kiinnostuneille.
Mutta mitä myrskybongari voi Suomessa todistaa, jos kaikki palat loksahtavat paikalleen?
– Suomessa kananmunarakeet ovat kova juttu ja jos trombi iskeytyy kohdalle. Täällä niitä on vain noin 14 vuodessa eli aika hintsusti, Ranta selittää.
LeBron James teki NBA-historiaa – jälleen valinta ykköstähdistöön!
James ohitti tähdistövalintojen määrässä Kobe Bryantin ja Karl Malonen.
LeBron James valittiin jo 12. kerran urallaan koripallon NBA:n ykköstähdistöjoukkueeseen. Clevelandin James ja Houstonin James Harden äänestettiin tähdistöjoukkueeseen yksimielisesti, NBA [kertoi kotisivuillaan](http://global.nba.com/news/lebron-james-headlines-2017-18-all-nba-first-team-for-record-12th-time/?cid=trafficdriver:nbacom:homepage).
James nousi tähdistövalintojen määrässä kautta aikain ykköseksi. Hän ohitti Kobe Bryantin ja Karl Malonen, jotka molemmat saivat 11 kiinnitystä ykköstähdistöön.
Tämän vuoden tähdistöjoukkueessa ovat Jamesin ja Hardenin lisäksi New Orleansin Anthony Davis, Portlandin Damian Lillard ja Golden Staten Kevin Durant.
Kunnianosoituksesta huolimatta Jamesia saattaa odottaa suuri pettymys, sillä Cleveland on vaarassa jäädä NBA:n finaaleista rannalle.
Joukkue kohtaa Suomen aikaa varhain lauantaina itälohkon finaalisarjassa Bostonin. Mikäli Boston voittaa, se etenee loppuotteluihin.
Kommentti: Hukkasiko Citroen pesuveden mukana myös lapsen?
Kris Meeken potkut Citroenilta olivat monien mielestä outo ratkaisu, kirjoittaa Miika Wuorela.
Ralli on muutakin kuin lopputuloksia. Markkinointimielessä lopputulokset myyvät parhaiten ja ovat paras tae kymmeniä miljoonia euroja vuosittain ralliin satsaavan autotehtaan tyytyväisyydelle. Kris Meeken potkut olivat kuitenkin usean laji-ihmisen mielestä täydellinen emämunaus – eikä syyttä, kirjoittaa Miika Wuorela.
Lopputulosten lisäksi lajissa on myös toinen puoli. Idolit, joita katsoa ylöspäin – heitä ralli tuottaa vain harvakseltaan. Faneille ei tunnetusti kelpaa puolivillainen pisteiden napsija, vaan särmäkäs, kaiken peliin laittava kuljettaja.
Meeken tapauksessa ei vastinetta tarvitse kaukaa hakea. Pohjoisirlantilainen kasvoi omalle ralliuralleen edesmenneen Colin McRaen opeissa. Sikäli ei liene sattumaa, että miesten ajotyylit ja tulokset ovat varsin samankaltaisia.
McRae pystyi jopa maailmanmestaruuteen kaudella 1995, mutta kokonaisuudessaan skotin maine syntyi nimenomaan railakkaasta yrittämisestä. Heti ensimmäisellä Suomen-matkallaan 1992 McRae kaatoi Subarunsa kerran ennakkotestissä ja kahdesti itse kilpailussa, mutta raahautui silti maaliin. Ketään ei kiinnosta, millä sijoituksella mies lopulta maalilavan ylitti. Ajotyyli sulatti suomalaisten sydämet, eikä muuta tarvittu.
Vuosien saatossa McRae nosti käytännössä omalla nimellään koko lajin tunnettuutta maailmanlaajuisesti. McRae oli nuorille sankari, jonka nimeä kantavaa videopeliä myytiin sen eri versioissa tolkuttomia määriä.
Rohkeutta arvostetaan
Fanit penkalla arvostavat rohkeutta. Myös Meeke on rohkea ja näyttävä kuljettaja, joka tuottaa katsojille elämyksiä. Sikäli on aavistuksen vaikea ymmärtää Citroenin päätöstä Meeken työsopimuksen purkamisesta. Kaikki syyt eivät koskaan tule julki, mutta kyseinen tapa päättää yhteistyö "puun takaa" on aivan oma lukunsa.
Juuri nyt ei muistu mieleen rallihistoriasta ketään toista kesken kauden pois potkittua tiimin ykkösnimeä.
Omissa Meeke-muistoissani päällimmäisiksi nousevat miehen kyydissä istuminen Etelä-Ranskassa syksyllä 2014 sekä Ouninpohjan maalissa tunnelmien haisteleminen vuonna 2016. Yleensä ottaen erikoiskokeiden maali-AT:lla on kohtuullisen niukasti nähtävää, mutta tuona kirpeänä lauantaiaamuna Meeke tarjosi oman elämyksensä.
Ennen kuin aika oli kirjattu fläppitaululle, tiedettiin jo väliajoista erikoiskoeajan olevan todella kova. Sen vahvisti myös kuljettajan ja kartanlukijan käytös. Silloin kun kuljettaja onnistuu pelästyttämään itsensäkin, on meno ollut sanalla sanoen hurjaa. Hermostunut liikehdintä, poskiin puhaltelu ja vapina viestittivät, että Meeke käytännössä lensi erikoiskokeen läpi, ollen maalissa epäuskoinen siitä, mitä juuri oli tehnyt.
Saako Meeke vielä tilaisuuden?
Olivatko miehen tulokset sittenkin liian vähän tiimille, vaikka viisi ykköstilaa on enemmän kuin muut kuljettajat ovat Sebastien Loebin jälkeisellä aikakaudella saalistaneet yhteensä?
Saako mies vielä tilaisuuden MM-sarjassa? Epäilenpä. Meeke täyttää heinäkuussa jo 39 vuotta, mikä on poikkeuksellisen korkea ikä nykypäivän huippukuljettajalle. Meeke on sarjan kärkinimistä ainut 70-luvulla syntynyt.
Ikävä sivumaku miehen CV:ssä ovat toistuvat ulosajot. Yleisöön menevä tyyli maksaa yksinkertaisesti tolkuttomia summia, jos kaudessa romuttuu kaksi tai kolme 700 000 euron WRC-autoa.
Juuri nyt Citroenin päätös tuntuu kuitenkin vain alleviivaukselta sille konttaamiselle, jota tiimi on harrastanut viimeiset puolitoista vuotta. Viime vuoden jumbosija sarjassa on pomminvarma myös tänä vuonna.
Tiimiin loppukaudeksi jäävät kuljettajat Craig Breen ja Mads Östberg ovat kyllä kelpo kuljettajia, mutta tähtipölyä heidän hiuksistaan on turha etsiä. Rallin MM-sarjassa osakilpailuvoitot ovat äärimmäisen tiukassa, eikä rehellisyyden nimissä kummallakaan heistä ole siihen mahdollisuutta nykyisiä kilpakumppaneita vastaan.
Mitan täyttyminen ja budjettien paukkuminen on sinänsä ymmärrettävää, mutta nyt ammetta taidettiin heiluttaa liian rajusti, kun kilometritehtaalle pistettiin tiimin ainut voittoihin pystyvä kuljettaja.
**Lue lisää:**  

 [Citroen erotti rallin MM-sarjan tähtikuljettajansa](https://yle.fi/urheilu/3-10222431)   

Elon Musk tylytti mediaa ja uhkasi perustaa oman Pravda-nimisen uutissivustonsa
Muskin uutisten lukijat saisivat itse esittää arvioitaan artikkelien luotettavuudesta.
Yhdysvaltalainen monialayrittäjä ja miljardööri Elon Musk on saanut tarpeekseen suurista mediayrityksistä ja uhoaa perustavansa oman uutissivuston, jonka hän nimeää mahdollisesti Neuvostoliiton kommunistipuolueen lehden mukaan.
Musk lähetti muutama päivä sitten useita twiittejä, joissa hän arvosteli mediayhtiöitä siitä, että ne painostavat toimittajia kirjoittamaan juttuja, joilla kalastellaan mahdollisimman paljon klikkejä ja niiden myötä dollareita, totuudesta välittämättä. Toimittajien vaihtoehtona on saada potkut, hän sanoo. 
Muskin rajun reaktion taustalla on ilmeisesti tuohtumus siitä, miten tiedotusvälineet ovat kertoneet hänen sähköautoyhtiöstään Teslasta ja sen uuden mallin Model 3:n ongelmista. Esimerkiksi Model 3:n jarruogelmat on noteerattu myös meillä, ainakin [Kauppalehdessä.](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/musk-myontaa-tesla-model-3n-jarruissa-ongelma--lupaa-korjata/wzPwWZru) 
 Keskustelun käynnistäneessä twiitissään Musk kuvasi mediayhtiöitä omahyväisen tekopyhiksi yhtiöiksi, jota väittävät kertovansa totuuden, mutta vain kuorruttavat hieman sokerilla valheitaan. Siksi suuri yleisö ei enää arvosta niitä, hän lisää. 
Musk sanoo, että hänen uutissaitillaan lukijat pääsevät itse arvioimaan uutisen totuudenmukaisuutta ja arvottamaan toimittajien ja julkaisujen luotettavuutta. 
Totuus tai ei 
Aluksi Musk sanoi nimeävänsä sivuston Pravdaksi, joka oli myös Neuvostoliitossa kommunistipuolueen pää-äänenkannattajan nimi. Suomeksi sana tarkoittaa totuutta. Myöhemmin hän kuitenkin tuli toisiin ajatuksiin ja pohti mahdollisuutta, että sen nimeksi tulisi sittenkin "You' re right" eli "Olet oikeassa".  

 Musk on vakuuttunut, että toimittajat ja kustantajat noteeraisivat luotettavuusarvion, vaikka yleisö ei siitä välittäisikään. Hän myös kysyi Twitterissä seuraajiltaan kantaa tällaiseen sivustoon. Äänestyksen sulkeutuessa torstaina, oli 88 prosenttia yhteensä 680 000 vastaajasta antanut tukensa Muskin uutissaitille.   

– Syystä tai toisesta minusta ei ole pitkään aikaan tuntunut näin hyvältä. Toivottavasti teistäkin tuntuu hyvältä, hän lisäsi.
Vain uusi provo?
Teslasta, SpaceX:stä ja Hyperloop-hankkeistaan tunnettu Musk tiedetään henkilöksi, jolla on tapana lähettää Twitterissä provokatiivisia viestejä, jotka eivät välttämättä johda mihinkään sen enempään. 
[The Washington Post](https://www.wsj.com/articles/elon-musks-latest-proposal-a-website-named-pravda-to-rate-media-credibility-1527116737) muistuttaa, että viime aprillipäivänä Musk lähetti twiitin, jossa hän vihjasi Teslan vararikosta. Pian seurasi toinen twiitti, jossa hän sanoi vain vitsailleensa. Toisessa tuoreessa twiitissä Musk kertoi aikeestaan perustaa makeisyhtiö. Sillä hän viittasi toiseen miljardööriyrittäjään Warren Buffetiin, jonka yritys Berkshire Hathway Inc valmistaa makeisia. 
Muskin runsas twitteröinti on saanut monet vertaamaan häntä presidentti Donald Trumpiin. Yhtäläisyyden taisi huomata myös Trumpin poika Donald Trump jr, joka vastasi Muskin twiittiin isänsä tyyliin:
Tenolaiset treenaavat kuntosalilla lohenkalastusta varten: "Silloin pitää olla 48 tuntia yhteen menoon Tenolla"
Utsjokelaiset Kati Eriksen ja Aslak Pieski eivät käy kuntosalilla saavuttaakseen täydellistä rantavartaloa, vaan kuntoilevat, jotta jaksavat soutaa Tenojoella koko kesän.
Utsjoen kuntosalilla hiki virtaa, kun Kati Eriksen ja Aslak Pieski soutavat soutulaitteella ja nostelevat painoja.
He eivät yritä laihduttaa tai kasvattaa täydellisiä lihaksia. He haluavat olla hyvässä fyysisessä kunnossa, kun kalastus alkaa Tenojoella, joka on merkittävimpiä lohijokia Suomessa. Pitää olla vahva, jotta pärjää suurille lohille, ja jotta jaksaa rakentaa patoa ja soutaa koko kesän.
– Veneet on juuri tervattu, mutta vielä ei pääse Tenolle. Nyt täytyy alkaa treenata, ennen kuin kulkutus ja patopyynti alkaa, sanoo Eriksen.
"Rikkaruohoja syömällä ei lihakset vahvistu" 
Saamelaiset kalastavat Tenolla perinteisin tavoin kulkuttamalla eli ajoverkolla pyytämällä sekä patoamalla. Patoaminen tarkoittaa sitä, että veden alaisella esteellä ohjataan lohet verkon suuntaan. Padotessa verkkoa ei vedetä koko joen yli.
Paikalliset saavat nykyisen [Tenon sopimuksen mukaan kulkuttaa kesäkuun alussa yhteensä neljä vuorokautta,](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/tenojoella_kulkutetaan_tulevaisuudessa_enaa_nelja_vuorokautta_vuodessa__jarkyttavaa/8511501) kaksi vuorokautta kerrallaan.
– Silloin pitää olla 48 tuntia yhteen menoon Tenolla, siinähän ei kerkeä rantaankaan tulemaan. Kun on hyvässä kunnossa, jaksaa paremmin, sanoo Kati Eriksen.
– Lisäksi pitää harjoitella valvomista ja juoda paljon kahvia. Patopyynti on hyvin raskasta. Jos joen korkeus vaihtelee, patoa pitää korjailla koko ajan. Täytyy myös syödä muutakin, kun rikkaruohoja, lisää Aslak Pieski.
Padon rakentaminen on tarkkaa ja vaativaa työtä. Jos vesi laskee esimerkiksi kymmenen senttiä, patoa täytyy siirtää ja rautaiset patopukit täytyy hakata uudelleen joen pohjaan kiinni. 
Kalastuksen lisäksi kesällä on myös paljon muuta työtä. Monet poimivat marjoja, niittävät heinää ja osallistuvat kesämerkityksiin. Kyseessä on tilaisuus, jossa porot kootaan yhteen ja keväällä syntyneet vasat merkitään emänsä korvamerkillä.
– Meidän kesä täällä on niin lyhyt ja kaikkea pitäisi ehtiä tekemään. Siihen tarvitaan kuntoa, toteaa Pieski.  

Aiemmin saamelaiset ovat tehneet paljon enemmän fyysisiä töitä. Nykyään suuri osa saamelaisista työskentelee toimistossa tietokoneen äärellä, vaikka monet saavatkin yhä elinkeinonsa porotaloudesta tai kalastuksesta.
– Sitä kuuluu sanottavan, että saamelainen ei tee muita kuin niin sanottuja oikeita töitä, mutta nykyään niitä oikeita töitä on vähän. Jos syö kuten ennen vanhaan, pitää myös liikkua yhtä paljon, muistuttaa Pieski. 
Puuliiterin tulipalo uhkasi polttaa koko mökin Pieksämäellä
Puuliiteri syttyi palamaan Pieksämäen Maavedellä Kangaslahden rannalla perjantaina klello 17 aikaan. Syttymisyytä ei tiedetä.
Palo tarttui nopeasti maastoon ja levisi sieltä viereiseen noin 50 neliön suuruiseen mökkiin. Naapurin mökki selvisi vanhingoitta, sillä palokunta sai palon sammumaan ajoissa.
Puuliiteri tuhoutui palossa täysin. Mökki kärsi vähäisiä ulkopuolen rakenteiden vaurioita.
Onko tässä Suomen seuraava maailmantähti? Moottorisahajonglööri Kouvolasta kisaa Britain's Got Talentin voitosta
Taikuri ja jonglööri Janne Mustosesta voi kehittyä suomalainen tähti kansainvälisille areenoille.
Janne Mustosen takapihalla on tumma alue, josta ruohikko on rikkoutunut. Syy ei ole vähäisen auringonvalon tai kastelunpuutteen vaan Mustosen ammatin. Janne Mustonen on kouvolalainen taikuri-jonglööri, jonka bravuurinumero on moottorisahoilla jongleeraminen.
Nurmikko on kulunut puhki, koska Mustosen tapana on harjoitella aina samalla kohtaa takapihaa. Moottorisahoilla jongleerausta hän harjoittelee vuosittain yhteensä satoja tunteja. 
– Moottorisahan metakasta huolimatta naapurit eivät ole vielä käyneet minulle asiasta sanomassa, naurahtaa Mustonen.
Temppu on vaarallinen, koska moottorisahat ovat heittojen ajan käynnissä ja terät pyörivät. Jos jotakin menee pieleen, voi saha tehdä pahaa jälkeä. Mustonen kuitenkin on ottanut turvallisuuden huomioon. Hänellä on esimerkiksi viiltosuojatut housut. Hän on onnistunut välttämään vakavat onnettomuudet. 
Usean vuoden harjoittelu on myös tuottanut hedelmää. Tällä hetkellä Mustonen elättää itsensä kiertämällä Suomea taikurin ja jonglöörin temppuja tehden. 
Jatkossa häntä saattavat kuitenkin odottaa yritystilaisuuksia isommat parrasvalot. Hänestä voi jopa tulla Suomen seuraava kansainvälinen tähti.
"Aha, minä olenkin brittien telkkarissa"
Vuonna 2016 Brittein saarilta vauhtia uralleen kävi hakemassa laulaja Saara Aalto, joka ylsi laulukilpailu X Factorissa toiseksi. Janne Mustonen on parhaillaan mukana Britain's Got Talent -kykyjenetsintäohjelmassa. 
– Toinen karsintavaihe on nyt ohi. Sain jokaiselta neljältä tuomarilta kyllä-äänen, mikä tarkoittaa, että seuraava vaihe on semifinaali, sanoo Janne Mustonen. 
Karsinnat kuvattiin jo alkuvuodesta, mutta ne esitettiin Britanniassa ITV2-kanavalla vasta toukokuussa. Mustonen ei ennen esitystä ollut edes varma, että päätyykö hänen osuutensa ylipäätään televisioon. 
Yksimielisestä tuomaripäätöksestä huolimatta sananvalta lopullisesta sisällöstä oli tuotantoyhtiöllä. 
– Sitten katsoin kännykästä huvikseni, että aha, minä olenkin brittien telkkarissa. He operoivat lyhyellä aikajänteellä ja tietoa ei paljoa tihku etukäteen, sanoo Janne Mustonen. 
Vielä tuotantoyhtiö ei ole ollut yhteydessä Mustoseen semifinaaleista. Sen vuoksi hänellä ei ole varmaa tietoa, milloin semifinaalit pidetään.
Epätietoisuuden tunnetta pitää pystyä kestämään
Innoittajikseen Janne Mustonen mainitsee laulaja Saara Aallon ja Yhdysvalloissa World's Funniest Person -kilpailun voittaneen stand-up koomikko Ismo Leikolan. Heistä esimerkkiä ottaen hän päätti hakea mukaan Britain's Got Talentiin.
Mustonen osallistuikin karsintaan Lontoossa. Sinne hänet kutsuttiin hakemuksen ja videohaastattelun perusteella. Kokemuksiaan ohjelman kulisseista Mustonen kuvailee myönteisiksi. Vaikka karsinnassa vietetty päivä oli pitkä, vallitsi kilpailijoiden kesken hyvä henki. 
– Myös henkilökunta on tosi ystävällistä, mutta on siellä aikamoinen paine. Epätietoisuutta pitää kestää paljon. Siellä odotetaan paljon ja ohjeet ovat epämääräisiä. Sanotaan, että kohta sinua tullaan hakemaan. Se kohta voi olla viiden minuutin tai puolen tunnin päästä. Se vaatii lehmänhermoja.
Aikatauluista myös kerrotaan vasta viime tingassa. Esimerkiksi tieto karsintoihin pääsystä tuli Mustoselle viimeisellä mahdollisella hetkellä. Jos hänelle olisi kerrottu siitä yhtään myöhemmin, olisi moottorisahojen kuljetus Isoon-Britanniaan käynyt mahdottomaksi. Se olisi tarkoittanut kisaamisen loppumista ennen aikojaan.
Janne Mustonen käyttää esityksessään kolmea moottorisahaa, joista jokainen painaa noin 3,5 kiloa. 
– Moottorisahoja ei saa kuljettaa lentokoneen ruumassa, koska niissä on polttomoottori. Mitään moottorijuttua, jossa joskus on ollut polttoaineitta, ei saa viedä lentokoneeseen. Jouduin lähettämään sahat kuriiriyhtiötä käyttäen, sanoo Mustonen.
Kyse on reality-tv:stä
Haastattelut veivät suurimman osan Lontoossa vietetystä karsintapäivästä. Päivä alkoi aamulla kahdeksalta, mutta varsinainen esiintyminen tapahtui vasta illalla. Itse esitys oli ohi nopeasti. 
– Taustahaastatteluja tehdään paljon, koska esiintyjille luodaan niiden kautta tarinaa. Voimakkaasti myöskin ohjaillaan, että millaisia juttuja siellä tapahtuu. Esiintyjät eivät saa tehdä siellä ihan sitä, mitä itse haluaisivat. Sitä käsikirjoitetaan aika paljon.
Mustonen kertoo, että vaikka kilpailu jatkopaikoista on kovaa, ei ohjelmassa ole kyse vain kilpailijoiden taitojen esille tuomisesta. 
– Ennen kaikkea Britain's Got Talentissa on kyse reality-tv:stä, jota käsikirjoitetaan vahvasti. Siinä mielessä se ei ole ihan täysiverinen kisa, sanoo Janne Mustonen. 
Vain voitto ei ole tavoitteena
Ohjelman voitto ei ole tae menestyksestä. Mustonen on pohtinut tarkoin, minkä vuoksi haluaa osallistua Britain's Got Talentiin.
– Minä näen kykyjenetsintäohjelmat ihan hyvinä paikkoina tuoda itseään esille. Ei kilpailemisen pitäisi olla minulle tai kenellekään se tavoite. Ei minun tavoitteenani ole voittaa Britain's Got Talentia. 
– Se olisi tosi kivaa, mutta ei se ole syy, miksi olen hommaa tekemässä. 
Mustonen haluaa kehittyä esiintyjänä. Hän myös haluaa tietää, että toimiiko hänen ohjelmanumeronsa kansainvälisellä tasolla. 
– Olen tyytyväinen esiintymiseeni ja mielestäni yleisön ja tuomarien reaktiot kertoivat sen, että esitykseni upposi heihin.
Pieleen mennyt ohjelmanumero voi myös kääntyä esiintyjää vastaan. 
– Uraa ei edistä, jos esiintyjästä tulee internetmeemi, sanoo Janne Mustonen. 
Pitkämäen kauden avaus lauantaina – "Tavoitteena 85 metriä"
Tero Pitkämäki vakuuttaa kyynärpäänsä olevan kunnossa ja tavoittelee 85 metrin siivua keihäskauden avauskilpailussaan lauantaina Vantaalla.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki aloittaa kilpailukautensa lauantain Kultainen keihäs -taistossa Vantaalla. 35-vuotias Pitkämäki myöntää, että kauden avaus jännittää kokenuttakin konkaria. 
– Tulee aina omanlaisensa kutina, kun mennään kilpailupaikalle. Suorituskyvystä ei voi olla koskaan satavarma, mutta tekniikkani on toiminut kevään leireillä, Pitkämäki kertoi. 
– Fysiikkani tuntuu niin hyvältä, että tulokseni pitäisi alkaa kasilla. Olen asettanut tavoitteekseni kasivitosen (85 metriä), Pitkämäki ennakoi. 
Pitkämäki saa Vantaalla kirittäjikseen kotimaisia keihäsmiehiä. Lassi Etelätalo, Oliver Helander ja Joni Karvinen saapuvat haastamaan Pitkämäkeä. 
– Uskon, että saadaan hyvä kilpailu ja useampi heittäjä yli 80 metrin tuloksiin, Pitkämäki ennakoi.  

Pitkämäen kyynärpää tähystettiin maaliskuussa. Kyynärpään pitäisi nyt kestää kisakauden rasitukset.   

– Kyynärpääni on tällä hetkellä ihan loistavassa kunnossa eikä ole minkäänlaisia kipuja. Voin luottaa oikein hyvin käteeni.
Kyynärpää äityi talvella niin kivuliaaksi, että tähystysoperaatio oli välttämätön. 
– Kilpailukauteni olisi ollut epävarmaa, jos puhdistus olisi jätetty tekemättä, Pitkämäki totesi. 
Pitkämäki halusi panostaa keväällä harjoitusheittoihinsa eikä osallistunut Timanttiliigan Dohan osakilpailuun. Tärkeintä on, että paukkuja riittää elokuun Berliinin EM-kisoihin saakka. 
**Kultainen keihäs -kilpailut lauantaina TV2:ssa kello 17.30.**
**Lue lisää:** 
 [Saksalaisten hirmukaaret eivät ole säikäyttäneet Pitkämäkeä](https://yle.fi/urheilu/3-10203890)
 [Ruuskaselta savolainen vastaus kauden avauksestaan](https://yle.fi/urheilu/3-10222426)   

Sata viehättävää, viettelevää ja vetoavaa kuvaa – Salon taidemuseo kylpee kesän Herb Rittsin täydellisessä valossa
Salon taidemuseo jatkaa merkittävien valokuvanäyttelyiden sarjaa. Nyt pääosassa on muoti- ja muotokuvistaan tunnettu valon ja varjon mestari.
Salon taidemuseon johtaja Laura Luostarinen huokuu tyytyväisyyttä katsellessaan museon seinille ripustettuja Herb Rittsin (1952–2002) mustavalkoisia valokuvia. Hän yritti jo vuonna 1999 saada Rittsin valokuvia näytille Suomeen, kun hän oli kuopiolaisen Viktor Barsokevitsch -valokuvakeskuksen johtaja. 
Nyt Rittsin näyttely on Suomessa ensimmäistä kertaa. Kyseessä on Luostarisen uran huipennus, sillä hän jää eläkkeelle kesän jälkeen. 
– Ritts oli 2000-luvun taitteen merkittävimpiä muotikuvaajia, sanoo Luostarinen.
Yhdysvaltalaisen Herb Rittsin retrospektiivisessa näyttelyssä on esillä sata valokuvaa.
Täydellisen kuvan metsästys
Laura Luostarinen kävelee kohti valokuvaa, jossa huippumallit Stephanie Seymour, Cindy Crawford, Christy Turlington, Tatjana Patitz ja Naomi Campbell istuvat lattialla alasti tiiviinä ryhmänä. Luostarisen mielestä se on yksi hyvä esimerkki valokuvaajan työskentelytavasta.
– Tämä on sommitellullisesti täydellinen valokuva. Myös valon käyttö on kaunista, lähes tasaisen harmaata, ei jyrkkiä valoja missään, sanoo Luostarinen.
Kuva on otettu kuvauspäivän päätteeksi, sillä Rittsillä oli tapana kuvata omia kuvia kaupallisten toimeksiantojen yhteydessä. Hän etsi aina täydellistä kuvaa ja työskenteli sellaisen eteen paljon. Hän myös tuli kuvattaviensa kanssa toimeen, vaikka oli vaativa.
Samat säännöt näkyvät jokaisessa kuvassa
Herb Rittsillä oli kuvatessaan käytössä omat teesit, joita hän noudatti. Kuvan piti olla viehättävä, viettelevä ja vetoava. Laura Luostarisen mukaan nämä säännöt näkyvät kaikissa hänen valokuvissaan.
Salon taidemuseon seinillä näkyy muotokuvia monista julkisuuden henkilöistä, kuten Madonnasta, Jack Nicholsonista, Elizabeth Taylorista, David Bowiesta ja Michael Jacksonista.
Rittsin kuvia on julkaistu monissa muotilehdissä muun muassa Voguessa , Vanity Fair- ja Rolling Stone -lehdissä.
– Näyttelyssä on kasari-henki. Tuon ajan nuoruuden kokeneet löytävät täältä itselleen tuttuja kuvia, joita ovat nähneet mainoskuvissa tai lehtien kuvituksena, Laura Luostarinen sanoo.
Täydessä valossa kuvaaminen 
Rittsille ominaista oli valon käyttö, ja tähän viittaa näyttelyn nimikin eli _Herb Ritts Täydessä valossa_.
– Yleensä valokuvaajat välttelevät keskipäivän aurinkoa, koska siitä syntyy kova valo kasvoille ja muualle kehoon. Mutta Ritts hyödynsi tätä, Laura Luostarinen sanoo. 
Luostarinen kävelee Versacen muotikuvan eteen, jossa malli Christy Turlington poseeraa selkä kameraan päin. Kuvan ulkopuolella tuulikone puhaltaa ilmaa valtavaan kankaaseen, joka muodostaa mallin yläpuolelle kauniin kaareen.
– Tässä kuvassa Ritts toteutti _täydellisesti täydessä valossa_ -teoriaansa, sillä vain pieni varjo kengän alla näkyy valokuvassa, paljastaen auringon silloisen korkeuden. Kuvan sommittelu rakentuu pelkistetylle ja yksinkertaiselle geometrialle, sanoo Luostarinen.
Kiinnostus veistotaiteeseen näkyy valokuvissa
Yksi osa Rittsin uraa oli Afrikka, johon hän matkasi 1990-luvulla. Afrikassa hän tunsi olonsa kotoisaksi, koska siellä tulvi valoa.
– Rittsille yksi ominainen valokuvauksen ilmaisu liittyy luonnon elementteihin, kuten hiekkaan, kiviin, tuuleen ja veteen. Hän kuvasi mielellään tummaihoisia ihmisiä, koska tummalla iholla kehon kauneus tuli parhaiten esille, Laura Luostarinen sanoo.
Ritts oli lukenut taidehistoriaa ja oli erityisesti innostunut renessanssin ja antiikin veistoksista. Tämä veistotaiteen ihailu näkyy Rittsin valokuvissa.
Museon seinillä olevat valokuvat ovat alkuperäisvedoksia. Kaikki valokuvat on vedostettu ennen Herb Rittsin kuolemaa eli ennen vuotta 2002.
– Harvoin tulee sellaista mahdollisuutta, että saamme seinille vintage-valokuvaa. Herb Ritts -säätiöllä ei ole oikeutta vedostaa Rittsin kuvia hänen negatiiveistaan, Luostarinen sanoo.
Salossa merkittävien näyttelyiden jatkumo
Salon taidemuseo on tullut viime vuosina tunnetuksi museona, jonka ohjelmistossa on ollut useita merkittäviä kansainvälisiä valokuvanäyttelyitä. Museo on Laura Luostarisen johtaja-aikana profiloitunut laadukkaan fotojournalistisen valokuvataiteen esittelyssä.  

– Kansainväliset valokuvanäyttelyt on valikoitu niin, että ne kiinnostavat koko Suomea, sanoo Luostarinen.
Näyttely on ollut Saloa ennen esillä Roomassa, Tukholmassa, Moskovassa, Pariisissa ja Lissabonissa.
Näyttelyn tuotannosta vastaa Herb Ritts -säätiön lisäksi italialainen valokuvasäätiö Fondazione Forma per la Fotografia. Herb Ritts -säätiö tukee aids-tutkimusta Rittsin toivomuksesta.
_Herb Ritts In Full Light -näyttely Salon taidemuseo Veturitallissa 25.5.–16.9.2018._
**Lue lisää Salon taidemuseon aiemmista näyttelyistä:**
[Tilannekuvauksen mestarin Elliott Erwittin näyttely jatkaa Salon taidemuseon voittokulkua](https://yle.fi/uutiset/3-9877980) 
 [Eläinkuvilla ennätysyleisö Salon taidemuseossa](https://yle.fi/uutiset/3-7931733) 
Tuottajamoguli Weinstein käsiraudoissa oikeuteen vastaamaan seksuaalirikossyytteisiin – määrättiin kantamaan seurantalaitetta
Oikeudenkäynnissä Weinsteinia vastaan nostettiin syytteet raiskauksesta ja muista seksuaalirikoksista.
Yhdysvalloissa oikeus määräsi Hollywoodin ex-elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin pitämään seuraavat kuukaudet seurantalaitetta. 
Oikeudenkäynti pidettiin perjantaina New Yorkissa. Weinstein tuotiin oikeuteen käsiraudoissa.
Weinsteinia vastaan nostettiin syytteet raiskauksesta ja muista seksuaalirikoksista kahta naista kohtaan vuosina 2004 ja 2013. Syyttäjän mukaan Weinstein käytti "hyväkseen asemaansa, rahaa ja valtaa saadakseen naisia tilanteeseen, jossa hän pystyi käyttämään heitä seksuaalisesti hyväksi".
Weinsteinin asianajajan mukaan Weinstein kiistää syytökset. Puolustus uskoo, että syytökset ovat puutteellisia.
Weinstein myös kiisti jälleen perjantaina, että olisi harjoittanut seksiä ilman suostumusta syytökset esittäneiden naisten kanssa.
Jos Weinstein todetaan syylliseksi vakavimpiin rikoksiin, hänen vankilatuomionsa pituus olisi 5–25 vuotta.
Takuut miljoona käteisenä
Oikeus määräsi takuut, jotka maksamalla Weinstein pääsi vapaaksi. Takuut olivat miljoona dollaria käteisenä tai 10 miljoonaa velkakirjalla. Weinstein hyväksyi käteismaksun.
Weinstein luovutti passinsa ja hänet määrättiin pysymään New Yorkin ja viereisen osavaltion Connecticutin alueella.
Ahdistelu- ja raiskausepäilyjen kohteena oleva [Weinstein antautui](https://yle.fi/uutiset/3-10222555) perjantaiaamuna poliisille New Yorkissa. 
Weinsteinin saapumista poliisiasemalle oli todistamassa kymmeniä toimittajia ja kuvaajia.
"Todellinen poskiläimäys"
Weinsteinia raiskauksesta syyttänyt näyttelijä Rose McGowan kommentoi aamupäiväistä pidätystä [BBC:lle.](http://www.bbc.com/news/av/world-us-canada-44258280/harvey-weinstein-accuser-rose-mcgowan-reacts-to-his-arrest) 
– Tämä on merkittävä hetki. Se on todellinen läimäys hyväksikäyttäjien poskelle, sanoi McGowan. Näyttelijä toivoo, että 
Weinsteinin käytöksen uhreiksi joutuneet voittavat oikeudenkäynnin.
65-vuotias Harvey Weinstein on yksi Weinstein Companyn ja Miramax-studion perustajista. 
Hän oli yksi Hollywoodin vaikutusvaltaisimmista tuottajista ennen kuin yli 70 naista tuli julkisuuteen ahdistelu- ja raiskaussyytöksineen. 
Hollywood-tuottajan käytös sysäsi viime syksynä liikkeelle maailmanlaajuisen MeToo-kampanjan.
Arvostettu Lancet-lehti: Suomen terveydenhoito on viidenneksi laadukkainta
Terveyspalveluiden saanti ja laatu ovat kohentuneet tällä vuosituhannella etenkin monissa Saharan eteläpuolisen Afrikan ja Kaakkois-Aasian köyhissä ja keskituloisissa maissa.
Islanti sai ykköspaikan, kun brittiläinen lääketieteellinen lehti The Lancet arvioi 195 valtion terveydenhoidon saatavuutta ja laadukkuutta 32 taudin perusteella. 
Ne ovat sairauksia, joihin kuoleminen on useimmiten estettävissä tehokkaalla terveydenhoidolla. Joukossa ei ollut tartuntatauteja. Aineisto oli toissa vuodelta. 
Islanti sai lähes täydet pisteet eli 97,1 sadasta mahdollisesta. Kakkonen on Norja, joka sai 96,6 pistettä. Kolmantena on Hollanti (96,1 pistettä) ja neljäntenä Luxemburg (96,0). Suomi jakaa viidennen sijan Australian kanssa 95,9 pisteellä. 
Kaikkien valtioiden keskiarvo on 54,4, kun se kuusi vuotta aiemmin oli 42,4. Maiden välisten erojen haitari ei kuitenkaan kaventunut. Islannin ja tuloksissa viimeiseksi jääneen Keski-Afrikan tasavallan ero on edelleen 78,5 pistettä. 
Keski-Afrikan pistemäärä on vain 18,6. Taulukon synkimmässä päässä ovat myös Guinea-Bissau, Tšad ja Afganistan.
USA:n kehitys pysähtynyt
Suurin parannus vuodesta 2000 vuoteen 2016 tapahtui Etiopiassa, Ruandassa, Päiväntasaajan Guineassa, Myanmarissa ja Kambodžassa. 
Tutkimuksessa oli kuitenkin myös maita, joissa kehitys on pysähtynyt tai jopa taantunut. Niiden joukossa ovat muun muassa Yhdysvallat ja Latinalaisen Amerikan maat Puerto Rico ja Meksiko. 
Tutkimuksessa verrattiin myös alueellisia eroja joidenkin maiden sisällä. Erot olivat suurimmat Kiinassa ja Intiassa ja pienimmät Japanissa. Muut maat tässä tarkastelussa olivat Yhdysvallat, Meksiko, Brasilia ja Britannia.   

Alueelliset erot olivat selviä myös Yhdysvalloissa, joka sijoittui 88,7 pisteellään 29. sijalle 195 maan joukossa. Vaikka Yhdysvaltain pistesaldo on kasvanut ja alueelliset erot kaventuneet vuodesta 1990, niin se on lähinnä 1990-luvun muutosten ansioita. Tällä vuosituhannella on tapahtunut hyvin vähän edistystä, tutkijat kertovat. 
Tutkimus on vapaasti luettavissa [The Lancet](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2018-05/tl-tlg052118.php) -lehdestä.
Perjantai 25.5.2018
Perjantai 25.5.2018 (radio)
EU:n uusi tietosuoja-asetus on tullut voimaan. Perustuslakivaliokunta muuttaa työtapoja tietovuodon takia. Finnair on joutunut kuluttajaviranomaisen seurantalistalle. Melkein 70 prosenttia mökinomistajista on ulkopaikkakuntalaisia.
EU:n tietosuoja-asetus tuli voimaan
EU:n uusi tietosuoja-asetus on tullut voimaan perjantaina. Siitä on tullut paljon postia monille. 
Asetus määrittää, kuinka erilaisten organisaatioiden pitää käsitellä henkilötietoja. Niitä ovat esimerkiksi nimet, osoitteet tai sähköpostiosoitteet. Tietoja saa esimerkiksi käyttää vain juuri niihin tarkoituksiin, joihin ne on alun perin kerätty. 
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo, että uudistus parantaa tavallisen ihmisen asemaa. 
Vuoto perustuslakivaliokunnassa
Eduskunnan perustuslakivaliokunta muuttaa työtapoja tietovuodon takia. Valiokunta käyttää tästä lähtien vain paperisia asiakirjoja ja lukitsee oven kokousaikojen ulkopuolella. Myös netin sähköinen työtila lopetetaan. 
Perustuslakivaliokunnasta vuodettiin torstaina lausuntoluonnos useille tiedotusvälineille. Luonnos koski sotea eli sosiaali- ja terveysuudistusta. 
Perustuslakivaliokunnasta ei ole aiemmin tapahtunut yhtä laajaa tietovuotoa. Eduskunnan puhemies Paula Risikko sanoi, että eduskunnassa tarvitaan nyt ryhtiliike. 
Kuluttajariitalautakunta ja Finnair
Lentoyhtiö Finnair on joutunut kuluttajaviranomaisen seurantalistalle. Yritykset joutuvat kuluttajariitalautakunnan listalle, jos ne eivät noudata lautakunnan suosituksia. Finnair on listan ainoa valtionyhtiö.
Listalle päätyi tapaus, jossa Finnair jätti maksamatta asiakkaalle 600 euron korvauksen. Korvaus koski lennon viivästymistä. Vakiokorvaussumma perustuu EU-asetukseen. Finnair on ollut seurantalistalla kerran aiemmin, vuonna 2015. 
Finnairista kanneltiin viranomaiselle viime vuonna 700 kertaa.
Suomessa on yli puoli miljoonaa mökkiä
Melkein 70 prosenttia mökinomistajista on ulkopaikkakuntalaisia. 
Tilastokeskuksen uusi mökkitilasto kertoo, että Kustavissa ulkopaikkakuntalaiset omistavat yli 90 prosenttia kesämökeistä. Oulussa vain noin 20 prosenttia mökeistä omistaa joku muu kuin oululainen. 
Suomessa on kaikkiaan noin 507 000 mökkiä. Yksityishenkilöt omistavat noin 430 000 mökkiä. Suosituimmat mökkikunnat ovat Kuopio, Mikkeli, Parainen, Lohja ja Savonlinna. Maakuntien mökkiykkönen on Varsinais-Suomi, jossa on lähes 50 000 mökkiä. 
Viime vuonna rakennettiin eniten uusia mökkejä Lappiin, Etelä-Savoon ja Varsinais-Suomeen. Uudet kesämökit ovat pinta-alalta yhä suurempia. Viime vuosina uusien mökkien keskimääräinen pinta-ala on yli 70 neliömetriä. 
500-vuotiaaksi elävä jäähai lumosi norjalaiskirjailijan: "Jos jäähai osaisi puhua, sillä olisi paljon kerrottavaa merien tilasta"
Kylmissä vesissä viihtyvä jäähai eli holkeri on mystinen eläin, josta tiedetään vähän. Norjalaiskirjailija Morten Strøksnes lähti jäähaijahtiin ja kirjoitti siitä kirjan.
Se lymyilee arktisten merien syvyyksissä ja voi elää jopa 500-vuotiaaksi. Lisäksi se on lähes sokea ja sen myrkyllisestä lihasta voi huumaantua. Moinen kummajainen ei ole ihan jokapäiväistä nähtävää. Ei siis ihme, että norjalaiskirjailija Morten Strøksnes, 53, innostui ja suostui heti, kun hänen vanha ystävänsä ehdotti jäähain pyydystämistä.
– Hugo on kalastajasuvusta ja kuullut tarinoita jäähaista pienestä pitäen. Hän sai päähänsä pyydystää yhden jäähain ja tehdä siitä jotain taidetta.
Strøksnes pakkasi laukkunsa ja suuntasi Lofooteille. Asiaproosaa kirjoittava toimittaja tiesi heti, että tästä kalareissusta syntyisi kirja.
Jäähain pyytäminen ei ole helppoa, sillä sen liikkeistä tiedetään hyvin vähän.
 Myyttinen otus elelee Pohjois-Norjan vesissä ja vielä 1900-luvun alkupuolella sitä pyydettiin paljon. Sittemmin jäähai unohtui merten syvyyksiin, kunnes viime vuosina tutkijat ovat kiinnostuneet siitä sen poikkeuksellisten ominaisuuksien takia.
Jäähai nappasi mädän lihan
Ystävyksillä oli käydä ensikertalaisen tuuri, sillä heti ensimmäisellä yrityksellä jäähai kävi nappaamassa heidän syöttinsä, joka oli mädäntynyttä härän lihaa.
– Onneksi se ei tarttunut koukkuun. Sitten kirjaa ei olisi syntynyt. Olisi tullut vain lyhyt artikkeli, nauraa Morten Strøksnes kustantamon sohvalla. Hän on saapunut Suomeen esiintyäkseen Helsinki Lit -festivaalilla.
Jäähain pyydystämisestä kertova _Merikirja_ (suomennos Katriina Huttunen) on käännetty monille kielille ja Norjassa se voitti ilmestymisvuotenaan Bragen-palkinnon, joka vastaa tietokirjallisuuden Finlandia-palkintoa.
Jäähai ei antautunut ensimmäisellä yrityksellä, joten oslolainen Strøksnes joutui matkustamaan Lofooteille useita kertoja. Vuodenajat vaihtuvat ja meri näyttää kaveruksille monet kasvonsa.
_Merikirja_ ei ole kuitenkaan mikään kalastusseikkailukirja. Se on melkeinpä tietokirja, sillä siinä käsitellään paitsi jäähaita, myös seikkaperäisesti meribiologiaa, Norjan historiaa ja mytologioita. Toimittajataustainen Strøksnes keräsi valtavat määrät tietoa kirjaansa varten.
– Tiedemaailma tuli todella tutuksi. Yllätyin miten spesifiä tiede on. Jouduin kääntymään kymmenien eri meritutkijoiden puoleen, sillä kukin oli erikoistunut vain yhteen pieneen organismiin.
Samalla Strøksnes tulee kertoneeksi paljon merten tilasta, joka on huolestuttava. Pohjoisessa meri näyttää puhtaalta, mutta juuri sinne kerääntyvät saasteet ja myrkyt maailman vesiltä. Ekosysteemin huipulla olevat pedot ovat pahiten saastuneita. Jäähai on yksi niistä.
– Voi vain kuvitella millaiset määrät myrkkyjä ehtii kertyä satoja vuosia vanhaksi elävään jäähaihin, huokaa Strøksnes.
Strøksnes kuitenkin kiistää, että _Merikirja_ olisi kannanotto merien puolesta. 
– En usko sormen heristelyyn. Pyrkimykseni on pikemminkin saada ihmiset rakastamaan merta. Ehkä he sitten, alkaisivat välittää siitä.
Meri on ollut Strøksnesille aina tärkeä. Hän on syntynyt Pohjois-Norjassa Kirkkoniemellä lähellä Venäjän rajaa. Siellä kalastus oli tärkeä osa kyläläisten elämää. Strøksnes muistaa kuulleensa juttuja jäähaista, mutta hän ehti unohtaa koko otuksen olemassaolon, kunnes kiinnostus taas heräsi. Hän törmäsi myös yllättävään tietoon _Merikirjan_ myötä.
– En ollut aiemmin tiennyt, että Kirkkoniemen saamenkielinen nimi viittaa jäähaihin. Se on outoa, koska vesi ei ole kovin syvää siellä. Saamelaisetkaan eivät osanneet kertoa tarkemmin nimen alkuperästä.
Hain lihasta tulee humalaan
Jäähaita pyydettiin aikoinaan paljon Pohjois-Norjassa, koska sen maksasta saatiin öljyä. Sitä käytettiin muun muassa lampuissa ja koneiden voiteluaineena. Strøksnesin mukaan ensimmäisen maailmansodan aikana pyynti koki uuden nousun, sillä saksalainen aseteollisuus teki öljystä nitroglyseriiniä, jota käytettiin räjähteisiin. Myös hain nahkaa vietiin Saksaan.
– Hain nahka on niin karheaa, että sitä käytettiin hiomapaperina.
Sittemmin jäähain pyydystäminen hiipui ja vain tarinat jäivät jäljelle.
Syvänteissä viihtyvä, hitaasti uiva peto voi kasvaa jopa seitsemänmetriseksi. Sitä pyydettiin vain suuren maksan takia. Sen lihaa ei voitu käyttää, koska se on myrkyllistä.
Lihaa jouduttiin kuitenkin syömään pula-aikoina. Silloin ihmiset menivät sekaisin ja heidän sanottiin olevan haihumalassa. Merikirjan englanninkielinen käännös onkin osuvasti _Shark Drunk_.
– Jäähain veressä on kemikaali, joka on hallusinogeeni. Sen saa pois lihasta vain pitkällä keittämisellä.
Tosin Islannissa jäähai on perinneruokaa. Siellä myrkky poistetaan mädättämällä.
"Jäähai on pelottavan näköinen"
Tiedot jäähaista perustuvat lähinnä kalastajien kertomuksiin ja perinnetietoon. Näiden kertomusten avulla Strøksnes muokkaa mystisestä pedosta omalakisen otuksen.
Hän pyytää, etten paljastaisi tarttuuko jäähai pyydykseen kirjassa. 
– Se on kuitenkin vähän kuin jännäri, vaikkei juoniromaani olekaan. 
Sen verran kirjailija paljastaa, että jäähai on pelottavan näköinen olio. Sillä on pari riviä teräviä hampaita. Lisäksi niiden silmistä roikkuu matoja, jotka tekevät jäähait lähes poikkeuksetta sokeiksi. Lisäksi ne aloittavat elämänsä syömällä heikommat sisaruksensa pois tieltä.
– Täytyy myöntää, etteivät ne mitään pandoja ole.
Jäähaihin liittyy paljon selittämättömiä asioita. Ikä on yksi niistä. 
– Jos jäähai osaisi puhua, sillä olisi paljon kerrottavaa meristä ja niiden tilasta.
_Morten Strøksnes keskustelee perjantaina klo 20.05 Juha Hurmeen kanssa Helsinki Lit -festivaalilla. Festivaalin ohjelmaa voi seurata_ täältä.
Onko tässä vuoden turhake? Tutkijat tyrmäävät 3D-kotitulostimen - hyödytön ja vaarallinen laite
3D-tulostimen voi kantaa kotiverstaalle muutamalla satasella ja alkaa tehtailla muovitilpehööriä kodin tarpeisiin.
Tulostin syö rullalle kerittyä ohutta muovinauhaa, lämmittää muovin 200-asteiseksi ja pursottaa sitä kerros kerrokselta haluttuun muotoon. Ulos tulee vaikkapa rannekoru, shakkinappula tai seinäkoukku. Esineen pinnassa näkyy 3D-tulostimen tunnistettava epäinhimillinen rosoisuus.
Allergisoivia kaasuja, nanohiukkasia ja syanidia
Työterveyshuollon ja ympäristölääketieteen professori **Tuula Putus** Turun yliopistosta on järkyttynyt tuotteiden markkinoinnista kotikäyttöön lasten askarteluvälineiksi.
\- En suosittele kotikäyttöön laitteita, joissa muovia kuumennetaan. Siinä purkautuu haitallisia aineita hengitysilmaan. Joukossa on yhdisteitä, jotka muuttuvat maksassa syanidiksi.
Tutkimusten mukaan tulostimet päästävät huoneilmaan muovikaasuja ja millimetrin miljoonasosien kokoisia nanohiukkasia. Aineet kulkevat kehoon ihon ja keuhkojen kautta. Ne voivat aiheuttaa allergista herkistymistä ja astmaa. Pidemmästä altistuksesta voi seurata myrkytystila.
\- Verenkuvamuutoksia tulee jo tunnin työskentelyn jälkeen ja kirjallisuudessa on kuvattu [tapaus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/29016991), jossa astma on puhjennut 10 päivän työskentelyn jälkeen, Putus kertoo.
Useissa [tutkimuksissa](http://www.julkari.fi/handle/10024/131891) on todettu, että tulostimista vapautuu yhdisteitä, jotka voivat aiheuttaa esimerkiksi allergiaa ja astmaa. Erityisesti haitallisia muovikaasuja purkautuu kovaa ABS-muovia eli akryylinitriilibutadieenistyreeniä kuumennettaessa. Tällöin tulostimista vapautuu esimerkiksi styreeniä, joka on hermomyrkky. Lisäksi ilmaan purkautuu muovimonomeerejä, joilla on allergisoivia ja astmaa aiheuttavia vaikutuksia.
Harrastekäytössä on yleistymässä pehmeämpi, kasviöljypohjainen PLA-muovi eli polylaktidi, jonka kuumentamisesta päästöt ovat laadultaan vaarattomampia ja määrältään vähäisempiä. PLA-muovia käytettäessä terveyshaittoja syntyy huomattavasti vähemmän.
\- Kaikkien muovilaatujen monomeerit voivat allergisoida, Putus tarkentaa.
Satunnainen ja lyhyt tulostelu ei ole kovin haitallista, mutta altistus pitkittyy, kun ihminen oleskelee ja nukkuu samassa tilassa, missä tulostin surruttaa. Yhden esineen valmistaminen voi kestää useita tunteja.
[Työterveyslaitoksen mukaan](https://www.ttl.fi/tyopiste/tutkija-ei-ottaisi-3d-tulostinta-makuuhuoneeseensa/) tulostimen päällä pitäisi olla _kohdepoistokanava_ eli samanlainen ilmanvaihto kuin laboratorioissa. Suositusten mukainen tulostaminen on siis käytännössä mahdotonta tavallisessa kodissa.
Kehnoja, hyödyttömiä esineitä
Askartelijat voivat tuottaa 3D-tulostimilla mielikuvituksellisia muotoja, mutta voisiko niillä valmistaa vaikka varaosan kodinkoneeseen? Tuotantotekniikan tutkimuspäällikkö **Jukka Tuomi** Aalto-yliopistosta on skeptinen.
\- En näe, että näillä kotitulostimilla voisi tulostaa mitään hyödyllistä. Pikemminkin kyse on elämyksestä, kun voi katsella tuotteen syntyvän silmiensä edessä.
Tuomi varoittaa tulostamasta kotona esineitä, joilla on merkitystä turvallisuudelle. Esimerkiksi kypärissä tai pelastusliiveissä käytettäviä muovisolkia ei pitäisi tulostaa itse.
\- Esineiden lujuudesta ja kestävyydestä ei ole mitään takeita.
Monesti toistetun väitteen mukaan kotitulostimilla voisi [säästää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-8662471) valmistamalla itse pieniä hyötyesineitä. Tuomi pitää tätä epätodennäköisenä.
\- Itselläni kodinkoneesta kului pieni hihnapyörä loppuun, ja ajattelin hetken, että voisi olla hauskaa korvata se 3D-tulostimella. Mutta mistäpä sellaiselle mallin saisin? Se pitäisi itse piirtää. Kävin sitten ostamassa parin kympin varaosan huoltoliikkeestä.
[On myös esitetty](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005689493.html), että 3D-tulostimet voisivat mahdollistaa muovijätteen kierrättämisen kotioloissa uusiksi esineiksi. Tuomi ei pidä tätäkään mahdollisena.
\- Ei yhdessä kodissa synny riittävästi tasalaatuista muovijätettä, että siitä voisi työstää käyttöesineitä. Isoissakin kierrätyslaitoksissa on ongelmia kierrätykseen saapuvan muovin sekalaisen laadun kanssa.
Kierrätysmuovin kuumentamiseen liittyy myös korkeampi riski altistua myrkyille. Muovin tarkasta sisällöstä ei voida olla varmoja, kun se valmistetaan jätteestä.
Iso mullistus tapahtuu teollisuudessa
Tuomi pitää 3D-tulostinta merkittävänä mullistuksena laitteiden teollisessa valmistuksessa. Teolliset tulostimet ovat kuitenkin kaukana koteihin myytävistä malleista.
\- Laadukkaita tuotteita tulostavat laitteet maksavat satoja tuhansia euroja. Teollisilla tulostimilla voidaan tehdä asioita, jotka olivat muutamia vuosia sitten mahdottomia.
 
3D-tulostustekniikalla voidaan valmistaa hyvin monimutkaisia kappaleita, jotka peritneisillä menetelmillä valmistettuna vaativat useita erillisiä osia ja monivaiheisen kokoamisprosessin. Tekniikkaa hyödynnetään jo esimerkiksi lentokoneiden valmistuksessa.
Lentokoneiden ilmastointitekniikkaa on kyetty pakkaamaan entistä pienempään tilaan, jolloin matkustajille jää enemmän tilaa. Myös lentokoneiden moottorin osia on 3D-tulostustekniikalla kyetty optimoimaan niin, että polttoaineen kulutus vähenee.
\- Tämä kaikki sataa lopulta kuluttajan laariin. Lentäminen on halvempaa ja päästöt vähenevät 3D-tulostuksen ansiosta.
Tuomi vertaa 3D-tulostimen merkitystä teollisuudessa perustavanlaatuisiin tekniikan keskintöihin, kuten sorviin, jyrsimeen ja valimoon.
**Artikkelia täydennetty 4.6.2018 klo 11.13 kahdella kappaleella ja sitaatilla.
Ensimmäinen täydennetty kappale alkaa sanoin “Useissa tutkimuksissa on todettu...”
Toinen täydennetty kappale alkaa “Harrastekäytössä on yleistymässä kasviöljypohjainen…”
Samalla lisätty linkki Helsingin Sanomien  22.5.2018 julkaistuun artikkeliin kierrätysmuovin 3D-tulostuksesta.**
Macron: Trump ei pitänyt Iranin ydinsopimuksesta, koska se oli Obaman neuvottelema
Ranskan ja Venäjän presidentit kommentoivat Pietarin talousfoorumissa Yhdysvaltojen presidentin päätöstä vetäytyä Iranin kanssa sovitusta ydinsopimuksesta.
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin mukaan Yhdysvaltain presidentti Trump ei pitänyt Iranin ydinsopimuksesta, koska se oli presidentti Barack Obaman neuvottelema. 
 Macron sanoi jatkavansa Trumpin suostuttelua, sillä se on hänen velvollisuutensa. Hän kuvaili myös suhdettaan Trumpiin ja sanoi sen olevan vahva, vaikka joissain asioissa on erimielisyyttä.  

Hän toivoo, että Trump vielä palaa neuvottelemaan Iranin ydinsopimuksesta. Macronista muut maat voivat vakuuttaa Trumpin palaamaan pitämällä kiinni sopimuksesta. 
Toisaalta Macron muistutti Putinille, että puolustus- ja turvallisuusasioissa Eurooppa ei aio kääntää selkäänsä Yhdysvalloille. 
Macron kertoi keskustelleensa Putinin kanssa myös Ukrainasta. Hän sanoi perjantaina talousfoorumissa, että EU ei tule poistamaan pakotteita Venäjää kohtaan, jos Ukrainan tilanteessa ei tapahdu muutoksia. 
Macron kertoi sanoneensa tämän myös keskusteluissa Venäjän presidentin kanssa.
Putin: Ei tapaamista Trumpin kanssa aivan pian
Samassa tilaisuudessa talousfoorumissa Pietarissa puhuneen Venäjän presidentti Vladimir Putinin mukaan kaikkea ei ole menetetty, vaikka Yhdysvallat vetäytyikin Iran-sopimuksesta. 
Putinin mukaan Venäjä ei ole tyytyväinen Yhdysvaltojen ja Venäjän tämänhetkiseen suhteeseen. Putin sanoi, että Venäjä on valmis syvempään keskusteluun Yhdysvaltojen kanssa. Putinin ja Trumpin tapaamista ei kuitenkaan ole tulossa aivan pian, koska siihen liittyy Putinin mukaan monia ongelmia. 
Esimerkiksi Putinista nykyinen Yhdysvaltojen poliittinen tilanne estää Trumpia tarttumasta vaalilupaukseensa parantaa maansa välejä Moskovaan.
– Olemme Yhdysvaltojen sisäisen riidan panttivankeja, sanoi Putin myöhemmin perjantaina.
– Toivon, että jonain päivänä se loppuu ja vallitsee tila, jossa Yhdysvaltojen ja Venäjän välejä halutaan kehittää.
Tassille Putin sanoi, että Venäjän ja Yhdysvaltojen välit eivät ole huonontuneet tai parantuneet. Putinin mukaan "suoraa keskustelua ei käytännössä ole, mikä estää eteenpäin menoa maiden suhteissa".
Venäjän mielestä maiden olisi tärkeää keskustella muun muassa Iranista ja Pohjois-Koreasta.
Putin toisti talousfoorumin tilaisuudessa Venäjän kannan siitä, ettei se ole sekaantunut Yhdysvaltojen vuoden 2016 presidentinvaaleihin.
Terveyspalveluyritykset hamuavat kuntien sote-kiinteistöjä – kopsahtaako myynti kunnan omaan nilkkaan, jos sote-uudistus ei toteudukaan?
Ruokolahden kunnanjohtajan mukaan kunnat kokevat olonsa ahtaaksi vanhenevien sote-kiinteistöjen omistajina. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimitusjohtaja pistää kunnille jäitä hattuun.
Kunnat saavat nyt runsaasti yhteydenottoja yksityisiltä terveyspalveluyrityksiltä. Yritykset ovat kiinnostuneita neuvottelemaan kuntien omistamien sote-kiinteistöjen ostamisesta. 
Alkuviikosta Imatran kaupunginhallitus päätti [myydä](https://yle.fi/uutiset/3-10216190) yhdeksän sote-kiinteistöään hoivapalveluyritys Attendolle yli 20 miljoonalla eurolla. Päätös vaati vielä kaupunginvaltuuston hyväksynnän.
Etelä-Karjalassa ainakin myös Savitaipale on keskustellut kiinteistöjensä myynnistä muutamien yritysten kanssa. Savitaipaleella osa neljästä kunnan omistamasta sote-kiinteistöstä on lähitulevaisuudessa peruskorjauksen tarpeessa. 
 Parikkalassa sote-kiinteistöjä on kolme. Kunta ei ole päättänyt luopua tiloista, vaikka se on saanut kyselyjä niistä. Myöskään myymisestä neuvotteluihin Parikkalassa ei ole ainakaan vielä päädytty.
 Neljän vuoden vuokraturva
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkosen mielestä Imatran Attendo-kaupan kaltaisiin kiinteistökauppoihin liittyy riskejä veronmaksajille. 
Jos sote-uudistus jää toteutumatta eli sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen ei siirry maakuntien hoidettavaksi, joutuu Imatra maksamaan myymiensä tilojen vuokrat Attendolle. Tähän asti Imatra on kiinteistönomistajana saanut tilavuokria Eksotelta. 
Jos sotea ei tule, niin silloin kuntien olisi ilman muuta pidettävä ne kiinteistöt.
Itkosen mukaan kuntien kannattaisi käyttää hyväkseen neljän vuoden vuokraturva-aikaa, jolloin sairaanhoitopiiri, kuten Eksote, vastaa tilojen vuokrista. Vasta tämän jälkeen kuntien kannattaisi päättää tilojen myymisestä tai omistamisesta.  

– Jos sotea ei tule, niin silloin kuntien olisi ilman muuta pidettävä kiinteistöt, Itkonen sanoo.  

Myynti houkuttaa
Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilän mielestä kunnat ovat ahtaalla sote-kiinteistöjensa kanssa eivätkä ne voi odotella loputtomasti. 
Houkutus myymiseen on suuri, sillä nyt on myyjän markkinat. Hänen mielestään tämä johtuu siitä, että päätöksentekotilanne soten suhteen on kesken ja toisaalta siitä, että sote-yritykset valloittavat nyt markkinoita. 
– Markkinakilpailu on käynnissä. Ja silloin, kun on kilpailu käynnissä, niin silloin on aina myyjällä hieman enemmän pelivaraa tai pelinpeikkaa, Pätilä sanoo. 
Eihän tämmöisessä ole mitään reunaa eikä laitaa, että vuoskausia vatuloidaan.
Hänen mielestään nyt on odoteltu riittävästi. Ratkaisuja on tehtävä jossakin vaiheessa. Epävarmuus on hänestä kansalaisillekin pahinta. 
– Eihän tämmöisessä ole mitään reunaa eikä laitaa, että vuosikausia vatuloidaan. Otetaan johonkin suunta ja mennään sinne, tuli parempi tai huonompi, Pätilä sanoo.
Tarvitseeko luonto ihmistä? Perinnemaisemat matkivat muinaisia mammuttiaroja
Perinteisesti hoidettu niitty on perhosten ja pölyttäjien paratiisi. Myös ihmissilmä nauttii perinteisestä maalaismaisemasta laiduntavine lehmineen. Nämä näkymät ovat katoamassa Suomen kartalta, niiden osuus on kutistunut alle prosenttiin sadan vuoden takaisesta. Perinnemaisemien kadotessa katoavat myös niistä riippuvaiset kasvit ja hyönteiset. Niittyjen metsittymistä vastaan taistellaan lehmien ja lampaiden avulla.
Laakson pohjalla mutkitteleva puro, kumpuilevat niityt ja sympaattinen kapea tie vievät kulkijan jonnekin menneisyyteen. Maisema on kuin Suomi Filmistä, toisaalta se tuo mieleen hobittien Konnun tai Sveitsin idylliset maalaistiet. Sellaista ei kuvittelisi löytävänsä nykypäivän Suomesta, vain puolen tunnin ajomatkan päästä Helsingistä.
Kyseessä on Byabäcken, pieni purolaakso Sipoonkorven kansallispuistossa. Alueelle tuotiin tänäkin keväänä hiehoja laiduntamaan, jotta se ei katoaisi. Alla olevasta videosta näet, miten ne pääsevät kesätyöntekijöiksi uuteen ympäristöönsä.
Niittyjen kasvi- ja eläinmaailma on rikas ja monilajinen
Maisema olisi hävinnyt jo ajat sitten, jos sitä ei olisi hoidettu systemaattisesti.
Aluksi niityt olisivat puskittuneet, pikkuhiljaa lepät ja muut lehtipuut vallanneet alueen ja lopulta kuusi olisi jyrännyt muut tieltään.
Ahomansikka ja kissankello tarvitsevat paljon valoa ja häviävät kilpailussa suuremmille. Laidunnus pitää kasvuston matalana. Ilman sitä paikalta puuttuisivat monentyyppiset niityt ja hakamaat ja niillä kukkivat päivänkakkarat, kissankellot kuin kissankäpälätkin. Sekä lukemattomat niittykasveilla ruokailevat perhoset ja pölyttäjät.
Näin onkin tapahtunut jo purolaakson lounaispäässä, komeita kuusia seisoo siellä missä puro äityy koskeksi ja missä taimenet kutevat syksyisin.
Saako luonnon kulkuun puuttua?
Jos luonto saisi jatkaa luonnollista kulkuaan, kuusi olisi ajat sitten vallannut alueen. Mutta onko tämä luonnollista kulkua?
Pienessä mittakaavassa kyllä - puiden poistolla estetään maiseman metsittyminen. Isomman mittakaavan tarkastelu kertoo toista.
Yhtälö on monimutkainen ja se menee jotenkin näin:
Niityt ja luonnonlaitumet olivat laajimmillaan Suomessa 1800-luvulla. Laidunnus väheni vähenemistään pikkuhiljaa, ja kun Mansikit ja Mustikit siirtyivät sisätiloihin, laidunten määrä romahti. Karjatalouden parissa pärjänneiden lajien elintila pieneni vain prosenttiin siitä mitä se oli sata vuotta sitten.
Samaan aikaan pellonpientareet kapenivat, ojanpenkat hävisivät salaojien myötä ja muiden kuin viljelykasvien elintila kutistui. Perinteinen maatalous väistyi koneiden tieltä ja pellot otettiin yhä tehokkaampaan käyttöön.
Nyt näiden perinneluontotyyppien määrä on romahtanut ja ne ovat uhanalaisinta luontoamme. Niityillä ja luonnonlaitumilla elävien eläinten ja kasvien tilanne on käynyt tukalaksi.
Mutta mitä sitten jos ihmisen synnyttämällä ympäristöllä elävät lajit häviävät?
Perinnemaisemien lajit elivät jo mammuttiaroilla
Suomessa loppui jääkausi vasta noin kymmenen tuhatta vuotta sitten. Ilmasto oli jääkaudella paljon kylmempi ja kuivempi kuin nykyisin, ja laajoja alueita peitti matalat heinä- ja ruohokasvit.
Syntyi aroja isoine kasvinsyöjänisäkkäineen: mammutit, myskihärät, hevoset ja visentit vaelsivat laajoilla alueilla Europpassa. Pohjois-Amerikan preerialla eli valtavia biisonilaumoja.
Ne pitivät alueita avoimina. Myöhemmin myös metsäpalot, tulvat ja metsien luontainen sukkessio saivat aikaan avoimia laikkuja maastoon.
Monet perinnemaisemilla sinnittelevät lajit elivät juuri mammuttiaroilla jo kauan ennen kuin ihminen kesytti alkuhärän Kieloiksi ja Ruusuiksi laitumilleen. 
 
Nyt mammutit ja villihevoset ovat hävinneet - osin ihmisen takia -  ja jäljellä on vain joitakin visenttilaumoja Puolassa ja metsäpeuralaumoja Suomessa.
Myös tehometsätalous pitää huolen siitä, että metsissämme on vain nuorta puustoa. Luontaista metsien uudistumista avoimine laikkuineen löytyy oikeastaan vain suojelualueilta.
Koskematonta luontoa ei enää ole
Ihmistä ei voi myöskään erottaa luonnosta. Mielissämme elää idylli koskemattomista metsistä, mutta niitä ei juurikaan enää ole kuin Pohjois-Amerikan kansallispuistoissa.
Euroopassa alkuperäistä luontoa on häviävän vähän. Sen määrä vähenee koko maapallolla.
Sen sijaan ympäristöjä, joita ihminen on pikkuhiljaa muokannut, on ollut jo tuhansia vuosia. Myös perinteinen karjatalous on vaikuttanut ympäristöömme tuhansien vuosien ajan.
Nyt ihminen muokkaa maapalloa nopeammin kuin koskaan aikaisemmin. Lajien häviämisvauhti on hälyttävä, kuudes sukupuuttoaalto on jo täällä. Ja se on ihmisen aiheuttama.
Viime aikaiset uutiset kertovat, että hyönteisten määrä on vähentynyt Euroopassa jopa suojelualueilla, myös [lintukantojen tilasta](https://yle.fi/uutiset/3-6113473) kuuluu huolestuttavia uutisia.
Muuta mahdollisuutta ei oikeastaan ole, kuin suojella häviäviä lajeja siellä missä niitä vielä esiintyy. Siksi Byabäckeniin ja moniin muihin perinnemaisemiin halutaan tänäkin keväänä lehmät laiduntamaan ja pitämään kasvillisuutta kurissa. Siksi alueelta raivataan puita ja pensaita ihmisvoimin.
Lähde: suojelubiologi Tiina Kanerva, Metsähallitus
Kovanaama Generous palaa liigaan, Miika Lahti jatkaa JYP-paidassa
Yhdysvaltalaispuolustaja Matt Generous palaa jääkiekon liigaan ja kiekkoilee ensi kaudella Ilveksessä. JYP ja keskushyökkääjä Miika Lahti ovat tehneet vuoden jatkosopimuksen.
Jääkiekon kovanaamana tunnettu Matt Generous pelaa ensi kaudella liigaa Ilveksen riveissä. Ilves teki 33-vuotiaan yhdysvaltalaispuolustajan kanssa vuoden sopimuksen. 
Generous on pelannut Suomessa Lukossa, Sportissa ja HIFK:ssa. Viime kauden hän pelasi Itävallassa Salzburgissa. 
– Generous tuo puolustukseemme sitoutunutta joukkuepelaamista, kokemusta ja kovuutta. Hän saapuu Tampereelle syyskuussa, Ilveksen toimitusjohtaja Risto Jalo kertoi tiedotteessa.
Miika Lahti jatkaa JYP-paidassa
Viime kauden sivussa ollut Miika Lahti jatkaa jääkiekkouraansa JYPissä. Keskushyökkääjä kuntoutuu vielä lonkkaleikkauksista ja liittyy JYPin harjoitusvahvuuteen elokuussa. Lahti, 31, teki vuoden sopimuksen. 
Jyväskyläläisjoukkue oli Lahdelle itsestään selvä valinta, sillä hän ei ole edustanut kotimaassa muita seuroja. Kauden 2016-17 Lahti pelasi KHL-jääkiekkoa kiinalaisessa Kunlunissa. 
Ikitaistelijaksi nimetty Lahti on pelannut JYPissä 565 liigaottelua 11 kauden aikana. Seuran urheilutoimenjohtaja Jukka Holtari arvioi tiedotteessa, että lonkkavaivojen jäljiltä juuri Lahti on sellainen pelaaja, joka voi palata onnistuneesti kaukaloihin.
Nuoret yrittäjät eivät antaneet periksi – vesiurheilukeskus avattiin Seinäjoelle vastustuksesta huolimatta
Vesihiihtoon ja -lautailuun tarkoitettu kaapelirata oli tarkoitus avata jo vuosi sitten Tanelinlammella. Vaikka hankkeesta valitettiin hallinto-oikeuteen ja sitä vastaan kerättiin adressi, parikymppiset miehet eivät lannistuneet.
Parikymppisillä seinäjokelaisilla Elmo Saikkosella ja Emil Viitalalla on hymy herkässä. Nuoret yrittäjät avasivat keskustelua herättäneen vesiurheilukeskuksen Seinäjoen Tanelinlammelle. Alunperin keskus piti saada käyttöön jo viime kesänä.
[Keskuksesta oltiin huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9547761) pääasiassa sen sijainnin vuoksi. Hanketta vastustanut adressi keräsi viitisensataa nimeä. Hankkeesta valitettiin lisäksi hallinto-oikeuteen, mutta valitus kumottiin kevättalvella.
– Taisi olla helmikuuta, kun saimme tietää, että nyt meillä on kaikki luvat. Otimme hiljalleen lapiota käteen ja aloimme raksailla, Elmo Saikkonen sanoo.
EPOP Wake –vesiurheilukeskuksessa on vesihiihtoon ja -lautailuun tarkoitettu kaapelirata, ja keskuksesta saa vuokrata muun muassa sup-lautoja. 
Miesten mielestä vesiurheilukeskus oli tärkeää saada Seinäjoelle muun muassa siksi, että lähimmät harrastuspaikat ovat olleet aiemmin Oulussa ja Ylöjärvellä. 
"Ei jäänyt mitään hampaankoloon"
Elmo Saikkonen ja Emil Viitala osasivat odottaa vastatuulta, vaikka Seinäjoen kaupunki ja asukas- sekä liikuntalautakunnat olivat alusta alkaen poikien idean takana.
– Kaikilla voi olla ennakkoluuloja, kun tulee uutta. Suurin osa on ollut hyvin tässä messissä ja pitänyt tätä hyvänä ideana, tulee nuorille tekemistä ja niin edelleen. 
Hankkeen vastustajatkin saavat nuorilta miehiltä ymmärrystä.
– Ei ainakaan itsellä jäänyt mitään hampaankoloon. Ei tämä vastustus tullut yllätyksenä, uutta kun lähdetään tekemään, niin ei siitä jokainen voi tykätä, Saikkonen pohtii.
– Kaikki lähti omasta intohimosta sekä lajia että yrittämistä kohtaan. Kun nämä kaksi saatiin samaan nippuun, niin pitihän tämä vetää maaliin asti, Viitala nauraa.
Kotkan Energian hallitus vaihtoon – "Kaikki ei ole mennyt hyvän hallinnon mukaisesti"
Kotkan Energia etsii uutta toimitusjohtajaa helmikuussa irtisanoutuneen Pekka Passin tilalle.
Kotkan Energian hallitus vaihtuu. 
Päätös uuden hallituksen valinnasta syntyi energiayhtiön omistajan eli Kotkan kaupungin esityksestä.
Kaupungin mukaan Kotkan Energian hallituksen toimintatavoissa on ollut parantamisen varaa.
– Tilanne syntyi keväällä, kun toimitusjohtaja Pekka Passin lähdöstä uutisoitiin. Sen tiimoilta selvittelimme asioita ja totesimme, ettei kaikki ole mennyt niin hyvän hallinnon mukaisesti, kuin mitä kaupungin konserniohjeet antavat ymmärtää. Toimenpiteenä tämä on aika suuri. Sitä harkittiin pitkään, Kotkan kaupungin omistajaohjausjaoston puheenjohtaja Nina Brask.
Brask ei avaa tarkemmin niitä asioita, joissa kaupunki on katsonut energiayhtiön hallituksen toimineen hyvän hallintotavan vastaisesti.
– En lähde yksityiskohtia avaamaan. Ne ovat yhtiön sisäisiä asioita, joihin omistaja on ottanut kantaa. Päätimme tiedottaa asiasta, koska asia on aiemminkin herättänyt kiinnostusta. Asiat on hallituksen jäsenten kanssa selvitetty henkilökohtaisesti, joten en näe tarpeelliseksi avata yhtiön sisäisiä asioita tämän enempää, Brask sanoo.
Energiayhtiön edellinen toimitusjohtaja Pekka Passi irtisanoutui helmikuussa. Hän ilmoitti irtisanoutuneensa henkilökohtaisista syistä. Yhtiön uuden toimitusjohtajan haku on parhaillaan käynnissä.
Braskin mukaan Kotkan Energia on taloudellisesti hyvässä kunnossa ja kaupungille merkittävä liiketoimintayhtiö.
– Yhtiön toiminnassa ei ole sinällään moitittavaa.
Perjantaista lähtien Kotkan Energia Oy:n hallituksen puheenjohtaja on Lasse Mustonen. Uuden hallituksen muut jäsenet ovat varapuheenjohtaja Lauri Muranen, Antti Lukka, Sirpa Paatero, Anu Kuusela ja Tiina Rosberg.  

Seinäjoella paloi omakotitalo
Omakotitalo paloi käyttökelvottomaksi.
Seinäjoella on omakotitalo tuhoutunut tulipalossa. Rakennus oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikanpäälle. Palo syttyi perjantaina päivällä,puoli kuuden aikaan illansuussa oli vielä raivaustyöt meneillään ja pelastuslaitoksen yksiköitä palopaikalla. 
Rakennus paloi käyttökelvottomaksi. Henkilövahinkoja ei tulipalossa sattunut. Talossa oli yksi asukas, mutta hän oli tulipalon sattuessa muualla asioimassa, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. Palon syttymissyy ei vielä perjantaina ollut selvillä. Paloa sammuttamassa oli viitisentoista yksikköä. 
Naistoimittajaa netissä haukkuneelle miehelle sakot
Nettisivuston keskustelupalstalla toimittajaa huoraksi kutsunut mies tuomittiin torstaina sakkoihin kunnianloukkauksesta.
Mies kirjoitti kommenttinsa MV-julkaisun juttuun marraskuussa 2015. Juttu käsitteli naistoimittajaa, joka oli jutussaan kysynyt, miksi poliisi oli kertonut raiskausepäiltyjen olevan ulkomaalaistaustaisia.   

20-vuotias mies tunnusti kirjoittaneensa kommentit mutta sanoi, ettei tarkoituksena ollut loukata. 
Helsingin käräjäoikeuden mukaan oli ilmeistä, että tarkoitus oli halventaa ja loukata toimittajaa. Se, että nettikeskusteluissa samankaltaisia ilmaisuja käytettäisiin tavanomaisesti, ei tee kielenkäytöstä hyväksyttävää, oikeus korosti.
Mies sai 40 päiväsakkoa, joista kertyy hänen tuloillaan maksettavaa 240 euroa. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan toimittajalle 800 euroa kärsimyskorvauksia sekä tämän liki 2 000 euron oikeudenkäyntikulut.
**Lue lisää:**
 [Toimittajaa uhkailtiin raiskausuutisoinnin takia – etenee syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9200919) 
 ["Törkeä ämmä olet" – mies tuomittiin toimittajan kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10059287) 
Remontoijien tavaratalot vetävät väkeä – tee-se-itse -nikkaroijat vaativat valikoimaa ja palvelua
Kaupungistuminen tai verkkokauppa ei ole nitistänyt miesten varaosa- ja tavarataivaiden suosiota. Päinvastoin. Uusia tavarataloja perustetaan koko ajan lisää.
Varaosa- ja tarvikeketjut laajenevat kovaa vauhtia. Ruotsalainen kodintarvikeketju Rusta osti äskettäin suomalaisen Hong Kong-ketjun. Kansainvälisessä omistuksessa oleva ruotsalaistaustainen Biltema ilmoitti avaansa pian entistä isompia tavarataloja kaikissa Pohjoismaissa ja myös esimerkiksi suomalaiset Motonet ja Isojoen Konehalli eli IKH- ketjut ovat lisänneet myymälöidensä määrää.
Varaosa- ja tarvikeketjut tarvitsevat kivijalkamyymälöitä, koska asiakkaat haluvat tutustua paikanpäällä valikoimaan ja tuotteisiin. Verkkokauppa tukee myyntiä, mutta on usein asiakkaille liian hidas.
– Asiakaskuntaamme ovat tee-se-itse-henkilöitä, pienyrityksiä ja urakoitsijoita. Tyypillistä myös on, että asiakkaalla on esimerkiksi rikkoontunut osa mukana ja ehjä pitää saada mukaan heti. Siihen ei verkkokauppa taivu, sanoo toimitujohtaja Tuomas Hilakari Isojoen Konehallista.
Asiakkaat vaativat myös palvelua. 
– Rakentamisessa ja korjaamisessa on tyypillistä, että tarvikkeen tai varaosan hyödyntäminen vaatii mittailua, sovittelua ja asettelua eli palvelua, jotta homma hoituu, Hilakari jatkaa.  

Tämä on tiedetty myös Motonetissä.
– Olemme lisänneet korjaus- ja asennuspalveluja, sanoo Broman Grouppiin kuuluvan Motonetin, Varaosamaailman ja BG Varaston toimitusjohtaja Antti Tiitola.
Auto- ja moottoripyöräilijöiden lisäksi varaosa- ja tarviketalot tarjoavat yhä laajemmin tuotteita ja varusteita myös muille harrastajille. 
– Meilläkin on oikeastaan saman katon alla 12 erikoisliikettä. Näemme, että tällaiselle liiketoiminnalle on kysyntää ja tarvetta. Esimerkiksi veneilijä saattaa myös kalastaa tai metsästää tai autoilija olla matkalla kesämökille grillaamaan ja tekemään uutta terassia. Tarvikkeet saa saman katon alta, kertoo Tiitola.
Kansainvälisessä omistuksessa oleva Biltema on Motonetin kanssa samoilla linjoilla, mutta aikoo viedä liiketoimintaansa vielä pidemmälle. Tavoitteena on tehdä liikkeistä houkuttelevia myös naisille ja lapsille. 
– Tavaratalot tarjoavat yhä laajempaa valikoimaa koko perheelle eikä vain kapeasti yhdelle ryhmälle vaan eri kohderyhmille, sanoo toimitusjohtaja Tom Lång Suomen Biltemasta. 
Yhä useammasta tavaratalosta löytyy siis kahvila ja valikoimassa on tarjolla niin leluja, polkupyöriä kuin leivontatarvikkeitakin.
Tavarataivaat lähestyvät toisiaan 
Varaosien, tarvikkeiden ja harrastetuotteiden myyjät lähestyvät siis yhä enemmän toisiaan. Toistensa tonteilla asiakkaita kalastelevat esimerkiksi Motonet, Biltema, Puuilo, HongKong ja Tokmanni. Paljon samaa löytyy myös esimerkiksi K-Raudoista ja Prismojen pienrauta- ja puutarhaosastoilta.
Mistä kaikille siis riittää asiakkaita?
Metsästys-, kalastus-, veneily- ja vaikkapa puutarhavalikoimien kasvattaminen tuo ketjuihin asiakkaita alan erikoisliikkeistä. 
Tee-se-itse-miehet ja -naiset sekä muut nikkaroijat ja korjaajat eivät myöskään näytä olevan Suomessa vähentymässä –kaupungistumisesta ja verkkokaupan kasvusta huolimatta.
– Ei tämä piirre ole suomalaisista katoamassa, sanoo Bilteman Lång.
– Suomalaiset ovat remontoijakansaa eli tuotteille ja palveluille on paljon luontaista kysyntää, vahvistaa myös Motonetin Tiitola.
– Yksi kasvava asiakasryhmä vaikuttasi olevan myös eläkeläiset. Eläkkeellä on aikaa ja yhä useammalla myös rahaa toteuttaa remontti- ja korjaushaaveitaan, muistuttaa puolestaan IKH:n Hilakari.
Asiakkaat toivovat kilpailun pitävän hinnat kurissa
Mutta mitä mieltä alan tavaratalojen ja tarjonnan kasvusta ovat Vantaan Biltemassa asioineet asiakkaat.
– Vaikka kauppojen koot ovat kasvaneet niin ei niistä välttämättä löydy niitä asioita joita on tultu hakemaan. Tällä reissulla ei esimerkiksi löytynyt autoon ikkunasuojia. Olen myös harrastanut hevosurheilua. Taannoin esimerkiksi Uudenmaan hevoskunnaksi itseään mainostavasta Vihdistä ei mistään näistä alan liikkeestä löytynyt hevosenkenkiä, kertoo Timo Lötjönen. 
– Olen käynyt aika monessakin näissä liikkeissä ja sehän on hyvä, että on kilpailua. Ehkä hinnat pysyy matalana kuluttajille, arvelee puolestaan riipputuolitarjouksen perässä liikkeeseen tullut Arto Boa.
Piharemonttia tekevä Hannu Vornanen on myös vertaillut eri liikkeiden valikoimaa ja hintoja. 
– Yhdestä paikasta löytyy jotakin ja toisesta toista. Niitä yhdistelemällä saa hyvän lopputuloksen. 
Sen sijaan Kaisa Törröselle Biltemassa asiointi oli lähinnä välttämätön paha. 
– Maalia tultiin hakemaan. Aika harvoin täällä tulee käytyä. On tämä enemmän miehen heiniä, mutta seuraneitinä tulee silloin tällöin mukana oltua.
Nico Rosberg palasi F1-auton rattiin Monacossa yhdessä isänsä kanssa: "Pahus, tämähän on aika siistiä"
Nico Rosbergilla oli vaikeuksia houkutella isäänsä Keke Rosbergia formula 1 -auton rattiin.
Nico Rosbergilla oli vaikeuksia houkutella isäänsä Keke Rosbergia F1-auton rattiin Monacossa. Keke Rosbergia, 69, on nähty viime vuosina harvoin F1-kisoissa huolimatta poikansa menestyksestä. Torstaina kaksikko kuitenkin esiintyi ratissa viikonlopun gp:n yhteydessä.
– Hän on päättänyt välttää formula 1 -maailmaa, ja tänne tullessa sen kohtaaminen oli tietenkin väistämätöntä. Se ei ollut helppoa, minun piti toimia strategisesti, Nico Rosberg [sanoi Autosport-lehdelle](https://www.autosport.com/f1/news/136293/keke-rosberg-resisted-monaco-demo-at-first).
– Mutta nyt hän on hyvin hyvin iloinen, että teimme sen. Hän todella nautti siitä.
Isä ja poika kurvailivat kaksi kierrosta katuradan ympäri vanhoilla maailmanmestaruusautoillaan. Formula ykkösten ensimmäinen suomalainen maailmanmestari Keke Rosberg esiintyi vuoden 1982 autollaan Williams FW08:lla. Poika Nico ajoi vuoden 2016 mestaruusautollaan Mercedes W07:lla.
Nico Rosberg, 32, oli itse ensi kertaa F1-auton ratissa sen jälkeen kun hän jäi vuoden 2016 mestaruutensa jälkeen eläkkeelle.
– Kun istuin autossa, minulla oli viiden sekunnin ajan mielessä, että pahus, tämähän on aika siistiä. Mutta heti perään minulle tuli selväksi, että ei, se riittää jo. Nyt on hyvä näin. Olen hyvin onnellinen, hän sanoi Motorsport-Total-sivuston mukaan.
**Lue myös:**
 [Räikkönen: "Ei yhtään hassumpi harjoitus"](https://yle.fi/urheilu/3-10222516) 
 [Red Bull -kuljettajat parhaassa vauhdissa Monacossa](https://yle.fi/urheilu/3-10222325) 
SS: Euroopan komissio hyväksyi Powerfluten myynnin Mondille
Euroopan komissio on hyväksynyt Kuopion Sorsasalossa toimivan Powerfluten myynnin monikansalliselle Mondille, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/talous/EUn-kilpailuviranomaiset-hyv%C3%A4ksyv%C3%A4t-Mondin-Powerfluten-oston/1203604). 
Myyjä on Nordic Packaging and Container, kauppahinta on 365 miljoonaa euroa. Kauppasuunnitelmasta kerrottiin [viime joulukuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9990988) Kauppaan kuuluu myös Powerfluten omistama puunhankintayhtiö Harvestia. 
Mondi Group on Etelä-Afrikan ja Lontoon pörsseissä listattu pakkaus- ja paperiyhtiö. Sillä on 25 000 työntekijää yli 30 maassa. Powerflute valmistaa Sorsasalossa aallotuskartonkia.
Julkisoikeuden professori: Vuotojen riskinä perustuslakivaliokunnan politisoituminen – puoluepolitiikka unohdettava
Perustuslakivaliokunnan on oltava kuin tuomioistuin: Jäsenet edustavat perustuslakia eivätkä puolueita.
[Puhemies Paula Risikko kuvaili tiedotustilaisuudessa perjantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-10223370) että perustuslakivaliokunnan asiakirjavuoto on äärimmäisen vakava asia. [Ilta-Sanomat uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10222444) torstaina vuodetun lausuntoluonnoksen pohjalta, että sosiaali- ja terveysuudistuksen valinnanvapaus ei toteudu hallituksen suunnitelmien mukaan. 
Myös julkisoikeuden professori Juha Lavapuro Turun yliopistosta pitää vuoto erittäin vakavana. Vakavuuden aste johtuu perustuslakivaliokunnan poikkeuksellisesta asemasta. 
– Valiokunta valvoo perustuslainmukaisuutta, eli se toimii ikään kuin politiikan ulkopuolella ja yläpuolella. Kun tällainen lausunto tuodaan keskeneräisenä julkiseen keskusteluun, se voi pahimmillaan vaikuttaa niin, ettei valiokunta voi toimia kunnolla tehtävässään, Lavapuro kertoo. 
Riskinä on siis se, että päätöksenteko politisoituu. Valiokunnan jäseniltä odotetaan, että he jättävät puoluepolitiikan ja muut poliittiset vaikutteet sivuun, kun valiokunnan asioita käsitellään. 
– Jos valiokunnassa äänestetään, sen ei pitäisi mennä puolueittain. Perustuslakivaliokunnassa edustetaan perustuslakia, Lavapuro sanoo ja vertaa perustuslakivaliokuntaa tuomioistuimeen.
Lavapuro arvioi, että monet kysymykset ovat niin tulkinnanvaraisia, että niiden tulkinnasta käydään paljon keskustelua. Jäsenten voi olla vaikea pysytellä poissa julkisesta keskustelusta, jos pohdintoja tuodaan esiin liian aikaisin. 
– Varsinkin soteuudistus on poliittisesti herkkä kysymys, jossa varmasti mitataan esimerkiksi hallituksen luottamusta. Siinä pitäisi pystyä antamaan lausunto, johon puoluepolitiikka ei vaikuta.
"Tähän asti on voitu luottaa, että toimitaan hyvien tapojen mukaisesti"
Lavapuron mielestä vielä on liian aikaista arvioida, [ovatko valiokunnan poikkeustoimet riittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-10223300). Valiokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie (vas.) kertoi perjantaina, että sähköisen työtilan käyttö lopetetaan, kokoushuone pidetään lukittuna kokousaikojen ulkopuolella eikä käsittelyasiakirjoja lähetetä enää sähköpostitse. 
Valiokunnat voivat itse myös päättää, pidetäänkö niiden asiakirjat salassa, mutta käytännössä näin tapahtuu työjärjestyksen pykälien takia harvoin. Lavapuro ei näe tarvetta muuttaa käytäntöjä.
– Kannatan itse julkisuutta ja avoimuutta. Olisin varovainen siinä, milloin lähdetään asettamaan salassapitovelvoitteita kansanedustajille. Tähän asti on voitu luottaa, että toimitaan hyvien tapojen mukaisesti. En näe syytä, että tätä pitäisi erityisesti muuttaa, mutta onhan sekin mahdollista.
**Lue lisää:**
[Sote-vuoto järkytti eduskuntaa: Valinnanvapauden toteuttamista halutaan porrastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10224112) 
Katse karttaplotterissa, vene rantakivikossa – Mihin katosivat merimiestaidot? Keskustele
Veneilytaidot ovat heikentyneet esimerkiksi Saimaalla. Venekortti ei silti saa kannatusta liikenteenturvallisuusvirasto Trafilta.
Aurinkoinen ja poikkeuksellisen helteinen toukokuu on hellinyt veneilijöiden kauden aloitusta. Saimaan laineilla päivystää myös jo vapaaehtoisvoimin järvipelastustoiminnasta vastaava Savonlinnan Järvipelastajat ry. Tällä veneilykaudella he ovat jo ehtineet käydä auttamassa veneilijöitä simahtaneiden akkujen ja muiden keväälle tyypillisten teknisten vikojen kanssa. 
Järvipelastajat odottavat kiireistä kesää, sillä havaintojen mukaan veneilijöiden ajotaidot ovat heikentyneet.
– Valitettavasti näyttää siltä, että on jonkinlaista lipsumista tapahtunut. Kanssaveneilijöiden kunnioitus on rapistunut. Nopeusrajoituksia tai aallokon muodostamiskieltoja ei oikein noudateta. Ne on tehty siksi, että kaikilla vesilläliikkujilla olisi turvallista, kertoo 1990-luvulta asti Saimaalla seilannut Savonlinnan Järviepelastajien hallituksen puheenjohtaja Esa Hirvonen. 
Ostetaan vene kylmiltään, ja sitten lähdetään ajelemaan luottaen sokeasti nykytekniikkaan
Saimaalla venepoliisina työskentelevä Itä-Suomen poliisilaitoksen ylikonstaapeli Heikki Laukkanen sanoo, että veneilijöiden merimiestavoissa on parannettavaa.
– Toista ei osata ottaa niin hyvin huomioon kuin ennen. Esimerkiksi oman peräaallon vaikutuksen arviointi satamissa ja kapeikossa voisi olla paremmalla tolalla.
Pitkän linjan merikarhuilla ja pitkään harrastaneilla veneilijöillä tieto-taitoa on. Haasteena ovat uudet lajin pariin tulevat harrastajat sekä veneilijät, jotka eivät säännöllisesti veneile.
Poliisin mukaan haastetta tuo myös se, että veneet ja niiden kokoluokat kasvavat, ja sitä myöten kasvavat myös riskit.
– Ehkä nykyään on enemmän sellaisia uusioveneilijöitä. Ostetaan vene kylmiltään, ja ei ole kokemusta. Sitten lähdetään ajelemaan luottaen sokeasti nykytekniikkaan, Laukkanen pohtii. 
"Ei tiedetä, mitä taulut saaren rannoissa tarkoittavat"
Savonlinnan Järvipelastajien Esa Hirvosen havaintojen mukaan moni veneilijä voi olla puhtaasti ajattelematon. 
– Aika moni veneilijä liikkuu tuolla vesillä, eivätkä välttämättä tiedä meriteiden säännöistä tai mitä taulut saaren rannoissa tarkoittavat, Hirvonen pohtii.
Kehittyneet sähköiset navigointivälineet aiheuttavat myös sen, että esimerkiksi veneestä tähystäminen voi jäädä vähemmälle. 
– Meillä oli viime vuonna tehtäviä, jossa vene saattoi ajaa kovalla vauhdilla suoraan saareen. Omasta mielestään veneilijä ajoi ihan oikein, ja plotterissa ei kuulemma saarta näkynyt, mutta saaresta se vene sitten kuitenkin löytyi. Onneksi ei sattunut henkilövahinkoja, Hirvonen pohtii. 
2010-luvulla viranomaisten tietoon tulleiden sisävesien liikenneonnettomuuksien määrä on pysynyt jotakuinkin samalla tasolla vuodesta toiseen. Yleisin veneonnettomuus tapahtuu pienellä moottorilla varustetulle veneelle, joka keikahtaa tai kallistuu syystä tai toisesta. Liikenteenturvallisuusviraston Trafin mukaan todellisuudessa onnettomuuksia on enemmän, sillä viranomaisten tietoon päätyy vain osa.
Suomessa saa ajaa jopa 24 metristä huvijahtia ilman minkäänlaista pakollista ajokorttia. Laki toki määrittelee, että veneilijällä pitää olla ikä, kyky ja taidot, mutta mitään todistusta ei tarvita.
Ruotsissa jo 12 metriä pitkän ja neljä metriä leveän veneen kuskille vaaditaan kipparikortti. Trafin veneiden ja rekistereiden yksikön päällikkö Ville Räisänen ei kuitenkaan halua vertailla Suomen ja Ruotsin veneilyä säätelevää lainsäädäntöä, sillä ne ovat hänen mielestään lähtökohdiltaan hyvin erilaisia. Ruotsissa ei esimerkiksi vaadita pelastusliivejä mukaan veneeseen, toisin kuin Suomessa.
– Voiko vähän kärjistäen sanoa, että Ruotsissa saatetaan veneillä vähän sivistyneemmin, siellä ei ole niin alkoholin huuruista mökkiveneilykulttuuria. Ainakin, kun katsoo tilastoja, niin jos 20-30 ihmistä kuolee vuosittain Ruotsissa, niin se on katastrofi. Meillä vuosittain menehtyneiden keskiarvo on yli 40, joskus jopa yli 50 kuollutta., Räisänen pohtii.
Veneilykortti ei saa Trafista kannatusta
Suomessa uudistetaan parhaillaan vesiliikennelakia. Uuden lain on tarkoitus tulla voimaan veneilykaudelle 2019. 
Räisäsen mukaan uudessa laissa korostetaan aiempaa enemmän veneen päällikön vastuuta, mutta velvoitteita venekuskeille ei tule. Esimerkiksi aina ajoittain keskusteluun nouseva veneilykortti ei saa kannatusta.
– Meidän näkemyksemme mukaan esimerkiksi vesiliikenteen kuolemiin veneilykortti ei toisi mitään hyötyä. Ihmisten vapaaehtoinen kouluttautuminen sekä valistus ovat pääasialliset keinot, Räisänen kertoo. 
Saimaalta kuitenkin löytyy kannatusta sille, että veneilijöiden pitäisi virallisesti todistaa osaavansa perustaidot kuten merimerkit, reimarit ja viitat sekä väistämissäännöt.
– Esimerkiksi jos on hankkimassa ensimmäistä venettä, ja sen joutuu tiettyjen säädösten mukaan Trafiin rekisteröimään, niin siinä yhteydessä aivan hyvin voisi olla nettilomake, mikä pitäisi täyttää. Se olisi kevyt tapa edistää veneilyturvallisuuttaa, ehdottaa Järvipelastajien Hirvonen. 
Poliisi kannattaa niin ikään valistusta ja veneilykursseja. Kuitenkin suurempien veneiden kohdalla vaatimukset voisivat olla tiukemmat.
– Ehkä nopeimmille ja isommille veneille jonkunlainen pätevyysvaatimus voisi olla hyväksi. Se varmaan sotii nykyhallituksen normienpurkua vastaan, ja siksi varmaan on jäänyt lakiuudistuksessa toissijaiseksi, arvioi ylikonstaapeli Laukkanen.
Metsäyhtiö saattoi kaataa puita erityisen arvokkaalta luontoalueelta Pohjois-Karjalassa – Metsäkeskus tutkii tehtiinkö hakkuissa metsärikos
Asia tuli tutkintaan Luonto-Liiton ilmoituksen perusteella.
Metsäkeskus tutkii mahdollista metsärikosta Juuassa Haukisoiden alueella. Metsäyhtiö Tornator on hakannut metsää alueella, joka saattaa olla metsälain mukainen erityisen arvokas elinympäristö. Metsäkeskukselle asiasta ilmoitti Luonto-Liiton Savo-Karjalan piiri omien selvitystensä perusteella.
Epäily metsälain rikkomisesta koskee puronvartta, jossa on tehty hakkuita viime syksynä. Luonto-liitto katsoo, että hakkuut ovat rikkoneet metsälain kymmenettä pykälää, jolla säädetään monimuotoisuuden kannalta merkittävien luontokohteiden suojelusta.
– Tämän lisäksi alueella on rikottu hyvän metsänhoidon FSC-sertifikaatin vaatimuksia, joihin metsäyhtiö Tornator on sitoutunut, sanoo Luonto-Liiton Savo-Karjalan piirin metsävastaava Joni-Matti Kusmin.
Luonto-Liitto kiinnostui alueesta metsäyhtiön tekemän hakkuuilmoituksen, ilmakuvan ja vanhojen suojeluesitysten perusteella. Alue sijaitsee kahden suojelualueen läheisyydessä.
– Teimme alueelle kartoitusreissun ja totesimme, että alueella on suojeluarvoa. Tämän perusteella teimme ilmoituksen Metsäkeskukselle, Kusmin kertoo.
Osapuolten kuuleminen kesken
Rahoitus- ja tarkastuspäällikkö Mikko Korhonen Metsäkeskuksesta vahvistaa, että tapaus on tutkinnassa.   

– Alueella on tehty maastotarkastus, seuraavaksi siitä tehdään raportti ja sen jälkeen kuullaan asianosaisia. Jos kuulemisen jälkeen todetaan, että metsälakia on rikottu, tehdään ilmoitus poliisille, Korhonen sanoo.
Vuosittain Metsäkeskus tutkii parikymmentä luontokohteisiin liittyvää epäilyä metsärikoksesta ja niistä osa päätyy poliisille, kertoo rahoitus- ja tarkastuspäällikkö Jarkko Partanen Metsäkeskuksesta. Jos asiassa todetaan metsärikos, metsäyhtiö voidaan tuomita sakkoihin.
Ympäristöpäällikkö Heikki Myöhänen metsäyhtiö Tornatorista ei halua ottaa kantaa keskeneräiseen asiaan. Tällä hetkellä hakkuut alueella on keskeytetty lisäselvitysten ajaksi.  

Luonto-Liitto teki ilmoituksen puronvarsialueen lisäksi myös muista alueista, joilla on sen mukaan suojeluarvoa. Näillä alueilla on [lumen aiheuttamia metsätuhoja](https://yle.fi/uutiset/3-10208738). Metsätuholain mukaan metsänomistajan on korjattava vahingoittuneet puut keskikesään mennessä hyönteistuhojen välttämiseksi. Heikki Myöhänen sanoo, että näistä lumituhoalueista ja niillä tehtävistä metsätöistä metsäyhtiöllä ja Luonto-Liitolla on eriävät näkemykset.  

Tornatorin Heikki Myöhäsen mukaan yhtiötä ei ole aiemmin epäilty metsälain rikkomisesta.  

Kolarissa harkitaan veronalennusta
Verotulot ovat kasvaneet kunnassa.
Kolarissa harkitaan, voisiko kunnan veroprosenttia laskea ensi vuonna.
Kunnanhallituksen päättäjät saavat tiistaina pohdittavakseen esityksen, että veroprosenttia lasketaan puolella prosenttiyksiköllä 19,5 prosenttiin.
Esitys sisältyy ensi vuoden talousarvion raameihin. 
Veronalennusta perustellaan sillä, että kunta on tehnyt ylijäämäisen tilinpäätöksen jo monena vuonna peräkkäin ja verotulot ovat vahvassa kasvussa. 
Kunnassa arvioidaan, että vaikka veroa leikattaisiin ensi vuonna puoli prosenttiyksikköä, kasvavat verotulot silti reilut 850 000 euroa.
Mies ryösti autokuskinsa Mynämäessä
Teräaseella uhannut ryöstäjä oli saanut kuljettajaltaan ilmaisen kyydin Turusta.
Poliisi tutkii Mynämäessä tapahtunutta törkeää ryöstöä. 
Tapahtuma sai alkunsa Turun kauppatorilta perjantaina aamuyöstä. Vuonna 1982 syntynyt mies oli ottanut vailla taksirahaa olevan miehen kyytiin ja kuljetti hänet Mynämäkeen..
Perille saavuttaessa mies ryösti kuskinsa Kirkkokadulla teräaseella uhaten. Tämän jälkeen ryöstäjä pakeni paikalta juosten Mäenkyläntien suuntaan.
Ryöstäjä oli iältään 30-40-vuotias, noin 185 cm pitkä ja tukevarakenteinen. Poliisi pyytää silminnäkijöitä tai asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä.
Trump: Tapaaminen Kimin kanssa voi onnistua sittenkin
Torstaina Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti peruneensa tapaamisen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, että tapaaminen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa saattaa sittenkin onnistua suunnitellusti. 
[Torstaina Trump ilmoitti peruneensa tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10222385), joka olisi toteutuessaan ollut historiallinen. 
Suunnitelman mukaan Trumpin ja Kimin piti tavata Singaporessa 12. kesäkuuta. 
– Jää nähtäväksi mitä tapahtuu. Olemme puheyhteydessä heidän kanssaan, Trump sanoi perjantaina Valkoisessa talossa puhuessaan toimittajille. 
Trump sanoi, että tapaaminen voisi onnistua suunnitellusti kesäkuussa. 
Esimerkiksi Yhdysvaltojen ulkoministeri Mike Pompeo tiedotti perjantaina, että on keskustellut Etelä-Korean ulkoministerin Kang Kyung-whan kanssa, miten keskusteluja Pohjois-Korean kanssa jatketaan seuraavaksi. 
Mikkeliläismiehelle neljä vuotta vankeutta Ristiinan kerrostalopalosta
Käräjäoikeus katsoi miehen aiheuttaneen vakavan vaaran suurelle ihmisjoukolle.
Mikkelissä Ristiinan kerrostalopalon sytyttäneelle mikkeliläismiehelle on langetettu vankeustuomio. Etelä-Savon käräjäoikeus langetti miehelle neljä vuotta ehdotonta vankeutta törkeästä tuhotyöstä sekä vahingonkorvauksia maksettavaksi. 
Helmikuun puolivälissä Ristiinan Pellosniemellä sattunut kerrostalopalo vaurioitti pahoin kerrostaloa, jossa tekijä itsekin asui. Yksi asunto tuhoutui ja useat muut talon asunnot kärsivät savuvahinkoja. Kaksi ihmistä sai sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Talossa oli syttymishetkellä 23 ihmistä, jotka jouduttiin evakuoimaan.
Tuomittu mies määrättiin korvaamaan palon aiheuttamia vahinkoja yli 40 000 euron edestä.
Mies oli nähty ennen paloa kuljeksimassa Ristiinassa [bensiinikanisterin kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-10116427) Palon sytyttämiseen käytetty kanisteri ja kaatonokka tuomittiin menetetyiksi valtiolle.
Kouluihin jää arvotavaraa, jota kukaan ei kaipaa – vanhempien välinpitämättömyys ihmetyttää
Keväisin Suomen koulujen aulat täyttyvät vaatteista ja tavaroista, joita oppilaat ovat unohtaneet kouluille. Kiertotalous ja hyväntekeväisyys nousevat esille, kun rehtorit pohtivat, minne viedä tavarat.
Kajaanin Soidinsuon alakoulun aulassa on teline ja Kuka omistaa? -kyltti. Telineessä on housuja, kengät ja penaali. Oveen nojaa sukset. Kukaan ei tunnu niitä kaipaavan. 
– Joka vuosi koululle jää paljon vaatteita ja pelivälineitä. Tässäkin hyllyssä on yli sadan euron arvosta tavaraa, Soidinsuon alakoulun rehtori Pertti Määttä osoittaa jääkiekkokypäriä.
Sama ilmiö toistuu ympäri Suomen [vuodesta toiseen](https://yle.fi/uutiset/3-7270125). Rehtorit eri kouluista joutuvat miettimään, minne tavarat pitäisi viedä. Vaatteista yritetään yleisesti päästä eroon, mutta osa hyväkuntoisista vaatteista jätetään varavaatteiksi.
– Meidän koulussa on monikulttuurisia lapsia, jotka eivät ole tottuneet Suomen muuttuviin sääoloihin, selittää Jyväskylän Huhtasuon koulun rehtori Kirsi Kallionpää.
Ilmiö on usein ongelma, sillä kouluilla ei ole tarpeeksi säilytystilaa tavaroille. Tavarat tuodaan keväisin esille, jotta oppilaat pääsevät etsimään omia tavaroitaan. Silti harva tavara löytää omistajansa.
Kajaanin kouluissa vaatteita annetaan seurakunnalle. Sieltä ne viedään eteen päin ulkomaille. Kajaanin seurakunnan nuorisotyönohjaaja Peter Ingman vie Kajaani Eesti klubin kanssa vaatteet Viroon. Virossa vaatteet jaetaan vähävaraisille perheille ja lastensuojelulle. Yksinhuoltajaperheet ovat yleisin kohderyhmä.
– Saamme joka kevät kouluilta todella paljon vaatteita. 150–250 säkillistä, kertoo Ingman.
Lapsille yritetään kouluissa opettaa kierrätystä, ja kouluilla järjestetään kirpputoreja, joissa tavarat pääsevät kiertoon. Koululla järjestettyjen kirpputorien lisäksi tavaroita viedään myös Punaisen Ristin ja Hopen pisteille. Helsingissä Roihuvuoren koulussa opettajat pesevät vaatteet vapaaehtoisesti, minkä jälkeen ne annetaan hyväntekeväisyyteen.
– Meidän yksi keskeisimpiä tavoitteita on, että maailma voisi hyvin. Myös tämän tavaranpaljouden kanssa pitää pärjätä, pohtii myös Soidinsuon koulun rehtori Pertti Määttä.
Edes kalliita merkkivaatteita ei kaivata
Välinpitämättömyys ja huolimattomuus nousivat esille lähes kaikkien rehtorien puheissa. Kirsi Kallionpää on ollut koululla töissä viimeiset 30 vuotta.
– Aina tätä on tapahtunut, mutta myös kertakäyttökulttuuri on lisääntynyt. Vanhemmat käyvät etsimässä vaatteita harvemmin kuin ennen.
Kallionpää ihmettelee, ettei edes kalliita merkkivaatteita kaivata.
– Voi olla, että vanhempi ei tiedä, mistä kaikkialta pitäisi kadonneita tavaroita lähteä etsimään, kun lapsi saattaa koulun lisäksi käydä harrastuksissa, kavereilla ja puistossa, kommentoi Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
Vaasan Hietalahden koulun rehtori Eija Huttunen pohtii, johtuuko [vaatteiden hukkuminen](https://yle.fi/uutiset/3-7669905) myös siitä, että vanhemmat pukevat lapsilleen ulkohousut aamulla, mutta koulussa ne otetaan pois, koska niitä pidetään noloina.
Kajaanilaisessa Soidinsuon koulussa arvokkaimmat tavarat viedään löytötavaratoimistoon, jos ne löytäisivät sitten omistajansa. Rehtori Eija Huttunen pelkää, että tavaroita aletaan kaipaamaan, kun ne on annettu pois.
Löytötavaralain mukaan kouluista löydettyjä esineitä voidaan säilyttää koulussa säädettyä aikaa kauemmin, kuitenkin enintään kuusi kuukautta niiden talteenotosta. Arvokkaista tavaroista pitää aina ilmoittaa poliisille.
– Välillä oppilaat jättävät koululle tahallaan likaisia tai rikkinäisiä vaatteita, koska niitä ei haluta enää käyttää. Myös vanhoja puhelimia on paljon, kertoo Jyväskylän Huhtasuon yhtenäiskoulun rehtori Kirsi Kallionpää.
Somalian erillisalueet Puntmaa ja Somalimaa sotivat keskenään
Vuosia kytenyt konflikti roihahti veriseksi sodaksi.
Somaliasta irtautumaan pyrkivä Somalimaa ja Somaliaan autonomisesti kuuluva Puntmaa ovat ajautuneet keskinäisiin taisteluihin. Rajakahakoissa kerrotaan kuolleen kahden päivän aikana kymmeniä sotilaita..
Kiista koskee maiden välisellä Soolin alueella sijaitsevaa Las Anodin kaupunkia. Se on Somalimaan hallussa, mutta Puntmaa katsoo sen kuuluvan itselleen.
Puntmaan sotilaskomentaja Abdifatah Saiid kertoo, että Somalimaan joukot hyökkäsivät Puntmaahan, jolloin Puntmaan joukot joutuivat tekemään vastahyökkäyksen.
– Se oli helvetillinen taistelu. me tapoimme 30 sotilasta Somalimaasta [...] ja menetimme itse kuusi sotilasta, hän kertoi.
Puntmaa sanoo ottaneensa vangiksi 11 haavoittunutta Somalimaan sotilasta.
– Me jatkamme taistelua, kunnes saavutamme Las Anodin kaupungin, joka on meidän, mutta laittomasti Somalimaan hallussa, sanoi paikallinen sotilaskomentaja uutistoimisto Reutersille.
Viime kuussa ainakin 45 ihmistä kuoli maiden välisellä rajalla, kun osapuolet taistelivat Somalimaan miehittämästä Tukaraqin kylästä.
Puntmaa syyttää Somalimaata hyökkäyksestä. 
Somalimaa puolestaan sanoo Puntmaan hyödyntävän Afrikan sarven yli viime viikolla pyyhkineen hirmumyrskyn aiheuttamaa kaaosta.
Somalimaa ilmoitti irtautuvansa Somaliasta vuonna 1991. Se toimii itsenäisen valtion tavoin, mutta ei ole saanut itsenäisyydelleen muiden maiden tunnustusta. 
Puntmaa on Somaliaan kuuluva puoliautonominen alue.
_29.5. klo 10.10 Uutista täsmennetty. Puntmaa ei pyri irtautumaan Somaliasta._
Porin nuorisopassista otetaan mallia koko maassa
Porissa harrastuspassilla on päässyt ilmaiseksi muun muassa elokuviin tai uimaan.
Porin nuorispassi kelpaa koko maan malliksi. Opetus- ja kulttuuriministeriö suunnittelee mobiilisovelluksena toimivaa harrastuspassia kaikille maan yläkoululaisille. 
 Porissa harrastuspassit otettiin käyttöön kuusi vuotta sitten. Ministeriön suunnitelmien taustalla on Porin hyvät kokemukset. 
Porin nuorisopassin avulla nuoret pääsevät muun muassa elokuviin, jääkiekko-otteluihin, teatteriin, museoon sekä uimaan. Kuluvana lukuvuonna etuja oli käytetty 13 000 kertaa. Suosituinta on ollut uiminen.
Huolestuttaako hiilijalanjälki? Omantunnon rauhoittajaksi tarjotaan soiden ennallistamista rahalla
Laskelmien mukaan suomalaisten hiilijalanjälki on valtava. Nille, joita asia vaivaa, on keksitty omantunnon rauhoittamiseksi Hiilipörssi.
Luonnonsuojeluliitto on kehitellyt Suomeen järjestelmän, jonka toivotaan auttavan suomalaisten hiilijalanjäljen pienentämisessä. Tai oikeammin sen kompensoimisessa, että hiilijalanjälki on iso.
Perjantaina avautunut [Hiilipörssi ](https://hiiliporssi.fi/)ohjaa yksityisten ihmisten varoja soiden ennallistamiseen. Suomessa on paljon ojitettuja soita, joissa ei yrityksistä huolimatta ole kasvanut puuta. Kun nuo [entiset suot palautetaan soiksi](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/metsa/metsien-monimuotoisuus/soiden-ennallistaminen/), niiden turvekerros alkaa kasvaa ja imee itseensä hiiltä.
Hiilipörssi on [Suomen Luonnonsuojeluliiton tutkimus](https://www.sll.fi/mita-me-teemme/suot/Hiiliporssi) ja kokeilu, jota rahoittaa [Koneen Säätiö.](https://koneensaatio.fi/apurahat/tuetut/2017-2/ekologiset-kompensaatiot-yhteiskunnassa-ja-kulttuurissa-teemahaku-8-12-2017/) Sen aikana tutkitaan ekologista kompensaatiota mikrotasolla.
Ennallistamista riittää
Hiilipörssin ensimmäinen ennallistamiskohde on Metsähallituksen Joutenneva-Tummunneva Keski-Pohjanmaan Lestijärvellä. 
Hiilipörssin toimitusjohtaja Heikki Susiluoman mukaan maanomistajilla tuntuu olevan kiinnostusta luovuttaa soita ennallistettavaksi. Sen sijaan on täysi mysteeri, kuinka moni tavallinen ihminen haluaa satsata rahaansa soihin.
– Rahalla saa konkreettisesti aikaan sen, että suoluonto elpyy, hilloja alkaa kasvaa ja hiiltä nielevää turvetta syntyy. Minusta tuntuu, että hiilijalanjälki askarruttaa ihmisiä sen verran, että tälle voi olla kysyntää. 
Biologi Olli Turunen Suomen Luonnonsuojeluliitosta uskoo, että aineettomien lahjonen antamisesta innostuneet ihmiset voisivat lahjoittaa Hiilipörssin osuuksia esimerkiksi häälahjaksi.
Hiilipörssin toimintaa voisi leikkisästi rinnastaa keskiaikaisen katolisen kirkon anekauppaan, jossa synnit sai anteeksi rahalla. Heikki Susiluoma naurahtaa vertaukselle, mutta sanoo, että suon tilan parantaminen on paljon konkreettisempaa kuin syntien anteeksianto.
– Länsimaisen ihmisen elämäntapa on aika hurja, joten emme halua antaa kuvaa, että rahaa antamalla voi jatkaa eloaan miten tahansa. Mutta totta kai voi kokea hyvää omaatuntoa olemalla tässä mukana.
Susiluoma visioi, että ihannetilassa Suomen kartalla on lukuisia soita, joista ihmiset voivat valita itselleen mieluisimman ja rahoittaa juuri sen suon ennallistamista.
Hehtaaripohjainen maksu
Maksut pohjaavat Hiilipörssiä varten kehitettyyn laskentamalliin. Sen on luonut tutkija Risto Sulkava Luonnonsuojeluliitosta eri tahoilta kokoamiensa laskelmien pohjalta. Laskelmat on tarkistutettu muun muassa Luonnonvarakeskuksessa ja Metsähallituksessa.
Suomalaisen hiilijalanjälki on vuodessa noin 4500 kiloa. Kun keskiverto keskisuomalainen ojitettu suo luovuttaa noin 1500 kiloa hiiltä vuodessa, Hiilipörssin mukaan hiilijalanjäljen voisi kompensoida kokonaan lahjoittamalla sen verran rahaa, että suota pystyttäisiin ennallistamaan noin viisi hehtaaria. Ennallistettu suo ei enää luovuta hiiltä vaan nielee sitä.  

Pörssin taksojen mukaan hehtaariin uppoaisi noin 800 euroa, joten kokonaisen hiilijalanjäljen saisi kuitattua runsaalla 3000 eurolla. Alhaisin lahjoitussumma on 50 euroa, jolla voi ennallistaa kuusi aaria suota.  

Kun rahaa alkaa kertyä, ennallistamistyöhön palkataan urakoitsijoita.
Hiilipörssin Heikki Susiluoma toteaa, että ennallistamisen hinta riippuu täysin kustakin suosta. Keskimäärin voidaan hänen mukaansa arvioida, että hinta on 500–600 euroa hehtaaria kohden, jos laskuista jätetään kaikkein hankalimmin elvytettävät suot.
Biologi Olli Turunen Suomen Luonnonsuojeluliitosta visioi, että soiden ennallistaminen hiilijalanjäljen kompensaationa voisi olla niinkin tärkeässä asemassa kuin Suomen lippulaiva ilmastotalkoissa.
– On arvioitu, että jopa kolmasosa koko maapallon metsäojista sijaitsisi Suomessa, että siinä mielessä tämä voi olla se meidän erityispanos näihin ilmastotalkoisiin. 
Itkulaulu soiden vuoksi
Luonnonsuojeluliitto on saanut Koneen Säätiöltä rahaa Hiilipörssin tutkimiseen myös taiteen keinoin. Heikki Susiluoman mukaan moni taiteilija on ollut kiinnostunut aiheesta.
Hän uskoo, että ammattitaiteilijoiden teokset voivat auttaa levittämään sanaa hiilijalanjäljestä ja sen kompensaatiosta.
– Ennallistamiseen investoivat ihminen saa hyvän mielen lisäksi taiteellisen elämyksen. Ihminenhän ei elä pelkästään leivästä.
Hankkeessa on mukana esimerkiksi taiteilija Noora Kauppila. Hän on tutkinut äänellä itkua ja kollektiivista suremista. Tekeillä on äänelläitkuprojekti, johon suomaisemat ja -tunnelmat oleellisesti liittyvät.  

– Ihmisen toimien vuoksi uhattuna olevat suot ovat itkemisen arvoisia. Luonto on aina puhuttanut taiteilijoita. Minä jotenkin yhdistän suon hitaaseen elämään ja läsnäoloon.
Nouseeko liikuntahalli Pohjois-Tammelaan talkoovoimin?
Pohjois-Tammelassa pohditaan oman liikuntahallin rakentamista.
Kylähenki nousee Tammelan Teurolla. Kylällä puntaroidaan jälleen oman liikuntahallin rakentamista.
Teurolaiset ja kuuslammilaiset teettivät muutama vuosi sitten suunnitelmat mittavasta liikuntahallista. Kyläläiset aikoivat rakentaa sen talkoilla sillä ehdolla, että kunta säilyttää Teuron koulun. Kunta ei ehdotukseen tarttunut.
Nyt liikuntahallihankkeen aloittaminen on tapetilla taas ja Pohjois-Tammelan asukkaat, yhdistykset ja vapaa-ajan asukkaat kokoontuvat viikonvaihteessa keskustelemaan hankkeen toteuttamisesta.
Peräänajo nelostiellä Rovaniemellä
Toisen auton kuljettaja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan.
Nelostiellä, Rovaniemen Niskanperällä sattui peräänajokolari perjantai-iltapäivällä 15 aikoihin. 
Pelastuslaitoksen mukaan tilanne oli vaarallinen, sillä auto ajoi pysähdyksissä olleen auton perään. 
Kuljettaja autossa, johon törmättiin, vietiin onnettomuuspaikalta tarkastuksiin.
Onnettomuuden selvittelyn vuoksi liikenne vaikeutui tapahtumapaikalla noin puolen tunnin ajaksi. 
Poliisi tutkii tapon yritystä Ilomantsissa
24-vuotiasta ilomantsilaismiestä epäillään tapon yrityksestä ja useista muista rikoksista.
Poliisi sai eilen illalla ilmoituksen, että mies on riehunut veitsen kanssa ilomantsilaisen rivitalon asunnoissa. Poliisi otti paikalle päästyään kiinni rivitalon lähistöltä 24-vuotiaan miehen. Kiinniotettu mies asuu myös itse samassa rivitalossa. 
 Hänen epäillään lyöneen yhtä rivitalon asukasta veitsellä ja tehneen rivitalossa myös useita muita rikoksia. Poliisi tutkii asiaa tapon yrityksenä, kolmena törkeänä kotirauhan rikkomisena, pahoinpitelynä sekä laittomana uhkauksena. 
Teon motiivit eivät ole vielä tiedossa ja poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä.  

Alle 7-vuotiaat saavat jatkossa influenssarokotteen maksutta
Vanhemmat voivat valita lapselle joko pistettävän tai nenäsumutteena annettavan rokotteen.
Lasten maksuttomat influenssarokotukset laajenevat, [ilmoittaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL)](https://thl.fi/fi/-/kaikki-alle-7-vuotiaat-saavat-influenssarokotteen-syksylla-maksutta). Ensi syksystä lähtien kaikki lapset kuuden kuukauden ikäisistä kuusivuotiaisiin voivat saada influenssarokotteen maksutta osana kansallista rokotusohjelmaa.
Tähän asti rokotuksen ovat voineet saada maksuttomana alle kolmivuotiaat.
Influenssa on yleisintä alle kolmivuotiailla, mutta tartuntoja ilmenee runsaasti myös vanhemmilla lapsilla. Ylilääkäri Hanna Nohynek THL:sta kertoo, että keskimäärin yksi lapsi viidestä sairastuu vuosittain.
Vanhemmat voivat valita lapselle joko pistettävän tai nenäsumutteena annettavan rokotteen. Kaikki kansallisessa ohjelmassa ensi kaudella käytettävät rokotteet sisältävät neljä virusta: kaksi A-virusta ja kaksi B-virusta.
Molemmat rokotteet ovat THL:n mukaan turvallisia.
Tällä viikolla musiikissa: YleXPop on jo nurkan takana, Ruisrock sekä Flow julkistivat lisää esiintyjiä ja Kipinä-singlen julkaissut Elias Gould
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
YleXPopissa bailataan kesäkuun toisena päivänä **Evelinan**, **Mikael Gabrielin**, **Reino Nordinin**, **Nelli Matulan**, **LCMDF**:n, **Aleksanteri Hakaniemen** sekä YleX:n DJ:den tahdissa. [Muistatko aiempien vuosien kohokohdat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270458), kuten räppäävän Robinin ja Isac Elliotin ensimmäisen keikan?
[Flow Festival julkisti lisää esiintyjiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270512). Legendaarinen **Ms. Lauryn Hill** saapuu Helsinkiin kesän ainoalle Euroopan keikalleen, Suomi-indien ikisuosikki **Joensuu 1685** tekee paluun ja **D.R.E.A.M.G.I.R.L.S**-show tuo tuoreet ja lupaavat naisräppärit Flow’n lavalle.
Festarijulkistuksista uutisoitiin myös alkuviikosta, kun [Ruisrock paljasti loputkin loppuunmyydyn viikonlopun esiintyjistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270411). Ruissalossa nähdään muun muassa kovassa nosteessa maailmalla olevat **Kali Uchis** ja **Partynextdoor**.
Jyväskyläläisen **Mouhouksen** uutuusmusiikkivideo _Hiljasexxx_[sai ensinäyttönsä YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270510). Videon esittelyn lomassa bändi kertoi, miksi haluaa tehdä hauskoja ja tarinallisia musiikkivideoita sekä mitä jätkät odottavat eniten tulevalta keikkakesältä.
**Elias Gould** julkaisi päivälleen vuoden tauon jälkeen uuden _Kipinä_-singlen. [Laulaja kertoo takkuilleensa debyyttilevynsä kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270487), mutta löytäneensä vihdoin uudenlaisen innon levyn työstämiseen.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Paperi T: Paniikki
Yona: Ghetto
Camilla Cabello x Pharrell: Sangria Wine
Troye Sivan: Bloom
Jungle: Happy Man
Elias Gould: Kipinä
Kyle: Playinwitme
Clean Bandit feat. Demi Lovato: Solo
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&index=2&list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa esittelimme[Lac Belotin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213828).
YleX:n Youtube-kanavalla [Uuden musiikin X](https://areena.yle.fi/1-4353828) -ohjelman **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** pohtivat supertähteyden varjopuolia ja miten **Aviciin** kaltainen kohtalo olisi vältettävissä.
Sote-vuoto järkytti eduskuntaa: Valinnanvapauden toteuttamista halutaan porrastaa
Ylen tietojen mukaan perustuslakivaliokunta katsoo lausuntoluonnoksessaan, että valinnanvapauslakiehdotuksen voimaantuloaikataulu on liian tiukka ja sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoitus on riittämätön.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta kokoontui aamulla synkissä tunnelmissa.
Soten valinnanvapautta koskeva lausuntoluonnos oli vuotanut eilen illalla julkisuuteen.
Yli neljän tunnin kokouksen jälkeen perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie kertoi [muutoksista valiokunnan toimintatapoihin.](https://yle.fi/uutiset/3-10223300) Valiokunta päätti lopettaa asiakirjojen sähköisen käsittelyn.
Vuoto vaarantaa itsenäisen työn
Tietovuoto oli esillä myös puhemiesneuvostossa. Eduskunnan puhemies Paula Risikko sanoi, että eduskunnassa tarvitaan nyt ryhtiliike.
Risikon mukaan uhkana on, että vuotojen aiheuttama julkinen keskustelu vaarantaa perustuslakivaliokunnan mahdollisuuden itsenäiseen työhön.
– Vuoto on äärimmäisen vakava. Se vaikuttaa tämän talon maineeseen ja vaikuttaa myöskin siihen luotettavuuteen, mitä tämän talon pitää ylläpitää, Risikko totesi.
Asiakirjojen leimaamista salaisiksi pohditaan
Puolueiden ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat miettivät ensi tiistaina Risikon johdolla, tarvitaanko eduskunnan työjärjestykseen muutoksia.
– Madalletaanko kynnystä julistaa salaiseksi asiakirjoja, kun kuitenkin lähtökohta on, että nyt on aika hyvin pitänyt se, että asiakirjat on ollut ei-julkisia kunnes käsittely on ohi, Risikko pohti.
Salaisiksi julistettujen asiakirjojen vuotamisesta voitaisiin käynnistää rikosoikeudellinen prosessi.
Mitä lausuntoluonnos paljastaa?
Ylen tietojen mukaan perustuslakivaliokunnan pöydällä alkuviikolla olleessa lausuntoluonnoksessa on otettu laajasti huomioon sekä sosiaali- ja terveydenhuollon että valtiosäännön asiantuntijoiden huolet.
Perustuslakivaliokunnan ensi viikolla jatkuvassa käsittelyssä lausuntoluonnokseen saattaa tulla muutoksia, mutta lausunnon pohjavire näkyy jo lausuntoluonnoksen ensimmäisissä versioissa. 
Lausuntoluonnoksen mukaan ”valinnanvapauslakiehdotuksen voimaantuloaikataulu on liian tiukka”. Tästä ovat varoittaneet erityisesti sosiaali- ja terveydenhuollon tuntijat.
Lausuntoluonnos varoittaa maakunta-soteen liittyvistä hallitsemattomista riskeistä. Samaan aikaan toteutetaan suuri hallinnon muutos ja uudistetaan sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestäminen, tuottaminen ja rahoitus.
Lausuntoluonnoksessaan perustuslakivaliokunta linjaa, että ”uudistus tulee toteuttaa vaiheittain”, eikä kyse ole vain siitä, että ”lakiehdotuksen päivämääriä muutetaan”.
 Rahoituksesta lausuntoluonnoksessa todetaan, että ”maakuntien valtiolta saama, erityisesti sosiaali- ja terveyspalvelujen, rahoitus on riittämätön ja muodostaa uhkan perusoikeuksien turvaamiselle”.
**Lue lisää:**
[Ovet lukitaan eduskunnassa: Perustuslakivaliokunta ryhtyy poikkeustoimiin sote-vuodon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10223300)
[Puhemies Paula Risikko: Perustuslakivaliokunnan vuoto on äärimmäisen vakava, eduskunnan työjärjestystä saatetaan muuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10223370) 
[Julkisoikeuden professori: Vuotojen riskinä perustuslakivaliokunnan politisoituminen – puoluepolitiikka unohdettava](https://yle.fi/uutiset/3-10223986) 
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Rantakylän seurakuntaan haetaan uutta kirkkoherraa
Nykyinen kirkkoherra Tuomo Käyhkö siirtyy eläkkeelle tämän vuoden lopussa.
Joensuun Rantakylän seurakuntaan haetaan nyt uutta kirkkoherraa. Nykyinen kirkkoherra Tuomo Käyhkö siirtyy eläkkeelle tämän vuoden lopussa. 
Uusi kirkkoherra valitaan välillisellä vaalilla, eli päätöksen kirkkoherran valinnasta tekee seurakuntaneuvosto. 
Rantakylän seurakunta on yksi Joensuun kuudesta evankelisluterilaisesta seurakunnasta. Rantakylän seurakuntaan kuuluu lähes 11 000 jäsentä.  

Poliisi jatkaa 24-vuotiaan miehen kuoleman tutkintaa Tampereella – Viisi pidätettyä pääsi vapaaksi
24-vuotias mies löytyi kuolleenna asunnostaan maanantaiaamuna Tampereella. Pidätetyt olivat olleet miehen seurassa Tampereen keskustassa, mutta kiistävät pahoinpitelyn.
Poliisi jatkaa mahdollisen pahoinpitelyn jälkeen kuolleena löytyneen miehen tapauksen tutkintaa Tampereella. 24-vuotias mies löytyi kuolleena asunnostaan maanantaiaamuna. 
Poliisi päästi asian selvittämiseksi aiemmin pidätetyt henkilöt vapaaksi perjantaina. Pidätetyistä neljä on miehiä ja yksi nainen. Tutkinta jatkuu heidän osaltaan, mutta pidätettyjen vangitsemiseen ei ollut perusteita.
Poliisi epäilee, että miestä pahoinpideltiin yöllä Tampereen keskustassa, todennäköisesti Koskipuistossa. Mies oli jatkanut Koskipuistosta matkaa kotiinsa taksilla. 
Pidätetyt kertoivat kuulusteluissa, että olivat Tampereen keskustassa kyseisen 24-vuotiaan miehen seurassa, mutta kiistävät pahoinpidelleensä miestä.  

Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja
Poliisi pyytää edelleen ihmisiltä havaintoja 24-vuotiaasta miehestä ja hänen seurassaan olleista ihmisistä. 
Lisäksi poliisi pyytää, että 24 -vuotiaan miehen seurassa ravintola Tiikerihaissa ollut mies ilmoittautuisi poliisille. Myös poliisipartion juttusilla Koskipuistossa käyneitä kahta naista pyydetään ilmoittautumaan poliisille. Heitä ei epäillä rikoksesta.
Poliisi kertoi aiemmin, että mies oli tutustunut jo ennen puolta yötä Keskustorin reunalla olevassa Hovipoika-ravintolassa seurueeseen, johon kuului muutama mies ja nainen. Seurue oli siirtynyt Koskipuiston alueelle, missä uhrilta anastettiin rannekello. Tässä yhteydessä uhria mahdollisesti pahoinpideltiin.
Johaug osoitti olevansa huippukunnossa – kellotti kovan ajan juoksukilpailussa
Therese Johaug palaa ensi kaudella hiihtokilpailuihin, mutta numerolapun norjalainen pani rintaansa jo torstaina. Dopingpannasta vapautunut Johaug osoitti 10 kilometrin juoksukilpailussa olevansa äärimmäisen kovassa kunnossa.
Therese Johaugin odotettiin panevan kilpanumeron rintaansa ensimmäistä kertaa kilpailukieltonsa jälkeen kesä-heinäkuun vaihteessa Sommarlandin hiihtofestivaaleilla, mutta Johaug yllätti osallistumalla ensin katujuoksukilpailuun. 
Norjalaishiihtäjät, kuten Kristin Störmer Steira ja Heidi Weng, juoksevat usein kesäisin ja osallistuvat juoksukilpailuihinkin, mutta Johaug ei ole kuulunut tähän joukkoon. 
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun juoksin kilpaa 10 kilometriä. Oli hauskaa ja hyvä tietää, miten keho toimii, Johaug kertoi kilpailun jälkeen [norjalaiselle TV 2:lle](https://www.tv2.no/sport/9877815/) ja totesi, että hänen kuntonsa on tällä hetkellä hyvä. 
Johaug voitti naisten sarjan ja kellotti ajakseen 33.36. Se oli minuutin ja 31 sekuntia kovempi aika kuin toiseksi sijoittuneen Ingvild Flugstad Östbergin. Johaug olisi ajallaan sijoittunut miesten kisassa seitsemänneksi. Miesten kisan voitti Audun Nordtveit ajalla 31.32.
Viime vuonna suomalaisnaisista ainoastaan Anne-Mari Hyryläinen juoksi matkan nopeampaa, ja vieläpä radalla. Hyryläisen viime kesän kärkiaika oli 33.18,08. Tänä vuonna Camilla Richardsson on painellut 10 000 metriä aikaan 32.39,01. 
– Juokseminen ja hiihtäminen ovat kaksi eri asiaa, mutta olen varma, että hän (Johaug) on tehnyt työnsä hyvin. Rata oli tasainen ja hän on vielä parempi mäissä. Uskon, että näemme häneltä jopa enemmän tulevana talvena, Östberg lupaili. 
Kuopion Vesi sulkee päävesijohdon Savilahdessa – vesi voi värjääntyä
Kuopion Vesi varoittaa mahdollisista vedenlaatuhäiriöistä kaupungin pohjoisosassa. Vesiyhtiö asentaa viikon kuluttua, viikolla 23 päävesijohdon venttiileitä Savilahteen. 
Tähän liittyen kaupungin pohjoisosaan vettä syöttävä päävesijohto suljetaan Savilahdessa maanantaina 28. toukokuuta alkaen. Sulkutyö kestää koko viikon ajan. 
Sulkeminen voi aiheuttaa vedenlaatuun häiriöitä kaupungin pohjoisosassa Savilahdesta Puijonlaaksoon, Julkulaan, Päivärantaan ja Kettulanlahteen ulottuvalla alueella. Oletetun häiriöalueen rajauksen voi tarkistaa [tästä kartasta.](https://www.kuopio.fi/documents/7369547/7832403/Savilahti.jpg/a10bbdb3-2c06-43ef-9948-4ed40e1a7fba?t=1526977715130)
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Värjääntynyttä vettä ei suositella juoma- tai talousvedeksi ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Koululaiset pokkasivat Metsävisasta kaksi palkintoa Kainuuseen
Taneli Mutanen Paltamosta tuli kilpailussa toiseksi ja Elmeri Lesonen Sotkamosta kolmanneksi.
Kainuulaiset yläkoululaiset sijoittuivat hopea- ja pronssisijoille valtakunnallisessa Metsävisassa.
Paltamon Korpitien koulusta Taneli Mutanen tuli kisassa toiseksi ja Sotkamosta Tenetin koulusta Elmeri Lesonen sijoittui kolmanneksi. Kilpailun voitti Heli Korkeamäki Lahden yhteiskoulusta. Voittajat palkittiin 500, 300 ja 200 euron rahapalkinnoilla.
Taneli Mutanen on Metsävisan viimevuotinen voittaja.
Finaaliin 25 000 koululaisen joukosta karsiutuneet 50 finalistia kiersivät torstaina Nuuksion kansallispuistossa neljän kilometrin kilpailureitin, jonka varrella tehtävät liittyivät metsäluontoon, luonnonsuojeluun, metsätalouteen ja metsän virkistyskäyttöön. 
– Pienestä asti on metsässä kuljettu, joten kisaan lähdettiin hyvillä mielin, toiseksi tullut Lesonen sanoi ennen voittajien ratkeamista.
Lesonen kertoo, että parasta puuhaa metsässä ovat metsästys ja kalastus.
– Metsä on ihan kodin lähellä, joten siellä tulee vierailtua aika useasti.
Vuosittaisen Metsävisan pääjärjestäjiä ovat Biologian ja maantieteen opettajien liitto BMOL ja Suomen Metsäyhdistys.
Eläinlääkärit levittävät Facebookissa varoitusta kiinalaista kanaa sisältävien herkkupalojen vaaroista koirille – Evira: Näyttöä ei ole
Suomalaiset eläinlääkärit ovat nostaneet Facebookissa esiin huolen kiinalaisten kuivalihaherkkujen turvallisuudesta. He epäilevät, että niillä on yhteys koirien munuaissairauteen.
**Älä syötä myrkkyä koirallesi**, alkaa eläinlääkäri Katri Saarelman päivitys Facebookissa. Samalla asialla ovat myös muut suomalaiset eläinlääkärit. Viimeisen vuorokauden aikana vastaavan vetoomuksen ovat tehneet ainakin Stella Attia ja Taru Kangasniemi.
He kaikki kertovat, että kiinalaista kanaa sisältävien kuivaruokaherkkujen syöttäminen koiralle voi olla vaarallista.
Facebookissa lukijat syyttivät eläinlääkäreitä hysterian lietsomisesta, vaativat todisteita herkkujen vaaroista, mutta myös kiittelivät varoituksesta. Mistä on kyse?
Eläinsairaalassa useita potilaita
Helsingin yliopistollisessa eläinsairaalassa on hoidettu koiria, jotka ovat sairastuneet Fanconin syndroomaan eli munuaissairauteen. Sairastuneet koirat ovat syöneet Kiinassa valmistettuja kuivattuja siipikarjanlihatuotteita. 
Eläinlääketieteen tohtori, pieneläinsairauksien erikoiseläinlääkäri Sanna Viitanen kertoo, että kyseinen sairaus on perinnöllinen basenji-rotuisilla koirilla. Muilla roduilla Fanconin syndrooman aiheuttaa yleensä joku myrkyllinen aine tai lääke. 
Viimeisten vuosien aikana on kansainvälisesti raportoitu useita potilastapauksia.
Epäily ei herännyt pelkästään Suomessa.
– Viimeisten vuosien aikana on kansainvälisesti raportoitu useita potilastapauksia, jossa Fanconin syndrooma on liitetty Kiinassa valmistettuihin kuivattuihin siipikarjanlihavalmisteisiin, Viitanen kertoo.
Yliopistollinen eläinsairaala ilmoitti epäilyistään Elintarviketurvallisuusvirasto Eviralle.
Ei todisteita yhteydestä
EU:n alueelle saa tuoda eläinperäistä ainesta sisältävää rehua vain eläinlääkinnällisen rajatarkastuksen jälkeen. Evira tutkiikin maahan tulevia koirien herkkuja säännöllisesti. 
Ylitarkastaja Tarja Root kertoo, että mitään hälyttävää ei ole tähän mennessä tullut vastaan. Erillistä tutkimusta eläinlääkäreiden epäilyt eivät ole ainakaan vielä aiheuttaneet.
– Maailmalla näitä on tutkittu. Esimerkiksi USA:ssa ei ole löydetty selvää syytä, miksi herkut aiheuttaisivat munuaissairautta. Toki huomioimme epäilyn omassa valvonnassamme. Helpottaisi, jos tietäisi, mikä tautia aiheuttaa ja mitä erityistä tuotteista pitäisi analysoida, Root toteaa. 
Jos koiran omistaja tai hoitava eläinlääkäri epäilee, että joku ruoka aiheuttaa oireita, ei sellaisia kannata käyttää.
Amerikkalaisissa tutkimuksissa on eläinlääkäri Sanna Viitasen mukaan löydetty kyseisistä lihavalmisteista kiellettyjä määriä antibiootteja. Niiden yhteyttä munuaissairauteen ei kuitenkaan ole pystytty todistamaan.
Todisteista tai niiden puutteista huolimatta Eviran ylitarkastaja Tarja Root antaisi koiranomistajille käytännönläheisen ohjeen.
– Jos koiran omistaja tai hoitava eläinlääkäri epäilee, että joku ruoka aiheuttaa oireita, ei sellaista kannata käyttää.
Maan eläinlääkärit samalla asialla
Eläinlääkäri Stella Attia on antanut tämän ohjeen asiakkailleen jo ainakin puolen vuoden ajan. Vastaavia viestejä on tullut muilta eläinlääkäreiltä ympäri maata. Tällä viikolla he päättivät yhdessä, että asiasta on syytä tiedottaa laajemmin.
– Olemme keskustelleet tästä keskenämme jo pitkään. Eläinlääkärit ovat pyytäneet toisiltaan apua, kun eivät ole tienneet, mistä oudot veriarvot ja virtsanäytteet kertovat. Toiset ovat puolestaan sanoneet, että taas on Fancon ja taustalla kiinalaisen kuivalihan syöttö, Attia kertoo.
Hänen mukaansa asian nostaminen julkiseen keskusteluun otettiin esiin 1 600 eläinlääkärin suljetussa keskusteluryhmässä. Vasta ensimmäiset eläinlääkärit ehtivät kirjoittaa oman avauksensa Facebookiin, joten useita muitakin vastaavia kannanottoja on odotettavissa.
Kiinalaista lihaa suomalaisessa pakkauksessa
Fanconin syndrooma on munuaistubulusten sairaus. Se oireilee yleisimmin runsaana juomisena ja virtsaamisena, painon menetyksenä ja väsymyksenä. Vaurio voi olla ohimenevä, mutta muutos voi jäädä myös pysyväksi. Asian esille nostaneiden eläinlääkäreiden mukaan moni koira on palautunut ennalleen, kun kiinalaisten herkkujen syöminen on loppunut.
Epäily ei koske mitään yksittäistä kuivalihaherkkua. Kyseisiä tuotteita on saatavilla yleisesti marketeissa ja koiranruokakaupoissa. Lihan alkuperämaa on eläinlääkäreiden mukaan ratkaisevassa asemassa. Aina sen [selvittäminen ei ole helppoa](https://yle.fi/uutiset/3-9626784), sillä moni herkuista on pakattu suomalaisessa yrityksessä. 
Tällaiset herkut ovat hyvin valkuaispitoisia ja liiallisesta käytöstä voi seurata yliannostus.
Alkuperämaan ilmoittaminen ei ole EU:n lainsäädännön mukaan pakollista rehun merkinnöissä. Valmistaja voidaan ilmoittaa vain tunnistenumerolla.
Koska Evira ei ole löytänyt tutkimuksissaan todisteita herkkujen ja Fanconin syndrooman välillä, ei sillä ole syytä vetää tuotteita pois markkinoilta. Ylitarkastaja Tarja Root kehottaa kaikkia kuitenkin kohtuullisuuteen.
– Vähintäänkin annostusohjeita pitäisi noudattaa. Tällaiset herkut ovat hyvin valkuaispitoisia ja liiallisesta käytöstä voi seurata yliannostus. Herkuilla ei pidä korvata muuta ruokaa.
_28.5. kello 9:44 lisätty eläinlääkäri Stella Attian päivityksessään jakamat linkit, joissa käsitellään kiinalaisten kuivalihaherkkujen ja Fancomin syndrooman välistä yhteyttä._
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/22058368/](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/22058368/)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/26062568/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/26062568/?i=2&from=/22058368/related)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/28381666/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/28381666/?i=2&from=/26062568/related)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/25966748/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/25966748/?i=4&from=/22058368/related)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/24437928/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/24437928/?i=5&from=/22058368/related)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/25497565/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/25497565/?i=6&from=/22058368/related)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/23980829/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/23980829/?i=7&from=/22058368/related)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/26893338/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/26893338/?i=38&from=/22058368/related)
[https://www.vin.com/apputil/content/defaultadv1.aspx…](https://www.vin.com/apputil/content/defaultadv1.aspx?id=7259145&pid=14365&print=1)
[https://www.fda.gov/…/ProductSafetyInformation/ucm360951.htm](https://www.fda.gov/AnimalVeterinary/SafetyHealth/ProductSafetyInformation/ucm360951.htm)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/26165548/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/26165548/?i=5&from=fancon%20jerky%20treats)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/27038400/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/27038400/?i=4&from=fancon%20jerky%20treats)
[https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/25793722/…](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/25793722/?i=8&from=fancon%20jerky%20treats)
Oppilaiden salassa pidettäviä tietoja on paljastunut Lopen yläkoululla
Kaksi koulun oppilasta on päässyt tietokoneluokassa tietoihin, joihin ei pitäisi olla pääsyä.
Lopen sivistysjohtaja Pia Kyllönen myöntää, että yläkoululla on tapahtunut tietovuoto torstaina.
– Tiedossa on, että kaksi oppilasta on päässyt sellaiseen verkkokansioon, mihin heillä ei olisi pitänyt olla pääsyä. Opettajalta saadun tiedon mukaan nämä kaksi oppilasta ovat nähneet vain itseään koskevia tietoja.
Ensimmäisenä asiasta [uutisoi Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005694082.html).
[Iltalehti tavoitti toisen oppilaista](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805252200968848_u0.shtml). Oppilas oli atk-luokassa selaillut koneen tiedostoja kaverinsa kanssa. He olivat löytäneet kansion, jossa oli tietoja oppilaista, muun muassa lääkärinlausuntoja.
Iltalehden haastatteleman oppilaan äiti on tapahtuneesta tyrmistynyt. Hänen mukaansa paljastuneet tiedot ovat "rahanarvoista tavaraa, jos ne päätyvät vääriin käsiin".
Ilmoitus lähtee myös tietosuojavaltuutetulle
Pia Kyllönen kertoo Ylelle, että tällä hetkellä tietoihin ei pääse kukaan käsiksi. Hän ei osaa tarkemmin sanoa, miksi näin on käynyt ja millaisia tietoja kansiosta löytyi.
– It-tuki on asiaa selvittänyt, ja me vielä Lopen tietosuojavastaavan koollekutsumana kokoonnumme tänään käsittelemään tätä tietosuojapoikkeamaa. Silloin päätetään jatkotoimista.
– Uuden tietosuoja-asetuksen mukaan meidän pitää tehdä tietosuojavaltuutetulle asiasta ilmoitus, ja näin tullaan tekemään. Opettajaa on jo nyt ohjeistettu ja tullaan ohjeistamaan lisää, Kyllönen vakuuttaa.
Ilkka ja Pohjalainen: Susanna Koski aikoo äänestää sote-uudistusta vastaan
Kosken ratkaisu tarkoittaa sitä, että hallituksen enemmistö hupenee sote-äänestyksessä 102 kansanedustajaan.
Kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski aikoo äänestää sote-uudistusta vastaan eduskunnassa, kertovat [Ilkka](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2632922) ja [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/susanna-koski-aikoo-%C3%A4%C3%A4nest%C3%A4%C3%A4-sotea-vastaan-hallituksen-enemmist%C3%B6-eduskunnassa-hupenee-entisest%C3%A4%C3%A4n-1.2632923). 
Koski arvioi lehdille, että ongelmat nykyisessä sote-mallissa ovat sekä aikataulullisia että sisällöllisiä. Esimerkkeinä hän nimeää julkisen talouden säästöt ja valinnanvapauden toteutumisen.
Koski kertoo, että kyseessä on hänen oma itsenäinen ulostulonsa. Hän ei halua vielä arvioida, miten hänen asemansa tulee muuttumaan kokoomuksen sisällä.
– Tämä on minun henkilökohtainen ratkaisu. Myös Vaasan keskussairaala on ollut kaikille pohjalaisille kaikin puolin vaikea kysymys ja olen sen huomioinut ratkaisussani, sanoo lehtien haastattelussa.
Kosken ratkaisu tarkoittaa sitä, että hallituksen enemmistö hupenee sote-äänestyksessä 102 kansanedustajaan. Jo aiemmin kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki on kertonut aikovansa äänestää uudistusta vastaan.
Huhtikuussa kokoomuksesta eronnut Harry "Hjallis" Harkimo ei ole vielä päättänyt, miten toimii sote-äänestyksessä.
Asuntorakentaminen lähes pysähdyksissä Meri-Lapissa
Hernekeittokattila kuumenee harjannostajaisten kunniaksi vain muutamalla työmaalla tänä vuonna.
Meri-Lapissa asuntorakentaminen on tällä hetkellä niukkaa.
Esimerkiksi omakotitalojen rakennuslupia on myönnetty koko alueelle vasta runsaat parikymmentä, vaikka luvanhaku pitäisi tähän aikaan olla kiihkeimillään.
Eniten lupia on myönnetty Tornioon, jossa 14 rakentajaa on aloittamassa rakennusurakkansa tänä kesänä. Kemissä on myönnetty kolme lupaa ja muissa alueen kunnissa vain yksi. 
Rakennustarkastajien mukaan reilu puolikymmentä lupaa odottaa vielä päätöstä heidän pöydällään. 
Perjantai 25.5.2018 (tv)
Tietoturva-asetus tuli voimaan. Suomenlahden fosforia puhdistetaan suomalaisvaroilla. Pohjois-Korea on edelleen valmis keskusteluihin USA:n kanssa. Murteet muuttuvat. Sää
Tietoturva-asetus tuli voimaan. Suomenlahden fosforia puhdistetaan suomalaisvaroilla. Pohjois-Korea on edelleen valmis keskusteluihin USA:n kanssa. Murteet muuttuvat. Sää
Betoniset norpat rantautuivat Savonlinnaan – "Otettiin sitten neljä norppaa torille ajoesteiksi"
Uudet ajoesteet saapuivat Savonlinnan torille tänä aamuna.
Savonlinnan kauppatori on saanut Saimaan rantakaupungin arvolle sopivat ajoesteet. Saimaannorpan muotoiset betoniporsaat ilmestyivät torille tänä aamuna. 
Savonlinnan kaupungin kunnossapitopäällikkö Juha Räsäsen mukaan neljän torilla jo olevan norpan lisäksi kaupungilla on vielä kaksi muuta odottamassa sopivan sijoituspaikan löytymistä.
– Kuusi kappaletta norppia tullaan Savonlinnan kaduilla kesällä näkemään. Tosin kuutteja taisi syntyä Saimaalla aika paljon enemmän, nämä ovat aika paljon lähempänä aikuisen norpan kokoa. Kuutteja harkittiin, mutta ne olisivat kevyempinä saattaneet huonolla tuurilla lähteä asiakkaiden matkaan.
Norpat keränneet jo silityksiä
Norpat on hankittu juvalaisen yrityksen kautta.
– Pikkirillistä otettiin yhteyttä meidän rakentamispäällikkö Harri Halkoon. Harri innostui asiasta ja totesi, että eiköhän nämä olisi aika paljon tyylikkäämmät kuin vanhan ajan porsaat. Otettiin sitten norppia neljä kappaletta torille ajoesteiksi, Räsänen sanoo.
Norpat on Räsäsen mukaan tarkoitettu ensisijaisesti toimimaan ajoesteinä, mutta niillä on myös visuaalinen ulottuvuus. Torin uudet tulokkaat ovat jo keränneet mielenkiintoa kaupunkilaisilta.
– Tänään nämä asennettiin, ja aamulla kun ajelin ohi niin joku meidän asiakas jo siinä silitteli norpan päätä ohikulkiessaan. On ne huomattu.
Kiina vaati lentoyhtiöitä merkitsemään Taiwanin osaksi Kiinaa – Finnair suostui monien muiden mukana
Yhdysvallat pitää Kiinan vaatimusta hölynpölynä. Finnair sanoo noudattavansa eurooppalaista linjaa.
Useat lentoyhtiöt ovat alkaneet viitata Taiwaniin osana Kiinaa. Taustalla ovat Kiinan vaatimukset, sillä Kiina pitää Taiwania maakuntanaan. 
Uutistoimisto AP:n mukaan monien lentoyhtiöiden pudotusvalikoihin päivitetty "Taiwan, Kiina" on yksi voitto Kiinan presidentti Xi Jinpingille ja tämän kommunistiselle puolueelle, sillä ne ovat näin onnistuneet pakottamaan ulkomaiset yhtiöt mukaan geopoliittiseen näkemykseensä. 
Muutosten taustalla on Kiinan ilmailuviranomaisen huhtikuun lopulla 36 ulkomaiselle lentoyhtiölle lähettämä kirje, jossa määrätään viittaamaan Taiwaniin osana Kiinaa. 
Kiina on vaatinut muutosta lukuisilta kansainvälisiltä lentoyhtiöiltä, jotka operoivat Taiwaniin. Vaatimuksen ohittaminen voi tuoda lentoyhtiöille seurauksia, jotka hankaloittavat liiketoimintaa Kiinassa. 
[Yle kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10222203), kuinka Taiwan valittaa Kiinan käyttävän dollaridiplomatiaa ja houkuttelevan Taiwanin liittolaisia puolelleen lupaamalla talousapua ja investointeja. Kiinan mielestä Taiwanilla ei ole oikeutta omiin diplomaattisuhteisiin.
Finnair: Noudatamme eurooppalaista linjaa
Finnair on yksi muutoksen tehneistä yhtiöistä. Finnair kommentoi lyhyesti noudattavansa Euroopassa yleisesti hyväksyttyä yhden Kiinan linjaa. 
Yhtiön viestintäosaston mukaan muutos on tehty nyt keväällä, eikä siitä ole yhtiössä käyty suuremmin keskustelua. 
– Yleisen Euroopassa otetun linjan mukaan Taiwania ei näytetä itsenäisenä maana kohteidemme listauksessa, yhtiöstä todetaan. 
Finnairilla ei ole suoria lentoja Taiwaniin. Yhtiö lentää Kiinassa seitsemään kohteeseen. 
Uutistoimisto AP:n mukaan saman muutoksen Finnairin ohella ovat tehneet ainakin Air Canada, Lufthansa ja British Airways. Samaa käytäntöä noudattavat myös ainakin SAS, Swissair, Malaysia Airlines, Aeroflot, Alitalia, Etihad Airways ja Iberia.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo on vastannut kiinalaisten vaatimuksiin omalla lausunnollaan, jossa se kutsui Kiinan vaatimuksia "orwellilaiseksi hölynpölyksi".
– Kiinan pyrkimyksiä levittää sensurointiaan ja poliittista korrektiutta amerikkalaisille ja muulle vapaalle maailmalle tullaan vastustamaan, lausunnossa todettiin. 
Osa lentoyhtiöistä on vastannut vaatimuksiin muuttamalla valikoihinsa tekstin maa/alue, entisen pelkän maan sijaan. 
**Lue myös**
 [Vaatejätti Gap veti t-paitoja myynnistä – yhtiö unohti alueita Kiinan kartasta](https://yle.fi/uutiset/3-10205330) 
 [Maailman vilkkaimmin liikennöity kansainvälinen lentoreitti: yli 30 000 lentoa vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10190851) 
 [Trump hyväksyi matkustusasetuksen Taiwaniin – Kiina ärsyyntyi](https://yle.fi/uutiset/3-10121485) 
Tunteet: ilman niitä elämä ei tunnu miltään - vihakin on tarpeellista
Mistä tunteet kumpuavat, miten ne ilmenevät, missä ne tuntuvat, mikä on niiden merkitys ja kuinka niitä voi säädellä - ja milloin tunteiden säätely on tarpeen? Voivatko negatiiviset tunteet tuottaa hyvää ja positiiviset tunteet olla vahingollisia? Tiedeykkösen neliosaisessa podcast-sarjassa käsitellään tunnetaitoja. Psykologi Katja Myllyviita kertoo neljästä perustunteesta: vihasta, pelosta, ilosta ja surusta. Kehon tunnekartta näyttää, missä päin kehoa ja millä tavoin tunteet tuntuvat.
Ohjelmat voi kuunnella allaolevien linkkien kautta suoraan Yle Areenasta tai ne voi tallentaa podcastina omalle laitteelle.
Ohjelmasarjan on toimittanut Jaana Sormunen. Äänisuunnittelu Katja Kostiainen. Tuotanto Yle Asia / Tiede ja terveys.
Viha
Vihantunnetta tarvitaan, jotta tunnistamme omat rajamme, reviirimme sekä itsellemme tärkeät asiat. Vihansukuiset tunteet liikkuvat pienestä ärtymyksestä silmittömään raivoon, mutta parhaimmillaan ne tuovat lisävirtaa tekemiseen, antavat pontta sanoille ja auttavat saavuttamaan tavoitteita.
[Tunteet: Vihan avulla saavutetaan tavoitteita](https://areena.yle.fi/1-4444739) (kesto 26 min)
Pelko
Pelon avulla tunnistamme vaaroja ja pysymme turvassa, kun jokin uhkaa meitä. Pelko voi saada meidät kokemaan asiat uhkaavina ja värittää tilannetta, jolloin emme näe niitä enää objektiivisesti. Kun pelko on ylimitoitettua tai jää päälle, voi se muuttua ahdistukseksi. Kuinka siis säädellä pelkoa?
[Tunteet: Pelko auttaa pelastumaan](https://areena.yle.fi/1-4444742) (20 min)
Ilo
Ilo tekee keveäksi ja antaa hyvää virettä. Se värittää todellisuutta miellyttävään suuntaan ja ohjaa tekemään lisää sitä, mikä tuntuu hyvältä. Iloisuus on tavoiteltava tunne, mutta joskus sen tuoma nautinto voi johtaa addiktioon tai uupumiseen. Sen estämiseksi tarvitaan säätelyä ja rauhoittumista.
[Tunteet: Ilo antaa hyvää virettä, mutta voi johtaa uupumukseen](https://areena.yle.fi/1-4444755) (18 min)
Suru
Suru auttaa hidastamaan tahtia ja pysähtymään silloin, kun menetämme jotain merkityksellistä, jota ei voi saada takaisin. Suru auttaa myös näkemään, mikä on itselle tärkeää. Suru tekee meidät helpommin lähestyttäväksi ja antaa muille mahdollisuuden lohduttaa. Jos surun mitätöi tai se jatkuu liian kauan, voi se muuttua masennukseksi.
[Tunteet: Suru näyttää, mikä on tärkeää elämässä](https://areena.yle.fi/1-4444821) (23 min)
**Katja Myllyviita** on psykologi ja ylemmän erityistason kognitiivinen psykoterapeutti.
Hän on kirjoittanut tunnetaitoihin liittyviä tietokirjoja ja oppaita, mm. vuonna 2016 ilmestyneen Tunne tunteesi (Kustannus Oy Duodecim), joka kertoo tunteista ja pyrkii auttamaan lukijaa tunnistamaan, ymmärtämään ja säätelemäänkin hankalia tunteita sekä hyödyntämään niitä omassa elämässään ja itselle tärkeiden asioiden edistämisessä.
Kehon tunnekartat - Bodily maps of emotions
Professori **Lauri Nummenmaa**n johtama tutkimusryhmä Aalto-yliopistosta julkaisi vuoden 2013 lopulla kehon tunnekartat, jotka herättivät välittömästi suurta huomiota ympäri maailman. Tunnekartat näyttävät, missä päin kehoa ja millä tavalla eri tunteet koetaan. Tutkimus osoitti myös, kuinka tärkeä osa tunnekokemusta kehon toiminnan muutokset ovat.
Tutkimus oli monikulttuurinen, ja siihen osallistui yhteensä 773 suomalaista, ruotsalaista ja taiwanilaista. Heidän tehtävänään oli merkitä ihmiskehoa esittäviin kuviin eri värein ne kohdat, joissa tunteet tuntuvat: kuvapareista toiseen merkittiin kohdat, joissa he tunsivat kunkin tunteen voimistavan kehon toimintaa, ja toiseen ne kohdat, joissa kehon toiminta vastaavasti heikkeni. Tutkimuksen tuloksista kootuissa tunnekartoissa on visualisoitu lämpimien ja kylmien värien avulla, missä puolin kehoa ja kuinka voimakkaina eri tunteet aivan konkreettisesti tuntuvat. Lämpimät värit kuvaavat tunteen aktivoivaa vaikutusta ja kylmät värit lamaannuttavaa vaikutusta kehossa. Tämän jälkeen myös lasten kykyä tuntea tunteita eri puolilla kehoa tutkittiin samalla menetelmällä, ja siitä on tehty omat kartat.
[Tutkimusartikkeli](http://emotion.utu.fi/wp-content/uploads/2016/11/Nummenmaa_et_al_PNAS_2014.pdf) julkaistiin alunperin amerikkalaisessa PNAS-tiedejulkaisussa 14.1.2014.
Tutkimuksesta voi lukea lisää (englanniksi) Aalto-yliopiston [uutisartikkelista](https://www.aalto.fi/news/finnish-research-team-reveals-how-emotions-are-mapped-in-the-body).
Lasten tunnekartoista kerrottiin [Ylen uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-8766401) 23.9.2016.
Lapin poliisi harkitsee esitutkinnan aloittamista Boreal Biorefiin liittyvästä päätöksenteosta
Osallistuiko Kemijärven kaupunginhallituksen kokoukseen päättäjiä, joiden olisi pitänyt jäävätä itsensä biosellutehtaaseen liittyen.
Poliisi on tehnyt esiselvitystä Boreal Biorefiin liittyvästä päätöksenteosta. Esiselvitys on esitutkinnan aloittamista edeltävä vaihe poliisin työskentelyssä.
Kemijärven kaupunginhallitus käsitteli kaksi vuotta sitten kaupungin osakkuutta biosellutehdasta valmistelevassa yhtiössä Boreal Biorefissa kaupungin kehitysyhtiön kautta, sekä puolen miljoonan euron rahoitusta yhtiölle. 
Kokouksessa oli Kemijärven tarkastuslautakunnan tilintarkastajalla teettämän selvityksen mukaan läsnä viisi jääviä henkilöä. He kuuluivat joko Boreal Biorefin hallitukseen tai kaupungin kehitysyhtiön hallitukseen.  

Yksi tilintarkastajan jääviksi arvioima oli Boreal Biorefin nykyinen toimitusjohtaja ja perustajaomistajiin kuuluva Heikki Nivala, joka osallistui kaupunginhallituksen kokoukseen silloisena valtuuston puheenjohtajana. 
Nivala itse kommentoi Yle Rovaniemen [aiemmassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10177653), että hän ei ollut jäävi asian käsittelyssä.
– Ei ollut vielä tietoa, ketkä tulevat omistajiksi Boreal Biorefiin. Ei ollut tietoa, olenko minä muutoin Boreal Biorefissä mukana, Nivala sanoi.htajan Heikki Nivalan (kesk.) nimeäminen kaupungin edustajana Boreal Biorefin hallitukseen.
Lapin poliisilaitoksen mukaan esiselvitys alkaa olla tehty, ja mahdollisesta esitutkinnan aloittamisesta päätetään lähiaikoina syyttäjän kanssa.
Miksi ihmeessä levittäisimme kipsiä pelloille? Professori antaa viisi syytä
Savijoen valuma-alueen 1500 peltohehtaarille levitettiin Varsinais-Suomessa tonneittain kipsiä syyskesällä vuonna 2016.  Nyt kipsin vaikutuksista on selvää näyttöä fosforipäästöjen vähentämisessä.
Helsingin yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen tutkimus antoi hyviä tuloksia siitä, miten kipsin levittämisellä pelloille voidaan vähentää ravinnepäästöjä. 
Tutkimuksen vetäjä professori Markku Ollikainen antaa viisi syytä siihen, mitkä puoltavat kipsin käyttöä päästöjen vähentämisessä: 
**Lue myös:**
 [Pelastetaanko Itämeri kipsillä? Pelloille levitetty kipsi vähensi fosforipäästöjä reilusti, ja nyt menetelmä halutaan käyttöön koko Itämeren alueella – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10220295) 
Muumimuseon arvokkaat työt viedään turvaan tärinöiltä – evakossa voi odottaa uusi uhka
Muumimuseon työt viedään turvaan Tampereen kokoelmakeskukseen, jonka vieressä tehdään räjäytyksiä.
Tampere-talon viereisellä työmaalla aletaan pian paaluttaa, kun 11-kerroksisen hotellin rakennustyöt etenevät. 
Paalutuksesta aiheutuu tärinöitä, minkä takia Tampere-talossa sijaitsevan Muumimuseon herkimmät teokset viedään evakkoon. 
Tampereen taidemuseon kokoelmapäällikkö Tapio Suominen sanoo, että museossa ollaan sunnuntaina ylitöissä. 
– Puramme jo etuajassa vaihtuvien näyttelyjen tilan ja viemme teoksia turvaan kokoelmakeskukseen, Suominen kertoo. 
Tärinöistä voivat kärsiä etenkin herkät guassityöt ja kuvaelma. 
– Guassitöissä maali on paperipinnalla. Jos kuivan maalikerroksen takana oleva paperi värähtelee, väri voi helposti tipahdella irti.
Kuvaelmissa puolestaan voi olla hyvin hauraita ja ruostuneita nauloja.
– Pieni tärinä voi tehdä sen, että naula murenee tomuna alas.
Herkkiä kuvaelmia on jo aiemmin tuettu pehmusteilla.
Räjäytyksiä lähellä
Muumimuseon työt viedään evakkoon Tampereen Ruskoon, jossa on museoiden kokoelmakeskus. Siellä voi odottaa uusi uhka.
Tampereen Ruskoon rakennetaan uutta isoa kokoelmahallia muun muassa Postimuseon ja Työväenmuseo Werstaan esineitä varten. 
Siellä tehdään räjäytystöitä, joiden takia ulkona olevia veistoksia on jo siirretty Suomisen mukaan turvaan. 
– Suo siellä, vetelä täällä. Nyt selvitellään, mitä suojauksia varastossa tarvitaan, Suominen kuvaa. 
Suominen toivoo, että räjäytysten aikataulu on sellainen, ettei niistä ole uhkaa. Räjäytysten taajuutta sovitellaan myös mahdollisimman hyväksi teosten kannalta. 
Evakon kestosta ei ole vielä varmuutta, se voi kestää vain kolmekin viikkoa. 
Vaihtuvan näyttelyn osalta sen arvellaan olevan ohi viimeistään marraskuussa. Pysyvä näyttely on normaalisti auki.   

11-kerroksinen hotelli valmistuu loppuvuodesta 2019.
Ahdistusta, pelkoa ja innostusta - Fatbardhe Hetemaj muistelee dokumentin kuvauksia
Dokumenttielokuvan tekemisen aikana esiin nousi myös kipeitä muistoja, kirjoittaa Fatbardhe Hetemaj. Samalla siitä tuli ikimuistoinen ja henkilökohtaisesti hyvin tärkeä projekti.
Se oli onnekas kohtaaminen, kun dokumenttielokuvaohjaaja **Olli Laine** tiimeineen oli tullut äitini luokse kuvaamaan maaliskuussa 2016 [Tähtien futisvanhempia](https://areena.yle.fi/1-3378151). Ajatus dokumenttielokuvan tekemisestä alkoi viritä pian klipin ilmestymisen jälkeen, kun Ollia jäi harmittamaan, miten monia mehukkaita tarinoita jouduttiin leikkausvaiheessa jättämään pois.
Ylen dokumenttiseula on tiukka, ja monet kotimaiset dokumentti-ideat eivät koskaan valmistu elokuvaksi asti, joten kyllähän se hiveli mieltä, kun ohjelmaidea sai vihreää valoa. Dokumenttielokuvan tekeminen on aivan ehdottomasti yksi elämäni ikimuistoisimmista ja henkilökohtaisesti tärkeimmistä projekteistani.
Dokumentin tekeminen oli aikaa vievää, mutta pääosin kuitenkin mukavaa. Samalla se oli myös kutkuttavaa ja haavoittuvaista aikaa, koska siinä piti olla omana itsenään.
Mietin vakavissani keitä minun edesottamukseni oikeasti kiinnostavat.
Suurimmaksi haasteeksi reilun puolentoista vuoden projektin aikana nimeäisin turhautumisen. En itse ainakaan kuvausten alettua ollut täysin sisäistänyt, mitä kaikkea mukanaolo minulta edellyttäisi. Yllätyin omien kuvauspäivien määrästä – se löi kuin halolla päähän. Mietin vakavissani keitä minun edesottamukseni oikeasti kiinnostavat, ja koin vahvasti, ettei minulla ole mitään mielekästä sanottavaa.
Lisämausteena asenteestani huokui läpi se, että viime vuosi oli varsin tahmea: arki tuntui muutenkin raskaalta ja kameran läsnäolo synnytti ristiriitaisia tunteita. Silmukka kuvausten ympärillä kiristyi etenkin silloin, kun pikkutarkan ohjaajan ja isojen linjojen tyypin, eli minun, työskentelytavat ristesivät.
Ollin tapa tehdä dokumenttia oli intensiivinen, koska hän on pieteetillä yksityiskohtiin perehtyvä perfektionisti, joka ei jätä valmistautumisessaan mitään sattuman varaan.
Välillä kuvaukset turhauttivat
Kuvattavan materiaalin valtava määrä yllätti minut erityisesti siksi, että minulla oli entuudestaan kokemusta hyvin erityyppisen telkkarin tekemisestä: suorista lähetyksistä ja selkeästi käsikirjoitetuista asiasisällöistä. Seurantadokumentin tekeminen oli toisenlaista: joskus kameraryhmän seuratessa arkisia puuhiani kuvaaminen tuntui paitsi turhauttavalta myös turhalta.
Muistuttelin Ollia usein materiaalimäärästä: ”Hellitä ja mieti sitä inhottavaa _’Kill you darlings’_ -osuutta”. Hän taas vuorostaan muistutti minua siitä, että elokuvaa varten on kuvattava paljon materiaalia. Propsit Ollille, että hän sieti hyvin minun ajoittaiset känkkäränkkäilyt. Äiti oli totta kai aina puolustamassa Ollia.
Sukellus perheen sielunmaisemaan
Olli sukeltaa syvälle meidän perheen sielunmaisemaan, ja siksi elokuva onnistuu sukeltamaan syvälle myös katsojan ihon alle. Olli oli keskittyneesti läsnä haastatteluissa ja kuunteli meitä kuvattavia kaikilla aisteilla. Sitä kautta hän onnistui luomaan yhteyden ja syntyi luottamus, mikä on minkä tahansa onnistuneen projektin tae.
Kun pidätteet ja padot murtuivat, niin tarinat ja näkökulmat alkoivat vyöryä sellaista tahtia, että en olisi voinut sitä mitenkään kuvitella alkutilanteessa. Samaa kommentoivat myös sisarukseni; Ollille oli helppo puhua.
Mukavien muisteluiden ohella elokuvaa tehdessä tuli haastatteluissa ajauduttua epämukavuusalueelle ja lapsuuden ja nuoruuden kipeisiin muistoihin.
Elokuvan mieluisin kuvauspäivä löytyy viime kesältä, kun grillasimme meille rakkaalla puutarhapalstallamme sisaruskatraan ja äidin kanssa ja muistelimme yhdessä ihania menneitä. Mukavien muisteluiden ohella elokuvaa tehdessä tuli haastatteluissa ajauduttua epämukavuusalueelle ja lapsuuden ja nuoruuden kipeisiin muistoihin, kun vanhemmat kamppailivat Kosovon sodan ja me lapset teini-ikämme ja vanhempiemme kanssa. Muistan olleeni erittäin tottelevainen ja helppo lapsi (äidin mukaan oikea enkeli), mutta teini-iässä minusta kuoriutui hankala tapaus.
Murrosiän koittaessa aloin ehkä normaaliin tapaan kapinoida vanhempiani vastaan. Tuli sanomista puolin ja toisin. Mitä enemmän kapinoin, sitä enemmän varsinkin äitini oli ihmeissään ja huolissaan. Äiti ei ymmärtänyt teini-iän kamppailujani; eihän Kosovossa koskaan sanottu vanhemmille vastaan, tai ei hän ainakaan sanonut, niin sovinnainen kun on!
Teini-iässä minusta kuoriutui hankala tapaus.
Elokuvan kuvausten polveillessa tapahtumista ja tunnelmista toiseen, pelkäsin jossain vaiheessa (aivan turhaan), että Olli saattaisi nähdä tarinoissamme joitain merkityksiä, jotka eivät avaudu katsojalle. Usein yksinkertainen on tehokkainta ilman liiallista kuorrutusta tai teknistä kikkailua. Siksi suurin tunnustus tekijätiimille lähteekin siitä, ettei tässä projektissa ole mitään päälle liimattua.
Ollilla oli kokonaisvaltainen näkemys teoksestaan ja taito kerätä ympärilleen sellaiset ammattilaiset, joiden työhön hän luotti. Ollin hyvin toteava, ”kaurismäkeläinen” tyyli on vakuuttanut minut. Elokuvaa tehtiin monessa eri osassa ja paikassa, ja palapelistä rakennettiin hieno lopputulos. Lopputuloksena on elokuva, jossa kaikki on kohdallaan ja jossa musiikki antaa kokonaisuudelle hienon loppusilauksen.
Ollin hyvin toteava, ”kaurismäkeläinen” tyyli on vakuuttanut minut.
Olen todella tyytyväinen ja ylpeä tästä dokumenttielokuvasta, koko tekijätiimistä ja minulla on vahva tunne, että kuvauksien tunnelma välittyy elokuvasta. Kiitos rakkaille sisaruksilleni ja äidille, kun laitoitte itsenne likoon.
Olemme iloisia, jos esimerkillämme ja avautumisillamme annamme edes yhdelle kanssakulkijalle toivonkipinän. Koska toivoa on, aina! ❤
**Teksti: Fatbardhe Hetemaj**
Oulussa Pohjantien tietyömaa-alueilla joka kymmenes ajaa ylinopeutta
Ylinopeutta ajetaan silloinkin, kun tietyöalueilla ovat työt olleet käynnissä.
Poliisi on suorittanut tehostettua valvontaa Oulussa Pohjantien tietyömaa-alueella kuluneen viikon aikana. Valvontaa on tehty pääsääntöisesti liikkuvalla automaattisella nopeusvalvontakalustolla. 
Valvontapisteet ohitti yli 22 000 ajoneuvoa valvontakertojen aikana. Kuvia on otettu tähän mennessä 1930 kappaletta. Prosentuaalisesti se tarkoittaa, että ohittaneista kuljettajista noin yhdeksän prosenttia on kuvauttanut itsensä. Eri valvontakertoina kuvattujen prosenttiosuudet ovat vaihdelleet yhdestä prosentista 39 prosenttiin. 
Poliisin tiedotteessa todetaan, että 39 prosenttia on jo liikaa. Varsinkin, kun ne ovat tapahtuneet ajankohtina, jolloin tietyöalueella ovat työt olleet käynnissä. 
Poliisi myöntää virheensä, kun ei huomannut ruumista poltetussa autossa: "Ei tämä mennyt niin kuin piti"
Pelastuslaitos ei mielestään toiminut väärin, kun se ei tutkinut auton takakonttia. Lappeenrannassa tiistaina palaneen auton takakontista löytyi ruumis vasta puoli vuorokautta palon jälkeen.
Lappeenrannan Lauritsalassa sattui tiistaina Suomen oloissa harvinainen tapaus, kun palaneen [auton takakontista löytyi ruumis](https://yle.fi/uutiset/3-10221011). Auto paloi tiistaiyönä, mutta ruumiin löysivät ohikulkijat vasta tiistaina päivällä. 
Pelastuslaitos oli käynyt yöllä sammuttamassa palon. Palomiehet eivät kuitenkaan olleet tutkineet auton takakonttia. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikön Sampsa Lintusen mukaan pelastuslaitos on tehnyt juuri ne tehtävät, mitä heidän kuuluukin tehdä. Niitä ovat ihmisten, eläinten ja omaisuuden suojeleminen sekä lisävahinkojen estäminen. 
– Siinä tilanteessa todettiin, että autopalo on sammutettu. Lisävahingon vaaraa eikä syttymisvaaraa ollut. Tehtävä oli siltä osin suoritettu.
Auton takakonttia pelastuslaitos ei avannut, koska siihen ei ollut tarvetta.
– Jos sammutus- tai pelastustehtävä edellyttää takakontin avaamaan, niin silloin se tietysti avataan. 
Lintunen kertoo, että auto oli pelastuslaitoksen saapuessa paikalle jo täysin palanut, eikä siitä ollut käytännössä jäljellä kuin kuoret. 
Palopaikalla oli myös poliisipartio, jolle kuuluu rikospaikkatutkinta. Palopäällikkö Sampsa Lintusen mukaan tutkintavastuu siirtyi palopaikalla poliisille. 
Tutkinta jäi tekemättä
Poliisi ei yöllä voinut autoa vielä tutkia, koska auto oli palon jäljiltä liian kuuma. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön Kari Hyyryläisen mukaan poliisin olisi pitänyt palata palopaikalle tutkimuksiin heti aamulla tai aamupäivällä. Näin ei kuitenkaan käynyt. 
– Se on tunnustettava tosiasia, että asia ei mennyt poliisin osalta niin kuin olisi pitänyt mennä. Näin on käynyt, että tapahtumapaikkaa ei ole käyty tarkistamassa uudelleen. 
Aamulla poliisilla oli vuoronvaihto, eikä sana autopalosta jostain syystä mennyt poliisipartiolta eteenpäin.   

– Siinä sattui tietokatkos, kertoo Hyyryläinen.
Hyyryläisen mukaan poliisin tehtävä tuollaisella palopaikalla on ensinnäkin turvata pelastuslaitokselle työrauha ja toiseksi selvittää, onko kyseessä tahallinen teko eli rikos. Kuumaa autoa poliisi ei pystynyt tutkimaan, koska kenttäpoliisilla ei ole siihen tarvittavia suojavarusteita. 
Apulaispoliisipäällikkö Kari Hyyryläisen mukaan poliisi kirjasi yöllä rikosnimikkeeksi vahingonteko. Siinä vaiheessa ei ole paljastunut se, että auton takakontissa olisi ruumis. 
– Poliisipartion mahdollisuudet tutkimiseen silloin yöllä ovat olleet hyvin rajalliset.
[Sanomalehti Etelä-Saimaa on kertonut](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/320f14c1-7c1d-45ca-92f0-85b8086d52bd), että useat ihmiset näkivät takakontissa olleen ruumiin, ennen kuin poliisi tuli iltapäivällä uudelleen paikalle. 
[Poliisi on vanginnut](https://yle.fi/uutiset/3-10222284) tapauksen johdosta yhden naisen ja yhden miehen. Lisäksi kaksi miestä on pidätetty. Uhri oli palanut niin pahoin, ettei poliisi ole kyennyt häntä vielä varmuudella tunnistamaan. 
Ohjeita päivitettävä
Etelä-Suomen aluehallintoviraston pelastustoimen apulaisjohtajan Tommi Laurisen mukaan pelastuslaitoksen ei tarvitse avata auton takakonttia autopalojen yhteydessä, ellei sammutustehtävä sitä jostain syystä edellytä.  

– Pelastustoimen näkökulmasta oletus on, että ihminen ei ole takakontissa. Siksi takakonttia ei ole varmastikaan avattu. 
Laurinen kertoo, että jatkossa pelastuslaitoksienkin on varmasti pohdittava, pitäisikö autopalojen yhteydessä myös avata takakontti. Se voisi olla yksi keino löytää uhri ajoissa ja auttaisi poliisia nopeuttamaan tutkinnan aloittamista.  

 – Lainsäädännössä tai asetuksissa ei näin yksityiskohtaisia asioita ole kerrottu. 
Laurinen kannustaakin pelastuslaitoksia ja poliisia ottamaan tämäkin asia esille yhteisissä tapaamissa ja päivittämään ohjeet siltä osin. 
Palopäällikkö Sampsa Lintusen mukaan Etelä-Karjalan pelastuslaitoksella on jo pohdittu, miten vastaavilta tapauksilta vältyttäisiin.
– Meidän täytyy poliisin kanssa pitää palaveri, ja tarkentaa sitä, miten jatkossa vastaavissa tilanteissa toimitaan, kertoo Lintunen.
Sakari Oramo jatkaa kamariorkesterin taiteellisena johtajana
Nykyinen kausi olisi päättynyt elokuun lopussa.
Sakari Oramo jatkaa Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin taiteellisena johtajana syksyyn 2019 asti. Hän on toiminut tehtävässä syksystä 2013 alkaen.
Intendentti Marjukka Puution mukaan orkesteri on jatkosta mielissään.
– Yhteistyö Sakari Oramon kanssa on ollut hedelmällistä ja antoisaa: otamme ilolla vastaan vuoden jatkokauden, Puutio toteaa tiedotteessa.
Yhteistyön on tarkoitus jatkua myös tulevina vuosina, vaikka varsinainen taiteellinen johtajuus päättyykin syksyyn 2019.
Sakari Oramo on tällä hetkellä myös BBC Symphony Orchestran sekä Tukholman Kuninkaallisen filharmonisen orkesterin ylikapellimestari. Hän aloittaa Taideyliopiston Sibelius-Akatemian orkesteri- ja kapellimestarikoulutuksen professorina vuonna 2020.
Näin muutat pihasi elämää pursuavaksi keitaaksi
Oletko aina haaveillut siilien tuhinasta, sudenkorentojen lentelystä ja sisiliskojen vipeltämisestä pihallasi? Monimuotoisessa pihassa viihtyvät monet ihastuttavat eläimet, linnut, sammakot, koreat perhoset ja erilaiset hyönteiset. Näiden ohjeiden avulla voit tehdä omasta pihastasi elämää houkuttelevan paratiisin.
Kaunis lammikko houkuttelee pihan täyteen elämää
Lammikko on varsinainen monimuotoisen pihan paratiisi, joka vetää puoleensa monia vesihyönteisiä. Yleisiä vieraita ovat esimerkiksi [hopeasepät](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hopeasep%C3%A4t), [suursukeltajat](https://fi.wikipedia.org/wiki/Suursukeltajat), [malluaiset](https://laji.fi/taxon/MX.229657) ja [sudenkorennot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-152158).
Lisäksi lammikkoon kömpivät [vesiliskot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vesilisko) ja [sammakot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-151600), keväällä voit nautiskella sammakoiden upeasta kutukonsertista. Lentävät hyönteiset näkevät veden kimmeltävän pinnan ja syöksyvät kuin ohjukset lammikkoon elämään - ja munimaan. Sammakkoeläimet taas haistavat lammikon tuoksun kauempaakin. Monet linnut käyvät lammikossa juomassa ja peseytymässä. Sen sijaan hyttysen toukkia ei lammikosta kuoriudu, koska lammikko houkuttelee myös paljon petohyönteisiä, jotka syövät toukat pois.
Vesiympäristössä kukoistavat myös monet upeat kasvit. Voit istuttaa lammikkoosi [lumpeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150180), lammikon rannalle taas erilaisia kosteikkokasveja. Valitse mettä ja siitepölyä sisältäviä lajeja, jos haluat lammikkosi reunoille perhosia.
Lahopuuaita lisää luonnon monimuotoisuutta pihalla
Lahopuuaita on hyvä loppusijoituspaikka oksille ja risuille, joita puutarhassa väistämättä syntyy. Siitä on oikeasti myös monenlaista hyötyä. Puussa mönkivät lahottajat tuottavat ravinteita puutarhan kasveille. Monimuotoisessa puutarhassa puuhastelu tuo terveyttä ihmisille - runsaan eliölajiston tuottamat yhdisteet vähentävät allergia- ja tulehdustaipumusta. Mullan mikrobit myös edistävät elimistön vastustuskykyä.
Lahopuuaita auttaa nimenomaan lahopuussa eläviä hyönteisiä, joista monet ovat uhanalaisia. Lisäksi aidassa viihtyvät pölyttäjät, jotka varmistavat pihan hedelmä- ja marjasadon. Hyönteisten lisäksi lahopuuaidasta hyötyvät linnut, jotka löytävät sieltä ruokaa ja pesäpaikkoja. Sinne saattavat tulla myös siilit etsimään suojaa ja ruokaa.
Lahopuuaidan rakentaminen on helppoa. Aidasta voi tehdä juuri sen näköisen, kokoisen ja muotoisen, kuin omassa puutarhassa on materiaalia ja tilaa.
Tulevina vuosina lahoamisen edistyessä aitaan voi aina lisätä päälle uutta oksaa ja risua tai sitä voi halutessaan myös pidentää. On hyvä, jos aidassa on sekaisin uudempaa ja vanhempaa puuta, sillä eri lahottajat tarvitsevat lahoamisen eri vaiheissa olevaa puuta ravinnokseen.
Jos pihallesi ei mahdu lahopuuaitaa, voi hyönteisiä auttaa laittamalle sinne [hyönteishotellin](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Lajit/Lajiensuojelutyo/Keinopesaohjeet(11783)). Siellä pesivät pistiäiset ovat erinomaisia pölyttäjiä.
Aurinkoinen kivikko houkuttelee vipeltäviä sisiliskoja.
Pihalla kannattaa myös luoda ympäristöjä, joihin aurinko pääsee vapaasti paahtamaan. Helteisessä kivikossa [sisiliskot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sisilisko) vilistävät koloissa, [heinäsirkat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-150283) sirittävät ja jos kivikkoon istuttaa perhosia houkuttelevia kasveja, saa omalla pihalla ihastella päiväperhosten lentelyä. Hyviä perhoskasveja ovat esimerkiksi [ajuruohot](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ajuruohot).
Lintujen puuhat omalla pihalla ihastuttavat
Linnut tuovat iloa pihalle vuoden ympäri. Keväällä lintujen laulukonsertti huumaa, kesällä on kiinnostavaa seurata pesintää ja talvella linnut ilahduttavat muutoin hiljaisella pihalla. Pihassa voivat pesiä monet linnut, pöntössä pesiviä pikkulintuja ovat esimerkiksi sinitiainen, talitiainen ja kirjosieppo. Jos pihan läheisyydessä on sopivia elinympäristöjä leppälinnulle ja kottaraiselle, kannattaa niillekin ripustaa pöntöt.
Rastaille voi laittaa avonaisia [pönttöjä](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunpontot/mallit-ja-mitat/), joihin ne voivat rakentaa pesät turvaan esimerkiksi kissoilta. [Katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-159724) ohjeet pikkulinnunpönttöön. Talitiaiselle ja kirjosiepolle reiän halkaisija on 32 mm, sinitiaiselle 28 mm. [Täältä](https://www.birdlife.fi/lintuharrastus/linnunpontot/mallit-ja-mitat/) löydät ohjeet kottaraisen ja leppälinnun pönttöön.
Hieman erikoisempia vieraita saa pihalleen, jos asentaa sinne lepakkopöntön. Lepakko voi saalistaa yössä jopa tuhansia hyttysiä. [Täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/07/15/lepakkopontto-tuo-avun-hyttysongelma) löydät ohjeet lepakkopöntön rakentamiseen.
Katso Ulos luontoon Kevätseuranta -ohjelmasta, millainen tuli pihasta, jonka Minna Pyykkö ja Pirkka-Pekka Petelius muuttivat eläimiä houkuttelevaksi.
Kuuntele Luonto-Suomen vinkit puutarhan hoitoon ja eläinten houkuttelemiseksi pihalle ja katso miltä näyttää valmis puutarha, jossa [nurmikkopihasta on muokattu rehevä luontokeidas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213135).
Outo puhelinmarkkinoija soittelee Savon Voiman asiakkaille: puhuu puuta heinää sähköyhtiöiden fuusiosta ja neuvoo kilpailuttamaan
Yhtiö kertoo saaneensa asiakaspalautetta oudoista puheluista.
Savon Voima varoittaa asiakkaitaan vilpillisestä puhelinmarkkinoinnista. Savon Voima kertoo saaneensa tietoja siitä, että asiakkaille on soitettu Savon Voiman nimissä ja kehotettu kilpailuttamaan sähkönmyyntisopimus. 
Soittaja on väittänyt, että yhtiön sähkönmyyntisopimukset päättyisivät, koska suunnitteilla on neljän energiayhtiön yhteinen sähkönmyyntiyhtiö. 
Savon Voima on jo aiemmin kertonut, että sopimuksille ei tarvitse tehdä mitään, jos yhteinen myyntiyhtiö syntyy. [Yhtiön perustamista valmistellaan, ](https://yle.fi/uutiset/3-10217179)mutta päätöksiä sen toteutumisesta ei ole tehty. 
Tyhjiä liiketiloja entistä enemmän Jyväskylän keskustassa – keskustan elinvoima on laskenut viime vuoteen verrattuna
Jyväskylän keskustan tyhjien liiketilojen määrän lisääntymiseen on useita syitä, mutta kaupungin projektipäällikkö Pirkko Flinkman uskoo esimerkiksi kauppakeskus Sepän avaamisen vaikuttaneen asiaan.
– Joitakin liikkeitä siirtyi sinne. Näemme silti keskustan kehittämisessä paljon mahdollisuuksia. 
Flinkmanin mukaan kehittämistyön keskiössä ovat: asukasmäärän lisääminen, kulttuuri- ja muun tapahtumatarjonnan kehittäminen uudelle tasolle sekä erikoiskaupan vahvistaminen.
Kaupunki aikoo ottaa vakavasti Elävät Kaupunkikeskustat ry:n tilaaman ALL:in elinvoimalaskentaraportin, joka vahvistaa, että Jyväskylän keskustan elinvoima laski viime vuoteen verrattuna noin kymmenen prosenttia. 
Elinvoimaa mitataan laskennallisella elinvoimaluvulla, johon vaikuttavat niin sanottujen lauantaiyritysten määrä valitulla keskusta-alueella sekä tyhjät liiketilat. Lauantaiyritys tarkoittaa liikettä, joka on auki lauantaisin. 
Tyhjien liiketilojen osuus kaikista liiketiloista oli tänä vuonna 13,47 prosenttia, kun se viime vuonna oli 10,4 prosenttia.  

Kaupunkikeskustojen elinvoimalaskentaa on tehty vuodesta 2015 alkaen, ja vuonna 2018 siihen osallistui 34 kaupunkia Suomesta.
Televisioteatterin Prinsessa Ruusunen valloittaa myös valokuvin kerrottuna
Televisioteatterin Prinsessa Ruusunen -elokuvasta 1982 taltioitiin upeita valokuvia. Itse elokuva on katsottavissa yllä, mutta tarina kulkee kauniisti myös Håkan Sandblomin ottamissa valokuvissa. Varo juonipaljastuksia!
Valtakuntaan on viimein syntynyt kauan kaivattu prinsessa! Kuningas (**Tauno Söder**) ja kuningatar (**Maija-Leena Soinne**) ovat onnelliset vanhemmat.
Suuriin pitoihin valmistaudutaan linnan keittiössä. Mestarikokki (**Juhani Kumpulainen**) luettelee kokkipoika Samille (**Jukka Rantanen**) tarjoilujen listaa, mm.: uutta prinsessamakkaraa, lihapullia, kirjolohta, tavallista lohta, sardiineja, simpukoita ja jälkiruoaksi Tiirismaan vuoren kokoisia jäätelövuoria ja lättyjä! Seitsemästä haltijattaresta voidaan paikalle kutsua vain kuusi, koska kultalautasia ei ole enempää. Ja Tuonetar olisi muutenkin diplomaattisesti vallan mahdoton.
Mestarikokin määräysten lisäksi Samin niskaan kaatuu vielä hovimarsalkan mittava tehtävälista.
Prinsessa saatu on oiva, Sam pidä kaikesta hoiva!
Mestarikokki, hovimarsalkka (**Pekka Autiovuori**) ja valtioneuvoksetar Kunigunda (**Liisamaija Laaksonen**) haluaisivat hoviin krumeluurimpaa menoa ja pitävät kuningasperhettä liian kansanomaisena. Kuninkaan leijaksi ihmettelemä prinsessan kastepuvun laahus on sentään viimeistä muotia, sillä Kuningunda toivoo prinsessasta kasvavan muodin kuningattaren!
Haltijakummit Tähdetär (**Petra Frey**), Kuutar (**Eeva Eloranta**), Valotar (**Pirkko Peltomäki**), Sulotar (**Terhi Panula**), Päivätär (**Katja Salminen**) ja Koitar (**Suve Pääsukene**) antavat prinsessa Ruususelle loitsuen lahjaksi hyvyyttä, ymmärrystä, kaunetta, rikkautta, pitkää elämää ja rakkautta. Suivaantunut Tuonetar (**Marjut Toivanen**) lehahtaa paikalle ja langettaa vihoissaan kirouksen, jonka mukaan 15 vuotta täytettyään Ruusunen haavoittaa sormensa värttinään ja vaipuu ikuiseen uneen.
Hyvät haltijat yhdistävä kuitenkin voimansa ja lahjaksi annetun pitkän iän turvin he lieventävät Tuonettaren loitsua: Prinsessa Ruusunen nukkuu sata vuotta, ja jos ennen sen loppuun kulumista tulee pelastaja, voi prinsessa vielä herätä unesta. Yksityiskohtien sopimikseksi täytyy kuitenkin järjestää vielä kokous.
Prinsessa Ruususen kasvaessa hänen elämässään näkyvät lahjaksi saadut hyvyys ja ymmärrys, joiden avulla hän osaa myös jakaa rikkaudestaan apua tarvitseville ja ottaa vastavuoroisesti suurella kiitollisuudella vastaan hänelle lämmöllä kudotut villasukat.
Hovimarsalkka (Pekka Autiovuori) ja valtioneuvoksetar Kunigunda (Liisamaija Laaksonen) ovat järkyttyneitä, että prinsessasta on varttunut vielä vanhempiaankin kansanomaisempi. Aivan arvonsa vastaisesti prinsessa käy vaikkapa juttelemassa sairaalassa sairaiden kanssa! Ja rakkautta hän pitää elämän salaisuutena!
Vaikka kaikki värttinät on kuningaskunnasta hävitetty, saapuu Tuonen neiti (Marjut Toivanen) väijymään linnaan värttinä sormissaan. Valotar (Pirkko Peltomäki) on kuitenkin taittanut kukan unten mailta, joka rinnassaan prinsessan ei tarvitse pelätä. Unessa hänen on määrä siirtyä toisiin aikoihin.
Koko muu hovi vaipuu uneen jo ennen prinsessaa. Myös hovineidot (**Kirsti Wallasvaara** ja **Sarina Röhr**) nukahtavat niille sijoilleen.
Vuosikymmenten kuluessa linnan muurit peittyvät okaisiin ruusun köynnöksiin. Linnan lumouksesta elää monenlaisia tarinoita ja toiveita.
Sadan vuoden aikana moni linnaan pyrkijä menettää henkensäkin. Kiertävän sadunkertojan tarinoiden saattelemana myös prinssi Florestan (**Matti O. Ranin**) saapuu etsimään prinsessaa.
Prinssi Florestan saapuu paikalle juuri sadan vuoden unen viimeisillä pelastavilla hetkillä. Linnasta hän löytää nukkuvan hovin ja Ruususen.
Prinsessan herättyä prinssi äityy heti kosimaan Ruususta.
Älä pilaile. Löysit tällaisen pikkutytön nukkumasta ja heti kosit, iso mies!
Onhan sinulla jo ikää!
Loitsun rauettua koko hovi herää uuteen aikaan. Syntymäpäiväjuhlien sijasta järjestetäänkin kihlajaisillalliset.
Ranskalainen vallankumous Mestarien liigassa – PSG:n Karabatic jahtaa uniikkia urotekoa
Yle näyttää käsipallon miesten Mestarien liigan lopputurnauksen Areenassa. Ensimmäinen välierä Nantes–PSG pelataan lauantaina kello 16.05 alkaen. Toisessa välierässä kohtaavat mestaruutta puolustava Vardar ja Montpellier. Finaalilähetys alkaa sunnuntaina Areenassa kello 18.50.
Käsipallon miesten Mestarien liiga huipentuu Kölnissä pelattavaan Final four -lopputurnaukseen. Paikalla on 20 000 handisfania seuraamassa, pystyykö Vardar ensimmäisenä joukkueena valloittamaan himoitun pokaalin toistamiseen vai juhliiko PSG:n Nikola Karabatic vihdoin ainutlaatuista mestaruutta. 
Maailman parhaaksi käsipalloilijaksi kolmesti (2007, 2014, 2016) valittu Karabatic on voittanut Mestarien liigan Montpellierissä 2003, Kielissä 2007 ja Barcelonassa 2015. 
Turnausvoitto PSG:ssä olisi Karabaticille neljäs mestaruus neljännessä eri seurassa, samaan temppuun ei ole kukaan muu pelaaja aiemmin pystynyt. 
– Karabatic on pystynyt säilyttämään huipputason vuodesta toiseen ja pystynyt aina parantamaan joukkueen osaamista, Yle Urheilun asiantuntija Tomi Salminen sanoi. 
**1. välierä HBC Nantes - PSG** 
Kölnin neljän seuran lopputurnaukseen selviytyi kolme ranskalaisjoukkuetta. Suurin yllättäjä oli Nantes, joka sijoittui A-lohkossa kolmanneksi, mutta kaatoi pudotuspeleissä Meshkov Brestin ja tanskalaisjoukkue Skjernin. 
Nantes on ensimmäisen kerran mukana neljän parhaan valioporukassa, vaikka pelaa vasta toista kauttaan Mestarien liigassa. 
– Onhan se iso yllätys, mutta toisaalta heillä oli helpoin tie lopputurnaukseen. Nantes voisi olla tämän kauden yllättäjä, Salminen huomautti. 
Pariisin ylpeys PSG on jälleen suurin suosikki mestariksi, vaikka viime vuodet ovat näyttäneet, ettei Kölnissä marssita peruspelillä pokaalin kylkeen. 
PSG hävisi 2017 finaalissa Vardarille maalein 23–24. Nyt avauspelissä vastaan tulee Nantes, joka porskuttaa Ranskan pääsarjassa kolmantena. 
PSG voitti kotonaan Nantesin joulukuussa 35–33, mutta jäi vieraspelissä tasoihin 27–27. Tiukat pelit Ranskassa povaavat tiukkaa vääntöä myös Kölnin välierään. 
PSG:llä on varmasti nälkää Mestarien liigan voittoon. Joukkue on pelannut 18 tappiotonta ottelua peräkkäin, ja yrittää voittaa pokaalia päävalmentajalleen Noka Serdarusicille, joka jättää seuran kauden jälkeen. Tilalle on palkattu Vardarin koutsi Raul Gonzales, joka valittiin viime kaudella Mestarien liigan parhaaksi valmentajaksi. 
– PSG:llä on suurimmat paineet. Ensin pitäisi päästä finaaliin ja sitten pitäisi voittaa finaalipeli. Heiltä vaaditaan taas täydellistä onnistumista. Mikkel Hansen saa apuja norjalaiselta Sander Sagosenilta, joten nyt olisi tarjolla vaihtoehtoja vasemman pakin tontille. 
**2. välierä Vardar - Montpellier** 
Vardar jyrää lähes kaikilta rintamilta hyökkäyksissä. Vasen laitapelaaja Timur Dibirov on ehdolla Mestarien liigan tähdistöön, kuten myös pelinrakentaja Luka Cindric, vasen pakki Vuko Borozan ja 39-vuotias huippumaalivahti Arpad Sterbik. 
Kun oikealla laidalla viilettää viime kaudella Vardarille mestaruuden heittänyt Ivan Cupic, yhdistelmästä puuttuu vain oikean puolen heittokone. Jorge Maqueda on jäänyt 32 maaliin kauden peleissä ja toinen vaihtoehto, 215-senttinen Dainis Kristopans on takonut 49 maalia, mutta voi olla liian hidas Montpellierin puolustukselle. 
– Vardar on yhtä kova suosikki kuin PSG. Alex Dujshebajev lähti seurasta, mutta hallitsevana mestarina on hyvä lähteä lopputurnaukseen. Ei joukkue ole heikentynyt, Salminen painotti. 
Myös Montpellier hakee seurahistorian toista mestaruutta. Edellinen saavutus on kaudelta 2003. 
Silloin mestaruutta oli juhlimassa päävalmentaja Patrice Canayer ja vasen laitapelaaja Michael Guigou, jotka ovat yhä joukkueessa. 
Canayer on valmentanut Montpellierin joukkuetta huikeat 23 kautta. Jälki hurmaa yhä. 
Joukkue taistelee PSG:n rinnalla Ranskan mestaruudesta, ja Mestarien liigan pudotuspeleissä Montpellier jyräsi Barcelonan ja Flensburgin häpeäpenkille. 
– Jos joukkue pelaa yhä Ranskan mestaruudesta, niin se kertoo kaiken. Tosin en usko, että vielä on aika mennä finaaliin asti. Jos yllätyksiä ei nähdä, sunnuntaina on edessä viime kauden finaaliuusinta Vardar–PSG, Salminen sanoi. 
Silloin Kölnin lopputurnaus huipentuisi kahden konkarimolarin kamppailuksi. Vardarin Sterbik tavoittelee viidettä henkilökohtaista mestaruuttaan ja samaa temppua on hakemassa PSG:n maalivahti Thierry Omeyer, 42, joka on jo valittu kaikkien aikojen parhaaksi käsipallomaalivahdiksi maailmassa.
Tietosuoja-asetus kiristää datan käyttöä – Tuleeko Euroopasta tekoälyn takapajula?
EU:n tietosuoja-asetuksen vaikutukset tekoälyn kehittämiseen askarruttavat koneoppimisalalla. Jäävätkö eurooppalaiset tekoäly-yritykset muiden jalkoihin, kun datan käyttö pitää perustella tarkemmin.
Lainapäätöksiä, elokuvasuosituksia, reittiohjeita, syöpädiagnooseja, robottiautoja ja tietenkin [kohdennettuja mainoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10181426). Valtaviin datamääriin perustuva koneoppiminen tarjoaa ratkaisuja alalla kuin alalla.
Markkinatutkimusyhtiö IDC ennusti keväällä, että tekoälyn ja koneoppimismenetelmien kehittämiseen käytetty rahasumma nousee seuraavan kolmen vuoden aikana 12 miljardista dollarista lähes 60 miljardiin dollariin. Samalla alan liikevaihdon odotetaan moninkertaistuvan.
Koneoppiminen on bisnes, josta ei kannata jäädä ulkopuolelle.
Euroopan unionin tietosuoja-asetus GDPR saattaa kuitenkin lyödä kapuloita eurooppalaisiin älyrattaisiin. Henkilötietojen käytön läpinäkyvyyttä edistävässä asetuksessa on useita vaatimuksia, joiden täyttäminen on joko vaikeaa tai jopa mahdotonta Euroopassa operoiville tekoäly-yrityksille. 
Kaikkia mustia laatikoita ei saada auki
EU:n tietosuoja-asetus velvoittaa tietoja keräävät tahot pyydettäessä kertomaan "_merkitykselliset tiedot käsittelyyn liittyvästä logiikasta [...] tiiviisti esitetyssä, läpinäkyvässä, helposti ymmärrettävässä ja saatavilla olevassa muodossa selkeällä ja yksinkertaisella kielellä_".
Esimerkiksi työnhakijalla on oikeus saada tietää, millä perusteilla rekrytoinnissa auttanut tekoäly päätyi suosittelemaan toista hakijaa. Tämän tiedon kaivaminen tekoälyn synapseista ei aina ole helppoa.
– On kiinnostavaa, miten tätä ruvetaan tulkitsemaan. Se on selvää, että osa tällä hetkellä käytössä olevista menetelmistä on sellaisia, että ainakin yksityiskohtaisella tasolla on hyvin vaikea ymmärtää, mihin ne päätökset perustuvat, sanoo tilastotieteen apulaisprofessori Antti Honkela Helsingin yliopistosta.
Myös Suomen tekoälyn tutkimuskeskus FCAI:ssa toimiva Honkela muistuttaa, että nykytietokoneet pystyvät suorittamaan niin monimutkaisia asioita, ettei ihmisellä ole kykyä täysin niitä hahmottaa. Ei ainakaan _helposti ymmärrettävässä_ muodossa.
Tämän lisäksi osa mustiin laatikoihin piilotetuista algoritmeista on liikesalaisuuksia tai viranomaistietoja. Kuinka paljon pankin pitää paljastaa lainapäätöksiä suoltavasta algoritmistaan tai viranomaisten rahapesun tunnistamiseen käytetystä tekoälystä?
Aika näyttää.
Dataa saa kerätä, kunhan osaa kysyä
EU:n tietosuoja-asetus ei suinkaan kiellä datan keräämistä ja käyttämistä. Ihmisille pitää vain aikaisempaa avoimemmin kertoa, mitä dataa ja mihin tarkoitukseen kerätään.
– Avointa valtakirjaa ei saa enää kysyä. Tähän asti isoilla internet-yhtiöillä on ollut malli, että kerätään kaikki mahdollinen data ja yritetään löytää sieltä jotain kiinnostavaa, Honkela kuvailee.
Tavallaan EU on nyt säätänyt datan keräämiselle päästörajat. Tuhlaileva datan käyttö on nyt historiaa Euroopassa.
Samalla kuitenkin muualla maailmassa isoruokaiset tekoälyt saavat vapaasti tuprutella datapilviä tiedon valtatiellä. Tämä on tietenkin kilpailuetu.
Piilaakson teknologiajätit voivat kotimarkkinoillaan kehittää palvelujaan välittämättä GDPR:stä. Kun palvelu on hiottu kuntoon, se voidaan räätälöidä Euroopan markkinoille.
– Ehkä jatkossa ainakin niitä ensimmäisiä malleja luodaan jollain muulla kuin eurooppalaisilta kerätyllä datalla. Eurooppalaiset saavat paremman yksityisyyden, mutta eivät välttämättä aina niin hyviä ensimmäisiä versioita palveluista, Honkela pohtii.
Tällaisesta kehityksestä on jo viitteitä. Tietosuoja-asetuksen siirtymäajan päättymisen kynnyksellä Facebook siirsi kaikki paitsi eurooppalaiset käyttäjänsä Yhdysvaltojen lainsäädännön piiriin, kun aiemmin kaikki Facebookin käyttäjät Yhdysvaltojen ja Kanadan ulkopuolella kuuluivat eurooppalaisen lainsäädännön piiriin.
[Yhtiö on ilmoittanut](https://newsroom.fb.com/news/2018/05/pardon-the-interruption/) soveltavansa EU:n tietosuoja-asetusta koko maailmassa. Facebookilla ei ole kaikista mairittelevin historia, kun tarkastellaan käyttäjien yksityisyyden suojelua. Mutta ainakin puheentasolla yhtiö on luvannut parantaa tapansa.
Aika näyttää.
Ei niin hullua ideaa, jota ei datalla voida toteuttaa
Datan merkitys koneoppimisessa on valtava. Ilman dataa ei ole koneoppimista.
Neuroverkot ja koneoppiminen ottivat mullistavan harppauksen vuonna 2012, kun tutkijat keksivät käyttää laskutoimituksiin tavallisesti tietokonepelien grafiikan tuottamiseen tarkoitettuja grafiikkaprosessoreja.   

– Yhtäkkiä oltiin tilanteessa, jossa kukaan ei keksinyt niin hullua ideaa, jota ei voi olisi voinut toteuttaa, jos siihen vaan oli dataa, kuvailee signaalinkäsittelyn professori Joni Kämäräinen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Koneoppimisen kanssa 20 vuotta työskennellyt Kämäräinen katsoo, että algoritmien kehittyessä datasta on muodostunut tekoälyn pullonkaula. Tutkijat eivät enää kysy, onko ongelman ratkaisuun sopivaa menetelmää, vaan onko ongelman ratkaisemiseksi tarpeeksi dataa.
Data todellakin on uusi öljy. Siitä on tullut arvokasta, kun sitä on opittu paremmin jalostamaan. 
Signaalinkäsittelyn professori toivoo, että datan käytön sääntelyä ja eettisiä rajoja pohdittaisiin nykyistä laajemmin. Tähän tarvitaan etiikan ja moraalin tutkijoita. Euroopan tietosuoja-asetus on hyvä alku.  

Kämäräinen painottaa, että samalla datalla voidaan tehdä sekä hyviä että huonoja asioita. Datan avulla voidaan esimerkiksi ohjata riskiryhmässä olevia ihmisiä syöpäseulaan. Sama data vakuutusyhtiön hallussa saattaa kuitenkin nostaa riskiryhmäläisten vakuutusmaksuja.
– Tässä asiassa on aina kaksi puolta, eikä me voida valita vain sitä toista. Jos me haluamme hyvän, niin mukana tulee paha, Kämäräinen sanoo.   

Perille pienemmällä datalla?
Datakriisiin varaudutaan jo. Esimerkiksi helsinkiläinen tekoäly-yritys Curious AI kehittää seuraavan aallon tekoälyä, joka datamassan sijaan oppii ensisijaisesti vuorovaikutuksesta ihmisten kanssa.
Vaikka tietosuoja-asetus ei tällä hetkellä vaikuta yhtiön toimintaan, se luo epätietoisuutta.
– Jos ajatellaan seuraavan aallon tekoälyä, joka esimerkiksi keskustelee ihmisten kanssa eikä välttämättä tallenna sitä dataa sellaisessa muodossa kuin mitä GDPR nyt olettaa, niin siitä voi tulla jotain haasteita, arvelee Curious AI:n toimitusjohtaja Harri Valpola.
Tekoälypomon mukaan EU-asetus ei ole varautunut uudenlaiseen tekoälyyn. GDPR on lainsäädäntö polttomoottoreille, kun kehitys on jo siirtymässä sähköautoihin.
Valpola pitää kuitenkin hyvänä asiana, että ihmisiltä kerätyn datan käyttöön kiinnitetään huomiota. Asetuksen epämääräisyys luo kuitenkin omat haasteensa tekoäly-yrityksille.
– Asetus on kirjoitettu sen verran ympäripyöreästi, että vasta oikeuden ennakkopäätösten jälkeen tiedetään, mitä se laintulkinta täsmälleen on, Valpola huomauttaa.  

Aika näyttää.
GDPR myös pakottaa parempaan
EU:n tietosuoja-asetus ei kuitenkaan ole pelkkää myrkkyä tekoälyn kehittäjille. Kun säännöt ajan myötä selkiytyvät, ne helpottavat toimintaa.
Tietosuoja-asetus myös pakottaa yhtiöt kehittämään parempia toimintatapoja, mikä usein kantaa hedelmää myöhemmin. Curious AI:n kaltaiset tekoäly-yritykset hyötyvät, kun pienemmällä datalla pyörivät tekoälyt alkavat kiinnostaa laajemmin.
GDPR:n myötä ihmiset ovat tulleet tiedostavammiksi yksityisyydensuojastaan. Samalla vaatimukset vastuullisesta datan käytöstä lisääntyvät.
Tämä on hyvä apulaisprofessori Antti Honkelan kaltaisille tutkijoille, jotka kehittävät yksityisyystietoisia koneoppimismenetelmiä.  

– Yksi mahdollisuus on, että jatkossa kehitetään entistä enemmän menetelmiä, jotka hyödyntävät dataa, joka pysyy käyttäjän hallussa. Kukaan ei näe koko dataa, eikä kukaan pääse käsiksi yksittäisen ihmisen dataan, Honkela kuvailee.
Kiinnostus tämän kaltaiseen koneoppimiseen on Honkelan mukaan kasvanut.
Aika näyttää.
**Lue myös:**
[Neuroverkko katsoi kuvia julkkiksista ja alkoi luoda kasvoja, joita ei ole olemassa – Tunnustammeko koneen älyn vasta, kun se kykenee huijaamaan meitä?](https://yle.fi/uutiset/3-10115902)
[Tekoäly on jo nyt uusi perheenjäsen – kodin virtuaalisydän paistaa kohta kinkut ja pyytää kaveria kaljalle](https://yle.fi/uutiset/3-9979735)
[Kun lentomatkustaja pahoinpideltiin, oliko syy tietokoneohjelmissa? Algoritmit tekevät myös huonoja päätöksiä puolestamme](https://yle.fi/uutiset/3-9869354)
[Paljon polemiikkia aiheuttaneen tietosuoja-asetuksen soveltaminen alkaa tänään – Onko se uhka vai mahdollisuus? Keräsimme 9 kohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10220248) 
Hippaloissa teemana tänä vuonna monsterit
Suomen vanhin lasten taidefestivaali Hippalot nostaa esiin monsterit yleisön pyynnöstä.
Elokuussa järjestettävä Hippalot tuo hurjat ja hauskat monsterit Hämeenlinnaan.
Monsterit johdattavat kävijät monenlaisiin seikkailuihin muun muassa musiikin, teatterin ja työpajojen maailmassa.
Hippaloiden kansainvälinen vieras tulee Italiasta. La Baraccan esitys _Sardiinin matkassa_, kertoo pienen kalan seikkailuista. Lisäksi mukana on paljon kotimaisia ja myös paikallisia esiintyjiä.
 Monsterit täyttävät monen lapsen toiveen, tietää Hippaloiden vastaava tuottaja Riikka-Leena Puistola.
– Monstereita on toivottu paljon. Aihe on noussut esille, kun meidän kävijöiltä on kysytty ehdotuksia ja ideoita. Me kuullaan tosi tarkalla korvalla meidän kävijöitä.
– Meidän monsterit ovat iloisia ja värikkäitä, ei niin pelottavia, vaikka joissain esityksissä ehkä kohdataankin ihan semmoisia jännittävämpiä mörköjä.
Jäteveneiden keräys saa jatkoa Saaristomerellä
Rannoilla lojuvat rikkinäiset veneet ovat ympäristöongelma.
Rikkinäisiä veneitä kerätään myös tänä kesänä Saaristomeren alueella. Rannoilla lojuvat veneet ovat ympäristöongelma, sillä niistä siirtyy vesistöihin makro- ja mikroroskaa. 
Viime vuonna Saaristomereltä korjattiin pois 70 veneenromua. 
Huoltoalus M/S Roope kerää mukaan ilmoitetut veneet heinä-lokakuun aikana. Alue rajoittuu idässä Kemiönsaaren Storöhön, lännessä Kihtiin ja pohjoisessa Naantalin ja Maskun saariston alueelle. Noutokohteita on noin 40. 
Kyseessä on Lounais-Suomen Jätehuollon ja Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen yhteishanke. 
JYP on tehnyt jatkosopimuksen Miika Lahden kanssa
VIime kausi jäi Lahdelta kokonaan pelaamatta lonkkaleikkauksen vuoksi.
Jyväskyläläinen jääkiekkoseura JYP on tehnyt yhden kauden jatkosopimuksen keskushyökkääjä Miika Lahden kanssa. Lahdella, 31, on takanaan peräti 11 kautta JYP-paidassa. 
Kotiyleisön kestosuosikki nähtiin kiekkokaukalossa viimeksi keväällä 2016. Pelikausi 2017–2018 jäi häneltä kokonaan pelaamatta lonkkaleikkauksen vuoksi. 
Lahti kuntouttaa edelleen itseään yksilöllisellä ohjelmalla, joukkueen treenivahvuuteen hän siirtyy elokuun aikana. 
JYP on solminut oman seuran kasvatin, puolustajalupaus Joona Viinikaisen, 19, kanssa 2+1 -sopimuksen.
Kaksi kalastajaa pelastettiin kylmästä vedestä Enontekiöllä
Miehet soittivat itse hätäkeskukseen.
Enontekiöllä pelastettiin perjantaiaamuna kymmenen maissa kaksi kalamiestä veden varasta.
Ulkopaikkakuntalaiset miehet olivat kalassa Liankijärvellä, Leppäjärven kylän lähellä, kun heidän veneensä hajosi ja täyttyi vedellä.
Vene jäi miesten onneksi osin kellumaan, ja se kannatteli heitä. Pelastuslaitoksen mukaan miehillä ei ollut pelastusliivejä yllään.
Järvellä ei ollut muita veneilijöitä eikä ranta-asukkaita näkemässä onnettomuutta. Miehet onnistuivat tiukassa tilanteessa soittamaan hätäkeskukseen.
Päivystävä yksikönjohtaja Pertti Ivanoff kertoo, että palomiehet pääsivät nopeasti pelastamaan kalastajat vedestä. Miehet itse arvioivat olleensa kylmässä vedessä noin tunnin ajan, Ivanoff sanoo. 
Turku Energia nostaa sähkönsiirtohintoja
Korotus johtuu sähkönjakelun toimitusvarmuuteen liittyvistä investoinneista.
Turku Energian sähkönsiirtohinnat kallistuvat. Korotus on keskimäärin yhdeksän prosenttia. Muutos tulee voimaan heinäkuun alussa. 
Kerrostalohuoneistossa, jossa sähköä käytetään 2 000 kilowattituntia vuodessa, sähkönsiirron hinta nousee noin 13,40 euroa vuodessa. Vastaavasti sähkölämmitteisessä pientalossa, jossa sähkönkulutus on 18 000 kilowattituntia, korotus on noin 37,80 euroa vuodessa. 
Yhtiön mukaan korotus johtuu sähkönjakelun toimitusvarmuuteen liittyvistä investoinneista. Kyse on muun muassa maakaapeloinneista, automaation lisäämisestä ja johtoalueiden vierimetsän hoidosta.. 
Tehdäänkö ensi viikolla säähistoriaa – onko tämän vuoden toukokuussa ennätysmäärä hellepäiviä?
Tilastotietoa lämpötiloista löytyy vuodesta 1959 lähtien. Kuluva kuukausi pitää tällä hetkellä kolmatta sijaa, mitä tulee hellepäivien määrään.
Tuskin keneltäkään on jäänyt huomaamatta, että tänä vuonna toukokuu on ollut poikkeuksellisen lämmin. Hellepäiviä on tähän mennessä kertynyt kaikkiaan kymmenen, ja mitä niiden määrään tulee, niin meneillään saattaa olla ennätyskuukausi.
Ilmatieteen laitokselta löytyy tilastotietoa lämpötiloista vuodesta 1959 lähtien. Näiden tietojen mukaan eniten toukokuisia hellepäiviä oli vuonna 1984, jolloin niitä mitattiin kaikkiaan 12. Vuonna 1963 hellepäiviä mitattiin toukokuussa yhteensä 11.
Kolmatta sijaa pitää tällä hetkellä kuluva kuukausi.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Paavo Korpela arvioi, että ennätys on hyvällä todennäköisyydellä pian käsillä.  

– Tänään ja huomenna on hellettä, maanantaina, tiistaina ja näillä näkymin keskiviikkona on hellettä. Se tekee yhteensä viisi päivä vielä.
Korpelan mukaan helteitä esiintyy pääosin maan etelä- ja keskiosassa. Lapissa vaikuttaisi olevan tällä jaksolla vielä ainakin yksi hellepäivä, maanantai. 
– Suurimmillaan lämpötilat voivat olla maan etelä- ja keskiosassa. Ovat paikoin 30 astetta ensi viikolla keskiviikon aikoihin.
Korpela ei pidä mahdottomana, etteikö tässä kuussa menisi vielä jopa kolmekymmentä astetta rikki. 
Tähän mennessä tämän kuun korkeimmat lämpötilat on mitattu 15. päivä Kemiössä lukemin 29,6. Lampötilojen mittaushistorian korkein toukokuun lukema on 31,0 astetta. Se mitattiin vuonna 1995 toukokuun lopussa Lapinjärvellä. 
Pukukoppi tuhoutui palossa:  Somessa levinnyt auttamishalu yllätti pikkukaupungin jalkapallojoukkueen – Kausikortteja mennyt yli 600
Yhdestä twiitistä alkunsa saanut kampanja suorastaan sataa apua pieksämäkeläiselle Savon Pallolle. Talkoisiin on rientänyt vaikuttajia ja jalkapallon ystäviä kotimaasta ja ulkomailta.
Toukokuun alussa riehunut tulipalo tuhosi Pieksämäen keskusurheilukentän huoltorakennuksen pukukoppeineen lähes maan tasalle. Pukukopin mukana paloi myös perinteikkään jalkapalloseura Savon Pallon pelivarusteita. 70-vuotias seura kärsi huomattavat vahingot sarjakauden kynnyksellä.
– Siellä paloi samalla myös paljon muistoja ja kokemuksia. Pukukoppi on paikka, jossa käydään pelaajien ilot ja surut läpi. Myös siviilielämän murheet käydään usein läpi pukukopissa, SaPan kolmosdisioonajoukkueen kapteeni Teemu Laukkanen kertoo.
Laukkanen vieraili palaneen rakennuksen raunioilla torstaina ensimmäistä kertaa. Tunnelma oli käsin kosketeltava.
– Kyllä tämä hiljaiseksi vetää. On hyvin erikoinen olo. Tuon oikeanpuoleisen ikkunan alla oli minun paikkani. Monet asiat siellä on läpi käyty. Olimme vasta talkoilla kunnostaneet pukukopin ja maalanneet sen seuran väreillä ja logoilla Tämä on koskettanut monia jo 80-luvulla SaPassa pelanneita.
70-vuotiasta seuraa kohdannut takaisku sai ihmisten auttamishalun heräämään. SaPan entinen valmentaja ilmoitti tukevansa seuraa ostamalla kausikortin. Samalla hän kannusti sosiaalisen median kautta myös muuta jalkapalloväkeä talkoisiin. Ensimmäisten joukossa [SaPan tueksi riensi naapurinkaupunki Kuopion liigajoukkue KuPS kapteeninsa Petteri Pennasen johdolla. ](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/KuPS-ja-Petteri-Pennanen-l%C3%A4htiv%C3%A4t-SaPan-talkoisiin-%E2%80%93-haaste-l%C3%A4hti-my%C3%B6s-maailmant%C3%A4hdille/1194062)
Kuopiolaiset tilasivat kerralla kymmenen 25 euron hintaista kausikorttia. Esimerkkiä ovat seurannut monet isommat ja pienemmät jalkapalloyhteisöt eri puolelta Suomea.
– Myös ulkomailta on tilattu kausikortteja. Ainakin Espanjasta, Englannista ja Saksasta, kapteeni Teemu Laukkanen kertoo.
Hyvä kiertämään: Kausikortteja lahjoitetaan vähäosaisille
Tähän mennessä kausikortteja on myyty yli 600 kappaletta. Perjantain tarkka luku oli 635. Oman roponsa ovat likoon laittaneet muun muassa huippujalkapalloilija Eero Markkanen, entinen urheiluministeri Paavo Arhinmäki, urheilun monitoimimies Aleksi Valavuori ja joukko turkulaisia urheilupersoonia.
Tukholman AIK:n Eero Markkanen pelasi päättyneen kauden lainalla Tanskan superliigan FC Randersissa. Markkanen on lähtöisin Pieksämäen naapurikaupungista Jyväskylästä.
– Moni kausikortin ostaja ei itse pysty paikalle tulemaan ja he ovat tarjonneet korttia sellaisten pieksämäkeläisten käyttöön, joilla ei itsellään ole mahdollisuus lippua ehkä hankkia. Näin hyvä on laitettu kiertämään, kapteeni Laukkanen iloitsee.
Joukkueenjohtaja Ville Leppäsen mukaan ostajien lahjoittamia kausikortteja on annettu eteenpäin nuorille, vanhuksille, mielenterveys- ja päihdekuntoutujille sekä kehitysvammayksiköihin.
– Vähäosaisille kortteja riittää edelleen, Leppänen kertoo.
Tulevaisuus olisi ollut vaakalaudalla
Ihmisten auttamishalu on tulvinut myös materiaalista apua joukkueelle. Muutamasta kokeneesta ja suurelta osin nuorista junioreista koostunut joukkue on saanut hämmästellä ja riemuita avusta lähes jokaisessa harjoituksessa.
– Olemme olleet aivan ymmyrkäisinä, että voiko tämä tosiaan olla totta. Posti on tuonut meille palloja, nappulakenkiä, verryttelyasuja ja liivejä, kapteeni Teemu Laukkanen hämmästelee.
Joukkueenjohtaja laskeskelee, että tähän mennessä kertynyt summa vastaa yli puolta edustusjoukkueen kauden budjetista.
– Tulevaisuuden kannalta apu erittäin iso asia. Tämä kausi olisi varmaan voitu rimpuilla, mutta tulevaisuus olisi ollut hämärän peitossa, suorastaan vaakalaudalla.
SaPa on aloittanut kautensa Hiekanpään hiekkatekonurmella, mutta kesäkuun alussa on perinteisesti siirrytty oikealle nurmelle Keskuskentälle. 
– Nurmi on kunnossa, mutta siirrettävä kopit pitäisi saada kentälle, jotta sinne päästään. Se on nyt kaupungista kiinni, Ville Leppänen tuumii.
Keskuskentän avausottelun yleisömäärä on suuri kysymysmerkki. Kausikorttien myyntiennätys on mennyt kuitenkin rikki monikymmenkertaisesti.
– Niitä on myyty aiempina kausina muutamia kymmeniä. Yleisöä on ollut otteluissa parisen sataa, Leppänen kertoo.
Ruotsin puolueilla paniikkitunnelmat vaalien alla – Ruotsidemokraattien ennätyskorkea kannatus hermostuttaa
Ylen Skandinavian-kirjeenvaihtaja kävi demarien sydänmailla, jossa ruotsidemokraattien menestys pelottaa. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Ruotsin itärannikolle Örnsköldsvikiin ajaessa vilahtelevat kuvankauniit rannikkomaisemat ja syvät metsät. Mutta paikkakunnalle tullessa tuntee nenässään myös alueen yhden taloudellisen vahvuuden, paperiteollisuuden.   

Näillä seuduilla ihmisiä on työllistänyt teollisuus, joista suurimpana MetsäBoardin tuotantolaitokset Husumissa.   

Nyt ollaan demarien vahvalla tukialueella. Nykyinen puheenjohtaja Stefan Löfven on kasvanut näissä maisemissa. Viime vaaleissa demarit saivat alueella kuudenkymmenen prosentin äänisaaliin, vaikka valtakunnallinen kannatus oli puolet vähemmän. 
Mutta jopa täällä Ruotsin sosialidemokraattinen puolue on nyt hädissään.   

Sosialidemokraattien Örnsköldsvikin paikallisjärjestön puheenjohtaja Kristoffer Park on huolestunut puolueensa tilanteesta. Hän ei käsitä, miksi ihmiset ovat tyytymättömiä, vaikka Ruotsilla menee taloudellisesti hyvin ja työllisyystilanne on hyvä. 
– On selvää, että mielipidemittaukset huolestuttavat. En ymmärrä, miksi kannatuksemme ei nouse, vaikka Ruotsilla menee taloudellisesti hyvin, Park sanoo.
Ruotsin politiikassa eletään paniikkitunnelmissa, kun eduskuntavaaleihin on enää runsaat kolme kuukautta.  

Viime mielipidemittauksissa maahanmuuttovastainen ruotsidemokraatit on saanut parinkymmenen prosentin kannatuksen. Se on noussut aivan suurten puolueiden sosialidemokraattien ja Ruotsin kokoomuksen rinnalle.  

On mahdollista, että ruotsidemokraatit voi nousta jopa suurimmaksi puolueeksi syyskuun vaaleissa.
Demareilta hävinnyt gallupeissa neljännes tukijoista 
Sosialidemokraattisen puolueen kannatus on ennätysalhaalla. Demarit saivat 24 prosentin kannatuksen Dagens Nyheter -lehden keskiviikkona julkaisemassa mielipidetiedustelussa. 
Jos luvut olisivat samat myös vaaleissa, se tietäisi lähes joka neljännen äänestäjän katoamista. Muutkin mielipidemittaukset ovat olleet laskusuuntaisia.  

Demarit menettävät nyt sekä nais- että miestukijoitaan ruotsidemokraateille. Mittausten valossa maahanmuuttovastaiset ruotsidemokraatit ovat ruotsalaismiesten suosikki.  

Tutkimuksen tehneen Ipsoksen mukaan sosialidemokraatit jakautuvat nyt kahteen leiriin: pienten paikkakuntien perinteisiin työläiskannattajiin ja suurten kaupunkien monikulttuurisuutta arvostaviin demareihin.  

Demarien puoluejohto on houkutellut ruotsidemokraatteihin karanneita äänestäjiä takaisin tiukemmilla maahanmuuttolinjauksilla ja kovemmalla retoriikalla. Samalla puolue on suututtanut osan johtavista sosialidemokraateista ja omista kannattajistaan.  

Arvostelijoiden mielestä tiukat maahanmuuttolinjaukset eivät vastaa sosiaalidemokraattisia arvoja vaan muistuttavat ruotsidemokraattien retoriikkaa. Mediassa on puhuttu jo sosiaalidemokratian kriisistä ja ruusujen sodasta.
 “Pitää puhua niin kuin ihmiset puhuvat”
Örnsköldsvikissa Park sanoo ensin, että koventunut maahanmuuttoretoriikka on onnetonta. Ilmeisesti hän ajattelee sen aiheuttamaa myrskyä puolueen sisällä, koska lisää heti perään, että hänestä on oikein, että sosialidemokraattien puhetapa maahanmuutosta on koventunut.
– Puoluetovereille kova retoriikka on ollut tosi vaikeaa. Mutta sitä tarvitaan, koska sillä tavalla ihmiset puhuvat. Meidän pitää puhua samalla tavalla. Se on tosi tärkeää.
Park sanoo, että maahanmuuttopolitiikan pitää sopeutua aikaan ja maailman muuttumiseen. Hänen mielestään myös muiden Euroopan maiden on aika alkaa ottaa vastuuta pakolaisista.  

Ruotsi otti vastaan Saksan kanssa väkilukuunsa nähden eniten pakolaisia Euroopan maista.  

Vuonna 2015 sotaa tai maansa ongelmia pakenevia ihmisiä tuli Ruotsiin 160 000, kun esimerkiksi Suomeen tulijoita oli 30 000.
Kristofferin mielestä oli täysin välttämätöntä jarruttaa maahanmuuttopolitiikassa, jotta ruotsalainen yhteiskunta selviäisi.
– Emme selvinneet vuosien 2015–2016 pakolaisaallosta. Emme pystyneet auttamaan ihmisiä siinä tilanteessa, Kristoffer alkaa perustella demarien linjanmuutosta.
Verhot heilahtavat, mutta ovi ei aukea
Kristoffer Park kiertää puoluetoverinsa Jennifer Lundqvistin kanssa illalla Husumin pientaloalueella, soittaa ovikelloja ja jakaa vaalilehtisiä. 23-vuotias Jennifer on Husumin sosialidemokraattien puheenjohtaja.  

Ilta-aurinko valaisee ovia, joiden takana kaksikko odottaa kärsivällisesti. Monessa talossa verhot heilahtavat, mutta ovi jää avaamatta. Joidenkin asukkaiden kanssa keskustelu onnistuu mukavasti, mutta ehkä useammin vastaanotto on tylympi.
– On ihan okei, jos et halua olla mukana, Park huikkaa keskustelua pakenevalle Tommy Elfverille.
– Ei enää sosialidemokraatteja minulle, Elfver sanoo.
Elfver kertoo olleensa aiemmin mukana ammattiyhdistysliikkeessä, mutta pettyneensä ja äänestävänsä nyt ruotsidemokraatteja.
Vaalien jälkeen luvassa tukala tilanne
Park ja Lundqvist koputtelevat vielä monena iltana paikallisten oviin. Vaaleihin on enää runsaat kolme kuukautta.  

Jennifer Lundqvistin mielestä sosialidemokraatit on aito työväenpuolue. Se on innostanut hänetkin puolueaktiiviksi.
– Luulen, että meillä on monia keskellä olevia äänestäjiä, jotka valitsevat ruotsidemokraatit, koska ruotsidemokraatit myyvät itseään työväenpuolueena ja tekevät porvaripolitiikkaa.
Park myöntää olevansa huolestunut poliittisesta tilanteesta.
– Nyt näyttää siltä, että vaalien jälkeen tulee todella tukala parlamentaarinen tilanne, hän sanoo.
Jos ruotsidemokraattien mielipidemittauksissa näkyvä nousu toteutuu vaaleissa, perinteiset poliittiset blokit – vasemmisto-vihreät tai porvarillinen allianssi – eivät saa eduskuntaan enemmistöä. Hallituksen muodostaminen vaatii uusia, blokit ylittäviä ratkaisuja.  

Ruotsidemokraatteja on vaikea ohittaa varsinkin, jos puolue nousee suurimmaksi. 
– Ruotsidemokraatit tulevat olemaan suuria. Suurempia kuin edellisissä vaaleissa. Se on todella uusi tilanne Ruotsille, sosialidemokraattien paikallisjärjestön puheenjohtaja Park sanoo.
Hän kuulostaa siltä, että sosialidemokraatit näyttävät ainakin tällä hetkellä odottavan syksyn vaaleissa rökäletappiota.
Henna Virkkunen (kok.) hakee jatkokautta ensi kevään eurovaaleissa
Jyväskyläläinen Henna Virkkunen kertoo Twitterissä, että hän on motivoinut jatkamaan työtään Euroopan parlamentissa.
Kokoomuksen Henna Virkkunen on ollut Euroopan parlamentin jäsen heinäkuusta 2014 lähtien.
Eduskuntaan hän pääsi kolmannella yrittämällä vuonna 2007, ja hän ehti toimia seitsemän vuotta kansanedustajana ja viisi vuotta ministerinä ennen europarlamenttiin siirtymistä. 
Yle TV2 -kanavan edelleenlähettäminen Viroon päättyy
Yle joutuu estämään Yle TV2 -kanavan edelleenlähettämisen Viron kaapeli- ja iptv-verkoissa. Syynä ovat kanavan urheiluohjelmien mediaoikeudet.
Urheilutapahtumien mediaoikeuksien myyjät ovat vaatineet Yleä estämään Yle TV2 -kanavalla esitettävien urheilutapahtumien näkyvyyden Virossa, koska Ylellä ei ole oikeuksia esittää niitä Suomen rajojen ulkopuolella. Lisäksi samoja urheiluoikeuksia on myyty yksinoikeudella myös jakelijoille Viroon. Tapahtumien näkyminen Ylen lähetyksissä loukkaisi näiden jakelijoiden yksinoikeuksia.
Virossa puolestaan ei pystytä teknisesti estämään kaikkien vaadittujen Yle TV2:n urheilutapahtumien näkyvyyttä niiden suuren määrän takia. Siksi Yle on päätynyt luopumaan koko Yle TV2 -kanavan edelleenlähettämisestä Viroon. Edelleenlähettäminen päättyy toukokuun loppuun mennessä.
Tällä hetkellä Yle TV1 ja Yle TV2 ovat kolmen virolaisen kaapelioperaattorin jakelussa.
“On ikävää, että tällainen ratkaisu oli tehtävä. Ylen kanavien edelleenlähettäminen naapurimaihin on osa maiden välistä kulttuurivaihtoa. Viro on Suomen veljeskansa ja naapurimaa, ja siksi kulttuurivaihto on välillämme luonnollista ja tärkeää”, sanoo Ylen julkaisujohtaja **Ismo Silvo**.
Ylen kanavien näkyvyydestä Virossa on sovittu niin sanotun UBO-yhteistyön puitteissa. UBO (Union of Broadcasting Organizations) on vuonna 1985 perustettu yleisradioyhtiöiden yhteisö, jonka avulla hallinnoidaan jäsenyhtiöiden kanavien edelleenlähettämistä kaapeli- ja ip-tv-verkoissa kotimaan rajojen ulkopuolella.
Yle on ollut mukana UBO-yhteistyössä jo 1980-luvun lopulta. Ylen kanavien edelleenlähettämisestä Viron kaapeliverkoissa on sovittu 1990-luvulta alkaen.
Yle TV1 -kanava näkyy Virossa jatkossakin.
Ylen ulkomailla katsottavissa ja kuunneltavissa olevia sisältöjä voi edelleen seurata Yle Areenan kautta myös Virossa.
Yle on myös toteuttamassa vuoden 2018 aikana [ns. siirrettävyyden (portabiliteetti) Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202912). Sen jälkeen vakituisesti Suomessa asuvat voivat seurata kaikkia Ylen sisältöjä Yle Areenan kautta EU-alueella.
**Lisäys 2.11.2018 klo 10:30:** 
Edelleenlähettäjistä Elisa ja Telia näyttävät Yle TV2:n sisältöjä, mutta estävät kanavan urheilusisällöt.
Yle kanali TV2 edastamine Eestisse lõpeb
Yle lõpetab kanali TV2 signaali edastamise Eesti kaabel- ja IP-televisiooni võrkudes. Põhjuseks on telekanali spordiülekannete edastamisõigused.
Spordiülekannete edastamisõiguste müüjad on esitanud Ylele nõudmise peatada spordiülekannete edastamine Eestisse, sest Yle ei oma õigusi nende edastamiseks väljapoole Soome piire. Lisaks on samade spordiülekannete edastamisõigusi müüdud ainuõigusena ka Eesti turustajatele. Spordiülekannete edastamine Yle saadetes kahjustab nende turustajate ainuõigusi.
Eestis seevastu ei suudeta tehnilistel põhjustel piirata kõigi kõnealuste Yle TV2 spordiülekannete nähtavust nende suure arvu tõttu. Seetõttu on Yle vastu võtnud otsuse lõpetada kanali TV2 edastamine Eestisse. Telekanali edastamine lõpeb maikuu lõpus.
Käesoleval hetkel edastavad Yle kanaleid TV1 ja TV2 kolm Eesti kaabeltelevisiooni operaatorit.
„On kahetsusväärne, et pidime sellise otsuse vastu võtma. Yle kanalite edastamine on osa naaberriikide omavahelisest kultuurivahetusest. Eesti on Soome vennasrahvas ja naaberriik, seetõttu on kultuurivahetus loomulik ja oluline osa meie omavahelisest suhtlusest,“ märkis Yle väljaannete direktor **Ismo Silvo**.
Yle telekanalite edastamine Eestisse on kokku lepitud nn UBO-koostöö raames. UBO (Union of Broadcasting Organizations) on 1985. aastal rajatud ringhäälinguorganisatsioonide ühendus, mis koordineerib liikmesorganisatsioonide telekanalite edastamist kaabel- ja IP-televisiooni võrkudes väljaspool riigipiire.
Yle osaleb UBO koostöös alates 1980. aastate lõpust. Yle telekanalite edastamises Eesti kaabelvõrkudes lepiti kokku alates 1990. aastate algusest.
Yle telekanal TV1 on Eestis nähtav ka edaspidi.
Yle välismaale edastatavate raadio- ja telesaadete sisu saab Yle Areena vahendusel edaspidigi kuulata ja vaadata ka Eestis.
Yle on 2018. aasta jooksul Areenas ellu rakendamas nn kaasaskantavust. Pärast seda võivad Soome püsielanikud Yle Areena vahendusel osa saada kõigist Yle saadetest tervel EL-i territooriumil.
**Lisäys 2.11.2018 klo 10:30:** 
Edelleenlähettäjistä Elisa ja Telia näyttävät Yle TV2:n sisältöjä, mutta estävät kanavan urheilusisällöt.
Kuluttajariitalautakunta: Finnair polkee asiakkaiden oikeuksia, 600 euron korvaus jäi maksamatta, ja yhtiö päätyi viranomaisen "mustalle listalle" – keskustele
Lentoyhtiön mielestä Suomen kuluttajaviranomaisten kanta poikkeaa muiden EU-maiden linjasta. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Lentoyhtiö Finnair on joutunut jälleen kuluttajaviranomaisten hampaisiin. 
Finnair on ainoa valtionyhtiö, joka löytyy tänään perjantaina valmistuneelta kuluttajariitalautakunnan seurantalistalta. Niin kutsulle mustalle listalle päätyvät yritykset, jotka eivät ole noudattaneet lautakunnan suosituksia. Tuoreella listalla on yhteensä 19 yritystä.
Lautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg pitää Finnairin tapausta periaatteellisesti merkittävänä. Hänen mukaansa valtio-omisteisten yhtiöiden pitäisi noudattaa kuluttajansuojaa esimerkillisesti.
– Vaikuttaa siltä, että Finnair on päinvastoin keskimääräistä huonompi kuluttajansuojan toteuttaja, Ståhlberg sanoo.
Viranomaisen seurantalistalle Finnairin siivitti yksittäistapaus, mutta Ståhlbergin mukaan lautakunnan tiedossa on myös muita tapauksia, joissa Finnair ei ole noudattanut suosituksia.
Valtio-ohjausyksikkö ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle perjantaina. [Finnair on todennut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9935753), että sen mielestä Suomen viranomaisten kanta poikkeaa EU-maiden linjasta.
600 euron korvaus jäi maksamatta
Seurantalistalle päätyi tapaus, jossa Finnair jätti maksamatta asiakkaalleen lautakunnan suositteleman 600 euron korvauksen lennon viivästymisen takia. Vakiokorvaussumma perustuu EU-asetukseen.
Valituksen lautakunnalle tehnyt nainen oli matkalla Helsingistä Hongkongin kautta Melbourneen. Hän myöhästyi jatkolennolta Finnairin koneen teknisen vian takia.
Lentoyhtiön mukaan kyseessä oli niin kutsuttu poikkeuksellinen olosuhde, joka ei velvoittaisi korvauksiin, mutta lautakunta oli toista mieltä.
Kuluttajariitalautakunta totesi ratkaisun perusteluissaan, että EU-tuomioistuimen ratkaisukäytäntöjen perusteella tekninen vika voi hyvin harvoin olla tällainen poikkeus.
Finnair ollut tarkkailussa jo pitkään
Finnair on ollut kuluttajaviranomaisen seurantalistalla kerran aiemmin, vuonna 2015.
Lentoyhtiöstä on muodostunut viime vuosina [kuluttajariitalautakunnan vakioasiakas](https://yle.fi/uutiset/3-9853439). Vuonna 2017 Finnairin toiminnasta kanneltiin viranomaiselle 700 kertaa. Viiden vuoden aikana valitusten määrä on kaksinkertaistunut.  

Yhtiö [on saanut toistuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-9856115) kyseenalaista kunniaa siitä, että se jättää maksamatta lennon viivästymisestä johtuvia korvauksia. Yleensä Finnair tarjoaa sovintoratkaisuna lahjakorttia tai käteistä rahaa, joiden arvo alittaa vakiokorvauksen.
Asiasta [on älähtänyt myös Kuluttajaliitto](https://yle.fi/uutiset/3-9935753).
Markkinaoikeudessa on kesken [kuluttaja-asiamiehen kantelu](https://yle.fi/uutiset/3-9853439), jossa vaaditaan kieltoa menettelyyn.
Finnair katsoo, ettei sillä ole EU:n tuomioistuimen ennakkoratkaisujen mukaan korvausvelvollisuutta, jos myöhästymisen tai perumisen aiheuttanut tekninen vika johtuu suunnittelu- tai valmistusvirheestä.
**Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.**
**Lisää aiheesta:**
[Kuluttajaliitto moittii Finnairin korvauksia kovin sanoin – Finnair: Valitukset ovat itse asiassa laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9935753)
[Finnair on kuluttajariitalautakunnan vakioasiakas – joka kymmenes valitus koskee sinivalkoisia siipiä](https://yle.fi/uutiset/3-9856115)
[Finnair markkinaoikeuteen matkustajien oikeuksien polkemisesta – "Olemme hämmentyneitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9853439)
Puuhapuisto Veijari työllistää kesän aikana 25 ihmistä – uudet vetäjät entisiä taksiyrittäjiä
Saarijärvellä sijaitseva puisto on saanut uusiksi yrittäjiksi Elina ja Sami Krookin.
Kymmenen hehtaarin laajuinen Puuhapuisto Veijari Saarijärvellä on hieman enemmänkin kuin Elina Krookin pitkäaikainen unelma. Kuutena aikaisempana kesänä puistossa eläintenhoitajana työskennellyt Krook oli haaveillut omasta kotieläinpihasta.
Veijarissa hän sai paljon enemmän kuin vain eläimet. Sen vuoksi pariskunta Elina ja Sami Krook joutui miettimään, riittääkö heillä taito.
– Into on kova ja siihen uskomme, että tällä puistolla on vielä tulevaisuutta.
30 vuotta vanha puisto työllistää kesän aikana 25 työntekijää, työvuorossaan tarvitaan kymmenen käsiparia. 
Krookit toimivat aikaisemmin taksiyrittäjinä vuosikymmenen, mutta ensi kuun alussa voimaan tuleva taksiuudistus teki tulevaisuuden yrittäjien silmissä epävarmaksi, ja he päättivät vaihtaa alaa.
Kaupat puuha- ja eläinpuistosta tehtiin helmikuussa. 
Kauhukakarakonkari Nastase törttöili taas – poliisi pidätti kaksi kertaa saman päivän aikana
Ilie Nastase muistetaan 1970-luvulta tenniksen ykköspelaajana, mutta hänet on tunnettu kenties jopa paremmin huonosta käytöksestä. Nyt tenniksen ikuiseksi kauhukakaraksi luonnehdittu Nastase on jälleen vaikeuksissa.
Romanialaismedia raportoi perjantaina, että poliisi oli pysäyttänyt aikaisin aamulla 71-vuotiaan Ilie Nastasen rattijuopumuksesta epäiltynä. Entinen tennistähti käyttäytyi aggressivisesti, haukkui poliiseja ja kieltäytyi puhalluskokeesta, joten poliisi pani Nastasen käsirautoihin ja vei poliisiasemalle testeihin. 
Nastase myönsi nauttineensa olutta, mutta väitti poliisin kohdelleen häntä kaltoin ja heittäneen hänet maahan pidätyksen yhteydessä. Hänet vapautettiin, mutta vasta sen jälkeen kun tapauksesta oli aloitettu tutkinta. 
Kuusi tuntia myöhemmin Nastase joutui jälleen tekemisiin poliisin kanssa. Tällä kertaa hänen epäiltiin ajaneen päin punaisia valoja skootterillaan. Nastasen ajokortti oli kuitenkin otettu hyllylle aikaisemman rattijuopumusepäilyn takia. 
Toisessa pidätyksessä otetussa videossa Nastase pilkkaa poliiseja ja syyttää näiden käyttäytyvän kuin kommunismin aikainen miliisi. 
Ilie Nastase on pysynyt otsikoissa peliuransa jälkeenkin, viime vuosina lähinnä huonon käytöksensä takia. Kansainvälinen tennisliitto ITF antoi Nastaselle viime kesänä noin 8 500 euron sakot rasistisesta kielenkäytöstä. Tämän lisäksi hän sai porttikiellon liiton alaisiin turnauksiin vuoden 2020 loppuun saakka. 
Nastase valitti ITF:n tuomiosta tuomioistuimeen, mutta tämä tuplasi sakot 17 000 euroon. 
**Lue myös:** 
[Kauhukakarakonkari Nastaselle porttikielto turnauksiin rasististen puheiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-9735696) 
[Entinen tennislistan ykkönen laukoi rasistisia kommentteja Serena Williamsin raskaudesta ja aiheutti Fed Cup -ottelun keskeytyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9577534) 
Satakuntalaiset taksit aloittivat kapinan: eivät hyväksy uutta sopimusta Kela-kyydeistä – keskustele
Yli 200 satakuntalaista taksiyrittäjää on allekirjoittanut kirjeen, jossa ilmoitetaan, etteivät yrittäjät aio ryhtyä yhteistyöhön turkulaisen taksinvälitysyhtiön kanssa.
Suurin osa satakuntalaisista taksiyrittäjistä aikoo lopettaa Kelan korvaamien kuljetusten ajon kokonaan heinäkuun alusta. 
Syynä tähän on Kelan suorakorvauskyytien siirtyminen turkulaisen Lounais-Suomen Taxidatan vastuulle. Taksiyrittäjät eivät ole tyytyväisiä uuden palveluntuottajan tarjoamaan sopimukseen, joka heidän mukaansa on taloudellisesti kehno varsinkin satakuntalaisille yrittäjille. 
Syö meidän tämän hetkistä tulotasoa vähintään 15 prosenttia kuukaudessa
– Se syö meidän tämän hetkistä tulotasoamme vähintään 15 prosenttia kuukaudessa, sanoo Porin taksiautoilijoiden puheenjohtaja Juha Mäntylä. 
Taksiautoilijat ovat ryhtyneet keräämään nimilistaa, jolla he haluavat ilmoittaa Kelalle, että eivät aio tehdä yhteistyötä uuden taksinvälitysyhtiön kanssa. Kirjeen on allekirjoittanut jo reilusti yli puolet kaikista Kela-kyytejä ajavista satakuntalaisista taksiyrittäjistä.
Yhteensä Satakunnassa kelakuljetuksia on ajanut 330 taksia. Nimiä listassa on jo yli 200. 
Kelan suorakorvauskyyteihin ovat oikeutettuja kansalaiset, jotka joutuvat käyttämään taksipalvelua terveydentilansa takia. Suorakorvattavat taksimatkat tilataan keskitetysti oman alueen palveluntarjoajalta, jolloin matkustaja maksaa matkastaan ainoastaan omavastuuosuuden. 
Alennus syynä taksikapinaan
Taksikapina sai alkunsa, kun turkulainen Lounais-Suomen Taxidata voitti tarjouskilpailun, jolla se sai Kelalta hoidettavakseen Kela-kuljetukset seuraavaksi kolmeksi vuodeksi kahden vuoden lisäoptioilla.
Yritys tarjosi Kelalle 10,6 prosentin alennusta vakiohinnoitteluun, kun kilpailun hävinnyt Satakunnan aluetaksi olisi jatkanut palvelun tuottamista ilman alennuksia. Alennus on merkittävä, sillä vuonna 2017 Kela-kyytejä ajettiin Satakunnassa noin seitsemän miljoonan euron edestä. 
En tällä hetkellä missään nimessä allekirjoita tuota sopimusta
Satakuntalaiset taksiyrittäjät näkevät ongelmana, ettei turkulainen taksinvälittäjä kysynyt heiltä mitään, kun lupasi alennuksen ajoihin.   

– Tämä asia otetaan autoilijoiden selkänahasta. En tällä hetkellä missään nimessä allekirjoita tuota sopimusta, kertoo porilainen taksiautoilija Pertti Kitkala.
Alennuksen lisäksi taksiautoilijoita askarruttavat uuden sopimuksen ehdot. Sopimukseen on kirjattu muun muassa rajuja, jopa 15 000 euroon nousevia sanktiosakkoja, mikäli taksiyrittäjä ei suoriudu velvoitteistaan.
Lisäkustannuksia tulisi myös taksamittarin vaihdosta, jota uusi palveluntarjoaja edellyttää kaikkiin Kela-kyytejä ajaviin takseihin. Varsinkin Satakunnan aluetaksin välityksessä olevat autot kärsisivät tästä, koska kahden yhtiön taksimittareita ei aluetaksin sääntöjen mukaan autossa voi pitää.
Pysähtyvätkö Satakunnan Kela-taksit heinäkuun alussa?
Lounais-Suomen Taksidata on antanut taksiautoilijoille aikaa toukokuun loppuun asti allekirjoittaa uusi sopimus. Yhtiö myöntää, että sopimuksilla alkaa olla jo kiire, sillä ennen heinäkuuta myös Kelan on hyväksyttävä kaikki taksit järjestelmään. 
On selvää, kun uusi toimija tulee uudelle alueelle, niin se herättää aina ristiriitoja
Yhtiö ei tässä vaiheessa ota kantaa, onko yhtään satakuntalaista taksia allekirjoittanut uutta sopimusta. Toimitusjohtaja Tapani Ekuri on tietoinen tilanteesta Satakunnassa.
– On selvää, kun uusi toimija tulee uudelle alueelle, niin se herättää aina ristiriitoja. Meillä on kuitenkin seitsemän vuoden kokemus Kela-kyytien järjestämisestä täällä Varsinais-Suomessa. Uskon ja lupaan, että jatkossakin kaikki menee varmasti hyvin, hän toteaa.  

Porin taksiautoilijoiden puheenjohtajan Juha Mäntylän mukaan Kela-kyytien hoitoon tarvitaan noin sata taksia päivittäin. Hän arvelee, ettei turkulaisyritys kykene järjestämään taksikyytejä ollenkaan, jos tilanne jatkuu nykyisellään.
Lounais-Suomen Taxidata ei halua arvioida, kuinka monta taksiyrittäjää se tarvitsee Satakunnasta mukaan. Sen yhtiö lupaa, että Kela-taksit toimivat joka tapauksessa ongelmitta heinäkuun alussa.
Myös Kela seuraa tilannetta 
Kansaneläkelaitoksen mukaan uutta sopimusta Varsinais-Suomen ja Satakunnan osalta ei ole vielä allekirjoitettu. Käyttöönottoprojekti Kelan ja Lounais-Suomen taxidatan välillä on kuitenkin jo alkanut. Projektissa selvitetään ja varmistetaan, että suorakorvauskyydit toimivat myös uuden yrittäjän toteuttamana ongelmitta.
Myös Kela on tietoinen kilpailutuksen aiheuttamasta eripurasta. Vastaava suunnittelija Anne Giss korostaa, että autoja ei tarvita enää niin paljon kuin nykyään.
– Näen itse todella hyvänä, että autojen määrät pienenisivät, jolloin samalla autoilijat erikoistuisivat juuri tämän asiakasryhmän palveluun.
Kela haluaa kuitenkin varmistaa, ettei minkäänlaisia katkoksia heinäkuun alussa tule suorakorvauskyyteihin.
– Me selvitämme autojen riittävyyttä viimeistään kesäkuun puolessa välissä. Palveluntarjoajan pitää osoittaa Kelalle, että autoja on riittävästi käytössä. Meidän sopimuksessamme on selkeät sanktiot siihen. Tämän tyyppistä huolta ei ole vielä tässä vaiheessa, Giss korostaa.
Mansikka kukkii avomaalla, muovin alla on jo raakileita – "Juhannuksena mennään lujaa"
Lämpö jouduttaa mansikan kypsymistä, eivätkä marjat ehdi välttämättä kasvaa kovin isoiksi.
Kuiva ja lämmin sää voi pienentää mansikoiden kokoa. Kastelu on käytössä monin paikoin ympäri vuorokauden. 
Lämpö kuitenkin jouduttaa mansikan kypsymistä, eikä se ehdi välttämättä kasvaa kokoa. Avomaalla mansikka vasta kukkii, mutta kasvihuoneissa ja tunneleissa ollaan pidemmällä. 
Raakileet ovat valkeakoskelaisen Marja Kesäpihan yrittäjän Jouni Hellsténin mukaan keskikokoisia. Pirkanmaalaisia mansikoita voi saada jo muutamien päivien päästä, viimeistään parin viikon sisällä.
Avomaalta mansikkaa saa Pälkäneen Niitty-Seppälän tilan Jukka Kittilän arvion mukaan odotella pidemmälle. Kesäkuun puolivälissä voisivat ensimmäiset olla myynnissä. Juhannuksena on joka tapauksessa jo paljon mansikkaa.
Satokaudet vaihtelevat paljon.
– Juhannuksena mennään jo lujaa. Ei ole kuin muutama vuosi takaperin, kun kausi alkoi juhannuksesta suoraan. Heinäkuun ensimmäisen viikon jälkeen mansikoista oli hirveää pulaa, kun kaikki tuli yhteen rykelmään, muistelee Kittilä.
Kastelemattomilla viljelyksillä on kuivaa. Paikoin lehdet alkavat kellertää.
Suden etsinnät on lopetettu Pietarsaaressa
Pietarsaaressa nähdyn suden etsinnät on lopetettu. 
Keskustan tuntumassa havaitusta sudesta ei ole saatu yhtään näköhavaintoa aamupäivän jälkeen, joten sen uskotaan poistuneen metsään. 
Hätäkeskukseen tuli aamukymmenen aikaan ilmoitus, jonka mukaan susi oli nähty Vanhan sataman alueella ja sen läheisyydessä. 
Paltamon lukio on Kainuussa yo-tulosten ykkönen
Suomussalmen lukio nosti sijoitustaan viime vuoteen verrattuna ohi peräti 226 lukiosta.
Paltamon lukio sijoittui Kainuusta parhaiten ylioppilaskirjoitusten tulosvertailussa. Lukio oli valtakunnallisessa vertailussa sijalla 38. Vuoden takaiseen verrattuna Paltamo nosti sijoitustaan ohi neljästä lukiosta.
Ylen [tekemä vertailu](https://yle.fi/uutiset/3-10218068) perustuu ylioppilaskirjoitusten pakollisten oppiaineiden keskiarvoon. Listaus on tehty Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemien tietojen pohjalta.
Paltamon lukiosta [valmistui](https://yle.fi/uutiset/3-10205449) tänä keväänä 14 ylioppilasta.
Suomen paras ylioppilaskirjoitusten keskiarvo oli tänä keväänä helsinkiläisessä Ressun lukiossa.
Suomussalmen lukio teki tiukan nousun
Suomussalmen lukio oli vertailussa koko Suomen lukioiden joukossa seitsemänneksi kovin nousija. Suomussalmen lukio nosti viime vuoteen verrattuna sijoitustaan ohi 226 lukiosta. Ylioppilaskokeiden tulokset nostivat lukion tänä keväänä sijalle 119.
Suomussalmen lukiosta valmistui tänä keväänä 30 ylioppilasta.
_Korjattu 28.5.2018 kello 10:45: Suomussalmen lukiosta valmistui tänä keväänä 30 ylioppilasta. Jutussa luki aiemmin, että valmistuneita olisi 28._
Tamperelaisilla keskiverrot laajakaistayhteydet
Viestintävirasto on käynyt läpi kaikki Suomen kunnat ja arvostellut niiden laajakaistayhteydet.
Tampereella on keskivertomahdollisuudet tehokkaaseen laajakaistaan. Viestintävirasto on käynyt läpi kaikki Suomen kunnat ja arvostellut niiden laajakaistayhteydet. 
Arvosanalla nollasta viiteen selviää kuinka lähellä kunnassa oltiin tilannetta, jossa kaikkien vakiasukkaiden saatavilla on 1000 megan (1 Gbit/s) ja kaikkien käytössä 100 megan liittymä (100 Mbit/s). 
Tampere sai Pirkanmaalta korkeimman arvosanan eli 2,5. Pirkkala toisena arvosanalla 2. 
Ykkösen tai sen alle saivat muun muassa Akaa, Ikaalinen ja Juupajoki. 
Kaikki arvosanat löytyvät [Viestintäviraston sivuilta (pdf)](https://www.viestintavirasto.fi/attachments/laajakaista2015/Kuntakohtainen_laajakaistaluokitus_2017_2H.pdf).
Orpo: Teemme ainutlaatuista akkusähkön kokeilumaata – hallitus poistaa akkusähkön tuplaveron ja työntää kivihiiltä pois markkinoilta
Valtiovarainministeriössä lasketaan, että maakaasusta tulee veromuutoksella halvempaa kuin kivihiili lähivuosina. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Hallitus on päättänyt tehdä muutoksia energiaverotukseen. Kivihiilen verotusta kiristetään ja maakaasun verotusta kevennetään.
Samalla hallitus päätti muokata sähkön verotusta siten, että sähkövarastojen kuten akkujen sähkön kahdenkertaisesta verotuksesta luovutaan ja sähköautojen työpaikoilla tapahtuvan lataamisen verokohtelua yksinkertaistetaan.
– Olen todella iloinen, että näillä muutoksilla otamme konkreettisia askelia ilmastotoimissamme. Ensi vuoden alusta oman sähköauton kytkeminen työpaikan lataustolppaan ei ole enää verotuskäytännöistä kiinni. Hiilen ja kaasun veromuutos saattaa tuoda jo lähivuosina tilanteen, jossa energialaitosten kannattaa polttaa ilmastopäästöiltään puhtaampaa maakaasua kivihiilen sijaan, valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi tiedotteessa. 
Akkujen tarve varastoinnissa kasvussa
Sähkön varastoiminen akkuihin on yleistynyt nopeasti varastointiteknologian kehittyessä. Joissain tilanteissa tämä johtaa kaksinkertaiseen sähköveron perintään, kun verkosta ensin ladataan akkuja ja seuraavaksi puretaan sähköä akusta sähköverkon kautta loppukulutukseen.
– Kun poistamme akkujen tuplaverotuksen, teemme Suomesta ainutlaatuisen varastointiin liittyvien liiketoimintamallien kokeiluympäristön Euroopassa, Orpo iloitsi.
Sähköautojen lataamiseen liittyvän muutoksen tarkoituksena on, että latausedulle määritetään kaavamainen verotusarvo, joka vastaa laskennallista keskimääräistä lataamisen arvoa. Tällä vältytään tilanteilta, joissa työnantaja haluaisi tarjota latausmahdollisuuden työpaikalla mutta joutuu rajoittamaan lataamisen käyttöä vain niille, joilla on vapaa autoetu työnantajan puolelta.
Muutosten on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alusta.
Sytyttikö polkupyörällä liikkunut nuori mies Euran liikekeskuksen palon? Esitutkinnassa syyllisen henkilöllisyys jäi selvittämättä
Euran liikekeskuksen paloa koskeva esitutkinta on kestänyt lähes vuoden.
Poliisi on saanut valmiiksi Euran liikekeskuksen paloa koskevan esitutkinnan. Euran keskustassa sijaitseva, noin 2 500 neliön liikekeskus paloi viime vuoden toukokuussa purkukuntoon. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Taloudelliset vahingot olivat miljoonaluokkaa.
Poliisi aloitti esitutkinnan viime syksynä, koska palolle ei löytynyt luonnollista syttymissyytä. Lisäksi poliisin mukaan on tullut [esille todisteita](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/poliisin-epailyt-vahvistuivat-euran-liikekeskuspalossa-epaillaan-rikosta-200370433/), jotka tukevat tuhopolttoepäilyä.
Kolme epäiltyä
 Tutkinnan aikana poliisi on kuulustellut rikoksesta epäiltynä kolmea henkilöä. He ovat kiistäneet heihin kohdistuneet epäilyt.
Teknisen tutkinnan lisäksi poliisi on kuulustellut useita todistajia. Yhden todistajan mukaan nuori mies oli poistunut tapahtumapaikalta polkupyörällä tulipalon syttymisen aikoihin. Henkilön henkilöllisyyttä tai hänen osuuttaan tulipalon syttymiseen ei ole saatu selvitettyä esitutkinnassa.  

Esitutkinta-aineisto siirtyy[ seuraavaksi syyttäjälle.](https://yle.fi/uutiset/3-9854093)
Puhemies Paula Risikko: Perustuslakivaliokunnan vuoto on äärimmäisen vakava, eduskunnan työjärjestystä saatetaan muuttaa
Risikko kertoi, että valiokunnan asiakirjavuodosta ei voida käynnistää rikosoikeudellista prosessia. Katso tiedotustilaisuus klikkaamalla jutun kuvaa.
Eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.) pitää perustuslakivaliokunnan asiakirjavuotoa äärimmäisen vakavana asiana. Risikko kertoi tiedotustilaisuudessa eduskunnassa perjantaina, että asiakirjavuoto vaikuttaa eduskunnan maineeseen ja luotettavuuteen.
Risikko totesi, että puhemiesneuvosto pitää perustuslakivaliokunnan [tänään päättämiä tiukkoja poikkeustoimenpiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10223300) hyvin perusteltuina.
– Tämä on talo, jossa asiat pitää käsitellä asianmukaisesti. Asiakirjavuoto ei ole asianmukaista käsittelyä, Risikko sanoi.
Risikko kertoi, että aikoo kutsua eduskuntaryhmien puheenjohtajat koolle ensi tiistaina pohtimaan sitä, onko eduskunnan työjärjestyksessä "muuttamisen varaa".
– Onko tehtävissä jotain jo olemassa olevien lakipykälien puitteissa niiden tulkinnan kautta vai joudutaanko ihan työjärjestystä muuttamaan. Tulee esimerkiksi pohdittavaksi, madalletaanko kynnystä julistaa asiakirjoja salaiseksi. Se arvio tehdään ensi viikolla.
Risikko kertoi, että valiokunnan asiakirjavuodosta ei voida käynnistää rikosoikeudellista prosessia, koska asiakirjat on merkitty yleensä vain "ei julkisuuteen". Tilanne olisi toinen, jos asiakirjavuoto koskisi salaiseksi luokiteltua materiaalia.
– Voimme antaa vain moitteita, tietysti riippuen tilanteesta.
Eduskunnan nykyisen työjärjestyksen mukaan valiokunnat voivat päättää, ovatko jotkut sen käsittelemät asiat salassa pidettäviä. Työjärjestyksessä olevat pykälät antavat tähän kuitenkin mahdollisuuden vain harvoin.
Perustuslakivaliokunnan lausuntoluonnos sote-uudistuksen valinnanvapaudesta [vuodettiin tällä viikolla poikkeuksellisesti julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10222444). Lausuntoluonnoksen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluihin suunniteltu valinnanvapaus ei toteudu hallituksen suunnitelmien mukaisesti.
Hattulan hammashuolto lähdössä väistötiloihin Hämeenlinnaan?
Hammashuollon työntekijät haluavat päästä nopeasti pois aikanaan lähikaupaksi Parolaan valmistuneesta tiilitalosta.
Hammashuollon henkilöstö Hattulan Parolassa on kärsinyt toimitilojensa terveyshaitoista. Perusturvalautakunta suosittaa jo toiminnan siirtämistä Pihlajalinnan tarjoamiin väistötiloihin. Ne sijaitsevat Hämeenlinnassa ja kouluhammashuollon osalta Hattulassa. 
Pihlajalinna tarjoaa väistötiloiksi valmiita hammaslääkärien vastaanottotiloja Hämeenlinnasta ja Hattulasta. Pihlajalinnan tarjous mahdollistaisi käytännössä siirtymisen suoraan toimintaan, eikä hammaslääkäreiden työvälineitä eikä laitteita tarvitsisi ottaa mukaan. 
Kunnan järjestämän hammashuollon palveluksessa on yksitoista työntekijää. 
– Teknisen lautakunnan testien perusteella hammashuollon tiloista ei ole löytynyt sellaista, joka viittaisi liian suureen mikrobipitoisuuteen ja siten sisäilmaongelmiin. Tämä on yksinomaan henkilökunnan kokemuksen ja tuntemusten perusteella tehtävä siirto väistötiloihin, kertoo perusturvajohtaja Anitta Leinonen.
Pihlajalinnalla valmiit hammaslääkärin tilat Hämeenlinnasta
Kunta ja Pihlajalinna eivät vielä halua paljastaa julkisuuteen, mistä toimitiloista on kyse. Pihlajalinna on kuitenkin 2018 talvella ostanut hämeenlinnalaisen yksityisen Linnan Klinikka -terveysaseman. Linnan Klinikan kanssa samassa talossa torin kulmalla toimii myös hammaslääkäriasema.  

Pihlajalinna on tuottanut jo yli kymmenen vuotta Hattulan kunnalle perusterveydenhuollon palvelut. Jos kunnan itse järjestämän hammashuollon muutto toteutuu, vanhat hammaslääkärituolit jäävät paikalleen suljettavalle asemalle, eikä muutakaan työvälineistöä tarvitsisi muuttolaatikoihin pakata, kertoo Pihlajalinnan aluejohtaja Tiina Halinen.  

Muutto heinäkuussa tai myöhemmin syksyllä?
Hattulan kunnassa muutto Pihlajalinnan tiloihin vaatii vielä teknisen lautakunnan, kunnanhallituksen ja mahdollisesti valtuuston käsittelyn. Pitemmän kaavan mukaan menevä päätöksenteko lykkäisi muuton syksyyn.  

Pihlajalinnan tarjous kunnalle on vuosivuokrana tiloineen, laitteineen ja lääkkeineen 250 000 euroa vuodessa. Kouluhammashuolto jäisi väistön ajaksi Parolaan. Hammashuollon vastaanotto ja henkilökunta voisi lähteä nopeimmalla aikataululla pois vanhalta terveysasemalta heinäkuussa.
Hattulan suunterveydenhuolto sijaitsee nyt Parolassa Jaakonkujalla vuokralla yksikerroksisessa punatiilisessä rakennuksessa. Se on rakennettu aikanaan pienehköksi lähikaupaksi Parolaan. Aiemmin hammashuolto on ollut kunnan terveysasemalla, joka niin ikään on aikansa elänyt ja saanut purkuluvan.  

Kunta onkin aloittelemassa uuden terveysaseman toteuttamista Parolaan. Uudelle pääterveysasemalle tulevat aikanaan myös uudet hammashuollon tilat.
Lapset alkoivat käyttää kuulosuojaimia päiväkodeissa – 6-vuotias Aleksi: "Tulee kova meteli, kun kaikki puhuvat yhtä aikaa"
Kuulosuojaimien käytöstä on tullut arkea monissa päiväkodeissa eri puolilla Suomea. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Syksyllä esikoulun aloittava Aleksi Kottonen tietää, millaisissa tilanteissa melutaso nousee päiväkotipäivän aikana: 
– Kun yhdellä on jokin asia ja se kertoo sen muille, niin muut alkavat puhua siitä samasta asiasta, ja sitten tulee kova meteli. 
Aleksi Kottosen päiväkotiryhmässä Lappeenrannassa on tarjolla yhdet punaiset kuulosuojaimet. Niitä käytetään välillä. Naapuriryhmässä kuulosuojaimia on hyllyssä kolmet, ja ne ovat säännöllisesti käytössä. 
Tilanne on varhaiskasvatuksen erityisopettajan Satu Takalan mukaan tyypillinen. 
– Täällä päiväkodissa leikitään, piirretään ja jotkut jopa syövät peltorit päässä. Ajatus on, että ne ovat kaikkien saatavilla hyllyssä, ja ne voi hakea sieltä käyttöön kuten legot. Käyttö riippuu ryhmän lapsista.
Apuväline muiden joukossa
Lasten kuulusuojaimet herättävät helposti hämmästystä. Onko päiväkodissa meteli noussut niin kovaksi, että siellä on pakko turvautua kuulosuojaimiin?
Varhaiskasvatuksen erityisopettaja Satu Takala kertoo ymmärtävänsä huolen. Siihen ei kuitenkaan hänen mukaansa ole syytä. 
– Ei meillä täällä pauku desibelirajat punaisella. Kuulosuojaimet ovat välineitä, ja osa hyötyy niiden käytöstä. Miksi emme tarjoaisi sitä mahdollisuutta lapsille?
Takala rinnastaa kuulosuojaimet esimerkiksi säkkituoleihin, kumisiin istuintyynyihin tai syliin otettavaan painotyynyyn: ne kaikki voivat auttaa lasta keskittymään tai rauhoittumaan. 
– Lapset saavat käyttää kuulosuojaimia, jos haluavat. Osa kokee ne hyödyksi keskittyessään johonkin tehtävään, ja toiset pitävät siitä, miltä ne tuntuvat päässä. Laitan joskus itsekin ne päähän jaetussa työhuoneessa. 
Lappeenrannassa kuulosuojaimia on tarjolla lähes jokaisessa päiväkodissa ja useissa kouluissa. Moni haastateltu erityisopettaja on Satu Takalan kanssa samaa mieltä niiden hyödyllisyydestä. Etenkin esikoululaiset käyttävät paljon kuulosuojaimia tehtäviä tehdessään.
Suojaimet olivat ennen ainoastaan erityislasten käytössä
Lasten kanssa työskentelevä toimintaterapeutti Sonja Korhonen on nähnyt läheltä kuulosuojaimien yleistymisen. Ennen kuulosuojaimet olivat lähinnä erityislasten tai aistiyliherkkien lasten käytössä, mutta nyt niitä onpaljon myös kodeissa ja päiväkodeissa. 
Kuulosuojaimien hyöty päiväkotimaailmassa perustuu siihen, että ne auttavat lasta suuntaamaan tarkkaavuutensa oikeaan asiaan. Näin lapsi pystyy esimerkiksi keskittymään leikkiin tai tekemään asiat loppuun asti. Lisäksi lapsi väsyy vähemmän, sillä suojaimet pienentävät kuuloaistimuksen aiheuttamaa kuormitusta. 
– Varmaan kaikki lapset hyötyisivät ajoittain kuulosuojainten käyttämisestä. Päiväkodeissa äänenvoimakkuus on usein korkea, ja kuulosuojainten käyttäminen antaisi lepohetken kuuloaistille, kuvailee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimintaterapeutti Sonja Korhonen.
Tapa yleistyy eri puolilla Suomea
Myös muualla Suomessa kuulosuojainten käyttäminen päiväkodeissa on yleistymään päin.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudun kuntien päiväkodeista osa tarjoaa lapsille mahdollisuutta käyttää kuulosuojaimia. Yhtenäistä linjausta ei kuitenkaan ole, kertoo OAJ:n Lastentarhanopettajaliiton valtuutettu Minna Paavola. Hän selvitti Ylen pyynnöstä kuulosuojainten käyttöä päiväkodeissa.
Lahdessa päiväkotilapset saavat halutessaan laittaa kuulosuojaimet korvilleen, samoin joissakin päiväkodeissa esimerkiksi Vaasassa, Joensuussa ja Kotkassa.
– Lähtökohta pitää olla se, että lapsiryhmät ovat riittävän pienet ja tilat akustisesti niin toimivat, että päiväkodissa pärjää ilman kuulosuojaimia, Minna Paavola sanoo.
Paavolan mukaan uudet päiväkodit suunnitellaan nykyään niin, että ylimääräistä meteliä tulee mahdollisimman vähän. Tilojen kaikki pinnat ovat sellaista materiaalia, ettei kaikua pääse syntymään. Myös tuolien ja pöytien pinnat pehmentävät ääntä.
– Ennen esimerkiksi jos lapset tekivät palapelejä pöydän ääressä ja kaatoivat palat pöydälle, syntyi ihan kauhea kolina. Nyt ei enää.
Päiväkotien akustiikan pitäisi olla kunnossa
Varhaiskasvatuksen erityisopettajan Satu Takalan mukaan vanhoissa, pienissä ja usein sokkeloisissa taloissa kuulosuojaimia käytetään vähemmän kuin suurissa taloissa. 
– Vanhoissa päiväkodeissa on enemmän pieniä huoneita, leikkisoppia, matalia huoneita sekä tekstiilejä. Sellaisissa kuulosuojaimien tarve on tietenkin vähäisempää. Niissä taloissa on muita haasteita, kuten olemattomat kuraeteiset. 
Vanhojen päiväkotirakennusten akustiikkaa on yleensä myös parannattu lisäämällä kattoihin ääntä imeviä levyjä ja vaihtamalla kalusteet, kuten pöydät ja tuolit.
– Uusissa päiväkodeissa nämä asiat otetaan huomioon jo suunnitteluvaiheessa. Päiväkoteihin rakennetaan paljon myös pienryhmätiloja. Esimerkiksi Kotkassa on neljä uutta päiväkotia, joissa on paljon pieniä soppeja, sanoo Lastentarhanopettajaliiton valtuutettu Minna Paavola. 
Unohditko uusia venepaikan? Paattisi voi löytyä varikolta, ja se käy kalliiksi
Osa veneenomistajista unohtaa uusia venepaikkansa. Esimerkiksi Lahden kaupunki raijaa hylätyksi katsotut veneet varikolle, jotta paikka saadaan uudelle käyttäjälle.
Lahden kaupungin varikko on täynnä hylättyjä veneitä. Kaupunki vie veneen varikolle, jos paikkaa ei ole uusittu.
Määräaika veneiden poisviemiselle oli toukokuun puolivälissä. Kaupunki järjestää kesäkuun alussa huutokaupan, jossa se myy varikolta hakematta jätetyt veneet. Kaikki ovat soutuveneitä. 
Viimeksi kaupunki on myynyt venepaikoilta siivottuja paatteja vuonna 2014. Tuolloin kaupan oli jopa hylättyjä purjeveneitä. 
Unohduksia sattuu
Lahden kaupungin satamapäällikkö Päivi Hämäläinen kertoo, että tänä keväänä veneitä on ollut uusimatta jätetyillä paikoilla vähemmän kuin viime vuonna.  

Hän arvioi, että venepaikat osataan ja muistetaan varata yhä paremmin sähköisessä palvelussa, mutta unohduksia tapahtuu yhä.
– Ei ehkä muisteta merkata kalenteriin maaliskuulle, että paikka pitää uusia, Hämäläinen sanoo.
Kaupunki otti sähköisen varausjärjestelmän käyttöön neljä vuotta sitten. Nastolassa se on ollut käytössä kaksi vuotta. 
Tyyris virhe
Varikkokäynti tulee veneen omistajalle kalliiksi. Hinta riippuu kuljetuskustannuksista, jotka vaihtelevat sen mukaan, miten kaukaa vene on haettu, ja onko kyydissä tuotu samalla useampia veneitä. 
– Soutuveneen kustannukset liikkuvat 130 eurossa, satamapäällikkö Hämäläinen arvioi.
Venehuutokauppa järjestetään 2. kesäkuuta. Myyntiin tulee viitisentoista soutuvenettä.
Kuiva metsä roihahti hallitusti kulotusnäytöksessä – arvokas taito halutaan siirtää nuorille metsäammattilaisille
Metsäpalovaroitus ei estänyt kulotusnäytöstä. Kulottamiseen tarvitaan sopivat olosuhteet, runsaasti ennakkovalmisteluja ja ammattilaisten tietotaito.
Metsäpalovaroitus on voimassa [koko maassa.](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) Maa on rutikuivaa, eikä viimeisintä sadetta edes muista. Uutisissa kerrotaan [maastopaloista](https://yle.fi/uutiset/3-10220924) päivittäin. 
Lapualle kokoontuvia metsäalan ammattilaisia kuivuus ei kuitenkaan estä kulottamasta. Oikeastaan, kuiva sää on se, mitä kulottamiseen tarvitaan.
– Melkeinpä se metsäpalovaroitus pitää olla, että kulo palaa kunnolla. Mutta kyllä tässä nyt jo vähän vähempikin kuivuus riittäisi. Nyt pitää toimia tarkasti, sanoo Metsäkeskuksen aluejohtaja Jorma Vierula. 
Viime ja toissa kesinä kulottamaan ei päästy säiden takia ollenkaan, joten nyt sopiva keli halutaan hyödyntää heti.
Palokuja, vesikuoppia, työvoimaa...
Lapualla kulotetaan viime talvena hakattua metsää parin hehtaarin verran. Jos alue olisi hakatu jo aiemmin, sen kulottaminen ei olisi enää ollenkaan niin helppoa muun muassa esiin puskevan ruohokasvillisuuden vuoksi. Valmisteluja tätä kulotusta varten on tehty nelisen kuukautta. 
– Etukäteen on kaivettava palokuja alueen ympärille, ettei tuli pääse karkaamaan maapalona alueen väärälle puolelle, sanoo [Kulota](https://www.metsakeskus.fi/kulota)-hankkeen projektipäällikkö Jussi Laurila Metsäkeskuksesta. 
Myös vesikuoppia on kaivettu alueelle kaivinkoneella. Vaihtoehtoisesti veden tarpeeseen voitaisiin varautua vesisäiliöin.
– Näin saadaan alue poltettua hallitusti. Metsämaan kulottaminen pitää aina olla hallittua, Laurila sanoo. Kulottamissuunnitelma on huomioitava jo metsän hakkuuvaiheessa.
Jussi Laurila muistuttaa, että kulo sytytetään aina tuulen alta. Kuiva maa roihahtaa Lapuallakin hyvin tuleen. 
– Alussa mennään rauhallisesti ja annetaan palaa suojakaistale, Laurila sanoo. 
Tulta lähdetään levittämään kahden sytyttäjän voimin aluetta kiertäen. Lopulta kulotettavan alueen ympärillä on tulirinki. 
– Kulotuksessa tarvitaan työvoimaa. Aika lailla alueesta riippumatta tarvitaan noin 10 miestä, Jorma Vierula toteaa. 
Erinomaista metsälle ja luonnolle
Vielä 1960-luvulla Etelä-Pohjanmaalla kulotettiin noin 1400 hehtaaria kesässä. Nyt määrä jää muutamaan kymmeneen hehtaariin.
Kulotusosaamista halutaan ylläpitää ja jakaa nuorille metsäammattilaisille eismerkiksi Laurilan vetämän Kulota-hankkeen kautta. Hankkeessa etsitään teknisesti helposti kulotettavia kohteita ja kulotusnäytöksiin kutsutaan esimerkiksi metsänomistajia. 
– Kulotusalueille perustetut metsät ovat laadultaan erinomaisia. Kulotus on sekä luonnonhoidon että metsänhoidon kannalta erinomainen menetelmä, Jorma Vierula kehaisee. 
Vierulan mukaan eteläpohjalaismetsien happamien metsänpohjien ph-arvot paranevat kulotuksella vuosikymmeniksi eteenpäin.
Jälkivartiointia sateeseen asti
Kulottaminen vaatii ammattilaisen sitä tekemään jo pelastuslainkin mukaan. Se edellyttää myös mittavat esivalmistelut. Kulotettava kohde ei esimerkiksi saa olla liian karu eikä rehevä kasvupaikka, eikä turvemaata, johon liittyy aina kohonnut palovaara. 
Lapualla kulotetun alueen jälkivartiointia jatketaan useiden päivien ajan. Pari kulotusta seuraavaa päivää alueella on vartiointi koko ajan ja sitä toki tarkkaillaan aktiivisesti pidempäänkin.
– Tilanteen mukaan voidaan keventää, mutta seuraavaan kunnon sateeseen asti täällä käydään tarkastamassa tilanne, Jorma Vierula sanoo. 
Abortin vastustajat kiertävät Googlen mainoskieltoa Irlannissa
Facebook ja Google ovat kieltäneet aborttikansanäänestykseen liittyvät mainokset palveluissaan, mutta kielto ei toteudu.
Irlannissa aborttia vastustavat aktivistit kiertävät Googlen verkkomainontakieltoa, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/may/24/irish-anti-abortion-campaigners-dodge-google-ad-ban).
Google ja Facebook [kielsivät toukokuun alkupuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10198827) sivustoillaan kaiken mainonnan, joka koskee kansanäänestystä abortista. 
Guardianin mukaan abortin vastustajat käyttävät vaihtoehtoisia mainosalustoja tavoittaakseen uutissivustojen irlantilaiset lukijat.
Aborttia vastustavia mainoksia on näkynyt ainakin Atlanticin, Washington Postin ja Guardianin nettisivuilla sekä esimerkiksi mobiilipeleissä. Osa näistä sivustoista hyödyntää Googlen teknologiaa, vaikka yhtiö on sanoutunut irti aborttikansanäänestykseen liittyvästä mainonnasta.
Irlannissa äänestetään perjantaina [tiukan aborttilain lieventämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10222558). Äänestys kestää keskiyöhön asti Suomen aikaa, ja ääntenlaskenta alkaa lauantaina.
Äänestyksestä on povattu tiukkaa. Sekä kyllä- että ei-leiriläiset ovat käyttäneet paljon rahaa verkkomainontaan erityisesti sosiaalisen median kautta.
**Lisää aiheesta:**
[Google estää Irlannissa aborttiin liittyvät mainokset – somejätit yrittävät pitää näppinsä erossa kansanäänestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10198827)
[Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan – Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus”](https://yle.fi/uutiset/3-10205458)
**Aiheesta muualla:**
[Ireland’s Abortion Vote Becomes a Test for Facebook and Google](https://www.nytimes.com/2018/05/25/technology/ireland-abortion-vote-facebook-google.html)
[Google and Facebook Are Swaying Ireland’s Abortion Referendum Even When They Tried Not To](http://time.com/5289855/irish-abortion-referendum-self-regulation-google-facebook/)
Vuohijärven vedessä voi taas kylpeä – vesistöt toipuvat hiljalleen Mäntyharjun kemikaalionnettomuudesta
Ely-keskus neuvoo tarkkailemaan veden hajua.
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden vuoksi asetettuja veden käyttösuosituksia on loivennettu. Tällä viikolla tehtyjen mittausten perusteella Vuohijärven pintavettä voi alkaa taas käyttää pesu- ja löylyvetenä. Vettä voi käyttää kahden metrin syvyyteen asti. Käyttöä talousvetenä ei edelleenkään suositella. 
Veden käyttöä talous-, pesu- tai löylyvetenä ei suositella myöskään Pajulammella ja Sarkaveden itärannassa. Vuohijärven ja Sarkaveden MTBE-pitoisuudet ovat niin pieniä, että vedessä voi kuitenkin uida ja sitä voi käyttää kasvien kasteluun, jos vesi ei haise. Pajulammessa ja sen yläpuolisissa lammissa uimista ei suositella. 
Mitään vettä ei voi käyttää talous-, pesu- tai löylyvetenä, jos haju- tai makuhaittaa esiintyy. Myöskään kaloja ei pidä syödä, jos niissä on poikkeuksellinen haju. 
Talousveden jakelu pysyy ennallaan.
Kartta vedenkäyttösuosituksista löytyy VR Groupin verkkosivuilta [http://www.vrgroup.fi/kinni](http://www.vrgroup.fi/kinni). Sieltä löytyvät myös uusimmat mittaustulokset.
Sää vaikuttaa veden laatuun
Onnettomuus tapahtui huhtikuun alkupuolella, kun Mäntyharjun Kinnin seisakkeella tilapäisessä säilytyksessä ollut 50 junavaunun letka lähti tuntemattomasta syystä liikkeelle ja yksi säiliövaunu törmäsi päätepuskimeen. Vaunu suistui raiteelta ja rikkoutui. Säiliössä oli 61 tonnia MTBE:tä, jota valui maahan 35 tonnia.
Suomen ympäristökeskus on mallintanut MTBE:n leviämistä järvissä. Ennusteiden perusteella sekä Sarkaveden että Vuohijärven vesi palautuisi käyttökelpoiseksi kesän aikana. Kehitykseen vaikuttaa sää, erityisesti sateiden määrä. Lisäksi järvien ja lampien pintakerroksissa MTBE:n määrä vähenee sen haihtuessa ja hajotessa auringonvalon vaikutuksesta.  

Onnettomuuspaikan lähellä ja sinne rakennetussa patoaltaassa MTBE:tä on edelleen runsaasti. Pitoisuudet patoaltaassa ja lammissa ovat laskeneet, mutta ovat silti vielä korkeita ja ylittävät reilusti haju- ja makukynnyksen.
Kipinä sytytti palon Pälkäneellä hakkuuaukealla
Pelastuslaitos sai rajattua palon ennen kuin se levisi metsään.
Pälkäneellä syttyi maastopalo perjantaina päivällä. Tulipalo syttyi Pälkäneen Kyynäröjärven rannalla hakkuuaukealla. 
Siellä tehtiin laikutusta eli maanmuokkausta, jossa maan pintakerros poistetaan laikkuina. 
Telan kipinä levisi metsän laitaan. Palokunta sai rajattua palon niin, ettei se levinnyt metsään. Maastoa ehti palaa 25 aaria. 
Paikalla oli kaksi sammutusyksikköä ja kaksi säilyöyksikköä. Jälkisammutus jatkuu vielä. 
Aivoverenvuoto ei lopettanut sarjakuvataiteilijan luomistyötä
Tamperelainen sarjakuvapiirtäjä **Tiitu Takalo** on kehittänyt jännittävän reseptin tekemiselleen. Sarjakuva loikkaa omasta rakastumisesta ja kodin remontoimisesta Tampereen historiaan ja kuluttamisen ideologiaan. Takalo ei myöskään kaihda kertoa omasta vakavasta sairastumisestaan ja masennuksestaan.
Tiitu Takalon tähän astisen uran päätyö  on Tampere-historiaa ja remonttipäiväkirjaa sekoittava _Minä, Mikko ja Annikki_ -teos. Takalon elämä ja sarjakuva ovat kietoutuneet toisiinsa ja se näkyy myös sarjakuvaromaanin rakenteessa. Takalo asuu Tampereella Annikin historiallisessa korttelissa, joka tavallaan on hänen pääteoksensa yksi “päähenkilö”.
Tiitu Takalo piirtää tällä hetkellä aivoverenvuotoon sairastumisestaan omaelämäkerrallista sarjakuvaa, jonka julkaisukanava on nettbogi [Memento mori](http://tiitu.sarjakuvablogit.com/2018/05/). Blogissa on myös näytteitä Takalon työvaiheista sisällissotasarjakuva _Sisaret 1918_:sta.
Takalon tyylilaji on yleensä vankasti realistinen. Takalo kuvaa _Memento mori_ -sarjassa harvinaisen avoimesti aivoverenvuotoon sairastumista ja hoitokokemuksia sairaalassa. Tajunnan häiriöt vievät sarjan subjektiiviseen kokemusmaailmaan ulos arkirealismista. Sarjakuvan kautta Takalo on saanut paljon palautetta ihmisiltä, jotka ovat kokeneet saman.
Katso videolta upeat näytteet _Minä Mikko ja Annikki_ ja _Memento mori_ -sarjakuvista. Takalo kertoo sarjakuvan tekemisen taustoista ja motiiveista.
_Tiitu Takalo on yksi _Sarjakuvaelämää_ -dokumenttisarjan päähenkilöistä. Sarja alkaa 12.6.2018 Yle Teemalla._
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
MTV myydään Telialle? – Telia vahvistaa neuvottelut, MTV:n toimitusjohtaja: "Suhtaudumme asiaan positiivisesti"
MTV:n omistava Bonnier luopuisi kaupassa suurimmasta osasta televisiotoimintaansa.
Ruotsalainen mediakonserni Bonnier kaavailee myyvänsä MTV:n.
Ruotsalaisen [verkkolehti Resumén](https://www.resume.se/nyheter/artiklar/2018/05/25/telia-nara-kop-av-bonnier-broadcasting/) tietojen mukaan Bonnier ja teleoperaattori Telia ovat lähellä yli miljardi euroa maksavan kaupan toteutumista. 
Resumén tietojen mukaan Bonnier luopuu lähes kaikesta televisioliiketoiminnastaan ja myy MTV:n lisäksi ruotsalaisen TV4:n ja maksutelevisiokanava Cmoren. Bonnierille jää kuitenkin mahdollisuus vähemmistöomistajuuteen.
Bonnier-konserniin kuuluva lehti on saanut tietoja kaupasta usealta taholta, joiden mukaan kauppa julkistetaan ennen juhannusta.
Telia on vahvistanut neuvottelut. Yhtiö sanoo käyvänsä keskusteluja ja harkitsevansa yritysostoja, joilla vahvistetaan Telian sisältöpalveluja.
– Olemme keskusteluissa Bonnierin kanssa mahdollisesta yritysostosta Bonnier Broadcastingin osalta, kertoo Telian viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja Camilla Ekholm.
MTV:n toimitusjohtaja Jarkko Nordlund puolestaan viestittää Ylelle, että "suhtaudumme asiaan positiivisesti, enempää emme tässä vaiheessa kommentoi".
MTV-mediakonserniin kuuluvat MTV3-kanavan lisäksi esimerkiksi Sub ja Ava sekä verkon puolella Katsomo.
Telian ostoaikeista kertoi ensimmäisenä Suomessa [Taloussanomat](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005694260.html?ref=rss).
Telian tavoite laajentaa verkkosisältöjä
Telian osakkeiden myynti keskeytettiin noin tunniksi Tukholman pörssissä keskipäivällä. Yhtiön kurssi tippui heti kaupankäynnin alettua uudestaan. 
Resumén tietojen mukaan Telia on neuvotellut jo pidemmän aikaa mahdollisuuksista ostaa sisältöpalveluja. Yhtiö on käynyt keskusteluja Discovery -yhtiön Pohjoismaiden toimintojen ostosta. Keskustelut eivät ole johtaneet yritysostoihin. 
Telia kilpailee nettipohjaisilla mediamarkkinoilla muun muassa pohjoismaisen Tele2:n kanssa. Tele2 laajensi omia laajakaista- ja sisältöpalveluita Comhemin ostolla vuoden alussa.  

Yhtiö kertonut strategiakseen vahvistaa asemaansa sisältöbisneksessä.
– Suomessa tämä on jo tapahtunut sitä myötä, että ostimme SM-liigaoikeudet kuudeksi vuodeksi. Ja olemme sitä kautta jo mukana sisältöbisneksessä. Tämä vahvistaa meidän strategista suuntaa, sanoo Telian Ekholm. 
Bonnier osti MTV:n mediayhtiö Alma Medialta reilut [kymmenen vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-5195717) sitten. Bonnier tarjosi MTV:sta ja muista mediaosakkeista noin 460 miljoonaa euroa.
_Klo 14:24 Juttuun täydennetty MTV:n ja Telian kommentit._
Ovet lukitaan eduskunnassa: Perustuslakivaliokunta ryhtyy poikkeustoimiin sote-vuodon vuoksi
Eduskunnan perustuslakivaliokunta yrittää turvata työrauhansa muuttamalla toimintatapojaan.
Perustuslakivaliokunta on yksimielisesti päättänyt joukosta poikkeustoimia, joilla yritetään varmistaa valiokunnan työn luottamuksellinen jatkaminen.
Poikkeustoimista päätettiin sen jälkeen, kun perustuslakivaliokunnan [lausuntoesitys sotesta oli vuotanut ](https://yle.fi/uutiset/3-10222444)ainakin osittain julkisuuteen.
Valiokunnan puheenjohtajan Annika Lapintien (vas.) mukaan valiokunta luopuu sähköisen työtilan käytöstä. Käsittelyasiakirjat jaetaan jatkossa vain kokouksessa läsnä oleville kansanedustajille.
Perustuslakivaliokunta päätti myös, että valiokunnan kokoushuoneen ovet pidetään jatkossa lukittuna kokousaikojen ulkopuolella, eikä valiokunnan käsittelyasiakirjoja lähetetä enää sähköpostitse.
Puheenjohtaja Lapintien mukaan valiokunnan jäsenet ovat erittäin tuohtuneita tietovuodosta, jollaista ei ole tässä laajuudessa valiokunnan historiassa aiemmin tapahtunut.
**Lisää aiheesta:**
 [Maakuntavaalit uhkaavat lykkääntyä – Perustuslakivaliokunnan sote-lausunto viivästyy ja valmistuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10221812) 
Minua jo vuosia piinannut kysymys on yhä jäljellä: Mistä ne säästöt tulevat?
Oulu ei houkuttele mökinomistajia muualta
Yleensä kesämökin omistaa ulkopaikkakuntalainen, mutta Oulussa asia on toisin. Vain joka viides mökki on muualla asuvan omistuksessa.
Tilastokeskuksen mökkitilaston mukaan melkein 70 prosenttia mökinomistajista on ulkopaikkakuntalaisia. Oulussa kuitenkin vain joka viides mökki on muun kuin oululaisen omistama.
Yksityishenkilöt omistavat Suomessa noin 430 000 kesämökkiä. Lisäksi yritykset, yhteisöt tai perikunnat omistavat noin 76 000 mökkiä. Tiedot perustuvat viime vuoden tilastoihin.
Viime vuonna rakennettiin eniten uusia mökkejä Lappiin, Etelä-Savoon ja Varsinais-Suomeen. 
Kunnista eniten uudistuotantoa oli Kuusamossa, Kittilässä ja Savonlinnassa sekä Kolarissa. 
Uudet kesämökit ovat pinta-alaltaan yhä suurempia. Viime vuosina rakennettujen vapaa-ajanrakennusten keskimääräinen pinta-ala on yli 70 neliötä kun kaikkien mökkien keskikoko on noin viisikymmentä neliötä.   

Tarkastuslautakunta kritisoi Turun velkataakkaa
Turun lainamäärän kasvu lähes tuplaantui edellisvuodesta.
Turun velkaantumiskierre huolettaa tarkastuslautakuntaa. Kaupunkikonsernin lainakanta oli viime vuoden lopussa lähes 1,4 miljardia euroa. 
Vaikka tuloslaskelma osoittaa ylijäämää, Turun velkaantuminen jatkuu voimakkaasti. Lainamäärän kasvu lähes tuplaantui edellisvuodesta ollen lähes 80 miljoonaa euroa. 
Lautakunnan puheenjohtajan, vihreiden **Matti Vähä-Heikkilän** mielestä taloustilanteeseen on kiinnitettävä huomiota tulevia suurinvestointeja suunniteltessa. 
 Valtuusto käsittelee tarkastuslautakunnan viime vuoden arviointikertomusta maanantaina. 
Presidentti Sauli Niinistö: Kiipeilin lapsena puissa ja rakensin majoja
17. toukokuuta vietettiin Suomen lasten metsäretkipäivää. Yli 20 000 lasta lähti metsäretkelle. Espoolaisen Keinumäen koulun oppilaiden mukana retkeili tasavallan presidentti Sauli Niinistö, joka toimi tapahtuman suojelijana.
Kolmatta kertaa järjestetyn valtakunnallisen metsäretkipäivän tavoitteena on retkeilyn lisäksi lisätä tietoa Suomen metsistä, kulttuuriperinnöstä ja eliölajistosta. Presidentti Niinistö muistaa hyvin myös oman lapsuutensa metsäretket.
– Asuimme kaupungin liepeillä eli metsän keskellä, ja kaikki leikit sekä majan rakentamiset tapahtuivat lapsena metsässä. Talvisin luistelimme lammella, joten metsä on minulle valtavan tuttu.
– Pääsin myös kavereiden luo metsän läpi, ja sinne syntyi pikkuhiljaa omia polkuja, kun tarpeeksi talloi, presidentti naurahtaa.
Lapsuuden metsän tuoksut ja tunnelmat vilahtavat usein mielessäni.
– Olimme kovia rakentamaan majoja, mutta tärkeintä oli oikeastaan vain se rakentaminen. Kun yksi oli valmis, niin ryhdyttiin rakentamaan seuraavaa.
– Me kiipeilimme myös paljon puissa. Sellainen huikea juttu esimerkiksi, että kiipesimme tuuheaan kuuseen ja liu'uimme alas oksa oksalta.
– En kyllä suosittele ihan aloittelijalle eikä kovin isosta kuusesta kannata aloittaa, Niinistö varoittelee.
Ilman kasveja ei maapallolla olisi eläimiä eikä ihmisiä.
Metsäretken alkajaisiksi presidentti kertoi lapsille oman mielipiteensä siitä, miksi kasvit ovat tärkeitä.
– Ellei kasveja olisi, ei olisi eläimiä eikä ihmisiä. Digimaailma ja tietokoneet ovat mielestäni vain sellaista pintakatetta, jota ei myöskään olisi olemassa ilman kaikkea tätä kasvustoa.
Metsäretken luontopolun varrella oli monenlaisia tehtäviä.
Luontopolun varrella suoritettiin erilaisia tehtäviä: lajien tunnistusta, väri- ja äänitehtävä sekä tuoksupurkkitehtävä. Metsässä maisteltiin myös mustikankukkia.
– Mustikankukat maistuivat paremmilta kuin raa’at mustikat, mutta eivät yhtä hyviltä kuin kypsät, presidentti totesi.
Tutustuin metsäkukkiin ensimmäistä kertaa äitienpäivänä.
Äidin ylitsevuotavat kiitokset valkovuokoista kannustivat presidentti Niinistöä lapsena kukkien keräilyyn ja Niinistö tunnustaakin nauraen olevansa vähän perso kehuille...
– Maku on vähän kehittynyt vuosien mittaan. Valkovuokkojen jälkeen piti etsiä keltavuokkoja ja kevätesikkoja. Siinä joutui jo sellaisen parin kilometrin keikan tekemään ilman sisaruksia metsän läpi.
– Kukkien kuningatar on mielestäni valkolehdokki, mutta muitakin kauniita kukkia toki on, kuten esimerkiksi ylvään näköinen kurjenmiekka.
– Tikankontin olen nähnyt Ahvenanmaalla, se on upea. Mutta vähän tällaista orkideavetoista kuitenkin, presidentti naurahtaa.
Kevättä ja vuodenkiertoa on helppo seurata kukkien avulla.
Kiireinen presidentti tekee luontohavaintoja yleensä koiran kanssa lenkkeillessään.
– Seuraavaksi odotellaan kieloaikaa, sitten valkolehdokkeja ja sitten taitaakin alkaa marja-aika. Sitten tulee se tuskallisin hetki, jolloin keltanot alkavat kukkia.
– Yksi sen alalaji on salokeltano ja sillä puolestaan on noin 300 eri variaatiota.
– Mulla on tuskaa niiden kanssa, koska tunnistan kyllä keltanon, mutta varmuudella vain kolme sen variaatiota. Se on tuskien taivalta. Olen ajatellut haastaa jonkun asiantuntijan keltanokeikalle testaamaan kuinka monta lajia hän tuntee.
On tärkeää, että metsät tulevat tutuiksi lapsille ja nuorille.
Niinistöstä tuntuu, että nyt on heräämässä uudelleen ajatus siitä, että metsät ovat jänniä paikkoja, joissa voi kokea paljon asioita.
– Meitä suomalaisia ehkä vähän vaivaa se, että kun metsää on paljon tarjolla, niin sitä ei osata riittävästi arvostaa.
Ryhmä Mustikkaan kuuluivat: Taika-Juulia 15, Teemu, 11, Christian, 11, Turkka, 10, ja presidentin oikealla puolella Kaisla, 7 ja Oskari, 14.
Espoolaisten koululaisten kanssa retkeili ja presidentti Niinistöä haastatteli **Minna Pyykkö**.
KUUNTELE HAASTATTELU:
Vene upposi jokeen yöllä Kongon demokraattisessa tasavallassa – 50 kuoli
Vene oli matkustanut turvallisuusmääräysten vastaisesti ilman valoja.
50 ihmistä on kuollut veneonnettomuudessa Kongon demokraattisen tasavallan luoteisosassa.
Onnettomuus tapahtui Momboyo-joella keskiviikkona.
Vene oli kuljettanut turvallisuusmääräysten vastaisesti yöllä matkustajia ja isoa määrää tavaraa, eikä veneessä ollut valoja.
Vene oli matkalla Mbandakan kaupunkiin, joka on tullut viime viikkoina [tunnetuksi ebolatapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10220692).
Veneonnettomuudet ovat yleisiä Kongon demokraattisen tasavallan vesireiteillä. Syynä on veneiden huono kunto, ylilastaus, turvavarusteiden puute ja se, että harvat kongolaiset osaavat uida.
Valinnanvapauskokeilussa 11 prosenttia on vaihtanut terveysasemaa
Noin 23 000 asukasta on saanut reilun vuoden ajan valita joko kaupungin terveysaseman, tai kokeiluun ilmoittautuneen yksityisen terveysaseman.
Terveysasemaa on Tampereella vaihtanut tähän mennessä 11 prosenttia valinnanvapauskokeilussa mukana olevista. 
Kaukajärven ja Kissanmaan suunnalla yhteensä noin 23 000 asukasta on saanut reilun vuoden ajan valita joko kaupungin terveysaseman, tai kokeiluun ilmoittautuneen yksityisen terveysaseman. 
Heistä runsaat 2500 on tähän mennessä käyttänyt vaihto-oikeutta. Alle sata on vaihtanut useammin kuin kerran. 
Poliisi: Pietarsaaren keskustassa on nähty susi
Poliisi liikkuu suden perässä monella partiolla.
Poliisin mukaan susi on havaittu Pietarsaaressa Alholmintien sekä Vanhan sataman alueella ja sen läheisyydessä. Susi on mahdollisesti lähtenyt Hällmannin suuntaan. 
Poliisi on paikalla usean partion voimin. Hälytys susihavainnosta tuli hätäkeskukseen kymmenen aikaan aamulla.
Jätetaksat yhtenäistyvät Joensuun seudulla
Poltettavan jätteen astioiden tyhjennysmaksuissa on nykyisin kuntakohtaisia eroja Puhaksen alueella.
Joensuun seudulla asuville Puhas Oy:n asiakkaille tulee samanlaiset jätetaksat kesäkuun alusta alkaen. 
Poltettavan jätteen astioiden tyhjennysmaksuissa on nykyisin kuntakohtaisia eroja. Alueellisen jätelautakunnan päätös yhtenäistää taksat merkitsee sitä, että joidenkin maksut halpenevat ja toisten kallistuvat. 
 Esimerkiksi omakotikiinteistön taksa pienenee Ilomantsissa lähes viidenneksen ja Polvijärvellä 15 prosenttia. Maksu taasen nousee Joensuussa noin 8 prosenttia. 
 Asunto-osakeyhtiöiden jätemaksuissa muutokset ovat vähäisempiä. 
Tasa-arvo – miten se näkyy Ylessä?
Tasa-arvo on meille tärkeää. Kiinnitämme huomiota tasa-arvon toteutumiseen sekä sisällöissä että henkilöstössä.
[Yle-laissa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931380) tehtäviimme on kirjattu sivistys- ja tasa-arvonäkökohtien huomioiminen ohjelmistossa.
Esimerkiksi urheilussa työtä on tehty määrätietoisesti nostamalla naisurheilijoiden ja -urheilun näkyvyyttä samalla tasolle miesten kanssa. Vuonna 2017 Yle sai Suomi 100 -juhlavuoden [Sinivalkoiset Piikkarit-pääpalkinnon liikunnan tasa-arvotyöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-204430).
Seuraamme tasa-arvon toteumista myös draamatuotannossa. Julkaisemme vuodesta 2017 eteenpäin vuosittain katsauksen siitä, [miten tasa-arvo toteutuu Yle Draaman tilauksissa ja ennakko-ostoissa](https://drive.google.com/open?id=1y5BOMBDrKyFy5uPi5-jh9EqGyKCEKCd_).
Ylen henkilöstössä naisten ja miesten tasa-arvo toteutuu hyvin. Yle uudisti henkilöstöä koskevan [tasa-arvo- ja yhdenvertaisuussuunnitelmansa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-205565) vuosille 2018–2019.
Meri-Lapin sote-yhteisyritys lykkääntyy: Lupaprosessi vielä kesken
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n palvelutuotanto alkaa kesäkuun 18. päivä. Asiakkaiden palvelu jatkuu normaalisti.
Meri-Lapin neljän kunnan ja Mehiläisen yhteisyrityksen palvelutoiminnan aloittaminen siirtyy suunnitellusta kesäkuun alusta. Keskeneräisestä toimilupaprosessista johtuen toiminta pääsee alkamaan vasta juhannusviikolla.
Mehiläinen kertoo tiedotteessaan, että aloituksen siirtyminen ei aiheuta muutoksia asiakkaiden palveluun tai henkilökunnan työhön. Liikkeenluovutus ja henkilöstön siirtyminen yhteisyrityksen palvelukseen toteutuvat saumattomasti, vaikka aloitusajankohta siirtyy.
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy tuottaa jatkossa keskeiset Länsi-Pohjan keskussairaalan palvelut sekä perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon palvelut Kemin ja Tornion kaupunkien asukkaille. Simo ja Keminmaa ovat yhteisyrityksen osakkaita muun kuin perusterveydenhuollon ja suun terveydenhuollon osalta.
Ulkoistussopimuksen kesto on 15 vuotta ja se on arvoltaan noin miljardi euroa.
Yhteisyrityksen toiminnan aloittamista varjosti pitkää markkinaoikeudessa vireillä ollut terveysyhtiö Pihlajalinnan valitus. Pihlajalinna kuitenkin [ilmoitti kuluneella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10220837) vetävänsä valituksensa pois.
Hollanti ja Australia: Venäjä vastuussa MH17-koneen tuhosta
Maiden kannanotto saattaa johtaa oikeustoimiin.
Venäjän valtio on laillisesti vastuussa vuonna 2014 tapahtuneesta malesialaisen matkustajakoneen alasampumisesta, sanovat Hollannin ja Australian hallitukset tiedonannossaan.
Lausunto on seurausta [kansainvälisen rikostutkintaryhmän raportista](https://yle.fi/uutiset/3-10222847), joka julkistettiin eilen torstaina. Tutkijat toteavat, että venäläisvalmisteinen Buk-ilmatorjuntaohjus, joka koneen pudotti, oli ollut Venäjän armeijan ilmatorjuntaprikaatin hallussa.
Ohjus ammuttiin Ukrainan maaperältä, venäläismielisten kapinallisten hallussa olleelta alueelta. Ohjus oli tuotu paikalle autokolonnassa, jossa kaikki ajoneuvot kuuluivat Venäjän armeijalle.
– Valtion saaminen vastuuseen on hyvin hankala laillinen prosessi, hallitusten lausunnossa todetaan.
Hollanti ja Australia pyytävät Venäjää käynnistämään dialogin, joka "johtaisi ratkaisuun ja toisi oikeutta MH17-koneen tuhon aiheuttamaan valtavaan kärsimykseen". 
Hollanti ja Australia saattavat käynnistää oikeustoimet Venäjää vastaan. Venäjä on jatkuvasti kiistänyt osallisuutensa turmaan.
Britannian ulkoministeri Boris Johnson puolestaan kommentoi, että Venäjän hallituksen on vastattava toimistaan. 
Johnsonin mukaan Kreml näyttää uskovan, että se voi toimia ilman rangaistuksia. 
Venäjä kiistää olevansa vastuussa koneen alasampumisesta. 
Ulkoministeri Sergei Lavrovin mukaan Hollannilla ei ollut todisteita, jotka tukevat sen väitteitä. Lavrov on keskustellut asiasta Hollannin ulkoministerin Stef Blokin kanssa. 
Kremlin tiedottajan Dmitri Peshkovin mukaan Venäjä on suljettu pois kansainvälisistä tutkinnoista eikä Venäjä siksi luota niiden tuloksiin. 
Peshkov myös syytti Ukrainaa siitä, ettei se kieltänyt lentämistä sotatoimialueella. 
Bellingcat-järjestö on [julkistanut oman malesialaiskonetta koskevan raporttinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10222847). Järjestö sanoo tunnistaneensa henkilön, joka päätti koneen ampumisesta. 
Motocross-avauksen lähtöviivalla seisoo Mestarien liigan voittaja – Sami Hyypiä lähtee nautiskelemaan ikämieskisasta
Sami Hyypiä on mukana kamppailemassa motocrossin Suomen cupissa. Entinen Liverpool-kapteeni on ajanut aiemmin kaksi kisaa.
Kun kotimainen motorcross-kausi käynnistetään Hyvinkään Moottoriurheilukeskuksessa, lähtöviivalla on myös Liverpool FC:n entinen kapteeni.
Sami Hyypiän entinen seura kamppailee lauantai-iltana Kiovassa Mestarien liigan loppuottelussa Real Madridia vastaan, mutta ex-toppari keskittyy hieman rennompaan kisailuun.
Keväällä 2005 hörökorvaista pokaalia nostanut Hyypiä ajaa ensimmäisen motocross-kisansa sitten vuoden 2014. Tuolloin sarja oli 35-vuotiaat, mutta vuosien myötä tämäkin on muuttunut.
Nyt edessä on ensimmäinen Suomen cup -kausi luokassa MXV45.
– Aikaisemmin olen kisannut kaksi kertaa vuosina 2013 ja 2014, tuolloin MXV35-luokassa, joten nyt pääsen sitten luokkaa ylemmäksi vanhempien seuraan, Hyypiä naurahtaa [Moottoriurheilu.tv:n haastatelussa](https://www.moottoriurheilu.tv/sami-hyypia-valmiina-lauantain-motocrosskisaan-jannittaa-mutta-hauskaa-lahdetaan-pitamaan/).
– Tarkkoja sijoituksia en muista, mutta en ollut ainakaan viimeinen ja jonkun ihan ohitin ajamalla, joten tavoite täyttyi.
Hyvinkään pääsarjoissa aloitetaan taistelu kotimaisesta mestaruudesta. Viikonloppuun odotetaan mukana yhteensä 235 kuljettajaa.
Lauantaina vuorossa ovat sivuvaunut, nuoret ja veteraanit. Sunnuntaina avataan kolmen SM-luokan MX1, MX2 ja MXC/A.¨
Hyypiän tavoitteet ovat ainakin kisaviikonlopun alla maltilliset.
– Olen pystynyt harjoittelemaan säännöllisemmin, mutta tietysti jännittää aika paljon, kun tämä on jotain sellaista, mitä en normaalisti ole tehnyt. Rennoin mielin kuitenkin lähdetään Hyvinkäälle, sillä kyllähän tämä pitää olla nautinto tämä homma, en minä muuten tätä tekisi. 
**Lue myös:**
**[Mestarien liigan finaalista voi tulla melkoinen maalijuhla – levännyt Cristiano Ronaldo vastaan superkolmikko](https://yle.fi/urheilu/3-10218935)**
Käytettyjä nuuskapusseja alaikäisille – voi aiheuttaa infektioriskin
Viranomaisia huolettaa myös se, että kouluterveyskyselyn perusteella nuorten nuuskan käyttö on kasvanut Satakunnassa.
Käytettyjä ja kuivattuja nuuskapusseja on alettu myydä alaikäisille Satakunnassa. Ilmiö on havaittu Satakunnan ehkäisevässä päihdetyössä. 
 Nuuskan välittäminen ja myyminen alaikäiselle on rikos. 
– Kuivatun nuuskapussin uudelleen käyttäjä altistuu paitsi nuuskan aiheuttamille haitoille sinänsä, myös infektioriskeille, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä tiedotteessa.
Viranomaisten mukaan nuorten nuuskan käyttö on kasvanut. 
Vuoden 2017 kouluterveyskyselyn tulosten mukaan 2,3 prosenttia satakuntalaisista 4. ja 5. luokkalaisista on nuuskannut vähintään kerran. 8. ja 9. luokkalaisista on puolestaan nuuskannut päivittäin 3,7 prosenttia. Luvut ovat hieman korkeampia kuin vuonna 2013 tehdyssä kouluterveyskyselyssä.
– Mikäli epäilet tai havaitset lapsesi käyttävän nuuskaa, puutu tilanteeseen välittömästi rauhallisesti keskustellen. Kerro lapselle huolestasi ja siitä, että hän on sinulle tärkeä., neuvoo ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori Jenni Lahtinen tiedotteessa.
Käytettyjä nuuskapusseja alaikäisille – voi aiheuttaa infektioriskin
Viranomaisia huolettaa myös se, että kouluterveyskyselyn perusteella nuorten nuuskan käyttö on kasvanut Satakunnassa.
Käytettyjä ja kuivattuja nuuskapusseja on alettu myydä alaikäisille Satakunnassa. Ilmiö on havaittu Satakunnan ehkäisevässä päihdetyössä. 
 Nuuskan välittäminen ja myyminen alaikäiselle on rikos. 
– Kuivatun nuuskapussin uudelleen käyttäjä altistuu paitsi nuuskan aiheuttamille haitoille sinänsä, myös infektioriskeille, sanoo Satakunnan sairaanhoitopiirin tartuntataudeista vastaava infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä tiedotteessa.
Viranomaisten mukaan nuorten nuuskan käyttö on kasvanut. 
Vuoden 2017 kouluterveyskyselyn tulosten mukaan 2,3 prosenttia satakuntalaisista 4. ja 5. luokkalaisista on nuuskannut vähintään kerran. 8. ja 9. luokkalaisista on puolestaan nuuskannut päivittäin 3,7 prosenttia. Luvut ovat hieman korkeampia kuin vuonna 2013 tehdyssä kouluterveyskyselyssä.
– Mikäli epäilet tai havaitset lapsesi käyttävän nuuskaa, puutu tilanteeseen välittömästi rauhallisesti keskustellen. Kerro lapselle huolestasi ja siitä, että hän on sinulle tärkeä., neuvoo ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattori Jenni Lahtinen tiedotteessa.
Väitös: Myös isommilla keskosilla cp-vamman ja hermostovaurioiden riski
Väittelijän mukaan nyt olisi kuitenkin aika kiinnittää lisähuomiota myös isompien keskoslasten hoitoon.
Myös isommilla keskosilla on cp-vammojen ja muiden hermostovaurioiden riski. Näin todetaan lääketieteen lisensiaatti Mikko Hirvosen väitöstutkimuksessa Tampereen yliopistossa. 
Vielä raskausviikolla 34-36 syntyneillä on kuusinkertainen cp-vamman riski verrattuna täysiaikaisena syntyneisiin lapsiin. 
Pienten eli ennen raskausviikkoa 32 syntyneiden hoitoon on panostettu ja tulokset ovatkin olleet hyviä. 
Väittelijän mukaan nyt olisi kuitenkin aika kiinnittää lisähuomiota myös isompien keskoslasten hoitoon.
Luke: Tornion- ja Simojoesta lähtee mereen runsaasti vaelluspoikasia tänä vuonna
Luonnonvarakeskus arvioi, että Tornionjoelta lähtee merelle tänä vuonna kaksi miljoonaa smolttia. Simojoelta lähtevien määräksi arvioidaan 50 000.
Lohen poikasvaelluksesta odotetaan runsasta Perämeren pohjukassa. Luonnonvarakeskus arvioi, että sekä Tornion- että Simojoelta mereen lähtee paljon vaeltavia smoltteja tänä vuonna.
– Lohen vaelluspoikasia eli smoltteja odotetaan tänä vuonna olevan runsaasti, Tornionjoella kahden miljoonan ja Simojoella 50 000 poikasen suuruusluokissa, kertoo Luken erikoistutkija Atso Romakkaniemi.
Myös lohisaaliista odotetaan runsasta, vaikka viime kesänä Itämereen laskeviin jokiin vaelsi edellisvuosia vähemmän lohia.
– Lohikantojen poikastuotanto on kuitenkin runsasta eikä merikalastus ole voimistunut, joten edellytykset runsaalle lohennousulle ovat jälleen olemassa, luonnonvarakeskus arvioi.
Kesän kaikuluotaimilla tehtävät [lohiseurannat](https://yle.fi/uutiset/3-10220746) on jo aloitettu Tornion- ja Simojoella. Lisäksi Tornionjoella alkaa kesällä uusi tutkimus, jossa[ lohia ja taimenia varustetaan radiolähettimillä](https://yle.fi/uutiset/3-10217215). 
Lielahteen 160 paikan päiväkoti
Uusi rakennus on suunnitelmien mukaan käytössä elokuusta 2021 alkaen.
Tampereen Lielahteen suunnitellaan 160 lapsen päiväkotia. Uudisrakennus tulee Pohtolankadun ja Ollinojankadun kulmaan eli varsin keskelle aluetta. 
Tontilla tyhjillään olevat Lielahden vanha päiväkoti ja neuvolarakennus on tarkoitus purkaa tänä vuonna. Uusi rakennus on suunnitelmien mukaan käytössä elokuusta 2021 alkaen eli reilun kolmen vuoden päästä. 
Lielahden päiväkoti toimii tällä hetkellä Peltovainion siirtopäiväkodissa. Neuvola on siirtynyt Lielahtikeskukseen. 
Saukko on levinnyt Riihimäen seudulle
Saukkoa tavataan Janakkalassa ja Riihimäellä.
Saukko on asettunut Riihimäen seudulle. Riistabiologi Ere Grönfors Suomen Metsästäjäliitosta sanoo, että Janakkalassa saukon jälkiä jo tapaa. 
Suomen Metsästysmuseolta kerrotaan, että saukko oleilee ainakin Vantaanjoen Käräjäkoskella joka talvi. 
Saukko on vahvistanut kantojaan voimakkaasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Rauhoitettu saukko asuu jokien tuntumassa mutta voi kulkea kuivalla maalla pitkiäkin matkoja. Hyvinkään puolella saukkoa on tavattu jo parikymmentä vuotta. 
Porin seudun suuren huumerikosvyyhdin oikeuskäsittely alkaa  – syytettynä 19 henkilöä
Porista on poliisin mukaan pyöritetty yhtä Suomen suurimmista huumekaupoista.
Porista pyöritetyn poikkeuksellisen [suuren huumekaupan](https://yle.fi/uutiset/3-10154372) käsittely oikeudessa alkaa maanantaina Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa. 
Porin seudulla toimivan Cannonball MC -moottoripyöräkerhon epäillään myyneen netissä ja kadulla runsaasti eri huumeita, muun muassa yli 16 kiloa amfetamiinia.
Huumausainerikosten lisäksi tutkinnassa on rahanpesurikoksia ja ampuma-aserikoksia.
 Syytettynä on 19 henkilöä. Jutun käsittelyyn on varattu aikaa yhdeksän päivää.
Asian käsittely oikeudessa[ siirtyi jo kerran](https://yle.fi/uutiset/3-10199924) rikoskokonaisuuden laajuuden vuoksi.
Pienestä Pöljän kylästä kotoisin oleva suosikkijuontaja Kristiina Komulainen: ”Voisin hyvin ryhtyä erakoksi”
Yrittäjä Kristiina Komulaisen lapsuudessa metsä oli leikkikenttä, paikka missä sai remuta, seikkailla ja puuhata kaikenlaista jännittävää. Millainen on Kristiinan metsäsuhde tänään? Lue myös Kristiinan vinkit, mitä mukaan metsäretkelle.
Helsingin keskustassa asuva yrittäjä **Kristiina Komulainen**, 39, on monelle tuttu kasvo tv:stä. Urbaanista arjestaan huolimatta ei Komulainen ole ikinä hylännyt Savon sydänmailla olevia juuriaan, vaan hän vetäytyy luonnon rauhaan aina kun vain mahdollista.
Kristiina Komulaisen lapsuudessa metsä oli yksi suuri leikkikenttä.
– Olen kotoisin Pöljästä keskeltä ei mitään, joten ei meillä metsän lisäksi oikein mitään muuta leikkipaikkaa ollut, sittemmin kaupunkilaistunut Kristiina Komulainen kertoo.
Omien seikkailuiden lisäksi metsä tarjosi paikan myös koko perheen yhteisille harrastuksille urheilusta retkeilyyn.
– Isäni on hyvässä mielessä oikein kunnon eräjorma ja hänellä on aivan valtavasti hiljaista tietoa monesta luontoon liittyvästä asiasta. Olen oppinut meidän isältä vaikka mitä, Kristiina toteaa.
”Meillä” hän tarkoittaa koko viisipäistä sisaruskatrasta. Aivan yksinkertaista ei retkeily suurperheen kanssa aina ollut.
– Nostan todella hattua vanhemmilleni, että he ovat jaksaneet viedä meitä kaikkia viittä niin paljon metsään. Vaikka pääosin oli mukavaa, niin kyllä sitä kitinääkin meistä lapsista lähti.
Aikuisena Kristiina tajuaa minkä työn vanhemmat siinä ovat tehneet - ja arvostaa sitä kiitollisena, nyt itse äidin roolissa.
Suojuoksusta sienestykseen – endurosta ploggingiin
Perinteisempien metsäpuuhien, kuten sienestyksen ja marjastuksen lisäksi luonto on tarjonnut kovana urheilijana tunnetulle Kristiina Komulaiselle aina myös mainion harjoitusympäristön.
– Kävimme jo lapsena suolla juoksemassa. Vieläkin, kun käyn kotona, suuntaamme isän kanssa tuttuihin maisemiin treenaamaan. Siinä on vain aina jotain maagista, kertoo erityisesti suon tuoksusta, pehmeydestä ja väreistä hullaantuva tehopakkaus.
Juoksemisen lisäksi Kristiina Komulainen ajaa metsässä enduroa.
– Mitä tiiviimpi pöpelikkö, sen hauskempaa on. Myös umpihangessa on mukava tarpoa. Metsä tarjoaa niin mahtavan treeniympäristön, että jos vain voin suinkin valita, suuntaan lenkkeilemään aina katujen ja kävelyteiden sijaan kunnon metsään, hän kertoo.
Lapsesta asti metsän antimia hyötykäyttöön kerännyt Kristiina kertoo löytäneensä viime aikoina luonnosta uudenlaista poimittavaa:
– Olen alkanut harrastaa ploggingia, eli lenkkeilyä samalla roskia keräten. Pitää vain olla tarkkana, ettei ala kiinnittää huomiota liikaa niihin rumiin roskiin ja unohtaa nauttia muuten luonnon upeudesta, Kristiina ohjeistaa.
Muutakin uutta Kristiina Komulainen on metsästä löytänyt.
– Olen aivan hullaantunut suppilovahveroista. Välillä iskee ihan sellainen himo, etten pysty lähtemään paikalta ennen kuin olen kerännyt talteen jokaisen suppiksen näköpiirissä. Ja niitähän usein riittää, kertoo Kristiina naurahtaen.
Myös kuusenkerkkä on noussut yhdeksi uusista suosikeista. Siitä Kristiina Komulainen valmistaa maukasta siirappia, joka kruunaa niin jäätelön, letut kuin pannukakutkin.
– Kuusenkerkkää ei tosin saa kerätä ilman maanomistajan lupaa, hän muistuttaa.
Sokkoretkeilyä paukkupakkasessa
Metsä sopii mahtavaksi minilomakohteeksi myös aikuisille ystävyksille.
– Meillä on yhden kaverin kanssa tapana mennä yöksi retkelle metsään, myös talvella. Lähdemme matkaan vasta pimeällä ja aamulla on hauskaa, kun ei tiedä tarkalleen mistä herää!
Pimeällä yöpaikan valinta on vienyt naiset mitä koomisimpiin tilanteisiin.
– Yhtenä aamuna tajusimme olevamme suunnilleen erään talon takapihalla. Kerran taas osuimme turistilauman keskelle, ja 50 japanilaista kuvasi innokkaana meitä makuupusseissamme.
Retkeilemään - varsinkin kesällä - mukaan lähtee myös Komulaisen ala-asteikäinen poika.
– En halua liikaa tuputtaa luontojuttuja lapselleni, mutta toisaalta toivon voivani siirtää itse omilta vanhemmiltani saamaani oppia sukupolvelta toiselle. Muistan vieläkin miten upeaa oli, kun isä teki meille laavuja, joissa yövyimme yhdessä koko perhe, hän kertoo.
Luonto - monimuotoinen ystävä
Vaikka joskus nuorena luonnossa retkeily on saattanut Kristiinaa hieman kenkuttaa, on metsä ollut aina hyvä ystävä.
– Olen huomannut, että Helsingissäkin järjestetään monenlaisia erätaitokursseja ja olen aivan innoissani osallistumassa niille.
Taivasalla nukkumisen lisäksi pitää Kristiina myös Lapin eräkämpissä yöpymisestä.
– Metsä on minulle paikka, jossa teen paljon asioita, erilaisia asioita. Nautin olla siellä niin porukassa kuin yksinkin.
– Nautin yksinolosta ja metsän rauhasta niin paljon, että ymmärrän erakkoja varsin mainiosti. Yrittäjänä ja äitinä metsän keskelle muutto ei oikein onnistu, mutta joskus tulevaisuudessa voisin hyvinkin erakoitua.
Tulevaisuus näyttää mihin savolais-helsinkiläinen monitoiminainen asettuu: oli paikka mikä hyvänsä, varmaa on, ettei rakkaus luontoon sammu.
**Kristiina Komulaisen metsäsuosikkeja**

1\. Eväät
2\. Lapsen kanssa seikkaileminen, kiipeileminen ja tulen tekeminen
3\. Yöpyminen taivasalla, sekä talvella että kesällä
4\. Treenaaminen. Hienointa on mennä umpimetsässä tai umpihangessa, niin ettei kukaan tule vastaan
5\. Enduro
6\. Asioiden kerääminen
**Mitä mukaan metsäretkelle? Kristiina Komulaisen vinkit:**

1\. Tyhjä pussi! Aina tulee vastaan kerättävää, kuten roskia, sieniä tai kuusenkerkkää
2\. Pepunalunen. Paras on ostettu, mutta muovipussikin toimii
3 Tulitikut sekä puukko
**Kristiina Komulainen vinkkaa suosikkireseptinsä kuusenkerkkäsiirapin tekoon:**
_Raaka-aineet_
1,5 l	kuusenkerkkiä	
1 kg	sokeria	
1 rkl	vanilijasokeria	
2 l	vettä
_Valmistus_
Tee luontoretki toukokuussa. Kun löydät sopivan kuusimetsikön, pyydä maanomistajalta lupa kuusenkerkkien keräämiseen. Muista: kuusenkerkkien kerääminen ei kuulu jokamiehenoikeuksiin – niiden kerääminen ilman lupaa on kielletty!
Huuhtele kerkät hyvin, siirrä kattilaan, peitä vedellä ja keitä miedolla lämmöllä 2 - 3 tuntia. Lopuksi nosta kerkät pois ja purista niistä loputkin mehut kattilaan siivilän läpi.
Lisää n. 1,5 litraan kuusenkerkkälientä sokeri ja vaniljasokeri ja keitä vielä 1 - 2 tuntia, kunnes keitos muuttuu tummanruskeaksi ja siirappimaiseksi. Purkita.
Kuusenkerkkäsiirappi on hyvä yskänlääke ja jälkiruokakastike, mutta sopii myös makeaksi mausteeksi moniin pääruokiin. Kokeile esim. juuresten tai vaikkapa grillipihvien kanssa.
_Kristiina Komulainen on mukana Oulangan kansallispuistossa järjestettävässä polkujuoksutapahtumassa.sunnuntaina 27.5.2018._  
**
Suomalaisten rakkain luontokohde on metsä. Siellä liikkuminen ja oleskelu tekee ihmisen onnelliseksi. Mennään metsään -kampanjan aikana lähes jokaisessa Suomen 40 kansallispuistossa järjestetään polkujuoksun yhteislenkki.
**
Porin prikaatille uusi komentaja heinäkuun alusta
Nykyinen komentaja siirtyy maavoimien operaatiopäälliköksi.
Porin prikaatin komentaja vaihtuu.
Heinäkuun alusta lähtien uusi komentaja on eversti Mika Kalliomaa. Samasta päivämäärästä lähtien nykyinen komentaja Rami Saari nimitetään kenraalin virkaan ja hänet on määrätty maavoimien operaatiopäälliköksi. 
Heinäveden lukio on tänä vuonna Suomen kärkeä
Ylen tekemässä ylioppilaskirjoitusten tulosvertailussa Heinäveden lukio sijoittuu yli 400 lukion joukossa sijalle 16.
Nousua viime vuodesta tuli yli 330 sijaa. Myös Savonlinnan aikuislukio pääsi vertailussa sadan parhaan lukion joukkoon. Vertailu perustuu ylioppilaskirjoitusten neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon.
Kaikkien lukioiden tulokset ovat katsottavissa Yle Uutisten verkkosivuilta.
Koponen heitti kolmoset toiseksi tarkimmin Espanjassa
Barcelona kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Andorran.
Petteri Koponen oli toiseksi tarkin kolmen pisteen heittäjä torstaina päättyneessä koripallon Espanjan liigan runkosarjassa.  

Barcelonaa edustava Koponen heitti kolmosensa sisään 49,5 prosentin tarkkuudella. Häntä tarkempi oli vain Valencian Rafa Martinez 50 prosentillaan.  

Barcelona päätti runkosarjan 100-84-voittoon Zaragozasta. Koposen osuus voittolukemista oli kymmenen pistettä.  

Kolmanneksi sijoittunut Barcelona kohtaa pudotuspelien avauskierroksella Andorran. Sasu Salinin seura Malaga oli seitsemäs ja haastaa pudotuspeleissä Baskonian.  

Malaga hävisi runkosarjan päätösottelussaan Badalonalle 78-85. Salin heitti kuusi pistettä, ja hänen pistekeskiarvonsa oli kauden aikana sama kuin Koposen, 8,6 pistettä.  

**Lue myös:**
**[Houston Rockets voiton päässä NBA:n finaaleista, hallitsevan mestarin selkä seinää vasten](https://yle.fi/urheilu/3-10222607)**
Lapin ylioppilaat pärjäsivät vaihtelevasti vertailussa – Savukosken lukio oli peräti 5. paras Suomessa
Sadan parhaan joukkoon pääsivät Savukosken lisäksi myös Posion, Kolarin ja Pellon lukioiden ylioppilaat.
Yle on vertaillut Suomen lukioista kirjoittaneiden ylioppilaiden tuloksia. Vertailussa on laitettu paremmuusjärjestykseen Suomen noin 400 lukiota niistä tänä keväänä kirjoittaneiden ylioppilaiden pakollisista aineista saamien arvosanojen keskiarvon perusteella.
Lapista parhaan sadan lukion joukkoon ylsivät Savukosken lukio – joka sijoittui peräti viidenneksi vertailussa – sekä Posion, Kolarin ja Pellon lukiot. Savukoskella tosin tulos perustuu vain kahden ylioppilaan arvosanoihin.
Seuraavan sadan lukion joukkoon eli hieman keskiarvoa parempaan suoritukseen pääsivät Ylitornion, Ivalon, Ranuan, Tervolan, Kemijärven ja Rovaniemen Lyseonpuiston lukiot.
Vähän keskiarvon alapuolelle päätyivät Enontekiön Erälukio, Rovaniemen Ounasvaaran, Kittilän, Tornion Yhteislyseon, Kemin Lyseon sekä Keminmaan lukiot sekä Utsjoen saamelaislukio.
Viimeiseen neljännekseen jäivät Lapista Sallan, Sodankylän, Muonion, Simon ja Rovaniemen aikuislukion ylioppilaat.
Vertailu ei kerro koulujen tasosta – ainakaan suoraan
Listaus on tehty Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemien tietojen pohjalta. Lukioiden järjestys perustuu ylioppilaskirjoitusten pakollisten oppiaineiden keskiarvoon.
Ylioppilastutkintoon kuuluu vähintään neljä koetta, joista äidinkieli on pakollinen kaikille. Kolme muuta kirjoitettavaa ainetta valitaan seuraavista: toinen kotimainen kieli, yksi vieras kieli, matematiikka ja reaaliaineet.
Listaus kertoo sen, minkälaisia arvosanoja kyseisessä lukiossa on tämän kevään ylioppilastutkinnossa kirjoitettu. Se ei kerro suoraan opetuksen tasosta, sillä listan kärjessä oleviin lukioihin hakeutuu jo peruskoulussa hyvin opinnoissaan menestyneitä oppilaita.
Listaus ei siis ota huomioon sitä, miten hyvin lukio on onnistunut nostamaan opiskelijoiden osaamisen tasoa lukion aikana.
Lue myös
[Listasimme koko Suomen yo-tulokset – katso, miten oma lukiosi pärjäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10218068)
Fortum ehdottaa Porin tuhkanjalostamon poistoputkelle uutta sijaintia – poistovedet päästettäisiin Karhuluodon edustalle
Fortum on saanut tuhkanjalostamosta paljon palautetta alueen asukkailta. Palautteen perusteella on nyt ehdotettu uutta sijaintia poistovesiputkelle.
Fortum suunnittelee Porin Mäntyluodon tuhkanjalostamon poistovesiputkelle uutta sijaintia. 
Putken uusi sijainti olisi Karhuluodon edustalla, kauempana merellä kuin alkuperäinen suunnitelma, jonka mukaan purkuputki laskisi suoraan Porin satama-altaaseen.
Uusi sijainti päätettiin viranomaisilta ja asukkailta tulleen palautteen perusteella.
– Täysin suljettu järjestelmä ei ole teknisesti tai lainsäädännön takia vielä tässä vaiheessa mahdollista, kertoo projektin johtaja Ville Yrjänä Fortumilta.
Fortum hakee aluehallintovirastolta uutta ympäristölupaa tuhkanjalostamolle ja toiminnan aloittamiselle. Fortumilta toivotaan, että päätös saadaan syksyllä.
Ympäristöluvan saanti kestänyt
Fortum on hakenut ympäristölupaa jo aiemmin. 
Aluehallintovirasto myönsi luvan vuoden 2017 keväällä, mutta Vaasan hallinto-oikeus palautti sen uudelleen valmisteluun. Laitoksen ympäristöluvasta valittivat tuolloin Mäntyluodon asukasyhdistys ja joukko yksityishenkilöitä.
Tuhkanjalostamossa on tarkoitus käsitellä jätevoimaloiden savukaasupuhdistuksessa syntyvää jätettä. Lähialueen asukkaat ovat olleet huolissaan siitä, että jätevesiä päästetään suoraan mereen.
– Käytännössä poistovesi sisältää vain pienen määrän suoloja, ja esimerkiksi raskasmetallit pestään lopputuotteesta pois, Yrjänä kertoo.
**Lue lisää:**
[Ympäristöluvan kumoaminen viivästyttää Porin tuhkanjalostamon käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-9985652)
Nyrkkeilijä Sami Enbom pistää uransa tärkeimmässä ottelussa kaiken likoon – "Joko poistun kehästä voittajana tai lopetan urani"
Lahtelaisen ammattinyrkkeilijän Sami Enbomin ura on vedenjakajalla. Embom on lauantaina kotikehässään ensimmäistä kertaa pääottelijana, tavoitteena harpata iso askel eteenpäin tai laittaa nyrkkeilyhanskat naulaan.
Sami Enbom ei ole yhtä tuttu ammattinyrkkeilijä kuin kevyen sarjan hallitseva Euroopan mestari Edis Tatli tai entiset Euroopan mestarit Robert Helenius ja Amin Asikainen.
30-vuotias lahtelainen on saanut rakentaa ammattilaisuraansa valokeilojen ulkopuolella, vaikka hänkin on päässyt maistelemaan isojen ottelujen tunnelmaa muun muassa Robert Heleniuksen iltojen ottelijana. Vasenkätinen Enbom on otellut ammattilaisena 18 ottelua, joista hän on voittanut 17. Amatöörinä hän on kertaalleen voittanut SM- ja PM-kultaa. 
Tietokonepohjaiseen, ottelutilastoihin ja titteleihin perustuvalla Boxrec-sivustolla Enbom on rankattu suomalaisista ammattinyrkkeilijöistä kolmanneksi parhaaksi. Enbomin edellä ovat vain Euroopan mestari Edis Tatli ja entinen Euroopan mestari Robert Helenius.  

Nyt lahtelainen Enbom on päättänyt, että lauantain ottelu unkarilaista Tamas Lodia vastaan saa näyttää koko uran suunnan. Panoksena ottelussa on WBO-liiton alemman raskaan sarjan Euroopan mestaruus ja mahdollinen paikka MM-haastajalistalla.   

– Kyllä se niin on, että tappion jälkeen minun olisi todella vaikea motivoida itseäni enää jatkamaan. Jos häviän, kyllä nyrkkeilyura on minun osaltani silloin ohi, sanoo Sami Enbom totisena tiukan harjoituksen jälkeen lahtelaisella nyrkkeilysalilla.
MM-otteluun ei vielä haikailla
Ammattinyrkkeilyssä MM-otteluun pääsy edellyttää, että nyrkkeilijä on rankattu kyseisen ammattinyrkkeilyliiton haastajalistalle. Lauantain ottelun voitto kotikehässä voisi avata Enbomille pääsyn WBO-liiton maailmanmestarin Oleksandr Usykin haastajalistalle.   

– En ole vaivannut päätäni vielä sillä asialla. Keskityn nyt täysillä tulevaan otteluun ja katsotaan sitten, mitä sen jälkeen tapahtuu.  

Enbom on hakenut sparria kotimaan kehien lisäksi myös harjoitusleirillä Puolassa ja Ranskassa. Viimeiset viikot ennen ottelua Enbom on sparrannut virolaisen Ainar Karlsonin kanssa. Titteliottelu on suunniteltu 12 erän otteluksi, joka on fyysisesti ja henkisesti raastava tilanne nyrkkeilijälle. Enbom ei ole aiemmin otellut 12 erän ottelua.  

– Olen saanut hyvää sparria Ainarilta ja kuntoni on kova. Lauantain ottelu on kaavailtu 12-eräiseksi ja sen mukaan on myös taktiikka laadittu. Olen vähän hidas syttymään, joten mitä pidemmälle ottelu etenee, sitä paremmat mahdollisuudet minulla on, Enbom ennakoi lauantain ottelun taktiikkaa. 
Revanssin paikka
Sami Enbom on kerran aiemmin päässyt yrittämään paikkaa maailmanmestarin haastajalistalle. Reilu vuosi sitten Enbom otteli Saksassa raskaassa keskisarjassa kolmen eri ammattinyrkkeilyliiton titteleistä, mutta kärsi tyrmäystappion.  

Nyt haetaan siis hyvitystä. Lauantain ottelun voittaja saa lanteilleen WBO-liiton alemman raskaan sarjan Euroopan mestarin vyön, jonka haltija sijoitetaan automaattisesti WBO-liiton maailmanmestarin haastajalistalla viidentoista joukkoon.   

Kyse ei ole arvostukseltaan samasta Euroopan mestarin vyöstä, jota nykyisin pitää lanteillaan kevyessä sarjassa Edis Tatli tai jota ovat kantaneet Robert Helenius ja Amin Asikainen. Kolmikon saavuttama Euroopan mestaruus on Euroopan Nyrkkeilyliiton hallinnoima titteli, joka on EM-vöistä arvostetuin ja jota myös nyrkkeilypiireissä pidetään ainoana virallisena Euroopan mestaruutena.  

Lodi ollut suomalaisille viheliäinen vastus
Enbomin vastustaja on unkarilainen Tamas Lodi, joka on otellut ammattilaisena 30 ottelua, ja niistä voittoja on kertynyt 18. Näistä 15 on tullut tyrmäyksellä.  

Lodi on tehnyt selvää jälkeä vastustajistaan Suomen kehissä. Hänen käsittelyssään ovat kehässä kontanneet Janne Forsman ja Juho Haapoja. Syksyllä 2016 Juho Haapoja onnistui kuittaamaan tyrmäystappionsa pistevoitolla unkarilaiselle. 
– Olin vesipoikana Jannen ottelussa ja näin molemmat Juhon ottelut paikanpäällä, joten tiedän kyllä minkälainen kaveri Unkarista on Suomeen tulossa, kuittaa Enbom.
Lodin nykykunto on iso arvoitus, sillä mies on viimeisten kolmen vuoden aikana otellut vain neljä kertaa ja hävinnyt jokaisen ottelun. Edellisestä ottelusta Lodilla on vierähtänyt aikaa lähes täsmälleen vuosi.   

Enbomin ottelulista viime vuodelta on huomattavasti Lodia parempi. Lahtelainen on vuoden sisällä piipahtanut kehässä kolmasti ja yhtä monta kertaa on hänen kätensä nostettu ylös voittajan kuulutuksessa.  

– Olen toki tietoinen Lodin viimeisten ottelujen tappioista, mutta kun katsoo kenelle hän on hävinnyt, niin tappiot ovat tulleet nimimiehille. Kyllä minä saan pistää parastani kehässä, jotta vyö Lahteen saadaan, summaa Endom.  

**Lue myös**:
[Eva Wahlströmin jalka leikattiin MM-ottelun jälkeen – koulun ja raskaan harjoittelun uuvuttama nyrkkeilijä on kiitollinen pakkolomasta: "Olen ollut todella, todella poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-10157509) 
Muuta valuputki edulliseksi ja moderniksi rahiksi, jossa on säilytystilaa
Kukapa ei haluaisi välillä uudistua? Ja sisustuksen piristäminen tekee hyvää, mutta se voi tulla kalliiksi. Tässä tulee tee se itse -vinkki rahista, jossa on säilytystilaa. Yksinkertainen projekti, joka ei maksa paljon.
Sain innoituksen trendikkäistä mutta kalliista, likaisen pastellin sävyisistä raheista ja tein nämä rahit kierrätysmateriaalista.
Kokonaiskustannuksiksi tuli noin 25 euroa rahia kohti. Lopullinen hinta riippuu tietysti hiukan siitä, millaisia materiaaleja voit uusiokäyttää.
Haluatko tehdä samanlaisen?
Silloin tarvitset:
Tee näin:
Mittaa putken toisesta päästä 43 cm. Tee useampi merkki ympäri putkea. Laita pehmeä mittanauha putken ympäri merkkien kohdalle ja piirrä viiva putken ympäri 43 sentin kohdalle. 
  Sahaa viivaa pitkin. Jos et tunne olevasi akrobaatti, pyydä ystävää pitelemään putkea, kun sahaat sitä.
  Pane sahattu putki liimapuulevyn tai hyllylevyn päälle ja piirrä putken pään ympäri läheltä reunaa. Tästä tulee pohjalevy. Sahaa se irti.
  Pane putki uudelleen levyn päälle ja piirrä putken reunojen ympäri. Lisää piirrettyyn ympyrään kauttaaltaan sentti ja sahaa se irti. Tästä tulee istuin.
  Hio istuimen ja pohjan reunat. Hio myös karkeutta pois putken sisäpinnasta.
  Maalaa putki sisältä ja ulkoa. Käytin kalkkimaalia.
  Leikkaa 3–4 kerrosta vanua istuimen kokoiseksi palaksi.
  Leikkaa yksi kerros vanua, joka on noin 4 senttiä suurempi kuin muut. Pane se päällimmäiseksi kasaan.
Leikkaa kangas istuimeen. Liilaan rahiin käytin mokkatakkia ja roosaan neulepuseroa, joka on huovutettu koneessa. Leikkaa noin 4 senttiä istuimen reunan ulkopuolelta. Muuten käyttökelvottomien vaatteiden selkäosat ovat useimmiten ihan käyttökelpoisia. Laita tämä pala vanupinon päälle oikea puoli ylöspäin.
Leikkaa pala kangasta nappia varten. Päällystä nappi ompelemalla kangas sen päälle lankaa ja neulaa käyttäen. Ompele niin, että pistät neulan läpi yhdeltä puolelta nappia ja sitten suoraan vastapuolelta. Ajattele kellotaulua – ompele kello kahdestatoista kello kuuteen ja kello kolmesta kello yhdeksään jne. niin että kangas jää kasaan keskelle. Päättele lanka hyvin, mutta älä katkaise sitä. 
  Sijoita nappi keskelle vanupinoa, päällyskankaan päälle ja ompele kiinni kaikkien kerrosten läpi. Päättele lanka.
  Poraa kaksi reikää istuinlevyn keskipisteen molemmin puolin.
Ota paksu, kestävä lanka ja ompele kankaan ja toppauksen läpi (piilota lanka napin alle) ja vedä langat istuimen reikien läpi ja kiinnitä toppaus langoilla istuinlevyn alle. Kiristä hyvin. Näin saat napin painumaan pehmusteeseen keskeltä, mikä luo topatun ja siistin lopputuloksen.
Kiinnitä nyt istuimen kangas alapuolelle. Ajattele taas kellotaulua ja kiristä kangasta vuorotellen vastakkaisista suunnista ja kiinnitä se nitojalla.
Kiinnitä pari pientä palikkaa kiinni istuimeen, noin 2 sentin päähän reunasta, niin että kansi sopii paikoilleen ja pysyy kiinni rahissa.
  Laita pohjalevy paikoilleen ja naulaa kiinni ulkoreunasta ympäriinsä.
  Jaa metalliarkki kahtia niin, että saat neljä pitkää palaa, jotka liimaat kiinni rahin alareunaa pitkin. Taitoin arkit pitkittäin ja leikkasin taitosta pitkin.
Liimaa kolme palaa kiinni rahin alareunaa pitkin ja mittaa sitten viimeinen pala, niin että se peittää loppumatkan rahin ympäri.
Törnäväntie suljetaan Provinssin ajaksi
Sulkua perustellaan turvallisuussyillä.
Törnäväntie Seinäjoella suljetaan kokonaan läpikulkuliikenteeltä Provinssin ajaksi. Katu suljetaan Björkenheimintien risteyksen ja Hamarintien risteyksen välillä niin, että vain tonteille ajo on sallittu. 
Ratkaisua perustellaan turvallisuussyillä. Myös Kirkkotie Törnävällä suljetaan kokonaan liikenteeltä. 
Provinssi-festivaali järjestetään 28.–30. kesäkuuta. Törnäväntie suljetaan torstaina kello 12 ja avataan sunnuntaina kello 9.
Liikuntaa lapsesta asti karttanut kolmen lapsen äiti havahtui terveystarkastuksessa ja juoksee nyt aina kun ehtii: "En aiemmin todellakaan tajunnut, miten jollekin voi tulla urheilusta hyvä olo"
Kun Katariina Saarinen meni keväällä 2015 juoksukouluun, hän ei ollut ikinä harrastanut liikuntaa. Nyt kenkä nousee kevyesti ja takana on jo tuhansia juoksukilometrejä. Tänä viikonloppuna Saarinen aikoo toteuttaa yhden unelmistaan ja osallistua legendaarisen Karhunkierroksen polkujuoksukilpailun 31 kilometrin taipaleelle.
Liikunta ei kuulunut edes lapsena Katariina Saarisen suosikkeihin. 
– Olin lapsena kömpelö ja varovainen liikkuja. Vaikka vanhempani olivat innokkaita lenkkeilijöitä ja hiihtäjiä, en innostunut lähtemään mukaan. Pidin enemmän lukemisesta, askartelemisesta ja käsitöistä, kertoo nuorena muun muassa kuorolaulua ja pianonsoittoa harrastanut Saarinen. 
Opinnoissa muuten loistavasti pärjännyt Saarinen ei muistele koulun liikuntatunteja hyvällä. 
– Liikuntatunnit eivät olleet koskaan mieluisia, sillä koin, etten osannut mitään riittävän hyvin, nykyinen himoliikkuja muistelee. 
– Yläasteella opettaja lupasi vuosittain Cooperin testistä arvosanan 8 kaikille, jotka jaksavat edes hölkätä sen 12 minuuttia matkasta riippumatta, ja se riitti minulle silloin oikein hyvin. Jälkikäteen olen miettinyt, mikä vaikutus minuun oli sillä, että todistuksissani kaikki muut numerot liikuntaa lukuun ottamatta olivat aina ysejä ja kymppejä. Ainoa kasi oli siis liikunnan numero, ja kasi oli minun asteikollani todella huono arvosana. Se tarkoitti, etten todellakaan osaa, Saarinen jatkaa. 
Lääkäristä liikkumaan 
Saarinen kertoo, ettei ollut ennen aikuisuutta ikinä kokenut liikunnan riemua. 
– En oikeastaan ole ikinä tykännyt mistään liikuntalajista. Työmatkapyöräilyä harrastin joskus jonkin verran, mutta siinäkin motiivina oli eteneminen paikasta toiseen, ei kuntoileminen. En ymmärtänyt lainkaan, mitä jotkut ihmiset tarkoittivat sillä, että liikkumisesta tulee hyvä olo, Saarinen kertoo aiemmille ajatuksilleen nyt naurahtaen. 
Kaikki kuitenkin muuttui kolme vuotta sitten keväällä vuonna 2015. 
– Työterveystarkastuksessa todettiin, että muuten asiat olisivat todella hyvin, mutta jotain liikuntaa olisi kuulemma hyvä ruveta harrastamaan. Aina välillä olin kyllä yrittänyt aloittaa jumpassa käymistä, joskus lenkkeilyäkin, mutta innostus oli aina lopahtanut muutaman viikon jälkeen, Saarinen muistelee. 
Paljon opiskelleena ihmisenä Saarinen toki tiedosti liikunnan terveyshyödyt, mutta toteutus oli aina jäänyt puolitiehen. 
– Itselleni urheilun aikaansaamaa euforiaa tutumpi tunne oli hyvä omatunto, sillä tiesin kyllä liikunnan olevan hyväksi ja oma saamattomuus harmitti salaa takaraivossa, hektistä pikkulapsiarkea elänyt Saarinen kertailee. 
Työterveyshoitajan kommentti sai kuitenkin silloin 34-vuotiaan perheenäidin toimimaan. Saarinen teki hetken mielijohteesta jotain itselleen täysin ennenkuulumatonta ja ilmoittautui kotinsa lähellä järjestettävään juoksukouluun. 
Helppoa ja halpaa 
Kolmen lapsen työssäkäyvänä äitinä Saarinen tuumi juoksun olevan itselleen ajallisesti kätevin harrastus. 
– Ajattelin, että juoksuharrastus voisi olla kätevä pienten lasten äidille, sillä juoksemaan pääsisi kotiovelta, se ei ole sidottu aikatauluihin, eikä siinä tarvita kovin paljon varusteita, sittemmin lajiin täysin hullaantunut Saarinen muistelee. 
– Minulla ei ollut erityisempiä odotuksia juoksukoulun suhteen. Ajattelin, että katsotaan nyt vielä tämäkin. Ihan kiva jos innostun, mutta tuskinpa kuitenkaan, hän jatkaa.
Toukokuussa 2015 alkaneen kurssin ensimmäisellä kerralla valmentaja kysyi osallistujien tavoitteita. Sellaista Saarinen ei ollut itse tullut ajatelleeksi. 
– Keksin sitten siinä, että olisi hienoa, jos jaksaisin juosta jonakin aamuna töihin. Työmatkani oli silloin noin kahdeksan kilometriä, ja se tuntui todella pitkältä matkalta. Luulen, että pisin koskaan juoksemani matka siihen mennessä oli kolme kilometriä, Saarinen kertoo. 
– Nyt tuo tavoite hieman naurattaa, sillä kahdeksan kilometriä tuntuu nykyisin turhan lyhyeltä ollaakseen edes mikään kunnon lenkki. Silloin se oli ihan todellinen, kaukainen, mutta kuitenkin saavutettavissa oleva tavoite, Saarinen muistelee.
Minä pystyn, minä osaan, minä tykkään ja minähän olen tässä aika hyvä.
Suureksi hämmästyksekseen juoksukoulu siis todella toimi, ja Saarinen löysi sitä kautta liikunnan riemun, millaista hän ei aiemmin kuvitellut edes olevan olemassakaan.
Maltilla alkuun 
Katariina Saarinen uskoo, että suurin syy innostuksen löytymiseen oli juoksukoulun ohjaajalla. Heti ei pitänyt eikä saanutkaan juosta kovaa, vaan liikkeelle lähdettiin varsin maltillisesti. 
– Valmentaja opasti aloittamaan riittävän rauhallisesti ja sillä tavoin juoksu tuntuikin yllättävän helpolta. Ostin aika pian juoksukoulun alettua sykemittarin, ja siitä oli mukavaa seurailla sykkeitä, pitää vauhti maltillisena, ja kesän kuluessa huomata kunnon kehittyvän, hän kertoo. 
Kun parin kuukauden mittainen juoksukoulu päättyi, ei entiselle urheilun karttajalle tullut enää mieleenkään lopettaa liikkumista. 
– Kurssin loputtua jatkoin juoksemista itsekseni ja heti seuraavana syksynä taivalsin sen tavoitteena olleen kahdeksan kilometrin työmatkan, samoin elämäni ensimmäisen 20 kilometrin lenkin. Seuraavana keväänä liityin maratonkouluun ja osallistuin elämäni ensimmäisiin urheilukilpailuihin. Oli huikea tunne juosta puolimaratonin maaliin hyvin menneen juoksun jälkeen, ja vieläpä alle kahden tunnin tavoiteaikani, Saarinen kertailee. 
Kolme tonnia kasassa 
Sittemmin niin kilpailut kuin harjoituslenkit ovat tulleet osaksi Saarisen arkea ja nyt mittarissa on jo huimat 3 000 juoksukilometriä. Se on aikamoinen saldo kolmessa vuodessa ihmiselle, joka ei ollut aiemmin liikkunut juuri lainkaan. 
Saavutukset kannustavat jatkamaan, mutta muitakin motivaattoreita löytyy. 
– Melkeinpä hienommalta tuntuu se henkinen matka, jonka tuloksena liikunnan ilo ja liikkujan identiteetti ovat vihdoin löytyneet. Minä pystyn, minä osaan, minä tykkään ja minähän olen tässä aika hyvä, Saarinen luettelee innostuneena. 
– Alkuvaiheessa fyysinen kunto kasvoi paljon nopeammin kuin oma mielikuva ja usko itseen. Meni ainakin vuosi, ennen kuin lakkasi nolottamasta lähteä "oikeiden juoksijoiden" eli juoksua harrastavien tavallisten ihmisten kanssa yhdessä lenkille, hän muistelee.
Juoksemisen myötä Saarinen on innostunut enemmän myös muusta liikunnasta, kuten pyöräilystä sekä uinnista. Toisin kuin vielä muutama vuosi sitten, hän kertoo olevansa nykyään rohkea ja innostunut kokoilemaan mitä erilaisempia liikuntalajeja. 
– Mitä kaikkea kivaa saatan vielä löytääkään, kun haastan omia rajojani ja asenteitani, jotka eivät olekaan totuuksia, vaan useimmat vain omia käsityksiäni ja ennakkoluuloja itsestäni, hän pohtii. 
Unelmat todeksi 
Tällä hetkellä Saarisen perheen kolme lasta pitävät vanhemmat kiireisinä myös vapaa-ajalla, mutta tulevaisuudessa Katariina Saarinen toivoo, että urheilusta voisi tulla myös puolisoiden yhteinen harrastus. 
– Ennen lasten syntymää emme koskaan harrastaneet yhdessä liikuntaa, koska miehen harrastus oli siihen aikaan jalkapallo ja minä taas en urheillut lainkaan. Nyt odotan innolla sitä, että lasten kasvaessa pääsemme liikkumaan mieheni kanssa enemmän yhdessä, Katariina Saarinen kertoo. 
– Mieheni on viime vuosina innostunut triathlonista ja suunnistuksesta, mutta lasten vuoksi liikumme pääasiassa vuorotellen. Pari kertaa olemme maksaneet lastenhoitajan, jotta olemme päässeet yhdessä johonkin juoksutapahtumaan, hän jatkaa. 
Tänä keväänä toteutuu yksi juoksevan äidin unelmista, kun Katariina Saarinen osallistuu Suomen suurimman polkujuoksutapahtuman, Karhunkierroksen 31 km mittaiseen kilpailuun. 
– Kevään treenit tuntuvat menneen hyvin. Lähden matkaan toiveikkaana, vaikka kovasti jännittääkin. Seuraaviakin tavoitteita on jo mielessä, mutta niitä en uskalla oikein sanoa vielä ääneen itsellenikään, Saarinen toteaa hämmästellen itsekin sitä, kuinka liikuntaa lapsesta asti vältelleestä naisesta on kuoriutunut parissa vuodessa aidosti urheilua rakastava sporttiäiti.
_Neljäkymmentä kansallispuistoa, kuusi kuukautta aikaa. Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertue kulkee lähes jokaisessa Suomen kansallispuistossa Saaristomereltä Lemmenjoelle ja kutsuu kaikki mukaan upeaan suomalaiseen luontoon – juosten tai kävellen. Yle on mukana Karhunkierroksella._  

**Lue myös:**
**[Mennään metsään vie suomalaiset polkujuoksemaan – tutustu reitteihin tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10158562)**
Keskipohjanmaa: Maakuntajohtaja sairaslomalle
Keski-Pohjanmaan maakuntajohtaja Jukka Ylikarjula jää sairauslomalle kesken työ- ja elinkeinomisteriön erityistarkastuksen. Asiasta kertoo [Keskipohjanmaa-lehti](https://www.kp24.fi/). 
Ylikarjulan sairausloma kestää juhannukseen, jolloin alkaa maakuntajohtajan kesäloma. Liiton hallitus harkitsee sijaisjärjestelyitä ensi viikolla ylimääräisessä kokouksessa. 
Ministeriön tarkastajat ovat käyneet tällä ja viime viikolla läpi maakuntaliiton prosesseja. Ministeriö on poistanut projektihallinnassaan epäonnistuneelta liitolta toistaiseksi valtuudet jakaa EU:n projektirahoja. Tarkastusraporttia odotetaan kesäkuussa. 
Juna- tai bussimatkustaja saa jatkossakin auton säältä suojaan Lahden matkakeskuksessa
Lahden matkakeskuksessa on vähän pysäköintipaikkoja katon alla, ja robottiparkin purkaminen karsii niitä entisestään. Tilanne paranee todennäköisesti lähivuosina.
Robottiparkin purkaminen BW-tornitalosta vähentää juna- ja bussimatkustajien mahdollisuuksia pysäköidä katon alle. 
Uudenlaisen laitoksen piti tarjota 200 paikkaa, joista osaa olisivat käyttäneet toimistojen työntekijät ja osaa he, jotka tulevat matkakeskukseen autolla, mutta jatkavat matkaa julkisella liikenteellä.
Jos robottiparkin tilalle rakennetaan tavanomaisia pysäköintipaikkoja, niitä mahtuu samaan tilaan vain 100. Lisänä ovat nykyisen parkkihallin kuutisenkymmentä paikkaa. 
Ne ovat kuitenkin jo nyt kovassa käytössä, ja parkkihalli on usein jo täynnä, kun bussiin tai junaan omalla autolla tuleva etsii pysäköintipaikkaa.
Puoli tuntia junamatkan päälle ei käy
Lahden Pysäköinti Oy on vuokralaisena BW Towerin pysäköintitiloissa. Toimitusjohtaja Sari Alénin mukaan parkkiruutujen vähentyminen on harmillinen takaisku.
– Meidän pitää pohtia, kannattaako sinne jäädä, Alén kertoo.
BW Towerin rakentaja YIT koekäytti robottiparkkia syksystä 2017. Yhtiö kertoi vastikään, [ettei se ota laitosta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10218225), koska robottiparkki ei toiminut riittävän nopeasti käyttäjämäärään nähden.   

Auton saaminen ulos parkista kesti kolmisen minuuttia asiakasta kohti. Lahden Pysäköinnin Alén toteaa, että jos esimerkiksi junasta tulija joutuu kymmenen pysäköijän jonossa viimeiseksi, venyy odotusaika kohtuuttoman pitkäksi. 
Kaava sallii uudet paikat
Lahden kaupunki neuvottelee YIT:n kanssa pysäköintirakentamisen vaihtoehdoista. Kaupunki on kaavoittanut matkakeskuksen alueen niin, että sinne on mahdollista rakentaa uusia autopaikkoja, joilla on katto päällä. 
Asemakaava-arkkitehti Kimmo Sutisen mukaan kaupunki on luvannut ely-keskukselle ennen matkakeskuksen rakentamista, että siellä on kaikkiaan 600 niin sanottua liityntäpysäköintipaikkaa eli bussi- ja junamatkustajille laskettua parkkiruutua.
Kaava sallii katetun pysäköintialueen rakentamisen radan eteläpuolelle. Radansivunkadun pysäköintikentälle saisi rakentaa katon, jonka alle tulisi 90 paikkaa ja päälle toiset 90.   

– Moisionkadulla on hieman ironisesti robottiparkin mahdollistava kaava, mutta sinne voi rakentaa myös tavallisia pysäköintipaikkoja, kertoo asemakaava-arkkitehti Kimmo Sutinen.
Moisionkadulle saisi maan alle ja maan tasolle yhteensä 50–60 pysäköintipaikkaa.
Länsipuolelle maanalainen pysäköintilaitos
Matkakeskuksen länsipuolen asuin- ja toimistokorttelin alle on tulossa paikat kaikkiaan noin 450 autolle, ja niistä vastaavat tonttien omistajat Pasi Tinnilän Liberi Oy ja VR Group. 
Tinnilän mukaan vanhan postitalon purkamista ja alueen rakentamista suunnitellaan parhaillaan, ja kesällä tehdään päätöksiä, missä muodossa korttelia rakentamista ryhdytään toteuttamaan. 
Vaikka parkkihalli on tehtävä tulevia asukkaita ja työntekijöitä varten, sitä voisi hyödyntää myös liityntäpysäköinnissä.  

– Pysäköintihalleista tehdään joka tapauksessa oma yhtiönsä, ja siihen etsitään toimijaa, Tinnilä toteaa.
Erikoiskasveja viljellään maakunnassa vielä vähän
Erikoiskasvit eivät ole vallanneet lisää alaa Keski-Pohjanmaalla. Erikoiskasveja viljellään keskipohjalaistiloilla edelleen melko vähän: eniten mausteeksi menevää kuminaa sekä öljykasveja, kuten kevätrypsiä ja syysrapsia. Öljykasveja käytetään rehuksi tai kasviöljyksi. 
Keski-Pohjanmaa onkin raja-aluetta erikoiskasvien selviytymiselle. Kaikki eivät ehdi välttämättä puintikuntoon, ja siksi viljelijät eivät ota riskiä ja esimerkiksi härkäpapua ja hernettä viljellään alueella nihkeästi.
Oikaisu radio- ja tv-uutisiin 24.5.
Korjaus eiliseen uutiseen, joka käsitteli Itämeren puhtautta.
Yle uutiset kertoi torstaina 24.5. radiouutisissa kello 12 ja tv-uutisissa kello 18 uuden fosforinpoistolaitoksen käynnistämisestä venäläisessä Kingisepin tehdaskaupungissa.
Jutun juonnossa kerrottiin virheellisesti, että lannoitetehtaan kunnostusta olisi rahoitettu osin suomalaisvaroin. Vain jätevedenpuhdistamon uudistusta on rahoitettu osin suomalaisvaroin.  

Kirjakuunnelmia kesän korvalle
Kun aurinko porottaa niin, ettei kirjan sivuista selvää saa, voi hyvän kirjan parissa rentoutua myös kuuntelemalla sitä. Tahi siitä tehtyä kuunnelmaa. Tarjoilemme klassikoiden ystäville Mika Waltaria, Maiju Lassilaa, Paulo Coelhoa, Albert Camusta ja Tauno Yliruusia. Lapsille ja nuorille soitetaan Roald Dahlia, Lewis Carrollia, Christoph Heinia ja Timo Parvelaa. Kuunnelmasovitusten laadusta vastaavat suosikkiohjaajat ja -käsikirjoittajat, kuten Eero Leväluoma, Tarleena Sammalkorpi, Tiina Harpf ja Robert Alftan.
**Mika Waltarin** tunnetuin teos _Sinuhe egyptiläinen_ on yleisöäänestysten voittaja, joka kestää edelleen kuuntelua. Upea 22-osainen kuunnelma tarjoaa viihdykettä vaikka kesän pisimmällä automatkalla. Waltarin kirjoittama _Kulkurin valssi_, paremmin varmasti elokuvana tunnettu,  on nautittavissa myös kuunnelmasovituksena. Ohjauksesta ja sovituksesta vastaa **Heikki Kataja**, kuunnelman musiikin ovat säveltäneet **George de Godzinsky** ja **Harry Bergström**, joka myös johtaa orkesteria. Dekkarifanit ihastunevat Waltarin näytelmään _Omena putoaa_, jossa isä ja tytär löytävät yhteisen sävelen valheiden rapistessa pois molempien harteilta. Waltarin kuunnelmat ovat ladattavissa ja pysyvästi Areenassa:
[Kulkurin valssi](https://areena.yle.fi/1-4434350) (1965)
[Omena putoaa](https://areena.yle.fi/1-4434264) (1960)
[Sinuhe egyptiläinen](https://areena.yle.fi/1-4172550) (1982)
**Paulo Coelhon** valtavan suosion saaneeseen kirjaan pohjautuva kuunnelma _Alkemisti_ vie kuulijan aarteenetsintämatkalle itseen. Coelhon teos _Istuin Piedra-joen rannalla ja itkin_ ruotii vanhaa ihmissuhdetta. Kuunnelmat ovat Areenassa vuoden ajan, 2.5.2019 asti:
[Alkemisti](https://areena.yle.fi/1-4425079) (2006)
[Istuin Piedra-joen rannalla ja itkin](https://areena.yle.fi/1-4425081) (2004)
**Albert Camusin** teokseen perustuva kuunnelma _Sivullinen_ (_L’Étranger_, 1942) on hätkähdyttävä tarina nuoresta konttoristista Mersaultista, josta tulee vahingossa murhaaja. Pääroolin tulkitseee **Rauno Ahonen**. Kuunnelman on dramatisoinut ja ohjannut **Timo Humaloja**. [Sivullinen](https://areena.yle.fi/1-4440169) (1999) on kuunneltavissa Areenassa 23.5.2019 asti.
"Naiset ja kirjallisuus ovat ainakin minun kannaltani ratkaisemattomia ongelmia", kirjoitti **Virginia Woolf** vuonna 1929, novellissa _A Room of One's Own_. Woolfin romaaneihin perustuvat kuunnelmat [Aallot](https://areena.yle.fi/1-4328201) (2004) ja [Oma huone](https://areena.yle.fi/1-3157084) (2005) ovat kuunneltavissa Areenassa 7.1.2019 asti. **Minna Canthin** novelliin pohjautuva [Lehtori Hellmanin vaimo](https://areena.yle.fi/1-4389812) (1970) kertoo Selmasta, lahjakkaasta nuoresta naisesta, jonka kirjailijaunelmat musertuvat avioliiton alle. Unelmien mukana kuihtuu myös Selma itse. Kuunnelma on pysyvästi Areenassa. **Sofi Oksasen** Finlandia-palkittu teos _Puhdistus_ on toteutettu myös kuunnelmana: [Puhdistus](https://areena.yle.fi/1-1160300) (2011) on kuunneltavissa Areenassa 13.1.2019 asti.
**Arto Paasilinnan** jännitysromaani [Hirtettyjen kettujen metsä](https://areena.yle.fi/1-4172548) (1984) iloittelee Lapin erämaassa kultaharkkoja piilottelevan Oiva Juntusen (**Jarkko Rantanen**) ja majuri Sulo Remeksen (**Kauko Helovirta**) matkassa.
**Mihail Bulgakovin** klassikkoromaaniin perustuva [Saatana saapuu Moskovaan](https://areena.yle.fi/1-4172643) (1991) kertoo Mestarin (**Tom Wenzel**) ja Margaritan (**Susanna Haavisto**) rakkaudesta, venäläisestä kirjallisuus- ja teatterielämästä sekä maagisen professori Wolandin ja hänen seureensa metkuista Moskovassa. Kuunnelman ovat dramatisoineet **Pekka Kyrö** ja **Mikael Sievers**, ohjauksesta vastaa Sievers.
**Santeri Alkion** kirjoittama _Puukkojunkkarit_, joka julkaistiin 1894, taipui kuunnelmaksi vuonna 1956. Kuunnelmakäsikirjoituksen teki salaperäinen mies, joka käytti kirjailijanimimerkkiä **_Santeri Salava_**. Kaksikymmenhenkistä näyttelijäkaartia hän ohjasi nimellä **Eero Leväluoma**. Putkareissut ja sikajahdit värittävät kaupunkimatkaa Joensuuhun **Maiju Lassilan** viipyilevässä tarinassa _Tulitikkuja lainaamassa_. Leväluoman ohjaamat klassikot ovat pysyvästi Areenassa:
[Puukkojunkkarit](https://areena.yle.fi/1-4422222) (1956)
[Tulitikkuja lainaamassa](https://areena.yle.fi/1-4438309) (1965)
Lasten seikkailutarinoiden ystäviä ilahduttavat varmasti _Liisa Ihmemaassa_, _Pikku Prinssi_ sekä Jali ja suklaatehdas -sarjat. Kotimaisilta kirjailijoilta tarjolla on **Timo Parvelan** Ellaa, Ristö Räppääjää ja Peppi Pitkätossua.
**Lewis Carrollin** 1865 julkaisema _Liisa Ihmemaassa_ seikkali tiensä suomalaiseksi kuunnelmaksi 130 vuotta myöhemmin. Toteutuksesta vastaa **Tarleena Sammalkorpi** ja musiikista **Hector**. Pääosaa näyttelee **Ona Kamu**. [Liisa Ihmemaassa](https://areena.yle.fi/1-4342680) (1995) on Areenassa 24.1.2019 asti.
Ainoastaan sydämellään näkee hyvin.
Ranskalaisen kirjailijan **Antoine de Saint-Exupéryn** filosofisella kauneudellaan aikuisiakin puhutteleva lastenkirja _Pikku Prinssi_ kertoo ystävyydestä, huolenpidosta ja hyvästeistä. Tarinan on suomentanut, sovittanut ja ohjannut **Tiina Harpf**. [Pikku Prinssi](https://areena.yle.fi/1-4393803) (1988) on Areenassa 25.3.2019 asti, myös ladattavissa.
**Roald Dahlin** Jali-kertomusten kuunnelmaversiot _Jali ja suklaatehdas_ sekä _Jali ja mahtava lasihissi_ ovat **Pekka Ojalehdon** sovittamat ja ohjaamat. Päärooleja esittävät **Heikki Määttänen** (Villi Vonkka), **Antti Määttänen** (Jali), **Erja Manto** (Jalin äiti) ja **Harri Hyttinen** (Jalin isä). _Kuka pelkää noitia?_ -tarinan pääosissa ovat  **Miitta Sorvali**, **Juho Milonoff** ja **Tarja Keinänen**. Kuunnelmasarjat ovat Areenassa vuoden ajan:
[Jali ja suklaatehdas](https://areena.yle.fi/1-4400793) (1991)
[Jali ja mahtava lasihissi](https://areena.yle.fi/1-4422733) (1992)
[Kuka pelkää noitia?](https://areena.yle.fi/1-4362448) (2003)
Robin Hoodin tarinan on **John Finnemoren** romaanista Yleisradiolle dramatisoinut **Esko Salervo**. Musiikilla ryyditetyn kuunnelman pääosissa ovat **Carl-Kristian Rundman**, **Risto Kaskilahti** ja **Tomi Salmela**. 16-osainen kuunnelmasarja [Robin Hood](https://areena.yle.fi/1-4362150) (1993) on kuunneltavissa ja ladattavissa Areenassa 20.2.2019 asti.
Muita kirjoihin perustuvia lasten kuunnelmia:
[Avaruuden panttivangit](https://areena.yle.fi/1-4437570) (1990), pohjautuu Nicholas Fiskin kirjaan _Space Hostages_, Areenassa 18.5.2019 asti.
[Ella teatterissa](https://areena.yle.fi/1-4416826) (2008), perustuen Timo Parvelan samannimiseen kirjaan, kuunneltavissa 19.4.2019 asti.
[Maija Poppanen](https://areena.yle.fi/1-4291958) (1963), P.L. Traversin lastenkirjaan pohjautuen. Pysyvästi kuunneltavissa ja ladattavissa.
[Oli ennen onnimanni](https://areena.yle.fi/1-4453606) (1999) 13-osainen sarja, pohjautuu Marjatta Kureniemen kirjaan. Areenassa vuoden ajan. 
[Onnelin ja Annelin talo](https://areena.yle.fi/1-4276266) (1968), kirjoittanut Marjatta Kureniemi. Pysyvästi kuunneltavissa ja ladattavissa.
[Peppi Pitkätossu](https://areena.yle.fi/1-4096988) (1996), kirjoittanut Astrid Lindgren, kuunneltavissa ja ladattavissa 5.4.2019 asti.
[Pickwick-kerhon jälkeenjääneet paperit](https://areena.yle.fi/1-4453604) (1961) Charles Dickensin 1830-luvun klassikkoon perustuva kuunnelma, tutustu taustoihin: [Charles Dickensin riemukas esikoisromaani kääntyi kesäiseksi kuunnelmaksi 1961](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271095). Pysyvästi kuunneltavissa ja ladattavissa.
[Risto Räppääjä ja kauhea makkara](https://areena.yle.fi/1-4110513) (2011) Sinikka ja Tiina Nopolan kirjaan pohjautuen, kuunneltavissa 11.4.2019 asti.
[Villihevonen uunin alla](https://areena.yle.fi/1-4425094) (1991), Christoph Heinin lastenkirjan pohjalta, 3.5.2019 asti.
[Veljeni Leijonamieli](https://areena.yle.fi/1-4109951) (1976), kirjoittanut Astrid Lindgren. Pysyvästi kuunneltavissa ja ladattavissa.
Dekkareiden ystäville on tarjolla mm. **Tauno Yliruusin** karmiva tarina [Rikosetsivien vapaapäivä](https://areena.yle.fi/1-4401753), jonka on ohjannut kuunnelmaksi **Kauko Laurikainen** vuonna 1981.  myös ladattavissa. **Peter Cheneyn** _Kuoleman huvipursi_ -romaaniin perustuva  [Kierrä kaarteet kaukaa, Slim Callaghan](https://areena.yle.fi/1-4387778) (1973) vie kuulijan krapulaisen etsivän mukana hämyisiin jazzbaareihin. Kuunnelmat ovat pysyvästi Areenassa.
Rakastettu etsivä Maigret seikkailee kuunnelmassa [Maigret ja hotelli Majesticin murhat](https://areena.yle.fi/1-4171534) (1962, 1982). Pääosaa esittää **Sasu Haapanen**, ohjauksesta vastaa **Esko Mannermaa**. Kuunnelman on käsikirjoittanut **Georges Simenonin** alkuperäisromaanin pohjalta **Arvo Aallas**.
Muita suositeltavia jännityskuunnelmia  ovat **Stanislaw Lemin** kirjaan pohjautuva [Rikostutkimus](https://areena.yle.fi/1-4276812) (1993) ja **Dorothy B. Hughesin** _In a lonely place_ -kirjaan perustuva [Yksinäisessä paikassa](https://areena.yle.fi/1-4451577) (1991), joka on kuunneltavissa ja ladattavissa Areenassa 1.6.2019 asti. Patrick Quentinin (**Hugh Wheeler** ja **Richard Webb**) vuonna 1946 ilmestyneeseen romaaniin _A Puzzle for Friends_ perustuva [Mies menettää muistinsa](https://areena.yle.fi/1-4280436) (1993) on kuunneltavissa 5.11.2018 asti.
Kaikki kuunnelmina toteutetut rikos- ja etsivätarinat on koottu Radio Areenan sivulle [Radiodekkareita - Jännitystä ja murhia klassikoista uutuuksiin](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-572).
Veijariromaaneja edustaa **Jaroslav Hasekin** romaaniin pohjautuva [Kunnon Sotamies Svejkin seikkailut](https://areena.yle.fi/1-4292343) (1975, pysyvästi ja ladattavissa Areenassa).
Tieteiskirjallisuuden pioneeri **Jules Verne** (1828-1905) kirjoitti sukellusveneistä ja avaruusmatkailusta aikana, jolloin höyryveturi oli modernein kulkuväline. Vernen klassikko _Sukelluslaivalla maapallon ympäri_ on toteutettu kuunnelmasovituksena jo vuonna 1956. Valtamerien syvänteissä ja eksoottisilla saarilla seikkaileva tarina on edelleen kiehtova. Todentuntuisen äänimaiseman toteutuksesta vastaa ohjaaja **Yrjö Kostermaa**. Kertomuksen on Jules Vernen alkuperäisteoksen _Twenty Thousand Leagues Under the Sea: A Tour of the Underwater World_ (1870) mukaan vapaasti sovittanut Yleisradion silloinen viihdepäällikkö **Antero Alpola**. [Sukelluslaivalla maapallon ympäri](https://areena.yle.fi/1-4355210) (1956) on ladattavissa ja pysyvästi Areenassa.
Scifin ystävät voivat uppoutua mm. **Ursula Le Guinin** kirjaan perustuvaan kuunnelmaan  [Pimeyden vasen käsi](https://areena.yle.fi/1-4263681) (1993) ja **Cyril M. Kornbluthin** [Syndikaattiin](https://areena.yle.fi/1-4411796) (1974). Molemmat kuunnelmat ovat myös ladattavissa.
Kaikki tieteiskuunnelmat on koottu Radio Areenan sivulle [Scifiä - matkoja tulevaisuuteen ja ulkoavaruuteen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-614)
Kauhuklassikoiden ystäville on tarjolla mm. [Dracula](https://areena.yle.fi/1-4266895) (1997) (alkuperäisteos **Bram Stoker** 1897) ja [Frankenstein](https://areena.yle.fi/1-4266893) (1997), (alkuperäisteos **Mary Shelley**:  _Frankenstein, or, The Modern Prometheus_ 1818)  jotka ovat kuunneltavissa 25.10.2018 asti. **Robert L. Stevensonin** romaaniin pohjautuva [Tri Jekyll ja Mr. Hyde](https://areena.yle.fi/1-4181862) (1950) on ladattavissa ja pysyvästi Areenassa. Alkuperäisteos _Strange Case of Dr Jekyll and Mr Hyde_ julkaistiin vuonna 1885.
Kaikki [Toivotut-kuunnelmat](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-474) löytyvät Radio Areenasta:
[Toivotut - Radiodraaman aarteita](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-474)
Suomalaisen pelihypen toinen puoli avautuu uutuuselokuvassa – isot riskit ja rahaongelmat nakertavat menestyjiäkin
Tuore dokumentti avaa suomalaisen pelialan kulissien takaista elämää. The Name of the Game  -elokuvassa seurataan Housemarquen pelintekoprosessia, johon mahtuu juhlintaa ja talousvaikeuksia.
Kotimaisen pelialan edelläkävijä Housemarque lähti muutama vuosi sitten tekemään uutta _Nex Machina_ -videopeliä ihailemansa yhdysvaltalaisen konkaritekijän Eugene Jarvisin kanssa. Firman väki ajatteli, että projekti olisi hauska tallentaa making of -materiaaliksi.
Pelinteko alkoi kuitenkin näyttää niin vaiherikkaalta, että samalla päätettiin tehdä elokuva. Markkinointimateriaalin sijaan valmistui _The Name of the Game_ -dokumentti, jossa seurataan firman ylä- ja alamäkiä.
– Elokuva kertoo ihmisistä, jotka seuraavat unelmiaan ja antavat kaikkensa projektille. Siinä on lapsenomaista intoa, ehkä ihmisiä, jotka eivät suostu kasvamaan koskaan aikuisiksi. Se kunnianhimo on varmasti helppo tunnistaa, kertoo ohjaaja Paul J. Vogel Aamu-tv:ssä.
Vogel ja toinen ohjaaja Jarno Elonen kuvasivat erityisesti peliohjaajaa, markkinointijohtajaa, yhteisöjohtajaa ja toimitusjohtajaa töissään. Kamerat tallensivat luovuutta ja menestystä, mutta myös taloushuolia, mokia ja irtisanomista.
– Meillä kävi tuuri siinä, että pääsimme ihmisten iholle niin hyviin kuin huonoihin tilanteisiin. Saimme vapaat kädet näyttää kaiken, Vogel sanoo.
Huumoria ja rokkimenoa
Videopelialalla menestynyt Housemarquen viimeisimpiä pelejä _Nex Machinan_ lisäksi ovat esimerkiksi _Matterfall_, _Alienation_ ja _Resogun_. _Nex Machinaa_ tehdessä yritys pääsee toteuttamaan luovaa intohimoaan, mutta rahoitus- ja markkinointikuviot tuottavat päänvaivaa. _The Name of the Game_ on humoristinen elokuva, joka avautuu hyvin alaa tuntemattomallekin. Elokuvan ainekset ja draaman kaari ovat tuttuja esimerkiksi bändidokumenteista.
– Meillä on elokuvassa vanhan koulukunnan rokkimeininkiä, on tilanteita, joissa juhlitaan, mutta pinnan alla kuplii riski ja epävarmuus kaikesta. Harvemmin mediassa nostetaan esiin, miten riskialtis bisnes se on ja miten monen ihmisen työt ovat projektikohtaisesti vaakalaudalla, sanoo Vogel.
– Aika iso osa mediassa esittää suomalaisen pelin menestystä. Siitä tulee helposti vääristynyt kuva, sanoo Elonen.
Ohjaaja opiskelee huippukoulussa Yhdysvalloissa
Elonen on itse työskennellyt pelialalla. Vogel on puolestaan vapaa-ajallaan intohimoinen peliharrastaja. Vogel opiskelee tällä hetkellä yhdessä maailman arvostetuimmista elokuvakouluista Los Angelesissa. USC SCA:ssa ovat opiskelleet maineikkaat ohjaajat George Lucasista ja Ron Howardista lähtien.
– Koulu on ollut erittäin miellyttävä kokemus. Joka päivä on kuin matka Disneylandiin. Sieltä on saanut tukea myös tähän hankkeeseen koulukavereilta ja professoreilta. Esimerkiksi dokkariproffa on kolmen Oscarin kaveri, Vogel sanoo.
Englanninkieliselle elokuvalle suunnitellaan ensisijaisesti julkaisua Yhdysvalloissa.
– Menemme kansainvälinen kärki edellä. Keskustelemme ison luokan levityksestä Yhdysvalloissa, kärki on videotoistopalveluissa.
Professori pitää mahdollisena, että sote kaatuu: "Se voisi kaataa hallituksen"
Valtio-opin professori Heikki Paloheimon mukaan olisi hyvä, mikäli maakuntavaalit siirtyisivät lokakuulta myöhemmäksi. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta ei saanutkaan sotelausuntoaan valmiiksi täksi viikoksi, kuten oli alun perin tarkoitus. Valiokunnan puheenjohtaja Annika Lapintien (vas.) mukaan valiokunnan jäsenillä on vielä tarve keskustella soteuudistuksesta. Lapintie ennakoi torstaina, että perustuslakivaliokunnan lausunto soten valinnanvapaudesta valmistuu [vasta ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10221812).
Hänen mukaansa valinnanvapauteen liittyy vaikeita periaatteellisia kysymyksiä. Asiantuntijoita ei enää kuulla, mutta jäsenet keskustelevat. Varsinainen mietinnön antaja sosiaali- ja terveyslautakunta odottaa myös perustuslakivaliokunnan lausuntoa. 
Perustuslakivaliokunnasta on käsittelyn aikana [vuodettu mietintöluonnoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10222444). Turun yliopiston julkisoikeuden professori Juha Lavapuro kommentoi Twitterissä, että kyseessä on [todella vakava asia](https://twitter.com/JuhaLavapuro/status/999703046568464387). 
Ilta-Sanomille vuodettujen mietintäluonnosten mukaan perustuslakivaliokuntaa huolettaa uudistuksen aikataulu, kaavailtujen maakuntien rahoitus ja valinnanvapauden yhdenvertaisuuden turvaaminen.
Tampereen yliopiston valtio-opin emeritusprofessori Heikki Paloheimo arvioi [Ylen Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-2227354), että valinnanvapausmalliin liittyvät peruslailliset ongelmat ovat taas syynä siihen, että sote seisoo. 
– Niiden seurauksena sote palautettiin uuteen valmisteluun perustuslakivaliokuntaan vuosi sitten, kun valiokunta totesi, että on monia ongelmia. Sama tilanne näyttää edelleen jatkuvan. Siksi valmistelu on hidasta, Paloheimo arvioi.
Vain muutamasta äänestä kiinni
Paloheimon mukaan hallituksella on kova kiire saada paketti valmiiksi tällä vaalikaudella, sillä eduskuntavaalit ovat edessä ensi vuoden keväänä. Ellei jo sitä ennenkin, mikäli sotepaketti tulee kaatumaan. 
Paloheimon mukaan on todennäköisesti vain muutamasta äänestä kiinni, meneekö läpi sote läpi eduskunnassa vai kaatuuko se. 
 – Mikäli lainsäädäntö tulee kesäkuussa hyväksytyksi, enemmistö on vain muutamasta äänestä kiinni. Hallitus on erittäin pahassa paikassa. Varmaa enemmistöä ei ole.
Sote voi kaataa hallituksen
Paloheimon mukaan on selvää, että hallitus kaatuu, mikäli enemmistöä ei saada soten taakse eduskunnassa. Hän viittaa pääministerin aiempiin lausuntoihin.
– Mikäli Sipilän aiempiin sanomiseen on luottaminen, niin kyllä se sitä tarkoittaisi. Sipilä on esittänyt varautuneensa siihen, että hän menisi presidentille pyytämään hallituksen eroa ja tulisi uudet vaalit, mikäli enemmistöä ei saada. 
– Se olisi tarkoituksenmukaista siksikin, että jos hallitus kaatuu, uuden hallituksen neuvotteleminen vuodeksi ei olisi kovin tarkoituksenmukaista. 
Maakuntavaaleja voidaan lykätä
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) arvioi Ylen A-studiossa torstaina eduskunnan käsittelyn venyvän suuntaan, joka on [siirtämässä maakuntavaalit lokakuulta myöhäisempään ajankohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10222503). 
Paloheimo ei näe ongelmaa siinä, jos maakuntavaalit järjestettäisiin vasta ensi vuoden keväänä eduskuntavaalien yhteydessä.
– Maakunta- ja sotemallin täytäntöönpanon kannalta siinä ei tulisi mitään ongelmaa. Hallituksella on ollut tässä pikemminkin poliittinen tavoite saada kaikki valmiiksi ennen ensi vuoden eduskuntavaaleja. 
Paloheimon mukaan olisi hyvä, mikäli maakuntavaalit siirtyisivät lokakuulta eteenpäin. Näin puolueilla jäisi tarpeeksi aikaa virittää omat tavoitteensa ja äänestäjille aikaa pohtia vaihtoehtojaan, sen jälkeen kun lainsäädäntö on tullut hyväksytyksi. Hallitus on lähtenyt siitä, että neljä kuukautta riittää. 
– Kyllä siihen puolen vuoden aika olisi hyvä olla, Paloheimo sanoo. 
Lue lisää: 
[Oikeusministeri: Veitsenterällä ollaan, pysyykö maakuntavaalien aikataulu](https://yle.fi/uutiset/3-10222503)
[IS: Valinnanvapaus ei toteudu hallituksen aikataulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10222444)
[Maakuntavaalit uhkaavat lykkääntyä – Perustuslakivaliokunnan sote-lausunto viivästyy ja valmistuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10221812)
Lähdenevan paloa sammutetaan yhä
Väkeä paikalla on kuitenkin voitu vähentää.
Kaustisen Lähdenevan turvepalon sammutus jatkuu. Keskiviikkona tuleen syttyneellä turvetuotantoalueella on edelleen palopesäkkeitä. Pelastuslaitos joutuu päivystämään Lähdenevalla useita päiviä. 
Pelastuslaitos on kuitenkin voinut vähentää jo paikalla olevien henkilöstön määrää kun pesäkkeitä on saatu sammumaan. Yön aikana suolla on työskennellyt 6-8 palomiestä ja 30 hengen varusmiesosasto. 
Eilen syttyneen Perhon metsäpalon sammutus ja vartiointi on siirretty puolestaan Metsähallituksen vastuulle.   

Pirkanmaalla lukiovertailun kärkeen sijoittui kolme tamperelaista lukiota, ykkösenä lyseon lukio
Mäntän lukio oli paras pirkanmaalainen lukio Tampereen ulkopuolella.
Pirkanmaalla kevään ylioppilaskirjoituksissa parhaat arvosanat kirjoitettiin Tampereen lyseon lukiossa, Tampereen klassillisessa lukiossa ja Tampereen yhteiskoulun lukiossa.
Lyseon lukio oli [koko maan vertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-10218068) sijalla 14, klassillinen lukio sijalla 21 ja yhteiskoulun lukio sijalla 23.
Listan ykkösenä oli helsinkiläinen Ressun lukio. Listaus on tehty Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemien tietojen pohjalta.
Lukioiden vertailu pohjautuu tutkinnon neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon. Laudaturista saa 7 pistettä ja approbaturista 2 pistettä. (L=7, E=6, M=5, C=4, B=3, A=2 ja I=0.)  

Tampereen lyseon lukiolla keskiarvo oli 5,3, klassillisella lukiolla 5,04 ja yhteiskoulun lukiolla 4,99.
Sijoitustaan paransi reippaasti Tampereen yliopiston normaalikoulun lukio, joka kipusi sijalta 259 sijalle 85. Normaalikoulun lukion keskiarvo oli 4,55. Svenska samskolan i Tammerfors paransi sijoitustaan 41 pykälällä ja nousi sijalle 53 keskiarvolla 4,7.  

Tampereen ulkopuolisista lukioista korkeimmalle Pirkanmaalla sijoittui Mäntän lukio sijalle 96. Mäntän lukio nousi listalla viime vuodesta 90 sijaa. Keskiarvo oli 4,52.
Heikoimmin Pirkanmaalla sijoittuivat Valkeakosken Tietotien aikuislukio (valtakunnallisella listalla toiseksi viimeinen eli sijalla 404) ja Pirkanmaan aikuislukio (valtakunnallisella listalla viidenneksi viimeinen eli sijalla 401).
Lehti: Trumpin ja Kimin tapaamisen peruminen Singaporen poliiseille onnenpotku – Tilalle vapaa viikonloppu
Singaporelaishotellit, joita oli veikattu kokouspaikoiksi, ovat vapauttaneet huonevarauksia takaisin käyttöön.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamisen peruuntuminen on sekoittanut singaporelaisten suunnitelmat, niin hyvässä kuin pahassa.
Singaporelaisilla poliiseilla on syytä iloon. He voivat anoa vapaata tapaamisen suunnitellulle ajanjaksolle, kertoo singaporelaislehti [The Straits Times](https://www.straitstimes.com/singapore/trump-kim-summit-cancelled-police-officers-told-they-can-now-take-leave-hotel-rooms).
Singaporelaiset hotellit Shangri-La Hotel ja Marina Bay Sands puolestaan ovat vapauttaneet huoneidensa varauksia, lehti kertoo.
Hotellit olivat varanneet osan huoneistaan matkatoimistoille siltä varalta, että jompikumpi niistä olisi Yhdysvallat-Pohjois-Korea -huippukokouksen pitopaikka.
Marina Bay Sands oli jopa askeleen edellä. Kun Trump torstaina alkuillasta Suomen aikaa ilmoitti peruvansa Kimin tapaamisen, hotelli oli jo vapauttanut tehtyjä varauksia.
Tapaamisen päivämääräksi oli ilmoitettu 12. kesäkuuta. Tarkkaa paikkaa ei ollut vielä valittu, mutta huippukokous oli määrä järjestää Singaporessa.
Huippukokousta oli Singaporessa ehditty valmistella yli kahden viikon ajan. Esimerkiksi toimittajien akkreditoinnit tapaamiseen olivat jo alkaneet Singaporessa ja Yhdysvalloissa.
**Lisää aiheesta:**
[Trump perui tapaamisen Pohjois-Korean Kimin kanssa – ilmoitti asiasta kirjeellä: lue kirje täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10222209) 
[Pohjois-Korean viesti Yhdysvalloille: Olemme valmiita selvittämään ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10222557)
[Japanilta ymmärrystä Trumpille Kimin tapaamisen perumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10222658) 
Puulla mikrobeja ehkäiseviä ominaisuuksia – tutkimus selvittää, tehoaisiko se lääkkeille vastustuskykyisiin bakteereihin
Teknologia tutkimuskeskus VTT ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu ovat aloittamassa hanketta, jonka tarkoituksena on edistää puupohjaisten tuotteiden kehittämistä sairaaloihin.
Puulla on todettu mikrobeja ehkäiseviä ominaisuuksia, jotka haluttaisiin hyödyntää sairaalaympäristöstössä. 
Puuperäisten tuotteiden käytön uskotaan tarjoavan ratkaisuja myös lääkkeille vastutuskykyisten mikrobien aiheuttamiin ongelmiin.
Teknologian tutkimuskeskus VTT ja Jyväskylän ammattikorkeakoulu ovat aloittamassa hanketta, jonka Jyväskylässä tekee ajankohtaiseksi NOVA:ksi nimetyn, uuden Keski-Suomen keskussairalaan rakentaminen.
Hankkeessa selvitetään puuperäisten antimikrobisten yhdisteiden ja biopohjaisten materiaalien soveltamismahdollisuuksia ja käyttöratkaisuja sairaalaympäristön sovelluksiin ja ratkaisuja muovipohjaisen sairaalajätemäärän pienentämiseen.
Hankkeessa on mukana myös muun muassa keskisuomalaisia yrityksiä, jotka ovat rahoittaneet hankkeesta vajaan viidenneksen (16 prosenttia). 
Jokereille kolme uutta pelaajaa – Leijona-pelaaja vahvistamaan hyökkäystä
Sakari Manninen,  Eemeli Räsänen ja ruotsalainen Viktor Lööv edustavat Jokereita ensi kaudella.
Hyökkääjä Sakari Manninen sekä puolustajat Viktor Lööv ja Eemeli Räsänen siirtyvät jääkiekon KHL-seura Jokereiden vahvuuteen. Mannisen ja Löövin sopimukset kattavat ensi kauden, Räsäsen kaksi seuraavaa kautta.  

Manninen, 26, pelasi menneellä kaudella Ruotsin liigan Örebrossa, jossa oli joukkueen tehokkain pelaaja 48 ottelun pistein 11+17=28. Hyökkääjä edusti Suomea niin olympialaisissa (5 peliä, 2+1=3) kuin MM-kisoissa (8, 0+2=2) ja teki näin arvokisadebyyttinsä Leijonissa. Oululaislähtöinen Manninen on Kärppien kasvatti, joka on pelannut SM-liigassa myös KalPassa ja HPK:ssa. Mennyt kausi oli hänelle ensimmäinen ulkomailla.
– Manninen pelasi vahvan kauden ja nousi arvokisapelaajaksi. Hän on kehittynyt viime vuosina paljon ja on monipuolinen joukkuepelaaja. Häneltä löytyy runsaasti luisteluvoimaa, joka on tärkeää tämän päivän jääkiekossa, Jokereiden GM Jari Kurri kertoi helsinkiläisjoukkueen tiedotteessa.
Lööv, 25, on pelannut neljä viime kautta Pohjois-Amerikassa. Ruotsalaispuolustaja pelasi päättyneellä kaudella Iowan ja Albanyn AHL-joukkueissa yhteensä 59 ottelua tehoin 5+19=24. Lööv teki NHL-debyyttinsä Toronto Maple Leafsin paidassa kaudella 2015-16 ja pelasi kaikkiaan neljässä ottelussa. Hän on Södertäljen kasvatti, joka on edustanut kotimaassaan myös MODOa.
– Lööv on äijämäinen ja fyysinen yleispuolustaja, joka pystyy pelaamaan eri rooleissa. Hän on kehittymässä parhaalle tasolleen ja haluaa kovasti eteenpäin urallaan, Kurri luonnehti.
Räsänen, 19, saapuu Jokereihin Kanadan junioriliiga OHL:stä, jossa hän on kahden viime kauden ajan edustanut Kingston Frontenacsia. Puolustaja teki seuralle 127 pelissä 11+61=72 pistettä. Toissa kaudella Räsänen pelasi alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa ja kuului tällä kaudella alle 20-vuotiaiden maajoukkuerinkiin. Räsänen on Toronto Maple Leafsin toisen kierroksen varaus viime kesältä.
– Räsänen on nuori tulevaisuuden puolustaja, jossa on potentiaalia kehittyä huippupelaajaksi. Hänen raaminsa (200cm / 100kg) ovat vakuuttavat ja laukaus hyvä, Kurri kertoi.
Söderberg odottaa nuorisokaartin esiinmarssia – "Tänä kesänä joudun tekemään töitä"
David Söderberg on ollut vuosia Suomen moukarin ykkösmies. Tänä kesänä hän odottaa joutuvansa kotimaan moukariringeissä tiukoille.
Suomen moukaritaso oli viime kesänä varsin kova, sillä peräti kahdeksan miestä heitti yli 70 metriä. Näistä kärkitulosta piti hallussaan tuttu mies, 38-vuotias David Söderberg, mutta IF VOM:n heittäjä odottaa tänä kesänä kovempaa kotimaista vastusta. 
– Taso oli loistava viime vuonna. Ja jos sama kysytään Ruotsi-ottelun jälkeen, niin voin sanoa, että meillä oli loistava kesä moukarin kannalta, Söderberg sanoi Yle Urheilulle. 
Viime kesänä Söderbergin kärkiheitosta 75,53 vain 22 senttiä jäänyt Henri Liipola, 24, on yksi niistä nimistä, jotka voivat ensi kesänä kärkkyä kärkitulosta. Söderbergin mukaan kisaan mukaan voi tulla yhtä lailla 24-vuotias Tommi Remes, 20-vuotias Aaron Kangas tai vaikka 23-vuotias Markus Kokkonen. 
Viime kesän kolmosheittäjä, 20-vuotias Aleksi Jaakkola on ainakin vakuuttanut, että nuorisokaarti panee Söderbergin koville. 
– Joku heistä nousee kyllä, Söderbergkin tiesi. 
– Olen odottanut monta vuotta, että he panisivat minut koville. Mutta tänä kesänä joudun tekemään töitä, sen tiedän. 
EM-kisaraja pitäisi mennä rikki heti avauskilpailussa
Söderberg on alkuvuoden parin flunssan jälkeen pystynyt harjoittelemaan terveenä ja uhkuu tällä hetkellä hyvää itseluottamusta. Söderberg avaa kautensa viime kesän tavoin Paavo Nurmi Gamesissa 5. kesäkuuta, jossa osanottajalista on kova. Mukana ovat muun muassa liki 84 metriä parhaimmillaan heittänyt Puolan Pawel Fajdek ja 80 metriä ylittäneet Tadzikistanin Dilshod Nazarov, Puolan Wojciech Nowicki ja Ison-Britannian Nick Miller. 
– Minun pitäisi ehkä syttyä nimimiehistä enemmänkin, mutta olen ollut niin kauan mukana, että tunnen heidät kaikki niin hyvin. Mutta hyvä starttilista pikkaisen enemmän kisafiilistä tuo, Söderberg totesi. 
– EM-kisaraja 74 metriä pitäisi tuolloin saada rikki. Haluan parantaa viime vuoden tulostani (74,89). 
Kaksi vuotta sitten Amsterdamin EM-kisoissa Söderberg sijoittui seitsemänneksi tuloksella 74,22. Tänä kesänä EM-kilpailut järjestetään Berliinissä, jossa vöyriläinen haluaa paremman sijoituksen kuin edellisissä kisoissa. 
– Sen tiedän, että jos olen arvokisoissa finaalissa ja kuntoni on hyvä, niin finaalissa on mahdollisuudet menestyäkin, hän vakuutti. 
**Lue myös:**
[Moukarimies Söderberg tähtää 14. arvokisoihinsa: "Huomaa, että on ollut mukana kauan, kun arvokisapaikat alkavat toistumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210610) 
Moottoritielle valui dieselöljyä Riihimäellä – liikenne etelän suuntaan kulkee taas
Kolmostiellä etelän suuntaan menevä liikenne jouduttiin ohjaamaan kiertotielle perjantaina sattuneen onnettomuuden vuoksi. Liikenne ruuhkautui kyseisellä kohdalla aamupäivällä pahasti.
Kolmosmoottoritien liikenne etelän suuntaan jouduttiin katkaisemaan kokonaan liikenteeltä Riihimäellä perjantaina kello yhdeksän jälkeen.
Riihimäellä pohjoisen liittymän kohdalla sattui liikenneonnettomuus. Onnettomuudessa mukana olleesta puoliperävaunuyhdistelmästä valui moottoritielle polttoainetta.
Ajoneuvossa oli 400 litran polttoainesäiliö. Polttoainetta valui tielle noin 300 metrin matkalle.
Pelastuslaitos joutui katkaisemaan tien puhdistustöiden takia, ja ohjaamaan liikenteen vanhalle kolmostielle. Päivystävä palomestari Markus Majuri kertoo, että liikenne kolmosmoottoritiellä sujuu jälleen normaalisti. Dieselöljy on saatu pääosin puhdistettua moottoritieltä.
Majuri muistuttaa, että tiellä voi olla vielä öljyä ja etenkin moottoripyöräiljöiden kannattaa olla varovaisia. Hämeen poliisi tutkii tapahtumien kulkua. 
Onnettomuudessa rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa. Kolari tapahtui ohitustilanteessa. Ajoneuvot saivat sivukosketuksen.  

Henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalaan. Hän kuitenkin nousi kolariautosta ulos omin jaloin. Henkilöauto oli pyörähtänyt onnettomuudessa katon kautta ympäri.
– Nyt vain malttia viikonlopun liikenteessä. Kaunis ilma ja paljon on väkeä liikenteessä. On mukava päästä hyvinvoivana ja -kuntoisena viikonlopun viettoon, että malttia vain kaikille, muistuttaa Markus Majuri.
_Täydennetty uutista uusilla tiedoilla ja kuvalla 25.5.2018 klo 11:19._ 
_Täydennetty uutista lisää klo 13:20 Markus Majurin kommenteilla, ja vaihdettu otsikkoon tieto, että liikenne sujuu jälleen._
Bellingcat-ryhmä uskoo löytäneensä MH17-koneen pudottamisesta päättäneen henkilön
Oleg Ivannikovin kerrotaan johtaneen Itä-Ukrainassa sotilasyksikköä, joka osallistui malesialaiskonen pudotukseen.
Riippumaton tutkijajärjestö Bellingcat on [julkistanut uutta tietoa](https://www.bellingcat.com/news/uk-and-europe/2018/05/25/mh17-russian-gru-commander-orion-identified-oleg-ivannikov/) vuonna 2014 Ukrainassa alas ammutusta matkustajakoneesta.
Bellingcatin tutkijat kertovat löytäneensä henkilön, joka johti Itä-Ukrainassa joukko-osastoa, joka ampui malesialaiskoneen alas. 
Oleg Vladimirovitš Ivannikov on Bellingcatin mukaan työskennellyt Venäjän sotilastiedustelun GRU:n palveluksessa vähintäänkin everstin arvoisena.  

Bellingcat toteaa, ettei sillä ole suoranaista todistetta siitä, että hän olisi antanut ampumiskäskyn. Miehen tiedetään kuitenkin johtaneen osastoa, jolla oli ilmatorjuntaohjuksia.
Bellingcat kertoo löytäneensä tallenteen puhelinkeskustelusta, jossa Ivannikov kertoo Buk-ohjusten saapuneen. Hän sanoo myös osaston aikomuksena olevan ampua lentokoneita alas.
Miehen ääni on hyvin erikoislaatuinen ja sen tunnistaminen on helppoa. Ivannikovin tausta on Etelä-Ossetiassa ja hän on viettänyt erittäin piilottelevaa elämää huolimatta korkeasta asemastaan Venäjän hallinnossa.   

Bellingcatin tutkijat ovat vakuuttuneita, että Venäjän korkein johto oli tietoinen korkealuokkaisten ohjusten siirrosta Venäjältä Ukrainaan. Sen sijaan Ukrainan venäläismieliset kapinalliset tuskin saivat haltuunsa Buk-ohjuksia.
Rikostutkijat: Ohjus Venäjältä
Bellingcat-järjestö käyttää julkisista lähteistä saatavilla olevaa aineistoa, erityisesti kuvamateriaalia. Järjestö pyrkii sen avulla luomaan tarkan kuvan esimerkiksi henkilöiden ja ajoneuvojen liikkeistä.  

Eilen torstaina MH17-koneen tuhoa tutkivat rikospoliisit antoivat oman selvityksensä tutkimuksen tuloksista. Heidän keskeinen johtopäätöksensä oli, että koneen tuhonnut ohjus oli peräisin Venäjän armeijan ilmatorjuntaprikaatista, joka oli tuotu Ukrainan maaperälle Venäjän armeijan ajoneuvoilla.
Lue lisää:  [Hollanti ja Australia: Venäjä vastuussa MH17-koneen tuhosta](https://yle.fi/uutiset/3-10223064)
Oulun lyseo oli paras Pohjois-Pohjanmaan lukio valtakunnallisessa vertailussa
Oulun lyseon lukio on ykkönen Pohjois-Pohjanmaan lukioista.  Kahdeksan Pohjois-Pohjanmaan lukiota löytyy sadan   ylippilaskirjoituksissa menestyneen lukion joukosta.
Oulun lyseon lukio sijoittui sijalle 18 valtakunnallisessa lukiovertailussa. Lukion sijoitus tippui seitsemän pykälää viime vuodesta. 
Seuraavaksi paras oli Oulun normaalikoulu sijaluvulla 26.
Vertailu perustuu ylioppilastutkinnon neljän pakollisen aineen pistemäärien keskiarvoon.
Muut Pohjois-Pohjanmaan lukiot sadan menestyneen joukossa ovat Oulun Kastellin lukio, Kuusamon lukio, Oulun suomalaisen yhteiskoulun lukio, Siikalatvan lukio, Madetojan lukio Oulussa sekä Muhoksen lukio.
[Lue koko vertailu: Listasimme koko Suomen yo-tulokset – Katso, miten oma lukiosi pärjäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10218068)
Mats Brandt Uudenkaarlepyyn uudeksi kaupunginjohtajaksi
Brandt aloittaa työnsä syksyllä.
Uudenkaarlepyyn uudeksi kaupunginjohtajaksi on valittu Mats Brandt. Tällä hetkellä Brandt työskentelee Maalahden kunnanjohtajana. 
Brandt aloittaa työnsä Uudessakaarlepyyssä syksyllä, kun nykyinen kaupunginjohtaja Gösta Willman jää eläkkeelle.
Suomen ensimmäiset partioylioppilaat valmistuvat Pihtiputaan lukiosta – opiskelijoita Oulun ja pääkaupunkiseudun väliseltä alueelta
Muun muassa johtamistaitoja painottava partiolinja alkoi Pihtiputaan lukiossa vuonna 2015.
Pihtiputaan lukiossa vietetään viikon päästä historiallista ylioppilasjuhlaa, kun kuusi Suomen ensimmäistä partioylioppilasta saa lakkinsa.
Partiolinja on koko ajan kasvattanut suosiotaan: tämän kevään yhteishaussa hakijoita oli 17, mikä tuplaa linjan opiskelijamäärän ja turvaa sen tulevaisuuden. 
Kolmessa ensimmäisessä yhteishaussa hakijoita oli noin kymmenen vuotta kohden.
Suurin osa hakijoista tulee Pihtiputaan ulkopuolelta: opiskelijoita on Oulun ja pääkaupunkiseudun väliseltä alueelta. Tuoreet ylioppilaat ovat kotoisin muun muassa Sipoosta, Eurasta, Tampereelta ja Espoosta.
Partiolinja sai alkunsa pihtiputaalaisen lippukunnan johtaja Aki Korhosen ideasta, joka johti lukion ja Suomen Partiolaisten yhteistyöhön opetuksessa nopeasti.
Puoltentoista vuoden tiiviin yhteistyön ja suunnittelun tuloksena syntyi partio- ja johtajalinjan opetussuunnitelma. LInja avattiin yhteishakuun keväällä 2015.
Listasimme koko Suomen yo-tulokset – katso, miten oma lukiosi pärjäsi
Tämän kevään ylioppilaskirjoituksissa parhaat arvosanat kirjoitettiin Ressun, Etelä-Tapiolan ja Kulosaaren lukioissa.
Suurin nousija oli Savukosken lukio, joka kipusi sijalle viisi ja ensimmäiseksi pääkaupunkiseudun ulkopuoliseksi lukioksi. Pääkaupunkiseudun lukioista kuusi mahtuu kymmenen koulun kärkeen.  

Viime vuonna kolmen kärki oli Etelä-Tapiolan lukio, Ressun lukio ja Utsjoen saamelaislukio, josta kirjoitti yksi ylioppilas mainioin arvosanoin.
Listaus on tehty Ylioppilastutkintolautakunnan julkaisemien tietojen pohjalta. Lukioiden järjestys perustuu ylioppilaskirjoituksissa pakollisten oppiaineiden keskiarvoon. 
Ylioppilastutkintoon kuuluu vähintään neljä koetta, joista äidinkieli on pakollinen kaikille. Kolme muuta kirjoitettavaa ainetta valitaan seuraavista: toinen kotimainen kieli, yksi vieras kieli, matematiikka ja reaaliaineet.
Listaus kertoo sen, minkälaisia arvosanoja kyseisessä lukiossa on tämän kevään ylioppilastutkinnossa kirjoitettu. Se ei kerro suoraan opetuksen tasosta, sillä listan kärjessä oleviin lukioihin hakeutuu jo peruskoulussa hyvin opinnoissaan menestyneitä oppilaita. Listaus ei siis ota huomioon sitä, miten hyvin lukio on onnistunut nostamaan opiskelijoiden osaamisen tasoa lukion aikana.
Opetus on varmasti hyvää myös muissakin kuin listan kärkisijoilla olevissa lukioissa, ja jokainen ylioppilas on lakkinsa ja onnittelunsa ansainnut.
Katso oman lukiosi tämän vuoden sijoitus alla olevasta taulukosta.  

_Lisäys 25. toukokuuta 2018 kello 12.25: Taulukkoon lisätty tieto ylioppilaiden määristä._
_Korjaus 25. toukokuuta 2018 kello 14.37: Taulukosta poistettu lukiot, joissa ylioppilaaksi kirjoitti vain yksi oppilas._
Ms. Lauryn Hill kesän ainoalla Euroopan keikalla ja suomalaisen indien ikisuosikki Joensuu 1685 Flow Festivalille
Flow Festival julkisti lisää kovia nimiä kesän festareille.
Yhdysvaltalaistähti **Ms. Lauryn Hill**  esiintyy Flow-festivaaleilla kesän ainoalla Euroopan keikallaan. Laulaja juhlistaa tänä vuonna 20-vuotiasta R&B-klassikkolevyään _The Miseducation of Lauryn Hill_.
Suvilahdessa tarjoillaan herkkua myös kotimaisen indiemusiikin ystäville, kun **Mikko Joensuun** luotsaama **Joensuu 1685** -yhtye tekee paluun. Mikon lisäksi kokoonpanoon kuuluvat muun muassa **Siinai-**yhtyeestä tutut **Risto** ja **Markus Joensuu**.
**Taika Mannilan** ja **Lina Schifferin** muodostama **D.R.E.A.M** -DJ-duo esittelee kotimaisen räpin kiinnostavia tulevaisuuden nimet **D.R.E.A.M.G.I.R.L.S**-show’ssaan, kun [lavalle nousevat Adikia, AK, Yeboyah ja Sofa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270040).
Aiemmin vuoden 2018 Flow Festivalille varmistuneita esiintyjiä ovat mm. **Kendrick Lamar**, **Arctic Monkeys**, **Patti Smith**, **Lykke Li**, **Fleet Foxes**, **Alma**, Charlotte **Gainsbourg**, **Bonobo**, **Grizzly Bear** ja **St. Vincent**.
Flow Festival järjestetään 10.–12. elokuuta Helsingin Suvilahdessa.
Jääkiekon nuorten MM-pokaali saapuu Raumalle
Pokaalia esittelee alle 18-vuotiaiden mestarijoukkueessa pelannut Ville Petman.
Jääkiekon nuorten MM-pokaali on nähtävillä tänään Raumalla. 
Lukon hyökkääjä Ville Petman oli mukana voittamassa Suomelle alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta. Petman esittelee pokaalia illalla Rauma Rock Young Beat -tapahtumassa jäähallissa.
Tapahtumassa on mahdollista valokuvauttaa itsensä pokaalin ja maailmanmestari Ville Petmanin kanssa klo 17.30-18.30. 
Kultajoukkueessa olivat myös Ässien Jesperi Kotkaniemi ja Lenni Killinen. He esittelevät pokaalia äskettäin Porin jäähallissa 
Äitiysloma heitti Serena Williamsin arpaonnen varaan
Serena Williams joutuu sijoittamattomana Ranskan avoimiin.
Ranskan avointen päätös jättää Serena Williams sijoitettujen pelaajien ulkopuolelle on kirvoittanut keskustelua äideiksi tulleiden naisurheilijoiden kohtelusta. Williams osallistuu ensimmäiseen grand slam -turnaukseen äitiyslomansa jälkeen.
– Ranskan avoimet rankaisee Serena Williamsia lapsen saamisesta, kirjoittaa USA Today -lehti.  

Williams olisi voinut saada avauskierroksella vastaansa vaikka ykkössijoitetun Simona Halepin. Pariisissa hän kohtaa kuitenkin toisen sijoittamattoman pelaajan, maailmanlistalla 70. sijalla olevan Tshekin Kristyna Pliskovan.  

Urallaan 23 arvoturnausta voittanut Serena Williams, 36, oli 13 kuukautta äitiyslomalla synnytettyään esikoistyttärensä viime syyskuussa. Yli vuoden kestäneen kilpatauon jälkeen hän menetti sijoituksensa maailmanlistalla. Entinen maailmanlistan ykkönen on nyt 449:s.  

Williams on pelannut tällä kaudella vain neljä ottelua. Tammikuun alussa yhdysvaltalainen kertoi vetäytyvänsä Australian avoimista, koska ei kokenut olevansa vielä riittävän kovalla tasolla synnytyksen jälkeen.  

– Hän ei pitänyt taukoa loukkaantumisen takia tai siksi, että olisi menettänyt intohimonsa peliin. Hän sai lapsen, mitä meidän pitäisi juhlia. Kun hän tulee takaisin, pitäisi olla ajanjakso, jonka aikana hän pääsisi vielä sijoitetuksi pelaajaksi, sanoi Miamin WTA-turnauksen johtaja James Blake.  

Serena Williams pelaa Pariisissa myös nelinpeliä, sillä hän sai sisarensa Venus Williamsin kanssa villin kortin nelinpeliin. He ovat voittaneet Roland Garrosin nelinpelin vuosina 1999 ja 2010.  

_**Turnauksen tunnelmaan pääsee sekä Yle Areenan että television välityksellä. Kahden viikon ajan 27. toukokuuta – 10. kesäkuuta TV2:lla ja Yle Areenassa pääsee seuraamaan Grand Slam -turnauksen tapahtumia Pariisista. Päivittäin Yle näyttää yhden ottelun, lisäksi näytämme välierät ja loppuottelut.**_
**Lue myös:**
**[Ranskan avoimet vauhtiin sunnuntaina – TV2:ssa ja Yle Areenassa lähetys joka päivä kahden viikon ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10219468)**
**[Nadal jyrää kohti sensaatiomaista 11:ttä mestaruutta – onnistuuko parikymppinen saksalainen pysäyttämään maestron voittokulun?](https://yle.fi/urheilu/3-10222784)**  

Nadal jyrää kohti sensaatiomaista 11:ttä mestaruutta – onnistuuko parikymppinen saksalainen pysäyttämään maestron voittokulun?
Tenniksen Ranskan avoimia voi jännittää Ylen välityksellä. Päivittäin Yle näyttää yhden ottelun, lisäksi näytämme välierät ja loppuottelut.
Espanjan Rafael Nadal jahtaa ennätyksellistä 11. kaksinpelimestaruutta viikonloppuna alkavassa Ranskan avoimessa mestaruusturnauksessa.  

Nadal on miesten kaksinpelin ylivoimainen voittajasuosikki. Tätä mieltä on muun muassa kuusinkertainen grand slam -voittaja Boris Becker.
– Nurkan takaa on nousemassa muita, mutta en edes nimeä heitä. Jos Nadal säilyy terveenä, en usko kenenkään muun voittavan, Becker sanoi CNN:lle. Becker valmensi Serbian Novak Djokovicia, kun tämä voitti Nadalin Pariisissa kolme vuotta sitten.  

Loukkaantumisista uransa aikana kärsinyt Nadal ei ole välttynyt vammoilta tänäkään vuonna. Maailmanlistan ykköspelaaja oli lonkkavaivan takia sivussa koko alkuvuoden ja palasi kilpakentille huhtikuussa. Pari viikkoa sitten Nadal rikkoi toisen tennissuuruuden, John McEnroen 34 vuotta vanhan ennätyksen peräkkäisissä erävoitoissa samalla pelialustalla, kun hän voitti 50. eränsä putkeen massakentällä.  

Yllättääkö Zverev?
Kuumin kysymys tuntuukin olevan, kuka asettuu kaksinpelin loppuottelussa verkon toiselle puolelle Nadalia vastaan. Yhtenä nimenä on nostettu esiin 21-vuotias saksalainen Alexander Zverev. Hän hävisi Nadalille viime sunnuntaina Rooman Masters-turnauksen loppuottelussa, mutta näytti vaarallisuutensa.  

– En ollut kaukana voitosta Rafaa vastaan massakentällä, joten enköhän pysty viemään saman asenteen Pariisiin, Zverev sanoi NDTV Sportsille.
Zverev on voittanut enemmän ATP-otteluita kuin kukaan muu pelaaja tällä kaudella. Saksalainen ei ole vielä koskaan päässyt puolivälieriin grand slam -turnauksissa, mutta sai kehuja Rooman turnauksen jälkeen myös itseltään Nadalilta.  

– Tehdään yksi asia selväksi. Jos hän ei pelaa hyvin grand slameissa seuraavan kahden vuoden aikana, voitte tulla sanomaan minulle, että en ymmärrä tenniksestä mitään, Nadal sanoi Ranskan avointen nettisivuilla.  

_**Turnauksen tunnelmaan pääsee sekä Yle Areenan että television välityksellä. Kahden viikon ajan 27. toukokuuta – 10. kesäkuuta TV2:lla ja Yle Areenassa pääsee seuraamaan Grand Slam -turnauksen tapahtumia Pariisista. Päivittäin Yle näyttää yhden ottelun, lisäksi näytämme välierät ja loppuottelut.**_
_Korjaus klo 16.26: Korjattu otsikon virhe, sillä Nadalin 50. ottelun voittoputki katkesi jo kaksi viikkoa sitten._
**Lue myös:**
**[Ranskan avoimet vauhtiin sunnuntaina – TV2:ssa ja Yle Areenassa lähetys joka päivä kahden viikon ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10219468)**
**[Äitiysloma heitti Serena Williamsin arpaonnen varaan](https://yle.fi/urheilu/3-10222796)**
Kuormausnostureissa paljon puutteita
Työsuojeluviranomaisen Kuusankoskella ja Anjalassa tekemä valvontaisku osoitti, että 40 nostimesta vain 12:ssa ei ollut huomautettavaa.
Kuorma-autojen kuormausnostimissa on paljon puutteita, osoittaa työsuojelun Kuusankoskella ja Anjalassa tekemä valvontaisku. 
Kahden päivän aikana tarkastetuista 40 nostimesta vain 12:ssa ei ollut huomautettavaa. Yhdessä nosturissa ongelmat olivat niin merkittäviä, että työsuojeluviranomainen ilmoitti asiasta poliisille. 
Nostimien määräaikaistarkastukset tulee tehdä vuosittain ja esiin tulleet viat korjata asianmukaisesti, koska viallinen nosturi aiheuttaa vakavan tapaturmariskin. 
Japanilta ymmärrystä Trumpille Kimin tapaamisen perumisesta
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump perui torstaina tapaamisen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.
Japanin ulkoministeriö ilmoittaa jatkavansa yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa Pohjois-Korean ydinaseriisunnan suhteen.
Korkeat japanilaisvirkamiehet sanovat ymmärtävänsä Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ratkaisua peruuttaa Pohjois-Korean Kim Jong-unin tapaaminen.
Kansliapäällikkö Yoshihide Suga sanoo, että huippukokous olisi hyödyllinen vain jos se edistää Pohjois-Korean luopumista ydin- ja ohjusohjelmastaan.
Japanin ulkoministerin Taro Konon mukaan Japani odottaa tapaamista, jossa Pohjois-Korea voi sitoutua ydinaseriisuntaan.
Kiina puolestaan viestittää, että Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean olisi pysyttävä kärsivällisinä.
Singaporen ulkoministeriö pitää huippukokouksen perumista valitettavana.  

Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien tapaamista oli suunniteltu järjestettäväksi Singaporessa 12. kesäkuuta. [Torstaina Trump ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10222209), että hän peruu tapaamisen, koska aika ei ole sille nyt oikea.
**Lisää aiheesta:**
[Trump perui tapaamisen Pohjois-Korean Kimin kanssa – ilmoitti asiasta kirjeellä: lue kirje täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10222209) 
[Pohjois-Korean viesti Yhdysvalloille: Olemme valmiita selvittämään ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10222557) 
[Lehti: Trumpin ja Kimin tapaamisen peruminen Singaporen poliiseille onnenpotku – Tilalle vapaa viikonloppu](https://yle.fi/uutiset/3-10222856) 
**Aiheesta muualla:**
[China, Japan, South Korea urge continued dialogue after Trump pulls out of US-North Korea summit](https://www.straitstimes.com/asia/east-asia/china-japan-skorea-urge-continued-dialogue-after-trump-pulls-out-of-us-nkorea-summit)
Uutisvuoto loppuu lauantaina – Tervo ja Lybeck muistelevat vieraita: Kimmo Sasi pääsi yllättämään
Monesta vakavaksi mielletystä julkisuuden henkilöstä kuoriutui ohjelmassa humoristi. Keskustele jutun lopussa.
Kaksikymmentä vuotta tv-katsojien lauantai-iltoja ilostuttanut – ja välillä vihastuttanutkin – Uutisvuoto jää historiaan. Tänään perjantaina kuvataan ohjelman viimeinen jakso.
Uutisvuodon vihoviimeisessä jaksossa nähdään joukkueiden kapteeneina toimittajat Anna Perho ja Katja Ståhl. Vieraina puolestaan ovat kirjailija Jari Tervo ja toimittaja Peter Nyman, jotka molemmat tekivät ohjelmaa pitkään.
Ylituomarina toimiva Baba Lybeck kertoo, että Uutisvuodon loppumisen myötä fiilikset ovat todella haikeat.
– Ihan mahtavaa, kun Jari ja Peter suostuivat tulemaan tähän viimeiseen historialliseen lähetykseen mukaan. Uskon, että aika lämmin tunnelma tulee olemaan, Lybeck sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Vieraat ovat olleet Uutisvuodossa aina merkittävässä roolissa. Tekijöiden mukaan moni yleisesti kuivakkaaksi mielletty julkisuuden henkilö onkin ohjelmassa osoittautunut varsinaiseksi humoristiksi. 
– En tiedä, onko Ben Zyskowicz muutenkaan kuivakka, mutta hän on ollut aina hyvä, Tervo muistelee.
– Sitten muistan silloisen liikenneministerin, Kimmo Sasin, joka oli yllättävän hauska. Hänestä ei televisiosta välittynyt takavuosina ensimmäisenä se, että tässä on hauska mies.
Lybeckin yllätti puolestaan sisäministeri Kai Mykkänen, joka esiintyi ohjelmassa räväkkänä.
– Se oli yllätys, koska hänellä on tämä politiikon rooli aika rauhallinen ja asiallinen.  

Pitkäikäisen televisio-ohjelman historiaan mahtuu lukuisia ikimuistoisia hetkiä. Esimerkiksi Tervon Raamatun heitto tuo kirjailijalle palautetta edelleen. 
Lybeckille yksi merkittävä muisto on Tervon viimeinen lähetys viime keväältä, jossa Philomela-kuoro lauloi Yesterdayn.
– Ehkä pikkuisen kostui silmäkin siinä kohtaa. Se oli hieno hetki.
Viksu Mustavaris palaa pesäänsä – Kirjurinluodon perhematkailua uudistetaan
Lasten suosikkihahmo palaa Porin Kirjurinluotoon. Samalla Kirjurinluodon 13 vuotta vanhaa perhematkailukonseptia uusitaan.
Lapsia leikittävä suosikkihahmo Viksu Mustavaris nähdään sittenkin tänä kesänä Porin Kirjurinluodossa. 
Asiasta nousi keskustelua aiemmin tällä viikolla, kun [Satakunnan Kansa uutisoi](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/viksu-viettaa-todennakoisesti-tana-kesana-lomaa-200955151/), ettei Porin suosikkivarista nähdäkään tänä kesänä. 
Visit Porin toimitusjohtaja Anna Kyhä-Mantere sanoo, että Kirjurinluodon konseptia tullaan uusimaan, mutta Viksu ei katoa mihinkään. Kirjurinluodon perhematkailukonsepti on vuodelta 2005. Uusia ideoita aletaan toteuttaa kesää 2019 ajatellen.
Viksu palaa pesäänsä Kirjurinluotoon sunnuntaina 3. kesäkuuta.
Moottoritiellä Riihimäellä onnettomuus
Rekka ja henkilöauto törmäsivät.
Kolmostiellä Riihimäellä on juuri sattunut liikenneonnettomuus pohjoisen liittymän kohdalla. Henkilöauto ja rekka ovat törmänneet toisiinsa. 
Moottoritiellä on nyt etelän suuntaan käytössä vain yksi kaista. 
Jämsä suunnittelee kolmen kyläkoulun lakkauttamista kolmen vuoden kuluttua
Lakkautuslistalla ovat Juokslahden, Koskenpään ja Länkipohjan koulut.
Koulujen lopettamisen perusteena ovat säästöt: lakkautus pienentäisi Jämsän perusopetuksen kuluja noin 800 000 euroa vuosittain. 
Sivistyslautakunta saa käsiteltäväkseen asian ensi viikon tiistaina. Pohjaesityksenä on, että Juokslahden, Koskenpään ja Länkipohjan koulut lopettaisivat toimintansa kevätlukukauden 2021 jälkeen. 
Koulujen lakkauttamisen lisäksi lautakunnalle esitetään perusopetuksen ryhmien yhdistämistä, tuntikehyksen leikkaamista ja valinnaisaineiden ryhmäkoon kasvattamista, jolloin kaupunki saavuttaisi säästöjä noin neljän opettajatyövuoden verran.
Kiristykset ovat osa Jämsän kaupungin säästöohjelmaa, josta kaupunginvaltuusto päättää kesäkuussa.
Vapon ei ole tarvinnut rajoittaa turpeennostoa tulipaloriskin vuoksi Pohjois-Savossa
Vapo keskeytti torstaina turpeennoston Keski-Pohjanmaalla liiallisen kuivuuden takia.
Energiayhtiö Vapon pohjoissavolaisilla turvesoilla tuotanto jatkuu kuivuudesta huolimatta.
Kuivuus luo tuotannolle haasteita, mutta varsinaisiin tuotantorajoituksiin ei ole syytä. Turvesoilla seurataan nyt tarkasti tuulisuutta, joka voi levittää mahdollisen palonalun nopeasti laajaksi maastopaloksi. Turvesoiden paloja aiheuttavat yleensä kivistä sinkoavat kipinät.
[Vapo keskeytti eilen torstaina turpeennoston Keski-Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10220924) kuivuuden ja suuren tulipaloriskin vuoksi. 
Keravan asunnottomien ensisuoja vastaanottaa yöpyjiä kesälläkin
Keravan sosiaali- ja terveyslautakunta päätti, että ensisuojan toiminta jatkuu ainakin kesän loppuun.
Keravan asunnottomien ensisuoja saa jatkaa ainakin kesän yli. Kokeilu oli vaarassa päättyä touko-kesäkuun vaihteessa huolimatta siitä, että käyttäjiä on ollut kevään aikana paikoin enemmän kuin kapasiteettia. Päätös syntyi lautakunnassa äänin 7-3 eilisiltana.
Kerava avasi helmikuussa asunnottomille tilan, jossa voi nukkua ja peseytyä ja josta saa aamupalaa. 
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen Aran mukaan asunnottomia on Keravalla noin 60, joista puolet on nuoria. Ensisuojassa on viettänyt yönsä keskimäärin 4–6 henkilöä. Eri käyttäjiä on ollut yksitoista.
Kuusi kysymystä Suvi Lindénin ja Ugandassa kuolleen liikemiehen matkasta – moni seikka on yhä hämärän peitossa, poliisilla uusi tutkintalinja
Liikemiehen kuolemaan liittyvän oikeudenkäynnin oli määrä jatkua tänään Kampalassa, mutta käsittelyä siirrettiin poliisin uuden tutkintalinjan takia. Suomalaisen kuolemasta epäselvissä olosuhteissa nousi helmikuussa iso kohu, kun selvisi, että mies edusti Patriaa ja oli matkalla yhdessä entisen viestintäministerin Suvi Lindénin kanssa.
Suomalainen liikemies ja monialayrittäjä löydettiin kuolleena luksushotellista Ugandan pääkaupungissa Kampalassa 6. helmikuuta. 
Epäselvissä olosuhteissa kuollut noin 40-vuotias mies oli matkustanut Ugandaan edeltävänä päivänä yhdessä entisen viestintäministerin Suvi Lindénin (kok.) kanssa. Tapauksesta nousi kohu niin Ugandassa kuin Suomessakin. 
Myöhemmin paljastui, että matkaan liittyi erikoisia käänteitä. 
**1) Miksi Patria nousi otsikoihin?** 
Ensin selvisi, että liikemiehellä oli mukanaan valtio-omisteisen puolustusteollisuusyhtiö Patrian esitteitä. 
Tämän jälkeen Patria myönsi, että sen myyntipäällikkö oli myöntänyt kirjallisen luvan tuotteiden markkinointiin Ugandassa. 
Elinkeinoministeri Mika Lintilälle antamassaan selvityksessä[ Patria ilmoitti liikemiehen tavanneen ](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Patria_VNK_selvitys.pdf)myyntipäällikön tammikuun loppupuolella ja kertoneen matkastaan Ugandaan. 
Patrian selvityksen mukaan liikemies _kertoi lähtevänsä Afrikkaan, muun muassa Ugandaan ja Mosambikiin, työmatkalle edistämään omia hankkeitaan._ 
Liikemies _ilmoitti tapaavansa ko. maissa puolustusministeriön sekä valtion ylintä johtoa._ Hän _pyysi lupaa saada näyttää Patrian julkisia esitteitä valtion johdolle, mikäli siihen tulisi mahdollisuus omien hankkeiden lomassa._ 
Patria myyntihenkilö toimitti esitteet ja antoi kirjallisen luvan niiden esittelyyn.   

Patrian [toimitusjohtajan Olli Isotalon mukaan luvan myöntäminen oli virhe](https://yle.fi/uutiset/3-10073274). 
[Myyntipäällikkö ja kaksi Patrian johtajaa saivat lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-10085440). Patria aloitti sisäisen selvityksen.   

**2) Mitä Ugandassa tapahtui?**
Liikemies ja Suvi Lindén saapuivat Entebben lentokentälle 5. helmikuuta. Liikemies esitti passintarkastuksessa kutsukirjeen, joka näytti olevan Ugandan turvallisuuspalvelun ISO:n päällikön Frank Kaka Bagyendan allekirjoittama. 
Kutsukirjeessä oli kuitenkin epäselvyyksiä: Kaksikko pysäytettiin ja kentältä soitettiin Kaka Bagyendalle, joka ei odottanut vieraita Suomesta. Kirje paljastui Ugandan viranomaisten mukaan väärennökseksi. 
Liikemies ja Lindén kuljetettiin kentältä tiettävästi ISO:n päämajaan kuulusteltavaksi. Sieltä heidät vietiin lähellä sijaitsevaan luksushotelli Pearl of Africaan. Ilmeisesti liikemiestä kuulusteltiin kauemmin kuin Lindéniä. 
Liikemiehen Ugandan-kontakti, Qatarissa aikaisemmin asunut nainen ainakin vieraili miehen huoneessa. Seuraavana päivänä suomalaismies oli kuollut. Nainen on yksi syytetyistä kuolemaan liittyvässä oikeudenkäynnissä. 
Kaksi viikkoa kuolemantapauksen jälkeen Ugandan poliisijohto kertoi, että miehen elimistöstä[ löytyi jäämiä kokaiinista ja tuholaismyrkystä](https://yle.fi/uutiset/3-10084555). Poliisi ei ottanut kantaa siihen, miten aineet olivat elimistöön päätyneet. Kuolinsyyksi ilmoitettiin myrkytystilasta johtunut hapenpuute. 
**3) Mikä oli matkan tarkoitus?** 
Monialayrittäjänä tunnettu mies oli Ugandaan lähettämänsä kirjeen mukaan Afrikassa edustamassa useita yrityksiä, jotka tuottavat muun muassa puolustustarvikkeita, verkkovalvontajärjestelmiä ja netin salaukseen liittyviä dark web -ratkaisuja. 
Kirjeessä oli mainittu useita toimialoja ja tuotteita. 
Liikemiehen Ugandaan lähettämän kirjeen päiväys oli 31. tammikuuta. ISO:n johtajan nimiin tehdyn väärennetyn kirjeen päiväys oli 2. helmikuuta. Tähän kirjeeseen liikemiehen nimi oli kirjoitettu väärin. 
Suvi Lindén on kertonut olleensa matkalla edistämässä tietoyhteiskuntaan liittyviä asioita. [Ugandassa Lindén kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10086418) paikalliselle toimittajalle tulleensa maahan tutkimaan bisnesmahdollisuuksia. 
Hän on sanonut olleensa Afrikassa myös YK:n laajakaistakomission edustajana, [mutta komissio kiisti tämän](https://yle.fi/uutiset/3-10076175). Tämän jälkeen Lindén kirjoitti Facebook-sivuilleen, että matkan [tavoitteena oli ymmärtää tietoyhteiskunnan tasoa](https://yle.fi/uutiset/3-10078246) Ugandassa. 
Myöhemmin Lindén on pysytellyt vaiteliaana. Yle on esittänyt hänelle Ugandan tapahtumien jälkeen useita haastattelupyyntöjä. 
**4) Keitä epäillään ja mitkä ovat syytteet?**
Liikemiehen kuolemaan liittyvistä [tapahtumista on syytettynä viisi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10144156). Syytekohdat ovat tässä vaiheessa tappo tai kuolemantuottamus, väärennös, salaliitto ja huumeiden välittäminen. 
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syytteet. 
Yksi syytetyistä on liikemiehen huoneessa vieraillut noin 30-vuotias nainen, joka on aikaisemmin asunut ja työskennellyt Qatarissa. Liikemies oli tutustunut naiseen siellä.
Poliisitutkinnan mukaan nainen kuljetti liikemiehen huoneeseen ainakin kokaiinia.
Toinen syytetty on turvallisuuspalvelu ISO:n alle 40-vuotias tiedusteluvirkamies. Häntä ja toista noin kolmikymppistä ugandalaista naista syytetään väärennöksestä. Tutkinnan mukaan kaksikko väärensi ja toimitti liikemiehelle väärennetyn kutsukirjeen.
Lisäksi syytettynä on hieman muita syytettyjä vanhempi nainen, jonka epäillään myyneen huumeet. Viides syytetty on alle 30-vuotias mies, jonka epäillään toimineen muiden autonkuljettajana. 
Oikeus päästi huhtikuussa syytetyt takuita vastaan vapaiksi. Ainoastaan autonkuljettaja ei ole onnistunut keräämään vaadittua summaa ja hän on edelleen vangittuna Luziran vankilassa. 
**5) Mitä Ugandan tapahtumista ei tiedetä?** 
Buganda Roadin oikeus siirsi käsittelyä tänään poliisin lisätutkimusten takia kesäkuun puoliväliin. 
Uusi tutkintalinja voi johtaa joko uusien syytteiden nostamiseen tai sitten poliisi etsii lisää todisteita nykyisten syytteiden tueksi. 
Uudesta tutkinnasta poliisi ei ole kertonut julkisuuteen. 
Ugandan-matkaan ja liikemiehen kuolemaan liittyy edelleen paljon epäselviä seikkoja. 
Tiedossa ei ole, oliko kuolema luonnollinen vai ei. 
Joutuivatko liikemies ja Lindén Ugandassa huijauksen uhreiksi? Tällöin olisi mahdollista, että tarkoituksena olisi ollut yrittää saada lahjuksia tarjouskilpailun voittamiseksi tai huijata heiltä rahaa muilla tavoin.   

Lähtivätkö he Ugandaan ilman kunnollista taustaselvitystä ja joutuivat yllättävään ja stressaavaan tilanteeseen jo lentokentällä?
Lindénin rooli traagisesti päättyneellä matkalla on jäänyt epäselväksi. Oliko entinen ministeri tietoyhteiskunnan asialla, etsimässä bisnesmahdollisuuksia, auttamassa tuttavaansa vai oliko kaksikolla jokin tarkempi suunnitelma? 
Liikemiehen lähettämässä kirjeessä luki, että joidenkin firmojen tiedot hän näyttää vain henkilökohtaisesti muistitikulta. Tämän muistitikun sisällöstä ja kohtalosta ei ole tietoa. 
**6) Miksi tapauksesta nousi kohu sekä Suomessa että Ugandassa?** 
Liikemiehen kuolema oli helmikuussa iso uutinen sekä Suomessa että Ugandassa. Aluksi tapauksesta uutisoitiin murhana. 
Päivää aikaisemmin toisessa luksushotellissa Sheratonissa oli löydetty kuolleena ruotsalainen mies. Ulkomaalaisten epäselvät kuolemantapaukset luksushotelleissa eivät ole Ugandassa ollenkaan tavallisia. 
Ugandan johto huolestui siitä, miten eurooppalaisten kuolemat vaikuttavat maan maineeseen, turismiin ja investointeihin. 
Suomessa tuntemattoman liikemiehen kuolemasta tuli iso uutinen, koska hänen matkakumppaninaan oli Suvi Lindén ja mies edusti Patriaa. 
Lindénin epämääräiset selitykset matkan tarkoituksesta ja myöhempi vaiteliaisuus olivat omiaan kasvattamaan hämäräperäisyyden ilmapiiriä. 
Ugandassa suomalaisen kuolemasta tuli osa poliisin ja turvallisuuspalvelu ISO:n valtapeliä. Huonoissa väleissä olevat viranomaiset ovat kiistelleet muun muassa epäiltyjen kuulusteluista. 
ISO:n edustaja sanoi maaliskuussa, että turvallisuuspalvelu julkistaa myöhemmin oman tutkintansa tulokset. ISO arvosteli tuolloin poliisin tutkintaa puutteelliseksi. 
_Juttua päivitetty 25.5. klo 12.08: Päivitetty jutun otsikkoa, alaotsikkoa ja tekstiä. Oikeus siirsi käsittelyä lisätutkimuksiin vedoten. Poliisilla uusi tutkintalinja._ 
_Lisää aiheesta:_ 
[Uganda on kansalaisiaan valvova valtio, jonka armeija ja poliisi selvittelevät välejään](https://yle.fi/uutiset/3-10077607) 
[Patrian toimitusjohtaja myöntää virheen: Ugandassa kuolleelle suomalaiselle annettiin lupa markkinoida – "Harkinta petti"](https://yle.fi/uutiset/3-10073274) 
[Patria selvitti ministerille osuuttaan Ugandan tapahtumiin  – suomalaisliikemies sai 1. helmikuuta kirjallisen luvan markkinoida:  lue koko selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-10081856) 
[Ugandassa oikeus päästi suomalaisliikemiehen taposta syytetyt vapaaksi takuita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10151378) 
[Ugandassa kuolleen suomalaisen tapauksessa uusi käänne: Turvallisuuspalvelun mukaan hotellin turvakameran nauhaa oli peukaloitu](https://yle.fi/uutiset/3-10104836) 
Koreografi Hanna Brotherus: Rakkaus tanssiin on pitänyt minut hengissä
Viisikymmentä vuotta täyttävä koreografi Hanna Brotherus on aina rakastunut tanssia. Kun hän oli nuoruudessaan katsomassa balettiesityksiä, hän itki lähes aina. Kaipaus tanssin pariin oli niin kova. Vaikka tie ammattilaisuuteen oli mutkainen, elämäntyö tanssin parissa toteutui lopulta.
Viisivuotiasta alkaen Hanna harrasti balettia kerran viikossa, ensin Tuusulassa ja sitten Helsingissä. Pääkaupunki oli hänelle outo ja uusi paikka, mutta tanssikoulun hän löysi hajun perusteella, sillä lapsuuden balettikoulu toimi kahvitehtaan läheisyydessä Kulttuuritalolla. Hannan vanhemmat olivat neuvoneet tytärtään, että heti kun hän haistaa kahvin hajun, hänen pitää painaa bussin nappia ja jäädä seuraavalla pysäkillä pois.
Kaipuu tanssin pari eli syvällä
Hannan tanssilliset lahjat havaittiin nuoruuden kynnyksellä **Airi Säilän** balettikoulussa. Hänelle suositeltiin siirtymistä Kansallisoopperan kouluun. Baletti ja tanssi olivat olleet hänelle itsestäänselvyyksiä heti ensimmäisestä balettitunnista alkaen.
Minulla on ollut paljon läheisyyttä ja lämpöä.
Vanhemmat eivät kuitenkaan vielä silloin olleet valmiita suostumaan tyttären ammatinvalintaan. He eivät hyväksyneet tanssin elämäntapaa, joka vaatii aikaa ja kurinalaisuutta. Vanhempien päätös oli Hannalle monta vuotta kipeä paikka. Tilalle tuli rytminen kilpavoimistelu ja muut harrastukset, mutta kaipuu tanssin pariin ja rakkaus tanssitaiteeseen kasvoi vuosi vuodelta. Myöhemmin itse vanhemmaksi tultuaan Hanna Brotherus on ymmärtänyt vanhempiensa huolen ja mielipiteen.
Leikkien johtajasta kouluttautui lopulta tanssitaiteilija
Hannan koti Tuusulassa oli lähellä Tuusulanjärven rantaa, joka on ollut niin monen suomalaisen taiteilijan kasvualusta. Kolmilapsisen perheen esikoisena Hanna toimi usein sisarusten leikkien johtajana. Pari vuotta nuoremman pikkusiskon, Lauran kanssa he elivät kaksosten kaltaista sisaruutta. Erilaisuudestaan huolimatta he olivat toistensa parhaimpia ystäviä.
Kauneuden etsiminen, mutta myös halu esiintyä on ollut minulla ihan pienestä asti.
Koulunsa Hanna Brotherus kävi Tuusulassa, mutta lukioksi valikoitui Kallion ilmaisutaidon lukio Helsingissä. Lukiossa opettaja **Jatta Siljola** huomasi kuinka syvä oli Hannan kaipuu tanssitaiteen pariin ja tuki hänen tulevaisuudensuunnitelmiaan. Opettajan tuki rohkaisi häntä pyrkimään Teatterikorkeakouluun tanssitaiteen laitokselle. Sieltä hän valmistui vuonna 1994 tanssitaiteen maisteriksi.
Tanssitaiteen lopputyötään tehdessään Hanna Brotherus tutustui tulevien lasten isään, muusikko **Antti Ikonen**, joka teki musiikin hänen lopputyöhönsä Teatterikorkeakoulussa. Neljä lasta syntyivät tiiviissä tahdissa ja kahden taiteilijan aikataulut olivat tiukasti rytmitettyjä ja arki organisoitua.
Äitiydessä haastavinta Hannalle oli lasten murrosikä. Neljän nuoren murrosikä haastoi myös koko perheen, kun kukin kasvoi omaksi persoonakseen.
Keho on minun ainoa kotini
Hanna Brotheruksen koki suuren järkytyksen kun sisar Laura kuoli nelikymppisenä syöpään. Sisaren sairaus ja kuolema opettivat isosiskolle väkevästi sen, että keho on ihmisen ainoa koti.
– Kuolema läpivalaisi elämän ja vei kiperien kysymysten äärelle. Tämän kaiken keskellä syntyi oma soolotanssiteos Hanna B, hän kertoo.
Oli astuttava itse lavalle, tultava näkyväksi ja sanottava mitä sanottavaa oli.
Soolotanssiteos Hanna B syntyi, ei vain siskon kuoleman jälkeen, vaan myös avioeron keskelle. Suurista yhteisötanssiteoksista tunnetuksi tullut koreografi oli nyt yksin lavalla ja ilmaisi itseään tanssin, musiikin, laulun ja leipomisen kautta.
– Olin ammentanut itseni tyhjäksi rohkaistessa muita tanssimaan ja tulemaan näkyviksi. Nyt seisoin yksin lavalla ja tulin näkyväksi. Tajusin että jos en nyt uskalla tehdä tätä, niin minulla ei ole pokkaa jatkaa tätä työtä, painottaa Hanna Brotherus. Oli astuttava itse lavalle, tultava näkyväksi ja sanottava mitä sanottavaa oli.
Tanssi herättää kehossa muistot
Hanna Brotherus on tehnyt paljon yhteisöllisiä teoksia ei-ammattilaisten, esimerkiksi ikäihmisten kanssa ja siinä hän havaitsi kuinka suuret tunteet koteloituvat kehoon.
– Huomasin usein kun kysyin lapsuuden muistoja, että aina sodasta puhuttaessa tuli ensin nielaisu. Sitten vähitellen  löysimme liikkeen kautta tunteille avaimen. Tämä muistutti minua taas siitä kuinka kannamme kehossamme muistoja, kuvailee Hanna Brotherus tanssiteosten syntyprosessia. Kipeät muistot pysyvät meissä, koteloituvat ja keho jäykistyy ja hakeutuu sellaiseen muotoon että se pystyy toimimaan.
Tanssin avulla muistot pääsevät liikkeen kautta virtaamaan ja muistoa pystytään käsittelemään
– Tanssin avulla voidaan lisätä hyvinvointia. Tanssin avulla muistot pääsevät liikkeen kautta virtaamaan ja muistoa pystytään käsittelemään, painottaa hymyilevä tanssitaiteilija.
Suomen Kansallisteatterissa esitetty soolotanssiteos _Hanna B_ oli hänelle taiteilijana murros. Se antoi luvan elää omankokoista ja näköistä elämää. Myös armollisuus elämää ja itseään kohtaan lisääntyi. Lisäksi uusi rakkaus astui elämään muusikko **Mikko Kuustosen** kanssa.
– Elämän paradoksi on että kauneus ja kipu, suru ja ilo kulkevat rinnakkain, toteaa Hanna Brotherus.
Tanskan päävalmentaja tylytti Ranskaa – "Pogba on kiinnostunut vain hiuksistaan"
Tanskan maajoukkueen päävalmentaja Åge Hareiden mukaan yhteistyö ei ole Ranskan maajoukkueen vahvuus.
Tanskan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Åge Hareide pitää Ranskaa heppoisena vastustajana kesän MM-turnauksessa Venäjällä. Hareide arvioi Jyllands-Posten-lehdelle, ettei luota Ranskan mahdollisuuksiin onnistua MM-kisoissa.  

– Ranskalla ei ole enää sellaista johtajaa kuin Zinedine Zidane. Johtajaa, joka toisi virtaa heidän peliinsä, norjalainen Hareide tuumasi.  

Hareiden, 64, mukaan Ranskan pitäisi pystyä pelaamaan joukkuepeliä onnistuakseen, mutta yhteistyö ei ole joukkueen vahvuus. Tanskaa kolme vuotta valmentanut Hareide otti tikun nokkaan Manchester Unitedin Paul Pogban, joka on tunnettu näyttävistä hiustyyleistään.  

– Pogba pelasi Manchester Cityä vastaan tukassa, joka oli värjätty vastustajan mukaan sinivalkoiseksi. Ehkä hän tulee meitä vastaan punavalkein hiuksin. Hyvä luoja sentään, miettiikö hän mitään muuta kuin hiuksiaan, Hareide sivalsi.  

Hareide uskoo, että Tanska venyy MM-kisoissa kelpo turnaukseen. Tanska varmisti MM-kisapaikan kukistamalla Irlannin jatkokarsinnoissa yhteistuloksella 5-1. Tanska pelaa G-lohkossa yhdessä Ranskan, Australian ja Perun kanssa.  

**Lue myös:**
**[Löw uskoo Neuerin pääsevän kuntoon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10222390)**
**[Venäjän dopinghuijauksen paljastanut Richard McLaren Yle Urheilulle: "Näimme aineistossamme todisteita jalkapallosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10222365)**
**[Argentiinalle huonoja uutisia juuri ennen MM-kisoja – huippuvahti loukkaantui harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-10218716)**
Rakkaus luontoon leimahti jo lapsena – Airi Kallunki poikkeaa töistäkin Kuusamon Karhunkierroksen poluille
Polkujuoksijat kokoontuvat Kuusamon Oulangan kansallispuistoon.  Karhunkierroksen hyvin tunteva Airi Kallunki ei enää kasvattaisi tapahtuman osallistujamäärää.
Airi Kallungin lenkkikenkä tökkää polun ylittävään männyn juureen jo kolmannen kerran lyhyellä kävelylenkillä. Nainen naurahtaa ja koputtaa männyn kylkeen.
– En näköjään osaa kävellä täällä polulla. Pitäisi edetä rivakammin.
Oulangan kansallispuiston jykevää mäntyä koputtaessaan Kallunki heittää ilmoille toiveen; terveenä pitäisi pysyä tulevan viikonlopun Karhunkierroksen Nuts –polkujuoksutapahtumaan saakka. Airi Kallunki aikoo urakoida tapahtumassa 30 kilometrin matkan Juumasta Rukalle.
 Luontosuhde syntyi jo lapsena
Airi Kallungin luontosuhde ei ole päässyt rapistumaan vuosikymmenten saatossa. Luonto on läsnä päivittäisessä työssäkin Oulangan luontokeskuksen asiakaspalvelupäällikkönä kansallispuiston jylhissä maisemissa.  

Posion Vääräjärvellä yhdeksän sisaruksensa kanssa kasvaneen Kallungin harrastukset löytyivät olosuhteiden pakosta jo lapsena luonnosta.
– Vääräjärvelle jäivät kinttupolut, joita pitkin pieninä kirmasimme kalaan, Kallunki muistelee.
On ehkä syytä harkita kannattaako tapahtuman osallistujamäärää tästä enää kasvattaa.
 Rakkaus lajiin ei ole hiipunut.
– Jos lähden lenkille vaikkapa maantielle, matkalla on poikettava metsään. Luonto ja metsä ovat minulle tärkeä hyvinvoinnin lähde. Metsästä löydän mielelleni rauhan, Kallunki sanoo. 
Kevyellä kävelylenkillä Kallungilla on aikaa tutkia Karhunkierroksen polun pientareet tarkkaan. Tänä keväänä poikkeuksellisen aikaisin sulanut lumi ja varhainen kesä saa Kallungin kasvot loistamaan.  

– Neidonkenkä kukkii jo, Kallunki riemuitsee.
 Oulangan kansallispuiston tunnuskasvi neidonkenkä eli kämmekkä koki kovia vuosi sitten kesällä, kun harvinaista lajia kuvanneet matkailijat talloivat osan kukinnoista. 
– Nyt emme enää kerro patikoijille missä neidonkengät kukkivat. Kasvit löytyvät, kun tutkii tarkkaan polun varret, Kallunki vihjaa.
Reitti kuluu massojen alla
Airi Kallunki on oppinut tuntemaan perusteellisesti luontokeskuksen kautta kulkevan Karhunkierroksen. Noin 80 kilometrin vaellusreitin Kallunki kertoo kiertäneensä elämänsä aikana useaan otteeseen, tosin pätkittäin. Hän kulkee Pienen Karhunkierroksen useasti kesäisin.
– Ihmisillä on taipumus hakeutua reitiltä ulos, jolloin syntyy kiertopolkuja. Näin tapahtui viime vuonna Karhunkierroksen polkujuoksutapahtumassakin, kun reitillä oli paikoin paljon lunta. Juoksijat ajautuivat lumisen polun ulkopuolelle, Kallunki kertoo.
Karhunkierroksen polkujuoksutapahtumaan Nuts Karhunkierros on ilmoittautunut tänä keväänä ennätykselliset 2 500 juoksijaa. Massatapahtuma saa Kallungin mietteliääksi luonnon kulumisen takia.
– On ehkä syytä harkita kannattaako tapahtuman osallistujamäärää tästä enää kasvattaa, Airi Kallunki sanoo.
Lue lisää: https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/04/mennaan-metsaan-polkujuoksukiertue-alkaa-ilmoittaudu-mukaan-nuuksion
Pelastetaanko Itämeri kipsillä? Pelloille levitetty kipsi vähensi fosforipäästöjä reilusti, ja nyt menetelmä halutaan käyttöön koko Itämeren alueella – keskustele
Saaristomeren rehevöitymistä estävästä pilottitutkimuksesta on saatu hyviä tuloksia.
Helsingin yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen [kipsipilotissa](https://blogs.helsinki.fi/save-kipsihanke/) Varsinais-Suomen Savijoella on kerätty kokemuksia peltojen kipsikäsittelystä. Sitä on pidetty keinona vähentää nopeasti maatalouden fosforikuormitusta.  

Fosforikuormitus ja eroosio eli maa-aineksen huuhtoutuminen ovat vähentyneet syksyllä 2016 alkaneen tutkimuksen aikana.
Tulokset ovat siis hyvin lupaavia. Pelloilta vesistöön huuhtoutuvaa hiukkasmaista fosforimäärää on onnistuttu vähentämään 50 prosenttia ja leville välittömästi käyttökelpoista liuennutta fosforia hieman vähemmän. Kipsin vaikutus kestää viisi vuotta.
Savijoen keskivaiheilla Liedossa on käsitelty kipsillä 1550 hehtaarin peltoalue. Kipsilevityksen vaikutuksia on seurattu valumaveden laatuun ja peltojen ravinnetilaan.  

Vertailualueella Savijoen yläjuoksulla peltoja ei käsitelty.  

Mukana oleville 55 tilalle tuotiin 6200 tonnia kipsiä Yaran Siilinjärven tehtailta. Peltohehtaarille kipsiä levitettiin 4000 kiloa.  

Kipsi (CaSO4·H2O) edistää fosforin pysymistä maassa. Se nostaa maan ionivahvuutta, jolloin maahiukkasista muodostuu suurempia partikkeleita ja fosforia vapautuu valumavesiin vähemmän.
Fosfori pysyy silti kasvien käytettävissä, huuhtoutuminen pienenee ja maan rakenne paranee.
Keino fosforipäästöjen nopeaan leikkaamiseen
Kipsitutkimus on hallituksen kärkihanke, jolla on tähdätty laajemmin Saaristomeren tilan kohenemiseen. Samalla on tuotettu tietoa menetelmän sopivuudesta koko Etelä-Suomen ja Itämeren alueelle.
Hankkeen vetäjänä toimiva Helsingin yliopiston professori Markku Ollikaisen mukaan kipsimenetelmä sopii hyvin eteläisen Suomen peltojen fosforipäästöjen leikkaamiseen.  

Kipsipilotti on innovatiivisena keinona mukana koko Itämeren alueen kattavassa, John Nurmisen säätiön johtamassa NutriTrade-hankkeessa. Sen tavoite on luoda järjestelmä Itämeren vapaaehtoisten ravinnevähennysten tarjoamiselle ja rahoittamiselle.  

Suomi, Viro, Puola, Tanska ja Ruotsi laskevat pelloiltaan Itämereen 8 000 tonnia fosforia joka vuosi. Kipsikäsittelyllä maatalouden päästöjä voitaisiin professori Markku Ollikaisen mukaan vähentää 1500-2000 tonnia vuodessa.  

Neljänneksen vähennystä pidetään merkittävänä myös siksi, että kipsikäsittely on edullisempi fosforihuuhtouman vähentäjä nykyisin käytettäviin menetelmiin verrattuna. Kipsipilotinlaskelmien mukaan nykyisten keinojen, kuten suojakaistat, hinta vähennettyä fosforikiloa kohden on 220 euroa, kun kipsityksen 70 euroa.
Sopiiko muille maille?
 Nyt tavoitteena on aloittaa peltojen kipsikäsittelykokeilut Itämeren ympäristössä, jotta nähdään, toimiiko menetelmä eri maissa.
 Savijoki-hankkeessa kipsimenetelmä on todettu olevan viljelijöille helppo keino ja potentiaalista kipsinlevitysaluetta on Suomen pelloilla laajasti.
Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Petri Ekholmin mukaan peltojen kipsitys on turvallinen menetelmä myös ympäröivän luonnon ja peltojen kasvukunnon kannalta. Kipsin vaikutusta Savijoenuhanalaiseen jokivuolle simpukkaan, taimenen ja vesinäkinsammaleeseen on tutkittu parin vuoden ajan eikä haitallisia vaikutuksia ole havaittu.
 Suomenlahden, Saaristomeren ja Selkämeren tarkastelualueella on kartoitettu lähes 1,4 miljoonaa hehtaaria peltolohkoja, joista kipsinlevitykseen sopivia on yli puoli miljoonaa hehtaaria.
 Kaikki kipsit eivät sovellu pelloille
Peltokäsittelyyn soveltuvaa puhdasta kipsiä on saatavissa erilaisten teollisten prosessien sivutuotteena ja voimalaitosten savukaasujen rikinpoiston seurauksena.
Myös louhittua luonnonkipsiä voidaan käyttää pelloilla. Latviassa on sitä luonnonkipsiä tuottava kaivos.
Eri puolilla maailmaa olevien kaivosten tai teollisuuden sivutuotteena saatu kipsi ei välttämättä käy maanparannukseen, sillä niiden kipsi sisältää raskasmetalleja tai radioaktiivisia aineita.
 Kipsikäsittely ei sovi sulfaattipitoisilla pelloille.
 Tukipolitiikkaan muutos
 Savijoki-hankkeen tavoitteena oli etsiä keinoja myös logistiikkaan. Siilinjärveltä kipsi voitaisiin kuljettaa myös junalla eri puolille Suomea. Muille Itämeren maille myös merikuljetukset ovat mahdollisia.
Puhdasta kipsiä syntyy muissakin Itämeren maissa ja Euroopassa teollisuuden sivutuotteena.
Professori Markku Ollikaisen mukaan peltojen kipsikäsittely olisi saatava myös ympäristötukiohjelmaan, koska näytöt sen toimivuudesta on osoitettu. Nyt käytettävät keinot eivät auta yhtä nopeasti maatalouden fosforipäästöjen hillitsemisessä. 
Muissa maissa pitäisi saada pikaisesti tutkimukset käyttöön kipsin soveltuvuudesta savimaiden käsittelyyn. Puolalaisten kanssa tutkimusyhteistyötä on jo viritelty.
Kipsin käyttöä maatalouden päästöjen hillitsemisessä aloitetaan myös Uudellamaalla. John Nurmisen säätiö on yksityisten rahoittajien ja ympäristöministeriön tuella käynnistämässä uuden Vantaanjoen kipsihankkeen jo ensi syksynä.   
 
YleX ensinäyttö: Suomen seksikkäin poikabändi Mouhous leikkii uudella musiikkivideollaan poliisia ja rosvoa
Uudella Hiljasexxx-videolla nähdään 70-luvun jenkkiautoja, kieroilevia poliiseja ja ilmassa lenteleviä seteleitä.
Jyväskyläläisen **Mouhouksen** _Hiljasexxx_-musiikkivideolla seurataan jenkkileffoista tuttua poliisi ja rosvo -takaa-ajoa Koskenkorvassa, Etelä-Pohjanmaan sydämessä. Kappale on osa bändin juuri julkaistua, kuusibiisistä _Late Check-Outs EP:tä_.
Tänään YleX:n ensinäytössä olevan Hiljasexxx-videon on ohjannut ja käsikirjoittanut **Jaakko Jokela**, joka on myös [Oden viimeisimmän musiikkivideon](https://yle.fi/ylex/uutiset/ylex_ensinaytto_oden_uusi_biisi_meinasi_jaada_vastoinkaymisten_vuoksi_julkaisematta__videolla_kruisaillaan_maanteilla_ja_seikkaillaan_helsingin_kurvissa/3-10137788) takana.
**Uudella Hiljasexxx-videolla kaahaillaan poliisi ja rosvo -tunnelmissa ympäri Etelä-Pohjanmaan Koskenkorvaa. Mistä idea videoon syntyi?**
– Hiljasexxx on ensimmäinen musavideo, jota emme käsikirjoittaneet ja ohjanneet itse. Pyysimme Jaakko Jokelaa tekemään meille videon. Kun hän ehdotti tätä poliisistooria ja vanhoja jenkkiautoja, innostuimme heti, Mouhouksen **SuperDuve** kertoo.
– Videolla nähtävät aidot poliisiasut ja autot ovat muuten oikeasti olleet käytössä joskus 70-luvulla, **Monako** sanoo, ja jatkaa:
– Kuvauksissa koettiin myös dramaattisia hetkiä, kun **Van Hegen** luuli poliisin asuun kuuluvaa pippurisumutepurkkia taskulampuksi ja suihkaisi itseään silmään!
**Myös teidän aiemmissa musiikkivideoissa on selvästi tarina pelkän räppäämisen ja seisoskelun sijaan. Miksi haluatte tehdä tarinallisia musiikkivideoita?**
Tykkäämme tehdä videoita meidän omalla tavalla, ei vain istua rappusilla ja juoda kaljaa.
– On tosi tylsää katsoa sellaista videota, jossa joku vain kävelee ja räppää. Me ei olla mikään vitsibändi, mutta haluamme silti videoihin komiikka-arvoa. Tykkäämme tehdä videoita meidän omalla tavalla, ei vain istua rappusilla ja juoda kaljaa, Monako selventää.
– Tai no, tykätään me, mutta ei videolla, Van Hegen naurahtaa.
**Mouhouksen videoilla nähdään usein räppimaailmasta tuttuja kliseitä. Yleensä videoihin kuuluvat myös ympärillä tanssivat ja kiehnäävät naiset, mutta Hiljasexxx-videolla tarjolla onkin avokämmentä ja keskisormea. Katsottiinko naisia tällä kertaa tietoisesti eri kulmasta vai oliko idea videon ohjanneen Jokelan?**
– Tuleehan myös _Jamais vu_ -videolla avokämmentä. Meillä on alusta asti ollut sellaista itseironiaa – nauramme itsellemme, ja samalla räppikliseille, SuperDuve ja Van Hegen kertovat.
– Meitä vähän ärsytti, kun meistä oli tehty artikkeli, jossa meidät leimattiin sovinistiseksi bändiksi. Sen takia teimme meidän edellisen sinkun _DRIVE.BYE_, joka on selvä rakkauslaulu. Me tykätään tytöistä, Monako lisää.
**Late Check-outs on teidän toinen Etenee Recordsilla julkaistu lyhytsoittonne. Miten levy-yhtiölle julkaiseminen eroaa omakustanteena tekemisestä?**
– Nyt on ollut enemmän keikkoja, ja monista biiseistä kuulee, että ne on tehty tien päällä. On ollut tosi hauskaa keikkailla ja nyt vihdoin saadaan myös siitä kertovaa musiikkia ulos, Mouhouksen jätkät kuvaavat.
**Äsken mainittu DRIVE.BYE edustaa vähän rauhallisempaa soundia, Hiljasexxx puolestaan tutumpaa, kovaa Mouhous-tykittelyä. Esiintyvätkö kaikissa biiseissänne jotkut tietyt elementit, joista Mouhouksen soundi muodostuu, vai teettekö vain sellaista musiikkia, joka milloinkin tuntuu hyvältä?**
– Vähän molempia, mutta kyllä se aina lähtee sellaisesta spontaanista ideasta, että nyt tehdään tää! Esimerkiksi DRIVE.BYE on tehty ennen kuin saatiin Etenee-diili. Se on tosi vanha biisi ja meille intohimoproggis, jonka halusimme julkaista. Mutta on meillä sellainen Mouhous-soundi, Van Hegen ja SuperDuve kommentoivat.
– Olemme vain Suomen seksikkäin ja katu-uskottavin poikabändi. Voimme tehdä funk-biisin, jossa on orgaaniset kitarat, ja voimme tehdä trap-biisin ja house-biisin. Ei haluta liikaa lukittautua mihinkään genreen, Monako lisää.
Meiltä on myös tulossa uutta musiikkia ulos mahdollisimman nopeasti, muutama uusi biisi on jo takataskussa.
**Viimeksi Uuden musiikin X:n [Anne Lainnon haastattelussa ollessanne](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269114) totesitte, että mikäli ette esiinny kesällä kaikilla suomalaisilla festareilla, vaihdatte esiintymiskielenne englanniksi ja muutatte ulkomaille esiintymään. Millainen kesä Mouhouksella on edessä?**
– Kesälle on ihan riittävästi keikkaa, isoin esiintyminen on Blockfesteilla. Sen lisäksi meiltä on myös tulossa uutta musiikkia ulos mahdollisimman nopeasti, muutama uusi biisi on jo takataskussa, SuperDuve kertoo.
– Odotamme uuden musan tekemistä jopa enemmän kuin esiintymisiä. Vaikka tänään julkaistut biisit on hyviä, niin kyllä aina tekee mieli laittaa ulos vähän ajankohtaisempaa, Van Hegen lisää.
**Miksi näitä uusimpia biisejä ei sitten julkaistu jo Late Check-Outsilla?**
– Ainahan pitää olla jotain valmiina odottamassa! Teemme niitä uusia biisejä tässä parhaillaan, tämäkin haastattelu on nauhoitettu ja siitä leikataan skitti meidän biisille, Mouhous kuittaa.
Törnävä-salista tehdään koulutustiloja Sedulle
Muutostöille tulee hintaa 1,3 miljoonaa euroa.
Seinäjoen koulutuskuntayhtymä aikoo muuttaa Törnävä-salin koulutustiloiksi. Salin käyttöaste suhteessa kustannuksiin on vähäinen. Esimerkiksi tänä vuonna salille on ollut vain 16 varausta ja käyttötunteja on kertynyt 89 tuntia. 
Sedu on suunnitellut, että salitilaan siirtyisi sähkö- ja automaatioalan koulutus Kirkkokadulta ja Rastaantaipaleelta. Muutostyöt aiheuttavat 1,3 miljoonan euron kustannukset, joista yhtymävaltuusto päättää kesän alussa. 
Törnävä-salin muutostyöt ovat osa Sedun suunnitelmaa keskittää koulutus Seinäjoella kolmelle kampukselle eli Kirkkokadulle, Törnäväntielle ja Rastaantaipaleelle. 
Utin helikopterivitriini jäämässä ilman kaupungin rahoitusta
Utin Ilmakilta -yhdistys on esittänyt, että kaupunki rahoittaisi MI-8-kuljetushelikopterille rakennettavaa säilytyshallia 250 000 euron osuudella.
Kouvolan kaupunki ei ole lähdössä rahoittamaan Utin ilmailupuistoon suunniteltua helikopterivitriiniä. 
Utin Ilmakilta -yhdistys on esittänyt, että kaupunki rahoittaisi MI-8-kuljetushelikopterille rakennettavaa säilytyshallia 250 000 euron osuudella. Kaupunginhallitus saa asian päätettäväkseen maanantaina, ja kaupunginjohtajan esitys on ettei rahoitusta myönnetä. 
Perusteluissa ilmailupuistoa pidetään kiinnostavana hankkeena, mutta kaupunki ei katso voivansa sitoutua siihen taloudellisesti. 
Neuvostoarki esittäytyy Tampereen Lenin-museossa
1970 - ja 80-luvullakin pula kulutustavaroista kuului Neuvostoliiton  arkielämään.
Tampereen Lenin-museossa avataan 1970- ja 80- luvun neuvostoarkea käsittelevä osio. 
Yleisöltä on tullut toiveita, että tavallisen ihmisen elämästä Neuvostoliitossa kerrottaisiin lisää. 
Kävijät pääsevät kurkistamaan puoluevirkailijan asuntoon ja tavalliseen neuvostokotiin. 
Kovista tavoitteista huolimatta eriarvoisuus ja pula kulutustavaroista kuuluivat arkipäivään. Toisaalta eliitti pääsi kiinni monenlaiseen ylellisyyteen, josta muut saattoivat vain uneksia. 
Lenin-museon uusittu näyttely avautuu perjantaina 25. toukokuuta.
Liian iso työhanska aiheutti sormivamman – Sakot työnantajalle
Työpaikalla oli selvityksen mukaan normaalisti kumihansikkaita kokoja S, M ja L. Nyt oli olemassa vain kokoa L.
Työntekijän sormi vahingoittui työtapaturmassa. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina tamperelaisen elinkeinonharjoittajan kymmenen päiväsakon rangaistukseen työturvallisuusrikoksesta. 
OIkeuden mukaan työnantaja oli laiminlyönyt työntekijälle annettavan riittävän opastuksen ja ohjauksen. 
Työtapaturma sattui elokuussa vuonna 2016. Työntekijä leikkasi sähkötoimisella pyörösahalla alumiinia, kun pyörivä terä asui kumihansikkaaseen ja veti mukanaan käden terään. Työntekijän sormi vahingoittui. 
Työntekijällä oli käsissään kumihansikkaat, jotka suojasivat ihoa sahauksessa syntyvältä teräöljyltä. Hansikkaat olivat kuitenkin hänelle liian suuret. 
Työsuojeluviranomaisen mukaan liian iso työkäsine on varsin vaarallinen tapaturmatekijä, kun työskennellään työkoneilla, joissa on liikkuvia teriä. Työpaikalla oli selvityksen mukaan normaalisti kumihansikkaita kokoja S, M ja L. Nyt oli olemassa vain kokoa L, joka oli liian suuri loukkaantuneelle työntekijälle.
 Työntekijä oli aloittanut työt ilman, että kertoi asiasta työnantajalla. Käräjäoikeuden mielestä tämä osoitti, ettei työntekijälle ollut kerrottu riittävästi oikean kokoisten hansikkaiden tärkeydestä ja merkityksestä. 
Elias Gould on takkuillut debyyttinsä kanssa ja löytänyt uudenlaisen innon: “Kasvukipu kuvaa hyvin koko juttua”
Elias Gouldin debyyttilevyä on odotettu vuosia vesi kielellä. Nyt laulaja kertoo levyn olevan 70-prosenttisesti valmis ja julkaisee vuoden tauon jälkeen Kipinä-kappaleen.
Aurinko hellii kattoterassia poikkeuksellisen helteisenä toukokuuna. Muusikko–näyttelijä **Elias Gould** pöyhii kiharia kutrejaan poseeratessaan kameralle. Valokuvaajan pyynnöstä hän vilauttaa vienoa hymyä.
Gouldin edellisestä julkaisusta on kulunut päivälleen vuosi, ja tuoreen _Kipinä_-singlen saaminen ulos on artistille helpotus. Musiikinen tekeminen on takkuillut, mutta viimeisen vuoden aikan Gould tuntee löytäneensä uudenlaisen innon.
– Ekoista julkaisuista lähtien kaikki tapahtui sormia napsauttamalla ja kaikki oli helppoa. Jutut vain natsasisvat ja tuli himmeitä keikkoja. Kun alkaa odottaa, että nyt pitää tulla hyvä biisi ja himmee hitti, niin kelaa vääriä asioita, Gould sanoo.
[Vuosi sitten julkaistu Loistava](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268577)-kappale syntyi siitä mielentilasta, kun isot otsikot ja omat odotukset alkoivat ajaa laulajaa nurkkaan. “Himmeitä hittejä”, joita hän itseltään odotti, ei enää tahtonut syntyä.
– Se hana meni kiinni, eikä sieltä tullut mitään sellaista, mistä olisin ollut innoissani. Tässä vuoden aikana olen yrittänyt unohtaa paineet ja keskittyä olemaan Elias, enkä yrittää pelastaa mitään skeneä.
Debyyttilevyn harras odotus
Elias Gould ponkaisi nopeasti suosioon vuonna 2016 julkaistulla EP:llä. Siitä alkoi kuumeinen odotus, milloin lupaavasta laulaja–lauluntekijästä kuultaisiin enemmän. Debyyttilevyä on povattu pitkään, mutta sen julkaiseminen on toistuvasti lykkääntynyt.
Nyt Gould kertoo levyn olevan noin 70-prosenttisesti valmis. Levy on kuitenkin hänen mukaansa niin kriittisessä vaiheessa, että artisti varoo puhumasta ohi suunsa tulevasta levystä.
Debyyttilevyn tekeminen on kulkenut vuosien siksakkia. Biisejä on jumpattu levylle ja levyltä pois, koska ajatukset levystä ovat muuttunut ajan mittaan.
– Jos se ois tullut sellaisena kuin ensimmäiset ideat olivat, niin ei se olisi ollut sellainen debyyttilevy kuin olisin halunnut.
– Kävin läpi sellaisen oudon vaiheen ja tein jotain melkein konemusaa. Hain ja hain tyyliäni, mutta nyt olen palannut takaisin siihen, mistä lähdettiinkin, eli otin kitaran takaisin käteen, Gould kertoo tulevasta levystään.
Gouldin kappaleet, kuten _Ikuinen Heinäkuu_ ja raukeasti soiva _Huvilakatu_, ovat kesäisiä välähdyksiä nuoruudesta. Laulaja kertoo debyyttilevyn teeman kietoutuvan kasvamisen ja nuoruuden loppumisen ympärille.
– Mistä pitää luopua, kun tulee ikää ja jengi alkaa valmistua kouluista, mutta itse haluaisi jatkaa nuoruutta ikuisesti. Se on levy kasvamisesta, mutta ehdottomasti vielä sillä rääpälepuolella, Gould maalailee ajatuksiaan.
– Kasvukipu kuvaa hyvin koko juttua, levy kertoo kasvukivuista.
“Toisia ei ole tehty isoille lavoille ja kuuluisuuteen”
Vierailtuaan **JVG**:n _Revolveri_-kappaleella Elias Gould on päässyt rap-duon mukana Suomen suurimmillekin festarilavoille. Se on poikkeuksellista nousevalle artistille, mutta katsellessaan yleisöä lavalta Gould kertoo ajatelleensa kuuluvansa sille paikalle.
– Se on paha nuorelle artistille, kun heitetään haipin keskelle, kun todellisuudessa fiittaa yhdellä kappaleella ja se on siinä. Vaarana on, että sekoittaa muiden menestys omaansa, Gould miettii.
Elias Gould on seurannut läheltä, millaista esimerkiksi JVG:n **VilleGallen** ja **Jaren** arki on. Kun laulajalta kysyy, haluaisiko hän olla Suomen suurin pop-tähti, hän heittäytyy pohtimaan myös suosion toista puolta.
– Toi on paha kysymys, koska sen ykköspaikan hinta on oikeasti kova. Toiset handlaa julkisuuden paremmin, mutta toisia ei ole tehty isoille lavoille ja kuuluisuuteen.
Laulava näyttelijä vai näyttelevä laulaja?
Elias Gould on pop-laulajan ohella tullut tunnetuksi myös näyttelijänä. Erityisesti viime aikoina näyttelijäntyöt ovat vieneet jopa isomman osan arjesta kuin musiikki.
Häneltä kysytään usein kummaksi Elias Gould haluaa määritellä itsensä, vaikka kysymys hieman huvittaa. Hän ei itse haluaisi tehdä lokerointia näyttelijänä ja muusikkona olemisen välille.
– Ne ruokkivat toisiaan, koska molemmissa omaksutaan ja tulkitaan tekstiä. Luulen, että ajan henki on, että tullaan näkemään enemmän ja enemmän jengiä, jotka tekevät montaa asiaa yhtä aikaa.
Toisaalta liian tiukka lokeroituminen voi sulkea ovia, joita Gould ei halua laittaa kiinni. Tulevaisuuden osalta hän haluaa jättää useampia mahdollisuuksia auki.
– Oon joskus YleX:n haastattelussa sanonut, etten koskaan tule räppäämään, mutta [Hasbeenin kautta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270175) julkaistaan kappaleita, joilla räppään. Ei mennyt kuin pari vuotta ja jouduin syömään sanani.
Argentiinalainen tennispelaaja jäi kiinni ottelumanipulaatiosta
25-vuotias argentiinalaista Nicolas Kicker saa todennäköisesti elinikäisen kilpailukiellon.
Argentiinalainen tennispelaaja Nicolas Kicker, 25, on jäänyt kiinni ottelutulosten järjestämisestä. Maailmanlistalla 84. sijalla oleva Kickerillä ei ole toistaiseksi mitään asiaa tennispeleihin. Hänen lopullinen rangaistus annetaan myöhemmin. 
Uransa aikana yli 834 000 dollaria (712 000 euroa) tienannut Kicker syyllistyi vuonna 2015 kahden ottelun lopputuloksen manipulointiin ATP-haastajakiertueella Italian Padovassa ja kolme kuukautta myöhemmin Kolumbian Barranquilla.  

Parhaimmillaan Kicker on ollut maailmanlistalla 78. sijalla vuonna 2017. Kicker on voittanut uransa aikana kymmenen ITF-turnausta, mutta ATP-kiertueelta hänellä ei ole turnausvoittoja. 
Puutarhaharrastus merkittävässä osassa Perämeren kaupunkien kehityksessä
Tutkija Annemari Tranbergin väitöskirjassa tutkittiin kasvien käyttöä ympäristön muokkamisessa.
Puutarhaharrastus oli tärkeä tekijä kaupunki-identiteetin syntymisessä ja kaupunkien modernisaatiossa Perämeren rannikolla 1700-luvulla. Vilkkaiden kauppasuhteiden ansiosta puutarhoihin saatiin uusia ideoita maan rajojen ulkopuolelta. Uudet virtaukset näkyivät myös hautajaiskoristeluissa perinteisten tapojen rinnalla. 
Tutkija Annemari Tranbergin tänään perjantaina tarkastettavassa väitöskirjassa tutkittiin kasvien käyttötapoja ja ympäristön muokkaamista Perämeren rannikolla erityisesti 1600-luvulta 1800-luvulle. Tutkimuskohteina olivat kotitaloudet ja hautaukset. Kotitalouksissa keskeisiä olivat puutarhaviljely ja ruokatalouteen liittyvät kasvit. 
Kaupunkipuutarha, joka oli ollut tunnusomaista kaupungeissa jo keskiajalla, jalostui 1700- ja 1800-lukujen aikana esteettisemmäksi, puistomaiseksi, kaupungin tunnusomaiseksi osaksi myös Torniossa. 
Yle näyttää suorana muotinäytöksen alkaen kello 21 – Nuorten suunnittelijoiden kärkijoukko pääsee parrasvaloihin catwalkilla Helsingissä
Kaapelitehtaan catwalkilla nähdään yli kaksikymmentä Aalto-yliopiston opiskelijoiden mallistoa. Yle Uutiset striimaa perjantai-iltana näytöksen kokonaisuudessaan alkaen kello 21. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Suomalainen muotoilu on perinteisesti ollut tunnettua kansainvälisesti, mutta harvemmin kuulee puhuttavan Suomesta muotimaana. Aalto-yliopiston muotitaiteen professori Pirjo Hirvonen on sitä mieltä, että nuori sukupolvi on kääntänyt asetelman toisinpäin. 
– Se, mitä olemme saaneet Aalto-yliopistossa aikaan on tuonut esiin suomalaisten kätketyn lahjakkuuden, sanoo Hirvonen. 
Nuoret suomalaiset muotisuunnittelijat ovat viime vuosina napsineet merkittäviä kansainvälisiä sijoituksia esimerkiksi alan merkittävimpiin kuuluvassa suunnittelukilpailussa Ranskan Hyèresissä. 
Huomio kilpailussa voi poikia työpaikan Pariisin, Lontoon tai New Yorkin muotitaloissa. Ensimmäinen askel on yleensä assistentin tai junior designerin paikka, josta ura alkaa urjeta eteenpäin. 
– Meillä on heitä siellä niin paljon, että rehellisesti sanoen, minä en niitä enää laskekaan, Hirvonen sanoo. 
Fashion in Helsinki -viikon kruunaa tänä iltana pidettävä Aalto-yliopiston taiteiden ja suunnittelun korkeakoulun muodin koulutusohjelman vuosittainen näytös Kaapelitehtaalla. Catwalkilla nähdään yli kaksikymmentä Aalto-yliopiston opiskelijoiden mallistoa. 
Silkkimekko ja lentäjäntakki
Yksi näytöksen suunnittelijoista on taiteen kandidaatiksi valmistuva Eetu Kemppainen. Hän on saanut inspiraationsa 1920-30 -lukujen lentäjänaisista. 
 – Yhdistelen vaatteissani miehisiä ja naisellisia elementtejä. Tavoitteeni oli saada siitä mielenkiintoinen, tuore kokoelma, Kemppainen kertoo. 
Mallistossa on kuusi asua, joissa yhdistellään mekkoja ja työvaate-elementtejä. Esikuvana on amerikkalainen lentäjä Amelie Earhart, joka katosi Tyynellämerellä yrittäessään maailmanympärilentoa. 
 Kemppainen käyttää esimerkiksi vanhaa pliseeraustekniikkaa, joka tarkoittaa kankaan vekitystä lämmön avulla. 
– Olen yrittänyt löytää siihen uuden lähestymistavan. Sitä kautta oikeastaan koko mallisto alkoi elää omaa elämäänsä, Kemppainen kertoo.
Valmistautuminen venyy kalkkiviivoille
Kiire ja tohina on kova muotinäytöksen aattona. Kaiken pitää olla viimeistä piirtoa myöten valmista perjantai-iltana.
– Nyt onneksi on se hyvä tilanne, että vaatteet ovat valmiit. Mutta kyllä äitikin tuolla vielä käsin jotain minulle ompelee, Kemppainen sanoo.
Kaapelitehtaalla järjestettävä, yli tuhat katsojaa vetävä näytös on loppuunmyyty. Opiskelijat voivat etukäteen vain arvailla, mitkä ulkomaiset muotitalot ovat lähettäneet rekrytointitiiminsä katsomaan muotia Helsinkiin.
Näytös18:aan liittyy suuria odotuksia. Jos oikeat ihmiset ovat tänään paikalla ja onni myötä, niin Kemppaisen opiskelijaelämä saattaa vaihtua harjoittelijan paikkaan esimerkiksi jossain ranskalaisessa muotitalossa, mahdollisimman isossa mielellään.
Vähäeleistä ja jotain alkuperäistä
Mikä muodissa sitten tänä päivänä myy? 
– Jos löytyy persoonallista tatsia mallistoajattelussa, oli se sitten vähäeleistä, tai jos siinä on jotain hyvin alkuperäisen oloista, sellaiset kiinnostavat, sanoo professori Pirjo Hirvonen.
Samat ajatukset sopivat hyvin myös Eetu Kemppaisen tänä iltana nähtävään naislentäjämallistoon. 
– Se on myös simppeli ja hallittu kokonaisuus, eli en ole halunnut lähteä kikkailemaan millään turhalla. Yritin keskittyä vaatteen muotoon ja siihen, mitä vanhoista vaatereferensseistä saa irti, Kemppainen sanoo.
Punk iskee Tampereen Hiedanrantaan - Pirkanmaa saa uuden festivaalin
Hiedanrannan Kuivaamolla esiintyy kesäkuun alkupuolella valikoima koti- ja ulkomaisia punkbändejä.
Pirkanmaa saa uuden punk-festivaalin. Tampereen Hiedanrannassa Kuivaamolla järjestetään 8. ja 9. kesäkuuta Tampere Punk Fest, jonka esiintyjälistalla on 29 bändiä Suomesta ja muualta. 
Alueelle on luvassa nykyajan festarin palvelut, kuten kuten ruoka- ja juomatarjoilu. Tapahtuman ikäraja on 18 vuotta. 
Kotimaisia esiintyjiä ovat mm. tamperelainen Punk Lurex ja uudempi rovaniemeläinen Puhelinseksi. Briteistä saapuu Disorder, Ruotsista Mob 47. 
Tähän asti tunnetuin vastaava tapahtuma on ollut Lempäälän heinäkuinen Puntala-rock. 
Mies oppi ilmiömäisen kyvyn kuvata eläinten ilmeitä – tältä näyttävät nyrkkeilevät jänikset, mököttävä kettu ja synnyttävä hirvi
Seppo Rintelä voi väijyä kohdettaan tunteja, kun keksii hyvän kuvaidean.
Seppo Rintelä lähti pari viikkoa sitten tuttuun tapaansa kameran kanssa metsään rauhoittumaan työpäivän jälkeen, kun hänen katseensa osui pellon reunaan. 
– Katsoin ensin, että siellä on hirvi nukkumassa. Menin varovasti lähemmäs ja huomasin, että hirvellä taitaa olla vasominen käynnissä. Nyt tulisi se kymppikuva, mitä on odotettu, Rintelä kertoo. 
Hän asettui seuraamaan synnytyksen etenemistä niin, ettei häirinnyt hirviemoa. Aika kului, kun Rintelä laski supistusväliä ja pohti, kuinka suuri se pitää hirvellä olla ennen kuin vasa syntyy. 
Se oli huikeaa.
Kesti pari tuntia. Sitten alkoi tapahtua.
– Sieltä alkoi näkyä sorkkaa, ja hirvi nousi ylös. Ajattelin, että nyt näen jotain, mitä näkee vain kerran elämässä. Se oli huikeaa. Aloin ottaa kuvia ja toivoin, että hirvi olisi ponnistanut vasan siihen pellolle.
Kun h-hetki lähestyi, hirviemo siirtyi kuitenkin metsän puolelle.
– Siinä vaiheessa lopetin kuvaamisen, koska se selvästi halusi olla rauhassa. En tiedä, tuliko sieltä yksi vasa vai kaksoset.
Perhepotretti jäi saamatta, mutta Rintelän taktiikka – osaksi luontoa sulautuminen – toimi.
Kotimetsissään Virolahdella liikkuva Rintelä on huomannut, että parhaat kuvat syntyvät aidoista tilanteista ja vaativat usein odottamista. Niinpä hän väijyy joskus tunteja samassa paikassa saadakseen haluamansa kuvan. 
– Kerran näin, kun jalohaikara käveli puolen kilometrin päässä kaislikossa. Katsoin, että jos se tuolla vauhdilla tulee, saan siitä parin tunnin päästä hienon kuvan. Toivoin vain, ettei tule mitään häiriötekijää ja ettei se lähtisi lentoon. Odotus palkittiin.
Aina näin ei käy. KerranRintelä halusi kuvan merikotkasta sillä hetkellä, kun se lähtee puusta lentoon. Hän asettui odottamaan, mutta merikotka pysyi sitkeästi puussa. Kahden tunnin odottelun jälkeen Rintelä luovutti.
– Joskus maltan istua kauemminkin, ihan mielentilan mukaan. Joskus pitää luovuttaa, kun ilta hämärtyy eikä kameratekniikka anna myöten. 
Sattumia
Rintelä laskee, että onnistuneita kuvia tulee noin kahdella kuvauskeikalla kymmenestä. 
– Se on tämän homman suola, ettei ikinä tiedä, mitä tulee vastaan. Jos kaikki olisi helppoa, se ei olisi niin mielenkiintoista. Ja kun saa ikuistettua jotain mielenkiintoista, on kiva näyttää kuvia muille eikä pitää piilossa omalla tietokoneella.
Rintelä on jakanut kuviaan ahkerasti Facebookissa. Lisäksi hän on antanut niitä omien, jo aikuisten lastensa työkäyttöön. Toinen tytär on ammatiltaan opettaja ja toinen lastentarhanopettaja.
Toisaalta hyvä kuva on usein sattumankauppaa. Virolahdella järjestetyillä Arktika-päivillä Rintelä sai napattua kuvan 13 jalohaikaran parvesta, joka oli yksi suurimmista Suomessa tavatuista jalohaikaraparvista.   

– Muut kuvaajat saapuivat paikalle vasta seuraavana päivänä, mutta haikarat olivat silloin jo kadonneet.
Muutama vuosi sitten Rintelä oli palaamassa mönkään menneeltä hirvikuvausreissulta. Kameraan ei ollut tarttunut yhtään hyvää kuvaa. Ajellessaan illalla kotiinpäin hän huomasi lauman rusakkoja pellolla tienvarressa. Kahdella suurimmalla oli tappelu meneillään.  

– Ne ottivat nyrkkeilymatsia naisista kuin ihmiset konsanaan baari-illan jälkeen. Ne raapivat ja repivät toisiaan. Aurinkoa vasten näkyi, kun karvat pöllysivät. Lopulta vasikan kokoinen rusakko korjasi potin ja toinen pötki pakoon.
Rintelän mukaan yksikään rusakoista ei huomannut, että joku räpsi tappelusta todistusaineistoa. 
Olen sanonut, että jos miehestä ei enää kuulu, niin katsokaa kameran viimeiset kuvat.
Viime talvena napattu kuva vihaisen näköisestä ketusta oli sen sijaan suunniteltu juttu. Rintelä tiesi, että alueella liikkui rohkea kettu. Hän veti pilkkihaalarit päälleen ja makasi maassa odottaen, että kettu saapuu maisemiin.
– Silloin tuuli ja satoi pientä pistävää lunta. Se olisi vetänyt kuvaajankin yrmeäksi, ellei olisi ollut noin hyvää kuvauskohdetta. Taisin myös mennä sen reviirille.
Pöllön tuijotus
Rintelä on kuvannut luontoa nuoresta asti, mutta innostus nousi uusiin ulottuvuuksiin 2000-luvun alkuvuosina. Silloin hän osti ensimmäisen digikameransa.
– Opettelin kuvaamaan digikameralla, kun kivelle tuli kaksi oravaa. Ne asettuivat siihen niin, että näytti kuin ne olisivat poseeranneet. Sain hyvän kuvan niistä.
Ruokahalu kasvoi syödessä, kun kameraoptiikka kehittyi ja mahdollisti etäältäkin otettujen kuvien onnistumisen. Luonnossa liikkumalla Rintelä sai pelisilmää ja oppi huomaamaan mielenkiintoisia kuvauskohteita. 
– Jos olisin nähnyt pellonlaidassa vasovan hirven kymmenen vuotta sitten, en varmaan olisi edes tajunnut, että se on hirvi. Olisin luullut sitä kiveksi.
Joskus eläin huomaa ja huomioi hänet. Kerran Rintelä joutui pakenemaan uhkaavasti käyttäytyvää hirveä kivelle. Toisella kertaa eräs pöllö loi häneen närkästyneitä katseita. 
– Istuin suon laidalla ja seurasin, kun pöllö ajoi varista pois pesästä. Se teki kierroksen yläpuolellani ja katsoi, että mikähän äijä tuossa istuu. Se otti ihan katsekontaktin ja ilmeestä saattoi lukea kysymyksen, että mitä sinä siinä kuvaat.
Pöllön tuijotus tallentui muistikortille.
Rintelän suuri unelma olisi kohdata karhu ja saada siitä hyvä kuva.
– Olen sanonut lähipiirille, että jos miehestä ei enää kuulu, niin katsokaa kameran viimeiset kuvat.
Synnyttävästä hirvestä kertoi ensin [Maaseudun tulevaisuus](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/era/artikkeli-1.235946).
Samsung tuomittiin korvauksiin Applen puhelinten muotoilun kopioinnista
Korvaussumma on noin 460 miljoonan euron suuruinen.
Matkapuhelinvalmistaja Samsung on tuomittu satojen miljoonien korvauksiin suuryritys Applelle.
Kalifornialainen tuomioistuin määräsi Samsungin maksamaan Applelle noin 460 miljoonaa euroa korvauksia iPhonen tiettyjen ominaisuuksien laittomasta kopioinnista.
Viimeisin tuomio on osa oikeustaistelua, joka on jatkunut seitsemän vuoden ajan. Apple on väittänyt, ettei Samsung olisi noussut maailman johtavaksi älypuhelinten myyjäksi, jos se ei olisi kopioinut iPhonen teknologiaa.
Aiemmissa tuomioissa Samsungin on katsottu loukanneen joitain Applen patentteja. Vahingonkorvaussummasta ei kuitenkaan ollut tähän mennessä saatu yksimielisyyttä, vaikka sitä on käsitelty Yhdysvalloissa useissa oikeusasteissa.
Kalifornialaisen liittovaltion tuomioistuimen lautamiehet päätyivät korvaussummaan viikon oikeudenkäynnin ja neljän päivän pohdinnan jälkeen.
Intialaisessa ravintolassa räjähti pommi Kanadassa – Mustiin pukeutuneet epäillyt pakenivat paikalta
Loukkaantuneita on 15, joista kolme kriittisessä tilassa Toronton lähellä tapahtuneen räjähdyksen jälkeen.
15 ihmistä on loukkaantunut pommin räjähdettyä intialaisessa ravintolassa Kanadassa.
Räjähdys tapahtui Toronton metropolialueella sijaitsevassa Mississaugan kaupungissa, Ontarion osavaltiossa.
Poliisi kertoo, että kaksi miespuolista epäiltyä on paennut tapahtumapaikalta. Epäillyt räjäyttivät pommin illalla noin kello 22.30 paikallista aikaa.
Poliisi julkaisi Twitterissä kuvan mustiin huppareihin pukeutuneista miehistä, jotka kävelevät sisään rakennukseen. Toisella miehistä on kädessään jokin esine. 
Kolme potilaista oli perjantaina aamulla kriittisessä tilassa, kertovat pelastusviranomaiset.
Ravintolan viereinen aukio oli eristetty ja poliisi on paikalla.
_Korjaus 25.5. klo 9.13: Mississauga on Toronton itsenäinen esikaupunki, ei lähiö._
_Korjaus 28.5. klo 9.55: Mississauga on itsenäinen kaupunki, joka kuuluu Greater Toronto Metropolitan Area -metropolialueeseen._
**Aiheesta muualla:**
[Mississauga explosion: more than a dozen injured in Canada restaurant blast](https://www.theguardian.com/world/2018/may/25/explosion-hits-restaurant-in-toronto-injured-mississauga-canada)
Oopperalaulaja vapautuu sotapalveluksesta, palaa Helsinkiin ja jatkaa elämäänsä taiteilijana - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Toukokuun 25. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola saa eron sotapalveluksesta ja pääsee palaamaan kotiin Helsinkiin. Sisällissota koskettaa häntä vielä mm. Pohjan Poikien ja Oskari Tokoin kautta. #musiikinkevät1918
Vänrikiksi ylennetty Wäinö Sola oli osallistunut sisällissodan viimeiseen suuren taisteluun, Viipurin valtaukseen saksalaisen eversti **Ulrich von Colerin** esikunnan kirjurina.
Heti Viipurin valtauksen 29. huhtikuuta jälkeen Sola aloitti yritykset saada yhteys perheeseensä, vaimoon ja pieniin lapsiin Helsinkiin, joista hän oli ollut erossa jo yli kolme kuukautta.
Viimein yhteys onnistui puhelimitse, ja huolestunut isä sai kuulla, että kaikki voivat hyvin.
Sola pyrki mitä pikimmin vapautumaan palveluksesta, ja toukokuun loppupuolella se onnistui.
Nyt oli edessä kotiinpaluu ja pikainen siirtyminen kesäpaikkaan Mankalaan, jota Solan isä **Uki** oli hoitanut talven ajan.
"Viipurin valtauksen jälkeen oli minut korotettu reservinvänrikiksi ja sain 4. luokan vapaudenristin miekkoineen sekä muistomitalin.
Toukokuun 25. päivänä sain eron sotatoimistani ja pääsin Helsinkiin."
Samana päivänä 25. toukokuuta Wäinö Solan tytär Pirkko, sittemmin pianisti **Pirkko Sola-Pettilä**, sai 1. luokan todistuksen **Alli Nissisen** valmistavasta koulusta Helsingissä.
Wäinö Sola oli kirjeessään aiemmin toukokuussa pyytänyt vaimoaan **Elliä** lähettämään lapset jo edeltäkäsin kesäpaikkaan Iitin Mankalaan.
Ainakin esikoispoika **Pentti** oli sinne lähetetty, sillä 27. toukokuuta Sitikkalasta lähti kortti kotiin Rauhankadulle:
_Sidikkala 27.5.1918
Rakas äiti.
Minulla on ollut niin hirveän ikävä sinua ja teitä kaikkia.
Minä olen lihonut melkein kolme kiloa. Olen jo laittanut omani ja muiden penkit valmiiksi.
Uki sanoi kun minä pyysin siemeniä, että kun te tulette niin saatte antaa siemenet.
Paljon terveisiä sinulle, isälle, Pirkolle, Sirkalle ja Jaakolle.
Pentti_
"Pienellä tilallani Mankalassa, jonka luulin hävitetyksi, oli kaikki kunnossa, sillä isäni oli ollut siellä koko talven. Hän oli kevään tultua puskenut ahkerasti töitä vähääkään välittämättä punaisten uhkauksista ja peloitteluista.
Sitikkalan kylän punaiset, seppä **Juhonen** etunenässä, olivat jo keskenään jakaneet kaikki kylän talot ja maat.
Isälleni, joka ahkerasti puuhasi puutarhassa, he virnistelivät:
\- Suotta sinä Uki sitä maata möyrit, ei Sola sitä enää tule näkemään!
Siihen isäni oli sanonut iloisen huolettomaan tapaansa:
\- Eipä sillä väliä, mutta leipää tarvitaan sodan jälkeenkin, ja ahersi laiskottelevien punaisten kiusallakin.
\- Hullu äijä, huusi seppä, tasan tässä kaikki pannaan, ja mittaili jo mielessään omenapuutarhaani.
Isäni puolestaan kujeili:
\- Saan kai minäkin jonkin osan itselleni?
Kevät oli sinä vuonna tavattoman aikainen ja lämmin ja niinpä meillä olikin kaikki hyvässä kasvun alussa tullessamme maalle.
Ruokapula oli Helsingissä aivan huutava. Lapset ja varsinkin vaimoni olivat laihtuneet ja kaipasivat oikeata ruisleipää. Kaupungissa he olivat saaneet viime aikoina vain selluloosa- tai “tikkuleipää”.
Mankalassa, jota sota ei ollut kolhinut, oli ihanaa ruisleipää ja voita, ja lähitaloista saatiin mitä tarvittiin.
Niin suurta herkkua oli puhda rukiinen leipä ja tuore voi, että maalaistaloissa naapureissa vieraisilla oltaessa juuri sitä pyydettiin kahvin asemesta.
Kun tänä kesänä rakennettiin suurta suojeluskunnan taloa kylään, kävivät Pentti ja Jaakko usein laulamassa työmiehille ruokatunnilla ja saivat palkakseen voileivän, rukiisen herkkupalan."
Paluu arkeen
Kesällä 1918 Wäinö Sola jatkoi jälleen konsertoimista. Hän esiintyi kymmenellä eri paikkakunnalla ja antoi usein puolet tuloistaan suojeluskunnille tai muuhun hyväntekeväisyyteen. Aina palkkio ei ollut rahaa: joskus kotiin lähti voita tai juustoa.
Venäläisestä teatterista oopperatalo?
Venäläisten jäljiltä Suomen nuorella valtiolla oli omaisuutta, oli kiinteistöjä ja irtaimistoa. Aleksanterin teatteri Bulevardilla haluttiin varata oopperan käyttöön ja valtioneuvoston päätöksellä näin tehtiinkin.
Heinäkuun 19. päivänä tehdyllä päätöksellä ja syyskuun 30. päivänä tehdyllä välikirjalla Aleksanterin teatteri luovutettiin kaikkine irtaimistoineen Suomalaisen oopperan käyttöön 30 vuodeksi ilman vuokraa. Kiinteistö oli määrä remontoida Oopperan laskuun.
Syksyllä 1918 käytiin kuitenkin ankara kädenvääntö saksalaisten kanssa. **Rüdiger von der Goltzin** Suomeen jäänyt miehistö tarvitsi sekä majoituspaikkaa että paikkaa viihdytystoiminnalle. He vaativat Aleksanterin teatterin itselleen.
Ooppera joutui harjoittelemaan milloin missäkin, kunnes se syyskuun lopulla pääsi Kansallisteatteriin.
Saksan takaiskut sotarintamilla käänsivät lopulta tilanteen oopperan hyväksi, kun saksalaisten joukot vuoden lopulla poistuivat Suomesta.
Rekvisiittaa sotasaalisvarastosta
Päästyään takaisin Aleksanterin teatteriin lokakuussa 1918, aloitti Suomalainen Ooppera suuria varoja vaatineen remontin. Avustuksia saatiin kohtuullisen helposti, sillä sodanjälkeinen ilmapiiri oli kulttuurille suosiollinen.
Venäläisen laivaston jälkeensä jättämistä sotasaalisvarastoista käytiin hakemassa rekvisiittaa, vaatteita, kankaita ja koriste-esineitä. _Toscan_ kirkon alttarille saatiin hopeinen kynttelikkö ja _Butterflyssä_ nähtiin suuria kiinalaisia vaaseja, antiikkisia harvinaisuuksia.
Avajaisnäytäntö
Avajaisnäytäntö pidettiin tammikuun 19. päivänä 1919 ja läsnä oli korkea-arvoista yleisöä **Mannerheimistä** lähtien. **Robert Kajanuksen** johtama Helsingin kaupungiorkesteri soitti aluksi **Sibeliuksen** _Festivon_ ja sen jälkeen Kajanus piti juhlapuheen.
Juhlanäytäntönä esitettiin **Verdin** _Aida_ päärooleissa Radameksena Wäinö Sola ja Aidana **Erna Gräsbeck**.
Pohjan Poikien vankina Virossa
Viron vapaussota kosketti konkreettisesti ja hieman yllättävällä tavalla Wäinö Solaa maaliskuussa 1919.
Sola oli konserttimatkalla Tallinnassa, kun samaan aikaan suomalainen Pohjan Poikien rykmentti oli taistellut menestyksekkäästi Pohjois-Latviassa Marienburgissa. Taistelun jälkeen joukot olivat olleet toimettomina Latvian ja Viron rajakaupungissa Walkissa.
Ollessaan päivällisellä pianisti **Juho Nyyssösen** kanssa ystäviensä luona, astui yhtäkkiä ruokasaliin Pohjan Poikien vänrikki **Kalervo** ja kaksi sotilasta. Nämä julistivat Solan vangituksi ja vaativat seuraamaan itseään.
Syytä pidätykseen ei kerrottu, vaan Sola vietiin autolla rautatieasemalla odottavaan vaunuun. Vaunussa odotti Pohjan Poikien komentaja, virolainen everstiluutnantti, Hennalan leirillä punaisten teloittajana tunnettu **Hans Kalm**.
Kalm pyysi anteesi suorasukaista toimintatapaansa, pyysi istumaan ja esitti asiansa: hän halusi ilahduttaa Pohjan Poikiansa jollain tavalla, ja kuultuaan Solan olevan Tallinnassa oli saanut päähänsä, että tämä piti viedä laulamaan miehistölle.
Juna olisi valmiina lähtöön samana iltana klo 19 ja aamulla oltaisiin perillä Walkissa. Saatuaan Kalmilta lupauksen, että sekä hän että hänen pianistinsa Nyyssönen ehtisivät alkuperäiseen paluulaivaan Tallinnasta Helsinkiin, oli asia sovittu.
Konsertti järjestettäisiin seuraavana iltana Pohjan Poikien ambulanssin hyväksi.
Konsertin tuotto oli runsas, 6.000 markkaa, ja tilaisuuden jälkeen iltaa vietettiin upseerikasinolla. Junan lähtöön oli kaksi tuntia aikaa, ja niin vain kävi, että iloisen juhlan johdosta junasta myöhästyttiin.
Vaikka junanlähettäjä oli Kalmin määräyksestä pidättänyt junaa jo kokonaisen tunnin, oli junassa tärkeää viestiä vievä jääkäriluutnantti saanut sen viimein liikkeelle - ilman Solaa ja Nyyssöstä.
Junasta myöhästyminen oli ikävä yllätys, sillä Solan oli määrä laulaa Helsingissä oopperanäytöksessä ja Nyyssösen aloittaa uudessa diplomaattivirassa seuraavana iltana.
Kalmilta lähdettiin kiireesti pyytämään apua, ja hän saikin järjestettyä veturin vaunuineen ajanmaan kiinni karannutta junaa. Kolmen aikaan yöllä karkulainen saatiin kiinni ja musikantit oikean junan kyytiin.
Aamulla oltiin perillä Tallinnassa, mutta pahaksi onneksi Suomenlahden jäätilanne oli laivaliikenteelle epäedullinen ja _Wanemuine_ pääsi matkaan vasta parin päivän kuluttua.
Niinpä musikantit joutuivat sähköttämään Helsinkiin kotimatkan siirtymisestä ja saivat viettää pari iloista päivää ystävien kanssa Tallinnassa.
Punainen johtaja, poliitikko ja toimittaja Oskari Tokoi
Oskari Tokoi, maailman ensimmäinen sosialistinen pääministeri jäi historiaan ministerinä, joka sai kaksi kuolemantuomiota - toisen valkoisilta, toisen punaisilta.
Kun valkoisten langettama tuomio peruttiin ns. Lex Tokoilla, vieraili Amerikkaan paennut Tokoi ensimmäisen kerran Suomessa vuonna 1949.
Wäinö Sola kohtasi Oskari Tokoin Amerikan-kiertueellaan jo 1928. Amerikan sosialistit suhtautuivat "lahtarien laulajaan" täysin lojaalisti ja puolueettomasti, kun taas kommunistit kirjoittivat lehdissä kitkeriä lauseita.
_Raivaaja_-lehden asennemuutoksen oli saanut aikaan toimittaja Tokoi, jonka luona Sola vieraili tyttärensä Pirkon kanssa. Tuolloin 18-vuotias Pirkko oli mukana konserttikiertueen pianistina.
Sola kirjoittaa muistelmissaan 1952 Tokoin olleen "rehti vakaumuksen mies, joka olisi halunnut takaisin Suomeen".
Hän kirjoittaa myös kuulemastaan Tokoin puheesta, jossa tämä kutsui entisiä puoluetovereitaan **Kullervo Manneria** ja **Otto Wille Kuusista** pettureiksi. Kunnioittavasti hän puhui **Svinhufvudista**.
Kansallisarkistosta löytyy kaksi Oskari Tokoihin liittyvää kirjettä, joista ensimmäinen on Tokoin todennäköisesti ensimmäiseltä Suomen vierailulta 1949. Siitä käy ilmi, että Tokoi oli ollut illallisella Solan perheen luona.
Toinen Tokoin kirje on osoitettu Wäinö Solalle Yhdysvalloista vuonna 1955. Jäljellä on vain kuori, itse kirjettä ei ole, mutta kuoresta käy ilmi, että Sola oli jostain syystä lähettänyt kirjeen **Jean Sibeliukselle** katsottavaksi.
Oskari Tokoi perusti Amerikassa uuden perheen. Ensimmäisestä avioliitosta lapset **Nestori** ja **Tyyne** olivat sisällissodan jälkeen jääneet Venäjälle, missä heidät Stalinin vainoissa 30-luvulla teloitettiin.
Muistoja vuosien varrelta
Sola teki mittavan uran Suomalaisessa Oopperassa sekä laulajana, ohjaajana että kääntäjänä. Hän oli myös yksi Kotimaisen, sittemmin Suomalaisen oopperan perustajajäsenistä.
Wäinö Sola lauloi yli sata ooppera- ja operettiosaa, ohjasi 65 oopperaesitystä ja suomensi 25 oopperalibrettoa. Hän teki kolme laajaa konserttikiertuetta Yhdysvaltoihin 1920-luvulla.
Vuosina 1923-1949 Sola toimi Helsingin konservatoriossa, nykyisessä Sibelius-Akatemiassa plastiikka- ja oopperaluokalla opettajana.
_Tenori Wäinö Sola esittää Emil Kaupin laulun "Soitin pillillä". Äänitysvuosi 1925. Säestävä orkesteri tuntematon._
Vuodesta 1956 Wäinö Sola oli mukana Kansallisoopperan hallintoneuvostossa.
Sola kuoli Helsingissä 12. lokakuuta 1961.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918)
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1952.
**Linkit**
Wikipedia [Hans Kalm](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hans_Kalm)
Wikipedia [Oskari Tokoi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Oskari_Tokoi)
Yle Elävä arkisto [Oskari Tokoi - kuolemantuomion saanut pääministeri](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/02/oskari-tokoi-kuolemantuomion-saanut-paaministeri#media=98399)
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakolaisena Venäjällä: Judenitš hyökkää - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" viidennessätoista osassa Pietari kuohuu valkoisen kenraali Judenitšin hyökkäyksen vuoksi. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen viidestoista osa kertoo Pietaria uhkaavan valkoisen kenraalin **Nikolai Judenitšin** hyökkäyksen aiheuttamista tapahtumista. Judenitš saapui Pietarin porteille lokakuun 19. päivänä 1919 ja alkoi vetäytyä marraskuussa.
"Kulovalkean tavoin levisi tieto että venäläinen valkoinen kenraali Judenitš hyökkää Narvan suunnalta kohti Pietaria hyvin varustetun joukon kera.
Syntyi yleinen hämminki kuin karhotussa muurahaispesässä.
Kaupungin hienosto hääri aamusta iltaan kuumeentapaisella kiireellä. Heidän silmistään ja olemuksestaan leimusi pidätetty ilo ja toivorikkaus.
Kaupungin puolustukseen ryhdyttiin kiireellä. Tehtaat ja työpajat mitä käynnissä oli, suljettiin ja väestö mobiloitiin sotajalalle.
Virastot ja koulut toimivat vielä päivisin, mutta yön ajaksi velvoitettiin niissä oleva virkakunta suorittamaan vahtipalvelusta ja yöpymään kasarmeihin, ollakseen vaaran lähestyessä heti saatavissa.
Vangitsemisia ja kotitarkastuksia tehtiin joka yö. Asustin siihen aikaan suomalaisessa kirkkokartanossa, jossa kuulemani mukaan majaili myös paljon ns. valkoisia.
Kotitarkastuksia toimitettiin tässä talossa yhtenään, syystä että aina löytyi uusia pommi- ja asevarastoja. Olin siihen aikaan sairaana, jonka perusteella sain luvan olla kotisalla.
Tuntui kaamealta kun nuo röyhkeät öiset vieraat tulivat. Jos ei hetkessä kiiruhtanut oveansa avaamaan, tuntui kuin koko oviseinä olisi sijoiltaan revitty.
Ikävin ilmiö näissä tarkastuksissa oli se, että heidän käydessään hävisi aina ruokatavaraa, tupakkaa, rahaa ym. pienempää, ja kun sairauteni takia en joutunut siinä silmänräpäyksessä oveani avaamaan, kiihoitti se heidän epäilystään penkomaan kaikki mahdolliset paikat.
Iltaisin klo 9 jälkeen ei saanut liikkua kaduilla ilman erikoislupaa. Porttikäytävissä täytyi jokaisen talossa asuvan olla vuoronsa vahdissa, ettei taloon tuoda luvattomasti ammuksia eikä yöaikaan lasketa portista sisään muita kuin talon asukkaita.
Huvin vuoksi mainittakoon, että vartiopalvelusta suorittivat myös vastakumoukselliset.
Pitkin katuja kulki sotilaspatrulleja mobilisoiden siellä maleksivia tyhjäntoimittajia varustöihin. Juoksuhautoja kaivettiin puistoihin ja toreille.
Piikkilanka-aitauksia oli useissa katuristeyksissä isot kasat. Kaikkialla liikettä ja touhua. Jokaisen hengityskin haisi jo ruudilta.
Judenitšin kannukset helisivät jo mielikuvitelmissa. Kommunistit olivat optimisteja vakuutellen, että Pietari on valloittamaton. Yhtenään tuli uusia tietoja vihollisen lähestymisestä ja tietysti puna-armeijan peräytymisestä.
Kuului jo heikkoja tykinjymähdyksiä, joka lisäsi kiihoittuneisuutta etenkin sotaväen keskuudessa. He juoksivat pitkin katuja kuin tulipaloon kiiruhtavat palosotilaat, järjestellen juostessaan pukujaan ja aseitaan.
Kaupungissa oleva porvaristo oli kuin pihdeissä. Kävelin Sinisellin sirkuksen ohi, minkä edessä noin kymmenkunta naista, pääasiassa säätyläisluokkaan kuuluvia, kantoi raskaita hiekkasäkkejä sirkuksen ulkoparvekkeelle.
Muuan vanhanpuoleinen rouva tuupertui säkin alle, mutta ei siinä itkut auttaneet. Vieressä seisova kiväärimies kiirehti yhtenään: skaree - skaree = pian, pian!
Suomalaisessa _Vapaus_-nimisessä lehdessä oli uhkausilmoituksia, että jokaisen suomalaisen on ampumisen uhalla ilmoittauduttava sotilasjärjestöön. Siitä huolimatta pysytteli suuri osa maanmiehiäni syrjässä.
Samoihin aikoihin odotettiin hyökkäystä myös Suomesta päin. Karjalankannaksen rajakyliin lähetettiin suomalaisia upseerikurssilaisia ja kommunistiseen järjestöön kuuluvia siviilihenkilöitä ottamaan vastaan sieltä hyökkääviä valkoisia.
Oli kiintoisaa nähdä näitä suomalaisia joukkoja, jotka olivat kireässä jännityksessä kuin matkalle lähtevän veturin höyrykattila. Monet heistä olivat kasvattaneet pitkät poski- ja leukaparrat ollakseen julmemman ja pelättävämmän näköisiä.
Muutamat olivat niin karvaisia, että tuskin toisiaan tunsivat. Ei olisi todellakaan uskonut niitä omiksi kansalaisikseen, ellei olisi kuulut tuota tuttua “perkelettä”, jonka joka toiseksi sanaksi puheeseensa sovittelivat.
Kasvonsakin oli syvissä kurtuissa kuin marakateilla ja muutenkin muistuttivat jotain mielikuvituksen loihtimaa Siperina aroilta saapunutta rosvojoukkoa.
En malta olla tämän yhteydessä mainitsematta yleisesti kansalaisteni kesken levinnyttä juttua, josta ivaten puhuttiin.
Suomalaiset kommunistiset johtomiehet keksivät näihin aikoihin erittäin tärkeitä asioita Buihin ja Moskovaan.
Pakkasivat kiireellä matkakapistuksensa ja kirjoittivat lähtiessään lehteen liikuttavia artikkeleita, kuinka jaloa ja kaunista on uhrata henkensä ja elämänsä yhteisen aatteen hyväksi, ja että muutamat heistä (johtomiehistä) ovat vielä pakoitetut järjestämään asioita rintaman selkäpuolella, mutta jos joukot - toverit vaativat, ovat heti valmiit astumaan riveihin heidän rinnalleen.
Niin liikuttavaa kuin tuo kaikki olikin, oli se myös varmaa ettei yksikään heistä olisi riviin tullut.
Eräänä yönä rämähtelivät tykit jo Pietari-Paavalin linnoituksessa, joka sijaitsee kaupungin keskustassa. Ikkunaruudut vapisivat ja tuntui että ratkaisu on tullut.
En voinut nukkua tuona yönä lainkaan. Odottelin koska kaduilta kuuluu kivääri- ja kuularuiskun rätinää.
Sitä en kuitenkaan kuullut. Aamuyö oli jo aivan hiljaista.
Päivän koitteessa menin kadulle, missä kuulin että Judenitš on kääntynyt ympäri, mennen pikamarssia takaisin kohti Narvaa."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Saimaan vedenpinta korkealla – Imatralla vettä juoksutetaan koskiuomassa
Imatrankosken koskiuomassa juoksutetaan nyt poikkeuksellisesti vettä, sillä  kaikkea vesimäärää ei voida ajaa voimalaitoksen läpi. Huoltotyöt Imatrankosken voimalaitoksessa jatkuvat.
Imatran koskiuomassa sunnuntaista alkaen virrannut vesi on aiheuttanut hämmenystä ohikulkijoissa. 
Imatrankosken voimalaitoksessa tehdään huoltotöitä ja Saimaan korkeasta vedenpinnasta johtuen kaikkea virtaavaa vesimäärää ei voida ajaa voimalaitoksen läpi. Tämän vuoksi osa vedestä joudutaan ohjaamaan koskiuomaa pitkin. 
Imatrankosken koskiuomassa veden juoksutus kestää juhannusviikolle asti. Virallisia koskinäytöksiä tälle kesälle ei ole sovittu. 
Työmaa on hyvin haasteellinen ja veden vieressä ja ääressä työskentely on hankalaa, kertoo Fortum Oy:n paikallisedustaja Erkki Luukkonen. 
– Ja mitä enemmän vettä on, niin sitä hankalampaa se on. Kyllä vaaratilanteitakin on tapahtunut, mutta niistä yritetään aina oppia ja koettaa estää, ettei seuraavaa kertaa tulisi, Luukkonen sanoo.
Viisi maalia varsinaisen peliajan jälkeen! Lyon murskasi ennätykset Mestarien liigan finaalissa
Naisten Mestarien liigan viidettä kertaa voittanut Lyon runnoi voittoon jatko-ottelussa. Wolfsburgin kohtaloksi koitui ulosajo.
Naisten Mestarien liigan loppuottelussa nähtiin hurja puolituntinen varsinaisen peliajan jälkeen, kun Lyon valtasi tittelin ennätyksellisen viidennen kerran.
Wolfsburg kaatui jatko-ottelun jälkeen lukemin 4-1 (0-0).   

Maalittoman 90 minuutin jälkeen Pernille Harder vei saksalaiset johtoon nopealla osumalla. Sitten Alexandra Popp otti toisen varoituksensa ja Wolfsburgin ilta synkkeni.
Lyon takoi 18 minuuttiin neljä maalia.
Amandine Henry aloitti näyttävällä puolivolleylla kaksi minuuttia Poppin ulosajon jälkeen ja Eugenie Le Sommer vei Lyonin johtoon 99. minuutilla.
Norjalainen Ada Hegerberg lisäsi johtoa 103. minuutilla ja iski kauden 15:nnen maalinsa Mestarien liigan finaalissa. Saldo on kilpailun yhden kauden ennätys.
Loppulukemat viimeisteli liki 300 ottelua Lyonin paidassa pelannut Camille Abily, joka päättää pelaajauransa kolmanteen peräkkäiseen Mestarien liigan voittoon.
Lyon pystyy viemään tällä kaudella jopa triplan, sillä seura voitti 12:nnen peräkkäisen Ranskan mestaruutensa ja pelaa cupin loppuottelussa PSG:tä vastaan.
Salon Vilpas kahmi palkintoja koripallogaalassa
Korisliigassa toiseksi sijoittuneen Salon Vilppaan Aaron Jones palkittiin vuoden ulkomaalaisvahvistuksena.
Salon Vilppaan Mikko Koivisto pokkasi parhaan kuudennen pelaajan pystin. Vuoden koripallojohtaja on Marko Vihiniemi. 
Vuoden pyörätuolikoripalloilijaksi valittiin Vilppaan Mika Raunu. 
Koripallokauden palkinnot jaettiin Helsingissä torstai-iltana.  

Lähetysjuhlat alkavat Kuopiossa
Järjestävä taho, Suomen Lähetysseura, on evankelis-luterilaisen kirkon virallinen lähetysjärjestö.
Suomen Lähetysseuran Lähetysjuhlat alkavat Kuopiossa perjantaina.
Juhlien teemana on "Rakasta minua nyt." [Ohjelmaan](https://felm.suomenlahetysseura.fi/osallistu/lahetysjuhlat/ohjelma-2/) kuuluvat muun muassa messu ja lähetystyöhön siunaaminen Kuopion torilla sunnuntaina klo 11. 
Vuonna 1859 perustettu Suomen Lähetysseura toimii 30 maassa sadan kumppanikirkon ja järjestöjen kanssa. Se on evankelis-luterilaisen kirkon virallinen lähetysjärjestö. 
Nykyisin se on yksi suurimmista kansalaisjärjestöistä, joka kanavoi Suomen valtion kehitysyhteistyövaroja kehitysmaihin
Älä anna jännityksen pilata tärkeää hetkeä – näillä 5 vinkillä uskallat pitää puheen juhlissa
Moni hermoilee kesän juhlapuheiden vuoksi jo nyt. Jännittäminen on luonnollista, mutta käsien tärinän ja poskien palamisen voi myös selättää. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
 Kun juhlissa koittaa se hetki, jona pitäisi kilauttaa lusikalla kahvikuppia hiljaisuuden merkiksi, nousta ylös ja avata suunsa, moni tuntee pulssinsa kohoavan ja läiskien nousevan kaulalle. Puheen pitäminen tutunkin väen edessä jännittää meistä useimpia aika tavalla.
Tamperelainen psykoterapeutti ja kehonkielen kouluttaja Kirsikka Arkimies tietää, että juuri juhlapuhuminen on yksi haastavimmista esiintymisen muodoista.
– Puhetta pitäessämme alamme luontaisesti verrata itseämme muihin. Mietimme hyviä ja huonoja puhujia ja sitä, mihin itsemme tässä vertailussa sijoitamme. Se saa jännittämään, jolloin myös keho alkaa reagoida ja sanat menevät sekaisin. 
Puhetta pitäessämme alamme luontaisesti verrata itseämme muihin.
Puhuja saattaa kokea olevansa arvioinnin kohteena niin sanojensa kuin esiintymisen ja ulkonäönkin puolesta. Juhlapuheeseen tuntuu usein myös latautuneen muita ohjelmanumeroita enemmän sekä sisällöllisiä että seremoniallisia odotuksia.
– On hirveän ainutlaatuinen hetki kun oma lapsi pääsee ylioppilaaksi tai menee naimisiin. Moni muistaa aina, mitä äiti tai isä siinä hetkessä sanoi. Ei ole siis mikään ihme, että niiden sanojen sanominen jännittää, Arkimies pohtii.
 Tunnusta jännitys ja selätä se
Useimmat yleisöt ovat esiintyjälle suopeita, ja puheenpitäjän hermostuneisuus ymmärretään hyvin. Onko olemassa tyylikästä tapaa tunnustaa kuulijakunnalle, että nyt jännittää?
– Kyllä sen voi sanoa ääneen. Yleensä ihmisiä auttaa, kun asia tunnistetaan ja tunnustetaan. Silloin ollaan ikään kuin samassa veneessä, terapeutti rohkaisee. 
Jätänkö puhumatta esimerkiksi lapseni tärkeällä hetkellä vain, koska minua jännittää?
Toisille pelko puheen pitämisestä tulee uniin ja asia saa kohtuuttomat mittasuhteet. Jos tilanne on ylitsepääsemätön tai itsellä on tilaisuuden aiheeseen liittyvä trauma, ei tietenkään tarvitse puhua. 
Työssään jännittäjiä auttava Kirsikka Arkimies kehottaa kuitenkin pohtimaan, millaisena haluaa itsensä nähdä.
– Monissa tilanteissa voi miettiä, haluaako todella antaa omien tunteidensa ohjailla päätöksiään. Jätänkö puhumatta esimerkiksi lapseni tärkeällä hetkellä vain, koska minua jännittää?
Hidasta, katso silmiin – ja jätä naukku naukkaamatta
Lukemattomat morsianten isät, ylioppilaiden ja rippilasten vanhemmat, kaasot ja bestmanit jännittävät parhaillaan omaa osuuttaan kesän juhlissa. 
Kirsikka Arkimiehellä on takataskussaan käytännön vinkkejä, joilla ikimuistoisen hetken tärkeät sanat saa kulkemaan sujuvammin.
1\. Ota näyttämö haltuusi selkeällä aloituksella. Kun huomaat jännityksen iskevän, hidasta. Liikkeiden ja puheen hidastaminen rauhoittaa kehoa, ja silloin ajatuskin alkaa kulkea.
2\. Ota yleisöösi esimerkiksi kolmen sekunnin rauhallisia katsekontakteja. Ole rohkea ja katso silmiin heitä, joiden kanssa olet. Hetki on teille yhteinen, ja katseissa kulkee monenlaisia tunteita.
3\. Mielikuvissa on voimaa. Jännitys saattaa helpottaa jos kuvittelet itsesi mieluisaan paikkaan. Voit myös ajatella sinulle turvallisten ihmisten seisovan takanasi ja jakavan hetken kanssasi.
4\. Älä häpeile liikutustasi. Jos olet herkkä, voit pitää puheen harjoitusmielessä lähimmillesi ja itkeä itkut jo ennalta pois. Toisaalta onko se niin vakavaa, jos itkettää? Liikutus on yksi tunne muiden joukossa, ja parhaimmillaan puhujan herkistyminen tarttuu yleisöönkin.
5\. Jätä rohkaisuryyppy ottamatta. Moni juo hermostuneena myös monta kuppia kahvia ennen esiintymistä. Se kiihdyttää kehoa entisestään ja nostaa sydämen sykettä, ja puhuessa saattaa tulla lepattava olo.
Rohkeus ja avoimuus toivat tunnustuksen – Aineen taidemuseolle erikoispalkinto
Aineen taidemuseo sai palkintoraadilta kiitosta rohkeasta profiloitumisesta.
Torniossa toimiva Aineen taidemuseo on jäänyt ilman vuoden museon titteliä, mutta se on saanut erikoispalkinnon. 
Palkintoraadin mukaan Aineen taidemuseo on alueellaan [merkittävä museoalaa uudistava toimija. ](https://yle.fi/uutiset/3-8776682)  

– [Rohkea profiloituminen](https://yle.fi/uutiset/3-9850634) sekä yhteiskunnalliset ja poikkitaiteelliset avaukset ovat kasvattaneet museon vaikuttavuutta sen koko huomioiden valtavaksi, todetaan palkinnon perusteluissa. ¨
Vuoden museo -titteli Espooseen
Suomen Museoliitto valitsi vuoden museoksi Espoon modernin taiteen museon EMMA:n. Palkinnot jaettiin torstai-iltana Museopalkintogaalassa, joka pidettiin Vaasassa. 
Vuoden museo palkintoa haki 17 museota, joista kuusi valittiin finaaliin. EMMA:n ja Aineen taidemuseon lisäksi finaalissa olivat Muumimuseo ja Pelimuseo Tampereelta, Suomen Ilmailumuseo Vantaalta sekä Suomen kansallismuseo Helsingistä.
Keskussairaala laittaa työntekijöiden pyöriä kuntoon – tavoitteena vähentää työmatkatapaturmia
Satakunnan keskussairaalan työntekijöiden työmatkakolhut ovat kasvaneet huolestuttavasti.
Satakunnan keskussairaalan työntekijöille sattui viime vuonna 80 työmatkatapaturmaa. Määrä on lähes puolet enemmän kuin aikaisempina vuosina.   

Sairaalassa kampanjoidaan tällä hetkellä turvallisen työmatkaliikenteen puolesta mm. kunnostamalla työntekijöiden polkupyöriä. 
Satakunnan keskussairaalassa työskentelee noin 3 700 ihmistä.
Seurakuntalaiset osoittavat Jalasjärvellä mieltään kanttorinsa puolesta
Nykyisen kanttorin puolesta kerättiin yli 800 nimen adressi.
Jalasjärvellä järjestetään sunnuntaina harvinainen mielenilmaus. Seurakuntalaiset osoittavat mieltään jumalanpalveluksen jälkeen kanttorinsa puolesta. Mielenosoittajat kokevat, että Kurikan seurakunnan päättäjät eivät kuuntele kappeliseurakuntaa. 
Tilanne tulehtui, kun kirkkoneuvosto päätti äänin 10–3 uuden kanttorin valinnasta. Jalasjärveläiset esittivät neuvostolle viran täytön keskeyttämistä. Paikkakunnalla kerättiin yli 800 nimen adressi nykyisen kanttorin puolesta. Muodollisesti epäpätevälle, mutta ansioituneelle kanttorille haluttiin antaa aikaa pätevöityä kanttorin ammattiin työn ohessa. 
Kurikan seurakunta on hakenut Jalasjärvelle kanttoria viime vuosina kolme kertaa. Viimeisellä hakukierroksella kelpoisuusvaatimuksia laskettiin, ja tehtävään haki muun muassa kaksi pätevää kanttoria.
Turun Topinojan jätekeskusta on tarkoitus kehittää kaavamuutoksen avulla
Tavoitteena on muuttaa alueen toimintoja jätteiden loppusijoituksesta kiertotalouden suuntaan.
Kyseessä on 125 hehtaarin laajuinen alue. Kaavoitusta pohjustavassa osallistumis- ja arviointisuunnitelmasssa rakentamattomille pelto- ja metsäalueille sijoittuisi yritystoimintaa. Myös maisemoitavalle jätekummulle pohditaan käyttöä. 
Muilla alueilla päivitetään käyttötarkoituksia ja kulkuyhteyksiä. 
Kaupunkisuunnittelulautakunta [käsittelee asiaa ensi viikolla. ](http://ah.turku.fi/kylk/2018/0529015l/3722490.htm)
Hälytysvalmius nostettu maastopalojen vuoksi Etelä-Karjalassa
Maastopalot ovat nyt erityisen herkkiä syttymään.
Palokunnat ovat lisänneet hälytysvalmiuttaan lähipäiviksi maastopalojen varalta Etelä-Karjalassa. 
Myös palovalvontalentoja tehdään tavallista tiheämmin. 
Maa on nyt erittäin kuivaa. Pelastuslaitoksen mukaan kuivimmat alueet ovat Lemillä ja Savitaipaleella.
Vetoa sietää vältellä – kylmä voi aiheuttaa kasvohalvauksen
Kasvohalvauksen syy saattaa jäädä hämärän peittoon, mutta usein taustalla on altistuminen vedolle. Miksi kylmä kolottaa kasvohermoa, sitä eivät tutkijatkaan tiedä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Kuulopuheissa ja mediassakin kerrotaan tarinoita, joissa kesäinen automatka ikkunat ammollaan aiheuttaa kasvohalvauksen. Vaiva voi yllättää myös ikkunat auki nukutun yön jälkeen. Toinen silmä ja suupieli ei enää käyttäydykään normaalisti, kasvot ovat ilmeettömät.
Turun yliopistollisen keskussairaalan neurologian professori Seppo Soinila vahvistaa, että vedolle tai kylmälle altistuminen voi aiheuttaa kasvohalvauksen yleisimmän muodon, niin sanotun [Bellin pareesin](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00695). Sitä vain ei tiedetä, miksi näin on.
– Veto ilmeisesti on se tekijä, mutta miksi veto ärsyttää nimenomaan kasvohermoa, sitä me emme kerta kaikkiaan ymmärrä. Ei ole olemassa selitysmalliakaan. Ajatus perustuu pelkästään potilaiden haastatteluihin, joissa vedolle altistuminen nousee kohtalaisen usein esiin, kertoo Soinila.
Nykykäsityksen mukaan ei tarvitse tehdä mitään, aika parantaa.
 Aivojen syvistä osista, aivorungosta tulevat kasvohermot kulkevat mutkikasta reittiä kummankin korvan takaa ja alta kaartaen, hajaantuen alaleuan kohdalla viuhkamaisesti koko kasvojen alueelle. Vähäinenkin ärsytys voi aiheuttaa toisen kasvohermon toiminnan häiriön, jolloin kasvojen saman puolen lihastoiminta heikkenee tai häviää.
[Oireiden ilmetessä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/03/kasvohalvaus-varastaa-ilmeen) päivystykseen on hyvä hakeutua nopeasti. Pahimmillaan kyse voi olla aivoverenkierron häiriöstä. Seppo Soinilan mukaan tämä kyetään toteamaan päivystyksessä yksinkertaisella tutkimuksella, ja ohjata potilas tarvittaessa erikoislääkärille.
– Ensimmäinen tehtävä on erottaa, onko kyseessä aivoperäinen vai kasvohermon ääreisosan ongelma. Mahdollisen aivoverenkiertohäiriön toteaminen on tietenkin kiireellinen asia. Jos kyseessä on hermon ääreisosan tulehdus, hoidosta vastaa korvalääkäri eikä se useimmiten ole päivystyksellinen ongelma.
Taustalla voi piillä myös borrelioosi
Bellin pareesin ohella kasvohalvauksen syynä voi olla myös punkkien levittämä borrelioosi, joita on kymmenisen prosenttia tapauksista. Tällöin halvaus on yleensä molemmin puoleinen. Saman verran tapauksista yhdistetään herpes-virukseen. Nopeasti aloitettu lääkehoito tehoaa parhaiten.
– Borrelioosin aiheuttamaan tulehdukseen on olemassa hyvä antibioottihoito. Tai jos potilaalla on ollut herpesinfektioon viittaavia rakkuloita, aloitetaan yleensä virusantibiootti- ja kortisonihoito, sanoo Seppo Soinila.
95 prosenttia Bellin pareesi -potilaista toipuu täysin.
 Akuuttivaiheessa silmä on suojattava kuivumiselta, jos luomi ei sulkeudu kunnolla. Päivällä käytetään tippoja, yöllä voiteita ja silmän päälle teipattavaa suojusta. Ilman suojaa sarveiskalvo voi vaurioitua pysyvästi.
Vedon aiheuttamaa tai muusta, tuntemattomasta syystä johtuvaa kasvohalvausta ei voida hoitaa.
– Nykykäsityksen mukaan ei tarvitse tehdä mitään, aika parantaa. Ei ole perusteita eikä tutkimusnäyttöä, että lääkehoidosta olisi mitään hyötyä. 95 prosenttia Bellin pareesi -potilaista toipuu täysin.
Ennuste on hieman huonompi, jos syynä on borrelioosi tai herpesinfektio. Tällöin noin 70 prosenttia potilaista toipuu täysin ennalleen.
– Lopuille saattaa jäädä suupieli tai silmäkulma roikkumaan, mutta yleensä haitta on pelkästään kosmeettinen, sanoo neurologian professori Seppo Soinila.
Arvioiden mukaan joka 60. suomalainen saa kasvohermohalvauksen elämänsä aikana. Vuosittain siihen sairastuu 2-3 henkeä 10 000 ihmistä kohden.
**Lue lisää:**
[Lisätietoa kasvohalvauksesta Duodecimin terveyskirjastossa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00695)
[Kasvohalvaus varastaa ilmeen (Yle Akuutti)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/02/03/kasvohalvaus-varastaa-ilmeen)
Valkeakosken Kaapelinkulman kultakaivos aloittaa syksyllä -asukkaiden kampanjointi ei auttanut
Alueella epäillään, että kaivos pilaa pohjaveden ja ympäristön.
Kaivostoiminta alkaa Valkeakosken Kaapelinkulmalla loka-marraskuussa. 
Lähialueen asukkaat ovat kampanjoineet kultakaivoksen estämiseksi. Asukkaiden mukaan kultakaivos pilaa pohjaveden ja ympäristön.
Kaapelinkulman kaivosalue sijaitsee noin neljän kilometrin päässä Valkeakosken keskustasta. Lähimpään asuintaloon on matkaa noin 750 metriä. 
Kaivosyhtiö Dragon Mining sanoo, että yhtiö on tehnyt kaikki ympäristölupaan vaadittavat tutkimukset. 
Houston Rockets voiton päässä NBA:n finaaleista, hallitsevan mestarin selkä seinää vasten
Houston Rocketsin paras pistemies torstaina oli vaihtomies Eric Gordon.
Houston Rockets on voiton päässä koripallon NBA:n finaaleista. Houston voitti Golden State Warriorsin kotiyleisönsä edessä pistein 98–94 ja siirtyi läntisen konferenssin loppuottelusarjassa 3-2-johtoon. Neljällä voitolla irtoaa paikka finaalista.
Houstonin parhaita pistemiehiä olivat 24 pistettä heittänyt vaihtomies Eric Gordon, 20 pistettä kirjannut Chris Paul ja 19 pistettä upottanut James Harden.  

– Me jatkamme entiseen malliin. Otamme vain pelin kerrallaan ja yritämme taistella erittäin kovaa, Harden totesi pelin jälkeen.
Jännittävä ja tasainen ottelu ratkesi vasta neljännellä neljänneksellä. Rockets karkasi jakson puolivälissä Hardenin johdolla kuuden pisteen johtoon, eikä enää luopunut johtoasemastaan. Golden State pääsi viimeisen minuutin aikana pisteen päähän, mutta kotijoukkueen johto piti loppuun asti.  

Houstonin koki ottelun lopussa kovan menetyksen, kun Paul loukkaantui viimeisellä minuutilla. Paul ontui kentältä loukattuaan takareitensä. Hänen pelaamisensa seuraavassa ottelussa on epävarmaa.
"Emme pelanneet riittävän hyvin"
Viime kauden päätteeksi mestaruutta juhlineen Golden Staten tehomiehiä olivat Kevin Durant (29 pistettä), Klay Thompson (23) ja Stephen Curry (22).  

– Me pelasimme hyvin, mutta emme riittävän hyvin, Curry sanoi.
Houston on voittanut nyt kaksi ottelua peräkkäin otettuaan rökäletappion kolmannessa välierässä. Houston hävisi tuolloin Golden Statelle 41 pisteellä.
Edellisen kerran Houston on pelannut NBA:n finaaleissa vuonna 1995. Rockets voitti NBA:n mestaruuden vuosina 1994 ja 1995. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa varhain sunnuntaina Golden Staten kotiyleisön edessä.  

**Lue myös:**
**[Boston Celtics voiton päässä NBA:n finaalisarjasta](https://yle.fi/urheilu/3-10220736)**
**[Melkoinen synttärilahja - Lauri Markkanen NBA-tulokkaiden tähdistömiehistöön!](https://yle.fi/urheilu/3-10218658)**
**[Golden Staten ennätysputki poikki, Houston tasoitti voitot](https://yle.fi/urheilu/3-10218766)**  

Pahaa oloa pakoon palloa potkimalla – Hetemaj’n perhe löysi kodin Suomesta, kun Kosovon painajainen ei päättynytkään: "Yhtäkkiä uutisissa ilmoitettiin, että äidin veli oli tapettu"
Jalkapallosta tuli Hetemaj'n veljeksille Perparimille ja Mehmetille keino paeta elämän karuja kokemuksia. Hetemaj'n perheen tarinasta on nyt tehty dokumentti Kotimaa Kosovo-Suomi.
_[Katso Kotimaa Kosovo-Suomi -dokumentti Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3970477)_
Vuonna 1992 Oulun Heikinharjun vastaanottokeskus oli entinen mielisairaala-alue. Sen käytävät muistuttivat rakennuksen menneisyydestä, värimaailma oli karu. Pimeään käytävään tehty värikäs maalaus talosta sateenkaarineen ei tuonut turvallista oloa. Sängyt eivät vastanneet hotellimajoitusta, kerroksen keittiössä värimaailma ja tarvikkeet olivat kaukana nykytrendeistä. 
Tähän vastaanottokeskukseen Kosovon albaaniväestöön kuulunut Hetemaj’n perhe muutti pakoon kotimaassaan kokemaansa sortoa. Isä Miftar oli tullut Suomeen jo aiemmin, äiti Emine saapui neljän lapsen kanssa kolme kuukautta myöhemmin. 
Lapset Fatlume, Perparim ja Mehmet ymmärsivät jollain tavalla, mikä heitä odotti, mutta he eivät osanneet aavistaa, että matkasta tulisi yksisuuntainen. Pesueen toiseksi vanhimmalle lapselle, Fatbardhelle, asioita sen sijaan kaunisteltiin. Pettymys olikin suuri, kun odotettuja prinsessalinnoja ja barbeja ei ollutkaan. 
“Jos kaikki on hyvin Kosovossa, meidän perhe lähtee nopeasti takaisin,” Emine Hetemaj sanoi perhettä haastattelevalle toimittajalle pian saapumisen jälkeen. 
Nopea paluu vaihtui kuitenkin vuoden kuluttua muuttoon Helsinkiin. Siellä perhe sai oman asunnon, mutta Kosovon sota oli koko ajan läsnä Hetemaj’n olohuoneessa. Vanhemmat olivat fyysisesti läsnä, mutta mitä enemmän satelliittikanavat toivat tietoa Kosovon tilanteesta, sitä enemmän he olivat henkisesti poissa. Perheen poikien mielestä usein oli helpompi mennä ulos potkimaan palloa kuin olla kotona. 
\- Yksi päivä pahin pelko toteutui. Yhtäkkiä uutisissa ilmoitettiin, että äidin veli oli tapettu. Siinä samalla hetkellä isä romahti maahan, äiti yritti olla itkemättä, koska tiesi, että isällä oli kovia sydänvaivoja ja astma, ettei kävisi mitään pahempaa. Hän joutui menemään sairaalaan tämän vuoksi. Minä ja “Perpa” mentiin pelaamaan jalkapalloa, Mehmet Hetemaj muisteli Kotimaa Kosovo-Suomi -dokumenttia varten tehdyssä haastattelussa. 
\- Siinä sai sen hetken pois siitä ajatuksesta, pahasta olosta, mitä oli juuri kuullut. 
Jalkapallo piti pojat poissa pahanteosta, mutta samalla siitä kasvoi heille suuri intohimo. 
\- Joka ilta ennen kuin nukahdin, mietin vain, että haluan, että minusta tulee jalkapalloilija. Haluan pelata ulkomailla ja haluan olla hyvä, Perparim Hetemaj kertoi. 
Pukinmäen kentältä näkyi Hetemaj’n perheen asuntoon, sillä kerrostalon ylimmästä kerroksesta näkyi Pasilan tv-linkkitornikin. Perheen vanhemmat eivät tarkkailleet, olivatko Perparim ja Mehmet potkimassa palloa kentällä, sillä he luottivat ja tiesivät, että pojat olivat juuri siellä. 
Kaksikko haaveili ammattilaisurasta ja aina kun kentän vahtimestarien silmä vältti, he kiipesivät aitojen yli nurmikentälle. Jos nurmikolle ei päässyt, he potkivat palloa viereisellä hiekkakentällä. 
Jalkapallo auttoi poikia sopeutumaan Suomeen. Jos koulussa olo tuntui ulkopuoliselta, tunne ei seurannut jalkapallokentälle. Perparim ja Mehmet tekivät vaikutuksen paikalliseen HJK-Malmi -86 -joukkueen valmentajaan, vaikka heillä ei ollut asianmukaisia varusteitakaan.
Pelaamista joukkueessa haittasikin rahan puute, sillä perheen kaikki rahat menivät ruokaan. Joukkue löysi kuitenkin keinot pitää taitavat veljekset mukana, ja vanhemmat pystyivät kuittaamaan harrastuksen tuomia kuluja talkootöillä. 
\- Se oli upea fiilis, ja nautimme Perpan kanssa joka hetkestä. Tietysti saatiin vähän huonompia kenkiä kuin muut, mutta me ymmärsimme ja arvostimme jo sitä, että saimme edes jotkut kengät. Saimme pelata, olla mukana ryhmässä ja nauttia jalkapallosta, Mehmet sanoi. 
Molemmat vanhemmat ovat eläneet sekä Perparimin että Mehmetin uralla tiiviisti mukana niin kotona kuin katsomossa. Hyviä neuvoja on tullut, mutta yhtä lailla moitteita, jos peli ei kulkenut tai harjoitteleminen ei maistunut. 
\- Jos ei kiinnostanut mennä harjoittelemaan vapaa-ajalla, tuli moitteita, että tuolla teidän ystävänne ovat treenaamassa, miksi te ette ole. “Täällä kotona istutte, ei näin tule pelaajaksi”, Mehmet kertoi. 
Satojen tuntien harjoittelu kantoi hedelmää molempien Hetemaj’n poikien kohdalla. Perparim pääsi vuonna 2004 pelaamaan HJK:n reservijoukkueeseen Klubi 04:ään ja debytoi HJK:n edustusjoukkueessa 18-vuotiaana. Vuotta nuorempi Mehmet kulki samoja polkuja ja pelasi ensimmäisen Veikkausliiga-ottelunsa vuonna 2006. 
Veljesten nykyiset pelinumerot ovat kunnianosoitus vanhemmille, sillä Perparim pelaa numerolla 56 ja Mehmet 58. Numerot tulevat vanhempien synnyinvuosista, Miftar on syntynyt vuonna 1956 ja Emine 1958. 
\- Minä sain valita ensin, koska menin ensin ulkomaille, AEK Ateenan riveihin vuonna 2006 siirtynyt Perparim kertoi. Mehmet lähti ulkomaille pelaamaan kahta vuotta myöhemmin. Hän kiersi Kreikassa pari vuotta, ennen kuin palasi Italian kautta takaisin Suomeen ja SJK:hon. 
Perparimin tie on vienyt Kreikan ja Alankomaiden kautta Italiaan, ja hän on kesästä 2011 lähtien pelannut Serie A:ssa Chievossa. 
\- Suomesta pois muuttamisessa oli omat plussansa, mutta siinä oli paljon totuttelemista. Periaatteessa ei ole ketään lähellä, pitää olla uudet kaverit ja ihmiset. Suurin ero on siinä, kun ei ole perhettä. Olin tottunut, että äiti jeesaa kaikissa kotitöissä ja siskot myös. Itse vain toin runkoa ruokapöytään ja lähdin lepäilemään, Perparim sanoi. 
Ammattilaiskentillä taistelu peliajasta on ollut jopa kovempaa, mitä Perparim oli odottanut, ja se on ollut myös vaikeinta. Perparim haluaa ympäröidä itsensä yleensä ihmisillä, jotka haluavat hänelle vain hyvää. 
\- Minun on vaikea olla sellaisten ihmisten kanssa, jotka mukamas haluavat hyvää, mutta eivät kuitenkaan. On ollut tosi vaikea olla oikeasti kaveri jonkun kanssa Italiassa, hän myönsi. 
Perparim Hetemaj on joukkueen entisen päävalmentajan Rolando Maran mukaan hiljainen johtaja, joka ei puhu paljon, mutta näyttää esimerkkiä omalla tavallaan tekemällä kovasti työtä niin otteluissa kuin harjoituksissakin. Perparimin mukaan pukuhuone-elämä on erilaista Italiassa kuin Suomessa. 
\- Varsinkin Italiassa tuntuu, että kaikki kilpailevat keskenään, kuka puhuu enemmän. Suomessa taas kilpaillaan, että kuka on eniten hiljaa. 
Vuonna 1994 jalkapallon MM-kilpailut pelattiin Yhdysvalloissa. Poninhäntäinen Roberto Baggio oli johdattanut Italian viidellä maalillaan loppuotteluun. Finaalissa hänestä tuli epäonnen hahmo, kun hän laukoi pallon rangaistuspotkukilpailussa taivaan tuuliin ja Brasilia vei maailmanmestaruuden. 
Tämä loppuottelu oli Perparim Hetemaj’n ensimmäinen jalkapalloon liittyvä muisto. Miftar oli Italian suuri kannattaja. Pojan pääseminen Italian kentille oli isälle iso asia, ja hän halusi nähdä, kun Perparim pelasi Brescian riveissä, mutta matkasta tulikin painajainen. 
Miftar Hetemaj oli sairastunut Suomessa ja joutui Italiassa sairaalaan, jossa hän vietti kuukauden päivät. Hetemaj’n sisarukset päättivät maksaa isälleen ambulanssikuljetuksen Suomeen, mutta pari päivää sen jälkeen, kun Miftar saapui Suomeen, hän menehtyi. 
\- Isä oli aina painottanut, että minun pitää kunnioittaa valmentajia. Heidän sanansa on laki, ja sitä oli vaikea hyväksyä aina. Isän kuoleman jälkeen ajattelin, että minun on pakko onnistua, Perparim muisteli. 
Pian isänsä kuoleman jälkeen Perparim teki uransa ensimmäisen maalin Italiassa. Hän omisti sen isälleen. 
\- Olisin toivonut, että isä olisi nähnyt Perpan ensimmäisen maalin Serie A:ssa. Olen varma, että isä olisi ollut tosi iloinen, jos hän olisi nähnyt, minkälaisen uran Perpa on pystynyt Italiassa tekemään, minkälaisen nimen ja arvostuksen hän on saanut siellä. Se olisi ollut todella suuri kunnia hänelle, Mehmet sanoi. 
Ison pahvilaatikon päällä lukee “Komuna Skenderaj” osoitteineen. Lähettäjänä on Perparim Hetemaj. Vastaavia laatikoita lähtee Italian Veronasta Kosovon köyhimpiin kuntiin kuuluvaan Skenderaj’hin ja siellä pääsarjassa pelaavalle KF Drenican joukkueelle kolmesta neljä kertaa vuodessa. 
Perparim Hetemaj ei ole unohtanut, mistä hän on kotoisin. Hän haluaa antaa takaisin, ja niinpä hän lähettää kotikuntansa jalkapalloilijoille pelikenkiä, maalivahdin käsineitä, palloja, paitoja.
\- Ei ole vielä tullut mestaruuksia siellä. Parempia kenkiä varmaan pitää lähettää, Perparim vitsaili. 
\- Se on vaan semmonen juttu, se tulee sydämestä. En sitä enempää mieti. On kiva antaa vähän takaisin siinä mielessä, että heilläkin on kivempi pelata paremmilla varusteilla. 
Perparim ja Mehmet ovat molemmat kuuluneet Suomen nuorisomaajoukkueisiin, mutta vain Perparim on ollut miesten maajoukkueen vakiopelaajia. Kun Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) antoi Kosovolle jäsennyyden, antoi se myös Hetemaj’lle mahdollisuuden siirtyä Kosovon maajoukkueen pelaajiksi. 
Sekä Perparim että Mehmet miettivät asiaa pitkään. Kummankin maan edustaminen tuntui oikealta, joten ratkaisu oli molemmille äärimmäisen vaikea. Perparim päätyi edustamaan Suomea, mutta lopetti maajoukkueuransa tammikuussa. Mehmet on pelannut Kosovon A-maajoukkueessa yhden ottelun. Hän ei ole sulkenut ovia kummaltakaan, mutta on hyväksynyt sen, ettei kutsua välttämättä tule kummaltakaan. 
\- Äiti halusi kummatkin. Hän sanoi, että pelaa kummallekin. Tiedän, että isä olisi aina halunnut, että olisin pelannut Kosovolle. En ole yhtään päivää katunut, että päädyin Suomeen, Perparim sanoi. 
\- Olen syntynyt Kosovossa ja minulla on albanialainen kasvatus, joten pidän Kosovoa isänmaana. Koska olen kasvanut ja saanut paljon Suomessa, pidän Suomea kotimaana. Tämä on yhtä tärkeä minulle.
Mehmet uskoo, että Miftar-isä olisi loppujen lopuksi ajatellut asian samalla tavoin kuin poikansakin. 
\- Sanoin Perpalle, että minun mielestäni on oikein, että annat mahdollisuuden kosovolaisille uusille tulevaisuuden tähdille mahdollisuuden pelata, etkä vie heiltä paikkaa. 
Jalkapallo on antanut Perparim ja Mehmet Hetemaj’lle mahdollisuuden täyttää unelmansa. Mehmet on onnellinen perheensä kanssa Seinäjoella ja nauttii jokaisesta päivästä, jolloin pystyy harjoittelemaan terveenä. 
Peliuransa jälkeen takaisin Suomeen palaavan Perparimin mukaan jalkapalloammattilaisuuden todellisuus on ihan erilainen kuin mitä hän lapsena kuvitteli. Jalkapallon pelaaminen vaatiikin huomattavasti enemmän työtä. Mutta Perparim tekee sen, mitä täytyy. 
\- Totta kai lapsuuden unelmat ovat täyttyneet. Ei minulla ollut mitään tavoitteita sen suuremmin kuin päästä ulkomaille pelaamaan ja elättää perheeni. Tämä on oikeastaan se, mitä olen toivonut pienestä pitäen. 
Polsan lossia ei tänä kesänä tuoda Porin Kirjurinluotoon: "Liian painava liikuteltavaksi"
Porin puistotoimessa toivotaan, että tilalle voitaisiin hankkia uusi, kevyempi lossi.
Porin Kirjurinluotoon ei todennäköisesti tänä kesänä tule lossia. Lossi on perinteisesti tuotu Hanhipuistosta Polsanluotoon kulkevan luontoreitin varrelle. Sen avulla pääsee ylittämään joen omatoimisesti. 
Nykyinen lossi on kuitenkin osoittautunut käytössä liian painavaksi. Puistotoimen mukaan vaihtoehtoina on hankkia uusi kevyempi lossi tai ruopata joen uomaa, koska painava lossi ottaa usein pohjaan kiinni. 
Uusi lossi maksaisi arviolta 10 000 euroa. 
Yliopisto sai apuun myytinmurtaja Jamie Hynemanin –  nyt hullut ideat alkavat tulla oikeiksi keksinnöiksi
Lappeenrannan teknillisen yliopiston suojiin on valmistumassa Jamie Hyneman Center, joka kokoaa eri alojen opiskelijat yhteen luomaan uutta. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
TV:n Myytinmurtajat-sarjasta tunnetuksi tullut Jamie Hyneman vieraili viime kesänä valtavan mediajulkisuuden saattamana Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla. Silloin hänestä tuli yliopiston kunniatohtori. Samalla Hyneman piti luentoja yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijoille. 
Hyneman korosti vierailunsa aikana eri alojen yhteistyön merkitystä ja sanoi tieteen olevan leikkiä, jossa kokeillaan ja mahdollisesti onnistutaan. 
Yliopisto kääri hihat Hynemanin ajatuksien pohjalta, ja talven aikana yliopiston suojiin on rakennettu yli 300:n neliömetrin suuruista tilaa, jonka tarkoitus on koota sekä yliopiston että viereisen ammattikorkeakoulun opiskelijat yhteen saattamaan ideat toteen. 
Jamie Hyneman Center
Lasiovien takana avautuu uusi avara tila, jossa vielä viimeistellään kalustusta ja asennetaan hyllyjä paikoilleen. Taustalla on ovia, jotka vievät muun muassa metalli- ja elektroniikkapajoihin. 
Tässä on se kuuluisa Jamie Hyneman Center. 
– Tämä on yliopistolla keskeisellä paikalla. Tänne on sekä yliopiston että ammattikorkeakoulun opiskelijoiden helppo tulla, kertoo tilan suunnittelussa vahvasti mukana ollut tutkijaopettaja Markku Ikävalko.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa pystyy opiskelemaan useita tekniikan aloja sekä kauppatieteitä. Läheinen Saimaan ammattikorkeakoulu tarjoaa muun muassa terveydenhoidon, tekniikan sekä hotelli- ja ravintola-alan opintoja. Oppilaitokset on yhdistetty toisiinsa käytävillä, joten yhteistyön pitäisi olla luontevaa.  

– Mene idean kanssa sisään ja tule keksinnön kanssa ulos, tiivisti Jamie Hyneman ajatusmaailmaansa.
Parhaimmillaan Jamie Hyneman Center yhdistää kaikki yliopiston ja ammattikorkeakoulun opiskelijat. Projektipäällikkö Terhi Virkki-Hatakan mielestä on suuri arvo, että samassa tilassa on eri lähtökohdista ja erilaisia asioita opiskelevia ihmisiä. 
– Sairaanhoitajaksi opiskeleva saattaa keksiä idean, jota tekniikan opiskelija ei tulisi koskaan ajatelleeksi. Tekniikan opiskelija puolestaan osaa sen keinon, jolla sairaanhoitajaksi opiskelevan idean voi toteuttaa. Kauppatieteiden opiskelija sitten tietää, miten keksinnön voisi kaupallistaa, tiivistää Virkki-Hatakka.
Välineet valmiina
Sähkötekniikan opiskelijat Henry Hiltunen ja Antti Immonen ovat kumartuneina ison pöydän äärellä. Heillä on edessään sykemittarin näköinen kapistus.
– Sen toiminta perustuu erilaiseen anturitekniikkaan kuin mitä perinteisessä sykemittarissa on. Energiankulutusta pystytään tällä mittaamaan paremmin ja monipuolisemmin, kertoo Henry Hiltunen. 
Tämän sykemittarin valmistuksessa erityisen paljon on auttanut 3D-tulostin, jolla on tehty anturia tukevia rakenteita. 
Vaikka yliopistolla on isoja, kalliita laboratorioita, on puute ollut perustyökaluista ja -välineistä. Siihen on moni idea kariutunut. 
– Kun pitäisi viilata, niin kenelläkään ei ole viilaa, toteaa Hiltunen.
Jamie Hyneman Centerissä monet työpajat muistuttavatkin yläkoulun teknisen työn luokkia. On oma huone hitsaamiselle, elektroniikan kokoamiseen, puun ja muovin työstämiselle sekä metallitöihin. Työkalujen käyttöön jokainen saa perehdytyksen, minkä avulla pidetään huolta työturvallisuudesta. 
– Opiskelijat saavat tulla tänne tekemään omia projektejaan, ja siitä voi syntyä ihan mitä vaan, sanoo Henry Hiltunen.
Yksi esimerkki hulluista ideoista on viereisellä pöydällä oleva erikoinen kastelukone, joka kotiväen lomaillessa kastelee kukat. Se on tehty tässä Jamie Hyneman Centerissä.
Tekemällä syntyy
Monet ideat syntyvät yön pimeinä tunteina ja porukassa kahvipöydän äärellä. Ideat eivät saisi jäädä kahvipöytäkeskustelun tasolle, vaan niitä pitää päästä toteuttamaan. 
Jamie Hyneman Centerin erikoisuus on avoin tila, johon tiimit voivat pöytien ympärille kokoontua pohtimaan idean siementä. Kun siemen itää, pääsee sitä työstämään heti, sillä työpajat ovat vain muutaman askeleen päässä.
Tähän menessä yliopistolla ei ole ollut ideoiden toteuttamiseen soveltuvaa tilaa ja oikeanlaista välineistöä, mikä on tehnyt monien keksintöjen prototyyppien valmistamisen jopa mahdottomaksi. 
Tutkijaopettaja Mikko Kuisma korostaa, että uuden luominen on yliopiston perustehtävä.
– Tenttiin lukeminen ja niihin vastaaminen ei ole meidän perustehtävä, vaan tuottaa uusia osaajia. Täällä pystyy nyt testaamaan ja kokeilemaan uusia juttuja, mikä ei ennen ole ollut mahdollista, kertoo Mikko Kuisma Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta. 
Kuisma muistuttaa, että täällä on tarkoitus tehdä koeversioita ja testata keksintöjen toimivuutta. Tehdas tämä ei ole.
Virikkeet Yhdysvalloista
Lappeenrannan teknillisen yliopiston iskuryhmä on talven aikana vieraillut Jamie Hynemanin luona Yhdysvalloissa. Paikka on sama, jossa on kuvattu lukuisia Myytinmurtajat TV-sarjan jaksoja. Projektipäällikkö Terhi Virkki-Hatakka toivoo, että tämä Lappeenrantaan valmistuva Jamie Hyneman Center voisi joskus olla samanlainen.
– Luultavasti tämä muodostuu joskus vastaavaksi. Siellä Hynemanin pajassa Yhdysvalloissa oli ihan mitä tahansa ja varmasti täälläkin voi olla ihan mitä tahansa. Opiskelijathan sen lopulta keksivät. 
Terhi Virkki-Hatakka haluaa tehdä Jamie Hynemanin ajatukset konkretiaksi. Esimerkiksi se, että ei pidä ajatella, että yhdellä laitteella voi tehdä vain yhtä asiaa. Painepesuria voi pesemisen lisäksi käyttää vaikka metallin muotoiluun Hynemanin mallin mukaan. 
– Hyneman sanoo, että keksinnöt eivät tapahdu tyhjiössä, vaan täytyy olla vuorovaikutusta joka suuntaan. Meillä on opiskelijoita yliopistosta ja ammattikorkeakoulusta. Mitä tällaiset monialaiset tiimit saavat yhdessä aikaan? Se on mielenkiintoinen ajatus, pohtii projektipäällikkö Terhi Virkki-Hatakka Lappeenrannan teknilliseltä yliopistolta. 
[Jamie Hyneman Centerin avajaiset ](https://yle.fi/uutiset/3-10053714)ovat Lappeenrannassa Lappeenranta-salissa lauantaina 29.9.2018. Lisäksi Hyneman luennoi yliopistolla ainakin torstaina 27.9.2018.
_Artikkelia on korjattu 28.5. klo 15.46 . Henry Hiltusen nimi on korjattu._
Veneilijöiden sukipolvi vaihtumassa
Veneilijöiden sukupolvi on vaihtumassa Etelä-Savossa.
Esimerkiksi Mikkelissä ja Savonlinnassa laituripaikkoja täksi kaudeksi ovat varanneet entistä nuoremmat veneilijät. Savonlinnassa suosituimpiin laituripaikkoihin jonotetaan.
Mikkelissä tilaa veneille löytyy vielä monestakin laiturista tälle kaudelle. 
Happonen: Kumpi tuomitaan, kun kauppias laittaa myymälävarkaan kuvan someen?
Monelta kauppiaalta on mennyt hermo näpistelijöiden kanssa. Kannattaako heidän kuviaan laittaa jakeluun, pohtii Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
**Sinä ja minä** joudumme maksamaan joka vuosi noin 100 euroa siitä ilosta, että jotkut pöllivät kaupoista esimerkiksi vaatteita, työkaluja, meikkejä, karkkia, ruokaa, alkoholia ja bensaa huoltoasemilta. 
Kaupan liiton turvallisuusasiantuntijan Ilkka Niemisen mukaan kauppaan kohdistuva rikollisuus maksaa vuodessa 550 miljoonaa euroa. Se on iso summa rahaa, jonka me kuluttajat maksamme tuotteiden hinnoissa. 
Pyytämättä ja iloisina.
Me kun emme osaa laskea kaupan kassalla, kuinka paljon suklaapatukan hinnassa on myymälävarkaan lisää. Tuskin sitä tietää jokaisen tuotteen kohdalla edes itse kauppias. 
Jos poliisi ei tule paikalle, ja kaupan takahuoneessa rimpuaa kerta toisensa jälkeen sama veijari, niin kyllähän siinä kauppiaan mieleen saattaa tulla jos jonkinlaista ajatusta.
**Mutta sen ne kauppiaat tietävät**, millaista on palvella asiakasta, joka ei avaa kassiaan eikä lompakkoaan kassalla. Sekin kaupoissa tiedetään, että juoksukalja haetaan juoksemalla, mutta virkavalta saapuu usein etanavauhtia. Tai ei ollenkaan. Varsinkin silloin, jos [poliisilla ei ole toimipistettä lähimaillakaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10216764)
Jos poliisi ei tule paikalle ja kaupan takahuoneessa rimpuaa kerta toisensa jälkeen sama veijari, niin kyllähän siinä kauppiaan mieleen saattaa tulla jos jonkinlaista ajatusta.
Ja monelle on tullutkin. 
Viime vuosina useat kauppiaat ovat laittaneet sosiaaliseen mediaan epäiltyjen naamoja, jotka näkyvät valvontakameran kuvissa. Näin teki viime syksynä myös [seinäjokelainen rautakauppayrittäjä. ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005683916.html?ref=emailshare)
**Hän laittoi kuvan ja videon** epäillystä myymälävarkaasta yrityksensä facebook-sivuille. 
Videon yhteydessä oli teksti “Hei kaveri, unohdit maksaa, kun asioit liikkeessämme. Laitan viestin Facebookin kautta, jotta ensi kerralla muistaisit paremmin, että kaupasta poistuessa pitää maksaa tuotteet. Teemme tästä tapahtumasta rikosilmoituksen normaaliin tapaan. Terveisin Kauppias”. 
Kauppiaan terveiset menivät perille. 
Hyvin monet näkivät päivityksen. Sen innostui jakamaan myös toinen yrittäjä. 
No voi kauheaa, ihan oikein sinulle, moni ajattelee.
Näpistyksestä epäilty joutui poliisin kuultavaksi. Hän myönsi vieneensä rautakaupasta kaksi timanttiporanterää ja hylsysarjan. Samalla mies teki kauppiaasta tutkintapyynnön. 
Näpistyksestä epäilty valitteli poliisille, että videon julkaisun jälkeen elämä on ollut vaikeaa. Mies kun tunnistetaan pienellä paikkakunnalla, ja vartijat seuraavat häntä kaupoissa. 
No voi kauheaa, ihan oikein sinulle, moni ajattelee. 
Voidaan siis sanoa, että tässä tapauksessa somen varoitusvideo näyttäisi toimineen tehokkaasti. Mutta onko kuvien ja videoiden julkaiseminen oikein?
**Mitä jos kauppias erehtyy** ihmisestä ja laittaa vihapäissään väärän henkilön kuvan someen? Tai entä jos pihistelijä on äiti, joka hakee lapselleen iltapalaa? Kenen kuvan someen voi laittaa ja kenen ei? 
Oppia voi ottaa vaikkapa Seinäjoen tapauksesta. 
Syyttäjä vei koko porukan oikeuteen, ja Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus antoi jutussa ratkaisunsa maanantaina. 
**Oikeus tuomitsi näpistelijän sakkoihin**, ja hänen on maksettava kauppiaalle varastetun tavaran hinta. Näpistelijän kuvan levittäneet kauppiaat puolestaan tuomittiin yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. Heidät jätettiin kuitenkin rankaisematta, koska oikeus tarkasteli kokonaisuutta ja ymmärsi myös sitä, miksi kauppiaat olivat tekonsa tehneet. 
Kauppiaat joutuvat maksamaan näpistelijälle yhteensä 400 euroa korvausta henkisestä kärsimyksestä. Tuomio ei ole lainvoimainen. Näpistystuomion saanut on ilmoittanut tyytymättömyytensä tuomioon. Muilla osapuolilla on maanantaihin asti aikaa ilmaista tyytymättömyys tuomioon. 
Kannattaa odottaa ja toivoa, että poliisilla olisi aikaa tulla. Tämän lisäksi kannattaa odottaa vielä lakimuutosta, jota Kaupan liitossa peukut pystyssä toivotaan.
**Myymälävarkaan tai epäillyn kuvaa** ei siis kannata mennä tuosta vain julkaisemaan. Siinä kun saattaa hyvin pian löytää itsensä syytettyjen penkiltä näpistelijän vierestä. 
Mutta mitä sitten myymävarkaisiin tuskastunut kauppias voi tehdä? 
Odottaa. 
Kannattaa odottaa ja toivoa, että poliisilla olisi aikaa tulla. Tämän lisäksi kannattaa odottaa vielä lakimuutosta, jota Kaupan liitossa peukut pystyssä toivotaan. 
**Hallitus kaavailee lakia**, joka mahdollistaisi sakkojen muuntamisen vankeusrangaistukseksi niiltä myymälävarkailta, jotka toistuvasti syyllistyvät näpistyksiin. 
Tämän toivotaan lisäävän rikosoikeusjärjestelmän uskottavuutta ja lain noudattamista. 
Näpistely saattaa hyvinkin vähentyä ja sakkojen maksuhalukkuus lisääntyä, jos uhkana on vankilareissu. Mutta mitä vankila saa aikaan makkarapaketin pihistäjälle tai isommalle rosvolle? 
 Se onkin sitten ihan toinen kysymys.
_Päivi Happonen_
_Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka on kiinnostunut rikoksista ja siitä, miksi niitä tehdään. Hän näkee toisinaan unta, jossa hänet on tuomittu vankilaan._
**Lue myös:**  

[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
["Kun ei ole poliisia, kenelle teet rikosilmoituksen?" Kun poliisi poistuu, rikostilastot kaunistuvat – Katso oman kuntasi muutos](https://yle.fi/uutiset/3-10216764)
[Kuusi somepostausta, jotka tulivat tekijälleen kalliiksi – lue nämä ennen kuin jaat oikeutta netissä](https://yle.fi/uutiset/3-9591462)  

Riihisaaren ulkoalueita uudistetaan
Savonlinnan maakuntamuseo saa rahaa Kulttuurirahastolta.
Suomen Kulttuurirahaston 12 tuhannen euron apuraha on suunnattu museon uudistamisen suunnitteluun. Rahoilla on tarkoitus suunnitella Saimaan luonto- ja kulttuurikeskus Riihisaaren ulkoalueiden uudistamista.
Herätys: EU:n tietosuoja-asetus astuu voimaan, Harvey Weinstein antautuu poliisille, kuivuus piinaa kasveja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Euroopan Unionin uusi tietosuoja-asetus astuu voimaan
Tänään aletaan soveltaa Euroopan Unionin uutta tietosuoja-asetusta eli tuttavallisemmin GDPR:ää. Asetuksen tarkoituksena on parantaa ja yhdenmukaistaa henkilötietojen käsittelyä ja tietosuojaa unionin alueella. Onko kyseessä uhka vai mahdollisuus? Keräsimme [yhdeksän kohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10220248). 
Kuivuus koettelee kasveja – silti voi olla parempi jättää kastelematta
Pitkään jatkunut lämmin poutasää on [kasveille hankala](https://yle.fi/uutiset/3-10221282). Kukkapenkki pitäisi kastella läpikotaisin myöhään illalla tai sadekuuron jälkeen, jotta multa kastuu tarpeeksi syvältä, neuvoo Suomen ympäristökeskuksen asiantuntija Terhi Ryttäri. Pintapuolinen kastelu voi hänen mukaansa pahentaa tilannetta, koska silloin juuret hakeutuvat lähemmäksi pintaa ja ovat alttiimpia kuivumiselle.
Irlanti äänestää abortista – äänestyksestä tulossa tiukka
Irlannissa äänestetään tänään maan tiukan [aborttilain lieventämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10222558). Abortti sallitaan Irlannissa vain, jos äidin henki on vaarassa. Ei esimerkiksi raiskaus- tai insestitapauksissa. Sekä Kyllä- että Ei-kampanjat ovat [olleet hyvin näkyviä Irlannissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10205458)Ennakkokyselyiden mukaan Ei-kampanja on kuronut kokoon eroa kannattajien välillä, ja äänestyksestä odotetaan hyvin tiukkaa.
Tuottajamoguli Harvey Weinstein antautuu poliisille
Ahdistelu- ja raiskausepäilyjen kohteena oleva Hollywoodin ex-elokuvatuottaja Harvey Weistein [aikoo antautua poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-10222555), kertovat muun muassa sanomalehdet [New York Times](https://www.nytimes.com/2018/05/24/nyregion/harvey-weinstein-arrest-new-york.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) ja [The New York Daily News](http://www.nydailynews.com/news/national/harvey-weinstein-set-turn-sex-crime-charges-article-1.4007960). Weinsteinin odotetaan antautuvan New Yorkin poliisille perjantaiaamuna paikallista aikaa. Poliisin odotetaan pidättävän Harvey Weinsteinin kuukausia kestäneen rikostutkinnan jälkeen.
Analyysi: Trump perui kiireessä valmistellun ja epäonnistumaan tuomitun Kim-tapaamisen
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaaminen oli [huonosti valmisteltu ja tuomittu epäonnistumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10222568), kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén. Trump ilmoitti torstaina, että Singaporeen kesäkuuksi suunniteltu [tapaaminen peruuntuu](https://yle.fi/uutiset/3-10222209).
Kunnon sateita ei vähään aikaan – metsäpalon vaara on ilmeinen
Perjantaina laajoilla alueilla on selkeää. Itä-Suomesta Lapin itäosaan ulottuvalla alueella pilvisyys on vähän runsaampaa. Sää lämpenee jälleen ja hellettä mitataan luultavasti ainakin maan länsiosassa. Kuivuus on suurta koko maassa ja [metsäpalovaroituksia on annettu](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) koko maahan Lappia lukuunottamatta. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vanhentunut viisumi, mutta silti lennolla Aasiasta Suomeen? Ei onnistu – Lentoyhtiö tarkensi käytäntöjään ja seuraamusmaksut pienenivät
Tiukemmalla seulalla esimerkiksi Finnairin lennoilta Suomeen tulee yhä vähemmän matkustajia ilman asianmukaisia papereita.
Matkustusasiakirjojen tiukempi tarkastaminen on säästänyt liikenteenharjoittajilta lähes 300 000 euroa vuodessa aiempaan verrattuna. 
Matkustajien matkustusasiakirjat tarkistetaan lähtöselvityksessä tai viimeistään portilla. Lentoyhtiölle räpsäistään seuraamusmaksu, jos se päästää lennolle matkustajan, jonka matkustusasiakirjat eivät ole kunnossa.  

Rajavartiolaitoksen tai tullin määräämä niin sanottu liikenteenharjoittajan seuraamusmaksu on 3 000 euroa matkustajaa kohden. Maksuja määrättiin vuonna 2017 vain 69 tapauksessa, mikä on alle puolet tavanomaisesta määrästä. 
Esimerkiksi Finnairille tulee alle puolet aiempaa vähemmän maksettavaa seuraamusmaksuina kuin vuonna 2015. Viime vuonna maksut liikenteenharjoittajille olivat alimmillaan tällä vuosikymmenellä.
Finnair: Koulutus vähensi virheitä lähtömaissa
Finnairin mukaan seuraamusmaksut johtuvat tarkastusvirheistä, jotka sattuvat lähtömaiden lentokentillä. 
Pienentynyt seuraamusmaksujen määrä selittyykin yksinkertaisesti paremmalla ohjeistuksella henkilöstölle. Esimerkiksi viisumien määräpäivien tarkistuksissa ei Finnairin mukaan tehty viime vuonna yhtä paljon inhimillisiä virheitä kuin aiemmin.
Viestintäjohtaja Päivyt Tallqvist Finnairilta kertoo, että samalla kun lentomatkustajien määrä on kasvanut, samoin on kasvanut lennoilta evättyjen matkustajien määrä. Finnairin matkustajamäärä on kasvanut noin 10 miljoonasta lähes 12 miljoonaan vuodessa.  

– Matkustajien, joiden pääsy lennolta on evätty puutteellisten matkustusasiakirjojen vuoksi, määrä on kasvanut kahdeksasta sadasta samana aikana jonkin verran yli tuhanteen matkustajaan vuositasolla, Tallqvist kertoo.
Maksut ovat satoja tuhansia vuodessa
Liikenteenharjoittajien maksut ovat suuria menoeriä liikenneyhtiöille. 
Seuraamusmaksujen kokonaissumma ei Finnairin mukaan ole julkinen. Määrätyistä maksuista rajavartiolaitokselta voi kuitenkin päätellä eurokohtaisia summia. Arviot on tehty kesäkuuhun 2017 saakka kerätyistä viranomaispäätöksistä. 
Vuonna 2015 Finnairin lentomatkustajista maksama maksu on ollut yli 200 000 euroa ja vuonna 2016 seuraamusmaksuja on tullut puolet tästä. Vuoden 2017 alkuvuoden perusteella maksujen suuruus Finnairilta on tippunut entisestään. Tarkkoja lukuja Finnair ei siis kuitenkaan julkista.
Viranomaiset määräävät [ulkomaalaislain ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301)mukaisia maksuja liikenteenharjoittajille eli lento-, laiva-, raideliikenne- ja bussiyhtiöille. Maksuja on peritty liikenteenharjoittajilta 14 vuoden ajan.
Eduskunta lisäämässä lentoyhtiöille uuden seuraamusmaksun 
Eduskunnassa tänä keväänä esitelty Euroopan parlamentin direktiiviin perustuva[ laki matkustajarekisteritietojen käytöstä ](https://www.edilex.fi/he/20180055)terrorismirikoksien ja vakavan rikollisuuden torjunnassa voi johtaa uusiin seuraamusmaksuihin lentoyhtiöille. 
Niin kutsuttujen PNR-tietojen (passanger name record) välittäminen olisi laissa määrätty määrämuotoisena henkilötiedon sekä nimi- ja osoitetietojen että lipun hankintatietojen osalta. Jos lentoyhtiö lähettää virheelliset tiedot tai viivyttelee tietojen lähettämisessä, johtaisi se lakiesityksen mukaan seuraamusmaksuihin.
Tullin, poliisin, ja Rajavartiolaitoksen käyttöön tuleva matkustajarekisteridata analysoitaisiin vuonna 2016 perustetussa matkustajatietoyksikössä. 
Kirjanpainajan pelätään leviävän
Lämmin kevät aiheuttanee kannan kasvun.
Lämmin kevät on otollinen metsätuholaisten lisääntymiselle. Puita tuhoavat kirjanpainajakuoriaiset ovat aiheuttaneet parina viime vuotena Hämeessä suhteellisen vähän vahinkoja. Kevään lämpimien säiden takia kirjanpainajien pelätään nyt tuottajan kaksi sukupolvea, jolloin kuoriaisten määrä ja tuhovoima kasvavat. 
Kirjanpainajien lisääntymistä edistävät myös kovat myrskyt, sillä kuoriaiset iskevät helposti tuulen kaatamiin puihin. 
Paljon polemiikkia aiheuttaneen tietosuoja-asetuksen soveltaminen alkaa tänään – Onko se uhka vai mahdollisuus? Keräsimme 9 kohtaa
EU:n yleinen tietosuoja-asetus on saanut paljon huomiota, mutta maailma pyörii samaan suuntaan asetuksen jälkeenkin.
Tänään perjantaina on se päivä, kun kahden vuoden siirtymäaika päättyy, ja Euroopan unionin yhteisen tietosuoja-asetuksen eli tuttavallisemmin GDPR:n soveltaminen alkaa.  

Asetus velvoittaa ottamaan tietosuoja-asiat huomioon tuotteissa ja palveluissa entistä tarkemmin. 
Kyseessä on iso periaatteellinen muutos, mutta taivas ei ole tippumassa niskaan. Iso osa yrityksistä, yhdistyksistä, urheiluseuroista, harrastekerhoista, sukuseuroista ja muista toimijoista on jo vuosia hoitanut tietosuojansa uuden asetuksen vaatimalla tavalla.
Yle kokosi kattavan paketin siitä, millaisia mahdollisuuksia uudistus tuo jokaiselle ihmiselle ja mitä uhkia siihen liittyy.
Mahdollisuudet
**1. Mainio hetki siivota itsensä pois turhilta sähköpostilistoilta**
Henkilötietoja käsittelevillä yrityksillä, yhdistyksillä ja yhteisöillä on ollut kaksi vuotta aikaa valmistautua asetuksen soveltamiseen. Yksittäisille ihmisille uudistus on näyttäytynyt lähinnä viime viikkojen postitulvana.  

Pankit ja vakuutusyhtiöt ovat lähestyneet asiakkaitaan tietoturva-asioilla, verkkokaupat ovat ilmoittaneet päivittäneensä käyttäjäehtojaan ja sosiaalisen median alustat ovat pyytäneet käyttäjiään hyväksymään uudet tietosuoja-asetukset.
Postiluukusta on kopsahdellut sellaisten pankkien kirjeitä, joiden asiakas vastaanottaja ei ole välttämättä edes tiennyt olevansa. Sähköpostit ovat kuormittuneet.
Moni sähköpostilistan pyörittäjä on lähettänyt viestejä, joilla varmistellaan uuden asetuksen mukaista toimintaa. Brittilehti [The Guardianin haastattelemien asiantuntijoiden mukaa](https://www.theguardian.com/technology/2018/may/21/gdpr-emails-mostly-unnecessary-and-in-some-cases-illegal-say-experts)n suurin osa näistä viesteistä on ollut tarpeettomia – jotkut jopa laittomia.
Vaikuttaakin siltä, että monella henkilötietojen käsittelijällä ei ole ollut tietoa siitä, mihin laki jo nykyisellään on velvoittanut – tai asetuksen mahdollistamien uhkasakkojen pelko on saanut hoitamaan asiat liian hyvin kuntoon.
Tietosuoja-asetukseen valmistautumisen aiheuttamassa postitulvassa voi nähdä myös hyötyjä. Se on antanut kattavan käsityksen siitä, missä kaikkialla juuri minun henkilötietojani käsitellään. 
Samalla on ollut hyvä hetki päästä eroon turhista sähköpostilistoista ja katkaista tarpeettomat asiakkuussuhteet.
**2. Käyttäjän oikeusturva paranee**
Lienee kiistatonta, että henkilötietojen käsittelyssä on parannettavan varaa. Milloin vääriin käsiin on joutunut [henkilö- ja makskorttitietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10175972), toisinaan [ihmisten terveystietoja](https://yle.fi/uutiset/3-9851111). 
Uusi tietosuoja-asetus yrittää puuttua tähän.
[Tarkoituksena on ](https://yle.fi/uutiset/3-9628316)velvoittaa henkilötietojen käsittelijöitä huolehtimaan aiempaa tarkemmin tietoturvastaan ja antaa samalla ihmisille paremmat edellytykset kontrolloida omia henkilötietojaan. Kyse ei ole korulauseista, lupaa tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio.  

Käytännössä yksilön oikeusturva paranee, kun jatkossa tietosuoja-asiat on otettava huomioon tuotteissa ja palveluissa jo niiden suunnitteluvaiheessa. Uudistus on aiheuttanut päänvaivaa etenkin[yrityksissä ja yhdistyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-10126437).
Asetus velvoittaa muun muassa yrityksiä ja organisaatioita raportoimaan viranomaiselle tietoturvaloukkauksista. Suomessa tämä taho on Tietosuojavaltuutetun toimisto. Vakavista tietoturvaloukkauksista on ilmoitettava myös käyttäjälle itselleen. 
Aiemmin ilmoitusvelvollisuutta tietovuodoista ei ole ollut. Uudistuksen [ennakoidaankin lisäävän ilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10143144). Näin saadaan aiempaa tarkempaa tietoa siitä, millä aloilla ja kuinka laajoja tietovuotoja Suomessa ja muualla Euroopassa tapahtuu.
Asetus parantaa myös ihmisen mahdollisuuksia "tulla unohdetuksi". Lue [Ylen juttu aiheesta](https://yle.fi/uutiset/3-10218864).
**3. Tietojen siirtäminen rekisteristä toiseen helpottuu**
Yksi uudistuksen tavoitteista ja suurimmista muutoksista liittyy tietojen siirtämiseen.
– Eurooppaan halutaan tehdä digitaaliset sisämarkkinat ja samalla parantaa kuluttajan oikeusturvaa ja mahdollisuutta toimia Euroopan laajuisilla markkinoilla, tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio summaa.
Tähänkin saakka ihminen on voinut pyytää rekisterinpitäjältä itseään koskevat tiedot, mutta jatkossa ne pitäisi lähtökohtaisesti toimittaa sähköisesti. On toinen juttu, miten tämä käytännössä onnistuu.
Aarnio näkee, että tietojen siirtäminen rekisteristä toiseen mahdollistaa sähköyhtiöiden, pankkien, lainojen tai vakuutusten kilpailuttamisen aiempaa helpommin. Tietojen siirtämisestä rekisteristä toiseen voi olla kuluttajalle rahanarvoista etua.
Esimerkiksi pankit ja rahalaitokset tarvitsevat luottohakemusten riskien kartoittamiseen riittävästi tietoa.
Jatkossa luottohistoriansa voi halutessaan siirtää suoraan omasta pankista toiseen. Aarnio kertoo, että tämä vähentää uuden luotonantajan riskiä, ja yhtiö saattaa päätyä näin kuluttajan kannalta halvempaan tarjoukseen.
Asetus helpottaa tietojen siirtämistä myös eri maiden välillä – esimerkiksi pankkilainan saaminen toisen EU-maan pankista helpottuu, ainakin periaatteessa. 
**4. Tietosuojasääntely yhtenäistyy Euroopan unionin alueella**
Uudistuksen tarkoituksena on selkeyttää rekisteröidyn oikeuksia riippumatta siitä, missä rekisterinpitäjä on.
Jatkossa suomalaiset voivat kääntyä kaikissa tietoturva-asioissa oman maansa tietosuojavaltuutetun puoleen. Asioiden selvittely onnistuu omalla äidinkielellä.
– Jos joutuu ongelmiin Irlannissa tai ties missä muussa EU:n jäsenmaassa, voi olla omaan kotimaiseen viranomaiseen yhteydessä. Me autamme, Aarnio lupaa. 
Asetus myös rohkaisee käyttämään erilaisia ikoneja, sertifikaatteja ja merkkejä, joiden perusteella käyttäjä voi varmistua esimerkiksi toisessa Euroopan unionin jäsenmaassa toimivan verkkokaupan tietosuojan olevan kunnossa.
**5. Yritykset, yhdistykset ja muut toimijat ovat joutuneet pohtimaan tietosuojaansa**
Jopa tarpeeton huoli tietosuojasta ja tietojen käsittelyn ajantasaisuudesta on johtanut siihen, että eri organisaatiot ovat käyttäneet aikaa selvittääkseen, millaista tietoa heillä on ihmisistä, ja samalla käyneet läpi tietosuojakäytäntöjään.
Yrityksillä ja muilla toimijoilla kun on vaikka minkälaista tietoa meistä jokaisesta.
Evästeet, sähköpostilistat ja verkkokaupat saavat ihmisistä kaikenlaisia tiedonmurusia. Hakijoiden henkilötiedot ja cv:t välittyvät yrityksiin rekrytointiprosessien aikana. Urheiluseuroilla saattaa puolestaan olla hyvinkin tarkkoja tietoja sen jäsenien terveydestä.
Nyrkkisääntöjä siitä, mitkä toimijat ovat asetuksen määrittelemiä "henkilötietojen käsittelijöitä", ei ole. Asetuksen tulkintaan vaikuttaa myös edelleen eduskunnassa valmisteilla oleva tietosuojalaki. Sen oli tarkoitus astua voimaan yhdessä EU:n yleisen tietosuoja-asetuksen kanssa, mutta ministeriöstä kerrotaan, että käyttöönotto viivästyy "joitakin viikkoja".
Moni saattaa olla jo turhautunut lukemaan sovellusten, yritysten ja sähköpostilistojen uusia tietosuojakäytänteitä. Niihin kannattaisi kuitenkin tutustua, sillä kyse on meidän jokaisen henkilökohtaisista tiedoista.
Aloittaa voi vaikka Ylen tietoturvaperiaatteista, jotka nekin [on vastikään päivitetty](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/23/eun-tietosuojauudistus-tuo-kayttajalle-oikeuksia-ja-parantaa-tietosuojaa-myos).
Uhkat
**1. Toimiiko tietojen luovuttaminen sähköisesti?** 
On mahdotonta ennakoida, mitä kaikkea asetus tuo tullessaan.
Etukäteen voi pohtia muutamia asioita, kuten sitä, miten oikeus siirtää tiedot järjestelmästä toiseen käytännössä toteutuu.
Kuinka monessa yrityksessä, jääkiekkoseurassa tai virkkauskerhossa on sellaiset tietojärjestelmät, että ne voivat lähettää ja vastaanottaa tietoja asetuksen velvoittamassa "jäsennellyssä, yleisesti käytetyssä ja koneellisesti luettavassa muodossa"?
**2. Osoittautuuko valvonta käytännössä mahdottomaksi?**
Toimijoiden on noudatettava uutta tietosuoja-asetusta sanktioiden uhalla. Julkisuudessa on kerrottu jopa kymmenien miljoonien uhkasakoista. Sakoista on kirjoittanut[ muun muassa Taloussanomat](https://www.talouselama.fi/uutiset/lisatyo-joka-pitaa-tehda-muuten-voi-tulla-jopa-20-miljoonaan-euron-sakko-yritykselle/956f6c55-d76d-3690-bf82-c29f99099f4e). 
Todellisuudessa seuraamusvalikoima on moninaisempi. Tietosuoja-asetusta rikkoneelle voidaan antaa ennen sakkoa huomautus, korjauspyyntö tai tietojenkäsittelykielto.
Sanktiomahdollisuudesta päästään kysymykseen valvonnasta. 
Kussakin jäsenmaassa on oma viranomaisensa, joka valvoo asetuksen noudattamista. Suomessa Tietosuojavaltuutetun toimistossa työskentelee parisenkymmentä ihmistä.
Miten ihmeessä heidän aikansa riittää kaikkien mahdollisten tietoa käsittelevien tahojen toiminnan valvomiseen?
[Toimiston mukaan henkilökuntaa tarvittaisiinkin ](https://yle.fi/uutiset/3-9734456)lähes toinen mokoma lisää.
**3. Muuttuvatko säädökset liian hitaasti?**
Tietosuoja-asetuksen säätäminen alkoi vuonna 2012, ja asetus astui voimaan vuonna 2016. Yhtenä tarkoituksena oli ajantasaistaa ja parantaa tietosuojasääntelyä.
Teknologia on ottanut valtavan harppauksen parissa vuodessa, puhumattakaan kuuden vuoden aikajänteestä. 
Lienee perusteltua kysyä, onko nyt sovellettavaksi tuleva laki jo vanhentunut.
**4. Synnyttäkö uhkien minimointi arveluttavaa liiketoimintaa?**
Asetus on aiheuttanut paljon epätietoisuutta, ja [julkisuudessakin on liikkunut tietoja](https://yle.fi/uutiset/3-10219486), jotka on virheellisesti yhdistetty EU:n uuteen tietosuoja-asetukseen.
Tämä ei ole ihme, sillä asetus on monimutkainen ja vaikeaselkoinen.
Koska suuret uhkasakot jäävät helposti mieleen, on täysin ymmärrettävää, että epätietoisuus aiheuttaa henkilötietoja käsittelevissä huolta.
On mahdollista, että tulevaisuudessa yrityksille, yhdistyksille ja muille toimijoille tarjotaan palveluita, joita ne eivät todellisuudessa tarvitse.
**Lisää aiheesta:**
[Yle Puhe: Suuri GDPR-keskustelu](https://esko.yle.fi/Suuri%20GDPR-keskustelu)
[Verotietojen julkaiseminen lopetetaan, saunavuorolistoja ei saa enää pitää ja rappukäytävien nimitaulut häviävät – 6 väärää käsitystä kohutusta tietosuoja-asetuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10219486)
[Laitoitko rastin kohtaan ”Hyväksyn käyttöehdot”? – EU:n tietosuoja-asetus on täällä, mutta pystytkö hallitsemaan sen myötä tietojasi tai kenties katoamaan verkosta kokonaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10218864)
[Tietosuojavaltuutettu HUSin kirjesekaannuksesta: Toukokuussa nähdään, kuinka paljon tietovuotoja oikeasti tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-10143144)
[Sinun tietosi eivät ole sinun](https://yle.fi/uutiset/3-9901680)
Saako taloyhtiön seinällä lukea, milloin naapuri saunoo? Tietosuoja-asetus koskee taloyhtiöitäkin
Joku rikkoi ulko-oven lasin. Saavatko hallituksen jäsenet etsiä syyllisen valvontakameran videotallenteelta? Entä saako taloyhtiön seinällä lukea, milloin naapuri Virtanen saunoo? Vastauksia antaa tietosuoja-asetus, jota noudatetaan nyt kaikissa Euroopan unionin jäsenmaissa.
Taloyhtiöillä on useita henkilörekistereitä, joista kaksi on pakollisia. Toinen on [osakeluettelo](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599#L2P12). Asunto-osakeyhtiölain mukaan hallituksen täytyy ylläpitää luetteloa osakkeista, ja rekisteriin merkitään muun muassa osakkeenomistajien nimi, osoite ja hänen omistamansa osakkeet.
Sen lisäksi yhtiön täytyy pitää niin kutsuttua [remonttirekisteriä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2009/20091599#L7P28), joka sisältää osakkeenomistajien ilmoitukset heidän asunnoissaan tekemistä kunnossapito- ja muutostöistä.
Taloyhtiöllä voi olla lisäksi _asukasluettelo_, joka muodostaa oman henkilörekisterin. Isännöitsijä tarvitsee asukasluetteloa hoitaakseen yhtiön hallintoa. Hänenhän täytyy tietää, keitä talossa asuu lähettäessään asukkaille laskuja. Isännöitsijä saa merkitä asukasluetteloon henkilötunnuksenkin, koska sitä saatetaan tarvita esimerkiksi vastikemaksujen perinnässä.
Taloyhtiöiden täytyy 25. toukokuuta alkaen noudattaa EU:n tietosuoja-asetusta käsitellessään henkilörekistereitä ja niihin tallennettuja henkilötietoja.
Lähes jokaisessa yhtiössä täytyy tarkistaa tukku sopimuksia
Tietosuoja-asetuksen takia taloyhtiön täytyy tarkistaa kaikki sopimukset, jotka on tehty asukkaiden ja osakkeenomistajien henkilötietoja käsittelevien yritysten kanssa. Useimmitenhan niitä käsittelee isännöitsijätoimisto.
– Asetus kertakaikkiaan velvoittaa sopimaan tietojen käsittelystä kirjallisesti. Meillä on Suomessa 88 000 taloyhtiötä. Niistä valtaosa on ammatti-isännöinnin piirissä. Valtakunnassa pitäisi pelkästään taloyhtiöissä syntyä kevään aikana kymmeniätuhansia sopimusliitteitä, sanoo toimitusjohtaja, lakimies **Kai Haarma** asianajotoimisto Kuhanen, Asikainen & Kanerva oy:stä.
Henkilötietojen käsittelystä pitää sopia kirjallisesti myös kiinteistönhuoltoyhtiön kanssa, jos taloyhtiö antaa sille esimerkiksi asukasluettelon tietoja. Huoltoyhtiöthän esimerkiksi joutuvat varmistumaan henkilöydestä avatessaan oven asukkaalle, joka on hukannut avaimensa.
Taloyhtiön täytyy sopia henkilötietojen käsittelystä kirjallisesti myös esimerkiksi julkisivuremonttia tekevän yrityksen kanssa, jos tämä tarvitsee asukkaiden yhteystietoja ilmoittaakseen heille korjausten vaiheista.
Valtakunnassa pitäisi pelkästään taloyhtiöissä syntyä kevään aikana kymmeniätuhansia sopimusliitteitä.
Helpoiten sopiminen järjestyy tietosuojaliitteellä, joka otetaan esimerkiksi isännöintisopimuksen osaksi. Liitteessä pitää muun muassa kertoa, mitä tietoja taloyhtiö kerää rekistereihin ja mitä tarkoitusta varten.
Pienet taloyhtiöt saattavat päästä sopimusten päivittämisessä helpolla.
– Tämä ei käytännössä koske yhtiöitä, jotka hoitavat kaiken itse: tehdään kiinteistönhoito lumitöineen talkoilla ja hoidetaan isännöinti omatoimisesti, tai isännöintiä ei ole lainkaan. Tilanne kuitenkin muuttuu, kun eteen tulee rakennus- tai korjausurakka tai esimerkiksi kirjanpito ulkoistetaan. Silloin henkilötietojen käsittelystä pitää sopia kirjallisesti.
Nimilistat herättävät tulkintoja – porrashuoneiden nimitaulut saavat jäädä paikalleen
Asukkaiden nimiä on esillä taloyhtiössä monissa paikoissa: porrashuoneiden nimitauluista näkee, minkänimistä väkeä asuu missäkin asunnossa, ja saunavuorolista saattaa paljastaa, mihin aikaan naapuri rentoutuu löylyssä.
[Suomen kiinteistöliitto](https://www.kiinteistoliitto.fi/palvelut/tietosuoja/ukk/) ja [Isännöintiliitto](https://www.isannointiliitto.fi/isannointiliitto-vaikuttaa/toimintaymparistoon-vaikuttaminen/lainsaadannot-ja-normit/tietosuoja-asetus-gdpr/) ovat laatineet taloyhtiöitä varten ohjeita yleisimpiin tilanteisiin, joissa nämä joutuvat käsittelemään henkilötietoja. Kaikkiin tilanteisiin ei ole suoria vastauksia, ja siksi ohjeet ovat tulkintoja, joita aiotaan tarkentaa myöhemmin.
Kiinteistöliiton ja Isännöintiliiton mukaan sauna- ja pesutupavuorolistoihin ei pidä tarpeettomasti merkitä henkilötietoja, kuten nimiä.
– Olen ajatellut saunavuorolistoista, onko vaarallista, jos Virtanen tietää, koska Korhosen saunavuoro on. Taloyhtiössä on kuitenkin syytä reagoida, jos osakkaat eivät halua nimensä olevan listassa, Haarma sanoo.
Keväällä tietosuoja-asetusta ehdittiin tulkita niin, että porrashuoneiden nimitaulut saatetaan joutua poistamaan, koska ne muodostavat henkilörekisterin. [Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio tyrmäsi tulkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10076507) ja sanoi, etteivät taulut muodosta rekisteriä.
Hänen mukaansa monen kunnan rakennusjärjestyksessä määrätään nimitaulujen pitämisestä porrashuoneissa. Nimet voivat myös auttaa esimerkiksi palokuntaa pelastustöissä.
Hallituksen ja isännöitsijän ei pidä ryhtyä salapoliisitehtäviin, eikä taloyhtiön oman väen pidä tutkia tallenteita tai lokitietoja lukoista.
Sen sijaan taloyhtiön kameravalvonta ja sähköinen lukitusjärjestelmä muodostavat henkilörekisterin. Isännöintiliiton ja Kiinteistöliiton mukaan tallentavan valvontakameran ja kulunvalvonnan henkilötietoja saavat tutkia vain esitutkintaviranomaiset, siis poliisi.
– Hallituksen ja isännöitsijän ei pidä ryhtyä salapoliisitehtäviin, eikä taloyhtiön oman väen pidä tutkia tallenteita tai lokitietoja lukoista. Mielestäni kuitenkin vartiointiliikkeellä pitäisi olla oikeus katsoa tallenteet, koska jos viet poliisille kuukauden mittaisen tallennenauhan, juttu ei kovinkaan varmasti etene. Vartiointiliikkeen kanssa pitää tietenkin olla sopimus, jossa se sitoutuu salassapitoon.
Onhan taloyhtiölläsi jo tietosuojaseloste?
Niin kutsutusta tietosuojaselosteesta tulee tietosuoja-asetuksen ansiosta tuttu dokumentti asukkaille. Taloyhtiön täytyy kertoa selosteessa asukkaille, mitä tietoja se kerää heistä ja minkä takia.
Selosteen voi tallentaa taloyhtiön verkkosivulle, tai sen voi panna esille esimerkiksi taloyhtiön ilmoitustaululle.
– Seloste ei saa olla kapulakieltä, vaan sen pitää olla selkeä teksti, joka kertoo asukkaalle tai osakkaalle, mitä tietoja hänestä on taloyhtiön rekisterissä ja millä perusteella. Seloste ei saa olla piilossa isännöitsijätoimiston arkistossa, Kai Haarma korostaa.
Pätevä syy henkilötietojen keräämiselle on esimerkiksi lain vaatimus: asunto-osakeyhtiölaki vaatii muun muassa osakeluettelon pitämistä. Syy voi olla myös omaisuuden turvaaminen, ja taloyhtiö voi perustella sillä kameravalvontaa sekä siitä syntyvää henkilörekisteriä.
Taloyhtiö saattaa pahimmillaan joutua pulittamaan sakkoja, jos se lyö laimin tietosuoja-asetusta. Laiminlyönniksi lasketaan esimerkiksi se, ettei taloyhtiö tiedota asukkaille henkilötietojen käsittelystä tietosuojaselosteella. Sakkosumaa ei kuitenkaan ole luvassa.
– On paljon lieventäviä ohjaavia seuraamuksia, ennen kuin keskustellaan seuraamusmaksuista: taloyhtiölle tai isännöitsijätoimistolle voidaan antaa esimerkiksi huomautus tai ohje jonkin käsittelytavan lopettamiseksi.
Lojuuko asukkaiden henkilötietoja mapeissa taloyhtiösi kerhohuoneessa?
Hallituksen on syytä kääriä hihat taloyhtiöissä, joissa on oma arkistokaappi taloyhtiön tiloissa. Paperien täytyy olla tallessa asetuksen mukaisella tavalla yhtiön rakennuksessakin olevassa arkistossa, eikä tallessa saa olla dokumentteja, joiden säilytysaika on päättynyt.
Kai Haarman mukaan taloyhtiön tiloissa olevissa arkistoissa onkin syytä järjestää kevät- tai kesäsiivous ja esimerkiksi valokuvata arkistomapit, luetteloida niiden sisältö ja hävittää tarpeettommat tiedot turvallisesti.
– On asiakirjoja, jotka pitää säilyttää ikuisesti, kuten pöytäkirjat. Sitten on kirjanpidon vastikereskontramapit, joissa on maksutietoja. Kun kirjanpitolain mukainen aika on mennyt, ne pitäisi hävittää joka vuosi.
Rekisteritietoja voi ajautua myös hallituksen jäsenten koteihin: mappeihin, sähköpostin liitetiedostoihin tai kotikoneen kiintolevylle. Kai Haarman mielestä kotiarkistoihin kannattaa kiinnittää huomioita, koska helposti ajatellaan, että pöytäkirjat ja henkilötiedot ovat säilössä vain isännöitsijän toimistossa.
Hän esittääkin taloyhtiöille pähkinän purtavaksi: pitäisikö hallituksesta eronneen jäsenen tai yhtiöstä pois muuttaneen osakkaan hävittää tarpeettomat asiakirjat? Hallituksen pöytäkirjatkin sisältävät henkilötietoja ja nimet hallituksen jäsenistä, ja siten ne ovat osa hallituksen jäsenrekisteriä.
– Tietosuoja-asetuksen mukaan ja hyvän hallinnon periaatteiden mukaisesti kopioista pitäisi luopua, kun tarve on poistunut.
Rekisteritietoja voi ajautua myös hallituksen jäsenten koteihin: kansioihin, sähköpostin liitetiedostoihin tai kotikoneen kiintolevylle.
Hallituksen jäsenten täytyy pitää tietosuoja mielessä myös asukkaiden seurassa.
– Kun hallituksen kokouksessa puhutaan, että joku osakkeenomistaja tai asukas on viikonloppuna aiheuttanut häiriötä, pitää korostaa, että nämä ovat asioita, joista ei sitten pihaparlamentissa keskustella.
Asukas saa tarkistaa tietonsa maksutta
Tietosuoja-asetuksen mukaan asukkaalta tai osakkeenomistajalta ei saa periä maksua siitä, että hän tarkistaa taloyhtiön rekisterissä olevat tietonsa. Mutta jos asukas tarkistelee tietoja jatkuvasti, toimisto voi periä asukkaalta hallinnolliset kulut.
Sen sijaan isännöitsijätoimisto voi veloittaa taloyhtiötä siitä, että se antaa tietoja asukkaille ja osakkeenomistajille. Silloin kulun maksavat lopulta osakkeenomistajat vastikkeissaan. Isännöitsijöiden pitää kuitenkin sopia taloyhtiöiden kanssa veloituksista.
– Taloyhtiöhän omistaa rekisterit ja on rekisterinpitäjä. Isännöitsijätoimisto puolestaan tekee työtä taloyhtiön velvoitteiden täyttämiseksi, ja siksi siitä on oikeus sopia. Ei kuitenkaan saa keksiä palkkioita yksipuolisesti.
Kiinteistöliiton mukaan tietosuoja-asetus ei aiheuta suuria muutoksia niissä taloyhtiöissä, joissa on toistaiseksi noudatettu henkilötietolain vaatimuksia. Jotkin isännöitsijätoimistot ovat kuitenkin tarjonneet taloyhtiöille maksullista henkilörekisterien ylläpitopalvelua asetusta silmällä pitäen.
Hallituksella onkin sopiva hetki nostaa kissa pöydälle ja tutustua isännöitsijän kanssa siihen, miten se huolehtii taloyhtiön tietosuojasta ja kuinka työlästä rekisterien ylläpito on.
Ulosottomiesten tulospalkkausta ihmettelee oma pomokin – keskiansio yli 5 000 euroa kuussa
Merkittävä osa ulosottomiesten palkasta tulee perimis- eli tulospalkkioista. Palkan määräytyminen on pitkään närästänyt monia velallisia, ja nyt ulosottolaitoksen johtajakin haluaisi siihen muutosta.
Ulosottomiehet poikkeavat monista muista valtion virkamiehistä siinä, että tulospalkkiot muodostavat suuren osan heidän tuloistaan. Arvostelijoiden mielestä tulospalkkaus vääristää ulosoton toimintaa.
– Sehän on täysin väärin, koska se sumentaa ihmisen ajatukset, jos ulosottomiehellä on tällainen mahdollisuus vaikuttaa omaan toimeentuloonsa, ulosoton kohteeksi joutunut yrittäjä **Jouko Raita** sanoo MOT:lle.
Perintätuloksen mukaan laskettavien palkkioiden osuus ulosottomiesten kokonaistuloista on noin kolmannes. Ulosottomiesten keskiansio on yli viisi tuhatta euroa kuussa.
– Alun perin palkkion merkitys on ollut se, että saadaan tapauksia tutkituiksi. Tämä työ on aika raskasta ja kuluttavaa, ja se on innostanut tekemään tekemään työtä asioitten selvittämiseksi, valtakunnanvouti **Juhani Toukola** sanoo.
Palkkiot saattavat tulla aika helpolla
Toukola johtaa ulosottotoimen keskusvirastona toimivaa [Valtakunnanvoudinvirastoa](http://www.valtakunnanvoudinvirasto.fi/fi/index.html).
– Nykyään ulosottotyö on mennyt aika pitkälti konttorityöksi eli päätteellä tehdään töitä, ja siinä mielessä palkkiot saattavat tulla joissakin tapauksissa aika helpolla, hän miettii.
Ulosottomiehen perintäpalkkio kasvaa esimerkiksi silloin, kun ulosottoon joutunut suorittaa automaattisen kuukausimaksun. Ulosottomiesten esimiehinä toimiville kihlakunnanvoudeille  maksetaan toimituspalkkioita muun muassa ulosmitatun omaisuuden myynnistä.
– Kyllä perusajatus on, että se tuo tehokkuutta toimintaan. Tietenkin voidaan ajatella, että kun palkkiot tulevat perinnästä, joka  usein koostuu toistuvaistulon eli palkan ja eläkkeen ulosmittauksesta, pankkitilien ulosmittauksesta ja muusta tällaisesta, niin palkkausjärjestelmä on ehkä omiaan jossakin määrin ohjaamaan toimintaan siihen suuntaan, mistä näitä palkkioita on odotettavissa.
Toukola myöntää, että tulospalkkiot suuntaavat ulosottomiesten toimia kohteisiin, joista rahaa on saatavissa enemmän.
– Kyllä. Se on aika luonnollista.
Toukola on valmis pohtimaan uudella tavalla kannustavaa palkkausjärjestelmää .
– Se voisi olla niin, että meillä olisi eri tavalla kannustava palkkausjärjestelmä, eli ei näin,  joka palkitsee kustakin maksusuorituksesta, vaan katsottaisiin eri mittareitten avulla kokonaisuutena onnistumista työssä, taikka sitten niinkin, että jos perimispalkkioita halutaan maksaa, ne kohdistuisivat enemmän työtä vaativaan, tutkivaan ja selvittävään työhön eivätkä niinkään rutiineihin.
Maksuja rästissä yhä enemmän
Ulosottomiehet panevat toimeen tuomioistuinten ja esimerkiksi verottajan määräämiä maksuja. Ulosottojutut muodostavat noin 70 prosenttia käräjäoikeuksien juttumäärästä. Vuoden mittaan puoli miljoonaa suomalaista joutuu ulosoton kohteeksi.
Ulosotossa on vuosi vuodelta enemmän velkoja. Tällä hetkellä kokonaismäärä on neljä ja puoli miljardia euroa.
Viivästyskorot ja erilaiset maksut voivat kasvattaa yksittäistä ulosottovelkaa niin, että se ei maksusuorituksista huolimatta pienene ollenkaan. Valtakunnanvouti Juhani Toukola arvioi, että korkojen ja maksujen osuus koko ulosottovelasta on noin kolmekymmentä prosenttia.
Ulosottomiehet perivät vuosittain noin miljardi euroa.
– Euromääräinen perimistulos on ollut vuosia suunnilleen samalla tasolla, ja se on takavuosiin nähden selvästi parantunut. Meidän henkilökuntamme tekee todella hyvää työtä, ja sen lisäksi tiedonsaantioikeudet ja tietotekniikka ovat kehittyneet ja auttavat työssä, Toukola sanoo.
[Harmaan talouden harha – Meneekö torjuntaan enemmän rahaa kuin siitä valtiolle tulee?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270652)
MOT: _Ulosotetut miljonäärit_
TV1 maanantaina 28.5. klo 20
[Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4303243)
Tv-uusinnat:
TV1 tiistaina 29.5. klo 5.55
TV1 keskiviikkona 30.5. klo 16.15
Kiistellyt pysäköintimaksujen korotukset voimaan Kuopiossa kesäkuun alussa
Kadunvarsipysäköintiin suunniteltiin aluksi selvästi roimempia korotuksia, mutta kaupunki lievensi suunnitelmia saadun palautteen perusteella.
Kuopiossa alkuvuodesta paljon puhuttaneet ydinkeskustan pysäköintimaksujen korotukset astuvat voimaan kesäkuun alussa eli tasan viikon päästä perjantaina.
Hinnat nousevat toriparkissa, muissa kaupungin pysäköintilaitoksissa sekä torin ympäristön kadunvarsilla niin sanotulla ykkösvyöhykkeellä eli Suokadun, Puistokadun, Minna Canthin kadun ja Vuorikadun rajaaman alueen sisäpuolella. Pysäköiminen ykkösvyöhykkeellä kuitenkin halpenee hieman, kun pysäköinti kestää alle 40 minuuttia.
Kadunvarsipysäköinnin maksullisuusaikaa myös jatketaan alkuillasta yhdellä tunnilla eli arkisin pysäköinti on jatkossa maksullista kello 8–18 ja lauantaina kello 8–16.
Kaupunki aikoi aluksi korottaa katupysäköinnin maksuja roimasti enemmän, mutta lievensi korotuksia saadun palautteen perusteella. [Katso tästä maaliskuussa julkaistusta jutustamme, kuinka pysäköintimaksut muuttuvat. ](https://yle.fi/uutiset/3-10105141)
Vanha puimalato paloi
Lato syttyi palamaan Hämeenlinnan Penttiläntiellä. Janakkalassa paloi maastoa.
Tulipalot ovat jälleen aiheuttaneet vahinkoja Kanta-Hämeessä. Hämeenlinnassa Penttiläntiellä on tuhoutunut puimalato, ja sen sammutustyöt jatkuivat myöhään iltaan. 
Janakkalassa Timuntiellä paloi hakkuumaastoa eilen illalla vajaa hehtaari. Maakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus. 
Forssaan Loimijoen rantamille tehdään uutta asuinaluetta
Omakotivaltaiselle Aurinkorannalle mahtuu yli 1300 asukasta.
Uusi asuinalue valmistuu Forssaan vauhdilla. Aurinkorannan tontit tulevat myyntiin kahden vuoden kuluessa. 
Loimijoen rantaan kaavoitetaan uusi yli 1300 asukkaan asuinalue. Sinne tulee noin 70 omakotitonttia, paikat parillekymmenelle kerrostalolle ja noin kymmenelle rivitalolle. 
Aurinkoranta on kaavoitettu Loimijoen rantaan siten, että alue alkaa Prismakeskuksesta ja jatkuu Loimijoen myötäisesti kohti Tammelaa. Joen ja asuinalueen väliin jää puistomainen suojavyöhyke. Alueen rakentamisessa suositaan ekologisuutta. 
Analyysi: Trump perui kiireessä valmistellun ja epäonnistumaan tuomitun Kim-tapaamisen
Kansainvälisessä politiikassa diilien tekeminen vaatii strategiaa ja kärsivällisyyttä, Trumpia ei tunneta kummastakaan, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
**WASHINGTON** Ennen kuin valtiojohtajat tapaavat, sitä ennen on tehty yleensä viikkokausia töitä julkisuudelta piilossa. Tämä virkamies- ja diplomaattitason näkymätön valmisteleva työ varmistaa, että valtiojohtajat pääsevät paistattelemaan salamavalojen räiskeessä onnistuneen kokouksen merkiksi. 
Tai ainakin tietävät, mistä neuvottelevat ja millä ehdoilla. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti maaliskuun alussa vastaavansa myönteisesti Pohjois-Korean Kim Jong-unin tapaamiskutsuun. Pikainen päätös tapaamisesta yllätti kutsun välittäneen Etelä-Koreankin.
Trump päätti tavata Kimin tilanteessa, jossa Yhdysvaltain Pohjois-Koreaan erikoistunut erityislähettiläs Joseph Yun oli juuri jättänyt tehtävänsä ja Yhdysvaltain Etelä-Korean suurlähettilään paikka oli täyttämättä. Kaiken kukkuraksi Trump erotti pian Pohjois-Korea-neuvotteluihin suostumisensa jälkeen ulkoministeri Rex Tillersonin.
**Ulkopoliittisten avainpelaajien puuttumisesta huolimatta** Trumpin hallinto päätti lähteä Yhdysvaltain ulkopolitiikan tämän hetken kenties vaikeimpaan neuvottelupöytään. Koskaan aiemmin Yhdysvaltain istuva presidentti ei ole tavannut Pohjois-Korean johtajaa. Tapaaminen olisi ollut kansainvälisen politiikan historiallinen megatapaus.
Osa kongressin republikaaneista ehti ilmoittaa esittävänsä Trumpille Nobelin rauhanpalkintoa Pohjois-Korean vuoksi. Tapaamisesta tehtiin Yhdysvalloissa jo myyntiin muistokolikkokin.  

Mutta jo viime viikolla alkoi sekä Washingtonista että Pjongjangista kuulua ääniä, että tapaaminen ei ehkä onnistukaan. Trumpin hallinto antoi neuvottelujen alla pariakin Pohjois-Korean näkökulmasta suivaannuttavaa viestiä: Singaporessa tavoite on riisua Pohjois-Korea täysin ydinaseista ja mallia voidaan ottaa Libyasta.
**Muammar Gaddafi suostui 2000-luvun alussa** luopumaan huomattavasti Pohjois-Koreaa alkeellisemmasta ydinohjelmastaan. Maataan diktaattorin ottein johtanut Gaddafi pääsi lopulta hengestään kansannousussa vuonna 2011. Ei välttämättä paras mahdollinen viesti asemansa puolesta pelkäävälle ja turvatakuita vaativalle Kimille.
Kimin näkökulmasta painajaismaisen Libya-mallin puolesta puhuivat sekä varapresidentti Mike Pence että turvallisuuspoliittinen neuvonantaja John Bolton. Pence viimeksi toissapäivänä – siitä huolimatta, että Trump itse oli sanonut, ettei Libya ole hyvä malli Pohjois-Korealle.
**Trump kehotti kirjeessään Kimiä soittamaan** tai kirjoittamaan, jos haluaa jatkaa neuvottelulinjalla. Ennen neuvottelupöytään ryntäämistä Valkoisessa talossa olisi kuitenkin syytä selkeyttää strategiaa ja antaa aikaa valmistelevalle diplomaattien jalkatyölle. Hätäiseen valmisteluun ei oikein olisi varaa, kun neuvottelujen epäonnistumisen mahdollinen seuraus on sotilaallinen yhteenotto, jopa ydinsota.
Kansainvälisessä diplomatiassa ja politiikassa onnistuminen, ”diilien” tekeminen, vaatii melkoisesti sekä strategiaa että kärsivällisyyttä. Trumpin politiikkaa ei tunneta kummastakaan.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjois-Korean viesti Yhdysvalloille: Olemme valmiita selvittämään ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10222557)
[Trump perui tapaamisen Pohjois-Korean Kimin kanssa – ilmoitti asiasta kirjeellä: lue kirje täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10222209)
Kaapelivika katkaisi sähköt Raumalla
Tuhannet taloudet olivat yöllä parinkymmenen minuutin ajan sähköä kahteen otteeseen.
Suurjännitekaapelin vikaantuminen aiheutti torstain ja perjantain välisenä yönä kaksi laajaa, noin 20 minuutin mittaista sähkökatkoa, koko Rauman keskustan alueelle. 
Tapahtumat ajoittuivat aamuyölle yhden ja kahden välille. 
Ilman sähköä oli enimmillään noin 4 000 Rauman Energian asiakasta. 
Vikaantunut kaapeli saatiin paikallistettua lopullisesti kolmen aikaan ja sähkönjakelu palautettua kaikille asiakkaille.
Savon Sanomat: Myrskytuhoalueilla aiotaan kokeilla puiden räjäyttämistä
Koeräjäytykset osoittavat, että räjäyttäminen katkaisee puut siististi leikaten.
Savon Voiman sähköverkkoa huoltava yhtiö aikoo kokeilla puiden raivaamista räjäyttämällä, jos myrskytuhoja ilmenee tänä kesänä tai ensi syksynä ja talvena. Asiasta [kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/).  

Pelastusopiston alipäällystökurssin opiskelija on tehnyt päättötyönään koeräjäytyksiä harjoitusalueella Kuopiossa sekä sähkölinjalla Rautavaaralla. Tulokset ovat olleet lupaavia.
Savon Voiman sähköverkkoa huoltava Infratek Finland haluaa kokeilla menetelmää oikeilla myrskytuhopaikoilla, jos puita kaatuu kuluvan vuoden mahdollisissa myrskyissä.
Kokeiluja tehnyt ylipalomies kertoo Savon Sanomille, että räjäytyksillä säästettäisiin runsaasti aikaa raivaustöissä ja työturvallisuus paranisi.
Puu tai useat vierekkäiset puut räjäytetään heittämällä heittoliina puiden katkaisukohtiin. Liinojen avulla katkaisukohtaan vedetään räjähtävästä tulilangasta tehty panos. Useita panoksia voidaan liittää samaan katkaisulinjaan. 
Panosten lauetessa puut katkeavat siististi leikkautumalla.
**Lue myös:**
[Miksi sahata, kun voi räjäyttää? Asentajille uusi nopea tapa päästä eroon sähkölinjoille katkenneista puista](https://yle.fi/uutiset/3-10156795)
Puutarha kannattaa kastella läpikotaisin tai ei ollenkaan – kuivuuden takia kastelulaitteet käyvät maatiloilla täysillä
Viimeisimmistä sateista on jo aikaa, mutta luonnolla ei vielä ole akuuttia hätää. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Vaikka suomalaiset nauttivat toukokuun poikkeuksellisesta lämmöstä, ei hellejakso tarjoa ympäristölle samaa auvoa. 
Vanhempi tutkija Terhi Ryttäri Suomen ympäristökeskuksesta tarjoaa kotipuutarhureille vinkin istutusten pelastamiseksi. Mikä tahansa kastelu ei ole nimittäin avain onneen. 
– Pintapuolinen kastelu voi pahentaa tilannetta, koska silloin juuret hakeutuvat lähemmäksi pintaa ja ovat alttiimpia kuivumiselle. Kukkapenkki pitäisi kastella läpikotaisin myöhään illalla tai sadekuuron jälkeen, jotta multa kastuu tarpeeksi syvältä.
Jos siis ei jostain syystä pysty kastelemaan kasveja kunnolla, on parempi jättää kokonaan kastelematta.
Nopeasti sulanut lumi jätti maaperän kuivaksi kasveille
Ryttärin mukaan tämän kevään tilanne on kasveille hankala, koska voimakas hellejakso lämmitti ja lumet sulivat nopeasti. Yleensä lumi sulaa hitaammin ja jättää maaperään kosteutta, joka ravitsee kasveja, vaikka ei sataisi. 
– Monella kasvilla alkaa tehdä tiukkaa. Kasvit eivät kuitenkaan välttämättä kokonaan kuole, vaikka maanpäälliset osat kuihtuvat, Ryttäri sanoo.
Parhaiten kuivuutta sietävät lajit, joiden juuret ovat syvällä tai joiden lehdet ovat esimerkiksi vaha- tai karvapeitteisiä. 
Syvällä olevat juuret suojaavat kuivumiselta, joten vaikka maanpäälliset osat nuupahtaisivat, ei koko kasvi kuole. Lehtien peite taas hidastaa kosteuden haihtumista. 
Hyvin pärjäävät esimerkiksi matalat, ruohojuuriset kasvit ja mehikasvit, jotka ovat varastoineet vettä.
Hyvä talvi pohjavesivarannoille
Pohjavedet sen sijaan ovat jopa hieman keskimääräistä korkeammalla. Pohjoisessa pohjavesien pinnat nousevat vielä, mutta muualla maassa pohjavedet alkavat pikku hiljaa laskea. 
– Kuiva kausi on ollut vasta lyhyt, noin 10–15 päivää. Pohjavesivarantoja on vielä hyvin jäljellä. Sään muutokset vaikuttavat aina pohjaveden pintoihin vähintään parin viikon viiveellä, kertoo Suomen ympäristökeskuksen hydrogeologi Mirjam Orvomaa. 
Pohjavesivarantojen täydentymisen kannalta kulunut talvi oli myönteinen yllätys. Lunta tuli kerralla paljon ja se pysyi maassa koko talven. Sulaessaan iso määrä lunta imeytyy hyvin maaperään. 
Toissa talvena lunta tuli vähän useamman kerran ja se suli aina välissä pois. Näin vesivarannot eivät tuolloin ehtineet täydentyä.
Mansikan kasvukausi voi jäädä lyhyeksi
Maatalouteen kuivuus ei ole vielä merkittävästi vaikuttanut.
– Kastelulaitteistot käyvät täysillä, jotta kasvua saadaan vauhditettua, kertoo ProAgrian johtava asiantuntija Terhi Taulavuori. 
Mansikkasadon puolesta ei tarvitse vielä pelätä. [Lämmin sää on vauhdittanut sadon kasvua, ja mansikoita odotetaan toreille jo ennen juhannusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10217891) 
Kukinta ja kasvukausi voivat kuitenkin olla nopeasti ohi. Innokkaita pakastajia onkin kehotettu olemaan ajoissa liikkeellä.
Tiloilla odotellaan kuitenkin jo kunnollisia sateita, koska silloin vettä saadaan kerralla laajemmalle alueelle suurempina määrinä. 
Kuivuudella on myös hyviä puolia: rikkaruohot ovat heränneet hitaasti eivätkä olosuhteet ole otolliset kasvitautien leviämiselle.
**Lue lisää:**
[Kuivuus ja kuumuus ovat tehneet toukokuusta maastopalopainajaisen – "Kuivuus vain jatkuu ja jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10221076)
[Ylen meteorologi: Toukokuusta tulossa mittaushistorian lämpimin](https://yle.fi/uutiset/3-10217364)  

[Savolaista mansikkaa saadaan toreille jo ennen juhannusta – satokaudesta tulee kuitenkin "lyhyt ja sähäkkä"](https://yle.fi/uutiset/3-10219847) 
[Pelastusjohtajalta harvinainen vetoomus tulitöiden välttämiseksi: "Nyt on tosi kyseessä!"](https://yle.fi/uutiset/3-10220924) 
[Hyttyskesä on alkanut rajuna Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10221024) 
Kuljetusta tarvitsevat jäävät jopa ilman kyytiä Rovaniemellä - matkapalvelujen tilausjärjestelmä voi mennä vaihtoon
Rovaniemen kaupunki korjaa testijärjestelmää parhaillaan. Perusturvalautakunta aikoo puuttua nyt matkapalvelukeskuksen ongelmiin.
Rovaniemen kaupungin matkapalvelukeskuksen ongelmista on keskusteltu vilkkaasti Facebookin paikallisessa Puskaradio-ryhmässä, kun useille asiakkaille ei ole tullut taksia ajoissa tai ollenkaan. 
Rovaniemeläinen kerho-ohjaaja kertoo, että kehitysvammaisten kyydeissä on jatkuvasti ollut myöhästymisiä. Vastikään eräs kerholainen on joutunut kävelemään asuntolaan, kun sovittua kuljetusta ei ole tullut.   

Kolme viikkoa käytössä olleen järjestelmän tietoliikennevirheitä selvitetään parhaillaan, sanoo Rovaniemen matkapalvelukeskuksen kuljetuspäällikkö Seija Säkkinen. Kuitenkaan loputtamiin järjestelmäongelmia ei katsota hyvällä.  

– Testaushankkeen pituus on vuosi, mutta emme me tätä loputtomiin usko ja toivo, Säkkinen sanoo.
Rovaniemen perusturvalautakunta ottaa matkapalvelukeskukseen liittyvät asiat nyt järeämpään syyniin.
– Jos järjestelmä ei ole toimiva sitä ei voi käyttää, sanoo perusturvalautakunnan puheenjohtaja Marjo Rundgren (sd.).  

Rundgrenin mukaan Frogne -testijärjestelmän ottaminen kaupungin käyttöön oli viranhaltijapäätös. Matkapalvelukeskuksessa on ollut hänen mukaansa jo aiemmin ongelmia. Aiemmin yksiköstä vastasi Marjo Rundgrenin mukaan kaupunginhallitus.  

Kaupunki moittii kuljettajia – kuljettajat moittivat kaupunkia
Lisäksi kaupunki näkee kuljettajien toimintavoissa ongelmia. Nyt käytössä on kaksi järjestelmää rinnakkain – juurikin järjestelmäongelmien vuoksi. Niitä ei ole Säkkisen mukaan osattu käyttää oikein.
– Ilmeisesti siellä kentällä on myös sellainen ongelma, että kun kuljettaja hyväksyy sen kyydin, niin ei laitetakaan mittaria päälle. Ja tuleekin toisesta järjestelmästä samanaikaisesti keikka, niin silloinhan se järjestelmä menee sekaisin, kun on jo olemassa keikka siellä sisällä. 
Taksiyrittäjät ovat julkisuudessakin arvostelleet kaupunkia riittämättömästä ohjeistuksesta.
Irlannissa äänestetään tänään oikeudesta aborttiin
Äänestyksestä ennakoidaan hyvin tiukkaa. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Irlannissa äänestetään tänään maan hyvin tiukan aborttilain lieventämisestä. 
Vuonna 1983 maan perustuslakiin tuli kahdeksas lisäys, jonka mukaan syntymättömällä lapsella ja äidillä on yhtäläinen oikeus elämään. Kansanäänestyksessä kysytään, haluavatko äänestäjät kumota tämän lisäyksen.
Abortti sallitaan Irlannissa vain, jos äidin henki on vaarassa – ei esimerkiksi raiskaus- tai insestitapauksissa. 
Jos kyllä-äänet voittavat, hallitus esittää lakia, joka sallii abortin kaikissa tapauksissa 12. raskausviikkoon asti. Lakiesitys sallii abortin 24. raskausviikkoon asti, jos äidin henki tai terveys on vaarassa tai sikiöllä on kuolemaan johtava vamma. 
Irlannin terveysviranomaisten mukaan vuonna 2016 maassa tehtiin 25 laillista aborttia. Samaan aikaan yli 3 000 naista matkusti Isoon-Britanniaan saamaan raskaudenkeskeytyksen. 
Sekä kyllä- että ei-kampanjat ovat [olleet hyvin näkyviä Irlannissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10205458)Ennakkokyselyiden mukaan tiukkaa aborttilakia kannattava ei-kampanja on kuronut kokoon eroa kannattajien välillä. Äänestyksestä odotetaan hyvin tiukkaa. 
_Jutussa on käytetty lähteinä [Guardianin](https://www.theguardian.com/world/2018/may/24/irish-abortion-campaigners-recount-hometovote-journeys-online) ja [BBC:n uutisia](http://www.bbc.com/news/world-europe-43961988)._
**Lue lisää aiheesta:** 
 [Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan – Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus”](https://yle.fi/uutiset/3-10205458) 
 [Google estää Irlannissa aborttiin liittyvät mainokset – somejätit yrittävät pitää näppinsä erossa kansanäänestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10198827) 
**Aiheesta muualla:**
[The Irish Times: Abortion Referendum](https://www.irishtimes.com/news/politics/abortion-referendum)
Prinssi William tekee historiallisen vierailun Israeliin ja Palestiinalaisalueelle
Cambridgen herttuasta, prinssi Williamista tulee ensimmäinen Britannian hovin korkea-arvoinen edustaja, joka tekee virallisen vierailun Israeliin ja Palestiinalaisalueelle.
Britannian prinssi William vierailee kesäkuun loppupuolella Israelissa, Palestiinalaisalueella sekä Jordaniassa, tiedottaa Kensingtonin palatsi.  

William aloittaa Lähi-idän viisipäiväisen kierroksensa Jordanian pääkaupungista Ammanista 24. kesäkuuta ja matkustaa seuraavana päivänä Tel Aviviin, Israeliin. Hän vierailee vielä Jerusalemissa ja lopuksi Palestiinalaisalueella Ramallahissa.
Palatsin mukaan vierailu on pyyntö Britannian hallitukselta. 
Britannian kuninkaallisen perheen jäsen ei ole koskaan aikaisemmin tehnyt virallista vierailua Palestiinalaisalueelle. 
Kruununperimysjärjestyksessä toisena oleva William on myös läheisin kuningatar Elisabetin sukulaisista, joka tekee virallisen vierailun Israeliin. Aiemmin Israelissa ovat vierailleet kuningattaren serkut Kentin herttua sekä Gloucesterin herttua.
Vaikka Britannian kuninkaalliset ovat matkustaneet Lähi-idän maiden johtajien häihin tai hautajaisiin, vierailuja ei ole tehty Britannian ulkoministerin pyynnöstä eikä niitä siten pidetä virallisina vierailuina.
Prinssin vierailu Lähi-idässä osuu levottomaan ajankohtaan. Yhdysvallat siirsi aiemmin tässä kuussa suurlähetystönsä Jerusalemiin, josta seurasi verisin yhteenotto Israelin ja palestiinalaisten välillä sitten vuoden 2014. Jerusalemin asema on palestiinalaisten ja israelilaisten välisen konfliktin yksi tulenarimmista kysymyksistä. Kaupungissa sijaitsevat niin juutalaisten, muslimien kuin kristittyjen pyhät paikat.
**Aiheesta muualla:**
[Prince William to make first official royal visit to Israel and Palestine](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/mar/01/prince-william-royal-visit-israel-palestinian-territories)
Pohjois-Korean viesti Yhdysvalloille: Olemme valmiita selvittämään ongelmat
Pohjois-Koreassa on seitsemän varaulkoministeriä, joista kaksi on ilmaissut näkemyksiään toisistaan poikkeavalla tavalla. Nyt julkisuuteen tullut varaulkoministeri Kim Kye Gwan esiintyy sovittelevammassa roolissa.
Pohjois-Korea suhtautuu yhä avoimesti keskusteluille Yhdysvaltojen kanssa, kertoo Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA.
Maan varaulkoministeri Kim Kye-gwan sanoo, että Pohjois-Korea on valmis selvittämään hiertävät asiat Yhdysvaltojen kanssa milloin tahansa.  

[Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump ilmoitti torstaina, että tapaaminen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa Singaporessa 12. kesäkuuta on peruttu. ](https://yle.fi/uutiset/3-10222209)
Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korea ei ollut vastannut yhteydenottoihin viime päivinä. Valkoisen talon kärsivällisyys loppui, kun [Pohjois-Korea varhain torstaina Suomen aikaa haukkui ”typeriksi” varapresidentti Mike Pencen näkemyksiä ](https://yle.fi/uutiset/3-10220699)maiden välien lämmittelystä.
– Kunnioitimme syvästi presidentti Trumpin pyrkimyksiä luoda historiallinen Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen tapaaminen, varaulkoministeri Kim sanoi KCNA:n välityksellä.
– Kerromme Yhdysvalloille jälleen kerran, että olemme avoimia selvittämään ongelmat milloin tahansa ja millä keinoin tahansa.
Varaulkoministeri muistutti, että myös Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on tehnyt äärimmäisiä ponnisteluja huipputapaamisen järjestämiseksi.
Trumpin päätös perua tapaaminen on Pohjois-Korean mielestä maailman toiveiden vastaista.
Kim Kye-gwan on Pohjois-Korean 1. varaulkoministeri, yksi kaikkiaan seitsemästä varaulkoministeristä.  Hän on ollut näkyvä hahmo maan ydinohjelmaan liittyvissä neuvotteluissa kansainvälisten tahojen kanssa.  Toissapäivänä varaulkoministeri Choe Son-hui lausui, ettei Pohjois-Korea suinkaan aio kerjätä Yhdysvaltoja jäämään neuvottelupöytään. Vain tunteja kommentin jälkeen presidentti Donald Trump perui maiden välisen huipputapaamisen.
Tuottajamoguli Harvey Weinstein antautui poliisille – raskaat syytteet
Harvey Weinstein saa useita syytteitä epäillyistä seksuaalirikoksista.
Ahdistelu- ja raiskausepäilyjen kohteena oleva Hollywoodin ex-elokuvatuottaja Harvey Weinstein antautunut poliisille New Yorkissa. Weinsteinin saapumista poliisiasemalle oli todistamassa kymmeniä toimittajia ja kuvaajia.
Manhattanin syyttäjänvirasto nostaa häntä vastaan useita syytteitä. Ne koskevat mm. raiskausta, seksuaalista hyväksikäyttöä ja muita seksuaalirikoksia.  

Syyttäjänvirasto ja Weinsteinin asianajaja ovat kieltäytyneet kommentoimasta asiaa. Weinstein on aiemmin kiistänyt harrastaneensa koskaan seksiä ilman partnerin suostumusta. 
Yli 70 naista on syyttänyt Weinsteinia raiskauksista ja seksuaalisesta häirinnästä. Weinstein on kiistänyt raiskanneensa ketään.
65-vuotias Harvey Weinstein on yksi Weinstein Companyn ja Miramax-studion perustajista. Hän oli yksi Hollywoodin vaikutusvaltaisimmista tuottajista ennen kuin yli 70 naista tuli julkisuuteen ahdistelu- ja raiskaussyytöksineen. Weinstein on toistuvasti kiistänyt, että olisi harjoittanut seksiä ilman suostumusta.
Lokakuussa ilmi tulleet ahdistelutapaukset johtivat pian maailmanlaajuiseen #MeToo –kampanjaan sosiaalisessa mediassa.
**Lue myös:**
[Hollywoodin ahdisteluskandaali sai muhia rauhassa – moni tiesi, mutta ei puuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9873801)
[Naisten ahdistelusta syytetty elokuvamoguli sai potkut Hollywoodissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9872709) 
Hetemaj-dokumentin ohjaaja Olli Laine ihmettelee: "Miksi sodan traumoista puhuminen on suomalaisille niin vaikeaa?"
Miten elää kahden erilaisen kulttuurin puristuksessa? Miten rakentaa hyvä elämä uudessa kotimaassa?
Dokumenttielokuva Kotimaa Kosovo-Suomi kertoo jalkapallon ja politiikan kentiltä tutun sisarusryhmän **Fatlume**, **Fatbardhe**, **Perparim** ja **Mehmet Hetemaj'n** tarinan.
Ohjaaja **Olli Laineen** koskettava ja toivoa herättävä dokumentti vie lähelle Hetemaj´n perhettä. Elokuva sisältää runsaasti täysin ennennäkemätöntä materiaalia perheen albumeista.
Vanhemmat tyhjin käsin Suomeen
Hetemaj'n perhe joutui jättämään kotimaansa Kosovon poliittisen vainon takia. Työttömiksi jääneet juristivanhemmat **Miftar** ja **Emine Hetemaj** pakenivat tyhjin käsin neljän pienen lapsen kanssa Suomeen vuonna 1992.
Perheen isä halusi tulla Suomeen, sillä hänen mielestään maassa arvostetaan demokratiaa ja ihmisoikeuksia.
Levottomaan Kosovoon jääneet sukulaiset joutuivat sodan melskeisiin ja serbien väkivallan uhriksi. Hetemaj'n vanhemmat liimautuivat Suomessa television ääreen ja seurasivat herkeämättä kotimaansa dramaattisia tapahtumia satelliittikanavilta.
Kaipuu rakkaaseen kotimaahan ei sammunut, mutta sopeutuminen sujui silti – tai juuri sen vuoksi.
Perhe teki vaikutuksen
Dokumentin ohjannut Olli Laine tutustui kuusihenkiseen perheeseen muutama vuosi sitten, kun hän kuvasi [Tähtien Futisvanhemmat](https://areena.yle.fi/1-3378151) -minisarjaa.
”Olin todella vaikuttunut siitä, kuinka perhe oli kohdannut ja yhä kohtasi historian tapahtumat. Sodasta ja sen traumoista avoimesti puhuminen oli jotain, jota mielestäni suomalaisessa yhteiskunnassa – ja perheissä – ei ole riittävästi harrastettu”, Laine sanoo.
”Perhe pystyi puhumaan traumoista yhtä aikaa syvällisesti ja huumorilla. He eivät suinkaan paenneet asioita, vaan kohtasivat ne.”
Sattuma puuttui peliin
Hetemaj´n perhe suhtautui dokumentin tekemiseen varovaisen myönteisesti. Siskokset Fatlume ja Fatbardhe lupasivat lähteä mukaan, jos veljetkin suostuvat.
Sitten tapahtui jotain odottamatonta.
Kosovo valittiin jalkapallon MM-karsintoihin. Eikä siinä kaikki: maa arvottiin samaan karsintalohkoon Suomen kanssa eli Kosovo pelaisi Suomea vastaan!
Suomen maajoukkueessa pelaavan Perparimin piti kaksoiskansalaisena valita, edustaako hän Suomea vai Kosovoa.
”Tämä sattumus aikaisti kuvausaikatauluja. Kesäkuussa 2016 tapasimme Perparimin kanssa Pukinmäen kentällä. Hän ei ollut vielä päättänyt, kummassa joukkueessa pelaa.”
”Arvokas pohdiskeleva materiaali saatiin talteen ja elokuvan kuvaukset olivat pyörähtäneet käyntiin kuin varkain, monta kuukautta etuajassa”, Olli Laine muistelee.
Albanialaista ja suomalaista
Vanhempien perintönä tullut oikeudenmukaisuus ja luottamus toisiinsa tekevät Hetemaj´n perheestä vahvan.
”Vaikka perhe on kohdannut sotaa ja kuolemaa, teini-ikäiset lapset kiukkuilevat ja kaikilla on pinna kireällä, on kaksi asiaa, jotka eivät ole kuolleet tai kadonneet – rakkaus ja toivo. Perhe hyväksyy erilaiset perheenjäsenensä yksilöinä, sellaisina kuin he ovat”, Laine kuvailee.
Hetemaj't ovat sopeutuneet uuteen kotimaahansa, ja joutuneet luopumaan monesta omaan kulttuuriin kuuluvasta asiasta.
”Toisaalta he ovat osanneet myös säilyttää albanialaista kulttuuriaan. Kaikki sisarukset puhuvat omille lapsilleen albaniaa. Suomalaisesta kulttuurista on poimittu parhaat puolet.”
Kuolema on jättänyt jälkensä
Perheen isä Miftar Hetemaj kuoli Suomessa keväällä 2010, mutta hän elää yhä vahvasti perheen muistoissa ja elokuvassa nähtävässä kuvamateriaalissa.
Dokumentin tekijälle koskettavinta oli se, miten perhe käsittelee kuolemaa.
”Isän ja enon kuolemat ovat jättäneet jäljen lapsiin, ja tunteet purkautuivat kameran edessä. Itkua oli mahdoton välttää. Sama valtavan koskettava tunnelma tiivistyi, kun viime kesänä vierailimme äidin tuhotun lapsuuskodin, lasten mummolan, rauniolla sekä isän haudalla”, Olli Laine sanoo.
”Oli mielenkiintoista huomata, kuinka lähellä toisiaan itku ja nauru loppujen lopuksi ovat. Koko perhe itki vuolaasti, mutta välillä taas muisteltiin vitsejä ja naurettiin. Hyvin inhimillistä ja lämmintä. En unohda sitä tunnelmaa koskaan.”
Opiksi otettavaa
Laineen mielestä suomalaisilla on sukupolvesta toiseen jatkunut hiljaisuuden kulttuuri. Sitä vahvistavat sanonnat "vaikeneminen on kultaa" ja "on asioita joista ei puhuta".
”Olisi jo korkea aika kansakuntana kypsyä kohtaamaan historian vaikeat asiat, kyettävä käsittelemään ja katsomaan niitä silmiin. Yhä edelleen monia sotatapahtumia paetaan merkityksettömien perinteiden ja rituaalien taakse.”
”Vuosi 2018 sisällissodan muistovuotena on hyvä hetki aloittaa. Tuntuu, että tässä ollaan jo vähitellen menossa eteenpäin.”
Maailma ja yhteiskunta ovat muuttuneet siitä, kun Hetemaj´t saapuivat Suomeen.
”Hyvän ja toiveikkaan elämän ydin on se, että arvostaa ja kunnioittaa muita ihmisiä sellaisenaan. Ja että toteuttaa periaatetta arkipäivässään jatkuvasti sekä aidosti, ei vain juhlapuheiden korulauseissa”, Olli Laine pohtii.
_Dokumenttiprojekti: Kotimaa Kosovo-Suomi nähdään Ykkösellä maanantaina 28.5.2018 klo 21.30, uusinta sunnuntaina 3.6. klo 11.45. Katsottavissa myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3970477)._
Evander Kanen ja San Josen jättisopimus julkistettu
Kanadalaishyökkääjä Evander Kane kuittaa muhkeat ansiot San Josen NHL-joukkueessa.
Evander Kanen jättisopimus San Jose Sharksiin julkistettiin virallisesti torstaina. NHL-seura tiedotti, että kanadalaishyökkääjä Kane on tehnyt seitsemän vuoden jatkosopimuksen San Josen kanssa. 
\- Kane on vakiinnuttanut jo 26-vuotiaana paikkansa yhtenä jääkiekon parhaista voimahyökkääjistä. Uskomme hänen sopivan täydellisesti joukkueeseemme, Sharksin GM Doug Wilson luonnehti Kanea. 
Kane siirtyi San Josen paitaan kesken viime kauden Buffalosta. Kane pelasi Sharksin ykkösketjussa 17 ottelua NHL:n runkosarjassa ja hankki 14 (9+5) tehopistettä. Pudotuspeleissä otteluita kertyi yhdeksän ja tehopisteitä 5 (4+1). 
Kanen sopimuksen yksityiskohtia ei ole paljastettu, mutta Sportsnetin tietojen mukaan sopimuksen arvo on 49 miljoonaa dollaria eli vajaat 42 miljoonaa euroa.
Vuoden museo 2018 on Espoon modernin taiteen museo EMMA
Espoo ja Tornio loistivat kirkkaina tähtinä museopalkintogaalassa Vaasassa.
Vuoden museo 2018 -tittelin on voittanut EMMA - Espoon modernin taiteen museo.
EMMA valittiin voittajaksi Kansainvälisen museoneuvoston Suomen komitean ja Suomen museoliiton järjestämässä gaalassa Vaasassa torstaina.
"Espoon modernin taiteen museo on nostanut museaalisen toiminnan Suomessa uudelle tasolle erinomaisella Aukio-konseptillaan. Aukio rikastuttaa yleisön käsitystä museoiden arjesta ja asiantuntijuudesta esittelemällä museotyötä avoimessa tilassa”, pakintoraati toteaa perusteluissaan.
EMMA sai lisäksi kehuja muun muassa asiantuntevuudestaan ja nykyaikaisuudestaan.
Vuoden museo -kiertopalkinto myönnetään museolle, joka on omalla alueellaan edistänyt merkittävällä tavalla museoalan yhteiskunnallista näkyvyyttä ja vaikuttavuutta.
Palkintoa haki 17 museota, joista kuusi valittiin finaaliin. EMMAn lisäksi finaalissa olivat Aineen taidemuseo, Muumimuseo ja Pelimuseo , Suomen Ilmailumuseo sekä Suomen kansallismuseo.
Vuoden erikoispalkinto Tornioon
Vuoden erikoispalkinnon sai Aineen taidemuseo Torniosta.
"Aineen taidemuseo on alueellaan merkittävä museoalaa uudistava toimija. Rohkea profiloituminen sekä yhteiskunnalliset ja poikkitaiteelliset avaukset ovat kasvattaneet museon vaikuttavuutta sen koko huomioiden valtavaksi", tiivisti palkintoraati.
Vuoden museojulkaisuna palkittiin Suomen kansallismuseon Julkinen ja kätketty Suomi –näyttelystä tehty valokuvakirja.
Museoviraston yli 15 miljoonan valokuvan kokoelmasta näyttelyyn ja valokuvakirjaan valittiin satakunta kansallisesti merkittävää kuvaa Suomen itsenäisyyden ajalta.
Vankilatuomio uhkaa jalkapallon maailmanmestaria Iaquintaa
Entistä huippujalkapalloilijaa syytetään aseiden hallussapidosta ja mafiakytköksistä.
Syyttäjät esittävät kuuden vuoden vankeustuomiota entiselle italialaiselle jalkapalloilijalle Vincenzo Iaquintalle, 38, italialaislehti Corriere dello Sport kertoi torstaina. Lehden mukaan entistä maajoukkuemiestä syytetään aseiden hallussapidosta ja mafiakytköksistä. 
Tutkinnan kohteena on kaikkiaan yli 140 henkilöä, joilla epäillään olleen yhteyksiä mafiaan. Yksi syytetyistä on Ianquintan isä, jota uhkaa kymmenen vuoden tuomio. 
Iaquinta saavutti maailmanmestaruuden vuonna 2006. Hän pelasi viidessä Italian seitsemästä ottelusta kultajuhliin päättyneissä MM-kilpailuissa. 
Oikeusministeri: Veitsenterällä ollaan, pysyykö maakuntavaalien aikataulu
Tämän hetkisen suunnitelman mukaan maakuntavaalit pidettäisiin lokakuun lopussa. Viime päivinä paine maakuntavaalien siirtämisestä on kasvanut.
Oikeusministeri Antti Häkkänen arvioi eduskunnan käsittelyn venyvän nyt suuntaan, joka on siirtämässä maakuntavaalit lokakuulta myöhäisempään ajankohtaan. Häkkänen ei vastannut vaalien ajankohtakysymykseen suoraan, mutta antoi ymmärtää aikataulun olevan nykysuunnitelmassa erittäin tiukka.
– Se on eduskunnan käsittelyaikataulusta kiinni. Tällä hetkellä näyttää, että eduskunnan käsittelyaikataulu venyy. Näyttää, että ollaan veitsenterällä, pysyykö tämä aikataulu, Häkkänen jatkoi.
A-Talkissa vieraillut kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sanoi, että vaalien ajankohtaan ei ole syytä kiirehtiä ennen kuin lait ovat valmiit. 
Henriksson: Maakuntavaalit siirrettävä
Maakuntavaalit on suunniteltu pidettävän lokakuun lopussa, mutta paine vaalien siirtämiseksi on kasvanut viime päivinä. Esimerkiksi oikeuskanslerivirasto on lausunut, että lakien säätämisen ja vaalien ajankohdan väliin tulisi jäädä aikaa puoli vuotta. Nyt voimassa olevan aikataulun mukaan valmistumisaikaa jäisi 4kk. Se kuitenkin edellyttäsi, että sote- ja maakuntalait olisivat voimassa heinäkuun alkuun mennessä. 
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henrikssonin mukaan maakuntavaalit pitäisi siirtää eduskuntavaalien yhteyteen.
– Selvää on, ettei vaaleja voida pitää lokakuussa, Henriksson sanoi.
A-Talkissa vieraillut SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne taas sanoi, ettei kansanedustajilla ole tällä hetkellä tietoa siitä, ketkä olisivat maakuntavaaleissa vaalikelpoisia.
Rinne: Perustuslakivaliokunta politisoitunut
Torstaina Ilta-Sanomat kirjoitti saaneensa käsiinsä perustuslakivaliokunnan luonnospaperin. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne piti tietojen vuotamista pöyristyttävänä ja sanoi, että perustuslakivaliokunta on politisoitunut.
– Vuotaa kuin seula, Rinne kommentoi perustuslakivaliokunnan toimintaa.
A-Talkissa vieraillut Anna-Maja Henriksson kuvaili tilanteen olevan vakava perustuslakivaliokunnan uskottavuuden kannalta, sikäli Ilta-Sanomille on vuodettu aito luonnos lausunnosta. Henriksson on itse perustuslakivaliokunnan jäsen. Sitä milloin valiokunta saa lausuntonsa valmiiksi liittyen soteen, hän ei täsmentänyt. 
– Tilanne on se, että isoja periaatteellisia kysymyksiä on pöydällä, Henriksson sanoi.
Aiemmin uutisoitiin, että perustuslakivaliokunnan lausunto valmistuu ensi viikolla. Lausuntoa pidetään merkittävänä koko sote-uudistuksen etenemisen suhteen.
Toteutuuko yhdenvertaisuus?
A-Talkissa keskusteltiin myös siitä, asettaako suunniteltu maakuntien rahoitusmalli ihmiset eri arvoiseen asemaan eri puolilla Suomea. Kunta- uudistusministeri Anu Vehviläisen (kesk.) puolusti valtioperusteista rahoitusta, mutta väläytti, että myöhemmässä vaiheessa maakunnille voisi tulla verotusoikeus.  

**Lue lisää:**
[IS: Valinnanvapaus ei toteudu hallituksen aikataulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10222444)
[Maakuntavaalit uhkaavat lykkääntyä – Perustuslakivaliokunnan sote-lausunto viivästyy ja valmistuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10221812)
[Sipilä puolusti laskelmia sote-säästöistä kyseolytunnilla: "Me emme leikkaa, vaan hillitsemme kustannusten kasvua"](https://yle.fi/uutiset/3-10222006)
[Syksyn maakuntavaaleja uhkaa siirto? – Orpo: Vaalien ajankohta ei "ykköskysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-10218142)
Valtiovarainministeri Orpo seuraa Italian populistihallituksen muodostamista otsa rypyssä: "Sääntöjä pitää noudattaa"
Italian tulevan hallituksen ohjelma uhmaa unionin sääntöjä jäsenmaiden taloudenpidosta.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) toivoo, että Italia kunnioittaa jatkossakin sääntöjä, jotka ohjaavat EU:n jäsenmaiden taloudenpitoa.
– Olen vähän otsa rypyssä katsonut sitä, mitä hallituspuolueet ovat kaavailleet ja minkälaisia menolisäyksiä he ovat suunnitelleet, Orpo sanoi saapuessaan euromaiden valtiovarainministerien kokoukseen Brysselissä.
Hän sanoi kuitenkin, että johtopäätöksiä Italian tulevasta hallituksesta voidaan tehdä vasta kun nähdään, millaisiin toimiin Viiden tähden liikkeen ja La Lega -puolueen muodostama hallitus konkreettisesti ryhtyy.
Italian presidentti Sergio Mattarella hyväksyi eilen keskiviikkona pääministeriehdokkaaksi Giuseppe Conten, joka alkaa seuraavaksi muodostaa hallitusta.
Yhteisvastuuta "vaikea kuvitella"
Puolueiden julkistama hallitusohjelma lisäisi merkittävästi valtion menoja ja alentaisi tuloverotusta. Lopputulos voi olla julkisen talouden alijäämä, joka rikkoisi unionin vajesääntöjä.
– Meillä on säännöt ja niitä pitää noudattaa. Toivon, että he tekevät vastuullisia ratkaisuja, ja euromaana noudattavat sopimuksia joihin he ovat sitoutuneet, Orpo sanoi.
Kokouksen varsinaisella asialistalla on Kreikan hätälainaohjelman jatko ja euroalueen uudistaminen. Orpo sanoi, että euromaiden välisen yhteisvastuun syventämistä on entistä vaikeampi kuvitella, jos jäsenmaat eivät noudata yhteisiä sääntöjä. 
Suomi on vastustanut esimerkiksi euroalueen yhteistä budjettia, ja asettanut tiukkoja ehtoja yhteiseurooppalaisen talletussuojajärjestelmän luomiselle. Suomen mielestä ensin pitää vähentää pankkien ongelmaluottoja, jotka ovat olleet ongelma etenkin Italiassa.
Conte lupasi kunnioittaa EU-sitoumuksia
Myös Alankomaiden valtiovarainministeri Wopke Hoekstra korosti Italian suhteen, että sääntöjä pitää noudattaa.
– Ei siksi, että Bryssel tai muut jäsenmaat haluavat sitä, vaan koska se on pitkällä tähtäimellä myös Italian omien etujen mukaista, Hoekstra sanoi.
EU:n kasvu- ja vakaussopimuksen mukaan julkisen talouden alijäämä pitäisi pitää alle kolmessa prosentissa bruttokansantuotteesta. Viime vuonna Italian vaje oli 2,3 prosenttia, ja velkasuhde noin 130 prosenttia.
Euroryhmän kokouksen alla oli toisaalta pantu merkille myös pääministeriehdokas Conten eilinen lausunto, jossa hän lupasi kunnioittaa Italian eurooppalaisia sitoumuksia ja käydä vuoropuhelua EU:n kanssa.
– Olemme valmiit siihen dialogiin. Kun valtiovarainministeri on valittu, voin keskustella hänen kanssaan rakentavasti, sanoi talouskomissaari Pierre Moscovici.  

Venäjä pahoitteli päivän Trump-uutista – Ranskan Macron toivoo, ettei kirvestä heitettäisi vielä kaivoon
Maat keskustelivat myös Iranin ja Ukrainan tilanteesta tapaamisessaan Pietarissa.
Venäjä pitää Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean tapaamisen perumista valitettavana, sillä tapaamisen ajateltiin vähentävät jännitteitä Korean niemimaalla sekä aloittavan ydinaseiden vähentämisen siellä.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Venäjän presidentti Vladimir Putin kommentoivat asiaa tiedotustilaisuudessaan Pietarissa. 
– Toivomme, että tapaaminen silti onnistuisi, sanoi Putin. 
Macron sanoi puolestaan, että ponnisteluja maiden välillä tulisi jatkaa. Ranska toivoo myös, että ydinaseiden vähentäminen Korean niemimaalla jatkuu, vaikka tapaaminen johtajien välillä peruuntui.
Macron toivoi, että Trumpin liike oli "vain häiriö prosessissa, jonka tulisi nyt jatkua".
Presidentin kertoivat keskustelleensa tapaamisessa myös Iranin ydinsopimuksesta sekä Ukrainan tilanteesta. 
Iranin tilanteesta Putin sanoi, että arvostaa Euroopan yritystä säilyttää Iranin ydinsopimus. Hänen mukaansa seuraukset ovat suuret jos sopimusta ei pystytä pelastamaan.
Putin kertoi myös, että Venäjä aikoo käydä läpi MH17-koneesta torstaina julkistettua raporttia. [Tutkijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10221519) Ukrainassa maahan pudonneen matkustajakoneen tuhosi Venäjän armeijan ohjus. 
Macron kehotti Venäjää tekemään asiassa yhteistyötä.
Maiden presidentit tapasivat illalla Pietarissa. 
Arvokas nippu sopimuksia
Maat allekirjoittivat useita sopimuksia useilla eri aloilla. Tassin mukaan sopimusten arvo on noin miljardi euroa.
Ranska ja Venäjä sopivat muun muassa yhteistyöstä Venäjän Arctic LNG 2 -hankkeessa. Venäjä aikoo rakentaa arktisille alueille toisen nesteytetyn maakaasun laitoksen, jonka on määrä valmistua vuonna 2023. Tassin mukaan venäläinen Novatek myy 10-15 prosentin osuuden ranskalaiselle Totalille tulevissa hankkeissaan Jamalin ja Gydanin niemimaalla.
Maat allekirjoittivat myös strategisen sopimuksen atomienergian rauhanomaiseen käyttöön liittyen. Sopimuksen allekirjoittivat Venäjän Rosatom ja Ranskan ydinvoimaviranomainen.
Ranska ja Venäjä pyrkivät tekemään yhteistyötä kansainvälisissä kysymyksissä kuten Iranin ydinsovun pelastamisessa sekä Syyrian ja Ukrainan konflikteissa. 
Perjantaina presidentti Macron puhuu Pietarin talousfoorumissa.
Kolmiloikkaaja Mäkelä hakee EM-kisoista jättipottia – "Mitalikantaan ja SE-loikat"
Kristiina Mäkelä on palannut kevään ulkomaan leireiltä ja asettanut kovat tavoitteet Berliinin EM-kilpailuihin.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä on päässyt viettämään kolme viikkoa laadukasta treeniaikaa uuden valmentajansa Tuomas Sallisen kanssa. Ensimmäinen viikko meni Turkin leirillä ja seuraavat kaksi viikkoa Kroatiassa.
\- Saatiin perustreenaaminen päätökseen ja vähän tehoja irti. Tehojen irtiottaminen oli tärkeää, koska siinä on ollut vähän haasteita. Saatiin loikkaa alkuun, juoksu vielä vähän tökkii, mutta sieltä se tulee varmasti, Mäkelä kertoi Yle Urheilulle.
Aikoinaan itse maajoukkuetasolla urheillut ja Suomen mestaruuden kolmiloikassa voittanut Sallinen on valmentanut muun muassa Johan Meriluotoa ja Markku Rokalaa. Maaliskuussa hän aloitti yhteistyön Mäkelän kanssa.
Kauden avaus Turussa
Viime keväänä Mäkelä oli elämänsä ensimmäisessä polvileikkauksessa. Nyt Orimattilassa kasvanut hyppääjä on pysynyt melko terveenä.
\- Olen ja siitä minä olen iloinen. Okei, pieni mahavaiva tuli kyllä Turkissa, mutta muuten ovat kroppa ja lihakset pysyneet kunnossa.
Mäkelä avaa kautensa heti kesäkuun alussa Turun Paavo Nurmi Gamesissa. Vastus on huippuluokkaa, nimittäin vauhdinottoradan pähän astelee myös kolumbialainen olympiakultamitalisti ja maailmanmestari Caterine Ibargüen, jonka ennätys on huima 15,31.
\- Siellä on kova vastus ja varmasti tulee kova kisa. Toivottavasti on hyvä sää. Minä tykkään Turusta tosi paljon paikkana ja haluaisin näyttää jo siellä pitkät hypyt heti kesän alkuun, sanoi Rion olympiafinaalissa vuonna 2016 hypännyt Mäkelä.
\- Lähden aina omasta tekemisestäni. Vaikka on kovia kilpasiskoja, niin paras tulos tulee, kun hyppää teknisesti hyvän kauniin hypyn. Siihen tähdätään ja yritetään saada ne loikkakontaktit oikeanlaisiksi. Sieltä tulee heti paljon lisäsenttejä, jos se loikka osuu oikeaan aikaan maahan, tietää Mäkelä.
EM-tavoite korkealla
Viime kesän MM-kisoissa Mäkelä ei aivan ehtinyt huippukuntoon, koska oli vielä keväällä polvileikkauksessa. MM-finaaliin olisi tarvittu viisitoista senttiä pidemmät loikat. Tällä kaudella tavoitteet ovat kovat.
\- Totta kai kun on paljon muutoksia, niin sitä miettii, että mitäs tässä nyt oikein uskaltaa tavoitella. Oikeastaan se on niin, että tavoitteet pitää olla korkealla, eli sinne ihan mitalikantaan kiinni. Jos kaikki menee nappiin, se on mahdollista. 14,50 ei ole mikään mahdoton, mutta silloin pitää kaiken kyllä onnistua.
Heli Koivulan vuonna 2003 hypätty Suomen ennätys on 14,39, eli jos Mäkelä hyppää 14 ja puoli metriä, niin sivutuotteena syntyisi myös uusi kolmiloikan SE.
– Se on ollut tässä tavoitteena jo hetkisen aikaa ja omaa ennätystä haluaa aina parantaa, eikä se ole siitä kaukana, kertoo ennätyksensä 14,24 hypännyt Mäkelä.  

Pihkalassa Tahkon kunnaritalkoot
Hyvinkää, Koskenkorva ja Vimpeli juhlivat Superpesiksen torstain kamppailuissa.
Hyvinkään Tahko otti kauden toisenkin voittonsa miesten Superpesiksessä täytenä kolmen pisteen pottina ja kipusi sarjan keskikastiin. Hyvinkääläisten uhriksi Pihkalassa joutui Oulun Lippo, jonka Tahko löi selkein lukemin 2-0 (4-2, 7-1). 
– Uskomme riitti, vaikka emme olleet alussa niin hyviä kuin Imatralla kolmen pisteen voitossa, kommentoi ykkösen hihaansa saanut Tahkon Kimmo Carlson. 
Avausjakson voittojuoksu oli ensimmäisen pääsarjakotiutuksensa kunnarina tyhjään kenttään lyöneen Eetu Hämäläisen, 20, käsialaa. Toisella jaksolla vauhtiin pääsi Carlson, joka toi johtojuoksun ensimmäisessä vuoroparissa Atte Brandtin kotiuttamana ja iski toisessa vuoroparissa kahden juoksun (1+1) kunnarilyönnin kolmosrajasta. 
Tahkon palkitut olivat kolme juoksua tuonut ykkösvahti Carlson (9 kärkilyöntiä/11 yritystä) sekä pelin lopulla myös kunnarikerhoon päässyt ja 1+2 juoksua lyönyt Teemu Nikkanen (6/10). Liposta erottuivat kertaalleen kotiuttanut lukkari Kalle-Tapio Huusko (3/5) ja kakkoskärjen vaihtaja Jonne Luhtavaara (3/4). 
Hamina Saarikentällä Vedon kiusana 
Vimpelin Veto painelee sarjan piikkipaikalla ilman pistemenetyksiä. Torstaina Saarikentällä Veto tarvitsi sentään jo turboruuvia voittaessaan hikisesti Haminan Palloilijat 2-0 (5-2, 13-12). 
Avausjakson tahdit saneli isäntien kolme ensimmäistä juoksua lyönyt jokeri Perttu Ruuska, jonka velipoika Arttu Ruuska löi ja toi sinettiosumat. Toisella jaksolla oltiin kahden vuoroparin jälkeen tasalukemissa, kunnes Jere Saukon kunnari (1+0) johdatti Vedon voittovireeseen. Veto takoi neljännen vuoroparin avaavaan sisävuoroonsa yhdeksän juoksua ja johti ennen vieraiden viimeistä tasoittavaa 13-1. 
Toikan veljekset Jyri (1+2) ja kahdella eri lyöntivuorolla 1+3 juoksua kirjauttanut Juha loivat kuitenkin huimaavan kirin. HP tuli vain juoksun päähän ennen kolmannella lyöntikierroksella kolmosella olleen kärjen takana syntynyttä kolmatta paloa. 
Vimpeliläisten terävimmät olivat viiden kotiutuksen Perttu Ruuska (8/11) ja kolme juoksua tuonut ykkösvahti Olli Heikkala (8/10). Oranssipaidoista onnistuivat erityisesti polttaja Juha Toikka (9/16) ja jokeri Jyri Toikka (8/10). 
Koskenkorvasta löytymässä tehoa 
Sarjakolmonen Pattijoen Urheilijat joutui uhriksi, kun Koskenkorvan Urheilijat saalisti kauden ensimmäisen täyden kolmen pisteen pottinsa. Raahelaiset hävisivät Rännärillään 0-2 (2-13, 3-7). 
Avausjakson tyrmäys nähtiin ilmajokisten kolmannen vuoroparin tasoittavalla sisävuorolla, kun kymmenen juoksun sumassa kunnaria tuulettivat 1+2 juoksua sivaltanut Veli-Pekka Yli-Hirvelä, 1+1 kirjauttanut Antti Kuusisto ja lukemillaan 1+2 Kuusiston tuplajuoksuna kotiuttanut Juho Hakomäki. Tauon jälkeen vauhdissa oli KoU:lle neljä juoksua kolmella eri lyöntivuorolla saldonnut Patrik Wahlsten. 
PattUn parhaimmiston muodostivat kolmospolttaja Timo Kallio (4/8) ja kaksi juoksua tuonut ykkösvahti Jere Achren (2/4). Koskenkorvan tilastohirmut olivat neljä juoksua tuonut Yli-Hirvelä (8/9) ja viidesti juoksun merkiksi kirmannut Hakomäki (7/10). 
Räikkönen: "Ei yhtään hassumpi harjoitus"
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas pääsivät Monacon F1-radalle torstaina ajetuissa harjoituksissa.
Monacon formulaspektaakkelin vapaat harjoitukset sujuivat Red Bull -kuskien komennossa torstaina. Australialainen Daniel Ricciardo oli molempien harjoitussessioiden nopein ennen hollantilaista tallikaveriaan Max Verstappenia. Ricciardo porhalsi samalla katuradan kierrosennätykseksi 1.11,841. 
Kimi Räikkönen oli Ferrarillaan molempien jaksojen viides. Viime vuonna Monacon paalupaikan vienyt Räikkönen ei vaikuttanut olevan huolissaan Red Bullin voimannäytteestä. 
– Katsotaan nyt. Moni on ollut vapaissa harjoituksissa nopea, mutta kaikki on ollut toisin lauantaisin (aika-ajossa), Räikkönen tuumi. 
Räikkönen koki harjoitustensa sujuneen kelvollisesti ja tuntuman hyperpehmeisiin renkaisiin kehittyvän. 
– Kokeilimme erilaisia asioita ja kehitettävää riittää yhä, mutta ei tämä yhtään hassumpi harjoitus ollut. Saimme tehtyä sen mitä olimme suunnitelleet, Räikkönen ruoti. 
Bottas Häkkisen väreissä 
Räikkönen jäi molemmilla harjoitusjaksoilla tallikaverinsa Sebastian Vettelin taakse. Samoin kävi Mercedeksellä Valtteri Bottakselle, joka merkittiin sijoille seitsemän ja kuusi. 
Bottas luonnehti päiväänsä ja tuntumaansa renkaisiin hankalaksi erityisesti avausjaksolla. 
– Toisessa harjoituksessa se hieman parani. Erot kolmen kärkitallin välillä eivät ole kovin isoja, ja se on hyvä, Bottas tuumi. Aika-ajosta Bottas enteili hankalaa, muttei ole menettänyt uskoaan. 
– Tiedämme, että vauhti riittää, joten oikeilla asetuksilla meidän pitäisi pystyä taistelemaan paalupaikasta. Bottas kurvailee Monacossa sinivalkoiselta väritykseltään samanlainen kypärä päässään kuin millä Mika Häkkinen ajoi voittoon samassa paikassa 20 vuotta sitten. 
– Ajan ylpeänä Mika Häkkinen -kypärässä tämän viikonlopun. Toki kysyin Mikalta luvan, ja hän sanoi 'tietysti'. Mika todisti aikoinaan, että tämä kypärä ja hopeanuoli ovat hyvä yhdistelmä, Bottas kertoi. 
Bottaksen tallikaveri, MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton oli avausharjoituksen kolmas ja toisen session neljäs. 
**Lue lisää:**
 [Red Bull -kuljettajat parhaassa vauhdissa Monacossa](https://yle.fi/urheilu/3-10222325) 
Rakenna kokoontaitettava sänky yhdelle tai kahdelle
Pienen tilan kalustaminen on haaste – kalustuksen on oltava joustava ja monitoiminen, jotta kaikki mahtuu.
On mukavaa suunnitella ja rakentaa tavaroita pieniin tiloihin. Toiminnot ovat samat kuin suuressa tilassa, mutta kaikki ei voi olla esillä koko ajan. Kompaktissa asumisessa koko huoneen tila on otettava käyttöön: lattia, seinät, katto ja kaikki siltä väliltä.
  
Tämän sängyn voi nostaa seinää vasten, ja silloin se ei vie juuri lainkaan tilaa. Sänkyä voi käyttää sohvana, ja jos tarvitaan lisää nukkumapaikkoja, se on helppo levittää parisängyksi.
**Materiaalit:**
Seinäripustusta varten tarvitaan neljä nahkavyötä, ruuveja, täkkipultteja, prikkoja ja sarana.
 
Sängyn materiaalien hinnaksi tulee noin 50 euroa, jos patjat ovat valmiina.
Molemmat sängyt rakennetaan täysin samanlaisiksi, ainoa ero on, että ensimmäinen voidaan rakentaa erikseen, mutta toinen rakennetaan kiinni ensimmäiseen.
Leveämpään listaan (etummaisen sängyn etureuna ja takimmaisen sängyn takareuna) listat upotetaan ja kapeampaan ne ruuvataan suoraan päälle.
Sälemalli on vanha keksintö. 1940–1950-luvulla sivusta vedettävät sälepohjaiset sohvat ja sängyt olivat tavallisia.
Säleet toimivat hyvin, ja huonekalusta tulee suhteellisen kevyt. Parasta on kaikesta huolimatta se, että on helppoa ruuvata itse kokoon taitettava, ulosvedettävä sänky, joka toimii myös sohvana.
”Parempi populisti kuin mafioso”, sanoo roomalainen Domenico – Italialaisnuoret odottavat paljon uudelta hallitukselta
Yle tutustui Roomassa Viiden Tähden Liikkeen kannattajiin.
**ROOMA** ”Vai että suomalainen toimittaja? Taidatte olla niitä pohjoisen haukkoja, ihan kuten saksalaiset”, meille sanotaan kun kuvaamme Italian uuden pääministerin Giuseppe Conten poistumista Italian presidentinpalatsista. 
Ilmapiiri Roomassa on nyt selvästi se, että euroalueen Italialta usean vuoden ajan vaatima tiukka talouskuri on ohitse. ”Italia ei ota vastaan käskyjä keneltäkään”, kuten hallituspuolue Pohjoisen Liiton johtaja Matteo Salvini sanoo.
Uusi populistihallitus käyttäytyy ihan kuin sillä olisi pohjaton kirstu rahaa, vaikka valtiolla on velkaa 2.302.340 miljoonaa euroa. Siis yli kaksimiljoonaa miljoonaa. Kun vielä tiedetään, ettei Italian talous kasva käytännössä lähes lainkaan ja sen budjetti on alijäämäinen, herääkin kysymys: millä uudet lupaukset rahoitetaan?
Hallitus lupaa vähävaraisille italialaisille 780 euron kuukausittaisen perustulon. Se lupaa yrityksille ja alle 80 000 euroa vuodessa ansaitseville yksityishenkilöille 15 prosentin tasaveron. Varakkaammille vero olisi 20 prosenttia. Lisäksi se lupaa alentaa eläkeikää ja poistaa maasta puoli miljoonaa paperitonta siirtolaista.
Uudistusten hintalapuksi on laskettu korkeimmillaan jopa [125 miljardia](http://osservatoriocpi.unicatt.it/cpi-elezioni-2018-commenti-ai-programmi-di-finanza-pubblica) euroa. 
Mitä niistä ajattelevat hallitukseen nousseen protestipuolue Viiden Tähden Liikkeen nuoret kannattajat?
Luca perustulosta: ”Olisihan se kivaa saada 780 euroa kuussa tekemättä mitään”
Perustulo on hieman harhaanjohtava termi, sillä hallitus ei tarjoa 780 euroa kuussa kaikille kansalaisille. Sen saadakseen, pitää olla vähävarainen ja työtön työnhakija. Eli se on käytännössä työttömyystukea. 
 Jos työttömälle työnhakijalle tarjotaan työtä, mutta hän ei ota sitä vastaan, menettää hän ”perustulonsa”. Tämähän muistuttaa oikeastaan Suomen aktiivimallia. 
 Lucaa kiehtoo ajatus lähes 800 euron saamisesta kuussa ilman, että sen eteen joutuisi tekemään mitään. 
– Tällä hetkellä en saa mitään. Toisaalta mietin, onko minulla varmasti oikeus kaikkeen tuohon rahaan, hän nauraa. 
 Viiden Tähden Liikkeelle perustulo oli yksi merkittävimpiä lupauksia tämän kevään vaaleissa. Sen suosio oli huipussaan Etelä-Italiassa, missä nuorisotyöttömyys oli viime vuonna 51,4 prosenttia.
Kun vaalien jälkeisenä päivänä selvisi, että Viiden Tähden Liike oli voittanut vaalit ylivoimaisesti 33 prosentin äänimäärällä, [ihmiset eri puolilla Sisiliaa jonottivat talousapukeskuksiin](http://palermo.gds.it/2018/03/08/reddito-di-cittadinanza-caf-di-palermo-affigge-un-cartello-qui-non-si-fanno-pratiche_814844/) kysymään, mistä sitä ilmasta rahaa saa hakea.
Tapaan Rooman joukon sisilialaisia nuoria ja kysyn heiltä uuden hallituksen kalliista lupauksista, kuten perustulosta.
Angeloa kysymys ärsyttää. 
– Minusta on hyvä juttu, ettemme mieti ihmisten hyvinvointia vain talouden numeroiden valossa, vaan mietimme myös ihmisten tarpeita, hän sanoo. 
Federica on kuitenkin huolissaan, vaikka kannattaakin ajatusta perustulosta.  

– Sisiliassa on valtava määrä nuoria vailla töitä. Jos he saavat ilmaista rahaa, miten varmistamme sen, etteivät he vaan jää kotiin laiskottelemaan, hän kysyy.
Domenico tasaverosta: Jos rahaa löytyi saksalaispankeille, kyllä sitä löytyy myös kansalle
Ylivoimaisesti kallein hallituksen lupauksista on 15 prosentin tasavero. Sen on laskettu maksavan yli 50 miljardia euroa vuodessa.
Tällä hetkellä keskimääräinen veroprosentti on Italiassa 43 prosenttia. Tosin veroja kierretään todella paljon. 
 Tuskinpa ketään harmittaisi maksaa vähemmän veroja, joten ajatus tasaverosta on varma äänten kerääjä vaaleissa. Se olikin yksi oikeistopopulistisen Pohjoisen Liiton päälupauksista kevään eduskuntavaaleissa. 
– Kivaltahan se kuulostaa, mutta miten ihmeessä Italialla on varaa siihen? Verotulot tippuvat selvästi, Alessia pohtii tasaveroa.
Mainitsen hänelle mahdollisista dynaamisista vaikutuksista, eli siitä, että ihmisillä on veronalennusten jälkeen enemmän rahaa kulutukseen, mikä puolestaan hyödyttää kansantaloutta. 
– Tämä on Italia. Älä käytä sanaa dynaaminen, hän nauraa. 
Alessandro on samaa mieltä siitä, että uudistus tulee Italialle kalliiksi. 
– Mistä valtio repii rahat? Olemme jo valmiiksi melkein konkurssissa, hän pohtii. 
 Vaikka hän onkin uuden hallituksen kannalla, pitää hän kovia lupauksia pelkkänä poliittisena pelinä, eikä usko niiden toteutuvan.
 Domenico uskoo rahojen kyllä löytyvän, jos poliittinen tahtotila on oikea. 
– Entiset poliitikkomme, jotka olivat kaikki mafiosoja, kyllä löysivät rahaa itselleen sekä saksalaisille pankeille. Eiköhän sitä löydetä myös tätä tasaveroa varten, hän toteaa. 
Alessia paperittomien siirtolaisten maasta poistamisesta: ”Muun Euroopan pitää auttaa”
Populisteja ei Italiassa nostanut valtaan pelkästään heikko taloustilanne ja tyytymättömyys poliittisen järjestelmän korruptioon. 
Maahanmuuttovastaisuus oli merkittävässä roolissa erityisesti Pohjoisen Liiton suosion kasvussa. 
Nyt hallitusohjelmaan lisättiin sen johtajan Salvinin pyynnöstä kohta, missä luvataan poistaa Italiasta puoli miljoonaa paperitonta, karkotuspäätöksen saanutta siirtolaista. 
– Ymmärrän hyvin, että ihmiset pakenevat sotia ja köyhyyttä. Mutta emme me yksin pysty näitä ihmisiä auttamaan, muun Euroopan tulee auttaa, Alessia sanoo.
Hän pitää Dublinin sopimusta, jonka hallitus on luvannut hylätä, epäoikeudenmukaisena. Sen mukaan turvapaikanhakijan on haettava turvapaikkaa siitä maasta, mihin hän ensimmäisenä saapuu. 
Keskellä Välimerta sijaitseva Italia on tästä syystä epäsuotuisassa tilanteessa, koska sinne on kaikkein helpointa tulla, Alessia uskoo.
Italialaisiin on iskostunut hyvin vahvana tunne siitä, että muu Eurooppa ei ole auttanut sitä pakolaiskriisin hoidossa. Siksi kaikki poliittiset puolueet ovat alkaneet käyttää maahanmuuttokriittistä kieltä. 
Luca on sitä mieltä, ettei Salvinin lupaus paperittomien karkottamisesta ole ihan viimeiseen asti mietitty. 
–Mihin heidät karkotetaan? He ovat paperittomia, eli heidän kotimaansa ei ole tiedossa. Libyaanko heidät lähetetään orjaleireille? 
_28.5.2018: Täsmennetty tietoa Etelä-Italian nuorisotyöttömyydestä_
Valtiosihteeri Hetemäki pitää tiukasti kiinni sotesta: On kokemuksia siitä, että virtuaalihoito säästää rahaa myös vanhustenhoidossa
Etelä-Karjalan esimerkki osoittaa, että lähihoitaja voi tehdä vanhusten luokse 20-40 virtuaalikäyntiä päivässä.
Valtiosihteeri Martti Hetemäki tunnustaa heti, ettei ole sairaanhoitaja. Hän on valtiosihteeri ja valtiotieteiden tohtori. Valtiovarainministeriön korkein virkamies ajaa sote-uudistusta, koska ilman sitä terveydenhoidon kulut kasvaisivat holtittomasti
**Mistä hän hän on tuttu?** Valtiosihteeri Hetemäki aiheutti viime viikolla kohun, kun selvisi että hän oli lähettänyt eduskunnan kolmelle valiokunnalle poikkeuksellisen muistion. [Hetemäki ilmoitti muistiossaan](http://vm.fi/documents/10623/6305483/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista/d359cd80-3198-4146-a55a-d2b62725c2a4), että soten valinnanvapaus ei tuo lainkaan säästöjä.
Tiedon ja teknologian käyttö sen sijaan säästäisi Hetemäen arvion mukaan neljä miljardia. Hallitus tähtää sote-uudistuksella siihen, että menojen kasvu pysähtyisi. Tavoite on hillitä menoja kolmella miljardilla.   

**Mitä tämä tarkoittaa suomeksi?** Uutta teknologiaa ei ole otettu hoitoalalla käyttöön tarpeeksi nopeasti. Lääkärien aika kuluu flunssapotilaiden käynteihin, vaikka he voisivat keskittyä vaativiin hoitoihin.  

Valtiosihteeri Martti Hetemäki kirjoittaa muistiossaan, että “yksi lähihoitaja pystyy tekemään aamuvuorossa ainakin 20 ja iltavuorossa yli 40 virtuaalikäyntiä”   

**Perussuomalaisten kansanedustaja Arja Juvonen tyrmäsi ajatuksen** keskiviikkona. Oppositiopoliitikkko ja geronomi totesi, että valtiosihteerin ajatus on "brutaali" ja "jäätävä". 
"Vanhustenhuollon säästöjä ei voi tehdä jäätävän tekoälyn voimin niin että hoitaja vierailisi 20-40 kotihoidon asiakkaan luona päivittäin virtuaalisesti", Juvonen kirjoittaa. 
Valtiosihteeri Martti Hetemäki kertoo, että löysi esimerkin esimerkin Etelä-Karjalasta, Eksote-kokeilussa toimitaan jo näin. Hän myöntää, ettei ole alan ekspertti. 
– Kun hoitaja menee vanhuksen luokse, siellä voi olla vaikka mitä yllätyksiä ja vanhus voi olla tiedottomana. Nykyteknologiaa hyödyntämällä voidaan tuoda vanhuksen luokse laite, jonka avulla nähdään koko ajan miten hän voi. Ei tule sellaisia yllätyksiä.
**Miten rahaa sitten säästyy?** Tällä hetkellä sosiaali- ja terveydenhuollosta ovat vastanneet usein lilliputtimaisen pienet kunnat. Sote-uudistuksessa rahat tulisivat valtion kassasta ja kuntien sijasta järjestänä aloittaisi 18 maakuntaa.
Kuntapohjainen malli on Hetemäen mukaan tullut tiensä päähän. 
– Nyt on niin, että välillä säästetään, mutta kun kuntien tulot taas kasvavat, säästöt hupenevat. Nyt on tarkoitus, että ne säästöt pysyisivät, Hetemäki sanoo.
Näin sanoo siis tiukasta työmoraalista tunnettu Hetemäki, jonka loma- ja työajoilla on tarinan mukaan vain yksi ero: valtiovarainministeriön valtiosihteeri tulee lomalla töihin farkut jalassa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) puhuu säästämispotentiaalista. Sitä Suomessa Hetemäen mukaan riittää. 
Yksi syy tähän on se, että lääkärien aika kuluu flunssapotilaiden hoitoon, vaikka he voisivat keskittyä vaativiin tehtäviin.   

**Tilasiko pääministeri Sipilä Hetemäen muistion?** Eduskunnan käytävillä ilma on sakeana arvailusta. Pyysikö pääministeri Juha Sipilä valtiosihteeri Martti Hetemäkeä arviomaan soten säästöjä? Lähettikö Hetemäki sen oma-aloitteisesti?
– Päätin lähettää sen itse. Informoin tietysti tästä, että teen tällaisen arvion. Koin, että minun täytyy vastata valiokunnissa esitettyihin kysymyksiin, Hetemäki sanoo.
Valiokunnille muistio tuli yllättäen ja liian myöhään. Sitä ei enää ehditty käsitellä. 
Hetemäki ei hätkähdä siitä, että Valtiontalouden tarkastusvirasto antoi sote-uudistukselle ankaraa kritiikkiä. Hän ei ota sitä henkilökohtaisesti. 
\- On hyvä, että tästä käydään keskustelua. Se on vienyt ajattelua olennaisiin asioihin. Ei kai näitä uudistuksia tehdä niin, että jos tiedämme, että näissä on sudenkuoppia, niin me emme niitä taklaisi, sanoo Hetemäki. 
_juttua korjattu 25.5. kello 8.35: Kansanedustaja Arja Juvosen koulutus lähihoitajasta geronomiksi. Juvosella on myös apuhoitajan koulutus._ 
Ruuskaselta savolainen vastaus kauden avauksestaan
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen aloittaa kisakautensa näillä näkymin juhannuksen aikoihin.
Keihäänheiton Euroopan mestarin Antti Ruuskasen kauden avaus on lykkääntymässä juhannuksen tienoille. Olkaleikkauksessa käynyt Ruuskanen ei kilpaillut viime kesänä lainkaan.
Ruuskanen vastasi savolaisella tyylillä kysymyksiin tämän kauden avauskilpailustaan.   

– Ei kai savolaiseen voi luottaa. Voip olla, voip olla olematta. Sitten kilpaillaan, kun mies on valmiina ja kunnossa, Ruuskanen teki asian selväksi ainakin savolaisille.
Tuokiota myöhemmin Ruuskanen hieman vakavoitui ja tarkensi suunnitelmiaan kisakauden avauksestaan.   

– Kauden avaukseni menee varmaankin kesäkuun loppupuolelle saakka. Ihan tarkkaa päivämäärää en vielä tiedä, vaikka suunnitelmia olenkin jo tehnyt, Ruuskanen valotti.   

Ruuskasen tuore valmentaja Jyrki Blom tulkkasi Ruuskasen mietteitä heille, joille savolaisten sanonnat eivät avautuneet. 
– Pari huippuhyvää harjoitusta ja Antti on valmis, Blom selitti ja paljasti, mistä vielä kiikastaa.
– Pitää saada ukko uskomaan kivuttomuuteen. 
Keihäänheittäjä ei juuri joudu urallaan olkaleikkausta kovempaan paikkaan. Sen takia Ruuskasen paluuta on lykätty ja säädetty huolellisesti. 
Ruuskanen kävi äskettäin leirillä Turkissa. Leiri oli tiivis ja kovatahtinen, mutta täysillä tehoilla ei vielä heitetty. Kisakausi voi alkaa, kun täysi vauhti ja täysi veto saadaan yhdistettyä. 
– Paikat pysyivät mukana ja kaikki tuntui hyvältä. Eihän keihäskuntoni häviä mihinkään, kunhan vain paikkani pysyvät terveinä, Ruuskanen uskoi.
**Lue lisää:**
 [Epäilijöiden mielestä Antti Ruuskasen suu käy, mutta mitään ei tapahdu – paluutaan jahkaava keihästähti vertaa nykyistä olotilaansa lehmään kesälaitumella: "Heikkohermoisia voi alkaa jännittää, kun yksi kausi jää heittämättä"](https://yle.fi/urheilu/3-10212757) 
Kesäni sudenkorentona – nuori Miikka rakastaa hyönteisiä
TV1 sunnuntaina 27.5.2018 klo 11.45 - 12.50, uusinta maanantaina 28.5. klo 11.05
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3709472)
”Jonnekin tonne lensi neidonkorentonaaras.”
Dokumenttielokuva Kesäni sudenkorentona kertoo nuoresta miehestä, joka on kasvanut aikuiseksi sudenkorentojen kanssa.
**Miikka Friman** on viettänyt suurimman osan elämästään kuvaamalla sudenkorentoja ja itseään niiden parissa. Hänen innostuksensa alkoi jo kuusivuotiaana, kun sudenkorento laskeutui pojan olkapäälle.
Innostus kasvoi pikkuhiljaa elämäntavaksi, joka edelleen melkein 20 vuotta myöhemmin ajaa Miikan tutkimusmatkoilleen. Nuori mies unelmoi, että saisi kuvattua Suomen 56. korentolajin.
Hyvän mielen dokumentti on koskettava tarina rohkeudesta ja siitä, miten elämän merkityksiä voi löytää yllättävistä paikoista.
 
Dokumentti on saanut Kriitikoiden valinta -palkinnon DocPoint-elokuvafestivaaleilla vuonna 2017.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Elli Toivoniemi**. Tuotanto: Tuffi Films, Suomi, 2017.
IS: Valinnanvapaus ei toteudu hallituksen aikataulussa
Ilta-Sanomien mukaan sote-uudistuksen valinnanvapauteen liittyy liian suuria riskejä perusoikeuksien turvaamisen kannalta.
Sosiaali- ja terveyspalveluihin suunniteltu valinnanvapaus ei toteudu hallituksen suunnitelmien mukaisesti, kertoo Ilta-Sanomat käsiinsä saaman perustuslakivaliokunnan lausunnon perusteella.
Lehti perustaa tiedot saamaansa [perustuslakivaliokunnan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005693581.html) lausunnon luonnokseen. Valiokunnan [lausunnon on määrä valmistua ensi](https://yle.fi/uutiset/3-10221812) viikolla. Luonnos on päivätty kuluvan viikon tiistaille (22.5.).
Luonnoksessa valiokunta toteaa, että sote-uudistus pitäisi toteuttaa vaiheittain. Työ pitäisi aloittaa hallinnon rakenteista. Eniten valiokuntaa huolettaa uudistuksen aikataulu, kaavailtujen maakuntien rahoitus ja valinnanvapauden yhdenvertaisuuden turvaaminen.
Ilta-Sanomien mukaan lausunto tarkoittaa käytännössä sitä, että kokoomuksen hellimän valinnanvapauden aloittaminen siirtyy. Lisäksi lausunnossa on useita huomautuksia hallituksen esitykseen liittyen. Hyvää siinä on se, että valinnanvapauslain muutamia kohtia on muutettu perustuslain kannalta sopivammiksi. 
Perustuslakivaliokunnan tiukasta kannasta huolimatta se katsoo, että esitys voidaan antaa eduskunnan käsiteltäväksi. Lisäksi valiokunnan kuulemat asiantuntijat ovat sitä mieltä, että myös valinnanvapaus voidaan toteuttaa – jos siihen vaan tehdään valiokunnan vaatimat korjaukset.
IS toteaa tietojensa perusteella, että valiokunnan lausunto lykkäisi sote-uudistuksen kaikkia portaita vuodella eteenpäin. 
**Lue lisää:**
[Maakuntavaalit uhkaavat lykkääntyä – Perustuslakivaliokunnan sote-lausunto viivästyy ja valmistuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10221812)
[Sipilä puolusti laskelmia sote-säästöistä kyselytunnilla: "Me emme leikkaa, vaan hillitsemme kustannusten kasvua"](https://yle.fi/uutiset/3-10222006)
New Yorkin pörssin johtajaksi nimettiin historian ensimmäinen nainen – ja vessojakin jo on naisille
New Yorkin pörssi oli pitkään testosteronin kyllästämä taloudellisen vallan linnake. Nyt pörssi saa naisen johtajaksi.
Stacey Cunninghamista tulee ensimmäinen nainen New Yorkin pörssin johtajana koko sen 226 vuotisen historian aikana. 
Nimitys on merkittävä, naisia ei amerikkalaisen liike- ja rahoituselämän huipulla liiemmälti ole. 
Yhdessäkään Wall Streetin isoimmista pankeista (JPMorgan Chase, Bank of America, Goldman Sachs, Morgan Stanley tai Citigroup) ei ole ollut naistoimitusjohtajaa. Ikinä.
Teknologiayritysten osakkeilla kauppaa käyvää Nasdaqia on johtanut jo runsaan vuoden ajan toinen nainen, Adena Friedman.
[Washington Postin haastattelema](https://www.washingtonpost.com/news/on-leadership/wp/2018/05/22/the-nyse-named-a-woman-as-president-thirty-years-ago-its-lunch-club-didnt-have-a-ladies-room/?noredirect=on&utm_term=.a81a151ddcec), naisten johtajuutta tukevan Catalyst-konsulttiyrityksen varajohtaja Brande Stellings uskoo, että vähitellen liike-elämässä totutaan naisiin johtajina:
– Se, että meillä nyt on kaksi naista pörssien johtajina tuo meitä lähemmäs normaalitilannetta, jossa ihmiset keskustelevat enemmän uusien johtajien johtajuustaidoista kuin heidän naiseudestaan.
Molempia naisia – Cunninghamia ja Friedmania – yhdistää sama, mikä 80 prosenttia naisjohtajista. He ovat nousseet asemaansa talon sisältä, ja heillä on merkittävästi kokemusta yhtiönsä toiminnasta. 
[Fortune 500 -listalla olevista yrityksistä vain 24:llä ](http://fortune.com/2018/05/21/women-fortune-500-2018/)on nainen toimitusjohtajana. Luku ei ole kasvanut, vaan viime vuodesta on tultu alaspäin neljänneksellä. 
Käänne tasa-arvoisempaan suuntaan voi silti olla tuloillaan. Esimerkiksi JPMorgan Chasessa 11-henkisessä johtoryhmässä työskentelee viisi naista, jotka onnittelivat yhdessä Cunninghamia.
Kesäharjoittelijasta johtajaksi
43-vuotias Cunningham aloittaa uudessa virassa huomenna perjantaina. Hän siirtyy tehtäviin NYSE Groupin operatiivisen johtajan tehtävistä.
Nimityksestä ilmoittanut Intercontinental Exchangen toimitusjohtaja ja hallituksen puheenjohtaja Jeff [Sprecher perusteli tiedotteessa](http://ir.theice.com/press/press-releases/all-categories/2018/05-22-2018-114448683) nimitystä näin:
– Operatiivisena johtajana Stacey Cunningham erottui asiakaslähtöisenä johtajana, jota kunnioitetaan alallamme laajasti. Yli puoli vuosisataa sen jälkeen, kun Muriel Siebertistä tuli ensimmäinen nainen, jolla on oma paikka pörssissä, Stacey edustaa uuden sukupolven johtajia New Yorkin pörssissä.
[Cunningham aloitti New Yorkin pörssissä](https://www.wsj.com/articles/new-york-stock-exchange-to-have-first-female-leader-in-226-year-history-1526955129?mod=e2tw) kesäharjoittelijana vuonna 1994. Päätettyään opintonsa hänet palkattiin pari vuotta myöhemmin pörssin lattialle, jossa siihen aikaan työskenteli 1 300 miestä ja kolmisenkymmentä naista. Cunninghamin tehtävänä oli virkailijana juoksuttaa viestejä meklareille.
Siitä alkoi kuitenkin nopean nousujohteinen ura, 2015 hänet nimitettiin operatiiviseksi johtajaksi.
Entä ne pörssin vessat?
Sprecherin mainitsema Muriel Siebert oli nainen, jonka [Cunningham nimesi aiemmin tänä vuonna ](https://www.thestreet.com/video/14523159/companies-going-public-good-for-society.html)yhdeksi esikuvakseen. 
– Kun työskentelin meklarina, en koskaan ajatellut, etteikö se olisi minulle naisena mahdollista. Ja se johtuu siitä, että Muriel avasi tietä. Minusta on tärkeää tajuta, että aina, kun nainen laajentaa toiminnan rajoja ja määrittää niitä uusiksi, hän tekee sitä myös kaikille niille, jotka seuraavat häntä, sanoi Stacey Cunningham.
Siebert lunasti kaikkien aikojen ensimmäisenä naisena oman paikan pörssissä vuonna 1967, mutta pysyi pörssin ainoana naisena liki kymmenen vuotta.
Pörssin työskentelyolosuhteita kuvaa hyvin se, että vasta vuonna 1987 pörssitalon ravintolakerrokseen saatiin naisille oma vessa. [Siebert oli uhannut](https://www.nytimes.com/2013/08/26/business/muriel-siebert-first-woman-to-own-a-seat-on-wall-st-dies-at-80.html) tuovansa paikalle kannettavan matkavessan, jos remonttia ei vihdoinkin aloiteta. 
Digitreenit: Pitääkö rappukäytävien nimitaulut poistaa? Minkä ikäinen saa käyttää WhatsAppia? Testaa tietosi GDPR:stä!
EU:n uusi tietosuoja-asetus eli GDPR antaa kansalaisille entistä suuremman vallan omiin tietoihinsa ja sysää vastuuta yhtiöille ja organisaatioille. Mikä on muuttunut ja kuinka se vaikuttaa meihin kansalaisiin? Testaa tietosi Digitreenien testillä.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
EDIT: Tarkennettu tehtävän 5 oikeaa vastausta. 28.5.2018. Jutun aikamuodot päivitetty 7.9.2018.
Metsästysseura siivoaa joka kevät kärrykuormittain rojua maastosta – metsään kipataan tavaraa, jonka saisi viedä kaatopaikalle ilmaiseksi
Ihmiset esimerkiksi pakkaavat pihoistaan risuja muovisäkkeihin ja jättävät säkit sitten metsään.
Nokian Kankaantaan metsästysseuralaiset siivoavat joka vuosi kärrykaupalla rojua Koukkujärven kaatopaikalle johtavan tien ja siitä risteävien metsäteiden varsilta. Viime viikon talkootyön saalis oli neljä isoa peräkärryllistä tavaraa.
– Teiden varsille oli tällä kertaa jätetty pakastimia, sähköhelloja ja sohvakalustoja, luettelee seuran puheenjohtaja Henri Moisio.
– Käsittämättömintä on, että ihmiset pakkaavat pihoistaan risuja muovisäkkeihin ja jättävät ne sitten metsään. Nehän eivät maadu lainkaan.  

Risut saisi viedä ilmaiseksi muutaman kilometrin päässä olevalle Pirkanmaan jätehuollon jätekeskukselle, samoin kuin myös jääkaapit ja sähköhellat. 
– Sehän on jopa vaivalloisempaa kiikuttaa jätteet metsäautotien varteen kuin viedä ne jäteasemalle, Moisio sanoo.
Metsästysseuran väki siivoaa Koukkujärven maastoa talkoilla, koska jäsenet liikkuvat itse paljon metsässä ja haluavat, että alue ei muutu kaatopaikan jatkeeksi. Keräämänsä kärrykuormat talkoolaiset ovat saaneet viedä jätekeskukseen ilmaiseksi, vaikka mukana olisi myös maksullista jätettä.
Esimerkiksi sohvan vieminen jäteasemalle maksaa Pirkanmaalla 17 euroa. Se on hinta, joka peritään kahdesta kuutiosta eli tavallisesta peräkärryllisestä sekajätettä.
"Halveksunta ja häpeä"
Tampereen Nekalaan, Iidesjärven rannalla sijaitsevan matonpesupaikan läheisyyteen on tämän kevään aikana ilmestynyt laittoman kaatopaikan alku. Heinikkoon on viskattu muun muassa vihreä, repaleinen sohva, nojatuoli, pesukone, muoviletkua ja patjoja.
Marjukka Laurila on Nekalan matonpesupaikan monivuotinen käyttäjä. Hän on silminnähden pöyristynyt pesupaikan viereen jätetyistä roskista. 
– Häpeä! Törkeätä tämmöinen roskaaminen. Halveksunta ja häpeä sille, joka tuommoisen on tehnyt.
Laurila ihmettelee sitä, että roskat on tuotu pesupaikan viereen, vaikka lähistöllä on Nekalan jäteasema, jonne tavaraa voi jättää myös maksutta.
– Pesukonekin otetaan vastaan tuossa Nekalassa, että sinne varmaan olisi ollut sama matka.
Laurilan mukaan Iidesjärven rantapöheikössä törmäilee romuläjiin tämän tuosta.
– Kun koirien kanssa liikun, niin on tuolia ja sohvaa tuolla edempänäkin. Ja tuolla missä on viljelypalstoja, Laurila sanoo.
Laurilan mukaan myös kaupungin puisto-osaston puunkeräyspaikka saa jotkut toimimaan arveluttavasti.
– Sinne ne paiskoo risukasoja, mutta menepä huomauttamaan asiasta niin haistattelevat vaan! Ei ihmiset ajattele kustannuksia, jotka menevät kuitenkin yhteisistä varoista.
Akuista jopa maksetaan
Kevät on luvattomien kaatopaikkojen paljastumisen kulta-aikaa. Jätteiden heittäminen luontoon on ympäristörikos, mutta usein romu- ja roskakasat jäävät usein maanomistajien riesaksi. Heille siivousvastuu jätelain mukaan lopulta lankeaa. 
– Vaaralliset jätteet, akut ja öljyt ovat pahimpia, sanoo Tampereen kaupungin ympäristövalvoja Petri Jokinen.  

Tampereella luvattomien kaatopaikkojen siivoaminen maksaa vuodessa yli 100 000 euroa. Rojut yritetään saada pois maastosta mahdollisimman nopeasti, sillä pienikin roskakasan alku tuntuu vetävän toisia roskaajia puoleensa magneetin lailla. 
Maastoon viedään usein tavaraa, jolla on rahallista arvoa. Monet romuliikkeet ostavat metalliromua kilohinnalla myös yksityisiltä tuojilta. Esimerkiksi [Lempäälässä toimiva Romukioski maksaa auton akuista 55 senttiä kilolta](https://yle.fi/uutiset/3-9992232). Hyväkuntoista tavaraa voi myös lahjoittaa – hyväntekeväisyysjärjestöistä ainakin [Fida](https://www.fida.fi/lahjoita-tavaraa/ilmainen-noutopalvelu/) ja [SPR](https://www.pelastusarmeija.fi/kirpputori/kierratyspisteet) noutavat isoilla paikkakunnilla kiertoon kelpaavaa tavaraa jopa kotoa.
Pirkanmaalla jäteongelmaa yritetään suitsia tiedottamisella ja neuvonnalla. Ympäristövalvoja Jokinen kuitenkin epäilee, että kaikki eivät muuta tapojaan koskaan.
– Jäteasemaverkostoa on parannettu ja lajittelumahdollisuuksia on lisätty, mutta aina löytyy niitä, jotka katsovat oikeudekseen kipata ylimääräiset roinansa vaikka metsätien varteen.
**Lue myös: ["Saa ottaa" -lappu ei auttanut, opiskelijan sohva jäi hylättynä rappukäytävään – jokakeväinen ilmiö maksaa kymmeniä tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10210325)**
Mitä nyt blondataan – poliisilta vuosittain pitkälti yli sata lupaa vahvan vetyperoksidin ostoon
Yksityishenkilöille luvanvaraisten aineiden listalla ovat muun muassa vahva vetyperoksidi, nitrometaani sekä typpihappo.
Syksystä 2014 alkaen on yksityishenkilön pitänyt hakea poliisin lupa, mikäli hän on halunnut ostaa EU-asetuksessa mainittuja, vahvuudeltaan räjähteiden valmistukseen sopivia lähtöaineita. 
Kevään 2016 jälkeen lupa on vaadittu myös näiden aineiden hallussapitoon. Tällä hetkellä luvanvaraisia aineita on seitsemän. Lupa voidaan myöntää perusteltuun käyttötarkoitukseen.
Tilastojen mukaan eniten lupia on haettu vahvan, yli 12 painoprosenttisen vetyperoksidin hankkimiseen. Vuonna 2015 tälle aineelle lupahakemuksia jätettiin runsaat 170, 2016 noin 150, ja vuonna 2017 vajaat 130. Kuluvana vuonna vetyperoksidille lupaa on hakenut 25 henkilöä.  

Valkaisua ja vauhtia
Lupahakemuksissa vaadittuja käyttötarkoituksia ei ole luokiteltu, mutta perinteisesti vahvaa vetyperoksidia on käytetty muun muassa metsästysmuistoina toimivien sarvitrofeiden teossa. Trofeen luuosan valkaisu saattaa onnistua myös ilman lupia saatavalla laimeammalla liuoksella.  

Myöskään hiusten vaalentamiseen ei väkevää vetyperoksidia tarvita, sillä ihmisen tukasta väri lähtee huomattavasti miedommallakin aineella. Hiusten peroksidivalkaisusta on kuitenkin peräisin ilmaisu peroksidiblondi.  

Toiseksi suosituin aine on muun muassa lennokkiharrastajien pienissä polttomoottoreissa käyttämä nitrometaani, jolle on haettu noin parikymmentä lupaa vuodessa. Nitrometaanille lupa vaaditaan aineen ollessa yli 30-prosenttista. Aineella on käyttöä myös isompien moottoreiden tehoa nostettaessa.  

Typpihappoa vain harvoille
Sen sijaan yli kolmeprosenttista typpihappoa katsoo tarvitsevansa vain kourallinen yksityishenkilöitä. Sille lupaa hakeneiden määrä on vaihdellut vuosittain yhdestä viiteen. 
Vahvalla typpihapolla on paljonkin käyttötarkoituksia, mutta useat niistä vaativat tietoja kemiasta. Esimerkiksi yhdessä suolahapon kanssa typpihappo muodostaa kuningasvettä, jolla voi liuottaa jopa kultaa.  

Lupatietojen mukaan kukaan ei ole saanut lupaa listan muiden aineiden, kuten esimerkiksi aikanaan kurkkusuolana tunnetun kaliumkloraatin ostoon. Sama koskee kaliumperkloraattia, natriumkloraattia sekä natriumperkloraattia. Kaikissa näissä lupa tarvitaan 40-prosenttista vahvempien tuotteiden ostoon ja hallussapitoon.  

Lupahakemusten käsittelystä vastaa Poliisihallituksen asehallinto. Huomattavaa on, että luvan tarvitsevat vain yksityishenkilöt. Sen sijaan elinkeinonharjoittajat ja yritykset voivat ostaa näitä aineita yhä vapaasti. 
Poliisi myöntää lupia vain kyseisille, räjähdysaineiden lähtöaineina pidettäville kemikaaleille. Huumausaineiden lähtöaineiden ja psykoaktiivisten aineiden luvista vastaa lääketurvallisuusvirasto Fimea. 
Citroen erotti rallin MM-sarjan tähtikuljettajansa
Kris Meeke saa lähteä rallin MM-sarjassa kilpailevasta Citroen-tallista.
Citroenin MM-rallitiimi on purkanut pohjoisirlantilaisen Kris Meeken työsopimuksen. Meeke on tullut tutuksi runsaista ulosajoistaan, joista viimeisin tapahtui viime viikonlopun Portugalin MM-rallissa.
Citroen kertoo sopimuksen purkamisen syyksi nimenomaan jatkuvat ulosajot. Meeken ajot MM-sarjassa loppuvat välittömästi. Tilalle hyppää tiimin keikkakuskina kisaillut Mads Östberg.  

Tallipäällikkö Pierre Budar oli päätöksestä raskain mielin.   

– Tämä ei ollut helppo päätös, koska se vaikuttaa sekä kuljettajaan että kartanlukijaan. Mutta päätös perustuu pitkälti turvallisuusasioihin, jotka liittyvät toimenkuvaani tiimipäällikkönä. Teimme tämän ratkaisun ennalta ehkäisevänä toimenpiteenä.   

Meeke voitti Citroenin ratissa viisi MM-osakilpailua, joista myös yhden Suomessa (vuonna 2016).
**Lue lisää:**
 [Rallitähden uskomaton pelastuminen – tästä romusta ei uskoisi kenenkään selviävän](https://yle.fi/urheilu/3-10214292)   

Kun Lyyli Vassinen, 95, tapasi sotasyksynä pojan tansseissa, hän tiesi kohdanneensa tulevan miehensä – rakkaus ensisilmäyksellä ei ole myytti, mutta nykyään valinnanvara voi mutkistaa sinkkuelämää
Ennen seurustelu oli oikeasti yksinkertaisempaa – valinnanvaraa oli vähemmän, ja puoliso oli usein omasta kylästä. Väestöliitto tutkii parhaillaan suomalaisten rakastumisen vaiheita.
Lyyli Vassinen, 95, kehottaa astumaan kodin kynnyksen yli ennen kättelemistä. Sitten hän tarttuu käteen, tervehtii ja katsoo silmiin:
– Voi kun te kaikki olette niin nuoria!
Lähes satavuotiaan silmin koko Suomi mahtaa näyttää melko nuorelta, mutta sepä ei Vassista haittaa: viime lauantaina hän vietti syntymäpäiviään laulaen ja iloiten ystävien ja sukulaisten kanssa, ja nyt tarjolla on yhä entisen ammattileipojan kakkuja sen seitsemää sorttia.
Ei siis ihme, että kun Keski-Suomen museo päätti [kerätä](http://www.restopedia.fi/ravintolamuistot/puoli-vuosisataa-viihteella-keski-suomessa) paikallisiin ravintoloihin ja tanssilavoihin liittyviä muistoja viimeisen puolen vuosisadan ajalta, Vassinen tarttui kynään oitis. 
Syntyi kolmen sivun mittainen kertomus sota-ajasta, tosirakkaudesta ja yhteisistä lauluhetkistä, joka on nyt osa museon keräämiä muistoja. Tarinassa Lyyli tapaa Veikon, rakastuu ja menee naimisiin, ja kaikki käy niin hyvin kuin vain voi.
Se on yksinkertaisuudessaan sangen raikas kertomus Suomessa, jossa sinkut [eivät kohtaa toisiaan](https://yle.fi/ylex/uutiset/miestutkija_on_paljon_sinkkuja_jotka_eivat_vain_kohtaa/3-7589815), syntyvyys laskee niin että päättäjien [puntit tutisevat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005634164.html) (Helsingin Sanomat), ja miehiä ja naisia on paikkakunnasta riippuen joko [liikaa tai liian vähän ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002716841.html)(Helsingin Sanomat, vain tilaajille). 
Onkin ajankohtaista, että Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula on parhaillaan työstämässä aineistoa, josta tulee "iso juttu", jahka analyysi valmistuu. Hänellä on käsissään rakkautta käsittelevän nettikyselyn tulokset, jossa noin 2 500 eri-ikäistä suomalaista ovat kertoneet rakastumisen eri vaiheista omien kokemustensa kautta. 
Oikeastaan pitää koittaa hahmottaa itselleen mikä on oleellista: mitä varsinaisesti kaipaan, mitä elämästäni puuttuu?
Mutta palataan tähän aineistoon hieman myöhemmin. Ensin vilkasliikkeinen Vassinen johdattaa keittiöön rollaattorin kanssa – sitä hän kutsuu "autokseen". Sitten hän ojentaa lasillisen kylmää Pommacia, syntymäpäiviltä jäänyttä sekin, ja kutsuu lasitetulle parvekkeelle nauttimaan omenapuiden kukinnoista. 
– Ja kirsikkapuiden, älä unohda mainita kirsikkapuita! Ne ovat minun rakkauteni, Vassinen sanoo.
Ohi juoksee riehakas rusakko, jota hän ihastelee. Peura ja hirvikään eivät ole olleet epätavallinen näky pihalla, ja Vassinen pitää niistä kaikista. Jos pihalle saataisiin vielä lintulauta katseltavaksi, hän ei poistuisi parvekkeelta ollenkaan – paitsi katsomaan amerikkalaista Leijonan Luolaa, koska se on hänen mielestään paras ohjelma.
Ja nyt Vassisten rakkaustarinaan, koska juomat on juotu.
Lyyli Vassinen, alun perin Sironen, syntyi Karstulassa 1923. Kansakoulun jälkeen Vassisesta tuli leipoja Aino-siskonsa kanssa jyväskyläläiseen Niinikankaan leipomoon, jonka talo on edelleenkin pystyssä, vaikka leipomoa ei enää olekaan.
Sotasyksynä 1939 ei nuorisolla ollut montaa tapaamispaikkaa. Siksipä Lutakon Tivolin tanssiaisissa oli säpinää sinäkin kertana, kun Vassinen läksi siskonsa kanssa illanviettoon.  

Tansseissa Lyyli näki Veikon, tai Veikko näki Lyylin – järjestyksellä ei ole väliä, sillä se oli rakkautta ensisilmäyksellä. 
Nyt on selviämässä, että Lyylin ja Veikonkin kokema nopea rakastuminen ei ole niin harvinaista kuin luullaan. Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula valottaa hieman rakkausaiheisen kyselyn tuloksia, vaikka vastausten käsittely on yhä kesken ja lopullinen analyysi julkistetaan vasta ensi vuoden puolella.
Kontula kertoo, että tuoreessa aineistossa yllättävän moni suomalainen kertoo kokeneensa nopean rakastumisen, eikä rakkaus ensisilmällä ole siten mikään myytti. 
– Voin vahvistaa, että jos ihmisten omaan kertomaan voi luottaa, rakkautta ensisilmäyksellä on ollut ja on edelleen. Ei se mitenkään harvinaista ole, Kontula sanoo.
Lyyli Vassinen oli yksi niistä, jotka hoksasivat hyvin nopeasti, että ihastuttavasta naapurinpojasta tulee varmasti tuleva puoliso. Sotasyksyn tanssiaisissa rakastumista on kenties helpottanut osallistujien tyylikkyys. 
– Ihmettelen, että olimme hyvin puettuja, vaikka saimme vähän rahaa. Meillä oli aina hatut! Vassinen huomauttaa.
Pojat olivat sonnustautuneet perpereihin eli pitkiin takkeihin tai tummiin ulstereihin, suoriin housuihin ja huopahattuihin. Siten oli pukeutunut myös Veikko Vassinen, jonka Lyyli oli jo nähnyt leipomon naapurustossa aiemmin, mutta ei ollut päässyt vielä tutustumaan poikaan kunnolla. Tansseissa Veikko kuitenkin pyysi Lyylin juttusille. 
Lyylin sisko Aino saattoi kaksikon Kirkkopuiston kohdalle, nosti takkinsa kaulusta ja kuiskasi Lyylille: älä ole myöhään.
– Tansseista lähti Veikko Vassinen minun mukaani. Sitä tietä menimme koko elämän, ja täytyy sanoa, että kyllä se on onnistunut, Vassinen sanoo.
Tanssilava, tuo entisaikojen parisuhdekone
Vassisten tarina tanssilavalla tapaamisesta on osa suomalaisten suurten ikäluokkien kokemusta. Moni on löytänyt rakkauden [tansseista](https://www.turkulainen.fi/artikkeli/119896-tansseista-moni-on-loytanyt-rakkauden) (Turkulainen), ja puolisonhakua on harjoitettu tangon ja valssin pyörteissä tietoisestikin. 
Vielä viitisenkymmentä vuotta sitten oli Osmo Kontulan mukaan tyypillistä, että puolisoksi valittiin oman kylän poika tai tyttö, eikä niinkään menty merta edemmäs kalaan. Tiedossa on, että suomalaisten pakkauduttua kaupunkeihin on maaseudulla entistä enemmän [sinkkuja tarjolla](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005561398.html) (Helsingin Sanomat). Iso murros tapahtui jo 1960-luvulla kun maaseudun tyhjeneminen alkoi.  

Se on tuonut suomalaisille valinnanvaraa: naapurin pojan tai tytön sijaan sosiaalinen media kuten Tinder ja kaupunkien opiskelija- ja työkuviot tuovat potentiaalisia kumppaniehdokkaita melkein mistä vain. Sanonta "ennen oli yksinkertaisempaa" pitää suomalaisten seurustelun kannalta melko lailla paikkansa.
Yksi asia kuitenkin on ja pysyy: suomalaiset tapaavat kumppaninsa usein yhteisten ystävien kautta.  

– Kaveripiirissä on ollut joko ennestään läheinen ystävä, johon pikkuhiljaa huomaa ihastuvansa, tai sitten kuvioon on tullut kaverinkaveri uutena ihmisenä. Tätä on ollut ennen, ja tätä on nykyäänkin, Kontula kertoo.
Ydinperhe: ennen selvyys, nyt kysymysmerkki
Lyyli ja Veikko Vassinen joutuivat odottamaan naimisiinmenoa seitsemisen vuotta sodan takia. Odotus oli rakkaudentäyteinen. Erään kerran käydessään lomamatkalla kotikonnuillaan Veikko kirjoitti Lyylille tupakka-askiin rakkauskirjeen ja jätti sen Köhniön radan varteen valkoisen kiven alle. 
– Muistan, mitä siinä luki, vaikka kirje on elämän matkan varrella joutunut hukkaan. Totta kai siinä luki: "Rakas Lyyli", Vassinen sanoo. 
Rakkaustarinan kertaaminen saa Lyylin huokailemaan ihastuksesta monta kertaa, ja hän kutsuukin kirjeen saamista "ihmeelliseksi tarinaksi". Kirjeen aikanaan löytäessään Lyyli nimittäin kyynelehti liikutuksesta vuolaasti, ja huomasi samalla jotain erikoista viereisessä järvessä:
– Huomasin, että Köhniönjärven pinta nousee, kun itkin niin kovasti, sanoo Vassinen dramaattisesti kättään nostaen.
– Tämä on tätä minun huumoriani, hän lisää vielä lopuksi.
Veikolla meni sodassa Lyylin tarkkojen laskujen mukaan neljä vuotta, kahdeksan kuukautta ja kaksikymmentäneljä päivää. Mies joutui muun muassa Kiestingin suureen mottiin, mutta tuli sentään ehjin nahoin takaisin kotiin, vaikka Lyyli arveleekin Veikon saaneen sydänongelmia sota-ajasta.
Loppiaisena 1946 Lyyli ja Veikko pääsivät viimein astumaan avioon Jyväskylän kaupunginkirkossa Toivo Kuulan häämarssin soidessa.
Pariskunnalle syntyi kolme tytärtä. Kahdeksanvuotiaana keskimmäinen tytär kyseli äidiltään, mistä ihmeestä tämä oli löytänyt lapsille niin hyvän isän.
– Lapset ovat niin fiksuja, että tietävät, meneekö vanhemmilla hyvin vai ei, Vassinen huomauttaa.
Tansseista lähti Veikko Vassinen minun mukaani. Sitä tietä menimme koko elämän, ja täytyy sanoa, että kyllä se on onnistunut.
Perheen perustaminen seurustelun ja avioliiton jälkeen oli tutkimusprofessori Kontulan mukaan sodan jälkeisille sukupolville eräänlainen itsestäänselvyys. Nyttemmin ydinperheen malli on muuttunut [radikaalisti](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005363518.html) (Helsingin Sanomat), ja siinä missä synnytystalkoot oli sotien jälkeen [kannustettava ajatusmalli](https://www.ksml.fi/kotimaa/Lapsiluvusta-huolestunut-Rinne-kannustaa-synnytystalkoisiin-%E2%80%93%E2%80%89muistutti-vanhasta-nelj%C3%A4s-is%C3%A4nmaalle%E2%80%9D-sloganista/1032283) (Keskisuomalainen), kaikkia ei lasten hankinta enää [edes kiinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-10067556).
Kontula pohtii, että muuttuneissa tavoitteissa on kenties yksi syy sinkkujen kohtaamisongelmaan ja parisuhteen muodostamisen vaikeuteen.
– Isoissa kaupungeissa valinnanvaraa on paljon, ja seurustellessa on entistä epäselvempää, onko kysymys perheenperustamisesta vai jostain ihan muusta.
Lisäksi Väestöliiton Osmo Kontula nostaa esiin naisten työelämään lähtemisen tuottaman murroksen, sillä se toi mukanaan myös naisten itsenäisyyden parisuhteen tuomasta välttämättömästä suojasta. Siksipä myös voidaan arvioida, että naisilla kumppanin valintakriteerit ovat vaihtuneet, kun taas miesten toiveet ovat pysytelleet jokseenkin samankaltaisina. 
Eräässä Kontulan tutkimusaineistossa seurattiin nimittäin eroamisen syitä kymmenen vuoden seuranta-asetelmalla. Kymmenen vuoden sisällä naisten odotukset kasvoivat selvästi parisuhteen osalta, kun taas miesten odotukset kasvoivat hyvin vähän. 
 – Sukupuolten ääripäistyminen sen suhteen, minkälaista suhdetta he olivat hakemassa, oli lisääntynyt. Tietysti se tuottaa lisää vaikeuksia löytää toiveiden mukaista kumppania, kun maailmat eivät kohtaa niin helposti kuin ennen, Kontula miettii.
Vaatimuksia saa olla, jos vain osaa priorisoida
Vassisen seinillä on tyttären tekemien maalauksien lisäksi valokuvia, joista yksi on pariskunnan 40-vuotishääkuva. Liitossa oli kosolti laulua, hauskuutta ja huumoria. Se alkoi jo seurusteluaikana: parin vielä tutustuessa Veikko teki Lyylille pienen jekun. Lyylin työpaikkaleipomon munkkienpaistohuoneen ikkuna oli auki, ja Veikko oli pyöräillyt sen kohdalle tytön tietämättä.   

– Veikko pisti pitkän rautalangan munkkipossun sisään ja nappasi munkin. Mutta ei se ollut paha teko, koska Niinikankaan leipomon vanha rouva oli hyvä ystävä, Vassinen kertoo.
Muistan, mitä siinä luki, vaikka kirje on elämän matkan varrella joutunut hukkaan. Totta kai siinä luki: "Rakas Lyyli".
Avioliitto kesti niin vauva-arjen kuin lasten poismuutonkin. Kun Vassisen nuorin tytär muutti pois ja vanhemmat jäivät omakotitalon pihaan remonttivaatteissa, tytär voivotteli, mitä tapahtuu nyt kun kaikki lapset ovat lähteneet.
– Sanoin, että ihan sama vaikka meidät laitettaisiin tynnyriin, kun saadaan olla kahdestaan! Vassinen huudahtaa.
Veikko Vassinen oli Lyylin mukaan erinomainen mies ja isä nimenomaan luonteensa takia. Mies kun oli rauhallinen ja huumorintajuinen, osasi kirjoittaa runoja ja laulaakin yhdessä Lyylin kanssa, eikä kiroillut tai loukannut koskaan ketään. 
– Hän oli ihmeellinen, ihmeellinen ihminen, Vassinen huokaa. 
Nykysinkun ongelma tuntuu olevan se, että kun tarjonta on epäsuhtaista tai suorastaan liian runsasta, ei omia mieltymyksiä vastaavia kumppaneita [löydy](http://www.iltalehti.fi/rakkausjaseksiartikkelit/201709212200408779_rk.shtml) (Iltalehti). Lisäksi aikojen muuttuessa myös toiveet ja tarpeet parisuhteen osalta ovat kehittyneet.
Osmo Kontula kertoo, että naisten tarve kumppanin löytymiseen on aikaisemmin ollut toimeentulon ja turvan hakemiseen nojaavaa, mikä on kenties ollut "vaatimaton lähtökohta". Nykyään kumppanilta toivotaankin varallisuuden lisäksi ulkonäköä, seksi- ja keskustelutaitoja, harrastuksia, kulttuurin ymmärtämistä – lista voi olla pitkäkin, etenkin kun valinnanvaraa tuntuu olevan.
Kontula ei kuitenkaan katso, että vaatimuksia pitäisi välttämättä olla vähemmän.
– Oikeastaan pitää koittaa hahmottaa itselleen mikä on oleellista: mitä varsinaisesti kaipaan, mitä elämästäni puuttuu? Mitä tunne-elämäni etsii, mitä minä odotan ja kaipaan kumppanilta?
Parisuhdeneuvola pystyyn?
Vaikka Vassisen pariskunta oli ollut jo kymmeniä vuosia naimisissa, Veikko kirjoitteli rakkauskirjeitä, joissa puhutteli Lyyliä ruusunnuppuna. Lyyli taas kirjoitti kerran Veikolle rakkauskirjeen jopa kesken lentomatkaa Yhdysvaltoihin. 
Pariskunnan bravuurinumerona oli laulaa perhepuiston yhteisissä laulutilaisuuksissa: 
_Lauloi metsän tiri-liri-linnut vaikka kaatuneille puille / minä vain laulelen kullalleni, mutta kellekään en muille._
Syksyllä vuonna 1990 Lyyli lauloi kappaleen _Eron hetki_ puistoyleisölle sen kunniaksi, että talvi oli tulossa ja kaikki vetäytyisivät puistoista koteihinsa.
Sitä Lyyli ei tiennyt, että lauloikin samalla omalle rakkaalle Veikko-miehelleen. Tämä kuoli samana syksynä.
– Kun Veikko oli 69-vuotias, jouduin viemään hänet, ihanan miehen, multiin, Vassinen sanoo ääni hieman hiipuen.
Lyyli itki Veikkoa viisi vuotta, kunnes yksi tyttäristä totesi, että suruajan on loputtava, tai muori sairastuu itse. 
Nyt Vassinen asustelee vain parin sadan metrin päässä siitä, mistä Veikko-mies oli alun perin kotoisin. Tuomien kukkiessa Vassinen vetäytyy kirjoittamaan kirjeitä ja muistoja puun alle, valkoiseen terälehtien sateeseen. Siksipä kirje Keski-Suomen museoon syntyi helposti, sillä hän kirjoittaa edelleen käsin. 
Parisuhdeasioita tulee edelleen pohdittua. Vassinen miettii, pitäisikö perustaa vanhoilla päivillä parisuhdeneuvola, ja jakaa omasta avioliitosta opittua viisautta muillekin. Hän kertoisi, että lasten muutettua kotoa pois pitää osata rakastua uudelleen, ja että avioparin pitäisi olla toistensa turvana eikä vilkuilla muualle. 
Isoissa kaupungeissa valinnanvaraa on paljon, ja seurustellessa on entistä epäselvempää, onko kysymys perheenperustamisesta, vai jostain ihan muusta.
Vassinen pitää myös huolen siitä, että kertomuksia entisajasta riittää myös lastenlapsille. Kaikki tietävät Lyylin ja Veikon tarinan, mutta loppujen lopuksi Vassiselle on osittain itsellekin mysteeri, miten elämästä sukeutui niin mahdottoman ihanaa. 
Erään muiston hän vielä kuitenkin jakaa: kun pariskunnasta molemmat olivat jo eläkkeellä ja jäljellä oli iso talo, molemmat puuhasivat remontin aikana omia touhujansa. 
Kun molemmat sitten sattuivat olohuoneeseen, Veikko kysyi: halataanko nyt? Siihen Lyyli vastasi tietenkin: halataan.
– Veikko kysyi vielä, otetaanko oikein hyvä ote? Sanoin, että otetaan. 
Savonlinnan kielikokeilu peruuntuu liian pienen oppilasmäärän takia
Savonlinna ei osallistu valtakunnalliseen kielikokeiluun, jossa kuudennella luokalla aloitettaisiin pakollisen ruotsin kielen sijaan venäjän opiskelu. Sivistyslautakunta hyväksyi sivistystoimenjohtajan Tuija Kauppisen esityksen kielikokeiluun osallistumisen perumisesta. Kauppinen perustelee esitystään sillä, että kielikokeiluun osallistuvien oppilaiden määrä jäi liian pieneksi niin Savonlinnassa kuin valtakunnallisestikin. 
Punkaharjulle ja Kerimäelle suunnitellun yhteisryhmän koko pieneni toisen kyselykierroksen jälkeen kuudestatoista oppilaasta seitsemään. Savonlinna sai maaliskuussa opetusministeriöltä luvat neljälle koululle valtakunnalliseen kielikokeiluun. Huhtikuussa tehdyn kyselyn perusteella kielikokeilu oli toteutumassa vain Kerimäen ja Punkaharjun koulujen yhteisryhmässä. Kielikokeiluluvat myönnettiin Mertalan koululle, Talvisalon koulun Heikinpohjan toimipisteelle sekä Kerimäen ja Punkaharjun yhtenäiskouluille.
Savonlinnan lisäksi kokeiluun päässeistä kaupungeista Pieksämäki, Jämsä ja Ylöjärvi ovat peruneet osallistumisensa kielikokeiluun jo aiemmin, koska ilmoittautuneita oppilaita oli liian vähän. Rovaniemi ei ole tehnyt vielä päätöstä.   

Yatesin johto hupenemassa Girolla
Saksan Max Schachmann oli kiriryhmän nopein Italian ympäriajo Giron 18. etapilla ja puristi voittoon ennen Espanjan Ruben Plazaa ja Italian Mattia Cattaneoa.
Saksalainen Schachmann voitti 196 kilometrin taipaleella Plazan lopulta kymmenellä ja Cattaneon 16 sekunnilla. Schachmannille etappivoitto oli kilpailun ensimmäinen.  

Kärkikolmikko teki seuraaviin polkijoihin noin minuutin eron loppukirin aikana. Kokonaiskilpailun johdossa 28 sekunnin erolla jatkaa Britannian Simon Yates ennen Hollannin Tom Dumoulinia, joka torstaina puolitti Yatesin etumatkan. 
Italian Domenico Pozzovivo on kärjestä lähes kolmen minuutin päässä. Britannian Chris Froome on neljäntenä. Kilpailu jatkuu perjantaina, jolloin ohjelmassa on 184 kilometrin etappi. Sen jälkeen jäljellä on vielä kaksi etappia. 
Cannesit ja Sundancet eivät elätä lyhytelokuvan tekijöitä: "Leipä hankitaan Putousta käsikirjoittamalla"
Kotimaisella lyhytelokuvalla menee poikkeuksellisen hyvin kansainvälisesti ja Suomessakin arvostus kasvaa. Tekijöiden palkaksi jää lähinnä luomisen riemu.
"Kerrostaloon muuttaa satanistinen seksikultti, joka aiheuttaa nikottelua naapurustossa.”  

Jos kyseessä olisi ollut esikoisohjaajan pitkä fiktioelokuva, olisi Teemu Niukkasen jutustelu rahoittajien kanssa tällä synopsiksella jäänyt varmaan lyhyeksi. 
_Saatanan kanien_ aihe olisi ollut liian riskaabeli – vaikka oikeastaan elokuva ei kerro satanismista tai seksistä, vaan suvaitsevaisuudesta ja keskinäisestä ymmärryksestä.  

Lyhytelokuvassa on enemmän varaa kokeiluille ja luovalle rönsyilylle. Sen ei tarvitse miellyttää mainostajia. Sen ei odoteta keräävän jättiyleisöjä, joille pitää tarjota pienin yhteinen nimittäjä. Siksi lyhytelokuva on Niukkasen mielestä hirveän mielenkiintoinen taidemuoto.  

– Lyhytelokuvaa tehdään kohtalaisen halvalla, eikä siinä ole taloudellista painetta. Se mahdollistaa tekijöille vahvemman taiteellisen omaehtoisuuden kuin pitkä elokuva, jossa on paljon enemmän rahaa mukana kuviossa. 
Voisi luulla, että näkyvyys maailman tärkeimmillä elokuvajuhlilla poikii mukavasti tuottoja lyhytelokuviin sijoitetuille euroille. Väärin luultu.
Niukkaselle lyhytelokuvan tekeminen oli harkittu liike kymmenen vuoden [mainoselokuvauran](https://www.teemuniukkanen.com/commercials) jälkeen. Tavoitteena oli päästä tekemään jotain muuta.  

– Halusin laajentaa reviiriäni pidempään muotoon ja enemmän omilla jaloillaan seisovaan tekemiseen. Haluan päästä tekemään muutakin kuin mainontaa, ja siinä mielessä _Saatanan kanit_ oli puhtaasti työnäyte. Tavoitteeni on etabloitua komediantekijänä. Ei ole niin väliä, onko kyseessä televisiosarja, lyhytelokuva, vai pitkä elokuva.  

_Saatanan kanit_ aloitti festivaalisavottansa [Sundancesta](https://yle.fi/uutiset/3-9414679), mikä on todella kova saavutus. Festivaalin lyhytelokuvaohjelmistoon haki lähes 9 000 elokuvaa. Niistä alle prosentti läpäisi seuran.
Matkan varrella elokuva on lisäksi pokannut kunniakirjan muun muassa arvostetuilta Chicagon elokuvajuhlilta.  

– Sundancen jälkeen meidän ei oikeastaan edes tarvinnut hakea festivaaleille, vaan meidät kutsuttiin. Se on niin merkittävä festivaali, että vaikka sieltä ei herunut palkintoa, tulee elokuva huomatuksi. Sundance poiki todella mielenkiintoisia kontakteja.  

Niukkanen uskoo, että omintakeinen näkökulma ja yhteinen sävel käsikirjoittaja Antti Toivosen kanssa on _Saatanan kanien_ menestyksen tae.  

– Jos käsikirjoituksessa on tarkka havainto tästä meidän todellisuudestamme, ja sitä havaintoa on osattu käsitellä yllättävällä lähestymistavalla, se kantaa pitkälle.
Lyhyellä fiktiolla poikkeuksellisen komea vuosi
”Ei tässä mitään järkeä taloudellisesti ole.” ”Rahallisesti ihan tyhmää hommaa.”  

Sellaisia vastauksia saa, kun kyselee ohjaajilta, tuottajilta ja käsikirjoittajilta, mitä hyötyä lyhytelokuvien tekemisestä on.  

Viime vuosina Suomi on mainittu usein kansainvälisesti merkittävien elokuvafestivaalien ohjelmistojen ja palkittujen listalla. Erityisen hyvin on menestynyt lyhyt fiktio.  

Teemu Niukkasen _Saatanan kanit_ on esitetty runsaan vuoden aikana lähes sadalla eri festivaalilla. Se on pokannut niiltä kymmenkunta palkintoa.
Viimeksi suomalainen lyhytelokuva lunasti paikkaansa maailman vaikutusvaltaisimpien cinefiilien sydämissä Cannesin elokuvajuhlilla. Mikko Myllylahden ohjaama _Tiikeri_ sai siellä maailmanensi-iltansa La Semaine de la Critique (Kriitikkojen viikko) -sivusarjassa. 
Vielä suurempaa Cannes-menestys oli viime vuonna, kun Teppo Airaksisen ohjaama lyhytelokuva _Katto_ pokkasi tuomariston kunniamaininnan Cannesin virallisessa lyhytelokuvasarjassa. 
Rahallisesti lyhytelokuvien tekeminen on tosi tyhmää.
Jo se, että elokuva valittiin yhdeksän ehdokkaan joukkoon, oli merkittävä etappi suomalaiselle lyhytelokuvalle. Tarjokkaita oli lähes 5 000 ja Suomen edellisestä edustuskerrasta oli vierähtänyt jo kuusitoista vuotta.  

_Katon_ tuottajan, TACK Filmsin John Lundstenin mielestä suomalaisen lyhytelokuvan menestys perustuu hyvin kerrottuihin, hyviin tarinoihin ja Suomen elokuvasäätiön vientitukeen – sekä rahalliseen että strategiseen.
Keskeinen tekijä voittoputkessa on Lundstenin mukaan myös yksi tietty lyhytelokuva, Tuffi Filmsin tuottama ja [Selma Vilhusen](https://yle.fi/uutiset/3-9144135) ohjaama _Pitääkö mun kaikki hoitaa_. Sen [Oscar-ehdokkuus](https://yle.fi/uutiset/3-7036374) neljä vuotta sitten sähköisti koko alaa ja kohotti kollektiivista itseluottamusta.
– Kun he saivat ehdokkuuden, työskentelimme samassa työhuoneessa. Tuli tunne, että jos he pystyvät siihen, niin pystymme mekin. Se loi koko alalle mentaliteetin, että ei menestys ulkomailla ole niin outoa ja kaukaista kuin luultiin.  

Voisi luulla, että näkyvyys maailman tärkeimmillä elokuvajuhlilla poikii mukavasti tuottoja lyhytelokuviin sijoitetuille euroille. Väärin luultu.  

Palkaksi lisää töitä
Lyhytelokuvalla ei kukaan rikastu. Jos jotain tulee, sillä hädin tuskin kattaa kulut, laskeskelee _Katon_ tuottaja John Lundsten.  

– Todella menestyksellinen lyhäri voi tehdä 30 000–50 000 euroa, mutta sellainen on aivan ääritapaus. _Katto_ ei päässyt lähellekään tuollaisia summia. Rahallisesti lyhytelokuvien tekeminen on tosi tyhmää.  

Lundsten itsekin on elättänyt itseään muilla hommilla, esimerkiksi _Putousta_ käsikirjoittamalla saadakseen tehdä lyhytelokuvia.  

– Sillä palkalla ei kovin montaa kuukautta elä, mitä lyhytelokuvista tulee. Se on valitettavaa, mutta en usko, että siihen on luvassa muutosta. Työmäärä on silti valtava yhdessäkin lyhytelokuvassa suhteessa budjettiin, eikä se työ lopu ikinä. Selma Vilhusen Oscar-ehdokaslyhäriä lähetellään varmaan vieläkin festareille.  

Mutta ei se mitään.  

Kukaan ei tee lyhytelokuvia dollarin kuvat silmissään, Lundsten huomauttaa. Festivaalimenestys ei tuo tekijöille maallista mammonaa. Palkinnoista ja näkyvyydestä on muuta, pidemmän tähtäimen hyötyä. 
Jos pitkän elokuvan edessä nähtäisiin sopivan mittainen lyhytelokuva, se saattaisi tuoda lisää kansallista huomiota taiteenlajille.
Menestyksekäs lyhytelokuva voi avata ovia sekä kotimaassa että maailmalla niihin pöytiin, joissa päätetään seuraavien projektien rahoituksesta – myös pitkien elokuvien.  

– Maailmalla reissatessa Cannesin palkinto on hyvä referenssi. TACK aikoo tehdä lisää lyhytelokuvia resurssien puitteissa, mutta me satsaamme myös pidempään. Me ollaan voitu _Katolla_ todistaa, että osaamme tehdä viisitoista minuuttia ihan hyvää materiaalia.  

Erityisen tärkeä käyntikortti lyhytelokuva on monelle uraansa aloittavalle ohjaajalle tai käsikirjoittajalle. Ennen kuin saa vastuulleen kokoillan elokuvan ja sen kyytipoikana tulevan kaupallisen paineen, täytyy osoittaa, että väline on hallussa.  

Lyhytelokuva-Jussi on hyvä alku
Vaikka kotimainen lyhytelokuva kerää kiitosta maailmalla, on sen todellinen arvostus Suomessa vasta vähitellen heräämässä.  

Keskeisin konkreettinen osoitus uudesta arvostuksesta on se, että tänä vuonna Jussi-gaalaan ilmestyi oma kategoria lyhytelokuvalle 38 vuoden tauon jälkeen. Sarjan voitti _Katto_.  

Tuottaja John Lundsten uskoo, että Jussi nostaa lyhytelokuvan painoarvoa koko alan silmissä.  

– Se osaltaan osoittaa, että lyhärit ovat ihan oikeaa elokuvaa. On todella hölmöä, että omaa kategoriaa ei aiemmin ollut, vaikka suomalaiset lyhytelokuvat ovat kansainvälisesti käsittääkseni menestyneempiä kuin pitkät. Ehkä tästä seuraa myös se, että pitkien elokuvien tekijät kiinnostuvat kunnolla katsomaan lyhytelokuvia ja huomaavat, että asioita voi tehdä rohkeammin kuin he tekevät.
.
Lyhytelokuvien kulttuuriviennin suunnittelija Otto Suuronen Suomen elokuvasäätiöstä uskoo, että Jussi-palkinto saa elokuvantekijät kiinnostumaan entistä enemmän lyhyestä muodosta. Ja lyhytelokuvan sateenvarjon alle mahtuu lähes mitä tahansa.  

– Elokuvasäätiössä se varmaankin tarkoittaa hakemusmäärien kasvua. Me toki toivomme, että siitä syntyisi mahdollisimman hyviä tarinoita. Jos ajattelee Jussi-palkintoa ja muutenkin suomalaista lyhytelokuvaa, niin sinne mahtuu kokeellista elokuvaa, animaatiota, dokumenttielokuvaa ja fiktiota; kaikki elokuvan lajityypit.  

Vahva merkki kasvavasta kiinnostuksesta kotimaiseen lyhytelokuvaan on sekin, että se löytää paikkansa entistä useammin myös suomalaisten festivaalien ohjelmistosta. Tänä vuonna esimerkiksi [Espoo Cinén](http://www.espoocine.fi/2018/fi/) kotimainen juhlanäytös keskittyi ensimmäistä kertaa lyhytelokuvaan. 
Ajan voisi käyttää hyödyllisemmin, mutta lyhytelokuvien tekeminen on kivaa, se luo hyvää meininkiä
Ohjelmistopäällikkö Mickael Suomisen mukaan festivaali halusi olla mukana lyhytelokuvan arvonnousussa, vaikka Espoo Cinén syömähammas on perinteisesti ollut pitkä eurooppalainen taide-elokuva.  

– Yksi asia, joka meidät havahdutti tähän ilmiöön oli se, että lyhytelokuva palasi Jussi-gaalaan. Me osallistuimme itsekin esivalintaraatiin.  

Suomisen mukaan laadukkaita lyhytelokuvia oli tarjolla niin paljon, että runsaudenpula oli lähes ahdistava.  

– Monet näkevät yhä lyhytelokuvan ensimmäisenä elokuvana tai opiskelijaelokuvana, vaikka meillä on monia pitkän linjan tekijöitä, jotka ovat perehtyneet nimenomaan lyhytelokuvaan. Novelli jää toki kirjallisuudessakin romaanin varjoon usein.  

Elokuvasäätiön Otto Suurosen mielestä on valitettavaa, että Suomessa lyhytelokuva näyttäytyy marginaalisempana lajina kuin maailmalla.  

– Jos ajattelee kansainvälistä menestystä ja näkyvyyttä, niin se ei tunnu tarpeeksi heijastuvan Suomeen. Esimerkiksi alkuelokuvaperinteen elvyttäminen voisi olla hyvä asia. Jos pitkän elokuvan edessä nähtäisiin sopivan mittainen lyhytelokuva, se saattaisi tuoda lisää kansallista huomiota taiteenlajille.  

Suurosen mielestä ammattimainen lyhytelokuvan levittäminen on kaikkiaan heikolla tolalla Suomessa.   

– [Uusi Kino](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/08/yle-teema-uusi-kino-kevaan-2018-ohjelmisto) on oiva ja perinteikäs paikka lyhytelokuvalle, mutta sekin on aika marginaalisella esityspaikalla tiistain myöhäisillassa.  

Tehdään, koska tykätään tehdä
Lyhytelokuva ansaitsee paremman paikan parrasvaloissa, eikä rahakaan haittaa. Niitä kuitenkin tehdään muista syistä kuin hyötymielessä, huomauttaa _Katon_ tuottaja John Lundsten.
Lyhytelokuvien tekeminen pitää luovan lihaksen vetreänä. Suomessa pitkien elokuvien valmisteluun ja rahoituksen kanssa puljaamiseen voi mennä vuosikausia. Silti lopputulos voi olla, että koko projekti ajaa kiville.  

– Sen sijaan, että kirjoittelee käsiksiä, jotka eivät toteudu, tai odottelee loputtomiin sitä yhtä isoa projektia, on tärkeää voida tehdä lyhyttä.  

Lundsten muistuttaa, että jopa animaatiojätti Pixar puskee studioiltaan silloin tällöin lyhytelokuvia, vaikka siinä ei ansaintalogiikalla ole järjen häivää.  

– Kun pitkä animaatio on niille miljardiluokan bisnes, ei lyhytelokuvan tekeminen voi olla mitenkään järkevä veto. Sen ajan voisi käyttää hyödyllisemmin, mutta lyhytelokuvien tekeminen on kivaa, se luo hyvää meininkiä.
 [Katto -elokuvan voi katsoa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3691727) 
[Saatanan kanit -elokuva Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3418910) 
"Tämä on takaisku" – Trump selitti päätöstään perua tapaaminen Pohjois-Korean Kimin kanssa
Trumpin mukaan taloudellisia pakotteita Pohjois-Koreaan kohtaan jatketaan.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin mukaan tapaaminen Pohjois-Korean kanssa peruttiin heidän viimeisimpien lausuntojensa takia. 
– Tämä on takaisku, kommentoi Trump Valkoisessa talossa aiempaa ilmoitusta. 
Trump käsitteli päätöstä puheessaan Valkoisessa talossa torstaina. 
Trump sanoi, että on puhunut puolustusministeri James Mattisin kanssa asiasta. Trumpin mukaan Yhdysvallat liittolaisineen ovat valmiina myös jos Pohjois-Korea päättää toimia typerästi. 
– Olemme valmiimpia kuin koskaan.
Trump sanoi myös toivovansa Pohjois-Korean johtajan toimivan oikein kansaansa kohtaan. Hänestä Koreat ansaitsevat rauhaisan yhteiselon, joka voi toteutua vain jos Korean niemimaalta poistetaan ydinaseet. 
Trump ilmoitti Yhdysvaltojen jatkavan taloudellisia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan. 
Lopuksi Trump sanoi kuitenkin samaa kuin kirjeessään aiemmin, että pitää mahdollisena tapaaminen toteutumista joskus myöhemmin.
"Katsotaan miten käy"
Trumpilta kysyttiin myös tilaisuudessa, johtaako päätös sodan riskin kasvamiseen. 
– Katsotaan miten käy, vastasi Trump.
Trump toisti analyysinsa siitä, että Pohjois-Korea haluaa toimia lopulta oikein ja että keskusteluyhteys oli hyvä viime päiviin asti.
Trumpilta kysyttiin myös, uskooko hän Pohjois-Korean johtajan soittavan hänelle. Trump jätti vastaamatta tähän. 
Valkoisen talon tilaisuudessa Trump allekirjoitti taloutta koskevan lain, jonka katsotaan höllentävän pankkisäätelyä.
**Lue myös:**
 [Trump perui tapaamisen Pohjois-Korean Kimin kanssa – ilmoitti asiasta kirjeellä: lue kirje täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10222209) 
Tottenham jatkaa tutussa komennossa
Argentiinalainen Mauricio Pochettino jatkaa Tottenhamin päävalmentajana.
Valioliigaseura Tottenham solmi viisivuotisen jatkosopimuksen päävalmentajansa Mauricio Pochettinon kanssa. Argentiinalainen Pochettino on johtanut lontoolaisen Tottenhamin kolmasti peräjälkeen liigassa kolmen kärkeen. Jatkosopimus ulottuu kauteen 2023. 
– On kunnia allekirjoittaa uusi pitkä sopimus, kun lähestymme seurahistorian merkittävimpiä jaksoja, ja viedä joukkue uudelle maailmanluokan stadionille, Pochettino sanoi. 
Tottenhamin uuden kotistadionin on määrä valmistua ensi kauteen mennessä. Seuran puheenjohtaja Daniel Levy kokee Tottenhamin kulkeneen Pochettinon kanssa oikealla tiellä. 
– Mauricio on luonut joukkueeseen uskomattoman hengen ja suosinut pelitapaa, jota kannattajat rakastavat, Levy kiitteli. 
Huippukallis lääke neuvoteltiin halvemmaksi ja saatiin julkiseen terveydenhuoltoon – 11-vuotias poika iloitsee, mutta jännittää halvaantumisriskiä
Samu Kananen unelmoi kipujen, lihasheikkouden ja keuhkokuumeiden selättämisestä. Silloin jäisi paremmin aikaa nukkumiselle, kavereille ja harrastuksille.
Lahtelaisen Samu Kanasen, 11, lihakset ovat heikossa kunnossa. Siksi hän liikkuu pyörätuolilla. Kipuja on etenkin selässä ja nilkoissa. SMA-taudin vaivoihin on olemassa lääke: nusinerseeni. 
Suomi on nyt saanut [neuvoteltua nusinerseeni-lääkehoidon kuluja alaspäin lääkeyhtiön kanssa](http://palveluvalikoima.fi/artikkeli/-/asset_publisher/palko-nusinerseeni-laaketta-voisi-kayttaa-tiettyjen-potilaiden-hoidossa-jos-sen-hinta-laskee-huomattavasti). Tarkkaa neuvottelusummaa ei kerrota julkisuuteen, mutta enää kulut eivät ole ensimmäiseltä hoitovuodelta 500 000 euroa potilasta kohden.
Lääkkeen halpeneminen tarkoittaa, että osa SMA-tautia sairastavista pääsee nusinerseeni-hoidon piiriin julkisessa terveydenhuollossa verovaroin kustannettuna. Tämä koskee arviolta 3–10 lasta vuodessa. Yksi heistä on Kananen, joka on päätöksestä helpottunut. Riskit ovat kuitenkin mielessä.
– Olen kuullut halvaantumisvaarasta. Se jännittää.
Nusinerseeni ehkäisee hermosolujen tuhoutumista. Sitä annostellaan lannepistolla. Esimerkiksi Helsingin Sanomat on kertonut [viisivuotiaasta lapsesta, joka aloittaa hoidot](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005611534.html).
Kananen menee äitinsä Mira Svahn-Airoksen kanssa kuulemaan tarkemmin hoidosta HUSiin Helsinkiin kesäkuussa. Äiti on jännittänyt syksystä asti, tuleeko nusinerseeni julkisen terveydenhuollon piiriin vai ei. 
– Kunpa Samun keuhkokuumeet vähenisivät ja kehon tasapaino paranisi. Jaloista on voima jo hävinnyt. Toivottavasti kädet olisivat vielä pelastettavissa. Silloin Samu pystyisi kelaamaan pyörätuolia omilla käsillään. 
Voin puhua kaverilleni kaikesta sairauteen liittyvästä.
Katkeileva uni on tullut Samu Kanasella tutuksi. Äiti kääntää häntä aina, kun asento käy liian kivuliaaksi. Tämä heijastuu väsymyksenä koulussa. Jos voimat loppuvat käsistä esimerkiksi kokeissa, avustaja auttaa kirjoittamisessa saneltuna. 
Kananen tarvitsee apua myös wc-reissuilla, syömisessä ja liikkumisessa. Nyt käytössä on sähköpyörätuoli, jota hän ohjaa joystickiä muistuttavalla säätimellä. Neljä vuotta sitten leikkauksessa hänen selkäänsä asennettiin magneettitangot, jotta skolioosi pysyisi kurissa. 
Jos hoitoa ei aloiteta, riskeinä ovat uudet leikkaukset ja hengityskoneeseen joutuminen.
Onko kaikki mitattavissa rahassa?
Nusinerseeni on ollut julkisuudessa pitkälti kalleutensa vuoksi, mikä harmittaa Mira Svahn-Airosta. Hänestä tuntuu pahalta, kun kaikki mitataan rahassa. 
– Hoitoalalla työskentelevänä näen, kuinka ihmiset aiheuttavat itselleen sairauksia. Heitä sitten hoidetaan isolla rahalla. Eikä ihminen välttämättä edes halua hoitoa. Se on eriarvoista kohtelua.
Nusinerseeni ei suinkaan ole ainoa kallis lääke, jonka maksamista verovaroista on pohdittu. Terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto Palko pyytää parhaillaan[ ihmisten kommentteja lääkkeestä, joka on tarkoitettu rasva-aineenvaihdunnan häiriön hoitoon](http://palveluvalikoima.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sebelipaasi-alfa-laaketta-koskeva-suositusluonnos-kommentoitavaksi). Yle kertoi keskiviikkona, kuinka [sairaalat kamppailevat korkeuksia kohti kipuavien lääkekustannusten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10218186). 
Samu Kananen on analyyttinen ja sanavalmis nuorimies, joka osaa nauttia elämästä sairaudestaan huolimatta. Hän nauttii uimisesta, pelaamisesta ja kavereista. 
Kanasella on läheinen kaveri, jolla on sama lihassairaus. Vertaistuki on korvaamatonta. 
– Voin puhua kaverilleni kaikesta sairauteen liittyvästä. Me mietitään kahdestaan asian hyviä ja huonoja puolia.
Löw uskoo Neuerin pääsevän kuntoon MM-kisoihin
Saksan tähtimaalivahti Manuel Neuer on pelikunnossa jalkapallon MM-kisoissa, uskoo Saksan päävalmentaja Joachim Löw.
Saksan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Joachim Löw uskoo, että tähtimaalivahti Manuel Neuer voi pelata kesäkuun puolivälissä alkavissa MM-kilpailuissa. Neuer on ollut sivussa tositoimista syyskuusta lähtien jalkavamman vuoksi. 
Vuoden 2014 maailmanmestari Neuer nimettiin alustavaan MM-joukkueeseen, ja viikonloppuna hän oli Bayern Münchenin varamaalivahtina Saksan cupin loppuottelussa. 
\- Tällä hetkellä näyttää erittäin hyvälle. Hän voi liittyä joukkueeseen, kun koemme hänen olevan sataprosenttisessa kunnossa, Löw kertoi. 
Neuer itse on sanonut pitävänsä pelaamistaan MM-kilpailuissa epätodennäköisenä, jos hän ei saa pelattua yhtään ottelua ennen MM-kilpailuja. Yksi mahdollisuus on 2. kesäkuuta, kun Saksa kohtaa harjoitusottelussa Itävallan. 
Torstai 24.5.2018 (radio)
Suomen kasvihuonekaasupäästöt vähenivät. Työvälitystä aiotaan uudistaa. Erätaloudessa on suuria kasvumahdollisuuksia. Peruskouluissa suosituin vieras kieli on englanti. Luonto on nyt rutikuiva.
Kasvihuonekaasupäästöt vähenivät
Suomen kasvihuonekaasupäästöt vähenivät viime vuonna, kertoo Tilastokeskus.
Kasvihuonekaasujen kokonaispäästöt olivat noin 56 miljoonaa hiilidioksiditonnia. Päästöt laskivat lähes 5 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. 
Päästöt vähenivät esimerkiksi sen takia, että liikenteessä käytetään entistä enemmän biopolttoaineita. 
Työnvälitys voi siirtyä yksityisille
Työnvälitystä halutaan siirtää entistä enemmän yksityisten firmojen hoidettavaksi. 
Työvoimapalvelujen uudistuksen on määrä alkaa vuonna 2020 eli samaan aikaan, kun maakunnat aloittavat toimintansa. Tarkoitus on, että maakunnat voivat ulkoistaa työvoimapalvelut yksityisille firmoille vaikka kokonaan. 
Yksityistä työnvälitystä on kokeiltu eri puolilla Suomea viime vuosien aikana. Työnvälitysfirmoille on maksettu palkkio, jos ne onnistuvat löytämään työpaikkoja työttömille ihmisille. 
Sitä ei kuitenkaan tiedetä, onnistuvatko yksityiset firmat työllistämään työttömiä paremmin kuin TE-toimistot. 
Eduskunta äänestää uudistuksesta kesällä. 
Erätaloudessa piilee kasvumahdollisuuksia 
Suomessa on ensimmäistä kertaa selvitetty erätalouden kokoa ja kasvunäkymiä. Selvitys uskoo, että erätaloudessa on suuria kasvumahdollisuuksia. 
Erätalouteen liittyvää liiketoimintaa ovat esimerkiksi metsästys, kalastus, suurpetojen katselu ja kuvaus. 
Suomessa toimii noin 800 erämatkailuyritystä. Erätalous tarjoaa työpaikkoja etenkin syrjäseuduilla 
Englanti on yhä koululaisten suosikkikieli
Englannin kieli on peruskouluissa yleisimmin opiskeltu vieras kieli, kertoo Tilastokeskus. 
Viime syyslukukaudella alakoulun oppilaista englantia opiskeli 71 prosenttia ja yläkoulun oppilaista melkein kaikki. 
Ruotsin kieltä opiskeli vieraana kielenä 18 prosenttia alakoulun oppilaista ja 93 prosenttia yläkoulun oppilaista. 
Tulen kanssa pitää nyt olla varovainen
Luonto on nyt rutikuiva eli tosi kuiva suuressa osassa maata. Luonto on kuiva, koska sää on ollut jo pitkään pääosin poutaista ja sadetta on tullut vain vähän.  

Pelastuslaitos sanoo, että nyt pitää olla tosi varovainen, kun käsittelee tulta. Pelastuslaitos sanoo, että on parempi, jos ei sytytä avotulta lainkaan. Pitää myös olla tosi huolellinen, jos sytyttää esimerkiksi hiiligrillin tai vaikkapa vain heittää tupakantumpin maahan. 
Luonto on niin kuivaa, että pienestä kipinästä voi syttyä tulipalo, joka kuivassa maastossa leviää helposti. 
Melkein koko maassa on nyt voimassa metsäpalovaroitus. 
Torstai 24.5.2018
Perinteikkään leipomon tulipalo yhdisti ihmisiä –  "Emme ole tässä tilanteessa yksin"
Palon syttymissyyksi on varmistunut leipomon katolla olleen kevythormin eristyksen pettäminen. Leipomoyrittäjä Kaisa Marin katsoo jo eteenpäin.
Kaupungin keskustassa leijailee vielä torstaina palaneen haju. Metalliset aidat eristävät yli sata vuotiaan leipomon rauhallisesta Välikadusta. Näky on aavemainen. 
Leipomon katto tuhoutui täysin keskiviikkona iltapäivällä [roihunneessa tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10219591). 
– Valitettava tilanne on, että leipomiset ovat toistaiseksi jäissä. Kunhan saamme vähän tietoa, mitä voimme tehdä, rupeamme tekemään jossain vaiheessa tulista paluuta, vakuuttaa Pekka Heikkinen - leipomon toinen yrittäjä, Kaisa Marin.
Tulipalon syttyessä Marin oli itse kadun toisella puolella lounaalla. Salaattilautanen jäi pöydälle, kun hän rupesi huolehtimaan, että kaikki asiakkaat ja työntekijät saadaan palavasta rakennuksesta ulos turvaan. 
– Jos ajattelee leipomorakennusta, kattoa ja seinää saa uutta, mutta ihmisiä ei koskaan. Meidän leipomon suurin aarre on aina ollut osaavat tekijät. Meillä on niin lämmin ja ihana työyhteisö. Olemme nyt pitäneet kaksi päivää toisistamme huolta ja koettu tätä yhdessä, Marin kertoo.
Leipomopalo nostaa tunteet pintaan
Yli sata vuotta toimineen leipomon historiassa tulipaloja on sattunut pari kertaa aiemminkin, mutta Marinin mukaan ei koskaan yhtä rajua. Tulipalon savu nousi keskustan ylle ja näkyi kauas. 
– Se oli järkyttävä näky. Valtavat roihut tuntuivat epätodellisilta. Työntekijöiden kanssa tietenkin juttelimme, mitä se tarkoittaa, koska leipomo on rakas ja sieltä on ostettu paljon kaikenlaista kotiin ja töihin. Nytkin työpaikalle oli jo pullat tilattu, mutta ne piti ruveta tilaamaan heti muualta, kertoo Sari Huovinen. Hän seurasi tulipaloa työpaikkansa ikkunasta.
Kajaanilainen Ilkka Paananen oli tulipalon sattuessa teatterissa. Hän kuuli palosta näytöksen väliajalla teatterin kahviossa.
– Leipomo on ollut aina maamerkki ja tuttu paikka Kajaanissa, joten kyllähän se vähän kuohahti päässä, että mitä siellä nyt menee. Vauriot ovat nähtävästi kuitenkin yllättävän pienet, loppujen lopuksi.
Paananen kävi katsomassa tulipalon aiheuttamia tuhoa keskiviikkona, ja uudelleen torstaina. 
– Kahvilaa minä en kaipaa, mutta ehkä niitä leipiä. Leipomon puolelta tulee ostettua leipää aika useasti, ja viemisiksi aina lapsille etelään, sanoo Paananen.
Kajaanilainen Eeva Antikainen ihmetteli autoa tankatessaan ilmassa leijunutta outoa hajua. Hän oli tulipalon sattuessa muutaman korttelin päässä leipomosta. Pian hän sai tekstiviestin, missä kerrottiin leipomon tulipalosta.
– Kamalan ikävä asia, kun ajattelee nuoria yrittäjiä. Leipomo on monelle tärkeä, se kuuluu Kajaaniin, Antikainen sanoo. 
Ihmisten tuki herkistää
Poliisin mukaan leipomon tulipaloon ei liity rikosepäilyä. Palon syttymissyyksi on torstaina tehdyissä tutkimuksissa varmistunut leipomon katolla olleen kevythormin eristyksen pettäminen. 
Vahinkojen suuruudesta tai leipomon tuotantokatkoksen pituudesta ei ole leipomon yrittäjillä vielä tietoa. Yritys aikoo olla jokaiseen tilaukseen jättäneeseen henkilökohtaisesti yhteydessä.
– Leipomorakennus on kiinni. Tällä hetkellä emme voi mennä sinne itsekään, joten sitä ei kannata lähteä turhaan spekuloimaan, sanoo yrittäjä Kaisa Marin. 
Yrittäjät ovat saaneet kymmenittäin kannustavia viestejä niin Kajaanista kuin muualta maasta. Yrittäjästä tuki tuntuu hyvältä.  

– Tuki on ollut meille tosi tärkeää. On ihanaa saada sitä valtavaa tukea, yhteiseloa ja osoitusta siitä, että emme ole tässä tilanteessa yksin. Tämä on meidän kaikkien yhteinen juttu ja paikka, Marin hymyilee kyyneleet silmissään.
Trump odotetaan kertovan päätöksestään perua tapaaminen Kimin kanssa – katso puhe suorana tästä
Trump pitää puheen Valkoisessa talossa puoli seitsemän jälkeen Suomen aikaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin odotetaan kertovan päätöksestään perua tapaaminen Pohjois-Korean Kim Jong-unin kanssa. Valkoinen talo ilmoitti asiasta aiemmin torstai-iltapäivänä julkaisemalla kirjeen. 
Trump pitää puheen Valkoisessa talossa puoli seitsemän jälkeen Suomen aikaa. Tilaisuudessa hän allekirjoittaa talouteen liittyvän lain.
Venäjän dopinghuijauksen paljastanut Richard McLaren Yle Urheilulle: "Näimme aineistossamme todisteita jalkapallosta"
Venäläisten jalkapalloilijoiden dopingepäilyt ovat nousseet julkisuuteen vain muutamia viikkoja ennen jalkapallon MM-kisojen alkamista.
Helsingissä vieraileva oikeustieteen professori Richard McLaren kaivoi tutkimusryhmänsä kanssa perusteellisesti Venäjän dopingohjelmaa vuonna 2016. Maailman antidopingtoimiston Wadan tilaamasta raportista selvisi, että Venäjällä oli valtiojohtoinen dopingjärjestelmä vuosina 2011-2014. Dopingraportin ja saksalaiskanava ARD:n dokumenteista alkoi vyyhti, joka jatkuu edelleen.
Jalkapallon MM-kisat alkavat muutamien viikkojen päästä. Venäjän antidopinglaboratorion entinen johtaja Grigori Rodtshenkov väitti [saksalaisen ARD:n tuoreessa Venäjän dopingkulttuuria käsittelevässä dokumentissa,](https://yle.fi/urheilu/3-10216506) että jalkapallo oli yksi lajeista, joissa urheilijoiden dopingtestejä manipuloitiin.  

Moskovan antidopingtoimiston, Rusadan laboratoriosta löytyi 155 epäilyttävää dopingnäytettä, jotka olivat jalkapalloilijoiden antamia. Keskuskauppakamarin vieraana Suomeen saapunut Richard McLaren vahvistaa Ylelle ARD:n tiedot ja luvut.  

– Niitä oli tarkalleen 155. Näimme tutkimusaineistossamme todisteita jalkapallosta. Tapauksia ei ollut paljon verrattuna joihinkin talvilajeihin, mutta niitä kyllä löytyi.  

Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on reagoinut tapahtumiin laimeasti, vaikka Moskovan antidopinglaboratoriossa dopingnäytehuijaus on ollut samanlaista kuin muissakin urheilulajeissa.  

Venäjä toimii jalkapallon 2018 MM-kisaisäntänä, mutta Fifa ei ole isommin puuttunut dopingongelmiin.
– En tiedä paljonkaan Fifan reaktioista. Kerroin tutkimusryhmäni tuloksista, millaista tietoa meillä on ja näytimme heille kuvia, erityisesti jalkapalloon liittyvistä tiedoista. Fifa ja sen sisäinen antidopingtoimisto eivät ole raportoineet minulle mitään toimistaan, joten olen sen tiedon varassa, jonka olen kuullut medialta, kertoo kanadalainen McLaren.  

Yli tuhat venäläistä urheilijaa mukana vyyhdissä 
McLarenin tutkimusryhmän tulokset kohahduttivat maailmaa 2016 joulukuussa, sillä raportin mukaan yli 1 000 venäläistä urheilijaa, 30:stä urheilulajista, oli ollut mukana tai hyötynyt dopingtestien manipulaatiosta.  

Raporteista paljastui, että useiden Sotshin olympiamitalistien dopingnäytteitä oli manipuloitu, epäselvyyksiä oli myös Lontoon olympiakisoissa 2012 ja yleisurheilun MM-kisoissa 2013. Richard McLarenia pyydettiin tutkimaan Venäjän dopingohjelmaa, kun yhdysvaltalainen sanomalehti New York Times ja tv-kanava CBS kertoivat dopingmanipulaatoista Sotshissa.  

– Ensimmäinen reaktioni oli, että ei voi olla mahdollista, tämmöistä ei voi tapahtua. Aika nopeasti, kun aloitin tutkimukset ja haastattelin ihmisiä, minulle valkeni, että paljon muutakin on ollut kuin vain median kertomat Sotshin tapahtumat. Ongelma oli Moskovan laboratorio.  

Venäjän järjestelmällisestä dopingista on kertonut julkisuuteen Moskovan antidopinglaboratorion ex-johtaja Grigori Rodtshenkov, joka elää nykyisin Yhdysvalloissa FBI:n todistajansuojelussa. Rodtshenkovin tunnustuksia ja uskottavuutta on pyritty horjuttamaan, mutta McLaren luottaa venäläisen kertomuksiin.  

– Kun olen keskustellut silminnäkijöiden kanssa, nähnyt DNA-todisteet, naarmut näytepulloissa, ne kaikki on todettu ja vahvistavat hänen kertomustaan. Se vuoksi voin uskoa hänen puhuvan totta Sotshin kisoista ja Moskovan laboratoriosta.  

Tutkimusryhmän johtaja, 73-vuotias McLaren joutui myrskyn silmään, kun raportit julkistettiin. Venäjällä raportti poljettiin maanrakoon ja systemaattinen doping kiistettiin.  

– Moni ihminen on uhkaillut minua, useimmat kuitenkin sähköpostilla. Olen lukenut ne ja lopulta hävittänyt, naurahtaa Richard McLaren helsinkiläisessä hotellissa, mutta toteaa heti perään, että siinä hetkessä ei kuitenkaan naurattanut.  

**Lue lisää:**
 [Venäjän doping-vyyhti leviämässä jalkapalloonkin – entinen johtohahmo kertoo käryjen peittelystä](https://yle.fi/urheilu/3-10216506) 
 [Yli 1000 venäläisurheilijaa hyötynyt dopingtestien manipuloinnista - Wadan raportti julki](https://yle.fi/urheilu/3-9343592) 
Valmista itse raikkaat ja alkoholittomat ateriajuomat - tässä kolme herkullista reseptiä
Vesi, mehu ja erilaiset virvokejuomat ovat perinteisesti olleet yleisimmät alkoholittomat vaihtoehdot ruokapöydässä. Jos kuitenkin panostaa herkulliseen ateriakokonaisuuteen voi hyvin nähdä hieman vaivaa myös ruokajuomien valinnassa.
Alkoholikulutuksen vähenemisen myötä on alkoholittomien oluiden ja viinien valikoima toki vähitellen laajentunut, mutta houkuttelevia juomia on helppo valmistaa myös itse kauden raaka-aineista.
Sommelieeri Ella tarjoaa kolme reseptiä, joilla kruunata ateria - alkuun mausteinen shotti, päivällisjuomaksi hienostunut yrtti-infuusio ja jälkiruoaksi vaaleanpunainen after dinner drink.
Juomat sopivat hienosti myös kesäiseen juhlapöytään.
Alkoholiton inkivääri-piparjuuri-kurkumashotti
Tämä tehoshotti polttelee mukavasti kurkkua. Se on tulinen, pippurinen ja lisäksi terveellinen aterian aloitus, joka kutsuu kaikki ruokailijat pöytään. Se säilyy useita viikkoja jääkaapissa.
**Ainekset, noin 20 lasillista:**
**Tee näin:**
**Vinkki:**
Sitruunainen yrtti-infuusio, hienostunut päivällisjuoma
Makeuttamatonta yrtti-infuusiota voi muunnella eri yrttien, juurten ja muiden makuaineiden intensiivisillä aromeilla, mieluiten ruoassa toistuvilla mauilla. Se on mainio vaihtoehto viinille aterian yhteydessä.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
**Vinkkejä:**
After dinner drink raparperin ja mintun kera
Raikasta, ei liian makeaa; tämä raparperi-minttudrinkki on jo itsessään jälkiruoka, mutta sen voi hyvin tarjota myös kevyen jälkiruoan ohella.
**Ainekset, 6–10 lasillista:**
**Tee näin:**
**Vinkkejä:**
6 väärää käsitystä kohutusta tietosuoja-asetuksesta: Verotietojen julkaiseminen lopetetaan, saunavuorolistoja ei saa enää pitää ja rappukäytävien nimitaulut häviävät
Uusi tietosuoja-asetus on aiheuttanut paljon hämmennystä ihmisissä.
Perjantaina koko EU:n alueella voimaanastuvasta uudesta tietosuoja-asetuksesta on liikkunut julkisuudessa useita vääriä käsityksiä tai väittämiä.
Kokosimme yhteen niistä kuusi ja kerromme, miten asioiden oikea laita on.  

**1. Nimitaulut katoavat kerrostalojen rappukäytävistä**
Kiinteistöliiton apulaispäälakimies Kristel Pynnönen piti helmikuussa [Savon Sanomien haastattelussa](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tietosuoja-kiristyy-Nimitaulut-saattavat-kadota-porrask%C3%A4yt%C3%A4vist%C3%A4/1109409) mahdollisena, että taloyhtiöt joutuvat luopumaan porraskäytäviensä nimitauluista asetuksen takia. Pynnönen sanoi lehdessä, että asetuksen voimaantulon myötä tulee pohdittavaksi, onko rappukäytävän nimitaulu henkilörekisteri ja että nimitauluista pitää ehkä luopua asetuksen hengen mukaisesti. 
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio tyrmäsi tulkinnan myöhemmin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10076507). Hänen mukaan nimitaulut eivät sellaisenaan muodosta mitään rekisteriä. Tietosuojavaltuutetun mukaan vielä ei ole riittävästi tietoa siitä, minkälaiseksi kansallinen lainsäädäntö tulee muodostumaan tietosuoja-asetuksen myötä. Aarnio huomautti, että valtaosassa kuntia nimitaulut perustuvat kuntien rakennusjärjestykseen ja niitä on näin ollen velvollisuus pitää.
Myös oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Anu Talus sanoi helmikuussa [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005567915.html), että taloyhtiöissä ei ole tarvetta alkaa ruuvata nimitauluja irti rappukäytävistä tulevaisuudessa. Hänen mukaansa asetuksesta ei seuraa sellaisia muutoksia, että nykyistä käytäntöä täytyisi muuttaa.
**2. Saunavuorolistoja ei saa enää pitää**
Jotkut ovat saattaneet [tulkita](https://yle.fi/uutiset/3-10074402), samalla logiikalla kuin taloyhtiöiden rappukäytävien nimitaulujen kohdalla, että taloyhtiön oven vieressä ei saa enää pitää saunavuorolistaa, jossa näkyy talon asukkaiden nimiä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio totesi [Ylelle helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10074402), että ovessa tai oven pielessä oleva saunavuorolista on ”tyypillinen tulkintakysymys”. Hänen mukaansa pitää selvittää, mistä nimilistassa on kysymys. Aarnion mukaan sellaista yleistämistä ei voi kuitenkaan tehdä, että saunavuorolistaa ei koskaan voisi laittaa näkyville.
**3. Verotietojen julkaiseminen saatetaan lopettaa Suomessa**
Dottir-asianajotoimiston asianajaja Jaakko Lindgren arvioi [Aamulehden helmikuussa 2016 julkaisemassa jutussa](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/voiko-eu-asetus-kieltaa-verotietojen-julkaisemisen-suomessa-24042750/), että asetus voi tehdä verotietojen julkistamisesta laitonta, koska se tiukentaa yksityisyydensuojaa. 
Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Anna Talus kuitenkin totesi samassa jutussa, että tietosuoja-asetuksen soveltaminen ei suoraan tee verotietojen julkistamisesta laitonta. Hänen mukaansa asetuksen periaatteet vastaavat hyvin pitkälle jo voimassa olevaa henkilötietodirektiiviä.
Verohallinnon ylitarkastaja Taito von Konow sanoi myös samassa jutussa, että verotietojen julkistaminen tuskin tulee loppumaan. Hän kuitenkin arveli, että joitain muutoksia niiden julkistamiseen voi tulla. Hän arvioi, että jatkossa tiedot ovat edelleen julkisia, mutta miten niitä voidaan käsitellä ja miten Verohallinto tuo ne nähtäväksi, niin siihen voi tulla muutoksia.
**4. Lasten syntymäpäiviä varten ei saa pitää osoitelistaa**
Oikeusministeriön lainsäädäntöneuvos Anu Talus kertoo Ylelle, että ministeriöön on tullut yhteydenottoja, joissa on kysytty asetuksen vaikutuksesta esimerkiksi osoitelistoihin, joita tarvitaan lasten syntymäpäiväkutsujen lähettämistä varten.
Talus korostaa, että tietosuoja-asetus ei koske kotitalouksia. Asetuksen sääntöjä ei sovelleta, jos yksityishenkilö käsittelee henkilötietoja vain henkilökohtaisiin tarkoituksiin tai omassa kotitaloudessaan eikä käsittely liity ammatilliseen tai kaupalliseen toimintaan.
**5. WhatsAppin käyttö kielletään kaikilta alle 16-vuotiailta**
Nuorison suosiman viestisovellus WhatsAppin ikäraja nousee käyttöehdoissa 13 vuodesta 16 vuoteen EU-alueella asetuksen takia. [Jotkut ovat voineet tulkita](https://tekniikanmaailma.fi/mita-tapahtuu-jos-whatsapp-kielletaan-alle-16-vuotiailta/) tämän siten, että sovelluksen käyttö kielletään kategorisesti kaikilta alle 16-vuotiailta.
Näin ei kuitenkaan ole. [Brittilehti The Sun](https://www.thesun.co.uk/tech/6175542/whatsapp-age-limit-new-terms-of-service/) kertoi toukokuun alussa, miten WhatsApp aikoo valvoa ikärajan toteutumista. Palvelu luottaa jatkossakin käyttäjien omaan ilmoitukseen. Sovellus pyytää käyttäjiä ainoastaan vahvistamaan nappia painamalla, että he ovat yli 16-vuotiaita. Mitään muita tietoja tai vahvistuksia ei kysytä. Jos käyttäjän ikä ei riitä, WhatsApp kertoo käyttöehdoissa, että tämän vanhemman tai huoltajan täytyy hyväksyä käyttöehdot lapsen puolesta.
**6. Asetuksen rikkominen tuo heti sakot**
Vakavimmillaan tietosuoja-asetuksen rikkominen[ voi aiheuttaa yritykselle kovat sakot](https://www.talouselama.fi/uutiset/lisatyo-joka-pitaa-tehda-muuten-voi-tulla-jopa-20-miljoonaan-euron-sakko-yritykselle/956f6c55-d76d-3690-bf82-c29f99099f4e). Toisin kuin joissain yhteyksissä on ymmärretty, sakko ei kuitenkaan ole ainoa tai ensimmäinen seuraus asetuksen rikkomisesta.
Tietosuoja-asetusta rikkoneelle yritykselle [voidaan antaa](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/10/hallinnollistensakkojenmaaraamisestatarkentaviaohjeitavalvontaviranomaisille.html) ennen sakkoa huomautus, korjauspyyntö tai mahdollisesti tietojenkäsittelykielto.
**Lue myös:**
[Laitoitko rastin kohtaan ”Hyväksyn käyttöehdot”? – EU:n tietosuoja-asetus on täällä, mutta pystytkö hallitsemaan sen myötä tietojasi tai kenties katoamaan verkosta kokonaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10218864) 
[Uusi tietosuoja-asetus huolettaa yrittäjiä – Kauppakamarin toimitusjohtaja: "Kannattaa rauhoittua ja käyttää maalaisjärkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-10131244)
[Katoavatko nimitaulut porraskäytävistä uuden tietosuoja-asetuksen takia? Tietosuojavaltuutettu tyrmää tulkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10076507)
[Digitreenit: Testaa tietosi GDPR:stä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/24/digitreenit-pitaako-rappukaytavien-nimitaulut-poistaa-minka-ikainen-saa-kayttaa) 
Mies ja nainen vangittiin murhasta epäiltynä Lappeenrannassa – ruumis löytyi poltetusta autosta
Poliisi ei havainnut vainajaa palon jälkeen tiistaina aamuyöllä. Löydön teki vasta sivullinen myöhemmin iltapäivällä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut miehen ja naisen todennäköisin syin murhasta epäiltynä. 
Miestä ja naista epäillään palaneesta henkilöautosta tiistaina löytyneen vainajan murhasta Lappeenrannassa. 
Poliisi pidätti keskiviikkona neljä lappeenrantalaista henkilöä, joista yksi on nainen ja kolme miestä. Kiinniotot tapahtuivat Lappeenrannassa ja Joensuussa. Pidätetyistä mies ja nainen on nyt vangittu ja kaksi muuta miestä pysyvät pidätettyinä.   

Autosta löytynyttä vainajaa ei ole vielä tunnistettu varmuudella, mutta poliisi uskoo tietävänsä kuka hän on. 
– Poliisilla on kyllä käsitys siitä kuka tämä vainaja on, tutkinnanjohtaja rikoskomisario Teemu Liikkanen sanoo.
Pidätyksiä on tehty osittain tämän tiedon pohjalta. Poliisi on kuitenkin vaitonainen surmaan mahdollisesti johtaneista syistä. 
Vainajan löysi ulkopuolinen
Poliisin mukaan auto paloi varhain tiistaiaamuna, mutta ruumiin löysi vasta tiistai iltapäivällä ulkopuolinen henkilö. 
Poliisin mukaan vainajaa ei löytynyt heti, koska autoa ei voitu tutkia kunnolla heti palon jälkeen kuumuuden vuoksi. Pyyntö auton tutkimisesta ei siirtynyt myöskään seuraavalle poliisivuorolle tietokatkoksen vuoksi. Asiasta kertoo sanomalehti[ Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/320f14c1-7c1d-45ca-92f0-85b8086d52bd).
Myös Etelä-Karjalan pelastuslaitos selvittää, miksi vainajaa ei löydetty autosta sammutuksen yhteydessä Etelä-Saimaa kirjoittaa.
Joensuulaisyritys palkittiin uhanalaisia lohikaloja säästävän pyydyksen kehittämisestä
Muun muassa äärimmäisen uhanalaisen järvilohen selviytymistä helpottava pyydyskeksintö valikoitui voittajaksi liki 200 000 ehdokkaan joukosta.
Joensuulaisyrityksen kehittämä uhanalaisia lohikaloja säästävä muikkutrooli valittiin Itämeren alueen parhaaksi EU:n maaseutu- ja meri- ja kalatalousohjelmien kehityshankkeeksi.
Palkittu Future Missions -yritys on kehittänyt troolin liitoskohtaan asennettavan säleikön, joka estää lohikalojen päätymisen saaliiksi muikunpyynnin sivutuotteena. Muikut menevät säleikön läpi troolin perälle saakka. Lohikalojen matka troolin perälle sen sijaan pysähtyy säleikköön ja hyvinä uimareina ne pystyvät vapautumaan troolista säleikön viereisestä vapautusaukosta.
Kehitetty ratkaisu perustuu kalalajien käyttäytymiseroihin ja erilaiseen uintivoimaan, kertoo Niilo Valkonen Future Missionista.
– Yli 90 prosenttia uhanalaisista lajeista poistui pyydyksestä omin avuin, kun laitetta testattiin, Valkonen toteaa.
Valikoivaa pyydystä käyttäville troolilupa halvemmalla
Valkosen mukaan keksinnön toimivuus lohikalojen suhteen on kiistaton. Myöskään muikkusaalis ei yrityksen testien mukaan vaarannu.  

– Siitä täytyy hankkia vielä tilastollinen näyttö, jotta sen toimivuus voidaan varmasti osoittaa kalastajille, Valkonen kertoo jatkosta.  

Varsinaista kehitystyötä joudutaan vielä tekemään sen eteen, että pyydykseen asennettava välikappale olisi helposti muunneltavissa eri trooleihin sopivaksi.  

– Pyydykset ovat erilaisia ja sen vuoksi emme voi valmistaa vain yhtä yleispätevää mallia, Valkonen kertoo.  

Valkonen uskoo, että laite tulee yleistymään, vaikka sen kehitystyö jatkuu yhä.
– Jotkut osakaskunnat myöntävät jo nyt trooliluvan halvemmalla kalastajille, jotka käyttävät valikoivaa säleikköä troolissaan, Valkonen kertoo.
Palkittu hanke valittiin voittajaksi liki 200 000 ehdokkaan joukosta. Kilpailuun osallistui kehittämis- ja investointihankkeita EU:n maaseutuohjelmasta sekä meri- ja kalatalousohjelmasta vuosilta 2007 - 2017. 
Sipilä puolusti laskelmia sote-säästöistä kyselytunnilla: "Me emme leikkaa, vaan hillitsemme kustannusten kasvua"
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne maalaili sote-uudistusta "jättimäiseksi leikkaustoimenpiteeksi".
Kädenvääntö siitä, tuoko sote-uudistus säästöjä vai päinvastoin, jatkui voimakkaana eduskunnan kyselytunnilla torstaina.
Sote-uudistuksen säästöt ovat [puhuttaneet tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10217957), kun talouspolitiikan arviointineuvosto tyrmäsi lausunnossaan valtiovarainministeriön viime viikolla esittämät laskelmat sote-säästöistä epäuskottavina.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne väitti, että uudistus on muuttunut "jättimäiseksi leikkaustoimenpiteeksi". Rinteen mukaan tämä johtaa sosiaali- ja terveyspalvelujen heikentämiseen.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vastasi Rinteelle, että uudistus tulee hillitsemään kustannusten kasvua kolmella miljardilla eurolla seuraavien kymmenen vuoden aikana.
– Jos emme tee mitään, kustannukset tulevat kasvamaan nykyisestä 18,5 miljardista noin 24 miljardiin euroon saakka, Sipilä sanoi.
Sipilä jatkoi, että jos uudistus tehdään rauhassa ja sen toimeenpanoon jää riittävästi aikaa, sillä on täydet mahdollisuudet saavuttaa suurempikin kustannusten hillintä kuin mitä hallitus on kaavaillut.
Rinne vastasi Sipilälle, että hän puhuu vastoin faktoja ja asiantuntijoiden näkemyksiä ja toisti väitteensä uudistuksen tuomista leikkauspaineista.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto kysyi Sipilältä, että mihin hänen väitteensä säästöistä perustuvat. Sipilän mukaan laskelmat ovat peräisin maakuntien järjestämislakiesityksestä, joka annettiin eduskunnalle yli vuosi sitten.  

– Me emme leikkaa, vaan hillitsemme kustannusten kasvua. Tästä on kysymys, Sipilä lisäsi.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) muistutti Sipilän tavoin, että hallituksen sote-mallissa ei leikata rahoitusta nykytasosta. Vehviläinen kuitenkin myönsi, että ottaen huomioon uudistuksen suuruus, kukaan ei osaa sanoa tarkalleen kuinka paljon kustannussäästöjä on tulossa.
**Lue myös:**  

[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10215587)
[Maakuntavaalit uhkaavat lykkääntyä – Perustuslakivaliokunnan sote-lausunto viivästyy ja valmistuu ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10221812)
[Orpo puolustaa parjattuja laskelmia sote-säästöistä – SDP:n Harakka: "Syvältä stetsonista revitty luku"](https://yle.fi/uutiset/3-10217957) 
[Talouspolitiikan arviointineuvostolta tyrmäys sote-säästöille – valtiovarainministeriön arvio 4,6 miljardista eurosta ei ole uskottava](https://yle.fi/uutiset/3-10215946)
Avara luonto: Kobrat – nopealiikkeiset matelijat ovat todellisia selviytyjiä
TV1 lauantaina 26.5.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 27.5. klo 8.05 ja perjantaina 1.6. klo 15.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3474002)
Kun vastakuoriutunut kobra ottaa ensimmäiset hengenvetonsa, se syntyy monen muun käärmeen tavoin myrkyllisenä. Jo nuorilla kobrilla on tappajan vaistot ja kyky toimia perheen hyväksi.
Käärmeet herättävät meissä usein pelkoa ja inhoa. Ne ovat kuitenkin arkoja eläimiä ja vaarallisia vain ahdistettuna. Pelätty kobra mieluummin pakenee kuin iskee.
Kobrat keskittyvät kamppailemaan reviireistä muiden lajien kanssa, sekä kilpailevat kumppaneista ja saaliseläimistä. Kobrat ovat taitavia ja pitkälle erikoistuneita saalistajia, todellisia selviytyjiä.
Myrkkytarhakäärmeiden sukuun kuuluvia kobria on noin 21 eri lajia. Lajia esiintyy muun muassa Afrikassa ja Aasiassa.
Avaran luonnon dokumentti paljastaa muun muassa sen, että myrkkykäärmesuvussa ylin valta on naaraalla. Upea ulkonäkö, sulavat ja nopeat liikkeet sekä vahva myrkky ovat tunnusomaisia kobralle, tälle käärmeiden alamaailman johtajalle.
Cobra Mafia. Tuotanto: Earth Touch, Yhdysvallat, 2015.
IAEA: Iran pysynyt kaidalla tiellä ydinsopimuksen noudattamisessa
Kansainvälisen atomienergiajärjestön raportti on ensimmäinen sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti iratutuvansa siitä.
IAEA sanoo, että Iran noudattaa vuonna 2015 solmittua sopimusta pääpiirteissään eli muun muassa uraanin rikastamista koskevissa rajoituksissa ja sen varastoinnissa. Moitteita se antaa kuitenkin siitä, että järjestön tarkastajat saavat hitaasti lupia pyydettyjä lisätarkastuksia varten. IAEA:n mukaan notkeammat mahdollisuudet lisätarkastuksiin lisäisivät luottamusta.
Yhdysvallat irtautui kansainvälisestä sopimuksesta toukokuun 8. päivänä ja on ottanut käyttöön pakotteita Irania vastaan. Ulkoministeri Mike Pompeo sanoi tiistaina, että Yhdysvallat ei tavoittele Iranissa vallanvaihtoa koventuneesta linjasta huolimatta.
Yhdysvaltojen mukaan sopimus on puutteellinen ja se haluaa neuvotella sisällöstä uudelleen. Mukaan Yhdysvallat haluaisi muun muassa kysymyksen Iranin asemasta alueellisena vaikuttajana Lähi-Idässä ja sen ohjukset.
Sopimuksen eurooppalaiset osapuolet - Britannia, Ranska ja Saksa - pyrkivät pitämään sopimuksen hengissä ja tutkivat mahdollisuuksia pitää kauppasuhteita yllä.
Eremenko innoissaan SJK:hon: "On kahdenlaisia valmentajia: sellaisia, jotka ovat saaneet potkut ja sellaisia, jotka tulevat saamaan potkut"
Alexei Eremenkon ensimmäinen ottelu SJK:n valmentajana on lauantaina. Eremenko lupaa joukkueen peliin muutoksia.
Alexei Eremenko otti mielellään tehtävän vastaan, kun Raimo Sarajärvi pyysi häntä SJK:n valmentajaksi. Eremenko valmensi viimeksi Kazakstanissa ja Armeniassa viime vuonna.
– Se oli helppo päätös. Olen ollut ilman töitä lähes puoli vuotta. Seura on erittäin hyvin organisoitu ja joukkue haluaa olla huippujoukkue, Eremenko sanoi.
Valmentaja on vaihtunut SJK:ssa todella tiheästi, mutta Eremenkolla ei ole siitä sen suurempaa mielipidettä.  

– On kahdenlaisia valmentajia: sellaisia, jotka ovat saaneet potkut ja sellaisia, jotka tulevat saamaan potkut. Jos valitset tämän työn, tiedät, että mitä tahansa voi tapahtua. Minun täytyy käyttää kokemustani ja tietoani jalkapallosta, jotta saamme tulosta aikaan.
SJK:ssa odotetaan kovaa tulosta. Se tuo valmentajalle paineita.
\- Ymmärrän, että tämä on eri tason joukkue kuin aikaisemmat joukkueeni. En ole taikuri, kaikki tarvitsevat aikaa sopeutua uuteen joukkueeseen.
Eremenko ei ole itse päässyt valitsemaan pelaajia joukkueeseen ja hän toteaakin, että valmentaja ei ole koskaan täysin tyytyväinen ryhmäänsä. Hänellä on mielessään tiettyjä pelipaikkoja, joille hän haluaisi vahvistusta.
SJK:n ensimmäinen ottelu Eremenkon johdolla on lauantaina kotikentällä IFK Mariehamnia vastaan. Hän lupaa joukkueen peliin uutta ilmettä.
\- Ehdottomasti. Uusi valmentaja tuo aina muutoksia.
**Lue myös:**
[SJK-pomon mukaan valmentajaruletti ei vaikuta seuran imagoon: "Tämä ei ole mikään tanhuseura"](https://yle.fi/urheilu/3-10222198) 
Ässät hakee säästöjä karsimalla päällekkäisyyksiä – Mikael Lehtinen aloittaa vt. toimitusjohtajana
Porin Ässät teki tällä kaudella satojen tuhansien eurojen tappion.  Nyt säästöjä haetaan organisaatiomuutoksilla.
Porin Ässien Liiga- sekä A-nuorten joukkueen toiminnasta vastaava HC Ässät Pori Oy sekä Ässien junioritoiminnasta vastaava Porin Ässät ry syventävät yhteistyötään. 
HC Ässät Pori Oy:n toimitusjohtajana aloittaa 8. kesäkuuta Porin Ässät ry:n toiminnanjohtaja Mikael Lehtinen. Hän jatkaa myös Porin Ässät ry:n toiminnanjohtajana. 
Yksi Lehtisen tehtävistä on koko Ässien organisaation toimintojen yhdistäminen soveltuvin osin. 
– Meidän pitää karsia päällekkäisyyksiä. Yhdessä toimien Ässät on myös ostajana vahvempi ja uskon, että saamme yhteistyön kautta merkittäviä kustannussäästöjä, Mikael Lehtinen toteaa.
Esimerkiksi Ässien pelaajapolku hautaan selkeyttää juniorijoukkueista Liigaan suurempiin kaukaloihin asti. 
– Haluamme luoda myös selkeät yhteistyömallit muiden yhteistyöseurojen kanssa, jotta voimme kehittää pelaajiamme mahdollisimman pitkälle.
Porin Ässät teki tällä kaudella satojen tuhansien eurojen tappion. Sen vuoksi t[oimitusjohtaja Eeva Perttula ](https://yle.fi/urheilu/3-10207316)joutuu jättämään tehtävänsä.
Torniolaiselle oluelle kultamitali uudestaan: 54 vuotta sitten palkitun lappilaisen oluen resepti löytyi entisen panimomestarin, 81, muistiinpanoista
Torniolainen olut on saanut kansainvälisessä laatukilpailussa kultamitalin. Sama olut voitti kultaa myös 54 vuotta sitten.
Kansainvälisessä laatugaalassa on palkittu torniolainen olut. Samainen torniolaisolut sai samaisen Monde Selection -kultamitalin myös julkaisuvuonnaan 1964. 
Tornion Panimo kertoo tiedotteessaan, että vanhaa olutta varten on onnistuttu löytämään alkuperäistä oluthiivaa saksalaisesta tutkimuslaitoksesta.
Kyseessä on Lapin Kullan entisen panimojohtaja Leo Andelinin, 81, resepti, jonka hän auttoi [uudelleen tuotantoon vuosi sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-9604572) Lapin Kullan Tornion tehdas suljettiin vuonna 2010, jolloin katkesivat pitkät oluenvalmistuksen perinteet Torniossa. 
Lapin Kullan tehtaan entisissä tiloissa alettiin valmistaa uudelleen olutta kesällä 2016 joukkorahoituksen avulla. Alle kahdessa vuodessa toiminta on saatu hyvään vauhtiin. 
– Nyt saatu kansainvälinen palkinto todistaa, että tuote on kultamitalin arvoinen, sanoo Tornion Panimon johtaja Kaj Kostiander.
Valenciassa jaettava laatumerkki on maailman vanhin laatupalkinto. Kunkin tuoteryhmän tuomaristoon kuuluu vähintään kahdeksan asiantuntijaa sekä tuomariston johtaja. Arviointiprosessiin kuuluu muun muassa makuanalyysi ja aistinvaraisten ominaisuuksien määrittely. Osallistujat pääsevät mukaan laatutestiin maksaessaan osallistumismaksun.
Ensimmäistä mitalia panimomestari ei hakenut itse
Entinen panimomestari Leo Andelin aloitti työt Tornion Olut Oy:ssä vuonna 1962. Ensimmäisenä tehtävänään nuoren panimomestarin piti valmistaa suomalaisille ja myös naisille maistuva olut. Andelinin kehittämä lappilainen olut saavuttikin suosiota ja se palkittiin julkaisuvuonnaan.
54 vuotta sitten Andelin ei itse tosin hakenut palkintoa.
– Takavuosien tavan mukaan panimomestarit eivät käyneet maailmalla palkintoja pokkailemassa. Nyt Andelin nähtiin kuitenkin itse Valenciassa palkintogaalassa lavalla, sanoo Tornion Panimon markkinointijohtaja Jami Teirikari.
Kultamitalioluen kehittäjä on myös itse tyytyväinen.
– Hienoa, että pääsin palauttamaan aidon ja alkuperäisen lappilaisen oluen tuotannon sinne, minne se kuuluukin, Andelin sanoo.
Eija Ahlberg oli VR:n virallinen "junaääni", kunnes työt loppuivat – uusien etsimisessä kului monta vuotta, mutta sitten tapahtui käänne
Yksityisten yritysten työnvälityksestä on hyviä kokemuksia, mutta kokeiluissa ei ole pystytty osoittamaan, että se olisi tehokkaampaa kuin julkinen.
Matkamessuja Lontoossa ja Berliinissä. Muutamassa päivässä läpi Japanin ja seuraavalla viikolla kierrokselle Suomen maakuntiin.   

Työ VR:n myyntipäällikkönä vei Eija Ahlbergia tiheässä tahdissa ympäri maailmaa.  

Päivät kuluivat tapaamisissa asiakkaiden kanssa ja illat työhön liittyvillä päivällisillä.
Ahlberg myi VR:n junayhteyksiä ulkomaisille matkanjärjestäjille. Hän toi muun muassa japanilaisturistit suomalaisjuniin.
Kielitaitoinen nainen on myös suomalaisten tuntema junaääni. Ahlberg kertoi lähes 30 vuoden ajan matkustajille, mille asemalle juna saapuu. Kuulutukset nauhoitettiin oman työn ohessa.
Kunnes tuli stoppi. Ahlberg jäi pois työstään, joka oli käynyt hektiseksi.
Kyllä kokeneelle ja pätevälle töitä löytyy, nyt 59-vuotias Ahlberg ajatteli tuolloin.
Toisin kävi. Töiden loppumisesta on nyt viisi vuotta, ja siitä kun Ahlberg toden teolla aloitti työnhaun, neljä.
TE-toimiston työnhakukäytännöt ovat tulleet tutuiksi. Työllistymissuunnitelmia on rustattu säännöllisesti. 
Varsinaisia työpaikkoja on sen sijaan TE-toimiston kautta osunut kohdalle vähemmän. 
Pääsin mukaan ryhmään, josta pidetään huolta, jolle tulee kokoajan työtarjouksia ja jolle soitetaan.
Ahlberg on esimerkiksi saanut kahteen otteeseen kehotuksen hakea it-alan työtä, vaikka kokemusta ei ole lainkaan. Hakematta jättäminen olisi johtanut tukien menettämiseen.
Hän on myös yrittänyt hakeutua TE-toimiston tarjoamiin koulutuksiin, mutta usein tuloksena on ollut varasija. Sopivia on myös ollut tarjolla vähän, sanoo Ahlberg.
– Kun hitsariksi en meinannut, hän nauraa.
Ahlberg päätyi suorittamaan esimerkiksi ravintoloiden keikkatyössä vaaditun hygieniapassin lopulta omalla kustannuksellaan.
Työ- ja elinkeinotoimiston kautta löytyi kuitenkin aivan hiljattain polku, joka on avaamassa Ahlbergille ovet takaisin työelämään. 
Ahlberg pääsi mukaan Uudenmaan TE-toimiston kokeiluun, jossa työnvälitystä hoitavat yksityiset yritykset.
SAMPO-palveluissa työnhakija saa itse valita yrityksen, jonka asiakkaaksi lähtee. Ahlberg valitsi henkilöstöpalveluja tarjoavan VMP Varamiespalvelun. 
– Muutos oli suuri, Ahlberg sanoo. 
Hän sai oman työnhakuvalmentajan, jonka kanssa ansioluetteloa trimmattiin yhdessä.
Ahlbergille valkeni muun muassa, että lyhyt ja ytimekäs toimii pitkää litaniaa paremmin. Myös omaa osaamista piti alkaa mainostaa aiempaa runsaammin sanankääntein.
– Pääsin mukaan ryhmään, josta pidetään huolta, jolle tulee koko ajan työtarjouksia ja jolle soitetaan, hän kuvailee muutosta edelliseen.
Uusi laki avaa ovet yksityiselle työnvälitysfirmoille, vaikka kokeilut ovat jääneet puolitiehen
Ahlbergin kokemus on hyvä, mutta kokonaiskuva siitä, ovatko yksityiset yritykset todella TE-toimistoa tehokkaampia työnvälittäjiä, on toistaiseksi hämärän peitossa.
Kokeiluja on tehty kolmen viime vuoden aikana ympäri maata. Niissä yritysten tarjoamaan työnvälitykseen osallistumista on pilotoitu ennen sitä, kun uudet kasvupalvelulait tulevat voimaan.
Lakien myötä julkiset työvoimapalvelut avataan yritysten ulottuville nykyistä paljon suuremmassa mittakaavassa. Muutos tulee voimaan, kun maakunnat aloittavat toimintansa.   

[Yle kertoi jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10154012), että Suomessa ollaan menossa kohti tilannetta, jossa jopa kaikki työvoimapalvelut voitaisiin jatkossa ostaa yksityisiltä yrityksiltä.  

Mallia on haettu Britanniasta ja Australiasta – maista, joissa työvoimapalveluita on viety markkinoille kaikkein laajimmin. 
Britannia ostaa palvelut pitkäaikaistyöttömille ja niille, joilla on vaikeuksia päästä työmarkkinoille. Australiassa taas kaikki työvoimapalvelut on annettu yritysten hoidettaviksi. 
Kysyntää tämän tyyppiselle palvelulle on. Eniten hyötyvät asiakkaat, jotka kokevat, että haluavat apua työnhaussa. Toiset taas eivät koe tarvitsevansa sitä.
Suomessa päätöksen siitä, kuinka laajasti palvelut lopulta viedään markkinoille, tekevät työ- ja elinkeinoministeriön mukaan maakunnat.
Tähän saakka TE-toimistot ovat ostaneet yrityksiltä lähinnä koulusta ja valmennusta.
Yksityistä työnvälitystä on kokeiltu viime vuosina useille eri kohderyhmille. 
Esimerkiksi SAMPO-palvelu suunnattiin pitkäaikaistyöttömille yli viisikymppisille työnhakijoille, jollainen Eija Ahlbergkin on.
Alustavat tulokset ovat varovaisen rohkaisevia, kertoo palvelusta vastaava kehittämiskoordinaattori Jani Honkanen Uudenmaan TE-toimistosta
– Kysyntää tämän tyyppiselle palvelulle on. Eniten hyötyvät asiakkaat, jotka itse kokevat, että haluavat apua työnhaussa. Toiset taas eivät koe tarvitsevansa sitä, Honkanen sanoo.
Yksityiset yritykset ovat Honkasen mukaan onnistuneet työllistämään tai ohjaamaan koulutukseen noin puolet palveluun osallistuneista. 
Samalla on testattu mallia, johon tulevaisuudessakin pyritään: yrityksille maksetaan vain sillä perusteella, kuinka hyvin ne saavat työnhakijoita työllistettyä.  

Suurimman palkkion yritys saa, jos se onnistuu löytämään hakijalle vakituisen tai yli vuoden mittaisen työsuhteen. 
Vähiten taas maksetaan työkokeiluun, työvoimakoulutukseen, omaehtoiseen opiskeluun tai palkkatukeen päätyneestä työnhakijasta.
SAMPO-palvelun tähän saakka päättäneistä reilusta 420 työnhakijasta vajaat 80 on päätynyt vakituiseen tai pitkään määräaikaiseen työsuhteeseen, kertoo Jani Honkanen. Kokeilu jatkuu vuoden loppuun.
Tekeekö ministeriö lakiuudistusta sokkona?
Yritysten vahvuudet ovat näkyneet myös tietyillä aloilla: esimerkiksi it- ja muilla asiantuntija-aloilla yritykset näyttivät onnistuvan työllistämisessä, käy ilmi viimeisimmässä, [vuonna 2017 päättyneessä pilotissa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160345/TEMjul_43_2017_Verkkojulkaisu.pdf).
[Vuonna 2015](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/74840/TEMjul_12_2016_web_23032016.pdf?sequence=1) vastaavassa kokeilussa taas todettiin yksityisen työnvälityksen kokeiluun osallistumisen lisänneen työllistymisen todennäköisyyttä ja vähentäneen riskiä työttömyyden pitkittymiseen.
Molempien kokeilujen ongelma on kuitenkin ollut se, että työnhakijat eivät ole hakeutuneet yksityisten yritysten palveluihin, vaikka tilaisuutta on tarjottu. Samalla on testattu valinnanvapautta.
Osallistujia on ollut jopa niin vähän, ettei kokeiluista voida vetää laajoja johtopäätöksiä, sanoo teollisuusneuvos Jarkko Tonttila kasvupalvelulakeja valmistelleesta työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Tonttilan mukaan nykyiset, eduskunnan hyväksyntää odottavat kasvupalvelulait nojaavatkin vaikuttavuustiedon osalta pitkälti kansainvälisiin kokemuksiin.
– Meillä ei Suomessa ole vielä näyttöä. Tutkimuskirjallisuuden mukaan taas yksityinen työnvälitys on pystynyt viidestä kymmeneen prosenttia parempiin työllistämistuloksiin, Tonttila sanoo.
Hänen mukaansa tuloksista kertoo myös, että esimerkiksi Britannia ei ole toistaseksi perääntynyt ratkaisustaan ulkoistaa kokonaan pitkäaikastyöttömien palvelut.
Toisaalta myös kansainväliset esimerkit vaihtelevat: esimerkiksi Hollanti perui joitain vuosia sitten uudistuksen, jossa kaikkein vaikeimmin työllistyvien palvelut yksityistettiin, [kertoi työvoimapolitiikan asiantuntija Ylelle aiemmin.](https://yle.fi/uutiset/3-10154012)
Kasvupalveluihin liittyvät, yhteensä kolme eri lakia on jo luovutettu eduskuntaan. Niistä ensimmäisen eduskunta hyväksynee osana sote- ja maakuntalakeja jo heinäkuun alussa.
Tehdäänkö lakiuudistus sokkona, kun yksityisen työnvälityksen todellisesta tehosta kotimaassa ei ole tietoa?
– Ei tehdä sokkona, vaan vaihe vaiheelta ja otetaan samalla kaikesta oppia. Ei ole tulossa mitään kertarysäystä, Tonttila sanoo.
Hänen mukaansa uudistus alkaa näkyä työnhakijoille pikkuhiljaa. Sen pitäisi tapahtua uusien maakuntien myötä vuonna 2020. 
Uusi unelmatyö on kaupan myyjä
Eija Ahlberg uskoo, että nykyiset, TE-toimistojen työvoimapalvelut kaipaavat päivittämistä. 
– Julkisella työnvälityksellä on liian vähän henkilökuntaa. Työpaikat, jotka sieltä tulivat, eivät olleet minulle millään tavalla sopivia.
Myös se, että töiden löytäminen on ollut kiven takana, vaikka kokemusta vaativista tehtävistä löytyy, on yllättänyt Ahlbergin.  

Hän epäilee, että pitkä ura samalla työnantajalla ei tee hänestä houkuttelevaa. Sitten on se toinen syy: ikä.
Kerran Ahlberg sai erään rekrytointifirman kiinni siitä, ettei kukaan ollut edes lukenut hänen hakemustaan. Työhön etsittiin kansainvälistä kokemusta omaavaa markkinoinnin ammattilaista – siis juuri sellaista, kun Ahlberg. 
Julkisella työnvälityksellä on liian vähän henkilökuntaa. Työpaikat, jotka sieltä tulivat, eivät olleet minulle millään tavalla sopivia.
Kun hän soitti hakemuksensa perään, puhelimeen vastannut, hämmästynyt työntekijä kaivoi Ahlbergin hakemuksen pinosta kerrottuaan ensin, että tehtävään on valittu henkilö kansainvälisen osaamisen perusteella.
Työnantajien on myös ollut vaikea uskoa sitä, että Ahlberg etsii tällä hetkellä työtä, joka ei vastaa vaativuudeltaan hänen aiempaa pestiään.
Hiljattain hän teki jotain, minkä uskoo helpottavan työnsaantiaan: Ahlberg muutti myyntipäällikön tittelin ansioluettelossaan myyntiassistentiksi.
Ahlberg on ollut esimerkiksi Helsingin kauppatorilla myymässä ruokakojussa. Eikä hän nyrpistänyt sillekään hommalle, päinvastoin: 
– Tori on täynnä turisteja sain puhua kieliä. Se oli taas ihan uusi juttu taas, opin paljon asioita.
Unelmatyö olisi vaikkapa myyjänä ruokakaupassa. 
Yksityisen työnvälityksen ansiosta Ahlberg aloittaa vielä tällä viikolla työt helsinkiläisessä laskutuspalveluja tarjoavassa yrityksessä. 
– Pidän asiakaspalvelusta. Haluan myös työn, joka ei paina mieltä illalla. Voin sulkea oven takanani ja olla onnellinen, Eezyn uusi vastaanottotyöntekijä Eija Ahlberg sanoo.
**Lue myös:**
[Yksityiset yritykset tulevat työvoimatoimistojen tilalle? Työttömien palveluita ajetaan kaikessa hiljaisuudessa kohti Australian mallia](https://yle.fi/uutiset/3-10154012)
[Hallitus vie työvoimapalvelut markkinoille – onko työttömän oikeusturva uhanalainen?](https://yle.fi/uutiset/3-10165009)
Red Bull -kuljettajat parhaassa vauhdissa Monacossa
Red Bull -tallin kuljettajat kaasuttelivat parhaat ajat Monacon torstain F1-harjoituksissa.
Red Bull -kuljettajat Daniel Ricciardo ja Max Verstappen pitivät kovinta vauhtia Formula 1- luokan MM-sarjassa Monacon kilpailun vapaissa harjoituksissa. Australialainen Ricciardo oli molempien harjoitusjaksojen nopein ennen hollantilaista tallikaveriaan Verstappenia. 
Mercedes ja Ferrari valtasivat seuraavat sijat. Avausjaksolla kolmas oli Mercedesin Lewis Hamilton ennen Ferrari-kaksikkoa Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen. Valtteri Bottas ehti avausjaksolla seitsemänneksi. Toisella rupeamalla kolmanneksi kiilasi Vettel ennen Hamiltonia, Räikköstä ja Bottasta. 
Kesken toisen harjoitusjakson kilpurit komennettiin noin varttitunniksi varikolle, kun katurata vaati kunnostustöitä. Monacon aika-ajo on ohjelmassa lauantaina ja kauden kuudes osakilpailu sunnuntaina.
**Lue lisää:**
 [Bottas käyttää Monacossa Häkkisen kypärän värejä](https://yle.fi/urheilu/3-10221574)
 [Naismallit palaavat F1-varikkosuoralle Monacossa – kuljettajat erimielisiä kiistellystä päätöksestä: "Nykyaikana tällaisista asioista vouhotetaan liikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10221040)   

Metsäpeurojen palauttaminen Lauhanvuorelle myötätuulessa: ensimmäinen vasa on syntynyt
Metsäpeurojen totutustarhassa Lauhanvuorella vipeltää nyt muutaman päivän ikäinen vasa. Sekä Lauhanvuorella että Seitsemisen kansallispuistossa odotetaan lisää vauvauutisia lähiviikkoina.
Metsähallituksen projektipäällikkö Sakari Mykrä on tyytyväinen. Metsäpeurojen palautusistutukset Etelä-Pohjanmaalle ja Pirkanmaalle näyttävät sujuvan toivotulla tavalla. Ensimmäinen vasa Lauhanvuoren totutustarhaan syntyi alkuviikosta. 
– On sykähdyttävä hetki, kun todetaan, että nyt on ensimmäisen kerran tapahtunut se mihin koko homma tähtää. Totta vieköön ollaan iloisia, Mykrä iloitsee. 
MetsäpeuraLIFE on vuonna 2016 alkanut metsäpeuran kannanhoito- ja suojeluhanke. Sen myötä sekä Lauhanvuoren kansallispuistoon että Seitsemisen kansallispuistoon on siirretty viisi naarasta eli vaadinta ja yksi uros eli hirvas. Tavoite on palauttaa metsäpeura entisille asuinsijoilleen ja siirretyt yksilöt jälkeläisineen ovat uuden kannan kantayksilöitä.
Toiveissa on, että vauvauutisia saadaan Lauhanvuoren lisäksi myös Seitsemiseen. 
– Valvontakamerakuvien perusteella pyöreitä vatsoja on muillakin. Vastaavia uutisia on odotettavissa lähipäivien tai lähiviikkojen aikana muitakin, Mykrä sanoo.
Metsäpeurat siirrettiin totutustarhoihinsa viime marraskuussa, kun niiden kiima- eli rykimäaika oli jo lopuillaan. Eläintarhoista on kuitenkin kokemuksia, että tiinehtyminen on mahdollista myös varsinaisen luontaisen kiima-ajan ulkopuolella. Nyt vasonut vaadin oli siirretty Lauhanvuoreen Ähtärin eläinpuistosta. 
Puolitoistavuotiaana vapauteen
MetsäpeuraLIFE-hankkeen totutustarhoissa syntyvät metsäpeurat vatautetaan luontoon noin puolentoista vuoden ikäisinä. Mykrän mukaan se on koko projektin ydin.
– Totutustarhoissa syntyneet vasat, jotka kokevat ympäristön ja seutukunnan kodikseen, ovat palautusten ydinjoukko. Tällekin nyt syntyneelle vasalle koittaa vapaus vuoden 2019 lopulla ennen talvea, Mykrä sanoo.
Tämän kevään vasomisia odotellaan vielä lisää. Ja tietysti lisääntymisiä toivotaan lisää myös tulevina vuosina. Mykrän mukaan on todennäköistä, että ensi keväänä vasomassa ovat vielä ainakin osin samat vaatimet ja hirvaat kuin nyt. 
– Tarkoitus on, että vuosittain otetaan uusia kantayksilöitä sekä luonnosta että eläintarhoista. Pikku hiljaa kantaporukka vaihtuu kokonaan ja tulee uuttakin kantaa. 
Juhani Tammisen näköispatsas löytyi Pietarsaaresta – 7-metrinen ja 2500-kiloinen Aurinkokuningas on kolmena kappaleena
Jättimäinen patsas katosi vuoden 2013 lätkän MM-kisojen jälkeen. Yle selvitti patsaan vaiheet ja nykyisen sijainnin.
Jääkiekon MM-kisat Helsingissä vuonna 2013 ei ollut Suomelle menestys. Leijonat sijoittui [kisoissa neljänneksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/J%C3%A4%C3%A4kiekon_maailmanmestaruuskilpailut_2013). Tapahtumasta muistetaankin ehkä parhaiten Hartwall Areenan eteen pystytetty jättimäinen, yli 7 metriä korkea ja 2 500 kiloa painava [Aurinkokuningas-patsas](https://www.sttinfo.fi/tiedote/aurinkokuningas-sai-seitsemanmetrisen-patsaan?publisherId=1537&releaseId=4935491). 
Patsaan jalustassa on kuuluisa Juhani Tammisen käyttämä one-liner: "If you can´t stand the heat, stay out of the kitchen".
Patsas esittää koko Suomen tuntemaa Leijona79:ää, Don Tamia eli Juhani Tammista, joka tunnetaan myös nimellä Aurinkokuningas. Mies sanoo olevansa yhä otettu siitä, että hänestä tehtiin kaikkien aikojen suurin jääkiekkoilijapatsas. 
– Aika harvasta tehdään patsaita. Se on ehdottomasti otettava komplimenttina.
Back to basics
Aurinkokuningas-patsaan projektia oli organisoimassa Mika Vacker Agency, nykyiseltä nimeltään [SMK Design](http://www.smkdesign.fi/). Patsaan valmistaja löytyi lopulta Kokkolasta, jossa sen teki mainostoimisto Aamunsalo. Kustannuksista vastasi Veikkaus, joka myös omistaa patsaan kaupalliset oikeudet. Patsaan hintaa ei ole kerrottu julkisuuteen.
– Veikkaus lähestyi tällä idealla. Minä sanoin, että jos kunnioitetaan uraa ja tehdään _first class_ eikä mitään pellehommaa, niin lähden mukaan, Tamminen kertoo.
Jääkiekon MM-kisojen aikaan Juhani Tamminen piti Aurinkokuningas-patsaalla puheen, joka taltioitiin [Youtube-kanavalle](https://www.youtube.com/watch?v=TiVq2WCFeIs). Videolla Tamminen käy omaan vauhdikkaaseen tapaansa läpi suomalaisen jääkiekon vaiheita. 
Aika harvasta tehdään patsaita, että se on ehdottomasti otettava komplimenttina.
Kisojen jälkeen Aurinkokuningas-patsas [siirrettiin Raisioon,](https://yle.fi/uutiset/3-6647639) jossa sitä käytiin ihmettelemässä koko kesän ajan. Valitettavasti Aurinkokuningasta kohdeltiin aika ajoin myös kaltoin. Juhani Tammisen mukaan asialla olivat "hiiret".  

– Neljän promillen kännissä ne jollain vasaralla löivät sitä ja napsivat siitä paloja pois. Nimenomaan patsaan yläosasta, graniittiinhan hiiret eivät pystyneet.
Aurinkokuningas koostuu kahdesta osasta: betonisesta jalustasta ja Tammista esittävästä yläosasta, joka on tehty EPS-styroksista. 
Keep it simple
Kesä 2013 oli tavanomaista lämpimämpi, ja hellepäivät seurasivat toisiaan. Elokuun toisella viikolla helteet loppuivat, ja iltojen alkaessa pimentyä katosi myös Aurinkokuningas Raisiontorilta.  

Mitä siis patsaalle tapahtui? Minne se katosi? 
Soitto Juhani Tammiselle ei vie asiassa eteenpäin. Juhani Tamminen muistelee Aurinkokuningas-patsaan päätyneen Kokkolaan urheiluhalliin, mutta vinkki osoittautuu perättömäksi. 
Kun ruvetaan tunnustuksia antamaan valtakunnassa, jossa helvetin harvoin tunnustuksia annetaan, niin siinä pitää olla tyyliä.
Myöskään Veikkauksen tiedotuksessa ei heti muisteta, mitä patsaalle tapahtui Raision jälkeen. Pienen soittokierroksen jälkeen selviää, että Veikkaus oli tuhonnut patsaan jalustan. Se, mitä yläosalle eli Juhani Tammisen näköiskuvalle oli tapahtunut, jää ensin arvoitukseksi.
Sitten puhelimen päähän löytyy Veikkauksen markkinointipäällikkö Aki Seppälä.
– Olimme viemässä sitä jo kaatopaikalle, mutta se haluttiin Pietarsaareen muistomerkiksi hienosta toteutuksesta, Seppälä muistelee viiden vuoden takaista tilannetta. 
Patsaan nykysijainnista Seppälällä ei ole tietoa.  

Hockey is a momentum game
Puhelinsoitto Pietarsaareen on läpimurto. SMK Designin toimitusjohtaja Mika Vacker kertoo, että Aurinkokuningas-patsas on yrityksen takapihalla.
Vacker kertaa patsaan vaiheita. Sen suunnitteluun meni aikaa puolitoista kuukautta. Kyseessä oli harvinaisen suuri ponnistus.  **
**
– Jännitti tosi paljon, pysyykö se pystyssä. Syke oli korkealla koko MM-kisojen ajan, Vacker muistelee.
MM-kisojen jälkeen patsas siis siirrettiin Raisioon ja sieltä Pietarsaareen.
– Syksyllä 2013 patsas haettiin Raisiosta, ja siitä lähtien se on ollut täällä meidän takapihallamme, Vacker sanoo.
Kuljetuksen ajaksi Aurinkokuningas katkaistiin osiin. Myöhemmin paljastui, että patsas oli saanut Raisiossa osumia.
– Vähän on tullut kolhuja, ja yksi käsikin on kadonnut, mutta patsas saadaan kyllä korjattua jos on tarvis, Mika Vacker sanoo.
Aurinkokuningas-patsas päätyi siis Pietarsaareen. Sitä säilytettiin kolmessa osassa SMK Designin takapihalla. 
Juuri ennen Ylen vierailua patsas siirrettiin toimiston eteen ja kasattiin nykykuntoon. 
Mika Vacker sanoo, että hän myisi patsaan mielellään, mutta kaupalliset oikeudet kuuluvat Veikkaukselle. Veikkauksella taas ei ole halua eikä tarvetta patsaan myyntiin.
– Kyllä tätä vähän hankala on myydä, kun tämä on niin iso. Ei tätä mihin tahansa laiteta, Mika Vacker pohtii. 
Me oltiin viemässä sitä jo kaatopaikalle, mutta patsaan tekijät halusivat sen Pietarsaareen muistomerkiksi.
Vacker muistelee, että Tammisen kanssa oli aikoinaan juttua, että Tami ottaisi sen kotinsa takapihalle. Veikkauksen markkinointipäällikkö Aki Seppäläkin innostuu asiasta.
– Jos Tami haluaisi patsaan, ei meillä olisi mitään sitä vastaan, Seppälä sanoo.
– No, se oli ihan _folklorea. S_e oli vain minun huulenheittoani, Tamminen sanoo nyt ja antaa ymmärtää, ettei patsasta kannata kiikuttaa hänen pihamaalleen. 
Win the right games
Aurinkokuningas-patsaan tulevaisuus on vähän epäselvä. Ei tiedetä, seisooko se jatkossakin pietarsaarelaisen yrityksen takapihalla vai löytääkö se arvoisensa paikan jostain muualta.
Veikkaus omistaa patsaan, mutta ei ole siitä kiinnostunut. Mika Vacker taas ei pysty sitä myymään, koska Veikkauksella on sen kaupalliset oikeudet. Tilanne ei todellakaan ole win-win.
Mika Vacker toivoo, että patsaalle löytyisi vielä jotain käyttöä, mutta näyttää siltä, että Aurinkokuningas ei kiinnosta enää ketään.
– Patsas vie täällä meillä hirveästi tilaa, joten joudumme hävittämään se. Todennäköisesti lähiviikkoina, Vacker toteaa.
Juhani Tamminen sanoo, että Aurinkokuningas-patsas täytti tehtävänsä. Alunperinhän tarkoitus oli mainostaa sekä jääkiekkoa, Veikkausta että Tammista itseään.
– Kun ruvetaan antamaan tunnustuksia valtakunnassa, jossa harvoin tunnustuksia annetaan, siinä pitää olla tyyliä. Ja patsaastahan tuli oman aikakautensa hitti, Don Tami sanoo.
_Väliotsikkoina on käytetty jääkiekkokommentaattorinakin toimineen Juhani Tammisen kuuluisia lausahduksia._
_Juttua täydennetty 31.5. klo 14.08: Patsaan valmistaja on mainostoimisto Aamunsalo._ 
**Lue lisää:**
 [Juhani Tammisen patsas saapuu Raisioon](https://yle.fi/uutiset/3-6647639) 
Lämpöaalto ei ota loppuakseen – Jopa 30 astetta mahdollinen ensi viikolla
Ilmatieteen laitos varoittaa, että metsäpalon riski kasvaa erittäin suureksi tulevina päivänä suuressa osassa maata.
Varsin lämmin kesäsää jatkuu pitkälle ensi viikkoon. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan koko loppukuu on ennusteiden perusteella aurinkoinen ja osittain helteinen. Sateita ei ole näköpiirissä.
– Korkeapaineita pulpahtelee lännestä. Kun Suomen yllä oleva korkeapaine siirtyy tästä kaakkoon niin seuraava on jo tulossa, sanoo Koskela.
Tänään torstaina lämpötila on ollut maan eteläosassa 20 asteen tienoilla ja muualla on ollut viileämpää. Sää lämpenee uudelleen perjantaina ja lauantaina. Hellelukemia voidaan mitata huomenna lähinnä Pohjanmaalla ja osassa länsirannikkoa. Pohjoisessakin lämpötilat kohoavat perjantaina yli 20 asteeseen.
Lauantaina hellelukemat ovat mahdollisia laajemmin maan etelä- ja keskiosassa. 
– Sunnuntaina ei ennusteen perusteella mitata hellelukemia vaan päivä vaikuttaa samanlaiselta, kun tämä päivä, vaikka ei torstaikaan kylmä ole ollut, sanoo Koskela.
Keskiviikko lämpimin päivä
Sunnuntain pienen notkahduksen jälkeen sää lämpenee ensi viikolla uudelleen. Maanantaista torstaihin on luvassa varsin korkeita lämpötiloja. Keskiviikko vaikuttaa ennusteen perusteella viikon lämpimimmältä päivältä.
– Maanantaina lämpötilat ovat 25–26 asteessa, tiistaina ainakin etelässä päästään 27–28 asteeseen ja keskiviikkona maan lounaisosassa päästään lähelle 30 astetta, sanoo Koskela.
Toukokuun tähän asti korkein lämpötila on ollut 29,6 astetta, johon yllettiin kuun puolivälissä muun muassa Kouvolassa ja Vantaalla. 
Pitkään jatkuneella lämpimällä säällä on myös kääntöpuolensa. Ilmatieteen laitos [on antanut metsäpalovaroituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) lähes koko maahan. Ilmatieteen laitos kirjoittaa Twitterissä, että metsäpaloriski kasvaa erittäin suureksi seuraavan viiden päivän aikana suuressa osassa maata. 
**Lue myös:**
 [Kuivuus ja kuumuus ovat tehneet toukokuusta maastopalopainajaisen – "Kuivuus vain jatkuu ja jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10221076) 
 [Ylen meteorologi: Toukokuusta tulossa mittaushistorian lämpimin](https://yle.fi/uutiset/3-10217364) 
 [Helle paahtaa – näin sinä, ihosi, lapsesi, lemmikkisi ja kotisi selviätte kuumuudesta helpommin](https://yle.fi/uutiset/3-10206108) 
Haluatko löytää Alvar Aalto -helmet? Uusi matkailusivusto esittelee 16 kaupungin kohteet
Matkailijat löytävät nyt aikaisempaa paremmin Alvar Aallon rakennusperinnön pariin.
Aallon arkkitehtuurin ympärille rakennettu valtakunnallinen [matkailusivusto](https://visit.alvaraalto.fi/) julkaistiin torstaina.   

Sivustolla esitellään Aallon suunnittelemia kohteita. Lisäksi sivustolta löytyy ensimmäistä kertaa kootusti käytännönläheistä tietoa matkailijalle, kuten kohteiden aukioloajat ja karttoja.
Tietoa on myös kunkin alueen matkailupalveluista. Kaupungit ja paikalliset yrittäjät ovat räätälöineet yhden tai kahden päivän retkiä Aalto-kohteisiin, joista etenkin ryhmien on aiempaa helpompi valita mieleisensä.
Aalto-matkailupaketteja kaupataan turistiryhmille tai vaikkapa kokousmatkustajille.
– Samalla syntyy valtava tietopaketti ihan yksittäisten matkailijoiden luettavaksi. Matkansa voi siten suunnitella myös itsenäisesti, Alvar Aalto -säätiön matkailureittihankkeen tuottaja Noora Kiili kertoi [helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10083959).
Visit.alvaraalto.fi -sivusto on toteutettu Alvar Aalto -säätiön ja Aalto-kaupunkien kanssa. Mukana on kuusitoista suomalaiskaupunkia.
Pääkaupunkiseudulta Aallon kohteita löytyy Helsingistä, Espoosta ja Järvenpäästä.
Mukana ovat myös Kymijoen varren teollisuuspaikkakunnat Kotka, Kouvola ja Hamina, Ahlströmin ruukkialueet Porin Noormarkussa ja Euran Kauttualla sekä Varkauden seutu Saimaan rannalla.
Sivustolla ovat listattuina myös Lahti, Rovaniemi, Varkaus, Alajärvi, Seinäjoki, Turku, Paimio ja Jyväskylä.
Sivusto julkaistiin torstaina Suomen paviljongissa Venetsian Arkkitehtuuribiennaallissa sekä mukana olevilla paikkakunnilla.
Tietoa omillekin asukkaille
Kouvola on mukana, koska kaupungissa haetaan nostetta Inkeroisissa sijaitsevalle Tehtaanmäelle, jonka rakennuksia Alvar Aalto on suunnitellut. Kokonainenasuinalue elää yhä edelleen arkeaan Stora Enson Anjalankosken paperi- ja kartonkitehtaiden välissä.
– Matkakohteena tämä alue on niin kouvolalaisille kuin matkailijoille vielä melko tuntematon. Moni paikallisista ihmisistäkään ei ymmärrä, että täällä näitä Aalto-kohteita on. Siinä riittää ensin tekemistä, että saadaan omat asukkaat tietoisiksi, VisitKouvolan matkailuasiantuntija Raija Sierman kertoo.
Kouvolalle Aalto-kohteiden odotetaan tuovan myös kansainvälistä näkyvyyttä. Inkeroisissa on runsaasti 1930–1950-luvuilla paperitehtaan työntekijöille suunniteltuja asuinrakennuksia sekä Aallon tuotannon ainoa koulu.
Alueen talot omistaa metsäyhtiö Stora Enso. Yhtiö suhtautuu matkailun lisäämiseen innostuneesti.
– Haluamme pitää tätä esillä ja näyttää maailmalle, millainen miljöö tänne on rakennettu. Me olemme ylpeitä tästä, Anjalankosken tehtaiden viestintäpäällikkö Hanna Myllyntausta sanoo.
Inkeroisten Tehtaanmäen helmi on yli-insinöörin asuintaloksi rakennettu Mäntylä. Opastetuilla kierroksilla talon pääsee näkemään myös sisältä.
Räätälöidylle retkelle
Matkailijaa ei ole haluttu jättää oman onnensa nojaan Aalto-matkailua suunniteltaessa. Valtakunnallisessa projektissa kukin kunta on paikallisesti suunnitellut päivän tai parin pakettimatkoja alueensa yrittäjien kanssa.
– Kaikkien pakettien kärki on Alvar Aalto ja arkkitehtuuri. Kouvolassa olemme lisäksi miettineet, mikä juuri meillä on Aallon kannalta erityistä, ja se on teollisuus ja teollisuusarkkitehtuuri, Kaakkois-Suomen Ammattikorkeakoulun projektipäällikkö Anu Vainio kertoo.
Paketteihin voi kuitenkin sisältyä myös ohjelmaa, joka ei suoranaisesti liity Aaltoon.
Kouvolalla esimerkiksi on nyt tarjota matkailijalle kävelykierros Ankkapurhan kulttuuripuiston alueella Anjalassa ja Inkeroisissa, joka kattaa paitsi Inkeroisten Tehtaanmäen myös jo 1620-luvun lopulla valmistuneen [Anjalan kartanon tilukset](https://yle.fi/uutiset/3-9983818).
– Lisäksi pääsee vesille Kymijoelle katsomaan, miltä teollisuusarkkitehtuuri ja kartanomaisema näyttää joelta käsin. Matkailijat eivät myöskään tahdo olla pelkkiä kuunteluoppilaita, vaan haluavat tehdä asioita. Matkapaketissa on osallistava osuus Taidekeskus Antareksessa Sippolassa, jossa matkailijat pääsevät tekemään taidetta, Vainio kertoo.
Lue lisää:
[Lounais-Suomen Alvar Aalto -helmi on Noormarkun Villa Mairea – verkkopalvelu listaa arkkitehdin kaikki suomalaiset kohteet](https://yle.fi/uutiset/3-10221421) 
Rovaniemen hovioikeus alensi itse antamaansa talousrikostuomiota kiemuraisen prosessin päätteeksi
Kemiläisen toimitusjohtajan talousrikoksia koskevan jutun oikeuskäsittely kesti valituksineen useita vuosia. Tuomio aleni tuntuvasti.
Rovaniemen hovioikeus on antanut päätöksensä kemiläistä toimitusjohtajaa koskevassa talousrikosjutussa. Hovissa aikoinaan annettu kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdoton vankeustuomio aleni nyt yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdolliseksi tuomioksi.
Rikosnimikkeiltään tuomio ei muuttunut, vaan tuomio langetettiin yhä törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Myös verohallinnolle maksettavaksi tuomitut 600 000 euron vahingonkorvaukset ovat säilyneet ennallaan koko oikeusprosessin ajan.
Tuomio liittyy niin sanottuun tunnustamisoikeudenkäyntiin, jossa epäilty voi saada mahdollisuuden lievempään rangaistukseen tunnustamalla rikoksia.
Valitti kovasta tuomiosta, joka edelleen koveni
Kemi-Tornio käräjäoikeus tuomitsi miehen vuonna 2015 yhden vuoden ja kymmenen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen, vaikka syyttäjä esitti tuomiota ehdollisena juuri tunnustamisoikeudenkäynnin perusteella.  

Mies valitti hovioikeuteen, joka tuomitun tyrmistykseksi vielä kovensi tuomiota yhdeksällä kuukaudella. 
Tuomittu oli käräjäoikeuden tuomion saatuaan perunut suostumuksensa tunnustamisoikeudenkäyntiin ja hovioikeus katsoi, että juuri perumisen takia asian käsittelyä jatketaankin normaalissa oikeudenkäyntimenettelyssä.
Miehen tuomio koveni hovioikeudessa kahdeksi vuodeksi ja seitsemäksi kuukaudeksi ehdotonta vankeutta.
Mies valitti korkeimpaan oikeuteen, joka palautti jutun edelleen hoviin. Korkeimman oikeuden mukaan hovioikeuden ei olisi tullut ottaa huomioon tunnustamisoikeudenkäynnin perumista, vaan jatkaa asian käsittelyä käräjäoikeuden tuomiota koskevan valituksen pohjalta.
Hovioikeus perusteli tuomion alentamista myös miehen elämäntilanteen muuttumisella. Tuomittu muun muassa käy palkkatyössä ja lyhentää hänelle tuomittuja korvauksia.  

Suomen kasvihuonekaasupäästöt ylittivät kiintiön jo toista vuotta peräkkäin – "Pitäisi pystyä paljon parempaan"
Suomi palasi uusimmassa kasvihuonepäästöjen mittauksessa vuoden 2015 tasolle. Euroopan komission asettamista päästötavoitteista ollaan jäljessä toista vuotta peräkkäin.
Suomen aiheuttamat kasvihuonepäästöt laskivat viime vuonna lähes viisi prosenttia edellisvuoteen verrattuna, takaisin vuoden 2015 tasolle, ilmenee [tilastokeskuksen julkaisemista ennakkotiedoista](http://tilastokeskus.fi/til/khki/2017/khki_2017_2018-05-24_tie_001_fi.html?ad=notify). 
Suurimpina syitä päästöjen laskuun olivat fossiilisten polttoaineiden kulutuksen väheneminen ja biopolttoaineiden osuuden kasvu liikennekäytössä.
[Tilastokeskuksen pikaennakon mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/khki/2017/khki_2017_2018-05-24_fi.pdf) kasvihuonekaasujen kokonaispäästöt olivat viime vuonna 56,1 miljoonaa hiilidioksiditonnia vastaava määrä.   

Vielä vuonna 2010 päästöjä tuli Suomessa 75,5 miljoonaa hiilidioksiditonnia, joten tämän vuosikymmenen trendi on ollut selvästi laskeva.
"Ei merkittäviä muutoksia"
Vaikka päästöt näyttävät laskeneen, Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori, Suomen ilmastopaneelin puheenjohtaja Markku Ollikainen ei ole lainkaan tyytyväinen tuloksiin. 
Hänen mukaansa päästöjen laskua ei ole käytännössä tapahtunut viimeiseen kolmeen–neljään vuoteen.
– Nyt on kyse lähinnä pienistä suhdannevaihteluista. Isossa kuvassa ei ole tapahtanut merkittäviä muutoksia. Pitäisi pystyä paljon parempaan. Viimeisten viiden vuoden ajan ollaan poljettu paikallaan.
Ollikaisen mukaan kasvihuonekaasujen tilastosta voi lukea kaksi asiaa: Taloudellisen toimeliaisuuden lisääntymisen ja kivihiilen hinnan laskun. 
– Nyt tarvittaisiin paljon tehokkaampia toimia, mikäli halutaan päästä tavoitteisiin, johon Suomeakin EU:n päästökiintiöt velvoittavat.
Energiasektori merkittävin päästöpaholainen
Energiasektori on Suomen merkittävin päästölähde, sillä sen päästöt käsittävät kolme neljäsosaa Suomen aiheuttamista päästöistä. Maatalouden sekä teollisuuden prosessien ja tuotteiden käytön päästöt muodostavat loput neljänneksen kokonaispäästöistä.
Tilastokeskuksen viimeisimmässä tilastoissa energiasektorin päästöt laskivat kuusi prosenttia verrattuna edellisvuoteen. 
Teollisuuden aiheuttamat päästöt laskivat prosentin, maatalouden päästöt puoli prosenttia, joita voidaan pitää marginaalisina muutoksina. 
Professori Markku Ollikainen ei ole tyytyväinen kuuteen prosenttiin, paluu vuoden 2015 tasolle ei ole merkittävä kehitysaskel eteenpäin. Hänen mukaan energiasektorin pitäisi vähentää päästöjä enemmän.  

Ollikaisen johtama Suomen ilmastopaneeli [antoi vuonna 2017 lausunnon](http://www.ilmastopaneeli.fi/fi/tiedotteet-ja-kannanotot/) [keskipitkän aikavälin ilmastosuunnitelmasta](http://www.ilmastopaneeli.fi/uploads/selvitykset_lausunnot/Ilmastopaneelin%20lausunto_Keskipitk%C3%A4n%20aikav%C3%A4lin%20ilmastosuunnitelma%20%2830%205%202017%29.pdf). 
Lausunnossa todetaan, että Suomen ilmastopolitiikan nykyisillä toimilla ei saavuteta EU-komission asettamaa vähennystavoitetta. 
Suomella kovat tavoitteet
Suurten energiantuotantolaitosten ja raskaan teollisuuden päästöjä suitsitaan päästökaupan avulla.  

Päästökaupan ulkopuolisille päästöille EU-komissio on asettanut vuonna 2016 maakohtaiset tavoitteet. Suomen pitäisi vähentää päästöjä 39 prosenttia vuoden 2005 tasosta eli niiden pitäisi laskea vuositasolla 20,6 hiilidioksiditonniin vuoteen 2030 mennessä.  

Viime vuonna päästökaupan ulkopuoliset päästöt olivat Tilastokeskuksen mukaan 30,2 hiilidioksiditonnia.
Eniten vähennettävää olisi liikenteen aiheuttamissa päästöissä. Sen jälkeen tulevat maatalous ja talojen lämmitys.
Päästökaupan ulkopuoliset päästöt laskivat kaksi prosenttia edellisvuodesta, mutta ne ylittivät toistamiseen EU:n asettaman vuotuisen päästökiintiön. Vuosina 2013–2015 Suomi mahtui EU:n päästöraameihin.
Ilmakehän hiilidioksipitoisuudet nousseet valtavasti
Merkittävimmät ilmaston lämpenemiseen vaikuttavat pitkäikäiset kasvihuonekaasut ovat hiilidioksidi (CO2), metaani (CH4) ja typpioksiduuli (N2O).
Koko maailmassa päästöjen kasvu arvioidaan hiljentyneen, mutta ilmakehän hiilidioksipitoisuudet ovat nousseet valtavasti ja ne nousevat edelleen kiihtyvään tahtiin, sanoo Ilmatieteen laitoksen kasvihuonekaasujen tutkimusryhmän päällikkö Tuomas Laurila.
Vaikka ihmisen aiheuttamat päästöt ovatkin vähentyneet, se ei näy Ilmatieteen laitoksen mittauksissa, joissa tarkkaillaan ilmakehässä olevaa hiilidioksipitoisuuksien määrää. 
Ilmastopaneelin yksi viesteistä oli, että ratkaisu löytyy osittain biopolttoaineiden käytön edistämisestä fossiilisten sijaan. Laurila huomauttaa, että biopolttoaineet eivät ole mikään auvoinen asia, vaan saattavat myös hämätä asioita. 
– Jos poltetaan halkoja, sekin nostaa ilmakehän hiilidioksidipitoisuutta. Vaikka fossiilisten polttoaineiden käyttö saataisiin alas, myös biopolttoaineet kasvattavat ilmakehän hiilidioksidipitoisuuksia, Laurila konkretisoi. 
Kyse on myös maapallon hiilinielun toimivuudesta. Laurilan mukaan hiilidioksidista puolet jää ilmakehään ja toinen puoli meriin ja metsiin. 
Päästölaskelmia tehdessä ja kriteereitä asetettaessa yleensä oletetaan, että merien ja metsien kyky imeä hiilidioksidia säilyy samana tulevaisuudessakin. Näin ei kuitenkaan Laurilan mukaan välttämättä ole. 
– Se, että maapallon hiilinielu toimii jatkossakin samalla tavalla, ei ole mikään itsestäänselvyys, Laurila sanoo. 
Isac Elliotin eka keikka, räppäävä Robin ja Tommi Mannisen lipat – muistatko nämä YleXPop-kohokohdat?
Virittäydy vuoden 2018 YleXPopiin muistelemalla viime vuosien parhaita hetkiä.
On siis kesä! Vaasassa ensi kertaa järjestettävässä YleXPopissa bailataan kesäkuun toisena päivänä **Evelinan**, **Mikael Gabrielin**,  **Reino Nordinin**, **Nelli Matulan**, **LCMDF:n**, **Aleksanteri Hakaniemen** sekä YleX:n DJ:den tahdissa. [Lue täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213895), mitä kaikkea alkukesän kovimmissa bileissä on luvassa.
YleXPopin lavoilla ympäri Suomea on jo vuosien ajan nähty maamme isoimpia artisteja, kansainvälisiä vieraita sekä tietysti kuultu kesän kiistatta kovin seksuaalivalistuskappale eli jokavuotinen Kesäkumibiisi.
Lähestyvän YleXPopin kunniaksi listasimme ylexläisten mieleenpainuvimpia muistoja tapahtumasta vuosien varrelta.
1. Isac Elliot ottaa lavan ensimmäistä kertaa haltuun
Debyyttialbuminsa _New Way Home_ vain viikkoa aiemmin julkaissut **Isac Elliot** heitti Tampereen YleXPopissa vuonna 2013 [ensimmäisen pitkän keikkansa](https://yle.fi/ylex/uutiset/isac_elliot_avasi_ylexpopin__katso_keikkataltiointi/3-7586289) ammattilaisen elkein. Tiesiköhän 12-vuotias Ikke silloin, että muutamassa vuodessa hänestä kasvaa yksi Suomen suosituimmista artisteista, jonka musiikkia kuunnellaan [Yhdysvalloissa asti](https://www.youtube.com/watch?v=XIVsf6hkYGs)?
Ensiesiintymisensä jälkeen Isac Elliot on vieraillut YleXPopissa tiuhaan. Edelliskerran laulaja esiintyi YleXPopissa vuonna 2017, jolloin hän [toi lavalle kanssaan myös Mikael Gabrielin](https://yle.fi/ylex/uutiset/ylexpop_isac_elliot_on_mitat_tayttava_kansainvalisen_tason_tahti__toivottavasti_poppari_keikkailee_jatkossakin_suomessa_silla_vientia_riittaa_muuallakin/3-9648852). Nähdäänköhän Vaasassa Miklun seurassa tänä vuonna vastaavasti yllätysesiintyjiä? MG:n ja Isacin [yhteisesiintymiset ovat tunnetusti saaneet fanit villeiksi](https://yle.fi/ylex/uutiset/ruisrock_2017_mikael_gabriel_ja_isac_elliot_hurmasivat_kesan_ainoalla_virallisella_yhteiskeikalla_ruissin_paalavalla__amerikkalaisrappari_tyga_ei_tullut_fiittaamaan/3-9712949), joten saa sitä ainakin toivoa.
Myös YleX Aamun **Viki** sai kokea osansa fanien innokkuudesta – ainakin hetken ajan.
– Tampereen YleXPopissa kävelin jonkun aidan ohi, jonka takaa teiniporukka huuteli Vikiä. Huusin takaisin, etten ehdi nyt tulla sinne. Meni ehkä viisi sekuntia, ja Isac Elliot käveli ohitseni niiden fanien luo. Taisivat huutaa Vikin sijaan Ikkeä, Viki naureskelee.
2. YleX:n Tommi Manninen varastaa show’n JVG:n keikalla
Toisen epäonnelle ei saisi nauraa, mutta epäilemättä yksi Lahden YleXPopin hauskimmista hetkistä vuonna 2017 koitti, kun YleX:n **Tommi Manninen** heitti _jäätävät lipat_ lavalla [kesken JVG:n keikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268651). Lämmittele tulevaa YleXPopia varten katsomalla YleX:n tubekanavalta TheMannisen My Day -video, jolla tämä kuuluisa kaatuminen nähdään useampaan otteeseen.
Moni voi sanoa olleensa JVG:n kanssa lavalla, mutta harva voi sanoa pannuttaneensa siellä!
– Viime kesän kohokohta! Moni voi sanoa olleensa JVG:n kanssa lavalla, mutta harva voi sanoa pannuttaneensa siellä, Tommi kehaisee.
3. DJ Orion ja Matti Airaksinen muuttavat Nelivitosen saunaksi
Kun ilta pimenee eikä ulkona tarkene enää juhlia, siirtyvät bileet perinteisesti yökerhon puolelle. Erityisesti vuoden 2014 YleXPop-jatkot Oulun 45 Specialissa ovat jääneet uuden tanssimusiikin ohjelmasta tutun **DJ Orionin** mieleen varsin vahvasti.
– Lavalla lämpötila nousi saunamaiseen 80 asteeseen, ja yhdessä **Matti Airaksisen** kanssa stagelta laulatettiin yhteislauluna muun muassa _Suvivirttä_ – mitäpä muutakaan!
4. Poikeluksen ja Hätösen PH-arvot vihdoin livenä
Olimme hankkineet Ylen puvustosta keikka-asuiksi paljettipaidat, jotka huhujen mukaan jouduttiin polttamaan kaiken sen hikoilun jälkeen.
YleX Iltapäivän **Poikeluksen** ja **Hätösen** [legendaarinen bändi PH-arvot](https://yle.fi/ylex/uutiset/ylexpop-jatkoille_yllatyskeikka_ph-arvot_esiintyy_ensimmaista_kertaa_livena/3-8917515) esiintyi ensimmäistä kertaa radioaaltojen ulkopuolella Lahden YleXPopin jatkoilla vuonna 2016. Tämä genrerajoja rikkova yhtye ehti kiihkeän, mutta lyhyeksi jääneen uransa aikana julkaista yli 14 kappaletta ja esiintyä YleXPopin lisäksi Ruisrockissa.
– Emme ikinä unohda sitä PH-arvoja kutsunutta huutoa, joka kaikui Lahdessa ennen kuin nousimme lavalle. Ihmiset osasivat biisien sanat ulkoa ja tanssivat villisti koko keikan. Olimme hankkineet Ylen puvustosta keikka-asuiksi paljettipaidat, jotka huhujen mukaan jouduttiin polttamaan kaiken sen hikoilun jälkeen, Poikelus ja Hätönen muistelevat kaihoa äänessään.
5. Evelina herkistyy lavalla kyyneliin
YleXPopin lavalla on vuosien varrella koettu suuria tunteita eikä kyyneliltäkään ole vältytty. Viimeksi nenäliinoille oli tarvetta Lahdessa vuonna 2016, kun YleX:n **Ida Karimaa** ja **Samuel Nyman** palkitsivat [Evelinan hänen keikkansa päätteeksi](https://yle.fi/ylex/uutiset/kukaan_muu_ei_duunaa_tata_genrea_suomessa_kuin_ma__suomen_hypetetyin_evelina_hurmasi_cooliudellaan_ylexpopissa/3-8932106) kulta- ja platinalevyillä hiteistään _Sireenit_ ja _Honey_. Yllättynyt ja onnellinen artisti puhkesi kyyneliin kiittäessään kuulijoitaan.
– Aitojen tunteiden nouseminen pintaan on aina kaunista katseltavaa. Oli upeaa päästä jakamaan Evelinalle hänen ensimmäiset jalometallilevynsä heti hänen uransa alkupuolella ja ikuistaa tämä hetki myös osaksi YleXPopia, Ida hehkuttaa.
6. Robin räppää yleisön hurmokseen
Joka vuosi yksi YleXPopin odotetuimmista hetkistä koittaa, kun uusi Kesäkumibiisi esitetään ensimmäistä kertaa livenä. Odotukset täytettiin myös Oulussa vuonna 2014, kun **Robin** vakuutti yleisön [Kesärenkaat-kumibiisinsä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-255883) tarttuvalla kertosäkeellä ja sujuvalla riimittelyllään. Kyseessä oli myös ensimmäinen kerta, kun Robin räppäsi julkisesti.
– Parasta oli, kun yleisö lauloi jo mukana Kesärenkaiden viimeisessä kertosäkeessä. Biisi kuitenkin kuultiin vasta ensimmäistä kertaa! Ilmeisesti fanit olivat ottaneet haltuun kappaleen kertsin pelkkien etukäteen julkaistujen Instagram-pätkien perusteella, YleX:n ohjelmpäällikkö **Hanne Kautto** muistelee.
_Millaisia muistoja sinulla on YleXPopista? Jaa parhaat kokemuksesi [meidän Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/ylexfi/posts/10156107895475469)!_
Kansanedustaja Rehula Hippoksen johtoon
Juha Rehula on valittu Suomen Hippoksen hallituksen puheenjohtajaksi.
Raviurheilun ja hevoskasvatuksen keskusjärjestö Suomen Hippoksen valtuuskunta valitsi hallituksen puheenjohtajaksi Juha Rehulan. Rehula on keskustan kansanedustaja ja entinen ministeri. 
– Toimivat yhteiskuntasuhteet ovat tärkeät ja koen, että ne minulla on joka puolelle. Hippoksella on tuore strategia, noudatetaan sitä. Tärkeää on myös, että koko Suomessa ravataan jatkossakin, Rehula paalutti Hippoksen verkkosivuilla. 
Rehula voitti toisella äänestyskierroksella asianajaja Kari Erikssonin äänin 23-19. Ensimmäisellä kierroksella Rehula sai 20, Eriksson 19 ja kolmas ehdokas yrittäjä Pasi Ollikainen kolme ääntä. Paikalla oli 42 äänivaltaista valtuuskunnan jäsentä. 
SJK-pomon mukaan valmentajaruletti ei vaikuta seuran imagoon: "Tämä ei ole mikään tanhuseura"
Raimo Sarajärvi pitää Tommi Kautosen valintaa päävalmentajaksi epäonnistumisena.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaava Seinäjoen Jalkapallokerho vaihtoi jälleen valmentajaa tällä viikolla. Tommi Kautosen tilalle nousi Alexei Eremenko. Valmentajaruletti Seinäjoella on pyörinyt kiivaasti viime kaudesta alkaen. Viime kaudella Simo Valakari sai lähteä jo ennen kauden alkua, Sixten Boström kesäkuun alussa ja Manuel Roca syyskuussa.
Loppukauden joukkuetta valmensivat Brian Page ja Toni Lehtinen. Tälle kaudelle puikkoihin astui Kautonen, joka siis sai nyt lähteä.
Odotukset Seinäjoella olivat jälleen korkealla kauden alkaessa, mutta SJK on voittanut kahdeksasta ottelustaan vain kaksi ja on sarjassa kolmanneksi viimeisenä. SJK:n pääomistaja Raimo Sarajärvi perusteli torstaina uusinta valmentajanvaihdosta.
– Olemme sarjassa kymmenentenä eikä pelillinen kehityksemme ole ollut riittävää. Kaksi viimeistä ottelua näyttivät pelillisesti aika kuolleelta, joten oli pakko reagoida, jos haluaa tällä kaudella saada jotain aikaiseksi.
Kautonen oli alunperinkin yllätysvalinta SJK:hon. Mikä meni Kautosen kanssa pieleen?
– Se on hyvä kysymys. Hän oli alle 21-vuotiaiden maajoukkueen eli Suomen toiseksi korkeimman maajoukkueen päävalmentaja. Hänellä on hyvät kontaktit nuoriin pelaajiin. Jostain syystä hän ei saanut joukkuetta pelaamaan haluamallaan tavalla. En tiedä vaikuttiko se, että hän oli pitkään maajoukkuevalmennuksessa ja pois päivittäisestä valmennuksesta.
Sarajärvi pitää varsinkin Kautosen valintaa epäonnistumisena, koska nyt oli aikaa valita valmentajaa, toisin kuin viime kauden nopeissa vaihdoksissa.
– Epäonnistumiset henkilövalinnoissa ovat arkipäivää. Sanokaa minulle organisaatio, joka ei koskaan epäonnistu niissä.
Sarajärvi on aikaisemmin sanonut, että Pohjanmaalle ei kannata tulla jos pelkää.
– Silloin kysyttiin uskaltaako tänne kukaan tulla. Kyllä tänne aika moni uskaltaa, tälläkin kertaa oli kolme ruotsalaista vaihtoehtoa ja Eremenko. Tämä pitää nähdä mahdollisuutena, mutta tässä seurassa on myös menestyksen paineet.
Jatkuvat valmentajanvaihdokset vaikuttavat myös seuran imagoon, jossa taitaa olla nyt kiillottamista?
– Seuran imago on edelleen vaativa ja menestystä janoava. Tämä ei ole mikään tanhuseura, jossa kaikki pelaa tai kaikki valmentaa. Tämä on ammattilaisseura, jossa vaaditaan tuloksia niin pelaajilta kuin valmentajilta.
Sarajärven mukaan joukkueessa on kaikesta huolimatta hyvä tunnelma, tosin loukkaantumissuma painaa mieltä. Eremenkon sopimus kattaa tämän kauden loppuun ja kaksi seuraavaa kautta.
– Eremenko osoittaa tämän kauden aikana, että hän on oikeassa paikassa. Jos ei osoita, niin hän on varmasti sellainen ihminen, että lähtee itse pois, Sarajärvi uskoo.
**Lue myös:**
[SJK:lta varmistus: Aleksei Eremenko korvaa Tommi Kautosen päävalmentajana välittömästi](https://yle.fi/urheilu/3-10217359) 
"Kiina sieppaa liittolaisemme" – Jo toinen maa katkaisi diplomaattisuhteet Taiwaniin kuukauden sisällä
Emme pysty kilpailemaan Kiinan taloudellisten resurssien kanssa, sanoo Taiwanin ulkoministeri.
Taiwan on menettänyt kuukauden sisällä jo toisen liittolaisen, kun Burkina Faso ilmoitti torstaina katkaisevansa diplomaattisuhteet Taiwaniin.
Kiina pitää Taiwania maakuntanaan ja painostaa muita maita katkaisemaan suhteet siihen. 
Burkina Fason suljettua lähetystönsä Taiwanilla on diplomaattisuhteet vain [18 maan kanssa](https://www.mofa.gov.tw/en/AlliesIndex.aspx?n=DF6F8F246049F8D6&sms=A76B7230ADF29736). Esimerkiksi [Suomi ei tunnusta Taiwania ](http://formin.finland.fi/public/default.aspx?nodeid=44395&culture=fi-FI&contentlan=1)eikä se ole YK:n jäsen.
Aikaisemmin tässä kuussa [Dominikaaninen tasavalta katkaisi diplomaattisuhteet Taiwaniin](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-43958849) ja solmi suhteet Kiinaan.
Taiwan on valittanut, että Kiina käyttää dollaridiplomatiaa ja houkuttelee Taiwanin liittolaisia puolelleen lupaamalla talousapua ja investointeja. 
Kiina kiistää syytöksen. Sen mukaan Taiwan on osa Kiinaa eikä sillä ole oikeutta omiin diplomaattisuhteisiin.
Monet Taiwaniin suhteet solmineista maista ovat köyhiä, joukossa Keski-Amerikan maita sekä Nauru Tyynellämerellä. Afrikassa diplomaattisuhteet Taiwaniin on enää Swazimaalla.
"Olemme surullisia, vihaisia ja pettyneitä"
Ilmoittaessaan suhteiden katkaisemisesta Burkina Fason ulkoministeriö sanoi:  

– Kehitys maailmassa sekä maamme ja maanosamme yhteiskunnallis-taloudelliset haasteet saavat meidät harkitsemaan kantaamme uudelleen.
Taiwanin ulkoministeri Joseph Wu kommentoi asiaa tiedotustilaisuudessa sanomalla, ettei Taiwan pysty kilpailemaan Kiinan taloudellisten resurssien kanssa.
– Minä olen maamme kansalaisten tavoin surullinen, vihainen ja pahoillani, Wu totesi.
Hän myös korosti, ettei Kiinan ja Taiwanin välimatka lyhene ivätkä suhteet parane sillä, että Kiina sieppaa Taiwanin liittolaisia ja painostaa sitä diplomatian saralla.
Wu on tarjoutunut eroamaan tehtävästään.
Hirvenmetsästykseen tulee lisää aikaa
Valtioneuvosto hyväksyi torstaina muutoksia useiden riistalajien metsästysaikoihin.
Lapin näkökulmasta merkittävin muutos koskee hirvenmetsästystä. Kesäkuussa voimaan tuleva uusi asetus pidentää syksyn varhennettua metsästyskautta syyskuun 15. päivästä 20. päivään asti ennen kuin ns. kiimarauhoitus alkaa. Lisäksi tammikuussa on mahdollista metsästää hirveä ilman koiraa tammikuun 15. päivään asti.
Ylä-Lapissa sallitaan hirvenmetsästys jatkossa myös joulukuussa.
Muutoksia tulee myös muiden riistaeläinten metsästysaikoihin. Lapin kannalta tärkeimmät on lueteltu alla.
Ruoveden maastopalo hallinnassa – kaivinkoneen telaketju saattoi iskeä kipinän
Helvetinkolun tien tuntumassa palaa noin puoli hehtaaria hakkuualuetta.
Ruovedellä Helvetinkouluntien tuntumassa syttyi torstaina iltapäivällä maastopalo. Palo syttyi kivikkoisella hakkuuaukealla.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan palo on voinut syttyä kipinästä, jonka iski alueella ajaneen kaivinkoneen telaketju.
Palo on samalla suunnalla kuin Helvetinjärven kansallispuisto, muttei itse puiston alueella.
Pelastuslaitos rajasi palon noin puolen hehtaarin aluelle.
Vanhan Vaasan alakoulun lakko toteutumassa – kouluun ei mennä kolmena päivänä
Koululaisten vanhemmat järjestävät mielenosoituksen ensi maanantaina.
Vanhan Vaasan koulun oppilaat jäävät pois koulusta ensi viikon maanantaina. Kolmen päivän ”[koululakko](https://yle.fi/uutiset/3-10208166)” on vanhempien vastalause sekä kaupungin suunnitelmille rakentaa uusi koulu Variskan yläkoulun viereen. 
Koululaisten vanhempia edustavan Matti Anttosen mukaan koululakolla toivotaan olevan vaikutusta kouluasian käsittelyyn sekä Kasvatus- ja opetuslautakunnassa että myöhemmin kaupunginhallituksessa.
– Toivotaan, että voidaan vaikuttaa heidän päätökseensä. Meillä vanhemmilla kun ei ole paljon muita vaihtoehtoja kuin tämä lakko, Matti Anttonen sanoo. 
Vanhemmat järjestävät maanantaina myös mielenosoituksen Variskan koulun vieressä asiansa tueksi. Mielenosoitus alkaa kello 18.
"Erittäin ikävää"
Vaasan Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Linnea West (sdp) pitää vanhempien päätöstä koululakon toteuttamisesta valitettavana. 
– On erittäin ikävää, että vanhemmat kokevat, ettei heillä ole muuta vaihtoehtoa, West sanoo.
Westin mukaan lautakunta ja Vanhan Vaasan koulun vanhempainyhdistys ovat aiemmin käyneet hyvää vuoropuhelua. Sen hän soisi jatkuvan edelleen.
Linnea West muistuttaa, että päätöksiä alakoulun sijainnista ei ole vielä tehty. Sekä koulun säilyminen nykyisellä paikallaan että siirtäminen Variskan tontille ovat yhä vaihtoehtoja. 
Kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee Vanhan Vaasan kouluasiaa 6. kesäkuuta. Westin mukaan sitä ennen on tarkoitus järjestää lautakunnan vierailu tutustumaan koulun oloihin. 
Nelostiellä Oulussa jatkuvasti uusia liikennejärjestelyjä tieremontin vuoksi
Loppukesästä nelostien remontti etenee Haukiputaan kohdalle leveäkaistatieosuudelle.
Nelostien perusparannustyöt etenevät kesän aikana myös Oulun pohjoispuolelle. 
Oulussa Hintantien risteyssillan kohdalla liikennejärjestelyt muuttuvat torstain ja perjantain välisenä yönä. Aiemmin paikalla ollut moottoritien kiertotie kääntyy uuden rakennetun siltapuoliskon päälle. Silta valmistuu loppukesästä. 
Kesän aikana tehdään Linnanmaa-Pateniemi välillä kahta alikäytävää moottoritien alitse, minkä vuoksi moottoritielle on rakennettu kiertotiet. 
Loppukesästä nelostien parannustyöt siirtyvät pohjoisemmas, kun Haukiputaan kohdalla aloitetaan leveäkaistatieosuuden muuttaminen moottoritieksi Kiiminkijokeen saakka. Maastotyöt aloitetaan elokuussa. 
Lounais-Suomen Alvar Aalto -helmi on Noormarkun Villa Mairea – verkkopalvelu listaa arkkitehdin kaikki suomalaiset kohteet
Muita Alvar Aallon kohteita Lounais-Suomessa ovat muun muassa Paimion tuberkuloosiparantola, Kauttuan terassitalo ja Lounais-Suomen Maalaistentalo. Vasta avattu verkkopalvelu haluaa kasvattaa Aalto-matkailun suosiota.
Porin Noormarkussa on yksi arkkitehti Alvar Aallon kuuluisimmista kohteista.
Ahlströmin ruukkialueella sijaitseva Villa Mairea rakennettiin vuonna 1939 Harry ja Maire Gullichsenin edustusasunnoksi. Ahlströmin ruukkialueella sijaitsevassa talossa käy vuosittain noin 4 000 vierasta. Paljoa enempää ei sinne voida päästääkään. Porin asuntomessujen takia kävijämäärää on nostettu, mutta vain muutamalla sadalla.
– Mairean pinta- ja lattiamateriaalit ovat sellaisia, etteivät ne kestä isoa nousua kävijämäärissä, selventää asiakkuuspäällikkö Tiina Rajala Ahlström Oy:stä.
Aalto-matkailu kovassa nousussa
Alvar Aalto -säätiö on avannut uuden verkkopalvelun, jonka kautta [suomalaisiin Aalto-kohteisiin pääsee tutustumaan](https://visit.alvaraalto.fi/) helposti. Palvelu on tarkoitettu matkailijoille.
Visit Porin matkailupäällikkö Maria Suomivirta sanoo, että kiinnostus Alvar Aallon kohteisiin on hyvällä mallilla niin Suomessa kuin ulkomailla.
– Aalto-matkailu kehittyy tällä hetkellä isoon ja kansainväliseen suuntaan. Visit Alvar Aalto -sivusto on lanseerattu tänään Suomen lisäksi myös Suomi-paviljongissa Venetsian biennaalissa.
Aalto-reittejä ympäri Suomen
Lounais-Suomen Aalto-reitin yksi tunnetuin kohde on tietenkin Paimion parantola. Tuberkuloosiparantola valmistui vuonna 1933.
– Paimiosta voi jatkaa Euran Kauttuaan, missä on Villa Aalto, terassitalo ja jokisauna, Maria Suomivirta vinkkaa.
Turun keskustasta löytyy parikin Aallon suunnittelemaa kohdetta. 
Turun Sanomien toimitalo sekä [Lounais-Suomen Maalaistentalo ](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lounais-Suomen_Maalaistentalo)ovat osa opastettua Aalto-kävelyä, joka on osa Lounais-Suomen reittiä.
Aalto-reiteillä pääsee tutustumaan paitsi olemassaoleviin kohteisiin, myös Aaltojen toteutumattomiin suunnitelmiin. Esimerkiksi Noormarkkuun oli suunnitelmissa sekä Villa Mairean lisärakennus Villa Harriet, että kaksikerroksisia rivitaloja ruukin alueelle. 
Maisemahan olisi hyvin erilainen, jos nämä suunnitelmat olisivat toteutuneet.
– Maisemahan olisi hyvin erilainen, jos nämä suunnitelmat olisivat toteutuneet, pohtii Tiina Rajala.
Lue lisää:
[Haluatko löytää Alvar Aalto -helmet? Uusi matkailusivusto esittelee 16 kaupungin kohteet](https://yle.fi/uutiset/3-10221936) 
Trump perui tapaamisen Pohjois-Korean Kimin kanssa – ilmoitti asiasta kirjeellä: lue kirje täältä
Trumpin mukaan tapaamisen peruuntuminen on "hukattu tilaisuus" ja "surullinen hetki historiassa".
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ilmoittanut, että tapaaminen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa Singaporessa 12. kesäkuuta on peruttu. Valkoinen talo ilmoitti asiasta torstaina julkaisemalla nettisivullaan [Trumpin kirjeen](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/letter-chairman-kim-jong-un/) Kimille.
Trumpin mukaan nyt ei ole oikea hetki johtajien tapaamiselle. 
– Odotin kovasti tapaamistamme, kirjoittaa Trump.
– Surullista kyllä, pohjautuen viime aikaisiin avoimen vihamielisiin lausuntoihinne, minusta ei ole oikea hetki tälle kauan suunnitellulle tapaamiselle. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoi torstaina, että pohjoiskorealaisiin oli yritetty ottaa yhteyttä viime päivinä. Pohjois-Korea ei ollut Pompeon mukaan vastannut.
Valkoisen talon mukaan "viimeinen niitti" tapaamisen peruuntumiselle oli, kun Pohjois-Korea oli tuominnut varapresidentti Mike Pencen kommentit. Se oli kutsunut Pencen [kommentteja "tyhmiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10220699).
Myös ulkoministeri Pompeo sanoo olevansa pahoillaan Pohjois-Korean viime päivien kommenteista. Hänen mukaansa syy tapaamisen peruuntumiselle oli se, että tapaamisen tulokset olisivat jääneet laihoiksi.
_Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen._
Kirjeessä Trump vihjaa ydinaseiden käytöstä ja toisaalta suuntaa kainon toiveen Kimille.
Trump sanoo Kimin puhuneen Pohjois-Korean ydinaseista.
– Mutta meidän ovat niin isot ja voimakkaat, että rukoilen Jumalaa, ettei niitä tarvitse ikinä käyttää, Trump lisää.
Trump kirjoittaa kirjeessään, että tapaamisen peruuntuminen on "hukattu tilaisuus" ja "surullinen hetki historiassa". Hän kehottaa Kimiä kirjoittamaan tai soittamaan hänelle, jos tämä muuttaa mieltään tapaamisen suhteen. 
– Välillemme oli syntymässä upea keskustelu, ja loppujen lopuksi vain sillä on väliä, sanoo Trump.
Trump myös kirjoittaa, että on valmis tapaamaan Kimin vielä jonain päivänä. Hän myös kiittää Pohjois-Koreaa yhdysvaltalaisten vankien vapauttamisesta.
– Se oli kaunis ele, jota arvostetaan. 
Presidentti on allekirjoittanut kirjeen totuttuun tapaan mustalla tussikynällä. 
Virkamieslähteen mukaan kirje oli Trumpin sanelema "sanasta sanaan".
Valkoinen talo sanoi torstaina, että keskusteluja jatketaan pohjoiskorealaisten kanssa, kunhan maa muuttaa retoriikkaansa. 
Yhdysvaltojen puolustusministeriön mukaan tapaamisen peruuntuminen ei vaikuta maan armeijan sijaintiin millään tavalla. Yhdysvallat aikoi tarkkailla tilannetta Pohjois-Korean suunnalla seuraavien päivien aikana. 
Pahoittelua monissa maissa
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres sanoi, että on pahoillaan Trumpin ja Kimin tapaamisen peruuntumisesta. Guterres toivoo, että keskusteluja jatketaan, jotta Korean niemimaan tilanne ratkaistaisiin rauhanomaisesti. Hänen mukaansa nyt tarvitaan "rautaisia hermoja".
Myös Britannia on kertonut olevansa pettynyt tapaamisen peruuntumisesta, kertoi torstaina pääministeri Theresa Mayn tiedottaja. 
Pohjois-Korea ei ole reagoinut vielä uutiseen tapaamisesta.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in tapasi neuvonantajiaan Valkoisen talon ilmoituksen jälkeen torstaina, kertoi presidentin tiedottaja. Tapaamisessa olivat paikalla muun muassa Etelä-Korean ulkoministeri ja puolustusministeri. 
Etelä-Korean Moon kommentoi myöhemmin, että ydinaseiden vähentämistä Korean niemimaalla ei viivästytetä. Uutistoimisto Yonhapin mukaan Moon on ymmällään ja pahoillaan suunnitelmien kaatumisesta.
Etelä-Korea myös edelleen toivoo suoran puheyhteyden säilyvän Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajien välillä. 
_Korjattu 25.5. klo 15:52: Muotoiltu puhuttelumuotoa sinuttelusta virallisemmaksi suoriin sitaatteihin._
**Lue myös:** 
 [Pohjois-Korea kertoo tuhonneensa ydinkoealueensa](https://yle.fi/uutiset/3-10221703)[Pohjois-Korea kertoo tuhonneensa ydinkoealueensa](https://yle.fi/uutiset/3-10221703) 
 [KCNA: "Pohjois-Korea ei kerjää Yhdysvaltoja neuvotteluihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10220699) 
 [Pompeo luottavaisena: "Trumpin ja Kimin tapaamista valmistellaan yhä"](https://yle.fi/uutiset/3-10218678) 
 [Ulkomaisia toimittajia matkasi seuraamaan Pohjois-Korean ydinkoealueen purkamista – eteläkorealaisten tulo evättiin viime hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-10217246) 
Jyväskylä tarvitsee useita uusia päiväkoteja lähivuosina
Kaupunki on jo päättänyt Kangasvuoren sekä Savulahden päiväkoti-koulujen rakentamisesta.
Lisäksi suunnitteilla on uusia päiväkoteja Kortepohjaan, Puuppolaan ja keskustan alueelle.
Tiedot selviäväst Jyväskylän varhaiskasvatuksen palveluverkkoselvityksestä, joka ehdottaa suunnittelun aloittamista Pohjalammen päiväkodin rakentamiseksi. 
Vaikka syntyvyys on laskussa, yhä suurempi osa lapsista osallistuu varhaiskasvatukseen.
Päiväkotien tarvetta lisää perhepäivähoidon ja kerhojen määrän huomattava väheneminen Jyväskylässä. 
Pietarin Suomi-talo aloittaa puhtain paperein – Kaupan viimeinenkin juridinen silaus viimeistelty
Pietarin Suomi-talosta kaavaillaan vilkasta elinkeinoelämän, tieteen ja kulttuurin kohtaamispistettä.
Miljoonien eurojen vanhat Pietari-säätiön lainakulut on selätetty, kun Pietarin Suomi-talo aloittaa puhtaalta pöydältä. Kauppa on nyt rekisteröity Venäjällä ja viimeiset tekniset yksityiskohdat hoidettu. On aika lähteä pyörittämään toimintaa. 
Pietarin ydinkeskustassa sijaitsevan komean kivitalon kaupoista puhuttiin jo vuonna 2014, mutta talon ostaminen venyi. Talon vaiheisiin liittyy yli 10 miljoonan euron remontti ja jatkuvasti paisuvat lainat vuosina 2008 ja 2009. 
Kiinteistöä hallitseva Suomen valtion omistama Governia-osakeyhtiö haluaa nyt nostaa Suomi-talon taloudellisesti kestävälle ja kannattavalle pohjalle. Kauppakirja Venäjän valtion kanssa allekirjoitettiin viime kuussa.
Pietarin Suomi-talon tiloissa toimii esimerkiksi suomalainen koulu, useita Team Finland -verkostoon kuuluvia yrityksia ja vaikkapa suomalais-venäläinen kauppakamari. Suomi-talon tehtävänä on myös auttaa suomalaisten yritysten ja organisaatioiden toimintaa Venäjällä.  

Itse talo on osa historiallista kirkkokartanoa, jonka keskus on Inkerin suomalais-luterilainen Pyhän Marian kirkko. Se sijaitsee alueella, jolla on vahvat suomalaiset perinteet. 
_Juttua korjattu 17.47: Kaupat Suomi-talosta tehtiin huhtikuussa 2018, ei vuonna 2017, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Saarijärvellä paloi metsää
Maastopalon havaitsi iltapäivällä ohikulkija.
Saarijärvellä Pajupurontien varressa syttyi iltapäivällä maastopalo. Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta vähän kello 15 jälkeen.
Metsää on palanut noin 400:n neliön alalta. 
Päivystävä palomestari Tapani Kellosaari kertoo, että palo saatiin nopeasti hallintaan ja sammutustyö jatkuu.
Kellosaari muistuttaa, että maasto on paitsi palopaikalla myös muuallakin Keski-Suomessa tällä hetkellä erittäin kuivaa.
Pelastuslaitoksen epätavallinen mittariajoharjoitus päättyi onnettomuuteen Kivijärvellä – onnettomuustutkintakeskus aloitti tutkinnan
Onnettomuus tapahtui 9-luokkalaisten turvallisuuspäivän aikana. Törmäyshetkellä veneen kyydissä oli palomies, opettaja ja neljä oppilasta, joista kukaan ei loukkaantunut.
Onnettomuustutkintakeskus on aloittanut tutkinnan Kivijärvellä toissapäivänä tiistaina 22. toukokuuta tapahtuneesta vesiliikenneonnettomuudesta. 
Onnettomuus tapahtui 9-luokkalaisten turvallisuuspäivän aikana. Tarkoituksena oli järjestää mittariajoharjoitus, jossa pelastuslaitoksen paloveneen ohjaamon tuulilasi ja osa sivulaseista oli peitetty siten, että vain takaa näki sivuille ulos, mutta ruorista ei. 
Vene törmäsi noin 40 kilometrin tuntivauhdissa viistosti rantaan ja päätyi vesirajan tuntumaan. Kyydissä oli palomies, opettaja ja neljä koululaista. Kukaan matkustajista ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta vene vaurioitui. 
Pelastuspäällikkö Risto Helminen Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, ettei tällainen harjoitus ole pelastuslaitoksen normaalia toimintaa. 
Keski-Suomen pelastuslaitos oli onnettomuuden johdosta yhteydessä poliisiin ja onnettomuustutkintakeskukseen, joka ilmoitti tänään aloittaneensa asiassa alustavan tutkinnan. 
Iisalmi pääsi sopuun Simpukan huonokuntoisen päiväkodin korjaamisesta rakennusliikkeen kanssa
Simpukan päiväkodin korjausriidassa on päästy alustavaan sopuun Iisalmessa. 
Rakennusliike Lapti suostuu korjaamaan sisäilmaongelmista kärsineen päiväkodin niin sanotut piilevät virheet pikaisesti ja tavoitteena on, että lapset pääsevat takaisin päiväkotiin elokuun alussa. 
Kaupunki vaati muun muassa betonisokkelin korjaamista, yläpohjan läpivientien ja liikuntasalin ovien ja ikkunoiden tiivistämistä. Osasta korjauksia oli erimielisyyttä, mutta lopulta Lapti sitoutui korjaamaan ne.
Lapti osallistuu myös väistötilakustannuksiin ja Iisalmen kaupungin teettämiin tutkimuskustannuksiin. Simpukan päiväkoti valmistui vuonna 2014. Yli sata lasta on ollut väistötiloissa viime syksystä alkaen.
Iisalmen tekninen lautakunta käsittelee vielä sovintoesitystä ensi viikolla.
Asuntoja nousi viime vuonna Jyväskylässä ennätystahtiin – Kankaan alue on rakentunut voimakkaammin kuin kaupunki odotti
Rakentamistahdin ennustetaan myös jatkuvan vilkkaana.
Asuntoja valmistui yli 1700, mikä on korkein lukema tällä vuosituhannella.
– Vuoden 2017 osalta kaikki omakoti-, rivitalo- ja kerrostaloasumiseen liittyvät kaavoitus- ja tonttitarjontatavoitteet ylitettiin, Jyväskylän kaupungin yleiskaavapäällikkö Leena Rossi kertoo.
Suurin osa valmistuneista asunnoista oli yksiöitä tai kaksioita, joita Jyväskylän keskustaan nousi kerrostalojen täydennysrakentamisen ansiosta.
Vaikka asuntotuotanto painottui kerrostaloasumiseen, talotyyppien keskinäisessä vertailussa eniten kasvua oli rivitaloissa, joiden määrä kaksinkertaistui viime vuonna edellisestä vuodesta.
Jatkossa noin 15 prosenttia eli 3–4 kerrostaloa vuotuisesta kerros- ja rivitalotuotannosta sijoittuu Kankaan alueelle. 
– Kankaan rakentuminen on lähtenyt liikkeelle odotettua voimakkaampana, Jyväskylän kaupungin erikoissuunnittelija Sarita Humppi sanoo.
Mittavaa kerros- ja rivitalo rakentamista on keskustan lisäksi suunnitteilla muun muassa Huhtasuolle, Kuokkalaan, Keljonkangas–Kauramäki -alueelle, Vaajakoskelle sekä Palokka–Mannila alueelle. 
Humpin mukaan myös pientalorakentaminen kiinnostaa, mikäli tarjolla on hyvän sijainnin houkuttelevia alueita.
Omakotitalorakentajia kiinnostivat tontit asemakaava-alueella: haja-asutusalueelle haettujen rakennuslupien määrä laski edellisvuodesta. 
Lähivuosina omakotitalotontit sijoittuvat Sääksvuoren, Kauramäen sekä Läntisen Palokan suunnalla, koska niille sijoittuvat myös uudet päiväkoti- ja kouluinvestoinnit.  

Tiedot perustuvat Jyväskylän kaupungin maankäytön toteutusohjelmaan.
Torstai 24.5.2018 (tv)
Festivaalilippujen pimeä kauppa on yleistynyt.  Suomen kilpailukyvyssä ei suurta muutosta. Intia kärsii ympäristön saastumisesta. Joonas Suotamo on Star Wars -elokuvan Chewbacca. Säätiedot.
Festivaalilippujen pimeä kauppa on yleistynyt. Suomen kilpailukyvyssä ei suurta muutosta. Intia kärsii ympäristön saastumisesta. Joonas Suotamo on Star Wars -elokuvan Chewbacca. Säätiedot
Ystävien viimeinen lahja syöpään kuolleelle Hanna Pahlstenille toteutuu: muistometsä syntyy Konnevedelle
Maaliskuun alussa menehtynyt 32-vuotias Hanna Pahlsten ehti itsekin nähdä alueen, minne muistometsä tulee.
Jyväskyläläisen, syöpään menehtyneen [Hanna Pahlstenin muistometsä](https://yle.fi/uutiset/3-10085257) syntyy Konnevedelle, Luonnonperintösäätiön Linnunlaulun suojelualueen juuri hankitulle runsaan kuuden hehtaarin lisäosalle. Säätiön tiedotteessa kerrotaan, että Hanna Pahlstenin muistometsä on Luonnonperintösäätiön neljäs henkilön nimeä kantava muistometsä. 
Muistometsäkeräys aloitettiin viime helmikuussa, kun Luonnonperintösäätiöön otti yhteyttä Pahlstenin ystäväjoukko. He halusivat antaa ystävälleen vielä viimeisen lahjan, Pahlstenin nimeä kantavan luonnonsuojelualueen. Kolme vuotta leukemiaa sairastaneen Pahlstenin hoidot lopetettiin juuri ennen joulua 2017.
Maaliskuun alussa menehtynyt 32-vuotias Pahlsten ehti itsekin nähdä alueen, minne muistometsä tulee. Muistometsä sijoittuu Lahnanen-järven rantaan ja pienelle harjanteelle rannan lähellä. Se on maisemallisesti komea metsä, joka täydentää ja monipuolistaa suojelualuetta. 
Suojelualueelle tehdään muistelupaikka, jossa Pahlstenin sukulaiset ja ystävät voivat hänen toiveensa mukaisesti kuulla edesmenneen läheisensä tuulen huminana puissa ja jossa jokainen metsänkulkija voi rauhoittua luonnon ääreen omine ajatuksineen. 
Hanna Pahlstenin muistometsäkeräys jatkuu toukokuun loppuun, sillä muistometsäalueen laajentaminen tai toisen, pienemmän alueen osto hänen kotiseudultaan Pieksämäeltä on mahdollista. 
Tervolan sote-palveluista kolme tarjousta
Tervola on saanut kolme tarjousta sote-palveluidensa tuottajaksi. Määräaikaan mennessä tarjouksen jättivät Attendo Terveyspalvelut Oy, Mehiläinen-ryhmittymä sekä Suomen Terveystalo Oy.
Tervolan kunnanvaltuusto päätti huhtikuussa siirtää osan kunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottamisesta ulkopuoliselle palveluntuottajalle pitkäaikaisella sopimuksella.
Asian jatkokäsittely on sovittu toteutettavaksi juhannukseen mennessä siten, että ulkoistettu toiminta voisi alkaa lokakuun alussa.
Leipomo Pekka Heikkisen palon syttymissyy selvisi
Tulipalon syttymissyy löytyi kevythormin eristyksistä.
Kainuun Pelastuslaitoksen mukaan leipomo Pekka Heikkisen tulipalon syttymissyy oli kevythormin eristyksen pettäminen. 
Palon syttymissyyn selvittämisessä auttoivat kohteesta otetut kuvat ja videot. 
Aiemmin torstaina poliisi kertoi ettei tulipaloon epäillä liittyvän rikosta.
Savonlinnan osallistuminen kielikokeiluun kaatumassa
Sivistyslautakunta päättää kokeiluun osallistumisesta tänään kokouksessaan.
Savonlinnan osallistuminen kielikokeiluun on kaatumassa. Sivistystoimenjohtaja Tuija Kauppinen esittää tänään kokoontuvalle sivistyslautakunnalle, että Savonlinna ei osallistuisikaan kielikokeiluun. 
Kauppinen perustelee esitystään sillä, että kielikokeiluun osallistuvien kuudesluokkalaisten määrä on jäämässä Savonlinnassa liian pieneksi. Punkaharjulle ja Kerimäelle suunnitellun yhteisryhmän koko pieneni toisen kyselykierroksen jälkeen kuudestatoista oppilaasta seitsemään. 
Huhtikuussa tehdyn kyselyn perusteella kielikokeilu oli toteutumassa Kerimäen ja Punkaharjun koulujen yhteisryhmässä, jossa kuudesluokkalaiset opiskelisivat pakollisen ruotsin sijaan venäjää.
Citymarketiin levisi vaarallista höyryä Myyrmäessä, ovet avautuvat jälleen huomenna – Pakatut elintarvikkeet ovat myyntikuntoisia
VTT:n marketista ottamat näytteet on tutkittu. Keskenään reagoineista aineista syntynyttä keltaista pölyä oli tutkimusten perusteella löytynyt vain rajatulta alueelta.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Myyrmannin kauppakeskuksen Citymarketin lattiaremontista alkunsa saanut vaaratilanne alkaa olla ohi.
Aamuyön onnettomuudessa marketin kylmätiloissa kuukauden käynnissä olleessa lattiaremontissa liima- ja hartsiaineiden sekoittuminen synnytti voimakkaan kaasupilven.
Iho- ja hengitysoireita aiheuttavaa höyryä pääsi muuallekin Myyrmannin tiloihin. Ne saatiin tuuletettua ja kauppakeskus aukesi heti keskiviikoaamuna aamukahdeksalta.
Citymarket pysyi kuitenkin kiinni keskiviikon ja torstain.
Citymarket auki taas perjantaina
Vantaan kaupungineläinlääkäri Kirsi Hiltusen mukaan VTT:n marketista ottamat näytteet on tutkittu. Keskenään reagoineista aineista syntynyttä keltaista pölyä oli tutkimusten perusteella löytynyt vain rajatulta alueelta.
Tästä johtuen kaikki pakkaukset myös pakatut elintarvikkeet ovat edelleen myyntikunnossa.
VTT:n tutkijat ottivat eilen sivelynäytteitä kaupan eri pinnoilta ja tutkivat ilmanlaatua sekä pölylaskeumaa.
Kauppa joutui eilen aloittamaan kaikkien pakkaamattomien ja suojaamattomien elintarvikkeiden hävittämisen.
Myyrmannin citymarketin kauppias Kari Salminen ei ole halunnut arvioida työvahingoksi kutsumaansa onnettomuutta, ei sen syitä eikä seurauksia. 
– Vahinkojen suuruutta en lähde arvioimaan, mutta jo tähän mennessä menetys liikkuu kymmenissä tuhansissa, Salminen kommentoi Ylelle keskiviikkona.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vantaan Myyrmannissa oli yöllä vaarallisen aineen onnettomuus – hengitysoireita aiheuttava höyry saatu pois, kauppakeskus avautui aamukahdeksalta](https://yle.fi/uutiset/3-10218686)
Kemiönsaaren kaivanto-onnettomuudesta työturvallisuusrikossyytteitä
Työntekijä loukkaantui, kun hulevesikaivannon reunasta irtosi kivenlohkare, joka murskasi hänen jalkansa.
Syyttäjä vaatii kahdelle maanrakennusyhtiön johtohenkilölle sekä työnjohtajalle tuntuvaa sakkorangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja törkeästä vammantuottamuksesta. Lisäksi yhtiölle tulisi tuomita vähintään 45 000 euron suuruinen yhteisösakko. 
Kyse on Kemiönsaaressa vuonna 2016 tapahtuneesta onnettomuudesta. Yhtiön työntekijä loukkaantui, kun hulevesikaivannon reunasta irtosi kivenlohkare, joka murskasi hänen jalkansa. 
Syyttäjän mukaan kolmikko ei huolehtinut riittävästi maaperäselvityksistä ja kaivannon tuennasta. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa asiassa ratkaisunsa kesäkuun alussa. 
Biojätteet paremmin talteen Saaristomerellä
Veneilijöiden biojätteitä varten perustetaan kompostorit Seiliin ja Jurmoon.
Biojätekeräys tehostuu Saaristomerellä. Veneilijöiden biojätteitä varten perustetaan kompostorit Paraisten Seiliin ja Jurmoon kuluvan viikon aikana. Lisäksi ravintoloiden biojätteiden kompostointi paranee Seilissä ja Örössä. 
 Ruuantuotanto aiheuttaa noin 30 prosenttia vesistöjä rehevöittävistä päästöistä. 
Saaristomeren kasvavat matkailijamäärät lisäävät alueen ruokahävikkiä, jolla on sekä suoria että välillisiä rehevöitymisvaikutuksia. Ongelma on olennainen myös huviveneissä, joissa jätteiden lajittelu on usein puutteellista.   

Biojätekeräys on Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen ja Turun yliopiston yhteishanke.. 
Sunny Car Centerin korvauksia sovitellaan – ex-poliitikko Kiemungin korvaussumma saattaa pienentyä selvästi
Suurautokauppaa havitelleen yhtiön pesänhoitaja ja Iisakki Kiemungin asianajaja neuvottelevat parhaillaan Kiemungin korvausten sovittelusta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi kuukausi sitten Markku Ritaluoman yli kuuden miljoonan euron korvaukseen konkurssipesälle. Kiemungin katsottiin olevan vastuussa lähes viiden miljoonan euron vahingosta, mutta käräjäoikeus sovitteli Kiemungin korvaustuomion 350 000 euroon yhteisvastuullisesti Ritaluoman kanssa. 
Tuomion alkuperäinen valitusaika hovioikeuteen päättyy torstaina. Miljoonakorvauksiin tuomitut, liikemies Markku Ritaluoma ja entinen poliitikko Iisakki Kiemunki, ovat kuitenkin saaneet jatkoaikaa valituslupaan.  
 
Kiemunki käy asianajajansa Pekka Romon kanssa parhaillaan neuvotteluja korvauksen sovittelusta pienemmäksi konkurssipesän julkisselvittäjän kanssa. Kiemunki on saanut neuvottelujen vuoksi oikeudelta lykkäystä mahdollisen valituksen tekemiseen kesäkuun puoliväliin saakka. 
Sovittelussa pyritään pienentämään Kiemungille asetettua korvaussummaa. Ajatuksena on samalla saada sovituksi muutkin Kiemunkia koskevat Sunny Car Center -kanteet.
Ritaluomalle oikeus on antanut jatkoaikaa valituksen tekemiseen elokuun loppuun asti. Ritaluoman asianajaja on vaihtunut käräjäoikeuden tuomion jälkeen. Valitusajan pidentyminen saattaa johtua tästä vaihdoksesta.
Suuressa korvausjutussa on huomattava määrä asioita, joihin uuden asianajajan tulee perehtyä. Yle Hämeenlinna ei saanut Ritaluoman nykyistä asianajajaa kiinni tarkempaa selvitystä varten.  

Kiemungin korvaussumma saattaa pienentyä tuntuvasti
Sunny Car Centerin hallituksessa olleen Iisakki Kiemungin 350 000 euron korvaustuomio aiheutti laajan Kiemunkia tukevan kohun Hämeenlinnassa.
Kymmenet ihmiset, joukossa Hämeenlinnan korkeinta poliittista johtoa, mietti kansalaiskeräystä Kiemungin tueksi. Osa vaatii Hämeenlinnan kaupunkia maksamaan Kiemungin korvaukset, olihan entinen Hämeenlinnan kaupunginhallituksen ja -valtuuston puheenjohtaja istunut autokauppayhtiön hallituksessa "kaupungin edustajana".
Juridiikka esti kaupungin mahdollisuuden korvaukseen ja rahankeräykseen tuomion maksamiseksi olisi tuskin saatu lupaa. Sovittelu voi kuitenkin tulla Kiemungin avuksi.
Yle Hämeenlinnan saamien tietojen mukaan osapuolet – Kiemunki ja konkurssipesän julkisselvittäjä Jorma Tuomaala – ovat valmiit sovittelemaan Kiemungin korvaussummaa. Ajatuksena on, että samalla Kiemunki vapautuu myös muista Sunny Car Centeriä koskevista korvausvaateista.
Sovittelun vaikeutena on se, että lupa sovitteluun on saatava myös niiltä kolmansilta osapuolilta, joiden oikeutta sovittelu voi koskea.
Mikäli sovintoon päästään, voi nykyinen 350 000 euron korvaussumma pudota kolmannekseen.
Lamavuosien pankkikriisioikeudenkäynneissä miljoonakorvauksia soviteltiin joissain tapauksissa siten, että maksettavaksi jäi kahdesta kolmeen prosenttia vahinkosummasta. Kiemungin kohdalla tämä käytäntö jättäisi Kiemungille maksettavaa 100 000–150 000 euroa. 
Julkisasiamiehen viidestä haastehakemuksesta Kiemunki on mukana kolmessa. Nyt tuomion saaneessa tapauksessa yhdessä Ritaluoman kanssa, toisessa yksinään ja kolmannessa Hämeenlinnan kaupungin yhtiön sekä Ritaluoman ja kolmannen, hetken aikaa autokauppayhtiön hallituksessa olleen henkilön kanssa. 
Kun sovintoneuvotteluissa pyritään siihen, että Kiemunki pääsee irtautumaan kerralla kaikista kolmesta kanteesta, vaatii neuvottelu asianajaja Pekka Romon mukaan aikaa. 
Jos sovittelu onnistuu, Kiemunki ei luonnollisestikaan jätä tuomiosta valitusta hovioikeuteen. Neuvottelujen epäonnistuessa hän haluaa jättää mahdollisuuden valitukseen. Siksi tarvittiin lisäaika mahdollisen valituksen jättämiseen.  

Autokauppayhtiön konkurssi toi kanneryppään
Sunny Car Centerin piti tehdä Hämeenlinnaan Euroopan suurin autokaupan keskittymä. Autokauppaa ei noussut ja yhtiö ajautui konkurssiin. 
Konkurssipesälle asetettiin julkisselvittäjäksi kokenut juristi Jorma Tuomaala. Tuomaala katsoi, että pesän omaisuutta on hukattu velkojien ulottumattomiin miljoonia euroja. Kaikkiaan Tuomala teki viisi haastehakemusta, joista rahasummaltaan ylivoimaisesti suurimmassa Kanta-Hämeen käräjäoikeus antoi kovat korvaustuomiot huhtikuun lopulla.
Jos Kiemungin sovittelu onnistuu, se poistaa yhden viidestä kanteesta ja Kiemungin kahdesta muustakin. Jäljelle jää oikeuden pohdittavaksi yksi, ainoastaan Ritaluomaa koskeva kanne ja yksi Hämeenlinnan kaupungin yhtiötä sekä Ritaluomaa ja kolmatta hallituksen jäsentä koskeva kanne. Tästä kanteesta ei tosin ole vielä tietoa, tuleeko se oikeuden vai välimiesten päätettäväksi.
Kolmannesta kanteesta, joka koskee Markku Ritaluoman äitiä on annettu jo yksipuolinen tuomio, josta tehtyä takaisinsaantikannetta käräjäoikeus käsittelee lähiaikoina.
Sunny Car Centeriä pohditaan oikeusasteissa vielä pitkään. Liikemies Markku Ritaluoma on antanut julkisuudessa ymmärtää, että hän valittaa tuomiosta hovioikeuteen. Lykätty valitusaika merkitsee sitä, että hovioikeus saa tuomion käsiteltäväkseen aikaisintaan syyskuussa. 
Tuomiota hovista voidaan toivoa loppukeväästä 2019. Sitten ovat jäljellä loput oikeudenkäynnit, joita ei ole vielä aloitettu edes käräjäoikeustasolla. Ja tietysti niistä mahdollisesti tehtävät valitukset.
EU:n komissio esittää tutkimukselle lisää rahoitusta – Lapin kierto- ja biotalous voi hyötyä
Kasvumahdollisuuksia on etenkin Lapin metsäteollisuudessa ja sen sivuvirroissa. Myös muovin vähentäminen avaa tietä uudelle liiketoiminnalle.
Euroopan unionin uudet linjaukset voivat hyödyttää Lapin bio- ja kiertotaloutta. Lapissa mahdollisuudet liittyvät erityisesti puuhun, jota jalostamalla voidaan korvata öljypohjaisia tuotteita.
Kemissä torstaina vieraillut kokoomuksen europarlamentaarikko Henna Virkkunen näkee kasvumahdollisuuksia etenkin Lapin metsäteollisuudessa ja sen sivuvirroissa.
– Täällä on metsät ja valtavat metsävarannot. Ja me pystymme tosi tehokkaasti saamaan metsäteollisuuden tuotteista ja sivuvirroista todella arvokkaita raaka-aineita.
Virkkunen nostaa esiin myös EU:n halun vähentää muovin käyttöä.
– Tiedämme, että puupohjaisia tuotteita ja materiaaleja käytetään entistä enemmän lääketeollisuudessa, kosmetiikkateollisuudessa, kemian teollisuudessa ja erilaisissa pakkausmateriaaleissa. Lisäksi nyt on iso pyrkimys saada muovia kierrätettyä entistä enemmän ja korvattua muilla tuotteilla. Sehän tarjoaa muun muassa puupohjaisille pakkauksille erittäin isot markkinat.
Tuotekehitykseen esitetään lisää rahaa
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että EU:sta on tulossa tarjolle myös rahoitusta.
– Komissio esittää, että tutkimus- ja tuotekehitysrahoja lisätään huomattavasti. Se tarkoittaa, että tarjolla on merkittävästi rahoitusta myös innovaatioille, joilla korvataan näitä tuotteita kestävämmällä tavalla ja kehitetään tähän liittyvää liiketoimintaa.
Virkkunen kannustaa yrityksiä tähtäämään ulkomaille.
– Näen, että metsätalouden innovaatiot ovat nyt hyvässä vireessä. Suomessa täytyy innostaa yrityskenttää hakemaan eurooppalaista rahoitusta tutkimukseen ja tuotekehitykseen ja sitten lähteä rohkeasti kansainvälisille markkinoille, koska kysyntää nyt on.
Toisaalta maataloustukia ollaan vähentämässä
Toisaalta EU on vähentämässä maatalous- ja aluetukia, joita on myönnetty juuri pohjoiseen. Virkkunen on kuitenkin optimistinen tukien jatkumisen suhteen.
– Suomi on Euroopan harvimmin asuttu maa ja Lapissa on pitkät etäisyydet ja vaikeat olosuhteet. Jos sellaisia paikkoja on, mihin näitä tukia pitää suunnata, niin kyllähän Suomi ja erityisesti pohjoinen Suomi on juuri sellaista aluetta.
Virkkusen mukaan EU:n tavoitteena on myös sovittaa eri rahastoja yhteen.
– Tällä hetkellä ne ovat aika sektorikohtaisia. Muun muassa Lapin osalta pitäisi pystyä katsomaan kokonaisuutta. Miten alueen kehittämisen kannalta pitäisi eri rahastoja hyödyntää. Mutta tietenkin on tärkeää, että alueet joissa on vaikeat olosuhteet, kuten pohjoinen Suomi, saavat tukea omille kehittämispyrkimyksilleen, Virkkunen sanoo.
Ruovedellä hehtaarin maastopalo – Pirkanmaalla suuri maastopalon vaara
Tarkempi palopaikka on Helvetinkoluntien tuntumassa.
Ruovedellä on syttynyt maastoa palamaan. Alueen koko on noin hehtaari.
Tarkempi palopaikka on Helvetinkoluntien tuntumassa.
Pirkanmaan metsäpaloindeksi on jo lähellä kuutta. Kun metsäpaloindeksi on 5,5 tai sitä suurempi, voidaan puhua jo hyvin kuivasta kelistä.
Silloin syttymisriski on erittäin herkillä, sanoo Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Paavo Korpela.
– Harvoin tällaisia lukemia esiintyy. Se vaatii pitkän kuivan jakson.
Hangossa uimarantoja käyttökiellossa
Uimarantojen vesi saattaa olla saastunutta putkirikon takia.
Hangon Plagenin ja Bellevuen uimarantojen vesi saattaa olla saastunutta putkirikon takia. 
 Terveysriski on vähäinen, mutta kaupunki ei silti suosittele uimista kohteissa. Hangon terveysvalvonta ottaa tänään näytteitä uimavedestä sen laadun varmistamiseksi. Alustavia tuloksia on luvassa vielä tämän viikon aikana. 
Putkirikon vuoksi jätevettä johdettiin eilisen keskiviikon iltapäivän ja illan aikana mereen muutaman sadan metrin päähän Plagenin ja Bellevuen uimarannoista. 
Putkirikko on jo korjattu.
Plagenin ja Bellevuen uimarannat sijaitsevat lähellä Hangon ydinkeskustaa. Rannat ovat matalia ja lämpimiä hiekkarantoja.
Jääkärinäyttelyssä ennätysmäärä kävijöitä Vaasassa – 20 vuoden takainen ennätys rikkoutuu
Pohjanmaan museon Jääkärit-näyttelyn on nähnyt jo lähes 15000 kävijää. Näyttely on avoinna vielä sunnuntaihin saakka.
Pohjanmaan museon Jääkärit-näyttely Vaasassa on kerännyt lähes 15 000 kävijää. Kyseessä on museon kävijäennätys yksittäiselle näyttelylle.
Näyttely esittelee jääkäriliikkeen historiaa Vaasan ja Pohjanmaan näkökulmasta. Se on ollut Vaasan museotoimelta suursatsaus, sillä budjetti avustuksineen oli noin 80 000 euroa.
Näyttelypäällikkö Riina Peltosen mukaan aihe on paikallisesti merkittävä ja osuu historian keskustelua herättäviin kipukohtiin.
– Monet asiakkaat ovat käyneet täällä useampaan kertaan. Jossakin olemme onnistuneet, Peltonen sanoo.
Jääkärit olivat Suomen itsenäistymisen alla Saksaan sotilaskoulutukseen lähteneitä suomalaisia. Suomeen palattuaan heillä oli merkittävä rooli sisällisodassa valkoisten puolella sekä sodissa vuosina 1939–45. Suuri osa jääkäreistä oli kotoisin Pohjanmaalta.
Vanha ennätys 1990-luvulta
Näyttely avattiin [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9868414) ja se on avoinna vielä sunnuntaihin asti. Peltonen uskoo, että 15 000 kävijän raja ehtii rikkoutua.
Vanha kävijäennätys on noin 20 vuoden takaa, jolloin sisällissotaa käsitellyt näyttely keräsi 12 000 kävijää. Useimmiten museon näyttelyissä käy muutama tuhat ihmistä, joskin ne ovat pääasiassa myös kestoltaan lyhyempiä.
Hyvä vire pyritään pitämään yllä. Museon tulevat näyttelyt esittelevät muun muassa taiteilija Eero Nelimarkkaa sekä valokuvia Vaasasta itsenäisyyden ajalta.
Jääkärinäyttelyssä on vieraillut myös paljon koululaisia. Siinä missä aikuiset ovat olleet kiinnostuneita historiallisista faktoista, lasten huomio on saattanut kiinnittyä muualle.
– Näyttelyssä mukana oleva vanha lankapuhelin on ollut lasten mielestä hirveän ihmeellinen. Se on todella hämmästyttänyt, Peltonen nauraa.
Lapin poliisi herättelee vanhempia lasten nuuskaamisesta
– Kiinnostukaa, tarkkailkaa ja puuttukaa lasten tekemisiin, painottaa vanhempi konstaapeli Henna Kelloniemi kesälomien kynnyksellä.
Lapin poliisi kehottaa lasten ja nuorten vanhempia kiinnittämään huomiota lastensa nuuskan käyttöön ja siihen liittyvään nuuskan välittämiseen.
Poliisille on parin viime vuoden aikana tullut yhteydenottoja hyvinkin nuorten koululaisten vanhemmilta muun muassa nuuskan käytön yleisyydestä koululuokissa.  

Poliisi tähdentääkin, että viranomaisten lisäksi lasten huoltajien olisi nyt syytä terästäytyä. Kouluissa kun ollaan jo osittain väsyneitä ilmiöön.
– Koulujen kesälomat ovat alkamassa ja nyt olisi monissa perheissä tuhannen taalan paikka saada lapsen nuuskakierre päätökseen ja lakata kasvattamasta rikollisten rahapussia, vanhempi konstaapeli Henna Kelloniemi toteaa..
– Se on aina se "joku" joka käyttää ja välittää nuuskaa. Ilmiön ollessa näin laaja on kuitenkin täysin mahdollista, että se "joku" istuu samassa päivällispöydässä tai näpyttelee kännykkäänsä omassa huoneessaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan vihjeet nuuskaan liittyvästä Lapin alueella tapahtuvasta rikollisesta toiminnasta sähköpostilla osoitteeseen ennaltaestava.lappi@poliisi.fi tai WhatsAppilla numeroon 050 5114 503.
Trumpin uhkaus autotulleista horjuttaa autonvalmistajien pörssikursseja – vaikka on luultavasti neuvottelutaktiikkaa
Saksan suuret autotehtaat tuomitsivat ajatuksen tullien korottamisesta.
Japani, Etelä-Korea, Kiina ja saksalaiset Volkswagen ja BMW Group ovat tuoreeltaan nousseet vastustamaan Yhdysvaltain hallituksen kaavailuja panna kovat tullit Yhdysvaltoihin tuotaville autoille ja autonosille. 
– Tuontitullit olisivat saksalaisen autoteollisuuden painajainen ja vaikuttaisivat myyntiin valtavasti, sanoi Frankfurtissa toimivan varainhoitoyhtiön QC Partnersin edustaja Thomas Altmann.
Yhdysvaltain kauppaministeri [Wilbur Ross aloitti](https://yle.fi/uutiset/3-10220724), presidentti Donald Trumpin kehotuksesta, selvityksen siitä, uhkaako autojen tuonti Yhdysvaltain turvallisuutta ja voidaanko sille asettaa tämän perusteella tullit. On puhuttu jopa 20 tai 25 prosentin tulleista. 
Selvityksen aloittaminen rokotti heti autonvalmistajien pörssikursseja. Toyotan, Nissanin ja Kian kurssit putosivat pari–kolme prosenttia, BMW:n, Daimlerin ja Volkswagenin kurssit saman verran.
Neuvotteluvipu Naftaan
Uutistoimistoille puhuneiden Yhdysvaltain hallinnon lähteiden mukaan Rossin ilmoitus oli tarkoitettu painostamaan Kanadaa ja Meksikoa. Yhdysvallat yrittää saada niiltä myönnytyksiä Nafta-vapaakauppasopimuksen muuttamiseksi.
Lähes puolet Yhdysvaltoihin tuotavista autoista tulee kokoonpanotehtaista Kanadasta ja Meksikosta. Trump on luvannut parantaa amerikkalaisen autoteollisuuden työllisyyttä ja vatii, että Meksikosta siirretään tuotantoa takaisin Yhdysvaltoihin.
Nafta-neuvotteluissa Yhdysvallat vaatii esimerkiksi, että tietty osuus koottavan auton osista pitää olla valmistettu maassa, missä tehdastyöläisen keskipalkka on 15 dollaria (12,8 euroa) tunnissa, jotta auto olisi vapaakauppatavaraa. Sääntö suosisi Yhdysvaltoja ja Kanadaa.
Meksiko ja Kanada eivät ole tähän tai muihin Yhdysvaltain vaatimuksiin suostuneet. Nafta-neuvottelut ovat jumissa.
– Minkäs teet. Yhdysvaltain välivaalit ovat tulossa, ja puolen vuoden ajan kaikki presidentin päätökset tehdään sitä silmälläpitäen, sanoi Aasian markkinoita seuraavan AxiTraderin päästrategi Greg McKenna.
Omat autokauppiaatkin vastustavat
– Autojen tuonnin käsitteleminen turvallisuusuhkana olisi itseaiheutettu taloudellinen katastrofi amerikkalaisille kuluttajille, autokaupoille ja autokauppojen työntekijöille, sanoo amerikkalaisen autokauppojen yhdistyksen puheenjohtaja Cody Lusk uutistoimisto [Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-05-24/trump-orders-probe-to-consider-tariffs-on-u-s-auto-imports).  

Myöskään Washingtonissa sijaitseva kansainvälisten autonvalmistajien ryhmä Global Automakers ei pidä ideaa hyvänä.
– Yhdysvaltain autoteollisuus menestyy ja kasvaa. Meidän tietääksemme kukaan valmistaja ei vaadi tällaista suojelua. Tämä tie johtaa vain autojen hintojen nousuun ja valikoiman supistumiseen Yhdysvalloissa, sanoo Global Automakersin toimitusjohtaja John Bozzella.
On myös jo epäilty, saako Trumpin uhkaus tulleistakaan liikettä Nafta-neuvotteluihin.
– Kaikki tietävät, että asian selvittäminen vie kauan, eivätkä tullit menestyisi ensimmäisessäkään tuomioistuinkäsittelyssä, sanoi kauppalakimies Daniel Ujczo.
Saksalaisilla tehtaita Yhdysvalloissa
Saksalaiset Volkswagen ja BMW Group korostavat, että vapaakauppa tuo hyvinvointia, kun taas yksipuoliset kaupan esteet auttavat harvoin ketään.
Saksalaiset valmistavat Yhdysvalloissa enemmän autoja kuin vievät sinne Saksassa valmistettuja. Itse asiassa BMW on Yhdysvaltain suurin autojen vientiyritys tuotteiden arvolla mitattuna. BMW:llä on suuri tehdas Etelä-Carolinassa.
Saksalaisyhtiöillä on Yhdysvaltain markkinoille suunnattuja autotehtaita myös Meksikossa. Viime aikoina tuotantoa on siirretty Yhdysvalloista Meksikoon.
Presidentti Trump on ärhennellyt hänen mielestään epäreiluista autotulleista EU:lle.
Amerikkalaisista autoista peritään EU:ssa 10 prosentin tulli, kun taas eurooppalaisista autoista Yhdysvalloissa 2,5 prosentin tulli. Avolava- ja kuorma-autojen tullit ovat puolestaan toisin päin: 25 prosenttia Yhdysvalloissa ja keskimäärin 14 prosenttia EU:ssa.   

Keski-Suomessa joillakin aloilla työvoimapula
Esimerkiksi rakennus-, ict- ja terveydenhuoltoalojen yrityksillä on ollut vaikea löytää riittävän ammattitaitoisia työntekijöitä.
Talouskasvu näkyy Keski-Suomessa tiettyjen alojen työvoimapulana. Esimerkiksi rakennus-, ict- ja terveydenhuoltoalojen yrityksillä on ollut vaikea löytää riittävän ammattitaitoisia työntekijöitä. 
Valtio ohjeistaa alueellisia työvoimaviranomaisia nyt tuplaamaan yritysrajapintaan sijoittuvan koulutustarjontansa. Tähän pyritään myös Keski-Suomessa.
– Se tarkoittaa muun muassa rekrykoulutuksia, joiden kysyntä on Keski-Suomessa koko ajan kasvussa. Yritämme tehdä kaikkemme käytettävissä olevin koulutuskeinoin, jotta osaavan työvoiman saatavuus helpottuisi, kertoo työvoimapalvelujen päällikkö Marja Pudas Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Esimerkiksi syksyllä Jyväskylässä on alkamassa muutaman kuukauden mittainen koodarikoulutus, joka suunnataan lähinnä vastavalmistuneille, akateemisille alanvaihtajille ja työttömille. 
Sodankylässä uhkaava tulipalo turvetuotantoalueella
Palo syttyi kauhakuormaajasta, ja tuli levisi siitä ympäristöön noin 25 metrin säteelle.
Sodankylässä Haapakuusikontiellä syttyi kauhakuormaaja palamaan turvetuotantoalueella torstaina puolen päivän aikoihin. Palo levisi ympäröivälle turvetuotantoalueelle ja ainakin yhteen turveaumaan.
Kova tuuli vaikeutti sammutustöitä, mutta pelastuslaitos sai palon hallintaan kello kolmeen mennessä. Sen jälkeen palopaikalla on tehty vain jälkivartiointia.
Espanjan pääministerin puolue sai isot sakot lahjusjupakasta – pääepäillyt vankilaan vuosikymmeniksi
Pääministeri Mariano Rajoy sanoo, ettei tiennyt lahjusjärjestelystä, jossa pääsyytetyt olivat kansanpuolueen entinen rahastonhoitaja Luis Bárcenas ja liikemies Francisco Correa.
Espanjassa tuomioistuin on langettanut pääsyytetyille pitkät vankeustuomiot ja päähallituspuolueelle isot sakot vuosia velloneesta lahjusskandaalista.
Pääministeri Mariano Rajoyn kansanpuolueen PP:n entinen rahastonhoitaja Luis Bárcenas sai 33 vuoden vankeustuomion ja 44 miljoonan euron sakot. Lahjushankkeen suunnittelijana pidetty liikemies Francisco Correa tuomittiin 51 vuoden vankeuteen.
Molempien vaimot saivat noin 15 vuoden tuomiot, [kertoo espanjalaislehti El País.](https://politica.elpais.com/politica/2018/05/24/actualidad/1527149285_477313.html)
Barcenasin epäillään pyörittäneen vuosina 1999–2006 rahastoa, joka sai lahjoituksia yrityksiltä. Rahastoon lahjoittaneet palkittiin myöntämällä heille valtion urakkasopimuksia. Rahaston varoja puolestaan väitetään käytetyn ylimääräisten palkkoiden maksamiseen PP:n vanhemmille jäsenille.
Kansanpuolue joutuu maksamaan 245 000 euron sakot laittomasti saadusta hyödystä. Entinen terveysministeri Ana Mato joutuu maksamaan takaisin vajaat 28 000 euroa, jonka hän oikeuden mukaan sai lahjoina lahjusjärjestelmästä. Maton ei kuitenkaan katsota olleen suoraan mukana lahjusrenkaassa.
Pääministeri Rajoyta oikeus kuuli todistajana. Hän on sanonut, ettei tiennyt lahjusjärjestelmästä. Kukaan muukaan nykyisen hallituksen ministeri ei ole tuomittujen joukossa.
Lahjusjupakka on kuitenkin koetellut PP:n mainetta ja pääministeri [Rajoyta vaadittiin aikoinaan jopa eroamaan ](https://yle.fi/uutiset/3-6732828)sen takia.
**Lue myös:**
 [Rajoy puolustautui raivokkaasti skandaaliväitteiltä](https://yle.fi/uutiset/3-6758541) 
 [Bárcenas, Correa y el PP, condenados en el juicio central del ‘caso Gürtel’](https://politica.elpais.com/politica/2018/05/24/actualidad/1527149285_477313.html) 
 [Governing Popular Party and its ex-treasurer, sentenced in massive corruption case](https://elpais.com/elpais/2018/05/24/inenglish/1527154734_539755.html?id_externo_rsoc=TW_CM_EN) 
Kuortaneenjärvi on asetettu uintikieltoon
Kuortaneenjärven Kirkkorannan vesinäyte sisäti Adeno-virusta.
Kuortaneella Kuortaneenjärvi on asetettu uimakieltoon. Syynä on Kuortaneenjärven Kirkkorannan vesinäytteesä todettu Adeno-virus. Vesinäyte Kirkkorannasta otettiin maanantaina. Uimakielto on voimassa toistaiseksi, kunta tiedottaa kiellon päättymisestä. 
Uusintanäytteet järvestä otetaan ensi maanantaina. Vesinäytteitä ottaa Seinäjoen alueen terveystarkastaja.
Helsinki Lit 2018 suorana Ylen kanavilla
Neljättä kertaa järjestettävä Helsinki Lit -kirjallisuusfestivaali näkyy suorina lähetyksinä Teemalla sekä Areenassa perjantaina ja lauantaina 25. ja 26.5.2018. Tv-lähetykset ovat myös pysyvästi katsottavina Areenassa jälkikäteen.
Poliisin tutkimaan tonttikiistaan haetaan ratkaisua Tampereella: Kotilinnasäätiö maksaisi 775 000 euroa
Tampere ja Kotilinnasäätiö ovat selvitelleet maanvuokrasopimuksen siirtoon liittyvää sotkua Pirkanmaan käräjäoikeudessa asti.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tehnyt sovintoesityksen Tampereen Kotilinnasäätiön tonttikiistan ratkaisemiseksi. Esityksen mukaan Kotilinnasäätiö maksaa Tampereen kaupungille riidan sopimiseksi 775 000 euroa.
Tampereen kaupunginhallitukselle esitetään sovintoesityksen hyväksymistä. Hallitus käsittelee asiaa maanantaina 28. toukokuuta.
Kaupunki tiedottaa, että asiasta on järjestetty kaksi sovittelukäsittelyä Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Osapuolten edustajat ilmoittivat suostuvansa käräjäoikeuden esitykseen ja pyysivät oikeutta vahvistamaan sovinnon.
Sovintosopimus tulee voimaan, kun molempien osapuolten hallitukset ovat sen hyväksyneet.  

– Vuokrasopimuksen tulkintaa ja sopimussakon perimistä koskevan asian tultua riitaiseksi on katsottu kaupungin edun mukaiseksi sopia asia ja välttää näin mahdollisesti pitkä ja kallis oikeudenkäynti saman konsernin toimijan kanssa, kaupungin tiedotteessa sanotaan.
Alkuperäinen vaatimus 1,8 miljoonaa euroa
Taustalla on kiista siitä, saiko säätiö myydä Tampereen Muotialassa sijaitsevan tontin vuokraoikeuden rakennusyhtiö Lehto Groupille. Kotilinnasäätiö sai vuokraoikeuden myynnistä yli miljoona euroa. Myynti rikkoi Kotilinnasäätiön ja kaupungin välistä maanvuokrasopimusta.  

Aluksi kaupunki vaati Kotilinnasäätiöltä sanktiota 1,8 miljoonaa euroa. Nyt kaupunki haluaa kuitenkin sopia asian ja välttää oikeudenkäynnin omistamaansa säätiötä vastaan. Kotilinnasäätiön tehtävänä on edistää ikäihmisten asumista Tampereella.
Vuoden alkupuolella [poliisi aloitti esitutkinnan Kotilinnasäätiön tonttikauppajärjestelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10034241).  

Lisäksi viime syksynä patentti- ja rekisterihallitus (PRH) [määräsi Tampereen Kotilinnasäätiön korjaamaan menettelytapojaan](https://yle.fi/uutiset/3-9881744). PRH:n mukaan säätiö ei toiminut huolellisesti selvittäessään kaupungin kantaa maanvuokraoikeuden siirtoon. Säätiö ei saanut kaupungilta siirtoon yksiselitteistä lupaa.
Kotilinnasäätiö on valittanut PRH:n päätöksestä hallinto-oikeuteen.
Vantaalla on jotain sellaista, mitä et löydä mistään muualta! The Beetle -elokuva tutkii maailmaa hyönteisnäkökulmasta 
Ihme-festivaalin vuoden 2018 teos The Beetle antaa äänen uhanalaiselle halavasepikälle, jota esiintyy ainoastaan Vantaan Mätäojan alueella. 
Henrik Håkanssonin elokuva on katsottavissa maailmanlaajuisesti Yle Areenassa vuoden ajan.
**_The Beetle_** on elokuva maapallostamme hyönteisnäkökulmasta. Havainnoimmalla yhtä harvinaista kovakuoriaista taiteilija **Henrik Håkansson** haluaa ilmaista jotain laajemmasta ilmiöstä: siitä, miten hyönteiset ja ihmiset jakavat yhteisen ympäristön, ja miten hauras tämä yhteinen maailmamme on.
Lähdin selvittämään, mitä tämä pieni kuoriainen voi kertoa meille."
Ruotsalainen kuvataiteilija Henrik Håkansson on jo pidempää käsitellyt taiteessaan ympäristöön liittyviä kysymyksiä. Ihminen muokkaa ympäristöään omien tarpeittensa mukaisiksi. Olemme kuitenkin kaikki riippuvaisia toisistamme. Huoli hyönteisten massakadon vaikutuksista ruuan tuotantoon on viimein herättämässä myös ihmiskunnan.
Elokuvan ääniraitaan kannattaa kiinnittää huomiota. Elektronisen musiikin uranuurtaja **Mika Vainio** (1963–2018) oli Håkanssonin hyvä ystävä. Vainion oli tarkoitus säveltää musiikkia elokuvaan, mutta säveltäjän menehtymisen takia aie ei toteutunut. Håkansson valitsi teoksen musiikiksi tallenteen Vainion konsertista Sonár-festivaalilta vuonna 2015.
Henrik Håkanssonin ohjaama _The Beetle_ on kymmenennen Ihme-festivaalin Ihme-teos. Se saa maailmanensi-iltansa Yle Areenassa perjantaina 25.5. klo 16.30 yhtä aikaa kuin Ihme-festivaalilla Helsingissä. Sen jälkeen elokuva on globaalisti katsottavissa Areenassa vuoden ajan. Ensiesitys televisiossa on Teemalla sunnuntaina 27.5. klo 12.
Ihme-festivaali kymmenettä kertaa
Oletko törmännyt Ihme-teokseen? Sellainen on voinut tulla vastaan niin kauppakeskuksessa, kirjastossa kuin raitiovaunussakin. Nykytaiteen tuominen keskelle ihmisten arkea ja erilaisten yleisöjen tavoittaminen on Pro Arte -säätiön tärkeimpiä tavoitteita. Yleisö kutsutaan osallistumaan teosten valmistamiseen, tai he ovat jopa osa sitä. Pääsymaksuja ei ole.
[Ihme-festivaalin](https://www.ihmefestival.fi/) takana oleva yksityisin varoin perustettu Pro Arte -säätiö haluaa edistää kuvataiteen asemaa ja näkyvyyttä. Säätiö kutsuu vuosittain yhden kansainvälisen taiteilijan tai taiteilijaryhmän toteuttamaan teoksen julkiseen tilaan. Festivaalilla on lisäksi luentoja, elokuvia ja työpajoja sekä keskustelua.
Ihme-festivaali järjestetään toukokuussa 2018 kymmenennen kerran. Yle osallistuu juhlintaan julkaisemalla tämänvuotisen teoksen Yle Areenassa kaikkien katsottavaksi.
Festivaalin historiaa pääsee tutkimaan myös Ylen vuonna 2009 tuottamassa seurantareportaasissa _Suomalaiset savessa_. Siinä seurataan Ihme-festivaalin ensimmäisen yhteisötaideprojektin valmistumista. Teos oli kuvataiteilija **Anthony Gormleyn** _Savi ja kollektiivinen keho_.
Gormleyn teoksessa kohtasivat julkinen ja yksityinen tila, savi ja paikalliset ihmiset. Teos rohkaisi pohtimaan uusia vastauksia kysymyksiin ketkä taidetta tekevät, miten ja kenelle taidetta tehdään. Kuka tahansa saattoi osallistua savenmuovaustalkoisiin ja toteuttaa omia veistosideoitaan. Gormley itse seurasi ihastuneena kollektiivisen teoksen kehittymistä puuttumatta osallistujien taiteellisiin ratkaisuihin.
Yle teki yhteistyötä Ihmeen kanssa myös vuonna 2010. Sen vuoden Ihme-teos oli kuvataiteilija **Susan Philipszin** Helsingin rautatieaseman keskushalliin suunnittelema ääni-installaatio _Kun päivä laskee_. Taiteilija esitti ilman säestystä **Jean Sibeliuksen** _Sydämeni laulun_, joka on sävelletty **Aleksis Kiven** samannimiseen runoon. Teoksen saattoi kuulla myös Yle Teema -kanavalla hyvänyönmusiikkina ohjelmien päättymisen jälkeen.
Vuonna 2014 **Yael Bartana** käsitteli teoksessaan _True Finn_ suomalaisuutta ja kansallista identiteettiä. Kahdeksan taustoiltaan erilaista ihmistä asui yhden talvisen viikon ajan järven rannalla talossa, jossa yhteiselämää tallennettiin. Teos oli katsottavissa Yle Areenassa vuoden 2014 loppuun asti.
[Ihme-festivaalin kotisivu. Festivaali järjestetään Helsingissä 25.–26.5.2018.](https://www.ihmefestival.fi/)
[Ihme Festival in English.](https://www.ihmefestival.fi/en/)
**Reportaasi kaikkien aikojen ensimmäisen Ihme-teoksen synnystä vuodelta 2009.**
Outokummun kaivos kehittää asiakaskokemusta opiskelijoiden tuella
Parannuskohteina ovat opasteet, asiakaspalvelun reagointi ongelmatilanteissa sekä turvallisuuden kokemuksen vahvistaminen.
Outokummun Vanha Kaivos kehittää opasteita ja asiakaspalvelua yhdessä ammattikorkeakoulun opiskelijoiden kanssa. Pilottihankkeessa Karelia ammattikorkeakoulun matkailunopiskelijat ovat palvelumuotoilun oppien mukaan etsineet kaivoksen kriittisiä pisteitä, jotka voivat vaikuttaa asiakastyytyväisyyteen. 
Parannusta haetaan nyt erityisesti opasteisiin, asiakaspalveluun sekä turvallisuuden kokemukseen. Tavoitteena on palvella entistä paremmin erilaisia matkailijaryhmiä. 
Pilotoinnin mahdollistaa opetusministeriön rahoittama hanke, jonka avulla parannetaan restonomikoulutuksen tarttumista elinkeinoelämän tarpeisiin.  

Hämeenlinnan Kantolaan tulossa konsertti 2019 – esiintyjä kerrotaan myöhemmin
Tänä kesänä Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuistossa ei nähdä massiivista konserttitapahtumaa. Ensi vuodelle esiintyjä on jo varmistunut.
Hämeenlinnan Kantolassa ovat esiintyneet isot nimet: [AC/DC](https://yle.fi/uutiset/3-8171525), [Iron Maiden](https://yle.fi/uutiset/3-8988721) ja [Guns N' Roses](https://yle.fi/uutiset/3-9696739). Tänä kesänä on hiljaisempaa. 
Tapahtumapuiston nettisivujen mukaan Kantolassa on vain pari isompaa tapahtumaa: Highland Games ensi viikonloppuna ja Linna Cruising elokuussa.
Suomen suurimman konserttijärjestäjän Live Nation Finlandin pääpromoottori Zachris Sundell kertoo [Ylen kesän konsertteja koskevassa jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10218039), että ensi vuodeksi Hämeenlinnaan on varmistunut esiintyjä.
Asiat sujuneet hyvin Hämeenlinnassa
Yle Hämeenlinnan tavoittama Sundell ei kuitenkaan tässä vaiheessa paljasta Kantolan ensi vuoden esiintyjästä enempää. Nimi julkaistaan myöhemmin.  

Sundell sanoo Kantolan toimineen alueena hyvin. Samoin yhteistyö viranomaisten kanssa on sujunut.
– Odotamme innolla pääsyä takaisin Hämeenlinnaan, Sundell vakuuttaa.
Palaute Kantolan tapahtumapuistosta on Sundellin mukaan ollut pääasiassa hyvää. Toki 55 000 ihmisen massatapahtuma väkisinkin tuo tullessaan logistisia haasteita.
Leipomo Pekka Heikkisen tulipaloon ei liity rikosepäilyä
Palon mahdollinen syttymissyy saadaan selville torstain aikana.
Kajaanilaisen leipomo Pekka Heikkisen tulipaloon ei liity rikosepäilyä. Syttymissyy saadaan selville torstain aikana.
Palo levisi nopeasti koko leipomon katon sekä ullakon alueelle ja tuhosi rakennuksen kattorakenteet täysin. 
Palomestari Raisa Korhonen Kainuun pelastuslaitokselta kertoi torstaiaamuna, että leipomon kahvila säilyi ennallaan eikä tiloihin tullut edes hajuhaittaa savusta. 
Leipomon ja kahvilan välissä on palo-osastoseinä.   

Pirkanmaan maakuntakaava hyväksyttiin pääosin hallinto-oikeudessa – kolme valitusta osin läpi
Asia voi vielä edetä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pirkanmaan maakuntakaava on osin lainvastainen. Pääosin kaava tosin meni hallinto-oikeudessa läpi. 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus hylkäsi valtaosan valituksista, esimerkiksi Tampereen Eteläpuistoa koskien. Sen sijaan kolme valitusta meni osin läpi. 
Esimerkiksi Oriveden asemanseudun puuterminaalin vaikutuksista olisi pitänyt oikeuden mukaan tehdä tarkempia selvityksiä. Lähellä on asutusta ja asutus laajenee koko ajan. 
Tampereen ratapihan toissijainen käyttötarkoitus taajamatoiminnoille kuten yrityksille ja asunnoille on oikeuden mukaan lainvastainen. Käytännössä sillä ei ole vaikutusta. Jo nyt on Pirkanmaan liiton mukaan ajateltu ettei muuta toimintaa tule alueelle ennen kuin järjestelyratapiha siirretään. 
Pälkäneellä taas pitää tarkentaa esimerkiksi missä otetaan vettä ja missä ei. 
Kaavan käsittely voi vielä edetä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
"Ensimmäiset piirakkamarjat kuukauden päästä" – mustikka kukkii ja voi hyvin isossa osassa maata
Mustikkasato sai pienen takaiskun pohjoisessa, kun lämpötila sukelsi pakkasen puolelle viime yönä. Muualla näkymät ovat varsin hyvät.
Mustikkasato näyttää lupaavalta isossa osassa maata, kertoo Luonnonvarakeskus. Marja on puhjennut kukkimaan samaan aikaan lähes koko maassa ja varsinkin pohjoisessa kukinta on kovasti etuajassa. Luken havaintometsissä kukinta on ollut vähintään keskinkertaista, paikoin jopa runsasta.
– Kesä rysähti melkein koko maahan kerralla, sanoo Luken erikoistutkija Rainer Peltola.
Talven ja kevään aikana ei ole tapahtunut mitään sellaista, mikä ennustaisi huonoa mustikkasatoa. Monia kasvustoja nyt vaivaava kuivuuskaan ei haittaa mustikkaa, ellei kuivuus jatku vielä kukintavaiheessa.
Hallayö puraisi Pohjanmaalla ja pohjoisessa
Viime yönä saatiin keskelle lämmintä toukokuuta kuitenkin yksi hallayö, joka vaikuttaa satoon tietyillä alueilla. Peltolan mukaan lämpötila kävi pakkasella muun muassa Pohjanmaalla Alajärvi–Ylivieska-linjalla, Ranualla ja Rovaniemeltä pohjoiseen.
Esimerkiksi Ylivieskan lentokentällä oli Ilmatieteen laitoksen tietojen mukaan pakkasta aamukahden ja puoli kuuden välillä. Enimmillään pakkasta oli melkein kolme astetta.
– Kyllähän niissä lämpötiloissa sillä hetkellä auki olevat kukat tuhoutuu, Peltola sanoo. 
Myös yksittäisiä puolukankukkia on kuulemma havaittu.
Yksittäinen hallayö ei kuitenkaan pilaa satoa enemmälti, koska mustikan kukat puhkeavat eri aikaan. Samassa varvussa kukkien kanssa voi olla nuppuja ja raakileita, jotka kestävät kylmyyttä paremmin kuin herkät kukat. Lisäksi halla iskee lähinnä alaville maille.
– Eli jos halla on puraissut alueella, voi olla, että mustikkaa täytyy hakea korkeammilta paikoilta.
[Lue myös: Tiesitkö nämä 6 marjojen terveyshyötyä? Yksi sopii näyttöpäätettä tuijottavalle, toista suosivat hävittäjälentäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9763383)
Lämpö ja pölyttäjät vaikuttavat nyt eniten
Nyt kukintavaiheessa mustikkasatoon vaikuttavat yöpakkasten lisäksi pölyttäjien määrä ja aktiivisuus. Pölyttäjien kuulumisista ei ole varmoja tietoja, mutta Peltolan mukaan lähtökohdat ovat otolliset. Luminen talvi oli hyvä mustikoiden tärkeimmille pölyttäjille kimalaisille ja lentosäät ovat olleet kunnossa.
– Kun raakilevaiheeseen päästään, ollaan aika selvillä vesillä. Silloin ei ole riskitekijänä enää muu kuin kuivuus.
Se, kuinka kauan kestää ennen kuin kukkiva mustikanvarpu alkaa kasvattaa marjoja, vaihtelee. Lämpimillä paikoilla kypsymisvaiheeseen päästään nopeammin.
– Kuukaudessa voidaan hyvinkin päästä ensimmäisiä piirakkamarjoja poimimaan lämpimiltä paikoilta, Peltola arvioi.
"Oltaisiin aika lailla etuajassa"
Myös muiden metsämarjojen kukinta on kirinyt lämpimän kevään ansiosta edelle tavallista aikataulua. Hilla eli lakka eli suomuurain kukkii jo Ranuankin korkeudella.
Avonaisessa maastossa se on mustikkaa alttiimpi huonoille säille ja viime yön pakkanen on vaikuttanut luultavasti myös hillasatoon.
– Myös yksittäisiä puolukankukkia on kuulemma havaittu, mutta pääkukintaan menee vielä parisen viikkoa. Ja silloinkin oltaisiin aika lailla etuajassa.
Maakuntavaalit uhkaavat lykkääntyä – Perustuslakivaliokunnan sote-lausunto viivästyy ja valmistuu ensi viikolla
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan Annika Lapintien (vas.) mukaan valiokunnan jäsenillä on tarve vielä jatkaa keskustelua sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tarvitsee lisää aikaa lausuntoonsa sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta. Valiokunnan puheenjohtaja Annika Lapintie ennakoi torstaina, että perustuslakivaliokunnan lausunto soten valinnanvapaudesta valmistuu vasta ensi viikolla. 
Lapintie kuvaa soteen ja terveyspalvelujen valinnanvapauteen liittyvän vaikeita periaatekysymyksiä. 
– Paljon on keskusteltavaa, ei valmistu tällä viikolla. Tavoitteena on saada ensi viikolla lausunto valmiiksi.
Lapintien mukaan perustuslakivaliokunta käy nyt lausuntoluonnosta kappale kappaleelta läpi. Valiokunta kokoontuu seuraavan kerran perjantaina ja sen jälkeen tiistaina.
Perustuslakivaliokunta ei kuitenkaan aio enää kuulla lisää asiantuntijoita terveydenhuollon peruspalvelujen valinnanvapaudesta.
Aikataulujen venyminen saattaa lykätä maakuntavaaleja
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan aikataulun viivästyminen saattaa johtaa ketjureaktioon. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta odottaa perustuslakivaliokunnan lausuntoa. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) arvioi jo ennen perustuslakivaliokunnan viivästymistä [käsittelyyn varattua aikaa niukaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10210052).
Eri lähteet ovat Ylelle kertoneet, että aikataulut eduskunnassa saattavat venyä jopa niin, että maakuntavaalien ajankohta siirtyy lokakuun lopusta eteenpäin. 
Valiokuntien aikataulut ja eduskunnan äänestysajankohta sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta ei ole ainoa asia, joka vaikuttaa maakuntavaalien ajankohdan pohdintaan. 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi torstaina eduskunnan kyselytunnilla, että hallitus kunnioittaa oikeuskanslerinviraston näkemystä, jonka mukaan maakuntavaalien lainsäädännön pitäisi olla valmiina noin puoli vuotta ennen vaaleja. 
– Ilman muuta kunnioitamme sitä, että demokraattisiin vaaleihin tulee riittävä aika valmistautua. Siihen oikeuskanslerikin antoi lausuntonsa. Totta kai sitä kunnioitamme, se on päivänselvä asia.
Sipilä: ei kansanedustajia lomalle ennen kuin sote käsitelty
Sipilän mukaan eduskunnan arvovalta ei kuitenkaan salli sitä, että kansanedustajat lähtisivät kesälomalle ennen kuin sote on käsitelty.
Toistaiseksi kuitenkin kaikessa valmistelussa edetään sen oletuksen mukaan, että maakuntavaalit järjestettäisiin alkuperäisen suunnitelman mukaan lokakuun lopulla.
Hallituksen tarkoitus on ensin odottaa eduskunnan valiokuntien työn valmistuminen ja sote-äänestyksen tulos eduskunnassa. Sen jälkeen hallitus arvioi maakuntavaalien ajankohtaa: pidetäänkö vaalit suunnitellusti lokakuun lopussa vai onko tarvetta lykätä vaaleja.
Hallitus joutuu taituroimaan vaalien järjestämisessä yhtäältä riittävän vaaleihin valmistautumisajan ja toisaalta sote-uudistuksen toimeenpanon tarvitseman ajan välillä. Jos vaaleja lykätään pitkälle, vähenee aika soten valmisteluun maakunnissa.
_Juttua täydennetty klo 19.00. Lisätty pääministeri Juha Sipilän kommentit eduskunnan kyselytunnilta._
Kaasuyhtiö Gazprom välttyy toistaiseksi jättisakoilta – EU ja Gazprom sopuun kaasutoimituksista Itä-Euroopassa
Venäläisyhtiö välttää uudet satojen miljoonien seuraamukset, kun se noudattaa EU:n ehtoja.
EU-komissio velvoittaa venäläiseltä energiayhtiöltä Gazpromilta toimia, joilla varmistetaan, ettei yhtiö väärinkäytä markkina-asemaansa Itä- ja Keski-Euroopassa.
Kilpailukomissaari Margrethe Vestager kertoi torstaina Brysselissä, että venäläisyhtiö ja komissio ovat päässeet yhteisymmärrykseen. EU on vuodesta 2011 asti selvittänyt, käyttääkö Gazprom väärin määräävää markkina-asemaansa Itä- ja Keski-Euroopassa.
Vestagerin mukaan komissio asettaa yhtiölle sääntöjä, joihin yhtiön on sitouduttava. Gazpromin pitää suostua muun muassa siihen, että sen asiakkaat myyvät kaasua edelleen eteenpäin rajojen yli.
EU haluaa varmistaa, että kaasu liikkuu vapaasti Keski- ja Itä-Euroopassa.
– On asiakkaiden asia päättää, mitä tapahtuu kaasulle, jonka he ovat ostaneet, Vestager sanoi. 
Gazpromin on myös annettava asiakkailleen mahdollisuus päättää, mihin he haluavat kaasun toimitettavan.
Jos yhtiö ei noudata sääntöjä, seuraukset voivat olla vakavia. EU voi määrätä sakon, joka olisi kymmenen prosenttia yhtiön maailmanlaajuisesta liikevaihdosta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Gazprom on sitoutunut myös sitomaan hintansa Itä-Euroopassa muun Euroopan hintoihin.  

**Lue myös:**
[EU aikoo viedä Gazpromin oikeuteen – epäilee kilpailun vääristämistä](https://yle.fi/uutiset/3-6863512)
Kennelliitto: Koiranomistajien piittaamattomuus voi johtaa määräysten tiukentumiseen – Ulkomailla kielletty rotuja ja vaadittu kuonokoppia
Viime aikoina julkisuuteen on noussut tapauksia, joissa koira on hyökännyt toisen koiran tai ihmisen kimppuun.
Osassa koiranomistajissa on huomattavissa piittaamattomuutta, kertoo Kennelliitto. Jotkut omistajat eivät välitä siitä, miten koiran kanssa pitäisi toimia, jotta muille koirille ja ihmisille ei aiheutuisi ongelmia. 
Koirien käytös on noussut keskusteluun, kun [vapaana ollut koira puri poikaa Espoossa viikonloppuna.](https://yle.fi/uutiset/3-10219514) Helsingissä taas on puhuttanut tapaus, jossa [vanha koira kuoli, kun vapaana ollut iso koira hyökkäsi sen kimppuun](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005684937.html) (HS).
Rikoslain mukaan koiranomistaja on aina vastuussa, jos koira aiheuttaa vahinkoa ympäristölleen. 
– Koiranomistajan on koulutettava koirastaan yhteiskuntakelpoinen ja noudatettava koiranpitoa koskevia säännöksiä, sanoo Kennelliiton hallituksen puheenjohtaja Harri Lehkonen. 
Järjestyslaissa on myös oma koirakuria koskeva pykälä. Sen mukaan koira on esimerkiksi pidettävä taajamassa kytkettynä. 
Kennelliitto varoittaa, että jos piittaamattomuus koiraetikettiä ja koiranpitoa kohtaan yleistyy, voivat viranomaiset puuttua asiaan. Joissain Euroopan maissa viranomaiset vaativat, että koiralla pidetään kuonokoppaa tai kieltävät joidenkin rotujen omistamisen ja kasvattamisen, liitto huomauttaa. 
Vihaisiin koiriin halutaan puuttua jalostuksella 
Koirien aggressioon on pyritty puuttumaan myös jalostuksessa. Nykyään eri rotujen jalostuksen tavoiteohjelmiin on kirjattu, ettei arkaa tai selvästi vihaista koiraa saa käyttää jalostukseen. Silti Lehkonen korostaa myös omistajan vastuuta. 
– Harkintaa koiran hankintaan ja kouluttamista, Lehkonen sanoo. Lehkonen kehottaa jokaista pohtimaan ennen koiran hankkimista, mihin tarkoitukseen koiraa kaivataan. Esimerkiksi kaupunkilaiselle hän suosittelee pientä seurakoiraa eikä mitään jättiläisrotua. Seurakoiraksi tarkoitetut rodut eivät välttämättä provosoidu yhtä helposti. Lehkosen mukaan tärkeintä on kuitenkin opettaa koiralle perustottelevaisuutta.
Ikääntyminen muuttaa ihmistä - mutta miten?
Jokainen meistä tietää vanhenevansa, mutta silti se yllättää. Ikääntyminen vaikuttaa ihmiseen sisäisesti ja ulkoisesti. Kasvoihin piirtyy uurteita ja kehossa ei ole samalla tavalla voimaa kuin aiemmin.
\-  Sosiaalinen vanheneminen liittyy siihen, miten näet itsesi suhteessa muihin ihmisiin, ja miten muut näkevät sinut, sanoo psykologi Marja Saarenheimo.
Ikääntyminen vaikuttaa myös mielen toimintoihin. Saarenheimo puhuu psyykkisestä vanhenemisesta. Normaalissa terveessä ikääntymisessä muutokset muistiin ja kognitioon ovat vähäisiä. Ikä tuo mukanaan myös positiivisia muutoksia.
\- Kun tiedonkäsittelyapparaatti vähän hidastuu niin ihmiselle tulee aikaa jäähdytellä. Tunteet ei roihahda samalla lailla kuin nuorempana. On helpompaa säilyttää mielenrauha ja tyyneys, sanoo psykologi Marja Saarenheimo
Nykyään puhutaan ihmisen kolmannesta iästä. Se on elämänvaihe työelämän jälkeen ennen varsinaista vanhuutta. Nuorisokulttuuri syntyi suurten ikäluokkien aikana.
\-  He kuljettavat nuorisokulttuurin piirteitä omaan ikääntymiseen. Siihen liittyy samanlaisia piirteitä kuin nuoruuteen on liitetty kuten vapaus, opiskelu ja matkustelu. Neljäs ikä eli varsinainen vanhuus on siirtynyt eteenpäin, mutta ongelmat siitä eivät ole kadonneet, kertoo Saarenheimo.
Millaisena koet ikäsi? Olet kokenut ikäkriisejä jossain elämäsi vaiheessa? Millaisia? Miten ikääntyminen on muuttanut sinua ihmisenä? Onko ikäsi vaikuttanut siihen miten muut ihmiset suhtautuvat sinuun? Milloin ihminen on sinusta vanha vai onko ikä vain numeroita?
**Vastausaika on päättynyt.**
**[Havaintoja ihmisestä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4362169)**
Isot karjatilat vetävät viljatiloja luomuun – Kurikan Polvenkylästä tuli luomukylä
Luomutuotanto kasvaa voimakkaasti tänä vuonna ja osittain myös keskittyy tietyille alueille. Kurikan Polvenkylän pelloista jo 80 prosenttia on luomulla.
Kurikan Polvenkylästä löytyy luomuviljelyn keskittymä. Eteläpohjalaisessa kylässä on viitisentoista maatilaa, joista toistakymmentä on jo siirtynyt luomuun. Kylän ensimmäinen luomuviljelijä Henry Teini laskee, että Polvenkylän peltopinta-alasta 80 prosenttia on luomulla. 
– Uskon, että olemme luomutuotannossa maakuntamme ykkönen, kenties Suomenkin, kenties jopa Euroopankin ykkönen, Henry Teini innostuu. Hän aloitti maitotilallaan luomutuotannon 20 vuotta sitten.
– Tuumasin luomuun lähtöä monta vuotta ja laskeskelin, että kuinka se kannattaa ja pohdin, mitä muut ajattelevat. Vanhana mielenterveyshoitajana uskalsin tehdä päätöksen. Kylähulluksi he ensin mut pisti, mutta hyvin on mennyt ja olen ollut tosi tyytyväinen. 
Meneekö Teini konkurssiin?
Hiljalleen Polvenkylässä tila toisensa jälkeen siirtyi luomuun. 
– Kyllähän muut seurasivat monta vuotta, että koska Teini menee konkurssiin. Mutta kun he huomasivat, ettei näin käynytkään, kyläläiset soittelivat ja kyselivät. Kannustin varovaisesti ja nyt lähes kaikki alkaa olla luomua täällä, Henry Teini selvittää. 
Yllytitkö? 
– En, se ei ollut mun tehtävä. Sanoin, että laskekaa, tuumatkaa ja funtsatkaa. Se oli mun neuvo heille. 
Kumppanuus kannattaa 
ProAgriasta arvioidaan, että luomukeskittymät yleistyvät, kun isot karjatilat vaihtavat luomuun. 
– Karjatilat houkuttelevat pienempiä viljatiloja kumppaneikseen. Näin karjatila saa ostaa rehut läheltä ja viljatilat saavat myydä satonsa lähelle. Näin syntyy hyvää yhteistyötä, josta molemmat osapuolet hyötyvät, huomauttaa luomukasvintuotannon asiantuntija Jari Luokkakallio ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. 
Koko maassa luomutuotannossa eletään parhaillaan voimakasta kasvun aikaa. Eniten kasvua on läntisessä Suomessa, esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla luomuun siirtyy tänä vuonna 54 ja Pohjanmaalla 45 tilaa. Eniten aloittavia tiloja on tänä vuonna Varsinais-Suomessa.
Uutta virtaa omaan viljelyyn
Henry Teini lähestyy pikku hiljaa eläkeikää. Hän laittoi lehmät pois puoli vuotta sitten ja kasvattaa vielä tämän vuoden hiehoja toisille tiloille. Pelloilleen hän kylvi tänä keväänä herne-kauraa, ja osa pelloista on nurmella. 
– Toki viljelen peltoja vielä siihen saakka, kunnes vajaan 64 vuoden iässä eläkeikä koittaa, Henry Teini suunnittelee. 
Henry Teini ei ole pitänyt luomuviljelyä ja karjanpitoa mitenkään huomattavasti tavanomaista tuotantoa vaikeampana.
– Lypsetään lehmiä niin kuin tavanomaisellakin puolella. Ruoka pellolla pitää totta kai olla luomua ja täysrehun pitää olla luomua. Aivan samanlaista viljelyä kuin tavanomainenkin, vain apulannat ja ruiskutushommat jäävät pois.
Polvenkylän luomutuotannon pioneeri ei ole säikähtänyt edes luomun tarkastuskierroksia.
– Tottakai säädökset luomussa ovat tosi kovat, mutta niin niiden pitää ollakin, koska saamme ylimääräistä tukea. Siksi meitä seurataan tavallista enemmän. Tarkastuksia on joka vuosi vähintään kerran, plus sitten vielä muut tarkastukset. 
Henry Teini sanoo, että myös kannattavuuskirjanpito on osoittanut luomuun siirtymisen heidän tilallaan hyväksi vaihtoehdoksi.
– Kun lähti opettelemaan uutta, siinä tuli myös uutta virtaa tähän koko viljelyyn. Kyllä oon tykännyt, Henry Teini tuumaa. 
Kylämarkkinoinin paikka?
Jos lähes koko kylä tuottaa luomuruokaa, eikö se olisi vajaan parin sadan asukkaan Polvenkylälle oiva markkinointivaltti.
– Osalla on vielä siirtymävaiheessa peltoja, joten ei aivan vielä tule puhdasta luomua, mutta parin vuoden päästä tämä on akuutti kysymys, Henry Teini uskoo. 
Puoluesihteeri Ovaska: Väyrynen ei enää keskustan jäsen
Väyrysen eron myötä selvyyttä tuli myös keskustan kunnianpuheenjohtajuusasiaan.
Keskustan puoluesihteerin Jouni Ovaskan mukaan Paavo Väyrynen ei ole enää keskustan jäsen.
– Väyrynen on Keminmaan keskustaseura ry:n puheenjohtaja. Hän on ilmoittanut puoluehallitukselle, että tämä keskustaseura eroaa puoluejäsenyydestä. Sitä kautta hänen jäsenyytensäkin puolueeseen katkeaa. Puolue on merkinnyt tämän tiedoksi. Se on sillä selvä sitten, Ovaska kertoi.
Väyrysen eron myötä selvyyttä tuli myös keskustan kunnianpuheenjohtajuusasiaan. Keskustan puoluehallituksen vastausesityksissä puoluekokousaloitteisiin todetaan, että Väyrynen on ilmoittanut luopuvansa keskustan jäsenyydestä ja kunniapuheenjohtajuudesta.
– Puoluekokous toteaa, että Paavo Väyrysen kunniapuheenjohtajuus katsotaan päättyneeksi hänen oman ilmoituksensa myötä. Puolueella ei tällä hetkellä ole kunniapuheenjohtajaa, vastausesityksessä kirjoitetaan.
Kesäkuun puoluekokouksessa keskusta ei ole valitsemassa uutta kunniapuheenjohtajaa itselleen.
Keskustan jättänyt ja kansalaispuolueen jäsenyydestä kiistelevä Väyrynen on palaamassa eduskuntaan. Europarlamentaarikko Väyrynen on itse ilmoittanut palaavansa eduskuntaan 12. kesäkuuta.
**Lue myös:**
[Paavo Väyrynen palaa eduskuntaan kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10203606) 
Tielle pudonnut vene haittaa liikennettä Lattomerellä valtatie 8:lla
Pelastuslaitoksen mukaan vene putosi trailerista tielle osuttuaan keskikaiteeseen. Onnettomuuspaikan raivaustyöt ovat käynnissä, eikä niiden kestosta ole tietoa.
Vene putosi trailerista tielle valtatie 8:lla Porissa. Tarkempi onnettomuuspaikka on Lattomerellä, lähellä Hanggassuon liittymää.
Pelastuslaitoksen mukaan vene oli osunut keskikaiteeseen ja pudonnut tielle. Tapaus aiheuttaa tällä hetkellä haittaa Rauman suuntaan kulkevalle liikenteelle. Vain yksi ajokaista on käytössä ja pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Onnettomuudesta ei koitunut henkilövahinkoja. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle torstaina kello 12:32.
Lounais-Häme yhdistämässä rakennusvalvontaa ja ympäristönsuojelua
Tammelan kunta on jo kieltäytynyt yhteistyöstä.
Lounais-Hämeen kunnat pyrkivät yhdistämään rakennusvalvonnan ja ympäristönsuojelun. Kunnat päättävät isäntäkuntamallista piakkoin.
Tosin Tammelan kunta päätti vastikään, että se ei lähde mukaan yhteiseen rakennusvalvontaan.
Mikäli kuntiin tulee yhteinen rakennusvalvonta ja ympäristönsuojelu, säilyy jokaisessa kunnassa kuitenkin oma luottamushenkilöelin. Yhteiseen rakennusvalvontaan ja ympäristötoimeen on resurssoitu kymmenen työntekijää.
Lounaishämäläiskunnat ovat tehneet jo jonkin verran yhteistyötä. Esimerkiksi Forssan kaupunki on hoitanut Jokioisten kunnan ympäristönsuojelua vuoden verran ja myynyt rakennusvalvontaansa Humppilan kunnalle.
Raja-arvo ylittyi kahdessa Turun Sepänkadun rakennuksen luokkatilassa
Väistötilaksi tarkoitetun rakennuksen korjaus valmistuu heinäkuun puoliväliin mennessä.
Turun Puolalan koulun väistötilaksi remontoitavasta Sepänkadun kiinteistöstä on saatu uusia tutkimustuloksia. Huhtikuussa suoritettu sisäilmamittaus osoitti, että raja-arvo ylittyi kahdessa luokkahuoneessa. 
Molemmissa kohteissa kyse oli haihtuvasta orgaanisesta yhdisteestä. Uusintanäytteiden tulokset valmistuvat ensi viikolla. 
Rakennuksen korjaus valmistuu näillä näkymin heinäkuun puoliväliin mennessä. Kyse on rakenteiden tiivistämisestä, ilmanvaihdon parantamisesta sekä kosteusvaurioremontista. 
Sepänkadun tilanteesta järjestetään torstaina kaksi infotilaisuutta oppilaiden huoltajille ja koulun henkilöstölle. Infot alkavat kello 17:30 ja kello 19 Puutarhakatu 1:n auditoriossa. 
Porin pysäköintikysely poiki yli 800 vastausta – suurin osa toivoo maksutonta pysäköintiä
Porin keskustan pysäköintikysely herätti runsaasti kiinnostusta. Kaupunki järjesti äskettäin kyselyn, jossa kerättiin mielipiteitä pysäköinnistä kaupungissa ja sen kehittämistarpeista. Vastauksia tuli kaupungin mukaan yllättävän paljon, 830 kappaletta.
Iso osa vastaajista toivoo Porin keskustaan maksutonta pysäköintiä Rauman tapaan. 
Kyselyn tuloksia hyödynnytetään Porin keskustan pysäköintiä suunniteltaessa. 
Kauppatorin pysäköintiin muutoksia
Porin kauppatorin pysäköintijärjestelyihin on tulossa muutoksia syksyllä. Eteläkauppatorilla vuoden verran voimassa ollut kokeilu aiotaan lopettaa. Kokeilu on saanut runsaasti kielteistä palautetta.
– Eteläkauppatorilla on kokeiltu vuoden verran järjestelyä, jossa lauantaisin on käytössä kiekkopysäköinti ja arkisin maksullinen pysäkäinti.. Tämä on ollut täysi katastrofi. Ihmiset eivät osaa mieltää, koska pysäköinti on maksullista ja koska aikarajoitettua., kertoo liikennesuunnitteluinsinööri Eija Riihimäki
Sen sijaan Pohjoiskauppatorin pysäköinti pysynee ennallaan. Pohjoiskauppatorilla osa paikoista on jo parin vuoden ajan ollut puolen tunnin kiekkopaikkoja. Poriin on tulossa syksyyn mennessä myös lisää parkkipaikkoja moottoripyörille. Uudet paikat tulevat Itäpuistoon
Mies pahoinpideltiin sairaalakuntoon Naantalissa
Uhri sai vakavia vammoja päähänsä eikä hän ole pystynyt selvittämään tapahtumaa tarkasti.
Poliisi kaipaa tietoja Naantalissa tapahtuneesta pahoinpitelystä. Naantalin kylpylän henkilökunnan parkkipaikalta löytyi viime torstain ja perjantain välisenä yönä tajuton 55-vuotias mies. 
Uhri sai vakavia vammoja päähänsä. Hän on sairaalahoidossa eikä ole pystynyt selvittämään tapahtumaa tarkasti. 
Poliisin mukaan asiaan mahdollisesti liittyy valkoihoinen, tummatukkainen ja noin 180 cm pitkä mies. Mies on mahdollisesti kantanut pientä laatikkoa. 
Pohjois-Korea kertoo tuhonneensa ydinkoealueensa
Tuhoamista pääsi seuraamaan joukko ulkomaisia tiedotusvälineitä.
Pohjois-Korea vahvistaa tuhonneensa lupaustensa mukaisesti Punggye-rin ydinkoealueen. 
Uutistoimisto KCNA:n antaman lausunnon mukaan testialue tuhottiin romahduttamalla kaikki siellä olleet tunnelit ja niiden sisäänkäynnit sekä tuhoamalla vartiointi- ja tarkkailutiloja.
Aiemmin ydinkoealueen tuhoamisesta kertovat yhdysvaltalainen uutistoimisto AP ja kiinalainen Xinhua. Ne ovat niiden ulkomaisten tiedotusvälineiden joukossa, joiden toimittajia pääsi seuraamaan tuhoamista.
Punggye-rin koealue sijaitsee Pohjois-Korean koillisosassa harvaanasutulla vuoristoalueella. 
Pohjois-Korea on tehnyt kaikki kuusi ydinkoettaan Punggye-rissä. Koealueen tuhoamista pidetään hyvän tahdon eleenä ennen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin suunniteltua tapaamista.
Vaikkakin merkittävä, ydinkoealueen tuhoaminen ei ole peruuttamaton toimi, asiantuntijat ovat huomauttaneet. 
AP:n mukaan myönnytyksen arvoa vähentää myös se, ettei Pohjois-Korea kutsunut ulkomaisia tarkkailijoita seuraamaan tuhoamista.
**Lue myös:**
 [Ulkomaisia toimittajia matkasi seuraamaan Pohjois-Korean ydinkoealueen purkamista – eteläkorealaisten tulo evättiin viime hetkellä](https://yle.fi/uutiset/3-10217246) 
**Aiheesta muualla:**
[North Korea nuclear test tunnels at Punggye-ri 'destroyed'](http://www.bbc.com/news/world-asia-44240047)
_Korjaus 28.5.2018 klo 9.46: Punggye-ri sijaitsee Pohjois-Korean koillisosassa, ei kaakkoisosassa_
Yleisövihje auttoi poliisin Kuopion kaupparyöstäjän jäljille
Kuopion keskustassa tiistaina tehdyn kauppaliikkeen ryöstön yritys on selviämässä. Kuopiolainen, noin 20-vuotias mies on myöntänyt kuulusteluissa teon.
Tutkimusten ripeää etenemistä edesauttoi hyvä yleisövihje. Poliisi kiittää asiassa vihjeitä antaneita henkilöitä.
Sen sijaan Kuopion Petosella huhtikuun puolivälissä tapahtunut ryöstö on poliisilla edelleen tutkinnassa. Pirtinkaarella sijaitseva K-Market ryöstettiin tuolloin teräaseella uhaten.  

Tekijä sai saaliikseen pienehkön summan rahaa. Myös tämän jutun tutkinta on edennyt, mutta poliisi pyytää edelleen yleisöhavaintoja. Tämän lisäksi poliisi toivoo, että ryöstäjä voisi itse ilmoittautua.  

Rikoskomisario Tuomo Lepola Itä-Suomen poliisista sanoo, että ryöstö on aina epätoivoinen teko, joka harvoin jää yhteen kertaan. 
Japanin jalkapallomaajoukkueen ex-päävalmentaja vaatii noin yhden sentin korvausta
Vahid Halilhodzic haluaa hyvitystä "maineen ja kunnian vahingoittamisesta".
Japanin miesten jalkapallomaajoukkueen ex-päävalmentaja Vahid Halilhodzic ei hyväksy viime kuussa tulleita potkujaan mukisematta. 
Bosnia ja Hertsegovinasta tuleva Halilhodzic on jättänyt korvausvaatimuksen, jossa hän penää Japanin jalkapalloliitolta hyvitystä "maineen ja kunnian vahingoittamisesta". Kyseessä on symbolinen vaade, sillä Halilhodzic haluaa yhden jenin eli noin sentin suuruisen korvauksen. 
\- Tässä ei ole kyse rahasta. Hän (Halilhodzic) on syvästi loukkaantunut ja tuntee tulleensa petetyksi, valmentajan asianajaja Lionel Vincent sanoi AFP:lle. 
Vincent väittää, että Japanin jalkapalloliiton puheenjohtaja Kozo Tashima antoi Halilhodzicille potkut neuvottelematta asiasta muun johtokunnan kanssa. Halilhodzic valmensi Japania maaliskuusta 2015 saakka ja johdatti suojattinsa Venäjän MM-kisoihin, jotka alkavat kesäkuussa. 
Keski-Suomeen halutaan lisää ikäihmisten perhehoitajia
Perhehoito voi olla lyhyt- tai pitkäaikaista tai osavuorokautista.
Keski-Suomessa etsitään perhehoitajia ikäihmisten perhehoitoon, jossa vanhus saa tarvitsemaansa tukea ja huolenpitoa perhehoitajan kodissa. Tavoitteena on antaa perhehoidossa olevalle henkilölle hänen tarpeidensa mukainen tuki, hoiva ja huolenpito perheenjäsenenä. 
Perhehoito voi olla lyhyt- tai pitkäaikaista tai osavuorokautista. 
Multialla järjestetään infotilaisuus perhehoitajan tehtävästä kiinnostuneille maanantaina, kesäkuun 4. päivä. Seuraava ennakkovalmennuskurssi perhehoitajuudesta kiinnostuneille alkaa syyskuussa Jyväskylässä. 
Toisen maailmansodan pommin purku ei sujunut Dresdenissä niin kuin piti – tulipalo, räjähdysvaara ja tuhansia evakuoitu
Brittiläinen lentopommi löytyi tiistaina rakennustöiden yhteydessä.
Dresdenissä Saksassa poliisi on joutunut evakuoimaan lähes 9 000 ihmistä, kun toisen maailmansodan aikaisen pommin purkamisyrityksen yhteydessä syttyi tulipalo.
Evakuoitu on muun muassa kaksi vanhusten palvelutaloa ja sairaala.
Räjähtämätön brittiläisvalmisteinen 250 kilon lentopommi löytyi tiistaina rakennustöiden yhteydessä. 
Poliisin pommiryhmä onnistui keskiviikkona tuhoamaan pommin sytyttimen, mutta operaatiossa syttyi tuleen materiaalia, joka oli tuotu pommin lähelle suojaksi mahdollisen isomman räjähdyksen varalta. Kukaan ei loukkaantunut. 
Alueella on poliisin mukaan räjähdysvaara. Jo pommin purkua varten alue oli eristetty, mutta tulipalon sytyttyä evakuointialuetta laajennettiin.
Poliisi sanoo, etteivät asiantuntijat voi palata pommin luo ennen kuin alue on jäähtynyt. Siihen asti apuna ovat sammutusrobotit ja työtä koordinoidaan helikopterien ja miehittämättömien lennokkien avulla.
Viranomaiset ovat sulkeneet ilmatilan lähellä pommialuetta, mikä on johtanut lentojen perumiseen, kertovat uutistoimisto AFP ja [Dresdner Neueste Nachrichten -nettilehti.](http://www.dnn.de/Dresden/Polizeiticker/Bombenfund-haelt-Dresden-Loebtau-in-Atem)
Saksassa [löytyy usein](https://yle.fi/uutiset/3-7968202) räjähtämättömiä toisen maailmansodan pommeja. Liittoutuneet pommittivat Dresdeniä rajusti sodan loppuvaiheissa helmikuussa 1945. Arviot uhrimäärästä vaihtelevat, mutta ainakin 25 000:n arvioidaan kuolleen.
**Lue myös:**
 [Saksa siivoaa yhä toisen maailmansodan jälkiä – joka vuosi löytyy yli 2 000 tonnia räjähteitä](https://yle.fi/uutiset/3-7968202) 
Odottavat äidit saavat sikiöseulontansa jatkossa HUS:in uudessa, Suomen suurimmassa yksikössä – Naistenklinikka on käynyt liian ahtaaksi
Hyksin sikiöseulonnat keskitetään kesäkuun alussa Bulevardille. Suuryksikkö palvelee koko HUSin alueen odottajia. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Kätilöopiston lakkauttamisen jälkeen sikiöseulontoja on keskitetty Jorvin sairaalaan ja Naistenklinikalle.
HUSin Naistentautien ja synnytysten linjajohtajan Veli-Matti Ulanderin mukaan Naistenklinikan tilat ovat käyneet ahtaaksi.
– Tämä on vanha rakennus ja remontin alla. Meillä on tilan puute, ja haluamme keskittää seulonnat paremmin saavutettavalle paikalle. Naistenklinikka ei ole hyvä paikka julkista liikennettä ajatellen, joten uusia tiloja on etsitty lähinnä keskustan alueelta.
Hyksin sikiöseulonnat muuttavat Helsingin keskustaan Bulevardi 22 A:han kesäkuun 5. päivänä.
Uusi seulontayksikkö palvelee koko HUSin alueen odottajia, mutta Porvoon, Hyvinkään, Lohjan ja Raaseporin toiminnot säilyvät ennallaan.
– Niistäkin saa tulla asiakkaita, ja jos ajatellaan tulevaisuutta ja valinnanvapautta, uuteen yksikköön voi tulla kuka tahansa, Ulander sanoo.
Neljännes odottajista seulotaan uudessa yksikössä
Bulevardin seulontayksiköstä tulee Suomen suurin. Siellä tehdään 26 000–28 000 ultraäänitutkimusta vuosittain. HUSin mukaan määrä vastaa neljännesosaa suomalaisista raskaana olevista naisista.
– Kun pystymme tekemään tämmöisen isomman yksikön, meillä on tarkoitus tarjota myös ilta-aikoja ja laajempaa palveluaukioloa kesän jälkeen, Ulander kertoo.
Raskaana oleville tarjotaan kahta vapaaehtoista seuontaäänitutkimusta. Varhaisraskauden ultraäänitutkimus tehdään raskausviikoilla 11–13. 
– Ensimmäisen raskauskolmanneksen lopulla varmistetaan, että raskaus etenee normaalisti sekä sikiöiden lukumäärä ja laskettu aika.
Toinen tutkimus eli rakennetutkimus tehdään raskausviikoilla 19–21. Silloin on mahdollista nähdä esimerkiksi sikiön sukupuoli.
– Yli puolet asiakkaista haluaa tietää, onko tulossa tyttö vai poika, mutta on sellaisiakin, jotka heti tullessaan ilmoittavat, että eivät halua tietää sukupuolta.
Äitiyspoliklinikoiden muu toiminta jatkuu edelleen Naistenklinikalla ja Jorvin sairaalassa.
**Lue myös:**
[Kätilöopiston synnytyssairaala mullisti monen elämän – Lukijoiden ihanat ja kamalat muistot nostattavat vedet silmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9623637) 
[Kätilöopiston naistentautien poli muuttaa pian Ruoholahteen – Tämän jälkeen vanha synnytyssairaala on lopullisesti tyhjä ](https://yle.fi/uutiset/3-9982270) 
EU:n maataloustukien leikkaus voi iskeä ilmoitettua kovemmin – Brysselissä ihmetellään epäselviä lukuja
Komissio puhuu 5 prosentista, meppien mukaan leikkaus voisi olla 15 prosentin luokkaa.
Euroopan parlamentin budjettivaliokunnassa arvostellaan EU-komissiota siitä, ettei se anna kunnollista kuvaa tulevien vuosien budjettileikkauksista.
EU:n maataloustukiin ja kaikkein köyhimmille alueille suunnattuihin koheesiorahoihin kaavaillut leikkaukset ovat paljon suurempia, jos ne lasketaan tämänhetkisin eli kiintein hinnoin. Euroopan parlamentin budjettiasiantuntijoiden mukaan komission viiden prosentin leikkaus maataloustukiin tarkoittaa kiintein hinnoin laskettuna 15 prosentin leikkausta, kun Britannia on jätetty pois laskuista. 
Suoriin maksuihin kohdistettu leikkaus voisi olla 10 prosenttia ja maaseudun kehittämiseen 25 prosenttia.
Viljelijät jo 'takajaloilla', Ranskalle leikkaukset eivät kelpaa
Komission ehdotus on saanut maanviljelijät puolustuskannalle eri puolilla Eurooppaa, ja muun muassa Ranska on ilmoittanut, ettei leikkaus käy.
Budjettivaliokunnan sosiaalidemokraattinen jäsen Isabelle Thomas moittii komissiota siitä, että se ei selkeästi kerro, mihin uusia lukuja verrataan. Vertailua vaikeuttaa, että käyvät ja kiinteät hinnat vaihtelevat, kuten myös laskelmissa käytetty maiden määrä, joka vaihtelee 27:n ja 28:n välillä.
– Meidän pitää tarkistaa joka ikinen luku varmistaaksemme että se on oikea, mikä on surullista, ranskalaismeppi sanoi tiedotustilaisuudessa Brysselissä.
Brysselissä odotellaan kovaa vastustusta
Alueiden kehittämiseen tarkoitetuista koheesiorahoista komissio on esittänyt 5–7 prosentin leikkausta. Rahoja käytetään siihen, että eri EU-maat ja niiden köyhimmätkin alueet saataisiin kohti samaa viivaa.
EU-parlamentissa tehtyjen laskelmien mukaan koheesiosta leikattaisiin 10 prosenttia. Köyhimmille maille tarkoitettuun koheesiorahastoon kohdistuisi 45 prosentin leikkaus. 
Keskustaoikeiston EPP:tä edustavan Jan Olbrychtin mukaan vertailu on vaikeaa, koska tarkoitukseen käytettäviä rahoja voi löytyä eri budjettiluokista. Valtioille suunnattujen rahojen siirtäminen esimerkiksi investointien rahoitusohjelmaan voi tuottaa kuitenkin vaikeuksia. 
– Jäsenmaista tuleva vastustus voi olla todella kovaa. 
Viivyttääkö Suomi neuvotteluita?
 EU-komissio antaa lähiviikkoina tarkempia esityksiä vuosien 2021–2027 budjetista.
Iso kysymys parlamentissa, komissiossa ja jäsenmaissa on, halutaanko budjetti puristaa kasaan jo tämän vaalikauden aikana eli ensi kevääseen mennessä.
Olbrycht epäilee, että jäsenmaiden halukkuus kiirehtiä riippuu omista vaaliaikatauluista ja siitä, voiko maa voittaa jotakin neuvotteluissa. Ainakin budjetin isojen raamien pitäisi hänen mielestään olla valmiina jo tällä kaudella.
– Lähiviikkoina nähdään, haluaako joku monimutkaistaa neuvotteluita. Se tarkoittaa, ettei hänellä ole kiirettä. 
Suomessa eduskuntavaalit ovat juuri kriittisen aikaan, ensi keväänä. 
– Kaikki riippuu poliittisesta tahdosta, Olbrycht sanoo. 
**Lue myös:**
[Sipilä ennätti kehua EU:n rahanjakoa – Suomi saamassa entistä vähemmän ja maataloustukien leikkaukset vaikeuttavat ruoantuotantoa](https://esko.yle.fi/uutiset/politiikka/article10221621.ece?token=-1744777003)
[Suomen luonto ja ympäristönsuojelu joutumassa kärsijöiksi, kun EU aikoo leikata maataloustukia](https://esko.yle.fi/uutiset/talous/article10221618.ece?token=-1753252287)
Arkeologit selvittävät kulttuurikerroksia Oulun ydinkeskustan kaivauksilla
Kesän museokaivaukset ovat alkaneet Oulussa. Kaivauksissa on löytynyt jo tynnyriviemärin osia 1700-luvulta.
Museovirasto valvoo kaivaustöitä Oulun ydinkeskustassa Pakkahuoneenkadun tietyömaalla. Tutkijat ovat löytäneet tähän mennessä ainakin tynnyriviemäreitä, jotka ajoittuvat 1700-luvulle. 
Valvonta Pakkahuoneenkadulla jatkuu pitkälle kesäkuuhun. Muuallakin Oulussa on kesän aikana useita työmaita, joissa museovirasto on mukana. Kohteita on kaikkiaan viisi.
Museoviraston tutkija Matleena Riutankosken mukaan Pakkahuoneenkadulta on jo löydetty asutusrakenteita ja viemärirakennelmia. 
Kohteessa on kaksi kaivinkonetta tekemässä tienparannustöitä, joiden yhteydessä arkeologit selvittävät mahdolliset löydöt.
– Kun kaivuri löytää jotain, se tarkastetaan ja dokumentoidaan. Esinelöytäjä ei välttämättä kaikkea edes huomata. Tutkimme lähinnä löytyviä kulttuurikerroksia, kertoo tutkija Matleena Riutankoski. 
Kalle Sahlstedt jätti rakastamansa työn lähteäkseen Lukon urheilutoimenjohtajaksi: "Sanoin monta kertaa, etten tule"
Rauman Lukon ensimmäisellä urheilutoimenjohtajalla on suuret suunnitelmat alisuorittajaksi mielletylle SM-liigaseuralle.
Kalle Sahlstedtin kesä ei mene lomaillessa. Aiemmista vuosista poiketen se ei myöskään mene Turun alueen juniorijääkiekkoilijoiden kesäharjoittelun merkeissä. Sahlstedt, 44, on vaihtamassa työpaikkaa.
Sahlstedt aloittaa Rauman Lukon urheilutoimenjohtajana elokuun käynnistyessä. Siihen asti hän on ollut yhä mukana Turun seudun urheiluakatemiassa jääkiekkolehtorina, tehtävässä, jonka hän on käytännössä rakentanut itse kuluvan vuosikymmenen aikana.  

Viime kuukausina Sahlstedt on hyppinyt sujuvasti toimesta toiseen. Pääpaino on yhä ollut Turun akatemiatyössä, mutta uuden pestin alla on jo tehty paljon valmistelevaa työtä. Muutamat tärkeät rekrytoinnit sekä Lukon uusi urheilustrategia ovat syntyneet iltaisin ja viikonloppuisin nykyisen työn ohessa.  

\- Olen tämän siirtymäajan aikana tuonut esille näkemyksiäni siitä, mihin suuntaan minä haluan Rauman Lukon olevan menossa urheilullisesti ja mitä ratkaisuja pitää alkaa tehdä, jotta ruvetaan pärjäämään paremmin, Sahlstedt sanoo.  

Kesäauringon lämmössä seuraava jääkiekkokausi on vielä kaukainen ajatus, mutta Sahlstedtille kiireinen jakso elämäntilanteen muuttuessa. Töiden keskellä Lukon uusi urheilutoimenjohtaja ennätti myös kertoa Yle Urheilulle, mitä Raumalla pitää tapahtua, jotta ainoan mestaruutensa 55 vuotta sitten voittanut Lukko nousisi SM-liigan kärkiseurojen joukkoon.  

\- Olen tutustunut kattavasti toimintaan ja siihen, miten liigakiekkoa on tähän asti tehty. Haluan siihen aika paljon muutoksia, nimenomaan urheilulliseen tekemiseen. Jotenkin tuosta urheilupuolesta on sellainen kutina, että ihan kaikkea ei ole annettu ja ymmärretty, mitä nykykiekkoilu oikeasti vaatii.  

SM-liigajoukkueen runko uudistettava
Lukossa ovat puhaltaneet uudet tuulet viime vuodesta alkaen. Risto Dufvan aikakauden päätyttyä seura pelasi surkean välivuoden ennen kuin Pekka Virta nimettiin joukkueen päävalmentajaksi. Kesken viime kauden Virran sopimusta jatkettiin vuoteen 2020. Kokeneen liigavalmentajan pestiä on hahmoteltu monivuotisena prosessina, josta viime talvi oli vasta ensimmäinen osa.  

Virta onnistui heti palauttamaan Lukon pudotuspeleihin, mutta matka katkesi jo ensimmäisellä kierroksella Porin Ässien käsittelyssä. Kauden aikana Lukko oli parhaimmillaan mukana kamppailussa kärkisijoista, mutta alkoi kuukausien mittaan vajota sarjataulukossa muun muassa ratkaisupelaajien loukkaantumisten myötä. Runkosarjan loppusijoitus, yhdeksäs tila, oli parannus edellisestä, mutta pettymys mitalitaisteluihin janoavalle seurayhteisölle.  

Kauden 2017-2018 sisällä tapahtunut ailahtelu kuvaa kuitenkin Lukon käyrää pidemmälläkin ajanjaksolla. Vuonna 2009 seura oli mukana putoamiskarsinnoissa, seuraavana keväänä se oli runkosarjan kolmonen. Vuonna 2013 se ponnisti kymmenenneltä sijalta pronssiotteluun ja kahtena seuraavana sijoittui sarjataulukossa kolmen joukkoon.
Sahlstedt haluaa lopettaa arvaamattoman hyppelyn.  

\- Urheilustrategian päätavoite on, että esimerkiksi viiden vuoden kuluttua kaikki vaikutukset alkaisivat jo näkyä, ja SM-liigatasolla olisimme oikeasti kuuden sakissa joka kausi ja meillä olisi aina realistinen mahdollisuus päästä välieriin. En halua, että se on sellaista poukkoilua, jossa ollaan jonain vuonna sijalla 13, seuraavana neljänsiä ja sitten yhdeksäntenä. Haluan tasaisuutta, sen tietyn mahdollisuuden joka vuosi.  

Sahlstedtin näkemykset Lukon suunnasta ovat kunnianhimoisia ja selkeitä. Jos sarjasijoituksissa on ollut poukkoilua, niin samaa on voinut sanoa esimerkiksi joukkueen rakentamisesta.  

Viime kausi oli raumalaisittain erityisen vaikea, kun kärkipelaajista muiden muassa Arttu Ilomäki, Ville Vahalahti ja Lauri Tukonen olivat poissa pitkiä jaksoja. Pudotuspelien alla Janne Niskalan ja kesken kauden hankitun Chris VandeVelden pelit päättyivät loukkaantumisiin. Samaan aikaan ulkomaalaisvahvistus Joakim Hillding osoittautui flopiksi ja Teemu Ramstedt hankittiin Raumalle pikahälytyksellä. Vastaavalla reseptillä on vaikeaa menestyä.  

\- On aivan selvää, että liigajoukkueemme runkoa on vähän rukattava ja mietittävä, miten joukkue kuuluu rakentaa ja millainen rakenne siinä pitää olla. Pitää arvostaa kokeneita miehiä, mutta näen silti, että kärjen ja keski-iän pitäisi olla nuorempi, Sahlstedt sanoo suoraan ja lisää, että myös harjoittelukulttuurin on muututtava parempaan suuntaan.  

Lukon kohdalla ikuiselta tuntuva puheenaihe on sen sinänsä korkea pelaajabudjetti. Viime kauteen Lukko ilmoitti lähtevänsä sarjan neljänneksi korkeimmalla budjetilla. Enemmän investoivat vain mestari Kärpät, hopeamitalisti Tappara ja pronssimitalisti HIFK. Kahtena sitä edellisellä kaudella Lukon 2,7 miljoonan euron pelaajabudjetti hävisi vain HIFK:lle ja Kärpille.  

Sahlstedt näkee pelkän budjettilistan tarkastelun antavan valheellisen kuvan joukkueiden resursseista tai iskukyvystä. Merkittävin ero Lukon ja viime vuosien mitalistien välillä on niiden asemassa pelaajamarkkinoilla. Sen hän haluaisi muuttaa.  

\- Ei niitä resursseja mitenkään valtavasti ole, vaikka SM-liigatasolla pelaajabudjetti on top 5 -luokkaa. Raumalla ollaan vielä tänä päivänä siinä asemassa, että Kärpät, HIFK ja Tappara saavat valita kermat kakun päältä. Heille yksinkertaisesti tarjotaan pelaajia ensimmäisinä. Meidän pitää saada toiminta siihen kuntoon, että meidät nähdään mahdollisuutena mennä eteenpäin, jolloin tännekin alettaisiin tarjota tähtiä. Tähän asti on jouduttu maksamaan niin sanottua Rauma-lisää, koska se on ollut ainoa tapa saada pelaajia.  

\- Ei ehkä ole ollut riittävän suuria vetovoimatekijöitä. Minä yritän tuoda sen urheilullisen vetovoimatekijän tekemällä asioita niin hyvin, että pelaajat näkevät Rauman oikeana mahdollisuutena kehittyä ja päästä seuraavalle tasolle. Edelleen heille pitää maksaa se palkka joka heille kuuluu, mutta haluan välttää sen, missä tilanteessa täällä ollaan joskus oltu, ja ollaan ehkä vieläkin, jossa joudutaan maksamaan ylimääräistä. Sille haluan stopin nyt.  

Ensi kauden Lukko-joukkueeseen Sahlstedt ei vielä ole pystynyt tekemään merkittäviä mullistuksia. Joukkue oli muutamaa paikkaa vaille valmis jo töiden alkaessa. Sen sijaan hän on aloittanut toimenpiteet rekrytoinnin parantamiseksi. Jatkossa Raumalle ei enää tuoda pelaajia kuulopuheiden tai toiveiden perusteella, vaan omiin havaintoihin pohjautuen.  

\- Pelaajatarkkailujärjestelmämme muuttuu siten, että jokainen pelaajahankinta on oikeasti kartoitettu ja mietitty. Siihen panostetaan ihan rahallisestikin ja hankitaan henkilöstöä toteuttamaan tavoitetta, Sahlstedt sanoo.  

Osana pelaajapolkua, joukkueen nuorentamista ja kehittymisen edellytysten takaamista Sahlstedt haluaa jonkinlaisen muutoksen myös Mestis-lainojen kulttuuriin. Lukko on tehnyt tiivistä yhteistyötä Mestiksen mestaruuden voittaneen KeuPan kanssa ja seuroilla on ollut jopa yhteisiä sopimuspelaajia, mutta vahvan akatemiatoiminnan luominen Raumalle voisi keskittää nuorten pelaajien kehitystyön Lukon organisaation sisälle.  

\- Aina saattaa olla joitain pelaajia, joille Mestis ehkä on paras vaihtoehto, mutta se koskee aika pientä osaa pelaajista. Mielestäni Mestistä kannattaa hyödyntää, mutta ei niin laajasti kuin viime aikoina. Ei se voi olla niin, että siellä on helvetinmoinen kasa pelaajia. Kun akatemiatoiminta vielä paranee, nuorille pystytään lupaamaan erittäin hyvä arki Raumalla. Jos Mestis katsotaan jollekin parhaaksi paikaksi, niin siellä pitäisi olla pidempi jakso, puolesta vuodesta koko kauteen. En halua, että pelaaja reissaa seurojen väliä, vaikka joissain tilanteissa sille on syynsä.  

Lukko kosiskeli pitkään
Ensimmäisen kerran Lukko alkoi tavoitella Sahlstedtia vuoden 2017 helmikuussa, puolitoista vuotta ennen hänen varsinaista aloituspäiväänsä uudessa tehtävässä. Sopimuksen hierominen vaati useita kuukausia ja Sahlstedt teki lopullisen päätöksensä vasta kesän kynnyksellä.  

\- Sanoin monta kertaa, etten tule. Minulla oli Turussa pirun hyvä työpaikka, josta tykkäsin valtavasti, Sahlstedt kertoo.  

Raumalla ei kuitenkaan luovutettu hevillä, vaan organisaation halu saada Sahlstedt urheilutoimenjohtajan tehtävään osoittautui merkittäväksi. Seuran puheenjohtaja Ari Salmi pyysi Sahlstedtia sinnikkäästi juttusilleen. Samaan aikaan soitteli SM-liigajoukkueen päävalmentaja Virta, jonka alaisuudessa Sahlstedt oli pelannut uransa viimeisinä vuosina Kuopiossa.  

\- Minulle kerrottiin perusteellisesti, mihin suuntaan he haluavat asioiden lähtevän kehittymään. Siinä vaiheessa mielenkiinto alkoi herätä. Ehkä minullakin oli ollut tietty mielikuva siitä, miten hommat siellä menevät, ehkä se oli ihan oikeakin mielikuva. Sain kuitenkin käsityksen, että nyt olisi mahdollisuus saada toiminta raiteilleen. Pohdin asiaa silti monta kuukautta.  

Sahlstedt näki pestissä useita kynnyskysymyksiä. Rakkaaksi muodostuneen työn jättäminen näkyvämmän ja mittavamman urheilutoimenjohtajan roolin vuoksi oli suuri muutos. Samaan aikaan perheen arki Turussa oli vilkasta. Raumalla taas odotti haastava tehtävä roolissa, jota Lukon organisaatiossa ei ole ollut koskaan aiemmin.  

\- Raha ei ollut kummallekaan kynnyskysymys. Neuvotteluissa oli kyse omasta halustani tietää, mitä tämä työ tulee olemaan. Raha ei ollut kummallakaan kynnyskysymys. Aika nopeasti päästiin yhteisymmärrykseen siitä, mikä korvaus tästä työstä kuuluu. Enemmänkin neuvotteluissa oli kyse omasta halustani tietää, mitä se työ tulee olemaan, Sahlstedt avaa.  

\- Onko minulla mahdollisuus onnistua tässä työssä? Onko tämä sellainen työ, joka on hallittavissa ja motivoi minua? Toimenkuvaan sisällytettiin käytännössä kolmen ihmisen hommat ja halusin heidän ymmärtävän, että sen toteuttaminen on täysi mahdottomuus, ellen saa ympärilleni ihmisiä. Kun se ymmärrys löydettiin ja luvattiin ratkaisut, se vastasi ainakin omiin tärkeisiin huolenaiheisiini.  

Vahvana osoituksena sitoutumisestaan Sahlstedtin kanssa käynnistettävään työhön Lukko suostui antamaan uudelle johtajalleen pitkän siirtymäajan. Kun seura viime elokuussa julkisti Sahlstedtin pestin, se kertoi heti töiden alkavan virallisesti vasta vuotta myöhemmin. Näin Sahlstedtille jäi aikaa järjestää Turussa keskeneräiset asiansa, kuten seuraajansa.  

Akatemiatoiminnan pioneeri
Peliuransa päättymisen jälkeen Sahlstedt ei ole juurikaan tuhlaillut aikaa. Pelit loppuivat KalPassa keväällä 2010 omasta aloitteesta. Silloinkin Sahlstedt oli vielä SM-liigassa eliittiä ja pelannut vastikään yhden uransa tehokkaimmista kausista. Elämään oli kuitenkin aika etsiä uusia suuntia 36-vuotiaana viisinkertaisena Suomen-mestarina.  

Heti kesäloman jälkeen Sahlstedt aloitti liikunnan opettajana Kastun koulussa Turussa. Vain muutamaa kuukautta myöhemmin Turun kaupungissa haluttiin perustaa uusi virka, joka auttaisi jääkiekkoilijoita yhdistämään urheilun ja opinnot. Päätös oli helppo kokeneelle pelimiehelle, joka itse oli opiskellut pelien ohella yliopistossa asti.  

Vielä silloin ei ollut selvää, millainen urakka edessä olisi. Seitsemän vuoden aikana Sahlstedt oli rakentamassa järjestelmää, joka sittemmin on saanut vahvan jalansijan Suomessa.  

\- Pitää muistaa, miten pirun kovilla nuo jätkät oikeasti ovat. Kaikki se treenaaminen, joka vaaditaan jotta voi tulla huippupelaajaksi, on kovaa hommaa. Jos vaikka lukioaikana alkaa pelata SM-liigaa, niin niiden yhdistäminen on aika vaikeaa, kun lukiossa pitää vähän istua tunnillakin. Siitä tulee todella vaikeaa, jos ei ole ketään auttamassa ja koordinoimassa, Sahlstedt kertoo.  

Turun seudun urheiluakatemiassa Sahlstedt otti hoitaakseen jääkiekkolehtorin viran. Paikallisille jääkiekkoilijoille järjestettiin mahdollisuus harjoitella, opiskella ja kehittyä tukijärjestelmän auttaessa oikean polun löytämisessä. Alkutahdit heijastelivat Sahlstedtin omia kokemuksia Turun yliopiston Opettajankoulutuslaitoksessa Raumalla SM-liigauran jo käynnistyttyä.  

\- Ei ollut ketään auttamassa ja meni älyttömästi energiaa vain asioiden selvittämiseen. Jos joku olisi ollut auttamassa, olisi jäänyt paljon enemmän aikaa opiskeluun ja pelaamiseen, eikä stressaamiseen siitä, että on ihan pihalla. On tärkeää, että kaikki lahjakkaimmat pelaajat voisivat ymmärtää, että heillä on mahdollisuus selvitä tästä kaikesta, antaa täysi energiansa sinne kaukaloon ja kouluun, ja asiat pystytään järjestämään.  

2010-luvun edetessä Sahlstedt kuljetti Urheiluakatemian toiminnan jääkiekkoilijoiden kanssa ääripäästä toiseen. Käytännössä tyhjästä luodun viran ympärille luotiin järjestelmä, joka ihastutti myös muualla Suomessa.  

\- Aloittaessani olin Suomen ainoa tässä työssä, tavoitteena kehittää pelaajia ja samalla mahdollistaa kaikkien pärjääminen koulussa. Silloin ei ollut käytännössä mitään apukäsiä, muutama TPS:n toimija. Nykyään ihmisiä on tullut ympärille valtavasti ja toiminta on suunnitelmallista. Kun ajattelee, millainen akatemiaympäristö pelaajien ympärille on rakennettu, niin alkaisin väittää, että kyllä se nyt on jo ihan itsestä kiinni. On oikeasti mahdollisuus tulla tästä järjestelmästä maailman parhaaksi pelaajaksi, ei varmasti ole enää siitä kiinni, Sahlstedt alleviivaa ylpeänä.  

Kaikki seitsemässä vuodessa saavutettu omalta osaltaan helpottaa lähtöä. Urheiluakatemian toiminnasta on tullut Sahlstedtille sydämenasia, mutta perintö auttaa poistumaan hyvillä mielin.  

\- Tavallaan on haikeaa lähteä, mutta kun näkee, että jääkiekkolehtoreita on nyt puolentusinaa ympäri Suomea, niin voi sanoa, että tavallaan tämän työn merkittävyys ja mahdollisuudet on tunnustettu Jääkiekkoliitossa asti. Ymmärtääkseni aika moni muukin paikkakunta haluaisi oman jääkiekkolehtorinsa.  

\- Tämä oli toiminnan ensimmäinen vuosi, jona ei enää tuotu hirveästi uutta. Enemmänkin nautittiin siitä, millaiseksi toiminta on muodostunut ja yritettiin luottaa siihen, mitä on luotu. Seuraajani Timo Hirvonen pääsee aloittamaan erinomaisista lähtökohdista. Rehellisyyden nimissä ei minulla enää ole takataskussa hirveästi sellaista, millä voisin tätä kehittää. Hän tulee uusilla silmillä. En silti näe mahdottomana, että olisin joskus uudelleen näissä töissä. Mikäs sen hienompaa kuin toimia noin motivoituneiden nuorten kanssa.  

Yhteisen linjan hakua
Vuosien mittainen järjestelmällinen työ Turussa on se, mihin Sahlstedt aikoo pyrkiä myös Raumalla. Tarkoituksena on luoda Lukolle selkeä suunta ja toimintatavat pitkäjänteisten tavoitteiden saavuttamiseksi.  

Urheilujohtajan nimittäminen oli seuran ensimmäinen askel kohti tulevaisuutta. Muutos organisaatiorakenteessa tuo jo jonkinlaista järjestelmällisyyttä.  

\- Organisaatio on ollut hyvin päävalmentajavetoinen. Nyt kun mukaan tulee urheilujohtaja, asetetaan tietyt raamit, joiden mukaan toimitaan. Haluan, että Lukon suunta on nimenomaan Lukon suunta, eikä sen yksittäisen päävalmentajan, niin kuin se Raumalla on ollut, Sahlstedt sanoo.  

Vaikka valtaosa tulevan kauden joukkueesta kasattiin pitkälti ilman Sahlstedtia, on organisaatiossa jo tapahtunut uuden urheilutoimenjohtajan haluamia muutoksia. Lukon entinen juniori- ja liigavalmentaja, Tapparan organisaatiossa kolme edellistä kautta työskennellyt Timo Elo nimitettiin helmikuussa seuran valmennuspäälliköksi vuoteen 2021 ulottuvalla sopimuksella. Maaliskuussa esiteltiin Sahlstedtin ja Elon valitsemat päätoimiset vastuuvalmentajat Lukon A-, B- ja C-juniorijoukkueille. Jokainen kiinnitettiin vuoteen 2020 asti.  

Sahlstedt haluaa luoda valmentajille samanlaisen kehityskaaren kuin nuorille pelaajille. Valmentajapolkuun kiinnitetään nyt entistä enemmän huomiota.  

\- Ihannetilanne on se, että on mahdollisuus päästä päätoimisena valmentajana B-nuoriin, A-nuoriin ja niistä eteenpäinkin. Aina se ei tietenkään mene niin, mutta sen pitäisi olla tavoite ja mahdollisuus. Jossain kohtaa ei välttämättä päästä maaliin asti liigajoukkueen valmennusryhmään, mutta haluan nähdä sen mahdollisuuden ja yrityksen.  

Uudet urheilupuolen vaikuttajat, kuten urheilutoimenjohtaja ja valmennuspäällikkö, myös jakavat päätöksentekovastuuta. Erityisesti Dufvan aikana Lukko nähtiin vahvasti päävalmentajavetoisena organisaationa, mutta samoja piirteitä raumalaisseurassa on ollut jo vuosia. Yhdessä Virran kanssa Sahlstedt tavoittelee jatkuvaa vuorovaikutusta.  

\- Joulun jälkeen, kun alettiin tehdä enemmän ratkaisuja ensi kautta ajatellen, hän soitteli päivittäin ja kysyi näkemyksiä. Se on kaiken onnistumisen edellytys, sillä yhden ihmisen on hyvin vaikeaa tehdä näitä asioita onnistuneesti omillaan. En minä voi pärjätä, ellei ympärilläni ole hyviä ihmisiä. Se oli selvää jo akatemiatyössä, jossa ympärillä oli todella osaavia valmentajia, Sahlstedt sanoo juuri ennen kuin puhelin soi ja Virran nimi ilmestyy näytölle.  

\- Moni pitää Virtaakin vanhan liiton valmentajana, jopa diktaattorimaisena, mutta se on harhaluulo. "Peksi" on erittäin välittävä valmentaja. Se oli minulle tärkeä asia, mikä loppupeleissä sai lähtemään tähän hommaan.  

Keskusteleva ja selkeä päätöksentekokulttuuri on osa Sahlstedtin tavoittelemaa muutosta. Puheessa toistuu ajatus Lukon yhteisestä suunnasta.  

\- Vaikka minä johdan toimintaa, niin silti kaikki ne minulle työskentelevät ihmiset ovat hyvin vahvasti mukana kaikissa päätöksissä. Sanon viimeisen sanan ja hyväksyn tai jätän hyväksymättä, mutta olen sellainen ihminen, että tykkään tehdä työtä ryhmissä ja tiimeissä, yhdessä ihmisten kanssa. Mielestäni kaikkein huonointa johtamista on muka kuunnella, mutta olla oikeasti kuuntelematta, ja sitten päättää jotain ihan muuta. Asioista voi olla eri mieltä, mutta kun noustaan pöydästä, kaikkien pitää jossain määrin olla samaa mieltä siitä, mitä on päätetty ja miten mennään eteenpäin, Sahlstedt linjaa.  

Muutosjohtaminen vaatii aikaa ja uudenlaisen toimintakulttuurin luomiseen on varattava vuosia. Siitä osoitus on se, miten vähän Sahlstedt loppupeleissä on ennättänyt vaikuttaa Lukon näkyvimpään tuotteeseen, eli SM-liigajoukkueen koostumukseen. Tässä vaiheessa kehityskohteena ovat joukkueen taustalla olevat rakenteet, jotka pitkässä juoksussa tuottaisivat parempia tuloksia kaikilla tasoilla.  

Sahlstedt itse on Lukon junioriputkessa kasvanut pelaaja, joka sittemmin saavutti menestystä muun muassa TPS:ssä, Kärpissä ja ruotsalaisessa HV71:ssä. Seuraavana haaveena on menestyä myös Raumalla, vaikka työ vaatiikin kärsivällisyyttä.  

\- Tykkäsin jo peliurallani tehdä useiden vuosien projektia, enkä pelannut missään vain yhtä vuotta. Lisäksi jokaisesta paikasta oli aina kivaa lähteä tuntien, että oli onnistuttu ja molemmat osapuolet voivat jatkaa matkaa tyytyväisinä. Samoin ajattelen tästä. En tiedä, teenkö tätä kolme vuotta vai 20 vuotta - todennäköisesti jotain sillä välillä - mutta toivon, että kun se työ loppuu, on ylpeyttä siitä, mitä olen saanut aikaan. Se on minulle se tärkein juttu, Sahlstedt sanoo.  

Ylen tutkivaa journalismia ja koulutusta vahvistettu – journalistinen periaatetyö jatkuu
Yle panostaa voimakkaasti ja eri keinoin journalismin laatuun. Yhtiöön on perustettu oma Journalismin akatemia, jonka toiminta ja koulutukset alkavat täysteholla ensi syksynä. Yle on myös lisännyt resursseja tutkivaan journalismiin.
Yle on kuluneen vuoden aikana vahvistanut ja syventänyt toimitustensa journalistista otetta koko yhtiössä. Osa Ylen journalismin laatua ja sisältöjä kehittävistä hankkeista on ollut käynnissä jo pitkään, osa käynnistettiin toimitusjohtaja Lauri Kivisen toimesta viime kesänä, kun keskusteltiin Ylen riippumattomuuden varmistamisesta.
“Laadukas, tietoon perustuva ja totuuteen pyrkivä journalismi on demokratian rakennusaine. Se on myös Ylen arvokkainta ydintä. Suomalaiset arvioivat Ylen merkitystä pitkälti journalismin laadun perusteella ja haluamme jatkossakin vastata suomalaisten luottamukseen korkeatasoisella ja riippumattomalla journalismilla”, sanoo Ylen hallituksen puheenjohtaja **Thomas Wilhelmsson**.
Tutkivan journalismin MOT-toimitusta on vahvistettu viidellä toimittajalla ja tekemistä on laajennettu verkkoon. MOT, ruotsinkielinen Spotlight ja uutis- ja ajankohtaistoimitukset tekevät tiivistä yhteistyötä isoissa aiheissa.
Myös kansainvälinen yhteistyö on lisääntynyt, kun Yle on liittynyt EBUn tutkivan journalismin verkostoon ja työskentelee tutkivaa journalismia tekevän ORB Median kanssa.
Osaamisen kehittämistä on vahvistettu Journalismin akatemialla. Se aloittaa täydellä teholla ensi syksynä, mutta koulutustapahtumia on järjestetty jo keväällä.
Toukokuun alussa Ylessä vieraili norjalaisen Verdens Gang -lehden tutkivan journalismin ryhmä, joka analysoi suuren pedofiiliringin paljastusta. Myös Ylen ajankohtaistoimittaja **Sara Rigatelli** jakoi kokemuksiaan henkilötietolähteiden käytössä. Rigatelli on tehnyt talven aikana Suomen elokuva-alaan ja häirintään liittyvää tutkivaa journalismia.
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa jo talvella 2017 käynnistetty journalistinen periaatetyö on  laajennettu koko Yleen. [Uutis- ja ajankohtaistoiminnan periaatteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213514) on julkistettu ja muut yksiköt saavat journalistiset linjauksensa valmiiksi marraskuun loppuun mennessä.
Kaikki periaatteet julkaistaan [Ylen toimintaperiaatteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75322) -sivustolla. Periaatteet täydentävät [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) ja niitä yksityiskohtaisempia [Ylen ohjelmatoiminnan eettisiä sääntöjä ja ohjeita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292). OTS-säännöstöä on vahvistettu riippumattomuuden osalta.
Myös Uutis- ja ajankohtaistoiminnan organisaation uudistus on vastaavan päätoimittajan **Jouko Jokisen** johdolla viety loppuun kevään aikana. Organisaatiota ja uutistoiminnan johtamista on selkeytetty.
Ylen hallitus käsitteli torstaina 24.5.2018 kattavasti Ylen toimenpiteitä journalismin laadun parantamiseksi. Tässä yhteydessä esiteltiin myös vastaavien toimittajien toimintatapa riippumattomuuden seurannasta. Merkittäviä riippumattomuuteen vaikuttaneita painostusyrityksiä ei ole ilmennyt.
Perinteinen oululaisleipomo irtisanoo 101 työntekijää
Yli satavuotias Antell lopettaa leipomotoimintansa ja keskittyy jatkossa ravintola- ja kahvilatoimintaan. Irtisanomiset alkoivat heti torstaina. Leipomotoiminta jatkuu elokuun loppuun.
Oululainen perheyritys Antell luopuu tappiollisesta leipomostaan. 101 työntekijän irtisanomiset ovat alkaneet tänään. 
Konserni panostaa jatkossa voimakkaasti kasvavaan ravintola- ja kahvilaliiketoimintaan. Antellilla on valtakunnallisesti noin sata henkilöstöravintolaa ja useita kahviloita. 
Toimitusjohtaja Tomi Lanton mukaan leipomoliiketoiminta on ollut yhtiössä jo useita vuosia tappiollista. Antell Leipomot Oy investoi vastikään miljoona euroa uuteen leipomolinjaan millä leivotaan muun muassa paistopistetuotteita ja onnistui leipomomyynnin kasvutavoitteissa. Kasvu ei kuitenkaan riittänyt kannattavuuden parantamiseen.
– Leipomomarkkina on muuttunut jo pitemmän aikaa. Me olimme liian hitaita reagoimaan. Meidän olisi pitänyt investoida aikaisemmin ja enemmän. Olemme liian käsityövaltainen, ja tuotannolliset kustannukset ovat liian korkeita, Tomi Lantto erittelee.
Lähes 140 vuotta jatkunut leipominen loppuu
Varatoimitusjohtaja Annukka Lantto kertoo, että ratkaisu on aiheuttanut perheyrityksessä suurta surua. 
– Hallitus oli kuitenkin päätöksessä yksimielinen ja mieliala lopulta levollinen, Annukka Lantto kuvailee.
Koko Katri Antell -konserni työllistää vielä noin 600 henkilöä. Konsernin liikevaihto on Tomi Lanton mukaan kolminkertaistunut viimeisen viidentoista vuoden aikana. Leipomoliiketoiminnan osuus 52,4 miljoonan euron liikevaihdosta on 7,5 miljoonaa euroa. 
Antell arvioi leipomotuotteiden markkinaosuudeksi pohjois-Suomessa vajaat kymmenen prosenttia. Yritys aloitti leipomona vuonna 1880. 
Henkilökunta hämmennyksen vallassa
Leipomon pääluottamusmies Pertti Ahosola kertoo, että henkilökunnan tunnelmat ovat aamun tiedotustilaisuuden jälkeen vaihdelleet suuresti. Hän on itse työskennellyt jo 35 vuotta esimerkiksi kuuluisan Omenahyvekakun leivonnan parissa.
– Kyllä lopetuspäätös täysin tuli yllätyksenä. Toki tästäkin vaihtoehdosta on puhuttu, mutta en ole ajatuksissani osannut ottaa vastaan, että tämä toiminta loppuisi.
Pääluottamusmies kiittelee työnantajaa aidosta keskustelusta yt-neuvottelujen aikana. Niitä jatkettiin kahdeksan viikon ajan, vaikka laki velvoittaa vain kuuteen viikkoon.
– Meillä leivotaan normaaliin tapaan elokuun loppuun asti. Ja osalla työt jatkuvat senkin jälkeen jälkisiivouksen merkeissä, Pertti Ahosola toteaa.
Leipomon irtisanottavassa henkilökunnassa ei ole eläkeikäisiä työntekijöitä.
– Toivon, että nuoremmille löytyy vastaavia töitä. Nythän markkinoita avautuu toisille leipomoille. Omalla kohdalla ikää on jo sen verran, voi olla huonoa löytää uutta työtä, Pertti Ahosola pohtii. 
Havaijin tulivuori suihkuttaa laavaa herkeämättä – katso komea video
Havaijilla Kilauea-tulivuori on jatkanut purkautumistaan jo kohta kolme viikkoa.
Kilauea-tulivuori Havaijilla purskauttelee hehkuvaa laavaa jopa 50 metrin korkeuteen.
Laava valuu vuorelta alavirtaan ja purkautuu tulisena putouksena Tyyneen valtamereen.
Leppävirralle puuhataan ampumahiihtorataa
Toiveissa on, että Paajalanmäen alueelle tuleva rata olisi valmis kolmen vuoden päästä.
Leppävirran Paajalanmäelle aiotaan rakentaa ampumahiihtorata. 
Tarkoituksena on, että alueelle rakennettaisiin 18 ampumapaikkaa. Paajalanmäellä on nyt kolmen ja viiden kilometrin hiihtolenkit. Tulevaisuudessa latuja on tarkoitus rakentaa lisää. 
Tavoitteena on, että ampumahiihtorata olisi valmis kolmen vuoden kuluttua. Myöhemmin alueelle aiotaan rakentaa huolto- ja kisatoimistorakennus sekä tehdä asfaltoitu rullahiihtorata. 
Tällä hetkellä Leppävirralla ei ole lainkaan ampumahiihtäjien rataa. Uusi ampumahiihtorata mahdollistaisi kansallisten kisojen järjestämisen Leppävirralla. 
Bottas käyttää Monacossa Häkkisen kypärän värejä
Valtteri Bottas kunnioittaa Monacossa Mika Häkkistä, joka voitti siellä 20 vuotta sitten.
Valtteri Bottas käyttää tänä viikonloppuna Monacon gp:ssä kypärää, jossa on Mika Häkkisen aikoinaan käyttämä väritys, kolme erisävyistä sinistä raitaa.
F1-kuljettajat käyttävät usein Monacossa erityistä designia kypärissään. Bottas haluaa kunnioittaa Häkkistä, joka voitti Monacossa 20 vuotta sitten.
– Hän voitti täällä tasan 20 vuotta sitten ja voitti samana vuonna maailmanmestaruuden. Kunnioitan häntä kuljettajana ja ihmisenä. Pidin myös aina hänen kypäränsä väreistä, Bottas sanoi Autosportille.
Sähkömoottorilla kulkevat monet vehkeet, mutta missä niillä saa liikenteessä ajaa? Riippuu siitä, millaisella kulkupelillä ja kuinka lujaa kuljet
Esimerkiksi sähköisiä rullalautoja, tasapainoskoottereita ja polkupyöriä näkyy nykyisin katukuvassa, mutta suurta suosiota ne eivät ole vielä saaneet.
Sähköiset liikkumisvälineet ovat reilun parin vuoden ajan mahdollistaneet uudenlaisen tavan liikkua tasaisella alustalla kevyemmin. Henkilökuljettimet ovat pienikokoisia ja osa niistä on helposti mukana kannettavia. Osalla liikkuminen vaatii kehonhallintaa ja tasapainoilua.
Nuori mies Santeri Virolainen kurvailee Jyväskylän satamassa rullalaudalla eikä potki jaloilla vauhtia. Sähkökäyttöinen longboard kiitää kuin itsestään Virolaisen ohjaillessa sitä kallistelemalla.
Posti oli tuonut skeittilaudan Virolaiselle edellisenä päivänä.
– Täällä on mäkiä tosi paljon ja on aika nihkeetä rullata normilonkkurilla mäkiä ylöspäin. Ja kun on alamäkiä, niin lonkkurilla ei pysty jarruttamaan kunnolla mitenkään. Tällä pystyy aika kätevästi tekemään senkin.
Liikenteessä sähkörullalautaa ei helposti huomaa, paitsi jos rullaaja sujahtaa ylämäessä kevyesti ohi laudalla seisten. Se herättää ihmetystä.  

– Kaukosäätimellä voi päästä eteen ja taakse sekä jarruttaa. Nopeusmoodeja on kolme erilaista, esittelee Virolainen.  

Sähköisiä liikkumisvälineitä nähtiin ennen vain agentti- ja tieteiselokuvissa. Nyt uusia henkilökuljettimia, jotka eivät vastaa perinteisiä ajoneuvojen määritelmiä, on markkinoilla [moneen lähtöön](https://www.iltalehti.fi/autot/2016010820915872_au.shtml) (Iltalehti).  

Tämän päivän kevyitä sähköajoneuvoja ovat muun muassa erilaiset itsestään tasapainottuvat yksi- tai monipyöräiset Segway-tyyppiset henkilökuljettimet, sähköpotkulaudat, sähkörullalaudat sekä iäkkäiden henkilöiden tai liikuntarajoitteisten käyttöön tarkoitetut kolmi- tai nelipyöräiset skootterit ja sähkörollaattorit.  

Paluu tulevaisuuteen on nyt
Nämä kulkupelit viilettävät vielä maanpinnalla, mutta Paluu tulevaisuuteen -elokuvassa nähty lentolautakin on jo todellisuutta. Amerikkalainen Zapata Racing on kehittänyt neljällä turbomoottorilla varustetun lentolaudan, [Flyboard Airin](https://vimeo.com/183166297) (Vimeo), jonka päällä seisten voi lennellä jopa 150 kilometriä tunnissa kolmen kilometrin korkeudessa. 
Lainsäädäntö ei kuitenkaan vielä tunne lentolautaa ja sen turvallisuus askarruttaa.   

[Laki salli](https://yle.fi/uutiset/3-8560812) sähköiset liikkumisvälineet liikenteeseen vuoden 2016 alussa. Tietoisuus niistä on lisääntynyt ja kauppiaatkin ovat heränneet niitä myymään. Saatavuus ja valinnanvara ovat parantuneet.  

– Siinä vaiheessa, kun keksittiin hyvät akut ja latausjärjestelmät, niin ne ympättiin kaikkiin vehkeisiin, polkupyöriin, potkulautoihin, mönkijöihin ja mopoihin, kertoo yrittäjä Timo Puustinen Jyskän varastomyymälästä. 
Huolimatta saatavuudesta pienikokoiset, automaattisesti tasapainottuvat sähköhuristimet eivät ole yleistyneet niin kuin pelättiin.   

– Kun lainsäädäntö uudistui, oli pieni uhkakuva, että menopelit yleistyisivät ja villiintyisivät liikenteessä. Mutta yllättävän vähän on havaittu ongelmia, kertoo ylikonstaapeli Teemu Keränen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
MTV:n mukaan [Poliisihallituksen liikenneasiatuntijoiden](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/sahkoiset-liikkumisvalineet-ovat-osin-viidakko-kuluttajalle-jalleenmyyjakaan-ei-aina-osaa-neuvoa/6885852#gs.aMIHD88) korviin ei ole kantautunut tietoja vakavista onnettomuuksista tai muista ongelmista, joissa uudet laitteet olisivat olleet osallisina.
Keräsen mukaan osa kuljettajista on valveutuneita ja asiaan perehtyneitä, mutta niitäkin löytyy, jotka ovat ostaneet huristimen tietämättä sen käytöstä.   

Vempaimien hintataso on selvästi hillinnyt ostohaluja.
– Osalle hinta on rajoittava tekijä ja osa on tiedostanut, että litiumakkujen käyttöikä on 3–4 vuotta ja sitten akku menee uusintaan. Ennen vanhaan kun pyörän osti, niin laskettiin, että ajan tällä 25 vuotta, kertoo koulutusohjaaja Tomi Rossi Liikenneturvasta.
Uudet menopelit eivät ole vaivanneet poliisia
Poliisi on joutunut liikenteessä puuttumaan suhteellisen vähän uusiin liikkumisvälineisiin.  

– Joitakin valvontapyyntöjä on tullut, mutta suhteellisen vähän verrattuna mopoihin ja kaksipyöräisiin. Joihinkin lasten käytössä olleisiin välineisiin on puututtu ja joitakin virityksiä on havaittu, ylikonstaapeli Teemu Keränen listaa.  

Kanssakulkijoille kevyiden sähköajoneuvojen lisääntyminen liikenteessä on aiheuttanut jonkin verran hämmennystä. Aina ei tiedetä, millaiset liikennesäännöt niitä koskevat. Osalla välineistä liikutaan jalkakäytävällä ja osalla pyöräteillä, joten muiden liikkujien huomion ottaminen on entistäkin tärkeämpää. 
Liikenteen turvallisuusvirasto eli Trafi jaottelee sähköiset kulkupelit [kolmeen luokkaan](https://www.trafi.fi/sahkoiset_liikkumisvalineet). Ensimmäiseen luokkaan kuuluvat alle 15 kilometrin tuntinopeudella liikkuvat laitteet, jotka rinnastetaan jalankulkijoihin ja liikkuvat jalkakäytävillä. Mutta jos nopeus nousee kävelyvauhtia suuremmaksi, niilläkin on siirryttävä pyörätielle.
– Useampirenkaisella tai segway-tyyppisellä vempaimella saa mennä jalkakäytävällä kävelyvauhtia eli jalankulkijoiden ehdoilla kaahailematta, kertoo koulutusohjaaja Tomi Rossi Liikenneturvasta.
Trafin luokituksessa seuraavalla tasolla nopeusrajoitus nousee 25 kilometriin tunnissa ja liikennesäännöt vaihtuvat vastaamaan polkupyöriä. Sääntöihin on tehty jo tarkennuksia sähköavusteisten pyörien yleistyttyä.  

Alle 250-wattiset pyörät kulkevat jatkossakin täysin polkupyörien säännöin ja velvollisuuksin. Teholuokissa 250–1000 wattia Trafi velvoittaa pyörän käyttäjän ottamaan liikennevakuutuksen. Tehopyörälläkään ei saa huristella yli 25 kilometriä tunnissa.  

– Toki pyörällä voi mennä kovempaakin, mutta silloin moottorin pitää kytkeytyä pois päältä ja mennään polkupyörän säännöillä pyöräteillä, Tomi Rossi sanoo.  

Moottorilla varustettuihin polkupyöriin on [otettava vakuutus](https://yle.fi/uutiset/3-8966986), muihin sähköisiin liikkumisvälineisiin sitä ei tarvita.
Tulevaisuus huolestuttaa, jos menopelit yleistyvät
Jyväskyläläinen Osmo Tolvanen ajelee Rantaraitilla erikoisen näköisellä käsillä ajettavalla nojapyörällä. Ajoasento on matala ja selällään makaava. Tolvasen mukaan muut kulkijat tulevat ihmettelemään ja juttelemaan – paljon enemmän kuin pyörätuolilla liikkuessa.
Tolvaselle ei ole nojapyöräretkillä sattunut onnettomuuksia, mitä nyt joku polkupyörä on meinannut joskus ajaa päälle.
– Sähkömoottori tässä on avuksi enempi talvea varten. Kun on mäkiä ja lunta maassa, niin on helpompi päästä kotiin. Tarkkana saa ajella ja perässä on lippu herättämässä huomiota. Joka risteyksessä on parasta väistää kaikkia, koska itse on aina alimmaisena kumminkin.
Uudenkarhealla sähköpotkulaudalla kulkeva Santeri Virolainen tunnustaa miettineensä kypärän hankintaa.  

– Sitten ainakin, kun vähän kovempaa alkaa kulkea, niin kypärä voisi olla hyvä juttu.  

Valvovaa viranomaista eli poliisia tulevaisuus hiukan huolestuttaa, etenkin jos uudet menopelit kovasti yleistyvät. Ylikonstaapeli Teemu Kerästä mietityttää liikkujien käyttäytyminen kevyen liikenteen väylillä pyöräteillä ja jalkakäytävillä sekä mahdollinen onnettomuuksien ja tapaturmien lisääntyminen, kun vauhdit kasvavat.
– Ihmisten on vaikea tunnistaa uudenlaiset välineet ja miten niiden kohtaamisessa tulisi reagoida, ylikonstaapeli Teemu Keränen kertoo.
Yrittäjä Timo Puustisen mukaan sähköavusteisten menopelin suosio kasvaa vuosi vuodelta ja joka vuosi tulee pari kolme uutta vempainta, jotka lisäävät kiinnostusta.  

– Uskon, että kulkupelit yleistyvät ja pienenevät koko ajan. Tulee salkkupyöriä ja kompaktimpia juttuja. Kohta sinulla voi olla selkäreppu, joka muuntuu potkulaudaksi, jolla pääsee menemään kymmeniä kilometrejä yhdellä latauksella.  

Liikenneturvan Tomi Rossi muistuttaa, että kun hankkii sähköavusteisen pyörän, niin siinä kannattaa olla veto takarenkaassa.  

– Suomessa teillä on vähän hiekkaa ja lunta talvisin, joten eturenkaassa oleva veto tekee laitteesta arvaamattoman. Ja kun nämä ovat äänettömiä laitteita ja moottori ei päpätä, niin soittokello tai jopa torvi on tärkeä merkinantoja varten.  

Kova värväys – Carlo Ancelotti ottaa komennon Napolissa
Kaksi kertaa Mestarien liigan urallaan voittanut Ancelotti yrittää johdattaa Napolin Serie A:n voittoon.
Italian jalkapalloliigassa Serie A:ssa pelaavan Napolin päävalmentaja vaihtuu. Italialainen Carlo Ancelotti korvaa tehtävässä kolme kautta työskennelleen Maurizio Sarrin, joka sai lähteä.
Ancelotti on voittanut valmentajana Mestarien liigan kolme kertaa, kahdesti AC Milanissa, kerran Real Madridissa. Hän luotsasi viime töikseen Bayern Münchenin Saksan bundesliigamestariksi 2017.  

Napoli sijoittui päättyneen kauden Serie A:ssa toiseksi Juventuksen jälkeen. Napoli laittoi italialaista jalkapalloa viime vuodet hallinneen torinolaisseuran tiukille, mutta sarjan päätteeksi Juventus juhli seitsemättä peräkkäistä liigamestaruuttaan neljän pisteen erolla.
Sarrin on arveltu löytävän uuden työpaikan pietarilaisesta Zenitistä tai Englannin valioliigajätti Chelseasta. 
_Korjattu klo 15.01: Ancelotti on voittanut Mestarien liigan kahdesti AC Milanissa eikä Interissä._
Lemillä suuri maastopalo
Pelastuslaitoksen mukaan palo on hallinnassa. Jälkisammutustyöt kestävät tunteja.
Lemin Lapatossa palaa suuri alue maastoa. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan palo on hallinnassa ja jälkisammutustyöt kestävät useita tunteja.
Paloa on sammuttamassa seitsemän palokuntaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen maastopalosta torstaina aamupäivällä.
Kuljetusalan ammattiliitot yhdistivät voimansa: Uusi etujärjestö
Järjestön tarkoituksena on vahvistaa ammattiliittojen välistä yhteistyötä.
Viisi SAK:laista kuljetusalan ammattiliittoa ovat perustaneet Kuljetusliitot KL-nimisen järjestön, liitot kertovat tiedotteessa.
Järjestössä ovat mukana Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT, Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU, Suomen merimies-unioni SMU, Veturimiesten liitto VML ja Rautatievirkamiesliitto RVL.
Järjestön tarkoituksena on edistää ja kehittää liittojen keskinäistä yhteistoimintaa sekä edunvalvonta- ja sopimustoimintaa.
Järjestön perustamisella on myös tarkoitus vahvistaa liittojen välillä jo pitkään voimassa ollutta sopimusta työehtosopimusneuvotteluihin liittyvästä keskinäisestä tuesta. Tarkoituksena on myös taata liittojen asema kuljetusalan työntekijöiden etujen ja oikeuksien puolustajana.
Muu edunvalvonta ja työehtosopimuksista neuvotteleminen säilyvät edelleen liitoilla itsellään.
Järjestön perustajat toimivat jo nyt yhteisissä toimitiloissa Helsingin Hakaniemessä. Järjestön puheenjohtajana aloittaa Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting. 
Tampereen uudessa jättikauppakeskuksessa tapahtui vesivahinko – tapahtuma-aukiolle levisi runsaasti vettä
Kaupankäynti Ratinan kauppakeskuksessa jatkuu normaalisti vesivuodosta huolimatta.
Tampereen vasta avatussa Ratinan kauppakeskuksessa on tapahtunut vesivahinko. Ykköskerroksen tapahtuma-aukion katossa oleva vesiputki alkoi vuotaa torstaina aamupäivällä. Vettä kerääntyi runsaasti aukion lattialaatoituksen päälle.
Kauppakeskuksen kiinteistöpäällikkö Mika Pekkala kertoo, että vuotoon pystyttiin reagoimaan nopeasti. Vettä ehti tulla putkesta vain hetken aikaa, mutta kovalla paineella ja paljon.
Tapahtuma-aukion lattiaa on kuivattu vesi-imureilla. Kuivatusyritys asentaa parhaillaan paikalle kuivureita, jotta kastuneet rakenteet saadaan kuivaksi. 
Vuodon syystä ei ole vielä tietoa. Kauppakeskuksen toiminta jatkuu muuten normaalisti.
Vesivahingosta kertoi ensimmäiseksi [Tamperelainen](https://www.tamperelainen.fi/artikkeli/664685-ratinan-kauppakeskuksessa-vesivahinko-katso-video).
Ratinan kauppakeskuksen [avajaisia vietettiin runsas kuukausi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10166792). Jättikeskuksessa on noin 140 liikettä.
Tutkijat: Ukrainassa pudonneen matkustajakoneen tuhosi Venäjän armeijan ohjus
Ukrainassa alasammutun malesialaiskoneen tutkinnassa on löydetty uusia tietoja.  Venäjä kiistää tutkijoiden syytökset.
Ukrainassa vuonna 2014 pudotetun malesialaiskoneen tutkinta jatkuu. Tutkimus viittaa Venäjän armeijan syyllisyyteen.
Uusissa tutkimuksissa on paljastunut, että MH17-lennon pudottanut BUK-ilmatorjuntaohjus ammuttiin Venäjän armeijalle kuuluvalta laukaisualustalta.
Laukaisualusta kuului Venäjän armeijan 53. ilmatorjuntaprikaatille, jonka tukikohta on Kurskin kaupungissa.. 
Kansainvälisen tutkijaryhmän työtä on esitelty tänään torstaina Hollannissa. Tutkijat perustavat paljastuksensa mm. seudulta kerättyyn videoaineistoon.
– Kaikki ohjusta kuljettaneen autokolonnan autot kuuluivat Venäjän armeijalle, kertoi tutkimuksessa mukana oleva Hollannin rikospoliisin johtaja Wilber Paulissen. 
"Työtä vielä edessä"
Syyttäjät kertovat rajanneensa mahdollisten epäiltyjen määrän sadoista muutamaan kymmeneen. He eivät kuitenkaan ole vielä valmiita julkistamaan yksittäisten epäiltyjen nimiä. 
– Paljon työtä on vielä tehtävänä, pääsyyttäjä Fred Westerbeke sanoo.
Amsterdamista Kuala Lumpuriin matkalla ollut kone ammuttiin alas Itä-Ukrainassa 17.7.2014. Turmassa kuolivat kaikki koneessa olleet 298 ihmistä.
Aiemmissa tutkimuksissa on saatu todisteita siitä, että pudotus olisi tehty venäläisvalmisteisella BUK-ohjuksella Itä-Ukrainan kapinallisten hallussa olleelta alueelta.
Hollannin hallitus keskustelee uusimmista tutkimustuloksista perjantaina. Pääministeri Mark Rutte keskeytti kokouksen vuoksi Intian-matkansa.  

Venäjä kiistää
Venäjä kiistää tutkijaryhmän syytökset, uutistoimisto Tass kertoo.
Puolustusministeriön mukaan yksikään Venäjän ohjusyksikkö ei ole ylittänyt Ukrainan rajaa. Venäläisten tutkajärjestelmät eivät myöskään havainneet idästä tulevaa ilmaohjusta.
Tassin mukaan Venäjällä on sen sijaan todisteita siitä, että matkustajakone ammuttiin alas Ukrainan Buk-ohjusjärjestelmällä. 
Venäjä on kiistänyt myös aiemmat kansainvälisen tutkijaryhmän tutkimustulokset ja syyttänyt koneen alasampumisesta Ukrainaa.
**Aiheesta aiemmin:**  

[Asiantuntija: Matkustajakone on Buk-ohjukselle erittäin helppo maali](https://yle.fi/uutiset/3-9198239) 
[Rikostutkijat: Näin malesialaiskoneen tuhonnut Buk-ohjus tuotiin Venäjältä – ja palautettiin nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-9198085)   

 [Venäjä lyttää MH17-rikostutkinnan – Näin tutkijat vastaavat Venäjän väitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9199852) 
[Kuka pudotti malesialaiskoneen Itä-Ukrainassa? Bellingcat-ryhmä esittelee todennäköisiä epäiltyjä ja todistajia raportissaan](https://yle.fi/uutiset/3-8696494) 
**Katso myös:**
[Bellingcat-ryhmän MH17-sivut](https://www.bellingcat.com/tag/mh17/)
This is America -musiikkivideo löi internetin ällikällä – Nyt räppäri harrastaa avaruusseksiä Tähtien sota -elokuvassa
Donald Glover eli Childish Gambino on tällä hetkellä popkulttuurin kuumin nimi.
Donald Glover, artistinimeltään Childish Gambino, on kaikkialla.
Paikka popkulttuurin ytimeen avautui viimeistään kolme viikkoa sitten, kun hän julkaisi umpipoliittisen, väkivaltaisen ja mieleenpainuvan musiikkivideon [This is America](https://www.youtube.com/watch?v=VYOjWnS4cMY).
Juuri nyt kohkataan Gloverin suorituksesta elokuvassa _Solo: A Star Wars Story_. Varastaako sivurooli koko show'n?
Tiivistimme Gloverin hengästyttävän kolmiviikkoisen faktalistaksi.
1. Artistinimi Childish Gambino syntyi netistä löytyneen nimigeneraattorin avulla
Musiikkimaailmassa Donald Glover tunnetaan nimellä Childish Gambino, eikä taiteilijanimeä ole tuulesta temmattu. Sen sijaan lempinimi on tarkkaan harkiten luotu netistä löytyvän [Wu-Tang Clan -nimigeneraattorin](http://www.mess.be/inickgenwuname.php) avulla.
Glover paljasti asian aikanaan Jay Lenon The Tonight Show'ssa, minkä jälkeen nimigeneraattorin käyttö lienee moninkertaistunut.
Redditissä käyttäjät ovat listanneet omia Wu-Tang-nimiään.
– Gentleman Lover. Donaldilla kävi tuuri, eräs kommentoi.
2. This is America näyttää mallia, miten musiikkivideosta saa koukuttavan
Kymmeniä analyysejä, ylistäviä arvioita, kyseenalaistavaa kritiikkiä. Childish Gambinon 5. toukokuuta julkaistu _This is America_ -musiikkivideo pysyttelee puheenaiheena kolmatta viikkoa ja trendaa yhä soitetuimpien videoiden listoilla.
Tätä kirjoittaessa videota on katseltu Youtubessa jo 178 miljoonaa kertaa. Videon on ohjannut Hiro Murai, jonka kanssa Glover on tehnyt yhteistyötä myös palkitun _Atlanta_-sarjan parissa.
Monitulkintaista musiikkivideota on eritelty syvällisesti. Analyysejä ovat julkaisseet muun muassa yhdysvaltalaiset [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/arts-and-entertainment/wp/2018/05/07/this-is-america-breaking-down-childish-gambinos-powerful-new-music-video/), [Dazed](http://www.dazeddigital.com/music/article/39966/1/childish-gambino-this-is-america-meaning-jim-crow-dancing-liberty), [Vanity Fair](https://www.vanityfair.com/style/2018/05/donald-glover-this-is-america-review) ja [Vulture](http://www.vulture.com/2018/05/what-it-means-when-childish-gambino-says-this-is-america.html).
Suomessa _This is American_ huomioi tuoreeltaan muun muassa [Nyt](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005672231.html).
Tähdestä löytyy kiinnostavia artikkeleita myös ajalta ennen musiikkivideota. Lue esimerkiksi tämä Gloverin uraa paketoiva juttu [YleX:ssä](https://yle.fi/ylex/uutiset/childish_gambino_on_yksi_taman_hetken_kovimmista_monilahjakkuksista__kulttisarja_community_teki_hanesta_tahden/3-9469955) tai tämä The New Yorkerin artikkeli [Donald Glover Can't Save You](https://www.newyorker.com/magazine/2018/03/05/donald-glover-cant-save-you).
_This is America_ on täynnä monitulkintaisia yksityiskohtia, viitteitä historiaan ja nykypäivään ja ennen kaikkea poliittisia kannanottoja. Selkeimmäksi teemaksi nousee amerikkalaisten suhde aseisiin: ovatko aselait ihmiselämää arvokkaampia?
Videon kaunistelematon, brutaali väkivalta kerää sekä ylistystä että kritiikkiä, kuten viraalin hittivideon kuuluukin.
3. Fanitaidetta ja kannanottoja
Sosiaalinen media täyttyi videon myötä keskustelusta ja kannanotoista. Reddit-palvelussa ryhdyttiin suorastaan nettiaktivisteiksi, kun Donald Gloveria fanittavat käyttäjät [valtasivat](https://dancingastronaut.com/2018/05/act-online-activism-childish-gambino-fans-reclaiming-r-donald-subreddit/) r/thedonald-kanavan itselleen. Aiemmin kanava oli varattu Donald Trump -aiheiselle keskustelulle.
Lisäksi viime viikkoina on syntynyt paljon näyttävää fanitaidetta:
(Juttu jatkuu twiittien jälkeen.)
4. This is America muuttui sapluunaksi
Internetissä _This is America_ on totta kai poikinut variaatioita. Irlantilaisen Entertainment-viihdesivuston [julkaisema This is America irlantilaisittain](http://entertainment.ie/trending/news/Watch-Theres-now-a-This-is-Ireland-version-of-Childish-Gambinos-This-is-America/405165.htm#) on yksi hauskimmista. Onpa [video miksattu yhteen](https://www.youtube.com/watch?v=YUWq_aBiE_s) myös muun muassa Carly Rae Jepsenin Call Me Maybe -hitin kanssa.
Kaikkia variaatioita ei ole tehty kieli poskella. Oma lukunsa on Youtube-tähti Nicole Arbourin [versio](https://www.youtube.com/watch?v=QW8whgmyTNU) hittivideosta. Women's Edit sai murskaavan vastaanoton, sillä sen koettiin osoittavan ymmärtämättömyyttä alkuperäistä videota kohtaan.
Naisten versio nimettiin sosiaalisessa mediassa valkoisten naisten versioksi. Arvostelijat kokivat, että mustien oikeuksien puolesta puhuva video "kaapattiin" feminististen arvojen asialle.
– Poista video ja pahoittele tapahtunutta, Twitterissä kehoitettiin [People-lehden](http://people.com/music/youtube-star-nicole-arbour-slammed-version-childish-gambino-this-is-america/) mukaan. 
Ajatuksena oli kunnioittaa alkuperäistä videota, jonka uskon olevan viime vuosien vaikuttavinta taidetta.
Arbour palasi selittämään videonsa tarkoitusperiä. Hänen mukaansa alkuperäinen teos inspiroi alleviivaamaan myös naisiin kohdistuvia asenteita amerikkalaisessa yhteiskunnassa.
Arbourin versio nostaa esiin suomalaisillekin julkisesta keskustelusta tuttuja teemoja, esimerkiksi seksuaalisen häirinnän, esineellistämisen, palkkatasa-arvon ja julkisen rintaruokinnan.
– Ajatuksena oli kunnioittaa alkuperäistä videota, jonka uskon olevan viime vuosien vaikuttavinta taidetta, hän sanoo.
Yksi syy Arbourin kokemaan kritiikkivyöryyn lienee hänen historiansa. Arbour joutui aikanaan ryöpytykseen, kun hän julkaisi Youtubessa videon otsikolla Dear Fat People. Siinä Youtube-tähti julisti, ettei lihavuudesta solvaamisessa ole mitään pahaa.
Yhtä kaikki, _This is American_ naisten versio ja sen ympärillä käyty somekohu alleviivaa juuri sitä, mistä alkuperäinen musiikkivideo puhuu: amerikkalaisessa yhteiskunnassa ja kulttuurissa riittää ongelmia.
Tämä on Amerikka, ja sen haistaa Suomesta saakka.
 5. Poliittisten kannanottojen jälkeen on aikaa avaruusseksille
Uuden Tähtien sota -elokuvan otsikko meni mönkään, jos on kriitikoita ja myyntilukuja uskominen.
_Solo: A Star Wars Storyn_ pitäisi kertoa Han Solosta, mutta maailmanlaajuisesti elokuvan kirkkain sankari vaikuttaisi olevan Donald Gloverin esittämä Lando Calrissian.
USA Today on saanut paikalliselta fanikaupalta dataa, jonka mukaan Lando-aiheiset tavarat myyvät kaksinkertaista vauhtia Han Solo -aiheisiin tavaroihin verrattuna.
Donald Gloverin Lando varastaa elokuvan, todetaan myös [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kulttuuri/elokuva-arvostelu/art-2000005690452.html) kritiikissä.
Hahmoa rakastetaan, koska sitä esittää popkulttuurin tämän hetken kuumin nimi, mutta myös siksi, että Lando Calrissianin rooli tuo lisämaustetta muuten kovin perinteiseen Star Wars -tarinaan. Elokuvassa _The Empire Strikes Back_ ensimmäistä kertaa nähty hahmo hyppää uutuuselokuvassa romanttiselle matkalle robotin kanssa.
– Kuinka voisit olla olematta panseksuaali avaruudessa? Siellä on niin paljon asioita, joiden kanssa harrastaa seksiä, Glover ennätti jo toteamaan [SiriusXM:n haastattelussa](http://ew.com/movies/2018/05/21/donald-glover-solo-star-wars-lando-sexuality-pansexual/).
Glover tunnetaan yhtenä Hollywoodin tyylikkäimmin pukeutuvista miehistä. Star Wars -universumissa Lando Calrissian on chic.
– Elokuvan lopussa hahmoni yllä on puku, jota käyttäisin oikeasti, Glover sanoi elokuvan ennakkonäytöksessä [USA Today:n mukaan](https://eu.usatoday.com/story/life/movies/2018/05/21/donald-glover-lando-calrissian-stole-solo-star-wars-story/617699002/).
Jo nyt on varmaa, että viitta on tulevien cosplay-tapahtumien ykkösasusteita. Gloverin mielestä muoti voisi levitä laajemminkin.
– Miksei viittoja käytetä enää nykypäivänä? Ei ole hyvän viitan voittanutta!
Maastopalo riehuu Puumalassa – "Nämä rintamalinjat kun pidetään, niin hyvä tulee"
Palon sammutustyöt ja jälkivartiointi tulevat työllistämään pelastuslaitosta vielä pitkään.
Puumalan Viljakansaaressa riehuu maastopalo. Maastoa palaa saaressa tällä hetkellä noin kymmenen hehtaarin alueella. Sammutustyöt ovat käynnissä, ja paikalla on noin 30 sammutusmiestä ympäryskunnista. Myös Rajavartiolaitoksen helikopteri kävi auttamassa sammutustöissä.
– On varmaan rohkeaa sanoa, että ollaan saatu palo täysin rajattua, mutta ainakin voimakas eteneminen on nyt pysäytetty, kertoo päivystävä palomestari Eero Aho Etelä-Savon pelastuslaitokselta.  

– Rajavartiolaitoksen helikopteri kävi paikalla ja heitti 10 säkillistä vettä paloon. Kopterista oli merkittävä apu palon rajaamisessa.
Alue on pelastuslaitoksen mukaan erittäin kuivaa hakkuuaukeaa. Palon torjunta ja jälkivartiointi työllistävät pelastuslaitosta vielä pitkään.
– Paloalue on niin laaja, että tätä täytyy vahtia vielä pitkään. Maasto ympärillä on rutikuivaa.
– Paloalue on rajattu, mutta tuuli yltyy paikalla ja muodostaa riskin palon uudelleen syttymiselle, Aho sanoo.
Palomestari: Tilanne poikkeuksellinen
Palomestari Eero Aho uskoo, että palo on saatu pelastuslaitoksen hallintaan.
– Puolisotaisesti voisi sanoa, että nämä rintamalinjat kun pidetään, niin hyvin menee.
Pelastuslaitos toivoo, että kaikessa tulenkäsittelyssä ja kipinöintiä aiheuttavassa toiminnassa noudatettaisiin erityistä varovaisuutta metsäpalovaroituksen jatkuessa.
– En muista omalla 15 vuoden urallani, että koskaan olisi metsäpalovaroitus ollut voimassa näin pitkään. Maasto on äärimmäisen kuivaa, poikkeuksellisen kuivaa. Ensisijaisesti toivotaan pidättäytymään tulen käsittelystä, mutta jos pakko on, niin äärimmäistä varovaisuutta noudattaen.
Sodankylän uusi päiväkoti remontoidaan sisäilmaongelmien takia
Herkimmille sisäilmaongelmista on aiheutunut silmien kirvelyä ja punoitusta.
Sodankylän uusi päiväkoti remontoidaan kesällä sisäilmaongelmien takia. Rakennus otettiin käyttöön viime syksynä. Tiloissa on vuokralla 80 lapsinen Touhulan päiväkoti. 
Touhula-päiväkotien Pohjois-Suomen aluejohtajan Antti Kaiston mukaan ongelma on rakenteissa. Lattiamaton ja mattoliiman ongelmasta vapautuu sisäilmaan kaasuja, joista aiheutuu herkimmille silmien kirvelyä ja punoitusta. 
Sisäilmaongelmat eivät ole toistaiseksi aiheuttaneet vakavia oireita eikä poissaolojen määrä ole poikennut tavallisesta.
Remontti aloitetaan kesäkuussa. Suurimmat toimenpiteet tehdään heinäkuussa, kun rakennuksessa ei ole toimintaa. Silloin vaihdetaan matto ja tarkistetaan lattian kunto.
Miksi miehet eivät lue kirjoja?
Jotkut miehet jopa ylpeilevät sillä, etteivät ole lukeneet yhtäkään kirjaa. Mistä on syntynyt kumma ajatus, että kaunokirjallisuuden lukeminen on feminiinistä?
Lukaisin muina naisina **Ville Elorannan** ja **Jaakko Leinon** mainion suomen kieltä käsittelevän kirjan _[Sanaiset kansiot](https://www.gaudeamus.fi/sanaiset-kansiot/)_. Sieltä löysin muun muassa idean ja aineksia tämän viikon artikkeliin.
Ahdas käsitys miehisyydestä rajaa ulkopuolelle kaiken "akkamaisen", esimerkiksi humanismin, sivistyksen, kirjallisuuden ja runouden.
Viime vuosien Pisa-tutkimuksetkin vahvistavat, että poikien lukutaito on jäänyt jälkeen tyttöjen taidoista. Sukupuolittunut asenne näkyy myös siinä, että yli 90 prosenttia suomen kielen opiskelijoista on naisia. Miehet eivät enää hakeudu kielen ja kirjallisuuden pariin.
Näin ei ole ollut pitkään. Suomen kielen kehittäjät ja sen kirjalliset käyttäjät olivat menneinä vuosisatoina voittopuolisesti miehiä. Vielä sota-aikaan rintamalla kirjoitettiin runoja ilman pelkoa leimautumisesta "akkamaiseksi". Outoa, että samaan aikaan kun miesten ja naisten tasa-arvo kohentuu, tämä hölmö asenne pitää pintansa.
Mies, joka ei lue fiktiota, ei opi erottamaan faktaa ja fiktiota!
Miksi miesten sitten pitäisi lukea? Saadakseen tietoa ja ilmaistakseen itseään. Koska lukemalla viisastuu, sivistyy ja oppii ymmärtämään erilaisia asioita ja todellisuuksia. Jos ei harjoita lukutaitoaan, voi olla vaikeata arvioida kriittisesti niitä tekstejä, joita ei voi välttää. Saattaa tulla helposti harhaanjohdetuksi.
Maailmankuvamme rakentuu tarinoiden varaan. Valta on sillä, joka pääsee muokkaamaan niitä tarinoita. Miessukupuolen enemmistön ei kannattaisi kääntää selkäänsä niin suurelle vaikutusmahdollisuudelle.
Helsingin Sanomien toimittaja ja kielenhuoltaja Ville Eloranta ja Helsingin yliopiston suomen kielen professori Jaakko Leino selvittävät kirjassaan vähemmän tunnettuja tosiasioita suomen kielen historian varrelta. Aristoteleen kantapäässä voit kuulla esimerkkejä heidän murtamistaan myyteistä.
Osa nuorista lukee ja kirjoittaa niin huonosti, että jopa arkielämästä selviytyminen tuottaa vaikeuksia.
[Lukukeskuksen](http://www.lukukeskus.fi/) vuonna 2017 järjestämässä _[Sanat haltuun](http://www.sanathaltuun.fi/)_ -hankkeessa tavoitteena oli innostaa opiskelijat lukemaan ja parantamaan lukutaitoaan.
Työpajojen vetäjät, toimittaja, kriitikko **Aleksis Salusjärvi** ja räpartisti **Mikko Sarjanen** havaitsivat, että vaikka harva poika lukee, kaikki kuuntelevat musiikkia. Päätettiin lähestyä lukutaitoa nuorten omia kiinnostuksen kohteita huomioiden. Toiminnallisissa työpajoissa ammattikoulujen teknisten alojen opiskelijat saivat analysoitavikseen rap-lyriikkaa.
Opiskelijoille tuttujen rap-lyriikoiden kautta päästiin keskustelemaan yleisellä tasolla tekstien rakenteesta, merkityksistä ja lukutaidon tärkeydestä. Rap-pajojen lisäksi pidettiin myös muutamia pajoja mediakritiikkiteemalla. Lööppien analysoiminen ja sosiaalisen median ilmiöistä keskusteleminen kiinnosti nuoria.
Toivottavasti hankkeen hyvät tulokset innostavat paitsi poikia tekstien ääreen, myös päättäjiä järjestämään lisää tällaisia koko yhteiskuntaa hyödyttäviä projekteja!
Selvitys Mustasaaren keskuskoulun sisäilmasta uhkaa venyä
Koulun sisäilmaongelmien selvittäminen saattaa venyä syksylle asti.
Mustasaaren keskuskoulun sisäilmaongelmien selvitystyö uhkaa venyä jopa kesälomien yli. Selvitystä tekevä yritys haluaa tehdä vielä lisätutkimuksia koulun tilasta. 
Kunta toivoo, että valmista tulisi jo ennen kesälomia. Oppilaiden vanhemmille haluttaisiin antaa väliraportti ja kertoa syksyn suunnitelmista. Selvitystyö uhkaa kuitenkin venyä jopa syksylle asti. Keskuskoululla vietetään lukukauden päättäjäisiä ensi viikolla.
Koulun ulkopuolelle on suunniteltu uutta ulkorakennusta, mutta suunnitelmia saatetaan joutua muuttamaan, jos selvitys ei valmistu pian.
Välimeren maissa on unohdettu terveellinen ruokavalio, alueen maissa on lihavia lapsia tuplasti Suomeen verrattuna
Kalaa, kasviksia, hedelmiä, kokojyväviljaa. Kuuluisaa Välimeren ruokavaliota noudatetaan nykyään parhaiten Pohjoismaissa! MIllaisia kokemuksia sinulla on
Mielikuvaa Välimeren alueen ruokavaliosta hallitsee kreetalainen jäntevänlaiha ukko, jonka pitkän iän salaisuus on fyysinen työ ulkoilmassa sekä vihanneksiin, kalaan, oliiviöljyyn ja täysjyvään pohjautuva ruokavalio. 
Todellisuus on toista. Nykyään kreetalaiset ajavat autolla joka paikkaan, syövät pikaruokaa ja juovat makeita virvoitusjuomia. 
Maailman terveysjärjestön [WHO:n tuore tilasto lasten ylipainosta](http://www.euro.who.int/en/health-topics/disease-prevention/nutrition/activities/who-european-childhood-obesity-surveillance-initiative-cosi/cosi-publications/childhood-obesity-surveillance-initiative-cosi-factsheet.-highlights-2015-17-2018) vuosilta 2016–2017 kertoo karua kieltä elintapojen muutoksista. Vertailussa mukana olevien maiden ylipainoisimmat lapset asuvat nimenomaan Välimeren alueen maissa: Kyproksella, Kreikassa, Italiassa ja Espanjassa.
Suomi on vertailun keskikastia. Ylipainoisia poikia on Suomessa 28 prosenttia 6-9 -vuotiaista, ja lihavia 11 prosenttia. Esimerkiksi Kreikassa pojista on ylipainoisia 42 prosenttia ja lihavia 20 prosenttia.
Ylipainoinen on, kun 19-vuotiaan painoindeksi ylittää 25, ja lihava silloin, kun painoindeksi ylittää 30. Lapsilla määritelmä riippuu sukupuolesta ja iästä. Täältä voi tarkistaa WHO:n taulukot [tytöille](http://www.who.int/growthref/bmifa_girls_z_5_19_labels.pdf?ua=1) ja [pojille.](http://www.who.int/growthref/bmifa_boys_z_5_19_labels.pdf?ua=1)
Tähän on poimittu mielenkiintoisimpia Euroopan maita:
Kuten luvuista näkee, Pohjoismaissa lasten ylipainoisuus on vähäisempää kuin Välimeren maissa. Euroopan matalimmat ylipainoluvut on Tanskassa.
– Välimeren ruokavalio on ainakin lasten osalta mennyttä, sanoi Guardian-lehdelle tohtori Joao Breda.
Breda johtaa WHO:n Euroopan ei-tarttuvien tautien ehkäisyyn perustettua toimistoa. 
– Ruotsalaiset lapset noudattavat nykyään parhaiten Välimeren ruokavaliota, kärjistää Breda.
Eteläisessä Euroopassa syödään vähemmän hedelmiä ja vihanneksia. Juodaan paljon sokerisia juomia. Napostellaan ja jyystetään karamelleja. Kulutetaan liikaa suolaa, sokeria ja rasvaa ruuassa.
Olennaista on myös se, että energiankulutus on samalla laskenut. Siinä, missä jutun alussa mainittu kreetalaisukko kulutti vuoren rinteitä kivutessaan päivässä 3 500 kilokaloria, paikoillaan oleileva maanmies kuluttaa liki puolet vähemmän.
Jotain hyvääkin on tapahtunut. Vielä [vuosina 2009–2010](http://www.euro.who.int/en/health-topics/disease-prevention/nutrition/activities/who-european-childhood-obesity-surveillance-initiative-cosi/cosi-publications/who-european-childhood-obesity-surveillance-initiative-implementation-of-round-1-20072008-and-round-2-20092010-2014) kreikkalaisista pojista jopa yli puolet ( 53 prosenttia) oli ylipainoisia ja lihaviakin neljännes (27 prosenttia). Tytöillä vastaavat luvut olivat 47 prosenttia ja 20 prosenttia. Ylipaino siis on vähentynyt reippaasti.
WHO:n tilastossa kaikkein pienimmät ylipainoluvut löytyvät Tadžikistanista ja parista muusta Keski-Aasian valtiosta. Taustalla vaikuttaa WHO:n tilaston mukaan reipas liikunta: tadžikistanilaislapsista 94 prosenttia kävelee tai pyöräilee koulumatkansa, kun tanskalaisista lapsistakin kaksi kolmasosaa kulkee kouluun kyydillä.
Keski-Aasiassakin ruokailutottumukset ovat länsimaistumassa. Tadžikistanilaislapsista liki puolet juo useita kertoja viikossa sokerisia virvoitusjuomia.
Ministeriöstä poikkeuslupa Päijät-Hämeen keskussairaalan laajennukselle – rakentaminen maksaa 97 miljoonaa
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi luvan, koska laajennusta pidetään välttämättömänä. Poikkeuslupa tarvittiin, sillä laki rajoittaa sairaalarakentamista ennen sote- ja maakuntauudistusta.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on saanut ministeriöltä poikkeusluvan keskussairaalan laajentamiseen. Sairaalaan on määrä rakentaa uusi siipi, johon tulee muun muassa uusi keskusleikkausyksikkö, synnytysyksikkö ja vuodeosastoja. Kaiken kaikkiaan uutta tilaa tulee noin 30 000 neliömetriä.
Sosiaali- ja terveysministeriön perusteluissa todetaan, että investointi on välttämätön ja kiireellinen alueen sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuuden turvaamiseksi. Lisäksi ministeriö pitää sairaalan elinvoimaisuutta maakunnan tulevaisuuden kannalta tärkeänä, sillä se on maakunnan suurin työpaikka ja merkittävässä roolissa elinvoiman ja hyvinvoinnin edistäjänä.
Uuden sairaalasiiven rakentaminen maksaa 97 miljoonaa euroa. Lisäksi tilojen varustamiseen ja kalustamiseen kuluu yli 30 miljoonaa euroa. 
Laajennuksen ansiosta Päijät-Hämeen keskussairaala voi jatkossakin säilyä laajan päivystyksen sairaalana. 
Päijät-Hämeen keskussairaala on Suomen toiseksi suurin keskussairaala. Vuoden aikana sielä käy noin 120 000 ihmistä. Sairaalassa työskentelee 2 900 työntekijää.
Mitä haluat kysyä Petteri Orpolta?
Toteutuuko sote-uudistus tämän hallituksen aikana?  Talouspolitiikan arviointineuvosto on täysin eri mieltä valtiovarainministeriön kanssa soten säästöistä.
Missä asennossa uudistus on lauantaina? Eteneekö valinnanvapaus? Miten kiistat vaikuttavat hallituksessa ja Kokoomuksen sisällä? Kauden viimeisen Ykkösaamun vieraaksi tulee valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok). Häntä haastattelee Seija Vaaherkumpu. TV1 26.5. klo 10.05.
Orpolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi(siirryt toiseen palveluun)(siirryt toiseen palveluun)](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Metsähallitus polttaa metsää Ilomantsissa
Metsähallitus sytyttää torstaina iltapäivällä viiden hehtaarin ennallistamispolton Petkeljärvi-Putkelanharjun Natura-alueella.
Metsää poltetaan torstaina suojelualueella Ilomantsissa.
Metsähallitus sytyttää iltapäivällä ennallistamispolton Petkeljärvi-Putkelanharjun Natura-alueella. 
Ennallistettava metsä on 75-vuotiasta männikköä. Alueen pinta-ala on noin viisi hehtaaria. 
Suunnittelija Heikki Räsänen kertoo, että otolliset poltto-olosuhteet ovat monen tekijän summa. Täytyy olla riittävän kuivaa polton aikaan. Sen jälkeen ei saa olla luvassa liian kovia tuulia ja tuulen pitää käydä vielä sopivasta suunnasta. 
Vesi polton hallintaan ja sammutukseen saadaan Pienestä Tetrijärvestä. 
Pohjois-Karjalassa on voimassa metsäpalovaroitus.
Opettaja sai nuhteet uskonnollisista aamunavauksista – siirretään toiseen kouluun
Klamilan koulun opettajan ja lasten vanhempien välit ovat tulehtuneet Virolahdella.
Opetustavoistaan nuhteet saanut Klamilan alakoulun opettaja Virolahdella siirtyy opettajaksi toiseen kouluun.
Seuraavan lukuvuoden opettaja opettaa Virojoen koulussa. Virolahden sivistystoimen mukaan Klamilan koulun tilanne opettajan ja vanhempien välillä on niin tulehtunut, että työrauhan ja koulun ilmapiirin turvaaminen edellyttää toimenpiteitä. Kyseinen opettaja on suostunut siirtoon.
[Vanhemmat kantelivat](https://yle.fi/uutiset/3-9669551) Etelä-Suomen aluehallintovirastoon Klamilan koulun opettajan opetusmetodeista viime kesänä.
Vanhempien mielestä opettaja ei hyödyntänyt opetuksessaan nykyaikaista teknologiaa kuten tabletteja tai tietokoneita. Lisäksi oppilaiden arvosanoissa oli ollut yllättäen usean numeron pudotuksia. Opettaja myös piti uskonnollisia aamunavauksia, joissa hän luki Raamattua ja laulatti virsiä.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto [antoi ratkaisunsa huhtikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10177711) ja kehotti Virolahden kuntaa ja Klamilan koulun opettajaa noudattamaan paremmin koulunkäynnistä yleisesti annettuja ohjeita.
Ei perusteita erottaa
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho on toukokuussa antanut opettajalle vakavan huomautuksen. Jos aluehallintoviraston päätöksessä esiin tulleita tai vastaavia seikkoja ilmenee jatkossa, tulee työnantaja puuttumaan niihin välittömästi ja vahvasti.
Kunta ei kuitenkaan tässä vaiheessa pidä opettajan erottamista perusteltuna vaan päätti siirrosta kunnan toiseen alakouluun.
Vanhempien kantelussa esiin tuomat tapahtumat vuosina 2013-2017 on jo aiemmin selvitetty ja käsitelty kunnassa. Opettaja on myös korjannut tapojaan keskustelujen pohjalta. Opettajalle ei ole annettu missään vaiheessa esimerkiksi kirjallista varoitusta.
Kantelussa tuotiin ilmi tapaus, jossa koulun alueelta poistuneen lapsen vanhemmille ilmoitettiin asiasta vain tekstiviestillä puhelinsoiton sijaan.
Lisäksi yhdessä tapauksessa oppilas oli pudonnut mereen. Opettaja oli tämän nostanut ylös, muttei ollut ilmoittanut asiasta vanhemmille.
Entinen lääninhallituksen alue tulossa myyntiin Rovaniemellä
Rakennuskulttuuriltaan arvokasta entisen lääninhallituksen aluetta markkinoidaan jo ennakkoon Senaatti-kiinteistöjen internetsivuilla. Myydäkin alueen jo periaatteessa voi.
Senaatti-kiinteistöt haki viime vuonna asemakaavan muutosta entiselle lääninhallituksen tontille Rovaniemellä. Rovaniemen kaupunki päätti laittaa muutoksen vireille maaliskuussa. 
Nyt Senaatti-kiinteistöt markkinoi ennakkoon rakennuskulttuuriarvoiltaan merkittävää aluetta internetsivuillaan.
Vaikka lääninhallituksen aluetta vasta esitellään ostajille, ei kesken oleva kaavoitusprosessi estäisi tontin ja rakennusten varsinaista myyntiä. 
Ostajan kanssa tehdyllä esisopimuksella saavutetaan usein hyviä tuloksia, sanoo kiinteistö- ja myyntiyksikön johtaja Mauri Sahi Senaatti-kiinteistöistä.
– Joillakin alueilla on ihan fiksuakin viedä kaavoitus valmiiksi ja lähteä vasta sitten myymään valmiita kaavoitettuja tontteja. Mutta tyypillisempi tapa on, että haemme kiinteistömarkkinoista ostajan meidän tarjouskilpailumme kautta. Ja teemme esisopimuksen, jossa ostajan kanssa lähdemme viemään kaavoitusta valmiiksi asti.
Sahi kertoo, että kiinteistöt valikoituvat myyntiin sen mukaan, mitkä ovat asiakkaiden tarpeet, kiinteistöjen strategisuus ja pitkän ajan käyttötarpeet. 
– Tämä perustuu valtion kiinteistöstrategiaan, jossa velvoitetaan tällaiset ei-strategiset kiinteistöt luovuttamaan valtiolta pois, Mauri Sahi kertoo.
Vanhat rakennukset pääosin säilytettäisiin
Senaatti-kiinteistöt kaavailee Rovaniemellä entisen lääninhallituksen tontille sekä hotellia että asuinrakennuksia.
Lisäksi tarvetta olisi vanhojen rakennusten käyttötarkoituksen muuttamiseen ravintola- ja majoituspalveluita varten. 
– Rakennukset pääsääntöisesti jäävät, sinne tulee täydennysrakentamista, Rovaniemen kaupunginarkkitehti Tarja Outila sanoo. 
Outilan mukaan lääninhallituksen päässä oleva vanha autotalli saattaa ainoastaan olla sellainen rakennus, jonka mahdollisesti voisi purkaa.
Asemakaavan vireilletulosta on saanut jättää mielipiteitä huhtikuun puoliväliin asti. Tarja Outilan mukaan mielipiteitä on tullut, ja hän käy ne läpi, kun kaava tulee taas työpöydälle.
– Luonnosvaihetta työstetään ja tehdään selvityksiä, tarkentaa Outila kaavoitusprosessin seuraavaa vaihetta. 
Puuliiterikin jäi kakkoseksi, kun Ruuskan veljekset moukaroivat lyöntejään – Vimpelin lyöjätykistä leivotaan myös huippulukkaria
Vimpelin Vedon kotiuttajajokerina viime kausilla kunnostautunut Perttu Ruuska on tottunut luottamaan kovaan lyöntiinsä. Veljensä Artun kanssa Perttu pommitti aikoinaan ladon maan tasalle, ja nyt hän tekee tuhojaan hallitsevan mestarijoukkueen sisäpelissä. Nyt kovapäisestä Pertusta halutaan ratkaisija myös lautasen ääreen.
Yle Urheilu vieraili taannoin Vimpelissä pelaavan veljeskaksikon, Perttu ja Arttu Ruuskan pesäpallouran lähtöpisteessä Halsualla. Toivelistalla oli muun muassa selvittää, ovatko Ruuskan veljekset - isoveli Vili mukaan lukien - ihan oikeasti joskus lyöntiharjoituksissaan pommittaneet vanhan ladon maan tasalle? 
Näin on kuulemma tosiaan käynyt! Toki, aika on tuonut tarinaan mukaan hieman värikynää, mutta ei anneta sen häiritä. 
\- Tässä oli, juu, sellainen vanha puuliiteri, joka oli tarkoitus purkaa. Annoimme pojille mahdollisuuden harjoitella lyöntejä sen seinään. Hiljalleen siihen alkoi tulla reikiä ja sitten seinä alkoi hävitä kokonaan. Meidän poikien lisäksi siinä oli lyömässä toki muitakin paikallisia junioreita, kuten vaikkapa Kanalan Mikko, kertoo isä Vesa Ruuska kotipihallaan. 
Saivatkohan pojat ”purkutyöstään” oikein palkkaa? 
\- Limsapalkalla taidettiin mennä, isä-Ruuska naurahtaa. 
Pienellä maanittelulla saamme Pertun ja Artun demonstroimaan lapsuuden lyöntiharjoituksia. Purettavia kohteita pihapiirissä tosin ei nyt ole, joten tarkoitus on kuvata muutama näpy vanhan vilja-aitan hirsiseinään. 
Pariin näpyyn homma ei kuitenkaan jää, sillä niiden perään veljekset intoutuvat hutkimaan seinään ihan kunnon lyöntejä. Sen jälkeen ketjureaktio on valmis kuvaajan keksiessä aina uusia ja parempia kuvakulmia ja lyöjien hakiessa yhä nätimpiä osumia. Muutama pallo viuhuu peltikaton yli naapurinkin pihaan, mutta ainakaan ärräpäitä sieltä ei kuulu. 
Seuraavaksi panemme 17-vuotiaan Pertun syöttötaidot koetukselle, hänestä kun ollaan tietojemme mukaan virittelemässä Vimpelissä tulevaisuuden lukkaria. 
\- Joskus nuorempana syötin enemmänkin, mutta sitten siihen tuli vähän taukoa. Talvella reenasimme Heimosen Jannen (lukkari) kanssa yhdessä ja muutaman harjoituspelin pelasinkin. Tulevaisuuden tavoite on saada siitä pelipaikka, Perttu sanoo. 
Pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki uskoo lyöjäjokerin olevan syöttölautasen äärellä jopa hiomaton timantti. 
\- Pertun pelinymmärrys on täysin poikkeuksellista näin taktisessa lajissa hänen ikäiselleen pelaajalle. Toinen oleellinen asia on henkinen suorituskyky. Mitä kovempi paikka, sitä paremmin hän pelaa. Kun 15-vuotiaana on ollut jo ratkaisemassa suomenmestaruutta, niin jännitettävää ei hirveästi enää ole. Fyysisellä puolella on vielä matkaa nuoresta iästä johtuen ja itse syöttötyöskentelyyn liittyen tarvitaan toistoja ja pelivuosia. Tällä kaudella häntä on tarkoitus kokeilla lukkarina muutamassa ottelussa. Hänellä on lukkarin rooliin poikkeuksellista lahjakkuutta, Kivimäki sanoo. 
Ilmeisesti kuvaushetkellämme vappuaattona panokset eivät ole riittävän korkeat, koska Pertun tolppasyötöt eivät heti meinaa pudota hieman sovelletulle syöttölautasellemme. Lukkarikokelaan hakiessa tuntumaa Arttu, 20, esittelee pihapiirissä veljesten ensimmäistä pelikenttää. 
\- Tuolla tien mutkassa olevaa kuusiaitaa pidettiin rajana. Jos sinne asti sai pallon lentämään, sai juosta kotiin tuolta koivun juurelta. Pyöräilijät ja muut tielläliikkujat saivat olla tarkkana silloin kun meillä oli peli käynnissä, koska tie kulki keskeltä kenttää, Arttu virnistää.
Olemme Halsualla selkeästi pihapelien ytimessä.
HPK:n Pennanen jääkiekkomaajoukkueen apuvalmentajaksi
Antti Pennanen jatkaa myös HPK.ssa.
HPK:n jääkiekkojoukkueen päävalmentaja Antti Pennanen on nimitetty apuvalmentajaksi Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen. Maajoukkueen päävalmentaja on riihimäkeläinen Jukka Jalonen.
Pallokerhon tiedotteen mukaan Pennanen jatkaa maajoukkuepestistä huolimatta myös HPK:n päävalmentajana.
Pennanen on toiminut aiemmin Jalosen valmennusryhmässä U20 Leijonien kotikisoissa, jotka päättyivät Suomen mestaruusjuhliin vuoanna 2016.
Riehuminen vihahuoneessa on viihdettä, ei terapiaa – vihaongelmaiselle "se voi olla aikapommi"
Kun arjessa kiukuttaa, voi aggressioitaan käydä purkamassa vaikkapa Vihahuoneessa. Hoitomuodoksi hauskanpitoon kehitetystä elämyshuoneesta ei kuitenkaan ole.
_Autosta hajosi kytkin, töissä on kiire, ärsyttää. Menen Vihahuoneeseen kokeilemaan, miltä tuntuisi purkaa arjen aiheuttamaa ärtymystä riehumalla niin sanotusti luvan kanssa._ 
_Käteni tarttuu teräksiseen pesäpallomailaan, joka on kuulemma huoneen käytetyin työkalu. Saan pistää palasiksi muun muassa vanhan tulostimen ja modeemin, lattialla on laatikko kukkurallaan kukallisia posliiniastioita. Yritän miettiä asioita, mitkä tällä hetkellä kiukuttavat, mutta lähinnä tilanne aiheuttaa huvitusta._ 
Erilaisten elämyshuoneiden tarjonta laajenee. Run out- eli pakohuoneita löytyy jo useimmista isoista kaupungeista ja pienemmiltäkin paikkakunnilta. Viimeisimpänä elämystarjontaan on tullut esimerkiksi Vihahuone, joka perustettiin Tampereen jälkeen toukokuussa myös Seinäjoelle. 
Vihahuoneessa saa purkaa aggressioitaan – jos siltä tuntuu. Ennen kaikkea huone on kuitenkin kehitetty hauskanpitoon esimerkiksi polttariseurueille tai illanviettäjille. Kaikki Vihahuoneessa tarjolla oleva tavara on tullut kierrätyskeskuksesta ja kierrätykseen ne palaavatkin.
Mitä viha on?
Vihakouluttaja, yhteisöpedagogi Jari Koposella ei ole kokemusta vihahuoneista. Hän arvioi niitä ammattinsa kautta.
Koposen mukaan vihan tehtävä on suojella ja puolustaa, tehdä tilaa hyvinvoinnille ja vapauttaa tilaa rakkaudelle. Toiset tuntevat vihaa toisia herkemmin. 
Kyse on Koposen mukaan siitä, miten lapsuudessa on annettu lupa tunteita erilaisia tunteita.
– Kaikki me opimme tuntemaan joitakin tunteita luvan kanssa ja toisia tunteita opimme peittelemään. Viha on yksi näistä tunteista, Koponen kuvaa. 
Vihanhallinta ei ole Koposen mielestä vihan kontrollointia. Termi on hänen mielestään harhaanjohtava. Viha on puhdasta voimaa, jota ei voi pakottaa mihinkään.
 – Sen kanssa pitää oppia tulemaan toimeen. 
Auttaako säkin lyöminen?
_Mäiskin tavaroita lekalla ja pyrin välillä siirtelemään niitä takaisin järjestykseen. Joudun koko ajan miettimään, mitä lyön seuraavaksi ja millä voimalla. Mieli tekisi ennemmin siivota kuin sotkea – jonkinlainen kontrollifriikki nostaa päätään._
_Posliinikupin heittäminen seinään saa aikaan pientä riemua, mutta vihaa en tunne, eikä se toki ole vihahuoneen tarkoituskaan._ 
Jari Koponen vetää vihatyökursseja, joilla opitaan tutustumaan vihan tunteeseen ja käsittelemään sitä. Koposen kurssilla saa myös lyödä pampulla säkkiä, jos siltä tuntuu. Vihan fyysinen purkaminen omissa oloissaan voi kuitenkin johtaa vihan lisääntymiseen.
– Kun tilanteesta puuttuu vuorovaikutus, se niin sanottu todellinen hätä voi jäädä piiloon.
Aikapommi aggressioille?
Vihakouluttaja Jari Koponen ymmärtää vihahuoneiden viihdearvon. Varsinaisen tunnehaavan hoitamiseen hän ei kuitenkaan voi vaikkapa vihahuoneessa käymistä suositella, koska se voi pahentaa tilannetta.
– Kun ihminen näkee vihahuoneessa käymisen puhtaasti viihteenä, se on ihan ok. Mutta jos vihaa yritetään purkaa vain vaikka tavaroita rikkomalla, se voi olla aikapommi, Koponen pohtii.
Koposen mukaan on mahdollista, että esimerkiksi vihahuoneessa käyminen voisi laukaista väkivaltaista käyttäytymistä muuallakin. Hän arvelee sen kuitenkin olevan harvinaista.
Miksi kontrolli iski päälle?
_Vartin tavaroiden paiskomisen ja astioiden seinään heittelemisen jälkeen on ennen kaikkea hiki, olo on kuin pitkän juoksulenkin jälkeen. Hengästyttää, tunne on ristiriitainen. Sain purkaa vihaani niin sanotusti luvan kanssa, mutta tavaroiden hajottaminen ei tuntunutkaan juuri miltään._   

_Päällimmäinen tunne oli kuitenkin vahva kontrolloinnin tarve. Miksi?_
– Kun huomaat itsessäsi kontrollin, se tarkoittaa, että olet turvaton. Tilanne ei ole ehkä ollut tarpeeksi turvallinen sinulle, jotta voisit päästää tunnetta ulos ja näkyville, kuvailee Jari Koponen kokemustani vihahuoneessa.
Kontrolli on Koposen mielestä merkki siitä, että ihminen haluaa suojata omaa haavoittuvuuttaan. Pelko ja häpeä voivat saada ihmisen pidättäytymään tunteissaan. Koponen muistuttaakin, että kontrolloimisen tarve on terve merkki tilanteessa, jossa ihminen kokee olonsa turvattomaksi.
Vihahuone ei ole terapiaa
Vihahuonetta ei ole tarkoitettu vihan purkamiseen, vaan nimenomaan elämyksiin, muistuttaa Restamaxin vuoropäällikkö Wellu Vetoniemi Seinäjoen Vihahuoneesta.
– Me emme lähde leikkimään lääkäriä, vaan olemme täällä pelkästään ilonpitoa ja nauttimista varten. Ihmiset tulevat yleensä huoneesta ulos hieman ristiriitaisessa olotilassa, mutta hymy huulillaan, mikä on meille se pääasia, Vetoniemi sanoo.
Viha on sekä hyvässä että pahassa valtava voima.
– Mielikuvitus vain asettaa rajat sille, mitä kaikkea pahaa viha saa aikaan ja missä se tekee tuhoa. Kun ymmärrämme, että se on voimaa, jonka käyttötapa ratkaisee tasan mitä siitä seuraa, sitä voi käyttää myös hyvään. Vihaa tai pelkoa ei saa vähätellä missään tilanteessa, vihakouluttaja Jari Koponen tiivistää.
_Lue myös:_ 
_[Nainen! Ole viisaasti vihainen kotona ja työpaikalla – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10210250)_
_[Suomalaiset ovat mestareita patoamaan vihaa – taustalta löytyy häpeää, pelkoa ja kateutta](https://yle.fi/uutiset/3-8981390)_
_Kuuntele: [Vihan tehtävä on suojella ja puolustaa](https://areena.yle.fi/1-2843446)_
Iloisia uutisia harjavaltalaisille uimareille: Kolme uimarantaa käyttökunnossa kesällä
Joulukuinen öljyvuoto ei estä uimista kaikilla Harjavallan uimarannoilla, kuten aikaisemmin pelättiin. Öljyntorjuntatoimet jatkuvat edelleen.
Harjavallan joulukuinen öljyvuoto ei estä uimista kaikilla kaupungin uimarannoilla. 
Harjavallan uimarannoista käyttökunnossa ovat Hopearanta, Kolvaantörmä ja Kreetalanranta. Kesäksi käyttökieltoon asetetaan Kultakoukun ja Pirkkalan uimarannat. 
Harjavallan kaupungin tekninen johtaja Juhani Ramberg sanoo tiedotteessa, että tässä vaiheessa on vaikea arvioida, voiko joku suljetuista uimarannoista avautua myöhemmin kesällä.
– Sellainen aavistus on, että loppukesällä näin voi käydä.
Suljetuilla rannoilla vaihdetaan maata
Öljyvuodon torjuntatoimet ovat edenneet maansiirtotöihin. Pilaantunutta maa-ainesta uusitaan Harjavallan rannoilla.
Maanvaihto on aloitettu Kultakoukun uimarannalta, josta työt etenevät kohti Harjavallan patoa.
Veteen päätyneestä 44 kuutiosta on saatu kerättyä talteen noin 21 kuutiota. Lisäksi öljyä on poistunut haihtumalla.
Öljyvuoto sattui joulukuussa Pori Energian laitoksella. Kokemäenjokeen pääsi tuolloin lähes 50 000 litraa kevyttä polttoöljyä.
**Lue lisää:**
[Harjavallan joulukuisen öljyvuodon siivous jatkuu – satoja yhteydenottoja, uintikielto voi kestää koko kesän](https://yle.fi/uutiset/3-10177062)
[Kokemäenjokeen lähes 50 000 litraa öljyä Harjavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-9988558)
Sopeutumiseläkkeen lakkautuksen mukana yllätys: yli 15 vuoden takaisille ministereille kaavaillaan lisäeläkettä
Rahaa voisi hakea kansanedustajan täyden vanhuuseläkkeen päälle, kun parempituloisista ministerin, EU-edustajan tai puhemiehen pesteistä on ehtinyt kulua yli 15 vuotta.
Kansanedustajien [sopeutumiseläke muutettiin sopeutumisrahaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10212180)riemusaatossa. Vaan vähemmälle huomiolle jäi, että samaan syssyyn väsättiin lakia, joka tuo yllätyksen: ylimääräisen vanhuuseläkkeen aiemmille ykkössarjan poliitikoille. 
Puolueiden ryhmäjohtajat ja puhemies Paula Risikko (kok.) esittävät, että entisaikojen ministereille, europarlamentaarikoille ja puhemiehille maksetaan lisäeläkettä täyden kansanedustajan vanhuuseläkkeen lisäksi. Eläke koskisi niitä, joiden paremman ansion vuosista on ehtinyt kulua yli 15 vuotta.
Nykyjärjestelmä ei siis huomioi kansanedustajien vanhuuseläkkeissä yli 15 vuoden takaista, esimerkiksi ministerinä ansaittua parempaa palkkaa.  

Puolueiden ryhmyreiden sopimuksen allekirjoittivat kaikki poliittiset puolueet perussuomalaisia lukuun ottamatta.
”Tympeä aihe, joka kerää kansalaisraivoa”
Ylen tavoittamista puolueiden ryhmänjohtajista tai neuvotteluihin osallistuneita kukaan ei tunnu täsmällisesti tietävän, keitä sopeutumisraha-asian helmoissa rantautunut laki lisäeläkkeistä oikein koskee. Eikä myöskään sitä, minkä suuruisista ekstraeläkkeistä on kyse.
Yhteistä säveltä etsittiin kovissa julkisuuden paineissa. Lisäeläkkeestä kertojia ei haastatteluun tahdo löytyä. Yksi kysytyistä sanoo suoraan aiheen olevan ”tympeä”. Sellainen, joka ”kerää vain kansalaisraivoa”.
Toinen taas kertoo, ettei muistion ”muihin esiin tulleisiin muutostarpeisiin” tehty kirjaus ylimääräisestä eläkkeestä ole selkeä.
Kukaan ei kerro mitään kaavailluista summista. Valistunut ulkopuolinen arvio kertoo, että kyse voisi olla 4 000 euron kansanedustajan täyseläkkeen päälle maksettavasta ehkä 2 000 euron lisästä. Tämä on siis pelkkä arvaus, sillä mitään valmista ei vielä ole. 
Ekstraeläke on suunniteltu harkinnanvaraiseksi. "Dinosaurusedustajaksikin" kutsuttu parlamentaarikko hakee sitä aikanaan kansliatoimikunnalta. 
Edustaja, joka ennusti nettiraivon kytevän, lienee oikeassa. Ärtymystä voi herättää myös se, että lisäeläkkeitä julkisuudelta piilossa myöntävä kansliatoimikunta koostuu kansanedustajista. Ulkopuolisen silmiin voi näyttää siltä, että kaveri myöntää lisärahaa kaverilleen.
Koskeeko ministereitä aina Ahon hallituksesta alkaen?
Ketkä lisäeläkkeen hakuun sitten olisivat oikeutettuja? Rajaus tuntuu olevan auki. [Iltalehdessä julkaistun ryhmänjohtajien ja puhemiehen muistion ](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201805182200953127_pi.shtml)kirjauksessa ylimääräisen eläkkeen voisivat hakemuksesta saada aina Ahon ja Lipposen hallituksessa ministereinä toimineet.   

Muistiossa sanotaan, että kansliatoimikunnalla on oikeus myöntää hakemuksesta harkinnanvaraisia ylimääräisiä eläkkeitä, joissa voidaan ottaa huomioon yli 15 vuotta sitten ansaittuja nykyistä korkeampia eläkekertymiä.  

Eläkettä voisivat hakea tämän mukaan ainakin Pertti Salolainen (kok.), Sirkka-Liisa Anttila (kesk.), Ilkka Kanerva (kok.), Seppo Kääriäinen (kesk.), Paavo Väyrynen (kesk.), Toimi Kankaanniemi (ps.), Kauko Juhantalo (kesk.), Anneli Jäätteenmäki (kesk.), Mauri Pekkarinen (kesk.), Tarja Filatov (sd.), Eeva Biaudet (r.) ja Pekka Haavisto (vihr.).
Heistä esimerkiks[i ](https://demokraatti.fi/kun-nain-jouduttiin-edellisen-kerran-tekemaan-puuhattiin-sotasyyllisyysoikeudenkayntia-kansanedustajien-omat-elakkeet-kasittelyssa-arkadianmaella/)Pertti Salolainen on itse ottanut esille epäoikeudenmukaisena kokemansa nykyeläkejärjestelmän.Salolainen sanoo, että järjestelmä unohtaa edustajiensa ansioita vanhemmilta hallituskausilta.
– Olen toiminut 8 vuotta ministerinä, mutta en saa siitä eläkettä. Nykyiset ministerit taas saavat, Salolainen totesi [Demokraatti-lehden j](https://demokraatti.fi/kun-nain-jouduttiin-edellisen-kerran-tekemaan-puuhattiin-sotasyyllisyysoikeudenkayntia-kansanedustajien-omat-elakkeet-kasittelyssa-arkadianmaella/)utussa maaliskuussa.
Lisäeläkkeeseen voisivat olla oikeutettuja myös sellaiset taannoiset ministerit, jotka eivät enää istu eduskunnassa, mutta nauttivat nyt pelkkää kansanedustajan toimestaan saamaansa eläkettä. 
Lisäksi tulevaisuudessa ja ajan kuluessa vanhuuseläkettä voisivat hakea Jäätteenmäen, Vanhasen ykkös- ja kakkoshallituksen sekä Kataisen hallituksen ministerit. 
Valiokuntaneuvos Ritva Bäckström, joka lakia parhaillaan kirjoittaa, vastaa kysymykseen eläkkeen kohderyhmän koosta ynnä siitä, kuinka suurista eläkkeistä puhutaan, sähköpostitse näin:  

– Avoimet kysymykset hahmottuvat vähitellen, kun pykäliä ja perusteluja luonnostellaan.
Päätös näyttää siis olevan vasta luonnos. Luonnos, joka on laadittu kiireessä sekä julkisuuden ja [kansalaisaloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-10114037) paineissa. Vielä kasassa on lähinnä hurskaita toiveita. Päätös kuitenkin velvoittaa sen allekirjoittaneita puolueita. 
– Uskoisin, että prosessi etenee jotenkin näin: Kun luonnos on saatu kirjoitettua, valmistelun yhteydessä nousseet kysymykset esitellään ryhmäpuheenjohtajien päätettäviksi, ja sitten viimeistellään lopullinen lakialoite.
Puhemies Paula Risikko on antanut tiukan aikataulun pykälien sorvaamiselle. Valmista pitäisi olla juhannukseen mennessä, jotta lait saadaan eduskuntaan syksyllä.  

**Lue lisää:** 
[Kansanedustajien sopeutumiseläkkeet lopetetaan, tilalle sopeutumisraha](https://yle.fi/uutiset/3-10212180)
[Puhemies Paula Risikko lakkauttaisisopeutumiseläkkeen: Kaikki kansanedustajat sopeutumisrahalle](https://yle.fi/uutiset/3-10145348)
Lieksan Vaskiviikolle aletaan etsiä uutta toiminnanjohtajaa
Vaskiviikon vt. toiminnanjohtajana toimii kesän 2018 Cecilia Riikonen
Lieksan Vaskiviikon toiminnanjohtaja vaihtuu. 
Kolmisen vuotta vetäjänä ollut Hanna Vienonen siirtyy toisiin tehtäviin. Vaskiviikon vt. toiminnanjohtajana toimii kesän 2018 Cecilia Riikonen. 
Riikonen on Joensuun Popkatu-yhdistyksen puheenjohtaja. Hän on työskennellyt useissa elokuva- ja esittävän taiteen tuotannoissa Joensuussa. 
Lieksan Vaskiviikko käynnistää uuden vakituisen toiminnanjohtajan etsinnän mahdollisimman pian. 
Festivaali järjestetään 20.–28. heinäkuuta.   
. 
BBC:n lähteet: Asianajajalle maksettiin Trumpin ja Ukrainan presidentin tapaamisen järjestämisestä
Asianajaja ja Ukraina kiistävät väitteen.
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-44215656) lähteet väittävät, että Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asianajajalle Michael Cohenille maksettiin, jotta Trumpin ja Ukrainan presidentin Petro Porošenkon neuvottelut järjestyisivät.
Ukrainalaislähteiden mukaan Cohen sai ainakin 400 000 dollaria. Mikään ei viittaa siihen, että Trump olisi tiennyt järjestelystä, BBC kertoo.
Cohen ja Ukrainan presidentinkanslia kiistävät väitteen maksusta.
Trump ja Porošenko tapasivat Valkoisessa talossa viime kesäkuussa. 
Akaan kouluverkkoselvitys ehdottaa, että useita kouluja lakkautetaan
Akaan koulut ovat kärsineet sisäilmaongelmista.
Akaan valtuusto on käsitellyt konsultin tekemää kouluverkkoselvitystä. FCG:n konsultti ehdottaa rajuja muutoksia kouluihin. 
Akaan koulut ovat kärsineet laajasti sisäilmaongelmista. 
Näistä osa on jo toteutumassa. Kylmäkoskelle rakennetaan 80–100 oppilaan alakoulua. 
Viialassa Rasin koulu tulisi konsultin mukaan lakkauttaa ja Keskustan ja Hirvialhon koulut purkaa. Näiden koulujen tilalle konsultti ehdottaa uuden yhtenäiskoulun rakentamista.
Keskustan kouluun on tehty miljoonaremontti, mutta koulu ei ole käyttökunnossa. Kouluverkkotyöryhmän puheenjohtaja Inka Loppi sanoo, että kunta selvittää vielä koulujen kuntoa.
Toijalassa konsultti ehdottaa, että Pappilan ja Nahkialan koulut lakkautettaisiin noin kymmenen vuoden päästä. Tämä ehdotus on herättänyt etukäteen vastustusta. 
Tilalle konsultin mukaan pitäisi perustaa Toijalan yhtenäiskoulu. Uusi yhtenäiskoulu tehtäisiin Toijalan yhteiskoulun yhteyteen. 
Arvo Ylpön koulu säilyisi selvityksen mukaan. Myös Akaan lukion toiminta jatkuisi entisellään. 
Kouluverkon käsittely jatkuu kunnan lautakunnissa. 
Onko suomalainen kirjallisuus maailmankirjallisuutta?
Kirjailijat ympäri maailmaa saapuvat Helsinkiin. Kahden päivän ajan he ovat keskellämme – maailma tihentyy ympärillemme. Mutta kuinka kansainvälistä suomalainen kirjallisuus on? Ulkomailla kiertävä kirjailija ja kääntäjäpariskunta vastaavat.
Parhaat tarinat kiinnostavat ja puhuttelevat kaiken maailman ihmisiä. Se on pitänyt **Laura Lindstedtin** kiireisenä. _Oneironin_ käännösoikeudet on tällä hetkellä myyty 13 maahan, ja kirjailijavierailuja ulkomaille kertyy paljon.
– Olen vieraillut vuoden sisällä Tanskassa, Romaniassa, Tšekissä, Ranskassa ja kolme kertaa Ruotsissa.
_Oneironista_ on tullut maailmankirjallisuutta. Lindstedt on tunnettu kunnianhimoisena ja arvostettuna kotimaisena prosaistina, mutta yhtäkkiä hänen pääyleisönsä on löytymässä rajojemme ulkopuolelta. Muuttaako se hänen käsitystään itsestään kirjailijana?
– Kirjat tehdään luettaviksi, ja jokainen uusi käännöskieli merkitsee uusia potentiaalisia lukijoita. Tämä on tietysti suuri ilo kirjailijalle. Päätyöni on kuitenkin kirjoittaa, ja jokainen uusi kirja heittää omat, vain kyseiseen teokseen liittyvät kysymyksensä ratkaistavaksi. Yritän ylipäätään kirjoittaessani tietoisesti irrottautua kaikista käsityksistä, joita minulla voisi omasta kirjailijantyöstäni olla. Ne lukitsevat ja tappavat luovuuden.
Suomalainen kirjallisuus on Lindstedtin mielestä yhtä kansainvälistä kuin mikä hyvänsä hyvin kirjoitettu kirjallisuus, aiheesta ja maantieteestä riippumatta. Ulkomaisten kustantajien ja lukijoiden löytäminen ei kuitenkaan ole yksinkertaista. **Elina Ahlbäckin** agentuuri on hoitanut Lindstedtin käännössopimukset.
– Ei uusille kieli- ja kulttuurialueille noin vain mennä. Tarvitaan kääntäjiä ja kirjallisuusagentteja. Tämä helposti näkymättömiin jäävä työ on erityisen tärkeää Suomessa, joka on kirjallisuudesta puhuttaessa pieni ja omalaatuinen kielialue.
Rajat ylittävän kirjallisuuden merkitys on kulttuurille perustava. Ilman kirjallisuuden synnyttämää vuorovaikutusta ja rajoja ylittäviä teoksia kirjalliselta kulttuurilta katoaisi pohja.
– En olisi minä, enkä olisi kirjoittanut _Saksia_ enkä _Oneironia_, ilman käännöskirjallisuutta. En pysty edes kuvittelemaan maailmaa, jossa käännettyä kaunokirjallisuutta ei olisi. Se ei olisi tuntemamme maailma, vaan jotain paljon ahtaampaa, tunkkaisempaa ja tyhmempää.
**Helsinki Lit** -festivaalin tarkoitus on madaltaa maailmankirjallisuuden kynnystä. Ulkomainen kirjallisuus esiintyy keskellämme ilman ajallisia tai paikallisia etäisyyksiä ja välikäsiä. Lindstedt suhtautuu tapahtumaan positiivisesti.
En pysty edes kuvittelemaan maailmaa, jossa käännettyä kaunokirjallisuutta ei olisi. - Laura Lindstedt
– Olen itse tänä vuonna ensimmäistä kertaa mukana. Keskustelen nigerialaisen kollegan **Ayòbámi Adébáyòn** kanssa. Kun katson tämän vuoden ohjelmaa, olen ilahtunut siitä, että mukaan on saatu kirjailijoita myös Euroopan ulkopuolelta, Nigerian ohella Argentiinasta ja Brasiliasta. Kansainvälisiä, helposti lähestyttäviä kirjallisuusfestareita ei Suomessa ole liikaa. Helsinki Lit paikkaa tätä aukkoa, ja ote näyttäisi olevan ammattitaitoinen ja kunnianhimoinen.
Kääntäjä on kirjallisuuden elävä silta
Maailmankirjallisuudessa yksi ammattikunta korostuu ylitse muiden: kääntäjät. Suunnilleen puolet kaikesta, mitä Suomessa luetaan, on käännetty toisesta kielestä. Käännöstyön merkitys on kriittinen: yhtäältä huono käännös pilaa romaanin kuin home leivän, toisaalta taitava käännös synnyttää kielialueiden välisen elävän suhteen.
Mutta edustaako suomeksi ilmestynyt ulkomainen kirjallisuus maailmassa yleensä ilmestyvää kirjallisuutta pienoiskoossa? Kääntäjäpariskunta **Anu Partanen** (espanja, katalaani, ranska, englanti) ja **Ville Keynäs** (ranska, englanti) pohtivat kysymystä:
– Meidän perspektiivistä näkyy vahvasti käännöskirjallisuuden monotonisoituminen, nykyään käännetään yhä enemmän anglosaksista kirjallisuutta, ja ylipäänsä dekkareita. Suuret kustantamot tuntuvat pelaavan enemmän varman päälle kuin vanhoina hyvinä aikoina. Riskejä ottavat lähinnä pienkustantajat, joiden kääntäjät ja kustannustoimittajat eivät valitettavasti aina ole tehtävänsä tasalla. Tätä ei kuitenkaan pidä yleistää. Suomesta löytyy myös pienempiä kustantamoja, jotka julkaisevat erittäin korkeatasoista käännöskirjallisuutta.
Myös kirjallisuuden lajien sisällä on hajontaa, kansainvälisimmältä näyttää tällä haavaa runous. Partanen ja Keynäs nostavat esiin ulkomailla esiintyneet **Riina Katajavuoren**, **Tomi Kontion**, **Helena Sinervon**, **Merja Virolaisen** ja **Saila Susiluodon**. Listaa olisi helppo jatkaa pidemmälle.
Proosassa kielimuurit ylittyvät eri tavoin. Kansalliset aiheet sotahistoria etunenässä leimaavat vahvasti suomalaisia romaaneja, mutta eivät määritä niitä täysin pariskunnan mukaan:
– Tuntuu myös, että sekä arvosteluissa että kirjamarkkinoinnissa painopiste on siirtynyt yhä enemmän kotimaisen kirjallisuuden suuntaan. Se on toisaalta hieno asia, mutta se ei saisi tapahtua maailmankirjallisuuden kustannuksella. Suomen satavuotisjuhla vielä voimisti tätä tendenssiä. Pitäisi varmaan järjestää jonkinlainen avautumisen juhlavuosi, jolloin katsottaisiin rohkeasti ulospäin.
Suomalaisprosaisteista Partanen ja Keynäs innostuvat erityisesti sellaisista, joiden tapa kirjoittaa on omalakinen. Tällaisia omaäänisiä kirjailijoita ovat esimerkiksi **Marjo Niemi**, **Anja Snellman**, **Rosa Liksom**, **Riitta Jalonen**, **Mikko Rimminen** ja **Juha Hurme**.
– Ja sitten täytyy ehdottomasti mainita vielä kaksi romaania julkaissut **Pajtim Statovci**. Mutta myös klassikkoja tulee luettua jatkuvasti. Suomen kieli on valtavan monikerroksinen, eri aikakausina on kuulunut erilaisia ääniä ja vanhempaa kirjallisuutta kääntäessä noita ääniä täytyy kuulostella myös oman kulttuurin alueelta.
Kirjallisuutta ei saa steriloida
Partasen ja Keynäsin mukaan tällä hetkellä on suuri vaara, että kirjallisuus kangistuu, ja eri maiden kirjallisuudet alkavat yhä enemmän muistuttaa toisiaan. Kirjoja tuotetaan yhä määrätietoisemmin, ja kirjoittamiselle luodaan kaavoja.
– Joskus tuntuu, että kirjailija tähtää suoraan kansainvälisille markkinoille. Mutta mitä se kääntäjä siinä enää kääntää, jos alkuteksti on jo sinällään steriiliä?
Kielirajat ylittävä kirjallisuus on yhtä kaikki paras keino tehdä maailmasta ymmärrettävämpi kokonaisuus ihmiskunnalle yleensä. Kirjallisuuden kääntäminen on aina myös toisen kulttuurin ymmärrettäväksi tekemistä.
– Televisiosarjoista ei opi samalla tavalla, sillä eri maiden tv-sarjat muistuttavat nykyään kiusallisen paljon toisiaan. Sama trendi on näkyvissä populaarimusiikissa, elokuvassa ja nyt myös kirjallisuudessa. Se kielii myös eräänlaisesta henkisestä laiskuudesta. Ei haluta uskoa, että meidän jutut kiinnostaisivat muita. Kuitenkin Suomen ulkomailla menestyneimmät elokuvat on tehty Aki Kaurismäen erittäin persoonallisella käsialalla.
Mitä mietitte Helsinki Lit -festivaalista, minkälaista ulkomaista kirjallisuutta se mielestänne edustaa?
– On hyvä, että ihmisille järjestetään tilaisuus päästä kuulemaan kirjailijoita. He kun ovat pääsääntöisesti ajattelevaa sakkia. Olemme kaikenlaisen kulttuurin suurkuluttajia ja molemmilla yksi suurimpia esteettisiä elämyksiä on ollut Lahden kirjailijakokouksen paneelikeskustelut, joissa ajatuksen kauneus pääsee oikeuksiinsa. Helsinki Lit -festivaalissa on paljon samaa. Toivotamme festivaalille täysiä saleja ja pitkää ikää.
**Helsinki Lit Yle [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3456518)**
Helsinki Lit välitetään suorana Yle Areenasta ja Teemalta perjantaina 25.5. ja lauantaina 26.5.2018. 
Laura Lindstedt esiintyy festivaalilla lauantaina kello 13.00.
Aleksis Salusjärvi juontaa lähetystä. Keskustelut käydään englanniksi ja ruotsiksi.
Helsinki Lit -festivaalin nettisivut: https://helsinki-lit.fi/en/frontpage/
NunnaUunille uusi toimitusjohtaja
Uusi toimitusjohtaja NunnaUunille tulee niin sanotusti talon sisältä.
Juukalaisen vuolukivestä tulisijoja valmistavan NunnaUunin toimitusjohtaja vaihtuu. Tehtävässä on tämän kuun puolivälissä aloittanut Johannes Uusitalo, joka on työskennellyt yrityksessä kahdeksantoista vuoden ajan kehitystehtävissä. 
Uusitalo on perehtynyt etenkin tulisijojen puhtaaseen palamiseen. Määräykset palamisesta ovat kiristyneet NunnaUunin keskeisellä markkina-alueella Keski-Euroopassa, ja tiukemmat määräykset ovat tulossa myös Suomeen neljän vuoden sisällä.
NunnaUunin edellinen toimitusjohtaja, Tuomo Järvinen oli tehtävässään viiden vuoden ajan. 
Yllätys Nuorten Leijonien valmennustiimissä! Entinen maajoukkuetähti Tuomo Ruutu mukana – myös Jukka Jalosen apuvalmentajat selvillä
Antti Pennanen ja Mikko Manner ovat ensi kaudella Jukka Jalosen apuvalmentajia miesten maajoukkueessa.
Entinen maajoukkuetähti Tuomo Ruutu aloittaa ensi kaudella valmentajauransa. Ruutu on mukana alle 20-vuotiaiden maajoukkueen valmennustiimissä, joka julkistettiin torstaina. 
Nuorten Leijonien päävalmentajan Jussi Ahokkaan tiimissä ovat Ruudun lisäksi valmentajat Olli Salo, Jukka Varmanen ja maalivahtivalmentaja Aki Näykki.
Ruutu, 35, ei ole vielä virallisesti ilmoittanut lopettavansa pelaajauraansa, mutta valmennuspesti tarkoittaa käytännössä sitä, etteivät pelihommat jatku. Ruutu ei pelannut viime kaudella missään. Hänen viimeiseksi kaudekseen jäi Sveitsin pääsarjan Davosissa vietetty 2016–17.
Ruutu pelasi NHL:ssä komean uran, joka kattoi 735 runkosarjaottelua ja 16 pudotuspeliottelua. Hän edusti NHL:ssä Chicago Blackhawksia, Carolina Hurricanesia ja New Jersey Devilsiä. 
Maajoukkueessa Ruutu saavutti peräti kuusi arvokisamitalia. Leijonat-uran kirkkain kruunu oli vuoden 2011 maailmanmestaruus.
Pennanen ja Manner auttavat Jalosta Leijonissa
Torstaina julkaistiin myös Jukka Jalosen tiimi miesten maajoukkueessa. Jalosen apuvalmentajana ensi kaudella työskentelevät Mikko Manner ja Antti Pennanen.
Manner oli mukana myös Lauri Marjamäen apuvalmentajana tällä kaudella. Pennanen on Jaloselle tuttu vuoden 2016 nuorten maailmanmestarijoukkueen valmennustiimistä.
Manner valmentaa SM-liigassa Kärppiä ja Pennanen valmentaa HPK:ta. A-maajoukkueen joukkueenjohtajan tehtävät ottaa uuden kauden käynnistyessä hoitoonsa Mika Kortelainen.
Naisten maajoukkue jatkaa kohti ensi kauden kotikisoja tutussa komennossa. Pasi Mustosen apuvalmentajina työskentelevät viime kauden tavoin Juuso Toivola ja Kari Eloranta.
Maajoukkueiden valmennustiimit kaudella 2018–19
**Miehet:**  
Päävalmentaja Jukka Jalonen   
Valmentaja Mikko Manner   
Valmentaja Antti Pennanen   
Maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen
**Naiset:**  
Päävalmentaja Pasi Mustonen   
Valmentaja Juuso Toivola   
Valmentaja Kari Eloranta   
Maalivahtivalmentajat Simo Vehviläinen (MM-kisoissa) & Vesa Virta (kauden muissa tapahtumissa)  
Fysiikkavalmentaja Saija Määttä
**Alle 20-vuotiaiden maajoukkue:**  
Päävalmentaja Jussi Ahokas   
Valmentaja Tuomo Ruutu   
Valmentaja Olli Salo   
Valmentaja Jukka Varmanen   
Maalivahtivalmentaja Aki Näykki
Rovaniemen teatterin uusi johtaja Miika Muranen aloittaa vasta vuoden päästä
Muranen on kotoisin Tervolasta.
Lapin Alueteatteriyhdistyksen hallitus on valinnut Miika Murasen Rovaniemen Teatterin taiteelliseksi johtajaksi. Hän aloittaa tehtävässään ensi vuoden elokuussa, koska ei nykyisten sitoumustensa vuoksi pääse aloittamaan aikaisemmin. Muranen on kuitenkin mukana suunnittelemassa syksyn 2019 ohjelmistoa.  

Muranen on sekä ohjaaja että näyttelijä. Hän on valmistunut maisteriksi näyttelijäntaiteen koulutusohjelmasta ja kandidaatiksi ohjauksen koulutusohjelmasta Teatterikorkeakoulusta. Muranen on kotoisin Tervolasta ja asuu Tampereella.
Nykyisen taiteellisen johtajan Kari Väänäsen ero astuu voimaan heinäkuun lopussa. Teatteria johtaa elokuun alusta alkaen hallintojohtaja Sari Alatalo.
– Teatterin henkilökunta on ollut mukana tekemässä taiteellisen johtajan valintaa ja heillä on luottamusta Miika Muraseen. Esimerkiksi näyttelijät ovat olleet yksimielisesti Miikan valinnan kannalla, Alatalo kertoo teatterin tiedotteessa.
Kari Väänänen jätti eroilmoituksensa teatterinjohtajan tehtävästä tammikuussa. Eron taustalla oli pitkään jatkunut kiista kaupunginhallituksen jäsenen Hannu Ovaskaisen kanssa, joka istuu myös teatterin hallituksessa.
Väänänen aloitti Rovaniemen teatterissa vuonna 2015 ja hänen oli tarkoitus johtaa teatteria viiden vuoden ajan. 
Teatterin [hallitus käsitteli aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10154424) yksitoista tehtävään tullutta hakemusta. Hakijat eivät hallituksen mielestä täyttäneet vaatimuksia. Teatterin taiteellisen johtajan hakua jatkettiin kutsumenettelyllä. Muranen päätyikin valintaprosessiin hallituksen kutsusta.
Muranen sanoo, että häntä vähän pelottaa tulla Rovaniemelle teatterinjohtajaksi.
– Joo, myös pelottaa ihan toki. Aina uuden äärellä siihen liittyy pelkoa. Se olisi häiriintynyttäkin, jos täältä Tampereelta vähän lähettäis johtamaan teatteria niin kuin että ei tunnu missään, niin se olisi minusta huolestuttava asenne. Totta kai pelottaa, että mitä siellä on vastassa ja riitänkö.
_Lisätty Miika Murasen kommentit klo 17:14._
Saamelainen Inga Näkkäläjärvi omisti elämänsä paimentolaisuudelle
Vuonna 1998 julkaistun dokumentin päähenkilönä on Inga Näkkäläjärvi, joka on elänyt nuoruutensa paimentolaisena ja osallistuu vielä isoäitinäkin poronhoitoon. Töihin hän lähtee huvin vuoksi ja poikienkin mielestä äidin pitää olla mukana.
Ykkösdokumentti: Ahkku - isoäiti kertoo Inga Näkkäläjärven elämänmakuisen tarinan. Inariin muuttanut 85-vuotias saamelaisnainen kertoo leppoisaan tyyliin elämästään, jossa korostuu jutaavana paimentolaisena oleminen.
Jutaaminen on suurporohoidon muoto, jossa poronhoitajat vaeltavat porolauman mukana pitkiäkin matkoja eläinten vuotuiskierron mukaan. Usein matkaaminen tapahtuu talvi- ja kesäkausien kierrossa.
Dokumentissa matkataan halki upeiden maisemien Norjasta Suomeen. Samalla käydään läpi Näkkäläjärven lukuisia asuinpaikkoja. Matkaa kuljetaan Kautokeinosta Pöyrisjärvelle, Lismasta Heikkilään ja siitä aina Inariin asti. Luvassa on komeita tuntureita, puhtaita järviä sekä sympaattisia mummoja.
Paikkoihin liittyy valtavasti muistoja. Niistä etsitään vanhoja asuntoja, laidunmaita ja löytyy maastosta jopa Anne-tädin vanha uuni. Teosta rytmittävät myös lukuisat arkistokuvat.
**Airi Valkaman** ohjauksen keskiössä on yhden vahvan naisen tarina. Olosuhteet ovat karuja ja poronpaimennus on aloitettu jo varhaisteininä. Koulua Näkkäläjärvi on käynyt yhteensä viisi viikkoa, aivan kuten silloin oli tapana.
Dokumentissa tutustutaan myös saamelaiskulttuuriin esimerkiksi rippijuhlien muodossa. Keskustelut käydään useimmiten saameksi.
Tarjolla on myös paljon kädentaitoja: välillä tehdään itse makkaroita, välillä vaatteita. Poroja Näkkäläjärvi kehuu monipuolisiksi. “Sehän vastaa nykyistä autoa, traktoria ja hevosta”, hän naurahtaa.
Inga Näkkäläjärvi ei tee itsestään numeroa. Vaatimaton nainen on tehnyt töitä koko elämänsä, sillä se nyt vain kuuluu asiaan. Poronhoidon lisäksi tupaa on hoidettu hyvin.
Onnibus avaa suoran yhteyden Tampereelta Raumalle
Muutoksella voidaan Onnibussin mukaan tarjota raumalaisille 20 minuuttia nopeampi yhteys Tampereelle.
Bussiyhtiö Onnibus avaa suoran yhteyden Tampereelta Raumalle . 
Onnibus laajentaa maanantaista alkaen Tampere-Pori reittiä Raumalle saakka. Kyytiin pääsee myös Eurajoelta ja Luvialta. Raumalta pääsee matkustamaan Tampereelle päivittäin klo 12:20, paitsi lauantaisin aikaistetulla lähdöllä klo 7:20. Tampereelta Raumalle liikennöidään joka päivä klo. 16:05. 
 Muutoksella voidaan Onnibussin mukaan tarjota raumalaisille nopeampi yhteys. Kokeilu aloitetaan yhdellä vuoroparilla päivässä. Tähän asti raumalaisilla on ollut 20 minuuttia hitaampi yhteys Tampereelle Huittisten kautta. 
Kontula: Erikoiskorvattavien mielenterveyslääkkeiden omavastuusta luovuttava
Vasemmistoliiton tamperelainen kansanedustaja Anna Kontula jättää tänään aiheesta kirjallisen kysymyksen hallitukselle.
Monet psykoosia tai muuta vakavaa mielenterveyden häiriötä sairastavat jättävät lääkkeet ostamatta rahapulan takia. 
Tämä paitsi pahentaa ihmisen itsensä tilaa, voi olla myös vaaraksi läheisten ja muiden ihmisten turvallisuudelle. 
Vasemmistoliiton tamperelainen kansanedustaja Anna Kontula jättää tänään aiheesta kirjallisen kysymyksen hallitukselle. Hän haluaisi poistaa omavastuun erikoiskorvattavaista mielenterveyslääkkeistä. 
Pidemmän ajan tavoitteena Kontulalla on, että kaikkien vaikeiden ja pitkäaikaisten sairauksien hoidossa käytettävien välttämättömien lääkkeiden omavastuista luovutaan.
Joutuvatko yritykset valitsemaan Yhdysvaltojen ja Iranin välillä? Suomesta vientiä Iraniin 115 miljoonalla
Ulkomaankauppaministeri Anne-Mari Virolainen ei usko Iraniin kohdistuneiden vientiponnistelujen menneen hukkaan.
Kuinka EU reagoi pakotteisiin, jotka Yhdysvallat on langettamassa Iranille? Ulkomaankauppaministeri Anne-Mari Virolaisen (kok.) mukaan EU:lla on työn alla pakoteasiassa kaksi mahdollista toimenpidettä.
Ensimmäinen niistä on antiboikottiasetus, jolla voitaisiin kieltää EU-maiden yrityksiä yhtymästä Yhdysvaltojen talouspakotteisiin. Viimeksi antiboikottiasetusta on käytetty vuonna 1996, kun Yhdysvallat kiristi Kuuban kauppasaartoaan, eikä EU yhtynyt tiukennuksiin. 
Toisena keinona EU:n yritysten toiminnan turvaamiseksi selvitetään mahdollisuutta, jossa Euroopan investointipankki pystyisi rahoittamaan Iranin markkinoilla toimivia eurooppalaisyrityksiä. 
Virolaisen mukaan antiboikottiasetuksen toteutuminen jää nähtäväksi. 
– Jos yrityksellä on toimintaa sekä Iranin että Yhdysvaltojen markkinoilla, voi suuruuden ekonomia puhua ja päätös tehdään sen mukaan, onko heille paras markkina Iran vai Yhdysvallat, Virolainen sanoi [Ylen Ykkösaamun haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4406256) torstaina. 
Jotkin yritykset ovat jo kertoneet vetäytyvänsä Iranista ja investointeja maahan on jäädytetty. Suomen vienti Iraniin oli viime vuonna arvoltaan 115 miljoonaa euroa. Maahan on tehty useita vienninedistämismatkoja viime vuosina. 
Vienti Iraniin on lisääntynyt nopeasti viime vuosina. Vuonna 2014 viennin arvo oli vain 19 miljoonaa euroa, kun pakotteita ei ollut vielä karsittu. [Keskuskauppakamarin mukaan](https://kauppakamari.fi/2018/05/19/iranin-kaupan-epavarmuus-vaatii-yrityksilta-riskienhallintaa/) pankit ovat rahoittaneet kauppaa Iraniin jo tätä ennenkin varovasti. 
Virolainen on luonnollisesti huolissaan suomalaisten yritysten toimintaedellytyksistä Iranissa, mutta katsoo, etteivät vientiponnistelut valu hukkaan. Poliittiset riskit ovat kuitenkin tällä hetkellä suuria, ja yritykset voivat toimia viisaasti riskejä välttäessään, Virolainen katsoo.
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo varoitti aiemmin tällä viikolla, että Iranin vastaisia talouspakotteita rikkovat eurooppalaiset yritykset joutuvat tilille.
Neuvottelu tuontitulleista jatkuu
Takaraja EU:n ja Yhdysvaltojen neuvotteluissa tuontitulleista lähestyy jälleen. Nyt sopu pitäisi saada ennen kesäkuun alkua. Virolainen kuvaili EU:n kauppakomissaarin tekevän kiivaasti töitä Yhdysvaltain kauppaministerin Wilbur Rossin kanssa sovun saamiseksi. 
EU vaatii tuontitulleihin pysyvän poikkeuksen ilman ehtoja. Virolainen uskoo, että EU pyrkii löytämään keinot, joissa osapuolet säilyttävät kasvonsa ja molemmat voivat tulla ulos voittajina neuvotteluista. 
**Lue myös**
 [Trump havittelee korkeaa tullia Yhdysvaltoihin tuotaville autoille – "uhkaavat kansallista turvallisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10220724) 
 [Yhdysvallat: Kauppasota on pantu jäihin – Kiina ja Yhdysvallat eivät toteuta tuontitulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10214513) 
 [Yhdysvaltain ulkoministeri varoittaa eurooppalaisyhtiöitä rikkomasta Iranin vastaisia talouspakotteita – Saksan ulkoministeri Washingtoniin neuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10216633) 
Käsipallon naisten SM-sarjan järjestelmää joudutaan muuttamaan – kaksi joukkuetta ei hakenut sarjalisenssiä
Naisten käsipallon SM-sarjassa pelaa ensi kaudella kaksi joukkuetta vähemmän.
Käsipallon naisten SM-sarjassa pelaa ensi kaudella vain kuusi joukkuetta. Suomen Käsipalloliitto tiedotti torstaina, että päättyneellä kaudella SM-sarjassa pelanneet vantaalainen Atlas ja turkulainen ÅIFK eivät hakeneet SM-sarjalisenssiä ensi kaudeksi.  

– Koska SM-sarjan joukkuemäärä on oletettua pienempi, joudutaan aiottua sarjajärjestelmää muuttamaan. SM-sarjaseurat on kutsuttu ensi viikon maanantaiksi 28.5. kokoukseen pohtimaan sarjajärjestelmää, Suomen Käsipalloliitto tiedotti.  

Ensi kaudella naisten SM-sarjassa pelaavat BK-46 (Karjaa), Dicken (Helsinki), GrIFK (Kauniainen), HIFK (Helsinki), KyIF (Kirkkonummi) ja SIF (Siuntio).  

Miesten SM-liigassa pelaa ensi kaudella samat kymmenen joukkuetta kuin edellisellä kaudellakin.  

**Miesten SM-liigan ensi kauden joukkueet:**  

Atlas Vantaa  
 BK-46, Karjaa  
 Cocks, Riihimäki  
 Dicken, Helsinki  
 GrIFK, Kauniainen  
 HC HIK, Hanko  
 HIFK, Helsinki  
 PIF, Parainen  
 SIF, Siuntio  
 ÅIFK, Turku
Kuivuus ja kuumuus ovat tehneet toukokuusta maastopalopainajaisen – "Kuivuus vain jatkuu ja jatkuu"
Sateen sijasta ennusteissa näkyy puuskatuulia, jotka vaikeuttaisivat entisestään mahdollisten palojen sammutusta. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Toukokuu on ollut tähän mennessä melko laajalti harvinaisen poutainen, kuiva ja kuuma. Tilanne on metsäpaloriskin suhteen huono, sillä sateita ei ole näköpiirissäkään.
Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla kuivaa riittää niin pitkään kuin ennusteet ulottuvat eli noin kymmenen vuorokauden päähän.
– Kuivuus vain jatkuu ja jatkuu, sanoo meteorologi Paavo Korpela Ilmatieteen laitokselta.
Alueella on sammutettu vuorokauden sisällä kolmea turvepaloa ja yhtä maastopaloa. [Suurimman turvepalon sammutus jatkuu ](https://yle.fi/uutiset/3-10220806)vielä pitkään. Pelastusjohtaja [vetoaakin harvinaisesti ihmisiin, että nämä välttäisivät tulitöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10220924) ja muuta tulen käsittelyä kuivassa luonnossa. Myös turvetuotannon rajoittamista tarvittaessa on harkittu.
Tähän saakka toukokuu on ollut sadepäivien määrässä maassa paikoin jopa poikkeuksellisen kuiva. Myös sademäärät ovat jääneet laajalti tavanomaista pienemmiksi, paikoin harvinaisiksi.
Keski-Pohjanmaan Halsualla sadepäiviä on ollut tähän mennessä toukokuuta neljä, kun yleensä luku on yhdeksän. Hyvinkin pieni ripsaus riittää sadepäiväksi kirjaamiseen.
Indeksi jo yli rutikuivan
Helteitä sen sijaan on ollut monin paikoin ennätyksellisesti. Toukokuu on muiden kevätkuukausien tapaan yleisestikin vuoden kuivinta aikaa, mutta tämä vuosi poikkeaa tavallisesta.
– Ilmamassat alkavat kosteutua vasta kesäkuun puolivälin jälkeen. Silloin sadekuurojen syntykin on herkemmässä.
Kun metsäpaloindeksi on 5,5 tai sitä suurempi, voidaan puhua jo hyvin kuivasta kelistä. Keski-Pohjanmaan havaintoarvo oli keskiviikkoiltana 5,6 eli yli rutikuivan ja arvo näyttää lähestyvän kuutta. Silloin syttymisriski on erittäin herkillä, sanoo meteorologi Paavo Korpela.  

– Harvoin tällaisia lukemia esiintyy. Se vaatii pitkän kuivan jakson.
Indeksi on lähellä kuutta myös esimerkiksi Pirkanmaalla. 
Tuulenpuuskat lisäävät vaikeusastetta
Seuraavan viikon sään ennustettavuus on Korpelan mukaan nyt hyvä, jopa tavallista parempi. Näyttää hyvin varmalta, että ainakin viikon ajan sää on poutaista ja kuumaakin.
Joissain ennusteissa näkyy sen jälkeen isompi viileneminen pohjoisesta alkaen. Sekin vaihtoehto näyttää silti melko kuivalta. Toisaalta ennusteiden epävarmuus kasvaa mitä kauemmas katsotaan.
Tuulet ovat enimmäkseen heikkoja, mutta myös puuskaista tuulta on tulossa ja iltapäivisin tuuli voi olla puuskissa navakkaakin. Se hankaloittaa mahdollisten palojen sammuttamista entisestään.
Israel laajentamassa jälleen siirtokuntiaan palestiinalaisalueella: "2 500 asuntoa jo tänä vuonna"
Myöhemmin tarkoitus on rakentaa vielä tuhansia asuntoja lisää, sanoo puolustusministeri Avigdor Lieberman.
Israelin puolustusministeri Avigdor Lieberman aikoo pyytää lupaa 2 500 uuden asunnon rakentamiseen tänä vuonna Länsirannan palestiinalaisalueen juutalaissiirtokuntiin, kertovat muun muassa uutistoimisto AFP ja [Jerusalem Post -lehti.](https://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Israel-to-advance-plans-for-3900-settler-homes-558243)
Asunnot on tarkoitus rakentaa 30 eri siirtokuntaan.
Liebermann kertoo pyytävänsä suunnittelukomitealta lisäksi hyväksyntää 1 400 asunnon rakentamiseen myöhemmin. Lähikuukausina pyydetään lupaa vielä tuhansille muille asunnoille, puolustusministeri sanoo.
Muun muassa [YK ja Kansainvälinen tuomioistuin](https://www.un.org/press/en/2016/sc12657.doc.htm) ovat tuominneet siirtokunnat laittomiksi. 
Palestiinalaiset vastustavat niitä kiivaasti. Tiistaina palestiinalaishallinto pyysi Kansainvälistä rikostuomioistuinta tutkimaan Israelin toimet palestiinalaisia vastaan, muun muassa juutalaissiirtokuntien rakentamisen miehitetyille palestiinalaisalueille.
Israelin ja palestiinalaisten välit ovat viime aikoina jälleen kiristyneet. Viime viikolla kymmeniä palestiinalaisia mielenosoittajia kuoli Gazan ja Israelin rajalla yhteenotossa, jossa Israelin joukot avasivat tulen. Mielenosoituksella vastustettiin Israelin miehityspolitiikkaa ja Yhdysvaltain Israelin-lähetystön siirtämistä Tel Avivista kiisteltyyn Jerusalemiin.
**Lue myös:**
[Palestiinalaisten ulkoministeri pyysi kansainvälistä rikostuomioistuinta tutkimaan Israelin toimet – Israel tyrmää](https://yle.fi/uutiset/3-10217544) 
Naismallit palaavat F1-varikkosuoralle Monacossa – kuljettajat erimielisiä kiistellystä päätöksestä: "Nykyaikana tällaisista asioista vouhotetaan liikaa"
Formula ykkösten MM-sarja luopui niin sanotuista varikkotytöistään tämän kauden alla, koska tapa oli ristiriidassa nykypäivän yhteiskunnallisten normien kanssa.
Kun miehet urheilevat, vähäpukeiset naiset viihdyttävät katsojia urheilutapahtuman ulkopuolella. Tämä on ollut parkkiintunut tapa muun muassa formula ykkösissä, joka [muutti vanhoja käytäntöjään tämän kauden alla](https://yle.fi/urheilu/3-10052223).
Niin sanottuja varikkotyttöjä ei ole nähty kisatapahtumien yhteydessä tällä kaudella. MM-sarjan omistava mediayhtiö Liberty Media perusteli muutosta sillä, että lähtösuoralla autojen vieressä poseeranneiden naisten käyttäminen oli ristiriidassa nykypäivän yhteiskunnallisten normien kanssa.
Tänä viikonloppuna Monacon gp:ssä naiset palaavat lähtösuoralle, mutta eivät samassa roolissa kuin aikaisemmin. Vanhassa maailmassa naisten rooli oli pitää esillä F1-kuljettajien nimi- ja numeroplakaatteja ennen kilpailun alkua. Monacossa lähtösuoralle saapuu sponsorin palkkaamia naismalleja, jotka ottavat kuljettajista kuvia sosiaaliseen mediaan. Mukana on myös miesmalleja.
Osa kuljettajista on innoissaan naisten paluusta lähtösuoralle.
– Monacon gp on elegantti tapahtuma, johon kauniit naiset lähtösuoralla kuuluvat, hallitseva maailmanmestari Lewis Hamilton sanoi [BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/sport/formula1/44233222).
– Pidän naisista. Mielestäni naiset ovat kauniita. Pointtini on, että nykyaikana tällaisista asioista vouhotetaan liikaa, Ferrarin Sebastian Vettel totesi.
Nuoret kuljettajat korvasivat naiset lähtösuoralla
Monen mielestä naisten seisottaminen lähtösuoralla autojen vieressä vahvisti vanhanaikaisia sukupuolirooleja ja esineellisti naisia. MM-sarjan tekemä päätös luopua "varikkotytöistä" on kerännyt kiitosta, mutta ratkaisua on myös kritisoitu. 
Kisajärjestäjistä päätöstä vastustivat Monacon ja Venäjän gp:n taustajoukot. He perustelivat mielipidettään naisten keräämällä huomiolla ja viihdearvolla. Ferrarin Vettelin mielestä naisten pitäisi saada päättää asiasta itse.
– Kaikki lähtösuoralla mukana olleet naiset olivat siellä, koska he halusivat olla siellä. Olen varma, että kuka tahansa heistä vastaa kyllä, jos heiltä kysyy asiasta, Vettel sanoi.
Haas-tallin Romain Grosjean on eri mieltä Vettelin ja Hamiltonin kanssa.
– Mielestäni on hyvä, ettei naisia enää 2000-luvulla käytetä pelkästään kyltinpitäjinä, Gorsjean totesi [Guardianille](https://www.theguardian.com/sport/2018/may/23/monaco-grid-girls-sebastian-vettel).
Tällä kaudella lähtösuoralla on nähty nuoria kuljettajia, jotka ajavat kartingia tai formuloiden juniorisarjaa. He ovat mukana myös Monacossa.
Naisten roolista miesten urheilutapahtumien "viihdyttäjinä" on viime vuosina keskusteltu muissakin lajeissa kuin formuloissa. Suomessa jääkiekko-otteluiden tanssityttöjen tarpeellisuus on kyseenalaistettu, maailmalla darts luopui naisten käyttämisestä pelaajien sisääntulojen yhteydessä.
**Lue myös:**
 [F1-sarjalta päätös: Varikkotytöt jäävät historiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10052223) 
 [Varikkotyttöjen korvaajat selvillä formula ykkösissä](https://yle.fi/urheilu/3-10060069) 
[MM-kisojen vähäpukeiset tanssitytöt kuumentavat tunteita – näin suomalaistanssija kokee keskustelun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/10/mm-kisojen-vahapukeiset-tanssitytot-kuumentavat-tunteita-nain-suomalaistanssija)
3-vuotias Aatos sai museokortin loppuiäkseen ja haluaa nyt löytää traktorinäyttelyn – Perheet tarttuivat hanakasti ilmaiseen Museokorttiin
Parin sadan museon sisäänpääsyn yhdistävä Museokortti täytti kolme vuotta toukokuussa. Juhlan kunniaksi kaikille samana päivänä kolme vuotta täyttäneille lapsille tarjottiin ilmaista Museokorttia.
Helsinkiläinen Aatos Mäki-Patola kuuluu 128 lapsen joukkoon, jotka ovat saaneet ilmaisen Museokortin koko loppuiäkseen.
Aatoksen äiti Liina Mäki-Patola kuuli kampanjasta sukulaiseltaan, joka oli huomannut ilmoituksen sosiaalisessa mediassa.
– Olen itse kuvataiteilija ja olen käynyt lapsesta asti näyttelyissä ja museoissa. Se on osa elämääni, joten on tosi hieno juttu, että Aatos saa elinikäisen museokortin.
Kolmevuotias Aatos ei vielä ihan ymmärrä, mikä Museokortti on. Hän on kuitenkin käynyt jo esimerkiksi lasten museofestareilla Espoon näyttelykeskus WeeGeessä. 
Äidin mukaan tapahtuma oli kovasti Aatoksen mieleen. 
– Siellä olivat muun muassa Tatu ja Patu, niin Aatos kyllä rupesi heti juttelemaan "Pakusta ja Patusta".
Koneet voittavat barbiet
Tähän saakka museoissa ja näyttelyissä käyminen on ollut enemmän Mäki-Patolan perheen naisten omaa aikaa. Liina on käynyt niissä lähinnä Aatoksen isosiskon, viisivuotiaan Fridan kanssa, mutta tulevaisuudessa Aatos pääsee varmasti useammin mukaan, kun pikku-miehellä on ikioma museokortti ja ikääkin on jo kolme vuotta.
Liina ja Frida Mäki-Patola aikovat seuraavaksi mennä Kansallismuseon Barbie – The Icon -näyttelyyn, mutta äiti ei usko, että se kiinnostaa Aatosta.
Häntä varten täytyy keksiä jotain muuta.
– Kaikenlaiset koneet kiinnostavat kovasti, että pitäisi varmaan valikoida museo sen mukaan. Hän on kiinnostunut myös maalauksista ja taideteoksista, mutta yleisesti ottaen koneet ja traktorit ovat ykkössijalla.
Neljä viidestä perheestä tavoitettiin
Museokortti on 250 suomalaisen museon yhteislippu. Sen piiriin kuuluu museoita Ahvenanmaalta Inariin.
Museokortti perustettiin kolme vuotta sitten eli 5.5.2015. Kun Museokortti täytti kolme vuotta toukokuussa, museot päättivät tarjota ilmaista sisäänpääsykorttia kaikille samana päivänä Suomessa syntyneille kolmevuotiaille lapsille. Kortti on voimassa koko heidän loppuikänsä.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa syntyi 55 472 lasta eli keskimäärin 152 vauvaa päivässä. 84 prosenttia lasten perheistä on tavoitettu eli neljä viidestä 5.5.2015 syntyneestä lapsesta on saanut elinikäisen museokortin.
Heidän huoltajilleen lahjoitettiin vuoden voimassa oleva tavallinen museokortti. Tällaisen kortin arvo on 68 euroa.
Elinikäisen Museokortin saajia löytyi koko Suomesta Rovaniemeltä Tammisaareen.
Rauman Lukko mestaruuskeväänään
Näemme välähdyksen helmikuussa 1963 pelatusta jääkiekon SM-sarjan ottelusta Rauman Lukon ja Tampereen Ilveksen välillä. Lukko voitti kauden päätteeksi ensimmäisen mestaruutensa. Samalla se katkaisi tamperelaisjoukkueiden kuusi vuotta kestäneen hallinnan Suomen korkeimmalla sarjatasolla.
Kyseessä on kotijoukkue Lukon ja Ilveksen kauden toiseksi viimeinen ottelu. Ottelu pelattiin ulkojäällä Raumalla 24. helmikuuta ja se päättyi Lukon 7–6 voittoon.
Ottelulla oli suuri merkitys Lukon mestaruudelle, joka ratkesi sarjan viimeisten otteluiden jälkeen lopulta vain yhden pisteen erolla Tampereen Tapparaan. Ilves jäi sarjassa kolmanneksi.
Jääkiekkokausi 1962–1963 on jäänyt historiaan myös siksi, että Suomelle myönnettiin tuolloin vuoden 1965 jääkiekon MM-kisat. Samalla tehtiin päätökset rakentaa maamme ensimmäiset jäähallit [Tampereelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90095) ja [Helsinkiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90094).
Näytteessä pelaavat joukkueet vuonna 1963
**Rauman Lukko (tummat paidat)**
Risto Kaitala, Jorma Puumalainen, Kalevi Virkku, Helko Stenvall, Teppo Rastio, Seppo Vainio, Pentti .Jokinen, Matti Keinonen, Matti Ruusunen, Pekka Ahlsten, Reijo Kanerva, Pentti Rautalin, Kaj Rosvall, Simo Saimo ja Hannu Törmä.
**Tampereen Ilves (valkoiset paidat)**
Juhani Lahtinen, Eero Holopainen, Jarmo Wasama, Veikko Ukkonen, Pekka Lehtolainen, Pentti Pynnönen, Esko Kaonpää, Ilkka Halme, Erkki Harju, Veli Matti Saukko, Matti Harju, Reijo Hakanen, Lasse Oksanen, Kaj Matalamäki, Jorma Peltonen, Jaakko Jaskari, Tauno Niemi, Kari Palo-oja ja Pentti Uotila.
Lähteet: [Honkavaara, Aarne: Jääkiekkokirja 1963-1964](https://www.urheilumuseo.fi/Portals/47/Pdf-tiedostot/1963-64.pdf)
Pietarsaaren paloittelusurmaajan tuomio piteni hovissa
Asianomistajat vaativat hovissa pedersöreläismiehelle tuomiota murhasta. Hovioikeus pitäytyi tapossa, mutta pidensi tuomiota.
Vaasan hovioikeus on tuominnut Pietarsaaren paloittelusurmaajan 11 vuoden vankeuteen taposta ja hautarauhan rikkomisesta. Hovioikeus pidensi käräjäoikeuden tuomiota vuodella asianomistajien valituksen takia. 
Tuomittu joutuu myös maksamaan uhrin omaisille suuremmat korvaukset kuin käräjäoikeus oli langettanut.  

Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi syyskuussa nelikymppisen pedersöreläismiehen kymmeneksi vuodeksi vankeuteen noin 50-vuotiaan pietarsaarelaismiehen taposta. 
Mies tappoi viime vuoden helmikuussa uhrinsa kerrostaloasunnossa ampumalla tätä. Sen jälkeen mies ja hänen mukanaan ollut nainen paloittelivat ruumiin.
Nainen tuomittiin käräjillä puolen vuoden ehdolliseen vankeuteen hautarauhan rikkomisesta. Hovioikeus hylkäsi syytteen, koska sen mukaan naisen osallisuus jäi epäselväksi. Nainen vapautettiin rangaistuksesta ja korvausvelvollisuudesta.
Uhrin omaiset vaativat miehelle pidempää vankeustuomiota, rikoksesta tuomitut taas vaativat tuomioiden lieventämistä.
_Juttua muutettu kello 10.27: poistettu yksityiskohtia tekotavasta._
Taimenten liikkeitä tutkitaan radiolähettimien avulla Äänekoskella
Telemetriaselvitystä tehdään Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan lähivesissä toista kertaa.
Taimenten liikkeitä tutkittiin ensimmäisen kerran viime kesänä ennen uuden tehtaan käynnistymistä. 
Kahden tutkimuksen tuloksia vertailemalla saadaan tietoa tehtaan lauhdevesikuormituksen vaikutuksista.
Tutkimuksessa tehtaan lähialueille istutetaan merkittyjä järvitaimenia.
Merkittyjä, kolmevuotiaita järvitaimenia on istutettu Naarakoskeen, Kuhnamoon ja Kapeenkoskeen.
Kalatien toimivuutta Äänekoski–Vaajakoski -reitillä tutkitaan kolmen vuoden välein tehtävällä kalastustiedustelulla. Vuoden 2016 tilannetta koskeva tiedustelu tehtiin talvella 2017. Seuraavan kerran se tehdään vuoden 2020 alussa.
Metsä Groupilla on Äänekoskella kalataloudellinen tarkkailuvelvoite ja yhtiö maksaa kalatalousmaksua, jolla tutkimukset kustannetaan.
Lämpöä piisaa – keskussairaalan päivystyksessä ei ruuhkaa
Hellepäivät hellivät mutta voivat myös rasittaa etenkin vanhempaa väkeä.
Poikkeuksellisen lämmin sää ei ole tuonut Satakunnan keskussairaalan päivystykseen potilasryntäystä. 
Päivystyksestä kerrotaan, että yksittäisiä ikäihmisiä on tuotu sairaalaan esimerkiksi neste- ja suolatasapainojen häiriöiden takia. 
Ylilääkäri Janne Kekki muistuttaa, että helle voi olla vaarallinen esimerkiksi verenpainelääkkeitä käyttäville tai pitkäaikaissairaille. 
UPplus: "Syksyllä pojat jää toissijaisiksi"
Uuden Päivän näyttelijät kertovat, millaista on ollut näytellä alusta asti sarjassa. Lotta Lehtikevari oli kuvausten alkaessa 11-vuotias. Hänellä on tallella lapsuuden päiväkirjansa, johon hän aikoinaan kirjoitti, että Uusi Päivä on parasta mitä hänelle on koskaan tapahtunut.
Lehtimäen Liikenne sai poliisilta nuhteet ja rapsut ajoaikarikkomuksista
Aluehallintovirasto teki tutkintapyynnön ajoaikarikkomuksista Lehtimäen Liikenteen ajoilla. Epäillyille kuljettajille poliisi antoi huomautukset, työnantaja sai sakot.
Lehtimäen Liikenne on saanut poliisilta moitteita ja sakot ajoaikasäännösten rikkomisesta. Aluehallintovirasto teki runsas vuosi sitten tutkintapyynnön, sillä se epäili, että Lehtimäen Liikenteellä oli rikottu ajo- ja lepoaika-asetusta sekä ajopiirturiasetuksen säännöksiä.
Epäilyt kohdistuivat kolmena kuukautena vuonna 2016 ajettuihin bussikuljetuksiin. 
Poliisi kuuli esitutkinnassa seitsemää kuljettajaa ja neljää esimiestä. Kuudelle kuljettajalle annettiin kirjalliset huomautukset säännösten vähäisistä rikkomisista. 
Toimitusjohtaja sai poliisilta sakot siitä, ettei työaikoja järjestetty niin, että kuljettajat voivat noudattaa ajo- ja lepoaikasäännöksiä. Lisäksi poliisi katsoi, ettei työnantaja antanut ohjeita säännösten noudattamisesta, piirturin käytöstä ja siitä, miten säännöksien noudattamista valvotaan. 
Selvitys: erämatkailussa huimat kasvunäkymät – Tällä hetkellä vain murto-osa kalastajista ja metsästäjistä ostaa palveluita eräyrityksiltä
Uunituore tutkimus kartoitti ensimmäistä kertaa erätalouden kokoa ja merkitystä Suomessa.
Tänään julkistettu erätalousselvitys näkee metsästykseen, kalastukseen ja suurpetojen katseluun ja kuvaukseen liittyvässä liiketoiminnassa suuria kasvumahdollisuuksia.
Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin toteuttama tutkimus kartoitti ensimmäistä kertaa erätalouden kokoa, merkitystä ja kasvunäkymiä Suomessa.
– Erätalous on hyvin elinvoimainen osa biotaloutta. Se työllistää puolitoista tuhatta ihmistä ja tarjoaa runsaasti työpaikkoja syrjäseuduilla, eli toimii syrjäseutujen elävöittäjänä, sanoo yliopistotutkija Mari Pohja-Mykrä. 
Yhdestä lohesta 1320 euroa
Koko matkailusta ja yksin luontoturismista erätalous muodostaa vielä mitättömän siivun. 
Matkailuala työllistää yhteensä 140 0000 henkilöä, ja alalla toimii kaikkiaan 28 000 yritystä. Eräyrityksiä sen sijaan toimii Suomessa vajaat 800, ja liikevaihtoa ne kokoavat yhteensä 35 miljoonaa euroa. 
– Ainoastaan neljä prosenttia kotimaisista kalastajista ostaa maksullisia opaspalveluita, ja kotimaisista metsästäjistä 6 prosenttia ostaa maksullisia metsästyspalveluita. Voi vaan ajatella, kuinka suuri kasvupotentiaali niissä on varsinkin tulevaisuudessa kaupungistumisen jatkuessa, Pohja-Mykrä tähdentää.
Jos isompi osa kotimaan ja ulkomaiden kalastus- ja metsästysmatkailijoista saadaan eräyritysten asiakkaiksi, puhutaan valtavista tulovirroista koko alueelle, sillä erämatkailija käyttää reissullaan paljon muitakin palveluita. Esimerkiksi Tornionjoen seudun kalastusmatkailu toi yhteensä 11 miljoonan euron hyödyt alueelle vuonna 2017.
– Yksi ylöskalastettu lohi Tornionjoen, Muonionjoen ja Könkämäenon yhteislupa-alueella tuo alueelle 1320 euroa tarkasti laskettuna, Pohja-Mykrä sanoo.
Kunnon koukku houkuttaa
Tärkeässä roolissa on onnistunut tuotteistus, eli jokin oma koukku. Esimerkiksi pälkäneläismiehen kalastusyritys palvelee muiden ohella myös erityistä tukea tarvitsevia lapsia ja nuoria sekä heidän haastavissa elämäntilanteissa olevia perheitään kasvatuksellisilla kalastuspalveluillaan.
– Ideana on se, että pyrin tuottamaan onnistumisen kokemuksia ja itsensä ylittämisen tunteita lapsille ja nuorille, ja sitä kautta kokemukset on mahdollista siirtää arkeen esimerkiksi koulumotivaatiota parantamaan, sanoo Fantasy Fishingin kalastusmatkailuyrittäjä Otto Blomqvist.
Blomqvistin mielestä luontoavusteista toimintaa hyödynnetään sosiaali-, terveys- ja kasvatusalalla nyt jonkin verran, mutta sitä pitäisi rohkeasti lisätä.
– Vaikkapa psykoterapiaan ja lääkehoitoon voitaisiin hyvin yhdistää luontoavusteista toimintaa, Blomqvist pohtii.
Lupiin sujuvuutta
Ministeriössäkin on havahduttu erätalouden kasvumahdollisuuksiin ja esimerkiksi lupakäytäntöjä halutaan sujuvoittaa nykyisestä. 
– Aivan selkeä tulos tässä tutkimuksessa oli. Kasvupotentiaali pitää hyödyntää sillä, että teemme yritysten toimintaympäristön entistä paremmaksi, painottaa kalastusneuvos Eija Kirjavainen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Samalla on muistettava riista- ja kalakantojen ekologinen kestävyys sekä eettisyys, vaikka saalisvarmuus on tutkimuksen mukaan keskinen vetovoimatekijä matkailijoiden houkuttelemisessa.
– Ekologisuus ja eettisyys täytyy laadukkaassa tuotteiden kehittämisessä ottaa huomioon. Se on osa yritysimagoa ja koko toimialan imagoa, Kirjavainen sanoo. 
24-vuotias mies löytyi kuolleena Tampereelta: Viisi henkilöä otettu kiinni – Poliisi pyytää apua yleisöltä
Poliisi epäilee, että miestä pahoinpideltiin yöllä Tampereen keskustassa ja tutkii, onko tällä osuutta kuolemaan.
Poliisi pyytää ihmisiltä havaintoja sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Tampereen keskustassa tapahtuneesta ryöstöstä ja pahoinpitelystä.  

Poliisi epäilee, että 24-vuotiasta miestä pahoinpideltiin yöllä Tampereen keskustassa, todennäköisesti Koskipuistossa. 
Mies oli jatkanut Koskipuistosta matkaa kotiinsa taksilla. Hänet löydettiin maanantaiaamuna kotoaan kuolleena.
Poliisi on ottanut viisi henkilöä kiinni asiaan liittyen. Epäillyistä neljä on miehiä ja yksi nainen.
Tutkinnanjohtaja Hannu Kallioniemen mukaan he kiistävät liittyvänsä tapahtumaan. Tämän takia poliisi kaipaa havaintoja yleisöltä.   

Havaintoja ei ollut juuri tullut poliisille vielä ennen kello neljää iltapäivällä. 
Polisii selvittää nyt, onko aikaisemmalla mieheen kohdistetulla väkivallalla yhteyttä kuolemaan.
Poliisin mukaan mies oli tutustunut jo ennen puolta yötä Keskustorin reunalla olevassa Hovipoika-ravintolassa seurueeseen, johon kuului muutama mies ja nainen. Seurue oli tämän hetken tietojen mukaan siirtynyt Koskipuiston alueelle, missä uhrilta anastettiin rannekello. Tässä yhteydessä uhria on poliisin mukaan mahdollisesti pahoinpidelty. 
Monet näkivät illalla 
Uhrilla oli illalla päässään harmahtava lippalakki, tumma t-paita, missä edessä vaalea tai harmaa väritys ja tummat Adidaksen collegeshortsit. Hänellä on ollut kaulassa pitkähkö kullattu kaulaketju sekä kädessä kullattu rannekello.
Miehen luona oli käynyt muun muassa poliisi ja ambulanssi ja useat sivulliset olivat keskustelleet hänen kanssaan.
Kaksi naista oli käynyt puhumassa poliisipartiolle tästä mieheen kohdistuneesta pahoinpitelystä. Poliisi pyytää näitä naisia ilmoittautumaan poliisille. Heitä ei epäillä rikoksesta.
Uhri liikkui aiemmin illalla kello yhdeksän jälkeen Hämeenkadun ravintola Tiikerihaissa miehen kanssa. Poliisi pyytää häneltäkin tietoja, miestä ei epäillä rikoksesta.  

Havainnot ja tiedot voi soittaa poliisille numeroon 02954 45890 tai sähköpostiin [pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi](mailto:pitkakestoinen.pirkanmaa%40poliisi.fi).
Turpeen tuotantokausi käynnistyi viikon etuajassa – energiaturpeen varastot huolestuttavan pienet
Varaston heikko tilanne asettaa tavallistakin kovemmat odotukset alkaneelle kaudelle.
Huoltovarmuusorganisaation mukaan energiaturpeen ylivuotiset varastot ovat huvenneet huolestuttavan pieniksi.
Syynä ovat sateisen syksyn aiheuttama polttoaineen märkyys, lopputalven kovat pakkaset ja kevään kelirikon aiheuttamat metsäenergian toimitusvaikeudet.
Vapolla on yhtiön mukaan riittävät ylivuotiset varastot ja sopimusasiakkaiden seuraavan lämmityskauden toimitukset on turvattu.
Tänä vuonna turpeen tuotantokausi käynnistyi suotuisien säiden ansiosta koko maassa noin viikon etuajassa. Myös talven runsaslumisuus ja vähäinen routa osaltaan auttoivat tuotannon nopeaa aloitusta. 
Palaneesta autosta löytyi ruumis Lappeenrannassa – poliisi epäilee murhaa
Viranomaiset eivät vielä ole kyenneet tunnistamaan Lappeenrannassa palaneesta autosta löytyneen ihmisen henkilöllisyyttä.
Lappeenrannan Lauritsalan venesatamasta löytyi toissapäivänä 22.5.2018 palanut auto, jonka sisällä oli pahoin palanut ihmisen ruumis. 
Poliisin mukaan auto oli palanut varhain aamulla. Autossa olleen vainajan löysi myöhemmin palopaikalle mennyt 13-vuotias poika. 
Esitutkinnan ja vainajalle tehdyn oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen perusteella poliisi epäilee, että tapauksessa on kyse vakavasta väkivaltarikoksesta. Poliisi tutkii tapausta rikosnimikkeellä murha. 
Vainajan henkilöllisyyttä ei ole vielä pystytty varmistamaan. 
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että se on päässyt omien tutkimuksiensa avulla epäiltyjen jäljille ja saanut käsityksen tapahtumien kulusta. Poliisi on 23.5.2018 ottanut kiinni neljä lappeenrantalaista henkilöä. Heistä yksi on nainen ja kolme miestä. Kiinniotot tapahtuivat Lappeenrannassa ja Joensuussa. Kaikki kiinniotetut on pidätetty. 
Lappeenrannassa ja Imatralla sattui [toukokuun alussa väkivaltarikoksia](https://yle.fi/uutiset/3-10217749), joissa ihmistä pahoinpideltiin ja myöhemmin autosta ammuttiin kymmenen laukausta kerhotilaa kohti ilmeisesti rynnäkkökiväärillä. Poliisi kertoo, että se ei tässä vaiheessa tutkintaa epäile auton ja henkilön poltamisen liittyvän millään tavoin Lappeenrannassa aikaisemmin tapahtuneisiin väkivaltarikoksiin.
Kahden euron bussimatkat vetivät Riihimäen kaupunkiliikenteen  kasvuun
Aiempaa halvempia bussimatkoja suunnitellaan nyt myös Riihimäen ja Tervakosken sekä Ryttylän välille.
Riihimäen kaupunkiliikenne on kokenut kovimman muutoksen kymmeniin vuosiin. Tyhjähköinä liikkuneet linja-autot vetävät taas matkustajia.
Aamuisin bussit alkavat olla täysiä koululaisista, mutta nyt myös aikuiset hyppäävät mielellään bussin kyytiin. 
Aivan ilmaista bussilla ajelu ei vieläkään ole, mutta toki entistä edullisempaa. Aikuisen kertalippu maksoi aiemmin 3,30 euroa, nyt se on 2 euroa. Lastenlippu on halventunut 1,70 eurosta tasan euroon. 
Mobiilirahastus tekee matkustamisen entistäkin houkuttelevammaksi. Maksu mobiililaitteilla on nopea, ja sitä bussiyhtiökin suosittelee.  

Uudistusta on tapahtunut myös bussikalustossa. Matalalattiabusseihin pääsee helposti niin lapsi kuin harmaahapsi.
– Kyllä matkustajamäärien kasvu näkyy. Kaupunkibusseihin pääsee nyt niin lastenrattailla kuin rollaattoreilla, kertoo ajomestari Petri Linden Riihimäen kaupunkiliikennettä ajavasta Ventoniemestä.
Kuukausilipuista tulossa edullisempia
Bussilippujen kertahinnat kaupunkiliikenteessä ovat pudonneet tuntuvasti, ja samoilla linjoilla ollaan kuukausilippujen kanssa.   

Kaupunki valmistelee kuukausilippujen hinnan alentamista 45,70 eurosta 40 euroon. 
Tarkoitus on, että jatkossa myös muut kuin riihimäkeläiset voisivat ostaa halvennettuja kaupunkiliikenteen lippuja.
Kaupunkibusseihin pääsee nyt niin lastenrattailla kuin rollaattoreilla.
Uranuurtaja bussilippujen hinnan alentajana Riihimäki ei ole. Naapurikaupungissa Hyvinkäällä bussilippujen hintaa pudotettiin jo aiemmin. Aikuisen kertalippu Hyvinkäällä on 2,50 euroa. Ventoniemi ajaa paljon myös Hyvinkäällä. 
Ventoniemi on lisäksi itse pudottanut työmatkaliikenteen hintoja, kun se ajaa työvuoroihin sopivia reittejä Hyvinkäältä Helsinkiin.
Seutuliputkin nykyistä halvemmiksi?
Riihimäen kaupunki on tyytyväinen matkustajamääriin; lisävuoroja harkitaan kaupunkiliikenteeseen ensi syksystä alkaen. Suunnitteilla on myös bussilippujen hintojen alentaminen seutuliikenteessä.   

Busseilla pääsisi nykyistä edullisemmin Hausjärven Ryttylästä ja Janakkalan Tervakoskelta Riihimäelle.
Myös loppilaisille olisi aikanaan luvassa nykyistä halvempia bussimatkoja Riihimäelle. 
Nettomaksaja on aina kunta
Aiempaan halvemmat lipun tulivat käyttöön Riihimäellä syksyllä 2017. Vertailukelpoiset tilastot näyttävät bussiliikenteelle kovaa kasvua. Matkustajamäärä nousi 19 prosenttia alkuvuodesta 2017 alkuvuoteen 2018.
Lipputuloja Riihimäen kaupunkiliikenne tuottaa vuosittain runsaat 200 000 euroa. Nettomaksajana Riihimäen kaupunki on kaupunkiliikenteessä noin 400 000 eurolla. Kaupunkiliikenteen kokonaiskustannukset ovat kuluvalle vuodelle 920 000 euroa.  

Liikennöitsijät saavat kaupunkiliikenteen reiteistä ennalta sovitun korvauksen vuosittain. Kunta maksaa suurimman osan ja yleensä kunta saa julkiseen liikenteeseen myös valtionavustusta.
Valtio maksaa Riihimäelle kaupunkiliikenteestä noin 300 000 euroa vuodessa.
Vaasassa pääsee torstaina ilmaiseksi museoihin
Esimerkiksi Jääkärit-näyttelyn ehtii nähdä vielä tällä viikolla Pohjanmaan museossa.
Vaasassa pääsee torstaina tutustumaan kaupungin museoihin ilmaiseksi. Vaasassa on parhaillaan koolla satoja museoalan ammattilaisia ja luottamushenkilöitä valtakunnallisilla Museopäivillä, minkä kunniaksi museoiden ovet ovat avoinna kaikille. 
Muun muassa Pohjanmaan museossa on vielä loppuviikon esillä Jääkärit-näyttely, joka esittelee jääkäriliikkeen historiaa Vaasan ja Pohjanmaan näkökulmasta. Näyttelyn on nähnyt jo 14 000 museovirasta.
Tulen tekoa varottava Kanta-Hämeessä
Maasto on rutikuivaa ja voimassa on metsäpalovaroitus.
Avotulen tekoa pitää välttää nyt kokonaan Kanta-Hämeessä. Erittäin varovainen tulee olla myös hiiligrillien sytyttämisessä ja myös tupakantumppien heittämistä maastoon on vältettävä, sanoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Petri Talikka. 
Palon leviämisvaara on ilmeinen ja metsäpalovaroitus on voimassa. 
Petri Talikka muistuttaa, että tulipalon syttymiseen on syypäänä useimmiten ihminen, kuivuus on vain olosuhde joka mahdollistaa palon. Tänä keväänä on jo syttynyt tavallista enemmän maasto- ja rakennuspaloja. Maasto on nyt hyvin kuivaa koko maassa. 
Hyttyskesä on alkanut rajuna Keski-Suomessa
Kesän hyttysmäärää ei vielä voi ennustaa, mutta puutiaisia eli punkkeja on huomattavasti tavallista runsaammin.
Säiden nopea lämpeneminen on saanut ötökät kuoriutumaan vauhdikkaasti.
Kesän hyttysmäärää on kuitenkin vielä mahdotonta ennustaa. Jos sää jatkuu kuivana, seuraavaksi kuoriutuvien hyttyslajien määrä jää tavallista pienemmäksi. 
Jos sää pysyy lämpimänä ja kosteana, määrä kasvaa. 
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden professori Jari Haimin mukaan runsaslumisen talven jälkeiset sulamisvedet ja sen sitten seurannut lämmin jakso ovat olleet hyttysille otolliset. 
Edellisviikolla tehty kierros tuotti parikymmentä yksilöä, kun siinä on normaalisti muutama yksilö. Koko ajan nypitään punkkeja toisiltamme niskasta ja hiuksista.
Myös puutiaisia on runsaasti.
– Nehän peilaavat edellistä kesää, koska niiden kehitys vie pitkään. Viime kesä oli sateinen: ilmeisesti silloin puutiaiset kehittyivät hyvin, koska niitä on nyt maastossa todella paljon. 
Tutkijat ovat Haimin mukaan tehneet Konneveden tutkimusaseman lähimaastossa puutiaisten "inventaariota" maastossa kuljetettavan lakanan avulla.
– Edellisviikolla tehty kierros tuotti parikymmentä yksilöä, kun siinä on normaalisti muutama yksilö. Koko ajan nypitään punkkeja toisiltamme niskasta ja hiuksista. 
Noin viidesosa Keski-Suomessa elävistä puutiaisista eli punkeista kantaa borrelioosibakteeria. Toista punkin levittämää tautia eli puutiaisaivokuumetta on maakunnassa havaittu äärimmäisen harvoin. 
Hämeen poliisi huolissaan identiteettivarkauksista
Rikosten määrä on kasvussa edelleen tänä vuonna.
Identiteettivarkaudet lisääntyvät Hämeessä. Identiteettivarkaus on ollut omana itsenäisenä rikoksena voimassa syksystä 2015. Vuonna 2016 Hämeen poliisin tietoon tuli noin 170 identiteettivarkautta, mutta viime vuonna jo lähes viisi sataa. Tänä vuonna varkauksien määrän arvellaan edelleen kasvavan.
Rikokselle on luonteenomaista, että tekijä saa toisen henkilön henkilötiedot tai pankkitunnukset haltuuunsa ja tekee niillä esimerkiksi oikeudettomia tavarantilauksia. Rikoslain mukaan identiteettivarkaudesta tuomitaan se, joka erehdyttääkseen kolmatta osapuolta oikeudettomasti käyttää toisen henkilötietoja, tunnistamistietoja tai muuta vastaavaa yksilöivää tietoa. Kyse on asianomistajarikoksesta, josta voidaan tuomita sakkoa. 
Poliisi tutkii tekoa vain, jos asianomistaja esittää asiassa rangaistusvaatimuksen. Teon tunnusmerkistöön kuuluu lisäksi, että teon on pitänyt aiheuttaa taloudellista vahinkoa tai muuta vähäistä suurempaa haittaa sille, jota tieto koskee. 
Rikoksentekijä saattaa myös esimerkiksi kirjoittaa toisen nimissä artikkeleita tai kannanottoja sosiaalisessa mediassa. 
Hämeen poliisi muistuttaa, että paras tapa ehkäistä laittomuuksia on huolehtia omista henkilötiedoistaan niin ettei ulkopuolinen niitä saa. Myös tietokoneiden tietoturvasta täytyy huolehtia.  

U17-tyttöjen sensaatiomainen MM-kisapaikka lohkesi kovan huuman voimin – päävalmentaja toivoo, että Suomi pääsee samaan lohkoon järjestäjämaan kanssa
Suomen alle 17-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen maalivahti Emma Immonen ja päävalmentaja Marko Saloranta vierailivat torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue pelaa marraskuussa Uruguayn MM-kisoissa. Matkalla MM-kisoihin Suomi kaatoi useita huippumaita. [Maanantaina päättyneissä EM-kisoissa Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue sijoittui kolmanneksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10216045)  

– Saimme paljon itseluottamusta, kun huomasimme, että pärjäämme todella kovia jalkapallomaita vastaan. Saimme buustin ja pelasimme tietynlaisessa huumassa. Meidän peli toimi hyvin yhteen, Suomen maalivahti Emma Immonen kertasi Ylen aamu-tv:n sohvalla.  

Päävalmentaja Marko Salorannan mukaan ikäluokka on lahjakas.  

– Joukkueessa on paljon hyviä ja lahjakkaita pelaajia. Hyvien pelaajien määrä on leveä. Pelaajien henkinen kantti on ollut iso juttu menestyksen kannalta, Saloranta totesi.  

– Tästä porukassa on 5–8 pelaajaa, jotka ovat viiden vuoden päästä potentiaalisia A-maajoukkuepelaajia, Saloranta näki.  

Uruguayn MM-kisojen lohkot arvotaan 30. toukokuuta. Euroopasta kisoissa ovat mukana Suomen lisäksi Espanja ja Saksa.  

– Toivon, että Uruguay olisi meidän lohkossa, koska se tarkoittaisi sitä, että peleissä olisi paljon yleisöä. Olisi hyvä saada erilaisia vastustajia. Saksaa ja Espanjaa vastaan olemme pelanneet kaksi ottelua. Aasian maat ovat menestyneet viime vuosina hyvin. Japani, Etelä-Korea ja Pohjois-Korea ovat menestyneet hyvin alle 17-vuotiaiden kisoissa, ne ovat kovia, Saloranta pohti lohkoarvontoja.  

Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko keskustelu.   

**Lue myös:**
**[Suomen tyttömaajoukkue piti kiinni kovasta tavoitteestaan – "Pää kestää"](https://yle.fi/urheilu/3-10216587)**
**[Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282)**
**[Näin kaatui Englanti! – Katso Suomen U17-tyttöjen maalit MM-kisapaikan ratkaisseesta ottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10216393)**
**[U17-tytöt selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin – Englanti kaatui EM-turnauksen viimeisessä ottelussa!](https://yle.fi/urheilu/3-10216045)**
**[Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210968)**
**[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933)**
Pelastusjohtajalta harvinainen vetoomus tulitöiden välttämiseksi: "Nyt on tosi kyseessä!"
Keski-Pohjanmaalla sammutetaan vielä pitkään turvepaloa. Myös turvetuotannon rajoittamista mietitään.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitos vetoaa harvinaisella tavalla ihmisiin ja pyytää näitä välttämään tulen sytyttämistä luonnossa paloriskin takia. Pelastuslaitos on ollut koko vuorokauden [täystyöllistetty turve- ja muiden maastopalojen ](https://yle.fi/uutiset/3-10220806)vuoksi. 
Torstaina keskipäivällä alueella roihahti jälleen uusi maastopalo, tällä kertaa luonnonsuojelualueella Perhossa. Jo iltapäivällä pelastusyksiköt poistuivat paikalta ja Metsähallitus jäi vartioimaan kyteviä pesäkkeitä. 
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen pyytää välttämään tulitöitä luonnossa:  

– Älkää sytyttäkö tulta, tehkö tulitöitä tai muuta kipinöintiä tai lämpöä aiheuttavia töitä paikoissa missä on palavaa luontoa ympärillä. Nyt on tosi kyseessä!!! Pukkinen kirjoittaa vetoomuksessaan.
Maasto kuivaa joka kevät, mutta nyt maastossa makaa kuivana viime vuoden kasvusto ja kosteusprosentti laskee päivisin jopa alle 30:n. [Poutajakso on kestänyt jo pari viikkoa, ja sään ennustetaan jatkuvankin poutaisena](https://yle.fi/uutiset/3-10221076).  

Turvetuotannon rajoittaminenkin ollut esillä
Pelastuslaitoksella on keskusteltu turvetuotannon mahdollisesta rajoittamisesta poikkeuksellisen kuivuuden takia. Tällaiseen rajoitukseen on päädytty Etelä-Pohjanmaalla samasta syystä kymmenisen vuotta sitten.
Vapo ilmoitti torstaina keskeyttävänsä turpeennoston Keski-Pohjanmaalla kuivuuden ja suuren tulipaloriskin vuoksi. Tuotanto on keskeytyksissä toistaiseksi iltakahdeksaan.
Keskiviikkona syttyneiden turvesoiden omistajalla Alholmens Kraftilla ei ole rajoituksia turvetuotannolla kuivuuden suhteen. Tuotanto keskeytetään vain, jos tuulenpuuskat yltyvät tarpeeksi suuriksi. 
On hyvä saada turvetta nostettua, mutta riskit ovat kovat
Pukkisen mukaan tilanne on kaksijakoinen, sillä turpeen merkitys alueella on suuri sekä kansantaloudelle että lämmöntuotannossa.
– On siis hyvä saada turvetta nostettua, mutta riskit ovat kovat. Plussat ja miinukset ovat pöydässä, ja niitä arvioidaan koko ajan.
Valmiuden pitää säilyä
Pelastuslaitoksen tilanne oli keskiviikkona vaikea, kun lähtöjä tuli neljä yhtä aikaa. 
Nykyiset palot vaativat jälkisammutusta pitkään, ja se syö resursseja. Seuraaviinkin pitää silti olla valmius. Aluetta ei koskaan tyhjätäkään pelastajista täysin, vaan osan pitää olla valmiina mahdollisia muita tehtäviä varten.
Kuivuuden vuoksi on myös esimerkiksi peruttu virkamatkoja. Yhteistyötä naapurien kanssa tehdään myös, mutta naapuriapuun ei voi nojata loputtomasti, sillä tarvetta pelastustoimiin voi tulla omallakin alueella, muistuttaa Pukkinen.
_Juttua päivitetty 24.5. klo 11.50: lisätty tieto uudesta maastopalosta Perhossa._
_Päivitetty kello 13.40: Lisätty tieto, että Vapo on keskeyttänyt turpeennoston Keski-Pohjanmaalla torstaiksi paloriskin vuoksi._
_Päivitetty 16.40: Lisätty tieto, että Perhon palon vartiointia jatkaa Metsähallitus._
Legendaarinen Köyliön Lallintalo herää henkiin – Remu tuo Hurriganesin lavalle
1980-luvun huippuvuosina Säkylän Köyliössä sijaitseva Lallis oli maankuulu keikkapaikka. Sittemmin toiminta hiipui ennen uutta tulemista.
Köyliön Lallintalo tekee paluun keikkapaikkana. Euralainen tapahtumajärjestäjä Tomi Virén sanoo tiedotteessa, että ajatus Lallintalon henkiinherättämisestä on kytenyt hänen päässään jo jonkin aikaa.
– Tein varovaista tunnustelua Lalliksen henkiinherättämisestä ihmisiä jututtamalla ja somessa paljastamatta kuitenkaan perimmäisiä suunnitelmiani. Halusin tietää löytyykö vielä kysyntää.  

Ja palaute oli sen verran kannustavaa, että Virén päätti alkaa järjestää konsertteja syksyllä. 
Syksyllä Lalliksen lavalle nousee useita maan kärkiartisteja: Popeda, Kotiteollisuus, Dingo, Neljä Ruusua, Remu & Hurriganes, Pelle MIljoona Oy, Finlanders, Matti & Teppo, Anna Puu ja Juha Tapio.  

Lalliksella nähdään siis myös Remu Aaltonen ja Hurriganes. 
– Mä päätin tammikuussa, kun järkättiin mun "viimeinen keikka" Helsingin jäähallissa, että Hurriganes-nimeä ei tasan tarkkaan käytetä enää missään, eikä sillä nimellä ainakaan enää keikkailla, mutta täytyy tässä tapauksessa nyt snadisti joustaa, Remu sanoo tiedotteessa. 
Huippuvuosina väkeä kävi laajalta alueelta
Perinteisen huvipaikan suosio oli suurimmillaan 1980-luvulla. Huippuvuosina Lallis keräsi laajalti yleisöä koko Lounais-Suomesta. Köyliöön tuli yleisöä linja-autoilla myös Pohjanmaalta ja pääkaupunkiseudulta.
1990-luvun puolivälissä yleisömäärät alkoivat vähetä ja toiminta hiipua. 2000-luvulla huvitilaisuuksia järjestettiin enää satunnaisesti.
Kuusi vuotta sitten Lallintalon [konserttitarjonta päätty](https://yle.fi/uutiset/3-6259871)i.  

[Rauman kaupunginteatterissa ](https://yle.fi/uutiset/3-9569886)voi tehdä aikamatkan Lallintalon menneisiin huippuvuosiin. Lallis-musikaalin tapahtumat sijoittuvat 1980-luvulle.  

Varkaus havittelee matkailijoita Alvar Aallon arkkitehtuurilla – uusi verkkopalvelu avautui
Aalto on suunnitellut muun muassa Ahlströmin Varkauden tehtaiden teollisuusrakennuksia sekä asuntoja työntekijöille.
Varkaus houkuttelee tänä kesänä matkailijoita kaupunkiin Alvar Aallon arkkitehtuurin avulla.
Varkaus on mukana tänään torstaina avatussa matkailijoita palvelevassa [visit.alvaraalto.fi -verkkopalvelussa](https://visit.alvaraalto.fi/), johon liittyy myös tutustumiskierroksia. 
Aalto suunnitteli 1930-luvulla Ahlströmin Varkauden tehtaiden teollisuusrakennuksia ja asuntoja työntekijöille muun muassa Luttilan ja Könönpellon alueille. Lisäksi Varkauden talotehtaasta valmistui satoja Aallon suunnittelemia tyyppitaloja ympäri Suomen.
Jokisuun päiväkoti pysyy avoinna Keminmaassa
Jokisuun päiväkoti pidetään avoinna ensi kevääseen saakka.
Lakkautusuhan alla ollut päiväkoti on saanut lisäaikaa Keminmaassa. Keminmaan kunnan sivistyslautakunta on päättänyt, että Jokisuun päiväkoti jatkaa toimintaansa vuoden ajan. 
Tällä välin järjestetään kuntoon Jokisuun, Lassilan ja Pörhölän alueen esiopetus. 
Keminmaassa on tavoitteena luopua pienistä päiväkodeista vuoteen 2020 mennessä ja sijoittaa esiopetusikäiset lapset koulujen yhteydessä toimiviin päiväkoteihin.
Suomessa tutkimusrahoitus romahti kymmenessä vuodessa – Business Finlandin pääjohtaja: "Lapsi on mennyt pesuveden mukana"
Suomi on jäänyt tutkimus- ja kehitysrahoituksessa pahasti jälkeen vertailumaista. Business Finlandin pääjohtaja Pekka Soini vaatii, että asia korjataan jo ennen seuraavaa vaalikautta.
Suomen tutkimus- ja kehitysrahoituksen taso pärjäsi vertailumaille vielä vuonna 2008, mutta kymmenessä vuodessa Suomi on jäänyt pahasti jälkeen. Finanssikriisin jälkeen rahahanat ovat kuivuneet sekä julkisella puolella että yrityksissä. 
Iso merkitys on ollut Nokian matkapuhelinliiketoiminnan kuihtumisella, kertoo innovaatiokeskus Business Finlandin pääjohtaja Pekka Soini aamu-tv:ssä. Nokia ja sen kanssa yhteistyötä tekevät yritykset panostivat paljon tuotekehitykseen.   

– Huolestuttavaa tässä on se, että kaiken kaikkiaan yritysten omat t&k-panostukset ovat vähentyneet lähes miljardilla eurolla vuoden 2008 tasosta tähän päivään. Samaan aikaan julkiset satsaukset ovat vähentyneet, Soini sanoo.  

Huonoina aikoina sekä valtio että yritykset pyrkivät herkästi hakemaan säästöjä tutkimus- ja kehitysrahoituksesta. 
T&k-rahoitus luetaan usein osaksi yritystukia. Soinin mielestä lähestymistapa on täysin väärä.
– Valtion kannattaisi sijoittaa tulevaisuuteen. T&k-sijoittaminen on investointeja, ei kuluttamista. Niitä ei kannata laittaa samaan pakettiin yritystukien kanssa.
Säästökohteena tutkimus- ja kehittämistoiminta saattaa tuntua helpolta, sillä leikkausten vaikutukset eivät näy välittömästi. Soinin mukaan rahoituksesta nipistäminen kuitenkin rapauttaa kilpailukykyä pitkällä tähtäimellä.
– Tämä on sama asia, kuin jos jollakin tavalla menettäisi elämänhallinnan ja ei satsaisi omaan terveyteensä. Huonot asiat eivät välttämättä heti näy.
Tuotekehitystä tarvitaan, jotta saadaan maailmalle kaupaksi meneviä tuotteita. Nokian menestyksen takana oli vahva panostaminen tutkimukseen- ja tuotekehitykseen.
– Kun on keskitytty säästöihin, niin joskus menee lapsi pesuveden mukana. Se on huomioitu ja nyt tämä asia pitäisi korjata jo ennen seuraavaa vaalikautta. Näitä ei voi yhden vuoden sysäyksinä tehdä, vaan tähän pitää sitoutua pitkäjänteisesti, Soini sanoo. 
Tällä hallituskaudella t&k-rahoitusta on leikattu [selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-9437698). Leikkauskohteena on ollut myös Business Finlandin edeltäjä Tekes. 
Soinin mukaan t&k-rahoituksen tason nostaminen lähettäisi selkeän viestin kansainvälisille toimijoille siitä, että Suomeen kannattaa investoida.
Katso myös
 [Suomi putoaa innovaatiotilastoissa, muut Pohjoismaat panostavat tutkimukseen ja kehitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9408723) 
Jäteauton kuljettaja kääntyi autollaan rollaattorilla liikkuneen naisen päälle Tampereella
Nainen on edelleen sairaalahoidossa.
Iäkäs nainen jäi keskiviikkona jätteenkuljetusauton alle Tampereella. 
Jäteauto oli käynyt hakemassa roskia kerrostalon roskakatoksesta Pohjolankadulla. Kuljettaja lähti roskakatoksesta keula edellä kohti Pohjolankatua aikeenaan kääntyä oikealle. 
Päinvastoin kuin ensin luultiin, roska-auto ei peruuttanut naisen päälle. 
Nainen tuli rollaattorilla kadulla kevyenliikenteenväylää. Jäteauton päästyä jo katualueelle nainen jäi auton oikean takapyörän alle. 
Nainen on yhä sairaalahoidossa. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja vammantuottamuksena. 
Haminaan tulossa kaksi koirapuistoa
Kaupunki haluaa perustaa keskustaan Saviniemen senioripuiston lähelle runsaan tuhannen neliömetrin suuruisen koirapuiston, joka on iäkkäiden koiranomistajien helposti saavutettavissa.
Haminaan on syntymässä kaksi koirapuistoa, toinen pienille koirille kaupungin keskustaan ja toinen Meltin palloiluhallin viereen isoja koiria varten. 
Keskustassa asuu runsaasti iäkkäitä koiranomistajia, joilla on pääsääntöisesti pieniä koiria. Heille palloiluhalli on liian kaukana. Kaupunki haluaakin perustaa keskustaan Saviniemen senioripuiston lähelle runsaan tuhannen neliömetrin suuruisen koirapuiston, joka on iäkkäiden koiranomistajien helposti saavutettavissa. 
Palloiluhallin lähelle perustettava koirapuisto on suuruudeltaan noin puoli hehtaaria. 
Koirapuistot ovat Haminan kaupunkikehitysvaliokunnan käsittelyssä torstaina. 
Klasarin kasvateista tuli pelimusiikin sanansaattajia – Game Music Collective on kasattu pelimusiikin ehdoilla
Vaikka pelimusiikkia on tehty jo vuosikymmeniä, livenä sitä kuullaan harvoin. Pelimusiikkiin erikoistuvia ammattiorkestereita on maailmanlaajuisesti vain kourallinen. Game Music Collective haluaa olla suunnannäyttäjä pelimusiikin esittämisessä ja toimia uuden populaarikulttuurin ilmiön eturintamassa.
Sellisti **Lukas Stasevskijilla** oli tapana lintsata oppitunneilta yläasteikäisenä ja hiippailla Tampereen konservatorioon. Siellä hän ei suinkaan keskittynyt yksinomaan soittotreeneihin, vaan suuntasi määrätietoisesti tietokoneluokkaan pelaamaan Half-Lifeä. Ammuntapeli imaisi mukaansa niin, että Stasevskij myöntää olleensa peliaddikti.
Stasevskij ikätovereineen edustaa pelisukupolvea, jolle videopelit ovat kuuluneet lapsuuteen ja nuoruuteen. Teini-ikäisenä häntä kiinnosti lähinnä räiskintä, pelien musiikkipuoleen hän heräsi myöhemmin.
Entisenä aktiivipelaajana Stasevskij päätyi selailemaan pelimusiikkivideoita ja -soundtrackeja verkossa. Jokin loksahti. Hän tajusi, miten monipuolista, laadukasta ja kiehtovaa pelimusiikki on. Silti sitä pääsee kuuntelemaan harvoin livenä, ja silloinkin yleensä tilauksesta jonkun asiaan vihkiytymättömän orkesterin toimesta.
Näen punaista valoa, kun jotain musiikkigenreä yritetään tuoda vieraan instituution kautta.
Jo seuraavana päivänä Stasevskij kertoi kavereilleen Sibelius-Akatemiassa, että hän haluaa kasata orkesterin, joka soittaisi ainoastaan pelimusiikkia. Joukkoon oli määrä löytää samanhenkistä porukkaa, muusikkoja joilla on pelitausta ja jotka pitävät pelimusiikista.
Parissa viikossa bändi oli kasassa. Syksyllä 2016 perustettiin parikymmenhenkinen Game Music Collective.
Stasevskij halusi kokoonpanon, joka toimii täysin pelimusiikin ehdoilla. Sellaisia ei ole juuri ollut aikaisemmin, vaan pelimusiikkia on esitetty esimerkiksi perinteisten klassisten orkesterien soittamana.
– Lähtökohtaisesti näen punaista valoa, kun jotain musiikkigenreä yritetään tuoda vieraan instituution kautta. Pelimusiikki on pelimusiikkia ja klassinen musiikki klassista musiikkia.
GMC poikkeaakin melkoisesti klassisesta orkesterista. Kukaan ei ole komppaaja, vaan jokainen soittaja on myös solisti. Jokainen yhtyeen jäsen edustaa omaa soitintaan lavalla, joten vastuu on suuri.
Akustisten soittimien lisäksi mukana on elektronisia instrumentteja. Stasevskijin mukaan Game Music Collective on näin ollen jonkinlainen hybridi, niin kuin pelimusiikkigenre itsessäänkin.
– Pelimusiikissa siisteintä on se, että se imee vaikutteita ihan kaikkialta ja silti kuulostaa omanlaiseltaan. Siinä on jotain eeppistä ja sankarillista ja myös jotain leikillistä.
Game Music Collectiven tavoitteena ei ole kosiskella pelimusiikilla yleisöä klassisen musiikin pariin tai päinvastoin. Genrellä on jo oma fanikuntansa. Vaikka GMC:n jäsenet ovat klassisesti koulutettuja ammattimuusikkoja, pelimusiikkia soitetaan hyvin erilaisista lähtökohdista ja erilaiselle yleisölle. Myös soittotekniikka on erilainen, sillä GMC soittaa keikkansa vahvistettuna.
Harva konsertti on jännittänyt Stasevskijia niin paljon kuin Game Music Collectiven ensiesiintyminen Finlandia-talolla syksyllä 2017. Kun likipitäen täysi sali repesi suosionosoituksiin jo ensimmäisen kappaleen jälkeen, olo oli samaan aikaan vapautunut, huojentunut ja hämmentynyt. Yleisön reaktio poikkesi melkoisesti klassisen musiikin konserttiyleisön kohteliaasta taputuksesta.
Sama meno jatkui Helsingin Kulttuuritalolla Suomen ensimmäisellä pelimusiikkifestivaalilla toukokuun alussa. Nyt orkesteri osasi jo odottaa vapautunutta menoa niin lavalla kuin yleisössä. Kapellimestari **Eero Lehtimäki** tarinoi pelikokemuksistaan kappaleiden välissä ja yleisö huuteli väliin kommentteja, jos siltä tuntui. Välillä soitto oli intiimiä ja herkkää, välillä mahtipontista tykitystä mieskuorolla vahvistettuna.
Missiomme on pitää hyvät bileet pelimusasta tykkäävän jengin kanssa joka kerta kun esiinnymme.
GMC haluaa ylläpitää kontaktia yleisöön myös konserttien ulkopuolella. Stasevskij on vastikään aloittanut videoiden tekemisen [YouTubeen](https://www.youtube.com/channel/UCuDY3TdyceBcSCB3c3pp8nA/featured) yhteistyössä Suomen pelimuseon kanssa. GMC on myös kysynyt pelimusiikkifanien mielipidettä biisivalintoihin alusta saakka.
– Meidän missiomme on toimia pelimusiikin sanansaattajina. Yhtä tärkeä missio on pitää hyvät bileet pelimusasta tykkäävän jengin kanssa joka kerta kun esiinnymme.
Tämänhetkinen keikkasetti sisältää musiikkia muun muassa pelisarjoista Final Fantasy, The Elder Scrolls, Halo, Destiny, Chrono Trigger, Kingdom Hearts ja Undertale. Uusia kappaleita otetaan mukaan pikkuhiljaa, koska biisien sovitus- ja harjoitteluprosessi on työläs.
Stasevskij saa jatkuvasti kuuntelusuosituksia yleisöltä ja tutuilta. Hän kuuntelee pelimusiikkia aina kun aikaa on, usein öisin. Soitettava ei lopu kesken, se on varmaa.
Game Music Collective on fokusoinut alkutaipaleensa live-esiintymisensä hiomiseen. Tavoitteena on päästä keikkailemaan myös ulkomaille. Lisäksi suunnitelmissa olisi toimia peliteollisuuden studio-orkesterina.
Bändi toimii vapailla markkinoilla ilman apurahoja. Sponsoreiksi on löytynyt kaksi isoa pelifirmaa, Rovio ja Veikkaus, mikä mahdollistaa kunnianhimoisen toiminnan.
– Tämä on käytännössä itselleni kokopäiväduunia. Heti herättyäni aamuisin alan soitella puheluja ja suunnittella tulevaa.
Stasevskij on toiminut sellistinä pianokvintetissä Karibian loistoristeilijällä, mutta myös Karibialla hän tuotti vapaa-aikanaan Game Music Collectivea. GMC on Stasevskijille ykkösprojekti. Klassinen musiikki on hänen tukirankansa, mutta pelimusiikin esittäminen haastaa häntä eri tavalla.
– Koska kyseessä on uusi populaarikulttuurin ilmiö, meillä ei ole juurikaan vertailukohtia. Se antaa valtavat mahdollisuudet toteuttaa itseäni. Työ on haastavaa, mutta samalla tunnen olevani etuoikeutettu.
_Game Music Collective esiintyy Tampereella 26.5. ja Turussa 29.5._
Suomen ensimmäinen kaupunkitutkimusinstituutti aloittaa Helsingin yliopistossa
Kaupunkien ilmiöihin tartutaan monitieteisesti.
Suomen ensimmäinen kaupunkitutkimusinstituutti käynnistää toimintansa Helsingin yliopistossa. 
Instituutti tutkii kaupunkeihin liittyviä ilmiöitä eri tieteenalojen näkökulmasta. Mukana ovat bio- ja ympäristötieteellisen, matemaattis-luonnontieteellisen ja valtiotieteellisen tiedekunnan kaupunkitutkijat. 
Tällä hetkellä ajankohtaisia teemoja ovat muun muassa eriarvoisuus, hiilineutraalius ja digitalisaatio kaupungeissa. 
Instituutin tavoitteena on myös tuoda tuloksia entistä tehokkaammin päättäjien käyttöön. 
Tutkimusinstituuttia johtaa kaupunkimaantieteen professori Mari Vaattovaara.
Helikopteri ja varusmiehet apuun – turvepaloa on sammuttu Kaustisella läpi yön
Perhonjokilaaksossa syttyi keskiviikkona samanaikaisesti kolme turvepaloa.
Kaustisella Lähdennevan turvetuotantoalueen palon sammutus on jatkunut läpi yön. Eilen syttynyt palo on hallinnassa, mutta alueella kytee vielä runsaasti erillisiä palopesäkkeitä, joiden sammutus jatkuu vielä pitkään. Sammutustöissä on yli 50 henkeä.
Olosuhteet ovat vaikeat, koska savuavia palopesäkkeitä on palaneella alueella runsaasti. Päivystävä palomestari Niina Kontio kertoo, että ongelmia aiheuttaa myös pyörivä tuuli, jonka takia joitakin pesäkkeitä on vaikea lähestyä.
Pelastuslaitos on saanut töihin virka-apua rajavartiolaitokselta ja Puolustusvoimilta. Rajavartiolaitoksen helikopteri oli illalla useamman tunnin sammuttamassa paloa ilmasta sammutusvesisäkkiä käyttäen. Sammutustöissä on myös useita traktoreita vedenajossa. 
Puolen yön aikaan Lähdenevalle tuli apuun 30 varusmiestä Niinisalosta. Keskiviikkona syttyi iltapäivällä kolme turvepaloa ja yksi maastopalo. Ne saatiin tukahdutettua illan ja yön aikana. Lähdennevan paloalue on noin 40 hehtaaria, tuli levisi myös metsään.
Torstaina aamupäivällä on tulossa Puolustusvoimien kopteri sammuttamaan kyteviä pesäkkeitä. 
Se on aika raakaa työtä.
Pelastuslaitoksen väkeä on töissä 50–60 henkeä, ja miehistö vaihdetaan muutaman tunnin välein.   

– Se on nimittäin aika raakaa työtä. Vedetään letkua, kaivetaan... se on käytännössä käsihommaa ja pesäkkeet pitää saada pois, että ne eivät syty siellä itsekseen viikon, parin päästä, sanoo pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen 
Jälkivartiointi vaatii useita päiviä. Silti on aina mahdollista, että viikon, parin kytenyt pesäke kasvaa ja sytyttää uuden palon.
Turvetuotannossa ei ole kuivuusrajoituksia
Tuotantoalueen omistava energiayhtiö Alholmens Kraft ei osaa arvioida turvepalojen taloudellisia tappioita, mutta uskoo niiden jäävän pieniksi. Yhtiö uskoo, että tuotanto saadaan pian käyntiin uudelleen, kun palot on saatu sammutettua.
Turvepalossa palaa vain suon pintakerros, joten nostettavan turpeen kokonaismäärään sillä ei ole suurta vaikutusta.
Alholmens Kraftin tuotantopäällikkö Kaj Finne kertoo, että yhtiön ohjeistuksen mukaan tuotanto keskeytetään, jos tuuli yltyy puuskissa 10 metriin sekunnissa, sen sijaan kuivuutta koskevia rajoituksia ei ole. 
Finnen mukaan tuotantoalueet ovat niin suuria, ettei esimerkiksi suota voi kastella palojen ehkäisemiseksi. 
Kysely: Lieto on yksi Suomen parhaista kunnista yrittää
Suomen Yrittäjien kyselyn mukaan 10 000–50 000 asukkaan kunnista Lieto on koko maan paras kunta yrittää.
Yrittäjien mielestä parhaat kunnat yrittää ovat Seinäjoki, Lieto ja Muurame. Paras maakunta on Pohjois-Karjala. Varsinais-Suomi sijoittui kuudenneksi.
10 000–50 000 asukkaan kunnista Lieto on yrittäjien mielestä koko maan paras kunta yrittää.
Yrittäjien listauksessa on silmiinpistävää, että isoimmat kaupungit loistavat poissaolollaan. Kymmenen kärjessä ei ole Helsinkiä, Vantaata, Espoota tai Tamperetta, vaikka niissä on eniten yrityksiä.
Tiedot [käyvät ilmi Suomen Yrittäjien kyselystä, johon vastasi yli 5 800 yrittäjää eri puolilta Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10219033).  

Kyselyssä ovat menestyneet usein pienet kunnat, vaikka pääkaupunkiseudulla on paljon yrityksiä.
Isoissa kaupungeissa kaupungin elinkeinopolitiikka voi jäädä etäiseksi yrittäjälle tai kaupunki voi näyttäytyä monimutkaisena kumppanina. Yksi selittävä tekijä on, että kyselyn vastausmäärä isojen kaupunkien yrittäjiltä jäi pieneksi.  

Kyselyn tulos julkaistiin keskiviikkona kunnallisjohdon seminaarissa Tampereella, jossa oli paikalla 1 200 kunnan virkamiestä, valtuutettua ja yrittäjävaikuttajaa.  

Shanghain matkamessut nostivat Saimaan kiinalaisten kesäkohteeksi
Kiinalaiset matkanjärjestäjät aloittavat kesällä vuorokauden kestävät valmismatkat Saimaalle.
Saimaan alueen matkailu on saamassa piristystä kiinalaisista turisteista. Jo neljä kiinalaista matkanjärjestäjää on vahvistanut aloittavansa valmismatkat Saimaalle. 
Lappeenrannan ja Imatran aluetta markkinoivan GoSaimaan markkinointijohtaja Juha Sorjosen mukaan matkojen aloittamista valmistelee toistakymmentä matkanjärjestäjää.
Esimerkiksi Holiday Clubin kylpylään Lappeenrannan Rauhaan saapuu heinäkuussa kolme kiinalaisryhmää, ja useita ryhmiä on tulossa syksyllä. 
Vuorokauden kestävän matkan ohjelma sisältää kylpyläyöpymisen lisäksi metsäretken, loimulohen syöntiä avotulen äärellä, veneilyä sekä saunomista savusaunassa. Saimaalta ryhmät jatkavat joko Pietariin, Porvoon kautta Helsinkiin, Lappiin tai Turun kautta Tukholmaan.
Holiday Club Saimaan hotellinjohtaja Anne Puhakainen kertoo, että heinäkuussa tulevat kiinalaisryhmät mahtuvat vielä hyvin kylpylään.
– On hyvä, että ryhmiä on tulossa myös syksyllä, koska tuolloin ei juurikaan ole liikkeellä suomalaisia lomailijoita, vaan kiinalaiset jatkavat kesäsesonkia, Puhakainen sanoo.
Syksyllä kiinalaisille tarjotaan elämysmatkailua pimenevien iltojen ja metsä ruskan ja muiden puhtaaseen luontoon liittyvien aktiviteettien kautta.
Vahvasti esillä Shanghain matkamessuilla
Saimaa oli vahvasti esillä viime viikolla Shanghaissa järjestetyillä matkamessuilla ja osa nyt toteutuvista valmismatkoista sovittiin siellä. Kaikki nyt sovitut ryhmät tulevat Finnairin lennoilla Helsinki–Vantaalle. Saimaan lisäksi kiinalaisten matkaryhmiä tulee Imatralle, Savonlinnaan ja Mikkeliin.   

Holiday Clubin kansainvälisestä myynnistä vastaava myyntipäällikkö Nina Fagerlund-Anttila kertoo, että Järvi-Suomen alue kiinnostaa nyt todella vahvasti kiinalaisia matkanjärjestäjiä, koska se on täysin uusi kesäkohde kiinalaisille, ja helppo lisätä osaksi Skandinavian kierrosta.
GoSaimaan markkinointijohtaja Juha Sorjonen kertoo, että Shanghain messuilla keskusteluja käytiin noin 40 matkanjärjestäjän kanssa Saimaan matkoista.
– Todella monet ovat ottamassa Saimaan alueen, sanoo Sorjonen.
Kiinalaiset matkanjärjestäjät etsivät Suomesta nyt uusia kohteita osittain siksi, että Lapissa kapasiteettia on vaikea löytää lisää. 
Vähintään muutamia tuhansia matkailijoita
Toistaiseksi ei ole olemassa arviota siitä, paljonko kiinalaisia tulee ryhmämatkoilla Saimaalle, mutta jo sovittujen matkojen osalta kyse on vähintään muutamasta tuhannesta ihmisestä. Arvion tekeminen on hankalaa, koska jokainen matkanjärjestäjä sopii matkoistaan itse eikä keskitettyä varausta ole. 
Osa matkanjärjestäjistä on sopinut majoituksesta suoraan hotellien kanssa, mutta monet käyttävät myös incoming-matkatoimistoja, jotka varaavat matkanjärjestäjien puolesta majoituksen ja sopivat ohjelmapalveluyrittäjien kanssa retkistä. 
[Kolmisen viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10203916) kiinalainen matkatoimisto Ctrip kertoi aloittavansa matkapakettien myynnin Järvi-Suomeen eli Saimaan ympäristöön. Sen kautta Suomeen saattaisi tulla Aasiasta tuhansia turisteja.
– Tavoitteena on saada Järvi-Suomen alueella myytyä ensimmäisen vuoden aikana 5 000 majoitusvuorokautta, kertoi Suomen matkailuimagosta maailmalla vastaavan Visit Finlandin myyntijohtaja [Heli Mende Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10203916).   

Ctrip on maailman toiseksi suurin ja Kiinan suurin online-matkatoimisto.
Maajoukkueen runkopakiksi noussut Juuso Riikola: "Tosi huikea fiilis lähteä Pittsburghiin"
Jääkiekkoilija Juuso Riikola ottaa urallaan ison hypyn eteenpäin. Kotoinen liiga jää taakse ja kuopiolaispakki hakee avauskokoonpanon paikkaa NHL-jäiltä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen luottopuolustajiin tällä kaudella noussut kuopiolainen Juuso Riikola on huilannut viime päivät. Tanskassa pelatut MM-kilpailut päättyivät Suomella rajuun pettymykseen, kun joukkueen taival katkesi puolivälierissä Sveitsiä vastaan.   

KalPassa kuusi kautta liigaa pelannut 24-vuotias Riikola pitää MM-kisojen päätöstä isona pettymyksenä. Kotiinpaluu Kuopioon usean viikon jääkiekkoreissun jälkeen oli mukava ja toi muuta ajateltavaa. Tällä viikolla Riikola on pelannut kavereidensa kanssa golfia ja nauttinut vapaa-ajasta ilman aikatauluja. 
Ensi kaudella Riikolalla on edessään suuri muutos. Kotoinen sarja jää taakse, kun KalPassa Suomen pakkiaateliin noussut puolustaja lähtee Pittsburghin NHL-joukkueeseen. Riikola on tehnyt uuden seuransa kanssa yksivuotisen sopimuksen. 
Jo aiemmin Riikola oli tehnyt ensi kaudesta sopimuksen Rauman Lukon kanssa, mutta NHL-kuvio muutti tilanteen. Nyt ykköstavoite on päästä NHL-miehistöön Pittsburghissa heti ensi kaudella.
– Sinne on turha lähteä, jos ei oikeasti lähde sitä pelipaikkaa ottamaan. Silloin voi pelata Suomessa tai muualla Euroopassa. Pidän realistisena, että minulla on mahdollisuus pelipaikkaan.
NHL vaatii nuorelta puolustajalta kehitysaskelia eteenpäin. Kovia vastustajia tulee vastaan joka pelissä ja taso on eri luokkaa kuin Suomessa. Lisäksi pelinopeus on kovempi.
– MInulla ei ole selvää heikkoutta, mutta kaikkia osa-alueita pitää parantaa. Kesällä on saatava itsensä siihen kuntoon, että olen valmis siellä heti alusta lähtien.
Riikolan suunnitelmissa on harjoitella fysiikkaa kesällä pienryhmissä. Toiveissa on päästä myös jäälle KalPan kanssa.
Sami Kapanen luottaa Riikolan läpilyöntiin NHL-kentillä
Juuso Riikolan uraa viime vuodet läheltä seurannut KalPan päävalmentaja Sami Kapanen pitää nuoren puolustajan lähtökohtia NHL-uralle hyvinä. Itse pitkän ammattilaisuran pelannut Kapanen uskoo Riikolan mahdollisuuksiin Pohjois-Amerikassa.
– Juuso on rakentanut itsestään urheilijan. Hänellä on vahva fysiikka, kamppailuvoimaa, hyvä luistelutaito. Hän pystyy myös pelaamaan isoja minuutteja, arvioi Kapanen.
Kapasen mukaan MM-kisat vahvistivat kuvaa siitä, että Riikola on siirtynyt pelaajana kansainväliselle tasolle. Pohjois-Amerikassa menee tosin tietty hetki sopeutua kapeaan kaukaloon.
– Riikolalle se ei ole ongelma ja hänelle kyllä löytyy pelipaikka. Pienessä kaukalossa on tunnistettava tilanteet entistä nopeammin ja suojattava kiekkoa vahvasti.
Riikola aloitti jääkiekkouransa pikkupoikana Joensuussa. Perheen tie vei myöhemmin Lappeenrantaan ja jääkiekkoharrastus jatkui SaiPassa.
Kuopioon ja KalPaan Riikola tuli vuonna 2009. Tuolloin hän pelasi C-junioreissa. Liigaura alkoi kaudella 2012–13. Kuuden kauden aikana Riikola tahkosi KalPan puolustuksessa 283 runkosarjaottelua ja 31 pudotuspeliä. Runkosarjassa pisteitä tuli 26+63=89 ja pudotuspeleissä 2+8=10. 
– Kuopiossa meni aika pitkä siivu lopulta. Otin täällä isoja askeleita urallani eteenpäin. Nyt aukesi semmoinen mahdollisuus, että sitä ei voi sivuuttaa. Tosi huikea fiilis lähteä Pittsburghiin, miettii Riikola.
Kesällä mökkipuuhia ja tutustumisreissu Pittsburghiin
Jääkiekkoilijan kesään kuuluu myös vapaa-aikaa huomattavasti talvikautta enemmän. Juuso Riikola nauttii kesällä rennosta oleskelusta. Kesäohjelmaan kuuluu ainakin pyöräilyä, golfia sekä saunomista ja uimista mökillä Kallavedellä. 
Kesäkuussa Riikola käy lyhyellä reissulla tutustumassa Pittsburghin organisaatioon ja kaupunkiin. Elokuussa edessä on sitten muutto NHL-ammattilaiseksi. Ainakin aluksi Riikola on reissussa yksin, sillä tyttöystävällä on vielä opiskelut kesken Tukholmassa.
NHL-kuvioissa kielitaito korostuu ja helpottaa arkiasioiden hoitamista. Riikolan mukaan englannin kieli on jo aika hyvin hallinnassa. Sopeutumisessa uusiin ympyröihin auttaa myös Pittsburghin toinen suomalaispelaaja Olli Määttä. 
Juuso Riikola odottaa jo innolla myös tapaamista joukkueensa apuvalmentajan Sergei Gontsârin kanssa. Entinen huippupuolustaja on ollut Riikolan omia lempipelaajia. 
Suomessa Kuopio pysyy jatkossakin Juuso Riikolan kesäkaupunkina. Kiekkoilun ohella Kuopion vuosina puolustaja opiskeli kauppaoppilaitoksessa. Lähivuodet Riikola katsoo mihin omat rahkeet riittävät jääkiekossa.
– Jääkiekko on minulle niin iso asia, että annan sille kaiken mitä ikinä pystyn. Katsotaan sitten joskus mitä touhuan uran jälkeen. 
Terveyspalveluiden asiakaspalvelu parantunut Hämeenlinnassa
Tehoa on tuonut terveyspalveluiden asiakaspalvelukokeilu.
Terveyspalveluiden valinnanvapauskokeilun on havaittu parantaneen jo nyt asiakaspalvelun laatua kokeiluun osallistuvilla paikkakunnilla kuten esimerkiksi Hämeenlinnassa. Tämä käy ilmi Sitran viimeisimmästä väliraportista, kertoo projektijohtaja Tuula Tiihonen Sitrasta. 
Terveyspalvelujen tuottajaa on Suomessa vaihtanut noin 25 000 ihmistä. Vaihtajien keskiarvo kokeilupaikkakunnilla noin 6 % väestöstä, mutta esimerkiksi Hämeenlinnassa ja Ylä-Savossa vaihtajia on reilusti yli 15 %:a.
Pohjois-Karjalan yrittäjät tyytyväisiä kuntiinsa
Suomen Yrittäjien kyselyssä parhaimmat arvosanat maakunnassa saivat Ilomantsi, Lieksa ja Nurmes.
Pohjoiskarjalaiset yrittäjät ovat tyytyväisimpiä kuntiensa elinkeinopolitiikkaan. 
Maakunta nappasi ykkösijan Suomen Yrittäjien kyselyssä, jossa yrittäjiä pyydettiin arvioimaan muun muassa kotikuntansa elinkeino- ja hankintapolitiikkaa ja tiedottamista. Parhaimmat arvosanat maakunnassa saivat Ilomantsi, Lieksa ja Nurmes. 
Yli 50 000 asukkaan kunnista Joensuu sijoittui valtakunnallisessa vertailussa kolmanneksi. Samoin teki Lieksa omassa kokoluokassaan.
Pohjois-Karjalan Yrittäjien toimitusjohtaja Merja Blomberg sanoo, että paikalliset yrittäjät pitävät tärkeimpänä kunnan päätöksenteon yrityslähtöisyyttä. 
Suomen Yrittäjien kyselyyn vastasi lähemmäs 6000 yrittäjää eri puolilta Suomea. 
Kyselyn mukaan kokoluokissaan maan parhaat yrittäjäkunnat olivat Seinäjoki, Lieto ja Muurame. 
"Saa ottaa" -lappu ei auttanut, opiskelijan sohva jäi hylättynä rappukäytävään –  jokakeväinen ilmiö maksaa kymmeniä tuhansia euroja
Opiskelijatalojen nurkat täyttyvät keväisin hylätyistä tavaroista. Mitä mieltä olet ilmiöstä?
Kun opinnot loppuvat ja on aika muuttaa pois opiskelija-asunnosta, moni opiskelija jättää taakseen muutakin kuin opiskelijaelämän. 
 Erityisesti näin keväisin roskakatoksiin tai niiden viereen raahataan sänkyjä, sohvia, pöytiä ja tuoleja. 
Roskakatosten lisäksi hylkytavaraa löytyy muualtakin.  

– Asukkailla on taipumuksia hylätä tavaroitaan yhteisiin tiloihin, kuten yhteiskeittiöihin ja käytäviin, joissa omistajan profiloiminen jälkeenpäin on hankalaa, kertoo Turun Ylioppilaskyläsäätiön asuntotoimenjohtaja Pirjo Lipponen-Vaitomaa.
Asuntoihin jätettyjen tavaroiden poisvienti voidaan laskuttaa asukkaalta. Siksi pihat, käytävät ja yhteistilat ovat suosittuja paikkoja hylätä huonekalu. 
Ikean tulo lisännyt hylkytavaran määrää.
Kysyimme tietoja hylätyistä huonekaluista ja muusta irtaimistosta Helsingin, Turun, Tampereen ja Oulun opiskelija-asuntoja vuokraavista säätiöistä. Ilmiö on tuttu niin HOASissa, TOASissa, TYSissä kuin PSOASissakin. 
– Ilmiö on ollut olemassa aina, mutta kiinteistöpalvelumme on sitä mieltä, että Ikean tulo Turun seudulle on lisännyt hylkytavaran määrää, sanoo TYSin Lipponen-Vaitomaa. 
Rappukäytäviin jätetyt kalusteet ovat paloturvallisuusriski ja tukkivat poistumisteitä.
Hylätyistä kalusteista aiheutuu asuntosäätiöille isoja kuluja.
– Poisvietävien kalusteiden määrä on vuositasolla kymmeniä kontteja ja kustannus kymmeniä tuhansia euroja, sanoo Tampereen TOASin kiinteistöjohtaja Jari Ahonen.
Pieleen mennyttä kierrätysintoa?
TOASin Ahonen pitää erityisen ongelmallisena sitä, että tavaraa jätetään rappukäytäviin.  

– Rappukäytäviin jätetyt kalusteet ovat paloturvallisuusriski ja tukkivat poistumisteitä. Tällainen toiminta on todella vastuutonta muita asukkaita kohtaan, Ahonen sanoo.
Syitä tavaroiden hylkäämiselle voi olla monia. Helpon muuton tavoittelun lisäksi taustalla voi olla aito halu kierrättää. 
– Puheisiin pääsemme lähinnä niiden kanssa, jotka hylkäävät tavaroitaan asuntoihin. Heillä on saattanut olla selityksenä esimerkiksi se, että he ovat jättäneet hyväkuntoista tavaraa seuraavalle asukkaalle, joka ei kuitenkaan ole lahjoitusta arvostanut, Lipponen-Vaitomaa sanoo.
– Toki näkee sitäkin, että kalusteisiin jätetään lappua, että joku saa ottaa. Yleensä tavaran hävittäminen kuitenkin jää TOASin vastuulle, kuittaa Ahonen. 
Meidän tehtävänämme on yrittää ymmärtää ja jeesiä asiakkaita hankalissa paikoissa.
Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiö arvioi, että Helsingissä hylkytavara ei ole uusi eikä kasvavakaan ongelma. HOASin mukaan nämä jätteet hoidetaan osana normaalia jätehuoltotoimintaa, ja ilmiötä yritetään suitsia neuvonnalla ja viestinnällä. 
– Meiltä on juuri lähtenyt asukkaille uutiskirje, jossa kerrotaan tavaroiden oikeista kierrätyspaikoista sorttiasemista ja Helsingin seudulla liikkuvista ongelmajätteiden keräysautoista lähtien, HOASin asiakkuusjohtaja Riitta Pulkka sanoo.
HOAS neuvoo huonekalujen hävittämisestä myös [nettisivullaan](https://www.hoas.fi/asuvalle/kiinteistojen-yllapito/jatehuolto-ja-kierratys/huonekalut-peitot-ja-tyynyt/).
"Monilla ei ole autoja"
Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön palvelupäällikkö Jari Simonen uskoo, että enemmän kuin pahantahtoisuudesta, ilmiössä on kyse siitä, että isojen esineiden poiskuljettaminen on monesti opiskelijoille hankalaa.
– Monilla ei ole autoja, joten tavaroiden roudaaminen kierrätykseen on vaikeampaa. 
Lavan toimittaminen tulee halvemmaksi kuin se, että joka viikko kuljetellaan yksittäisiä sohvia tai pöytiä kaatopaikalle.
Oulussa asukastoimikunnat ovat järjestäneet keväisin asuinalueille vaihtolavoja, joihin roskiin menevät tavarat voi laittaa. Se on myös säätiölle edullista.
– Lavan toimittaminen tulee halvemmaksi kuin se, että joka viikko kuljetellaan yksittäisiä sohvia tai pöytiä kaatopaikalle, Simonen sanoo.
– Meidän tehtävänämme on yrittää ymmärtää ja jeesiä asiakkaita hankalissa paikoissa.
Turussa yhdeksi ilmiön syyksi nähdään kansainväliset vaihto-opiskelijat ja tutkinto-opiskelijat, joiden muuttoja TYS yrittää helpottaa.
– Heidän on mahdotonta ottaa mukaansa poismuuttaessaan mahdollisia huonekalujaan tai muuta sellaista. Toimitamme vaihto-opiskelijakohteisiin vaihtolavoja lukukauden päättyessä, kertoo TYSin Lipponen-Vaitomaa.
Pihlajalinna veti valituksensa pois viime hetkellä: Meri-Lapissa valmistellaan 15 vuoden historiallista sote-ulkoistusta
Yhtiö on vetänyt pois viime vuoden joulukuussa markkinaoikeuteen tekemänsä valituksen koskien Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen kilpailutusta.
Terveyspalveluja tuottava Pihlajalinna on vetänyt pois markkinaoikeuteen jättämänsä valituksen koskien Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin [sote-yhteisyrityksen hankintapäätöstä.](https://yle.fi/uutiset/3-9937335) Markkinaoikeuden päätöstä odotettiin lähiaikoina.
Pihlajalinnan toimitusjohtaja Joni Aaltonen perustelee valituksen viime hetken poisvetoa yhtiön uudelleenorganisoinnilla, joka on tehty alkuvuodesta.
– Olemme puntaroineet tilannetta ja tehneet Pihlajalinnassa uudelleenorganisoitumista. Tulevaisuudessa haluamme keskittyä oman liiketoiminnan tekemiseen ja kasvattamiseen. Kyse on myös resurssien tehokkaasta käyttämisestä, tämmöinen prosessi vie aikaa ja energiaa, Aaltonen sanoo.
Meri-Lapin sote-yhteisyrityksen kilpailutuksen voitti terveyspalveluyhtiö Mehiläinen. Pihlajalinnan ja Mehiläisen lisäksi Terveystalo ja Attendo jättivät yhteistarjouksen.  

Neljä Meri-Lapin kuntaa Simo, Keminmaa, Kemi ja Tornio [ovat perustaneet sote-yhteisyrityksen terveyspalveluyhtiö Mehiläisen kanssa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9983812)Historiallinen miljardin euron sote-sopimus ulkoistaa valtaosan Länsi-Pohjan keskussairaalan toiminnasta sekä alueen perusterveydenhuoltoa yhteisyritykselle. Sopimuksen kesto on 15 vuotta.
Ratkaisulla kunnat haluavat taata kattavien sairaalapalveluiden säilymisen alueella sote- ja maakuntauudistuksessa.
Länsi-Pohjan ja Mehiläisen yhteisyrityksen on määrä aloittaa toimintansa 1. kesäkuuta 2018. Meri-Lapin sote-yhteisyritykseen liittyen on vielä valituksia käsittelyssä hallinto-oikeudessa.
FBI paljasti kyberoperaation, jolla suunniteltiin iskua Ukrainaan – todennäköisesti lähtöisin Venäjältä
Haittaohjelma oli saanut haltuunsa puoli miljoonaa reititintä kymmenissä eri maissa.
FBI ja muut yhdysvaltalaiset tiedustelujärjestöt ovat paljastaneet kyberoperaation, joka on ottanut haltuunsa jopa puoli miljoonaa tietokoneiden reititintä ainakin 54 maassa.
Tietoverkkoyhtiö Cisco Systems ja virustorjuntaan erikoistunut Symantec varoittivat eilen keskiviikkona hakkereiden saaneen haltuunsa mahdollisesti puoli miljoonaa reitintä, joiden avulla valmisteltiin jonkinlaista sabotaasioperaatiota.
Yhdysvaltain oikeusministeriö uskoo, että kyberiskua suunnitteli Venäjän hallitukseen kytköksissä oleva kyberrikollisten organisaatio, joka tunnetaan monella eri nimellä, kuten APT28, Pawn Storm, Sandworm, Fancy Bear tai Sofacy Group.
Ryhmittymän uskotaan tunkeutuneen mm. Yhdysvaltain demokraattisen puolueen, Maalman antidopingjärjestön WADAn ja ETY-järjestön tietojärjestelmiin.
Kyberhyökkäyksen suunniteltua tavoitetta ei tiedetä. Ukrainan viranomaisten mukaan hakkerit aikoivat todennäköisesti aiheuttaa haittaa Ukrainassa järjestettäviin suuriin yleisötilaisuuksiin, kuten jalkapallon mestarien liigan loppuotteluun tai Ukrainan perustuslain päivän juhlallisuuksiin.
Haittaohjelma teki mahdolliseksi reitittimien toimintaohjeiden muuttamisen ja niiden kautta kulkevan informaation keräämisen.
Venäjä kiistää, että se olisi suunnitellut kyberiskua Ukrainaan.
Bussilinjojen Repa Reittioppaasta saatiin uusi versio
Repa kertoo reitin ja linjat, jotka vievät perille tai mahdollisimman lähelle. Uusi versio vaikuttaa ensikokeilulla yksinkertaisemmalta ja nopeammalta kuin edeltäjänsä.
Tampereen seudun bussiliikenteen Repa Reittioppaasta on otettu käyttöön uusi versio. 
Uusi ominaisuus on, että lähtöpaikan voi ottaa suoraan paikantamalla. Koeversio myös mukautuu kännykän näytölle ja siitä näkee reaaliaikaiset aikatulut pysäkeittäin. Uuden Repan löytää osoitteesta pilottirepa.tampere.fi. 
Ensimmäisten käyttäjäkokemusten mukaan uusi Repa toimii edeltäjäänsä nopeammin. Se tietää ehdottaa myös kävelyreittiä, jos sellainen näyttää järkevältä vaihtoehdolta. 
Kävely ja pyöräily Kansalaistorilla vaikeutuu tänään torstaina
Sanomatalon pohjoissivulla kulkeva Eero Erkon karu suljetaan.
Helsingin Kansalaistorin ympäristön myllerrys laajeneen entisestään. 
Sanomatalon pohjoissivulla kulkeva Eero Erkon karu suljetaan tortaina, joten pyöräilijät ja jalankulkijat joutuvat etsimään toisen reitin.
Muutos hankaloittaa oleellisesti vilkkaan kevyen liikenteen väylän käyttöä. 
Urakoitsijalle on annettu lupa työskennellä kahdessa vuorossa seitsemän päivää viikossa töiden nopeuttamiseksi. Kansalaistorin ja Makasiinipuiston laajat putkityömaat liittyvät ensi syksynä valmistuvaan keskustakirjasto Oodiin. 
Mäntyharjun Survaanniemessä kulotetaan
UPM Metsä jatkaa tänään metsänhoidollisia kulotuksiaan Mäntyharjun Survaanniemessä.
Kulotus alkaa aamupäivällä kymmeneltä ja kulotettava alue on pinta-alaltaan 3,5 hehtaaria. Polton aikana syntyy runsaasti savua, joka voi näkyä kauas.
Viime viikolla UPM Metsä kulotti Savonrannalla ja tarkoitus on tehdä metsänhoidollisia kulotustöitä vielä myös Joroisissa.
Mikä seuraa tätä hirveää aikaa? — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 21.–24. päivinä kuoronjohtaja Väinö Pesola pääsee läpi musiikkitieteen tentistä ja tähtää maisteriksi vielä kevään aikana. Hän kuulee jälleen kuolinuutisia; säveltäjä Toivo Kuula on kuollut saamiinsa vammoihin Viipurissa ja toimittaja Irmari Rantamala vankikuljetuksessa Suomenlinnaan. #musiikinkevät1918
Toukokuun lopulla Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtajan, säveltäjän ja filosofian ylioppilaan **Väinö Pesolan** päiväkirjamerkinnät harvenivat. Pesola keskittyi loppusuoralla oleviin musiikkitieteen opintoihinsa Helsingin yliopistossa. Hän suoritti tenttinsä professori **Ilmari Krohnille**, joka oli ollut punaisten vankina Haminassa, mutta päässyt vapaaksi ja palannut hoitamaan virkaansa Helsinkiin.
Lukujen lomassa Pesola ehti 16. toukokuuta katsomaan Helsingin keskustaan **Mannerheimin** valkoisen armeijan voitonparaatia.
Kuolinuutisia kantautui jälleen Pesolan korviin. Säveltäjä **Toivo Kuula** oli kuollut 18. toukokuuta Viipurissa loukkaannuttuaan vappuna ampumakohtauksessa Seurahuoneella.
Työmies-lehden toimittaja **Irmari Rantamala** - eli kirjailija **Maiju Lassila**, oikealta nimeltään **Algot Untola** - oli kuollut 21. toukokuuta epäselvissä olosuhteissa merellä. Untolaa oltiin kuljettamassa laivalla Katajanokan vankilasta Suomenlinnaan teloitettavaksi, kun hän oli joko hypännyt itse veteen paetakseen tai hänet oli ammuttu laivan kannelle ja heitetty veteen.
”Tentti. Paraati. Toivo Kuula kuollut. - Uusi nide alkaa ilosanomalla. Eilisiltainen musiikin cum laude meni hyvin läpi. Tämä oli hermoston kestämisen ansio - vasta viime yön valvoin. Olen itsekin ihmetellyt, ettei huima tenttiluku, josta mm. "päiväkirjatyhjyys" todistaa, ole mennyt "päähän", kuten aina ennen.
Se on johtunut syömätaktiikastani. Olen kalleudesta huolimatta syönyt noin 3 á 4 kertaa päivässä, ja joka kerta kohtuullisesti. Syönnin päälle olen tehnyt kävelymatkan. Olen selvästi huomannut, miten voima aivoissa, hermostossa on uudistunut joka aterian jälkeen, joten ei illalla ole ollut kuumetta ja uni on ollut suhteellisen hyvä.
Krohn "professorini" ei ajoista huolimatta tinkinyt kurssista yhtään kirjaa. Kuvaavaa kyllä - mutta toiselta puolen ikävää - hänen omantunnon tarkkuudelleen. Ei myöskään laudatur-töistä eikä kirjoista hän helpottanut kuin nimeksi, nim. vain teoria-puolen Musiikkiopisto-opintojeni perustuksella ja tämänkin suuren työtä muistuttavan "agitation" jälkeen, jonka aloin jo viime keväänä. Ja kuitenkin olen teoriaa kirjoitellut enemmän kuin kukaan muu musiikkimaisteriksi valmistunut, lukuun ottamatta tohtoreja ja [säveltäjä Leevi] Madetojaa! Tenttikysymyksissäkään ei ollut mitään helpotusta huomattavissa, mutta kun kaikki sujui hyvin, jätti hän Berliozia ja osan Rytmioppiaan kuulustelematta.
Nyt on 10 päivää aikaa 3 kirjan, noin 1000 sivun - josta osa mitä raskainta saksalaista tekstiä - lukemista ja kypsyttämistä varten. Jos hermosto kestää, saan kuukauden lopussa heittää niskoiltani jo peräti kallistuneen ylioppilastakin. Epäilen, kestänkö.
(jatkoa) Tosiasioita kiireessä. - Paraatissa lämmitti mieltä, jopa yritti sytyttääkin, todistus kansan valtavasta noususta. Ja näkyi, että pojat olivat etupäässä tappaneet, vähemmän ”äkseeranneet”, sillä yleensä he marssivat kovin huonosti. Sai myös todeta, että ei ole vielä sivistys hienostanut rahvaamme piirteitä. Tarvitaan vielä vuosisatoja ehkä, ennen kuin kansamme kantaa piirteissään sellaista kulttuurin leimaa kuin saksalaiset.
Eräässä puodissa pyydettiin karamelleista 75 mk kilo! Samansuuntaisia hintoja maksetaan elintarpeista. Mitä on oppinut porvaristo kansalaissotaonnettomuudesta?!
Asevelvollisuustarkastuksessa en ole vieläkään ollut. Ei ole ollut aikaa seisoa hirveissä jonoissa. Suomalaiset virastot antavat edelleen loistavia näytteitä saksalaisille järjestelykyvyn puutteesta. Helsingin 300:sta lääkäristä tutkii useita kymmeniä tuhansia miehiä 5 ruotsalaista lääkäriä yhdessä huoneustossa. Suurenmoista! Ensi viikolla jatkuu toimitus.
Nälässä ja rahapulassa olen viime aikoina vuorotellen taistellut tenttispurtin ohella. Olen elänyt vipeillä, kun Turusta ei ole tullut rahaa.
Kerran astuin Raitiovaunuun, rupesin koukkimaan taskujani, löysin vain 20 p – hyppäsin kesken pois ennen konduktöörin karhuamista. Toisen kerran istuin taas vaunuun 10 p:n ”vaivaisena”. Onneksi laulaja Eino R. tuli vaunuun, hän maksoi suuren laskuni 25 p.
Nämät ovat opettaneet automaateissa laskemaan pennit ennen syömistä. Koko vaikeus on kovin häirinnyt lukua ja vienyt aikaa, perin kallista, ehkä korvaamatonta, sillä kuka tietää, voiko yliopisto syksyllä toimia, jos saan reput, on kaikki hunningolla. Nälkäiselle on myös katkeruus kuiskinut sopimattomia asioita.
Pohjois-Suomessa raivoaa hirveä lavantauti. Heikontuneet ihmiset kuolevat joukoissa. Koskahan tulee tänne?
Kuulin läsnä olleelta kertomuksen vankien ampumisesta. Yksitellen porvari heitä ammuttaen nauttii verenhimostaan.
Irmari R. ammuttiin mereen.
Mikä seuraa tätä hirveätä aikaa. Kunpa edes sisäinen herääminen!!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 2. kesäkuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
Wikipedia [Algot Untola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Algot_Untola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kommentti: Washington teki sen taas – hirmuisella latauksella pelannut Aleksanteri Suuri saa himoitsemansa mahdollisuuden
Washington on NHL-kauden sitkein joukkue ja siksi pelaa ensi viikolla Stanley Cupin finaaleissa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Washington Capitals eteni keskiviikkona toista kertaa historiassa aikna Stanley Cupin finaaleihin – ja syystä. Hallintokaupungin joukkue on osoittautunut uskomattoman sitkeäksi jääkiekkojoukkueeksi juuri silloin, kun moni uskonsa joukkueeseen menettänyt sitä kaikkein vähiten odotti.
Washington kävi ensimmäisen kiirastulensa jo syyskaudella, kun joukkueen pukuhuone syttyi ilmiliekkeihin parin heikomman vierasottelun jälkeen. Tuohtunut päävalmentaja Barry Trotz käynnisti turpakäräjät, joiden aikana pöytä puhdistettiin vuosien kuonasta.
Sittemmin Washingtonia ei ole pysäyttänyt mikään.  

Etenkin pudotuspeleissä se on näyttänyt hurjan luonteensa tärkeimpien pelaajiensa johdolla.  

Columbusta vastaan se oli tappiolla kahden kotiottelun jälkeen 0–2 vain voittaakseen neljästi putkeen – kolme kertaa Blue Jacketsin kotikentällä. Kun toisen kierroksen Pittsburgh-sarjaa alettiin tosissaan ratkoa viidennessä ottelussa, Capitals lähti kolmanteen erään 2–3-tappioasemassa.
Raskaan Pittsburgh-historian vuoksi harva oli tuossa kohdassa valmis laittamaan ropoakaan likoon Capsin puolesta.  

Washington vastasi haasteeseen iskemällä kolmanteen erään neljä maalia. Ottelusarjan se pisti pakettiin seuraavassa ottelussa.  

Konferenssifinaaleissa Tampaa vastaan Capitals hävisi kolme ottelua putkeen, minkä seurauksena se löysi itsensä kotijäältään katkaisuottelusta 2–3-tappioasemassa. Harva oli taaskaan valmis sijoittamaan ropojaan suursuosikkia vastaan pelanneen Washingtonin puolesta.
Ja, miten Washington vastasi? Voittamalla kahdesti putkeen.
Washington Capitals nähdään Stanley Cupin finaaleissa ensimmäistä kertaa sitten kesän 1998. Tuolloin Esa Tikkasen edustama Capitals hävisi Detroitille suoraan neljässä ottelussa.  

Puolustussuuntaan Washington on ollut loistava
Suurin tekijä Capitalsin nousun takana on henkisen puolen kasvutarina. Washington, joka on tunnettu kovissa paikoissa heikkona joukkueena, on osoittanut kevään aikana uskomatonta luonnetta ja sitoutumista jokaiseen pieneenkin yksityiskohtaan – etenkin puolustussuuntaan Washington on ollut suorastaan loistava.  

 Ja kaikki tämä lähtee punaisesta kasista. 
Kapteeni Alekasander Ovetshkin on pelannut fantastista pudotuspelikevättä. Venäläisraketti on aina tehnyt tulosta, mutta nyt aiemmilta keväiltä tuttu välinpitämätön kaartelu on loistanut poissaolollaan. Juuri nyt Ovetshkin on uskomaton yhden miehen tykinkuula, joka ei jätä yhtäkään tilannetta puoleenväliin kummassakaan päässä kenttää.
 Tämä on asettanut standardit koko joukkueelle.
 Ovetshkin on tullut kuluvaan kevääseen hirmuisella latauksella. Washington-kipparin kohdalla on vihdoin voitu puhua todella kovan luokan johtamisesta – esimerkkijohtamisesta. Ja samalla, kun Ovetshkin on hionut kokonaisvaltaisen pelin viimeisetkin nyanssit kuntoon, tuloskunto on yltänyt kovempaan piikkiin kuin koskaan aiemmin.
Ovetshkinin sitoutumisen kautta koko joukkue on löytänyt kokonaan uuden tason. Näin yhtenäistä Washingtonia emme ole nähneet Ovetshkinin aikakaudella koskaan.  

Sitoutumisesta puolustuspelaamiseen kertoo esimerkiksi laukaisumäärät. Washington on antanut vain 28 laukausta ottelua kohden mikä on yli viisi laukausta vähemmän kuin toisella finaalijoukkueella Vegasilla. Caps on myös blokannut enemmän laukauksia kuin mikään toinen joukkue.  

Jos erinomaisesti torjuneen Braden Holtbyn torjuntamääriä konferenssifinaaleista katsoo, vastaan tulee lukemat 24, 22, 19, 23, 35 ja 21. Keskiviikkona Holtby torjui 29 kertaa. Siis vain kerran laadukkaasta hyökkäysarsenaalistaan tunnettu Tampa sai Washingtonia vastaan aikaiseksi yli 30 laukausta.  

Tampa sai lopulta seitsemässä ottelussa aikaiseksi yhdeksän osumaa tasaviisikoin.  

Numerot puhuvat kovaa kieltä Washingtonin puolustuspelaamisesta ja sitoutumisesta. Tässä joukkueessa ei ole pelaajia, jotka ovat kevään kovissa otteluissa kaunistelemassa omia tilastojaan. Tämä joukkue on päättänyt voittaa Stanley Cupin. Tämä joukkue on päättänyt jättää jäälle itsestään joka ikisen pisaran.  

Ja siksi se aloittaa Stanley Cupin finaalisarjan maanantaina Las Vegasista.   

**Lue myös:**
**[Ovetshkin pääsee vihdoin pelaamaan Stanley Cupista – johdatti voittomaalillaan Washingtonin finaalisarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10220715)**
**[NHL saa uuden mestarin! Tässä on Stanley Cupin finaalien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10220757)**
YleXPop 2018: Vaasa oletko valmis? Kaiken kattava tietopaketti kesän parhaista avajaisista
**
YLEXPOP 2018
**
**YleXPop tulee taas ja kesän parhaat avajaiset ovat pian täällä! Tämän kaiken kattavan tietopaketin avulla pysyt kartalla, mitä Vaasan Kauppatorilla ja YleX:n eri kanavissa tapahtuu 2. kesäkuuta YleXPopin aikana ja mistä pääset nauttimaan keikoista tapahtuman jälkeen.**
MISTÄ NÄEN YLEXPOP KEIKAT?
[Kaikki YleXPop -keikat ovat nähtävillä Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-941) Jos haluat nauttia koko shown kerralla, [voit myös katsoa YleXPop 2018 koostelähetyksen](https://areena.yle.fi/1-4405121), joka sisältää keikkojen lisäksi artistien haastatteluja ja yllätyksiä YleX:ltä tuttujen Poikeluksen ja Hätösen luotsaamana.
MISSÄ JA MILLOIN YLEXPOP ON?
YleX tuo kesän parhaan aloituksen YleXPop-ilmaistapahtuman tänä vuonna Vaasaan. Koulujen loppumisviikonloppuna, eli 2. kesäkuuta, järjestettävä tapahtuma valtaa Kauppatorin. Tapahtumassa näet ilmaiseksi useita suomalaisen popin eturivin artisteja! [Osallistu YleXPop 2018 -eventiin Facebookissa!](https://www.facebook.com/events/440974956334244/)
YLEXPOP AIKATAULU
**YleXPop Päälava:** YleXPop konsertit Vaasan Kauppatorilla järjestetään kello 16–22. Päälavalla esiintyvät: **Mikael Gabriel**, **Evelina**, **Reino Nordin**, **Nelli Matula**, **Aleksanteri Hakaniemi** ja **LCMDF**.
**YleXPop Etkot:** Ennen ilmaiskonsertteja torilla alkaa kuitenkin jo tapahtua etkojen merkeissä. Kello 13–19 YleX:n lähetykset siirtyvät Kauppatorille. Perjantai-iltojen Soikku ja Jani Kareinen järjestävät Throwback Discon kello 19–21. YleXPopin ajan alueella päivystää seksikiska, jossa on mahdollista suorittaa kondomiajokortti ja noukkia itselleen talteen uusia kesäkumeja. Tapahtuman ajan Vaasan nuorisopalvelut tarjoaa alueella festaritoimintaa.
**YleXPop Jatkot:** Yökerho Fontanan ovet avautuvat YleXPopin jatkoille kello 22. Jatkoilla esiintyvät Cledos, Alex Mattson, Lyömättömät, DJ Orion, Anne Lainto, Xmies sekä mahdollisia yllätysesiintyjiä.
KUULAANKO KESÄKUMIBIISI?
Kyllä! Kesäkumibiisi julkaistaan YleXPop-viikolla, joten kannattaa olla kuulolla. Kesäkumibiisin musiikkivideo saa maailmanensi-iltansa YleXPopissa.
MITÄ JOS EN PÄÄSE PAIKALLE?
Seuraa radiota, striimiä ja somea! YleXPop valtaa Vaasan Kauppatorin lisäksi myös live-taajuudet, kun lähetykset siirtyvät Vaasan Kauppatorille. Kello 13–22 välillä torin tunnelmiin pääsee mukaan radiolähetyksen ja Yle Areenan välityksellä. Suoraa striimiä torilta ja kaikista keikoista voi seurata Areenassa kello 16–22.
Kaikki YleXPopissa nähtävät keikat tulevat myös Areenaan. TV2 esittää YleXPop 2018 -koostelähetyksen sunnuntaina 3. kesäkuuta kello 19.10. YleX:n lisäksi tapahtuman tunnelmissa ovat mukana Yle X3M -kanava.
Myös YleX:n ja Yle X3M:n some- ja radiokanavat välittävät fiiliksiä Vaasasta koko viikonlopun ajan. Tapahtuman juontavat YleX Aamun Ville “Viki” Eerikkilä ja Juuso “Köpi” Kallio sekä Yle X3M:n Jonas Forsbacka ja Märta Westerlund. TV-ohjelman hosteina nähdään YleX Iltapäivän Jenni Poikelus ja Alma Hätönen.
MITÄ YLEXPOP MAKSAA?
YleXPop konsertti on ilmainen ja ikärajaton tapahtuma.
Tapahtuman jälkeen järjestettävät jatkot yökerho Fontanassa ovat kielletyt alle 18-vuotiailta. Jatkot ovat maksulliset.
ONKO ANNISKELUA?
YleXPop ilmaiskonsertti on päihteetön tapahtuma, joten tapahtumassa ei ole anniskelualuetta eikä alkoholijuomien juominen ole sallittu. Torin välittömässä läheisyydessä on kuitenkin useita kahviloita ja ravintoloita.
MITÄ MUKAAN?
YleXPopiin saa tuoda oman vesipullon ja kameran. Vesipullo kannattaakin ottaa, sillä bailatessa voi tulla jano! Lisäksi kannattaa ottaa varmuuden vuoksi sadetakki mukaan.
Omia alkoholijuomia tai muita päihteitä ei saa tuoda YleXPopiin. Myös selfie-kepit, sateenvarjot sekä vaaralliset aineet ja esineet on kielletty.
MITEN SAAVUN YLEXPOPIIN?
Vaasaan pääsee kätevästi esimerkiksi junalla tai bussilla. YleXPop järjestetään Vaasan Kauppatorilla, jonne on Vaasan matkakeskukselta 500 metrin kävelymatka. Autolla tulemista kannattaa välttää.
Tapahtumapäivän aikana Vaasan Kauppatorin ympäristöstä kadut suljetaan liikenteeltä asteittain Alatorilta, Ylätorilta sekä Hovioikeudenpuistikko Pitkäkadun ja Raastuvankadun väliltä. Liikennekatkoja saattaa ajoittain olla Hietasaarenkadun ja Kauppatorin välillä.
Päivitämme lisätietoja tapahtumasta sen lähestyessä, joten kannattaa pysyä kuulolla.
Savonlinnan Olavinkadulle maksullista pysäköintiä
Savonlinnan keskustassa Olavinkadun länsipäässä alkaa tänään maksullinen pysäköinti.
Maksullinen osuus koskee Sokoksen viereisen liikenneympyrän ja Kirkkokadun risteyksen väliä. Samassa yhteydessä otetaan käyttöön kaksi uutta lippuautomaattia.
Pakolaisena Venäjällä: Joulu - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" neljännessätoista osassa on joulu 1919, jota maanpakolainen viettää synkissä tunnelmissa miettien elämän tarkoitusta. #musiikinkevät1918
Huhtikuussa 1918 punaisten tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Kangasta ja Blomqvistia lukuunottamatta kaikki tullineuvoston jäsenet menettivät henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa heti toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen neljästoista osa on nimeltään _Joulu_.
"Kasanskin kirkon mahtava vaskikello julisti joulurauhaa. Sen muhkeat kumahdukset kiirivät valtavina sävelryöppyinä pitkin alakuloisia katuja.
Nevan yli johtavalla sillalla seisoo yksinäinen maanpakolainen, tuijotellen tylsänä hämärtyvää taivasta, mihin ilmestyy tähti toisensa jälkeen.
Tuo raskas silta, rautaisine kaiteineen, lienee tuskin milloinkaan ollut vähemmän kuormitettu kuin nyt. Vain joku yksinäinen, murtunut kulkija sen harteille osuu silloin tällöin.
Sen alla vitkaan vierivä virta näyttää pakolaisesta houkuttavalta.
\- On kuin hellän äidin lämpöinen helma. Sen syleily kuin helteinen rannan hiekka jäykistyneille jäsenille.
Yksi pieni liike, harppaus yli kuuraisen kaiteen ja kaikki olisi hyvin. Poissa olisi puute, nälkä, kurjuus ja kalvava koti-ikävä. Kaukana maiset ahertelut.
Rääsyinen vanha vaimo lähestyy pakolaista tehden ristinmerkkejä. Anoo pientä paperikopeekkaa jouluavustukseksi, toivottaen pyhien suojelusta.
Pakolainen puistaa päätään. Ei voi auttaa kun ei ole itselläkään. Hänellä olisi edessä sama tehtävä, kun vaan kehtaisi. Valittaen lähtee vaimo jatkamaan matkaansa.
Ilta hämärtyy. Hyinen huurre levittäytyy yli kaupungin kattojen. Pakolainen suuntaa askeleensa asuntoaan kohden.
Tuntuu kuin olisi kuolleessa kaupungissa, missä korkeat kivimuurit ja rikotut ikkunaruudut ovat ainoana todisteena kerran kukoistaneesta mahtavuudesta. Liejun peittämät pimeät kadut vavahtelevat kuin kuoleva sairas.
Kaksi nälkäistä koiraa repii kadulle kaatuneen hevosen sisälmyksiä. Muun osan uupuneesta elukasta ovat luomakunnan haltijat viikon ajalla vieneet nälkänsä lievittämiseksi.
Pakolainen pysähtyy katsomaan olisiko siinä vielä jotain ottamista hänelle. Ainoa, jota voisi ajatella, olisi päässä olevat aivot. Kieli ja silmät olivat jo aikaisemmin kaivetut pois.
Läheisestä porttikäytävästä tulee mies pienen pojan kera. Irroittaa kirveellä raadon pään ja vie mennessään.
Pakolainen jatkaa kulkuaan keräillen kadulta puunpalasia huoneensa lämmittämistä varten.
Saapuu vihdoin asuntoonsa. Pieni tuijulamppu oli jo pari viikkoa odottanut pöydässä öljyä. Mutta järjestelmä oli pysynyt niin tylynä, ettei suvainnut sille edes jouluksi sitä iloa.
Huone oli kylmä että henki huurusi, johtuen osin lämmitysaineiden puutteesta, osaksi läpinäkyvästä ovesta ja vanhalla paidalla paikatusta ikkunasta.
Pakolainen istuu sänkynsä laidalla muistellen kuinka siellä kotona ennen jouluaattoa vietettiin.
Äiti oli keittänyt lipeäkalaa ja riisiryynipuuroa, jota sai syödä kylläkseen. Kuusessa paloi pienet kynttelit. Pukkikin toi aina jotain.
Oli lämmintä. Oli sopua ja rauhaa. Nyt pimeä, kylmä, nälkä. Ympärillä kammoittava autius. Sielussa jäytävä epätoivo tulevasta olemisesta.
Ehkä tämä joulu olisi viihtyisin Nevan liejuisella kamaralla. Ehkä paras hävittää tyystin tämä tuskaa tunteva tomumaja, jonka pelkkä ajatuskin ruuasta saa värisemään.
\- Mitähän ne nyt siellä kotona?
Kunpa voisin mennä sinne vaikkapa vain täksi illaksi. Saisin edes syödä.
\- En tahtoisi muuta kuin ruokaa.
Olisipa edes niitäkään jätteitä, jotka ennen heitettiin sikojen kaukaloon. Kuinka tyytyväisenä silloin tuohon vuoteelle nukkuisin ja näkisin unia ehommasta elämästä.
Hän havahtui mietteissään. Laittoi tulen uuniin kadulta keräämistään laudan ja vanteen paloista.
Järjestelmä oli antanut hänelle jouluruuaksi ½ naulaa kauranjyviä, mitkä hän oli hienontanut naapurin kahvimyllyllä ja joista nyt keitti puuron. Esi-isien tapaan syöden padasta, pärevalkean räiskyessä uunin korvalla.
Tällaisen, mieluummin eläinten ruokaa muistuttavan aterian syöminen oli siinä olevien terävien kaunojen takia siksi työlästä, että siitä osan syötyään viskaa kiusaantuneena lusikan kädestään päätellen, ettei hänestä tule hevosta vaikka olisi ikänsä Pietarissa.
Hiillos oli tummunut. Pärevalkean rätinä tauonnut. Pakolainen makaa rääsyisten vuodevaatteiden päällä tuijotellen tylsänä iltatähteä, joka tutusti vilkuttelee vilpitöntä silmäänsä kaukaa niistä maailmoista, missä murheet on poissa.
Hän vaipuu myytillisiin ajatteluihin kaiken olevaisen tarkoituksesta. Mitähän tällaisenkin olion maisella elämisellä kaikkine kärsimyksineen on hyötyä kaikkeudelle? Voiko johtua mieleen madaltavampaa ajatusta kuin iki-ilo nähdä ja tuntea kaikkea tätä.
Eikö ikiluoja, rakkauden jumalaksi kutsuttu, kaiken hyvyyden symbooli koskaan lepy? Miksi järjestää näin, kun pienimmälläkin kädenliikkeellä, sanalla, voisi kaikki muuttaa toiseksi.
Saisinpa hänen valtansa siksi hetkiseksi, että ehtisin sanoa:
\- Muuttukoon kaikki hyväksi jälleen!
Silloin en olisi tässä. En tuntisi tuskaa. Ei kuuluisi soraääniä. Ei nälän, ei vainon, ei tuskan eikä sorron valituksia. Voisin iloita iloitsevien kanssa. Miksi siis kaikki tämä? Miksi - ?
Muistaa mieleen jouluepistola:
\- Rauha maassa ja ihmisille hyvä tahto.
Kuinka etäällä olemmekaan teoissa tuosta ajatuksesta.
\- Rauha, hyvä tahto - ?
Se lienee yhtä kaukana tulevassa kuin menneessäkin ajassa. Sitä emme tule ehkä koskaan löytämään muualta kuin mielikuvituksesta.
Ajatus osuu kysymykseen:
\- Onko tämä minun, tai meidän vikamme, jos teemme rangaistuksen ansaitseman pahan teon? Meidän poloistenko, jotka emme voi edes hiuskarvaa liikauttaa ellei se ole jonkun korkeimman tahdosta jo ennen meidän olemistamme valmiiksi kirjoihin merkitty ja järjestetty?
\- Meidänkö on kärsittävä seuraus teosta, jonka teemme syyntakeettomina korkeimman tahdosta ja nimenomaisesta määräyksestä? Siitäkö rangaistus, että täytämme hänen ijankaikkisuudessa laatimat dogminsa kohta kohdalta?
Ja tuon kaiken palkka on kuolema ja ikuinen hampaita kiristävä piina jossain erikoisesti sitä varten laaditussa roviossa.
Ja loppujen lopuksi tämän kaiken on järjestänyt voima, joka on itse rakkaus ja hyvyys korkeimmassa merkityksessä, kuin mitä meidän mainen järkemme nuo sanat voi kuvitella.
Kyllä kait tässä täytyy olla jotain peräti nurinkurista. Näissä sairaaloisissa ajatuksissa vaipuu pakolainen unenhorrokseen.
Hän havahtuu kirkonkellojen sekavasointiseen räminään. Katolinen kansa juhlii Kristuslapsen löytämistä.
Pakolaisen aivot saavat uutta ajattelun aihetta. Siellä kirkossa on pantu kaikki pienimmätkin tiu’ut kilisemään. Kirjaviin kaapuihin  puetut jesuiitat lukevat vierailla kielillä rukouksiaan ja pölyyttelevät pyhiä savuja polvistuneen seurakunnan ylle.
Julistavat juhlallisella paatoksella rauhaa ja hyvää tahtoa, mutta ovat valmiit minä hetkenä tahansa kapinoimaan ja murskaamaan jonkun heille vastenmielisen “jumalan kuvan” mitä raaimmalla tavalla.
Aamuauringon säteet leikkivät jo kullatussa kirkon vinoristissä kun pakolainen yhä harhailee mielikuvituksen eksyttävillä poluilla.
Hän nousee ylös viluiselta vuoteeltaan. Ei entisajan tavoin katselemaan saamiaan lahjoja, vaan ratkaisemaan sisimmässään herännyttä kysymystä:
\- Onko elämä näin ollen enään elämisen arvoinen - ?
Puolipäivän aikaan havahtuu pakolainen mietteistään. Nälkä ja vilu pakottaa etsimään joko ruokaa tai lopullista tuhoa. Hän suuntaa jälleen askeleensa Nevan yli johtavalle sillalle.
Kulkee ohi hevosen raadon, jonka suolia koirat vetävät pitkin katukäytäviä. Katseli tovin tuota joulunäytelmää ja päätti lopullisesti upottautua Nevajoen mutaan.
Loi katseensa taivaan sineen, missä nälkäinen varisparvi surkeasti rääkyen räpytteli yli kaupungin paremmille ruokamaille.
Pakolaisen mieleen johtui Sokrateen jäähyväispuhe, jonka lopussa hän lausui kuolemantuomion saatuaan:
\- On aika lähteä täältä, teidän elämään, minun kuolemaan. Kuka meistä menee parempaan osaan, se on salassa kaikilta paitsi Jumalalta.
Tuota tuhoa ei kohtalo ollut pakolaiselle vielä sallinut, niin mieluisalta kuin sinä hetkenä tuntuikin.
Tapasi sillalla erään korkeassa asemassa olevan suomalaisen neuvostovirkailijan, jonka luo vaivojaan valiteltuaan sai kutsun päivälliselle.
Komissario vie pakolaisen upeasti sisustettuun, kahdeksan huonetta käsittävään asuntoonsa Vasili-Ostrowskin kaupunginosassa.
Selvittyään ensihämmästyksestä, ei pakolainen malta olla huomauttamatta, että näinkö komeasti te asutte, samalla aikaa kun minä ja tuhannet tämän kaupungin työläiset hankimme itsemurhaa kärsimystemme lopettamiseksi - ?
Komissario ei voinut siihen vastata muuta kuin lupaamalla hankkia pakolaistovereilleen siedettävämmän asunnon jonkun maasta paenneen “lahtarin” huoneustosta.
Pakolainen viedään ruokasaliin. Istuutuu pöydän luo. Ei voi kuitenkaan syödä, vaikka ruumiinsa vapisee ruuan hajusta kuin teurastamoon astuvan eläimen.
Hän ei ollut Helsingin hienoimmassa hotellissa istuutunut herkullisemmin katetun pöydän ääreen kuin täällä, synnytyspoltteissaan kiemurtelevassa maassa, köyhälistön edustajan asunnossa.
Ei maistunut kinkut, ei kaviaarit, ei viinit eikä perärätit. Korvissa kuului köyhien, kärsivien tuskan huudot. Soraääniä, jotka tukehduttivat nälän tunteen…
Pakolainen istuu jälleen risaisen sänkynsä laidalle. On lukenut juuri kotimaasta saapuneen kirjeen, missä vaimonsa tiedoittaa lyhykäisesti, että “on jo laannut odottamasta ja toivoo ettei pakolainen enään koskaan kotiinsa palaisi - “.
Se oli isku, joka ylitti monin verroin edeltäjänsä.
Mitäs nyt, tuumi hän - ? Viimeinenkin toivonkipinä elämän säilyttämiseksi oli sammahtanut kuin eilisiltainen pärevalkea jättämättä jälkeensä muuta kuin kouran täyden arvotonta karstaa. Hehkuvia hiiliä, jotka polttivat niin kipeästi.
Pakolainen painautuu vuoteelleen. Ei voi enään katsoa vanhaa tuttavaansa iltatähteä, sillä hän on huomaavinaan senkin vilpittömässä vilkkeessä - petollisuuden."
_Oululainen sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta kuvitti oululaisen maanpakolaisen joulutarinan joulukuussa 2018._
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918)
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Sähke Vaasaan: Toivo haudataan Helsinkiin - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Toukokuun 24. päivänä Alma Kuulan lanko Väinö Siikaniemi lähettää sähkeen Helsingistä Vaasaan. Hän välittää Irene Kuulan kautta sukulaisille tiedon Toivon hautajaisista. #musiikinkevät1918
Säveltäjä Toivo Kuula oli kuollut 18. toukokuuta Viipurin lääninsairaalassa vappuna Viipurin Seurahuoneella tapahtuneen ampumavälikohtauksen seurauksena.
Suomen sanomalehdistö uutisoi tapahtumasta laajasti.
Säveltäjäkollega **Leevi Madetoja** kirjoitti Helsingin Sanomissa 19. toukokuuta:
_"Eilen illalla myöhään saapui tänne Wiipurista järkyttävä surunviesti: Toivo Kuula on kuollut! Tämä sanoma täyttää meidät masentavalla murheentunteella._
_Säveltäjä, parhaimmissa nuoruusvuosissaan, rehevimmässä tuotantokaudessaan, rikas ja merkittävä elämäntyö takanaan, mutta vielä kauniimpana kangasteleva tulevaisuus edessään, taiteilija Jumalan armosta, tulisielu, väkevähenkinen runoilija on poissa._
_Kulunut kauhun aika on siis taiteeltammekin vaatinut uhrin, kalliin uhrin, jonka arvoa emme liian suureksi voi arvioida._
_Toivo Kuulan kuolema on Suomen säveltaiteelle raskas isku. Hänessä menetti se yhden huomattavimpia ja omaperäisimpiä edustajiaan._
_Kun hän kymmenkunta vuotta sitten ensimmäisen kerran esiintyi suuremmilla sävelteoksillaan, herättivät ne heti tavatonta huomioita sekä voimakkaan runollisella sisällollään että harvinaisen hyvällä tekotavallaan._
_Hänen mukanaan tuli kotimaiseen säveltaiteeseemme aivan uusi säveltäjäpersoonallisuus, jonka sävelkieli ja kauneusarvot ilmaisivat runsasta ja vakuuttavaa luomisvoimaa, herkkää ja vivahdusrikasta mielikuvitusta._
_Hänen kotiseutunsa Etelä-Pohjanmaan aukeat maisemat, ruskoiset päivänlaskut, hiljalleen hämyyn verhoutuneet kyläkuvat olivat hänelle rakkaat, ja niiden tunnelmista kasvoi hänen taiteensa erikoinen sävy ja tenho, niihin palaa hän sävelrunoelmissaan yhä uudelleen._
_Toivo Kuula oli syntynyt 1883. Huolimatta nuoresta iästään, ehti hän luoda huomattavan joukon teoksia, joiden kauneus on kuihtumaton ja jotka aina tullaan arvioimaan suomalaisen säveltaiteen huomattavimpien saavutusten joukkoon kuuluviksi."_
Ammi oli Viipurissa surun musertamana. Hänen tukenaan olivat äiti **Hanna** sekä sisaret **Oili** ja **Saimi**. Kaksi sisaruksista, **Emmi** puolisoineen ja **Eino** olivat jääneet Pietariin sisällissodan sytyttyä, eikä heistä tiedetty mitään.
Oili-siskon puoliso Väinö Siikaniemi oli Helsingissä ja hoiti hautausjärjestelyjä. Toivo tultaisiin hautaamaan Helsinkiin Vanhalle hautausmalle [Hietaniemen hautausmaa] 28. toukokuuta.
Neljä päivää ennen hautajaisia Väinö tiedotti asiasta sähkeitse Toivon **Arvo**-veljen puolison Irene Kuulan kautta Vaasan sukulaisille.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Linnankosken lukion remontti on edennyt loppusuoralle Porvoossa
Lukiolaiset pääsevät takaisin omaan rakennukseensa syysloman jälkeen.
Porvoossa Linnankosken lukion remontti on edennyt loppusuoralle. Tänään vietetään rakennuksen harjannostajaisia. 
Koulu pääsee muuttamaan takaisin rakennukseen syysloman jälkeen.
Porvoon keskustassa sijaitseva lukio on Porvoon ainoa suomenkielinen lukio. Kouluun mahtuu peruskorjauksen jälkeen jopa 660 oppilasta. 
Oppilaat ovat opiskelleet remontin ajan väistötiloissa Lyesopuistossa, eli "Ruusupuistossa".
Ison Omenan neuvolapolille halutaan jatkoa Espoossa
Odottavat äidit ovat olleet tyytyväisiä siihen, että neuvolan ja erikoissairaanhoidon palvelut on saanut samasta paikasta.
Espoossa halutaan jatkaa Ison Omenan neuvolapolin toimintaa hyvien kokemusten perusteella. 
Odottavat äidit ovat saaneet sekä neuvolan että erikoissairaanhoidon palvelut samasta paikasta Isossa Omenassa. 
Neuvolan tiloissa on työskennellyt muiden muassa Jorvin sairaalan erikoislääkäri, kätilö-diabeteshoitaja sekä synnytyspelkoihin erikoistunut kätilö. 
Asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä kokeiluun, ja kustannukset ovat pienentyneet. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta päättänee tänään toiminnan jatkosta ensi vuoden loppuun. 
Kelan ruuhkainen puhelinpalvelu kuumentaa tunteita – oikeusasiamies patistaa parempaan palveluun
Moni Kelan apua tarvitseva törmää takkuavaan puhelinpalveluun. Kaikkiin puheluihin ei ehditä vastaamaan, ja kunnat joutuvat paikkaamaan Kelan kiireitä.
Kolmekymppinen Heidi Hietalahti erityislapsineen on joutunut turvautumaan Kansaneläkelaitoksen tukiin usein sen jälkeen, kun sairastelu rikkoi perheen talouden. 
Velkaisesta omistusasunnosta Pohjois-Suomessa oli luovuttava. Kotikaupunki vaihtui Ouluun, kun uudet opinnot alkoivat.  

Perhe hätkähti, kun yhtäkkiä he eivät sopineet oikein mihinkään yhteiskunnan tukijärjestelmiin. Heidi Hietalahti hämmästelee, kuinka raittiina ja rahattomana Suomessa voi hukkua pykälien väliin ja lisäselvityspyytöihin pitkiksi ajoiksi.  

– Pahimmillaan päätöksiä saa odottaa useita kuukausia. Puhelinpalvelusta ei saa ketään kiinni, ja konttorissa on ihan turha lähteä käymään, Heidi Hietalahti kokee.
Apua tarvitsevien mielestä erityisen ongelmallista on saada Kelasta apua kiireellisissä tilanteissa. Kela ei myönnä tukia puhelimessa. Kiireellisetkin ratkaisut käsitellään erikseen, lakisääteisesti kahden virastotyöpäivän sisällä.  

– Jos on esimerkiksi kyse lääkkeistä tai ruuasta, niin ei siinä auta kaksi päivää. Se on liian pitkä, Heidi Hietalahti puuskahtaa.  

Kela: Soittakaa päivystysasioissa kunnan sosiaalitoimistoon
Kansaneläkelaitos ei ole muuttamassa palveluaikojaan. Kela siirtyi viime helmikuussa puhelinpalveluun, joka alkaa klo 9 ja päättyy klo 16. Tänä aikana koko asiakaspalveluhenkilökunta vastaanottaa puheluita. Takaisinsoittoja asiakkaille hoidetaan varsinaisen palveluajan päätyttyä klo 16 alkaen. 
Aivan lähiaikoina aloittaa jälleen 55 uutta henkilöä puhelinpalveluissa.
Toimeentuloturvaetuuksien osaamiskeskuksen päällikkö Pasi Pajula korostaa, että kiireellisissä tapauksissa esimerkiksi lääkkeitä ja ruokaa koskevia päätöksiä pyritään Kelassa tekemään heti hakemuksen saapumispäivänä. Laki toimeentulotuesta edellyttää kiireelliseksi luokiteltua päätöstä viimeistään saapumista seuraavana arkipäivänä.
Virka-aikojen ulkopuolella Kela kehottaa hakemaan apua kunnan sosiaalipäivystyksestä. Lain mukaan kunnat voivat päivystyksessä myöntää täydentävää tai ehkäisevää toimeentulotukea myös ilman Kelan ensin tekemää perustoimeentulopäätöstä.
Kuntien sosiaalitoimistot paikkaavat Kelan tehtäviä
Kuntien sosiaalitoimistoissa kuunnellaan surullisina ja turhautuneina asiakkaiden yhteydenottoja asioissa, joissa rahat, vastuut ja resurssit ovat nykyisin Kansaneläkelaitoksella. 
Esimerkiksi Oulussa osa vanhoista asiakkaista on turhaan toivonut pääsyä takaisin kaupungin asiakkaaksi. Vuoden 2017 Kela-uudistuksessa kaupungilta vähennettiin kymmeniä etuuskäsittelijöitä, jotka tunsivat hyvin paikalliset asiakkaansa. 
Kelassa etuuskäsittelijät työskentelevät valtakunnallisesti, eli Oulussa saatetaan hyvinkin käsitellä vaikkapa helsinkiläisten asioita. Oulun kaupungin sosiaalijohtaja Arja Heikkisen mukaan paikallistuntemuksen puuttuessakin Kela pystyy tarjoamaan valtakunnallisesti yhdenmukaisempia ratkaisuja. 
Olemme kiinnittäneet Kelan huomiota kiireellisten hakemusten käsittelyyn.
Juuri ennen toimeentulotukiuudistusta Kela uudisti organisaatiotaan. Siinä henkilökuntaa jaettiin asiakaspalvelun ja etuuskäsittelyn kesken palvelun laadun parantamiseksi. Asiakas saattaa nykyisin joutua selvittelemään asioitaan usealle eri henkilölle.
– Tietenkin toivoisi, että monen asiointipisteen tilanne selkiytyisi. Kelalla on asiakaspalvelu erikseen, jonne asiakas ensin selittää tilanteensa, minkä jälkeen ratkaisuyksikkö saattaa tehdä kielteisen päätöksen. Sen jälkeen henkilö voi tulla vielä kuntaan, Arja Heikkinen luettelee.
Oikeusasiamies patistelee
Eduskunnan oikeusasiamies odottaa lähiaikoina vastauksia Kansaneläkelaitokselta kiireellisten päätösten tehostamiseksi. 
Kelan tulisi olla ripeämpi hakemusten ja oikaisujen käsittelyssä sekä nopeuttaa puhelinpalveluaan, korostaa esittelijäneuvos Tapio Räty oikeusasiamiehen toimistosta. Hän huomauttaa, että Kela joutuu jatkuvasti myös korjailemaan omia päätöksiään.
– Me olemme aika paljon kiinnittäneet Kelan huomiota esimerkiksi kiireellisten hakemusten käsittelyyn, korostettu Kelan ja kunnan välistä yhteistyötä, joka näyttää, että se ei toimi aina. 
– Ihmisten pitäisi tosiasiassa pystyä asioimaan Kelan järjestelmissä myös kiireellisessä tilanteessa, Tapio Räty painottaa.
Kela myöntää, että maaliin on vielä matkaa
Kela otti vastaan kunnilta siirtyneet tehtävät selvästi alimitoitetulla määrällä työntekijöitä. Ratkaisut ruuhkautuivat ja määräajat ylittyivät. Kun kunnissa vastaavia päätöksiä käsitteli jopa pari tuhatta asiantuntijaa, Kela on tähän mennessä palkannut tehtäviin noin tuhat työntekijää. 
Henkilöstöä saisi olla vieläkin enemmän.
Kansaneläkelaitos on pyrkinyt vauhdittamaan toimeentulotukipäätösten käsittelyä ja puhelinpalveluita palkkaamalla edelleen lisää henkilökuntaa. Mutta yhä, kun puhelin soi, kolmeen soittoon viidestä ei ehditä vastaamaan. 
Matkaa maaliin on vielä, tunnustaa Kelan asiakkuuspalvellujen tulosyksikön johtaja Elise Kivimäki.
– Aivan lähiaikoina aloittaa jälleen 55 uutta henkilöä puhelinpalveluissa, uudessa Jyväskylän yhteyskeskuksessa, Elise Kivimäki lupaa. 
Kelan toimihenkilöt ry:n puheenjohtaja Heli Martinmäen mukaan erityisesti kiireellisiä tapauksia ratkotaan edelleen ylitöinä työpäivän jatkeeksi. 
– Henkilöstöä saisi vieläkin olla enemmän. On muistettava, että Kelan aikana myös perustoimeentulotukien lukumäärä on kasvanut selvästi kuntien aikaan verrattuna, Heli Martinmäki sanoo.
Nuori perheenäiti Heidi Hietalahti tunnustaa, että on suorastaan hermostunut Kelalle useita kertoja.
– Monta kertaa. Joskus olen ihan joutunut soittamaan ja pyytämään anteeksi sanomisiani, hän pahoittelee.
Suomen Yrittäjien kysely: Porin elinkeinopolitiikan hoito ei saa kiitosta
Sen sijaan maakunnan pienistä kunnista Merikarvia ja Säkylä menestyivät hyvin mitattaessa kuntien elinkeinopolitiikan toimivuutta.
Yrittäjät eivät koe Porin elinkeinopolitiikkaa toimivaksi. Pori jäi toiseksi viimeiseksi yli 50 000 asukkaan sarjassa Suomen yrittäjien tuoreessa kyselyssä – selkeästi koko maan keskiarvoa huonommalla arvosanalla.
– Yleisesti ottaen isojen kaupunkien arvosanat ovat alempia kuin pienempien kuntien, mutta sekään ei kaikkea selitä, sanoo Satakunnan Yrittäjien toimitusjohtaja Markku Kivinen tiedotteessa.
– Pori ei päässyt millään osa-alueella kymmenen parhaan joukkoon. On pakko väistämättä pohtia sitä, vaikuttiko Porin arvosanoihin viime aikojen polemiikkia herättänyt hankintapolitiikka.
Sen sijaan Satakunnan pienten kuntien elinkeinopolitiikka saa yrittäjiltä kiitosta. Alle 10 000 asukkaan kuntien sarjassa Merikarvia oli toinen ja Säkylä viides. Keskisuurten kuntien sarjassa Ulvila oli kuudes, mutta Rauma ei mahdu kymmenen kärkeen. 
Kyselyyn vastasi yli 5 800 yrittäjää eri puolilta maata. Satakunnasta vastaajia miltei 500.
Maan parhaat yrittäjäkunnat ovat Seinäjoki, Lieto ja Muurame.
Länsimetrossa testataan tiheää vuoroväliä
Samaan aikaan yksittäisiä metrovuoroja on peruttu henkilöstövajeen vuoksi.
Metrossa testataan tänä aamuna normaalia tiheämpää vuoroväliä Espoossa. 
Aamuruuhkassa kokeillaan uutta liikennöintimallia, jossa joka toinen nyt Tapiolassa kääntyvistä junista jatkaa matkaansa Matinkylään asti. 
Tapiolan länsipuolella vuoroväli on tästä johtuen vaihtelevasti 2,5 tai 5 minuuttia. Matinkylään asti ajetaan tunnissa kuusi junaa enemmän kuin tavallisesti. 
Aiemmin keväällä HKL ja HSL testasivat kaikkien junien ajamista Matinkylään 2,5 minuutin välein, mutta se todettiin liian herkäksi häiriöille. 
Nyt torstaiaamunakin yksittäisiä vuoroja on jouduttu perumaan henkilöstövajeen vuoksi.
Maasta poistettavan lähipiiri: Iranissa kurdiaktivisti on hengenvaarassa
Maahanmuuttovirasto pitää Irania turvallisena maana. Karkoitettavan puolestapuhujat ovat toista mieltä.
Tampereella osoitettiin keskiviikkona illan suussa mieltä ulkomaalaisen maasta poistamista vastaan. 
Lähipiirinsä mukaan maasta poistettava on kurdien oikeuksien puolustaja sekä kiihkomuslimien vastustaja, jota uhkaa kuolemantuomio määränpäässä eli Iranissa. 
Samat lähteet sanovat, että maasta poistettava henkilö on asunut Suomessa vuodesta 2009 ja elänyt omalla työllään.
Maahanmuuttovirasto perustelee kantaansa sillä, että Iran ei ole vaarallinen maa.
Lohi nousee jo Simojokeen – Tornionjoelta tietoja ei vielä ole
Simojoella ensimmäiset havainnot nousulohista on tehty toukokuun puolivälissä.
Lohennousu Simojokeen on alkanut tavanomaista aikaisemmin. Tähän mennessä Luonnonvarakeskuksen [kaikuluotaimien ](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalavarat/lohi/tornion-ja-simojoen-nousulohiseuranta/)ohi on uinut yli 80 lohta. 
Ensimmäiset lohet nousivat jokeen toukokuun puolivälissä, ja myös pääjoukon odotetaan saapuvan tavanomaista aikaisemmin. 
Luonnonvarakeskuksen asiantuntijan Ville Vähän mukaan lohennousu Simojokeen näyttää olevan samassa tahdissa kuin vuonna 2016, jolloin oli myös aikainen nousu. 
– Ensimmäisen yön ja aamun aikana oli mennyt vain niin sanottuja talvikkolohia, mutta seuraavan vuorokauden aikana jokea ylös meni jo viisi oikeaa mereltä tulevaa nousulohta, kuvailee Ville Vähä.
Odotettavissa hyvä lohikesä
Tornionjoelta vastaavia tietoja ei vielä ole, sillä Luonnonvarakeskus sai kaikuluotaimet jokeen vasta viime tiistaina tulvan ja korkean veden vuoksi. 
Aikaisempien vuosien perusteella voidaan kuitenkin olettaa, että lohennousu on alkanut myös Tornionjoella. Poikasmäärien perusteella tulevan kesän pitäisi olla varsin hyvä.
– Jos lohilla on mennyt kaikki hyvin merellä syönnösvaelluksella, jokiin on odotettavissa runsaasti nousulohia. Mitkään merkit eivät viittaa siihen, että luvassa olisi huono lohivuosi, sanoo Ville Vähä.
Tornionjoella alkaa kesällä uusi tutkimus, jossa[ lohia ja taimenia varustetaan radiolähettimillä](https://yle.fi/uutiset/3-10217215). Luonnonvarakeskus ja Ruotsin maatalousyliopisto selvittävät muun muassa, miten suuret etäisyydet vaikuttavat vaellusnopeuksiin ja kalojen selviytymiseen vaelluksistaan.
Kajaanissa Pekka Heikkisen kahvila säästyi tulelta ja savulta – Myös satavuotinen leipäjuuri on turvassa
Pelastuslaitos ja poliisi ryhtyvät tänään selvittämään palon syttymissyytä.
Kajaanissa Pekka Heikkisen leipomokahvila säästyi ennallaan keskivikkona syttyneestä rajusta tulipalosta.
Palomestari Raisa Korhonen Kainuun pelastuslaitokselta kertoo, että leipomon kyljessä olevan kahvilan tiloihin ei tullut edes hajuhaittaa savusta. Leipomon ja kahvilan välissä on palo-osastoseinä.
Leipomon [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/PekkaHeikkinenKumpp/) kerrottiin eilen, että myös kuuluisa satavuotinen leipäjuuri on turvassa.
Pelastuslaitos ja poliisi alkavat torstaiaamuna tutkimaan palon syttymissyytä. 
Keskiviikkona iltapäivällä [syttynyt palo](https://yle.fi/uutiset/3-10219591) levisi nopeasti Kajaanin keskustassa sijaitsevan leipomon koko katon sekä ullakon alueelle. Rakennuksen kattorakenteet tuhoutuivat täysin. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Pelastuslaitos jälkivartioi palopaikkaa eilen puoleenyöhön asti, jonka jälkeen paikalla oli leipomon yrittäjien järjestämä vartiointi.
NHL saa uuden mestarin! Tässä on Stanley Cupin finaalien aikataulu
NHL:n finaalisarja alkaa Vegasista. Yle Urheilu seuraa loppuottelusarjaa tiiviisti.
Vegas Golden Knights ja Washington Capitals pelaavat tämän vuoden jääkiekon NHL-finaaleissa. Erik Haulan edustama tulokasjoukkue [Vegas eteni loppuotteluihin kaatamalla läntisen konferenssin finaalisarjassa Winnipeg Jetsin voitoin 4-1. ](https://yle.fi/urheilu/3-10214775)Washingtonin Stanley Cup -finaalipaikka varmistui vasta itäisen lohkon seitsemännessä finaalissa, kun [Capitals päätti Tampa Bay Lightningin kauden voitoin 4-3.](https://yle.fi/urheilu/3-10220715)  

Samalla selvisi, että NHL:ään saadaan tällä kaudella uusi mestari. Vuonna 1974 perustettu Capitals ei ole koskaan voittanut Stanley Cupia, eikä mestaruutta luonnollisesti löydy laajennusjoukkue Vegasiltakaan. 
 Loppuottelusarja alkaa ensi viikolla, kun Vegas isännöi Suomen aikaa varhain tiistaina (29.5.) Washingtonia. Mestari on selvillä viimeistään torstaina 14.6.
 Yle Urheilu seuraa loppuottelusarjaa tiiviisti netissä, Ylen aamu-tv:ssä, Urheiluruudussa, radiossa ja Teksti-tv:ssä.
**NHL-finaalien aikataulu:**
Vegas - Washington Ti-aamu 29.5. klo 3.00   
Vegas - Washington To-aamu 31.5. klo 3.00  
Washington - Vegas Su-aamu 3.6. klo 3.00  
Washington - Vegas Ti-aamu 5.6. klo 3.00
_Tarvittaessa_  
Vegas - Washington Pe-aamu 8.6. klo 3.00  
Washington - Vegas Ma-aamu 11.6. klo 3.00   
Vegas - Washington To-aamu 14.6. klo 3.00
**Lue myös:   
**
**[Ovetshkin pääsee vihdoin pelaamaan Stanley Cupista – johdatti voittomaalillaan Washingtonin finaalisarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10220715)**
**[Patrik Laine haluaa jatkaa Winnipegissä – vuosipalkka nousemassa 10 miljoonan dollarin paikkeille](https://yle.fi/urheilu/3-10220516)**  

Presidentinlinnan edustalla löyhkää viemäri –"Ei näin saisi haista missään, varsinkaan Helsingin paraatipaikalla"
Ongelman korjaaminen vaatisi viemäriverkon suurremontin. Näillä näkymin ajoittaiset hajut poistuvat vasta 2020-luvulla, kun alueelle tehdään erillisviemäröinti.
Suomenlinnan lautan laiturin vieressä sijaitsevan haisevan viemärin ohi kulkevat kaupunkilaiset ovat lemusta ihmeissään. 
– Ei näin saisi haista missään, varsinkaan täällä rannassa, joka on Helsingin paraatipaikka, sanoo Anja Sorjonen. 
Helsinkiläisen Anna-Liisa Kopran mukaan haju leviää Katajanokan kupeesta myös torin Esplanadin puoleiseen päähän.
– Se on tuntunut torikahviloissakin. Ei tämä haju sovi tähän miljööseen. Asia pitäisi hoitaa kuntoon perusteellisesti, sanoo Anna-Liisa Kopra painokkaasti.
Tällä kertaa viemärin löyhkä tuntuu nenässä vain noin kymmenen metrin säteellä mereen laskevasta viemäristä. Ympäristötarkastaja Ville Hahkala Helsingin ympäristöpalveluista kuitenkin vahvistaa epäilyn siitä, että viemärin hajusta saatetaan kärsiä Kauppatorilla laajemminkin.
– Itätuulella haju leviää sinnepäin. Voi hyvinkin olla, että kahvilassa on ollut sama haju kyseessä. Se kantautuu yllättävän pitkälle, kertoo ympäristötarkastaja Hahkala.
Presidentinlinnan edustalla sijaitsevan viemärin hajuhaitat ovat Hahkalan mukaan tiedossa ja ne ovat kestäneet jo kymmeniä vuosia.
– Asiasta tulee yksittäisiä palautteita joka kesä, kertoo Hahkala Helsingin ympäristöpalveluista. 
Presidenttiparilta ei ole Hahkalan mukaan vielä palautetta tullut, vaikka viemärin löyhkästä on jouduttu kärsimään myös linnan pihalla.
– Kuulin, että Presidentinlinnan remontissa oli pihalla oleva viemärikansi laitettu huonosti ja siitä oli tullut hajua. 
Tsaarinajan viemärit eivät täytä nykypäivän vaatimuksia
Löyhkän syy ovat ympäristötarkastaja Hahkalan mukaan viemäreiden kuivat hajulukot. 
– Lämmin ja poutainen sää on kuivattanut vanhat hajulukot. Ne falskaavat ja haju tulee silloin voimakkaammin, kertoo Hahkala.
Toinen syy voi Hahkalan mukaan olla Katajanokalla sijaitseva laivojen jätevesien pumppaamo. Laivojen jätevedet kulkevat puhdistamolle kyseisen paikan ohi samassa viemärissä ja matkalta voi kulkeutua hajuja kuivuneiden hajulukkojen läpi.
– Laivoista tulee tavaraa ajoittain ja viemärikansien kautta pääsee hajua silloin tällöin.
Kolmas lemun aiheuttaja voisi olla myös jätevesien niin sanottu ylivuotaminen puhdistamattomina mereen, mutta tällä kertaa löyhkä johtuu Hahkalan mukaan kuivista hajulukoista. 
– Selvitin, että jätevesiä ei ole ylivuodettu mereen.
Ylivuotamista käytetään silloin, kun sataa erittäin runsaasti, eikä kaikkia samassa viemärissä kulkevia jätevesiä ja sadevesiä pystytä johtamaan jätevedenpuhdistamolle.
Mitä hajuhaitoille on tehtävissä?
Mitään nopeaa keinoa hajuhaittojen vähentämiseksi ei Hahkalan mukaan ole, mutta jotain kuitenkin voitaisiin tehdä.
– Hajulukkoja voidaan korjata, parantaa ja katsoa, että viemäreiden kannet ovat kunnossa, mutta kestävämpi ratkaisu on erillisviemäröinti, sanoo Hahkala Helsingin ympäristöpalveluista.
Erillisviemäröinti tehdään alueelle näillä näkymin 2020-luvulla. HSY jätevedenpuhdistusosastonjohtaja Mari Heinosen mukaan ennakkosuunnittelu on käynnissä.
Turun vanhusten kotihoito kärsii työntekijäpulasta – "Jos mitään ei tehdä, koko systeemi kaatuu"
Resurssipulan takia työntekijöillä on työtehtäviä enemmän kuin työvuoron aikana pystyy tekemään.
Turun vanhusten kotihoidon työntekijävaje on ollut lähi- ja perushoitajaliitto Superin tiedossa. Superin Turun pääluottamusmies Jaana Rönnholm kertoo, että asiasta on käyty keskusteluja kaupungin kanssa. 
Turussa on noin 20 kesäsijaisen paikkaa täyttämättä. Ratkaisuja resurssipulaan ei ole löytynyt. Resurssipulan takia työntekijöillä on työtehtäviä enemmän kuin työvuoron aikana pystyy tekemään.
Aluehallintoviraston tarkastaja Marja Tereska toteaa, että Turun tulisi järjestää työolot niin, että työtehtäviä olisi sopiva määrä työaikaan nähden, jotta hoitajat eivät joudu lainvastaisesti karsimaan asiakkaan palveluja.
Jaana Rönnholm painottaa, että asiakkaat tarvitsevat kaiken sen hoidon, mitä heille laadittuihin hoito- ja palvelusuunnitelmiin on kirjattu.
– Kun asiakkaat eivät sitä saa, niin he menevät huonompaan kuntoon. Raha tulee aina vastaan näissä asioissa. Jos mitään ei tehdä, niin koko systeemi kaatuu, Rönnholm toteaa.  

Turun kotihoidon [ongelmista kertoi viikonloppuna Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3953459/Kotihoidon%2Bkesa%2Bnayttaa%2Bkaoottiselta%2B%2BTurussa%2Bon%2Bedelleen%2Bnoin%2B20%2Bkesasijaisen%2Bpaikkaa%2Btayttamatta).
Kaakkois-Suomelle odotettua kehnommin jalkapallon MM-kisaturisteja
Pietarissa pelattavat jalkapallon MM-kisat eivät näytä tuovan juurikaan keskieurooppalaisia matkailijoita Kaakkois-Suomeen. 
Esimerkiksi Lappeenrannan ja Imatran hotelleilta suunnitellut päivän bussimatkat Pietarin otteluihin on peruttu. 
Itämatkojen toimitusjohtajan Jukka Jyrkisen mukaan matkoille ei ole ollut kysyntää ja lisäksi busseille on asetettu rajoituksia. Kisojen aikana Pietariin menevissä busseissa on oltava venäläinen satelliittipaikannuslaitteisto, jota liikennöitsijät eivät ole halukkaita hankkimaan.
Forssalaiset saavat torstaina orvokkeja
Kaupunki juhlistaa kaupunkipuiston perustamista.
Forssalaisille jaetaan tänään ilmaisia orvokkeja. Forssan kansallinen kaupunkipuisto juhlistaa kolmansia syntymäpäiviään ja ensimmäiselle viidelle sadalla jaetaan torilla orvokki. 
Forssa katsoo, että yksi sen näyttävimmistä käyntikorteista ovat useat ja monipuoliset puistot. 
Saimaa ponnisti kiinalaisten ryhmämatkakohteeksi Shanghain matkamessuilla
Neljä kiinalaista matkanjärjestäjää on päättänyt ottaa Saimaan matkat valikoimaansa.
Kiinalaiset matkanjärjestäjät aloittavat kesällä valmismatkat Saimaalle. Esimerkiksi Holiday Clubin kylpylään Lappeenrannan Rauhaan saapuu heinäkuussa kolme kiinalaisryhmää, ja useita ryhmiä on tulossa syksyllä. 
Lisäksi ryhmiä tulee Imatralle, Savonlinnaan ja Mikkeliin. 
 Tähän mennessä neljä kiinalaista matkanjärjestäjää on vahvistanut aloittavansa Saimaa-matkat, mutta goSaimaan markkinointijohtajan Juha Sorjosen mukaan toistakymmentä matkanjärjestäjää valmistelee matkojen aloittamista. 
Vuorokauden kestävän matkan ohjelma sisältää kylpyläyöpymisen lisäksi metsäretken, loimulohen syömistä avotulen äärellä, veneilyä sekä savusaunassa käynnin. Saimaalta ryhmät jatkavat Pietariin, Porvoon kautta Helsinkiin, Lappiin sekä Turun kautta Tukholmaan.
Maavoimien kaksiviikkoinen harjoitus alkaa tänään Rovajärvellä
Harjoitus aiheuttaa tavallista suurempia liikennemääriä maanteillä.
Maavoimien taistelu- ja ampumaharjoitus alkaa tänään Rovajärvellä. Kaksiviikkoiseen harjoitukseen osallistuu noin 8 200 sotilasta. 
Siihen liittyy ilmavoimien lentoja Rovajärven alueella. Harjoitusjoukkoja näkyy myös Rovaniemen alueella. 
Joukkojen moottorimarssit aiheuttavat tavallista suurempia liikennemääriä ja voivat vaikuttaa muuhun liikenteeseen. Esimerkiksi Vikajärveltä Kemijärvelle kulkevalla tieosuudella nopeutta rajoitetaan paikoitellen harjoituksen ajan. 
Siilinjärvi hylkäsi uuden Kuuslahden koulun tarjoukset liian kalliina – järjestää uuden kilpailutuksen
Myös purettavan kunnantalon väistötiloissa on mutkia matkassa, koska kunta ei saanut niiden toimittamisesta yhtään tarjousta.
Siilinjärven kunnalla on vaikeuksia pysyä suunnitelluissa aikatauluissa Kuuslahden koulun uudisrakennuksen ja kunnantalon väistötilojen löytämisessä. 
Kuuslahden kylän uudesta vuokrakoulusta tuli tarjouksia, mutta ne on todettu liian kalliiksi. Myöskään koulun toimittaminen tilaementteinä eli niin sanottuna viipaleratkaisuna ei kunnan tiedon mukaan toisi kustannussäästöjä. 
 Kunnan tekninen lautakunta päätti illalla, että tarjoukset hylätään ja hankinnasta järjestetään uusi kilpailutus. Hylättyyn kilpailutukseen tuli tarjouksia kahdelta yhtiöltä, Suomen Hoivatilat Oy:ltä ja Siklatilat Oy:ltä. Tarjouksia kysyttiin sekä 15 että 20 vuoden vuokra-ajalle.
Kuuslahden vanhalla koululla on sisäilmaongelmia, ja terveystarkastaja on antanut sille käyttöaikaa vielä vuoden. Kylälle tarvittaisiin uusi koulu syksyksi 2019. [Valtuuston aiemman linjauksen mukaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9638284) Siilinjärven kunta ei itse rakenna uutta koulua Kuuslahteen. Koulussa on tällä hetkellä hieman alle 60 oppilasta.
Kunnantalon väistötiloistakin alkaa uusi kilpailutus
Purettavalle kunnantalolle pitäisi löytää väistötilat viipaleratkaisuna, mutta kilpailutukseen ei tullut yhtään tarjousta. Kunta aloittaa nyt uuden kilpailutuksen niin, että väistötilojen toimittajalle annetaan lisäaikaa. Tilat pitäisi olla käytössä jossain vaiheessa ensi vuotta, kun alun perin tarjouksia kysyttiin vuoden alkuun.
Sen sijaan keskustan Siilinlahden koululle on löytymässä väistötilat ensi vuoden alusta. Kunta hankkii ensimmäisen vaiheen väistötilat halvimman tarjouksen jättäneeltä Parmaco Oy:ltä. Vuokrasopimus tehdään neljäksi vuodeksi.
Mikä yhdistää Patrik Lainetta, Lauri Markkasta ja Pikkuhelmareita? Voittajatyyppien sukupolvi uudistaa täydellisesti Suomen urheilukulttuurin
Henrik Dettmann ja Mikael Kotkaniemi keskustelivat Z-sukupolven huimasta menestyksestä ja ennakkoluulottomuudesta Urheiluhullut-ohjelmassa.
[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4412198)
Mikael Kotkaniemi pudistelee päätään ja päästää pienen naurunpyrskähdyksen. Reaktion on saanut aikaan hänen poikansa Jesperi. Vuonna 2000 syntynyt Jesperi Kotkaniemi on yksi ikäluokkansa parhaita jääkiekkoilijoita koko maailmassa. Hän kuuluu sukupolveen, joka ei pelkää sanoa kovia tavoitteita ääneen.
Mikael Kotkaniemi, 49, valmentaa Porin Ässiä, ja Jesperi pelaa joukkueessa. Ässät kuuluu SM-liigan keskikastin seuroihin, mutta se ei estä Jesperiä tavoittelemasta taivaita.
– Poikani oli Ässien juniorigaalassa jakamassa palkintoja. Häntä haastateltiin siellä juniorien edessä ja kysyttiin, että mitkä ovat ensi vuoden tavoitteet. Jesperi sanoi, että pyttyä lähdetään hommaamaan kotiin, superlupauksen isä kertoo.
Karhukaupungissa mestaruutta on jääkiekossa päästy juhlimaan harvakseltaan. Porilaisseura voitti Suomen mestaruuden kaikkien yllätykseksi vuonna 2013. Edellinen kulta tuli vuonna 1978.
– Niin, Ässien mestaruus ei ole mitenkään raamatussa kuulutettu juttu, Mikael Kotkaniemi tuhahtaa.
Hän pelasi itse Ässissä 1990-luvun puolivälissä ja saavutti porilaisseurassa pronssia. Hyvistä menestysmahdollisuuksista huolimatta Kotkaniemi ei olisi koskaan voinut edes kuvitella sanovansa ääneen mitään sellaista, joka pojalta tulee suusta automaattisesti.
– Kun Jesperi huutaa tuollaista, niin minulle tulee sellainen olo, että ole nyt hiljaa. Minun sukupolveni ei todellakaan huutanut. Oltiin nöyrästi nurkassa hiljaa ja hävettiin. Mutta nämä tulee tuosta vaan ja paiskaa menemään, Kotkaniemi nauraa.
Toiminta ei jää Z-sukupolvella vain huutelun tasolle. Jesperi Kotkaniemi voitti Pikkuleijonien riveissä viime kuussa alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Joukkue ei hävinnyt Venäjällä pelatussa turnauksessa yhtään ottelua. Kotkaniemi oli yksi joukkueen ratkaisupelaajista.
**Z-sukupolvi uskaltaa unelmoida**
Z-sukupolveksi kutsutaan 1990-luvun puolivälissä tai 2000-luvun alussa syntyneitä nuoria. Suomalaisessa urheilussa tämä sukupolvi on osoittautunut todelliseksi voittajatyyppien ikäluokaksi. Kirkkaimpina tähtinä tuikkivat Patrik Laine, Lauri Markkanen ja Sebastian Aho.
Henrik Dettmann on valmentanut Markkasta koripallomaajoukkueessa. NBA:ssa loistavan tulokaskauden pelannut nuorukainen on Dettmannin mukaan loistava esimerkki siitä, mistä uudessa sukupolvessa on kyse.
– Lauri uskaltaa olla oma itsensä ja asettaa tavoitteita. Nämä nuoret näkevät mahdollisuuksia, eivät uhkia, ja polku on olemassa. Oleellinen asia on se, että he uskaltavat unelmoida. Uusi sukupolvi ei aseta itselleen rajoituksia. Ja silloin on paljon enemmän saavutettavaa, Dettmann sanoo.
Dettmann, 60, haluaa muistuttaa samalla, että muutos nuorten asenteissa, tavoissa ja ajattelussa ei koske vain urheilijoita.
– Urheilu ei ole mikään irrallinen ilmiö tässä yhteiskunnassa. Tämä on ihan luonnollinen seuraus siitä, miten lapset kasvavat ja miten heitä kasvatetaan. Me opimme oppimaan koulussa. Nyt kouluissa koko filosofia on täysin erilainen kuin se, jonka esimerkiksi minä olen käynyt läpi, Dettmann kertoo.
**”Nuoret ovat helppoja valmennettavia”**
Alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue on Z-sukupolven tuorein menestystarina. Suomi sijoittui tällä viikolla päättyneissä EM-kisoissa kolmanneksi kukistaen Hollannin ja Englannin kaltaiset perinteikkäät jalkapallomaat. ”Pikkuhelmarit” selviytyi samalla marraskuussa pelattavaan MM-turnaukseen.
Maajoukkueen tekninen johtaja Marianne Miettinen kertoo, että tyttöjen menestykseen on vaikuttanut merkittävästi se, että pelaajat ottavat vastuuta tekemisistään entistä hanakammin.
– He uskaltavat sanoa mielipiteitään, ottaa kantaa, ja he valmentavat myös itse itseään. Iso kulttuurimuutos on tapahtunut. Turvallinen toimintaympäristö on myös yksi tekijä, joka siinä auttaa, Miettinen sanoo.
Voisi kuvitella, että nuoret, jotka tähtäävät lajissaan maailman terävimmälle huipulle, vaatisivat valmentajilta paljon. Kuinka valmentajat käsittelevät näitä tulevia tähtiä?
– Nämä nuorethan ovat helppoja valmennettavia, koska heitä on ohjattu ottamaan itse vastuuta. Ja tähtiluokan pelaajat, kuten Markkanen, ovat ottaneet tämän ohjauksen parhaiten vastaan, Dettmann sanoo.
Nuorille ei toimi malli, jossa ylempää annetaan toimintaohjeet, joita urheilija noudattaa. Mikael Kotkaniemi näkee Z-sukupolvessa samoja asioita kuin Marianne Miettinen. Kotkaniemen mukaan kasvuprosessin vahvistaminen on valmentajan yksi tärkeimmistä tehtävistä.
– Nuoret ovat aikaisempia sukupolvia enemmän kiinnostuneita siitä, miten heitä valmennetaan ja miten he voivat tulla paremmiksi. Kyse on heidän unelmastaan. 17–18-vuotiaat vasta rakentavat omaa identiteettiään. Unelmalle ja kasvulle pitää antaa tilaa, antaa tilaa tulla sellaisiksi ihmisiksi kuin he ovat tulossa. Kasvuprosessia pitää vahvistaa, jotta heistä tulee parempia ihmisiä ja urheilijoita, joiden itseluottamus kasvaa, Kotkaniemi kertoo.
**"Jumalauta me saadaan turpaan!"**
Koko kansakunnan silmille uuden sukupolven ennakkoluulottomuus rävähti nähtäväksi tammikuussa 2016, kun Suomi voitti kotikisoissa jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Joukkueen pelaajat antoivat medialle toinen toistaan pelottomampia ja itseluottamusta uhkuvia haastatteluita. Kaukalossa he todistivat kovat puheensa perustelluiksi ja kansa hullaantui totaalisesti PuLa-Ahosta (Jesse Puljujärvi - Patrik Laine - Sebastian Aho).
Katkerat tappiot Neuvostoliitolle, Tshekkoslovakialle tai Ruotsille eivät paina tätä sukupolvea. Lajista riippumatta Z-sukupolvi lähtee aina urheilussa siitä, että he voivat voittaa. Ja usein myös voittavat.
– He eivät ole nähneet niitä Suomen 1–10-tappioita. Ei heillä ole minkäänlaista mielikuvaa sellaisesta. Heillä on mielikuva siitä, että he ovat tasavertaisia kilpailijoita kaikkien muiden kanssa. Ei ole menneisyyden painolastia, Dettmann sanoo.
Mikael Kotkaniemi muistaa lajinsa murskatappiot ja menneisyyden painolastin hyvin. Hän kertoo osuvan tarinan jääkiekkomaajoukkueen takavuosikymmenten asenteesta.
– 1970-luvulla Suomen jääkiekkomaajoukkue leireili, en nyt muista missä. Joukkue oli valmistautumassa MM-kisoihin, ja pelaajat saivat henkistä valmennusta. Siellä pelaajat sitten makailivat jumppasalin lattialla ja henkinen valmentaja mentoroi heitä: ”Sieltä tulee vastaan Neuvostoliitto… tänä vuonna me olemme heitä parempia… me voimme voittaa heidät… suggeroikaa sitä mielessänne…”. Timo Sutinen nousi jumppasalin lattialta ylös ja huusi kovaan ääneen: ”Jumalauta me saadaan turpaan!”.
_Urheiluhullut suorana lähetyksenä maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa._ 
[Kuuntele uusin Urheiluhullujen lähetys Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4412198)
**Lue myös:** 
[Minna Lindgrenin pakina: "Tuomari on idiootti eikä valmentajaa tarvitse uskoa" - vieläkö mietitte, miksi juniorivalmentajista on pula?](https://yle.fi/urheilu/3-10218079)
[Marianne Miettisen kolumni: Valmentajana voit sanoa lapselle yhden asian, joka muuttaa toisen ihmisen elämän](https://yle.fi/urheilu/3-10193739)
Riihimäkeläisnaisen taposta tuomittu valittaa tuomiostaan
Taposta tuomittu kuristi naisen viime talvena.
Riihimäkeläisen naisen taposta ja hautarauhan rikkomisesta tuomittu riihimäkeläismies valittaa tuomiostaan Helsingin hovioikeuteen.
Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi miehen yhdeksän vuoden ehdottomaan vankeuteen. Mies kuristi naisen Riihimäellä yksityisasunnossa viime marraskuussa. 
 Kolme muuta miestä tuomittiin hautarauhan rikkomisesta ja yksi lisäksi myös rikoksentekijän suojelemisesta. Yksi tuomittiin sakkoihin, kaksi muuta ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Nämä miehet tyytyvät tuomioihinsa. 
Tuli tuhosi rakennuksia Tuuloksessa
Palokunta pelasti kaksi rakennusta.
Omakotitalon tulipalo on vaatinut palomiesten jäkivartiointia pitkälle yöhön Tuuloksessa. Tuuloksessa Vuorentaustantiellä paloi eilen kaksikerroksisen talon yläkerta. Talon tiilinen alakerta säilyi, mutta kärsi pahoin vesivahingoista. 
Tuli tuhosi myös talon vieressä olleen vajan. Palokunta pelasti kaksi vieressa ollutta taloa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Väliaikaisen torialueen rakennustyöt alkavat Turussa
Väliaikainen kauppapaikka sijoittuu nykyisen Turun kauppatorin yläosaan ja osittain Yliopistonkadun päälle.
Turun väliaikaisen torialueen rakennustyöt alkavat. Työmaa-alue aidataan torstai-iltana. 
Väliaikainen kauppapaikka sijoittuu nykyisen torin yläosaan ja osittain Yliopistonkadun päälle. 
Myyntipaikat siirtyvät uudelle paikalle vaiheittain rakentamisen edetessä kesäkuun puolivälistä alkaen. 
Hanke liittyy alueen uudistamiseen ja mahdolliseen toriparkin rakentamiseen. Samalla myös Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset laajenevat.
Reetta Rädyn kolumni: Naisen paikka on rumpalina, basistina, solistina ja toimarina
Kesän musiikkifestivaalien esiintyjistä suurin osa on miehiä. Elokuvissakin sukupuolirakenne on sama. Tämän on muututtava, sillä festarilavat ja valkokankaat kuuluvat kaikille sukupuolille, kirjoittaa Reetta Räty.
Musiikkimedia Nuorgam laski, [millä kesän isoista festareista esiintyy eniten naisia](http://www.nrgm.fi/artikkelit/tytot-ei-soita-kitaraa-nuorgam-tutki-milla-kesan-2018-festarilla-esiintyy-eniten-naisoletettuja/)[ -](http://www.nrgm.fi/artikkelit/tytot-ei-soita-kitaraa-nuorgam-tutki-milla-kesan-2018-festarilla-esiintyy-eniten-naisoletettuja/) tai naisoletettuja, kuten media tiedostavasti kirjoitti. Tulokset eivät yllätä. Tänäkin kesänä kuuntelemme enimmäkseen miesten tekemää ja esittämää musiikkia.
Flow Festivalin lavoilla noin joka viides esiintyjä on nainen. Pori Jazzin esiintyjistä reilut 15 prosenttia on naisia, Provinssissa vajaa 14 prosenttia. Ilosaaressa ja Qstockissa naisia on kymmenisen prosenttia, Tampereen Blockfestissä ja Helsingin Hietarantaan muuttaneella WKND-festarilla alle 5 prosenttia.
Minkäs tälle teet? Miehet tekevät musiikkia, jota me kaikki kuuntelemme, ja siksi miehiä buukataan festareille. Niinkö? Onko kiinnostavaa naisten tekemää musiikkia liian vähän?
Kysymykset ovat tuttuja muilta kulttuurin saroilta. Niihin voi suhtautua esimerkiksi rasittuneena. Pitääkö naisasia sotkea tähänkin? Älkää laskeko, vaan tehkää itse! Tai sitten voi olla utelias. Miten sukupuolittuneita eri taiteenalat ovat, mistä se johtuu ja voiko siihen vaikuttaa?
**Olen nuoresta asti kulkenut** pitkin Suomea ja Eurooppaa kuuntelemassa ja katsomassa, kun miehet soittavat kitaraa. Aikoinaan tärkeä poikkeus oli Madonna, vaikka näinkin hänet vain MusicTV:llä. Madonna oli mindblow: kapina ja keskipisteenä oleminen on mahdollista myös naiselle! Tämä oli vallankumouksellinen ajatus nuorelle, joka tottui siihen, että äänessä olivat Alice Cooper, Kiss, Bon Jovi, Michael Jackson, Guns n’ Roses, Bruce, Red Hot Chili Peppers, Eput, Zero Nine, Leevi, Zen Cafe ja lukemattomat muut miehet. Vain miehet.
Kyse ei ole siitä, että musiikkiin olisi mielekästä suhtautua sen kautta, esittääkö sitä mies, nainen vai joku muu. 
Missä on naisen paikka, kun katson lavalle?
Kyse on siitä, millaisissa rooleissa opin näkemään itseni kaltaiset itselleni rakkaalla alalla. Mikä on kenellekin mahdollista? Kuka sanoittaa tunteitani ja toiveitani? Missä on naisen paikka, kun katson lavalle? Pitääkö meidän tyytyä ihailemaan teitä?
[Ilkka Mattila kirjoittaa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005688420.html) sähkökitaroiden laskenutta myyntiä käsittelevässä jutussaan, että kitaramarkkinoilla on vihdoin kiinnitetty huomiota isoon ostajakuntaan: tyttöihin ja naisiin. "Sähkökitaran soitto yhdistettiin pitkään maskuliiniseen pullisteluun, ja kitaramainoksissa oli seksistä kuvastoa, jossa vähäpukeiset naismallit saattoivat nuoleskella upouusia hevikitaroita." 
Miten tuttu kuvio, olipa kyseessä sitten musiikki, elokuva, työelämä tai parisuhde: seksismiin on havahduttu, muutosta odotellaan, eiköhän tämä tästä… 
Ajatella: Tytöt soittavat ihan itse! Herraisä, miten typerästi sanottu.
Toki festariesiintyjätkin ovat monipuolisempia kuin nuoruudessani. Suomen tämän hetken omaperäisin ja magein artisti Vesta kiertää lavoja. Alma korvaa pelkällä olemassaolollaan noin kymmenen naista ja miestä. Meillä on Paula Vesala, Sanni ja Litku Klemetti. Tiktak palaa lavoille. [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005684731.html) Tiktakin naiset muistelevat alkutaivaalta rockin eli miesten maailmassa. Asenne oli vähättelevää ja tytöttelevää. Ilta-Sanomat otsikoi syyskuussa 1999 ilmestyneen juttunsa: _Tiktak soittaa ihan itse_.
Ajatella: Tytöt soittavat ihan itse! Herraisä, miten typerästi sanottu.
**Image-lehdessä käsiteltiin** toukokuussa naisten roolia elokuvissa. Keskustelu jatkui Beyond Bechdel -keskustelutilaisuudessa Kansallisteatterin Lavaklubilla. [Toimittaja Anu Silfverberg kirjoitti](https://us9.campaign-archive.com/?e=&u=3880cdb77f172aa7c44ca3713&id=106bc96cd2) LongPlay-median uutiskirjeessä siitä, mikä on Bechdelin testi, josta tilaisuus sai nimensä. Testi on peräisin Alison Bechdelin sarjakuvasta, jonka [stripissä ](http://dykestowatchoutfor.com/wp-content/uploads/2014/05/The-Rule-cleaned-up.jpg)naishahmo kertoo katsovansa vain elokuvia, jotka täyttävät kolme kriteeriä: elokuvassa on 1) kaksi naista, joilla on nimet ja jotka 2) puhuvat keskenään 3) jostain muusta kuin miehestä.
On shokeeraavaa tajuta, kuinka harva elokuva läpäisee Bechdelin testin.
”Tasa-arvon mallimaassa” Suomessa tilanne on tämä: viidennes myydyimmistä kotimaisista elokuvista läpäisee testin. ”Naiset esitetään useimmiten palveluammateissa tai kotiäiteinä, ja vain harvoin naishahmolla on jokin kehityskaari, joka ei liity mieshahmon kannatteluun”, Silfverberg kirjoittaa.
Suomessa valtaosa elokuvan julkisesta rahoituksesta menee miehille. Sen lisäksi, että me kuuntelemme miesten tekemää ja esittämää musiikkia, katsomme miesten luomia maailmoja, ja naisia, joilla ei ole mitään omaa sanottavaa.
**Olin muutama vuosi sitten** Tukholmassa Kent-yhtyeen järjestämillä festivaaleilla. Siellä esiintyi Kent, ja joukko heidän valitsemiaan artisteja. Lavoilla nähtiin mm. Nina Persson, Alina Devecerski, Beatrice Eli, Ida Redig, Tove Lo, Nonono, Ninsun Poli, Elliphant… naisia kaikki. Viime vuonna Pekka Kuusisto kutsui poikkitaiteelliselle Meidän festivaalille esiintyjiksi vain naisia. Hän sanoi[ Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9734310) löytäneensä paljon naissäveltäjien musiikkia, josta ei ollut tiennyt aiemmin. 
Tulee mieleen vähän sama kuin hallituspaikkoja, talousasiantuntijoita tai toimitusjohtajia tarkkaillessa. Naisia kyllä löytyy esiintymislavoille, valkokankaille, haastateltaviksi ja yritysten johtoon, jos valitsija näkee taitoa ja talenttia muissakin kuin kaltaisissaan.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, joka kuuntelee juuri nyt Silvana Imamia, Vestaa, Beyoncea sekä tyttäriään, jotka soittavat kitaraa, rumpuja ja ukulelea._ 
Trump havittelee korkeaa tullia Yhdysvaltoihin tuotaville autoille – "uhkaavat kansallista turvallisuutta"
Trump käyttää tullin perusteena samaa lakia, jolla maa asetti keväällä tullit alumiinille ja teräkselle.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ohjeistanut maan kauppaministeri Wilbur Rossia, että tämän tulisi käynnistää tutkimus tuontitullien asettamiseksi Yhdysvaltoihin tuotaville autoille.
– On olemassa todisteita jo vuosikymmeneten ajalta, että ulkomailta tuotavat autot haittaavat kotimaista autoteollisuuttamme, Ross ilmoitti tavattuaan Trumpin.
– Kauppaministeriö aloittaa laajan, oikeudenmukaisen ja läpinäkyvän tutkimuksen, heikentääkö tämä tuonti taloudellista asemaamme ja uhkaako se kansallista turvallisuutta, Ross jatkoi.
Tutkimuksen laillisena perusteena on sama kaupallista toimintaa koskevan lain pykälä 232, kuin aiemmin keväällä, jolloin Yhdysvallat asetti tuontitulleja alumiinille ja teräkselle.
Pykälä oikeuttaa valtion rajoittamaan tuontia ja asettamaan tuontitulleja poikkeusoloissa kansallisen turvallisuuden ollessa uhattuna.
[The Wall Street Journal -lehti ](https://www.wsj.com/articles/trump-administration-weighs-new-tariffs-on-imported-vehicles-1527106235)arvioi, että ulkomailta tuotaville autoille asetettaisiin jopa 25 prosentin tulli.
Tullit koskisivat myös kuorma-autoja ja autojen varaosia.
Kaikista Yhdysvalloissa myytävistä autoista noin puolet on tuotu ulkomailta. Niistä suuri osa on peräisin Meksikossa ja Kanadassa sijaitsevista kokoonpanotehtaista. Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimuksen Naftan uudistamiseksi Trumpin vaatimuksesta käytävät neuvottelut ovat parhaillaan jumissa. 
Presidentti Trump puhui jo vaalikampanjansa aikana halustaan nostaa maan autoteollisuuden asemaa.
Presidentti Trump on jo iloinnut USA:n autoteollisuudelle tulevasta edusta.  

– Suuria uutisia tulossa mahtaville autotyöläisillemme. Monta vuotta olette menettäneet työpaikkoja ulkomaille, nyt olette odottaneet tarpeeksi!, hän kirjoitti Twitterissä.
 Yhdysvaltain kauppakumppanit ja tuontiautoja myyvät yritykset vastustavat kiivaasti ajatusta tulleista. 
**Aiheesta muualla:**
[U.S. Starts Probe to Consider Tariffs on Car, Truck Imports](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-05-24/trump-orders-probe-to-consider-tariffs-on-u-s-auto-imports)
Boston Celtics voiton päässä NBA:n finaalisarjasta
Boston Celtics oli jälleen todella kova kotiyleisönsä edessä.
Tulokaspelaaja Jayson Tatum oli vahvassa vireessä, kun Boston eteni voiton päähän koripallon NBA:n loppuotteluista. Boston kaatoi itälohkon finaalisarjan viidennessä kamppailussa kotonaan Clevelandin 96-83 ja johtaa voitoin 3-2. 
Boston on voittanut kevään pudotuspeleissä kaikki kymmenen kotiotteluaan.
Tatum heitti Bostonille 24 pistettä ja keräsi seitsemän levypalloa. Yhteensä viisi kotijoukkueen pelaajaa ylsi kaksinumeroiseen pistelukuun. 
Cleveland oli liikaa supertähti LeBron Jamesin varassa. James keräsi 26 pistettä, kymmenen levypalloa ja viisi korisyöttöä. Aivan terävimmillään hänkään ei koko ottelua ollut. 
– Luulen, että tässä vaiheessa kaikki ovat väsyneitä tai rasittuneita, James sanoi. 
Clevelandista vain Kevin Love pääsi Jamesin lisäksi kaksinumeroiseen pistemäärään. Love heitti 14 pistettä.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa varhain lauantaina Clevelandin kotiyleisön edessä.  

**Lue myös:**
**[Golden Staten ennätysputki poikki, Houston tasoitti voitot](https://yle.fi/urheilu/3-10218766)**
**[James jälleen hurjana, Cleveland tasoitti otteluvoitot](https://yle.fi/urheilu/3-10216687)**
Miten Monopolin kalleimmasta tontista tuli bussien valtaama asfalttikenttä? Katso, miltä Erottaja näytti 200 vuotta sitten ja millainen siitä on tulossa
Erottaja menee kesäkuussa remonttiin, joka häätää bussit aukiolta. Ideoita uuden autottoman aukion ilmeeseen on haettu sen satoja vuosia vanhasta historiasta.
Marraskuisena torstaina vuonna 1808 kauppias Gadeniuksen renki sammutti huolimattomasti lyhdyn itäisessä kaupunginosassa sijaitsevassa hevosvajassa. 
Lyhdystä pääsi valloilleen tuli, joka tuhosi lopulta noin neljänneksen koko Helsingistä.
Tuosta palosta sai alkunsa Helsingin asemakaava, jossa kahden ruutukaavakoordinaatiston väliin jäi Erottaja. Aukiosta muodostui merkittävä risteyskohta, mitä se on vielä nykyäänkin. 
Keräsimme yhteen Erottajan historialliset vaiheet ja yhdistimme ne muutaman viikon sisällä alkavan remontin suunnitelmiin. Katso, miten aukio on muuttunut satojen vuosien varrella ja miltä se näyttää tulevaisuudessa.
Monin tavoin arvokas tontti
Puutalossa aukion laidalla asunut J.J.W. Lagus kirjoittaa muistelmissaan, että hänen talonsa ikkunoista lankesi aukion yli koko Helsingin kaunein näköala. Paikalta saattoi 1800-luvulla nähdä melkein koko Engelin luoman Helsingin.
– Kun aukiota nykypäivänä suhaa ristiin rastiin, sitä ei tule ajatelleeksi. Sieltä näkee kuitenkin edelleen monia kaupungin tärkeitä maamerkkejä, kun vain pysähtyy katsomaan, sanoo Erottajan aukion historiaa selvittänyt maisema-arkkitehti Tiina Perälä Näkymä Oy:stä.
Kaupunkirakenteellisesti aukio on hyvin merkittävä, mikä on Perälän arvion mukaan saattanut nostaa Erottajan esimerkiksi Monopoli-lautapelin kalleimmaksi tontiksi. 
– Se on kaupungin historiallisen keskustan solmukohta sekä kulttuurihistoriallisesti, rakennustaiteellisesti ja kaupunkikuvallisesti hyvin arvokas. Se on myös Suomen ja Helsingin mittakaavassa hyvin vanha aukio, sanoo Perälä.
Aukion keskellä sijaitsi pitkään kaivo, jonka luona emännät saattoivat vedenhakumatkalla päivitellä kuulumisiaan. Torilla on sijainnut myös häpeäpaalu ja siellä pidettiin hetken aikaa hevosmarkkinoita. Nykyään aukion keskellä risteää useita kaupungin liikenteellisiä pääväyliä. 
– Aikoinaan koko Erottajan alue oli yhtenäistä torialuetta, jonka läpi ajettiin erilaisilla kulkuvälineillä. Tähän ei tietenkään voida nykypäivänä täysin palata, sanoo projektinjohtaja Tomas Palmgren Helsingin kaupungilta.
Kadut pysyvät jatkossakin liikenteen käytössä, mutta niiden viereen rajataan nykyistä selkeämpi autoton aukio.
– Kaupungilla on ollut tiedossa jo kauan, että paikalle pitäisi tehdä jotain. Tästä on tullut meille myös palautetta. Aukio on erittäin keskeinen paikka, jossa on paljon potentiaalia, sanoo Palmgren.
Asfaltti väistyy luonnonkiven tieltä
Alkujaan Erottaja oli vain jalkojen tamppaama hiekkakenttä, mutta hiljalleen risteyksen ilme muuttui viimeistellyksi. Tyylikkäimmillään risteys on ollut kokonaan nupu- ja mukulakivillä päällystettynä. Nykyään suurimman osan aukiosta peittää asfaltti. 
Viimeinen remontti aukiolle on tehty 80-luvulla, jonka jälkeen se on hiljalleen rapistunut nykymuotoonsa. Palmgrenin mukaan aukion materiaalien laatutasoa nostetaan kesäkuussa alkavassa perusparannuksessa paljon nykyiseen verrattuna.
– Peruskorjauksessa pyritään kunnioittamaan paikan historiaa. Materiaalivalinnoissa esimerkiksi noudatetaan Helsingille tyypillisiä piirteitä ja alueelle tulee luonnonkivetystä samanalaisista suomalaisista kivilajeista, joita on nähtävissä kantakaupungin vanhoissa katukiveyksissä, sanoo Palmgren.
Erottajan aukio tullaan päällystämään pääasiassa monivärisillä luonnonkivilaatoilla. Historiasta tuttua nupukiveä tulee puolestaan Mannerheimintien ja Eteläesplanadin risteysalueelle. Peruskorjauksen suunnittelusta on vastannut Sitowise.
Linja-autopysäkistä kaupunkiareenaksi
Erottaja on todistanut Helsingin liikenteellistä kehitystä samalla, kun vilkas liikenne on muokannut ja ajoittain lähes vallannut aukion.
Hevosvaunut ja satunnaiset kulkijat ovat vaihtuneet ajan kuluessa bussipysäkkeihin ja raitiovaunuihin. Aukio on vuosien saatossa toiminut niin taksien, linja-autojen kuin raitiovaunujenkin pysähdyspaikkana. 
Linjan 21 päätepysäkki sijaitsee aukiolla vielä nykyäänkin, mutta tulee korjauksen yhteydessä siirtymään Eiraan. 
Myös aukiolla nykyään pysähtyville turistibusseille varataan jatkossa oma alue Eteläesplanadin varteen. 
Erottajan aukio on tarkoitus muuttaa jälleen autottomaksi alueeksi osaksi kävelykeskustaa. Mannerheimintieltä poistetaan liittymä Erottajan aukiolle ja pyöräteitä aukion ympärillä parannetaan. Aukiolle tullaan myös sijoittamaan sekä kaupunkipyöräpiste että pyöräpaikkoja puiden väliin. 
Pysäköintiajokäytöstä poistunut Stockmannin ajoramppi puretaan kokonaan ja Mannerheimintielle tulee täysin uusi suojatie Erottajalta Bulevardille.
Jatkossa aukiolla voi järjestää myös pieniä kaupunkitapahtumia. Aukiota koristamaan tulee [ruotsalaisen taitelija Eva Langen taideteos](https://yle.fi/uutiset/3-9195244) ”Kaksi maata”, joka on osa Suomi 100 -juhlavuoden juhlistamista.
– Toivottavasti peruskorjaus kirkastaa aukion ja se valkenee paremmin nykypäivän kaupunkilaisille. Uskon, että siitä tulee jatkossa myös sellainen pysähtymispaikka eikä pelkästään läpikulkupaikka, sanoo Perälä.
Kesäkuussa alkava remontti tulee vaikuttamaan Erottajan aukion risteyksen liikenteeseen sekä kevyen liikenteen reitteihin. Työt pyritään kuitenkin tekemään vaiheittain ilman, että liikenne katkeaisi täysin. 
Herätys: Murteet muuttuvat nopeasti, ilmastonmuutos voi nostaa vakuutusmaksuja, festarilippujen trokaajat liikkeellä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista
Murteiden muuttumisen nopeus yllätti tutkijan: sosiaalinen media on tuonut vauhdilla yleiskieltä nykylasten puheeseen 
Jokainen[ sukupolvi rakentaa oman puhekielensä](https://yle.fi/uutiset/3-10217384) uudestaan, mutta viimeisin sukupolvi on tehnyt sen hyvin radikaalisti. Netti, muuttoliike ja kaupungistuminen vaikuttavat murteisiin vahvasti.
Raportti: Vakuutusyhtiöt eivät ota ilmastonmuutosta vakavasti – Vakuutusmaksut voivat nousta
Vakuutusala on [epäonnistunut ilmastotavoitteissa](https://yle.fi/uutiset/3-10219665). Tuoreen raportin mukaan maailman 80 suurimman vakuutusyhtiön varoista alle puoli prosenttia on sijoitettu vähähiilisiin sijoituksiin, jotka tarjoavat ratkaisuja ilmastonmuutokseen. Vakuutusyhtiöihin kohdistuvat lisääntyvät korvausvaatimukset esimerkiksi kasvavien myrskytuhojen takia näkyvät jatkossa todennäköisesti korkeampina vakuutusmaksuina.
Kuinka paljon olet valmis maksamaan festarilipusta? 
Trokarit ja tavalliset ihmiset yrittävät tienata [tuplahintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10218039) Ruisrockin lipuilla. Kesäfestareilla menee hyvin ja liput viedään käsistä. Ennätysajassa loppuunmyyty Ruisrock on saanut jälleen trokarit liikkeelle. Sähköiset liput ovat tehneet edelleen myymisestä helppoa ja myös tavalliset ihmiset kaupittelevat lippuja nettipalstoilla ja Facebook-ryhmissä lisätienestien toivossa. 
KCNA: "Pohjois-Korea ei kerjää Yhdysvaltoja neuvotteluihin"
[Pohjois-Korean varaulkoministeri antaa kylmää kyytiä](https://yle.fi/uutiset/3-10220699) Yhdysvaltojen varapresidentille Mike Pencelle, jonka viimeaikaisia näkemyksiä Pohjois-Korea pitää "typerinä". Pohjois-Korea ei aio ryhtyä suostuttelemaan Yhdysvaltoja jäämään keskustelupöytään, jos Yhdysvallat ei halua jäädä. Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean tapaaminen on tarkoitus järjestää 12. kesäkuuta Singaporessa. 
Sää: Aurinkoista ja poutaista
Torstaina sää on poutaista suurimmassa osassa maata. Pohjoisessa ja paikoin maan keskivaiheilla pilvisyys on ajoittain runsaampaa. Lämpötila kohoaa etelässä 20 asteen vaiheille. Muualla on viileämpää. Huomenna perjantaina sää jälleen lämpenee ja lännen sisämaassa mitattanee hellettä. 
Lisää säätietoja [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ovetshkin pääsee vihdoin pelaamaan Stanley Cupista – johdatti voittomaalillaan Washingtonin finaalisarjaan
Washington-vahti Braden Holtby on äitynyt mainioon torjuntavireeseen. Stanley Cupin loppuotteluissa Holtbyn haastaa Vegas Golden Knights.
Washington Capitals on edennyt jääkiekon NHL:n finaaleihin. Washington voitti itäisen konferenssin ratkaisevassa seitsemännessä finaalissa Tampa Bay Lightningin maalein 4–0. Capitalsin maaleista vastasivat venäläistähti Aleksander Ovetshkin, kaksi maalia tehnyt ruotsalaishyökkääjä Andre Burakovsky ja tyhjään maaliin viimeistellyt ruotsalainen Nicklas Bäckström.
_Katso ottelun maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
Voitoin 4–3 loppuotteluihin edennyt Washington kohtaa ensi viikolla alkavassa finaalisarjassa Erik Haulan edustaman Vegas Golden Knightsin.
Voiton Capitalsille takasi toisen perättäisen nollapelin torjunut Braden Holtby, joka venyi kiekon eteen 29 kertaa. Holtby on torjunut nollapelinsä tärkeällä hetkellä, sillä ennen kahta viimeistä peliä hänen vyöllään ei ollut vielä tältä kaudelta yhtään nollapeliä.  

\- Tämä joukkue ymmärtää, mitä pitää tehdä, jos haluaa voittaa. Tämä ryhmä on vahva. Kaikki tietävät roolinsa ja kantavat kortensa kekoon. Joukkuehenki on loistava. En ole koskaan aikaisemmin ollut tällaisessa joukkueessa, Holtby tunnelmoi pelin jälkeen. 
Burakovsky nousi esiin
Ovetshkin avasi ottelun maalihanat jo ajassa 1.02, kun hän laukoi tulisesti b-pisteen kaaren tuntumasta. Tampa Bay menetti kiekon keskialueella, ja Jevgeny Kuznetsov ja Tom Wilson petasivat Ovetshkinille vetopaikan.  

Capitalsin tehopelaajaksi ottelussa noussut Burakovsky teki molemmat osumansa toisessa erässä. Pudotuspelien ensimmäiset tehopisteensä kirjannut ruotsalaishyökkääjä onnistui ensimmäisen kerran ajassa 28.59, kun hän riisti kiekon ja laukoi kiekon tarkasti ohi Tampa-vahti Andrei Vasilevskin. Seuraavan kerran Burakovsky onnistui ajassa 36.31, kun hän pääsi läpiajoon. Capitalsin kolmannen maalin petasi hienolla syötöllä puolustaja John Carlson.
Washingtonin voiton sinetöi tyhjään maaliin ajassa 56.17 kiekon siirtänyt Bäckström.  

Vasilevski torjui Tampa Bayn maalilla 19 kertaa.  

Ovetshkinilla tunteet pinnassa
Stanley Cup -finaalipaikka on uran ensimmäinen ottelun voittomaalin viimeistelleelle Ovetshkinille. Kaudesta 2005–06 NHL:ssä pelannut supertähti on tätä vuotta ennen edennyt parhaimmillaan pudotuspelien toiselle kierrokselle.
\- Olen onnellinen, mutta meillä on vielä pelejä edessä. Olemme odottaneet tätä hetkeä pitkään, tunteet ovat nyt pinnassa, Ovetshkin totesi pelin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. 
\- Se oli uskomaton peli. Saimme haluamamme tuloksen, Ovetshkin summasi. 
**Lue myös:**  

**[NHL saa uuden mestarin! Tässä on Stanley Cupin finaalien aikataulu](https://yle.fi/urheilu/3-10220757)**
**[Patrik Laine haluaa jatkaa Winnipegissä – vuosipalkka nousemassa 10 miljoonan dollarin paikkeille](https://yle.fi/urheilu/3-10220516)**
_Juttua muokattu 24.5. klo 8.03: Korjattu Vegas Golden Knightsin nimi oikein alaotsikkoon._
"Lainapaketit veivät meidät pohjalle" – Kreikan viimeinen tukiohjelma päättyy pian, mutta kreikkalaisilla on yhä vaikeuksia selviytyä arjesta
Kreikan budjettitavoitteiden odotetaan ylittyvän tänä vuonna. Tavalliset kreikkalaiset eivät kuitenkaan koe hyötyneensä taloudellisesti kolmannesta tukiohjelmasta.
Ateenalainen Katerina Triantafillou puhkuu laskupinon äärellä. Hänen perheellään on pieni etikettejä valmistava yritys.
Yli 30 vuotta vanha yritys on Kreikkaa koetelleesta talouskriisistä huolimatta yhä pystyssä. Se on maan viime vuosien oloissa aikamoinen saavutus, mutta vaatinut myös hintansa. Perhe on velkaa pankeille ja valtiolle.
Yrityksen tuoton tulisi Triantafilloun mukaan kaksinkertaistua, jos perhe haluaa selvitä kuukausittaisista menoistaan.
Kreikan vasemmistohallitus on muun muassa rajoittanut menoja ja korottanut veroja saavuttaakseen vaaditun perusylijäämän. Budjetin 3,5 prosentin perusylijäämätavoitteesta on sovittu maan nykyisessä, kolmannessa tukiohjelmassa.
Katerina Triantafilloun yrittäjäarki on kamppailua juuri verojen kanssa.
– Yritysverotuksemme on 29 prosenttia. Meillä ei ole myöskään verotonta ansiotuloa, ja maksamme vuoden tuoton kaksinkertaisesti ennakkoverona. Tämä kaikki on yrityksiä kohtaan rikollista, Katerina Triantafillou sanoo.
Budjettiylijäämästä verohelpotuksia
Yritysten "yliverotuksena" Triantafillou pitää myös sitä, että sosiaali- ja eläkekassaan on maksettava tuoton mukaan. Vielä viime vuoteen saakka summa oli vakio.
Perusylijäämätavoitteen odotetaan ylittyvän tänä vuonna. Hallitus arvioi, että se mahdollistaa verohelpotuksia. Vähävaraisille ihmisille on kyetty jakamaan ennakoitua suuremmasta budjettiylijäämästä [ylimääräinen sosiaalituki](https://yle.fi/uutiset/3-9973854) jo kahtena viime vuotena.
Katerina Triantafilloun mukaan jonkinlaista Kreikan julkisen talouden tasapainottumista on viimeisen vuoden aikana ollut jo havaittavissa.
Nuoret passivoituneet työtilaisuuksien puutteessa
Triantafilloun perheen kolmekymppinen poika Dimitris on eri mieltä olojen paranemisesta.
Dimitris on palannut Kreikkaan kolmen Yhdysvalloissa vietetyn vuoden jälkeen. Hän on yksi sadoista tuhansista tukiohjelmien aikana ulkomaille muuttaneista nuorista kreikkalaisista.
– Kreikan huono taloustilanne ja rajoitetut työmahdollisuudet ovat poissaollessani passivoineet nuoria. He joutuvat luottamaan liikaa vanhempiensa tukeen. Kaikille nuorille tekisi hyvää päästä vähäksi aikaa pois Kreikasta ja tuntea, mitä on selviytyä omillaan, Dimitris Triantafillou sanoo.
Välttämättömin askel olisi saada nuorille paremmat palkat.
Yhdysvalloissa 15–25 dollarin tuntipalkkoihin tottunut Dimitris Triantafillou saa unohtaa samat tienestit kotimaassaan. Mutta se ei haittaa, koska hän haluaa kokeilla Kreikassa nyt jotain aivan muuta.
– Yritän elättää itseni oliivien ja hedelmien poiminnalla. Maataloudessa on työtilaisuuksia, Dimitris Triantafillou kertoo.
Talouskriisi pakotti ajattelumuutokseen
Kahden pikkulapsen kotiäiti Maria Leontaridou ei tiedä, mihin tukipakettien edellyttämä säästö kreikkalaisten palkkakuluissa on lopulta mennyt.
– Palkkojen nousu merkitsisi kulutuksen kasvua ja talouden paranemista, Leontaridou sanoo.
Leontaridoun mies työskentelee ilmavoimissa, missä palkat ovat typistyneet nykyisen lainaohjelman aikana. Isovanhemmat auttavat perheen menoissa, joista suurin ovat asumiskulut.
Maria Leontaridou näkee, että lainaohjelmien vuodet ovat opettaneet kreikkalaiset vähintään ajattelemaan uudella tavalla.
– Nyt ymmärrämme, että jos taskussa on tietty summa, sitä ei voi ylittää. Olemme oppineet arvostamaan sitä vähääkin, mitä meillä on.
Palkka on pienentynyt ja leipä kallistunut
Kaupungin virkailija Ioanas Nanouris ei koe, että tukiohjelmaan kuuluvat Kreikan julkisen sektorin hallintomuutokset olisivat parantaneet hänen työympäristöään millään lailla.
Vaikka Kreikan talous kasvaa tänä vuonna 2 prosenttia, Nanourisin mielestä viimeisin ohjelma ei ole onnistunut auttamaan perheellisiä eikä perheettömiä.
– Lainapaketit veivät meidät pohjalle, Ioanas Nanouris tiivistää.
Hänella itsellään on nelihenkinen perhe.
– Ennen tukiohjelmia palkkani oli ylityölisineen 2 300 euroa ja leipä maksoi Kreikassa 30 senttiä. Nyt saan 1 300 euroa ja leipä maksaa melkein euron. Poikani onkin alkanut purnata, että taasko meillä on ruokana linssisoppaa, isi.
Seuranta jatkuu tukiohjelman jälkeenkin
Kreikan tukiohjelma päättyy pian. Sen jälkeen alkaa kahdeksan vuotta odotettu arki ilman lainaohjelmia.
"Uuteen aikaan" kuuluvat velkojien kanssa heti ensi vuodeksi sovitut lisäeläkeleikkaukset. Niiden vastapainoksi hallitus lupaa kreikkalaisille korvaavia toimia.
– Eläkkeiden lisäsaksiminen on väärin, Nanouris jyrähtää.
Hän suhtautuu epäilevästi maan tulevaisuuteen, jossa varmaa on vain seurannan jatkuminen.
– Seuranta voisi olla hyväksi, jos Kreikan nykyinen ja seuraava hallitus käyttäytyvät rehdisti kansaa ja velkojia kohtaan. Mutta samalla lainoittajienkin tulisi olla rehtejä meitä kohtaan. Tähän kaikkeen en valitettavasti usko, Ioanas Nanouris summaa. 
Suomen ensimmäinen muistiystävällinen esittelyasunto näyttää, miten kodista saa muistisairaalle turvallisemman: "Kannattaa miettiä asioita ennen kuin sairastuu"
Saloon on avattu tiettävästi Suomen ainoa muistiystävällinen ja paloturvallinen esittelyasunto.
Vanhan kerrostalon neljännessä kerroksessa oleva 23 neliön yksiö näyttää nopealla vilkaisulla ihan tavalliselta ikäihmisen asunnolta. Ovella on rollaattori, sängyssä vaaleansininen päiväpeitto, pöydällä dosetti ja kukkia.
Kun katsoo tarkemmin, asunnosta löytää paljon sellaista, jota monessa kodissa ei ole – vaikka ehkä pitäisi.
Tässä asunnossa ei kuitenkaan asu kukaan. Kyseessä on esittely- ja koulutuskäyttöön tehty muistiystävällinen ja paloturvallinen asunto. Tarkoituksena on, että kuka tahansa voi käydä hakemassa asunnosta oppia ja vinkkejä siihen, miten vanhastakin asunnosta saadaan toimiva ja turvallinen muistisairaalle asukkaalle.
– Paljon puhutaan esteettömästä rakentamisesta, mutta on tosi tärkeä löytää keinoja, joiden avulla jo olemassa olevia asuntoja voidaan parantaa. Ikäihmiset haluavat usein asua siinä tutussa asunnossaan, kertoo vs. vanhuspalvelujen johtaja Salla Lindegren Salon kaupungilta.
Muistisairaiden määrä kasvaa
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Suomessa on yli 190 000 muistisairasta henkilöä ja joka vuosi muistisairauteen sairastuu noin 14 500 ihmistä. Valtaosa sairastuneista on yli 80-vuotiaita, mutta myös työikäisistä ihmisistä yli 7 000 henkilöllä on todettu etenevä muistisairaus.
Kun ihmiset elävät yhä pidempään, muistisairauksien lukumäärä kasvaa. Ihmiset myös haluavat asua kodeissaan entistä kauemmin. 
Muistisairaiden kotona asumista on alettu viime vuosina tukea erilaisilla tavoilla. Esimerkiksi [Lapinjärvellä kehitetään](https://yle.fi/uutiset/3-9821061) muistiystävällistä keskustaa ja [Helsinkiin suunnitellaan](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/372731-koskelan-sairaala-alueelle-tulee-muistisairaiden-kyla) muistisairaiden kylää. 
Monet ottavat kuulokojeen yöksi pois eivätkä välttämättä enää kuule normaalia palovaroitinta.
Salon muistiystävällinen ja paloturvallinen esittelyasunto on tiettävästi ainoa laatuaan. Sen ovat toteuttaneet Salon Muistiyhdistys, Salon kaupungin vanhuspalvelut ja Varsinais-Suomen pelastuslaitos. 
Asunnossa käytettävät apuvälineet on saatu lahjoituksena yrityksiltä. Sisustuksen ovat suunnitelleet Muistikylä-projektissa työskentelevä Maija Haapakoski ja Salon seudun ammattiopistosta sisustussuunnittelijaksi pian valmistuva Anne-Maj Sibelius.
– Minulla ei ollut aiemmin mitään tietoa muistisairauksista. Tätä tehdessä on huomannut, miten yksinkertaisia ja helppoja ovat ne pienet ideat, joilla saadaan selkeytettyä asunto sellaiseksi, että muistisairaalla on hyvä olla, Sibelius sanoo.
Muistisairaan asunnossa kannattaa suosia ennen kaikkea selkeää sisustusta. Salon seudun vanhuspalveluiden muistikoordinaattori Kaisa Niinistö kertoo, että on tärkeää, että lattiat ovat turvallisia eikä niissä ole värivaihteluita. Muistisairaus saattaa tuoda mukanaan hahmottamishäiriön, ja esimerkiksi tumma kohta lattiassa voi näyttää kuopalta.
Kylpyhuoneessa kannattaa käyttää kontrastivärejä, joilla voi merkitä esimerkiksi vessanpöntön, lavuaarin ja kaiteet. Valkoinen pönttö valkoista lattiaa ja seinää vasten voi olla vaikea erottaa.
Selkeys ja yksinkertaisuus pätee myös esimerkiksi astioissa. Mannapuuro ja maito valkoiselta lautaselta valkoisen pöytäliinan peittämältä pöydältä ei ole monelle paras ratkaisu.
Paloturvallisuutta voi helposti parantaa
Ikäihmisten ja etenkin muistisairaiden asunnoissa myös paloturvallisuudella on suuri rooli. Palotarkastaja Eerik Virtanen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että hän törmää työssään usein siihen, että ikäihmisten ja etenkin muistisairaiden kotona on puutteita paloturvallisuudessa.
– Vaaratilanteita tapahtuu. Kun kierrämme asuntoja, niistä löytyy sulaneita leikkuualustoja, pohjaan palaneita kattiloita ja muita asioita, joissa on tapahtunut vaaratilanteita lieden kanssa, Virtanen sanoo.
30 prosenttia kaikista huoneistopaloista lähtee liedestä ja erityisesti muistisairaiden kohdalla juuri liesi on suuri tulipalojen aiheuttaja. Palotarkastaja neuvoo asentamaan lieteen lämpötiloja mittaavan liesivahdin, joka tarvittaessa katkaisee liedestä virran ennen kuin tulipalo pääsee syttymään.
Paloturvallisuutta voi parantaa myös esimerkiksi erilaisten huoneistokohtaisten sammutusjärjestelmien avulla. Eerik Virtanen kehottaa kiinnittämään huomiota myös siihen, että kuuleeko kotonaan asuva ikäihminen enää palovaroitinta.
– Monet ottavat kuulokojeen yöksi pois eivätkä välttämättä enää kuule normaalia palovaroitinta. Se on asia, jota ei välttämättä osata ottaa huomioon.
Tällaisessa tilanteessa voi hankkia kuulovammaisille tarkoitetun palovaroitinjärjestelmän. Kun palovaroitin aistii savua, se antaa efektiä vilkkuvaloilla ja äänenvoimistin voimistaa varoittimen ääntä. Laitteeseen voidaan liittää myös tyynytäristin. Se toimii niin, että kun palovaroitin hälyttää, tyynyn sisään laitettu palikka tärisee voimakkaasti. Se herättää nukkuvan ja voi pelastaa hengen.
Täältä saa vinkkejä siihen, mitä kannattaisi tehdä, jotta tulevaisuudessa pystyy asumaan kotona mahdollisimman pitkään.
Kaikkea eivät voi asuntojen omistajat tai vuokralaiset itse tehdä paloturvallisuuden eteen. Eerik Virtanen katsahtaa myös taloyhtiöiden suuntaan.
– Pelastuslaitos suosittelee, että taloyhtiöt tarkastelisivat asuntojen ja porraskäytävän välisten ovien tiiviyttä ja tarvittaessa vaihtaisivat ovet.
Kerrostaloasunnoissa käytetään usein kaksiovijärjestelmiä. Virtasen mukaan yhteen oveen vaihtaminen parantaisi sekä paloturvallisuutta että asuinviihtyvyyttä. Myös oveen laitettava suljinlaite parantaa koko talon turvallisuutta.
– Usein huoneistopalossa ihminen on hätääntynyt ja jättää poistuessaan oven auki. Silloin porrashuone täyttyy savusta ja estää muilta asukkailta poistumisen porraskäytävän kautta.
Vinkkejä jokaiselle
Saloon avattu muistiystävällinen ja paloturvallinen esittelyasunto on jo etukäteen kiinnostanut ihmisiä. Asuntoa tekemässä olleet uskovat, että katsojia riittää. 
Asunto auttaa muun muassa kotihoidon hoitajien ja muiden sosiaali- ja terveysalan toimijoiden, pelastuslaitoksen ja sisustussuunnittelijoiden koulutuksessa. Toisaalta asuntoon toivotaan tutustujia myös muistisairaista ja heidän läheisistään.
– Kannattaa miettiä asioita ennen kuin sairastuu. Täältä saa vinkkejä siihen, mitä kannattaisi tehdä, jotta tulevaisuudessa pystyy asumaan kotona mahdollisimman pitkään, muistikoordinaattori Kaisa Niinistö Salon kaupungilta sanoo. 
Ruisrock myytiin loppuun jo huhtikuussa – nyt loppuunmyydyn festarin lippuja kaupataan jopa tuplahinnalla
Maailmantähtien isoja konsertteja järjestetään kesällä Suomessa poikkeuksellisen vähän. Se on tehnyt festarilipuista entistä halutumpia.
Beyoncé ja Eminem eivät ole koskaan esiintyneet Suomessa. Eivätkä tee niin tulevanakaan kesänä, vaikka molemmat ovat Euroopan-kiertueella. Tukholmaan asti he tulevat esiintymään.
Suomi jää monelta maailmantähdeltä väliin, sillä täältä ei löydy tarpeeksi isoa areenaa. Olympiastadion on remontissa edelleen. 
Stadionin on korvannut esiintymispaikkana kolmena kesänä Hämeenlinnan Kantolan tapahtumapuisto. Siellä on nähty AC/DC, Iron Maiden ja Guns N' Roses. Tänä kesänä sinne ei saatu yhtään maailmanluokan bändiä.
– Osa artisteista haluaa soittaa stadionympäristössä. Heidän tuotannoilleen tällainen vihreä kenttä ei sovi niin hyvin, sanoo Live Nation Suomen pääpromoottori Zachris Sundell.
Live Nation on Suomen suurin konserttijärjestäjä ja tänä kesänä heidän suurin ulkoilmakonserttinsa Suomessa on Marcus & Martinuksen keikka Helsingin Kaisaniemessä.
– Ensi vuodelle Hämeenlinnaan on varmistunut esiintyjä. Odotamme innolla Olympiastadionin avaamista 2020. Sitten nähdään entistä enemmän isoja nimiä Suomessa, Sundell vakuuttaa. 
Menestyksen kääntöpuoli
Samaan aikaan kun keikkarintamalla on hiljaista, Suomen kesäfestareille ulkomaantähtiä riittää tänäkin vuonna kiitettävästi. On Nick Cave Pori Jazzeissa, Kendrick Lamar ja Arctic Monkeys Flow'ssa sekä Dua Lipa Ruisrockissa.
Suositut artistit saapuvat esiintymään Suomeen mielellään, vaikka kilpailu muiden eurooppalaisten festareiden kanssa esiintyjistä on kova. Suomalaisilla festareilla on hyvä maine.
Festareilla meneekin erittäin hyvin. Viime kesä oli jo ennätyksellinen monelle tapahtumalle ja myös tuleva kesä vaikuttaa lupaavalta. Esimerkiksi Ruisrock myi loppuun ennätysajassa huhtikuun puolessa välissä.
– Viime vuodet ovat menneet todella hyvin ja se ruokkii itseään. Jos viime vuonna jäi tapahtumasta rannalle, niin moni oli varmasti aktiivisemmin liikenteessä, arvelee Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä.
Heti kun liput myytiin loppuun, netissä alkoi välittömästi hurja kaupankäynti Ruisrockin lipuista. Liputta jääneet huutelivat lippujen perään ja toiset kauppasivat niitä järjettömiin hintoihin.
Lippujen trokaaminen on ollut Ruisrockin riesana etenkin niinä vuosina, kun festari on myyty loppuun. Tapahtuma on yrittänyt puuttua tilanteeseen esimerkiksi asettamalla neljän lipun ostorajoituksen.
– Jos samalla nimellä on ostettu enemmän kuin se neljä, ostajiin on oltu yhteydessä, Niemelä kertoo.
Hurjia hintoja ja huijareita
Ruisrockin kolmen päivän lipun hinta on 175 euroa. Facebook-ryhmissä ja nettihuutokaupoissa, kuten Huuto.net-sivustolla viikonlopun festarilipusta pyydetään jopa tuplahintaa.
Nettipalstoilla kauppa on monenkirjavaa.
– Osa netissä lippujaan kauppaavista on vilpittömiä. "Ostin kaverille lipun, mutta hän ei pääsekään tai tulikin kesähäät." Sen lisäksi on ihan ammattimaista toimintaa ja firmoja, jotka käyttävät hyväksi ihmisten ahdinkoa, Ruisrockin Mikko Niemelä sanoo.
Festarilippujen trokaamisesta tuli entistä yleisempää, kun siirryttiin sähköisiin lippuihin. Ammattilaisten lisäksi myös tavalliset ihmiset hamstraavat lippuja lisätienestien toivossa.
– Lipunmyynnin keskittyminen sähköiseksi on tehnyt siitä liian helppoa. Muutamalla nettisaitilla tai Facebook-ryhmässä tavoittaa hirveän määrän ihmisiä. On aika helppoa löytää paikat, missä kysyntää on, Niemelä sanoo.
Joensuun Ilosaarirockissa lippujen trokaus oli ongelma, kun festari myytiin loppuun yli kymmenen kertaa 2000-luvun alussa. Nyt tapahtuman yksittäisten päivien liput ovat loppuneet vasta festarin alla, joten liput on saanut ostettua virallisista myyntipaikoista.
Huijareita on silti liikkeellä. Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis sanoo, että hälytyskellojen pitää alkaa soida, jos joku yrittää kaupata lippuja epäilyttävän edullisesti.
– Joka vuosi porteilla selvitetään huijauksia, joissa sama lippu on myyty useampaan kertaan. Käytännössä sähköpostilla on lähetetty sama pdf-tiedosto useammalle ihmiselle. Valitettavasti me emme voi asialle mitään. Tällaiset menevät viranomaisten selvitettäväksi, sillä kyseessä on huijaus.
Liput siruiksi?
Festivaalilippujen edelleenmyynti ei ole Suomessa rikos. Villinä rehottava mustan pörssin kauppa ei ole kuitenkaan tapahtumien imagolle hyväksi, joten ne pyrkivät puuttumaan trokaamiseen.
Sähköistä lipunmyyntiä kehitetään koko ajan ja uusia kokeiluja tehdään maailmalla ja Suomessa. Yksittäisissä konserteissa on esimerkiksi ollut käytössä liput, joissa on nimi mukana ja vain nimen haltija voi käyttää lipun.
– Konsertteihin on voinut päästä myös pelkästään luottokortilla, millä lippu on ostettu. Tämä voisi olla vaikea järjestää festareilla, varsinkin jos ostetaan kerralla lippuja useammalle ihmiselle, sanoo Ruisrockin Mikko Niemelä.
Tulevaisuudessa Ruisrockissakin nähdään todennäköisesti uudenlaisia lippuja. 
– Pääsylippu voi olla myös sirulla, josta se luetaan ja ensiksi pitää rekisteröityä omalle henkilökohtaiselle tilille, Niemelä kertoo yhdestä vaihtoehdosta.
Uudenlaisten lippujen rantautumista odotellessa festivaalijärjestäjät muistuttavat, että lippuja kannattaa hankkia vain virallisista lipunmyyntipaikoista. Jos liput ovat sieltä loppuneet ja joku niitä kauppaa, on hyvä tuntea lipunmyyjä jotakin kautta.
Murteet muuttuvat lasten suussa niin nopeasti, että tutkijakin yllättyi – pikku-Pasin ääninäyte on tästä hykerryttävä esimerkki
Liperiläisen Pasi Heikkisen perhe on ollut osa poikkeuksellista murretutkimusta jo neljän sukupolven ajan.
On kesä 1969. Meneillään ovat loppukesän heinätyöt ja enonkoskelaisen maalaistalon vanhempi emäntä Emma Heikkinen on valmistamassa ruokaa pellolla uurastavalle työväelle. Ensimmäiselle luokalle syksyllä lähtevä Pasi Heikkinen pyörii mummonsa kaverina keittiössä. Tuvassa on myös vieras, Suomen kielen nauhoitearkiston tutkija Erkki Lyytikäinen. Hän on taltioimassa Emma Heikkisen puhetta.  

Haastattelu keskeytyy pian emännän kiireiden vuoksi, joten Lyytikäinen siirtyy jututtamaan pientä Pasia. Pian porstuasta kuuluu kopinaa ja Pasin tarkka selostus kalareissuista hiljenee hetkeksi.
– Ei oo oman talon väkkee. Vierraat käyp aena töetä pyytämässä meiltä. Myö ollaan sanottu, että ei oo ku heinäntekkoo, kommentoi 7-vuotias Pasi topakasti ja jatkaa kalajuttujaan.
Hetkestä käynnistyy jo neljää sukupolvea koskettava taival, joka on antanut kotimaiselle kielentutkimukselle harvinaisen paljon. Tuon sattumuksen vuoksi Pasi Heikkinen on ollut osa erittäin poikkeuksellista seurantaa jo lähes 50 vuoden ajan.
– Tämä murreseuranta on koko valtakunnan mittakaavassa merkittävä. Myöskään muualla maailmassa ei tiettävästi ole tavattu yhtä pitkään kestänyttä yksilömurteen seurantaa, kertoo suomen kielen professori Marjatta Palander Itä-Suomen yliopistosta.
_Kuuntele Kotimaisten kielten keskuksen arkistoista löytyvä ääninäyte 7-vuotiaan Pasi Heikkisen haastattelusta vuodelta 1969 klikkaamalla alla olevaa videota. Juttu jatkuu videon jälkeen. Jutun lopusta voit kuunnella vielä Pasin pojan, Paulin murrenäytteen._ 
Erityisesti itämurteet ovat muuttuneet voimakkaasti
Tutkijat ovat havainneet, että murteet ovat kahden viime sukupolven välillä muuttuneet paljon. Puheen muutos on nykylapsilla ollut huomattavasti aiempia sukupolvia vauhdikkaampaa. Tämä on ollut yllättävä tieto osalle tutkijoista.
– Jokainen sukupolvi rakentaa oman puhekielensä uudestaan. On ollut yllättävää, että muutos tapahtuu noinkin radikaalisti. Esimerkiksi vokaalipiirteissä Pasilla lapsena oli muata ja piätä, mutta hänen pojillaan lähes 100-prosenttisesti maata ja päätä. Minusta tuollainen muutos vain kahden sukupolven välillä on suuri, pohtii Palander.
Hän on seurannut Heikkisen perheen elämää 1980-luvulta lähtien. Seuruututkimukseen mahtuu kaikkiaan 11 ihmistä neljästä eri sukupolvesta.
Kansanomaisesti viäntäminen on häviämään päin kaikilla nuorilla. Kaikkiaan lapset ovat siirtyneet yleiskieleen.
Erityisesti murteiden muovautuminen näkyy Palanderin mukaan itämurteissa. Ne ovat ottaneet runsaasti vaikutteita eteläsuomalaisesta puhetavasta ja länsimurteista. Itä-Suomessa on lähennytty yleistä puhekieltä, joka on osalle länsimurteista ominaisempaa. Nämä seikat ovat tulleet ilmi useissa tutkimuksissa, mutta myös Heikkisen perheen seuraaminen on vahvistanut näkemystä.
– Kansanomaisesti viäntäminen on häviämään päin kaikilla nuorilla, mutta näillä lapsilla se on hävinnyt lähes 100-prosenttisesti. Kaikkiaan lapset ovat siirtyneet kohti yleiskieltä. Mukaan on tullut myös selvää länsimurteisuutta. Paitsi äännepiirteissä, se näkyy lauserakenteissakin. Seuruuperheen nuoremmalla polvella esiintyy jo sellaisia ilmauksia kuin "rupes tekkeen", "alko reistailemmaan" ja jopa "pysttyy tehä", jotka ovat leviämässä Etelä-Suomesta päin, kuvailee Palander. 
Turun yliopiston dosentti, lehtori Tommi Kurki puolestaan arvioi, että myös länsimurteisiin kuuluvat lounaismurteet ovat muuttuneet itäsuomalaisten tapaan nopeasti. Länsimurteiden murrealueella muutos on ollut hitaampaa erityisesti Tampereen seudun hämäläismurteissa.
– Siinä mielessä näen lounaismurteissa ja savolaismurteissa yhtäläisyyksiä, että sieltä on todella paljon vanhoja perinteisiä piirteitä väistynyt, sanoo pitkään murteita tutkinut Kurki.
Kolmannen polven tutkimuskohde, nykyisin Liperissä asuva Pasi Heikkinen puhuu itse vahvaa Savo-Karjalan murretta ja on ylpeä siitä. Vanhoja tutkimusäänitteitä kuultuaan hän kuitenkin on huomannut muutoksia omassakin puheessaan.
– Murresanoja on jäänyt pois. On siellä jotain savolaisuutta kuitenkin tähellä, mies nauraa.
Heikkinen on sukupolvea, jonka puheesta murre kuuluu. Hänen 13-vuotiailta lapsiltaan moni vivahde on häipynyt lähes kokonaan.
Puheen nuotti säilyy pisimpään
Suurimmat muutokset itämurteissa ovat tapahtuneet juuri vokaalipiirteissä, joista monet ovat häviämässä. Jos edellinen sukupolvi on sanonut ”piä tai ”suattaa”, niin nykyiset sanovat ”pää” ja ”saattaa”. Marjatta Palanderin arvion mukaan vokaalipiirteitä voi olla helpompi kontrolloida. Konsonanttipiirteet sen sijaan ovat itämurteissa tiukemmassa.
Konsonanttien kahdentaminen kuuluu vielä vahvasti Pasi Heikkisen 13-vuotiaiden kaksospoikienkin puheessa: ”jottain” ”lähttee” tai ”käymmään”. Murrealueen paljastaa lopulta hyvin usein intonaatio, puheen nuotti, joka säilyy pisimpään.
– Ihminen voi olevinaan puhua yleiskielisesti, mutta intonaatio paljastaa savolaisuuden tai hämäläisyyden. Siitä on vaikea oppia pois, jonka on lapsena oppinut, muistuttaa Palander.
Samaa mieltä on myös dosentti Tommi Kurki, joka arvelee, että murteiden muutos näkyy vahvimmin sanastossa.
– Kaikkein selvimmät murteellisuudet tai piirteet, jotka erottelisivat vahvimmin muista murreryhmistä, karsiutuvat usein herkimmin. 
Lapsella, jonka vanhemmat ovat perin savolaisia, voi jotain kaikuja olla. Äänensävy on ehkä se, mistä kaikuu vähän jotain että se on erilaista
Monet Palanderin mainitsemat esimerkit näkyvät hyvin myös esimerkiksi päiväkotien arjessa. Siilinjärveläisen Pilvilinnan päiväkodin vs. päiväkodinjohtaja Marika Hallikaisen mielestä lasten puheessa ei enää kuulu kovin voimakas murre.
– Se on ihan tavallista puhekieltä. Semmoisella lapsella, jonka vanhemmat ovat perin savolaisia, voi jotain kaikuja olla. Äänensävy on ehkä se, mistä kaikuu vähän jotain että se on erilaista, miettii 2000-luvun alkupuolelta päiväkotimaailmassa työskennellyt Hallikainen.
Palanderin mukaan mielikuva vähämurteisista nykylapsista pitää paikkansa.
– Kyllä se näkyy hyvin laajasti.
Netti, sosiaalinen media ja muuttoliike vaikuttavat
Lähes 15 vuotta Liperin seudulla asunut Pasi Heikkinen näkee muutoksen murteessa, kun kuuntelee lastensa puhetta.
– Enemmän se on heillä kirjakieltä. Joitain sanoja voi olla, mitä isältäkin on heijän korviin tarttunut, virnistää Heikkinen.
Hän arvioi, että ympäristöllä on vaikutusta murteeseen. Itä-Suomen yliopiston professori Marjatta Palander vahvistaa ajatuksen: päiväkodilla ja koululla on suuri merkitys. 
– Netti ja sosiaalinen media jouduttavat tiettyjen muutosten siirtymistä eri puolille maata. Myös muuttoliike ja pitkät päivittäiset työmatkat vaikuttavat, tarkentaa Palander. 
Olen tylsä ja sanon, että huomiomme kiinnittyy muutoinkin enemmän siihen, mikä muuttuu eikä siihen, mikä säilyy samanlaisena.
Turun yliopiston suomen kielen dosentti, lehtori Tommi Kurjen mukaan ihmisten mahdollisuudet kuulla eri murteita ja kieliä tavallisessa arjessa ovat kasvaneet runsaasti aivan lähivuosikymmeninä. Tästä syystä Kurki ei Palanderin tapaan ole yllättynyt murteiden muuttumisen nopeudesta.
– Näiden olosuhteiden takia muutos on mielestäni ihan ymmärrettävää. Olen tylsä ja sanon, että huomiomme kiinnittyy muutoinkin enemmän siihen, mikä muuttuu eikä siihen, mikä säilyy samanlaisena, miettii Kurki.
Vaikka murteet ovat muuttuneet aiempaa jyrkemmin juuri tuoreimman sukupolven aikana, ei niiden lopulliseen häviämiseen uskota. 
– Aluemurteissa tulee kuitenkin olemaan eroa jatkossakin. Murteet eivät myöskään häviä vitseistä ja murrekaskuista. Hupimielessä ja pelleillessä murteita voi käyttää kuka vain. Viäntäminen tuskin palaa aktiiviseen käyttöön enää, ennustaa Palander.
Heikkisen perhettä hän pitää suomalaisen kielentutkimuksen kannalta arvokkaana. 
– Perhe on tähän uhrannut paljon omaa aikaansa ja he ovat olleet aina valmiita haastatteluun.
Palander on tavannut perheen 3–6 vuoden välein. Yleensä keskustelut ovat kestäneet noin tunnin.
– Jos tästä on jollekin hyötyä, niin se on hyvä, Pasi Heikkinen toteaa iloisesti. 
_Juttua täydennetty 25.4. 10.16: Lisätty myös Pasi Heikkisen pojan Paulin murrenäyte, vertailun vuoksi._
Raportti: Vakuutusyhtiöt eivät ota ilmastonmuutosta vakavasti – Vakuutusmaksut voivat nousta
Ilmastonmuutoksen taloudelliset riskit koskettavat juuri vakuutusyhtiöitä. Keskustele aiheesta artikkelin lopussa.
Vakuutusala on epäonnistunut ilmastotavoitteissa. Yhdeksän kymmenestä alan investointistrategiasta ei ole Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden mukaisia, kertoo [tuore raportti AODP:ltä](http://aodproject.net/), joka rankkaa isoja sijoituksia tekeviä suuryhtiöitä.
Suomesta selvityksessä mukana on Sampo Group, joka saa arvosanan D eli "sivustaseuraaja", ja sijoittuu 45:ksi 77:stä tarkastellusta yhtiöstä. Raportin mukaan se tarkoittaa sitä, että Sammolla on vain rajoittunut tieto ilmastonmuutoksen taloudellisista riskeistä.
Amerikkalaisista vakuutusyhtiöistä vain kolmella on olemassa suunnitelma, miten yhtiöiden sijoituksista tehdään vähähiilisempiä tai miten valmistaudutaan ilmastonmuutoksen riskeihin.
Muutamat eurooppalaiset yhtiöt, kuten AXA, Aviva, Allianz ja Legal & General näyttävät sen sijaan esimerkkiä ilmastoasioissa. AXA:n toimitusjohtaja Thomas Buberl onkin sanonut, että esimerkiksi neljä astetta lämmennyttä maailmaa ei pysty enää vakuuttamaan.
Rankkauksen kuusi kärkiyhtiötä on Euroopasta. Erityisesti ranskalaiset vakuutusyhtiöt ovat raportin mukaan todellisia johtajia ilmastoriskeissä. Myös brittifirmat pärjäsivät hyvin.
Tänään torstaina julkaistu katsaus laittaa 77 eri vakuutusalan yritystä järjestykseen sen mukaan, miten ne huomioivat ilmastonmuutoksen riskit toiminnassaan.
Vakuutusyhtiöt voisivat vaikuttaa ilmastonmuutokseen
Maailman 80 suurimman vakuutusyhtiön varoista alle puoli prosenttia on sijoitettu vähähiilisiin sijoituksiin, jotka tarjoavat ratkaisuja ilmastonmuutokseen. Näin siitäkin huolimatta, että vakuutusala on erittäin altis ilmastonmuutoksen taloudellisille riskeille.  

Raportin mukaan edes parhaimmiksi rankatut yhtiöt eivät aina käytä vaikutusvaltaansa ilmastonmuutosken ehkäisijänä, vaan jatkavat sijoittamista ilmastonmuutosta aiheuttaville aloille. Vakuutusyhtiöiden sijoittamilla rahoilla olisi kuitenkin mahdollisuus vaikuttaa globaaliin ilmasto-ongelmaan.
Kansainvälisten ilmastoneuvotteluiden entinen johtaja Christiana Figueres on kannustanut suursijoittajia siirtämään edes yhden prosentin varoistaan puhtaaseen teknologiaan ja uusiutuvaan energiaan, mutta valtaosa arvioiduista vakuuttajista ei ole lähelläkään sitä.
Isommat riskit vaativat isommat maksut
Vakuutusyhtiöihin kohdistuvat lisääntyvät korvausvaatimukset esimerkiksi kasvavien myrskytuhojen takia näkyvät jatkossa todennäköisesti korkeampina vakuutusmaksuina ja muina muutoksina yhtiöiden vakuutustarjonnassa, arvioidaan Suomen ympäristökeskuksen kokoamassa [ilmasto-oppaassa](https://ilmasto-opas.fi/fi/ilmastonmuutos/vaikutukset/-/artikkeli/9532382f-5ffa-44f1-930e-faffee5c2016/vakuutusala.html). Sen mukaan nousevat vakuutusmaksut vaikuttavat muidenkin talouden sektoreiden toimintaan.
Vakuutusyhtiöiden pääomatarve kasvaa suhteessa niiden vastuulla olevien riskien suuruuden ja niiden vaihtelevuuden kanssa. Ilmastonmuutos vaikuttaa kielteisesti kumpaankin, jolloin vakuutusyhtiöiden on kerättävä entistä enemmän pääomaa toimintansa turvaamiseksi. 
Vakuutusyhtiöiden onkin todettu säännönmukaisesti nostaneen vakuutusmaksujaan voimakkaita sääilmiöitä sisältäneen vuoden jälkeen, voidakseen palauttaa maksukykynsä suurten kustannusten jälkeen.
Maksut voivat kasvaa myös muualla kuin katastrofialueella, kun jälleenvakuutusyritykset nostavat vakuutusyrityksiltä perimiään maksuja. Tuolloin myös tuhoilta välttyneet vakuutusyhtiöt joutuvat nostamaan hintojaan, mikäli ne haluavat säilyttää jälleenvakuutuksensa.
Kuusankosken ulkouima-allas käyttöön kesäkuussa
Allas on ollut suljettuna säästösyistä tällä vuosikymmenellä.
Kuusankosken uimahallin ulkoallas avataan uimareille kesäkuun toisella viikolla. 
Allas on ollut suljettuna säästösyistä tällä vuosikymmenellä. 
Kouvolan aikuisväestön lautakunta päätti keskiviikkona, että ulkoallas otetaan kokeiluna käyttöön kesäajaksi. Altaan käyttäjämäärää seurataan ja ulkoaltaan jatkokäytöstä päätetään, kun kaupunki päättää uimahalliverkosta. 
Nurmijärvellä kadonnut 69-vuotias nainen on löytynyt
Naisen etsintöihin osallistui muun muassa Vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Nurmijärvellä kadonnut 69-vuotias nainen on löytynyt, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi Twitterissä. 
Poliisi ilmoitti myöhään keskiviikkona Twitterissä naisen katoamisesta. Naisen etsintöihin osallistui muun muassa Vapaaehtoinen pelastuspalvelu. 
Nainen katosi keskiviikkona alkuillasta. 
Poliisi kiitti Twitterissä kaikkia etsintään osallistuneita, havaintoja tehneitä ja katoamisilmoitusta jakaneita.  

Avaruusromua: Miltä järvi kuulostaa? 
Miltä kuulostaa vedessä? Puolentoista metrin syvyydessä jään alla? Otetaanko selvää? Lähdetään jäälle, kairataan jäähän reikä ja lasketaan mikrofoni veteen.
Jäänalainen äänimaailma on outo ja kiinnostava, ehkä myös hieman pelottava. Kaikki alkoi, kun **Esa Kotilainen** hankki muutama vuosi sitten hydrofonit eli vedenalaiset mikrofonit. Heti ensimmäinen vedenalainen äänitys kertoi hänelle, että tästä kannattaa jatkaa. Näin syntyi albumi _Jäänalainen II_.
Jo hänen edellisellä, _Ulappa_-nimisellä albumillaan kuultiin veden alta äänitettyä maailmaa:
Sen jälkeen **Esa Kotilainen** on esitellyt jäänalaista äänimaailmaa nelikanavaisessa _Jäänalainen maailma_ -ääni-installaatioissaan ja konserteissaan. _Ideana on se, että musiikki reagoi jään ja vedenalaisen maailman ääniin_, sanoo **Esa Kotilainen**.
Soittimina _Jäänalainen II_ -albumilla ovat _Minimoog, Memorymoog, ARP 2600_ sekä _Memotron_ eli niin kutsuttu virtuaalinen Mellotroni. Levyn kannessa lukee: _No computers were used in this production_ eli tämän musiikin tekemisessä ei ole käytetty tietokoneita. **Esa Kotilainen** luottaa analogiaan, kuten tekee myös hänen kollegansa **Steve Roach**.
**Steve Roach** kertoo albuminsa [Possible Planet](https://steveroach.bandcamp.com/album/possible-planet) syntyneen hänen _analogisen uudelleensyntymänsä_ innoittamana. Hän kertoo kaivaneensa esiin vanhan suosikkisoittimensa eli analogisen _ARP 2600_ -syntesoijan ja se johti herätykseen ja uudelleensyntymiseen, kuten hän itse sanoo.
Hän alkoi rakentaa modulaarista analogista syntesoijasysteemiä, jonka kokoaminen kesti viisi kuukautta. Tuona aikana äänet alkoivat elää, hän kertoo ja sanoo, että niiden kehitys alkoi muistuttaa erilaisten elämänmuotojen kehitystä, kuin elämän syntyä maapallolla tai jollakin meille tuntemattomalla planeetalla. Ja näiden orgaanisten mielikuviensa innoittamana **Steve Roach** päätti tehdä musiikkia, joka eläisi ja kehittyisi kuin luonto ikään. _Ei midiä eikä tietokoneita_, hän päätti. Ja niin syntyi albumi _Possible Planet_, mahdollinen planeetta. Näin syntyy äänien elämä.
Orgaanisista ja evolutiivisista maisemista mielen maisemiin, kallon alle, ihmismielen sisään. Tuntemuksiin, syvään hengitykseen ja ajatusten rauhaan. **Alexander Hacke** ja **Danielle de Picciotto** ovat maailmanmatkojensa ohessa perehtyneet sekä meditaatioon että tehneet tarkoitukseen sopivaa mietiskelymusiikkia. Vuonna 2016 nimellä **Hackedepicciotto** julkaistu _Unity_-albumi herätti sen verran paljon pyyntöjä saada lisää samanlaista musiikkia, että toimeen tartuttiin. Ja näin syntyi albumi nimeltä [Joy](https://hackedepicciotto.bandcamp.com/album/joy), alaotsikoltaan _Meditation Soundtrack_.
_Kirjasto_ on oikeastaan mitä paras paikka ambient-musiikille. Kirjastossahan on suotavaa olla hiljaa, siellä on hyvä keskittyä ja mietiskellä. Ja myös kuunnella rauhallista ja kiireetöntä musiikkia. Sellaista tarjoaa **HLER** eli **Heikki Lindgren** ja **Esa Ruoho** yhdessä. Tämä on äänitetty _Kirjastoambient III_ -tapahtuman konsertissa Helsingissä:
**AVARUUSROMUA 27.5.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
ESA KOTILAINEN: Jäänalainen II - osa - (Jäänalainen II)
STEVE ROACH: First Murmer (Possible Planet)
HACKEDEPICCIOTTO: Orphee (Joy - Meditation Soundtrack)
HLER (HEIKKI LINDGREN & ESA RUOHO): Kirjastoambient - osa - (Live@Kirjastoambient III)
KCNA: "Pohjois-Korea ei kerjää Yhdysvaltoja neuvotteluihin"
Pohjois-Korean varaulkoministeri antaa kylmää kyytiä Yhdysvaltojen varapresidentille Mike Pencelle, jonka viimeaikaisia näkemyksiä Pohjois-Korea pitää "typerinä".
Pohjois-Koreanja Yhdysvaltojen suunnitellun tapaamisen toteutuminen on kokonaan kiinni Yhdysvalloista,sanoo Pohjois-Korean varaulkoministeri.
Pohjois-Korean varaulkoministeri Choe Son Hui kertoi maansa näkemyksistä hallinnon äänitorven,uutistoimisto KCNA:n kautta.
Choen mukaan Pohjois-Korea ei aio kerjätä Yhdysvaltoja vuoropuheluun. Pohjois-Korea ei aio myöskään ryhtyä suostuttelemaan Yhdysvaltoja jäämään keskustelupöytään, jos Yhdysvallat ei halua jäädä.
– Jos Yhdysvallat loukkaa hyväntahtoisuuttamme ja pitää kiinni laittomista ja törkeistä toimistaan, aion ehdottaa johtoamme harkitsemaan uudelleen Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen tapaamista, Choe sanoi.
Yhdysvaltojenja Pohjois-Korean tapaaminen on tarkoitus järjestää 12. kesäkuuta Singaporessa.
Pencen kommentit satuttivat
Pohjois-Korea on erityisen suivaantunut Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen [tv-kanava FoxNewsille maanantaina antamasta haastattelusta](http://insider.foxnews.com/2018/05/21/mike-pence-north-korea-meeting-donald-trump-and-kim-jong-un).
Pence sanoi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tekevän suuren virheen, jos hän yrittää leikitellä Yhdysvaltojen kanssa. Samalla Pence sanoi Pohjois-Korealle käyvän kuin Libyalle, ellei Kim suostu sopimukseen Singaporen tapaamisessa.
– En voi olla yllättyneempi moisesta epäkohteliaasta ja typerästä kommentista, joka syöksähti Yhdysvaltain varapresidentin suusta, Choe sanoi.
Pohjois-Korean varaulkoministeri vakuutti, ettei hänen maataan voi pakottaa neuvottelupöytään Yhdysvaltojen johdon uhkailuilla.
Levottoman Nicaraguan kriisineuvottelut umpikujassa
Nicaraguan eläkeprotestit ovat levinneet presidentti Daniel Ortegaa vastustaviksi mielenosoituksiksi. Kymmenien ihmisten kerrotaan saaneen surmansa mellakoissa.
Keski-Amerikassa, Nicaraguassa kriisineuvottelut maan opposition ja hallinnon kesken ovat ajautuneet umpikujaan. 
Nicaraguan roomalaiskatolisen kirkon piispat käynnistivät viikko sitten neuvottelut presidentti Ortegan hallinnon ja opposition sekä kansalaisryhmien kesken. Välittäjinä toimivan kirkon tarkoituksena oli aloittaa kansallinen vuoropuhelu yli kuukauden kestäneiden levottomuuksien lopettamiseksi, mutta keskusteluissa ei ole päästy eteenpäin. 
Kardinaali Leopoldo Brenes totesi myöhään keskiviikkona, että neuvottelut on keskeytetty toistaiseksi. 
– Yhteisymmärrystä ei ole saavutettu, jonka takia piispat keskeyttävät suuren ryhmän kanssa käydyn vuoropuhelun, ilmoitti kardinaali. 
Samalla hän kertoi, että piispat ehdottavat keskustelujen jatkamista pienemmällä ryhmällä, johon kuuluisi kolme edustajaa jokaiselta neuvottelutaholta. 
Nicaraguan mielenosoitukset alkoivat huhtikuun lopussa, kun presidentti Daniel Ortegan hallinto ehdotti eläkeuudistusta, joka olisi nostanut eläkemaksuja nostamatta eläkettä. Mielenosoitukset laajentuivat yleisesti Ortegaa vastustaviksi protesteiksi.
Interamerikkalaisen ihmisoikeuskomission IACHR:n tietojen mukaan Nicaraguan turvallisuusjoukkojen ja protestoijien välisissä yhteenotoissa on saanut surmansa jo ainakin 76 ihmistä. Lähes 900 ihmistä on loukkaantunut.
**Aiheesta muualla:**
[Nicaraguan Gov't: 'Opposition Pushing Coup Agenda in Dialogue'](https://www.telesurtv.net/english/news/Nicaraguan-Govt-Opposition-Pushing-Coup-Agenda-in-Dialogue-20180523-0036.html)
Trumpin vävylle jälleen pääsy Valkoisen talon huippusalaisiin tietoihin
Jared Kushner on saanut Yhdysvaltojen hallinnossa huomattavia tehtäviä, vaikka hänen taustojensa tarkistaminen on ollut kesken.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vävylle ja neuvonantajalle Jared Kushnerille on myönnetty "pääsyoikeus turvaluokitettuihin tietoihin" Valkoiseen taloon.  

Yhdysvalloissa nousi kohu helmikuussa, kun sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/top-justice-dept-official-alerted-white-house-2-weeks-ago-to-ongoing-issues-in-kushners-security-clearance/2018/02/23/aa9b37c8-17f4-11e8-92c9-376b4fe57ff7_story.html?noredirect=on&utm_term=.7651c57833c3) kertoi Kushnerin ja kymmenien muiden Valkoisen talon työntekijöiden pääsevän käsiksi huippusalaisiin tietoihin, vaikka heidän taustansa selvittäminen on kesken. 
Kohun takia muun muassa [Kushnerin pääsyoikeuksia turvaluokiteltuihin tietoihin kavennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10094915) huippusalaisesta salaiseen. 
Kushner on tähän asti työskennellyt talossa väliaikaisella turvallisuusselvityksellä. Nyt yli vuoden kestänyt liittovaltion poliisin FBI:n selvitys on valmistunut, ja jatkossa Kushner saa jälleen lukea huippusalaisiksi luokiteltuja tiedostoja, kuten esimerkiksi presidentin päivittäisen tiedusteluraportin.
Trump on antanut vävynsä hoidettavaksi muun muassa Yhdysvaltojen osuutta Lähi-idän rauhanneuvotteluissa sekä muita ulkosuhteisiin liittyviä tehtäviä.
Turvaluokitus annetaan kaikille Yhdysvaltain valtiolle töihin tuleville, joiden työn kannalta on tärkeää päästä käsiksi arkaluontoisiin tietoihin.
Lue myös:
[Mikä ihmeen turvaluokitus? Yli neljällä miljoonalla amerikkalaisella on pääsy arkaluontoisiin tietoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10095490)
Ebolapotilaita karkasi sairaalasta Kongossa – satoja altistuneita jäljitetään
Terveysviranomaiset yrittävät jäljittää satoja ihmisiä, joiden epäilleen olleen kontakteissa paenneiden potilaiden kanssa.
Kolme ebolaa sairastavaa potilasta pakeni muutaman viime päivän aikana sairaalasta Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö kertoo, että kaksi potilaista kuoli: toinen kotonaan, toinen sen jälkeen kun hänet oli viety takaisin sairaalaan. Kolmas henkilö lähti sairaalasta ennen kotiuttamislupaa, mutta hänet on tavoitettu.
Tapaukset tulivat ilmi Kongon luoteisosassa sijaitsevassa Mbandakan kaupungissa, jonne virus levisi viikko sitten.
Viranomaiset yrittävät jäljittää yli 600 ihmistä, joiden epäilleen olleen kontakteissa potilaiden kanssa. 
Lääkärit ilman rajoja painottaa, että ebolapotilaiden pakkohoito sairaalassa ei toimi vaan ihmisten tulisi saada ennen kaikkea terveysvalistusta viruksen leviämisen estämiseksi.
– On tärkeää, että potilaat itse sitoutuvat karanteeniin, järjestö sanoo. – Tämä on sairaala eikä vankila. Emme voi laittaa kaikkea lukkojen taakse. 
Ebolan hoitoon ei ole olemassa lääkettä, joten tartuntoja on pyritty ennaltaehkäisemään eristämällä potilaita. 
Eniten ebolatartuntoja tai tartuntaepäilyjä on todettu Kongon luoteisosassa sijaitsevalla Bikoron alueella, mutta viikko sitten viruksen kerrottiin levinneen noin 130 kilometrin päähän, Mbandakan kaupunkiin.
Terveysviranomaiset pelkäävät ebolan leviävän pääkaupunkiin Kinshasaan, jonne Mbandakasta on vilkasta laivaliikennettä Kongo-jokea pitkin. 
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan Kongon demokraattisessa tasavallassa ebolatartunnan on saanut tähän mennessä 58 ihmistä, joista 27 on kuollut. 
**Aiheesta muualla:**
[3 Ebola patients escape quarantine in large Congolese city amid growing outbreak](https://abcnews.go.com/International/ebola-patients-escape-quarantine-large-congolese-city-amid/story?id=55378245)
Yhdysvallat perui kutsun – Kiina jää ulkopuolelle suuresta merisotaharjoituksesta
Kansainväliseen Rimpac-merisotaharjoitukseen Tyynellämerellä osallistuu kesän aikana 26 maata. Yhdysvallat on kuitenkin päättänyt, ettei Kiinan läsnäolo harjoituksessa ole suotavaa.
Kiina varoittaa Yhdysvaltoja maiden keskinäisten suhteiden huononemisesta, koska Yhdysvallat on perunut Kiinalle lähettämänsä kutsun osallistua Tyynenmeren kansainväliseen merisotaharjoitukseen. 
– Mielestämme Yhdysvallat teki liikkeen, joka ei ole rakentava, sanoi Kiinan ulkoministeri Wang Yi vierailullaan Washingtonissa.
– Päätös on harkitsematon eikä se lisää yhteisymmärrystä Kiinan ja Yhdysvaltojen välille.
Kiinan ulkoministeri Wang ja Yhdysvaltojen ulkoministeri Mike Pompeo keskustelivat maiden välisistä asioista Washingtonissa keskiviikkona, kun Wang teki vierailun paluumatkallaan Argentiinan G20-maiden kokouksesta.
Yhdysvaltojen puolustusministeriö ilmoitti keskiviikkona, että se ei halua Kiinan osallistuvan tänä vuonna Rimpac-merisotaharjoitukseen. Kutsun perumisen taustalla on Kiinan lisääntyvä sotilaallinen läsnäolo Etelä-Kiinan merellä.
Kiina teki huhtikuun puolivälissä suurimman valtiollisen harjoituksensa Etelä-Kiinan merellä. Siihen osallistui 48 laivastotukialusta ja 76 taistelukärkeä kahden päivän aikana. Viime viikolla Kiina vei pommikoneitaan ensimmäistä kertaa kiistanalaiselle saarialueelle. Yhdysvaltojen mukaan Kiinan toiminta nostattaa jännitteitä aluekiistan kohteena olevalla Etelä-Kiinan merialueella.
Yhdysvaltain hallinto on varoittanut, että Kiinan kasvava sotilaallinen valmius voi aiheuttaa "lyhytaikaisia ​​ja pitkäaikaisia ​​seurauksia". 
Kiina osallistui Yhdysvaltain johtamaan Rimpac-merisotaharjoitukseen ensimmäisen kerran vuonna 2014. Monikansalliseen harjoitukseen Tyynellämerellä osallistuu kesän aikana 26 maata.
KHL:n pyttykerho alitti riman - Eeli Tolvanen sivuutettiin härskisti Vuoden tulokas -tittelissä
KHL:n vuotuisessa palkintoseremoniassa suomalaisittain esille nousi Jokerien tehopakkaus Eeli Tolvasen sivuuttaminen Vuoden tulokaspelaajaa palkittaessa. 
Syystä tai toisesta KHL arvosti vuoden parhaaksi tulokkaaksi Tsheljabinskin Traktorin venäläishyökkääjä Vitali Kravtsovin, joka kokosi pelaamissaan 35 runkosarjaottelussa pisteet 4+3=7. 
Eeli Tolvanen rikkoi kauden aikana KHL-tulokaspelaajien piste-ennätyksiä ja saldosi pelaamissaan 49 runkosarjaottelussa mahtitehot 19+17=36, mutta se ei riittänyt parasta tulokaspelaajaa valittaessa.
Katso KHL:n kaikki palkitut sarjan virallisilta verkkosivuilta [täältä](https://en.khl.ru/news/2018/05/23/399095.html) 
69-vuotias kadonnut Nurmijärvellä – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi kertoo naisen pukeutuneen vihreään hupulliseen anorakkiin, kumisaappaisiin ja mustiin housuihin.
69-vuotias nainen on kadonnut keskiviikkoiltana Nurmijärvellä, Itä-Uudenmaan poliisi tiedottaa Twitterissä. Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista havainnoista hätänumeroon 112.
Poliisi kertoo naisen pukeutuneen vihreään hupulliseen anorakkiin, kumisaappaisiin ja mustiin housuihin. Naisella on hartiamittaiset vaaleat hiukset ja hän kävelee kumarassa.
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu osallistuu naisen etsintöihin. 
Julia Skripal kommentoi myrkytysiskua turvapaikastaan käsin: "Toipuminen ollut hidas ja tuskainen"
Murhayrityksestä selvinnyt Skripal toivoo palaavansa kotiin vielä jonain päivänä.
Britannian Salisburyn myrkytyksestä toipuva Julia Skripal sanoo olevansa onnekas, kun selvisi murhayrityksestä hengissä.
– Toipuminen on ollut hidas ja tuskallinen, Skripal kuvailee uutistoimisto Reutersille kirjallisessa lausunnossa.
Skripal antoi Reutersille lausunnon myös kameran edessä venäjäksi mutta kieltäytyi vastaamasta kysymyksiin. Hän antoi kirjallisen lausunnon englanniksi ja venäjäksi.
– Toivun päivä kerrallaan ja haluan auttaa isäni hoitamisessa, kunnes hän paranee täysin. Pitkällä tähtäimellä toivon, että voin palata kotimaahani (Venäjälle), Skripal sanoo.
Julia Skripal ja hänen isänsä, venäläinen ex-agentti Sergei Skripal myrkytettiin hermomyrkyllä Salisburyssa maaliskuun alussa. Sergei Skripal pääsi pois sairaalasta viisi päivää sitten.
Venäjä halunnut tavata Skripalin
Skripal antoi lausunnon Lontoosta paikasta, jossa Britannian poliisi tarjoaa hänelle suojelua. Britannia ja EU ovat syyttäneet iskusta Venäjää, joka on kiistänyt olevansa osallinen.
Venäjän Britannian-suurlähettiläs Aleksandr Jakovenko on toistuvasti pyytänyt saada tavata Julia Skripalin.
– Olen kiitollinen Venäjän lähetystön avuntarjouksesta. Mutta tällä hetkellä en halua käyttää tarjousta hyväksi, Skripal sanoo keskiviikon lausunnossaan.
Skripal on antanut lausuntoja medialle aiemminkin, esimerkiksi [päästyään sairaalasta](https://yle.fi/uutiset/3-10155755) 11. huhtikuuta.
Poliisi löysi Julia Skripalin ja hänen isänsä tiedottomina puistonpenkiltä Salisburyssa 4. maaliskuuta. Myöhemmin selvisi, että heidät oli myrkytetty Novichok-hermomyrkyllä.
**Lisää aiheesta:**
[Salisburyn puhdistaminen hermomyrkkyiskun jäljiltä on alkanut – myrkky oli nestemäisessä muodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10164092)
Tshekki taipui jälleen Suomen lentopallomiehille
Suomen miehet kaatoivat Tshekin komeasti lentopallon Kultaisen Euroopan liigan ottelussa Prahassa myöhään keskiviikkoiltana.
Tshekin kotitappio merkittiin luvuin 1-3 (23-25, 25-21, 19-25, 21-25). Kotiottelun Mikkelissä Suomi voitti 3-0 ja Suomella on nyt kasassa täysi pistepotti kahdesta ensimmäisestä pelistään Kultaisessa liigassa.
Suomi aloitti pelin samalla kuusikolla kuin Mikkelissäkin. Passarina oli Akseli Lankinen, hakkurina Samuli Kaislasalo, yleispelaajina Elviss Krastins ja Sakari Mäkinen, keskipelaajina Tommi Siirilä ja Sauli Sinkkonen sekä liberona Lauri Kerminen.  

Suomi pelasi avauserässä vahvaa syöttöpeliä ja puolusti myös hienosti. Tshekki piti erän tasaisena pitkään, mutta Suomi repäisi lopulta selkeän eron eräpallotilanteeseen 24-19. Tshekki taisteli hurjasti neljä seuraavaa pistettä, mutta Suomi sinetöi erän 25-23.  

Toiseen erään Tshekki puolestaan tuli vahvalla syötöllä ja repäisi viiden pisteen johtoon Michal Fingerin aloitusvuorolla. Suomi pääsi kuitenkin hyvin peliin mukaan ja ero oli vain kaksi pistettä tilanteessa 20-22. Tshekki vei lopun vahvasti ja erän 25-21. Eemeli Kouki tuli erässä Mäkisen tilalle ja jatkoi kolmannessa. Joonas Jokela käväisi kentällä Kaislasalon tilalla.
Kolmannessa erässä Suomi piti hallintaa koko ajan ja aivan lopussa repäisi eron kuuteen pisteeseen, 25-19. Erä päättyi kahteen Lankisen ässäsyöttöön.  

Neljättä erää Suomi hallitsi mukavasti ja johti jo 23-17. Tshekki kuitenkin kuroi eroa umpeen, mutta Suomi vei erän lopulta 25-21 ja jälleen Lankisen ässällä.  

\- Hyvä peli meiltä. Kasvettiin taas muutama sentti lisää. Syöttövastaanottopeli voitettiin ja se oli tässä pelissä tarkoituskin. Leijasyötöllä saatiin paljon aikaa, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi pelin jälkeen.
\- Olen tyytyväinen myös torjunta- ja puolustuspeliin. Keskihyökkäykset toimivat nekin hienosti. Eemeli Koukin puolesta olen iloinen. Hän pelasi erittäin hyvän pelin. Tästä mennään rauhassa eteenpäin, Sammelvuo totesi.
  
Suomen miehet pelaavat seuraavan kerran jo lauantaina Tampereella Hakametsän jäähallissa, missä vastaan tulee Portugali klo 19.00. Sitä ennen samassa paikassa on klo 16.00 Suomen naisten ottelu Unkaria vastaan.  

Barcelona-tähti Iniestan ura jatkuu Aasiassa
Espanjalaisjalkapalloilija Andres Iniesta jatkaa uraansa Japanin pääsarjassa Vissel Kobe -nimisessä joukkueessa.
Barcelonaa käytännössä koko ikänsä edustanut Iniesta kertoi keskiviikkona Twitterissä olevansa matkalla uuteen kotiinsa ystävänsä kanssa.
Inieastan kanssa Twitterissä poseeraa Hiroshi Mikitani, Japanin liigassa pelaavan Vissel Kobe -seuran omistaja. Torstaina Vissel Kobe vahvisti, että Iniesta on tehnyt sopimuksen joukkueen kanssa.
Iniesta, 34, ilmoitti huhtikuussa jättävänsä Barcelonan ja vakuutti, ettei voisi pelata koskaan Barcelonaa vastaan. Hän aloitti Barcelonan akatemiassa jo 12-vuotiaana. 
Keskikentän maestrona tunnettu Iniesta on saavuttanut Barcelonan paidassa yhdeksän Espanjan liigan mestaruutta ja neljä Mestarien liigan ykköstilaa. 
_Juttua muokattu 24.5. klo 10.52: Lisätty tieto Iniestan sopimuksen julkaisusta._
Bruce Oreck haluaa Vallilan konepaja-alueesta Helsingin Camdenin: "Täällä ei ole tilaa Starbucksille"
Yhdysvaltain entinen suurlähettiläs Bruce Oreck osti Vallilan Konepaja-alueelta maalaamon, kokoonpano- ja sähköjunahallin. Kauppahinta oli 11 miljonaa euroa.
Bruce Oreckin mukaan uudessa, Train Factory -nimellä kulkevassa alueessa on ennen kaikkea kyse luovasta toiminnasta.
– Emme lähde kilpailemaan esimerkiksi Marian sairaalan start up -keskittymän kanssa, vaan tässä on kyse taiteellisesta yrittämisestä sekä luovasta ruoasta ja luovasta vähittäiskaupasta. Ihmiset haluavat päästä takaisin kosketuksiin ja lähemmäksi niiden ihmisten kanssa, jotka ruoan ja tuotteen tekevät. Tämä on vastakohta kansainvälisten brändien ajattelulle, Oreck sanoo. 
Tarkoituksena on myös vuokrata työskentelytiloja luovien alojen työntekijöille ja tarjota ihmisille taide- ja musiikkielämyksiä. 
Oreck vertaa konepaja-alueen tulevaisuutta muun muassa Lontoon Camdeniin. Hän mainitsee myös New Yorkin Manhattanilla sijaitsevan Chelsea Marketin, jossa sijaitsi aiemmin National Bisquit Companyn tehdas. Nyt siellä on muun muassa kauppahalleja.
– Mekin visioimme kauppahallista, mutta emme isoista kauppaketjuista. H&M:lle tai Starbucksille ei täältä ole tilaa. Olemme enemmän kiinnostuneita luovasta toiminnasta kuin siitä, että jokaiselta neliömetriltä yritettäisiin maksimoida vuokratuloa.
Haasteellinen alue
Vallilan Konepaja-alue luokitellaan valtakunnallisesti merkittäväksi rakennetuksi kulttuuriympäristöksi. Uusiokäyttöä ajatellen Oreckin mukaan kyse on "valtavan haasteellisesta alueesta". 
– Kysymys ei kuulu, missä siellä on rajoituksia, vaan kysymys kuuluu, missä niitä ei ole. Tämä on toisaalta osa ideaa, koska olemme sitoutuneet pitämään huolta kauniista vanhoista rakennuksista. Emme yritä tehdä niistä sellaisia, mitä ne eivät ole. Haluamme säilyttää niiden alkuperäisen tyylin ja luonteen, mutta samalla tarjota niille uuden elämän. 
Oreck on käynyt keskusteluja Museoviraston ja Kaupunkisuunnitteluviraston kanssa sekä tutustunut naapurustoon. Mutta milloin konepaja-alueelle sitten voi mennä hurvittelemaan ja nauttimaan kulttuurista?
– Tämä on hieman monimutkainen kysymys. Aloitamme työt alueella heti huomenna arkkitehtien ja insinöörien kanssa. Alueelle pitää saada uudet sähköt sekä uusi lämmitysjärjestelmä ja viemäröinti. Töitä siis on paljon, ennen kuin se konepaja-alueen hauskempi puoli tulee esille, Oreck toteaa. 
Bisneskumppaneitaan Oreck ei halua vielä paljastaa.
– Tämä on pääasiassa minun ja perheeni yhteinen projekti. Kyse ei ole pelkästään rahasta vaan arvoista. Olen myös ollut yhteydessä henkilöihin, jotka ovat olleet suunnittelemassa tällaisia paikkoja muihin suuriin kaupunkeihin, mutta en ole vielä päättänyt, kenet ottaisin liikekumppanikseni. Kyse on siitä, kuka tuo pöydälle parhaimmat ideat.
Bruce Oreckille konepaja-alue on unelma, josta tuli totta. 
– Suhtaudun hyvin intohimoisesti Helsinkiin ja sen tarjoamiin mahdollisuuksiin. Helsinki on mahtava kaupunki, mutta täällä ei vielä ole mitään tämän kaltaista. Pidän suurista projekteista ja isoista haasteista sekä asioista, jotka ovat riskaabeleja ja hauskoja. Ja näitä ominaisuuksia tässä projektissa riittää, Oreck summaa. 
**Lue myös**:
 [VR myy Bruce Oreckille osan konepaja-alueesta Vallilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10219947) 
Neljää lukkaria peluuttanut Kitee kaatoi kunnareillaan Sotkamon
Vimpelin Veto jäi miesten Superpesiksen ainoaksi tappiottomaksi joukkueeksi, kun Kiteen Pallo huudatti kotiyleisöään Rantakentällä voitolla Sotkamon Jymystä 2-1 (5-4, 0-5, 3-1).
Isäntien voiton pääarkkitehteina oli kunnarinlyöjien kolmikko. Juoksutilin avasi tyhjän kentän kunnarilla (1+0) Haminasta siirtynyt jokerietenijä Jani Ahonen. Avausjakson voiton sankari oli tasatilanteessa 2-2 kolmosjatkeelta 1+2 juoksua iskenyt, KPL:stä siirtynyt Valentin Ikonen. Pelin ratkaisi supervuoroparin tasoittavalla kahden palon tilanteessa kakkoskumurallaan 1+2 juoksua sivaltanut Samu-Kalle Varonen. 
\- Lähtökohta ei ollut kovin helppo, kun kokoonpanosta oli poissa kolme pelaajaa ja A-poikamme olivat pelireissulla Sotkamossa, hehkutti yhdeksikköön eli ulkopeliin peräti neljä lukkaria nimennyt KiPan pelinjohtaja Raimo Bragge. 
Isännille syötteli Jesse Eskelinen, kun ex-lukkareista Joni Tervo oli sieppari, Varonen kolmoskoppari ja Antti-Jussi Toropainen kolmosvahti. Jymylle pelasti pisteen toisen jakson alkutahdit kahden juoksun läpilyönnillään iskenyt jokeri Roope Korhonen. 
KiPan palkitut olivat kolmospolttaja Ikonen (4 kärkilyöntiä/6 yritystä) ja yhteensä 1+3 juoksua lyönyt Varonen (6/10). Jymyn terävimmät olivat viidesti kotiuttanut Roope Korhonen (7/10) ja uransa 800. kotiutuksen lyönyt lukkari Toni Kohonen (7/9). 
**Koplan Korhonen hirmuvedossa** 
Kouvolan Pallonlyöjät otti kolmannen täyden pistepottinsa Kymenlaaksossa vierailleen Oulun Lipon kustannuksella numeroin 2-0 (7-0, 4-1). 
Koplan huippuvireessä oleva jokerikotiuttaja Juha Korhonen pääsi avausjaksolla lyöntivuoroon kolmesti ja kumautti neljä juoksua. Toisella jaksolla Toni Laakso, Korhonen, Iiro Nokkala ja ottelun kolmannen kotiutuksen iskenyt Juho Hacklin olivat naulanneet taululle jo johtolukemat 4-0 ennen kuin Lippo pääsi edes mailan varteen. 
KPL:n luottomiehet olivat kaksi juoksua mieheen tuoneet vaihtajat, sieppari Sasu Toikka (5/8) ja loukkaantunutta lukkaria Janne Kivipeltoa tuurannut Laakso (4/7). Liposta erottuivat ykköskärki Niko J. Korhonen (6/7) ja sieppari Tapani Piri (5/8).
Suuntaa katseet taivaalle aamuyöllä – kansainvälinen avaruusasema hyvin näkyvissä
Maata kiertävä avaruusasema ISS näkyy tähtitaivaalla toukokuun lopun ajan eteläisessä Suomessa.
Mikäli haluaa nähdä jotakin erikoista, kannattaa katsella taivaalle tulevina öinä. Maata kiertävä [kansainvälinen avaruusasema ISS](https://www.nasa.gov/mission_pages/station/main/index.html) on näkyvillä toukokuun lopun ajan tähtitaivaan loisteessa. 
Tämän jälkeen avaruusasemaa on mahdollista katsella seuraavan kerran vasta heinäkuun loppupuoliskolla ja syyskuun alkupuoliskolla. Tuolloin säät eivät tosin ole välttämättä niin lämpimät kuin nyt. 
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan tiedottaja Anne Liljeström kertoo, että ISS näkyy toukokuun öinä Jyväskylän eteläpuolisilla alueilla.
– Pohjoisemmassa Suomea yötaivas on liian vaalea, mikä estää aseman erottamisen, hän jatkaa. 
ISS ilmestyy taivaalle Suomessa keskimäärin kerran kuukaudessa, vuositasolla tarkasteltuna. Se näkyy noin viikon jaksoissa, tosin vain joitain minuutteja kerrallaan. 
– Avaruusaseman voi nähdä Suomessa, mikäli se on pimeällä taivaalla siten, että Aurinko edelleen valaisee sitä hiukan, Liljestöm kertoo.
Tästä syystä ISS näkyy parhaiten, kun se osuu ilta- tai aamutaivaalle juuri ennen auringonlaskua tai -nousua. Silloin taivas on tumma ja Aurinko osuu sopivasti aseman aurinkopaneeleihin. Keskiyön pimeimpinä tunteina asemaa ei yleensä voi nähdä, koska se on maapallon varjossa. 
– Kesä tekee tähän poikkeuksen, sillä Aurinko ei koskaan laske Suomessa kovin kauas horisontin taa, Liljeström sanoo.
Nyt toukokuussa avaruusaseman pystyy näkemään juuri keskiyön tienoilla, vaikka muina vuodenaikoina h-hetki ajoittuukin aamuyöhön tai iltaan. 
Taivaalla liikkuva kirkas valopiste
Liljeströmin mukaan ISS muistuttaa hiukan kaukana taivaalla lentävää lentokonetta. Se on pitkulainen, lännestä itään verkkaisesti liikkuva kirkas valopiste, joka näkyy lähellä horisonttia. 
Avaruusaseman näkemiseksi kannattaa Suomessa katsella noin kymmenen astetta horisontin yläpuolelle. [Heavens Above -sivustolta](https://www.heavens-above.com/PassSummary.aspx?satid=25544&lat=60.1699&lng=24.9384&loc=Helsinki&alt=7&tz=EET) tai [Nasan Spot The Station -palvelusta](https://spotthestation.nasa.gov/sightings/view.cfm?country=Finland&region=None&city=Helsinki#.WwV1ofnFKUk) voi tarkistaa tarkat ajankohdat paikkakuntakohtaisesti, jolloin taivasta kannattaa tuijottaa. 
IIS erottuu hyvin tähdistä paitsi etäisyytensä, myös kirkkautensa takia. Sen suuret aurinkopaneelit heijastavat valoa niin tehokkaasti, että asema on yksi kirkkaimmista taivaalla näkyvistä kohteista. 
Asema on myös suhteellisen lähellä maata. Tähtitieteen harrastajat ovat pystyneet jopa kuvaamaan kaukoputkilla aseman yksityiskohtia, sillä sen etäisyys Maasta on parhaimmillaan vain noin 400 kilometriä.
Donald Trumpin nostattamaan kansallislaulukiistaan hierottiin sopu
Amerikkalaisen jalkapallon ammattilaisliigan NFL:n omistajat löysivät keskiviikkona kompromissiratkaisun presidentti Donald Trumpin aikaansaamaan kansallislaulukiistaan.
Pelaajien on vastedes seisottava kansallislaulun aikana, mutta halutessaan he voivat pysyä pukukopissa laulun ajan. 
Kiista sai alkunsa viime vuonna, kun Trump haukkui pelaajat, jotka polvistuivat kansallislaulun aikana. Trumpin mukaan ele oli epäkunnioittava amerikkalaisia ja maan lippua kohtaan. 
Trumpin kommentit saivat aikaan protestiaallon NFL-liigassa, mikä asetti joitakin konservatiivisia ja Trumpia tukevia joukkueiden omistajia kiusalliseen asemaan. 
Tähän asti kaikkien pelaajien on pitänyt olla kentällä kansallislaulun soidessa. Vastedes kentälle ei ole enää pakko tulla, mutta jos pelaaja polvistuu, joukkueelle voidaan määrätä sakkoja. Polvistumalla pelaajat ovat halunneet kiinnittää huomiota mustien amerikkalaisten kohteluun.
Suomen sijoitus laski kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa – Yhdysvallat 1. ja Suomi sijalla 16
Pohjoismaista vain Islannin sijoitus on heikompi kuin Suomen. Tanska, Norja ja Ruotsi ovat kärkikymmenikössä.
Suomi on tuoreessa kansainvälisessä kilpailukykyvertailussa sijalla 16. Sijoitus laski [IMD:n](https://www.imd.org/wcc/world-competitiveness-center/) (Institute for Management Development) vertailussa viime vuodesta yhdellä. Asiasta kertoo Etla.
Indeksi kuvaa sitä, miten maat ja yritykset kokonaisuutena hyödyntävät kykyjään vaurauden tai voittojen saavuttamiseksi. Vertailu perustuu tilastotietoon ja yritysjohtajille ja muille vaikuttajille suunnattuun kyselyyn.
IMD:n mukaan Suomi pärjää parhaiten infrastruktuurissa ja koulutuksessa ja heikoiten esimerkiksi veropolitiikassa.
Vertailussa kärkipaikalla on Yhdysvallat, joka vielä viime vuonna oli vertailun neljäs. Viiden kärkimaan joukosta löytyvät myös Hong Kong, Singapore, Hollanti ja Sveitsi.
Suomen sijoitus on Pohjoismaista toiseksi heikoin. Tanska, Norja ja Ruotsi ovat kärkikymmenikössä ja Islanti on sijalla 24. Suomi on ollut parhaimmillaan kilpailukykyvertailussa toinen vuonna 2002. Vertailun viimeisiä sijoja pitävät Kroatia, Mongolia ja Venezuela. Vertailussa on mukana 63 maata.
**Lue myös:**
 [Suomi paransi sijoitustaan maailman kilpailukykyvertailussa](https://yle.fi/uutiset/3-9641157) 
Bottas viilaa vauhtia hitaisiin mutkiin - "Vaativa viikonvaihde eikä vain katuradan takia"
Jos Valtteri Bottaksen kehityskäyrä jatkaa Monacon gp:ssä nousuaan, edessä on menestyksekäs F1-viikonloppu.
Bottas oli viime vuonna Mercedeksellä Monte Carlossa neljäs, kun viisi aiempaa yritystä Williamsilla olivat parhaimmillaan tuottaneet 12. sijan. Hän on ollut viime kilpailuissa hyvässä vireessä, vaikka Azerbaidzhanin gp Bakussa päättyi keskeytykseen johtopaikalta pari kierrosta ennen maalia. 
\- Tämä on kuljettajalle vaativa viikonloppu ei vain katuradan takia, vaan myös siksi, että kisan ulkopuolella on paljon tapahtumia. Yritän valmisteluissani rauhoittua niin paljon kuin mahdollista, Bottas sanoi. 
Hän testasi viime viikolla Mercedestä Barcelonassa. 
\- Tällä radalla (Monte Carlossa) on paljon hitaita mutkia. Barcelonassa testasimme muutamia juttuja radan viimeisellä sektorilla, jolla on hitaita mutkia. Tulokset olivat mielenkiintoisia. 
Bottas on MM-sarjassa kolmantena, 37 pistettä jäljessä johtavaa tallikaveriaan Lewis Hamiltonia ja 20 pistettä perässä Ferrarin Sebastian Vetteliä. Ferrarin Kimi Räikkönen on neljäntenä kymmenen pistettä Bottaksesta. 
Mitä, Kosovo huippukohde turistille? Lonely Planet listasi Euroopan parhaat matkailukohteet
Turismi on ruuhkauttanut monen perinteisen matkailukohteen. Lonely Planetin tämän vuoden huippukohteissa on paljon uusia nimiä.
Kyllästyttääkö jonottaa Eiffelin torniin? Onko Barcelonan Ramblalla jo ihan liikaa ruuhkaa ja roskia?
Ei hätää. Reppumatkailijoiden suosikkiopas, Lonely Planet on listannut jälleen uusia huippukohteita Euroopasta. Miltä kuulostaa Kosovo tai Albanian pääkaupunki Tirana? Entä Skotlannin Dundee?
Maailman suurin matkaoppaiden ja -sivustojen julkaisija Lonely Planet laatii vuosittain listoja, eikä pelkästään enää reppumatkailijoille. Uudella listalla on mukana perinteisiä matkailumaitakin, tosin esimerkiksi Italiasta ei ole listalla vanha tuttu Toscana tai Venetsian ympäristö, vaan pohjoisitalialainen Emilia-Romagna.
Massaturismin kirot on Lonely Planetin kustannusjohtajan, Tom Hallin mukaan otettu huomioon listaa laadittaessa:
– Turismin kasvusta suosittuihin Euroopan kohteisiin tunnetaan kasvavaa huolta, erityisesti kiireisten kesäkuukausien aikana. Joten tällä listalla halusimme osoittaa, että ympäri Eurooppaa on tarjolla runsaasti upeita vaihtoehtoja, sanoi Hall [CNN:n haastattelussa](https://edition.cnn.com/travel/article/lonely-planet-europe-best-destinations-2018/index.html).
Paineita etsiä uusia kohteita on, koska matkailu lisääntyy voimalla. Esimerkiksi viime vuonna maailmassa tehtiin 1,3 miljardia turistimatkaa oman maan rajojen yli. Vuonna 2030 matkoja arvioidaan kertyvän jo 1,8 miljardia.
Hallin mukaan listalta löytyy vaihtoehtoja niin kaupunkilomailijoille kuin kauniita maisemia tai kulinaarisia nautintojakin etsiville.
– Kaikkia noita löytyy Italian Emilia-Romagnan alueelta. Se on aliarvostettu verrattuna moniin Italian suositumpiin kohteisiin, sanoi Hall.
Vain Provence on "vanha tuttu"
Tässä on [Lonely Planetin lista](https://www.lonelyplanet.com/best-in-europe):
**1) Emilia-Romagna, Italia.** Alueen valintaa on perusteltu erityisesti Bolognan kulinarismilla, mutta myös Ferraran Italian juutalaisista ja holocaustista kertovalla museolla sekä Riminin Cinema Fulgorilla.
**2) Cantabria, Espanja.** Luoteis-espanjalaisesta Cantabriasta nostetaan esille jylhä luonto, luolamaalaukset sekö Santillana del Marin ja Comillasin kylät. Santanderin kaupunkia ja Picos de Europan kansallispuistoa kehutaan myös.
**3) Friisinmaa, Alankomaat.** Toinen Euroopan tämän vuoden kulttuuripääkaupungeista, vähän Poria suurempi Leeuwarden on Lonely Planetin suosikkikohde Friisinmaalla. Kun kanaviin ja historialliseen keskustaan uupuu, voi suunnistaa rannikolle, Vattimeren kansallispuistoon.
**4) Kosovo.** Lonely Planetin mukaan Kosovon tärkeitä täkyjä ovat Via Dinarican patikkareitit, Prizrenin elokuinen dokumenttielokuvafestivaali sekä Rahovecin viinialue.
**5) Provence, Ranska.** Provence on houkuttanut matkailijoita jo vuosikymmeniä, jopa satoja. Yhä laventelipellot, oliivipuut ja rannikon kalkkikiviset lahdelmat, "calanguet" ovat tärkeitä houkuttimia. Lonely Planet kehuu myös Aix-en-Provencea ja Marseillea. Taiteenrakastajia usutetaan Porquerollesiin, jossa avautuu kesäkuun alussa iso taidemuseo, Fondation Carmignac; sekä Arles'hen, Fondation Luman ateljeepuistoon.
**6) Dundee, Skotlanti.** Hiukan Jyväskylää isommassa Dundeessa kannattaa vierailla uudessa Victoria and Albert Museumin design-museossa, joka avautuu syyskuun puolivälissä. Kengo Kuman suunnittelema museorakennus on ensimmäinen osa Dundeen miljardin punnan uudistusohjelmassa.
**7) Pienet Kykladit, Kreikka. **Pienet Naxosin ja Amorgosin välissä sijaitsevat saaret ovat melko vähän tunnettuja, vaikka Koufonísi onkin lisännyt suosiotaan. Jos matkailija kaipaa kreikkalaista tunnelmaa ajalta ennen turistimassojen vyöryä, Donoúsan, Irakleián, ja Schoinoúsan saarilta löytää vielä yhden tavernan rantoja.
**8) Vilna, Liettua.** Vilnassa historia on läsnä, barokkityylisen vanhan kaupungin ja toisen maailmansodan juutalaisgheton muodossa. Samalla kaupungissa on nuorekasta energiaa, varsinkin taiteilijoiden kaupunginosassa Užupisissa. Lonely Planet muistuttaa myös, että Liettuan ensimmäisestä itsenäisyysjulistuksesta tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta, ja sitä juhlitaan eri tavoin.
**9) Vipavan laakso, Slovenia.** Punatiilisiä kyliä ja goottilaisia torneja ja viinitarhojen peittämiä loivia rinteitä – mutta nyt ei siis olla Italian Toscanassa, vaan Sloveniassa, pääkaupunki Ljubljanan länsipuolella. Lonely Planet usuttaa tutustumaan alueeseen pyöräillen, paikallisten viinioppaiden matkassa.
**10) Tirana, Albania.** Lonely Planet kehuu Albanian pääkaupungin nopeaa muodonmuutosta, jonka käynnistäjä on nykyinen Albanian pääministeri Edi Rama. Rama oli kaupungin pormestari 2000-2011. Taloja maalattiin kirkkain värein ja kansalaisia kannustettiin luopumaan saastuttavista henkilöautoista ja pyöräilemään. Dajti-vuorelta on hienot näkymät kaupunkiin ja ruokailla sekä shoppailla voi Bllokun muodikkaassa kaupunginosassa.
**Lue lisää:**
[Euroopan kulttuurikaupungeissa ihmiset marssivat kaduilla turismia vastaan – Suomessa liikaturismiin voidaan vielä valmistautua](https://yle.fi/uutiset/3-10216612) 
 [Suomalaisperhe lähti unelmiensa matkalle, mutta turistien seassa ei mahtunut surffaamaan – Lomaparatiisit syödään, juodaan ja rakastetaan pilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10211962) 
Ruotsi tiukentaa raiskauslakiaan – Valtiopäivät hyväksyi lain, joka vaatii molempien suostumusta seksiin
Uusi laki astuu voimaan heinäkuussa. Tuomion perusteena voi olla uhrin haavoittuva asema.
Ruotsin valtiopäivät on hyväksynyt lain, joka edellyttää, että seksille on molempien osapuolien suostumus.
Suostumus voidaan antaa joko sanoin tai teoin.
Uusi laki mahdollistaa raiskaustuomion myös niissä tapauksissa, joissa tekijä ei ole käyttänyt väkivaltaa tai uhannut sillä. Perusteena voi olla se, että uhri on ollut erityisen haavoittuvassa asemassa.
Lakiesitys on saanut kritiikkiä epäselvyydestä muun muassa Ruotsin lakineuvostolta.
Laki astuu voimaan heinäkuun alussa. 
Uuden raiskauslain myötä Ruotsiin luodaan kaksi uutta rikosnimikettä, tuottamuksellinen raiskaus ja tuottamuksellinen seksuaalinen hyväksikäyttö. Näistä rikoksista voi saada enimmillään neljä vuotta vankeutta.
**Aiheesta muualla:**
SVT: [Nu har Sverige en samtyckeslag – det här innebär den](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/den-nya-samtyckeslagen-det-har-sager-den)
Giuseppe Contesta Italian pääministeri: "Aion olla italialaisten puolustusasianajaja"
Firenzen yliopiston professori Conte saa johdettavakseen populistisen hallituskoalition.
Italian presidentti Sergio Mattarella on antanut Giuseppe Contelle pääministerin valtuudet.
54-vuotias oikeustieteen professori Conte astuu muodostamaan populististen Viiden tähden liikkeen ja Pohjoisen liiton hallituskoalitiota.
– Aion olla Italian kansan puolustusasianajaja, Conte sanoi puheessaan nimityksen jälkeen.
Puolueiden hallitusohjelma on jo julkaistu. Se on [herättänyt vastareaktioita Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-10216634), sillä ohjelman toteutuminen kasvattaisi rajusti Italian valtion menoja.  

Conten on nyt muodostettava lista ministereistä, ja presidentti Mattarellan on hyväksyttävä ministerit ennen kuin hallitus voi vannoa virkavalansa.
Firenzen yliopistossa työskentelevä Conte tulee puolue-eliitin ulkopuolelta. Tämä [ei ole Italiassa tavatonta pääministerille.](https://yle.fi/uutiset/3-10216414)
**Lisää aiheesta:**
[Kuka on Italian uudeksi pääministeriksi ehdotettu Giuseppe Conte? Arvostettu oikeusoppinut ilman aiempaa poliittista kokemusta](https://yle.fi/uutiset/3-10216414)
[Analyysi: Älä pelkää, Eurooppa! Italian politiikassa suuret lupaukset harvoin toteutuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10219673)
[Analyysi: Italian populistihallituksen rahankäyttösuunnitelmat ovat kamreerimaiden painajainen](https://yle.fi/uutiset/3-10216634) 
[Pääministeri Sipilä: Italian tuleva hallitus joutuu elämään talouden realiteettien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10217542) 
Naisten lentopallomaajoukkue päihitti helposti Ranskan
Naisten lentopallomaajoukkue on ottanut avausvoittonsa Kultaisessa Euroopan liigassa.
Suomi kukisti Ranskan Jyväskylässä erin 3-0 yli 1200-päisen kotiyleisön iloksi. Erät sujuivat suomalaistahdissa numeroin 25-18, 25-13 ja 25-21. 
Kapteeni Pauliina Vilponen, joka pelasi viime kaudella Ranskassa ammattikseen, oli luonnollisesti tyytyväinen omiensa esitykseen.
\- Täällä oli aivan mahtava yleisö. Uskon, että jokainen joukkueen pelaaja arvostaa tällaista. Itselleni oli hienoa pelata "tuttuja" vastaan, ja se tavallaan helpotti, kun tiesi, miten lähteä taktisesti otteluun. 
\- Kroatia-tappiossa (0-3) oli paljon hyvää ja aineksia, mitä me pystyimme nyt hyödyntymään. Meillä oli tänään loistava hyökkäyspeli, jossa jokainen pystyi ratkaisemaan. Ranska oli vastaavasti enemmän parin pelaajan varassa, huomioi Vilponen. 
Kultaisen liigan pelit ovat tärkeitä valmistavia otteluita elokuun EM-karsintoja varten. Vilponen lopettaa uransa EM-karsintoihin. 26-vuotias laitapelaaja keskittyy jatkossa siviilitöihin juristina.   

\- EM-karsinnat ovat meille iso tavoite, ja minulle henkilökohtainen unelma. Ne kisat jätän kuitenkin jo nuoremmalle sukupolvelle, Vilponen vannotti. 
Suomi jatkaa C-lohkossa pelejä tulevana lauantaina kotiottelussa Tampereella. Vieraaksi tulee Unkari.  

Miksi vessapaperiteline ja liesi ovat kodissa juuri tietyissä paikoissa? Katso 360-kuvista kylpyhuoneen ja keittiön millintarkat mitat
Joku on miettinyt valmiiksi, miten keittiön ja kylpyhuoneen kalusteet olisi hyvä kotona sijoittaa. Piirsimme kuviin mittoja, joita rakentajan ja remontoijankin kannattaa ottaa huomioon.
Joskus keittiössä puuhatessa huomaa, että kaikki ei ole työskentelyolosuhteissa ihan kunnossa. Selkä kipeytyy ja tavarat eivät löydä paikkaansa. 
Syitä hankaluuteen voivat olla esimerkiksi liian matalalla olevat työtasot, laskutilan puute tai vähäiset säilytystilat. Ne ovat asioita, jotka eivät heti näy päällepäin, mutta vaikuttavat paljon tilojen käytettävyyteen.
Esimerkiksi monissa rintamamiestaloissa keittiötasot on aikanaan tehty 75 senttimetriin, kun nykyisin työtasot asettuvat 10–15 senttiä korkeammalle. Innokkaalle leipojalle vanha, matalampi työtason korkeus voi toki olla parempi, mutta nykyisin monelle sen olisi syytä olla hieman korkeammalla. 
Mitoituksista löytyy runsaasti suosituksia
Kodin mitoituksista löytyy valtava määrä erilaisia suosituksia ja ohjeita. Jos rakentamisessa tai remontoinnissa apuna on suunnittelija, hän osaa auttaa niiden huomioimisessa ja tilojen mahdollisimman hyvässä käytettävyydessä. Tavallisen kuluttajan on usein vaikea löytää vinkkejä, joita vaikkapa keittiön mitoituksista on tehty.
Tämän jutun kuvissa voit katsoa 360-kuvia keittiöstä ja olohuoneesta sekä kylpyhuoneesta ja saunasta. Kuviin on lisätty mittoja ja mitoituksia, joita kannattaa ottaa huomioon, kun suunnittelee remonttia tai rakentamista.
Ohjeita löytyy niin vessapaperitelineen sijoittamisesta kuin lieden vierellä olevan laskutason suositusleveydestä. 
Ergonomiaa ja kurottelun vähentämistä 
Työtehoseuran tutkimuspäällikkö Minna Kuuselan mukaan joskus kuitenkin esimerkiksi muotoilu ottaa liian suuren roolin tai pieneen tilaan halutaan liikaa toimintoja, esimerkiksi edelleen muodikas saareke.
Saareke vaatii ympärilleen tarpeeksi tilaa, jotta keittiö ei alkaisi tuntua liian ahtaalta. Kuusela neuvoo, että sen ympärille kannattaa varata tilaa 1,1 metriä. Se on sama leveys, joka ohjeistetaan jättämään myös ruokapöydän ympärille. 
Kuuselan mukaan myös kodinkoneiden sijoittamista kannattaa miettiä huolella. Erityisesti astianpesukoneen asentaminen lattiatasoa korkeammalle olisi usein järkevää. Sitä käytetään paljon ja koneen tyhjentäminen kyyristelemättä on helpompaa.
Tavallisista kodinkoneista Kuusela vinkkaa kiinnittämään huomiota myös mikroaaltouunin paikkaan keittiössä. Nykyisin mikrot asennetaan usein yläkaappien alatasolle, mutta perinteinen pöydälle sijoittaminen olisi Kuuselan mukaan järkevää esimerkiksi lasten kannalta. Jos mikrossa lämmitetään vaikkapa lautasellinen keittoa, on se helpompaa ottaa ulos mikrosta läikyttämättä, kun sitä ei tarvitse kurotella korkealta.
Esteettömyys asettaa vaatimuksia
Keittiön ja kylpyhuoneen osalta on paljon myös määräyksiä, jotka pitää ottaa huomioon. Ne liittyvät useimmin sähköihin ja esteettömyyteen.
Tällainen vaatimus on esimerkiksi niin sanottu pyörähdysympyrä. Nykyisin taloudesta pitää löytyä wc- ja pesutila, jossa mahtuu liikkumaan ongelmitta pyörätuolin kanssa eli lattiapinta-alaa pitää olla vapaana 1,5 metrin ympyrän halkaisijan kokoinen alue.
Sähköpistokkeiden asentamisesta on myös määräyksiä, jotka pitää ottaa esimerkiksi kodin kylmälaitteita asennettaessa tai suunnitellessa sähköpisteiden paikkaa pesutiloissa. 
Räikkönen ei toivo vastoinkäymisiä Monacossa - Hyperpehmeät renkaat ensi kertaa käytössä F1-kaudella
Kimi Räikkösen formula 1 -kauden alku on ollut niin kaksijakoinen, että kolarialttiin Monacon gp:n kynnyksellä herää kysymys, selviytyykö Ferrari-kuljettaja kisan loppuun ruutulipulle saakka.
Räikkönen on yltänyt kolmessa gp:ssä palkintopallille, mutta toisaalta keskeyttänyt kahdesti. Kummallakaan kerralla vika ei ole ollut hänen. 
\- Kausi on vasta alussa, joten mahdoton sanoa mitään varmaa, mutta eihän tuollainen helpota tilannettani, Räikkönen viittasi vastoinkäymisiinsä. 
Monacon gp:n pitkällä urallaan 2005 voittanut Räikkönen kaasutteli vuosi sitten Monte Carlon radalla aika-ajoissa paalulle. Hänen unelmansa ensimmäisestä F1-voitosta yli neljään vuoteen murskaantui Ferrarin päätökseen kutsua suomalainen varikolle huonoon aikaan ja avittaa tallin ykköskuljettaja Sebastian Vettel voittoon. 
\- En tietenkään ollut siitä hyvilläni. En kuitenkaan syyttänyt tallia tai Sebiä, vaan olin tolaltani, koska haluan voittaa, Räikkönen muisteli. 
Monacossa ovat tällä kaudella ensi kertaa käytössä rengastoimittaja Pirellin hyperpehmeästä seoksesta valmistamat kumit. Niiden nopeusominaisuuksien turvin rataennätysten pitäisi paukkua. 
\- Testasin niitä (hyperpehmeitä renkaita) talvella Barcelonassa, mutta olosuhteet ovat talvella erilaiset. Toivottavasti renkaista ei muuten ole yhtä paljon huolta kuin viime kaudella, Räikkönen sanoi. 
 **Mersun vauhti kiihtymään päin** 
MM-sarjan kärjessä Lewis Hamilton on edennyt 17 pisteen johtoon kuin varkain. Nelinkertainen maailmanmestari ei ole tehnyt ihmeitä, vaan hyötynyt kilpakumppanien huonosta onnesta. 
Azerbaidzhanin gp:ssä huhtikuun lopussa hän kaasutteli kauden ensimmäisen ykkössijansa, kun Mercedeksen tallikaveri Valtteri Bottas keskeytti aivan lopussa johtoasemasta renkaan puhjettua radalla olleen romun takia. 
Viimeksi Espanjan gp:ssä Mercedes otti kauden ensimmäisen kaksoisvoittonsa. Ne ovat viime vuosina olleet MM-sarjan kärkitallille arkipäivää, mutta tämä kausi on alkanut niin yllätyksellisesti, ettei Hamiltonkaan voi luottaa Mersun selkänojaan. 
\- Olemme tehneet tiiminä kovan työn päästäksemme tähän. Kilpailu on kuitenkin kovaa, Hamilton kertoi AFP:n mukaan. 
Ruotsi-maaottelu hakee iltakisojen tunnelmaa
Tampereella Elo-syyskuun vaihteessa Tampereella järjestettävä yleisurheilun Ruotsi-maaottelu hakee lisää tunnelmaa tummuvista illoista.
Kilpailut alkavat molempina päivinä aiemmista poiketen vasta kello 18. 
\- Iltavalaistuksessa maaottelun kamppailut ja tunnelma ovat parhaimmillaan, Urheiluliiton toimitusjohtaja Harri Aalto ennakoi Sata päivää maaotteluun -tilaisuudessa Tampereella. 
Maaottelun avauspäivänä perjantaina 31. elokuuta kisat päättyvät keskimatkan juoksuihin, naisten 1 500 metriin ja miesten 800 metriin. 
Lauantain huipentaa miesten keihäänheitto ennen naisten 800 metrin ja miesten 1 500 metrin juoksuja. 
\- Toissa syksynä Ratinassa oli tosi hyvä tunnelma. Se tuntui todella isolta kilpailulta, vaikka olin kotikaupungissani, Tampereen Pyrintöä edustava aitajuoksija Reetta Hurske innostui.  

Pirkka-Pekka Petelius sairasti borrelioosin: "Punkit pitää ottaa vakavasti" – video
Petelius on tuttu mies Ylen erilaisista luonto-ohjelmista. Hän kulkee luonnossa suuren osan vuodesta ja suojautuu hyvin punkeilta. Silti borrelia-bakteeri pääsi yllättämään hänetkin.
Petelius oli ollut luontoretkellä Turun Ruissalossa, kun hän noin vuorokausi retken jälkeen löysi vyötäröltään punkin. 
– Nyppäsin sen irti ja jäin odottamaan, alkaako jälki kehittyä viikon aikana. 
Punkin pureman ympärille tulee yleensä rengas ja olo muuttuu flunssaiseksi. Näin kävi myös Peteliukselle ja hän hakeutui lääkäriin. Jos punkin pistosta tulee infektio, elimistö muodostaa vasta-aineita kyseistä bakteeria vastaan. 
– Minulle oli kehittynyt jo vasta-ainetta, joten sain antibioottikuurin. Veriarvo testattiin vielä muutaman kuukauden jälkeen, jolloin bakteeri oli poistunut. 
Petelius sanoo punkkien purreen häntä koko elämänsä ajan, mutta muistuttaa että punkit ovat todellinen vitsaus nykyisin ja ne pitää ottaa vakavasti. 
– Liian varovainen ei voi koskaan olla. 
 Petelius kannustaa luonnossa liikkuvia ottamaan aina rokotuksen, sillä se antaa hyvän suojan puutiaisaivokuumetta vastaan. 
_Tarkennettu kello 20.13. Rokote antaa suojan puutiaisaivokuumetta, ei borrelioosia vastaan._
Ensimmäinen paperikone upposi haaksirikossa – Suomen vanhimmalla yhä toimivalla paperitehtaalla on takana pitkä matka lumpuista hampurilaiskääreisiin
Pienen janakkalalaisen taajaman keskellä seisoo ja voi hyvin Suomen toiseksi vanhin edelleen toimiva yritys. Tervakoski Oy on olennainen osa Suomen teollisuuden historiaa.
Janakkalan Tervakoskella tehtaalaisuus periytyy: Saija Koskinen on Tervakoski Oy:n paperitehtaalla kuudennen polven työntekijä. Hänen isänsä Timo Koskinen kertoo, että hänen isoäitinsä isoäiti meni Tervakoskelle töihin yhdeksänvuotiaana vuonna 1857.
– Hän meni sinne lumppujen pariin. Tuolloinhan paperi tehtiin käsin tekstiilijätteistä eli lumpuista, selittää 42 vuotta tehtaalla töissä ollut Timo Koskinen.
Tervakosken paperitehtaan johtajat eivät enää määrää siitä, ketkä kylällä saavat mennä keskenään naimisiin, mutta edelleen yhteisö tehtaan ympärillä on vahva. Vuoden 1857 jälkeen Tervakoski on ollut työnantaja jokaisessa sukupolvessa. 
– Emmekä toki ole ainoita, tehtaalle palkattiin myös muualta ihmisiä. Maaseuduilta tuli väestöä tehtaalle ja kylälle. Tervakoskea sanottiin aikoinaan renkolaisten Amerikaksi, naurahtaa Koskinen. 
Renko on Hämeenlinnaan vuonna 2009 liitetty, aiemmin itsenäinen kunta Tervakosken "naapurissa".  

Tehdas syntyi erilaiseen Suomeen
Tehtaan perustamisen aikoihin 1800-luvun alkupuolella Suomi oli agraarivaltio, jossa ei juuri teollisuutta ollut. Vuoden 1820 tilaston mukaan tehdastyöläisiä oli suuriruhtinaskunnassa 3 500. Tehtaan käsite on kuitenkin epämääräinen; moni tehdas oli manufaktuuri eli joukko yhteen kerättyjä käsityöläisiä. 
Ennen 1800-lukua Suomessa oli muun muassa metalliruukkeja. Sellaisesta Suomen vanhin toimiva yritys Fiskars sai alkunsa 1649. Lisäksi oli joitain sokerin ja tupakan valmistamoja sekä kutomateollisuutta. 
Eräs erikoisuus oli kattolevyjä ja läkkipeltiä tekevä peltilevytehdas Inkoon Fagervikissä. Se aloitti toimintansa jo vuonna 1730. 
Tervakoskikin perustettiin aluksi tuottamaan lisää rahaa maalaiskartanoon. Useat työntekijät tekivät töitä sekä pelloilla että tehtaassa. 
Paperia tehty Suomessa 350 vuotta
Paperin tekeminen oli keksitty Kiinassa ajanlaskumme alussa ja Eurooppaan taito saapui 1000-luvun alussa. Suomeen paperin valmistus hiipi 1600-luvulla. 
Ensimmäinen paperipaja perustettiin Tammisaaren lähelle Tomasböleen vuonna 1667. Siellä tehtiin paperia vuoteen 1713. Puolensataa vuotta myöhemmin perustettiin paperimylly Turun lähelle 1765, Tampereelle 1785 sekä Tervakoskelle 1818.
Näistä paperia tekee enää Tervakoski, mutta aivan toisella tavalla kuin alkuaikoina. Tervakosken tuotteena oli pitkään käsintehty paperi. Ensimmäinen paperikone valmisti painopaperia sanomalehdille vuonna 1853.
Koneen hankkiminen ei ollut tuolloin pikku juttu. Ensimmäinen tilattu kone upposi haaksirikossa meren pohjaan vuonna 1850.
Toinen kone saapui Helsinkiin vuotta myöhemmin, mutta sen kuljettaminen Tervakoskelle oli iso urakka. Kone purettiin osiin ja kuljetettiin talvella, kun kesäiset "tiet" eivät olisi kuljetuksia kestäneet. Kuljetus kesti kinttupoluilla talvellakin kuukausia.
Kaiken lisäksi konetta koottaessa huomattiin, että osia puuttui. Kun osat viimein saatiin, aloitti Paperikone 1 toimintansa. Koko tehdas ja paperikone sen mukana paloi maan tasalle vain kymmenen vuotta myöhemmin. 
Tästäkin Tervakoski selvisi, kuten monista myöhemmistäkin vaikeuksistaan.
Tervakoski vältti sisällissodan vihollisuudet
Lähes koko olemassaolonsa ajan Tervakosken paperitehdas on ollut kylälle ja asukkaille kaikki kaikessa. Tehdas loi kylän ja piti patruunahenkisesti huolta kasvavan työntekijämääränsä kaikista tarpeista.
Tervakoski perusti ensimmäisen lapsukaiskoulunsa vuonna 1861 – aikana, jolloin lapsia pidettiin lähinnä pieninä työläisinä. Paperitehtaan johto hallitsi muutenkin työntekijöidensä toimia. Avioliittoa ei pystynyt solmimaan ilman patruunoiden hyväksyntää ja viinan salapoltto johti häätöön: vieläpä niin, että torppa, jossa viinaa oli poltettu, revittiin maan tasalle.  

Tervakosken sisäänlämpiävästä kulttuurista oli hyötyä sata vuotta yhtiön perustamisen jälkeen. Repivä sisällissota ei koskettanut Tervakoskea. Ketään ei tapettu punaisten vallan aikana. 
Saksalaisten maihinnousu Etelä-Suomeen saavutti myös Tervakosken keväällä 1918. Tällöin tehtaan johto neuvotteli saksalaisen sotilasjohdon kanssa, että aseet luovuttavia punakaartilaisia ei ammuta. Niinpä saksalaisten marssiessa Tervakoskelle punakaarti otti muodossa seisten vastaan preussilaisten ohimarssin. Vihollisuuksia ei nähty.
Omaleimainen yhteisö – kehdosta hautaan
Vaikka Tervakosken paperitehdas muuttui ajan myötä yhä enemmän normaaliksi tuotantolaitokseksi, oli se vielä 1970-luvulle asti kyläyhteisössä kaikessa mukana. Se omisti työntekijöiden asunnot, kerhotalot, vesijohto- ja sähköverkon.  

Yhtiö tuki myös urheilua ja taidetta. Tervakoskella oli elokuvateatteri, ja yhtiö rakensi jopa uimahallin. Tuolloin uimahallia ei ollut edes Hämeenlinnassa eikä Riihimäellä.
– Sieltä ne kaupunkilaiset tulivat Tervakoskelle halliin uimaan, nauraa jo vuosikymmenen yhtiöstä eläkkeellä ollut Timo Koskinen. 
Koskinen vakavoituu ja toteaa, että tuolloin yhtiö huolehti työntekijöidensä tarpeista. Oli oma koulu, terveysasema ja perhettä tuettiin jopa tehtaan työntekijän kuollessa. 
– Yhtiö hoiti kehdosta hautaan.
Kaikki muuttui 70-luvun lopulla ja 80-luvulla. Yhtiö myi tehtaan ulkopuoliset omistuksensa. Viimeistään 80-luvun joukkoirtisanomiset rikkoivat aiemman perhemäisen yhteyden tehtaan ja työläisten välillä. 
Valoisa tulevaisuus?
Muuttuneesta asemastaan huolimatta tänä vuonna 200 vuotta täyttävä Tervakosken paperitehdas on edelleen merkittävä yritys Tervakoskella ja Janakkalassa. Itävaltalaisomistukseen parikymmentä vuotta sitten siirtynyt paperitehdas työllistää suoraan 340 ihmistä. 
Tehdas tuottaa neljällä paperikoneellaan vuosittain 100 000 tonnia erikoispapereita. Viennin osuus liikevaihdosta on yli 90 prosenttia.
Tehtaan johto kertoo, että Tervakoski on vakavarainen yritys, osa menestyvää Delfort-konsernia. Tervakosken päätuotteet ovat ohuita painopapereita: esimerkiksi leivinpaperia tai raamattujen ohuita sivuja.  

Monet meistä pitävät käsissään Tervakosken paperia lukiessaan lääkepakkauksen tiukkaan taiteltua pakkausselostetta – tai syödessään hampurilaista. Sen käärepaperi on hyvin todennäköisesti lähtenyt matkaan pienehköstä taajamasta eteläisestä Hämeestä.
Aika harppaus huonolaatuisesta lumppupaperista kansainvälisen suuryrityksen ateriakääreeksi.
**Lähteet:**  

Maahanmuuttovirasto puhuttelee yhä enemmän turvapaikanhakijoiden 7–12-vuotiaita lapsia: "Voi olla asioita joita lapsi kertoo, mutta vanhemmat ei"
Lapsen kertomus voi tukea tai heikentää perheen mahdollisuuksia turvapaikkaan, Maahanmuuttovirastosta kerrotaan. Ulkomaalaislakiin perehtynyt lakimies veikkaa jälkimmäistä.
Maahanmuuttovirasto on aiemmin kuullut puhutteluissa kaikkia 12 vuotta täyttäneitä, ja tapauskohtaisesti sitä nuorempia lapsia. Nyt käytäntöä laajennetaan niin, että yhä useampaa 7–12-vuotiasta kuullaan.
Lasten kuuleminen on aloitettu perheistä, joiden vanhemmat ovat ilmoittaneet kääntyneensä Suomessa kristinuskoon. Jatkossa tarkoitus on laajentaa lasten kuulemista muihinkin ryhmiin.
Miksi?
– Esimerkiksi UNICEF:n raportissa on sanottu, että kuulemiskäytäntöjä pitäisi laajentaa alle 12-vuotiaisiin perheiden kanssa Suomeen saapuneisiin lapsiin. Joissakin tilanteissa voi olla, että Migrillä jää huomaamatta tai tietämättä asioita, jos lapsia ei kutsuta kuulemisiin. Joskus lapsi kertoo asioita, joita vanhemmat eivät kerro, sanoo Maahanmuuttoviraston uskontoasiasioista vastaava esimies Anu Karppi.
Tällaisia asioita voi Karpin mukaan olla esimerkiksi tyttölasta uhkaava sukupuolielinten silpominen.
– Se voi olla turvapaikkaperuste koko perheelle.
_Siis silloinkin, jos molemmat vanhemmat haluavat leikkausta, eikä heidän turvapaikkaperusteensa täyty?_
– Jos lapsi saa turvapaikan ja jos katsotaan, että hänen on parempi olla vanhempiensa kanssa. niin on mahdollista että myös perheelle annetaan jonkinlainen oleskelulupa.
Toinen turvapaikkaa puoltava peruste voisi olla se, että kristinuskoon kääntyneiden vanhempien lapsi voi vaarantaa koko perheen, mikäli heidät käännytetään kotimaahansa. Lapsi voisi esimerkiksi kertoa perheen kristityistä menoista ymmärtämättä, että julkinen islaminuskon hylkääminen voi olla hengenvaarallista esimerkiksi Irakissa tai Afganistanissa.
Tällainen tilanne voisi puoltaa turvapaikkaa, vaikka Maahanmuuttovirasto ei pitäisi vanhempien käännynnäisyyttä uskottavana.
– Oleellinen kysymys on, voiko lapsi saattaa itsensä tai perheensä vaaraan kertomalla toiminnasta johon on osallistunut Suomessa.
Entä sitten kun aikuinen kertoo yhtä ja lapsi toista?
Lapsen kertomus voi vaikuttaa päätöksenteossa kuitenkin myös toiseen suuntaan. 
Jos lapsi esimerkiksi kertoo jotain sellaista, mikä on ristiriidassa vanhempien kertomuksen kanssa, se johtaa todennäköisesti vanhempien jatkokuulusteluihin. Vanhempien jatkokuulustelua ei tehdä lapsen läsnä ollessa. 
– Asia tutkitaan sitten tältä osin paremmin. Vanhemmilla on mahdollisuus selventää asia ja kommentoida, miksi lapsi on asian tällä lailla nähnyt. Se voi tuoda lisätietoa asiasta tai sitten ei. 
_Ja se lisätutkinta voi johtaa siihen, että tarinan uskottavuus heikkenee?_
– Se riippuu siitä miten vanhemmat asian selvittää. Sitä kautta tietenkin kyllä.
Pienen lapsen kertomus ei paina vaakakupissa niin paljon kuin aikuisen tarina, Karppi sanoo.
– Jos he kieltävät asian täysin, eikä lapsen sanan lisäksi ole muuta vastanäyttöä, niin kyllä se menee sitten hakijan eduksi. Lapsen kertomuksen painoarvo kasvaa sitä mukaa, minkä ikäinen hän on.
Karpin mukaan asiaan on vaikea antaa tyhjentävää vastausta. Pieniä lapsia ei uskontoasiassa ole juuri kuultu. Sen vuoksi tilanteita, joissa lapsen ja vanhemman uskonnon vaihtamiseen liittyvät kertomukset ovat ristiriidassa, ei ole tullut vielä paljoa vastaan.
– Toki muissa asioissa on tullut vastaan tilanteita, että lapset puhuvat toisin kuin vanhemmat. Silloin otetaan huomioon esimerkiksi lähtömaatieto tai sosiaalityöntekijän lausunto, jotka voivat puoltaa lapsen kertomaa. Tilanteet ja teemat ovat usein hyvin yksilöllisiä, eikä niistä voi vetää johtopäätöksiä, jotka koskisivat kaikkia hakijoita. 
Lakimies epäileväisenä: "Yritetäänkö tällä löytää seikkoja, millä esimerkiksi vanhempien uskon vakaumus kyseenalaistettaisiin"?
Maahanmuuttoviraston mukaan uusi uuden käytännön taustalla on halu kuulla lapsia, jotta lapsen etu tulee paremmin kuulluksi turvapaikkaprosessissa. Maahanmuuttovirastoa on kuitenkin julkisuudessa myös [epäilty siitä](https://migrileaks.wordpress.com/), että lapsien kuulemista käytetään nimenomaan keinona saada lisäperusteita kielteisille päätöksille.
– Jos tuo (lapsen etu) olisi oikeasti se syy, niin sehän olisi loistava uudistus. Että Maahanmuuttovirasto huolestuu lasten tilanteesta ja oikeusturvasta, sanoo ulkomaalaislakiin erikoistunut lakimies Ville Punto.
Punton kokemus kuitenkin vihjaa toista. 
– Ikävähän se on aina olettaa, että Migrillä on aina ketunhäntä kainalossa. Mutta valitettavasti tulee mieleen, että yritetäänkö tällä löytää seikkoja, millä esimerkiksi vanhempien uskon vakaumus kyseenalaistettaisiin?
Maahanmuuttovirasto on aiemminkin kuullut lapsia esimerkiksi silloin, kun heidän Suomeen tulleet vanhempansa ovat käynnistäneet perheenyhdistämisprosessin. Puntolla oli vuosikymmenen alussa liuta tällaista asiakasta Somaliasta.
– Ne kuulemiset oli ihan selvästi tehty niin, että lasten tarinoista etsittiin perusteita kielteisille päätöksille. 
Lapsilta oli kyselty esimerkiksi kuvailuja perheen elämästä kotimaassa. Jos lasten ja vanhempien kertomukset olivat ristiriidassa, oleskelulupa helposti evättiin. 
– Alle 12-vuotiailta lapsilta oli kysytty minkä värisessä talossa perhe asui, oliko talon ympärillä aita, haettiinko joesta vettä vai tuotiinko se kärryillä. 
Miten päin asia kääntyy, nähdään kuitenkin vasta ajan kuluttua.
– Ongelmana on, että ei sitä näe ennen kuin päätöskäytäntöä alkaa tulla.
Suomi kirittää muita Pohjoismaita 5G -verkon edistäjänä – tavallisen kansalaisen taskuun 5G ilmestyy vasta vuosien kuluttua
Pohjoismaiden pääministerit sitoutuvat viemään 5G-teknologiaa yhdessä eteenpäin.
T-pod-rekka rullaa hotellin kulman takaa ja pysähtyy pohjoismaisten pääministerien eteen Örnsköldsvikissä, Ruotsin itä-rannikolla.  

Hytitöntä, ilman kuljettajaa liikkuvaa sähkörekkaa ohjataan 850 kilometrin päässä Boråsissa, länsi-Ruotsissa. 5G-teknologia mahdollistaa datamassan lähettämisen ja auton ajon.
Syksyllä muutamia T-pod-rekkoja liikkuu kokeiluna ruotsalaisilla teillä.   

– Alan kehityksen kannalta toivomme, että lainsäädäntö muuttuu nopeasti tulevina vuosina, Einride-yhtiön yksi perustajista Filip Lilja sanoo. Hän uskoo, että itseohjautuvat autot ilmestyvät liikenteeseen alle viidessä vuodessa.   

Liljaa eivät huoleta uutiset itsestään ajavien autojen kolaroinneista.   

– Ne ovat traagisia tapahtumia, mutta samalla on muistettava, että pelkästään Yhdysvalloissa, jossa useimmat onnettomuuksista ovat sattuneet, kuolee 37 000 ihmistä liikenteessä joka vuosi, Filip Lilja sanoo. Hän uskoo, että itsestään ajavien autojen kehittyvä teknologia tulee ajan myötä vähentämään inhimillisistä virheistä johtuvia liikenneonnettomuuksia. 
Lennokki onnettomuuspaikalle
Itsestään ajavan auton lisäksi Pohjoismaiden pääministereille esiteltiin muun muassa kaupungin valoja ohjaavaa sovellusta, kymmenien tuhansien sensorien ohjaamaa kalateollisuutta ja pelastuspaikalle ilmestyvää lennokkia. Uutta teknologiaa soveltavia firmoja oli paikalla kaikista Pohjoismaista, Suomesta Nokia.  

Pohjoismaat yrittävät yhdistää voimiaan ja olla 5G-kehityksen kärjessä globaalissa kilpailussa. Käytännössä se merkitsee aluksi esimerkiksi yhdenmukaisen lainsäädännön kehittämistä ja tietojen vaihtoa hallitusten, tutkijoiden ja teollisuuden kesken.  

Ruotsin, Suomen, Tanskan, Norjan ja Islannin pääministerit allekirjoittivat asiasta yhteisen julistuksen tänään Höga Kustenilla epävirallisen tapaamisen yhteydessä. Maat sitoutuivat viemään 5G-teknologiaa eteenpäin kaikilla yhteiskunnan aloilla ja luomaan edellytykset sen kehitykselle.  

Monet ministerit vertasivat 5G:n tuloa viisikymmentä vuotta sitten alkaneeseen NMT-matkapuhelinverkkojen yhteiseen kehittämiseen. Sen yhteydessä Suomeen syntyi Nokia-ilmiö ja Pohjoismaihin tuhansia työpaikkoja.   

Suomi haluaa olla Pohjoismaiden ykkönen
Kaikissa Pohjoismaissa on jo testiverkkoja, mutta ensimmäiset kaupalliset verkot saadaan käyttöön ensi vuonna. Suomi aikoo avata etunenässä kaupallisen 5G-verkon jo ensi vuoden alussa. 5G-huutokauppa järjestetään meillä ensimmäisenä Pohjolassa ensi syksynä.  

– Kun saadaan ensimmäiset kaupalliset verkot tänne, kyllä meille tullaan myös katsomaan miten homma toimii käytännössä. Se, joka pääsee ensimmäisenä avaamaan on etulyöntiasemassa myymässä sitä samaa teknologiaa muuallekin, pääministeri Juha Sipilä sanoo.   

Muut Pohjoismaat seuraavat perässä tulevina vuosina. Ruotsin pääministeri Stefan Löfven ei halunnut ilmoittaa aikataulua, mutta tiettävästi myös Ruotsi on järjestämässä omaa 5G-huutokauppaa ensi vuonna.   

Löfvenin mukaan 5G teknologia ja sen mukanaan tuoma robotisaatio ja automaatio saattavat pelottaa ihmisiä, mutta hänen mukaansa meillä ei ole muuta pelättävää kuin jäädä muista jälkeen. Hän, niin kuin muutkin pääministerit uskovat 5G:n vallankumoukselliseen voimaan työpaikkojen lisääjänä.  

Yritykset hoputtavat lainsäädäntöä
Islannin pääministeri Katrín Jakobsdóttir korosti, että 5G ja sen mahdollistamat yritysten innovaatiot tulee merkitsevät tavallisille ihmisille monenlaista arjen helpottumista. Siitä esimerkkinä Islannin Vodafone keskittyi esityksessään älykkääseen kaupunkiin kuten siihen miten Reykjavikin valoja voidaan tarvittaessa säätää täsmänä vaikka onnettomuuden sattuessa.   

Örnsköldsvikissä paikalla olleiden yritysten toive lainsäätäjille oli yhteinen. 5G-teknologian käyttöä mahdollistava lainsäädäntö pitäisi saada kuntoon nopeasti ja yhtenevästi Pohjoismaiden alueella.  

Järkyttävää tosielämän draamaa - Perheenäidin katoaminen paljastuu julmaksi kolmiodraaman kärjistymiseksi
Heather Strong, 26-vuotias ravintolatyöntekijä, ei saavu töihin Reddingissä Floridassa  sijaitsevaan lounasravintolaan helmikuussa 2009. Työnantaja huolestuu, sillä nainen tunnetaan tunnollisena työntekijänä, eikä hän ole koskaan ollut ilmoittamatta töistä poissa. BBC:n lyhytdokumenttisarja kertoo, miten järkyttävä tapaus aukeni pala palalta.
Nuori perheenäiti julistetaan kadonneeksi 15.2.2009,  ja poliisi epäilee hänen tulleen murhatuksi. Tapauksen tekee vaikeaksi se, että poliisilla ei ole aluksi tiedossa Heatherin katoamisen aikaisia liikkeitä.
Heatherillä on petollinen aviomies Josh, jolla on ollut rinnakkaissuhde nuoren Emilian kanssa. Emilia on vielä kaiken lisäksi kahdeksannella kuukaudella raskaana.
Josh kertoo oman versionsa katoamista edeltävistä hetkistä poliisille. Hän on tavannut Heatherin katoamispäivän tienoilla. Poliisi uskoo, että Josh on ollut viimeinen henkilö, joka näki Heatherin elävänä. Perheenäidin ruumis löytyi noin kuukauden päästä katoamisesta.
Emilian uskotaan olevan raskaana Joshille. Se vahvistaa poliisin epäilyjä kaksikon syyllisyydestä. Tutkintaan nousee kuitenkin uusia epäiltyjä, jotka sekoittavat tutkimuksia entisestään.
Myös Heatherin luottokortin käyttöä tutkitaan, ja Joshin epäillään käyttäneen sitä. Tutkinnassa ratkaisevaa on nauhoitus, jossa epäilty kuvailee rikostapaa.
.. meillä on velvollisuus sanoa, että heillä ei ole enää oikeutta elää
Kahdeksassa noin kymmenminuuttisessa osassa tutkinta etenee vaihe vaiheelta ja katsoja pääsee seuraamaan ja tekemään oman arvionsa tapahtumien edetessä.
Tutkinnassa mukana ollut poliisi lataa kovaa tekstiä dokumentin aluksi: "Ihmiset tekevät toisilleen kammottavia asioita, kun tilannetta ajattelee sen henkilön näkökulmasta, jonka henki riistetään. Kun miettii, mitä uhri joutuu kokemaan... Miltä hänestä tuntuu...Minä uskon, että kun ihmiset tekevät asioita, jotka ovat riittävän hirvittäviä ja laskelmoivia, meillä on velvollisuus sanoa, että heillä ei ole enää oikeutta elää "
Mutta mihin lopputulokseen poliisi ja syyttäjät päätyvät karmivassa tapauksessa? Poliisi on tehnyt tehtävänsä kuten rikospaikan tutkijat ja oikeuslaitos. Katsoja jää osaltaan pohtimaan, menikö kaikki juuri niin kuin tuomiossa lukee. Katso BBC:n laadukas lyhytdokumenttisarja [Kuolemaantuomitut: Kolmiodraama Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4379178).
Vaikuttavan 8-osaisen lyhytdokumenttisarjan jaksot ovat noin 10 minuutin mittaisia. Tuotanto: BBC (2016).
Areenassa julkaistaan kesällä 2018 useita todellisiin rikoksiin keskittyvää "true crime" -tyyppistä sarjaa:
[Viharikos ja rakkaus](https://areena.yle.fi/1-4313318)
Tyylikkäästi tehty kolmiosainen rikosdokkarisarja esittelee kolme USA:n syvään etelään sijoittuvaa henkirikosta: poikaystäväehdokkaan tekemä transgender-tytön surma, viharikokseksi epäilty homomiehen surma sekä rasistinen murha Mississippissä. Ääneen pääsevät niin tapausta tutkineet viranomaiset, asiantuntijat kuin rikollisetkin.
**Kuolemaantuomitut (Life and Death Row)**
BBC:n palkittu kolmiosainen sarja käsittelee USA:n kuolemantuomittujen rikoksia. Sarjassa käydään läpi tuomion toimeenpanoa odottavan vangin tapaus viranomaisten, poliisien, uhrin omaisten ja vangin kertomusten kautta. Monet tuomituista ovat hyvin nuoria, vain parikymppisiä. Sarja herättää moraalisia pohdintoja kuolemantuomion oikeutuksesta. Yle Areenassa keskiviikosta 6.6. alkaen
**Murha unelmalomalla (Murder in Paradise)**
Joskus paratiisiloma voi päättyä painajaiseen. Neliosainen True Crime -sarja esittelee henkirikoksia, jossa uhri on saanut surmansa unelmalomallaan. Koko sarja Yle Areenassa keskiviikosta 6.6. alkaen
Amerikkalaisdiplomaatti sai aivovamman Kiinassa – Syyksi epäillään outoja ääniä Kuuban-lähetystön tapaan
Yhdysvaltain Kiinan-suurlähetystö on kehottanut Kiinassa asuvia amerikkalaisia hakeutumaan lääkäriin, jos he saavat vastaavia oireita.
Yhdysvaltojen konsulaatin työntekijä Kiinan Guangzhoussa eli Kantonissa on saanut lievän aivovamman kuultuaan outoja ääniä.
Yhdysvaltojen Pekingin suurlähetystö on lähettänyt sähköpostia Kiinassa asuville amerikkalaisille ja varoittanut heitä. Ääniä kuulevia henkilöitä kehotetaan poistumaan äänten lähteen lähettyviltä ja menemään tarvittaessa lääkäriin.
Tapaus muistuttaa [vastaavaa ilmiötä Kuubassa,](https://yle.fi/uutiset/3-9886260) jossa parikymmentä Yhdysvaltojen lähetystön työntekijää ja heidän perheenjäsentään sai selittämättömistä äänistä aivovaurioita muistuttavia vammoja.
Kymmenen kanadalaista kärsi myös samankaltaisista vaivoista, mutta heistä kukaan ei kertonut oudoista äänistä.
– Emme tällä haavaa pysty yhdistämään tätä Havannan tapahtumiin, mutta tutkimme kaikki vaihtoehdot, sanoi lähetystön edustaja uutistoimisto AFP:lle.
Työntekijä kertoi äänistä ja paineista
Lähetystön viestissä kerrotaan, että konsulaatin työntekijä kertoi kokeneensa epämääräisiä ääniä ja paineita.
Ilmiöt alkoivat viime vuoden lopulla ja jatkuivat huhtikuuhun asti. Työntekijä palasi Yhdysvaltoihin ja sai toukokuussa diagnoosin lievästä aivovammasta.
Kuuban tapauksessa epäiltiin aluksi, että amerikkalaisia vastaan olisi käytetty jonkinlaista ääniaalloilla toimivaa asetta. Myös psykosomaattisia joukko-oireita pidettiin mahdollisena.
Uhrit kärsivät huimauksesta, päänsärystä ja kokivat vaikeuksia keskittyä. Mediatietojen perusteella liittovaltion poliisi FBI ei löytänyt todisteita sille, että käytössä olisi ollut jonkinlainen ase.
Yhdysvaltojen hallitus syytti kuitenkin tapahtumista Kuubaa ja kutsui viime vuonna kotiin yli puolet Havannan lähetystön henkilökunnasta. 
Vantaalla tuhoutui tulipalossa rivitalo ja naapurin ullakko
Vantaan Leppäkorvessa riehuneessa tulipalossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Palo sai alkunsa kolmen asunnon rivitaloyhtiön keskimmäisestä asunnosta keskiviikkona iltapäivällä.
– Syttymissyytä en lähde arvailemaan, sanoo päivystävä palomestari Tommi Leppioja Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Palo levisi keskimmäisestä asunnosta naapurihuoneistoon. Tuli tuhosi rivitaloasunnoista kaksi. Kolmas sai niin mittavat vesivahingot, että Leppioja uskoo senkin menevän purkuun.
Tuli loikkasi rivitalosta viereisen omakotitalon katolle. Kaksikerroksisen talon katto ja ullakko tuhoutuivat ja vesivahingot olivat melkoiset.
Leppioja arvioi, että molemmat rakennukset olivat 2000-luvun tuotteita.
– Ei tässä mistään vanhoista taloista ollut kyse vaan ihan tämän vuosituhannen rakennuksista, kuvaa Leppioja.
Hälytys palopaikalle tuli puoli neljän tienoilla. Paikalla oli kaiken kaikkiaan kymmenen sammutusyksikköä.
Patrik Laine haluaa jatkaa Winnipegissä – vuosipalkka nousemassa 10 miljoonan dollarin paikkeille
Patrik Laineen tulokassopimusta on vuosi jäljellä. Neuvottelut uudesta sopimuksesta alkavat heinäkuussa.
Patrik Laineen kaksi ensimmäistä kautta Winnipeg Jetsissä ovat sujuneet erinomaisesti. Tulokaskaudella maaleja syntyi runkosarjassa 36. Toisella kaudella maalimäärä oli jo 44 ja pisteitä kertyi 70. Toinen kausi vei joukkueenkin jo läntisen konferenssin finaaleihin asti.
Laine on viihtynyt Winnipegissä. Hän kertoi Winnipegin kauden päätösinfossa haluavansa jatkaa siellä pitkään.
\- Rakastan tätä paikkaa. Tämä paikka tuntuu kodilta. Jos seura haluaa, että jatkan täällä pitkään, sitten meidän täytyy neuvotella, Laine kertoi The Hockey Newsin mukaan.
Ja neuvottelut todellakin ovat edessä. Laineen tulokassopimuksesta on vuosi jäljellä. Uutta sopimusta voidaan neuvotella 1. heinäkuuta alkaen. Varsinkin tärkeiden tähtipelaajien kanssa sopimusta halutaan alkaa neuvotella ajoissa, jotta se saadaan valmiiksi. Seurat haluavat pitää kiinni nuorista tähtipelaajista pitkillä sopimuksilla.
Niinpä Laineen palkkaan on tulossa muhkea korotus. Sopimusneuvotteluissa Laineen kohdalla hyvä vertailukohta on Jack Eichel, joka valittiin draftissa kakkosena vuotta ennen kuin Laine valittiin samalla numerolla. Eichelin tehot ovat olleet hiukan Lainetta pienemmät. Eichelille tehtiin kahdeksanvuotinen sopimus, jossa vuosiansiot ovat 10 miljoonaa dollaria. The Hockey News arvioi, että turvallinen veikkaus Laineen kohdalla olisi sopimus, joka toisi 9 miljoonaa dollaria vuodessa.
Sopimuksen arvoon vaikuttaa myös esimerkiksi sen pituus, tehdäänkö sopimus maksimipituiseksi eli kahdeksaksi vuodeksi vai lyhyemmäksi.
Jos haluaa pitää Laineen kaltaisen huippupelaajan, seuralla ei ole kovin paljon neuvotteluvaraa. Pelaajalle on tehtävä sen arvoinen sopimus, mihin näytöt edellyttävät.
Keskiviikko 23.5.2018 (radio)
Rikosilmoitusten määrä laskee.  Tuulivoimaa rakennetaan lisää.  Turskan syömistä pitää välttää. Avomaan mansikat kypsyvät. Kyläpöllönen pölähti Lammille.
Rikosilmoitusten määrä on laskenut
Kansalaisten tekemien rikosilmoitusten määrä on laskenut Suomessa. Rikokset näyttävät siis vähentyneen.
Asia on kuitenkin hieman monimutkaisempi. 
Rikosilmoitusta on nykyään hankala tehdä, koska monella paikkakunnalla poliisiasema on suljettu. Pieneltä paikkakunnalta voi olla pitkä matka lähimmälle poliisiasemalle. Rikoksia voi siis tapahtua, mutta kukaan ei ilmoita niistä poliisille. 
Rikosten määrää vähentää myös ihmisten ikääntyminen, sillä eniten rikoksia tekevät nuoret miehet. 
Pohjoismaiden korkeimmat tuulivoimalat Suomeen
Suomeen rakennetaan uusi tuulivoimapuisto. Se rakennetaan Perämeren rannalle Iin kuntaan. 
Sinne tulee 5 Pohjoismaiden korkeinta tuulivoimalaa. 
Uudet tuulivoimalat ovat tehokkaampia kuin vanhat. Siksi uusi tuulivoimala voi tuottaa sähköä ilman valtion tukea. 
Valtio tukee tuulivoimaa paljon, koska sen tuottaminen on kallista. Noin 5 prosenttia Suomen sähköstä tuotetaan tuulivoimalla. 
Turskaa ei pidä syödä, sanoo ympäristöjärjestö
Ympäristöjärjestö WWF sanoo, että kuluttajien pitää lopettaa Itämerestä pyydetyn turskan syöminen. 
Turskaa ei ole hyvä syödä, koska niiden määrä on romahtanut. Turskat kärsivät Itämeressä, koska meri on huonossa kunnossa. 
Lisäksi turskaa kalastetaan liikaa, sanoo ympäristöjärjestöt WWF. 
Mansikkasesonki tulee aikaisin
Tänä kesänä avomaan mansikat kypsyvät aikaisin. 
Suomessa avomaan mansikkaa viljellään paljon Pohjois-Savossa. Siellä odotetaan satokauden alkavan juhannuksena. 
Etelä-Suomessa mansikat kypsyvät jo kesäkuun puolivälissä. Mansikan huippusesonki on heti juhannuksen jälkeen. 
Kyläpöllönen pölähti puuhun
Vielä pöllöuutinen. Hämeenlinnassa Lammilla on tavattu todella harvinainen vieras. 
Lintutarkkailijat ovat kiirehtineet katsomaan pientä kyläpöllöstä. 
Kyläpöllösen havaitsi ensimmäisenä Leila Uotila. Hän kuvasi kyläpöllösen, joka oli puussa päiväunilla. 
Kyläpöllönen on Suomessa nähty vain kerran aikaisemmin ja siitä on jo 7 vuotta aikaa. 
Suomalainen retkikunta aikoo valloittaa suljetun Suursaaren – päivystää Venäjällä ja odottaa lupaa
Tavoitteena on saada vuoden kuluttua liikkeelle jopa kymmeniä venekuntia.
– Tämä on jännitysnäytelmä ja henkien taistelu, huokaisee purjehtija Veijo Parviainen puhelimeen Kronstadtin satamassa Venäjällä.
Mies on kahden veneen retkikuntansa kanssa odottanut maanantai-illasta lähtien varmistusta sille, heltiääkö seitsemän vuoden yrittämisen jälkeen vihdoin lupa veneillä Suursaareen. Lupa rantautumiseen tarvittaisiin Venäjän sisäisestä turvallisuudesta vastaavalta FSB:ltä.
– Aluevesille ja kiikarointietäisyydelle Suursaaresta pääsee Venäjän rajavartioston luvalla, ja se retkikunnallamme onkin. Lupa saatiin nopeasti, kertoo Parviainen.
Kotkasta lähteneen seitsemän hengen retkikunnan piti saada varmistus Suursaareen pääsystä jo keskiviikkoaamuna – viikon mittaisen reissun puolivälissä.
– Lähdimme Kronstadtista bussilla käymään Pietarissa sijaitsevassa FSB:n toimistossa. Siellä meille kerrottiin, että lupa ei ole vielä valmis. Lupaa ei siis vielä ole, mutta ei sitä ole evättykään. Perjantaina mahdollisesti saamme tietää lisää, valottaa Parviainen lähipäivien odotusta.
– Aika vain tahtoo loppua kesken, lauantaina pitäisi olla jo takaisin Suomessa. Jos lupa tulee, yritämme kipaista äkkiä Suursaaressa, naurahtaa Parviainen.
– Vuosikymmenten takaiseen suosittuun matkailukohteeseen pääsy olisi unelman toteutuminen kenelle tahansa, hän lisää.
Suljettu Suursaari
Itäisellä Suomenlahdella Venäjän puolella sijaitseva saari on pysynyt ulkopuolisilta suljettuna viime vuodet sen jälkeen, kun Venäjän armeija rakensi sinne tutka-aseman ilmavalvontaa varten. Vielä 2000-luvun ensimmäisinä vuosina saaressa pääsi käymään venäläisten järjestämillä kyydeillä. 
Esimerkiksi kotkalainen [valokuvaaja Juha Metso kävi Suursaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-8966377) venäläisten järjestämillä kuljetuksilla ensimmäisen kerran jo vuonna 2002.
Metso on sanonut katselleensa koko ikänsä saaren silhuettia taivaanrannassa ja unelmoineensa pääsystä Suursaareen. Kirkkaalla säällä saaren voi nähdä Kotkan rannikolta.
Saari on kiehtonut suomalaisia vuosikymmenet sen jälkeen, kun se menetettiin viime sotien jälkeen Neuvostoliitolle.
– Omalla veneellä, ainakaan luvallisesti, Suursaaressa ei ole sen jälkeen käynyt kukaan, kertoo Parviainen.
Asukkaita saaressa oli parhaimmillaan lähes 900. Turismi oli vilkkaimmillaan 1920- ja 30-luvuilla, jolloin saarella kävi yli 10 000 matkailijaa vuodessa.  

Kymmenen kilometrin pituus ja yli 170 metrin korkeus merenpinnasta antavat saarelle ja sen luonnolle jylhät muodot, jotka ovat herättäneet kiinnostusta.
– Itseänikin kiinnostaa saaren luonto, sanoo Veijo Parviainen.
Suursaareen pääseminen ei ole pelkästään suomalaisten omaa keksintöä. 
[Venäläiset viranomaiset kertoivat jo vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8121509) , että Suursaari avautuu veneilijöille. Sen piti tapahtua seuraavana vuonna. Toistaiseksi rantautumislupia ei suomalaisille ole kuitenkaan myönnetty.
Veijo Parviainen sanoo, että myös muut Neuvostoliitolle sodissa menetetyt itäisen Suomenlahden saaret Tytärsaari, Lavansaari ja Seiskari kiinnostavat veneilijöitä matkakohteina. 
– Mutta Venäjän kartoissa ne on merkitty sotilasharjoitusalueiksi eli nekään eivät ole helppoja saavuttaa.
Lisää veneilijöitä vuonna 2019?
Suomalaispurjehtijat aikovat tosissaan tehdä Suursaaresta matkailukohteen. Kotkalaisen retkikunnan päätavoite on, että saareen matkailisi virallisen luvan kanssa ensi vuoden kesällä useita venekuntia. 
– Ehkä kymmenestä veneestä per kuukausi kymmeneen veneeseen per viikko. Ja jokaisessa venekunnassa kuuden hengen miehistö, laskeskelee Parviainen. 
Varovainen arvio perustuu Parviaisen kontakteihin kokeneena matkapurjehtijana ja muun muassa avomeripurjehduksen opettajana.
Kotkalaiset aikovat ryhtyä keräämään Suursaareen halukkaiden veneilijöiden nimiä.
– Nimien keruu hoidetaan Itäisen Suomenlahden Vesistömatkailu ry:n nimissä syyskuun loppuun mennessä, sanoo Parviainen.
Yhdistyksessä on mukana kotkalaisia ja haminalaisia veneilyn harrastajia. Tulevat matkat on tarkoitus tehdä yhdistyksen vetäminä. Alustavien laskelmien mukaan Suursaareen haluaville kertyisi matkasta kustannuksia noin 300 euroa venekuntaa kohti.
Parviaisen mukaan nimienkeruun jälkeen Suursaareen vuonna 2019 haluavien täytyy myös hankkia vuoden mittainen viisumi tämän vuoden lokakuun loppuun mennessä. Sen jälkeen yhdistys voi alkaa keskitetysti hoitaa kuukausien lupaprosessia.
– Venäjän viranomaiset ovat aina aiemmin sanoneet meille, että luvan myöntämiseen voi tulla viivästyksiä. Nyt kun valmistelu aloitetaan heti tämän reissun jälkeen, viivästyksiä ei enää pitäisi tulla, uskoo Parviainen.
Nyt meneillään olevan purjehduksen valmistelut aloitettiin viime joulukuussa.
Apuna Venäjällä Vladimir ja Igor
Suomen viranomaiset ovat Parviaisen mukaan aina suhtautuneet Suursaareen pyrkimiseen myönteisesti, mutta asiointiaan Venäjän lupaviranomaisten kanssa mies kuvaa “henkien taisteluksi”.
Suursaareen rantautumiseen tarvitaan Venäjän sisäisestä turvallisuudesta vastaavan FSB:n lupa, joka Suursaareen pyrkivän on henkilökohtaisesti haettava turvallisuusyksikön toimistosta Pietarista.  

Tämän vuoden lupien haussa retkikunnan apuna oli venäläisiä konsultteja, joiden apua Parviainen kuvaa erikoisin sanankääntein.
– Yksi heistä oli Venäjän miliisiasioita tunteva lakimies, sanottakoon hänen nimekseen “Igor”. Toinen oli 15 vuotta ulkomaisia veneilijöitä Venäjällä auttanut “Vladimir”, kertoo Parviainen yhteyksistään.
Hänen mukaansa joukossa oli vielä kolmaskin venäläiskonsultti tuomassa Parviaisen sanoin "apuvoimaa" lupien hakemiseen.
– Mutta hänen nimeään en mainitse, sanoo Parviainen.
Matkan loppuvaiheessa selvisi, etteivät luvat ehtineet ajoissa, ja reissu Suursaareen jäi tälläkin kertaa tekemättä.
_Tekstiin lisätty 25.5.2018 kello 13:01 tieto siitä, ettei retkikunta saanut maihinnousulupia ajoissa._
Keskiviikko 23.5.2018
Viisi visiota siitä, miten ihminen voidaan tuunata teknologialla
Kutittelisitko aivojasi sähköimpulsseilla oppiaksesi tehokkaammin, tai asentaisitko ihon alle sirun ollaksesi osa ihmisten internetiä? Turun SHIFT-tapahtumassa tulevaisuus on täällä tänään.
Tekoäly, koneoppiminen ja big data ovat oleellisesti esillä kolmatta kertaa Turussa järjestettävässä [SHIFT-businesstapahtumassa. ](https://theshift.fi/)Mielenkiintoisimpia visioita tarjoavat uudet teknologiat, joilla pyritään parantelemaan paitsi ihmisten arkea, myös ihmistä itseään.
Poimimme tapahtuman tarjonnasta viisi täkyä tulevaisuudesta – tai osin jo tästä päivästä.
Hyperoppimista aivoja stimuloimalla
– Aivot ovat sähköinen väline, maailman monimutkaisin virtapiiri. Stimuloimme aivoja sähkön avulla kohentaaksemme ihmisen suorituskykyä, kuvailee Daniel Chao.
Chaon mukaan neurostimulaatiolla voidaan vapauttaa ihmisen kätketty potentiaali. Hän vakuuttaa menetelmän olevan tarkkaan tutkittu ja turvalliseksi havaittu, jopa turvallisempi kuin aivoihin kajoaminen terapialla tai lääkkeillä.
Halo Neurosciencen laite näyttää ulkoisesti tavallisilta kuulokkeilta, mutta pannan kyljissä on elektrodeja, joilla ollaan vuorovaikutuksessa aivojen eri alueiden kanssa. Tavoite on tehostaa oppimista etenkin aikuisiällä.
Yritämme luoda hetkiä, jolloin aivosi ovat jälleen kuin lapsella.
 – Lasten aivot ovat uskomattomat, ja uuden oppiminen on lapsille hauskaa. Oppimisen eteen tehty työ palkitsee, ja se kannustaa heitä jatkamaan. Aikuisiällä hauskuus katoaa, kun ponnisteluista huolimatta samanlaista oppimisen iloa ei tulekaan. Aivojen plastisuus, kyky muuntautua heikkenee, kertoo Chao uusien kytkösten syntymisestä pääkopassa.
Yhtiön ensimmäinen sovellus on tarkoitettu urheilijoille tehostamaan treenaamista. Jatkossa menetelmää sovelletaan esimerkiksi kielten tai vaikkapa uusien musiikki-instrumenttien opiskeluun. Vanhakin nuortuu oppimaan uutta.
– Yritämme luoda hetkiä, jolloin aivosi ovat jälleen kuin lapsella, vaikkapa tunnin ajan kerrallaan. Neurotieteillä voimme viedä oppimisen uudelle hypertasolle, hehkuttaa Daniel Chao.
Tekoälystä digitaalisia työkavereita
Kaikkialla ympärillämme oleva teknologia ja digitaaliset palvelut helpottavat arkeamme, mutta Harri Valpola harmittelee niiden tyhmyyttä. Kehittyessään tekoäly vie palvelut uudelle tasolle.
Ei niistä toki ihmisiä tule, ne ovat edelleen koneita.
 Vanha käsitys tekoälystä perustuu puhtaasti koodaamiseen, mutta nykyisin puhutaan koneoppimisesta. Koneet oppivat itse valtavista datamääristä, kuinka jokin asia tehdään.
– Tekoälyltä puuttuu vielä luovuus ja kyky selviytyä uusista tilanteista. Mutta sekin on tulossa, itsekin kehitämme enemmän ihmisen kaltaista tekoälyä. Ei ihmisen tasoista, mutta ihmisen kaltaista, kuvailee Curious AI -yrityksen Valpola.
Hän uskoo tekoälyn olevan jo viiden vuoden kuluttua aivan eri tasolla kuin tänään. Luovalla ongelmanratkaisulla koneet voisivat tehostaa tuotantoprosesseja.
– Usein käytetään teknologiaa, joka kuluttaa paljon raaka-aineita ja energiaa. Siihen kannattaisi tehdä teknologiaa, joka käyttää ennemmin järkeä kuin energiaa.
Ihmisiä ei ole tarkoitus korvata tekoälyllä, vaan ihmistä tyhmempi nykytekniikka. Harri Valpolan visiossa työkaverimme ovat tulevaisuudessa väsymättömiä digitaalisia älyköitä.
– Pyrimme rakentamaan tekoälyä, jonka kanssa ihminen voi olla luontevasti yhteistyössä, kuin tiiminä toisen ihmisen kanssa. Ei niistä toki ihmisiä tule, ne ovat edelleen koneita ja niillä on koneiden edut. Saadaan ihmiset järkevämpään ja tuottavampaan työhön.
Älylaseista silmät näkövammaisille
OrCam kehittää tekoälyä avustamaan näkövammaisia ja sokeita arkisissa askareissa. Oppivat MyEye-lasit voivat tunnistaa tuttuja kasvoja ihmisvilinästä. Ventovieraistakin ne pyydettäessä raportoivat.
Älylasit antavat käyttäjälleen itsenäisyyden.
 – Olemme näyttäneet laseille lukemattomia kuvia ihmisistä, ja ne pystyvät kertomaan kohteen sukupuolen ja summittaisen iän, kertoo Liron Rosenbaum.
Älylasit auttavat kulkemisessa, ne voivat kertoa katukylteistä ja liikennemerkeistä, ja opastaa vaikkapa eteen tulevissa portaissa. Kauppareissuilla lasit latelevat yhdellä vilkaisulla eineiden ainesosaluettelot näkövammaiselle. Puhetta ymmärtävät lasit voivat hoitaa myös pankkiasioinnin kaltaisia päivittäisaskareita.
Liron Rosenbaumin mukaan yhtiö pyrkii jatkuvasti tehostamaan lasien näkemän maailman tarkentamista. Ihmiselle, joka ei aiemmin ole pystynyt lukemaan tavallista kirjaa, lasit ovat käänteentekevä mullistus.
– Älylasit antavat käyttäjälleen itsenäisyyden. Ne avaavat heille uudet sosiaaliset ympyrät, mahdollistaa työn teon, ja kaikkiaan voimauttaa heitä, hehkuttaa Rosenbaum.
Ja vielä pari täkyä päälle
Beyond Verbal valvoo käyttäjänsä hyvinvointia kuuntelemalla tämän puhetta. Yoram Levanonin mukaan jo puolentoista minuutin ääninäyte voi paljastaa vielä piilossa olevia sairauksia, kuten Parkinsonin taudin tai Alzheimerin.
Yksinäisyys on yksi näille sairauksille altistava riskitekijä, ja Levanonin mukaan se on aistittavissa puheen nuotissa.
The Swedish Chip Guy Hannes Sjöblad esittelee vasemman peukalonsa tyveä. Siinä ei näy mitään erikoista, mutta ihon alla piilee salaisuus. RFID-siru tekee autonavaimen turhaksi, avaa tietokoneen salasanoja kyselemättä ja kodin hälytysjärjestelmäkin vaikenee isännän ollessa talossa.
Kun siruissa siirrytään biologisen ja digitaalisen identiteetin kryptaamiseen, voidaan siru kytkeä maksujärjestelmiin. Dangerous Things -yhtiön kehittämien implanttien suomalaisedustaja Lassi Sidoro visioi, kuinka esimerkiksi pelastushenkilöstö voisi skannata onnettomuuden uhrista elinluovutus-, allergia- ja elvytystiedot.
Tulevaisuudessa siruin kytketyt kehot muodostavat ihmisten internetin.
Laitoitko rastin kohtaan ”Hyväksyn käyttöehdot”? – EU:n tietosuoja-asetus on täällä, mutta pystytkö hallitsemaan sen myötä tietojasi tai kenties katoamaan verkosta kokonaan?
Meillä kaikilla on perjantaista alkaen entistä selvemmät oikeudet tarkistaa, mitä tietoa meistä on tallennettu ja myös vaatia sen poistamista.
”Viranomaiset saa mua turhaan etsiä, vielä riittää sentään jonkin verran metsiä…” Neljä vuosikymmentä sitten Juha "Watt" Vainio kaavaili kesälaulussaan katoamista yhteiskunnan kuvioista. Korkeintaan teoreettinen mahdollisuushan se oli jo silloin, ja nykyisessä digi-Suomessa sitä on mahdoton edes kuvitella.
Tuskin kukaan osaa sanoa, kuinka moneen ruutuun on tullut klikanneeksi ”hyväksyn käyttöehdot”-rastin lukematta, mitä se todella tarkoittaa. Harva lienee ajatellut, että taas tuli päädyttyä yhteen henkilörekisteriin. 
Rekisterien äiti, [väestötietojärjestelmä](http://vrk.fi/vaestotietojarjestelma), ja muut viranomaisrekisterit ovat oma lukunsa. Niistä pääsee pois vain kuolemalla, eikä sittenkään heti, mutta muista henkilörekistereistä irtaantumista voi yrittää EU:n uuden tietoturva-asetuksen GDPR:n ansiosta hieman aiempaa tehokkaammin.   

Asetus säädettiin kaksi vuotta sitten. Sille annettu kahden vuoden siirtymäkausi päättyy perjantaina. Todellisuudessa vienee vielä aikaa, ennen kuin kaikki henkilörekisterit, niin paperille laaditut kuin digitaaliset, ovat GDPR:n vaatimassa kuosissa. 
GDPR = General Data Protection Regulation
Omia tietoja voi pyytää itselle
Juha Vainio olisi varmaankin innostunut kuullessaan, että GDPR:ään on kirjattu ”oikeus tulla unohdetuksi”; ehkä hän olisi kirjoittanut siitä laulunkin. 
Todellisuudessa oikeus tarkoittaa, että rekisterinpitäjän on poistettava ihmisen tiedot, jos niille ei enää ole käyttöä alkuperäiseen tarkoitukseensa eikä jossakin toisessa laissa mainittu peruste edellytä niiden säilyttämistä. Sellainen voi olla esimerkiksi arkistointivelvoite. 
– Jos tiedät, missä sinusta on tietoa, voit GDPR:n perusteella pyytää, että tieto poistetaan tai annetaan sinulle säällisin kustannuksin, sanoo yliopistotutkija Jouni Markkula Oulun yliopistosta.  

Hän vertaa oikeutta vajaan vuosikymmenen takaiseen lakimuutokseen, jonka perusteella vanhan puhelinnumeronsa saa viedä mukanaan, kun vaihtaa teleoperaattoria.  

Oikeus omien tietojen tarkastamiseen on kyllä ollut osa tietosuojaa ennenkin, eikä rekisterinpitäjillä edelleenkään ole velvollisuutta ilmoittaa, että olet sen rekisterissä. GDPR kuitenkin alleviivaa, että sieltä on päästävä halutessaan pois. 
Onko käyttäjillä todellista valinnanvaraa?
Yksi GDPR:n tarkoituksista on lisätä läpinäkyvyyttä. Asiakkaille pitää kertoa aiempaa selvemmin, mitä ”hyväksyn käyttöehdot” tarkoittaa.   

Tämä on varmasti kaikille netin käyttäjille jo nyt tuttua tekstiä: ”Keräämme tietoja palveluiden käytöstä evästeillä. Tietoa käytetään käyttäjäkokemuksen parantamiseen, tuotekehitykseen, palveluiden personointiin sekä mainonnan kohdentamiseen."
Valinnanvaraa se ei tarkoita, sillä jatkokin on tuttu: "Käyttämällä palvelua hyväksyt evästeiden käytön." 
– Käytännössä yritykset pyrkivät täyttämään lain kirjaimen. Uuden asetuksen mukaan niillä pitää olla asiakkaan tietoinen suostumus ja hänen pitää myös ymmärtää, mihin hän suostuu. Käyttäjän näkökulmasta se ei muuta mitään, jos hänen on pakko käyttää palvelua, Markkula toteaa.  

Rekisteröintiä tavan vuoksi?
Jo ennen GDPR:ää tietojen keruulta on edellytetty tarkoituksenmukaisuutta ja sitä, ettei ylimääräisiä tietoja päädy rekisteriin.  

– Se on vain vahvistettu GDPR:ssä. Käyttötarkoitus täytyy kertoa, ja kerätä saa vain sellaista, mitä tarvitaan ja minkä kerääminen on perusteltua, kertoo Markkula.  

Tietojen keruuta voi perustella myös liiketoimintasuhteella. Se tosin saattaa jäädä asiakkaalle hämäräksi käsitteeksi. Jos kauppaketjussa poikennut asiakas haluaisi vain lähettää yksittäisen verkkopalautteen, ketju voi vaatia häntä rekisteröitymään.
Joillakin organisaatioilla tällainen saattaa olla vain digitalisoitumisen myötä syntynyt tapa.
Yksi esimerkki on Porvoon kaupungin verkkosivu. Palautteen antamiseen on kaksi vaihtoehtoa: nimettömänä tai rekisteröitymällä ja luomalla palveluun suorastaan salasanan. Sellaista vaihtoehtoa ei ole, että vastauksen voisi saada vain kertomalla sähköpostiosoitteensa – vielä.  

Porvoon kaupunginlakimies Mikko Österman myöntää, että rekisteröitymisvaatimus yksittäisen palautteen antajalle on turha, ja lupaa, että se poistetaan. Rekisteröityminen on hyödyksi vain asioitaan hoitaville kuntalaisille, jotta heidän ei tarvitse toistaa taustoja ottaessaan uudelleen yhteyttä, Österman sanoo.  

Big datasta tuli muotia
Porvoota odottaa sama iso kierros kuin monia muitakin, kouluista kuntiin, järjestöistä yrityksiin. Uuden asetuksen vuoksi niiden on muun muassa käytävä läpi kaikki tietosuojaselosteensa ja päätettävä tietojen yleisistä käsittelyperusteista, kuten säilytysajoista.  

Tutkija Jouni Markkula arvelee tietävänsä, mistä tarpeettomat rekisteröintivaatimukset ovat peräisin.  

– Usein organisaatiolla on vain yksi järjestelmä, jonka kautta saatetaan hoitaa muitakin asioita. Sen täytyy tietysti olla tehokas ja toimiva. Sähköpostitse vastaaminen vaatisi mahdollisesti erillisen järjestelmän tai henkilön, ja se on paljon työläämpää ja kalliimpaa varsinkin, jos jonnekin tulee kymmeniä tuhansia tai satoja tuhansia sähköposteja.
Järjestelmien kehittäjät ja organisaatiot ovat toisaalta voineet tottua siihen, että tietojen kerääminen on käytäntö, ja ajattelevat, että niin kuuluu tehdä. Markkula epäilee, ettei suurinta osaa tiedosta koskaan varsinaisesti käytetä.  

– Jos ajatellaan tietoteknisestä näkökulmasta, niin big data -muodin takia tietoa on pitänyt kerätä hirveästi.
Tällaisen tiedon on ehkä ajateltu olevan joskus arvokasta, eikä varastoiminenkaan ole maksanut juuri mitään.
Big data = Alati kasvava vuori kirjavaa, järjestelemätöntä tietoa, jota tulee sieltä täältä, esimerkiksi paikannuspalveluista ja mittareista, mutta myös muun muassa sosiaalisesta mediasta. Ajatuksena on, että jättimassasta on analysoitavissa sellaisia yhteyksiä ja suuntauksia isojen ihmisjoukkojen käytöksessä, joiden jäljille ei muuten päästäisi.
Markkula korostaa, ettei tietojen keruussa sinänsä ole kyse toisen edusta ja toisen haitasta, vaan tasapainon löytämisestä. Myös asiakkaat saavat etua, kun tietoja käytetään oikealla tasolla ja oikeassa muodossa ja menetelmä hoidetaan kuntoon, hän sanoo.  

GDPR tuo sanktiomahdollisuuden
Viime kädessä tietoturva-asiat ovat monimutkaisia ja perustuvat luottamukseen, sanoo Markkula.  

– Emmehän me oikeasti tiedä, missä kaikkialla tietojamme käytetään. En minäkään tiedä, vaikka seuraan sitä aktiivisesti.  

GDPR tuo kuitenkin luottamuksen rinnalle myös sanktioita, jotka viranomaisilta aiemmin puuttuivat.  

Oikeuteen haastaminen esimerkiksi tietosuojavuodosta on ollut asianomistajan tehtävä, ja siksi oikeudenkäyntejä on ollut hyvin vähän, Markkula kertoo. 
Vastedes viranomaiset voivat viedä asioita oikeuteen, ja rikkojia uhkaavat taloudelliset seuraamukset saattavat olla varsin suuria.  

Valituksille tulee vastaanottaja
Yksittäisen ihmisen asemaa sanktioiden mahdollisuus tuskin muuttaa. Hän voi edelleen yrittää saada apua tietosuojavaltuutetun toimistosta. Jonot kuitenkin ovat pitkät, ja nopeasti käsittelyyn voi päästä vain, jos tapauksella on yleistä merkitystä, Markkula arvelee.  

Ehkä riita kuitenkin ratkeaa, ennen kuin siitä tarvitsee valittaa minnekään. GDPR:n ansiosta organisaatioiden on nimettävä tietosuoja-asioille vastuuhenkilö. Itsensä loukatuksi tuntevalla on vastedes joku, johon voi ottaa suoraan yhteyttä, ei vain organisaation musta aukko.  

– Vastuuhenkilö on – tai hänen ainakin pitäisi olla – asiantuntija, ei esimerkiksi markkinointipäällikkö, joka ei tunne koko tietoturva-asiaa, sanoo Jouni Markkula.   

Hän jää kiinnostuneena seuraamaan, muuttuuko tietojen luovuttamisen ja keräämisen kulttuuri jollakin tavalla. Ehkä GDPR nostaa tietoturvakysymyksiä aiempaa enemmän yleiseen tietoisuuteen.
**Lue myös:** 
**[Sinun tietosi eivät ole sinun – Näin mainostajat keräävät ja hyödyntävät dataasi, kun muutat, ostat kilon pekonia tai haaveilet lomareissusta](https://yle.fi/uutiset/3-9901680)**
**[Jatkossa saat nähdä kaikki tiedot, joita yritys sinusta tallentaa –Tietosuojauudistus tuo uusia velvoitteita yrityksille](https://yle.fi/uutiset/3-10126437)**
**[Miten käy kerrostalojen saunavuorolistojen? 6 kysymystä tietosuojauudistuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10074402)**
Elokuvateatteri Nuijamiehen raunioille perustettu yhdistys tuo Lappeenrantaan vaihtoehtoista kulttuuria – toiminta pääsee vauhtiin apurahan turvin
Puolen vuoden ikäinen kulttuuriyhdistys vakiinnuttaa jalansijaa Lappeenrannassa. Yhdistys syntyi pian sen jälkeen, kun Finnkino oli nitistänyt historialliset elokuvateatterit.
Tuore lappeenrantalainen kulttuuriyhdistys Kulttuuritila Nuijamies on onnistunut haalimaan kasaan rahoituksen toiminnanjohtajan palkkaamista varten. Toiminnanjohtajan etsiminen vauhdittuu, kun Kulttuuritila Nuijamies saa 40 000 euron apurahan Suomen kulttuurirahaston Etelä-Karjalan rahastosta.
Jo aiemmin keväällä yhdistys on kerännyt yksityisinä lahjoituksina 10 000 euroa ja saanut toisen kymppitonnin apurahana Karjalaisen kulttuurin edistämissäätiöltä. Rahoituksella yhdistys pystyy palkkaamaan itselleen toiminnanjohtajan puolen vuoden ajaksi. Toiminnanjohtajan haku alkaa lähipäivinä ja pestin on tarkoitus alkaa syksyllä.
– Toiminnanjohtajan tärkein tehtävä on hankkia yhdistykselle rahoitusta ja itselleen palkkaa, sanoo Kulttuuritila Nuijamies -yhdistyksen puheenjohtaja Teemu Myyryläinen.
– Toiminnanjohtajan paikkaan on jo ollut kiinnostusta, mutta järjestämme ihan aidosti avoimen haun, johon toivotaan mahdollisimman paljon hyviä hakijoita, Myyryläinen jatkaa.
Ydinjoukko ei ennestään tuntenut toisiaan
Kulttuuritila Nuijamies -yhdistyksen alku on ollut lennokas. Viime marraskuussa perustetun yhdistyksen voi kirjaimellisesti sanoa syntyneen elokuvateatteri Nuijamiehen raunioille. Yhdistyksen perustamista edelsi sekava tapahtumaketju, jossa elokuva-alan jättiläinen Finnkino ensin osti pieniä elokuvateattereita Kino-Aulaa ja Nuijamiestä pyörittäneen yrityksen liiketoiminnan ja jo muutaman kuukauden kuluttua lakkautti ne. 
Heti lopettamisuutisen jälkeen kerrottiin [Finnkinon purkaneen Nuijamiehen historiallisen sisustuksen.](https://yle.fi/uutiset/3-9753456) Tapahtumaketju kuohutti vanhojen elokuvateattereiden faneja ja pian olikin kasassa kulttuurivaikuttajien porukka, jota yhdisti halu luoda entisen Nuijamiehen tilaan koko kaupunkia palvelevaa kulttuuritoimintaa.
– Yhdistyksessä on mukana eri alojen taiteilijoita ja kulttuurintekijöitä. Ennen yhdistyksen perustamista suurin osa meistä ei tuntenut toisiaan, joten mistään sisäänpäin lämpiävästä porukasta ei ole kyse, Myyrylänen kuvaa.
Nuijamiehen sali edelleen yhdistyksen kiikarissa
Ensimmäisten toimintakuukausien aikana hankitusta 60 000 euron summasta Kulttuuritila Nuijamies -yhdistys aikoo käyttää osan myös taidetapahtumien järjestämiseen tarvittavan tilan vuokraan. Kaikkein mieluiten yhdistys vuokraisi entisen elokuvateatteri Nuijamiehen. 
Neuvottelut kiinteistön omistavan Etelä-Karjalan Osuuspankin kanssa ovat katkolla, sillä omistajan mukaan rakennus ei tällä hetkellä ole käyttökunnossa. 
– Edelleen jatkamme neuvotteluja Nuijamiehen tilasta, se on paras tämän kaupungin vaihtoehdoista, yhdistyksen puheenjohtaja Teemu Myyryläinen sanoo.
Myyryläisen mukaan yhdistys ei kuitenkaan kaadu vaikka Nuijamiehen tila jäisi saamatta. Yhdistys aikoo järjestää kulttuuritapahtumia joka tapauksessa monenlaisissa tiloissa.
Analyysi: Tämähän muistuttaa jo vaalikampanjointia – Valtiovarainministeri Orpokin väläyttää taas tuloveroalea
Puolueet tavoittelevat taas yhdeksää hyvää ja kymmentä kaunista. Vaikka eduskuntavaaleihin on melkein vuosi matkaa, poliittisia avauksia on ilma sakeanaan, kirjoittaa politiikan erikoistoimittaja Ari Hakahuhta.
Kokoomus taistelee pääministeripaikasta, SDP taistelee pääministeripaikasta, keskusta taistelee kannatuksensa nostamisesta, siniset taistelee puolueensa olemassaolosta: panokset ensi kevään eduskuntavaaleissa ovat kovat. 
Politiikan toimittajien yhdistyksen väittelytilaisuudessa ottivat yhteen kannatuskyselyjen perusteella pääministeripaikan kärkikisaajat. Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne [kiistelivät eniten sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksesta ja maakuntauudistuksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10218790)
Petteri Orpo puhui myös, kuinka tärkeää on valtion velanoton painaminen kohti nollaa ja tiukka talouskuri. 
Ja sitten se ehdotuskin tuli: tuloveroale keskiluokalle.
– Sen jälkeen kun on uudistettu sosiaaliturvaa, katse kääntyy erityisesti seuraavalla vaalikaudella keskituloisten verotuksen keventämiseen.
Orpo siirtäisi verotuksen painopistettä kulutukseen, haittaveroihin ja välillisiin veroihin.
Ei toki ole uutta, että kokoomuksen puheenjohtaja puhuu veronalennuksista. Edes valtiovarainministeri ei voi tarjota pelkkää talouskuria, kun vaalit alkavat kajastaa horisontissa.
SDP:n Rinteellä kaikki pelissä eduskuntavaaleissa
SDP on käyttänyt oppositioaikaansa uusien avausten suunnitteluun: sosiaaliturvaksi uusi yleisturva, veronkiristystä omistuksiin ja korotus matalimpiin eläkkeisiin. Jos joskus kilpailijat arvostelivat SDP:tä ehdotusten puutteesta, nyt ideaa pukkaa kuin liukuhihnalta. 
Rinteellä on kaikki pelissä, sillä SDP ei ole Rinteen kaudella voinut julistautua vaalivoittajaksi vielä kertaakaan.
Suurimman oppositiopuolueen ehdotustahti kertoo lähestyvistä vaaleista ja saa myös muut tuomaan esiin omia vaihtoehtojaan. 
Poliittinen keskustelu muistuttaa nyt vaalikampanjointia: varmuuden vuoksi ainakin syksyn mahdollisia maakuntavaaleja varten, mutta erityisesti eduskuntavaaleihin.
Keskustan suosio kannatusmittauksissa on jäänyt jälkeen kokoomuksesta ja SDP:stä. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen lohduttautui maaliskuussa ajatuksella, [ettei puolue ole vielä ehtinyt lupaamaan, mitä se tekee seuraavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10138822). 
Huhtikuun puoluevaltuustossa keskustan puheenjohtaja, pääministeri Juha Sipilä lupasikin jatkoa pienituloisimpien perusturvan parannuksiin. Listalla on myös työelämässä paikallisen sopimisen lisääminen ja muita uudistuksia.
Siniset kutsui "isoksi paljastukseksi" uutta puoluetunnustaan
Hallituspuolue siniset taistelee eduskuntavaaleissa olemassaolostaan. [Maaliskuussa puolue tehtaili ehdotuksen päivässä.](http://sampoterho.puheenvuoro.uusisuomi.fi/251726-siniset-ajavat-kaanteista-tuloveroa) Jatkona oli "iso paljastus puolueen identiteettiin liittyen" viime viikolla: puolueen uusi logo, tyylitelty sininen S-kirjain.
Osa sinisten ehdotusten toteutuksesta on muiden puolueiden tapaan siirretty suosiolla seuraavan hallituksen vastuulle. 
Sinisten puheenjohtajan Sampo Terhon lempilapsi, [opintotuen tulorajojen poistaminen tai nostaminen jää korkeintaan selvityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10206010) eduskuntavaalien jälkeisen hallituksen käyttöön.
[Vasemmistoliitto liittyi ehdotuksillaan joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10218929) keskiviikkona. Puolue listasi keinoja, joilla torjutaan työelämän muutosten aiheuttamaa epävarmuutta työntekijöille: parempia kouluttautumismahdollisuuksia, rahaa tutkimus- ja kehitystoimintaan, perhevapaauudistus ja työttömyysturvan karensseista luopumista.
Puolueiden aloiteruuhkaa lisää lähiviikkoina se, että keskusta, kokoomus, vihreät ja RKP pitävät puoluekokouksensa. Pitkän aikavälin tavoitteet sekoittuvat somasti tavoitteisiin tässä tai seuraavassa hallituksessa.
Kaikki nämä ja paljon muuta on siis luvassa äänestäjille. Hyvää tietysti on se, että parhaassa tapauksessa poliittiset vaihtoehdot puolueiden välillä tulevat selväksi.
Kuka vanhoja muistaa: jakovara vaihtui velanotoksi
Samaan aikaan kun näitä lupauksia annetaan, valtio ottaa edelleen uutta velkaa. Tälle vuodelle uutta velkaa on budjetoitu kolmisen miljardia euroa. Valtiovarainministerin mukaan määrä saattaa kutistua miljardiin tai puoleentoista. Ensi vuodelle toiveissa on velanoton painuminen lähelle nollaa.
Voi toki olla, että verotulojen kasvu tai valtion veropohjan tilkitseminen onnistuu ja tuo niin paljon lisärahaa valtiolle, ettei hyvien tavoitteiden suma lisää velanottotarvetta. Mutta jälleen kerran talouskasvun aikana tulee mieleen vanha kysymys maltista ja vaurastumisesta.
[Jakovara oli suosittu termi](https://yle.fi/uutiset/3-5760296) ennen vuoden 2007 eduskuntavaaleja. Siis kuinka paljon oli varaa lisätä julkisia menoja ja keventää verotusta. Tuolloin arviot liikkuivat miljardiluokassa.
Sitten seurasi asuntolainakriisi Yhdysvalloissa. Aluksi silloinen valtiovarainministeri Jyrki Katainen (kok.) oletti, ettei kriisi merkittävästi horjuta Suomen taloutta. 
Nyt jälkiviisaasti puhutaan jo talouskasvun menetetystä vuosikymmenestä.
Ikuinen Nobel-ehdokas Philip Roth tuli kuuluisaksi kohukirjalla – myöhemmin hänestä tuli amerikkalaisen kirjallisuuden ikoni
Yhdysvaltalainen menestyskirjailija kuoli sydänkohtaukseen tiistaina. Hänen uransa kesti lähes 60 vuotta.
Amerikka, juutalaisuus, seksuaalisuus, moraali, ihmisyys. Siinä muutamia teemoja, joita Philip Roth käsitteli lähes 60 vuotta kestäneen kirjailijauransa aikana. 
Tiistaina [menehtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10218724) 85-vuotias kirjailija kuuluu eittämättä merkittävimpien yhdysvaltalaiskirjailijoiden joukkoon. Merkittäväksi hänet tekee jo tuotannon määrä, sillä hän ehti julkaista uransa aikana yli 30 teosta. Määrä ei takaa laatua, mutta Rothin tuotanto on kautta linjan laadukasta.  

Kuuluisuuteen Roth ponnahti vuonna 1969 provokatiivisella _Portnoyn tauti_ -romaanilla, jonka suomensi samana vuonna Pentti Saarikoski. Kohuttu teos sisältää päähenkilön yksityiskohtaisia kuvailuja seksuaalisista haluistaan ja kokemuksistaan, joita hän vuodattaa terapeutilleen. Ei ihme, että romaani aiheutti julkaisuaikanaan pahennusta, sillä monologimuotoon kirjoitettu romaani on suorasukainen ja räävitön.
On harmillista, että _Portnoyn tauti_ on jäänyt tunnetuimmaksi Rothin teoksista, sillä kirjailijan myöhäisempi tuotanto on täynnä merkkiteoksia. 
90-luvun lopulla hän kirjoitti trilogian, johon kuuluvat _Amerikkalainen pastoraali_, _Mieheni oli kommunisti_ ja _Ihmisen tahra._ Suomentaja Kristiina Rikman muistelee käännösurakkaa lämmöllä, vaikka Rothin pitkät lauseet olivat välillä uuvuttaa suomentajan.
– Ajoittain lauseet olivat pitkiä, yli sivun pituisia ryöpsähdyksiä. Niitä oli vaikea suomentaa, mutta toisaalta niissä pääsi hyvään flow-tilaan, kun teksti vain ryöppysi.
Rikman pitää trilogiaa edelleen hyvin ajankohtaisena. _Amerikan pastoraalia_ on pidetty yhdysvaltalaisen elämän kuvauksena ja kritiikkinä. _Ihmisen tahran_ yhtenä teemana on rasismi. Molemmista kirjoista on tehty myös elokuvat. 
– Jos pitää mainita suuri yhdysvaltalainen romaani, niin kyllä se mielestäni on _Amerikan pastoraali._
Rikman kuvailee Rothin tyyliä suorasukaiseksi, mutta yksityiskohtaiseksi.
– Hänen suomentajallaan riittää töitä, sillä yksityiskohtia on paljon ja niiden on tietenkin oltava prikulleen oikein. 
Rothilta on suomennettu noin parikymmentä teosta. Viimeisimmät romaanit on suomentanut Arto Schroderus. Muutamia keskeisiä romaaneja on yhä suomentamatta. WSOY:ltä kerrottiin, että tällä hetkellä mitään hänen teostaan ei ole varastossa saatavilla. 
Roth kuului niihin kirjailijoihin, jotka eivät juuri matkustelleet. Myös haastatteluja hän antoi harvakseltaan. Kiivas kirjoitustahti piti hänet työteliäänä, eikä hänen tarvinnut tehdä laajoja markkinointikiertueita saadakseen kirjojaan myytyä. 
Roth on saanut juutalaiskirjailijan leiman, koska useissa kirjoissa kuvataan amerikanjuutalaisten yhteisöä. Roth poimi kirjoihinsa paljon omasta elämästään. Useassa kirjassa seikkailee Nathan Zuckerman, jota pidetään kirjailijan alter egona. Tosin hän itse sanoi tiukasti kaiken olevan mielikuvitusta. 
Myöhemmässä tuotannossa mukaan on tullut vanhenemisen teemaa. Roth [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-6371396) vuonna 2012, että aikoo lopettaa kirjoittamisen. Hän teki päätöksen luettuaan läpi koko tuotantonsa. Hän sanoi, ettei hänellä ole enää sitä tarvetta kirjoittaa, mikä on ajanut häntä läpi elämän.
Philip Roth sai uransa aikana useita merkittäviä palkintoja, kuten Pulizerin ja National Book Awardin. Roth jäi kuitenkin ilman Nobel-palkinnon tuomaa kunniaa, vaikka hän on viimeiset kymmenen vuotta keikkunut veikkauslistojen kärjessä.
– Roth oli tämän ajan merkittävimpiä kirjailijoita. On kyllä harmi, ettei hän ehtinyt saada Nobelin kirjallisuuspalkintoa, summaa Kristiina Rikman.
Pelastuslaitos: tupakasta alkunsa saanut maastopalo tuhosi vanhan omakotitalon Ylivieskassa
Heinikosta levinnyt palo tuhosi tyhjillään olleen omakotitalon korjauskelvottomaksi.  Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ylivieskantien varrella sijaitseva ja tyhjillään ollut vanha omakotitalo tuhoutui keskiviikkona iltapäivällä korjauskelvottomaksi tulipalossa, joka sai pelastuslaitoksen mukaan alkunsa mitä ilmeisemmin maahan heitetystä tupakasta. Talo ei ollut asuinkäytössä.
Ohikulkija teki ilmoituksen palavasta heinikosta. Palokunnan saapuessa paikalle tuli oli levinnyt jo läheiseen omakotitaloon ja se oli täyden palon vaiheessa. Kovan tuulen ja kuivan maaston vuoksi vaarana oli, että palo leviää läheiseen metsään. Ylivieskantien liikenne jouduttiin hetkellisesti katkaisemaan palon alussa runsaan lämpösäteilyn vuoksi. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Saksan maahanmuuttovirastossa kuohuu – Bremenin osastolta vietiin oikeus tehdä turvapaikkapäätöksiä
Yli tuhannen ihmisen epäillään saaneen turvapaikan ilman laillisia perusteita.
Saksan sisäministeri Horst Seehofer on vienyt maahanmuuttoviraston Bremenin-osastolta oikeuden tehdä turvapaikkapäätöksiä.
Saksalaismedioiden mukaan ainakin 1 200 ihmistä on saanut turvapaikan vuosina 2013–16 ilman laillista perustetta.
Bremenin-osaston pitkäaikainen johtaja oli [Der Spiegelin](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bamf-affaere-chronologie-der-vorgaenge-in-bremen-a-1208900.html) mukaan ottanut vuosien ajan käsittelyynsä turvapaikkahakemuksia, jotka eivät olisi kuuluneet hänen toimipisteensä käsiteltäviksi.
Der Spiegel kertoo, että 1 200 turvapaikanhakijasta vain noin sata asui osaston toimialueella Bremenissä.
Sisäministeriön mukaan Bremenin-osasto on laiminlyönyt lakeja ja sisäisiä sääntöjä. Ministeriö sanoo, että toiminta on ollut tietoista ja säännöllistä.
Lähes 4 600 päätöstä käyty läpi
Liittovaltion maahanmuutto- ja pakolaisvirasto kävi läpi lähes 4 600 turvapaikkapäätöstä sisäisessä selvityksessä.
– Luottamus turvapaikkajärjestelmän laatuun ja Bremenin vastaanottokeskuksen koskemattomuuteen on horjunut vakavasti, Seehofer sanoo lausunnossa.
Seehoferin mukaan Bremenin-osaston työntekijämäärää kasvatetaan merkittävästi skandaalin seurauksena.
Tarkasteluun joutuu Bremenin lisäksi myös kymmenen muuta maahanmuuttoviraston osastoa, joiden keskimääräinen hakemusten hyväksymisosuus on tavallista suurempi. Asiasta kertoo saksalainen uutistoimisto dpa AP:n mukaan.
Kohun keskiössä viraston johtaja
Nyt Saksassa pohditaan, kuka tiesi väärinkäytöksistä, mitä ja missä vaiheessa.
Skandaalin keskiössä on Saksan maahanmuuttoviraston johtaja Jutta Cordt. Nürnbergin syyttäjänvirasto harkitsee, aloittaako se tutkinnan Cordtin toimista. Syyttäjänvirasto epäilee, että Cordtin toimisto olisi auttanut sellaisia maahanmuuttajia jäämään Saksaan, joilla ei ollut perusteita saada turvapaikkaa.
[Baijerin yleisradion](https://www.br.de/nachrichten/mittelfranken/inhalt/staatsanwaltschaft-ermittelt-offenbar-gegen-bamf-chefin-cordt-100.html) mukaan Cordt olisi ollut tietoinen väärinkäytöksistä lähes virkakautensa alusta lähtien, eli viime vuoden alkupuolelta. Vastineeksi myönteisistä päätöksistä Cordt on Der Spiegelin mukaan saanut etuuksia, kuten ilmaisia ravintolakäyntejä.
Saksalaismedioiden mukaan jo Cordtia edellinen johtaja olisi ollut tietoinen toiminnasta.
_Jutussa on käytetty lähteinä [Die Zeitia](https://www.zeit.de/politik/deutschland/2018-05/bremer-aussenstelle-des-bamf-darf-keine-asylentscheidungen-mehr-treffen), [Bayrischer Rundfunkia](https://www.br.de/nachrichten/mittelfranken/inhalt/staatsanwaltschaft-ermittelt-offenbar-gegen-bamf-chefin-cordt-100.html), [Der Spiegeliä](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bamf-affaere-chronologie-der-vorgaenge-in-bremen-a-1208900.html) ja [Süddeutsche Zeitungia](http://www.sueddeutsche.de/politik/bamf-seehofer-asyl-affaere-1.3989789)._  

_Juttua muokattu kello 18.31: Tarkennettu Seehoferin lausunnon käännöstä, maahanmuuttoviraston johtajaan kohdistuvan tutkinnan perusteita ja tietoja väärinkäytöksistä._
**Lisää aiheesta muualla:**
HS.fi: [Saksan pakolais­politiikkaa ravistelee vakava korruptio­skandaali – virkailijan epäillään myyneen turva­paikkoja Bremenissä](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005690697.html)
Der Spiegel: [Chronologie der Bamf-Affäre: Wer wusste was - und wann?](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bamf-affaere-chronologie-der-vorgaenge-in-bremen-a-1208900.html)
Kouvola listattiin yhdeksi parhaista – yrittäjät laittoivat kaupungit järjestykseen
Kouvola petrasi sijoitustaan huomattavasti yrittäjämyönteisyyttä mittaavassa Suomen Yrittäjien kyselyssä.
Kouvolan yrittäjät ovat huomattavasti tyytyväisempiä kotikuntansa toimintaan kuin aiemmin.
Tämä selviää Suomen Yrittäjien kyselystä, jossa järjestön jäsenyritykset arvioivat kuntien elinkeinopolitiikkaa kahden vuoden välein.
Kouvola on sijoittunut neljänneksi yli 50 000 asukkaan kaupunkien sarjassa. Suomen Yrittäjien tutkimuksen tulokset julkaistiin keskiviikkona.
Kouvola on petrannut sijoitustaan reilusti, sillä kaksi vuotta sitten Kouvolan sijoitus oli yhdeksästoista ja neljä vuotta sitten kahdeskymmenes. Isoimmista kaupungeista toinen juoksuaan parantanut kaupunki on Seinäjoki. Suomessa on yhteensä 21 kaupunkia, joiden väkiluku on yli 50 000.
[Yrittäjien listauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10219033) on silmiinpistävää, että isoimmat kaupungit loistavat poissaolollaan. Kymmenen kärjessä ei ole Helsinkiä, Vantaata, Espoota tai Tamperetta, vaikka niissä on eniten yrityksiä.
Eturyhmä tapaa joka kuukausi
Suomen Yrittäjien selvityksen mukaan erityisesti viestintä ja tiedottaminen sekä hankintapolitiikka ovat parantuneet Kouvolassa.
Kouvolalainen yrittäjä Ville Helander kokee, että parin vuoden ajan pidetyistä säännöllisistä tapaamisista virkamiesjohdon ja yrittäjien kesken on ollut hyötyä. 
Niin sanottu eturyhmä tapaa kerran kuukaudessa. Ryhmään kuuluu muun muassa kaupunginjohtaja, kehitysjohtaja, kehitysyhtiö Kinnon edustaja ja yrittäjäjäseniä Kouvolan alueen yrittäjäyhdistyksistä.
– Olemme saaneet hyvää vuoropuhelua aikaan kaupungin virkamieskunnan kanssa. Siellä on samanlaisia ihmisiä kuin kaikki muutkin, ihmisethän näitä töitä tekevät. Olemme päässeet eteenpäin erityisesti hankintoihin liittyen asioissa, Helander sanoo.
Nimenomaan julkisten hankintojen osalta työsarkaa myös vielä riittää. 
– Se on yksi keskeinen asia, että kouvolalaiset yritykset saadaan mahdollisimman hyvin mukaan näihin julkisiin hankintoihin, koska se on suuri miljoonapotti. Tilauksia menee vielä paljon ohi eli Kouvolan ulkopuolelle, sanoo Ville Helander.
Helander pitää tärkeänä, että yhteisten tapaamisten myötä myös vuosittaisista tavoitteista on sovittu ja niiden toteutumista on myös seurattu aiempaa tarkemmin.
Uusi avaus: Asevelvollisuuden tilalle kansalaispalvelus, joka koskisi myös naisia – voisi välttää rahalla
Myös siviilipalvelus jäisi historiaan, jos uuteen varautumispalvelukseen siirryttäisiin. Esityksen takana on Elisabeth Rehnin ajatushautomo.
Nykymuotoinen asevelvollisuus tulisi korvata kansalaispalveluksella, johon velvoitettaisiin myös naiset, ahvenanmaalaiset ja Jehovan todistajat, esitetään keskiviikkona julkaistussa selvityksessä. 
Selvityksen on tehnyt Elisabeth Rehn – Bank of Ideas -ajatushautomo. Kyse on itsenäisesti toteutetusta selvityksestä, jonka pontimena on hautomon mukaan selvitystiedon puute. 
Kansalaispalveluksen voisi suorittaa asepalveluksena tai uudenlaisena varautumispalveluksena, joka korvaisi siviilipalveluksen. Varautumispalveluksen suorittaja voisi valita kursseja ja harjoituksia esimerkiksi väestön- tai ympäristönsuojelusta, terveydenhuollosta tai kyberturvallisuudesta. 
Kirjoittajien mukaan kansalaispalvelus tukisi nykyistä paremmin kokonaisturvallisuutta eli sitä, että yhteiskunnan elintärkeät toiminnot turvataan myös häiriötilanteissa ja poikkeusoloissa.   

– Puolustuskyky turvattaisiin kuten ennenkin, mutta entistä kyvykkäämmällä ja motivoituneemmalla joukolla, Bank of Ideas -ajatushautomon puheenjohtaja Kaisa-Maria Tölli sanoo STT:lle. 
Puolustusministeri: Avaisi Pandoran lippaan
Nykyinen siviilipalvelus ei Töllin mielestä tue riittävästi yhteiskunnan kokonaisturvallisuutta. Hänen mukaansa varautumispalvelus vastaisi paremmin uusiin turvallisuusuhkiin, kuten kyberuhkiin ja terrorismiin. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) ilmoitti tuoreeltaan, että aseellinen varusmiespalvelus on myös tulevaisuudessa Suomen puolustuksen kivijalka. Hän ei pidä mahdollisena mitään järjestelmää, "joka tavalla tai toisella liudentaisi varusmiespalveluksen suorittamista". 
– Pienenkin vapaaehtoisuuden elementin tuominen aseellisen varusmiespalvelun suorittamiseen avaisi Pandoran lippaan, jota ei olisi enää mahdollista sulkea. Tämä on nähty esimerkiksi Ruotsissa, hän sanoo.  

Niinistö puhui selvityksen julkistamisseminaarissa Helsingissä.
Kaikille samat velvollisuudet 
Selvityksen mukaan kansalaispalvelus olisi nykyistä asevelvollisuutta yhdenvertaisempi, koska kaikilla ikäluokan jäsenillä olisi samat oikeudet ja velvollisuudet. Kansalaispalvelus koskisi myös naisia, ahvenanmaalaisia ja Jehovan todistajia, jotka eivät nyt ole asevelvollisuuden piirissä. 
Nykyjärjestelmässä erityisen ongelmalliseksi on osoittautunut Jehovan todistajien asema. Helmikuussa Helsingin hovioikeus katsoi, että siviilipalveluksesta kieltäytyneen henkilön tuomitseminen vankeuteen oli syrjivää kohtelua. Ratkaisun taustalla oli se, että Jehovan todistajat on erikseen lailla vapautettu ase- ja siviilipalveluksesta. Syyttäjä on hakenut asiassa valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Puolustusministeriön työryhmä arvioi parhaillaan uudelleen Jehovan todistajien asemaa ja mahdollista tarvetta lakimuutoksiin. Työryhmällä on aikaa kesäkuun loppuun. Tölli ei halua ennakoida, miten Jehovan todistajat suhtautuisivat selvityksessä esitettyyn kansalaispalvelukseen. 
– Lähdimme rakentamaan sellaista mallia, että ei tarvittaisi erillisiä lakeja ja velvollisuuksia. 
Osallistujat saisivat verovähennyksen 
Kansalaispalveluksen suorittamiseen kannustettaisiin rahalla. Palvelukseen osallistuville annettaisiin verovähennys, jota maksettaisiin tiettyyn ikään saakka. Ne, jotka eivät osallistu palvelukseen, joutuisivat maksamaan muita enemmän veroa.
Kansalaispalvelusvelvollisuuden voisi siis käytännössä suorittaa kolmella tavalla: asepalveluksella, varautumispalveluksella tai maksamalla muita enemmän veroa. 
Verovähennyksen keston ja suuruuden määrittäminen vaatisi Töllin mukaan vielä tarkempaa selvittämistä. 
– Osallistumisen voisi välttää rahalla, mutta jos puolustusvoimat katsoo, että henkilö on sopiva palvelukseen, hänet voitaisiin määrätä joka tapauksessa, Tölli sanoo Ylelle.  

Mallin voisi toteuttaa myös ylimääräisellä maanpuolustusverolla. Sitä maksaisivat ne, jotka eivät osallistu kansalaispalvelukseen.  

Tällainen maanpuolustusvero on käytössä Sveitsissä, missä se on Töllin mukaan toiminut hyvin. Veroa maksetaan kolme prosenttia verotettavista tuloista. 
Viime viikolla maanpuolustusveroa väläytti puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) Keskisuomalaisen haastattelussa.   

Kansalaispalvelukseen perustuvassa mallissa totaalikieltäytyjien vankeusrangaistuksista luovuttaisiin. Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on pitänyt totaalikieltäytyjiä mielipidevankeina.   

– Katsoimme, että vankeusrangaistus ei ole enää nykypäivää, Tölli kertoo. 
Keskustelu aiheesta jatkuu A-studiossa Yle TV1:ssä kello 21.05. Ohjelmassa on haastateltavana puolustusministeri Jussi Niinistö. 
Askarruttaako jätevesien käsittely? Jätevesineuvojilta voi pian taas pyytää apua
Haja-asutusalueella asuvat ja mökkeilevät voivat kysyä neuvoja esimerkiksi jätevesijärjestelmiin liittyvissä kysymyksissä Lappeenrannan seudulla.
Haja-asutusalueiden jätevesineuvonta jatkuu tänä kesänä Lappeenrannan seudulla. 
Saimaan vesiensuojeluyhdistys sai ympäristöministeriöltä rahoitusta jätevesineuvonnan jatkamiseen.
Lappeenrannan, Lemin, Luumäen, Savitaipaleen ja Taipalsaaren haja-asutusalueilla asuvat ja mökkeilevät kiinteistönomistajat voivat kysyä jätevesineuvojilta apua jätevesijärjestelmiin ja uudistuneeseen lainsäädäntöön liittyvissä kysymyksissä. Neuvonta on maksutonta.  

Erityisesti ranta- ja pohjavesialueilla olevien kiinteistöjen jätevesijärjestelmien on oltava lain mukaisella tasolla vuoden 2019 lokakuun loppuun mennessä.  

Jouni Palosaari kiistää jyrkästi syytteet väärinkäytöksistä Levin hissihankinnoissa
Syyttäjän mukaan Palosaari vuoti hissihankintojen tarjouskilpailussa tietoja yhden yhtiön tarjouksesta toiselle yhtiölle.
Lapin käräjäoikeudessa käsitellään Levin hissiyhtiön toimitusjohtajan saamaa syytettä luottamusaseman väärinkäytöstä tällä viikolla.
Syyttäjä vaatii Levi Ski Resortin toimitusjohtajalle Jouni Palosaarelle tuntuvaa sakkorangaistusta. Syyttäjän mukaan Palosaari vuoti Levin etelärinteen hissihankintojen tarjouskilpailussa tietoja yhden yhtiön tarjouksesta toiselle yhtiölle loppuvuonna 2013. 
Palosaari kiistää syytteen. Hän sanoo toimineensa niin, että Leville saatiin hyvät ja edulliset hissit.
Oikeudenkäynnissä on kyse asioista, jotka tapahtuivat jo yli neljä vuotta sitten. Se on pitkä aika odottaa oikeuden toteutumista, sanoo Palosaari.
– No eihän se missään nimessä oikeudenmukaista ole, että kyllä se pahalta tuntuu.
Kihlakunnansyyttäjä Sari Anttonen puolustelee aikataulua sillä, että juttu on laaja ja monimutkainen.
– No kyllä yleensä kun materiaalia on paljon ja yksityiskohtia on todella paljon, jutut tuppavat kestämään keskimäärin pitempään.
Oliko vaara aiheutua vahinkoa vai ei?
Oikeudenkäynnissä syyttäjän ja puolustuksen näkemykset ovat olleet hyvin kaukana toisistaan. Ensimmäisenä päivänä eli tiistaina kaikista suurin erimielisyys tuntui vallitsevan siitä, aiheuttiko Palosaari toiminnallaan sellaisen vaaran, että yhtiö olisi voinut kärsiä satojen tuhansien eurojen suuruisen, mahdollisesti jopa miljoonaluokan vahingon.
Puolustuksen mukaan Palosaari ei tehnyt mitään väärää, päinvastoin hän säästi yhtiölle noin miljoonan euron verran rahaa tinkimisellään hissihankinnoissa.
Palosaaren laskelmien mukaan yhden valmistajan hissi olisi maksanut 5,1 miljoonaa euroa ja toisen valmistajan hissi 5,2 miljoonaa euroa. Kalliimman hissin käyttökustannukset olisivat kuitenkin olleet niin paljon halvemmat, että yhtiön olisi kannattanut hankkia se.
Syyttäjän mukaan taas Palosaaren toiminnasta syntyi vaara, että hissiyhtiön hallitus olisi voinut hyväksyä sellaisen tarjouksen, joka oli tosiasiallisesti satoja tuhansia euroja suurempi kuin halvempi tarjous.
Väittely vahingon määrästä tosin ei liity suoraan Palosaaren syytteeseen. Oikeudenkäynnissä on kyse vain ja ainoastaan luottamusaseman väärinkäytöstä, sillä Palosaari ei ole saanut syytettä yrityssalaisuuden rikkomisesta eli asian taloudellisesta puolesta.
Oliko viestissä liite ja mitä se sisälsi?
Keskiviikkona taas väiteltiin siitä, lähettikö Jouni Palosaari yhdelle tarjouskilpailun osallistujalle tietoja toisen kilpailijan tarjouksesta. Syyttäjän mukaan Palosaari lähetti lokakuussa 2013 sähköpostin, jossa nämä tiedot olivat liitetiedostossa. 
Palosaari sanoi poliisikuulusteluissa ja keskiviikkona oikeudessa, että hän ei muista lähettäneensä mitään tällaista tiedostoa kenellekään. 
Oikeus joutuu pohtimaan varmasti paljon muitakin ristiriitaisia näkemyksiä ennen kuin päätös saadaan. Ja käräjäoikeus ei välttämättä ole päätepiste tälle jutulle, joten prosessi voi kestää vielä pitkäänkin. 
Palosaari toivoo, että Leville saataisiin työrauha mahdollisimman pian, ja moittii vielä mediaa asiassa. 
– No työrauha toivottavasti saadaan heti. Ja mikä on myös tässä on julkisuuskuva. Tämä juttuhan on avattu sen takia, että tämä on saanut suurta julkisuutta. Nimenomaan näkee, että mikä on median valta tänä päivänä. Media on neljä ja puoli vuotta pyörittänyt tätä asiaa.
Kehätiellä ruuhkaista onnettomuuden takia
Onnettomuus tapahtui Pirkkalan liittymän ja Rajaniemen liittymän välillä.
Tampereen Läntisellä Kehätiellä sattui iltapäivällä puoli viiden aikaan onnettomuus.
Kyseessä oli kolmen auton peräänajo. Kukaan ei loukkaantunut. Kaksi autoa pystyttiin ajamaan pois, mutta kolmas piti hinata.
Liikenne Ylöjärven suuntaan ruuhkautui pahoin. Molempien kaisojen autojonot olivat ajottain käytännössä pysähtyneenä.
Savolaista mansikkaa saadaan toreille jo ennen juhannusta – satokaudesta tulee kuitenkin "lyhyt ja sähäkkä"
Ensimmäiset avomaanmansikat kukkivat jo Sisä-Savossa.
Lämmin sää vauhdittaa tuntuvasti mansikan kasvua. Varhaisimmat lajikkeet, kuten esimerkiksi Wendy, ovat jo kukassa mansikan pääsatoalueella Suonenjoella ja sen ympäristössä.
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen puheenjohtajan Veijo Karkkosen mukaan ensimmäiset mansikat saadaan pellosta jo hyvissä ajoin ennen juhannusta.
– Tuoreita juhannusmansikoita on varmasti kaikille ihan riittävästi, hän lupaa.
Myös säilöjien oltava nopeita
Karkkosen mukaan mansikan satokaudesta on tulossa lyhyt ja sähäkkä. Se voi puolestaan yllättää marjoja säilövät ihmiset.
– Liikkeellä kannattaa olla jo kesäkuun viimeisellä viikolla, Karkkonen vinkkaa.
Karkkonen uskoo, että esimerkiksi pääsatokauden Polka-lajikkeen mansikoita ei ole saatavilla enää heinäkuun puolivälin aikaan. 
Keväällä istutetut mansikat, jotka kypsyvät heinä–elokuussa, eivät hänen mukaansa muuta tilannetta.
– Määrät ovat sen verran pieniä, että niistä ei ole säilöntään.  

Kastelupumput jo kovassa käytössä
Lämmin ja kuiva sää näkyy myös siinä, että viljelijöiden on pitänyt alkaa kastella peltoja. Veijo Karkkosen kuuden hehtaarin mansikkatilalla Kuopion Karttulassa vesipumput käynnistettiin jo toista viikkoa sitten.
– Minulla on käytössä tihkukastelu, eli kastelu tapahtuu suoraan taimien juurelle. Kevätlannoitus hoituu siinä samalla.
Karkkosen mukaan raelannoitteita on turha kylvää kuivaan maahan, sillä lannoite tarvitsee liuetakseen vettä.
Tilanne on ongelmallinen erityisesti sellaisilla tiloilla, joilla ei ole kattavaa kastelujärjestelmää.
– Marjan koko saattaa jäädä pieneksi, jos vettä ei ole riittävästi saatavilla.
Myös ensimmäiset tuhohyönteiset ovat liikkeellä
Lämpö saa liikkeelle myös tuhohyönteiset. Karkkonen esimerkiksi on löytänyt omista Wendy- ja Honeoye-lajikkeistaan jo ensimmäiset parin millin kokoiset ripsiäiset.
Karkkosen mukaan viljelijöiden on syytä tarkkailla tilannetta päivittäin ja varautua torjumaan mahdolliset tuholaiset jo nyt. 
– Ripsiäinen aiheuttaa sen, että kukan muoto kärsii, jolloin marjasta tulee epämuodostunut.
Se puolestaan näkyy suoraan viljelijän kukkarossa.
– Hyvännäköinen ja -kokoinen, tasapintainen marja myy paremmin kuin sellainen marja, jossa on ryppy.
100 potilasta sai vatsaoireita kahdessa helsinkiläisessä sairaalassa – Syyksi selvisi norovirus
Laakson sairaalassa ja Koskelan palvelukeskuksessa sairastuneita on sata.
Tämän viikkoinen ruokamyrkytysepäily paljastui norovirukseksi Helsingissä.
Koskelan monipuolisessa palvelukeskuksessa ja Laakson sairaalassa Helsingissä epäiltiin alkuviikosta ruokamyrkytyksiä, jotka liittyvät sunnuntain ja maanantain ruokailuun. 
Laaksossa ja Koskelassa on hoidossa paljon iäkkäitä potilaita.
Viranomaiset ovat selvittäneet epidemian yhteyttä ruokailuun. Molempien laitosten ruoat valmistetaan Koskelan ravintokeskuksessa.
Ravintokeskuksen keittiötilat on tutkittu ja elintarvikkeista otettu näytteitä. Tulokset selviävät huomenna torstaina.
Ravintokeskuksen, potilas- ja asukastilojen on pinnat tehopuhdistettu.
**Lisää aiheesta:**
 [Sairaalassa ja palvelukeskuksessa Helsingissä epäillään ruokamyrkytysepidemiaa – Suurin osa sairastuneista potilaita](https://yle.fi/uutiset/3-10218347)
Vaikeavammaisten taksin käyttö helpottumassa Porin alueella
Asiakkaan ei tarvitse jatkossa maksaa matkasta kuin omavastuuosuus.
Vaikeavammaisten ja sosiaalihuollon asiakkaiden taksin käyttö on helpottumassa Porissa kilpailutuksen myötä. Asiakkaan ei tarvitse jatkossa maksaa matkasta kuin omavastuuosuus. 
Tähän asti suurin osa asiakkaista on joutunut ensin maksamaan koko matkan itse, minkä jälkeen hinta on hyvitetty kuitteja vastaan. Lisäksi kuljetuksen tilaaminen maksaa jatkossa asiakkaille vain normaalin puhelun verran.
Taustalla uusi taksilaki
Muutos koskee noin 4 500 asiakasta Porin perusturvan eli Porin, Ulvilan ja Merikarvian alueella. Kyytien määrä viime vuonna oli yli 90 000 matkaa. 
Kyydinvälityksen kilpailutus liittyy uuteen taksilakiin. Tavoitteena on perusturvan mukaan parantaa asiakaspalvelua ja yhdenmukaistaa käytäntöjä.  

– Merkittävimmät muutokset kuntien järjestämien kuljetusten kannalta ovat taksien hinnoittelun, asemapaikkasidonnaisuuden ja lupien määräsääntelyn poisto. Tämä sisältää riskin palvelun saatavuudelle ja siitä kunnille muodostuville kustannuksille. Niiden kehitys voi olla hallitsematonta, todetaan Porin perusturvan tiedotteessa.
Kilpailutus avattiin tiistaina ja päätökset pyritään tekemään kesäkuun aikana.
Dynamiittia joutui vääriin käsiin Kokemäellä – vorojen matkaan myös peräkärry ja muita räjähteitä
Lukittu peräkärry on varastettu Kolsin voimalaitoksen pihasta viikonlopun aikana.
Kolsin voimalaitoksen pihalta Kokemäeltä on varastettu viime perjantain ja maanantain välisenä aikana henkilöauton kuomullinen kevytperäkärrry.
Peräkärryn kyydissä on ollut lukittu pieni räjähdysainelaatikko, jossa on dynamiittipötköjä, hidastimia ja nalleja.
Peräkärryn rekisteritunnus on DHK-298. Kärryssä ei ole yrityslogoja tai mainostekstejä. Kuomu on erityiskorkea, jonka alle mahtuu ihminen seisomaan. Kärry oli lukittu aisalukolla.
Lounais-Suomen poliisilaitos pyytää asiasta tietäviä soittamaan vihjenumeroon 0295 417 259 tai lähettämään sähköpostia osoitteeseen [vihje.turku.lounais-suomais@poliisi.fi](vihje.turku.lounais-suomais%40poliisi.fi).
Yrittäjät listasivat parhaat paikat yrittää – Pääkaupunkiseutu ja Tampere loistavat poissaolollaan
Seinäjoki on Suomen yrittäjämyönteisin iso kaupunki. Siellä yrittäjyyskasvatus aloitetaan jo päiväkodissa ja virkamiehet vierailevat jokaisessa 3 000 yrityksessä aika-ajoin.
Yrittäjien mielestä parhaat kunnat yrittää ovat Seinäjoki, Lieto ja Muurame. Paras alue on Pohjois-Karjala.
Yrittäjien listauksessa on silmiinpistävää, että isoimmat kaupungit loistavat poissaolollaan. Kymmenen kärjessä ei ole Helsinkiä, Vantaata, Espoota tai Tamperetta, vaikka niissä on eniten yrityksiä.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Yrittäjien kyselystä, johon vastasi yli 5 800 yrittäjää eri puolilta Suomea.
Kyselyn tulos julkaistiin keskiviikkona kunnallisjohdon seminaarissa Tampereella, jossa on paikalla 1 200 kunnan virkamiestä, valtuutettua ja yrittäjävaikuttajaa. 
Yrittäjyyskasvatus alkaa päiväkodissa
Isojen kaupunkien ykköseksi valittu Seinäjoki menestyi kaikilla mittareilla, mistä kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki on iloinen.
– Yritämme toimia jouhevasti, nopeasti ja määrätietoisesti, Rasinmäki kuvaa.
Hänen mukaansa yrittäjähenki on pesiytynyt koko kaupunkiin: virkamiehiin ja konserniyhtiöihin. Yrittäjyyskasvatusta annetaan jo Seinäjoen päiväkodeissa. 
Kaupunki pyrkii toimimaan yrityksien hyväksi maanhankinnassa, kaavoituksessa ja tonttipalveluissa. Myös peruspalvelut ovat tärkeitä, jotta yritykset saavat työntekijöitä. 
– Lähtökohtana on kuusi vuotta sitten tehty strategia, jonka mukaan yrittäjyys on tärkein voimavara. 
Miten Seinäjoen toiminta eroaa esimerkiksi pääkaupunkiseudusta? Rasinmäki arvioi, että suuruus vaikuttaa.  

– 63 000 asukkaan kaupungissa voimme tuntea kaikki. Meillä on 3 000 yritystä ja pyrimme käymään niissä viiden vuoden aikana. 
Samaa arvelee Helsingin Yrittäjien toimitusjohtaja Tiina Oksala. 
– Pienissä kunnissa kuntatoimijat ja yrittäjät ovat hyvin tiiviissä yhteydessä keskenään ja jokaisella yrityksellä on kunnalle merkitystä. Näin yrittäjien toiveet tulevat helpommin ja yksilöllisimmin kuulluiksi, Oksala sanoo. 
Hänen mukaansa Helsingissä heikoimmaksi osa-alueeksi arvioidaan julkisia hankintoja, joihin pienet yritykset kokevat usein hankalaksi osallistua. 
Jyvät erottuvat akanoista
Suomen Yrittäjien elinkeinopolitiikan asiantuntija Hannamari Heinonen sanoo, että voittajat ovat menestyneet kyselyssä aiemminkin. 
– Jokainen kunta toimii todella tiiviissä vuoropuhelussa yrittäjien kanssa ja ymmärtää, että ne tuottavat verotuloja ja palveluja, Heinonen kuvaa voittajia. 
Kyselyssä ovat menestyneet usein pienet kunnat, vaikka pääkaupunkiseudulla on paljon yrityksiä.
– Trendi on ollut, mitä pienempi paikka, sitä parempi tulos. Se johtuu ehkä siitä, että toimijat tuntevat toisensa paremmin ja tapaavat luontevasti useilla foorumeilla.
Isoissa kaupungeissa kaupungin elinkeinopolitiikka voi jäädä etäiseksi yrittäjälle tai kaupunki voi näyttäytyä monimutkaisena kumppanina. Yksi selittävä tekijä Heinosen mukaan on, että kyselyn vastausmäärä isojen kaupunkien yrittäjiltä jäi pieneksi.
Menestyksen salaisuus on Heinosen mukaan silti selvä. 
– Suomessa kaikki kunnat haluavat olla yrittäjämyönteisiä. Jyvät erotellaan akanoista siinä vaiheessa, kun strategiasta tehdään totta. 
Kyselyn mukaan yrittäjät ovat tyytyväisempiä kotikuntaansa kuin aiemmin. Parhaat arviot yrittäjät antavat elinkeinopolitiikasta, viestinnästä, koulutuksesta ja osaamisesta. Tyytymättömimpiä yrittäjät ovat kunnan hankintapolitiikkaan.
Yrittäjien mielestä parhaat kunnat
**Yli 50 000 asukasta:** 
**10 000–50 000 asukasta**
**Alle 10 000 asukasta**
**Yrittäjien mielestä parhaat alueet:** 
Suomen Yrittäjien kysely: Seinäjoki paras paikka yrittäjille
Suomen Yrittäjien tekemässä kyselyssä Seinäjoki loistaa Suomen yrittäjäystävällisimpänä kuntana. Ilmajoki on toisena omassa sarjassaan.
Seinäjoki on Suomen paras kunta yrittää. Tämä käy ilmi Suomen Yrittäjien Elinkeinopolliittinen mittaristo -kyselystä. Seinäjoki pitää ykköstilaa yli 50 000 asukkaan kaupunkien joukossa, Ilmajoki puolestaan löytyy toiselta sijalta 10 000 - 50 0000 asukkaan kuntien joukossa. 
Maakunnista Etelä-Pohjanmaa on kolmanneksi paras maakunta yrittäjille, ykköstilan vei Pohjois-Karjala. Suomen Yrittäjät kysyi yrittäjien arvioita kotikuntansa elinkeinopolitiikasta kahdeksannen kerran. Kyselyyn vastasi 5800 yrittäjää eri puolilta Suomea. 
Syklonit iskevät Afrikan sarveen ja Arabian niemimaalle
Vuosien kuivuuden takia maa ei ime vettä, vaan rankkasateet aiheuttavat tulvia.
Intian valtameren luoteiskolkka tuottaa tällä hetkellä jatkuvasti voimakkaita myrskyjä.
Viikonloppuna sykloni Sagar liikkui Somalian pohjoisosan ja Djiboutin yli Etiopiaan aiheuttaen valtavaa tuhoa. 
Alue on vuodesta 2015 lähtien kärsinyt ankarasta kuivuudesta. Syklonin tuoma rankkasade ei imeydy kivikovaksi kuivuneeseen maahan, vaan aiheuttaa äkillisiä tulvia.
Afrikan sarven kaupungeissa vesi on noussut vyötärön korkeudelle. Kymmeniä ihmisiä on hukkunut tulvien uhreina ja suuri määrä karjaa on kuollut.
Sagar-myrsky kulki harvinaislaatuista reittiä Adeninlahtea pitkin, kunnes iski maihin Djiboutissa.
Uusi myrsky tulossa Arabian niemimaalle
Adeninlahdella kehittyy parhaillaan sykloni Mekunu. Myrsky iskee tänään keskiviikkona sen reitille osuvalle Socotran saarelle.
Socotralta myrskyn ennustetaan jatkavan matkaa Arabian niemimaan eteläosaan, kohti Jemeniä ja Omania. Ennusteen mukaan se osuu mantereelle lauantaina Omaniin kuuluvan Salalan kaupungin lähellä.
Mekunu liikkuu hitaasti, joten se pudottaa alleen valtavan määrän vettä. Arabian niemimaa on pääosin erittäin kuivaa seutua, mutta Salalan alueella vallitsevat hieman erilaiset sääolot, ja siellä kasvaa vehreää metsää.
Myrsky voi tuoda kaupunkiin merkittävää tuhoa voimakkaan sateen, äkillisten tulvien ja puuskissa jopa 50 metriä sekunnissa puhaltavan tuulen takia.
Kittilä päätti: syytteessä olevat päättäjät jatkavat
Seuraavaa siirtoa odotetaan valtiovarainministeriöltä.
Kittilän kunta ei pidätä syytteessä olevia luottamushenkilöitä kunnan päätöksenteosta.
Kunnanvaltuusto päätti keskiviikkona kunnan lausunnosta valtiovarainministeriölle kunnanhallituksen esityksen mukaisesti. Siinä Kittilän kanta on, että niin sanottu Lex Kittilä on ristiriidassa perustuslain kanssa. 
Oikeudenmukainen Kittilä -ryhmä teki vastaesityksen, että kunta pyytää valtiovarainministeriötä ryhtymään toimiin syytteessä olevien luottamushenkilöiden pidättämiseksi tehtävästään. 
Esityksistä äänestettiin, ja kunnanhallituksen esitys voitti äänin 14 - 8, viisi poissa.
Valtion asettaman Lex Kittilä -selvitysryhmän kanta oli, että syytteessä olevat päättäjät tulee heti pidättää luottamustoimestaan.
 Seuraavaksi asia siirtyy valtiovarainministeriölle. Kittilän kuntapäättäjien virkarikossyytteiden käräjäkäsittely alkaa syyskuussa.
Professori: Tuulivoima siirtymässä raskaaseen sarjaan – Iin hanke tiputti tuulivoiman hinnan kerralla kilpailukykyiseksi
Uusiutuvien energiamuotojen asiantuntijan mukaan tuuli voi olla edullisin tapa tuottaa sähköä Suomessa
TuuliWatin investointi on ensimmäinen osoitus maailmalla yleistyneestä tuettomasta tuulivoimatuotannosta myös Suomessa. 
Uusiutuvan energiatuotannon professori Peter Lundin mukaan onnistunut Iin investointi voi tarkoittaa sitä, että tuulivoimasta tulee Suomessa yksi raskaan sarjan energiamuodoista puupolttoaineiden, maakaasun ja ydinvoiman rinnalle. 
TuuliWatin kertomat tuotantoluvut tarkoittavat Lundin mukaan sitä, että investointi lisää ilman tukea tuotetun tuulivoiman markkinakelpoisuutta. Ilman yhteiskunnan tukea tuotannolle, tuulivoima tuotanto Suomessa on ollut riskisijoitus rahoittajille. 
– Rahoituksen saaminen voi tällaisten hankkeiden myötä helpottua olennaisesti. Iin onnistunut toteutus voi avata ovia myös isommille hankkeille lähivuosina, Aalto -yliopiston professori Lund arvioi.  

Tuulen hinta tippui kerralla kolmanneksen 
TuuliWatin omistajina ovat rahoittajien silmissä vakavaraiset energiayhtiö St1 ja S-osuusliikkeen ydin SOK. Lundin arvion mukaan luotettavat omistajat, joita professori kutsuu Roope Ankoiksi, madaltavat investoinnin kustannuksia ja alentavat jopa kymmenellä prosentilla tuotantokustannuksia. 
Näillä hinnoilla tullaan mahdollisuuteen, että mietitään tarkemmin valtion tukiroolia, missä voisi saada parhaimman tuloksen pienimmällä panostuksella
 TuuliWatti lupaa tuottaa tuulisähkönsä alle 30 eurolla megawattitunti. Professori Lundin mukaan luvattu hinta on kolmanneksen halvempi, mitä Suomessa on aikaisemmin arvioitu. TuuliWatin tuotantohinnalla tuulivoima syrjäyttää pohjoismaisilta sähkömarkkinoilla kokonaan kivihiilen ja vaikuttaa lyödessään läpi kaasun ja ydinvoiman asemaan markkinoilla. 
Iin tuleva tuotanto ei vielä hetkauta edes olemassa olevan tuulisähkön tuotantomääriä. Investointi kuitenkin kertoo professori Lundin mukaa siitä, mihin energiamarkkinoilla ollaan menossa. 
Tuuli kaipaa rahallisen tuen sijaan muuta tukea
Jos tuulivoima ei tarvitse jatkossa enää kuin pienen osan nykyisestä noin 200 miljoonan vuosittaisesta tuotantotuesta, Lundin mukaan päättäjien kannattaa miettiä, millä muilla tavoilla edullisen tuulen tuotantoa lisätään. 
– Näillä hinnoilla tullaan mahdollisuuteen, että mietitään tarkemmin valtion tukiroolia, missä voisi saada parhaimman tuloksen pienimmällä panostuksella.
Lundin mukaan tuulivoima voi jatkossa vähentää energiapolitiikan riskejä, kun melko nopeasti rakennettavaa tuotantoa voi tehdä paremmin tarpeen mukaan. Hän vertaa tilannetta ydinvoimarakentamiseen Olkiluodossa ja Pyhäjoella. 
Tuulivoima tarvitsee rinnalleen muuta tuotantoa tai tekniikkaa, jolla tasataan muun muassa sitä, kun aina ei tuule. 
Tampereella osoitettiin mieltä ulkomaalaisen maastapoistamista vastaan – poliisi otti kaksi kiinni
Mielenosoituksessa oli mukana arviolta satakunta ihmistä. He marssivat kulkueena Maahanmuuttoviraston luota poliisiasemalle.
Tampereella osoitettiin keskiviikkona mieltä ulkomaalaisen maastapoistamista vastaan. Sisä-Suomen poliisilaitos kertoi Twitterissä, että mielenilmaus alkoi Maahanmuuttoviraston palvelupisteen edustalta Itsenäisyydenkadulta. Tämän jälkeen mielenosoittajat lähtivät liikkeelle, mistä aiheutui haittaa liikenteelle. 
Poliisi otti kaksi mielenosoittajaa kiinni, jotta suuremmilta häiriöiltä vältyttiin.
Mielenosoittajat kulkivat Tampereen poliisiasemalle. Muutamien kymmenien mielenosoittajien lisäksi paikalla oli noin seitsemän polisiiautoa turvaamassa yleistä järjestystä ja turvallisuutta.
Liikenne Sorinkadulla oli viiden aikoihin poikki.
– Eilen on otettu kaksi henkilöä säilöön. Luultavasti tämä liittyy jompaankumpaan. Näin voisi päätellä, sanoo ulkomaalaistutkintaryhmän toiminnasta vastaava rikoskomisario Ari Luoto Sisä-Suomen poliisilaitoksesta.
Luodon mukaan kyseessä on kaksi ulkomaalaistaustaista henkilöä, joilla on täytäntöönpanokelpoiset maastapoistamispäätökset. Heidän säilössäpidostaan päätti Pirkanmaan käräjäoikeus.
Luoto kertoo, että henkilöt on määrä poistaa maasta lähiaikoina. He ovat nyt säilössä Tampereella.
Mielenosoittajien mukaan Suomesta ollaan palauttamassa hallitusta vastustanutta miestä Iraniin. Mies on asunut Suomessa lähes kymmenen vuotta. 
Lähipiirinsä mukaan maasta poistettava on kurdien oikeuksien puolustaja sekä kiihkomuslimien vastustaja, jota uhkaa kuolemantuomio määränpäässä eli Iranissa.
Samat lähteet sanovat, että maasta poistettava henkilö on asunut Suomessa vuodesta 2009 ja elänyt omalla työllään.
Maahanmuuttovirasto perustelee kantaansa sillä, että Iran ei ole vaarallinen maa.
_Juttua päivitetty useaan otteeseen saatujen tietojen mukaan._
Turvepaloja sammutetaan Kaustisella, Vetelissä ja Halsualla, Alavetelissä maastopalo saatu rajattua
Alueen pelastuslaitos on täystyöllistetty.
Turvekentillä palaa Kaustisella, Vetelissä ja Halsualla. Palot syttyivät keskiviikkona iltapäivällä.
Palot riehuvat Lähdenevan ja Kairinevan turvetuotantoalueilla. Lumppionevan turvetuotantoalueen palo on saatu rajattua. Ihmisiä tai asutusta ei ole vaarassa. Palojen epäillään syttyneen työkoneesta kimmonneesta kipinästä.
Lisäksi Alavetelissä on maastopalo, joka on saatu rajattua parin hehtaarin alueelle. 
Alueen pelastuslaitos onkin nyt täysin työllistetty. Kaikki yksiköt ovat liikkeellä, ja apua on saatu myös Jokilaaksoista ja Etelä-Pohjanmaalta. Sammutustöiden arvioidaan kestävän läpi yön.
Lastensuojelulaitosten valvontaa halutaan parantaa – sijoitetut nuoret pääsevät antamaan paremmin palautetta
Nuorisokoteihin luodaan pysyvää palautemallia, jossa sijoitetut nuoret saavat kertoa kokemuksiaan henkilölle, joka on ollut samankaltaisessa tilanteessa.
26-vuotias tamperelainen Onni Westlund on täysin sujut sijaishuoltomenneisyytensä kanssa. Vanhat kipeät kokemukset ovat kääntyneet arvokkaaksi tiedoksi, ja hän työskentelee parhaillaan valtakunnallisessa lastensuojelujärjestössä Pesäpuu ry:ssä auttaakseen nykyisiä lastensuojelun asiakkaita.
Westlund sijoitettiin ensimmäisen kerran sijaisperheeseen viisivuotiaana. Sen jälkeen hän muutti biologisen äitinsä ja eri sijaisperheiden välillä peräti kahdeksan kertaa ennen kuin hänet lopullisesti otettiin huostaan.  

– Olin silloin huostaanoton aikaan kymmenen vanha ja seuraavat kymmenen vuotta asuinkin sitten samassa sijaisperheessä. Se oli hyvä perhe eikä minulla jäänyt mitään hampaan koloon, kertoo Westlund. 
Minkälaiset asiat siellä nuorisokodissa on hyvin ja olisiko siellä joitain asioita, jotka voisivat olla vielä paremmin.
Westlundilla on nykyisin asiat mallillaan ja hän on ylpeä monesta eri asiasta, muun muassa sosionomin opinnoistaan. Viime kuukausina hän jututtanut toisia sijoitettuja nuoria jyväskyläläisissä nuorisokodeissa, sillä Westlund on mukana uudessa Jyväskylässä käyttöön otetussa [vertaisarviointimallissa](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vertaisarvioinnilla-lisaa-osallisuutta-ja-vaikuttavuutta-lastensuojelun-sijaishuoltoon) (STM).   

– Olemme kyselleet nuorilta heidän kokemuksiaan arjesta. Minkälaiset asiat siellä nuorisokodissa on hyvin ja olisiko siellä joitain asioita, jotka voisivat olla vielä paremmin.
Huostaanotettujen nuorten ääni kuuluviin
Jyväskylässä käynnistetyssä uudenlaisessa vertaisarviointimallissa haetaan parannusta lastensuojelulaitosten valvontaan. Aikaisemmin nuorisokodeissa palautetta on kysytty pääsääntöisesti laitosten johtajilta ja satunnaisesti myös sijoitetuilta nuorilta. 
Uudessa mallissa vahvistetaan nuorisokodeissa nuorten omaa osallisuutta haastattelemalla heitä vertaisten toimesta henkilökohtaisesti. Sijoitetun nuoren ajatellaan avautuvan helpommin kokemuksistaan toiselle samankaltaisessa tilanteessa eläneelle. 
Vastausten kootut tulokset otetaan huomioon myös laitosten toiminnan valvontatyössä. 
Tavoitteena on, että nuorisokodin arjen laadun kannalta juuri ne oikeat asiat tulisivat esiin.
Uutta mallia on muokattu Aspa-säätiön kehittämästä vammaisten asumispalvelujen vertaisarvioinnista, kertoo Jyväskylän kaupungilta valvontakoordinaattori Ansa Leinonen.
– Tavoitteena on, että nuorisokodin arjen laadun kannalta juuri ne oikeat asiat tulisivat esiin. Nuorisokodin asiakkaiden oma kokemus on tässä hyvin tärkeä.  

Jyväskylään perustettiin syksyllä 2017 sijaishuollossa olleista nuorista aikuisista ja ammattilaisista koostuva kehittäjäryhmä, ja ensimmäinen vertaisarviointi pidettiin tammikuussa 2018. 
Mallissa on tällä hetkellä mukana Jyväskylän lisäksi Pohjois-Savo, missä meneillään on Vertaisarviointi nuoren tukena perhehoidossa -kehittämistyö. 
Vertaisten välillä syntyy luottamus
22-vuotias jyväskyläläinein Olli-Pekka Paananen on tehnyt myös yhtenä vertaisena kyselykierroksia nuorisokodeissa. Hänen mielestään juttutuokiot sijoitettujen nuorten kanssa ovat olleet samalla raskaita, mutta myös palkitsevia.  

– Esiin on tullut tapahtumia, joissa näiden kasvavien nuorten elämän peruskivet ovat järkkyneet. Haastattelujen jälkeen olo on ollut vähän päästään pyörällä, koska nuorten tarinat ovat olleet niin vahvoja. 
Uudesta vertaisarvioinnista aiotaan tehdä pysyvä malli lastensuojelun valvontaan. Valtakunnallisesti [lastensuojelussa on](https://yle.fi/uutiset/3-10169118) pulaa työntekijöistä ja sijoituspaikoista. Lastensuojelun laatu halutaan silti pitää tasokkaana. 
Yhdessä kipeiden kokemusten äärellä
Lopullinen yhteenveto Jyväskylän pilotin tuloksista saadaan syksyllä. Alustavasti nuorilta saatu palaute on ollut myönteistä ja suurempia epäkohtia ei ole vielä tullut tietoon.  

Onni Westlundkaan ei muuttaisi menneisyydestään muuta kuin lukuisten muuttojen määrää vähemmäksi. Hän oli mielestään olosuhteisiin nähden aina hyvin perillä siitä, mitä hänelle tapahtuu.  

– Äiti sairastui ja viranomaiset tekivät parhaansa. Ei näille asioille aina mitään mahda, sanoo Westlund. 
Uudesta tehtävästään kokemusasiantuntijana Westlund on silmin nähden innoissaan. Vastaanotto nuorisokodeissa on ollut ainutlaatuista. Huostaanotetut nuoret ovat olleet hyvillään kohdatessaan vertaisiaan, jotka ovat pärjänneet elämässään hyvin.  

– Käymme siellä nuorisokodissa vähän pölläyttämässä, kun siellä on pitkään tehty asiat samalla tavalla. Toivotaan, että käyntimme jälkeen nuorten osallisuus ja hyvinvointi laitosten arjessa vahvistuisi entisestään, sanoo Westlund ja katsoo kohti kirkasta kevätaurinkoa.
"Noissa ohjelmissa oli isoimmat artistit, ketä saimme haastatteluihin" – Musiikki-tv pureutui kesän 2007 artistivieraisiin
Ylen musiikkivideoihin keskittynyttä televisiosarja Musiikki-tv:tä tehtiin vuosina 2006–2009. Videoiden ja vieraiden lisäksi ohjelmassa esitettiin erikoisjaksoja, joissa pureuduttiin aina yhden artistin tai yhtyeen tuotantoon paitsi parhaiden musiikkivideoiden myös tuoreiden haastatteluiden avulla. Vuonna 2007 esitetyt viisitoista erikoisjaksoa juonsi pääosin toimittaja Laura Vähähyyppä, joka muisteli ohjelmaa Elävälle arkistolle.
Musiikki-tv:seen Vähähyyppä päätyi harjoittelun kautta. "Se oli älyttömän kiva duuni ja meillä oli tosi hyvä työporukka. Rennon työryhmän ansiosta ohjelmia oli myös vapaata tehdä. Varsinkin kun ohjelma tuli Yle Extralta niin saimme aika vapautuneesti tehdä kaikkea mahdollista. Silloin ei myöskään näytetty paljon ohjelmia, joissa olisi esitetty musiikkivideoita ylipäätään".
Vuosi 2007 oli konserttien suhteen poikkeuksellinen. Suomessa nähtiin aiempaa enenmmän ulkomaisia isoja yhtyeitä kuten muun muassa The Rolling Stones, The Who, Aerosmith, Metallica, Rush ja Genesis. Jättiyhtyeiden konserttien ohella festivaalit vilisivät kulttibändejä ja pienempiä akteja.
Musiikki-tv:n spesiaalijaksoihin artistit valikoituvat ajankohtaisuuden perusteella. "Toki valitsimme semmoisia haastatteluita, joissa oli hyvä läpät ja artisteilla hienoja videoita. Haimme oikeastaan sellaisia laajempaa yleisöä kiinnostavia artisteja. Noissa ohjelmissa oli isoimmat artistit ketä saimme haastatteluihin", toteaa Vähähyyppä.
Alunperin televisiossa spesiaalijaksot esitettiin uuden musiikin erikoisohjelmassa, jota esitettin aina maanantaisin. Artikkelissa esillä ovat ainoastaan ohjelman spesiaaliosuudet.
Musiikki-tv:n tekeminen on säilynyt juontajan muistoissa mukavina aikoina. Spesiaalijaksoista Vähähyypälle mieleen on jäänyt parhaiten kohtaaminen Type O Negativen kitaristi **Kenny Hickeyn** kanssa. "Oli ihanan mukava kesäpäivä, haastattelu tehtiin rannalla ja olin ollut jo pitkään suuri yhtyeen fani", muistelee Vähähyyppä.
Musiikki-tv:n jälkeen Vähähyyppä on työskennellyt muun muassa YleX:llä sekä Nelonen Median Radio Rockilla.
Las vegasilaisen The Killers -yhtyeen rumpali **Ronnie Vanucci** kertoi musiikki-tv:n haastattelussa muun muassa uudesta _Sam's Town_ -levystään ja muusikkoudesta. Vanucci paljastaa myös, kuinka elokuvaohjaaja Tim Burton saatin pestattua ohjaajaksi Bones-kappaleen musiikkivideolle. "Päätimme lähettää hänelle laulun ja katsoa mitä tapahtuisi".
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: For Reasons Unknown, Mr. Brightside, When You Were Young, Somebody Told Me, Bones ja All These Things That I Have Done
Oklahomalaisen The Flaming Lips yhtyeen laulaja-kitaristi **Wayne Coyne** tavoitettiin Ruisrockissa. Haastattelussa pirteä Coyne kertoi, mistä bändi saa ideansa yhtyeen tunnettuihin live-esiintymisiin, ja miten heidän soundinsa on kehittynyt vuosien varrella. "The Flaming Lipsin kanssa oli hauskaa. Ne kysyivät multa haluaisinko tulla niiden keikalle joulupukiksi. Lopulta en sitten mennyt", kertoo vähähyyppä.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Waiting For A Superman, She Don't Use Jelly, The W.A.N.D., Christmas At The Zoo ja Yoshimi Battles the Pink Robots, Pt. 1
Soundgarden-yhtyeen laulaja **Chris Cornell** konsertoi soolona Helsingin Jäähallissa vuonna 2007. Musiikki-tv:n haastattelussa mies avasi ajatuksiaan sooloartisteudesta ja luomisprosessistaan. "Hänhän ei ole mikään räjähtävä persoona, mutta korrekti ja asiallinen herramies", toteaa Vähähyyppä kohtaamisesta Cornellin kanssa.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Arms Around Your Love, Soundgarden: Pretty Noose, Can't Change Me, Audioslave: Cochise ja You Know My Name
Goottimetallin suuruus Type O Negative tavattiin Tampereen Sauna Open Air -festivaaleilla. Alunperin haastateltavana piti olla yhtyeen keulamies  **Peter Steele**, mutta loppujen lopuksi Vähähyypän haastateltavaksi päätyi kitaristi **Kenny Hickey**. Hickeyltä kuullaan turinointia tulevan _Dead Again_ -albumin teosta, ongelmista Peter Steelen kanssa, pestistä Danzig-yhtyeessä sekä, mitä on brooklyniläinen huumori. Kitaristi paljastaa myös, mikä on ollut hänen elämänsä aito Spinal Tap -hetki.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: The Profits Of Doom, I Don't Wanna Be Me, My Girlfriend's Girlfriend, Everything Dies ja Black No.1 (Little Miss Scare-All)
Helsingissä kesäkuussa 2007 konsertoineen Evanescencen keulakuva **Amy Lee** kertoi haastattelussa muun muassa työskentelystä yhtyeen uusien jäsenten kanssa, debyyttilevy  **Fallenin** menestyksestä ja opettavaisimmista kokemuksistaan musiikkibisneksessä. "Moista suosiota ei voi suunnitella eikä sitä pysty hallitsemaan", pohtii Lee.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Sweet Sacrifice, My Immortal, Bring Me To Life, Going Under ja Call Me When Your're Sober
Vuoden 2007 Euroviisuissakin Ruotsia edustaneen The Arkin laulaja **Ola Salo** ja basisti **Lars "Leari" Ljungberg**   kertoivat tuoreen _Prayer For The Weekend_ -levynsä teosta ja sen positiivisesta vastaanotosta myyntilistoilla. "Kun aloimme suunnitella levyä, Ruotsissa pidettiin mahdottomana, että rockyhtye voisi saada suuria myyntilukuja", kertoo Salo.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: The Worrying Kind, Clamour for Glamour, Echo Chamber, Father of a Son ja Prayer for the Weekend
Ruisrockissa vuonna 2007 esiintyneen yhdysvaltalaisen Mastodon-yhtyeen kitaristi **Bill Kelliher vastaili** Laura Vähähyypän kysymyksiin. Pohdintaa kuultiin muun muassa Mastodonin omaperäisen saundin vaikutteista sekä taustoista viimeisimmän _Blood Mountain_ -levyn vierailevista esiintyjistä. "Olimme kolmatta tai neljättä kertaa Slayerin kanssa rundilla. Siitä jäi hieman vaikutteita", toteaa Kelliher.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: The Wolf Is Loose, Seabeast, Colony Of Birchman, The March Of The Fire Ants ja Blood And Thunder
"Dimmu Borgirin kohtaaminen oli hauska, koska hehän ovat semmosia virkamiehiä vaikka musiikki on norjalaista black metallia ja sitten haastattelussa tulee todella syvää analyysiä bläkkiksen nykytilasta. Siinä oli semmoinen hauska ristiriitä", muistelee Vähähyyppä. Musiikin nykytilan lisäksi yhtyeen kitaristi **Silenozilla** oli kerrottavaa _In Sorte Diaboli_ -levyn synnystä, yhtyeen suosiosta sekä musiikkiteollisuuden ahneudesta.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: The Serpentine Offering, Progenies Of The Great Apocalypse, Sorgens Kammer Del II ja Mourning Palace
Ruotsalaisen The Hives -yhtyeestä musiikki-tv:n haastatteluun olivat saapuneet kitaristit  **Nicholaus Arson** ja **Vigilante Carlström** sekä basisti  **Dr. Matt Destruction**, jotka kertoivat muun muassa heidän komeista viiksistään, kiertämisestä ja työskentelystä 2000-luvun kuumimman tuottajan Timbalandin kanssa.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Walk Idot Walk, Throw It On Me, A.K.A I-D-I-O-T, Main Offender, Abra Cadaver ja Hate To Say I Told You So
Vähähyyppä muistelee Tokio Hotel -yhtyeen haastattelun olleen haastava. "Nehän eivät puhuneet englantia lainkaan ja se oli ihan helvettiä. Se on aina vähän hankalaa kun tulkki on välissä. Onneksi hyvän tulkin ansiosta haastattelu saatiin tehdyksi, mutta kaikki spontaanius, jota hyvässä haastattelussa on, jäi puuttumaan", toteaa Vähähyyppä.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Spring Nacht, Schrei, Ready Set Go, Rette Mich, Der Letzte Tag ja Monsoon
Parikymppisenä **Ozzy Osbournen** bändiin pestattu kitarasankari **Zakk Wylde** oli tällä kertaa Suomessa lämmitelijän roolissa. Hänen Black Label Society -yhtyettään kuultiin Hartwall Areenalla kesäkuussa 2007. Erno Kulmalan tekemässä spesiaalijaksossa kitaristilta kuultiin hänen vaikutteistaan sekä, miltä tuntui tavata ensimmäisen kerran hänen oppi-isänsä Ozzy Osbourne.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Zakk Wylde: Pride & Glory: Losin' Your Mind, Ozzy Osbourne: Perry Mason, Ozzy Osbourne: I Don't Wanna Stop, Black Label Society: Stillborn, Ozzy Osbourne: Back On Earth ja Black Label Society: Suicide Messiah
**Phil Collinsin** kanssa paluun tehnyt Genesis konsertoi kesällä 2007 Helsingin Olympistadionilla. Musiikki-tv:n Harri Hakasen haastateltaviksi oli saapunut **Mike Rutherford** ja **Tony Banks**. Herrojen kanssa puheenaiheeksi nousivat _Turn It On Again_ -kiertueen motiivi sekä yhtyeen tulevaisuus. Kaksikolta kuultiin myös pohdintaa musiikkibisneksen tilasta. 
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: I Can't Dance, Follow Me Follow You, Misunderstanding, Congo, Invisble Touch
Megadethin **Dave Mustaine** tavattiin Tampereella Sauna Open Air -festivaaleilla. "Mustainesta kaikki olivat sanoneet, että jos hänellä on hyvä päivä, niin hän on tosi jees, mutta jos on huono päivä, niin hän saattaa olla todella ärsyttävä", muistaa Vähähyyppä. Megadethin tapauksessa haastatteluihin oli annettu etukäteen lista, jossa oli kiellettyjä kysymyksiä. Yksi niistä oli esimerkiksi kysymykset hänen entisestä yhtyeestä, Metallicasta.
Loppujen lopuksi mutkattomasti menneessä haastattelussa Mustainelta kuultiin pohdintaa muun muassa yhtyeen uusista jäsenistä ja heidän löytämisestä sekä musiikkiteollisuuden muutoksista. Metallica mainitaan myös spontaanisti Mustainen toimesta.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: A Tout Le Monde featuring Cristina Scabbia, Symphony Of Destruction, Peace Sells, Trust ja Train Of Consequences
2000-luvun loppupuolen suosituimpiin yhtyeisiin kuulunut My Chemical Romance vieraili konsertoimassa ensimmäistä kertaa Helsingissä vuonna 2007. Yhtyeen laulaja **Gerard Way** oli saatu Musiikki-tv:n haastatteluun, jossa mies kertoi muun muassa jättimäisestä Black Parade -kiertueesta, levynteosta sekä omista Spinal tap -kokemuksistaan. "Lavalle mennessä eksyy monesti. Ei ole tosin jäänyt keikkoja väliin", kertoo Way.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Teenagers, I'm Not Okay, Welcome to the Black Parade, Helena ja Famous Last Words
Kanadalaisen Rush-yhtyeen vierailua Suomeen oli odotettu jo kymmeniä vuosia, kun viimein vuonna 2007 odotus palkittiin. Tiedotustilaisuudessa yhtyeen basisti-laulaja **Geddy Lee** sekä kitaristi **Alex Lifeson** vastailivat tiedotusvälineiden kysymyksiin. Parivaljakko kertoi muun muassa, miten vanhoilla päivillä kiertäminen maistuu sekä muisteli uran alkuvaiheen konsertteja. Pohdintaa kuullaan myös musiikkiteollisuuden ja muusikoiden tulevaisuudesta.
Jaksossa esitetyt musiikkivideot: Closer to the heart, The Trees, Far Cry, Tom Sawyer & Distant Early Warning
Lukas Hradeckyn siirto Leverkuseniin saksalaislehtien kärkiuutisia
Saksalaislehdet nostivat Lukas Hradeckyn siirtouutisen Eintracht Frankfurtista Leverkuseniin tänään urheilusivujensa ykkösuutisten joukkoon.
Tunnettu Kicker-lehti kertoi, että suomalaismaalivahdin näytöt ovat kiistattomat, josta osoituksena on Saksan cupin voitto viime sunnuntaina Bayern Müncheniä vastaan. Leverkusenin urheilutoimenjohtaja ja ex-huippupelaaja Rudi Völler ylistää Kicker-lehdessä Hradeckya, ja kertoo, että Lukas Hradecky pystyy tukemaan huipputorjunnoillaan joukkuetta ja sopimukseen ollaan erittäin tyytyväisiä. 
Lehdessä pohditaan myös maalivahti Bernd Lenon kohtaloa. Leno on lähdössä Leverkusenista, mutta uusi seura ei ole vielä varmistunut tai siitä ei ole kerrottu julkisuuteen neuvottelujen vuoksi. Lenoa on viety viimeksi Italiaan Napolin joukkueeseen, mutta Kickerin mukaan sopimukseen ei ole päästy. 
Bild nosti Lukas Hradeckyn siirtouutisen etusivulleen ja kertoo, että odotettu siirto varmistui tänään. Lehti nosti esille myös Hradeckyn kansainvälisen kokemuksen Suomen maajoukkueessa ja johtajan ominaisuudet. 
Bild muistutti, että Leverkusenissa on kokemusta suomalaispelaajista, Joel Pohjanpalosta ja Sami Hyypiästä. Pohjanpalo on toistaiseksi Leverkusenin pelaaja, mutta hänen ympärillään on kevään aikana liikkunut siirtohuhuja. 
Berliner Zeitung korostaa, että suomalaismaalivahdin sopimus on pitkä, se ulottuu aina vuoteen 2023 saakka. Lehden mukaan Lukas Hradeckyn ja Eintracht Frankfurtin vuoden jatkosopimus kariutui ja seura nappasi maalivahdikseen tanskalaisen Fredrik Rönnowin neljän vuoden sopimuksella. 
Berliner Zeitung korostaa myös Hradeckyn roolia Saksan cupin voitossa Bayern Müncheniä vastaan. Süddeutsche Zeitung kirjoittaa nettilehdessään, että Nico Kovacin siirtyminen Bayerniin saattoi olla Lukas Hradeckylle hyvä asia, sillä se vei huomion Hradeckysta toisaalle. 
Eintracht Frankfurtin pelaaja-asioista vastaava Fredi Bobic vahvisti virallisesti vasta Saksan cupin jälkeen, että Lukas Hradecky on lähdössä seurasta. Lehden mukaan Bundesliiga-maalivahtien siirtohuhut laukaisivat keväällä laajan muutosliikkeen pelaajamarkkinoilla. 
Tuuli-, aurinko- ja biovoima pannaan kilpasille keskenään – Uusiutuvalle sähkölle tulee uusi tukimalli
Eduskunta hyväksyi uuden tukijärjestelmän samana päivänä, kun TuuliWatti ilmoitti rakentavansa Suomeen tuulipuiston kokonaan ilman tukia.
Suomeen tulee uudenmallinen tuotantotuki uusiutuvalle sähköntuotannolle. Eduskunta hyväksyi hallituksen lakiesityksen keskiviikkona iltapäivällä. 
Lain läpimenoa edelsi värikäs riitely eduskunnan talousvaliokunnassa. Jopa hallituspuolueiden omat edustajat arvostelivat lakiesitystä muun muassa tuulivoiman suosimisesta ja vesivoiman sorsimisesta.
Tuki poikkeaa selvästi nykyisestä takuuhintajärjestelmästä eli syöttötariffista.   

Tätä nykyä esimerkiksi tuulivoimaa tuetaan maksamalla verovaroista järjestelmään osallistuville tuottajille sähkön tavoitehinnan ja markkinahinnan erotus, eli niin sanottu takuuhinta.  

Tuki on tullut valuvirheiden vuoksi valtavan kalliiksi veronmaksajille, ja moni tuulivoimatuottajistakin pitää vanhaa tukea selvästi ylimitoitettuna.  

Jatkossa eri tuotantomuodot kilpailutetaan samanaikaisesti suljetussa huutokaupassa, ja tukea maksetaan ainoastaan halvimmalla uusiutuvaa sähköä tuottaville hankkeille.  

Kilpailutuksiin voivat osallistua esimerkiksi tuulivoima, biokaasuhankkeet, aurinkovoimalat sekä metsäteollisuuden tähteitä hyödyntävät pienet biovoimalat.
Vesivoima on rajattu tuen ulkopuolelle valtiontukisääntöjen vuoksi, mikä on herättänyt kovaa [arvostelua ](https://yle.fi/uutiset/3-10033870)pitkin matkaa. 
Voittajat valitaan huutokaupalla
Uuden tukimallin ideana on, että hankekehittäjät ilmoittavat kilpailutuksessa, minkä verran ne voivat tuottaa uusiutuvaa sähköä ja millä hinnalla. 
Huutokaupoissa kilpailutetaan yhteensä 1,4 terawattitunnin edestä sähköä. Määrä vastaa karkeasti ottaen Turun vuotuista sähkönkulutusta. Kilpailutuksia järjestetään näillä näkymin vain yksi. 
Kilpailutettava teho on noin 400 megawattia, mikä vastaa karkeasti Suomen viimevuotista tuulivoimarakentamista.
Tuulivoima on todennäköisesti vahvimmilla kilpailutuksissa, sillä se alkaa olla halvin uusi sähköntuotantomuoto Pohjoismaissa. 
Suomen suurin tuulivoimayritys TuuliWatti [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10218934)muutama tunti ennen eduskunnan äänestystä, että se aikoo rakentaa Suomeen ensimmäisen tuulipuiston ilman yhteiskunnan tukea. 
Mikäli tuulivoimahankkeet voittaisivat kilpailutukset, Suomeen nousisi arviolta sata uutta neljän megawatin tuulivoimalaa uuden tuen myötä.
Alun perin hallituksen oli tarkoitus kilpailuttaa sähköä kahden terawattitunnin edestä, mutta kilpailutusta supistettiin poliittisen sovun löytämiseksi. Säästyvät rahat hallitus ohjaa [kivihiilestä ](https://yle.fi/uutiset/3-10152991)luopumiseen. 
Hintalappu vielä kysymysmerkki
Tuulivoimatuilla on paha kaiku, sillä vanhoille tuulivoimaloille laadittu takuuhintajärjestelmä on tullut valtavan kalliiksi valtiontalouden kannalta. Siitä voi koitua pahimmillaan liki kolmen miljardin euron lasku vuosien 2011–2030 välillä.
Uuden tuen hintalappu on vielä kysymysmerkki. Sen on arvioitu maksavan yhteiskunnalle selvästi syöttötariffia vähemmän, noin 120–360 miljoonaa euroa 12 vuoden aikana. 
Toisaalta tuki voi jäädä myös selvästi tätä pienemmäksi. TuuliWatin tänään julkistetussa hankkeessa tuulisähkön tuotantokustannus on suomalaisittain ennätysalhainen, alle 30 euroa megawattitunnilta. 
Hallituksen mukaan uuden tuen on tarkoitus toimia siirtymävaiheen tukena kohden tuulivoiman markkinaehtoisia investointeja. 
Perustelujen mukaan tuen tavoitteena on varmistaa, että Suomeen syntyy uutta uusiutuvan sähkön tuotantokapasiteettia 2020-luvulla, ja että Suomi saavuttaa EU:ssa sovitut uusiutuvan energian tavoitteet.  

Uusi tuki helpottaisi erityisesti pienempien tuulivoimakehittäjien rahoituksen hankkimista, kun valtio ottaa kantaakseen osan sijoittajalle kuuluvasta riskistä. Rahoituskustannukset kattavat tyypillisesti noin neljäsosan tuulivoimahankkeiden kustannuksista.
**Lue myös: **
**[Analyysi: Historiallinen päivä – Tulevaisuuden visiot toteutuivat etuajassa, kun Suomeen nousee ensimmäinen tuulivoimapuisto ilman veronmaksajien rahoja](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10219328?token=-933763430)**
**[Nyt se tapahtui: Ensimmäiset tuulivoimalat ilman yhteiskunnan tukea rakennetaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10218934)**
Puutuoteteollisuus: Puurakentaminen siirtää työpaikkoja maakuntiin
Puutuoteteollisuuden mukaan puurakentamisen kasvun on laukaissut liikkeelle puun ympäristöystävällisyys ja kestävän kehityksen näkökulma.
Puurakentamisen kasvu hyödyttää erityisesti maakuntia. Puutuoteteollisuuden toimitusjohtaja Matti Mikkolan mukaan työ siirtyy kasvukeskuksista maakuntiin.
– Puu tuodaan työmaille mahdollisimman pitkälle esivalmistettuna. Enää ei tarvitse pohtia, mistä saadaan Helsinkiin tai Tampereelle työvoimaa, jota siellä ei ole, sanoo puutuoteteollisuuden toimitusjohtaja Matti Mikkola.
Lisäksi puurakentaminen parantaa kunnan imagoa ja houkuttelee asukkaita terveellisen sisäilman ansiosta.
– Ihmiset etsivät turvallisia kouluja, päiväkoteja ja työympäristöjä ja jopa muuttavat niiden perässä. Pudasjärvi on tästä hyvä esimerkki. Siellä koululle on hakeutunut opettajia, koska siellä on hyvä ilma, Mikkola kertoo.
Puurakentamisella on myös merkittäviä vaikutuksia aluetalouteen.
– Kasvukeskusten ulkopuolelle on syntynyt isoja kymmenien ja satojen miljoonien yrityksiä, jotka luovat työpaikkoja ja tuloja yrityksille, Mikkola sanoo.
Kestävä kehitys laittaa puurakentamisen liikkeelle
Kestävä kehitys on ikään kuin puurakentamisen kylkiäinen, joka tulee rakentajalle lähes ilmaiseksi. Mikkolan mukaan juuri kestävä kehitys lisää puurakentamista sekä Suomessa että kansainvälisesti.
– Mutta itse asiassa suurin asia, mitä puurakentaminen tuo mukanaan, on rakentamisen nopeutuminen. Kun rakentamisen tuottavuus saadaan uudelleen liikkeelle, niin syntyy uusia liiketoimintamahdollisuuksia ja työpaikkoja, sen kestävän kehityksen lisäksi.
Puurakentaminen on lähes 7 miljardin bisnes
Julkisessa keskustelussa isoimmat hankkeet saavat isoimman palstatilan.
Lapissa on viime aikoina puhuttu erityisesti [Kaidin Kemiin suunnittelemasta biodieselin](https://yle.fi/uutiset/3-8661593) tuotannosta, [Kemijärven uudesta sellutehtaasta](https://yle.fi/uutiset/3-9933533) ja Metsä Groupin [Kemin sellutehtaan uusimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10188767), jotka kaikki ovat miljardiluokan hankkeita.
Puurakentamisen kokonaisuus syntyy useista pienistä puroista.
– Puutuoteteollisuus ei pysty tekemään yhtä isoa miljardiluokan hanketta jollekin paikkakunnalle. Mutta itse asiassa puutuoteteollisuus kokonaisuutena on Suomessa melkein 7 miljardin bisnes. Siitä melkein kolme miljardia menee vientiin.
Metsäteollisuus tarvitsee sekä bulkkia että jatkojalostusta
Aina välillä Suomessa puhutaan jalostusasteen nostosta ja arvostellaan sellun vientiä bulkkituotteena. Mikkolan mukaan metsäteollisuus on kuitenkin kokonaisuus, johon kuuluvat kuituun perustuva teollisuus, energiaosa ja puutuoteteollisuus.
– Ilman yhtä näistä kolmesta kokonaisuus ei toimi. Emme voi ottaa metsästä vain latvoja ja viedä niitä sellutehtaalle. Emmekä voi ottaa pelkästään tyviä ja viedä ne hirsitalotehtaalle. Tarvitsemme tehokkaan bulkkiosan ja fiksun jatkojalostusosan, jotka täydentävät toisiaan.
Mikkolan mukaan Suomessa haasteena on erityisesti pieni kotimarkkina.
– Jos lähdemme kehittämään tuotetta, niin kotimaan markkina ei pysty ottamaan sitä kaikkea vastaan. Meillä on oltava toimivat ja kehittyvät vientimarkkinat. Tämä vie aikaa.
Mikkola korostaa, että puutuoteteollisuus on viime aikoina investoinut kuitenkin sadoilla miljoonilla euroilla.
– Ihan perusteollisuudessa on investoitu runsaasti vaneripohjaisiin tuotteisiin ja uusittu sahateknologiaa. Sitten on lisätty jalostusastetta ikkunapuolella hirsipuolella lisätty painumattoman hirren tuotantoa. Meillä on satojen miljoonien investointeja myös puutuotepuolella jatkojalostukseen, Mikkola sanoo.
Pankkien valvoja: Uusien kerrostalojen riskilainat kasvaneet huolestuttavasti – Finanssivalvonta harkitsee keinoja hillitä löystynyttä yhtiölainoitusta
Finanssivalvonta tiukentaa joka tapauksessa seulaansa yhtiölainojen valvonnassa.
Finanssivalvonta on huolestunut nopeasti kasvaneiden taloyhtiölainojen ehdoista.
Johtaja Anneli Tuomisen mukaan huolta on yhtiölainojen markkinaehtojen löystymisestä. Finanssivalvonta vaatii, että asuntolaina-asiakkaan maksukykyä arvioidessaan luotonmyöntäjä huomioi korkotason nousun vaikutuksen myös rahoitusvastikkeeseen eli yhtiölainan lyhentämiseen. 
Luottolaitosten mukaan yhtiölainojen riskejä kasvattaa se, että lainaosuuksien ja ammattimaisten sijoittajien määrä on kasvanut, lyhennysvapaat pidentyneet ja asuntomarkkinat eriytyneet.
Finanssivalvonta aikoo jatkossa painottaa valvonnassaan entistä enemmän yhtiölainojen riskejä ja luotonmyönnön käytäntöjä. Lisäksi viranomainen arvioi tarvetta mahdollisille lisätoimille.
Luottolaitosten mukaan yhtiölainojen riskejä kasvattaa se, että lainaosuuksien ja ammattimaisten sijoittajien määrä on kasvanut, lyhennysvapaat pidentyneet ja asuntomarkkinat eriytyneet.
Analyysi: Historiallinen päivä – Tulevaisuuden visiot toteutuivat etuajassa, kun Suomeen nousee ensimmäinen tuulivoimapuisto ilman veronmaksajien rahoja
Tuulivoima kypsyy vauhdilla tukea kaipaavasta taaperosta oikeaksi teollisuudenalaksi, kirjoittaa taloustoimittaja Antti Koistinen.
_"Näyttää siltä, että noin viiden vuoden kuluessa uusiutuvien energiamuotojen kustannukset tulevat merkittävästi putoamaan. Silloin tulee pakostakin harkittavaksi tukien reipas leikkaaminen." (Jorma Ollila, kesäkuu 2017)_  

Talousvaikuttaja Jorma Ollila arvioi viime kesänä Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9681187), että Pohjoismaissa uusiutuva sähköntuotanto alkaa pärjätä ilman yhteiskunnan tukea 2020-luvun alkupuolella.
Tänään keskiviikkona Suomen suurin tuulivoimayritys TuuliWatti kertoi [rakentavansa Iihin tuulipuiston](https://yle.fi/uutiset/3-10218934) kulkematta veronmaksajien kukkaron kautta. 
Shellin ja Nokian entinen johtaja Ollila tuskin oli pihalla kehityksestä antaessaan lausuntoa vajaa vuosi sitten. Teknologian kehityksen nopeus vain pääsi jälleen kerran yllättämään viisaimmatkin ennustajat.
Mitä tuulivoimalle on siis tapahtunut? 
**Ensinnäkin tornit ovat aiempaa korkeampia.** Vajaat kymmenen vuotta sitten esimerkiksi Porin Tahkoluotoon nousi mylly, jonka siivet pyyhkivät taivasta 150 metrin korkeudessa. 
TuuliWatin uudet hujopit ulottuvat jo 250 metrin korkeuteen siiven kärjestä mitattuna. Pelkkä torni kohoaa 175 metriin, eli ylemmäs kuin Näsineulan huippu. 
**Myös voimaloiden siivet ovat aiempaa pidempiä.** Tämän vuoksi ne kahmivat energiaa talteen yli kaksi kertaa suuremmalta pinta-alalta kuin voimalat viime vuosikymmenen lopulla. 
**Lisäksi voimalaitosten käyttöikä on pidentynyt.** Jos tuulivoimala jauhoi aiemmin sähköä 20 vuoden ajan, niin nyt toimintaikä on noussut liki 30 vuoteen.
TuuliWatin mukaan Iihin nousevien, tanskalaisen Vestasin, voimaloiden tuotanto onkin kaksinkertainen aiempiin voimaloihin verrattuna. Sähkön tuotantokustannus jää alle 30 euroon megawattitunnilta. 
Tämä alkaa kuulostaa tuottajan kannalta hyvältä, sillä sähkön tukkuhinta liikkuu Nordpool-sähköpörssissä nyt 40 euron tienoilla. 
Bisneksessä on järkeä vain, jos tuotteesta saa markkinoilta enemmän rahaa kuin sen valmistamiseen kuluu. 
**Mutta voiko TuuliWatin perusteella vetää johtopäätöksiä koko alasta?** 
On syytä muistaa, että TuuliWatti on helpommassa asemassa kuin pienemmät hankekehittäjät.   

Yrityksen taustalla ovat isot toimijat, energiayhtiö St1 ja S-Ryhmä. Mankala-periaatteella toimivan TuuliWatin ei siis tarvitse taata tuottoa sijoitetulle pääomalle. 
Mankala tarkoittaa sitä, että sähkö tuotetaan yhteisyrityksen omistajille omakustannehintaan. 
Lisäksi Iin Viinamäen hanke on melko pieni: Tuulipuistoon rakennetaan vain viisi uutta voimalaa. 
Todellinen testi nähdään siinä kohtaa, kun hankekehittäjä puuhaa liikepankin rahoituksella massiivista tuulipuistoa ja sähkö myytäisiin normaalisti markkinoille. 
TuuliWatin toimintatapa ei sovellu läheskään kaikille alan toimijoille. Todennäköisempää on, että moni tuulivoimahanke alkaa pärjätä ilman tukia Suomessa pitkien sähkönostosopimusten myötä. 
Tällöin tuulisähkö myydään esimerkiksi 10–15 vuoden sopimuksella vaikkapa teollisuusyritykselle, joka haluaa suojata sähkönhankintansa hinnan heilahteluilta pitkällä sopimuksella. Tällaisia ratkaisuja tehdään maailmalla jo paljon. 
**Vastaavia julkistuksia on odotettavissa Suomessakin aivan lähiviikkoina.**
Silti TuuliWatin ilmoitusta ei ole syytä vähätellä. Suomen ensimmäinen tuulipuisto ilman tukia osoittaa, että tuulivoima on kasvamassa tukea tarvitsevasta taaperosta oikeaksi teollisuudeksi.
Alaa sivusta seuraavan näkökulmasta on surkuhupaisaa, että samana päivänä kun alan suurin toimija kertoi pärjäävänsä jo ilman tukea, eduskunta hyväksyi uudenlaisen tuotantotuen uusiutuvalle sähkölle.
Päättäjät saavat vastata viimeistään vaalikentillä, miksi uutta tukea enää tarvitaan.
Sen ideana lienee alentaa tuulivoimahankkeiden rahoituskustannuksia, kun valtio ottaa kantaakseen osan sijoittajalle kuuluvasta riskistä. Tuki helpottanee siis ainakin TuuliWattia pienempien yritysten hankkeita. 
Ja tuskinpa rutkasti tuulitukia vanhoilla voimaloillaan saanut TuuliWattikaan lasiin sylkee, sillä kun on jemmassa iso määrä myös muita hankkeita, joilla osallistua tuleviin kilpailutuksiin.
**Uuden tuen hintalappu on vielä kysymysmerkki.** Sen on arvioitu maksavan yhteiskunnalle 120–360 miljoonaa euroa 12 vuoden aikana. Jos kilpailutuksiin osallistuvat hankkeet pääsevät lähelle TuuliWatin tuotantokustannuksia, lasku voi jäädä tätä selvästi pienemmäksi. 
Vanhoille tuulivoimaloille laadittu takuuhintajärjestelmä oli kallis moka valtiontalouden kannalta. Siitä voi koitua pahimmillaan liki kolmen miljardin euron lasku vuosien 2011–2030 välillä.
Toivoa sopii, että päättäjät ja virkakoneisto ovat pyörittäneet taskulaskimellaan tuen pykälät tällä kertaa kuntoon. Ala näyttää itse olevan valmis aikuistumaan.
**Lue myös:**
**[Nyt se tapahtui: Ensimmäiset tuulivoimalat ilman yhteiskunnan tukea rakennetaan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10218934)**
**[Tuuli-, aurinko- ja biovoima pannaan kilpasille keskenään – Uusiutuvalle sähkölle tulee uusi tukimalli](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10217620?token=833395853)**
Keskiviikko 23.5.2018 (tv)
Asepalveluksesta vapauttaminen. Terrorismin vastustaminen vaaliteemaksi. EU:n tietosuoja-asetus. Sorsien tekopesät. Sää viilenee.
Asepalveluksesta vapauttaminen. Terrorismin vastustaminen vaaliteemaksi. EU:n tietosuoja-asetus. Sorsien tekopesät. Sää viilenee.
Tissitakki haastaa sukupuoliroolit – nuoret vaatetussuunnittelijat tarttuivat ajan ilmiöihin
Lahden Muotoiluinstituutista valmistuvat vaatesuunnittelijat käsittelivät lopputöissään muun muassa sukupuolirooleja ja vaatteisiin liitettyjä tunteita.
Samaan aikaan kun Lahden Muotoiluinstituutin alakerrassa valmistaudutaan kevään pääsykokeisiin, yläkerrassa ompelimossa on hiljaista ja vähän sotkuista. Osa sotkuista selittyy muutolla – tavarat odottaavat siirtoa Niemen kampusalueelle Mukkulan kaupunginosaan, osa sillä, että tiloissa on vietetty tiivis työrupeama.
Valmistuvat muoti- ja vaatetussuunnittelijat järjestävät jokakeväisen muotinäytöksensä Helsingissä. Kiirettä on pitänyt vuoden alusta asti. KOE18-muotishow esittelee [seitsemän nuoren suunnittelijan opinnäytetyöt](https://koefashionshow.com/). Mallistoihin on haettu inspiraatiota ajan ilmiöistä ja siitä, miten ne vaikuttavat pukeutumiseen.
Kati Määttä kertoo saaneensa alkusysäyksen _Hävytön_-kokoelmaansa laulaja Pete Parkkosen [Kohta sataa -videosta](https://www.youtube.com/watch?v=L9ZbJrxloQ8).
– Siinä perinteiset sukupuoliroolit on käännetty päälaelleen. Mieslaulaja on musiikkivideolla katseen kohteena tavalla, jossa perinteisesti nähdään nainen. 
Määttä tutkii vaatteissaan myös seksikkyyttä, fetisismiä ja valtarakenteita. 
– Vaatteiden kulmakivenä toimii takki, johon ompelin tilkkutäkkimäisellä tekniikalla tissejä imitoivia toppauksia. Takissa on metalliketjuja ja nännilävistyksiä markkeeraavia renkaita. Kaikkia tissejä en ole laskenut, olisikohan niitä sata. 
Tykkään käsitellä tabuiksi koettuja aiheita töissäni ja tuoda ne näkyviin söpöllä tavalla.
Mallistoon kuuluu myös roosasävyinen silkkinen aamutakki ja toisaalta ”raffimmista” materiaaleista, mustasta nahkasta valmistettu toppi ja vinyylistä tehty liivi. Mallisto sisältää Määtän mukaan sekä maskuliinisia että feminiinisiä vaatekappaleita, jotka muodostavat yhdessä sukupuolettoman kokonaisuuden.
– Ideana on leikitellä herkkyyden ja ronskiuden välillä, luoda vastakohtia. Tykkään käsitellä tabuiksi koettuja aiheita töissäni ja tuoda ne näkyviin jotenkin söpöllä tavalla.
Kuin pehmeään lakanaan sujahtaminen
Vaatteisiin liittyviin tunteisiin ja tuntemuksiin perehtynyt Evi Rinkinen näkee, että turvavaate ei ole yksi, vaan monta.
– Turvavaate on hyvin yksilöllinen juttu monella tavalla. Se, mikä turvavaate on kenellekin, riippuu tilanteesta eikä ole aina sama.
Rinkinen käyttää luonnonmukaisista materiaaleja: pellavaa, silkkiä ja villaa. Värit ovat neutraaleja.
– Jokainen liittää väreihin omat merkityksensä ja tulkintansa. Materiaaleissa minulle on tärkeää luonnonmukaisuus ja ekologisuus.
Suunnittelussa on painotettu vaatteiden synnyttämiä fyysisiä tuntemuksia. Rinkinen on valinnut takkeihin vuorikankaaksi laadukkaan lakanakankaan. 
– Sillä jäljitellään pehmeiden lakanoiden väliin sujahtamisen tunnetta. Turvallisuudentunteeseen vaikuttavat paljon kehontuntemukset ja sen myötä tutuiksi mielletyt materiaalit.
Menestys vaatii työtä kellon ympäri
Muotoiluinstituutin vaatealan opetus on uudistumassa.
Muoti- ja vaatetussuunnittelulinjalta viimeiset valmistuvat vuonna 2020. Linjan nimeksi vaihtui viime vuonna Puettava muotoilu.
Vastuuopettaja Minna Cheungin mukaan muutos ei ole niin radikaali kuin miltä kuulostaa. Käsityömäistä tekemistä on hänen mukaansa vähennetty ja jotakin lopetettu kokonaan. 
– Uudella kampuksella ei esimerkiksi ole salia, jossa painettaisiin itse kankaita. Painokuvioita opetetaan kyllä suunnittelemaan, mutta painatus tehdään muualla.
Kevään vaatetussuunnittelijat pääsevät nimekkääseen joukkoon. Lahdesta alan huipulle ponnahtaneita ovat muun muassa Samuji-brändin perustanut Samu-Jussi Koski, Katri Niskanen, ekologisen muodin edelläkävijänä Suomessa noteerattu Anniina Nurmi, omaa brändiään luotsaava Anni Ruuth sekä DUSTY-merkillä miesten vaatteita suunnitteleva Marjut Uotila. 
Tähtisuunnittelijaksi pääsemistä voi verrata olympiavoittoon.
Cheung on tyytyväinen siitä, että opiskelijat ovat työllistyneet hyvin. Monet heistä haluavat perustaa oman merkin tai jatkaa opintoja kotimaassa tai ulkomailla. 
– Esimerkiksi meiltä valmistunut ja Luhdalta kokemusta hankkinut opiskelijamme on tällä hetkellä yksi Adidaksen pääsuunnittelijoista. Tanskassa maisteriopinnoista valmistunut Muotsikan kasvatti pääsi puolestaan heti ehdolle Vuoden nuoreksi suunnittelijaksi siellä.
Minna Cheung muistuttaa, että tie tähtiin on vaatii työtä kellon ympäri huipputaitojen lisäksi.
– Tähtisuunnittelijaksi pääsemistä voi verrata olympiavoittoon, mutta kyllähän sellaisen aseman aina joku saavuttaa. Töitä on tehtävä todella paljon ja toki onneakin tarvitaan, hän toteaa.
Rinne ja Orpo ottivat tiukasti yhteen – Katso kooste kaksintaistelun kiivaimmista hetkistä
Väittelyyn kierroksia toivat sote-uudistus ja molempien puolueiden menneisyyden perkaaminen.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ottivat tänään mittaa toisistaan välillä kiihkeäksi yltyneessä väittelyssä. 
Orpo penäsi Rinteeltä SDP:n vaihtoehtoa sote-uudistukselle. SDP toteuttaisi uudistuksen kuntalakipohjaisesti, jolloin Rinteen mukaan ei tarvittaisi laajaa uutta maakuntamallia. 
Puheenjohtajien väitellessä veropolitiikasta keskustelu siirtyi kierroksille, kun puheenjohtajat muistuttelivat toisiaan puolueidensa vanhoista synneistä. Rinne muistutti Orpoa siitä, että kokoomus vastusti peruskoulu-uudistusta 60-luvulla.
– Mennäänkö siitä vielä vuosikymmeniä taaksepäin ja mietitään mitä te silloin ajoitte jos tämä tähän menee, Orpo vastasi.
Orpon kommentti sai Rinteen selvästi tuohtumaan.
Koosteen väittelystä näet artikkeliin upotetusta videosta. 
Puheenjohtajien väittelyn kokonaisuudessaan näet [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50002483). 
Katso myös
 [Yle seurasi: Orpo ja Rinne kohtasivat väittelyssä ensimmäistä kertaa – molemmilta tyrmäys hallitusyhteistyölle perussuomalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10218790) 
VR myy Bruce Oreckille osan konepaja-alueesta Vallilassa
Kauppahinta on 11 miljoonaa euroa.
Yhdysvaltain entisen suurlähettilään Bruce Oreckin omistukseen päätyy konepaja-alueelta maalaamo, kokoonpanohalli ja sähköjunahalli. Keskiviikkona julkistettu kauppahinta on 11 miljoonaa euroa.
VR:n kiinteistöjohtaja Ari Mäkinen sanoo, että kohteelle on pitkään etsitty ostajaa.
– Pitkien ja monimutkaisten neuvotteluiden jälkeen saavutettu lopputulos on VR:n, sen omistajan ja myös alueen toimijoiden kannalta paras mahdollinen, toteaa Mäkinen tiedotteessaan.
Aluella loppui konepajatoiminta 15 vuotta sitten.
Mäkinen toteaa VR Groupin tiedotteessa, että kyseessä on poikkeuksellisen vaativa kehityskohde, jota koskevat myös laajat suojelurajoitukset. 
Bruce Oreck kertoo omassa tiedotteessaan, että hän on tyytyväinen neuvottelujen lopputulokseen. Oreck lupaa tehdä alueesta, Train Factorysta, Pohjoismaiden hauskimman paikan syödä, tehdä ostoksia ja viettää aikaansa.
Konepajaliikkeen puuhamies Jaakko Blomberg hyrisee tyytyväisyyttään kaupan tähden.
– Tuntuu ihan mahtavalta! Nyt päästään kehittämään aluetta hyvään suuntaan, Blomberg iloitsee.
_Lisätty klo 15.40 Oreckin ja Blombergin kannanotot._
**Lisää aiheesta:**
 [Nyt puhuu salaperäinen, Vallilan konepaja-alueelle ilmaantunut yrittäjä: Teollisuusrakennuksiin tulossa kaupunkiviljelyä, talvipuutarha, panimotoimintaa...](https://yle.fi/uutiset/3-10190216) 
[Taistelu Vallilan Konepaja-alueesta jatkuu – Bruce Oreck ei luovuta, ja julkkikset puolustavat hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10187781) 
 [Yhdysvaltain ex-suurlähettiläs Bruce Oreck on tyrmistynyt VR:n toiminnasta – Konepajakiinteistön tulevaisuus on nyt avoinna](https://yle.fi/uutiset/3-10164778) 
 [Kiinnostus Vallilan Konepaja-alueeseen kiihtyy – osapuolten yhteistyö mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-10186406)
Venäjällä lähes vuoden takavarikossa ollut alus sai jo luvan lähteä – suomalaisyrittäjä tyrmistyi: "Minua vastaan nostettiin uudet syytteet"
Yrittäjä Jarmo Ahosen painajainen jatkuu Venäjällä.
Matkailuyrittäjä Jarmo Ahosen risteilykausi on jäämässä tänä kesänä väliin. Yrittäjän mukaan jo lähes vuoden Venäjällä takavarikossa olleen Charlotte-aluksen piti päästä Suomeen tiistaina, mutta nyt sille on tullut jälleen uusi mutka matkaan. Charlotte on Ahosen yrityksen ainoa alus, ja yrittäjä on kuljettanut turisteja Viipurinlahdella yli kymmenen vuoden ajan.  

– Olin eilen Viipurissa ja oikeuden päätös oli, että alus on vapaa. Nyt viranomaiset Venäjällä ovat nostaneet minua vastaan uusia syytteitä, ja alus joutuu jäämään sinne, Ahonen kertoo. 
Alunperin Charlotten piti päästä lähtemään kotiin Haminaan jo [tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10050975), mutta tuolloin Viipurin satamakapteeni ei Ahosen mukaan antanut sille lähtölupaa. Syynä oli Ahosen mukaan vaara siitä, että alus tuhoutuisi jäissä.
Yrittäjä kertoo olevansa tyrmistynyt eikä tiedä, mistä häntä tällä kertaa syytetään. Seuraava oikeudenkäynti on 29.6.
Venäjän tulliviranomaiset takavarikoivat aluksen [viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9730515) risteilyn yhteydessä. Haminasta lähtenyt matkailijaryhmä yöpyi Viipurissa ja tutustui Teikarin ja Suonion saarten sotahistoriaan. Kun saaret oli käyty läpi, ryhmä jätettiin Uuraaseen, josta matkustajille oli järjestetty bussikuljetus.
– Sen jälkeen paikalle tuli tullin vene näyttävästi vilkut päällä. He sanoivat, että heillä on määräys pidättää minut. Minua kuulusteltiin 15 tuntia.
Ahosta epäiltiin aluksi alkoholin luvattomasta myynnistä sekä aluksen luovuttamisesta toisen hallintaan. Myöhemmin hän sai syytteen turistien luvattomasta kuljettamisesta Venäjän saaristossa.  

Yrittäjä suuntaa Viipuriin selvittämään aluksen asioita seuraavaksi torstaina. 
Tiesitkö nämä Areenan ominaisuudet?
Areenaan on viime aikoina tuotu paljon uusia ominaisuuksia, jotka ovat saattaneet jäädä huomaamatta. Esimerkkeinä seuraavat kymmenen ominaisuutta, joista on hyötyä moneen eri tilanteeseen ja tarpeeseen.
Jatka ohjelmaa kohdasta, johon jäit
Kun kirjaudut Areenan käyttäjäksi [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/), voit jatkaa Areenassa ohjelman katselua tai kuuntelua siitä kohdasta, johon viimeksi jäit. Linkki kesken jääneiden ohjelmien luetteloon löytyy selainpalvelussa Areenan etusivun oikeasta yläkulmasta. Klikkaamalla tätä Jatka-linkkiä pääset siis suoraan näkymään, josta voit valita kesken jääneen ohjelman ja voit kätevästi myös tarkistaa, paljonko olit ehtinyt ohjelmaa katsella tai kuunnella.
Mobiilisovelluksessa kesken jääneiden ohjelmien luettelo on ensimmäisenä Omat-näkymässä. Kaikkien kesken jääneiden ohjelmien luetteloa pääsee tästä näkymästä tarkastelemaan täppäämällä Kaikki-linkkiä. Äly-tv-sovelluksissa Jatka-lista löytyy sovelluksen etusivulta omana listanaan.
Ajansiirto suorissa lähetyksissä
Sekä tv:n kanavalähetyksissä (TV1, TV2, Yle Teema ja Yle Fem) että vain Areenassa lähetettävissä suorissa lähetyksissä on mahdollista siirtyä taaksepäin lähetyksessä. Tv:n kanavalähetyksissä käytössä on neljän tunnin aikaikkuna: voit siis siirtyä kanavan lähetysvirrassa neljän tunnin verran taaksepäin. Jos esimerkiksi pääset Areenan ääreen puoli tuntia jalkapallo-ottelun alkamisen jälkeen, voit siirtyä lähetyksen alkuun siirtämällä soitinikkunan alalaidassa näkyvää pallokursoria vasemmalle 30 minuutin verran.
Vain Areenassa lähetettävien live-lähetysten kohdalla ajansiirto on käytettävissä sen ajan, kun lähetys on käynnissä. Areena-suorat ovat siis määrämittaisia, toisin kuin tv-kanavien lähetykset, jotka jatkuvat ympäri vuorokauden. Areena-suorien kohdalla ajansiirtomahdollisuus on maksimissaan kahden tunnin mittainen. Siirtomahdollisuus loppuu, kun suora lähetys on loppunut: ajansiirtomahdollisuutta ei siis voi käyttää sen jälkeen, kun suora lähetys on päättynyt.
Ominaisuus on tällä hetkellä käytössä Areenan web-palvelussa sekä iOS- ja Android-sovelluksissa. Äly-tv-sovelluksiin ominaisuus on tulossa myöhemmin.
Valitse haluamasi ääni
Vain Areenassa lähetettävissä suorissa lähetyksissä on mahdollista valita lähetyksen ääni, mikäli useampi äänimahdollisuus on tuotannossa käytössä. Voit siis valita esimerkiksi suomen- tai ruotsinkielisen selostuksen urheilukilpailuun. Valinta tapahtuu klikkaamalla tai koskettamalla soitinikkunan oikean alalaidan äänisymbolia. Ominaisuus on käytössä Areenan web-, iOS- ja Android-sovelluksissa.
Areena muistuttaa, kun lempisarjastasi on katsottavissa uusi jakso
Kun kirjaudut Areenan mobiilisovellukseen Yle Tunnuksen avulla, saat käyttöösi Areenan muistutusviestit. Voit tilata muistutusviestin kännykkääsi kunkin seuraamasi sarjan näkymästä painamalla kellosymbolia. Tämän jälkeen saat ilmoituksen, kun tallenne on katseltavissa tai kuunneltavissa palvelussa. Voit perua ilmoituksen klikkaamalla kellosymbolia uudestaan sarjanäkymässä.
Valitse haluamasi tekstitys
Monissa Areenan tallenteissa on mahdollista valita useista eri tekstitysvaihtoehdoista. Tekstityksen vaihtoehdot saat mobiilisovelluksissa, web-palvelussa ja äly-tv-sovelluksissa näkyviin täppäämällä tekstitysikonia soitinikkunan oikeassa alalaidassa.
Tekstitysvaihtoehdot vaihtelevat ohjelmakohtaisesti. Tarjolla voi olla käännöstekstitys suomeksi ja/tai ruotsiksi, tekstityksen kytkeminen pois päältä sekä tekstitys jollakin muulla kielellä, mikäli tällainen tekstitys ohjelmaan on tuotettu. Mobiili- ja selainpalveluissa tekstityksen asetuksissa voi myös valita neljästä eri tekstityskoosta.
Tuleeko tämä ohjelma Areenaan?
Areenan selain- ja mobiilipalveluissa [ohjelmaoppaat](https://areena.yle.fi/tv/opas) tarjoavat listan kaikkein Ylen tv- ja radiokanavien sisällöstä. Paitsi listauksen ohjelmista, ohjelmaopas sisältää myös tiedon siitä, onko ohjelma jo katsottavissa tai kuunneltavissa Areenassa tai onko se tulossa palveluun.
Kunkin ohjelman nimen edessä on turkoosi ympyrän sisällä olevan kolmion sisältävä toistoikoni, mikäli ohjelma on jo Areenassa. Mikäli symboli on harmaa, on ohjelma tulossa Areenaan myöhemmin. Mikäli ohjelman nimen edessä ei ole symbolia lainkaan, ei ohjelman tallenteella ole lainkaan Areena-oikeuksia (mutta se on silti katsottavissa tai kuunneltavissa Areenassa suorana).
Sovita kuvanlaatu verkkoyhteyden nopeuden mukaan
Erityisesti mobiiliverkkoja käytettäessä kuvanlaatu saattaa verkkoyhteyden vaihtelevan nopeuden takia olla ongelma. Areena käyttää oletusarvoisesti kuvanlaadun automaattista valintaa, jolloin kuvanlaatu asetetaan parhaaksi mahdolliseksi kulloinkin käytössä olevan verkkoyhteyden nopeuden mukaan. Voit kuitenkin halutessasi asettaa kuvanlaadun haluamallesi tasolle. Areenan Android-sovelluksessa tämä tapahtuu soitinkkunan oikeassa yläkulmassa olevan valikon (...) takaa. Videon laatu -valinnan takaa avautuu lista eri laaduista.
Selainpalvelussa sama valinta tapahtuu soitinikkunan oikeassa alalaidassa olevaa ratassymbolia klikkaamalla. Laatujen määrä vaihtelee sen mukaan, mitä sillä hetkellä käytössä oleva yhteys mahdollistaa ja millaisella laadulla sisältö Areenaan on julkaistu.
Upota Areena-sisältöä omille verkkosivuillesi
Osa Areenan sisällöstä on upotettavissa myös Ylen ulkopuolisille sivuille. Upotusmahdollisuus on käytettävissä niissä Areenan tallenteissa, joiden kohdalla Ylen oikeudet mahdollistavat upotuksen: tämä tarkoittaa pääasiassa Ylen itse tuottamaa sisältöä. Mikäli sisältö on upotettavissa, on web-palvelun soitinikkunassa &lt;/&gt; -symboli. Klikkaamalla tätä symbolia soitinikkunan päälle avautuu upotuskoodin sisältävä näkymä. Kopioimalla upotuskoodin ja sisällyttämällä sen omille sivuillesi saat kyseisen ohjelman näkymään vaikkapa omassa blogissasi. Kun ohjelman julkaisuaika Areenassa loppuu, loppuu myös ohjelman toiminta sivulla, jonne se on upotettu.
Lataa sisältöä omalle laitteellesi
Areenan selainpalvelussa voit ladata Areenan sisältöä myös omaan laitteeseesi, jolloin voit toistaa sisältöä vaikka et olisikaan verkossa. Mikäli sisältö on ladattavissa, on sen yhteydessä Lataa-teksti ja -symboli. Ladattua sisältöä saa katsoa ja kuunnella, mutta sen uudelleenjulkaiseminen ei ole sallittua. Sisällön ladattavuus riippuu Ylen tekemistä sopimuksista: tällä hetkellä ladattavissa on lähinnä Ylen omatuotantoista, erityisesti audiosisältöä.
Linkkaa tiettyyn kohtaan ohjelmaa
Joskus on tarve linkittää pitkän ohjelman tiettyyn kohtaan, esimerkiksi tiettyyn haastatteluun. Tämä onnistuu muokkaamalla ohjelman osoitetta.
Kun siis haluat linkata ohjelman tiettyyn kohtaan, etsi kohta ja se, kuinka kaukana ohjelman alusta kohta on. Kuluneen ajan näet soitinikkunan vasemmasta alalaidasta. Muunna sitten kulunut aika sekuntimääräksi: esimerkiksi kolme minuuttia ja 20 sekuntia on 200 sekuntia. Ota ohjelman osoite (esim https://areena.yle.fi/1-50002268) ja lisää sen loppuun merkkijono **?seek=200** . Nyt sinulla on osoite (https://areena.yle.fi/1-50002268?seek=200), joka osoittaa suoraan Kioskin All fat panel -ohjelman kohtaan kolme minuuttia 20 sekuntia.
_Muokattu 23.5.: muutettu aikalinkkien sekunti- ja minuuttimäärät oikeiksi._
Analyysi: Älä pelkää, Eurooppa! Italian politiikassa suuret lupaukset harvoin toteutuvat
Italian uuden populistihallituksen kova kielenkäyttö EU:ta vastaan on osa neuvottelutaktiikkaa, kirjoittaa Ylen toimittaja Petri Burtsov Roomasta.
**ROOMA** Tasavero, 780 euron perustulo, puolen miljoonan paperittoman siirtolaisen karkottaminen ja EU:n talouskurisääntöjen pistäminen remonttiin. Tässä vain muutama Italian uuden populistihallituksen lupauksista. 
Uudistusten hinnaksi on laskettu reilusti yli sata miljardia euroa. Se huolettaa EU:n talouskuria vahtivia maita eli "pohjoisen haukkoja", kuten Suomea ja Saksaa Italiassa kutsutaan.
Erityisesti hallituspuolue Pohjoisen liiton johtaja Matteo Salvini on uhonnut, ettei Italia enää ota vastaan käskyjä Brysselistä. Ei ole ihme, että Eurooppa pidättää nyt hengitystään.
Ihan turhaan.
Italian politiikkaan kuuluvat suuret julistukset, ei tekeminen
Italian politiikkaan kuuluvat kovat, usein täysin epärealistiset lupaukset. Politiikka on tyyliltään julistuksellista – retoriikka on tekoja tärkeämpää. 
Italian lehdistö repii usein mehukkaita otsikoita siitä, mitä kukin johtaja on luvannut. Sitten lupaukset alkavat kilpailla keskenään.
Media ei aina tarkastele kriittisesti sitä, miten realistisia lupaukset ovat tai miten ne on luvattu toteuttaa.
Uudistajana valtaan noussut entinen pääministeri Matteo Renzi on tästä hyvä esimerkki.
Jo "romuttaja" Renzi lupasi kuun taivaalta, mutta kuinkas kävi
Valtaan noustessaan vuonna 2014 Renzin kauteen oli ladattu suuri määrä odotuksia. Monet odotuksista olivat samankaltaisia kuin nykyistä populistihallitusta kohtaan.
Renzi tunnettiin Firenzen pormestarina, joka oli saanut lempinimen _il rottamatore_ eli romuttaja. Renzin toivottiin puhdistavan Italian korruptoituneen ja riitaisan poliittisen järjestelmän. Hänen odotettiin uudistavan Italian julkista sektoria.
Lupaukset olivat kovia.
Italian piti saada useiden miljardien eurojen erivapauksia Euroopan vakaussopimuksen vaatimasta budjettikurista. Veroja piti alentaa kahdeksalla miljardilla eurolla ja palkkojen nousta sadalla eurolla. Senaatilta piti ottaa lainsäädäntövalta pois.
Kuten nykyhallitus, myös Renzi lupasi pistää Brysselin ruotuun. Italia ei enää kuuntele Brysselin sanelua talouskurista ja saa apua pakolaiskriisiin, Renzi vakuutteli.
Tuntui, että Renzin myötä italialaisten itsetunto kohosi. Italialla oli dynaaminen ja nuorekas johtaja, joka esiintyi vahvasti muiden silloisten EU-johtajien Angela Merkelin, François Hollanden ja David Cameronin rinnalla.
Suuria uudistuksia ei kuitenkaan missään vaiheessa toteutettu. EU:lta ei herunut merkittävää apua pakolaiskriisiin, vain pelkkää silmänlumetta.
Renzi oli silti suosittu kansan keskuudessa. Pelkästään lupaamalla, julistamalla ja käyttämällä kovaa kieltä, hän onnistui ylläpitämään myyttiä suuresta uudistajasta.
Uusi hallitus hakee diiliä uhoamalla 
Viiden tähden liikkeen johtaja Luigi Di Maio ja Pohjoisen liiton nokkamies Matteo Salvini ovat varmasti populistijohtajina huomanneet, miten Atlantin toisella puolella asuva diilintekijäpresidentti Donald Trump toimii.
Käyttämällä kovaa kieltä ja uhkailemalla kovilla teoilla, Trump luo neuvottelutilanteisiin ennakko-odotuksia.
Uhkaamalla Kiinaa kovilla tulleilla ja rangaistuksilla, Trump saa Kiinan tekemät myönnytykset näyttämään diplomaattiselta kompromissilta, vaikka juuri ne saattoivat olla hänen alkuperäinen tavoitteensa.
Tästä on kyse myös uuden populistihallituksen retoriikassa. Kovilla lupauksilla lyödään Brysselille luu kurkkuun heti kättelyssä.
Kun hallituksen takana on vielä komea vaalivoitto ja kansan enemmistön tuki, ei muu Eurooppa voi sivuuttaa tätä olankohautuksella näyttämättä ylimieliseltä ja epädemokraattiselta.
Lopulta tuloksena on todennäköisesti kompromissi, jossa EU ja Italian uusi hallitus voivat molemmat esiintyä voittajina.
Italia saa varmasti tiettyjä helpotuksia budjettikurisääntöihin kuten jo Renzin kaudella. EU voi myös tarjota Italialle lisävoimia paperittomien siirtolaisten kotouttamiseen tai pakolaisten sijoittamiseen muihin EU-maihin.
Di Maio ja Salvini voivat sitten julistaa EU:n taipuneen Italian tahtoon. Ja EU voi puolestaan huokaista helpotuksesta ja sanoa, että Italian populistit on saatu ruotuun.
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Italian populistihallituksen rahankäyttösuunnitelmat ovat kamreerimaiden painajainen](https://yle.fi/uutiset/3-10216634)  

[Italian hallitusta muodostava Viiden tähden liike on "suuri tuntematon" – 5 tähdellistä syytä, miksi Eurooppa on varuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10210479)
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
Hradecky innoissaan nuoresta ja potentiaalisesta Leverkusenista: "Pappa tulee Suomesta tuomaan voittamisen kulttuuria"
Lukas Hradeckyn mukaan siirto Leverkuseniin on luonnollinen askel eteenpäin hänen urallaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky on hyvin tyytyväinen keskiviikkona julkistettuun sopimukseensa Bayer Leverkusenin kanssa. Leverkusen on perinteinen huippuseura, joka on yleensä aina Bundesliigan kärkisijoilla ja mukana europeleissä. Ensi kaudella se pelaa Eurooppa-liigassa.
\- Tämä oli luonnollinen askel eteenpäin. Leverkusen on ollut pitkään kiinnostunut ja itsekin näin sen koko ajan parempana vaihtoehtona. Olen todella iloinen, että tämä saatiin hoidettua. Kaikki tähdet olivat kohdillaan ja sain juuri sellaisen sopimuksen kuin halusin, Hradecky sanoi.  

Sopimus on viisivuotinen, mutta sen tarkemmin Hradecky ei lähde sitä avaamaan.
Hradecky muistutti siitä, että syksyllä hänellä alkaa ensimmäistä kertaa uusi viikkorytmi Eurooppa-liigan vuoksi.
\- Ensimmäistä kertaa tulee vähän enemmän pelejä. Se sopii minulle, mieluummin sitä pelaa kuin treenailee. Olisi ollut kivempi pelata tiistaisin ja keskiviikkoisin (Mestarien liigaa). Tuolla joukkueella riittää potentiaalia saavuttaa se, mennään askel kerrallaan.
Leverkusenilla on nuori ja kehittyvä joukkue, vaikka se on nyt jo huippuluokkaa. Hradecky uskoo, että joukkue on vuoden, parin päästä todella kova.  

\- Erittäin potentiaalinen joukkue, täynnä lahjakkaita pelaajia. Meikäläinen taitaa olla yksi vanhimmista, pappa tulee Suomesta tuomaan vähän voittamisen kulttuuria, 28-vuotias Hradecky viittasi viime viikonlopun cup-mestaruuteen.
**Lue myös:**
[Nyt se on varmaa - Hradecky siirtyy Leverkuseniin!](https://yle.fi/urheilu/3-10219322) 
[Leverkusen-pomot Rudi Völlerin johdolla hehkuttavat Hradeckyä pelaajana ja ihmisenä: "Olemme todella onnellisia, kun saimme erinomaisen maalivahdin"](https://yle.fi/urheilu/3-10219676) 
Keravan asunnottomien ensisuojan jatko ratkeaa torstaina – tarve on todellinen: "kaikki avuntarvitsijat eivät ole mahtuneet sisälle"
Asunnottomille aukesi tilapäinen ensisuoja helmikuussa, mutta kaupunki on sulkemassa sen jo ensi viikolla.
Keravalla avattiin helmikuussa kokeiluluonteisesti asunnottomien ensisuoja, jossa on mahdollisuus yöpyä, peseytyä ja saada aamupala. 
Kokeilu on määräaikainen, ja ensisuoja tullaan sulkemaan jo touko-kesäkuun vaihteessa, vaikka käyttäjiä on ollut kevään aikana jopa enemmän kuin kapasiteettia. Ensisuojatoiminnan vastaavan ohjaajan Päivi Wilénin mukaan avuntarvitsijoita on hetkittäin ollut niin paljon, että kaikki eivät ole mahtuneet sisään.   

Keravan sosiaali- ja terveyspalveluiden toimialajohtajan Erja Wiili-Peltolan mukaan ensisuoja on tarkoitus avata uudelleen syksyllä, mutta kesän ajaksi se suljetaan. Pidempiaikainen tavoite on suojan sulkeminen kokonaan, koska se on asumisratkaisuna joka tapauksessa väliaikainen.
– Koetamme löytää kaikille avuntarvitsijoille kestävämpää ratkaisua, oikeita koteja. Kaupungin rooli on yrittää tarjota erilaisia vaihtoehtoja, joilla he pääsisivät ongelmallisesta tilanteesta ulos.
Keravalla noin 60 asunnotonta
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus [Aran mukaan Keravalla on noin 60 asunnotonta](file:///C:/Users/marttve/Downloads/Liite_Asunnottomuus_kunnissa_2017.pdf), joista puolet on nuoria. Wiili-Peltolan mukaan ensisuojan keskimääräinen käyttäjämäärä on kevään aikana ollut 4–6 henkilöä. Eri käyttäjiä on ollut yksitoista. 
Suojan ylläpidosta tulee kaupungille kymmenien tuhansien eurojen kustannukset, mutta tarkemmin Wiili-Peltola ei kustannuksia halua avata. 
Kokeiluluontoisen ensisuojan perustamisen taustalla on Pia Lohikosken (vas.) ja 30 muun valtuutetun lokakuussa 2017 allekirjoittama valtuustoaloite. Keravan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee ensisuojan jatkotilannetta torstaina 24. toukokuuta.
Maatalousmuovia kerätään aiempaa enemmän – "Kyllä se tärkeää on, että saa siivottua pihat"
Ekoroskin alueella kerätään muovit tänä keväänä 180 tilalta. Määrä on selvästi viimesyksyistä suurempi.
Valtava määrä autonrenkaita herättää huomion Kenneth Granbackan tilalla Teerijärvellä. Niitä tarvitaan rehuaumojen painoina. 
– Ne ovat arvokkaita esineitä, muuten muovi huiskuu siinä kasalla, sanoo Kenneth Granbacka.
Aumarehu ja -vilja helpottavat ison navetallisen ruokintaa: tarvittava rehu leikataan leikkurilla auki olevasta aumasta. Samalla isot aumat ovat yksi tapa säästää muovia verrattuna paaleihin eli niin sanottuihin traktorinmuniin.
[Maatalous tuottaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9753237) vuosittain 10–12 miljoonaa kiloa muovijätettä. Suurin yksittäinen tekijä on paalimuovi.
Granbacka laskee, että hänen tilallaan ruokintaan leikattaisiin joka päivä auki 25 paalia.
– Kyllä se on iso kustannus vetää veitsellä rikki, ja se oli siinä.
Granbacka siirtyi aumoihin jo kymmenisen vuotta sitten. Jonkin verran paalejakin tilalla silti käytetään. Lisäksi kertyy apulantasäkkejä ja siemenviljasäkkejä. Kaikkiaan tilalta tulee muovijätettä vuodessa kontillisen tai parin verran.
Sana kiirii ja tonnit lisääntyvät
Jäteyhtiö Ekorosk hakee vuosittain maatalousmuovia tiloilta, jotka ilmoittautuvat mukaan keräykseen. Ekorosk toimii kymmenessä kunnassa, asukkaita alueella on yli 120 000. Viime syksynä keräykseen lähti tiloja 150, tänä keväänä jo 180.
Kierrätys on lisääntynyt, kun sana leviää maanviljelijöiden parissa. Toisaalta tapa on tilalliselle helppo: viljelijöiden pitää vain laittaa muovit kasaan, Ekorosk hakee ne, sanoo kenttäesimies Mats Koivusalo.
Ekorosk on nyt hakenut muovit noin puolelta ilmoittautuneista, ja kasassa on 350 tonnia. Koko viime vuoden kertymä, 600 tonnia, ylittynee siis tällä kertaa. Eniten kertyy auma- ja paalimuovia, mutta mukana ovat myös suursäkit ja jopa kanisterit.  

– Yksi selitys kasvulle on se, että viime kesä oli märkä, ja paaleja piti tehdä paljon, pohtii Koivusalo.
Muovit viedään Pietarsaareen Ewapowerille, joka murskaa ne. Muovit polttaa lopulta Alholman voimalaitos.
Polttaminen on vanha, vaiettu tapa
Viljelijä maksaa noudosta sen mukaan, kauanko muovin lastaamisessa kestää. Keskimäärin aikaa menee vartti. Se tarkoittaa reilun sadan euron laskua.
Kenneth Granbackalle keräys on tärkeä.
– Kyllä se tärkeää on, että saa siivottua pihat. Ei niitä voi ruveta säilyttämään
Tilallinen tietää, että muovia myös poltetaan maatiloilla. Niin on Granbackakin joskus tehnyt. Keräys on kuitenkin osoittautunut niin yksinkertaiseksi vaihtoehdoksi, että polttaminen jäi.  

Granbacka ei pidä keräystä kalliina.  

– En minä ainakaan hakisi muovia toisen pihalta tuolla hinnalla. En pidä kalliina.
Sorsien ahdinkoa helpottamaan rakennettu 10 000 keinopesää – Suomella merkittävä rooli koko Euroopan sorsakannalle
Monien sorsalajien kannat ovat taantuneet. Keinopesässä sorsan pesintämahdollisuudet paranevat merkittävästi.
Tänä kesänä ei kannata hämmästyä, jos näkee järvissä ja kosteikoissa tolppien päällä törröttäviä heinähäkkyröitä. Tuubimalliset rakennelmat ovat vedessä ihan tarkoituksella, sillä ne ovat sorsia varten rakennettuja keinopesiä. [Monet sorsalinnut ovat ahdingossa](https://www.luke.fi/uutiset/vesilinnuilla-menee-huonosti-ratkaisuja-haetaan-kansainvalisesta-yhteistyosta/) vieraslajien, kuten supikoiran ja minkin, verottaessa kantaa. Myös ihmisen toimet ovat vaikuttaneet [sorsakantoihin](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/vesilinnut/) negatiivisesti. 
Nelisen vuotta sitten tilanteeseen tartuttiin Suomessa keinopesien avulla. Sorsien keinopesien rakentamisesta syntyi buumi, joka on levinnyt kulovalkean tavoin eri puolille maata.  

– Sorsanpesäntekijät-ryhmässä Facebookissa oli tältä keväältä kuva Kittilästä, jossa sorsanpesän taustalla näkyy tunturi. Eli ihan ympäri maata näitä on pystytetty. 10 000 pesää arviolta on nyt asennettuna vesistöihin, kertoo riista-alan asiantuntija Veli-Matti Pekkarinen. 
Veli-Matti Pekkarinen on toiminut sorsanpesien puolestapuhujana ja primus motorina. Viime vuosina hän on järjestänyt lukuisia koulutustilaisuuksia niin metsästäjille kuin lintuharrastajillekin pesien rakentamisesta. Pekkarisen omissa käsissä on syntynyt toista sataa pesää. Malli keinopesään on kopioitu Yhdysvalloista, jossa on jo yli parin kymmenen vuoden ajan saatu erittäin hyviä tuloksia keinopesillä.
Tuubi suojaa
Idea heinästä ja verkosta tehtyyn sorsan keinopesään on yksinkertainen. Rannoilla maapesissä pesivät sorsalinnut kärsivät predaatiosta. Toisin sanoen varislinnut, suuret lokit ja maapedot kuten supikoira ja minkki, harventavat maassa pesivien lintujen kantoja runsaasti. Koholla, veden päällä olevan keinopesän tuubimainen rakenne suojaa niin emoa kuin munia pedoilta haudonnan ajan. Poikaset puolestaan pääsevät loiskauttamaan suoraan omaan elementtiinsä veteen kuoriuduttuaan.
– Sorsien itse rakentamissa maapesissä yhdestä kahteen poikasta kymmenestä selviää vesistöön asti. Veden päälle asetetuissa putkipesissä kahdeksan tai jopa yhdeksän poikasta kymmenestä selviää uintipoikaseksi asti, Pekkarinen kertoo.
Ihmisen toimien takia sorsalintujen elinpiirit ovat kaventuneet huomattavasti. Mökit ovat vallanneet pesintärantoja, kosteikot ovat vähentyneet ja järvet ovat rehevöityneet. Liikarehevöitymisen takia taantuneiden lajien, kuten tavin ja punasotkan, ravinnonsaanti on vaikeutunut.  

– Tämä on takaisinmaksua. Näillä keinopesillä korvataan vähän sitä haittaa, jonka me ihmiset olemme sorsalinnuille aiheuttaneet, Pekkarinen valottaa ideologiaa pesien taustalla.
Suomella on keskeinen asema sorsalintujen kannan muutoksiin, sillä maamme on merkittävä pesimäalue monille Euroopan sorsille. Niin Pekkarisen kuin monen muunkin riistaihmisen suuri toive on, että sorsan keinopesistä tulisi vakiintunut riistanhoitomuoto lintuvesille.
– Jos tämä saadaan toimimaan ja tuottavaksi, niin pystymme auttamaan koko Euroopan sorsakantaa, Veli-Matti Pekkarinen sanoo.
Jännitysnäytelmä omassa rannassa
Sorsien keinopesiä ovat innostuneet rannoilleen rakentamaan niin lintuharrastajat kuin metsästäjätkin. Sorsanpesän voi ajatella olevan samanlaista kotipiirin luonnonhoitoa kuin talviruokinta tai tavallisten linnunpönttöjen teko. Veli-Matti Pekkarinen vakuuttaa sorsanpesien tuovan iloa pitkäksi aikaa. Pesien rakentamiseen liittyy näpertelyä. Kevättalvella pesät laitetaan jään päältä paikoilleen. Sitten alkaa jännitys. 
– Kun sorsat tulevat alueelle, on jännä seurata valitsevatko ne keinopesän. Se on havaittu, että jos emo kerran keinopesän kelpuuttaa, tekee se sinne suurella todennäköisyydellä munat seuraavanakin vuonna, Pekkarinen sanoo. 
Hautovaa sorsaemoa ei saa häiritä, mutta riistakameralla pesän menoa voi seurata. Heinäsorsa tekee 9–16 munaa ja hautominen kestää vajaan kuukauden. Kesäkuun alussa yleensä poikaset kuoriutuvat. 
– Kun untuvikot leiskauttavat kotiveteen, siinä riittää seuraamista koko kesäksi. Havaintojen mukaan yli puolet keinopesään syntyneistä naaraista hakeutuu jatkossa myös itse keinopesään munimaan, Pekkarinen kertoo innoissaan.   

Vaikka maassamme on jo 10 000 keinopesää, ei kaikissa suinkaan vielä ole asukkaita. Veli-Matti Pekkarinen kertoo kärsivällisyyden olevan valttia luonnon ja eläinten kanssa toimittaessa. 
– Sorsalla voi kestää useitakin vuosia, ennen kuin se hyväksyy keinopesän. Pesä tulisi sijoittaa sellaiselle alueelle, jossa normaalistikin sorsalintuja esiintyy. 
**Aiheesta lisää:**  

[Näin pyöräytät sorsan tekopesän 45 minuutissa – vähän heinää ja verkkoa](https://yle.fi/uutiset/3-7987194) 
[Sorsan pesä rakennetaan veden keskelle suojaan ilmasta ja maasta hyökkääviltä vihollisilta – video](https://yle.fi/uutiset/3-8746001) 
 [Sorsien tekopesistä tuli hitti – katso miltä kaislikon asukin koti näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-7978579) 
Käräjäoikeus: Jätehuoltoyhtiön johto ei jättänyt veroja maksamatta tieten tahtoen
Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtajaa ja talousjohtajaa syytettiin törkeästä veropetoksesta, koska kaatopaikan saneeraukseen käytetystä lasijätteestä jätettiin verot maksamatta. Käräjäoikeus katsoi, ettei lasijätteen käyttöä pimitetty tarkoituksella.
Käräjäoikeus on hylännyt Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n johdon veropetossyytteet. Syyttäjä epäili, että yhtiön toimitusjohtaja ja talousjohtaja olisivat [jättäneet tarkoituksella jäteverot maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10207760) kaatopaikan saneerauksessa käytetystä lasijätteestä. 
Päijät-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi molempien syytteet. Oikeus katsoi, ettei toimitusjohtajan toiminta asiassa ollut tahallista. Talousjohtaja taas ei ollut sellaisessa asemassa, että hän olisi voinut ratkaista, mistä jätteistä verot maksetaan ja mistä ei. 
Jätehuoltoyhtiö on maksanut verot jätelasista jälkikäteen, mutta on tehnyt veropäätöksestä oikaisuvaatimuksen. 
Skaalan saneerausohjelma hyväksytty – 64 miljoonan euron velat järjesteltiin uudelleen
Pohjanmaan käräjäoikeus vahvisti tänään Skaala Groupin ja kahden tytäryhtiön saneerausohjelman. Se tarkoittaa uusia velkaehtoja ja mahdollisesti yritysjärjestelyjä.
Pohjanmaan käräjäoikeus on vahvistanut ovi- ja ikkunavalmistaja Skaalan saneerausohjelman. Se koskee yhteensä lähes 64 miljoonan euron velkoja. Suurin osa velkojista hyväksyi saneerausmenettelyn maksuohjelmineen. 
Skaala Group Oy ja sen kotimaiset tytäryhtiöt Skaala Production Oy ja Skaala Oy jättivät hakemuksen viime elokuussa ja päätös saneerausohjelman vahvistamisesta saatiin tänään. 
Saneerausohjelman vahvistaminen tarkoittaa sitä, että yhtiön saneerausmenettely lakkaa ja velkasuhteiden aiemmat ehdot kumoutuvat. Nyt ryhdytään sovitun saneerausohjelman mukaisiin yritysjärjestelyihin ja toteuttamaan uusia velkaehtoja. Skaala tiedottaa uusista järjestelyistä tänään klo 18.
Enemmistön Skaala Groupista omistaa nykyään itävaltalainen INF-konserni.
Kymmenen Kieślowskia
Teeman kesän 2018 Areena-elokuvapaketissa ovat Krzysztof Kieślowskin kaikki kymmenen pitkää teatterielokuvaa. Kaksi elokuvista – Veronikan kaksoiselämä ja Sattuman kauppaa – nähdään myös televisiossa kevään viimeisessä Teemalauantaissa 26.5. klo 21.00
[Elokuvat katsottavina Teeman Areena-kanavalla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-948) 26.5.–23.8.2018.
Toukokuun viimeisenä lauantaina Teema julkaisee Areenassa puolalaisen mestariohjaajan **Krzysztof Kieślowskin** (1941–1996) kaikki pitkät teatterielokuvat. Silti tämäkin on vain leikkaus Kieślowskin laajaan ja monipuoliseen tuotantoon, sillä kokonaisuudesta puuttuvat hänen kymmenet lyhyet fiktio- ja dokumenttielokuvansa, muutama tv-elokuva, pari pitkää dokumenttia ja ennen kaikkea hänen kuuluisa _Kymmenen käskyä_ -tv-sarjansa. Mutta näistä kymmenestä tunnelmapalasta riittää katsottavaksi elokuva lähes jokaiselle kesäviikolle – kukin voi toki valita itselleen sopivimman rytmin, sillä elokuvat ovat Areenassa 90 päivän ajan.
Kieślowski aloitti ohjaajauransa lyhytelokuvilla vuonna 1966 käydessään Łódźin elokuvakoulua, samaa laitosta, jonka kasvatteja ovat olleet myös **Andrzej Wajda**, **Roman Polanski** ja Kieślowskin hyvä ystävä **Jarmo Jääskeläinen**. Kieślowski leimautui ensin dokumentaristiksi ja palasi fiktion pariin laajemmin 1970-luvun puolivälissä, kun hänen tv-elokuvansa _Henkilökunta_ (1975) palkittiin Mannheimin festivaaleilla.
Jo dokumenteissaan Kieślowski oli käsitellyt Puolan sosialistisessa yhteiskunnassa elämisen ja työskentelemisen niin moraalisia kuin käytännöllisiä ongelmia. Vaikka hän ei ollut varsinaisesti poliittinen elokuvantekijä, Kieślowski joutui huomaamaan että autoritaarisessa yhteiskunnassa mikä tahansa todellisuuden kuvaaminen oli tulkittavissa poliittisesti. Hän joutui toistuvasti vaikeuksiin viranomaisten kanssa, mutta usein myös toisinajattelijoiden hampaisiin, ja Kieślowski alkoi uskoa, että tässä järjestelmässä hän pystyisi paremmin ja aidommin kuvaamaan todellisuutta jos hän tekisi sen fiktion kautta.
Niinpä jo Kieślowskin ensimmäinen varsinainen pitkä elokuva _**Arpi**_ (1976) kuvaa dokumentaariseen tyyliin mutta fiktiivisesti puolalaista yhteiskuntaa ja sen ongelmia. Se kertoo idealistisesta ja rehellisestä puoluemiehestä, joka nimitetään valvomaan epärehellisin keinoin perustetun tehtaan rakennnusprojektia. Hän haluaa parantaa ihmisten elämää, mutta kukaan paikallisista asukkaista ei edes halua koko tehdasta.
Samaa tyyliä käytti vielä onnistuneemmin Kieślowskin toinen elokuva _**Amatööri**_ (1979). Se kertoo miehestä, joka ostaa kaitafilmikameran tallentaakseen vastasyntyneen tyttärensä varttumisen. Miehen harrastus herättää kaupungin paikallisten byrokraattien ja puoluepomojen kiinnostuksen, ja hänestä tehdään puolueen "virallinen" kuvaaja. Mutta se, mitä hän kamerallaan tallentaa, ei aina miellytä päättäjiä, ja vaimokin alkaa hermostua, kun mies keskittyy yhä enemmän harrastukseensa ja alkaa nähdä itsensä taiteilijana. Elokuvan satiirisuutta vain korostaa, että Amatööri sai palkintoja niin Moskovan, Chicagon kuin Berliinin festivaaleilta, ja se epäilemättä heijastaa Kieślowskin omia taiteen tekemisen vaikeuksia totalitaarisessa järjestelmässä.
Näistä dokumentaarista varhaistöistä puuttui kuitenkin vielä se emotionaalinen voima, runollinen kuvailmaisu ja monitulkintainen symboliikka, joihin Kieślowskin nimi tultiin yhdistämään. Seuraava elokuva _**Sattuman kauppaa**_ (1981) otti merkittäviä askeleita näihin suuntiin ja esitteli samalla juonirakennelman, jota ovat sittemmin ovat käyttäneet mm. saksalainen _Juokse Lola!_ ja englantilainen _Sliding Doors_. Elokuvassa nuoren miehen elämäntarina kääntyy kolmeen eri suuntaan sen mukaan ehtiikö hän eräänä päivänä juosta asemalla junan kyytiin vai ei. Eri vaihtoehdoillaan Kieślowski tuntuu sanovan – paitsi että Puola on eräänlainen avoin vankila, josta on mahdotonta päästä pois – että ainoa vaihtoehto asioiden muuttamiseksi on toiminta. Pahin virhe on toimettomuus, kun taas se minkä puolesta taistelee, ei ole niin tärkeää.
Puolan viranomaiset eivät ainakaan jääneet toimettomiksi, ja _Sattuman kauppaa_ joutui esityskieltoon aina vuoteen 1987 asti. Lisäksi siitä poistettiin monia kohtauksia. Nyt näytettävässä restauroidussa kopiossa nuo kohtaukset on palautettu elokuvaan sikäli, kuin ne ovat ylipäänsä säilyneet.
Selkeästi poliittinen mutta monitulkintainen sisältö jatkui elokuvassa _**Ilman loppua**_ (1985), joka nähdään nyt Suomessa ilmeisesti ensi kertaa laajemmassa levityksessä. Se sijoittuu sotatilan aikaiseen Puolaan vuonna 1982 ja kertoo **George Orwellin** teosten kääntäjästä, jonka aviomies on juuri yllättäen kuollut. Nainen yrittää saada uudelleen otetta elämästä ja etsii lohtua työstään, pojastaan, irtosuhteesta ja jopa hypnoosista, mutta suru pitää hänet otteessaan. Tarinan toisessa juonteessa ikääntynyt asianajaja Labrador päättää ennen eläkkeelle jäämistä pistää vähän paikkoja sekaisin ja alkaa puolustaa lakkoilusta poliittisin perustein vankilaan joutunutta miestä. Ilman loppua on vähiten tunnettu Kieślowskin elokuva, mutta yhtä kaikki kiinnostava ja ohjaajansa oloinen teos – erityisesti siksi, että se myös aloitti säveltäjä **Zbigniew Preisnerin** ja käsikirjoittaja **Krzysztof Piesiewiczin** kanssa yhteistyön, joka jatkui aina Kieślowskin kuolemaan asti.
Seuraavaksi Kieślowski teki uransa ehdottomiin pääteoksiin kuuluvan tv-sarjansa _Kymmenen käskyä_ (1989). Sen jokainen jakso otti teemansa Raamatun käskyistä mutta sijoitti ne nykyihmisen arkielämään. Kahdesta sarjan jaksosta Kieślowski laajensi pidemmät, osin myös muutetut elokuvaversiot, _**Lyhyt elokuva rakkaudesta**_ (1988) ja _**Lyhyt elokuva tappamisesta**_ (1988). Ne julkaistiin ennen itse sarjaa, ja näillä elokuvilla sekä jälkimmäisestä Cannesissa saamillaan palkinnoilla Kieślowskista tuli modernin taide-elokuvan kansainvälinen lempilapsi, kun hän siirsi nyt hiotun tyylinsä ja käsittelytapansa politiikasta jokapäiväisen elämän ja sen suurien tuntojen pariin.
_Lyhyt elokuva rakkaudesta_ kertoo estoisesta nuorukaisesta, joka on ihastunut vastapäisessä rakennuksessa asuvaan vanhempaan ja kokeneempaan naiseen. Hän vakoilee naista ja tämän rakastajia salaa kaukoputkellaan, soittelee tälle sanomatta mitään ja keksii erilaisia keinoja – väärentää postia tai ryhtyy maidonjakajaksi - tavatakseen naisen, jotta tämä voisi rakastua häneen.
_Lyhyt elokuva tappamisesta_ on julma kertomus kahdesta murhasta. Toinen on järjetön, raju ja väkivaltainen teko, jolle ei tunnu olevan minkäänlaista selitystä tai motiivia. Toinen suoritetaan eleettömän kliinisesti ja kylmän mekaanisesti tarkoin määriteltyjen säädösten mukaan.
Kansainvälinen menestys ja Puolan avautuminen tekivät luontevaksi siirtyä länteen, ja Kieślowskin loput elokuvat olivatkin ranskalaisia tai puolalais-ranskalaisia tuotantoja. Niistä ensimmäinen, _**Veronikan kaksoiselämä**_ (1991), olikin tästä lähes vertauskuvallinen tarina, sillä se kertoo kahdesta identtisestä Veronikasta (**Irène Jacob**), joista toinen asuu Puolassa, toinen Ranskassa. He eivät tunne toisiaan mutta heidän kohtalonsa kietoutuvat kauniin mystisesti toisiinsa. Elokuvan hyvä taloudellinen menestys mahdollisti sitten trilogian _**Kolme väriä**_, josta tuli hänen uransa huipentuma.
Trilogian osat **_Sininen_ **(1993), _**Valkoinen**_ (1994) ja _**Punainen**_ (1994) saivat nimensä Ranskan lipun väreistä ja teemansa Ranskan vallankumouksen arvoista vapaus, veljeys ja tasa-arvo. Niitä tarkastellaan kuitenkin hyvin yllättävistä ja epätavallisista näkökulmista.  Tyylillisesti elokuvat ovat niin lähellä _Veronikaa_, että voitaisiin puhua jopa kvartetista.
Trilogian avaus _Sininen_ palaa Ilman loppua -elokuvan tematiikkaan kertoen naisesta (**Juliette Binoche**), joka yrittää käynnistää elämänsä uudelleen menetettyään onnettomuudessa perheensä. Oikeammin hän yrittää vapautua surustaan eristämällä itsensä kokonaan elämästä, tunteista ja tuttavistaan, elääkseen anonyymisti ja yksin keskellä Pariisia. _Valkoisessa_ puolalaisen miehen ranskalainen vaimo (**Julie Delpy**) ottaa avioeron, jonka seurauksena miehen on palattava kotimaahansa rakentamaan elämää uudelleen. Hän yrittää kuitenkin yhä voittaa ex-vaimonsa rakkauden. Sveitsiin sijoittuvassa _Punaisessa_ nuori malli (Irène Jacob) huomaa joutuneensa iäkkään naapurin, entisen tuomarin (**Jean-Louis Trintignant**) tarkkailemaksi.
Väritrilogian osat saivat palkintoja Venetsian ja Berliinin kaltaisilta tärkeiltä festivaaleilta ja toi ohjaajalle jopa Oscar-ehdokkuuden, mutta maineensa ja suosionsa huipulla Kieślowski ilmoitti yllättäen lopettavansa elokuvanteon. Vuoden 1996 alussa alkoi kuitenkin tihkua tietoja uudesta trilogiasta, mutta Kieślowski menehtyi sydänkohtaukseen vielä samana vuonna, vasta 54-vuotiaana. Tuo suunniteltu trilogia toteutui sitten elokuvina _Taivas_ (2002), _Helvetti_ (2005) ja _Toivo_ (2007), joissa ohjaajina oli mm. Kieślowskin suuri ihailija **Tom Tykwer**.
Kuusi terveysasemaa auki koko kesän Tampereella
Kesäsulkujen aikana terveysasemilla hoidetaan vain kiireellistä hoitoa tarvitsevat.
Tampereen kaupungin terveysasemista koko kesän palvelevat Hatanpää, Hervanta, Linnainmaa, Tammelakeskus, Tipotie sekä Tesoma. Lisäksi Oriveden terveysasema on auki kesän ajan. 
Kaukajärven, Kämmenniemen ja Lielahden terveysasemat ovat kiinni 2.7.–5.8.2018. 
Omapihlaja Hervannan ja Omapihlaja Kehräsaaren terveysasemat ovat suljettuina 11.–31.7. Asemien ollessa kiinni potilas ohjataan hoitoon avoinna oleville terveysasemille. Aika varataan terveyspalvelujen neuvonnasta numerosta 03 10023, joka palvelee joka päivä kello 7–22.
Sairaanhoitajien vastaanotoille voi kesäsulkujen aikanakin varata ajan etukäteen. 
Kesäsulkujen aikana 2.7.–5.8. terveysasemilla hoidetaan vain kiireellistä hoitoa tarvitsevat. 
Tampereen kaupunki kehottaa tarkistamaan, että reseptit on uusittu kesäksi. Helpoiten reseptit saa kaupungin mukaan uusittua omakanta.fi-palvelun kautta. Ei-kiireellisiä vastaanottoaikoja voi varata heinäkuun puolenvälin jälkeen.
Vieraana Joonas Suotamo: Chewbaccan näyttelijänä saan nauttia identiteettisuojasta
Nykyisen Chewbaccan näyttelijä Joonas Suotamo kävi Ylex Etusivun vieraana.
Entinen ammattikoripalloilija **Joonas Suotamo** näyttelee **Chewbaccaa** tuoreessa _Han Solo: A Star Wars Story_ -elokuvassa. Mies kertoi mm. supersuositun elokuvasarjan vaikutuksesta omaan elämäänsä.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Kuorma-auton alle jäänyt vanhus loukkaantui Tammelassa – vietiin sairaalahoitoon
Aamulehden haastattelemien silminnäkijöiden mukaan rollaattorilla liikkunut nainen jäi roska-auton alle.
Iäkäs nainen on jäänyt kuorma-auton alle Tampereella, tiedottaa Sisä-Suomen poliisi. Poliisi sai ilmoituksen onnettomuudesta klo 12.38. Nainen kuljetettiin hoidettavaksi sairaalaan.
Aamulehden mukaan vanhus jäi roska-auton alle Tammelassa Pohjolankadun varrella sijaitsevalla parkkipaikalla.
Silminnäkijöiden mukaan vanhus liikkui rollaattorilla.
Muokkaus 24.5. kello 8.58 Poliisin mukaan roska-auto ei peruuttanut, vaan kääntyi naisen päälle. 
.
Etelä-Savon työttömyys väheni jälleen
Maakunnan työttömyys laski 10,8 prosenttiin.
Työttömyys vähenee Etelä-Savossa edelleen. Ely-keskuksen tietojen mukaan Etelä-Savossa huhtikuun lopussa oli työttömiä työnhakijoita reilut 7000, mikä on yli 1500 vähemmän kuin vuotta aiemmin. 
Työttömänä oli huhtikuun lopussa 10,8 prosenttia maakunnan työvoimasta. Pitkäaikaistyöttömien määrä on alentunut maakunnassa vuoden takaisesta yli neljänneksen verran. 
Leverkusen-pomot Rudi Völlerin johdolla hehkuttavat Hradeckyä pelaajana ja ihmisenä: "Olemme todella onnellisia, kun saimme erinomaisen maalivahdin"
Leverkusenissa Lukas Hradeckya arvostetaan myös positiivisena ja avoimena persoonana.
Bayer Leverkusenin johtohenkilöt hehkuttivat seuran uutta hankintaa Lukas Hradeckyä [seuran verkkosivuilla.](https://www.bayer04.de/en-us/news/bayer04/tervetuloa-bayer-04-sign-lukas-hradecky) Hradeckyn viisivuotinen sopimus julkistettin keskiviikkona.
\- Olemme todella onnellisia, kun saimme erinomaisen maalivahdin. Lukas Hradecky on loistava maalivahti, hänellä on paljon kansainvälistä kokemusta ja hän oli yksi ehdottomasti parhaista pelaajista Frankfurtissa. Hän todella näytti taitonsa cup-finaalissa, Leverkusenin urheilujohtaja, entinen huippuhyökkääjä Rudi Völler sanoi. 
Hradecky totesi Leverkusenin sivuilla, että siirto on tärkeä askel hänen urallaan.
\- Bayer on huippujoukkue Bundesliigassa. Se pelaa viihdyttävää, hyökkäävää jalkapalloa ja pelaa säännöllisesti Euroopan kentillä. Haluan kehittyä edelleen ja olen varma, että voimme saavuttaa paljon tulevina vuosina.
Urheilumanageri Jonas Boldt näkee Hradeckyssä muitakin hyviä puolia kuin maalivahdin taidot. 
\- Hradecky on yksi parhaista maalivahdeista Bundesliigassa. Hänellä on vaikuttavat refleksit ja hän on erityisen hyvä yksi-vastaan-yksi -tilanteissa. Hän on myös hyvin positiivinen ja avoin persoona, joka voi ottaa johdon, mutta on myös joukkuepelaaja. Hradecky tuo nuoreen joukkueeseemme vakautta kokeneena ammattilaisena, joka puhuu useita kieliä, mukaanlukien saksaa.
**Lue lisää:**
[Nyt se on varmaa - Hradecky siirtyy Leverkuseniin!](https://yle.fi/urheilu/3-10219322) 
Juha Kirveslahti ja Maria Hausen: Yle Tunnuksen tietosuoja paranee entisestään
Yksityisyytesi on meille kunnia-asia ja Yle Tunnuksen tietosuojaan on panostettu alusta alkaen. Perjantaina 25.5. voimaan astuvan EU:n uuden tietosuoja-asetuksen myötä olemme parantaneet Yle Tunnuksen tietosuojaa.
Tarvitsemme tietojasi, jotta voimme tarjota sinulle osuvampaa sisältöä ja henkilökohtaisempaa palvelua. Tietosi ovat meille arvokkaita ja kunnioitamme niitä. Emme käytä Yle Tunnuksellesi kertyviä tietoja kaupallisiin tarkoituksiin tai luovuta niitä Ylen ulkopuolisille tahoille.
Käyttöehdot turvaavat oikeutesi
EU:n uusi tietosuoja-asetus määrää, että henkilötietojen käsittelyyn on oltava laillinen oikeusperuste. Yle Tunnuksessa tämä syntyy käyttäjän ja Ylen välille [käyttöehtojen hyväksymisessä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus/kayttoehdot). Käyttöehdoissa kerrotaan mm. ne käyttäjälle ja Ylelle kuuluvat oikeudet ja vastuut, jotka liittyvät Yle Tunnuksessa kerättyihin henkilötietoihin ja niiden käsittelyyn.
Jos sinulla on jo oma Yle Tunnus, sinun tulee hyväksyä käyttöehdot jatkaaksesi Tunnuksen käyttöä. Voit hyväksyä käyttöehdot [omassa Tunnus-profiilissa](https://tunnus.yle.fi) tai ollessasi sisäänkirjautuneena Ylen verkkosivuilla tai mobiilisovelluksissa. Lähetämme pian tietoa uudistetuista käyttöehdoista kaikille Tunnuksen käyttäjille sähköpostitse.
Emme kerää alle 13-vuotiaiden henkilötietoja
Lapsen ikäraja tietoyhteiskunnan palveluissa tulee olemaan Suomessa 13 vuotta. Siksi Yle Tunnuksen voivat luoda vain 13 vuotta täyttäneet emmekä kerää tai käsittele alle 13-vuotiaiden henkilötietoja. Rekisteröitymisen yhteydessä kysymme syntymäkuukauden ja -vuoden iän määrittämistä varten.
Lisäämme sukupuolivaihtoehtoja
Voit valita Tunnuksessa sukupuoleksesi “nainen”, “mies” tai “muu”. Jos et halua antaa tietoa, voit valita “en halua kertoa”. Tietoa sukupuolesta käytetään ainoastaan analyysitarkoituksiin siitä, miten eri ryhmät käyttävät sisältöjämme. Näin voimme kehittää entistä parempia sisältöjä suomalaisille.
Voit tarkastaa Tunnukseesi kertyneet tiedot
Kun käytät Ylen verkkopalveluita ja sovelluksia Yle Tunnuksella kirjautuneena, käyttöhistoriasi kertyy oman profiilisi [Historia-välilehdelle](https://tunnus.yle.fi/#historia). Tietoa kertyy video- ja audiosisältöjen käynnistyksistä ja artikkelien lukemisesta.
Voit ladata Tunnukseesi kertyneet tiedot itsellesi koneluettavassa muodossa [Omat tiedot -sivun](https://tunnus.yle.fi/) alalaidan kohdasta “Lataa omat tiedot”.
Saat tietoa ja vinkkejä sähköpostiisi
Saat säännöllisesti tietoa Yle Tunnuksen eduista ja uusista ominaisuuksista sekä Ylen tuoreista sisällöistä sähköpostiisi, kun hyväksyt Tunnuksen käyttöehdot. Voit hallita viestiasetuksia [omassa profiilissasi](https://tunnus.yle.fi/#viestiasetukset).
Voimme myös lähettää luvallasi [sähköpostitse tietoa sisällöistä](https://tunnus.yle.fi/#viestiasetukset), joiden uskomme kiinnostavan juuri sinua. Jos olet esimerkiksi katsonut tietyn sarjan kaikki jaksot, voimme kertoa sinulle, kun sarjan uusi kausi käynnistyy.
Voit poistaa Yle Tunnuksesi milloin vain
Uuden tietosuoja-asetuksen mukaan sinulla on oikeus tulla unohdetuksi. Voit siis poistaa Tunnuksesi omasta profiilistasi milloin vain. Tällöin Tunnukseesi liitetty sähköpostiosoite ja yksilöivä tunniste poistetaan Ylen palvelimilta. Samalla yhteys kaikkeen Tunnukseesi liitettyyn tietoon katkeaa eikä ole enää yhdistettävissä sinuun. Kirjautuneena lähettämiäsi kommentteja tai muita julkaisuja ei poisteta Ylen sivustoilta.
Meille Ylessä on tärkeää, että palveluidemme käyttäjien henkilötietojen käsitellään turvallisesti ja läpinäkyvästi. Noudatamme EU:n tietosuojaperiaatteita ja huomioimme tietosuojan jo palveluiden suunnitteluvaiheessa.
Voit lukea lisää verkon käyttäjien oikeuksista sivullamme [yle.fi/tietosuoja](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja) ja [svenska.yle.fi/dataskydd](https://svenska.yle.fi/dataskydd). Sivulla kerromme tarkemmin, mitä tietoa sinusta keräämme ja mihin tarkoitukseen niitä käytetään.
**Juha Kirveslahti**
tietosuojavastaava
**Maria Hausen** 
Yle Tunnuksen tuoteomistaja
Maastopalo aiheutti savuhaittaa valtatie 2:lle Huittisissa, tilanne pelastuslaitoksen hallinnassa
Hakkuualueella ollut maastopalo aiheutti savua valtatielle, ja yksi kaista suljettiin hetkeksi liikenteeltä.
Huittisissa hakkuualueella ollut maastopalo toi runsaasti savua valtatie 2:lle. Pelastuslaitos sulki yhden kaistan liikenteeltä noin viideksitoista minuutiksi.
Paloalue saatiin rajattua nopeasti, eikä savuhaittaa koidu enää liikenteelle. Palosta ei tullut henkilövahinkoja.
Vapaana ollut koira puri poikaa Espoossa
Sama koira on ehkä aiheuttanut vaaratilanteita ennenkin, poliisi kertoo.
Espoon Karakalliossa vapaana ollut koira puri sunnuntaina kahdeksanvuotiasta poikaa sääreen, poliisi kertoi. 
Tapaus sattui ostoskeskuksen luona. Ohi kulkenut poika sai jalkaansa sairaalahoitoa vaativia vammoja, ja poliisi tutkii tapausta vammantuottamuksena ja eläimen vartioimatta jättämisenä. 
– Poliisin tietojen mukaan sama koira olisi aiheuttanut vaaratilanteita aiemminkin. Näitä tietoja ei ole vielä saatu vahvistettua, poliisi tiedotti. 
 Tutkinnanjohtaja Petri Launiaisen mukaan koira oli sekarotuinen. Se oli ilmeisesti hihnassa, mutta ei omistajansa eikä paikalla olleen toisen henkilön hallinnassa eikä hihnaa ollut kytketty mihinkään. 
 Vapaana olevasta, vaaraa aiheuttavasta koirasta voi ilmoittaa hätäkeskukseen, poliisi muistuttaa. 
 Helsingissä on puhuttanut viikontakainen tapaus, jossa vanha koira kuoli vapaana olleen isomman koiran hyökättyä sen kimppuun Munkkisaaressa. Espoossa kyse on eri koirasta.
EU:n tietosuojauudistus tuo käyttäjälle oikeuksia ja parantaa tietosuojaa – myös Yle uudistaa tietosuojaperiaatteita
Tietosuojauudistus parantaa käyttäjän tietosuojaa ja tuo henkilötietojen käsittelijöille ja rekisterinpitäjille uusia velvoitteita. Yle huolehtii käyttäjien tietosuojasta uudistuksen asettamien vaatimusten mukaisesti.
Jokaisella on oikeus saada tietää, mitä henkilötietoja hänestä kerätään ja mihin käyttötarkoituksiin niitä käytetään. Kukin voi niin halutessaan pyytää omat tietonsa nähtäväksi, saada virheelliset tiedot korjattua tai poistaa omat tietonsa.
Tietojen poistamisesta voidaan myös perustellusti kieltäytyä. Se on mahdollista esimerkiksi silloin, kun tietoja koskee lakisääteinen säilytysvelvoite tai kun tiedot on kerätty journalistiseen tarkoitukseen.
EU:n uutta tietosuoja-asetusta (GDPR) sovelletaan kaikissa EU:n jäsenmaissa 25.5. lähtien.
Käyttäjien yksityisyyden säilyttäminen on Ylelle tärkeää. Käytämme asianmukaisia keinoja henkilötietojen suojaamiseksi ja otamme tietosuojan ja tietoturvan huomioon palveluiden suunnittelussa.
“Ylelle on tärkeää, että henkilötietoja käsitellään turvallisesti ja läpinäkyvästi. Yle Tunnukselle kertyviä tietoja ei luovuteta Ylen ulkopuolisille tahoille”, sanoo Ylen lakiasioiden johtaja **Katri Olmo**.
“Ylessä EU:n tietosuojaperiaatteita noudatetaan kaikissa henkilötietojen käsittelyvaiheissa. Yle suojaa palveluidensa käyttäjien yksityisyyttä ja noudattaa tietosuojalainsäädäntöä sekä hyviä tietosuojakäytäntöjä”, sanoo Ylen tietosuojavastaava **Juha Kirveslahti**.
Ylen henkilöstö on saanut koulutusta tietosuojasta ja uuden asetuksen mukanaan tuomista vaatimuksista.
Verkkosivuillamme [yle.fi/tietosuoja](https://yle.fi/aihe/yleisradio/tietosuoja) ja [svenska.yle.fi/dataskydd](https://svenska.yle.fi/dataskydd) kerromme, mitä tietoja Yle kerää verkon käyttäjistä, mihin tarkoituksiin tietoja käytetään, miten henkilötietoja käsitellään ja mitkä ovat käyttäjän oikeudet. Sivuilla käyttäjä voi myös lähettää omia tietojaan koskevan tietopyynnön.
Yle Tunnuksen käyttäjiä edellytetään hyväksymään uudet käyttöehdot, joista kerrotaan käyttäjille sähköpostitse. Tunnuksen käyttäjä voi tarkastella Ylen verkkopalvelujen ja -sovellusten käytöstä syntyviä tietoja [Tunnuksen omilta sivuilta](https://tunnus.yle.fi/#omat-tiedot).
Suomalais-ruotsalainen kulttuurirahasto on myöntänyt avustuksia rauhanaktivisten leirille – viime vuonna leirin epäiltiin olevan osa Venäjän propagandaa
Suomalais-ruotsalainen kulttuurirahasto on Hufvudstadsbladetin mukaan lahjoittanut rahaa Loviisassa elokuussa järjestettävälle venäläisten, ruotsalaisten ja suomalaisten rauhanaktivistien Baltic Glory 18 -kesäleirille.
HBL: n mukaan noin tuhannen euron tukipäätöksen myönnetään olevan virhe. Leiriä on sponsoroinut myös ainakin Aseistakieltäytyjäliitto.
Suomalais-ruotsalaisen kulttuurirahaston puheenjohtajana toimii Jan-Erik Enestam ja sitä johtavat Suomessa Gunvor Kronman ja Ruotsissa Mats Wallenius. Enestam on [kertonut HBL: lle](https://www.hbl.fi/artikel/kulturfonden-for-sverige-och-finland-stoder-omstridd-rysk-rorelse-nytt-fredslager-i-sommar/), että hän epäilee aktivistien aikeita ja ettei kukaan oikeastaan tiedä, minkä puolesta he toimivat. 
 Lehden mukaan hän itse ei olisi myöntänyt Baltic Glory 18 -leirille avustuksia. Enestam ei halunnut kommentoida asiaa [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/22/kulturfonden-for-sverige-och-finland-ger-pengar-till-rysk-svenskt-aktivistlager-i).
– Olemme sopineet, että Mats Wallenius vastaa kaikkiin asiaan liittyviin kysymyksiin, Enestam sanoo. 
Walleniuksen mukaan tukihakemus tuli suomalais-ruotsalaiselle kulttuurirahastolle ruotsalaiselta Lovisa 18 -ryhmältä. 
– Hakemus on koskenut aktiviteetteja, jotka toteutuvat tämän vuoden elokuussa. Rahaston toimintaan kuuluu myöntää avustuksia myös vapaaehtoissektorille.
Oliko avustuksen myöntäminen sitten virhe?
– Ruotsin osasto teki päätöksen niiden tietojen pohjalta, jotka olivat hakemuksessa helmikuussa, Mats Wallenius sanoo. 
Walleniuksen mukaan avustus on alle 10 000 kruunua, ja se on tarkoitus käyttää Ruotsin osallistujien matka- ja majoituskustannuksiin sekä verkostoitumiseen Suomessa. 
Viimevuotinen leiri sai kovaa kritiikkiä
Aktivistien vastaava Åland 17 -leiri herätti viime vuonna runsaasti keskustelua. Koko projektin [epäiltiin ](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005273211.html)olleen peitetoimintaa Venäjän propagandalle. 
Åland 17 -leirillä oli noin 25 osanottajaa sekä Ruotsista että Venäjältä. Heidän joukossaan oli kirjailijoita, politiikkoja sekä taiteilijoita. Esimerkiksi Suomen entinen Moskovan suurlähettiläs Hannu Himanen katsoi, että leirin kohdalla oli kyse venäläisestä operaatiosta.
Tänä vuonna aktivistit saapuvat Loviisaan isommalla joukolla.
Jan-Erik Enestam totesi HBL:lle, että Suomalais-ruotsalaisen kulttuurirahaston ruotsalainen osasto on myöntänyt leirille avustuksen, koska se ei ole tiennyt, mitä Suomessa viime kesänä tapahtui. 
Baltic Glory 18 näytttäisi olevan suoraa jatkoa Åland 17 -leirille. Viime vuonna leirin kanssa samaan aikaan järjestettiin myös kaksi suurta sotaharjoitusta Itämeren alueella, Venäjän Zapad sekä Ruotsin Aurora. Leirin ajankohtaa ei ilmeisesti ollut valittu sattumalta. 
Leirin johtaja Pelle Sunvisson [kertoi viime vuonna](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/08/omdiskuterad-fredsovning-pa-aland) Svenska Ylelle, että leirillä tapahtuvan rauhanharjoituksen tarkoituksena oli sekoittaa toisiinsa faktaa ja fiktiota. Sunvissonin mukaan leirillä tapahtuvassa koulutuksessa ei myöskään minkäänlainen väkivalta ollut sallittua.  

 Suomalais-ruotsalainen kulttuurirahasto on Pohjoismaiden suurin kahden maan yhteinen rahasto. Sen tavoitteena on edistää kulttuurisuhteita nimenomaan Ruotsin ja Suomen välillä.
_Päivitys 20.12. 2018: Yle sai tästä jutusta [JSN:n langettavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10565592)._ 
_Korjaus 24.5. klo 16:30: Artikkelista poistettu väite, että ei olisi tarkemmin tiedossa, missä leiri järjestetään. Leirille osallistuu myös suomalaisosanottajia, ei vain venäläisiä ja ruotsalaisia, toisin kuin jutussa aiemmin luki. Otsikkoa on muutettu siltä osin. Lisätty linkki Pelle Sunvinssonin viimevuotiseen haastatteluun._
_Päivitys 28.5. klo 11.55: Viime vuoden leiriä koskevaan keskusteluun lisätty linkki._
Sirppujoen ravinteet ja tulvahaitat tehoseurannassa
Joen alajuoksulla testataan uutta biosuodatusmenetelmää ojavesien puhdistukseen ja ravinteiden kierrätykseen.
Yhteistyöhanke etsii keinoja Vakka-Suomessa sijaitsevan Sirppujoen veden laadun parantamiseksi ja tulvahaittoihin sopeutumiseksi. 
Alajuoksulla testataan uutta biosuodatusmenetelmää ojavesien puhdistukseen ja ravinteiden kierrätykseen. Seurannassa on, kuinka paljon kiintoainesta, ravinteita ja raskasmetalleja voidaan pidättää biohiilen ja puuhakkeen seoksella. 
Sirppujoki laskee makeanvedenaltaaseen, jota Uusikaupunki ja lähikunnat käyttävät raakavesilähteenään. 
Yhteistyöhankkeessa ovat mukana muun muassa Turun ammattikorkeakoulu ja Pro Agria Länsi-Suomi. Ympäristöministeriö rahoittaa hanketta noin 200 000 eurolla. 
WWF: Itämeren turskan syöminen lopetettava heti – kanta romahtanut
Poliittisilla päätöksillä on turskan pyyntikiintiöt sovittu suuremmiksi kuin mitä kanta kestää, syyttää ympäristöjärjestö WWF.
[Ympäristöjärjestö WWF](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/WWF-n-Kalaopas-paivitetty---Itameren-turska-putosi-valtettavien-kalojen-listalle-3476.a) suosittaa, että kuluttajat lopettaisivat Itämerellä pyydetyn turskan syömisen toistaiseksi kokonaan.
Turskakannat ovat romahtaneet ja niiden elvyttäminen vaatii pikaisia ja voimakkaita toimia, WWF sanoo. Järjestö on päivittänyt [Kalaoppaansa](https://wwf.fi/kalaopas/), jossa annetaan ohjeita eri kalalajien vastuulliseen kuluttamiseen.
– Itämeren turskakantojen tila on todella huolestuttava. Saaliit ovat käytännössä romahtaneet, ja erityisesti Itämeren pääaltaalta pyydetty ns. itäinen turska on pienikokoista ja huonokuntoista”, sanoo WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska.
Turska kärsii etenkin Itämeren vesialueen heikosta kunnosta ja ylikalastuksesta. WWF vaatii, että turskalle asetettaisiin pyyntikiintiöt, jotka laskisivat pyyntimäärät kestävälle tasolle.
– Helpoin ja nopein tapa auttaa turskakantoja olisi ylikalastuksen lopettaminen. Saaliskiintiöt on poliittisella päätöksellä nostettu toistuvasti tieteellisiä suosituksia suuremmaksi”, Ovaska kertoo.
WWF:n Kalaoppaassa Itämeren turska on ns. "punaisella listalla".
Turskanpyynti keskittyy Itämerellä eteläisille vesille. Suomen vesillä turskaa ei juuri ole.
Ankerias kuolemassa sukupuuttoon
WWF on erittäin huolissaan ankeriaan tilasta Euroopassa. Ankeriaskannat ovat romahtaneet ja ovat vain muutamia prosentteja 1970-luvun tasoasta.
EU:n kalastusministerit estivät viime vuonna ankeriaan suojelemiseksi tehdyn esityksen.
– Ankerias on maailmanlaajuisesti äärimmäisen uhanalainen ja todellisessa vaarassa hävitä vesistämme. Se, ettei ankeriaan kalastusta rajoiteta edes lopullisen sukupuuton uhan edessä, on järjenvastaista – kun ankerias kuolee sukupuuttoon, loppuu varmasti myös sen syöminen, WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska sanoo.
Suomalaiset ovat yleensä vastuullisia ja valistuneita kuluttajia kala-asioissa. WWF varoittaa, että ankeriasta voi olla tarjolla esimerkiksi japanilaisissa ravintoloissa nimellä "unagi". Tämä ruokalaji on syytä jättää ostamatta.
Positiivisena uutisena WWF toteaa silakan haitta-ainemäärien pientyneen edelleen. WWF suosittelee ihmisille silakan syöntiä. Tällä hetkellä suurin osa [silakkasaaliista](https://yle.fi/uutiset/3-10219144) menee turkiseläinten ja kalankasvatuksen rehuksi.
_23.5. klo 14.30 Uutista täsmennetty: WWF ei vaadi kalastuksen lopettamista kokonaan, vaan vain kiintiöiden asettamista. Kuluttajille WWF suosittelee turskansyönnin lopettamista, kunnes kiintiöt ovat olemassa ja turskakanta elpynyt._
Uusi risteilijäkesä alkaa – 500 brittituristia Kotkaan ensi viikolla
Tänä vuonna Kotkaan saapuu neljä tai viisi risteilijää.
Kesän ensimmäinen risteilyalus saapuu Kotkaan ensi viikon keskiviikkona. 
Pietarista saapuvalla MS/Saga Pearl II -aluksella on noin 500 turistia Isosta-Britanniasta sekä 300 miehistön jäsentä. Laiva saapuu aamulla Kantasatamaan ja viipyy kaupungissa reilut kymmenen tuntia. 
Risteilyvieraille järjestetään puolenpäivän mittaisia retkiä muun muassa Pyhtään Kaunissaareen tai Langinkoskelle Kotkassa ja Haminaan. Puolet päivästään he voivat käyttää tutustumalla Kotkaan omatoimisesti. 
Kotkaan saapuu tänä vuonna ainakin neljä risteilijää. M/S Saga Sapphire sapuu Kotkaan 14. kesäkuuta, M/S Serenissima 13. elokuuta ja M/S Saga Sapphire uudelleen 6. syyskuuta. 
Viidennen aluksen matkustajat äänestävät kahta vuorokautta ennen saapumistaan, meneekö laiva 7. kesäkuuta Kotkaan vai Helsinkiin.
Viime kesänä Kotkassa [vieraili neljä risteilijää](https://yle.fi/uutiset/3-9836220). Risteilyvieraiden saaminen Kotkaan on [usean vuoden sinnikkään työn tulos](https://yle.fi/uutiset/3-9697020). Valmistelu aloitettiin vuonna 2014.   

Kuopion keskustaan uusi katuruokaravintola
Street Food Bar Taikuri aukeaa heinäkuussa.
Kuopion keskustan ravintolakirjo laajenee entisestään, kun keskustassa aloittaa uusi katuruokaravintola. Street Food Bar Taikuri laajenee Jyväskylästä Kuopioon. 
Taikurilla on ravintolat Jyväskylän keskustassa ja Seppälässä.
Ravintola avaa ovensa heinäkuun alkupuolella viihdekeskus Iso Ceessä. Paikassa toimi ennen ravintola Os. Ravintolan perustavat Olli Peltomäki ja Jani Tiilikainen. 
Omistajien mukaan ravintolan raaka-aineet tulevat pääasiassa lähialueelta. Yrittäjien aikeissa on palkata 8–10 työntekijää.  

– Rekry alkaa näinä päivinä, Peltomäki toteaa.
Tulipalo tuhosi perinteikkään leipomon tiloja Kajaanin keskustassa
Palon syttymisen huomasi ohikulkija, joka ilmoitti savuhavainnoista pelastuslaitokselle keskiviikkona puoli kahden jälkeen iltapäivällä.
Tulipalo tuhosi Kajaanin ydinkeskustassa Välikadulla sijaitsevaa leipomorakennusta keskiviikkona iltapäivällä. Palon syttymisen huomasi ohikulkija, joka ilmoitti savuhavainnoista pelastuslaitokselle. 
Palo levisi nopeasti koko katon sekä ullakon alueelle ja tuhosi täysin rakennuksen kattorakenteet, vahinkojen laajuutta pystytään arvioimaan vasta palon raivaustöiden jälkeen.
Kainuun pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin Henri Mannisen mukaan leipomon ja kahvilan välissä oleva palo-osastoseinä todennäköisesti säästi kahvilan puolen pahemmilta palovahingoilta.  

Palon alkuvaiheessa pelastuslaitos antoi hätäkeskuksen kautta lähialueen asukkaille ilmoituksen, että sulkevat ikkunat ja ilmanvaihdon runsaan savun muodostuksen vuoksi.  

Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Leipomon kahvilassa olleet asiakkaat ohjattiin nopeasti ulos rakennuksesta. Savua oli asiakkaiden mukaan myös kahvilassa. Myös yrityksen [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/PekkaHeikkinenKumpp/) kerrotaan, että kaikki ihmiset ovat turvassa.   

Pelastuslaitos ja poliisi eristivät paloalueen sekä ohjasivat paikalle saapuneita uteliaita kaupunkilaisia kauemmaksi palopaikasta.
Sammutustöissä oli mukana peräti yhdeksäntoista pelastuslaitoksen yksikköä eri puolilta Kainuuta. Palon jälkivartiointityöt jatkuvat iltaan asti. Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Pekka Heikkisen leipomo on kajaanilainen yli satavuotias perheyritys.  

**Lue lisää:**[Kuka toi Suomeen yhden vanhimmista ruisleipäjuurista, vanki vai sotilas? Tarina vie Venäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-9770764)  

[Leipomojen on pakko taistella muulla kuin hinnalla – "Kaikki on ihan villinä"](https://yle.fi/uutiset/3-9009463)
[Terveysleipää ja isompi myymälä – satavuotias leipomo hyppää uuteen aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-8460952)
[Pekka Heikkinen opetti puu-uunileivän salat Kirstille vuonna 1947](https://yle.fi/uutiset/3-6652151)
Biovian kasvattaa Turun toimintojaan uuden omistajan voimin
Tavoitteena on kaksinkertaistaa yrityksen liikevaihto ja henkilöstömäärä. .
Biolääkkeiden sopimusvalmistaja Biovian laajentaa kapasiteettiaan ja investoi Turkuun. Tavoitteena on kaksinkertaistaa yrityksen liikevaihto ja henkilöstömäärä seuraavan viiden vuoden aikana. 
Turkulaisyhtiön omistusjärjestelyissä on tapahtunut muutoksia, kun kansainvälisestä pääomasijoitusyhtiöstä Keensight Capitalsista tuli suurin omistaja. 
Biovian valmistaa biologisia molekyylejä lääketutkimuskäyttöön, tarjoaa laadunvalvonta-analyysejä ja kehittää biolääkkeiden valmistusprosesseja. 
Yrityksen liikevaihto oli viime vuonna noin 13 miljoonaa euroa. Biovian työllistää noin 70 henkilöä. 
Mustien naisnäyttelijöiden on yhä vaikea saada isoja rooleja – uusimmassa Tähtien sota -elokuvassa tehdään poikkeus
Mustat naisnäyttelijät protestoivat Cannesin elokuvajuhlilla syrjintää vastaan.  Tähtien sota -elokuvassa Thandie Newtonin rooli on poikkeuksellisen näkyvä.
Marvelin toimintaelokuva _Black Panther_ nostatti alkuvuodesta suurta innostusta. Vihdoinkin supersankarielokuva, jossa mustat ovat sankariroolissa, eivät sivuroolissa.
Mutta yksi elokuva ei muuta sitä, että mustaihoiset ja varsinkin mustaihoiset naiset ovat aliedustettuina elokuvissa, ja näyttelijät kohtaavat syrjintää sukupuolensa ja ihonvärinsä takia.
16 mustaa naisnäyttelijää järjesti viime keskiviikkona [Cannesin elokuvajuhlilla protestin](https://qz.com/1281730/cannes-2018-black-actresses-protest-racism-in-french-film-industry/) syrjintää vastaan. Festivaalipalatsin punaisella matolla Balmainin muotitalon iltapuvuissa poseeraavat naiset olivat myös yhdessä julkaisseet kirjan _Noire n'est pas mon métier_ (Musta ei ole ammattini). 
Kirjassa näyttelijät muistelevat uransa varrelta tilanteita, joissa heitä on syrjitty ihonvärin takia. 
Esimerkiksi protestiin osallistunut Nadège Beausson-Diagne kertoo kirjassa, että häneltä on kysytty koekuvauksissa, osaako hän puhua afrikkaa. Hänelle on myös muun muassa sanottu, että "et voi näytetellä tätä roolia, henkilö on asianajaja" sekä "onneksi sinulla on kauniit piirteet, et ole negroidi, liian musta...".
Toinen osallistuja, Rachel Khan kirjoitti uutissivusto [Huffington Postin blogissaan](https://www.huffingtonpost.fr/rachel-khan/noires-nous-sommes-les-femmes-invisibles-du-cinema-francais_a_23423433/) maaliskuussa, että mustille naisnäyttelijöille on tarjolla vain palvelijan tai seksityöläisen rooleja.
Protestia johtanut [Aïssa Maïga kertoi Variety-lehdelle](http://variety.com/2018/film/festivals/cannes-film-festival-2018-black-actresses-raise-cry-against-racism-1202813866/), että hän on näytellyt 20 vuotta, mutta solidaarisuuden tunne tuntui silti ainutlaatuiselta:
– Halusimme esittää tämän kannanoton koko maailmalle.
Maïga halusi protestilla vaikuttaa yhteiskuntaan ja ranskalaiseen elokuvateollisuuteen, jotta elokuvissa alettaisiin vihdoin kuvata laajemmin ranskalaisuuden koko kirjoa. 
"Kauheaa, että se vei niin pitkään"
Tänään keskiviikkona Suomessa ensi-iltaan tulevassa tuoreessa Tähtien sota -elokuvassa, _Solossa_ on iso sivurooli mustaihoiselle naisnäyttelijälle. Thandie [Newton kertoo Guardian-lehden haastattelussa](https://www.theguardian.com/culture/2018/may/19/thandie-newton-being-the-first-dark-skinned-woman-in-star-wars-is-great-and-awful), että Tähtien sota -elokuvat ovat pyrkineet lisäämään viime aikoina etnistä kirjoa, mutta mustia naisnäyttelijöitä isoissa rooleissa on jouduttu odottamaan.
Lupita Nyong'on hahmo Maz Kanata kahdessa aiemmassa Tähtien sota -elokuvassa on ollut tietokoneella tehty.
– Olen ensimmäinen mustaihoinen nainen isossa roolissa Tähtien sota -sarjassa. On mahtavaa, että vinoumaa korjataan vihdoinkin, mutta myös kauheaa, että se vei niin pitkään, sanoi Newton.
Brittiläinen Newton on joutunut itse hakemaan valtaosan rooleistaan Yhdysvalloista. Mustille naisille on niukasti rooleja tarjolla Britanniassakin.
– Rakastan olla Britanniassa, mutta en voi työskennellä täällä, koska en voi näytellä Downton Abbeyssa, en voi esittää kuningatar Victoriaa, enkä roolia Hakekaa kätilö -sarjassa, hän kertoi [Sunday Timesin haastattelussa](https://www.thetimes.co.uk/article/the-interview-thandie-newton-actor-2pr3v0lgf) viime vuonna.
Nyt Newton on siinä onnekkaassa tilanteessa, että voi valita rooleja ja kirjoittaa itse. Hän kertoo Guardianin haastattelussa kirjoittavansa kahta käsikirjoitusta, ja aikovansa myös ohjata molemmat itse. Molemmissa pääroolissa on nainen.
– Minulla on pakkomielle naisten kokemuksesta. En oikeastaan usko, että osaisin kirjoittaa kuin mies. Mutta vain sitä on nyt tarjolla elokuvissa, meidän identiteettiämme muotoillaan vain miesten näkökulmasta.
**Lue lisää: **[Uusin Tähtien sota -elokuva oli matkalla kohti katastrofia, pelastajaksi palkattiin Hollywoodin duunari Ron Howard – “Vaadin elokuvaan enemmän Chewbaccaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10218536) 
Helsinki-Vantaan taksijärjestelyt muuttuvat radikaalisti – Kolme taksiyritystä saa oman taksikaistan
Lentoasemalta varataan heinäkuun jälkeen kolme kaistaa kilpailutuksella valituille taksiyrityksille. Oman kaistan saavat Lähitaksi, Vantaan Taksi ja Kajon.
Helsinki-Vantaan lentoaseman taksijärjestelyt muuttuvat heinäkuussa merkittävästi, kun uusi taksilaki astuu voimaan. Uudistuksen jälkeen lentoasemalta löytyy yhden taksikaistan sijasta neljä eri kaistaa ulostuloaulojen läheisyydestä.
Kolmelle kaistalle Finavia valitsee kullekin yhden taksiyhtiön kilpailutuksen kautta. Neljäs kaista puolestaan on varattu kaikille muille taksiliikennetoimijoille.
Finavia ilmoitti keväällä järjestämän kilpailutuksen tulokset taksiyrityksille eilen tiistaina. Yritysten mukaan kolmea kaistaa tulee heinäkuun jälkeen operoimaan Lähitaksi, Vantaan Taksi ja Kajon.
– Kyllähän se on aivan valtavan iso markkinarako. Tiedettiin, että meillä on mahdollisuus omaan kaistaan, mutta tiedettiin myös, että rinnalla on kovia kilpailijoita. Olemme tästä tuloksesta todella iloisia, sanoo Kajon markkinointijohtaja Jaana Ernrooth.
– Kyllä jännitti ja tämä oli positiivinen uutinen. Vähän odotin, että julkisuudessa paljon esiintyneet uudet yhtiöt olisivat voittaneet kilpailutuksen halvemmilla hinnoilla, mitä me pystytään tarjoamaan, toteaa puolestaan Vantaan Taksien toimitusjohtaja Esa Niinivaara.
Tiedossa noin 900 000 kyytiä vuodessa
Lentoasema on taksiyhtiöille merkittävä markkinapaikka, sillä vilkkaimpaan aikaa sieltä lähtee noin 300-400 taksikyytiä tunnissa. Oman kaistan saaminen terminaalien yhteyteen nähdään isoksi etuoikeudeksi.
– Kyllä näiden isoimpien matkustajavirtojen ääreen isot ja pienemmätkin toimijat pyrkivät. Se on Suomen suurin taksiasema ja sillä hyvä työllistävä vaikutus meidän takseille, sanoo Lähitaksin toimitusjohtaja Juha Pentikäinen.
Jokaisella kilpailutuksella valittavasta kolmesta palveluntarjoajasta on oltava käytössään noin 300 taksiautoa, jotka osallistuvat taksiliikenteen säännölliseen operointiin Helsinki-Vantaan lentoasemalta.
Riittävällä kalustolla Finavia haluaa varmistaa, että asemalla toimii häiriötön taksiliikenne kaikissa olosuhteissa sekä kaikkina vuorokauden aikoina.
– Meillä aloitettiin nyt entistä voimakkaampi rekrykampanja. Ihan varmasti tämä houkuttelee myös kuljettajia, kun tiedetään että lentokentällä on varmasti asiakkaista kyyditettävänä, sanoo Ernrooth.
Taksiyhtiöissä alkaa kiivas brändäys 
Vantaan takseille uudistus tietää tulojen tippumista, sillä se on tähän asti hallinnut Helsinki-Vantaan taksilliikennettä. Jos asiakkaat jakautuvat kaistojen kesken tasan, noin 25-30 prosenttia lentoaseman taksiliikenteestä olisi jatkossa Vantaan Taksin hoidossa.
– Onhan se melkoinen muutos, koska se aikaisemmin oli lähes 90 prosenttia. Lentoaseman taksiliikenne on muodostanut vantaalaisten taksien liikevaihdosta viime vuosina noin puolet, sanoo Esa Niinivaara.
Nähtäväksi jää, miten asiakkaat tulevat jatkossa valitsemaan taksin neljän kaistan vaihtoehdoista. Kaikilla taksiyhtiöillä alkaakin nyt kova brändäys, millä yhtiöt pyrkivät erottumaan toisistaan.
– Toivottavasti pian aloitetaan Finavian kanssa neuvottelut siitä, miten kustakin palvelun tarjoajoasta informoidaan matkustajia. Toivotaan, että se informatiikka on niin selkeätä, että asiakkaalla on helppo tehdä valintoja. Aika näyttää, miten tämä neljän kaistan järjestelmä tulee toimimaan, toteaa Pentikäinen.
Finavia ei kommentoinut kilpailutusta Ylelle, koska päätöksestä on vielä 14 päivän valitusaika. 
_Juttuun lisätty 23.5. klo 14:13 Lähitaksin, Vantaan Taksin toimitusjohtajien sekä Kajonin markkinointijohtajan kommentit._
Ranskan avoimet vauhtiin sunnuntaina – TV2:ssa ja Yle Areenassa lähetys joka päivä kahden viikon ajan
Ranskan avointa tennisturnausta seurataan Ylen kanavilla päivittäin.
Tenniskauden toinen Grand Slam -turnaus pelataan Pariisissa touko-kesäkuussa. Pariisin massakentillä on pelattu jo vuodesta 1891 lähtien. Viime vuonna turnauksen voittoa juhlivat miehissä espanjalainen Rafael Nadal ja naisten puolella latvialainen Jelena Ostapenko. Nadalille mestaruus oli jo peräti kymmenes Ranskan avoimissa.
Turnauksen tunnelmaan pääsee sekä Yle Areenan että television välityksellä. Kahden viikon ajan 27. toukokuuta – 10. kesäkuuta TV2:lla ja Yle Areenassa pääsee seuraamaan Grand Slam -turnauksen tapahtumia Pariisista. Päivittäin Yle näyttää yhden ottelun, lisäksi näytämme välierät ja loppuottelut. 
Turnaus huipentuu kesäkuun toisena viikonloppuna loppuotteluihin. Naisten loppuottelu on vuorossa lauantaina 9.6. ja miesten sunnuntaina 10.6. Otteluita selostavat Sakari Lund, Ville Nygård ja Christer Sarlin.
Kainuussa on nousukausi – avoimia työpaikkoja enemmän kuin vuosi sitten
Kainuu elää vahvaa nousukautta, viime vuoteen verrattuna avoimia työpaikkoja on enemmän kuin vuosi sitten. Työvoiman tarve oli vilkasta huhtikuussa. 
Muutamalla ammattialalla avoimia työpaikkoja oli tarjolla enemmän kuin alalta työtä hakevia työttömiä. 
 – Tilanne on poikkeuksellinen, talous vetää ja uusia työpaikkoja syntyy koko ajan siinä määrin, että niihin ei tahdo löytyä Kainuusta tekijöitä. 
 – Työttämät työntekijät eivät tahdo riittää. Koulutuksia järjestetään jatkuvasti, tämä siinä mielessä poikkeavaa, että työpaikkoja on tarjolla todella laajalla skaalalla. Ongelma on siinä, että nyt pitäisi saada uusia työntekijöitä ja paluumuuttajia, sanoo Tiina Veijola Kainuun työ- ja elinkeinotoimistosta.  

Myyrmannin onnettomuus Vantaalla sulki kaupan ja vei elintarvikkeita jätteisiin – ilmaan levisi vaarallista höyryä
Tukimustulosten perusteella viranomaiset päättävät, milloin kauppa voidaan avata uudelleen.
Myyrmannin kauppakeskuksen Citymarket pysyy tänään keskiviikkona kiinni. Huomisesta ei vielä ole tietoa, sillä ensin on saatava tutkimustulokset aamuyön onnettomuudesta.
Citymarketin kylmätiloissa on tehty parin kuukauden ajan lattiaremonttia. Viime yönä jokin remontissa meni pieleen. Liima- ja hartsiaineiden sekoittuminen synnytti voimakkaan kaasupilven kaupan tiloissa. 
Iho- ja hengitysoireita aiheuttavaa höyryä pääsi muuallekin Myyrmannin tiloihin. Ne saatiin tuuletettua ja kauppakeskus aukesi aamukahdeksalta.
Mutta Citymarket pysyy kiinni.
VTT:n tutkijat paikalla
Kauppias Kari Salminen ei halua arvioida työvahingoksi kutsumaansa onnettomuutta, ei sen syitä eikä seurauksia. Vielä vähemmän hän haluaa ennustaa koska kauppa aukeaa.
– Teknologian tutkimuskeskus VTT on ottanut näytteitä ja niiden tuloksia odotellaan iltapäivän tai illan aikana. Sitten tiedän enemmän, kertoo Salminen.
VTT:n tutkijat ovat ottaneet sivelynäytteitä kaupan eri pinnoilta ja tutkineet ilmanlaatua sekä pölylaskeumaa.
Joka tapauksessa osa elintarvikkeita on päätynyt jätteisiin. Kauppiaan mukaan kaikki pakkaamattomat ja suojaamattomat elintarvikkeet on hävitetty.
– Vahinkojen suuruutta en lähde arvioimaan, mutta jo tähän mennessä menetys liikkuu kymmenissä tuhansissa. Lopullinen vahinko selviää kun tiedämme, mitä on tehtävä ja kuinka kauan kauppa on kiinni, kertoo kauppias.
_**Lue lisää:**_
 [Vantaan Myyrmannissa oli yöllä vaarallisen aineen onnettomuus – hengitysoireita aiheuttava höyry saatu pois, kauppakeskus avautui aamukahdeksalta](https://yle.fi/uutiset/3-10218686) 
Sairaaloiden lääkekustannukset rajussa kasvussa – lääkärit joutuvat miettimään, kuka kalliita lääkkeitä saa
Pelko sairaalalääkkeiden hinnannoususta näyttää käyvän toteen. Alkuvuonna lääkerahaa on palanut runsaasti.
Sairaalat kamppailevat korkeuksia kohti kipuavien lääkekustannusten kanssa. Sairaalalääkkeiden hinnat ovat olleet nousussa jo jonkin aikaa, mutta alkuvuonna kustannusten kasvu on kiihtynyt selvästi.  

Tammi-huhtikuussa sairaaloiden lääkekustannukset kasvoivat peräti 45 miljoonaa euroa viime vuodesta. Kokonaissumma on kasvanut viidesosalla. Luvut perustuvat lääketukun listahintoihin, eikä niissä ole huomioitu mahdollisia alennuksia. Luvuissa ei myöskään näy lääkkeitä, jotka sairaalat tuovat itse maahan.
Pääsyynä kustannusten kasvuun ovat uudet lääkehoidon indikaatiot. Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalajohtaja Petri Virolainen avaa termiä näin: 
– Tulee uusia lääkkeitä tai lääkkeille uusia käyttötarkoituksia. Jos me katsomme viime vuotta, uusia indikaatioita oli melkein satakunta. Kasvu on jatkunut tänä vuonna.
Uusia lääkkeitä syntyy, koska diagnostiikka on kehittynyt. Tämä tarkoittaa sitä, että tauteja löydetään jatkuvasti lisää. 
– Jos meillä oli ennen vaikkapa joku tietty syöpä, nyt meillä on kahdeksan kappaletta sen syövän alatyyppejä, joita hoidetaan uusilla lääkkeillä, kertoo arviointipäällikkö Vesa Kiviniemi Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta. 
– Meillä on enemmän harvinaisia sairauksia, joihin pystytään valmistamaan lääkkeitä uutta geeniteknologiaa hyödyntämällä. Potilaan omasta syöpäkudoksesta voidaan tehdä analyysi, ja lääke voidaan kohdentaa nimenomaan hänen tautiinsa yhteensopivaksi, Petri Virolainen sanoo.
Lääkkeitä siis "räätälöidään" potilaskohtaisesti. Se on tietenkin kallista.
"Meidän täytyy sitten tinkiä muusta hoidosta"
Kalliita lääkkeitä käytetään esimerkiksi nivelreuman, Crohnin taudin, HIV:n ja etenkin erilaisten syöpien hoidossa. 
Esimerkiksi virtsarakon syövän ja keuhkosyövän hoidossa käytettävä pembrolitsumabi maksaa yli 10 000 euroa potilasta kohden kuukaudessa. Voit tutustua kalliiden lääkkeiden kustannusarvioihin [Fimean sivuilla](http://www.fimea.fi/kehittaminen/hoidollinen_ja_taloudellinen_arvo/arvioinnit). 
Petri Virolainen pelkää, että kustannusten kasvu ei ole taittumassa lähivuosina. 
– Riski siihen, että nousu on paljon suurempi, on ihan todellinen. Todennäköisesti meille tulee lähivuosien aikana huomattavasti aikaisempaa enemmän uusia valmisteita käyttöön. Olemme pelänneet tätä jo useamman vuoden ajan, Virolainen kertoo. 
Kun rahan määrä ei sairaanhoitopiireissä ole lisääntymässä, on tehtävä valintaa. Kalliiseen lääkkeeseen upotettu raha on pois jostain muualta. 
– Kärjistäen meillä on sama rahamäärä käytettävissä. Meidän täytyy sitten tinkiä muusta hoidosta. Yleensä se tarkoittaa sitä, että pyritään tinkimään vähemmän vaikuttavista hoidoista. Jos hyöty on kovin vähäinen hintaan nähden, meidän on uskallettava tehdä ratkaisu, että lääkkeen käyttöönotto ei kannata, Petri Virolainen sanoo. 
Virolainen korostaa, että tämä ei tarkoita sitä, että potilaita jätettäisiin hoitamatta. Hän antaa esimerkin. 
– Jos meillä on uusi kallis syöpälääke, me emme voi aloittaa sen käyttöä ennen kuin on koetettu, etteivät halvemmat lääkkeet toimi.
Fimean Kiviniemi on samoilla linjoilla. Hän puhuu lääkehoidon priorisoinnista.
– Käytetään näitä kalliita hoitoja vain sellaisille potilaille, joiden todennäköisyys hyötyä hoidosta on kaikkein suurin. Tavallaan rajataan hoitoa, Kiviniemi sanoo. 
Lääkekulutuksen rajaamisen ja lääkealennusten neuvottelemisen lisäksi sairaaloilla on kovin vähän tehtävissä asian suhteen. Kiviniemelle tulee kolmantena keinona mieleen lääketeollisuuden kilpailun lisääminen. 
Lääkehoidon priorisointi ei ole uusi asia
Lääkärit joutuvat tulevaisuudessa yhä useammin hankalaan tilanteeseen, kun heidän tulee päättää, kuka kallista lääkettä saa. Tämä voi johtaa eettisiin pulmatilanteisiin. 
Vaikka lääkäri ei uskoisi kalliin lääkkeen tehoon, on vaikeaa olla määräämättä sitä esimerkiksi lapsipotilaalle, jolla on mahdollisesti kuolemaan johtava tauti.
Fimean Kiviniemi siirtäisi tällaisen vastuun pois hoitavan lääkärin harteilta.
– Hoitava lääkäri on todennäköisesti väärä henkilö tekemään laajamittaista priorisointia. Priorisointi pitäisi tehdä jossain muussa laajemmassa elimessä. 
Kiviniemi huomauttaa, että tilanteessa ei sinänsä ole mitään uutta. Lääkehoitoa on priorisoitu aina. 
– Onhan meillä paljon lääkkeitä, joille ei myönnetä esimerkiksi Kela-korvattavuutta. Sekin on eräänlainen priorisointivalinta: käytännössähän se tarkoittaa usein sitä, että kyseistä lääkettä ei voida määrätä, koska sitä ei korvata ja yksittäisellä henkilöllä ei ole varaa ostaa lääkettä. 
"Potilaan kannalta iloinen asia"
Tyksin Virolainen ja Fimean Kiviniemi muistuttavat, että tilanne ei ole lähtökohtaisesti huono, vaikka kulut karkaavatkin. 
– Osa näistä uusista lääkehoidoista voi tuoda merkittävää lisäarvoa hoitoon, Kiviniemi sanoo.
Virolainen kertoo, että yhä useampaan tautiin löytyy nykyään lääkehoito. Lisäksi moneen tautiin on kehitetty aiempaa tehokkaita lääkkeitä. 
– Tämä on tietysti potilaan kannalta hirveän iloinen asia, Virolainen sanoo.
Huippuharvinainen lintu Hämeenlinnassa – kuva vahvisti päiväunilla torkkuneen kyläpöllöseksi
Birdlife Suomen mukaan Hämeenlinnan Lammilla tavattiin tiistaina kevään toistaiseksi harvinaisin lintu. Tieto sai lintuharrastajat liikkeelle.
Päiväunilla olleen kyläpöllösen kuvasi Lammilla Leila Uotila, joka arveli lintua aluksi sarvipöllöksi sen pienten korvatupsujen vuoksi. Pöllö oli kuitenkin pienikokoinen, vain hieman varpuspöllöä isompi. 
Uotila laittoi kuvan myöhemmin illalla Facebookista löytyvään linturyhmään. Pian lintuharrastajat määrittivät pöllön kuvista kyläpöllöseksi. 
Kyläpöllönen (Otus scops) on havaittu Suomessa ainoastaan kerran aikaisemmin, kesällä 2011. Silloinkin vieras tavattiin Hämeessä samoilla seuduilla, nimittäin Hämeenlinnan Hauholla, vain runsaan 20 kilometrin päässä tiistaiselta havaintopaikalta.
Kyläpöllönen [sekoitti Hämeenlinnan Hauhon Mustilan pienen kylän elämän](https://yle.fi/uutiset/3-5381882) seitsemän vuotta sitten. Nyt väkeä on virrannut myös Lammille.
Hehkutusta vasta jälkeenpäin
Leila Uotila havaitsi kyläpöllösen parin kilometrin päässä kotoaan.
– Siinä pari peipposta ja pajulintua hyppelehti aika hätääntyneen oloisesti ja päästeli varoitushuutoja. Niihin kiinnitin huomiota. Ajattelin, että mikä hätä niillä mahtaa siinä olla. Sitten kun pensasta tarkkailin, missä ne hyppelivät, näinkin tämän pöllön puunrunkoon vasten painautuneena. Sillä tavalla vaan se osui silmiin. 
Uotila on tyytyväinen, että ei heti tajunnut kuvaavansa kyläpöllöstä. Hän ehti ihan rauhassa katsella ja kuvailla lintua. Jos hän olisi arvannut vieraan harvinaiseksi, olisi hän varmasti hälyttänyt paikalle muitakin.
Vasta jälkeenpäin lintuharrastajien hehkutus sai Uotilan ymmärtämään, mitä oli tapahtunut.
– Sittenhän sen vasta tajusi, että hyvänen aika, että nyt on tapahtunut jotain ihan todella ihmeellistä ja harvinaista.
Lämpö ja kaakkoisvirtaukset syynä vierailuun?
Kyläpöllönen pesii Etelä-Euroopasta itään Mongolian pohjoispuolelle, Suomea lähinnä Mustanmeren pohjoispuolella Ukrainassa ja Venäjällä.  

Suomessa kyse on todellakin harvinaisesta linnusta, vahvistaa Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved. Koska kyse on huomaamattomasta linnusta, voi sen vierailuja jäädä pimentoon.
Kyläpöllösestä ei ole tehty muissakaan Pohjoismaissa montaa havaintoa. Vain parisenkymmentä, muistelee Södersved. Baltiassa hänen tietääkseen havaintoja ei ole tehty laisinkaan.
Miten kyläpöllönen on Lammille päätynyt?
– Kukaanhan ei tiedä, mikä on syynä, mutta yhdistäisin sen todennäköisimmin tähän lämpimään ja kaakkoisvirtaukseen. Ehkä sieltä on muuttomatka mennyt pitkäksi jollakin pöllöllä ja se on päätynyt sitten tänne asti, mutta todellisuus voi olla jotain muutakin. 
Ilman kuvaa kyläpöllönen olisi jäänyt tunnistamatta
Kyläpöllönen saattaa pyöriä Lammilla tai lähistöllä jonkin aikaa ennen kuin se tajuaa, ettei seudulla ole muita lajitovereita. 
Birdlife Suomi kertoo, että ennen kyläpöllöstä kevään harvinaisimmat linnut olivat puolitoista viikkoa sitten Loviisassa nähty Suomen neljäs valkosiipikiuru ja viime torstaina Tohmajärvellä nähty aavikkohaukka.  

Ilman kuvaa havainto kyläpöllösestä olisi jäänyt varmistamatta. Birdlife Suomi muistuttaakin, että määrittäminen edes jonkinlaisesta valokuvasta on aina helpompaa kuin sanallisen kuvauksen tulkitseminen.
Lammin [kyläpöllösestä on kirjoittanut muun muassa Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805232200962437_u0.shtml).
_Juttuun on lisätty kyläpöllösen kuvaajan Leila Uotilan ja Birdlife Suomen tiedottajan Jan Södersvedin kommentit 23.5.2018 kello 15.57._
Seinäjoen Kasperi ja Vaasan Gerby ehdolla Vuoden kaupunginosaksi
Kasperin lisäksi Seinäjoelta on ehdolla Peräseinäjoki ja Vaasasta Ristinummi, Suvilahti sekä Saarenpäänkylä.
 Peräseinäjoki ja Saarenpäänkylä Vähästäkyröstä ovat ehdolla vuoden kaupunginosaksi. Tänä vuonna Vuoden kaupunginosa kisaan lähetettiin ennätysmäärä ehdotuksia. Ehdotuksia tuli kaikkiaan 370. Kaupunginosia on mukana 113. Ne ovat 25 eri kaupungista ympäri Suomen. 
Seinäjoelta ehdokkaana Peräseinäjoen lisäksi on Kasperi. Vaasasta vuoden kaupungosaksi on ehdolla neljä kaupungiosaa. Saarenpään lisäksi titteliä tavoittelevat Gerby, Ristinummi ja Suvilahti.
Vuoden kaupunginosa julkistetaan vuosittain elokuussa Valtakunnallisilla kotiseutupäivillä. Vuoden kaupunginosa on valittu vuodesta 2001 lähtien. Ehdotusaika päättyy vuosittain huhtikuun lopussa. 
Noin sata startup-yritystä aloittaa vuosittain Suomessa ponnistuksen kohti menestystä
Suurin osa startup-yrityksistä ei kuitenkaan ole toiminnassa enää viiden vuoden jälkeen. Lupaavimmat yritykset nousevat ohjelmistoalalle, kertoo Etlan tuore tutkimus.
Suomessa aloittaa vuosittain noin sata startup-yritystä, joita voi kuvailla lupaaviksi ja mahdollisesti skaalautuviksi. Skaalautuva yritys pystyy kasvattamaan toimintaansa ilman, että kulut kasvavat vastaavalla tavalla. 
Startupien määrä vastaa noin kahta prosenttia kaikista vuosittain aloittavista nuorista yrityksistä, joilla on perusedellytykset kasvulle. 
Useimmiten lupaavimmat startupit nousevat ohjelmistoalalle, käy ilmi Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen Etlan tuoreesta tutkimuksesta. Tutkimustulokset julkaistiin tänään Startupit kansantaloudessa -kirjassa.   

 Vuonna 2016 Suomeen perustettiin pääomasijoittajia kiinnostavia startupeja 79. Niiden kasvuodotuksetkin olivat jo lähtökohtaisesti muita korkeammat. Joka kolmannella näistä potentiaalisista kasvuyrityksistä oli kuitenkin vaikeuksia saada riittävästi rahoitusta, Etla kuvailee tiedotteessa.
Enemmistö startupeista ei onnistu
Tutkimuksen uusi havainto oli, että tyypillisesti menestyvät yrittäjät ovat olleet aiemmin palkansaajina yrityksissä, jotka ovat olleet poikkeuksellisen tuottavia. Hyvistä yrityksistä lähtevät työntekijät siis myös perustavat hyviä yrityksiä. 
Aamu-tv:n haastattelussa vieraillut tutkimusjohtaja Petri Rouvinen kuvaili startupien positiivisen tuloksen tulevan usein kuitenkin kivuliaasti. Viiden toimintavuoden jälkeen on hyvä, jos edes viidennes aloittaneista yrityksistä on hengissä. Monen alkutaival on kansantalouden kannalta negatiivinen. 
Yritysten kariutumiset koettelevat sosiaaliturvaverkkoja ja tuottavat epäonnistumisia yksilötasolla, Rouvinen totesi. 
Kirjan mukaan hyvässä startup-toimintaympäristössä on kaksi yhtä lailla tärkeää piirrettä: hyvien yritysten ja yrittäjien valikoituminen ja kasvu sekä huonojen karsiutuminen ja ohjautuminen uusien asioiden ja ideoiden edistämisen pariin.   

Tutkimusjohtaja Mika Maliranta muistutti aamu-tv:n haastattelussa, että ihmisten täytyy liikkua yritysten välillä. Keskustelussa todettiin myös, että jossain tapauksissa voi olla karhunpalvelus auttaa vaikeuksissa olevia yrityksiä. Toisinaan yritetään pitkittää elinkaarta, vaikka pitäisi laittaa saattohoito käyntiin. 
[Startupit kansantaloudessa -kirja](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00477/2703ddf8-96d3-446b-a278-fbfe333354c1.pdf) (pdf-tiedosto). 
**Aiempia uutisia aiheesta**
 [Suomalaisyrityksiin virtaa ennätysmäärin kasvurahaa – "Hankitaan robotit ja pidetään tuotanto Suomessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10146167)   

 [Uuden pelin puute painaa Supercelliä – Pelifirman liikevaihto ja tulos putosivat selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-10074088) 
 [Sitra kasvatti listaa yrityksistä, jotka näkevät kiertotaloudessa bisneksen – nyt mukana myös nyhtökaurafirma](https://yle.fi/uutiset/3-9996351) 
 [Wired listasi: Tällaisia ovat Helsingin kymmenen kiinnostavinta startup-yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-9866826) 
Hollywood-tähdet ylistävät Chewbaccaa näyttelevää Joonas Suotamoa – katso video
– Pelkästään se, mitä hän osaa viestiä silmillään.
– Se on huikeaa.
Hollywood-tähdet Woody Harrelson ja Thandie Newton kiitelevät kanssanäyttelijänsä, suomalaisen Joonas Suotamon roolisuoritusta uudessa Tähtien sota -sarjaan kuuluvassa _Solo: A Star Wars Story_ -elokuvassa.
Suotamo esittää Han Solon taustatarinaan keskittyvässä elokuvassa Solon kumppania Chewbaccaa.
Vaikeuksissa olleen [tuotannon pelastajaksi palkattiin kesken kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-10218536) Hollywoodin duunarina tunnettu ohjaajaveteraani Ron Howard. Ohjaaja itse kertoo olevansa erityisen ylpeä muutamasta tuomastaan lisäyksestä. Niihin kuuluu muun muassa Chewbaccan roolin korostaminen.
– Rakastan Chewbaccaa. Vaadin häntä lisää ja lisää. Mielestäni Joonas tekee roolin fantastisesti, Howard sanoi
Chewbacca on ollut mukana sarjan alusta alkaen. Suotamon mukaan hahmon pitkä historia on vaikuttanut hänen esitykseensä, mutta paine ei tullut tuotannon suunnasta vaan hänestä itsestään.
– Kyllä mä alusta asti oon saanut tehdä omaa juttuani silloin kun mä oon ollut puvussa. Mä oon itse halunnut esittää sen niin – vähän itseni turmioksi, koska kukaan ei tiedä, että mä esitän tätä roolia, koska mä oon tehnyt sen uskollisena sille millainen Chewbacca oli alkuperäisissä Star Wars -elokuvissa. Siks et mä oon fani ja mä haluan, että CB pysyy sinä mahtavana hahmona mikä se on.
Apuja on tullut myös roolin alkuperäiseltä haltijalta, Peter Mayhewlta, joka on nyt 74-vuotias.
– Kun tapasin hänet niin pystyin todella syventämään mun tietämystä tästä hahmosta ja lopulta luulen, että se auttoi tosi paljon varsinkin tähän elokuvaan, että Chewbacca on saanut kaiken mahdollisen tiedon, Suotamo kertoo.
Wookie-lajiin kuuluva Chewbacca vanhenee eri tahtiin kuin moni muu sarjan hahmo. Wookiet elävät useamman sata vuotta. Kokovartalopuvussa ja naamarissa esitettävällä hahmolla voikin olla kysyntää niin pitkään, kuin Tähtien sota -sarjaa jatketaan.
– Siisteintä on, että hän voi tässä roolissa hyvinkin tehdä samaa työtä seuraavat neljäkymmentä vuotta, sanoo Woody Harrelson.  

– Kysyntää tulee varmasti olemaan, Thandie Newton komppaa.
Independent: EU kaataa Britannian uuden Irlanti-esityksen
Britannian on pysyttävä tulliliitossa EU:n kanssa niin kauan, kuin muuta ei ole sovittu.
EU:n komissio ei hyväksy Britannian uusinta ehdotusta Irlannin kysymyksen ratkaisemiseksi, kertoo [brittiläinen uutissivusto Independent](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-northern-ireland-border-customs-backstop-time-limited-theresa-may-eu-michel-barnier-a8363996.html) komission sisältä saamiinsa tietoihin vedoten.
Britannian pääministeri Theresa May oli ehdottanut, että Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti noudattaisi EU:n tullimääräyksiä, kunnes löydettäisiin tapa, jolla Pohjois-Irlantikin saataisiin irti EU:n säädösten piiristä. Tällä tavoin vältettäisiin ns. kova brexit, eli tiukat rajamuodollisuudet EU:hin kuuluvan Irlannin tasavallan ja Britanniaan kuuluvan Pohjois-Irlannin välillä.
Tämä järjestely, jota kutsutaan nimellä "Irish backstop", olisi määräaikainen, pääministeri May esitti.
Independentin mukaan EU:n komissio ei voi hyväksyä ajatusta järjestelyn määräaikaisuudesta, sillä jos sopimusta ei ajoissa synny, seurauksena olisi hallitsematon tilanne.
EU pelkää myös, että Britannia käyttää hyväkseen tulliliittoa, vaikka hylkääkin EU:n muut periaatteet ja sitoumukset.
Pääministeri May on ajatuksellaan määräaikaisuudesta halunnut rauhoitella hallituksensa kiivaimpia brexitin puolustajia, jotka ovat pelänneet, että Pohjois-Irlannin pysyminen EU:n tulliliitossa tarkoittaisi käytännössä EU-eron vesittämistä. Ulkoministeri Boris Johnson on puhunut Mayn esityksen yhteydessä jopa "petoksesta".
Irlannin "backstop" hyväksyttiin asiapapereihin jo viime joulukuussa. Tuolloin Theresa Mayn ja komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin välisissä neuvotteluissa todettiin, että Pohjois-Irlannin rajaa koskevien yhteisten ratkaisujen puuttuessa Britannia noudattaa täydellisesti EU:n sisämarkkina- ja tullisäädöksiä, tukee Pohjois-Irlannin ja Irlannin tasavallan yhteistyötä, tukee saaren yhtenäistä taloutta sekä vuoden 1998 rauhansopimusta.
Sittemmin EU ja Britannia ovat alkaneet tulkita em. lauselmaa eri tavoin. Britannian mielestä se koskee koko Britanniaa, EU:n mielestä vain pohjois-Irlantia.
Neuvotteluja on määrä jatkaaBrysselissä tiistaina.
Lue lisää:
Financial Times: [UK ministers close to agreement on Irish border ‘backstop’](https://www.ft.com/content/8834c20a-59a1-11e8-b8b2-d6ceb45fa9d0)
Nyt se on varmaa - Hradecky siirtyy Leverkuseniin!
Lukas Hradecky pelaa ensi kaudella Bayer Leverkusenin maalilla.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahdin Lukas Hradeckyn odotettu siirtyminen Bayer Leverkusenin riveihin on varmistunut. Leverkusen kertoo asiasta Twitter-tilillään. Twiitissä toivotetaan suomeksi "Tervetuloa, Lukas". Twiitissä on myös vuosiluku 2023, eli sopimus kestää sinne asti.
Leverkusenissa pelaa myös Huuhkajien hyökkääjä Joel Pohjanpalo. Leverkusen sijoittui Bundesliigassa viidenneksi ja pelaa ensi kaudella Eurooppa-liigassa.
Hradecky pelasi loistavan kauden Eintracht Frankfurtin maalilla. Bundesliigan fanit valitsivat hänet kauden parhaaksi maalivahdiksi ja viime lauantaina Hradecky torjui Frankfurtille Saksan cupin voiton, kun joukkue kaatoi finaalissa Bayern Münchenin 3-1.
Hradecky edusti Frankfurtia vuodesta 2015 lähtien. Sitä ennen hän pelasi Tanskassa Esbjergissä ja Bröndbyssä.
**Lue myös:**
[Hradecky innoissaan nuoresta ja potentiaalisesta Leverkusenista: "Pappa tulee Suomesta tuomaan voittamisen kulttuuria"](https://yle.fi/urheilu/3-10219887) 
[Leverkusen-pomot Rudi Völlerin johdolla hehkuttavat Hradeckyä pelaajana ja ihmisenä: "Olemme todella onnellisia, kun saimme erinomaisen maalivahdin"](https://yle.fi/urheilu/3-10219676) 
[Lukas Hradecky voitonjuhlissa: "Jos joku seura haluaa cupin pyttyjä, niin vielä on aikaa hoitaa minut riveihinsä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214261) 
 [Bayern München on lyöty! Lukas Hradecký torjui Saksan cupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10214207) 
 [Bundesliigan fanit arvostivat Hradeckyn sarjan parhaaksi maalivahdiksi – "Pitkällä ollaan uuden sopimuksen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10213366) 
Vaalijohtaja STT:lle: Sote-lakeja teknisesti mahdollista viivästyttää muutaman viikon, mutta en suosittele
Jääskeläisen mukaan maakuntavaaleja voisi siirtää eteenpäin esimerkiksi marraskuulle.
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen sanoo STT:lle, että maakuntavaalit on teknisesti mahdollista järjestää lokakuussa, vaikka sote-lait viivästyisivät muutaman viikon. Aiemmin sote-lakien ehdottomana takarajana on pidetty heinäkuun ensimmäistä päivää. 
Jääskeläinen ei kuitenkaan suosittele, että aikaa lakien voimaantulon ja maakuntavaalien välillä nipistetään yhtään neljästä kuukaudesta. 
Jääskeläinen kertoo sanoneensa sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, että teknisesti mahdollinen aikaraja sote-lakien voimaantulolle on 23. heinäkuuta. 
– Virkamiehen tehtävä on keksiä ratkaisuja ongelmiin ja tämä on se tekninen mahdollisuus, että kun tietty pykälä säädetään tietynlaiseksi, se voisi mennä tuohon mainittuun päivään. En kuitenkaan pidä suositeltavana, että neljän kuukauden aikaa enää supistetaan, vaikka se teknisessä mielessä onkin mahdollista, Jääskeläinen sanoo. 
Jääskeläinen huomauttaa, että mitä lyhyempi väliaika on, sitä huonompi juttu se on monessakin mielessä. Ehdokkaille jää sitä vähemmän aikaa kampanjoida ja kerätä vaalirahoitusta, ja puolueille aikaa tehdä ehdokasasettelunsa. 
– Iso kysymys on myös se, että mitä lyhyempi väliaika on, sitä vähemmän on aikaa herätellä äänestäjiä maakuntavaaleihin. Kyseessä on iso uudistus ja olisi oleellista, että ehdokkaat ja puolueet pystyvät äänestäjille selostamaan, mistä tässä uudistuksessa on kysymys, mitä maakuntavaltuustot tekevät ja miksi on tärkeää äänestää. 
Jääskeläisen mukaan maakuntavaaleja on myös aivan mahdollista siirtää esimerkiksi kuukaudella marraskuulle, jos poliitikot niin päättävät.
**Lue myös:**
[Syksyn maakuntavaaleja uhkaa siirto? – Orpo: Vaalien ajankohta ei "ykköskysymys"](https://yle.fi/uutiset/3-10218142) 
Kalastusrajoitusalue saimaannorpan lisääntymisalueilla kasvaa –  Puruvedelle 4000 hehtaaria rajoitusaluetta
Saimaannorpan suojelemiseksi asetetut kalastusrajoitukset leviävät Saimaalla myös Puruvedelle. Puruvedellä kalastusrajoitusten piiriin kuuluu 4000 hehtaaria. Rajoitusalueesta 1800 hehtaaria on osakaskuntien vapaaehtoista sopimusaluetta, ja Metsähallituksen hallinnoimia alueita 2200 hehtaaria. Lisäksi kalastusrajoituksen piiriin tulee noin 1100 hehtaaria yleisvesiä.
Saimaalle syntyi tänä keväänä 86 kuuttia, joista kaksi syntyi kalastusrajoitusalueen ulkopuolelle. Puruvedellä syntyi tänä vuonna ensimmäinen kuutti vuosikymmeniin.
– Puruvedellä norppia on aikaisemminkin ollut 5-7 norppaa varmuudella, mutta aikaisemmin siellä ei ole todettu lisääntymistä, joten sinänsä se laajentaa tätä norpan esiintymisaluetta, kertoo kalatalaousasiantuntija Seppo Reponen Pohjois-Savon Ely-keskuksesta.  

– Rajoitukset tulivat voimaan muualla jo 15. päivä huhtikuuta, joten kiirehän tässä tuli. Yllättävän nopeasti saatiin Puruvedellä osakaskuntiin yhteydet ja he pystyivät todella nopeasti reagoimaan tähän ja päästiin samalle aaltopituudelle, toteaa Reponen.
Puruvedellä kalastusrajoitusalue kattaa noin puolet Harvanselän yleisvedestä, eli Iso Lehtosaari-Koivuluoto-linjan eteläpuoleiset alueet. Rajoitusalue kattaa noin kymmenesosan Puruveden pinta-alasta.  

Osakaskuntien hallinnoimilla vesialueilla rajoitukset tulevat voimaan välittömästi, ja Metsähallituksen vesillä 1.6.2018.
Puruvesi on Etelä-Savossa ammattikalastuksen keskus ja ammattikalastajille uusista rajoitusalueista voi koitua tulonmenetyksiä.
– Suurin osa ammattikalastuksesta kohdistuu muikkuun ja nuottakalastukseen, eli suoranaista yhteyttä kalastusrajoituksiin ei ole. Toki siellä myös verkoilla kalastetaan, ja se tulee aiheuttamaan jonkun verran taloudellisia menetyksiä kaupallisille kalastajille, mutta meillä on korvausmenettely olemassa kaupallisille verkkokalastajille, toteaa kalatalousasiantuntija Seppo Reponen. 
Kaikkiaan kalastusrajoitusaluetta saimaannorpan suojelemiseksi on Saimaalla noin 2700 neliökilometriä. Rajoitusalueella verkkokalastus on kielletty huhtikuun puolivälin ja kesäkuun lopun välisenä aikana. Lisäksi ns. vahvalankaisten verkkojen käyttö on kielletty ympärivuotisesti. Samoin katiskojen ja rysien on oltava kalastusrajoitusalueella norppaturvallisia.
Vanhoja sähkötolppia kuljettanut rekka syttyi palamaan Tampereen läntisellä kehätiellä
Rekan hytti ja vetoauton kuorma kärsivät vahinkoja, mutta perävaunu ja sen kuorma säästyivät tuhoilta. Liikenne oli kokonaan poikki etelän suuntaan lähes neljä tuntia.
Pelastuslaitos on sammuttanut palavan rekan Tampereen läntisellä kehätiellä. Kun pelastustyöntekijät tulivat paikalle, rekan hytti oli liekeissä. 
Kuljettaja oli pysäyttänyt ajoneuvon tien reunaan. Runsaan savun vuoksi alkusammutus ei onnistunut.  

Rekka oli kuljettamassa vanhoja sähkötolppia Riihimäelle. Palo ehti levitä vetoauton kuormaan, mutta perävaunu ja sen kuorma säästyivät vahingoilta. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palopaikka on valtatiellä 3 Ylöjärven ja Nokian rajan tuntumassa. Tulipalon vuoksi liikenne etelän suuntaan oli kokonaan poikki Kalkun ja Myllykorven liittymän välillä lähes neljä tuntia. Onnettomuus tapahtui noin klo 11. Liikenne palautui normaaliksi iltapäivällä hieman ennen puolta neljää.
Kruunupyyn lentokentän vaaratilanteen tutkinta venyy elokuulle
Onnettomuudelta vältyttiin niukasti, kun yksityiskone laskeutui Kruunupyyn kentälle vastoin lennonjohdon ohjeita.
Kokkola–Pietarsaaren lentokentällä kevättalvella sattuneen [vakavan vaaratilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-10142802) tutkinta kestää odotettua pidempään. Onnettomuustutkintakeskus saanee tutkinnan valmiiksi elokuussa, kun aiemmin sen uskottiin valmistuvan jo alkukesästä. 
Ruotsalaiskone [laskeutui lennonjohdon kiellosta huolimatta kentälle](https://yle.fi/uutiset/3-10128025), jossa oli samaan aikaan kunnossapitoajoneuvoja. Onnettomuudelta vältyttiin täpärästi. 
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ruotsalaiskoneen lentäjä kertoo nähneensä kunnossapitokoneet ja ohjanneensa siksi lentokoneen kiitotien sivuun. Koneessa ei ollut mustaa laatikkoa. 
Ylen parhaat jutut ja ohjelmat suoraan sähköpostiisi – näin tilaat Yle.fi-kirjeen
Yle.fi-kirje tarjoilee tämän hetken kiinnostavimmat jutut ja ohjelmat päivittäin sähköpostilaatikkoosi.
Yle.fi-kirje koostaa koko Ylen kiinnostavimmat sisällöt yhteen paikkaan. Kirjeen tilaamalla saat sähköpostiisi kattavan tiivistelmän Ylen parhaista artikkeleista ja ohjelmista joka päivä kello 12.
Yle.fi-kirjeen tilaamiseen et tarvitse muuta kuin sähköpostiosoitteen ja Yle Tunnuksen. Jos sinulla ei ole vielä tunnusta, voit luoda sen [täältä](https://tunnus.yle.fi/). Voit tilata kirjeen [uutiskirjeiden tilaussivulta.](https://kirjeet.yle.fi/)
Kaipaamme yleisöpalautetta uutiskirjeen kehittämiseksi. [Tällä](https://kysely.yle.fi/ylefi-uutiskirje-feedback) lomakkeella voit kertoa meille, miten voisimme tehdä Yle.fi-kirjeestä entistä paremman.
Katajan koripallojoukkueen kippari on valittu: Juha Sten ensimmäistä kertaa päävalmentajaksi Korisliigassa
34-vuotias entinen maajoukkuepelaaja saa niskaansa heti Korisliigan suurseuran menestyspaineet valmentajadebyytissään.
Turkulaislähtöinen Juha Sten valmentaa Katajan miesten edustusjoukkuetta seuraavat kaksi kautta. Joensuu on Stenille entuudestaan tuttu kaupunki, sillä hän pelasi Katajassa kausina 2010–2012. Katajan vuosien jälkeen hän lopetti pelaajauransa loukkaantumisten vuoksi.
Ensikosketuksen valmentamiseen aikuisten puolella Sten sai juuri Katajassa, kun hän siirtyi kapteenin tehtävistä joukkueen penkin päähän Jukka Toijalan avuksi.
– Tapa jolla minusta pidettiin Katajassa huolta, kun pelit jäivät kesken jätti suuren kiitollisuudenvelan. Lupaankin nyt laittaa itseni täysillä likoon kun pelaajauralla kävi niin kuin kävi, Sten sanoo Katajan tiedotteessa.
Kenkien naulaan laittamisen jälkeen Sten on valmentanut miehissä muun muassa toiseksi ja kolmanneksi ylimmillä sarjatasoilla. Katajassa Sten tekee debyyttinsä Korisliigan päävalmentajana. Hänen oikeana kätenään on entinen pelikaveri Petri Virtanen, jolla ei myöskään ole pitkää kokemusta Korisliigan valmennustehtävistä.
– Tiedostamme, että emme ole kaksikkona sieltä kaikkein kokeneimmasta päästä, mutta en näe mitään estettä sille ettemmekö saisi luotua joukkueeseen hyvän tekemisen meiningin, Virtanen kertoo tiedotteessa.
Työt Katajan ensi kauden joukkueen eteen ovat Stenilla jo alkaneet. Parhaillaan kartoituksessa ovat uudet kotimaiset pelaajat ja myöhemmin alkaa ulkomaalaisvahvistusten etsiminen.
Mihin katosi ihmisten muutosvastarinta? Yritykset palkkaavat itsenäisiä ajattelijoita, mutta haluavat heidän muuttuvan heti lampaiksi
Kriittisyys on ajattelun perushyve, mutta työelämässä siitä on tullut synti. Muutosvastarinta on työpaikoilla paljon käytetty, mutta vaarallinen sana. Sillä on helppo leimata perusteltukin epäily jurputukseksi.
Kymmenen vuotta sitten radiohuumoria esittävä koomikkoryhmä Alivaltiosihteeri loi sketsin, joka on legenda. Se esitteli radion Viikon Luontoäänen tapaan kaikilta työpaikoilta tutun linnun, muutosvastarinnan.  

Sketsin mukaan muutosvastarinta (Konservatiivikus Konservatiivikus) pystyy haistamaan lähestyvän organisaatiomuutoksen jo 200 metrin etäisyydeltä. Työpaikkojen kahvihuoneissa viihtyvä lintu ääntelee kimein huudoin: ”Ei käy, ei tule onnistumaan, ei ole toiminut ennenkään...” Voit kuunnella sketsin tämän jutun lopusta.
Moni tunnistaa työkaverinsa, tai ehkä jopa itsensä alivaltiosihteerin sketsistä. Mutta hupailun ohella koomikkoryhmä tuli esittäneeksi jotain oleellista suomalaisen työelämän hengestä.  

Muutosvastarinta on työpaikoilla paljon käytetty, mutta vaarallinen sana. Sillä on helppo leimata perusteltukin epäily jurputukseksi. Jos kritiikki laitetaan muutosvastarinnan piikkiin, työpaikan johto pyyhkii helposti sivummalle huolen, jota henkilöstö aidosti kipuilee työelämän muutoksissa.  

Erilaisille konsulteille ja yritysvalmentajille muutosvastarinta on bisnes. Johdolle on tarjolla koulutuksia, joissa kerrotaan, kuinka muutosvastarinta on ihmisluontoon kuuluva luonnollinen asia. Siihen pitää suhtautua kärsivällisesti ja ymmärryksellä.  

Vähän niin kuin vanhemmille opetetaan, että teini-ikäisen lapsen kapinointi ja kiukuttelu kuuluu ikävaiheen kehitykseen – ja että siitä selvitään yli, vaikka tuntuu, ettei marmattajalle nyökkäily lopu koskaan.
Kriittinen ajattelu ei ole enää taito – se on huono luonteenpiirre
Helsingin yliopistossa työelämän murrosta tutkiva Mira Karjalainen sanoo, että muutosvastarinnan käsite on paradoksi – looginen ristiriitaisuus.  

Kaiken rakentavan ajattelun perusta on kriittisyys. Kun yritykset tai organisaatiot rakentavat itselleen esimerkiksi valmiussuunnitelmia kriisiaikoja varten, on ihan luonnollista ja järkevää pohtia, mikä voi mennä pieleen.  

– Mutta kun kyseessä on iso työpaikan mullistus, samaa pohdintaa kutsutaan muutosvastarinnaksi, Karjalainen sanoo.  

Yrityskoulutuksissa on nykyään muotia puhua alaistaidoista. Niillä tarkoitetaan yhteistyötaitoja, joilla alaiset voivat auttaa johtoa johtamaan työpaikkaa fiksummin. Näin alaistaitoihinkin kätkeytyy oletus, että kaiken kattava yhteisymmärrys on yrityksen ihannetila.  

Toisin on esimerkiksi tieteen ja tutkimuksen maailmassa. Tieteellisen ajattelun perustaan kuuluu, että totuudesta ja sen tulkinnasta riidellään tai vähintään väitellään. Se kilvoittaa kaikkien ajattelua parempaan lopputulokseen  

– Muualla työelämässä kriittinen ajattelu on usein huono luonteenpiirre. Se ei ole enää taito, vaan kertoo, että ihminen ei ole yhteistyökykyinen. Joskus on ajateltu, että kriittisyys on ihmisyyden, tieteen ja kansankunnan kehityksen ytimessä, Mira Karjalainen pohtii.
Etsitään itsenäistä, rohkeaa lammasta
Seuraava työelämän legendaarinen radiosketsi voisikin syntyä siitä, mitä työntekijältä nykyään odotetaan. Odotukset ja arki ovat jyrkässä ristiriidassa keskenään.  

Työpaikkailmoituksissa etsitään usein superihmistä, joka on ominaisuuksiltaan epätodellinen ihmelahjakkuus: huippuluova, rohkea ideoija, rautainen ajattelija, visionääri ja peloton heittäytyjä.  

– Saman tien, kun nämä tyypit on palkattu yritykseen, johto odottaa heidän kuitenkin kiltisti leikkivän johdon leikkejä. Kaikki toitottavat, miten tärkeää on nähdä asiat ”out of the box” – laatikkonsa ulkopuolelta. Usein se käytännössä tarkoittaa, että asiat on nähtävä johdon laatikosta, Karjalainen sanoo.  

Mitä muutosvastarinta on tutkimuksen silmin?
Jyväskylän yliopistossa valmistui toissa vuonna [opinnäytetyö,](http://urn.fi/URN:NBN:fi:jyu-201603081789) joka perkasi muutosta käsittelevää tutkimusta. 
Selvisi, että ylivoimainen osa akateemisesta tutkimuksista pitää muutosvastarintaa yritysten kehitystä haittaavana ilmiönä ja jarruna.  

Mutta muutoksen tuuli puhaltaa suhtautumisessa muutosvastarintaankin. Viime aikoina ilmiö on alettu nähdä monipuolisemmin.  

Tuore filosofian tohtori Eeva Kiiskinen tiivistää asian sanomalla, että oikeastaan muutosvastarintaa ei ole. Sitä ei ole ainakaan sellaisena, kuin mistä olemme tottuneet puhumaan.  

– On monia tapoja suhtautua muutokseen. Ei ole mitään yhtä ja yleistä muutosvastarintaa, Tampereen teknillisessä yliopistossa väitellyt Kiiskinen sanoo.
Teollisuusyritys loikkaa palvelutuotantoon
[Väitöstutkimuksessaan](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-15-4067-7) Kiiskinen selvitti, miten muutos ja muutoksesta puhuminen näkyi teollisuusautomaation järjestelmiä valmistavassa yrityksessä. Yhtiö on suomalainen, mutta toiminnoissaan hyvin kansainvälinen.
Tampereella majaa pitävä yritys uusi koko strategiansa: se suuntautui palveluliiketoimintaan ja teki samalla valtaisan organisaatiomuutoksen, joka ravisteli koko henkilöstöä.  

Kiiskinen löysi yrityksestä neljä erilaista suhtautumistapaa muutokseen.  

– Johto näyttää tietä -tavassa henkilöstö luotti ja hyväksyi muutoksen sellaisena, kuin johto sen esitti.  

– Aika näyttää -tapa oli epäilevämpi. Siinä muisteltiin, miten edelliset organisaatiomuutokset olivat menneet, ja verrattiin meneillään olevaa niihin.
– Muutokseen ulkopuolisesti suhtautuvat olivat passiivisia ja vain odottivat, mitä tapahtuu.
– Seuraaja näyttää tietä -ajattelutavassa henkilöstö osallistui muutokseen ja ratkoi sen ongelmia.
Muutosvastarintaa ei voi karsinoida
Kiiskinen teki tutkimuksessaan kaksi erityisen mielenkiintoista havaintoa muutosvastarinnasta.  

Ensinnäkin, ihmisiä ei voi jakaa ryhmiin sen mukaan, mitä he muutoksesta ajattelevat. Perinteisesti on ajateltu, että ihmiset asettuvat erikseen muutosvastarintaisiin, seurailijoihin, välinpitämättömiin, sivustakatsojiin ja niin edelleen.  

Tällaisen ryhmittelyn sijaan Kiiskinen huomasi, että asenteet vaihtelivat koko ajan. Sama henkilö saattoi suhtautua muutokseen innoissaan tai tuskissaan, ja suhtautumistavat seurasivat toisiaan salamannopeasti.  

– Samakin ihminen voi ottaa eri roolin eri hetkinä. Roolit saattoivat elää tilanteesta riippuen henkilössä jopa rinnakkain ja yhtä aikaa, Kiiskinen sanoo.  

Mutta vielä mielenkiintoisempaa oli, mitä tutkimus oivalsi Seuraaja näyttää tietä -ajattelutavasta. Siinä suhde johtoon oli haastava ja erimielinen – eli juuri sellainen, joka olisi helppo leimata perinteiseksi muutosvastarinnaksi. **Silti juuri näillä kritiikkiä esittävillä työntekijöillä oli halu viedä muutosta yrityksen kannalta hyvään suuntaan.**  

Voisivatko nämä johtonsa haastavat ihmiset olla ihan oikeasti niitä työpaikkailmoituksissakin etsittyjä itsenäisiä, rautaisia ajattelijoita?  

– Kyllä voisivat. Erilaiset näkemykset synnyttävät rakentavaa kritiikkiä. Dialogisuus, vuoropuhelu, ei edellytä samanmielisten kuoroa tai pomon myötäilijöitä, Kiiskinen sanoo.   

Vieläkö muutosvastarinta naurattaa?
Entä mitä kuuluu Alivaltiosihteerin muutosvastarinta-sketsille kilpailukykysopimuksen ja työttömien aktivoinnin Suomessa? Vitsi on hengissä, voi hyvin ja leviää edelleen.  

Yle osti jokunen vuosi sitten kokoelman Alivaltiosihteerin parhaita hupailuja. Muutosvastarinnankin voi kuulla Yle Areenasta. Jotkut huvittuneet kansalaiset ovat ladanneet sketsin omin luvin myös verkkoon, Youtubeen, vaikka se tekijänoikeusrikkomus onkin.  

Koomikkoryhmän jäsen Simo Frangén sanoo, että vuosien varrella myös yrityksistä on tipahdellut yhteydenottoja. Niissä pyydetään lupaa soittaa sketsiä seminaareissa ja johdon vetäytymisissä.  

Alivaltiosihteeri esittää Muutosvastarintaa edelleen live-keikoillaan.  

– Yleisö repeää viimeistään silloin, kun sketsissä tullaan kohtaan, jossa kuunnellaan muutosvastarinnan ääntelyä, Frangén sanoo.  

Sketsin voit kuunnella alla olevasta koomikkoryhmän kuvasta.
**Juttu on osa työn murroksesta kertovaa sarjaa. Lue myös aiempi osa:**
[Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10181691)
Teatteri halutaan pitää Kajaanissa lähellä keskustaa – pohdinnassa uusi rakennus kaupungintalon tontille
Kajaanin kaupunginteatterin tilanteesta on väännetty ratkaisua jo vuosien ajan. Uusien tilojen kustannukset nousisivat jopa 30 miljoonaan euroon.
Kajaanin kaupunginteatterin tulevia tiloja pohtiva työryhmä punnitsee nyt erityisesti vaihtoehtoa, jossa uusi kaupunginteatteri olisi kaupungintalon tontilla.
Kaupunginvaltuusto kokoontui tiistaina seminaariin, jossa muun muassa käytiin läpi tähän saakka kertynyttä tietoa kaupunginteatterin mahdollisista tilaratkaisuista.
– Ratkaisu löytynee sellaisesta vaihtoehdosta, jossa voidaan hyödyntää jo olemassa olevia ja uusia tiloja mahdollisimman tehokkaasti, kaupunginvaltuuston ja tilatyöryhmän puheenjohtaja Miikka Kortelainen sanoo.  

Eilisessä seminaarissa teatteriasiaan ei Kortelaisen mukaan tullut vahvoja kannanottoja. Joissakin puheenvuoroissa nousi esiin vaihtoehto teatterin siirtämisestä Kaukametsän alueelle.
Kajaanin kaupunginteatterin johtaja Helka-Maria Kinnusen mukaan eri keskusteluissa on kuitenkin päädytty siihen, että teatteri halutaan keskeiselle paikalle.
– Olemme päätyneet sekä henkilökunnan että tilatyöryhmän kanssa siihen, että teatteri ei olisi jossakin minne pitää erikseen mennä, Kinnunen sanoo.
Jos teatterille uusittaisiin ja rakennettaisiin kaikki sen tarvitsemat tilat, kustannukset olisivat noin 30 miljoonaa euroa. Tähän arvioon on laskettu myös mahdollinen 3,3 miljoonan euron maanalainen parkkipaikka.
Tilatyöryhmän puheenjohtaja Kortelainen ei seminaarikeskustelujen perusteella usko, että hankkeen laajuus lopulta on 30 miljoonaa euroa.
Kortelainen kertoo tilatyöryhmän jatkavan työskentelyään. Hän ei osaa arvioida, milloin teatterin tiloista tehdään esitys kaupunginhallitukselle.
**Lue lisää:** [Näyttelijöiden jäätävät olosuhteet Kajaanissa: lattian rajassa on pakkasta ja peruskallio pilkistää esiin](https://yle.fi/uutiset/3-9944303)
Arsenal vahvisti: Emery on lontoolaisjoukkueen uusi päävalmentaja
Arsene Wengerin vuonna1996 alkanut kausi Arsenalin peräsimessä päättyi tähän kauteen.
Englannin jalkapallon Valioliigan Arsenal vahvisti keskiviikkona, että espanjalainen Unai Emery, 46, on lontoolaisseuran uusi päävalmentaja.  

Päättyneellä kaudella Ranskan liigassa PSG:tä valmentanut Emery astuu Arsene Wengerin saappaisiin. Wenger valmensi Arsenalia peräti 22 vuotta.  

\- Unailla on erinomainen ansioluettelo. Hän on kehittänyt Euroopan parhaita nuoria pelaajia, Arsenal-pomo Ivan Gazidis perusteli Emeryn palkkaamista. 
PSG:n Emery valmensi Ranskan mestaruuteen, cupin voittoon ja liigacupin ykköseksi. Ennen PSG:tä espanjalaisvalmentaja valmensi kotimaassaan Sevillaa, jonka hän piiskasi kolmeen Eurooppa-liigan voittoon.
Espanjan ja Ranskan lisäksi Emery on valmentanut myös venäläistä Spartak Moskovaa kesästä 2012 saman vuoden marraskuuhun.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Wenger out – hyvä vai huono uutinen?](https://yle.fi/urheilu/3-10169956)**
**[Brittimedia: Arsenalin uusi manageri tulee PSG:stä](https://yle.fi/urheilu/3-10216723)**
Työttömyystilanne kohentuu edelleen Hämeessä
Työttömien työnhakijoiden määrä väheni huhtikuussa kaikissa Hämeen kunnissa.
Hämeen Ely-keskuksen tuoreen työllisyyskatsauksen mukaan Kanta- ja Päijät-Hämeessä oli huhtikuun lopussa 18 960 työtöntä työnhakijaa.
Työttömien määrä väheni Kanta-Hämeessä viisitoista prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. Työttömien määrä väheni suhteellisesti eniten Ypäjällä (34 prosenttia), Humppilassa (30), Tammelassa (29), Forssassa (26) ja Hattulassa (24).
Myös nuorisotyöttömyys on helpottanut Hämeessä. TE-toimiston mukaan nuoria alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli Hämeessä kahdeksan prosenttia vähemmän kuin viime vuoden huhtikuussa. 
Hämeen TE-toimistoon ilmoitettiin maaliskuussa vajaat 3 800 uutta avointa työpaikkaa. Eniten uusia työpaikkoja oli avoinna palvelu- ja myyntityöntekijöiden sekä rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöiden tehtäviin. 
Vuoden 2021 Herättäjäjuhlien valmisteluja aloitellaan Joensuussa
Herättäjäjuhlat järjestetään tänä kesänä Tampereella, Kalevan kirkon ympäristössä.
Joensuussa on alettua pikku hiljaa valmistautua Herättäjäjuhliin. Kolmipäiväinen suurtapahtuma järjestetään vuoden 2021 heinäkuussa.
Sopimusluonnoksen mukaan Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä vastaa muun muassa juhla-alueen rakentamisen ohjauksesta ja pääsihteerin ja toimistohenkilön palkkakuluista. 
Herättäjä-yhdistys kantaa kokonaisvastuun juhlien toteuttamisesta ja vastaa juhlien ohjelmasta. 
Herättäjäjuhlat järjestetään tänä kesänä Tampereella, Kalevan kirkon ympäristössä. 
Herättäjäjuhlat on luterilaisessa kirkossa vaikuttavan herätysliikkeen herännäisyyden eli körttiläisyyden suurin vuosittainen tapahtuma. 
Se on yksi suurimmista kirkollisista kesäjuhlistamme. Esimerkiksi Tampereelle odotetaan noin 20 000 kävijää. 
Juhlat pidetään vuonna 2019 Nivalassa ja 2020 Kauhavalla. 
Sami-talojen valmistajalle etsitään ostajaa Nurmeksessa
Karelment Oy:n konkurssin pesänselvittely jatkuu keskiviikkona velkojien kokouksella.
Nurmeslaisen konkurssiin ajautuneen Karelmentin liiketoiminnasta käydään vakavia keskusteluja yhden kotimaisen ostajaehdokkaan kanssa. Sami-taloja valmistaneen Karelmentin koneista ja laitteista on kiinnostunut useampikin taho, mutta konkurssipesän ensisijaisena tavoitteena on löytää jatkaja koko yritykselle. 
Konkurssipesä neuvottelee keskiviikkona yrityksen järjestelyistä päävelkojien kanssa. Velkaa on yli miljoona euroa, ja päävelkojia ovat Pohjois-Karjalan Osuuspankki, verohallinto, Puumerkki Oy ja työeläkeyhtiö Elo.
Karelmentin kolmenkymmenen työntekijän viimeinen työpäivä on ensi viikon lopulla. 
Pirttilahteen uusi venelaituri
Laiturilla pyritään helpottamaan isojen veneiden paikkapulaa.
Kuopiossa Saaristokaupungin Pirttilahden venesatamaan on tulossa uusi laituri. Siihen tulee juhannukseen mennessä nelisenkymmentä uutta venepaikkaa, joita voi varata kesäkuun toiselta viikolta alkaen. 
Kaupungilla on tällä hetkellä yhteensä noin 6500 venepaikkaa. Isojen alusten paikkoja on vapaana vähän ja Pirttilahden uudet paikat helpottavat paikkapulaa. 
Pienempien veneiden paikkoja on vapaana reilusti. Suosituimmat laituripaikat ovat ovat Keilankanavassa ja Maljalahdella. Suosituimmat soutuvenepaikat ovat Saaristokaupungissa.
Silakankalastus loppumassa troolareilta, mutta rannikoilta kalaa vielä tulee – viime vuonna mereltä ennätyssaalis
Huhtikuussa uutisoitiin silakankalastuksen loppuvan tältä keväältä. Rannikolla kuitenkin kalaa saadaan edelleen rysillä ja verkoilla ruokapöytiin. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Euroopan Unioni leikkasi Suomen silakkakiintiötä tälle vuodelle 40 prosenttia ja jalostajille alkoi jo keväällä tulla pulaa kalasta, koska alkuvuoden silakkasaaliit ovat olleet runsaita.  

Uudet aluskohtaiset kiintiöt ovat alkaneet täyttyä ja on uhkailtu, että seuraavan kerran kalaa saadaan vasta joulukuussa.
Näin uutisoitiin huhtikuussa Yle Uutisten jutussa: [Kalanjalostajanmukaan silakka loppumassa Suomesta: "Me lopetamme hommat ja lomautammeporukan loppuvuodeksi" – Ministeriö sysää vastuuta tyrmistyneilleyrittäjille.](https://yle.fi/uutiset/3-10165445)
Suomessa on kaksi suurta silakkaa fileoivaa yritystä. Nämä ovat Kuivaniemen kala Kaskisissa ja turkulainen Martin Kala.
Kaskisissa fileointi on loppumassa kalapulan takia perjantaina. Toimitusjohtaja Reijo Suutari kertoo, että 10 hengen työväki lähtee ensin kesälomille ja sitten lomautetaan määräämättömäksi ajaksi.
– Ei tällaista ole ollut koskaan. Yleensä on juhannukseen asti jatkettu. Nyt sitten syksyllä taas jatketaan jos luoja suo, Suutari sanoo.
Nyt ei ole tietoa, saadaanko fileoitavaa kalaa syksylläkään. Kaskisten edustalla ei ole rysäkalastusta ja verkkosaaliit ovat niin pieniä, ettei jalostamoa kannata niiden varassa pyörittää. 
Sopimuskalastajan kiintiö on täynnä eikä ole tietoa, pystyykö jostain ostamaan lisää kiintiötä.
Pienemmät silakkasaaliit päätyvät rannikon savustamoihin ja muuta kautta kuluttajille, joten kokonaan silakka ei ruokakalana ole loppumassa. 
Pienet saaliit eivät riitä jalostukseen
Turkulaisen Martin Kalan sopimustroolarien kiintiöt ovat täyttymässä. Pari miljoonaa kiloa on jätetty loppuvuoden kalastukseen, jotta silakkaa saadaan jouluksi.
Tehdaspäällikkö Jari Multanen Martin Kalasta kertoo, että troolareiden saaliista vain pieni osa kelpaa fileointiin. Kalan pitää olla yli 15 senttimetriä pitkää, jotta se voidaan käsitellä.
– Ei ole mikään ruusuinen tilanne, vaikka EU:lta saatiin pieni lisäkiintiö. Sopimustroolarimme jatkaa vielä ensi viikon, Jari Multanen kertoo.
Verkko- ja rysäsilakkaa saadaan, mutta kala on pientä. Saaliit ovat myös troolareihin verrattuna pieniä. Silakkaa kuitenkin saadaan kauppoihin ja pienemmille jalostajille. 
– Merikarvialainen rysäkalastaja ilmoitti tiistaina, että silakkaa on 10 000 kiloa, mutta filekokoista vain 400 kiloa, Multanen kertoo.
– Uuteenkaupunkiin aamulla tullut troolari ilmoitti 37 000 kilon saaliista, josta 2 400 kiloa on filekokoista.
Martin Kalassa silakkaa fileoidaan juhannukseen asti, mutta kun ollaan vain rysä- ja verkkosilakan varassa, niin Multasen mukaan tilanne näyttää heikolta.
Troolarit jatkavat vasta myöhään syksyllä, mutta pitkä tauko on tulossa myös Martin Kalassa. Osa rannikkokalastajista on myös luopunut huonojen saaliiden takia silakan rysäkalastuksesta.
Ammattikalastajaliiton puheenjohtaja Olavi Sahlsten ei laske Airistolle yhtään silakkarysää, vaikka aiemmin onkin kalastanut niillä.
Haittana ovat olleet myös merimetsot, jotka ovat tyhjentäneet avorysistä kalat.
– Kalojen puuttuminen on syy, miksei rysiä lasketa. Johtuuko se merimetsoista ja hylkeistä pelkästään, en tiedä, mutta nyt saavat pyytää syötävänsä itse, Olavi Sahlsten sanoo.
 Viime vuonna saatiin runsaat saaliit
Luonnonavarakeskus julkaisi keskiviikkona viime vuoden [merialueen kalansaalistilastot](http://stat.luke.fi/kaupallinen-kalastus-merell%C3%A4-2017_fi). Kokonaissaalis oli 155 miljoonaa kiloa, ja se koostui pääosin silakasta ja kilohailista, joita molempia kalastettiin pääasiassa troolilla avomereltä. 
Valtaosa kalastajista kalasti rannikolla rysillä ja verkoilla. Heidän saaliinsa jäi myös viime vuonna poikkeuksellisen pieneksi.
Silakkaa kalastettiin viime vuonna 134 miljoonaa kiloa ja kilohailia 16 miljoonaa kiloa. 
Silakkaa pyydettiin eniten Selkämereltä, kilohailia lounaisilta merialueilta. Troolikalastus oli hyvin keskittynyttä, kymmenen eniten kalastanutta alusta kalasti puolet saaliista. 
Viidennes saaliista eli 26 miljoonaa kiloa purettiin Ruotsin, Tanskan, Viron ja Puolan satamiin. 
Sekä kotimaahan että ulkomaille puretusta silakka- ja kilohailisaaliista valtaosa käytettiin rehuna.
Tarkemmat tiedot tilastosta löytyvät [stat.luke.fi -palvelusta](http://tiedotteet.luke.fi/go/653990-296178-68802492). Tilastotietokannasta on saatavissa tietoa vuodesta 1980 alkaen [http://statdb.luke.fi/PXWeb/pxweb](http://tiedotteet.luke.fi/go/653983-282232-68802492)
Länsimetro vähensi Länsiväylän henkilöautoliikennettä alle prosentilla
Kaikkiaan liikenne on vähentynyt Länsimetron avaamisen jälkeen noin 4,6 prosentilla. Suurin tekijä on linja-autoliikenteen dramaattinen vähentyminen.
Liikennevirasto on selvittänyt, miten Länsimetron avautuminen vaikutti Länsiväylän liikenteen määrään tammi-huhtikuussa.  

Kaikkiaan liikenne on vähentynyt Länsiväylällä 4,6 prosentilla. Henkilöautoliikenne on kuitenkin tipahtanut vain 0,9 prosentilla.
– Näiden tulosten pohjalta näyttäisi siltä, että ainakin osa autoilijoista on siirtynyt auton ratista metron kyytiin. Mitään valtavaa henkilöautoilusta luopumista Länsiväylällä ei ole kuitenkaan tapahtunut, Liikenneviraston analytiikka-asiantuntija Pekka Kinnunen toteaa [viraston tiedotteessa](https://www.liikennevirasto.fi/-/lansimetro-vahensi-lansivaylan-liikennetta#.WwUawPnFLRY).
Määrällisesti 0,9 prosentin tiputus henkilöautoliikenteessä tarkoittaa, että mittauspisteen ohi ajoi tämän vuoden tammi-huhtikuussa lähes 90 000 ajoneuvoa vähemmän kuin samoina kuukausina viime vuonna. 
Kinnunen kommentoi puhelimitse, ettei hänellä itsellään ollut varsinaisia ennakko-odotuksia siitä, mihin suuntaan liikennemäärät muuttuisivat.
– Joillakin on arkikokemus, että henkilöautoliikenne Länsiväylällä on saattanut jopa nousta. Toiset taas ovat odottaneet, että määrät olisivat vähentyneet. Siellä voi olla myös alueellisia eroja, koska tässä mittauksessa seurattiin vain yhtä pistettä Länsiväylällä, jolloin se ei tietenkään kerro totuutta koko alueesta. Tämä oli aika maltillinen muutos.
Suurin vaikutus busseilla ja kuorma-autoilla
Suurin vaikutus liikennemäärien laskuun on ollut linja-autoliikenteen dramaattisella vähentymisellä, kun bussilinjat Espoosta Helsinkiin lähes loppuivat. Alkuvuonna mittauspisteen ohi ajoi yli 200 000 linja-autoa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Myös kuorma-autoliikenne on vähentynyt alkuvuonna Länsiväylällä voimakkaasti, reilulla 20 prosentilla, ja myös tämä näkyy kokonaisliikennemäärän laskussa.
– Kokonaisliikennemäärän lasku ei siis välttämättä kokonaan johdu Länsimetrosta, vaan liikennemäärät voivat olla muutenkin laskeneet, mistä kertoo esimerkiksi kuorma-autojen määrän vähentyminen. Siellä voi siis olla muutakin laskua kuin vain Länsimetron vaikutukset, Kinnunen toteaa.
Liikennevirasto selvitti Länsiväylän liikenteen muutokset liikenteen automaattisten mittauspisteiden (LAM) keräämän datan perusteella. Mittauspaikaksi valittiin Hanasaaren LAM-piste.
– Hanasaaren mittauspiste on sellaisella kokoomaväylällä, että siinä ei ole montaa reittivaihtoehtoa rinnakkain. Siinä mielessä sen luulisi kertovan liikennemäärästä hyvin.
Liikennevirasto aikoo mitata liikennemääriä uudestaan kesän jälkeen.
– Seurataan tilannetta. Voihan se olla, että ihmiset hakevat vielä niitä omia ajoreittejä siellä, Kinnunen sanoo.
**Lue myös:**
 [Metrossa on vielä tilaa – Länsimetron aloitus vähensi heti autoja lännen sisääntuloväylillä](https://yle.fi/uutiset/3-9945445) 
 [Yle laski: Länsimetro veti tuhansia autoja pois Länsiväylältä – "Ei tarvitse olla aamuisin ruuhkissa auton kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10023352) 
[Länsimetro hankaloittaa monien espoolaisten työmatkaliikennettä: "On alettava säästää autoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9983298) 
Puruvedelle kalastusrajoituksia norpan suojelemiseksi
Puruveden kalastusrajoituksista päätettiin pikavauhtia sen jälkeen, kun alueelle syntyi pitkästä aikaa kuutti.
Saimaannorpan suojelemiseen tähtäävät kalastusrajoitukset laajenevat myös Puruvedelle.
Järvelle tulee rajoitusalueita yhteensä 4000 hehtaarin alueelle. Yli puolet tästä kuuluu Metsähallitukselle, ja näillä alueilla kalastusrajoitukset astuvat voimaan kesäkuun alussa. Metsähallitus tiedottaa muutoksista jo kalastuslupia ostaneille ihmisille. 
Puruvedellä syntyi tänä keväänä ensimmäinen kuutti vuosikymmeniin, ja tieto tästä tuli vasta huhtikuun lopussa. 
Palava tukkirekka tiellä haittaa liikennettä Nokian ja Ylöjärven rajalla
Liikenne on katkaistu Tampereen läntisellä kehätiellä etelään suuntaan.
Tiellä 3 eli Tampereen läntisellä kehätiellä on palava ajoneuvo tiellä. 
Puukuormassa oleva raskas ajoneuvoyhdistelmä palaa Ylöjärven ja Nokian rajalla. 
Sammutustyöt ovat kesken. 
Palava ajoneuvo haittaa liikennettä Tampereen ajosuuntaan. 
Hälytys tuli kello 10.51. 
Joensuun seurakuntayhtymässä esitetään kirkollisveron korotusta
Kaavailtu korotus veisi keskituloisen seurakuntalaisen kukkarosta noin 30 euroa vuodessa.
Luterilaisten kirkollisverotus on kiristymässä pitkästä aikaa Joensuussa. 
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto esittää tuloveroprosentin korottamista 0,10 prosenttiyksiköllä 1,55 prosenttiin. 
Nykyinen veroprosentti 1,45 on ollut voimassa lähes kaksikymmentä vuotta. 
Kaavailtu korotus veisi keskituloisen seurakuntalaisen kukkarosta noin 30 euroa vuodessa. 
Seurakuntayhtymän tilinpäätös on ollut pari vuotta alijäämäinen, vaikka säästöjä on haettu jo useamman vuoden ajan.
 Tuloveroprosentin korotuksesta päättää kirkkovaltuusto kesäkuussa. 
Palaneesta autosta löytyi ruumis Lappeenrannassa
Poliisi on vielä vaitonainen tutkinnasta.
Palaneesta autosta on löytynyt ruumis Lappeenrannassa. 
Poliisi sai ilmoituksen Lauritsalan venesatamasta palaneesta henkilöautosta maanantaina. Ruumis löytyi autosta tiistaina.   

Poliisi ei tutkinnallisista syistä kerro asiasta tässä vaiheessa enempää.
– Selvitämme tapahtumien kulkua, rikoskomisario Teemu Liikkanen Kaakkois-Suomen poliisista sanoo.
_Täsmennetty tapahtumapaikka 23.5.2018 kello 11.17._
Sirkka Hämäläinen – lasikattoja rikkova talousjohtaja
Sirkka Hämäläinen nousi ensimmäisenä ja toistaiseksi ainoana naisena Suomen Pankin pääjohtajaksi vuonna 1992. Tämän jälkeen Hämäläinen oli useana vuotena Euroopan keskuspankin johtokunnan jäsen – siinäkin ensimmäisenä naisena. Hämäläisen matka talouselämän huipulle on ollut monipuolinen ja paikoin jopa kohahduttava.
Rouva Markka, Rouva Euro, Rouva Keskuspankki, Rautarouva – siinäpä muutamia Sirkka Hämäläisestä käytettyjä nimityksiä. Nimitykset kertovat Hausjärveltä talousmaailman huipulle nousseen Hämäläisen uran merkittävyydestä.
Sirkka Hämäläinen aloitti Suomen Pankissa vuonna 1961 tutkijana ja jatkoi siellä eri työnkuvissa 35 vuotta. Välissä hän toimi 1980-luvun alussa vajaan kahden vuoden ajan Suomen valtiovarainministeriön osastopäällikkönä.
Suomen Pankin johtajaksi Hämäläinen nimitettiin vuonna 1982. Lasikatot rikkoutuivat vuonna 1991, kun Hämäläinen valittiin ensin Suomen Pankin johtokunnan jäseneksi ja vain kolmisen kuukautta sen jälkeen ensimmäiseksi naispuoliseksi pääjohtajaksi. Taloustilanne oli lama-aikaan kriittinen ja Hämäläinen työryhmineen joutuivat heti tiukan paikan eteen.
Sirkka Hämäläistä on kuvailtu luotettavaksi, joskin hieman etäiseksi taloustietäjäksi, joka vastustaa naiskiintiöitä. Hämäläinen kehuu **Juha Kulmasen** haastattelussa (Itse asiassa kuultuna 2012) nykypäivän tasa-arvon kehitystä ja kertoo toivovansa sitä, että naiset tarttuisivat rohkeammin heille annettuihin mahdollisuuksiin edetä työurallaan.
Maan mainiot -sarjassa (2004) Sirkka Hämäläinen valottaa mittavaa työuraansa, ajatuksiaan ja eläkepäiviään. Oravanpyörästä hypättyään hän on toiminut eri yritysten hallitusammattilaisena sekä Savonlinnan oopperajuhlien hallituksessa. Toki vapaa-aikaa jää myös muuhun – esimerkiksi lastenlapsille.
Hämeenlinnan Sairio ehdolla Suomen parhaaksi kaupunginosaksi
Kotiseutuliiton kilpailu ratkeaa elokuussa. Kilpailijoita Sairoilla on neljättä sataa.
Hämeenlinnan Sairion kaupunginosa on ehdolla Suomen parhaaksi kaupunginosaksi. Kaikkiaan Suomen Kotiseutuliiton järjestämään kisaan tuli ennätykselliset 370 ehdotusta. Voittaja selviää elokuussa. 
Satojen kaupunginosin välisessä kilpailussa haetaan erityisesti sellaista kaupunginosaa, jossa ihmiset, yhdistykset, yritykset ja kaupunki toimivat aktiivisesti yhteistyössä. 
Avomaan mansikka tulee myyntiin jo ennen juhannusta
Mansikan pääsesongista ennustetaan lyhyttä ja kiihkeää.
Koivistoisen mansikkatilalla Lahden Kujalassa mansikka on täydessä kukassa. Paikoin näkyy raakileita. 
– Ensin pelättiin, että mansikan kukinta myöhästyy. Poikkeuksellisen lämpimän sääjakson myötä ollaankin aikaisessa. Jos takapakkeja ei tule, poiminta alkaa puolivälissä kesäkuuta, kertoo lahtelainen mansikanviljelijä Vesa Koivistoinen. 
Koivistoisen mukaan Honeoye-lajike on pikainen kukkija. Mansikan kehittyminen kukinnasta raakileeksi kestää muutaman päivän, raakile punastuu poimintakuntoon noin kolmessa viikossa. 
Neljännessä polvessa mansikkaa viljelevän tilallisen mukaan ajankohta on aikainen, mutta ei poikkeuksellinen.  

– Pari vuotta sitten ensimmäiset mansikat tulivat myyntiin kymmenennen päivän tienoilla. 
Pakastajan kannattaa olla hereillä
Koivistoisen mansikkaa viljellään Lahden lisäksi Hollolassa ja Vantaalla, yhteensä liki sadan hehtaarin alalla. Lajikekirjo on alkukesän Honeoyesta keskikesän Polkaan ja Senga Seganaan. 
Myöhäisimpiin elokuun marjoihin kuuluvat Salsa ja kauttaaltaan tumman punainen Malwiina.  

– Marjaa saadaan varmasti vielä loppukesälläkin, mutta kiihkeimmästä satokaudesta näyttäisi tulevan nyt niin lyhyt, että syömä- ja pakastemarjakausi ajoittuu samaan. 
Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtajan Miika Ilomäen mukaan mansikan pääsadon ennakoidaan nyt kypsyvän lämpimän ja aurinkoisen sään ansiosta rysäyksellä koko maassa.
– Viime vuonna mansikkaa saatiin tasaisesti pitkin kesää. Nyt näyttää siltä, että ainakin eteläisessä Suomessa sesonki on viikon, puolitoista keskimääräistä aiemmin. 
Pakastajille ja säilöjille saattaa tulla kiire. 
– Jos sato kehittyy ennusteiden mukaan, viimeistään juhannuksen jälkeen alkaa kiivain sesonki ja silloin kannattaa olla liikkeellä, Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton toiminnanjohtaja vinkkaa. 
Tilitoimisto laski Manchester Unitedin maailman arvokkaimmaksi
Manchester Unitedin arvo on noussut viime vuodesta viisi prosenttia.
Manchester United sijoittui päättyneellä kaudella Valioliigassa toiseksi, mutta tilintarkastusyhtiö KPMG arvioi sen tuoreessa listauksessaan maailman arvokkaimmaksi jalkapalloseuraksi.  

Asiantuntijoiden mukaan ManUn arvo on 3,2 miljardia euroa. Real Madrid on listauksessa toiseksi arvokkain 2,9 miljardilla ja Barcelona kolmas 2,8 miljardilla eurolla.  

ManUn arvo on noussut viime vuodesta viisi prosenttia.  

\- Arviomme perustuu stadionin, pelaajien, brändin ja mainossopimusten arvoon sekä suosioon sosiaalisessa mediassa, kertoi KPMG:n urheiluyksikön johtaja Jacques Boussuge.  

Listauksessa oli mukana 32 Euroopan suurseuraa. Bayern München oli Saksan arvokkain seura 2,55 miljardilla eurolla, Juventus Italian arvokkain 1,3 miljardilla ja PSG Ranskan arvokkain 1,14 miljardilla eurolla.  

Rovaniemeläiset kysyivät kaupungin johdolta veronkorotuksesta ja joukkoliikenteestä
Kaupungin ensimmäinen Facebook-suora innosti rovaniemeläisiä kyselemään.
Rovaniemen kaupungin ensimmäinen suora lähetys yhteisöpalvelu Facebookissa sai paikalliset esittämään kysymyksiä kaupungin johdolle.
Kaupunkilaisia kiinnosti muun muassa veronkorotus, joukkoliikenteen kehitys ja maahantulon aiheuttamat kokonaiskustannukset. Kaikkia tulleita kysymyksiä ei ehditty käsitellä tunnin pituisen lähetyksen aikana.  

Rovaniemeläisten kysymyksiin olivat vastaamassa kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sekä kaupunginhallituksen puheenjohtaja Liisa Ansala.
Käräjäoikeuteen tuli pommiuhkaus Lahdessa – johti poliisioperaatioon, joka nyt ohi
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden edustalla oli keskiviikkoaamuna poliisioperaatio. Alue eristettiin käräjäoikeuteen sähköpostilla tulleen pommiuhkauksen vuoksi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden edusta eristettiin tänä aamuna Lahdessa pommiuhkauksen vuoksi. Päijät-Hämeen käräjäoikeudesta ilmoitettiin kahdeksan jälkeen aamulla, että virastosähköpostiin oli tullut yöllä uhkaus. 
Käräjäoikeuden laamannin mukaan kyse oli pommiuhkauksesta.
– Viestissä uhattiin, että jossakin autossa on pommi, kertoo laamanni Jukka Heikkilä. 
Poliisi rajoitti liikkumista käräjäoikeuden alueella, jotta kukaan ei joutuisi vaaraan. Poliisi meni sisään yhteen parkissa olevista autoista. 
Käräjäoikeuden istunnot eivät olleet vielä alkaneet, joten paikalla liikkui vain vähän ihmisiä. Ketään ei jouduttu evakuoimaan tiloista.
Viranomaiset poistuivat paikalta puoli yhdentoista aikaan aamupäivällä.   

 – Mitään ei löytynyt. Teimme tiettyä riskikartoitusta siitä, miten miten pitkään on syytä jatkaa, kertoo komisario Rauno Piispa.
Oikeus harvoin uhkauksen kohteena
Seuraavaksi tutkitaan, kuka sähköpostin lähetti. Poliisi ei ota kantaa siihen, liittyikö uhkaus jotenkin käräjäoikeudessa käsiteltäviin asioihin. 
 – Tietysti meilläkin on lähtökohtana se, että ensimmäiseksi selvitetään, keitä henkilöitä siellä on ja kenen asioita on käsittelyssä, mutta se on vain yksi selvittelylinja, sanoo komisario Piispa. 
Laamanni Jukka Heikkilän mukaan vastaavat uhkatilanteet ovat äärimmäisen harvinaisia.
_Juttua on täydennetty 23.5.2018 klo 11:48 komisario Rauno Piispan ja laamanni Jukka Heikkilän kommenteilla._
Pula suomenkielisistä lääkäreistä syö tyytyväisyyttä palveluihin Pietarsaaressa
Pietarsaari yrittää ratkaista ongelmaa kampanjoimalla lääkärien löytämiseksi.
Pietarsaaressa pula suomenkielisistä lääkäreistä aiheuttaa närää. 
Erityisen vaikea tilanne on terveyskeskuksessa ja päivystyksessä. Sinne pitäisi saada lisää viisi suomenkielistä lääkäriä. 
Tilanne on johtanut siihen, että välillä suomenkieliset potilaat ovat joutuneet vain ruotsia osaavan lääkärin vastaanotolle ja tyytymättömyys terveyspalveluihin on kasvanut. Tulkkausapuna tilanteessa on usein ollut sairaanhoitaja. 
Pietarsaaren seudun terveyskeskuksissa ja Malmin sairaalassa työskentelee viitisenkymmentä lääkäriä, joista muutama ei puhu lainkaan suomea. Etenkin suomenkielisiä sijaisia on vaikea löytää. 
Nyt Pietarsaari sosiaali- ja terveysvirasto yrittää ratkaista ongelmaa houkuttelemalla suomenkielisiä lääkäreitä alueelle muun muassa kampanjoinnilla. 
Helsinki kartoittaa kaupunkitulvien uhkia asukkaiden avulla
Helsinki ketää kaupunkilaisilta tietoja tulvapaikoista. 
Sade- ja sulamisvesien hallinta kuuluu kaupungin tehtäviin ja aluksi arvioidaan riskipaikat. Tavoitteena on vähentää tulvien aiheuttamia vahinkoja. 
Tulvat aiheuttavat jatkuvasti enemmän päänvaivaa, kun ilmastonmuutos lisää rankkasateita. Tietonsa hulevesitulvista voi jättää Helsingin kaupungin verkkosivulla löytyvässä karttapalvelussa kesäkuun puoliväliin saakka. 
Vähäistä lammikoitumista sateen aikana tai sen jälkeen ei pidetä hulevesitulvana, kaupunki muistuttaa.
Lappeenrantalaisvanhemmat ja -lapset tyytyväisiä varhaiskasvatukseen
Varhaiskasvatuksen tyytyväiskyselyssä lappeenrantalaislapset toivovat aikuisia mukaan leikkeihinsä. Vanhemmat tahtoisivat olla mukana varhaiskasvatuksen suunnittelussa.
Lappeenrantalaisvanhemmat ja lapset ovat tyytyväisiä kaupungin tarjoamaan varhaiskasvatukseen. 
Asiakastyytyväisyyskyselyn mukaan aiempaa suurempi määrä lapsista kokee, että he saavat yhdessä aikuisten kanssa sopia toiminnasta ja säännöistä. Lasten mielestä aikuiset voisivat osallistua leikkeihin nykyistä useammin. 
Vanhemmat ovat tyytyväisiä yhteistyöhön, mutta toivoisivat voivansa osallistua entistä enemmän toiminnan suunnitteluun varhaiskasvatuspaikoissa. 
Kyselyyn vastasi yhteensä yli 900 lappeenrantalaisaikuista ja -lasta.
"Kun ei ole poliisia, kenelle teet rikosilmoituksen?" Kun poliisi poistuu, rikostilastot kaunistuvat – Katso oman kuntasi muutos
Itä-Suomessa rikosilmoitukset ovat jopa puolittuneet, kun poliisi on lähtenyt paikkakunnalta. A-studion selvitys paljastaa, että sama ilmiö koskee muutakin Suomea.
Eläkkeellä oleva rikoskomisario, tutkija Heikki Mansikka-aho silmäilee tilastoja Etelä-Savon kuntien rikosilmoituksista.  

Kangasniemen rikosilmoitusten määrä on pudonnut lähes 60 prosentilla vuosikymmenessä.  

Käyrä on laskenut lähes yhtä reippaasti Juvalla ja Mäntyharjulla – selvästi jyrkemmin kuin maakunnan keskuksessa Mikkelissä.
Siellä laskua on noin neljännes, kuten keskimäärin koko maassa. Asukasluvun muutos on otettu luvuissa huomioon.
Kehitys näyttää hyvältä. Rikokset ovat vähentyneet, ja maaseutu entistä turvallisempi. Vai kuinka?
Entinen rikoskomisario tulkitsee tilastoa toisin.
– Kun siellä ei ole poliisia, kenelle teet rikosilmoituksen, Heikki Mansikka-aho toteaa.
“Poliisi ei tarvitse seiniä”
Poliisin asemia ja palvelupisteitä suljettiin kymmenittäin ympäri Suomea, kun poliisin hallintorakenteen uudistus Pora käynnistyi vuonna 2009.  

– Ajateltiin että poliisi ei tarvitse seiniä, riittää että poliisilla on pyörät, Mansikka-aho kuvaa.
Poran tavoite oli turvata kansalaisille tasapuoliset palvelut asuinpaikasta riippumatta. Tutkijan mukaan se ei ole toteutunut.
– Turvallisuutta on heikennetty nimenomaan pienissä kunnissa, jotka ovat etäällä keskuspoliisiasemasta.  

Mansikka-aho toimi aiemmin rikoskomisariona Itä-Suomen poliisilaitoksessa. Nyt hän tekee väitöskirjaa poliisiuudistus Poran vaikutuksista.
Tutkimuksen ohessa hän on käynyt läpi rikosilmoitustilastoja, joilla mitataan myös rikosten määrää.  

Selvitimme Etelä-Savon ilmiötä laajemmin. Vaikuttaako poliisin lähtö paikkakunnalta rikosilmoitusten määrään?  

“Näin maalaispoliisin nousun ja tuhon”
Eteläsavolaisen Juvan poliisiasema hiljeni kokonaan viime vuonna.   

Sähköjä tyhjältä asemalta ei ole vielä katkaistu. Eläkkeellä oleva poliisi Jukka Kietäväinen napsauttaa valot päälle.  

– Täällä oli aina poliisi vastaanottamassa rikosilmoituksia. Kuulustelut olivat tuolla käytävän perällä, jossa oli tutkintapuoli, hän muistelee.  

Kietäväinen työskenteli vuosia Juvan poliisiasemalla.  

– Näin maalaispoliisin nousun ja tuhon. Parhaimmillaan täällä oli parikymmentä miestä töissä.  

Samaan aikaan kun poliisi on vetäytynyt Juvalta, rikosilmoitusten määrä on pudonnut lähes 60 prosentilla vuodesta 2008 lähtien.  

Pahin ongelma Kietäväisen mielestä on se, että poliisi koetaan kaukaiseksi ja sen lähestyminen on hankalaa.  

– On hirmuinen kynnys soittaa 112:een. Jos jonkin muun numeron saa, se ei välttämättä vastaa.  

Tutkija Heikki Mansikka-ahon mukaan Etelä-Savon kunnat, kuten Juva, kuvastavat yleistä kehitystä maaseudulla.  

– Näissä kunnissa on ollut ensin poliisiresurssien alasajo ja myöhemmin poliisiasemien sulkeminen.  

Mansikka-aho arvioi, että rikosilmoitusten määrä on vähentynyt eniten juuri tällaisissa, etäällä poliisin keskuspaikoista olevissa kunnissa.  

– Maakuntien pääkaupungeissa rikosilmoitusten määrä ei ole vähentynyt läheskään samassa määrin.  

Väestö vanhenee, rikokset vähenevät
A-studio selvitti muun muassa Etelä-Savon kunnissa havaittua ilmiötä koko maan tasolla vuosina 2008–2017. Sama ilmiö tuli esiin muuallakin.
Rikosilmoitusten määrä laski eniten niissä kunnissa, joista poliisi on lähtenyt. Ero esimerkiksi maakuntien keskuksiin ei ollut silti niin iso kuin Etelä-Savon esimerkkikunnissa.
Ilmiötä ei ole tutkittu eikä varmoja vastauksia sen syistä ole.
Poliisin lähtö todennäköisesti vaikuttaa ilmi tulleeseen rikollisuuteen näillä alueilla, arvioi Helsingin yliopiston kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin (Krimo) suunnittelija Hannu Niemi.
– Se voi vaikuttaa sekä rikosilmoitusten tekokynnykseen että poliisin valvontaan.
Taustalla jylläävät muutkin tekijät kuin poliisin lähtö.
– Niillä paikkakunnilla, joissa väestö vanhenee, rikollisuus oikeastikin vähenee, Niemi sanoo.
Poliisin tietoon tulleen rikollisuuden määrä on laskenut pikku hiljaa muutaman vuosikymmenen ajan Suomessa. Niin on käynyt muun muassa varkauksien osalta.  

Rikollisuuden väheneminen on Niemen mukaan todellista. Ilmiö on havaittu myös piilorikollisuutta selvittävissä tutkimuksissa.
Pääsyynä pidetään väestön vanhenemista. Eniten rikoksia tekevät 15–30-vuotiaat miehet. Kun heidän osuutensa väestössä laskee, niin rikollisuus vähenee.
A-studio tarkasteli nyt vain poliisiuudistus Poran jälkeisiä vuosia, eikä pitempiaikaista väestömuutoksen aikaa.
“Netissä tehtävä rikosilmoitus ei korvaa poliisia”
Tutkija Mansikka-aho arvioi, että rikosilmoitusten iso lasku poliisittomissa maaseudun kunnissa ei selity ensi sijassa rikollisuuden vähenemisellä.
– On ilmeistä, että siellä on piilorikollisuutta.
Se voidaan Mansikka-ahon mukaan päätellä esimerkiksi siitä, että liikennerikkomukset ovat laskeneet samaa vauhtia kuin muut rikokset – jos kunnassa ei ole liikenteen automaattivalvontaa. Se kielii poliisin vähentyneestä valvonnasta.
Mansikka-aho havaitsi lisensiaattitutkimuksessaan, että poliisin partiointi väheni Pora-uudistuksen jälkeen merkittävästi etäisemmällä maaseudulla, esimerkiksi Pohjois-Karjalassa lähes 40 prosenttia ja Keski-Suomessa neljänneksen.
Poliisihallituksen mukaan poliisin lähtö ei yksin selitä rikosilmoitusten määrän laskua maaseudulla.
– Yksiselitteisesti ei voi hakea syytä etäisyyksien kasvamisesta poliisin toimipaikkaan. Ilmoituksen poliisille voi tehdä myös muutoin kuin poliisiasemalla käymällä, poliisiylitarkastaja Heikki Lausmaa sanoo.
Mansikka-ahon mukaan sähköinen rikosilmoitus ei näytä paikanneen poliisin poistumista.
– Ihmiset ovat varovaisia kirjoittamaan rikosilmoitusta netissä. Ja tietysti on vanhempia ihmisiä, jotka eivät hallitse sähköisen rikosilmoituksen tekoa.
Krimon suunnittelija Hannu Niemi huomauttaa, että iän myötä ihmiset yleensä tekevät rikosilmoituksia herkemmin kuin nuorena. Siitä huolimatta esimerkiksi poliisin tietoon tullut varkauksien määrä vähenee. 
Ilmoitukset pikkurikoksista ehkä karsiutuneet
Poliisihallitus arvioi, että rikosilmoitusten laskuun vaikuttaa myös alueen rikollisuuden rakenne. Rikosilmoitus voidaan jättää herkemmin tekemättä vähäisistä rikoksista, jos ilmoituksen teko koetaan liian vaivalloiseksi.  

– Niillä harvaanasutuilla alueilla, joissa poliisipalveluja ei enää ole, kynnys on saattanut nousta, kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin suunnittelija Hannu Niemi sanoo.  

.
Niemen mukaan rikosilmoituksen teon kynnys on yleisemminkin noussut ainakin sellaisissa omaisuusrikoksissa, joista ei saa vakuutuskorvauksia.  

– Voihan sillä olla vaikutusta, jos ihmiset rupeavat ajattelemaan, että jostain polkupyörävarkaudesta ei kannata ilmoittaa, koska se menee mappi ööhön.  

Pienempien rikosten ilmoitusten karsiutuminen voi ilahduttaa poliisia, mutta kansalainen voi kokea toisin  

– Hän tekee sen johtopäätöksen, että ei kannata tehdä rikosilmoitusta, kun sille ei todennäköisesti tehdä mitään, tutkija Heikki Mansikka-aho sanoo.  

Onko näin? Kysyimme asiaa eteläsavolaisilta yrittäjiltä niissä pitäjissä, joissa rikosilmoitusten määrä on laskenut jyrkästi.  

Rautakauppias: Paras apu on ottaa tekijät itse kiinni
Jani Tyyskä pitää rautakauppaa Pertunmaan Kuortissa, vilkkaan 5-tien varressa.  

Tyyskä aloitti kaupanteon 2000-luvun alussa. Hän kuvaa silloista aikaa villin lännen menoksi. Kauppias ajoi useasti murtomiehiä takaa.  

Murtoja ei ole tehty enää vuosiin, mutta varkaita on riittänyt.  

– Tällaista näpistelyä, tavaroiden häviämistä varastotiloista. Se on lisääntynyt ihan radikaalisti, Tyyskä kertoo.  

Varastosta on viety tavaraa hitsauskoneesta ja perämoottorista lähtien. Sitä mukaa kun lukkoja on paranneltu, varastettu tavara on muuttunut pienemmäksi.  

Rikosilmoituksia varkauksista Tyyskä ei ole tehnyt enää pitkään aikaan.  

– Kun ei niistä koskaan mitään kuulu ja mitään ei löydy, niin sitä vaan nuolee haavojaan ja antaa olla.  

Tyyskä ei epäröi ottaa varkaita itse kiinni. Silloin poliisikin tulee yleensä nopeasti paikalle.  

– Ainut apu on, että saisi tekijät itse kiinni.   

Kahvilayrittäjä: Varkauden tutkinta kestää turhan kauan
Nina Reinikainen pitää kahvilaa Kangasniemellä Puulaveden rannalla. Varkaita on käynyt täälläkin.  

– Sellaisia pikkujuttuja, muutaman satasen tappioita. Yrittäjä joutuu ne omissa nahoissaan kärsimään. Ne jäävät vakuutuksissa omavastuuseen. Eipä näiltä tekijöiltä yleensä mitään saa.  

Reinikainen on tehnyt rikosilmoitukset, ja poliisi on käynyt paikan päällä.  

– Vähän tarjottiin sitä vaihtoehtoa, että painetaanko villaisella, mutta en sitä halunnut. Ei voi antaa semmoista käsitystä, että tekijät pääsevät kuin koira veräjästä.  

Viime kesän torikahvilavarkauden tekijät olivat pian Reinikaisen tiedossa ja siitä ilmoitettiin poliisille. Vasta tänä keväänä poliisilta tuli kuitenkin tieto, että asian tutkinta on edennyt.  

– Hirmu kauan asian käsittely kestää. Se on vähän turhauttavaa, Nina Reinikainen sanoo.
Ylikonstaapeli Reinikainen: Kyläpoliisi tiesi kenet kannattaa pysäyttää
Kangasniemeltä lähti poliisi vuonna 2009. Paikkakunnalla asuu kuitenkin virassa oleva poliisi, ylikonstaapeli Toni Reinikainen. Hänen asemapaikkansa on Mikkeli.
– Rikoksia jää varmasti pimeäksi aiempaa enemmän, kun tutkintaa tehdään kaupungista käsin. Jos tekijä ei ole ilmoitushetkellä tiedossa, niin riski on isompi, ettei sitä löydykään, Reinikainen sanoo.
Poliisipartio käy kyllä Kangasniemelläkin, jos muut tehtävät sallivat. Yleensä paikkakunnalle tullaan kuitenkin hälytystehtävien perässä.
Millaisten asioiden vuoksi poliisi ei Kangasniemelle lähde?
– Valitettavasti esimerkiksi liikenteen häiriöt ovat usein sellaisia. Joku ilmoittaa epäilyttävästä autosta, että kuljettaja saattaa olla humalassa. Kun puhutaan kolmen vartin viiveestä, ei semmoista tavoita enää mistään, Reinikainen kertoo.
Ylikonstaapeli myöntää, että poliisin viipyminen tai tulematta jääminen nostaa kansalaisten ilmoituskynnystä.
– Ainakaan häiriökäyttäytymisestä tai liikenteen häiriöistä ei enää samalla lailla ilmoiteta, muuallakin kuin Kangasniemellä.
Ylikonstaapeli arvioi, että esimerkiksi rattijuopot ja kortitta ajavat jäivät aiemmin herkemmin kiinni Kangasniemellä. Kylän tunteva poliisi tiesi, kenet kannattaa pysäyttää.
Rikosilmoitusten karsiutumisen voi nähdä poliisin kannalta hyvänä asiana. Turhat keikat jäävät.  

– Toivottavasti mitään oleellista ei jää piiloon, esimerkiksi perheväkivaltaa, tällaisia joista ei kovin herkästi kerrota ulos, ylikonstaapeli Reinikainen miettii.
“Ohikiitävä poliisiauto ei riitä”
Poliisin keskittäminen on kansainvälinen trendi. Ruotsi on tehnyt samanlaisen poliisiuudistuksen kuin Suomi.  

Poliisiuudistusta tutkivan Heikki Mansikka-ahon mukaan Ruotsissa on ilmennyt samoja ongelmia kuin Suomessa.
– Ruotsissa tosin puhutaan voimakkaammin poliisikriisistä. Kansalaiset ottavat oman käden oikeuden, jättävät rikosilmoituksia tekemättä ja kokevat, että demokratia ei toteudu.
Eläkkeellä oleva poliisi, juvalainen Jukka Kietäväinen kertoo, että vanhat ihmiset soittavat yhä silloin tällöin hänelle.
– Että enkö minä voi mitään noille kaahailijoille, kun ne ajavat pakoputkettomilla mopoilla edestakasin ja kumi huutaa.
Kietäväisen näkemyksen mukaan perustuslain takaamaa tasa-arvoa ei ole ollut poliisipalveluissa vuosiin.
– Siihen pitäisi kyllä lainsäätäjänkin reagoida. Myös sisäiseen turvallisuuteen tulee panostaa, olipa maailmantilanne mikä hyvänsä.
Heikki Mansikka-ahon mukaan Suomessa pitäisi ottaa pari askelta taaksepäin.
– Ruotsissakin on nyt todettu, että poliisi tarvitsee seinät, jonne kansalaiset voivat tulla kertomaan luottamuksellisesti asiansa. Ei riitä, että on ohikiitävä poliisiauto.
_Lisää aiheesta keskiviikon A-studiossa TV 1:ssä klo 21.05._ 
**Voit ladata jutussa käytetyn [aineiston](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1GEgmo9aWz5EsdqBOtrxmFTAx_yqeWcooQOlvA7eFwoA/edit?usp=sharing) Google Drive -palvelusta.**
Martti Soramäki: Ylen rakenteellinen riippumattomuus turvaa sananvapautta
Millaiset ovat olleet Ylen ja Suomen eduskunnan suhteet kautta yhtiön historian? Ylen hallintoa ja ohjausta tutkineen Martti Soramäen mukaan Yle elää nyt rakenteellisen riippumattomuuden aikaa.
 
Selvitin Liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta Ylen ohjausta ja yhtiön hallintoa sen perustamisesta vuonna 1926 aina nykypäivään. Olen kuvannut ja analysoinut Ylen valvontaa ja omistajaohjausta yleisellä toimielintasolla (eduskunta, valtioneuvosto/liikenne- ja viestintäministeriö/yhtiökokous, yhtiön hallintoneuvosto, yhtiön hallitus) sekä tähän liittyvää johtamisen ja työnjaon kehitystä.
 
Erityisesti minua kiinnosti, miten ja millä perusteilla Ylestä on tullut yhä enemmän eduskunnan alainen organisaatio. Onhan eduskunnan valitsema yhtiön hallintoneuvosto lainsäädäntömuutosten myötä vahvistanut asemaansa yhtiön päätöksenteossa.
Eduskunnan alaisuuteen vaiheittain
Kehitys kohti eduskunnan alaisuutta on tapahtunut useassa vaiheessa.
 
Yleisradio otettiin valtion haltuun vuonna 1934, mutta silloin se oli vielä tavallinen valtionyhtiö. Perusteet valtiollistamiselle olivat tyytymättömyys yhtiön omistusrakenteeseen ja se, että yhtiö toimi toimilupansa vastaisesti.
 
Olennainen muutos tapahtui vuonna 1949, kun eduskunta ryhtyi nimittämään Yleisradion hallintoneuvoston. Siihen asti hallintoneuvoston oli nimittänyt yhtiökokous – silloinen kulkulaitosten ja yleisten töiden ministeriö.
 
Taustalla oli tyytymättömyys pääjohtaja **Hella Wuolijoen** ohjelmapolitiikkaan ja pyrkimys tasapuolisuuteen ohjelmatoiminnassa. Wuolijoki erotettiin, kun uusi laki astui voimaan.
 
Vuonna 1980 hallintoneuvoston tehtävät siirrettiin lakiin, koska uusi osakeyhtiölaki olisi heikentänyt Ylen hallintoneuvoston asemaa.
Monen vuoden veivauksen jälkeen laki Yleisradiosta hyväksyttiin vuonna 1993. Taustalla olivat pyrkimykset vakiinnuttaa yhtiön asema osana alan kokonaisjärjestelyjä ja erottaa pääjohtaja **Reino Paasilinna**.
 
2000-luvulla lainsäädännön linjausten valmistelu siirtyi komiteoilta parlamentaarisille työryhmille. Tärkeimmät uudistukset laissa ovat olleet velvoite laatia hallintoneuvoston kertomus eduskunnalle (v. 2003), Ylen ulkopuolinen hallitus (v. 2006) ja Yle-vero (v. 2013).
 
Eduskunnan kertomuksilla haluttiin antaa yhtiön toiminnasta eduskunnalle säännöllisesti tietoa ja parantaa näin eduskunnan mahdollisuutta valvoa yhtiön toimintaa hallintoneuvoston välityksellä.
Ulkopuolinen hallitus taas modernisoi yhtiön hallintoa. Yle-vero oli vastaus yleisradiotoiminnan rahoitusongelmiin, koska tv-maksujen määrä laski ja yhteen laitteeseen kytketty maksu ei vastannut mediankäytön muuttumista.
Rakenteellinen riippumattomuus turvaa sananvapautta
Tiivistäen Ylen ohjauksesta ja valvonnasta voi todeta:
 
Yleisradion ohjaus ja valvonta on jaettu eduskunnan, sen valitseman hallintoneuvoston ja Viestintäviraston välillä. Viestintävirasto suorittaa laillisuusvalvontaa ja hallintoneuvosto antaa julkisen palvelun toteutumisesta vuosittain kertomuksen, josta eduskunta päättää liikenne- ja viestintävaliokunnan mietinnön pohjalta.
 
Hallintoneuvosto ohjaa ja valvoo Yleä lakisääteisten tehtäviensä pohjalta. Kun sen tehtäviin lisättiin yhtiön strategiasta päättäminen (v. 2017), se päättää kaikista Ylen toimintaan liittyvistä tärkeimmistä asioista.
 
Yle on aidosti eduskunnan ja sen nimittämän hallintoneuvoston ohjauksessa ja valvonnassa niin pitkälle kuin se Suomen yhteiskuntajärjestelmässä on mahdollista.
 
Nykyistä asetelmaa voidaan kuvata rakenteelliseksi riippumattomuudeksi valtioneuvostosta ja hallintoviranomaisista. Tämä on olennainen Yleisradion sananvapauteen vaikuttava tekijä.
 
_**Martti Soramäki** on YTT ja Ylestä eläkkeelle jäänyt päällikkö. Hän teki tutkimuksen Liikenne- ja viestintäministeriön toimeksiannosta._
Vasemmistoliitto: Tutkimukseen ja kehitykseen saatava tuntuvasti lisää rahaa – "Viisi prosenttia bkt:sta"
Vasemmistoliitto esittää keinoja työelämän murrokseen vastaamiseksi tänään julkaisemassaan ohjelmassa.
Vasemmistoliitto on julkaissut joukon ehdotuksia, joilla torjutaan työelämän muutosten aiheuttamaa epävarmuutta.
 Keskeiselle sijalle muuttuvien työurien haasteista selviämiselle puolue nostaa kouluttautumismahdollisuuksien parantamisen ja panostukset tutkimus- ja kehitystoiminnan rahoitukseen.
Vasemmistoliiton ohjelman mukaan tutkimuksen ja kehityksen rahoitus olisi nostettava viiteen prosenttiin Suomen bruttokansantuotteesta seuraavien kahden hallituskauden aikana.
Puolue vaatii myös uudistuksia koulutuspolitiikkaan. Työurien muuttuessa sirpaleiseksi pitäisi osaamisen päivittämisen olla Vasemmistoliiton mielestä nykyistä helpompaa. Esimerkiksi opiskelun esteet olisi puolueen mukaan poistettava työttömyysturvaa saavilta.
Vasemmistoliitto listaa myös keinoja työn vastaanottamista ehkäisevien byrokratialoukkujen purkamiseksi. Puolue ehdottaa työvoimapoliittisista karensseista luopumista ja ennakkopäätösjärjestelmää osittaisen työskentelyn vaikutuksista etuuksiin.
Työelämään pääsemistä Vasemmistoliitto helpottaisi muun muassa vanhempien vapaita tasaavalla perhevapaauudistuksella, työttömyysturvan ja asumistuen suojaosan korottamisella 500 euroon ja palkkatuetun työn lisäämisellä.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat Uudessakaarlepyyssä
Onnettomuudessa loukkaantui henkilöauton kuljettaja.
Uudessakaarlepyyssä sattui keskiviikkoaamuna henkilöauton ja rekan välinen kolari. Onnettomuus tapahtui valtatiellä 19 Seinäjoen ja Uudenkaarlepyyn välillä Ekolantiellä aamulla vähän ennen kello seitsemää. Henkilöauto ajoi vastaantulevien kaistalle, rekka ehti väistää sen verran, että nokkakolarilta vältyttiin. Auto osui rekan kylkeen. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui ja vietiin tarkistettavaksi sairaalaan Seinäjoelle. Onnettomuudessa loukkaantui yksi henkilö joka kuljetettiin Seinäjoelle. 
Riihimäen Erämessujen esittelypaikat täyttyvät viimeistä myöten
Kesäkuun alussa oleville Erä-messuille esittelijöitä on tulossa Suomen lisäksi kahdeksasta eri maasta, kaukaisimmat Namibiasta saakka.
Riihimäen suurin kesätapahtuma, Erämessut alkavat kahden viikon kuluttua, 7. kesäkuuta. Messupaikkojen myynti on jälleen sujunut hyvin, paikat on myyty loppuun. 
Osastoja on noin 300. Esittelijöitä on tulossa Suomen lisäksi kahdeksasta eri maasta, kaukaisimmat Namibiasta saakka.
Messujen toimitusjohtaja Ninni Mannisen mukaan messuyhtiön talousvaikeudet alkavat olla takana päin, yhtiö pystyy nyt jo lyhentämään lainojaakin.  

Erämessut järjestetään nyt 23. kerran. Messuilla käy neljän päivän aikana noin 40 000 vierasta. Messut ovat Riihimäellä joka toinen vuosi.  

Kaameimmat ja groteskeimmat tarinat sarjakuviksi - Ville Pirinen on innostunut todella noloista tapauksista   
Saunan lauteille lurpsahtaa vahingossa kakka. Mökkiryyppäminen päättyy puukkoon kaatumisen ja mieheltä irtoaa silmä. Sukupuolitaudin lähde onkin ruumis... **Ville Pirinen** kuuntelee kavereiden kertomia juttuja ja tekee niistä noloudesta ja häpeästä riemuitsevaa sarjakuvaa. Mitä **Aristoteles** olisi tähän sanonut?
Sarjakuvataiteilija/läänintaiteilija/rockmuusikko **Ville Pirisen** tähän mennessä kymmenosaisen _Yhesti Yhes paikas_ -sarjakuvan meininki on tietoisen matalamielistä ja banaalia. Mutta juttua höystää usein metatason pohdinta siitä, miten makoisa “tositarina” muuntuu kertojalta toiselle kulkeutuessaan yhä räikeämpään muotoon. Sarjakuva kiinnittää myös huomiota tapauksen noloille jälkiseuraamuksille sekä psyykkisille ja sosiaalisille paineille.
Katso videolta, miten Pirinen selittää noloihin tapauksiin keskittynyttä _Yhesti yhes paikas_ -sarjakuvaansa:
_Ville Pirinen on yksi Sarjakuvaelämää -dokumenttisarjan päähenkilöistä. Sarja alkaa 12.6.2018 Yle Teemalla._
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
Jari Litmanen: Barcelona tyylikkäästi takaisin valtaistuimelle, vaikka Real Madrid oli suosikki
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pitää Barcelonan mestaruutta Espanjassa jossain määrin yllättävänä, mutta täysin ansaittuna. Yllättävänä siinä mielessä, että kauteen lähdettiin tilanteesta, jossa oli vain yksi ennakkosuosikki: Real Madrid.
Päättyneen kauden piti olla Barcelonalle erittäin vaikea. Joukkueen valmennus oli vaihtunut, Neymar vaihtanut maisemaa suuren kohun saattelemana, Luis Suarez poti pitkää sairaslomaa ja Espanjan Supercupissa oli tullut turpiin Realilta murskalukemin. Barcan odotettiin olevan todella sekaisin. Ennen kauden alkua katalaanien mestaruuteen uskoi vain ani harva.  

Mutta niin vain Leo Messin johtama tähtisikermä aloitti kautensa vahvasti. Eikä notkahduksia tullut missään vaiheessa vaan kone jauhoi voittoja voittojen perään. Peli ei ollut ehkä yhtä hurmaavaa – tai hyökkäyksellisesti murhaavaa – kuin aiemmin, mutta tulosta tuli. Uusi valmennus oli selvästi kiinnittänyt huomiota joukkueen perinteiseen Akilleen kantapäähän, eli puolustukseen. Barcelona puolusti erittäin tiiviisti alkukauden eikä repsahduksia juuri tullut myöhemminkään kuin parissa yksittäisessä ottelussa. Loppujen lopuksi joukkue päästi toiseksi vähiten maaleja koko sarjassa – vain sarjakakkonen Atletico päästi vähemmän osumia.  

Vaikka Barcelonan yltiöpäinen hyökkääminen oli vaihtunut hieman maltillisempaan kuvioon, verkko heilui kiitettävästi. Kauden 38 ottelussa Barcelona teki 99 maalia! Maalit jakautuivat hieman tasaisemmin kuin aiemmin, mutta kauden selkeä ykköspelaaja oli silti helppo valita: Lionel Messi. Sen lisäksi, että Messi juhli maalitilaston kärkipaikalla, oli hän jalostanut omaa peliään myös enemmän pelinrakennuksen suuntaan. Maalisyöttöjä tuli myös tukuittain.  

Lopulta Barcelona hävisi koko kauden aikana sarjassa vain yhden ottelun. Toiseksi viimeisessä pelissä keskittyminen herpaantui ja nollan tappion kausi jäi haaveeksi. Mutta se ei riemua häirinnyt – eikä kunnioitusta yhtä seuran legendoista kohtaan. Andres Iniesta lähtee muille maille omasta seurastaan, Barcasta, eikä tuon miehen vaikutus tule koskaan Camp Noulla unohtumaan. Eikä muuallakaan Espanjassa, sillä Iniestan jäähyväiset koskettivat myös muita kuin katalaaneja. Hän oli erittäin pidetty ja arvostettu herrasmiespelaaja koko maassa, jopa Real Madridin kannattajien keskuudessa.  

Sarjakakkonen Atletico pelasi jälleen kliinisen kauden. Oma pää piti loistavasti ja hyökkäyspää oli tarpeeksi tehokas. Kakkossijan lisäksi Atletico kuittasi Eurooppa-liigan Madridiin, joten kautta voi pitää joukkueelle erinomaisena. Paikka La Ligan huipulla on hakattu kiveen ja mahdollisuus taistella euro-pokaaleista on jatkossakin taattu. Tämän päälle on hyvä rakentaa myös ensi kaudella uutta haastetta kahdelle suurimmalle.  

Real Madridille kausi oli vaikea – kotimaan sarjassa. Kaiken voittaneet pelaajat eivät syystä tai toisesta syttyneet tutulla tavallaan jokaiseen sarjaotteluun ja tämä näkyi tilastoissa. Yhdessä vaiheessa oli jopa pelko siitä, että Real saattaisi pullahtaa ulos neljän parhaan joukosta, mutta kevään loppukiri piti joukkueen lopulta kevyesti Mestarien liigan paikoilla. Sarjakausi oli Realin omien korkeiden standardien mukaan surkea, mutta paikka jälleen kerran Mestarien liigan finaalissa tuo tietysti kovasti lohtua.  

Ensi kaudella jäi kuitenkin miettimistä: tarvitaanko uutta verta joukkueeseen? Sellaisia pelaajia, jotka eivät ole vielä ihan kaikkea voittaneet pariinkin kertaan? Niitä pelaajia, joilta löytyy motivaatiota jokaiseen otteluun, pelattiin sitten Manchester Cityä tai Leganesia vastaan. Itse veikkaan, että Real tulee olemaan aktiivinen siirtomarkkinoilla kesällä, riippumatta siitä, tuleeko Mestarien liigassa voitto vai ei.  

Neljänneksi tuli pitkästä aikaan menestyksen makuun päässyt Valencia. 2000-luvun alussa huippumenestynyt seura valahti keskikastiin ja jopa häntäpäähän viime vuosina, mutta viimein korjausliike toimi. Joukkue pelasi erinomaisen kauden ja nosti itsensä takaisin La Ligan kermaan.
Samaan aikaan toisessa päässä sarjaa sanottiin hyvästit toisella takavuosien menestyjälle. Deportivo saa hakea vauhtia sarjatasoa alempaa.  

Myös monen suomalaisturistinkin harmiksi La Ligaa ei ensi kaudella nähdä kahdella matkaoppaista tutulla paikkakunnalla: Las Palmas jäi sarjassa toiseksi viimeiseksi, Malaga jumboksi. Aika näyttää, milloin tapahtuu paluu takaisin. Ainakin Malagan suomalaisfanien kannalta toivoisi, että mahdollisimman pian.  

**Jari Litmanen**   

Lue myös:
[Jari Litmanen: "Ei riittänyt Napolilla – vieläkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10217059) 
Tallink listautuu Helsingin pörssiin
Yhtiö on jo listautunut Tallinnan pörssiin. Helsingissä Tallinkin osakkeella aletaan käydä kauppaa syksyllä, yhtiö arvioi.
Varustamokonserni Tallink aikoo listautua Helsingin pörssiin, yhtiö kertoo. Tallink-konsernin osakkeella käydään jo kauppaa Tallinnan pörssissä Virossa. 
– Helsingin pörssi on luonteva valinta listautumiselle, koska Suomi on yksi Tallink-konsernin tärkeimmistä kotimarkkinoista, Tallink-konsernin toimitusjohtaja Paavo Nõgene sanoo tiedotteessa.
Listautumisen arvioidaan tapahtuvan alkusyksystä 2018. 
Tallinkilla on yhteensä 14 alusta ja se liikennöi Tallink- ja Silja Line -brändeillä kuudella reitillä. Konsernissa työskentelee yli 7 400 henkilöä ja se kuljetti viime vuonna yli 9,8 miljoonaa matkustajaa. 
Satakunnassa alle 10 000 työtöntä
Viimeksi yhtä hyvä tilanne oli kuusi vuotta sitten.
Satakunnassa oli huhtikuun lopussa 9 590 työtöntä työnhakijaa, mikä on noin 21 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.  

Viimeksi Satakunnassa oli alle 10 000 työtöntä ja alle 10 prosentin työttömyysaste liki kuusi vuotta sitten.  

Maakunnassa oli huhtikuussa yhteensä reilut 4 500 avointa työpaikkaa. 
Rikosilmoituksia tehdään entistä vähemmän
Kymenlaaksossa eniten rikosilmoitusten määrä on kymmenen viime vuoden aikana laskenut Pyhtäällä, lähes 65 prosenttia ja Virolahdella, 53 prosenttia.
Kansalaisten tekemien rikosilmoitusten määrä on viime vuosina vähentynyt tuntuvasti. Poliisiammattikorkeakoulun keräämien tietojen mukaan Kaakkois-Suomen poliisin alueella tehtiin vuonna 2014 vajaat 25 000 rikosilmoitusta, mutta vuonna 2017 rikosilmoitusten määrä oli enää noin 22 000. 
Rikosilmoitusten vähenemisen taustalla on muun muassa väestön ikääntyminen. Myös poliisiasemien lakkauttaminen on saattanut vaikuttaa rikosilmoituksia vähentävästi. 
Kymenlaaksossa eniten rikosilmoitusten määrä on kymmenen viime vuoden aikana laskenut Pyhtäällä, lähes 65 prosenttia ja Virolahdella, 53 prosenttia. 
Työttömiä työnhakijoita on nyt viime vuotta vähemmän
Etelä-Karjalan matalin työllisyysaste on Taipalsaarella ja korkein Rautjärvellä.
Työttömiä työnhakijoita on Etelä-Karjalassa nyt kuusitoista prosenttia viimevuotista vähemmän. 
Työttömien työnhakijoiden määrä on laskenut eniten Lappeenrannassa ja Imatralla. 
Etelä-Karjalan matalin työllisyysaste on Taipalsaarella ja korkein Rautjärvellä. 
Eniten työttömyys laski palvelu- ja myyntityöntekijöiden ammattiryhmässä. 
Kokoomuksen puoluehallitus: Lisää naisia varusmiespalvelukseen
Puolueen hallitus esittää koko ikäluokkaa koskevia kutsuntoja.
Kokoomuksen puoluehallitus esittää kokoomuksen puoluekokoukselle siirtymistä koko ikäluokkaa koskeviin kutsuntoihin. Asiasta kertoo puolueen eduskuntaryhmä tiedotteessa.  

Tiedotteen mukaan tällä tavoin voitaisiin edistää koko ikäluokan hakeutumista maanpuolustuksellisiin tehtäviin, vaikka varusmiespalvelus säilyisi naisille vapaaehtoisena. 
Naisten kutsuntojen lisäksi Kokoomuksen puoluehallituksen mukaan asevelvollisuusjärjestelmää on tulevaisuudessa uudistettava entistä tasa-arvoisemmaksi ja seuraavissa hallitusohjelmaneuvotteluissa on päätettävä, että asevelvollisuuden tulevaisuutta aletaan laajemmin selvittää.  

Puoluehallitus haluaa selvittää myös koko ikäluokkaa koskevan kansalaispalveluksen mahdollisuudet.
Viime viikolla aiheesta virisi vilkas keskustelu, kun puolustusministeri Jussi Niinistö (sin. ) ehdotti Lännen medialle antamassaan [haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/puolustusministeri-jussi-niiniston-ehdotus-naiset-pois-armeijasta-syyna-saastot-200951173/), että naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta voitaisiin luopua määräajaksi. 
Tuore selvitys kansalaispalvelusta 
Tänään keskiviikkona julkistetussa Bank of Ideas -ajatushautomon selvityksessä esitetään, että nykymuotoinen asevelvollisuus tulisi korvata kansalaispalveluksella, johon velvoitettaisiin myös naiset, ahvenanmaalaiset ja Jehovan todistajat.
Kansalaispalveluksen voisi suorittaa asepalveluksena tai uudenlaisena varautumispalveluksena, joka korvaisi siviilipalveluksen. 
Selvityksen ovat kirjoittaneet Bank of Ideas -ajatushautomon puheenjohtaja Kaisa-Maria Tölli ja dosentti Tuomas Kuronen. Kyseessä on ensimmäinen kansalaispalveluksen sisältöä ja toteuttamista koskeva selvitys. 
_Juttu päivitetty 23.5. kello 12:49: lisätty STT:n tiedot ajatushautomon selvityksestä._
**Lue myös:**
[Näin Niinistö perustelee aloitettaan naissotilaista: "Tällä sain median tiedostamaan puolustusvoimien suuren säästövaateen"](https://yle.fi/uutiset/3-10212547)
[Puolustusministeri säästäisi naisten asepalveluksesta pari miljoonaa: Samaan aikaan Suomella on alkamassa rauhanajan kallein varustautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10187084)
[Lännen Media: Puolustusministeri Niinistö säästäisi jättämällä naiset ulos armeijasta – Reserviläisliitto tyrmää ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10211071)
Kylmyys ruskettaa koivunlehtiä – punainen väri kerää lämpöä ja tehostaa ravinteiden liikkumista
Maassa riittää koivuillekin vettä, vaikka toukokuu onkin ollut kuiva Lapissa. Punainen väri ei siis johdu kuivuudesta, vaan se on rauduskoivujen tapa reagoida hallaöihin.
Ainakin Kemin seudulla havaittu koivunlehtien ruskettuminen ei johdu kuivasta keväästä. Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Risto Jalkasen mukaan rauduskoivut reagoivat kylmään lisäämällä punaisen pigmentin tuotantoa.  

– Rauduskoivulla on keväällä pienen lehden vaiheessa taipumus mennä punaruskeaksi tai jopa punaiseksi. Mutta lehdet ei ole kuivuneita, eikä kuolleita – kun sellaisen lehden ottaa ja repäisee, näkee että siellä on vihreää sisällä, Jalkanen sanoo.
Lehtien värinvaihto liittyy koivun lämmönvaihtoon ja sopeutumiseen.
– Kun on joku kylmä yö tai lyhyt kylmä jakso lämpimän jälkeen, niin rauduskoivu käyttäytyy näin ja myöskin haapa, Jalkanen sanoo.  

– Koivu reagoi kylmään tuottamalla sinne väriaineita, jotta se saa pitkäaaltoisella punaisella värillä nostettua solukkojen lämpötilaa, jolloin se lisää ravinteiden kulkua – fosforia ennen kaikkea, Jalkanen selostaa.
Hieskoivulla ei samanlaista punerrusta esiinny. 
Lapissa on satanut toukokuussa jonkin verran keskimääräistä vähemmän. Jalkasen mukaan maassa on kuitenkin vielä runsaasti kosteutta lumen sulamisen jäljiltä, eivätkä puut kärsi vähäsateisesta toukokuusta.
– Normaali kesänä puut pärjäävät tuonne heinäkuun alkuun asti sillä sulamisvedellä. Tänä talvenahan oli heikko routa, jolloin aika paljon sulamisvedestä on mennyt maahan. Kyllä maassa vettä on, vaikka maan pinta saattaa tuntua kuivalta.
Junasillan tulipalo saattoi johtua myös veturin pyörien sutimisesta - pidemmällä tähtäimellä koko silta olisi uusittava
Tampereen valtatien ylittävän sillan puukannen vaihtamista pidetään hankalana. Koko silta alkaa olla käyttöikänsä päässä.
Tampereen junasillan tulipalo syttyi liikenneviraston arvion mukaan junan pyörien kipinöimisestä. 
Kyse ei ehkä ole jarrutuksesta. Saattaa myös olla, että ylämäkeen kiivenneen raskaan tavarajunan veturissa pyörät ovat lyöneet tyhjää ja iskeneet kipinöitä.
 Liikennevirastossa mietitään nyt, miten estetään tilanteen uusiutuminen. Väliaikaiskeino voisi olla kannen kastelu kuivalla säällä. 
Pitemmällä ajalla Tampereen valtatien etelään ylittävä silta pitäisi joka tapauksessa uusia. Siihen ei ole tällä hetkellä käytännön suunnitelmia eikä rahoitusta. 
Työttömyys alenee ripeästi Varsinais-Suomessa
Maakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli huhtikuun lopussa 20 700 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 4000 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Nuorisotyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys vähenevät alueen kaikissa seutukunnissa. 
Pitkäaikaistyöttömien määrä on laskenut Varsinais-Suomessa 30 prosentilla kahdessa vuodessa.
Varsinais-Suomen työttömyysaste oli huhtikuussa 9,1 prosenttia, kun koko maassa työttömyysaste oli 9,7.
Työttömien määrä laski huimasti Pirkanmaalla – Punkalaitumella käytännössä täystyöllisyys
Pirkanmaalla on nyt matalampi työttömyysaste kuin koko maassa keskimäärin.
Työttömyys jatkoi huimaa laskua Pirkanmaalla. Pirkanmaan työttömyysaste on jopa alempi kuin koko maassa, vaikka työttömyys koetteli maakuntaa keskimääräistä pahemmin.
Työttömiä työnhakijoita Pirkanmaalla oli huhtikuussa 23 152 henkilöä, laskua vuodessa oli peräti 22 prosenttia. Työttömyysaste oli 9,5 prosenttia, kun vastaavasti koko maassa työttömyysaste oli 9,7 prosenttia.
Tiedot selviävät ELY-keskuksen työllisyyskatsauksesta. 
Työttömien määrä laski kaikissa Pirkanmaan kunnissa. Punkalaitumella pudotus oli jopa 60 prosenttia ja työttömyysaste on 4 prosenttia. Punkalaitumella on käytännössä täystyöllisyys. 
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi yli 30 prosenttia. Työpaikkoja oli avoinna yli 6 000.
Rekrytointiongelmat ovat lisääntyneet joillakin aloilla. 
Rakennetyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys ovat edelleen ongelma Pirkanmaalla. 
Poliisit etsivät mahdollisesti aseistautunutta miestä yöllä Rovaniemellä
Operaatioon osallistui useita partioita sekä poliisin vaativien tilanteiden ryhmä.
Poliisi sai ennen puolta yötä ilmoituksen, jonka mukaan keskustassa liikkui mies kuula-aseen kanssa. Kyseessä oleva harrastease muistuttaa erehdyttävästi oikeaa asetta, joten operaatioon osallistui useita partioita sekä poliisin vaativien tilanteiden ryhmä.
 Etsintöjä jatkettiin noin kahden tunnin ajan laajalti keskustan alueella. Miestä ei kuitenkaan löydetty. 
Nyt se tapahtui: Ensimmäiset tuulivoimalat ilman yhteiskunnan tukea rakennetaan Suomeen
TuuliWatti investoi Pohjoismaiden isoimpiin tuulivoimaloihin ja laskee saavansa merkittävästi enemmän sähköä lähes 200 metrin  myllyillä. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Tuulivoimayhtiö TuuliWatti rakentaa Perämeren rannalle Iihin viiden tuulivoimalan uuden tuulivoimalapuiston. 
Ensi vuonna valmistuva Viinamäen puisto on yhtiön mukaan niin kannattava, että sen rakentamiseen ei tarvita yhteiskunnan tukea. 
TuuliWatti ostaa puistoon Vestasin 4,2 MW:n voimaloita. Yhtiön mukaan puisto on tähän mennessä Pohjoismaiden suurin tuulivoimainvestointi, joka toimii ilman yhteiskunnan tukea.
Yhtiön laskelmien mukaan 250 metrin korkeuteen yltävä voimalan lapa mahdollistaa sen, että tuulivoiman sähköntuotanto jopa kaksinkertaistuu aikaisempiin voimaloihin verrattuna. Uusilla myllyillä tuulivoiman tuotantokustannus laskee arviolta alle 30 euron megawattitunnilta.
Tuulivoima muuttumassa kilpailukykyiseksi
TuuliWatin arvion mukaan tuulivoimassa ollaan siirtymässä uuden tekniikan myötä markkinaehtoiseen tuotantoon. Aikaisemmin uusi tuulivoimarakentaminen on saanut tuotantotukea, mutta syöttötariffijärjestelmään [ei oteta](https://yle.fi/uutiset/3-9843970) enää uutta tuotantoa. 
Eduskunta käsittelee uuttaa uusiutuvan energiatuotannon tukimallia, jossa tuotantomuodot kilpailevat keskenään tuesta. 
Uusi halvempi malli otetaan käyttöön vuoden 2020 alussa ja tuulivoima on siinä yksi vahva tuotantomuoto. 
TuuliWatti on investoinut satoja miljoonia tuuleen
Suomen suurin tuulivoimatuottaja on laajentanut tuulivoimaansa viime vuosina. Viime vuonna yhtiö sai valmiiksi Raahen tuulipuistonsa. 
Raahen puiston avajaisten [yhteydessä](http://www.tuuliwatti.fi/tiedotteet/raahen-sarvankankaan-tuulipuisto-taydentaa-tuuliwatin-mittavan-investointiohjelm) viime syksynä St1:n ja SOK:n omistama yhtiö ilmoitti saaneensa valmiiksi monivuotisen investointiohjelmansa. Yhtiö tuottaa tällä hetkellä noin neljänneksen Suomen tuulivoimasta 131 voimalalla.
Raahessa yhtiö käyttää Vestaksen 3,45 megan tuulimyllyjä. Raahen myllyt ovat useita kymmeniä metrejä matalammat kuin Iin uudet voimalat. Mitä korkeammalle lapa nousee, sitä enemmän voimala tuottaa.
Yhtiö sanoo investoineensa tuuleen viimeisten vajaan kymmenen vuoden aikana 650 miljoonaa euroa. TuuliWatin tarkoituksena on laajentaa toimintaansa muihin Pohjoismaihin ja tuulivoiman huoltoon.   

Punkkikausi jyllää, mutta miten suojella lemmikkiä? Lue  eläinlääkärien vinkit kutsumattoman vieraan torjumiseksi
Koirilla esiintyy Suomessa yleisesti kahta puutiaisvälitteistä sairautta, anaplasmoosia ja borrelioosia.
Punkit ovat täysissä voimissaan, ja luonnossa kirmaavat lemmikit ovat niille herkullisia kohteita. Punkit kantavat sisuksissaan viheliäisiä sairauksia, joista voi koitua eläimelle monenlaista vaivaa.
Katso alta eläinlääkäreiden vinkit, kuinka suojata lemmikit näiden kutsumattomien vieraiden varalta. [Aihetta käsitteli taannoin myös Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005680235.html).
**Miten valita lemmikille mahdollisimman hyvä ja turvallinen suoja?**  

Tällä hetkellä apteekeissa on myynnissä tuotteita punkintorjuntaan paikallisvaleluliuoksista ja punkkipannoista aina punkkitabletteihin. Yliopistollisen eläinsairaalan lääkäri Okko Sukura suosittelee kääntymään asiassa eläinlääkärin puoleen, jos asia mietityttää.
– Kannattaa keskustella siitä, minkä tyyppinen lemmikki on kyseessä. Onko se koira vai kissa, ulkoileeko lemmikki ja kuinka aktiivinen se on. Hyvä on myös pohtia, minkälaisessa maastossa liikutaan ja mikä on altistuksen taso.
Sukura vinkkaa myös keskustelemaan apteekissa farmaseuttien kanssa ja perehtymään huolellisesti pakkausselosteisiin.
**Mitä haittavaikutuksia punkkeja karkottavilla tuotteilla voi olla eläimelle?** 
Sukuran mukaan haittavaikutukseet riippuvat hyvin paljon käytettävästä aineesta ja eläimestä. Sellaisia voivat olla tuotteesta riippuen esimerkiksi kuolaaminen, oksentaminen, ripuli ja käytöshäiriöt. 
– Haittavaikutukset on usein listattu harvinaisiksi tai hyvin harvinaisiksi, riippuu tuotteesta ja tutkimuksesta, Sukura painottaa.
Fimean eläinlääkärin Martti Nevalaisen mukaan kaikkien myyntiluvan saaneiden eläinlääkevalmisteiden turvallisuus on arvioitu niille asetettujen vaatimusten mukaisesti. 
– Käytännössä kaikilla eläinlääkkeillä on mahdollisia haittoja.
**Miten punkkikarkotteet toimivat?**  

Tarttuvien tautien erikoiseläinlääkäri Seppo Saari sanoi Ylen aamu-tv:ssä eilen tiistaina, että punkkikarkotteet toimivat kahdella tavalla: joko ne karkoittavat punkin ennen sen kiinnittymistä lemmikkiin, tai tappavat punkit ennen sairauden siirtymistä lemmikkiin.
Ja tärkeää on muistaa, että se mitä antaa koiralle, ei välttämättä sovi kissalle.
– Kissa on hieman ongelmallinen, sillä läheskään kaikki punkkilääkkeet eivät sovi sille.
Eläinlääkevalmisteissa, jotka on tarkoitettu ulkoloisten torjuntaan, on esimerkiksi pyretroidi- ja isoksatsoliiniryhmään kuuluvia vaikuttavia aineita.
**Kun punkki iskee, kuinka nopeasti tauti tarttuu lemmikkiin?**
Koirilla esiintyy Suomessa yleisesti kahta puutiaisvälitteistä sairautta, anaplasmoosia ja borrelioosia. Myös puutiaisaivokuume voi tarttua koiraan, mutta koiran sairastuminen on äärimmäisen harvinaista.
Kun punkki iskee kiinni lemmikkiin, ja tauti on tarttuakseen, ei se tapahdu ihan hetkessä. Yleensä punkin pitää olla lemmikissä kiinni useita tunteja. Tämän vuoksi olisi hyvä tehdä punkkisyynäys huolella joka ilta ja irrottaa mahdolliset punkit.
Saaren mukaan borrelia-bakteerilla menee 36–48 tuntia siirtyessä lemmikkiin. Hän on kuitenkin kuullut, että tutkijat ovat nähneet siirtymisen myös 17 tunnissa. Anaplasmalla menee punkista lemmikkiin siirtymisessä noin 12 tuntia. Puutiaisaivokuume voi siirtyä minuuteissa, mutta on äärimmäisen harvinaista, että koira sairastuisi siihen.
Ja vaikka tauti siirtyisi lemmikkiin, ei se välttämättä siihen Saaren mukaan välttämättä sairastu.
– Kissaan toki tarttuu punkkivälitteiset taudit, mutta kissa sairastuu niihin erittäin harvoin. Hyvin harvat koirat sairastuvat borrealiatartuntaa.
**Suosittelevatko asiantuntijat punkin torjuntatuotteita?**
Eläinlääkeyrityksen palveluksessa MSD Animal Healthissä työskentelevä Saari uskoo lääkevalmisteisiin sodassa punkkeja vastaan. Punkkisyyni toki kannattaa edelleen tehdä iltaisin, mutta aina pienimpiä punkkeja ei esimerkiksi näe.
– Ilman muuta punkkirikkailla alueilla sekä koiralle että kissalle kannattaa käyttää lääkkeellisiä valmisteita punkkitorjuntaan.
Okko Sukura on Saaren kanssa samoilla linjolla.
– Omilla koirilla on punkkikauden aikana käytössä tablettivalmiste.
**Mitä ei kannata tehdä?**
Julkisuudessa on aina ajoittain ihmisten kokemuksia siitä, kuinka koira on saanut oireita punkkien torjuntaan tarkoitetuista lääkeaineista. Tee-se-itse-torjunta-aineisiin tulee kuitenkin suhtautua varauksella. [Asiantuntijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8885243) riskit voivat olla suuria, ja esimerkiksi valkosipulista voi olla haittaa koiralle.
**Lue myös:**
**[Eläinlääkäri hälventää punkkipelkoa: "Suurin osa koirista ei sairastu, vaikka punkki puree"](https://yle.fi/uutiset/3-7304441)**
**[Koirien omistajat villiintyivät punkkitableteista](https://yle.fi/uutiset/3-7971784)**
**[Nämä oireet paljastavat koiran borrelioosin – "pahimmillaan joudutaan lopettamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-8233427)**
**[Osa koirien omistajista luottaa vaihtoehtoiseen punkkien torjuntaan – asiantuntija varoittaa haitoista](https://yle.fi/uutiset/3-8885243)**
Lukukoira Börje ei hauku lukutaitoa eikä ohikulkijoita
Suomen ensimmäinen lukukoira vieraili studiossa rapsutettavana.
Espoolainen Börje on rodultaan maltankoira, mutta vähintään yhtä paljon se on lukukoira – siis kuuntelija. Terapiaeläimen koulutusta saanut Börje keskittyy ihmiseen, joka lukee sille ääneen, eikä se äidy haukkumaan ohikulkijoita tai muuten kiihdy ympäristön tapahtumista.
Suomeen on tähän mennessä koulutettu noin 150 lukukoiraa, joiden palveluita voi kysyä kirjastoista. Ne ovat suosittuja kuuntelijoita kouluikäisille lapsille. Börje on joukon vanhin tehtävässään.
Ääneen lukeminen voi olla jännittävää, joskus jopa pelottavaa.
– Ihmisillä on tapana puuttua toisen lukemiseen, mutta koira ei korjaa virheitä. Sille voi myös lukea vaikka kuinka hiljaisella äänellä, ja silti koira kuulee, erikoiskirjastonhoitaja Raisa Alameri kertoo.
Suomen Kennelliitto on antanut laatusuosituksen siitä, [millaiset koirat lukukoiriksi soveltuvat](https://www.kennelliitto.fi/koirat/lukukoirat).  

_Katso tämän jutun videosta Alameren ja Börjen yhteishaastattelu Ylen aamu-tv:ssä._
**Lue lisää:**  

[Lukukoiria nyt myös Kemissä](https://yle.fi/uutiset/3-8597640)
[Lukukoirat ovat hiljaisia opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-7809990)
[Lukukoirat Börjen tassunjäljissä (Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/11/lukukoirat-kulkevat-borjen-tassunjaljissa)
Pielisjoen tulvahuippu saavutettu
Runsasluminen talvi on aiheuttanut tulvia kaikkialla Pohjois-Karjalassa.
Pielisjoen ja Pyhäselän tulvahuippu on saavutettu. Vedenpinta nousee enää korkeintaan muutamia senttejä. 
Vesi on kuitenkin normaalia korkeammalla vielä pitkään, sillä tulvahuippu kestää useita viikkoja, arvioidaan Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta. 
Runsasluminen talvi on aiheuttanut tulvia kaikkialla maakunnassa. Pielisjoessa ja Pyhäselässä veden korkeutta nostaa myös Pielisen poikkeusjuoksutus. Virtaamaa joessa on lisätty Pielisen tulvahuipun laskemiseksi ja sitä aletaan laskea normaalille tasolle vasta kesäkuussa.
Ely-keskus arvioi, että tulvatuhot jäävät kuivan sään ansiosta ennakoitua pienemmiksi. 
Eniten kärsivät maatalousyrittäjät ja kesämökkeilijät. Tulvat viivästyttävät kylvöjä, ja pelloilta huuhtoutuu sisävesiin tavallista enemmän ravinteita. 
Suomalaispuolustajan debyytti Serie A:ssa oli satumainen, mutta loppukausi ei – Sauli Väisänen aikoo pelata Italiassa vielä pitkän uran
Huuhkajien puolustaja viihtyy hyvin Ferrarassa ja kerää kehuja päävalmentajaltaan. Löytyykö SPALin riveistä kuitenkaan sopivaa roolia suomalaiselle?
**FERRARA.** Se oli melkein kuin unta. Lämmin elokuinen ilta Rooman Stadio Olimpicolla, kymmeniä tuhansia katsojia, täydet peliminuutit Serie A -debyytissä, vierastasapeli huippujoukkue Laziota vastaan, ei takaiskumaaleja ja ottelun jälkeen hyvää palautetta useilta eri tahoilta.  

Mutta unta se ei ollut. Sauli Väisäsen kausi Italian kivikovassa pääsarjassa alkoi yhdeksän kuukautta sitten miltei täydellisesti.
Esimerkiksi roomalaislehti La Repubblica antoi hänelle Lazio-pelistä erinomaisen arvosanan 7 ja kuvaili 23-vuotiaan suomalaisen ”täydentäneen hyvin organisoidun puolustuslinjan, jonka keskittyminen ei missään vaiheessa herpaantunut, sekä suojelleen tehokkaasti joukkueensa maalia”.
Nousijaseura SPALiin ruotsalaisesta AIK:sta viime heinäkuussa vain kuukautta ennen debyyttiään siirtynyt Väisänen tottui italialaisen jalkapallon tavoille jopa hämmästyttävän nopeasti. Vastuuta riitti alkukauden seuraavissakin otteluissa, kunnes loukkaantumisista kuntoutuneiden runkopelaajien paluu kokoonpanoon sekä Suomen A-maajoukkuepuolustajan omat vammat vähensivät merkittävästi peliaikaa.
Sarjakauden päätyttyä viime sunnuntaina tilastot kertovat kylmää faktaa: Väisäsen tilille kertyi vain seitsemän esiintymistä Serie A:ssa. Hänen sopimuksensa on voimassa vielä 2+1 vuotta, mutta jatko toistaiseksi täysin avoinna.
”Todellinen huippuammattilainen ja kaiken lisäksi hieno ihminen”
Maanantai 14. toukokuuta on Ferrarassa kaunis kevätpäivä.
SPAL on juuri aloittanut kauden viimeisen harjoitusviikkonsa. Joukkue pelaa tulevan viikonlopun päätöskierroksella sarjapaikkansa kannalta ratkaisevan kotiottelun Sampdoriaa vastaan.
Ilmapiiri treenikentällä on kriittisestä tilanteesta huolimatta mukavan seesteinen. Pelaajat heittävät rennosti huulta, mutta keskittyvät oikean hetken tullen täysillä työntekoonsa.
Kuten yleensäkin alkuviikolla, joukkue on jaettu pelaajien terveystilanteen ja viime aikojen peliajan perusteella harjoitusryhmiin. Väisänen vetää muiden vähälle vastuulle jääneiden sekä juuri vammoista kuntoutuneiden tavoin melko kovan juoksuharjoitteen.
190-senttisen suomalaisen kevyt askel ja tasapainoinen juoksutyyli tuovat mieleen hänen hyvät otteensa niin sarjapeleissä kuin maaotteluissa, nousujohteisen urakehityksensä, samalla isoja kysymyksiä pelaajan tulevaisuudesta. Missä ja millainen se lieneekään? 
Onko juuri alkanut treeniviikko Väisäsen viimeinen SPALissa tai ylipäätään Italiassa? Haluaako seura pitää hänestä kiinni? Jos haluaa, kuinka tiukasti? Olisiko täällä ensi kaudella odotettavissa nykyistä enemmän peliaikaa? Kannattaisiko uraa jatkaa tutussa ympäristössä vai mieluummin isossa roolissa jossain muualla?
\- Sauli on todellinen huippuammattilainen ja kaiken lisäksi hieno ihminen, SPALin päävalmentaja Leonardo Semplici, 50, sanoo Yle Urheilulle harjoitusten jälkeen.
\- Vaikka hän saapui tänne ihan toisenlaisesta sarjasta verrattuna Serie A:han, sopeutuminen sujui vaivattomasti. Sauli oppi nopeasti italiaa ja etenkin sitä kielenkäyttöä, jota tarvitaan jalkapallossa. Hän pelasi aivan erinomaisen alkukauden, mikä oli meille positiivinen yllätys.
Onko Semplicin kommenteista pääteltävissä Väisäsen aseman tai jatkon kannalta jotakin oleellista? Kenties ainakin se, että kokenut valmentaja tuskin tällä tavoin kehuisi pelaajaa, jos ei aidosti tarkoittaisi sanomaansa.
Jos Semplici itse jää seuraan, ei yllättäisi, jos hän haluaisi pitää kehityskelpoisen ja Ferrarassa mainiosti viihtyvän suomalaisen joukkueessaan. Yhteistyö tuntuu toimivan.
”Näen pelaavani täällä vielä hyvän uran”
Maanantai on kääntynyt iltapäivän puolelle, kun suihkunraikas Väisänen saapuu harjoituskeskuksen mediatiloihin. Hymyilevä ja kohtelias nuorukainen ei vaikuta treenien kovasta fysiikkaosuudesta huolimatta erityisen rasittuneelta. Kasvoilla on tuttu ystävällinen ilme.
\- Jos vain mahdollista, olen ehdottomasti valmis jatkamaan uraani Italiassa. Olen sopeutunut kulttuuriin ja näyttänyt kentällä, että pärjään isossa futismaassa myös pelillisesti. Serie A on maailman huippusarjoja. Näen pelaavani täällä vielä hyvän uran, Väisänen vakuuttaa tervettä itseluottamusta äänessään.
\- Olen aina ollut fiksu ja taktinen pelaaja, joten perinteiseen italialaispelityyliin ei ollut vaikea tottua. Sen sijaan mieletön emotionaalisuus oli uutta. Vaihtopenkiltä huudetaan kaikenlaista niin omille, vastustajille kuin tuomareille. Oli opittava, ettei asia saa häiritä keskittymistä oleelliseen.
Kun Väisänen kärsi talvella vammoista, joukkueeseen hankittiin kolme uutta keskuspuolustajaa. Jo silloin oli selvää, ettei pelaavaan kokoonpanoon olisi helppo murtautua takaisin. Vaikka SPAL käytti kauden alusta loppuun kolmen topparin puolustuslinjaa, alakerran pelipaikoille oli jopa ylitarjontaa.
\- Koen aika vähästä vastuusta huolimatta oppineeni tärkeitä asioita, kuten boksipuolustamista sekä ison määrän lisää taktista kurinalaisuutta. Treeneissä saa välittömästi tosi rajua palautetta, jos on sijoittunut metrinkin väärään paikkaan.-
Väisäsen tärkeimmät pelilliset vahvuudet ovat pelinavaamisessa ja muussa pallollisessa toiminnassa. Hän sanoo SPALin luottaneen alkukaudella erittäin pelaavaan jalkapalloon, jossa kaikilla kolmella keskuspuolustajalla oli suuri pelinavausvastuu. Tämä jos mikä sopi suomalaispuolustajalle erinomaisesti.
\- Sain juuri pallollisesta pelaamisesta paljon positiivista palautetta. Kun homma toimii ylöspäin, koen onnistuvani myös toiseen suuntaan. Todistin tämän syksyllä maailman huippuhyökkääjiäkin vastaan. 
Uusia kokemuksia myös kentän ulkopuolella
Vajaa vuosi Italiassa on ollut Väisäselle uusien kokemusten ja vahvojen elämysten rikasta aikaa, myös kentän ulkopuolella. Noin 130 000 asukkaan Ferrara on tyypillisen italialaissanonnan mukaan ”ihmisen kokoinen” kaupunki, jonka välittömästä ilmapiiristä ja vanhasta kulttuurista puolustaja sanoo nauttivansa kovasti.
\- Koen viihtyväni paremmin tällaisessa historiallisessa ympäristössä kuin modernissa miljöössä. Liikun vapaa-ajalla mielelläni kaupungilla joko vaimoni tai joukkuekaverieni kanssa. Asun ihan keskustassa.
Ferrara sijaitsee Emilia-Romagnan maakunnassa viitisenkymmentä kilometriä Bolognasta koilliseen. Talvet ovat koleita ja kosteita, kesät kuumia. Kun Väisänen oli viime kesänä sopimuksensa varmistuttua asettunut kaupunkiin, lämpömittari liikkui neljänkympin tienoilla. Tänä toukokuisena iltapäivänä Ferrarassa on mitä miellyttävin kevätilma.
\- Sauli on aina aurinkoinen ja positiivinen herrasmies, joka ei vaikuta olevan koskaan pahalla tuulella. Toivon todella, että hän pysyy aina kanssamme, Väisäsen kantaravintolan omistaja Leonardo Marzola sanoo melkein liikuttuneena.
Tunteellisiin sanoihin sisältyy vahvaa symboliikkaa. Ne ikään kuin alleviivaavat nuoren suomalaisen kykyä sopeutua uuteen ympäristöön ja kulttuuriin.
Ne edustavat pienoiskoossa ulkomailla pelaavalle ammattilaiselle huipputärkeää ominaisuutta: sopivaa herkkyyttä ottaa asiat vastaan sellaisina kuin ne ovat, elää luontevasti paikallista arkea. Tämä helpottaa merkittävästi myös itse työntekoa.
Ei ole harvinaista kuulla turistin sanovan, ettei jokin matka tai lomakohde vastannut odotuksia. Mitä ihmeen odotuksia? Miksi odottaa paikoilta jotakin, mitä ne eivät välttämättä ole? Miksi uuden miljöön tapoihin ja tottumuksiin ei voi suhtautua avoimen ennakkoluulottomasti?
Väisänen tuskin omaa mutkattomuuttaan ja sosiaalisuuttaan edes pohtii moisia. Tai jos pohtisi, hän tuskin pelaisi Italiassa, saati kuulisi Leonardo Marzolan sydämellisiä sanoja. 
Esimerkillinen urakehitys
Väisäsen ura on edennyt ja kehittynyt hyvin johdonmukaista reittiä. Hän pelasi juniorina FC Jokereissa, AC Allianssissa, PK-35:ssä ja HJK:ssa keskikentällä, kunnes aikuisiän kynnyksellä siirtyi puolustajaksi. Debyytti miesten sarjoissa nähtiin vuonna 2012 Kakkosen Pallohongassa, josta hän vuotta myöhemmin nousi Veikkausliigan FC Honkaan.
Kesällä 2014 toteutui siirto ruotsalaiseen suurseuraan AIK:hon, joka vuokrasi Väisäsen syyskuussa 2015 loppukaudeksi HIFK:hon. Hyvät peliesitykset kolmen vuoden aikana Allsvenskanissa herättivät kiinnostusta muuallakin Euroopassa. Sopimus Serie A:n nousijaseuran SPALin kanssa oli taas riittävän maltillinen ja samalla sopivan kunnianhimoinen askel eteenpäin.
Tasaisesti kehittyneessä urassa on paljon sellaista, mistä melkein jokainen pienestä jalkapallomaasta ylöspäin pyrkivä nuori pelaaja voisi ottaa esimerkkiä. Väisänen ei ollut juniorina varsinainen huippulupaus, mutta ahkera työnteko ja vahva itseluottamus, kova halu harjoitella ja kehittyä, realistinen käsitys omasta tasosta sekä huolellisesti harkitut seurasiirrot ovat vieneet hänet näinkin pitkälle.
Keskuspuolustaja debytoi A-maajoukkueessa ruotsalaisen Hans Backen päävalmentajakaudella lokakuussa 2016 vieraspelissä Islantia vastaan. Huuhkajien kannalta surullisen kuuluisan MM-karsintatappion jälkeen Väisänen on edustanut Suomea seitsemässä A-maaottelussa ja osoittanut olevansa kaiken luottamuksen arvoinen.
Syyskuussa alkavaan UEFA Nations Leagueen (UNL) valmistautuva maajoukkue kohtaa tulevissa otteluissaan Väisäsen syntymäpäivänä 5. kesäkuuta Romanian vieraissa sekä neljä päivää myöhemmin Valko-Venäjän Tampereella. Hän odottaa jo kovasti UNL-pelejä, joissa Suomi saa vastaansa Unkarin, Viron ja Kreikan. 
\- Lähdemme ilman muuta jo niissä otteluissa tavoittelemaan EM-kisapaikkaa. Maajoukkueella on ollut viime aikoina hyvä vire päällä, joten mukaan on taas kiva mennä, jos kutsu käy.
Ennen syyskuuta on ehtinyt alkaa jo uusi sarjakausi. SPALille se tarkoittaa viime sunnuntain Sampdoria-kotivoiton sekä Crotonen Napoli-tappion jälkeen taas lisäkokemusta Serie A:sta. Entä Väisäselle?
Ensi kausi näyttää pian 24-vuotiaan pelaajan uralle joka tapauksessa tärkeää suuntaa. Sitä ennen on tehtävä jälleen yksi erittäin tarkoin harkittu päätös. 
Kouvolasta 10 kaupunginosaa ehdolla maan parhaaksi
Vuoden kaupunginosaksi on ehdotettu Kouvolasta Elimäkeä, Jokelaa, Kaunisnurmea, Koriaa, Kuusankoskea, Lehtomäkeä, Myllykoskea, Tornionmäkeä, Vahteroa ja Valkealaa.
Kouvolasta on kymmenen kaupunginosaa ehdolla Suomen parhaaksi kaupunginosaksi. 
Vuoden kaupunginosaksi on ehdotettu Kouvolasta Elimäkeä, Jokelaa, Kaunisnurmea, Koriaa, Kuusankoskea, Lehtomäkeä, Myllykoskea, Tornionmäkeä, Vahteroa ja Valkealaa. 
Ehdolla on kaikkiaan 113 kaupunginosaa 25 eri kaupungista. Ehdotuksia Vuoden kaupunginosaksi tuli enimmäkseen suoraan paikallisilta asukkailta. 
Suomen Kotiseutuliitto julkistaa Vuoden kaupunginosan elokuussa valtakunnallisilla kotiseutupäivillä Lappeenrannassa. 
30-vuotias poikamies ei suostunut muuttamaan kotoa, vanhemmat hankkivat tuomioistuimelta häädön: "Saat tonnin, jos muutat"
Lähellä Syracusea New Yorkin osavaltiossa asuva muuttohaluton poikamies vaatii häädölle puolen vuoden lykkäystä ja aikoo valittaa päätöksestä.
Oikeustaistelu New Yorkin osavaltion tuomioistuimessa oli[ lyhyt, mutta värikäs](http://www.syracuse.com/crime/index.ssf/2018/05/judge_praises_adult_sons_legal_research_boots_him_from_parents_house_anyway.html).
Tiistaina käydyssä kuulemisessa 30-vuotias Michael Rotondo ei onnistunut saamaan tuomaria puolelleen kumoamaan vanhemmiltaan saatua häätömääräystä synnyinkodistaan.
Kertaalleen jo kotoaan lähtenyt Rotondo oli muuttanut takaisin vanhempiensa luo kahdeksan vuotta sitten. Vanhempien mitta tuli kuitenkin täyteen alkuvuonna, kun poika ei näyttänyt tekevän mitään päästäkseen omilleen.
Helmikuun 2. päivänä vanhemmat, Christina ja Mark Rotondo, lopulta ryhtyivät oikeustoimiin saadakseen poikansa muuttamaan vihdoin kotoaan. Tuomioistuimen kirjaamassa häätökehotuksessa vanhemmat antoivat pojalleen 14 päivää muuttaa pois. Vanhemmat myös varoittivat ryhtyvänsä kaikkiin mahdollisiin toimiin häädön toteuttamiseksi.
"Äiti auttaa uuden asunnon etsinnässä"
Muuttohaluton poikamies kuitenkin sivuutti kaikki vanhemmiltaan saadut häätökirjeet, joissa jopa luvattiin rahaa.
Yksi kirjeistä [sisälsi jopa nelikohtaisen vinkkilistan](https://edition.cnn.com/2018/05/22/us/judge-rules-son-must-move-out-new-york-trnd/index.html): vanhemmat tarjosivat 1 100 dollaria uuden asunnon etsimiseen, kehottivat poikaa ryhtymään työnhakuun ja myymään rahaksi muutettavaa omaisuutta kuten stereot. Äidin apua tarjottiin myös asunnonmetsästykseen.
Rahalla houkutteleminen tai voimatoimilla uhkaaminen eivät kuitenkaan johtaneet toimintaan.
Oikeudenkäynnissä Michael Rotondo vaati puolen vuoden lykkäystä häätöön. Tuomari kuitenkin piti vaatimusta törkeänä ja määräsi häädön toimeenpantavaksi samantien. 
Rotondo niin ikään kutsui tuomarin päätöstä törkeäksi.
Aikoo valittaa häädöstä
Rotondon vanhemmat olivat läsnä oikeudenkäynnissä, mutta poika ei suostunut puhumaan suoraan heidän kanssaan tuomarin pyynnöstä huolimatta. Tuomari kehotti vanhempien asianajajaa laatimaan häätömääräyksen ja sisällyttämään siihen kohtuullisen toimeenpanoajan, jonka hän aikoi vahvistaa.
Oikeudenkäynnin jälkeen Michael Rotondo kertoi toimittajille, että hän ei ole vielä valmis muuttamaan pois vanhempiensa luota ja aikoo valittaa häätöpäätöksestä.
Tuomari mainitsi oikeudenistunnon aikana jopa Airbnb:n esimerkkinä siitä, kuinka helppoa väliaikaisen asunnon löytäminen olisi nopeastikin.
_Artikkelista korjattu kirjoitusvirheitä kello 12:28 24.5.2018._
Helsinkiin uusia kuntoportaita?
Helsinkiin on toivottu useita uusia kuntoportaita. 
Kaupunginvaltuutetut ovat esittäneet kuntoportaita rakennettavaksi peräti kolmessa aloitteessa. 
Portaat haluttaisiin Myllypuron Alakivenpuiston mäelle, Suutarilan täyttömäelle ja Alppikylän huipulle. 
 Kaupunki selvittääkin parhaillaan sopivia paikkoja, ja selvityksen on määrä valmistua tämän vuoden aikana. 
 Helsingissä on hiljattain rakennettu kuntoportaat Malminkartanon ja Paloheinän täyttömäille. 
Peloista pahin
Pelko lapsen menettämisestä on jokaisessa vanhemmassa. Tämä teksti on tutkimusmatka tuohon pelkoon. Tanskalainen kirjailija Naja Marie Aidt menetti nuoren aikuisen lapsensa ja kirjoitti siitä kirjan. Hän kertoo, voiko oman lapsen kuolemasta päästä yli.
Maaliskuun alussa Helsingissä katoaa 18-vuotias poika. Kahden päivän kuluttua poika löytyy hukkuneena Lauttasaaren edustalta. 
 
En tunne poikaa enkä hänen perhettään, mutta tunnen pakahduttavaa surua. Joku äiti on menettänyt lapsensa, joku isä pojan, joku pikkuveli isoveljen, joku parhaan ystävän. Jonkun nuoren elämä on loppunut hyiseen mereen.
 
Ystäväni menetti vastasyntyneen lapsensa monta vuotta sitten. Odotin tuolloin toista lastani, hän ensimmäistään, ja vauvojen piti syntyä melkein samaan aikaan. Se, että hän menetti vauvansa, tuntui julmemmalta kuin mikään. Soitin isälleni ja itkin puhelimessa, miksei niin voinut käydä minulle, minullahan oli jo lapsi. Tiedän, ettei menetys poistu koskaan rakkaasta ystävästäni, mutta hän on oppinut elämään sen kanssa. Nyt hänellä on teini-ikäinen tytär. 
 
Vasta nyt uskallan kysyä ystävältäni, pelkääkö hän koskaan, että tytölle tapahtuu jotain. 
\- Pelkään. Mutta kai jokainen vanhempi pelkää, sanoo ystäväni. 
 
Puhumme mielen tuottamista kammottavista välähdyksistä, joissa lapsi paiskautuu raitiovaunua päin, ja unista, joissa lapselle on tapahtunut jotain pahaa. Ystävä kertoo huomanneensa, että toisinaan vähäpätöiseltä tuntuva tilanne, vaikka se, kun lapsen puhelimesta on loppunut akku, laukaisee menettämisen pelon. 
\- Minua auttavat tieto ja asioiden mittasuhteisiin asettaminen. Esimerkiksi se, mitä lääkäriäitini sanoi, kun olin vauvan kuoleman jälkeen tullut uudestaan raskaaksi: on hyvin epätodennäköistä, että niin kävisi uudestaan.
Elämän suurinta julmuutta on, että vuosia tämän menetyksen jälkeen ystäväni rakastettu kuoli yllättäen. Istuimme pitkiä iltoja suremassa. Teimme konkreettisia asioita, pilkoimme kasviksia, katoimme pöytää. Puhuimme, puhuimme, puhuimme. Ystäväni on vahva. Hän alkoi toipua. Muttei tietenkään koskaan unohda kumpaakaan menettämäänsä.
Sellaista puhelua jokainen vanhempi pelkää.
_"Sillä nyt me kuulemme siitä mistä kukaan ei halua kuulla."_
 
Maaliskuussa posti tuo kirjan. Sen nimi on _Jos kuolema on vienyt sinulta jotakin anna se takaisin - Carlin kirja_. Kirjailija on Grönlannissa syntynyt tanskalainen, New Yorkiin muuttanut **Naja Marie Aidt**. Hän kirjoittaa, miten menetti traagisessa onnettomuudessa 25-vuotiaan poikansa vuonna 2015. Aidtin poika oli syönyt hallusinogeenistä sientä, joka laukaisi psykoosin. Nuori mies hyppäsi alas viidennen kerroksen ikkunasta. 
 
Luen ensimmäisen kappaleen, se loppuu:
 
_"Silloin soi puhelin. Emme vastaa siihen. Kuka meille soittaisi niin myöhään lauantai-iltana."_
 
Kirjan takakansitekstin luettuani tiedän, miksi puhelin soi. En pysty jatkamaan lukemista. Sellaista puhelua jokainen vanhempi pelkää.
Ajattelen usein kevätjäihin hukkunutta helsinkiläispoikaa. Pojan äiti näyttää olevan monen Facebook-kaverini tuttu. Järkytys ja suru muuttuvat kollektiivisiksi. Sellaisetkin, jotka eivät tunteneet perhettä, kirjoittavat ajatuksiaan viestiketjuihin. Myös sellaiset kirjoittavat, jotka ovat kokeneet samantyyppisen tragedian. 
 
Myötätunnon rinnalla on pelko. Kutsun sitä itsekkääksi peloksi. Mitä jos minullekin käy niin? Olen 20- ja 15 -vuotiaiden poikien äiti. Tapaturmaisesti kuolleista alle 25-vuotiaista kolme neljäsosaa on poikia tai nuoria miehiä. Suurimmillaan tapaturmaisten kuolemien osuus pojilla sekä tytöillä on 15-24 -vuoden iässä. Pelko ei ole aikaisemmin hallinnut vanhemmuuttani. Olen päästänyt esikoiseni 16-vuotiaana ystäviensä kanssa Berliiniin ja antanut hänen ajaa juuri ajokortin saaneena Seinäjoelle Provinssirockiin ja takaisin. Olen nähnyt Instagramista, miten poika on valokuvannut Helsinkiä kerrostalojen katoilta. Hän on saanut muuttaa 18-vuotiaana yksin asumaan. Ensi kesänä hän lähtee yksin Eurooppaan.
 
Yritän pyyhkiä pelon mielestäni, mutta se ei tunnu jättävän rauhaan. Selaan poikieni ja minun whatsapp-viestihistoriaa: Kaikki ok? -viestejä on paljon.
Mitä jos minullekin tapahtuu niin?
_"Hänen aikuisessa kädessään näin hänen lapsenkätensä. Se oli naarmuilla, hän oli satuttanut itsensä. Sivelin hänen lämmintä ihoaan."_
 
Huhtikuussa luen vihdoin Naja Marie Aidtin kirjan. Hän kirjoittaa tuskastaan ensimmäisestä shokista lähtien, puhelinsoitosta, joka muuttaa hänen ja hänen perheensä elämän lopullisesti. Kirja on eräänlainen kollaasi, fragmenteista koostuva kokonaisuus. Runko on 25-vuotiaan Carlin kuolemassa, shokissa, jonka kuvaamiseen Aidt käyttää toistoa ja valokuvantarkkoja huomioita. Sen rinnalla kirjailija kuljettaa otteita omista runoistaan ja päiväkirjamerkinnöistään, Carlin viesteistä ja pojan runoista, jotka äiti löysi lapsensa kuoltua. Hän lainaa kirjassa maailmankirjallisuuden surukirjallisuutta ja puhetta, jonka Carlin isoveli piti hautajaisissa.
 
Kirja on yksi vaikuttavimmista lukukokemuksista, jonka olen koskaan kokenut. Kokemus oli katarttinen - surin ja myötäelin. Ja pelkäsin. Mitä jos minullekin tapahtuu niin?
 
Kirjan suomentaja **Katriina Huttunen** on myös menettänyt nuoren aikuisen lapsensa. Käymme Huttusen kanssa lyhyen kirjeenvaihdon aiheesta. 
 
Naja Marie Aidt kertoo kirjassa ensimmäisestä runokokoelmastaan ja eräästä sen runosta. Kirja ilmestyi vuonna 1991. (Hän on kirjoittanut runo- ja novellikokoelmia, romaanin, elokuvakäsikirjoituksen ja useita näytelmiä 1990-luvun alusta lähtien.) Runossa pieni lapsi on hukkumaisillaan, mutta äiti ei voi pelastaa häntä.
 
_"Hänen upouusi minänsä, pehmeä kuin karhun kuono, vajoaa kirkkaaseen veteen.
Siinä oli menettämisen pelkoa. Siinä oli voimattomuutta, koska en voi pelastaa sinua kuolemalta. Musertavaa ahdistusta."_
 
Naja Marie Aidt kirjoittaa myös unestaan, jossa Carl satuttaa itsensä ja kirjeestä, jonka lähetti pojalleen.
 
_"Kirjoitin sinulle 13. tammikuuta vuonna 2015, kaksi kuukautta kolme päivää ennen kuin kuolit: 
Hei kulta
Mitä sinulle kuuluu? Näin sinusta viime yönä unta, siinä kaaduit ja satutit itsesi ja itkit. MInulle tuli unessa surullinen olo. Heräsin omaan itkuuni."_
 
Päätän kirjoittaa Naja Marie Aidtille Brooklyniin. Heti ensimmäisissä viesteissään hän vaikuttaa sydämelliseltä.
 
Aidt kertoo kirjassa myös runosta, jonka oli kirjoittanut tuolloin 16-vuotiaasta pojastaan. Kirja on saanut siitä nimensä: Jos kuolema on vienyt sinulta jotain, anna se takaisin. Kysyn kirjailijalta, liittyykö muistoihin, uniin ja vanhoihin runoihin pelkoa. Hän vastaa, että kuolema ja menetys ovat tabuja yhteiskunnassamme. Ihmiset eivät halua puhua noista asioista, sillä emme tiedä, mitä tehdä kun toiset ihmiset surevat. Kun katastrofi osuu kohdalle, alamme hakea vastauksia ja ennusmerkkejä: Tiesinkö, että näin oli tapahtumassa? Annettiinko minulle ”merkkejä”?
\- On totta, että näin unen Carlista vain vähän ennen onnettomuutta, mutta minulla ei ollut mitään käsitystä, mitä se olisi tarkoittanut. Samoin kirjoitin kuolemasta poikani ollessa 16-vuotias, mutta en voinut kuvitellakaan, että menettäisin hänet yhdeksän vuoden kuluttua. Jälkikäteen ihminen tietenkin etsii vastauksia, yrittää puristaa pienenkin merkityksen jokaisesta unesta, jokaisesta keskustelusta,  Naja Marie Aidt kirjoittaa.
 
Kysyn Aidtilta kirjeessä saman kysymyksen, jonka kysyin ystävältäni: pelkääkö hän, että jotain pahaa tapahtuisi uudestaan?
\- Kyllä. Pelkäsin erityisesti kahden ensimmäisen vuoden aikana. Menetin tavallaan uskoni elämään. Perusluottamus siihen, että kaikki menisi hyvin, oli kadonnut. Aina kun joku lapsistani oli myöhässä tai aviomieheni matkusti eikä muistanut heti laittaa minulle viestiä, ajattelin välittömästi, että he ovat kuolleet. Mietin, mitä tekisin? Selviäisinkö vielä uudesta menetyksestä? Pitäisikö minun muuttaa takaisin Tanskaan? Vai tappaisinko itseni?
Lapsensa menettäneet muistuttavat kauheista asioista, joita kenelle tahansa voi tapahtua, kirjoittaa Naja Marie Aidt kirjeessään.
Aidt kirjoittaa, että ennen poikansa kuolemaa hän kuvitteli olevansa samanlainen kuin suurin osa ihmisistä. Jokainen tietää, että tragedia saattaa tulla kenen tahansa kohdalle, mutta ei ajattele, että niin voisi oikeasti tapahtua. 
\- Nyt ihmiset sanovat usein minulle, etteivät voisi edes kuvitella sellaista. Vastaan, että älä edes yritä! Et halua mennä siihen maailmaan.
 
Kirjailija pohtii kirjeessä, että moni lapsensa menettänyt joutuu paarialuokkaan. He kokevat, että ystävät välttelevät heitä, koska he muistuttavat kauheista asioista, joita kenelle tahansa voi tapahtua.
\- Tärkeintä vaikeimmalla hetkellä on se, että ihminen tuntisi olevansa rakastettu, hyväksytty, nähty ja kuultu. Ihmisen, joka tuntee joka tapauksessa yksinäisyyttä, ei pitäisi tuntea sitä enempää.
  
Naja Marie Aidtin mielestä kulttuurissamme ei ole traditioita yhteisöllisyydelle surussa. Hautajaisten jälkeen menetyksen kokenut ihminen jää yksin, vaikka tarvitsisi muita. Sureva tarvitsee ruokaa ja huolenpitoa, vaikkapa kädestä kiinni pitämistä, jotta selviäisi päivästä seuraavaan.
 
_"Kukaan ei ole koskaan kertonut minulle, että suru muistuttaisi näin paljon pelkoa. En pelkää, mutta tunne on sama kuin jos olisin peloissani."_
 
Kysyn Naja Marie Aidtilta, mitä hän tarkoittaa pelon ja surun samankaltaisuudella. Hän vastaa:
\- Se on lainaus kirjailija **C.S. Lewisilta**. Shokkitila tuntuu samalta kuin tuntisi ahdistusta tai pelkoa. Joka aamu herätessäni koin trauman uudestaan eikä pakotietä tuntunut olevan. Traumaattiset kuvat nousivat mieleen jatkuvasti, kun olin suihkussa, kun valmistin illallista. Kaikkiin arkisiin tilanteisiin kuuluivat pelko, epätoivo ja suru - kaikki muistutti menetyksestä.
 
Hän kertoo puolisonsa ja tyttärensä menettäneestä yhdysvaltalaisesta kirjailija **Joan Didionista**, joka on kuvannut samaa tunnetta kirjassaan Maagisen ajattelun aika (2005).
\- Mutta toisin kuin Didion, joka kirjoittaa päässeensä muistoissaan onnellisiin hetkiin, aikaan ennen menetystä, minulla oli tunne, että jokainen hetki vei minut vain Carlin poismenoon. Se oli sanoinkuvaamattoman tuskallista.
Kaikki ok?
_"Sinä sanoit: En pelkää kuolemaa. En ole koskaan pelännyt.
Minä sanoin: Minäpä pelkään. Kun kuolen, teidän on poltettava minut, en halua pimeään multaan.”_
 
Olen kokenut tänä keväänä irrationaalisia pelontunteita. Kun mieheni sunnuntaikävelyllä kertoo, miten heikoilta jäiltä selviydytään, pyydän häntä keskeyttämään. Soitan omillaan asuvalle esikoiselleni ja juttelen pikaisesti niitä näitä. Tarkistan, että kaikki on ok. Ravintolassa ystävä kertoo eräästä toisesta nuoreen liittyvästä surullisesta kuolemantapauksesta. Lähetän välittömästi pojalleni muistutusviestin hänen pesutupavuorostaan. Lisään: "Kaikki ok?" Saan kuittauksen “Check!”. Kaikki on ok.
 
Koska kaikki tosiaan on “ok”, tuntuu banaalilta kirjoittaa aiheesta, joka repii toisten elämän palasiksi.
 
_"Sanoit: Kun kuolen, haluan, että minut haudataan isoäidin magnoliapuun alle. 
Olit neljä vuotta vanha."_
 
Naja Marie Aidt kirjoittaa kirjassaan, että menetti Carl-poikansa kuoleman jälkeen kielensä, kyvyn lukea ja kirjoittaa. Ja kuitenkin, puolitoista vuotta Carlin kuoleman jälkeen on ilmestynyt tämä kirja, joka kuvaa suoraan, murheellisesti ja herkästi ensimmäistä vaikeaa vuotta. 
 
Aidt kirjoittaa hetkestä, jolloin hän huomasi löytäneensä kielen uudelleen ja tiesi, että hänen pitää kirjoittaa. Hän istui eräänä iltana parvekkeella, ja yhtäkkiä eräät toisen runoilijan kirjoittamat rivit nousivat hänen mieleensä. Aidt kirjoitti ne ylös lautasliinaan. Tämän jälkeen tekstiä alkoi syntyä verkkaisesti. Vähitellen hän pyysi pojalleen läheisiä ihmisiä lähettämään hänelle tekstejä Carlista.
\- Oma ääneni ei vielä ollut tarpeeksi vahva, halusin kuulua jonkinlaiseen kuoroon. Mutta kun sain tekstejä Carlin ystäviltä, veljiltä ja perheeltämme, huomasin että pystyin järjestelemään niitä, jotta niistä tulisi kirjallisuutta. Se oli käänteentekevä hetki. 
 
_"Ajattelen lapsiani joka päivä. Olen aina ajatellut lapsiani joka päivä. (---) Ajattelen kuollutta lastani; hänen aikansa ja elämänsä ovat käpertyneet minuun. Olen synnyttänyt hänet. Minun on kestettävä hänen kuolemansa. Taistelen hänen puolestaan edelleen kuin leijonaemo. Kukaan ei saa tehdä hänelle vääryyttä. Kukaan ei saa unohtaa häntä. Ei niin kauan kuin elän. Suojelen häntä edelleen, tunnen hänet edelleen yhtä hyvin kuin tunnen elävät lapseni."_
 
Naja Marie Aidt  kertoo, että kirja on eräänlainen testamentti, kertomus siitä, mitä hän koki.
\- Onneksi kirjoitin sen. En tule koskaan unohtamaan, mitä meille tapahtui, mutta kirjan kirjoittaminen antoi minulle mahdollisuuden taltioida jokaisen pienen yksityiskohdan niistä kauheista päivistä, viikoista ja kuukausista, eikä minun tarvitse pitää niitä sisälläni ikuisuuksia. Ne yksityiskohdat eivät poistu koskaan, mutta minun ei tarvitse kantaa niitä yksin. Kirjan kirjoittaminen oli tapa kääntää jokin täysin käsittämätön joksikin merkitykselliseksi.
Eräänä iltana selaan jälleen  Facebookia. Silmiin sattuu taas keskustelu lauttasaarelaisen perheen murheesta. Joku kirjoittaa: “Suruja ei voi, eikä tarvitse laittaa suuruusjärjestykseen, mutta erityinen ulottuvuus siinä on, kun lapsi kuolee aikuisuuden kynnyksellä, jo lähtökuoppiin asettuneena, valmiina toteuttamaan unelmiaan.” Siinä se on: jonkun nuoren elämä loppui hyiseen mereen.
Mantelitumakkeessa on myös pelon tunteemme.
Pelko oman lapsen menettämisestä psykologisena ilmiönä, peruspelkona, ei jätä minua rauhaan. Tapaan kevään aikana kaksi viisasta naista, jotka tietävät jotain pelkäämisestä. He ovat käyttäytymisgenetiikan professori **Iiris Hovatta** ja psyko- ja hahmoterapeutti **Saara Hedlund**.
 
Iiris Hovatta on tutkinut ahdistuneisuushäiriöitä ja pelkoja. Mitä hän ajattelee Naja Marie Aidtin kirjoittamasta surun ja pelon samankaltaisuudesta?
 
Hovatta tunnistaa psyykkisen trauman, sellaisen lapsen menettäminen saa aikaan. Hän sanoo, että lääketieteellisesti ajateltuna suru ja pelko kuitenkin ovat eri tunteita. Suruun liittyy voimakkaammin yleinen ahdistus, ja ihmisten puheissa pelko ja ahdistus usein sekoittuvat. Pelko on akuutti tila, ja on normaalia pelätä pelottavassa tilanteessa. Ahdistus taas on epämääräisempi tunne, joka kohdistuu yleensä tulevaan. Mutta kaikilla näillä tunteilla on samankaltaisia fysiologisia ilmentymiä. Olipa uhka todellinen tai kuviteltu, elimistö reagoi samalla tavalla.
 
Kaiken takana on mantelitumake, amygdala. Se ohjaa tunteitamme. Pään sivulta katsottuna se sijaitsee hieman korvan etupuolella. Olen joskus lukenut, että ihmisellä mantelitumakkeen vaurioituminen heikentää kykyä tunnistaa tunteita ja uneksia. 
 
Mantelitumakkeessa on myös pelon tunteemme. Ahdistuneena mantelitumake ottaa ylivallan ja etuaivokuori, jossa rationaalinen ajattelumme sijaitsee, toimii aliteholla. Kun ahdistus häiritsee normaalia elämää, on kysymys häiriöstä.
\- Amygdala kidnappaa resursseja aivoista, Iiris Hovatta sanoo. 
 
Puhumme myös siitä, mitä aivoissa tapahtuu, kun jokin pieni seikka laukaisee isomman ahdistuksen tunteen. Kyse on pelkoehdollistumisesta: jos ihminen on saanut puhelimitse huonon uutisen, pelkkä puhelimen pirahdus voi laukaista stressireaktion.
\- Tällöin ihmisen pitäisi pyrkiä vahvistamaan etuaivokuortaan. Pelkoehdollistuminen voidaan purkaa altistusharjoittelulla. Aivot ovat muovautuva elin. Esimerkiksi psykoterapiassa pyritään hiljentämään mantelitumaketta ja vahvistamaan rationaalista etuaivokuorta, Iiris Hovatta sanoo.
 
Hovatan mukaan ihmiset kokevat myös tarpeettomasti stressiä. Turvallisessa yhteiskunnassamme, jossa todellisia vaaran aiheita on vähän, koetaan samanlaisia fyysisiä stressireaktioita vaikkapa kiireen yllättäessä kuin silloin, kun hätä olisi todellinen. Tuntuu siltä, että omassa päässäni mantelitumake jyllää isolla teholla turhan usein.
 
Saara Hedlund tapaa hahmoterapeutin työssään pelkojensa kanssa kamppailevia ihmisiä. Hän tekee työtä mantelitumakkeidemme ja etuaivokuoriemme tasapainoisen toiminnan eteen. Hedlund pohtii, että alati liikkeessä oleva ympäristömme on omiaan synnyttämään myös epämääräisiä pelkoja. Kaikki muuttuu: työ, ilmasto, maiden rajat, traditiot ja normit, jotka ovat aiemmin ohjanneet meitä. 
\- Ihminen on kovilla kaiken sen materiaalin suhteen, mitä eteemme tulee, sanoo Saara Hedlund. 
 
Kun avaamme tietokoneen, silmien edessä saattaa ensimmäisenä aamulla olla suru- tai katastrofiuutinen. Itsensä suojeleminen olisi tarpeellista, mutta se on vaikeaa.
\- Ei ole ihme että pelottaa. Mutta kun ihminen pystyy sanomaan, että pelottaa, on jo voiton puolella, on hyväksynyt pelon. Se on paradoksaalista: kun sanot, että pelottaa, et ehkä enää pelkää niin.
 
Hedlund sanoo myös, että on oleellista tuntea itsensä hyväksytyksi, kenenkään ei tarvitse vain yrittää selvitä.
 
Puhumme myös lapsen menettämisen pelosta, peloista pahimmasta. ”Pelko kertoo kiintymyssuhteesta”, sanoo Hedlund.
Menettäessään lapsen menettää tulevaisuutensa.
_"Kokemus on hyvin fyysinen:
Hän on sisimmässäni.
Hän on minussa.
Kannan hänen olemustaan ruumiissani."_
 
Kysyn kirjailija Naja Marie Aidtilta vielä yhden kysymyksen.
Olen nähnyt hänen haastattelunsa, jossa kirjailija sanoi, että menettäessään vanhempansa ihminen menettää osan menneisyydestään. Menettäessään lapsen taas menettää tulevaisuutensa. Haastattelu on tehty puolitoista vuotta Carl-pojan kuoleman jälkeen. Kysyn, mitä kirjailija ajattelee tulevaisuudesta nyt.
\- Tämä kevät on parempi kuin kevät vuosi tai kaksi vuotta sitten. Carl kuoli keväällä. Aina kun katson kukkivaa magnolia-puuta tai maaliskuun terävää kirkasta valoa, ne muistuttavat minua poikani kuolemasta. Mutta oikeastaan nautin nyt keväästä. Enää ei ole vain tuskaa. Voin ajatella Carlia ja nauttia auringosta ja kukkivista puista samaan aikaan. Se on ollut valtava prosessi, hän kirjoittaa.
Aidt myös toteaa, että voi jo suunnitella tulevaisuutta, ainakin lyhyellä tähtäimellä.
 
Hänen mielestään surevan ihmisen pitää tehdä mitä tahansa, mikä tuntuu hyvältä ja rauhoittavalta. Ja ottaa kaikki maailman aika toipumiselle, vaikka se onkin hidas prosessi.
\- Ei voi elää tavalla, joka tuntuu väärältä. Siihen ei kerta kaikkiaan ole energiaa. Ja sitten yhtäkkiä huomaa, että välittää taas jostain asiasta tässä maailmassa. Se saattaa olla jotain täysin erilaista kuin mistä on ennen menetystä välittänyt. Se on hienoa.
 
Toukokuussa kerron 20-vuotiaalle pojalleni kevään synkistä ajatuksistani. Poika on tullut lainaamaan autoa. 
\- Tunnistatko tällaisen pelon minussa? kysyn. 
\- Äidinvaisto, sanoo poika ymmärtävästi ja katsoo silmiin. 
 
Sanon ettei kysymys ole vain äidin vaistosta, vaan vanhemman pelosta yleensä.
\- Ymmärrän. Ja kun huomaan, että olet laittanut "kaikki ok?" -viestin, se ei ärsytä mua. Kyllä mun ystävätkin sellaisia saavat.
 
Poika, nuori mies, nappaa autonavaimet pöydältä ja katoaa omaan elämäänsä.
Lisätietoja:
Kursivoidut kirjallisuusnäytteet ovat Naja Marie Aidtin kirjasta _Jos kuolema on vienyt sinulta jotain anna se takaisin - Carlin kirja_. (S&S 2018, suom. Katriina Huttunen) 
 
Naja Marie Aidt esiintyy **Helsinki Lit** -kirjallisuusfestivaaleilla Helsingin Savoy-teatterissa lauantaina 26.5. klo 14.10 yhdysvaltalaisen toimittaja-runoilija John Freemanin kanssa. Englanninkielisen keskustelun voi nähdä suorana televisiossa Teemalla sekä Yle Areenassa.
Vanhakaupunki ja Ykspihlaja ehdolla vuoden kaupunginosaksi
Kaikkiaan titteliä tavoittelee 113 kaupunginosaa.
Kokkolan Neristan eli vanhakaupunki ja Ykspihlaja ovat ehdolla vuoden kaupunginosaksi Suomen Kotiseutuliiton kilpailussa. Yleisö ehdotti kilpailuun 113 kaupunginosaa 25 kaupungista eri puolilta Suomea. Ehdotuksia tuli pääasiassa paikallisilta asukkailta, myös lapsilta.
Kilpailussa haetaan erityisesti sellaista kaupunginosaa, jossa ihmiset, yhdistykset, yritykset ja kaupunki toimivat aktiivisesti yhteistyössä.   

Vuoden kaupunginosa julkistetaan vuosittain elokuussa Valtakunnallisilla kotiseutupäivillä. Se on valittu vuodesta 2001 lähtien.
Tiborin keväthuumaus päättää Sinfoniettan kevään Porissa, Huittisissa ja Raumalla
Pori Sinfoniettaa johtaa kiertueella kapellimestarina Tibor Bogányi.
Pori Sinfonietta konsertoi tänään kotisalissaan Promenadikeskuksessa Porissa ja lähtee sen jälkeen tien päälle: huomenna orkesteria kuullaan Huittisissa Risto Ryti -salissa ja ylihuomenna Raumalla Rauma-salissa. 
Kiertueen kapellimestari ja sellosolistina Tibor Bogányi aloittaa syksyllä orkesterin ylikapellimestarin tehtävässä. 
Maakuntakiertueella orkesteri esittää kattauksen klassisen musiikin merkittävimpien säveltäjien teoksia. 
 Tiborin keväthuumaus -konsertissa Mendelssohnilta kuullaan Die schöne Melusine -alkusoitto, ja Tibor pääsee orkesterin sellosolistiksi Tšaikovskin Rokokoo-muunnelmissa. 
Konsertti huipentuu tansseihin klassisen musiikin hittiteoksista. Dvořákin Slaavilaisista tansseista kuullaan kymmenes ja Brahmsin Unkarilaisista kuuden tanssin valikoima.
Strömsön uusi kokki arvostaa ruoan ympärille rakentuvaa tarinaa
Strömsö saa uuden kokin. Syksystä alkaen ruotsalaiskokki Anders Samuelsson loihtii inspiroivia makuja Vaasan edustalla Västervikissä sijaitsevassa Strömsön huvilassa.   
 
Anders Samuelsson on kotoisin Etelä-Ruotsista, Karlskronan edustalla sijaitsevasta Tromtesundasta. Hän on varttunut viljelymaiden ympäröimänä ja viettänyt kesänsä puutarhatöiden ja heinänteon parissa sekä poiminut kananmunia. Taustansa ansiosta hän on kiinnostunut muun muassa raaka-aineista.
Anders kouluttautui kokiksi jo lukioaikana ja teki sen jälkeiset vuodet kausi- ja ulkoilmatöitä. Hän on muun muassa työskennellyt kolme vuotta Kebnekaisen tunturiasemalla.
Kausityön parissa vietettyjen vuosien jälkeen hän asettui Åreen, jossa työskenteli viisi vuotta kokkina ja keittiömestarina eri ravintoloissa. 2007 hän muutti Uumajaan, jossa asuu edelleen avopuolisonsa Mian ja kahden lapsen kanssa.
Anoppini on Porista, joten valmistamme monet joulun ja muina pyhinä tarjoiltavat ruoat suomalaiseen tapaan
Vuodesta 2014 Anders on työskennellyt keittiömestarina ja luovana johtajana yrityksessä nimeltä Blå Huset, jolla on toimintaa hotelli-, konferenssi-, kahvila-, ravintola- ja leipomoalalla. Työ merkitsee muun muassa läheistä yhteistyötä tuottajien kanssa ja kestävän kehityksen parissa. Näitä näkökulmia Anders haluaa tuoda myös Strömsöhön.
\- Pidän ruoasta, jossa fokus on sekä eläinperäisissä tuotteissa että kasviksissa. Näin lautasesta muodostuu kiinnostavampi ja monipuolisempi kokonaisuus. Nykyisessä työssäni muun muassa viljelemme omat vihanneksemme, Anders kertoo.
Strömsössä hän haluaa luoda ruoan ympärille tarinan.
\- En ole aikaisemmin työskennellyt tv:n vaan lähinnä lehtijuttujen parissa. Odotan mahdollisuutta rakentaa ruoan ympärille tarinan ja ajatuksia siitä, mitä pistämme suuhun. Mielestäni edeltäjäni Paul on tehnyt erinomaista työtä ja toivon, että itsekin onnistun innostamaan katsojia.
Ruotsalaisuudestaan huolimatta Anders tuntee myös suomalaisen ruokakulttuurin.
\- Anoppini on Porista, joten valmistamme monet joulun ja muina pyhinä tarjoiltavat ruoat suomalaiseen tapaan. Tätä kautta vaikka erilaiset laatikot ja piirakat ovat muodostuneet perheessämme perinteeksi.
Strömsössä aloitettiin uuden kokin etsintä helmikuussa. Lähes 40 henkilöä haki pestiä ja 14 kutsuttiin koekuvauksiin. Strömsön tuottaja Christina Staffans on tyytyväinen tiimin uusimpaan vahvistukseen.
\- Pohjimmiltaan on tietysti kyse laajasta ruoanlaittotaidosta. Mutta Anders myös kertoo mielellään ruoanlaittofilosofiastaan ja puhuu ruoasta. Hän osaa olla innostava ja samalla tarjota ruokia, joiden uskon katsojista tuntuvan mielekkäiltä ja ajankohtaisilta.
Anders on pienten lasten isä ja tuntee ruokaan, aikaan ja rahaan liittyvät arjen haasteet.
\- Nämä näkökulmat ruoanlaittoon otamme huomioon myös Strömsössä.
_Strömsötä on esitetty vuodesta 2002 ja vuodesta 2018 ohjelmaa esitetään sekä Yle TV1:ssä että Yle Femmalla. Anders Samuelsson perii ohjelman kokin manttelin Paul Svenssonilta ja nähdään ruudussa ensimmäistä kertaa syyskuussa 2018._
Toholammille vanhus- ja vammaisneuvosto
Vammaisneuvostoa kunnassa ei ole aiemmin ollut.
Vammaiset ja ikääntyneet pääsevät yhdessä vaikuttamaan asioihinsa Toholammilla. 
Kunnanhallitus on päättänyt perustaa yhteisen vanhus- ja vammaisneuvoston tälle valtuustokaudelle. Lakisääteinen vanhusneuvosto on toiminut Toholammilla jo aiemmin, mutta vammaisneuvostoa siellä ei ole ollut. 
Soiten alueella toimii yksi yhteinen vanhus- ja vammaisneuvosto, mutta kunnat voivat halutessaan jatkaa omaa vanhus- ja vammaisneuvostotoimintaansa.
Kuusamon matkailu porskuttaa – venäläiset ja lentoliikenne kasvun nojana
Koillismaan matkailun kasvu nojaa venäläisten lisääntyneeseen määrään.
Kuusamon matkailu kasvaa kohisten. Maaliskuussa kotimaisten yöpyjien määrä nousi edellisvuodesta kymmenellä prosentilla ja ulkomaalaisten lähes 20 prosentilla. 
Ulkomaalaisista matkailijoista venäläisiä yöpyi Kuusamossa eniten. Heidän yöpymisiä kirjattiin kuukauden aikana 4 900. Kuusamon lentoaseman matkustajamäärät kasvoivat puolestaan huhtikuussa lähes 40 prosentilla edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.  

Tammi-maaliskuussa Kuusamon lentoaseman matkustajamäärä kasvoi edellisvuodesta lähes 32 prosentilla. 
Pelintekijöiden superkeskittymään on kova hinku - näytöstilaan kaikki Suomen kiinnostavimmat pelit
Kesäkuussa aukaistava Helsinki Games Factory sisältää pelifirmoja ja näytöstilan suomalaisille peleille. Keskittymän on tarkoitus luoda turvaa ja tukea pelintekijöille sekä houkutella sijoittajia vierailuille.
Amerikkalaisen, kasvuyrityksien kehitystä tutkivan Startup Genomen tuoreen raportin mukaan Helsingissä on maailman paras ympäristö kasvuyrityksien verkostoitumiselle. 
Suomen tunnetuimmat ja menestyneimmät kasvuyritykset ovat peliteollisuuteen ja siihen liittyviin tukirakenteisiin, kuten teknologiaan, keskittyviä yhtiöitä. 
Entisen Marian sairaalan rakennuksissa toimiva, kaupungin perustama [Maria 01](https://maria.io/)-kampus on puolestaan helsinkiläisten kasvuyritysten keskittymä. 
Niinpä onkin täysin luonnollista, että juuri sinne on kaikessa hiljaisuudessa rakennettu myös Suomen peliteollisuuden lähetystöä, [Helsinki Games Factory](http://www.gamesfactory.fi/)ä, joka aukaisee ovensa 1. kesäkuuta. 
– Helsinki Games Factoryn idea on luoda ekosysteemi tai yhteisö, joka tarjoaa siihen kuuluville yrityksille puitteet menestyä paremmin, summaa Games Factoryn toinen perustaja, pitkään pelialalla työskennellyt Jyri Partanen. 
Tarkoituksena ei ole siis opettaa yrityksille kuinka pelejä tehdään, vaan tarjota suojapaikka, jonka turvissa firmoilla on hieman todennäköisempää onnistua äärimmäisen kilpailluilla markkinoilla kuin omin päin.
Hanke, joka on vain odottanut tekijöitä 
Partanen ei ota kunniaa ajatuksesta luoda pelikeskittymä, vaan kertoo samanlaisia ideoita olleen rahoituskierroksilla jo useampaan otteeseen. Games Factoryn syntyyn on vaikuttanut vahvasti muutama vuosi sitten käynnistynyt Game Brewery, jossa maakuntiin luotiin verkostoa, jonka kautta pelinkehittäjät voivat tavata toisiaan, kehittää toimintaansa ja jopa luoda tiloja yhteistyölle. 
Maakunnissa näin kävikin, mutta Helsinki jäi ilman omaa fyysistä keskusta. 
Partanen ja toinen perustajista, Jose Jacome, huomasivat huutavan tarpeen ja päättivät paitsi perustaa keskuksen Helsingille, myös koko Suomelle. 
Partanen ja Jacome tiesivät kuitenkin, etteivät he mitenkään onnistu näin suuressa hankkeessa yksin ja alkoivat kerätä mukaan alan terävintä kärkeä niin pelifirmoista kuin asiantuntijoistakin. 
– Siinä oli kaksi vaihtoehtoa: Joko kaikki on mukana tai tämä ei tapahdu ollenkaan, Partanen sanoo.
Koko Suomen peliala konkretisoituu Games Factoryn interaktiivisessa näyttelytilassa, jonne suomalaiset firmat ovat voineet lähettää menestyspelinsä paikalle saapuvien sijoittajien pelattavaksi.  

–Ajatus on se, ettei meidän tarvitse täällä erikseen myydä pelejä, vaan ne myyvät itse itsensä, Partanen visioi.
Hakijoita jonoksi asti 
Yritysten ja toimijoiden kontaktoinnista on vastannut pääasiassa Games Factoryn markkinointipäällikkö Meela Leino. Kun alalla alkoi kiertää tieto hankkeesta, tulijoita ei ole enää tarvinnut paljon kysellä. Sen jälkeen Leinon työ on ollut lähinnä tulvanhallintaa, jonka mittaluokka on lähempänä Hollannin kuin Pohjanmaan tulvia. 
Siitä voi päätellä, että alalla on lopultakin herätty siihen, kuinka suuri merkitys Games Factoryn kaltaisen keskittymän taustavoimilla ja jaetulla kokemuksella voi olla. 
Kaikki eivät kuitenkaan mahdu yhden katon alle, minkä seurauksena hakijoiden kesken on jopa syntynyt pienimuotoinen kilpailuasetelma. Se on Partasen mukaan pitkässä juoksussa koko alalle eduksi. 
– Alalla on paljon erilaisia yrittäjiä, joten kilpailun luominen parantaa loppujen lopuksi kaikkien mahdollisuuksia laatutason noustessa. 
Games Factoryyn pääsemistä ei ratkaissut kuitenkaan Partasen mukaan pääoma, vaan se mitä yritys voi tuoda yhteisöön ja kuinka paljon he ovat valmiita auttamaan muita. 
Esimerkiksi taustavaikuttajana olevan Supercellin osalta pääomaa arvokkaampaa on yrityksen kokemus ja osaaminen. Games Factoryyn hyväksyttyjen firmojen kokovaihtelu ja sisältöjen monimuotoisuus on mietitty hyvin tarkkaan mahdollisimman toimivan ekosysteemin luomiseksi.   

Tilat tarpeen mukaan 
Games Factoryyn hyväksytyillä yrityksillä on ollut mahdollisuus valita tilavaihtoehdoiksi joko yksityiset toimistot, joissa koko tila on yhdelle yritykselle, pysyvä työpiste tai ns. “hot seat” eli yhteiskäytössä olevat työpisteet.
– Sopivat tilat ja järjestelyt ovat löytyneet yllättävän kivuttomasti, kertoo Games Factoryn yhteisömanageri Petra Welling-Partanen.
Suuren suosion ansiosta Games Factoryssä tulee toimimaan heti avajaispäivänä 25 yritystä eli tupa on jo lähes täynnä. 
– Elokuuhun mennessä ei ole enää vapaita paikkoja, Welling-Partanen toteaa.
Helsinki Games Factoryssä tulee toimimaan ainakin virtuaalisen ilmakitaran asialla oleva Virtual Air Guitar Company, lifestyle-pelejä erityisesti naisille suunnitteleva Polka Dot Company ja vuoropohjaisiin peleihin keskittyvä Brimstone Interactive.
Suurin ja kaunein odottaa ottajaansa
Yksi edelleen vapaana olevista tiloista on myös niistä suurin, 240 neliömetriä. Se sijaitsee rakennuksen ylimmässä kerroksessa ja on entinen sairaalan henkilökunnan ruokala. 
Vaikka tilat on kunnostettu, ne on jätetty alkuperäisen kaltaisiksi eli esimerkiksi ruokalassa on paikoillaan suuri ruokahissi. Welling-Partanen vakuuttelee, etteivät he ole ajelleet hissillä. 
Games Factory kalustaa ja somistaa yhteiset tilat, mutta yksityiset tilat vuokraava firma saa sisustaa ne mielensä mukaan. Toki pieniä rajoitteita aiheuttaa se, että 1900-luvun alusta oleva rakennus on suojeltu ulkoa, mutta ei sisältä.
– Yleinen sääntö meillä on, että mitään ei saa poistaa, mutta kaikkea saa lisätä, Welling-Partanen tiivistää.
Palvelut lähellä 
Tärkeä osa Games Factoryn eduista sen suojissa toimiville yrittäjille ovat sen sisältä löytyvät palvelut, joita firmat voivat vapaasti käyttää tai olla käyttämättä. Yksi Games Factoryyn tulevista palveluntarjoajista on Suomen ladatuin muusikko, Ari Pulkkinen. 
Jotta maestron luomisrauha on taattu, hänelle varatussa huoneessa ei ole seinänaapureita. Sen lisäksi Pulkkiselle rakennetaan niin sanottu leijuva studio: Huoneeseen rakennettavien välilattian ja seinien väliin jäävä ilma eristää tilan muista rakenteista lähes täydellisesti. 
Myös talon puolesta tulee palveluja, kuten vanhaan kylmiöön rakennettava rentoutumishuone. Alunperin suunniteltu rantateema päätettiin hylätä mahdollisen hiekan kulkeutumisen vuoksi. 
Tilalle löytyi varsin suomalainen metsäteema, jonka seurauksena huoneeseen tulee metsätapetti, paljon viherkasveja, kirkasvalolamppu ja riippumatto rentouttamaan ylikuormittuneita aivosoluja.
Hankkeessa ei ole kyse alan tekoelvytyksestä 
Suomen pelialasta tiedottava Neogames ilmoitti viime vuonna [selvityksessään](http://www.neogames.fi/fgir2016/) kotimaisen pelialan kasvun olevan laskussa. Games Factoryn perustaja Jyri Partasen mukaan asiasta ei kannata alkaa kuitenkaan hyperventiloida.
– Kyse on normaalista kehittymisestä: jotkut firmat sulkevat ovensa, toiset avaavat uusia. Ei kannata myöskään unohtaa, että kasvu ei ole loppunut, vaan ainoastaan hidastunut, Partanen toppuuttelee synkistelijöitä.
Alalla työskentely vaatii myös tietynlaista luonnetta.
– Jos haluaa nukkua yöunensa rauhassa, ei ehkä kannata tulla pelialalle, sillä tämä on hyvin dynaaminen ala. Pitää olla tunteenpaloa ja halua luoda kokemuksia pelaajille. Raha ei saa olla motiivi, Partanen painottaa.
Entisen sairaalan halutaan jatkossakin olevan terveellisen työn tyyssija
Tunteenpalo ja intohimo voivat kuitenkin joskus saada negatiivisia, epäterveellisiä muotoja. Pelialalla tunnetaan pahamaineinen käsite “crunch time” eli pelin ilmoitettua valmistumispäivämäärää lähentelevä aika, jolloin pelin työryhmä polttaa kynttilää liekinheittimellä eli tekee töitä kellon ympäri saadakseen pelin valmiiksi. 
Joskus crunch time saattaa kestää kuukausia, joskus jopa vuosia, minkä seurauksena ihmisiä päätyy sairaalaan henkisen tai fyysisen kunnon petettyä. 
Sanomattakin on selvää, crunch time ei tee hyvää ihmissuhteille. Games Factoryyn on alusta alkaen suunniteltu sohvia, joilla voi ottaa vaikkapa pikku tirsoja, mutta mitään hotellia sinne ei tule. 
– Se ei ole vaan tervettä, että tehdään töitä 24 tuntia vuorokaudessa. Kaikki kokeneet yrittäjät sanovat ettei sellainen toimi pitkällä aikavälillä. Pitää pitää huolta ihmissuhteista, syödä hyvin ja liikkua, että pysyy työkuntoisena, Partanen listaa.
Partanen myöntää, että alalla on sairaita piirteitä, joiden vaikutukset ovat voimakkaita. Hän haluaakin omalla esimerkillään rohkaista terveempään elämäntyyliin. 
– Olemme sopineet että kotona ei puhuta kello kahdeksan jälkeen työasioista. Kyllä vuorokaudessa on hyvä olla ainakin kaksitoista tuntia, että elämässä on jotain muutakin kuin työt.
**Lue myös:**
[Haaveileeko lapsesi peliammattilaisen urasta? Kovalla treenillä e-urheilussa voi ansaita miljoonia: "Potentiaalia on todella paljon" – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10217582) 
Hammaslääkäripäivystystä keskitetään kesällä
Oman hammashoitolan aukiolo kannattaa tarkistaa hyvissä ajoin ennen kesälomakautta.
Hammaslääkäriin pääsyssä on kesällä muutoksia. 
Kiireetöntä hoitoa ei ole heinäkuussa tarjolla kaikissa hammashoitoloissa, joten hampaiden tarkastukseen kannattaa varata aika riittävän ajoissa. 
Esimerkiksi Mikkelin seudulla päivystystä keskitetään heinäkuussa Pankalammelle, mutta myös esimerkiksi Mäntyharjulla ja Juvalla on tarjolla päivystysaikoja ympäri kesän. 
Mikkelissä koulujen rakentaminen ja lakkauttaminen puhuttavat
Mikkeli aikoo lakkauttaa kymmenen koulua ja rakentaa kolme uutta.
Mikkelissä koulujen lakkautus- ja rakentamissuunnitelmat puhuttavat henkilöstöä ja vanhempia. Kouluilla järjestetään yhteensä seitsemän kuulemistilaisuutta. 
Eilen illalla Sairilan koululla järjestetyssä tilaisuudessa mietitytti esimerkiksi Rahulan koululaisten tulevaisuus. 
Tänä iltana keskustelutilaisuus järjestetään Rantakylän yhtenäiskoulussa. Mielipiteensä suunnitelmista voi kertoa myös Mikkelin kaupungin nettisivujen kautta.
Rikosilmoitusten määrä laskussa, mutta poikkeuksiakin löytyy
Eniten rikosilmoituksia alueelta tehdään Pietarsaaressa ja Kruunupyyssä.
Rikosilmoitusten määrä on vähentynyt selvästi kymmenen viime vuoden aikana. 
Esimerkiksi Kokkolassa tehdään noin 20 ja Pietarsaaressa 30 prosenttia vähemmän rikosilmoituksia kuin vuonna 2008. Lasku on ollut valtakunnallisen trendin mukaista. 
Paikkakuntakohtaiset erot ovat kuitenkin suuret, Kruunupyyssä rikosilmoitusten määrä on kasvanut 70 ja Toholammilla 40 prosenttia. 
Eniten rikosilmoituksia alueella tehdään Pietarsaaressa ja Kruunupyyssä, liki 80 kappaletta tuhatta asukasta kohden. Halsualla, Luodossa, Vetelissä, Perhossa ja Pedersöressä määrä jää alle puoleen tästä.
Liikenneturva: Turun keskustan nopeusrajoitukseksi 30 km/h
Liikenneturvan mielestä nopeusrajoitus pitäisi pudottaa 30 kilometriin tunnissa Turun keskusta-alueella. Rajoituksen alentamista esitti hiljattain myös Turun vihreä valtuustoryhmä.
Liikenneturvan yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen perustelee rajoituksen alentamista onnettomuuksien vähentymisellä.
– Kolmenkympin nopeusrajoitus vastaa aika paljon sitä, mitä muissakin suurissa kaupungeissa tällä hetkellä on. Jos ajatellaan yksittäisen ihmisen kannalta, alennettu rajoitus antaa aikaa tehdä havaintoja, aikaa reagoida ja mahdolliset jarrutusmatkat ovat paljon lyhyempiä.
– Parhaassa tapauksessa säästytään törmäyksiltä. 
Tällä hetkellä keskustassa saa ajaa pääosin neljääkymppiä. Tapio Heiskanen huomauttaa, että suurempi nopeusrajoitus ei välttämättä vaikuta matkan keskinopeuteen ruutukaava-alueella. 
– Keskustassa muodostuu illuusio etenemästä. Eniten matkantekoa keskustan alueella rajoittavat liikennevalot. 
Heiskasen mukaan Helsingistä on saatu hyviä kokemuksia kolmenkympin rajoituksesta keskusta-alueella.   

– Onnettomuuksien määrä on laskenut noin viidenneksellä, mikä on merkittävä määrä. 
Turun vihreä valtuustoryhmä esitti Turun [liikenneturvallisuutta edistäviä toimenpiteitä viime viikolla](https://www.turunvihreat.fi/2018/05/15/turun-vihrea-valtuustoryhma-esittaa-8-keinoa-liikenneturvallisuuden-parantamiseksi/). Aiemmin nopeusrajoituksen alentamista on esittänyt myös muun muassa [Turun Vasemmisto.](https://www.turunvasemmisto.fi/blogi/2017/03/16/17285/?page2)
_Juttua muokattu klo 11.48: Lisätty tieto Turun Vasemmistosta._
Ranualla poltetaan metsää hallitusti
Metsää poltettaessa syntyy muun muassa lahopuuta, jota tietyt eliöt tarvitsevat selviytyäkseen.
Metsähallitus polttaa metsää keskiviikkona Ranualla valvotusti. Poltolla jäljitellään luontaista metsäpaloa ja parannetaan näin paloista riippuvaisten lajien olosuhteita. 
– Monet eliöt tarvitsevat paloympäristöä ja lahopuuta selviytyäkseen, mutta niille sopivat elinympäristöt ovat vähentyneet muun muassa tehokkaan palotorjunnan myötä, kerrotaan Metsähallituksen tiedoteessa.
Ranualla sijaitsevalla Natura-alueella poltetaan suometsää noin seitsemän hehtaaria. Alue on muutaman vuosikymmenen ikäistä kylvömännikköä. 
Metsähallituksesta muistutetaan, että palosta nouseva savu voi näkyä kauas. 
Kortesjärven tuulivoimalat valtuustoon kesällä
Alueen asukkaat ovat vastustaneet voimakkaasti Ylikoskelle suunniteltua tuulivoimahanketta.
Kortesjärven tuulivoimahanke etenee päätettäväksi. Kauhavan kaupunginaltuusto päättää tuulivoimakaavasta kesäkuun kokouksessaan. 
Kortesjärven Ylikoskelle on jo vuosia suunniteltu seitsemää tuulivoimalaa. Alueen asukkaat ovat vastustaneet rakentamista voimakkaasti. 
Aiemmin tänä vuonna valtuusto palautti asian uudelleen valmisteltavaksi. Tuolloin haluttiin vielä miettiä, täytyykö tuulivoiman terveysvaikutuksia selvittää. Lisäksi alueen asukkaiden ja tuulivoimayrittäjien välillä järjestettiin tapaaminen. 
Maailman suurin suunnistusviesti on Kangasalla vuoden kuluttua
Jukolan ja Venlojen Viestiin odotetaan lähes 20 000 suunnistajaa.
Suunnistuksen Jukolan viestiin Kangasalla on aikaa vuoden päivät. 
Maailman suurimman suunnistusviestin järjestäjä Kangasalan SK piti viime viikonloppuna Esi-Jukolan, jossa oli noin kolme ja puoli sataa osanottajaa. 
Ensi vuonna Jukolan ja Venlojen Viestissä on mukana lähes 20 000 suunnistajaa, maailman huipuista kuntoilijoihin. 
Keskiviikkona 23.5. on vuorossa Tampereella Iltarastien 40-vuotistapahtuma Kaupissa.
VR myy 12 miljoonalla eurolla ison rakennuksen ja tontin Tampereen rautatieaseman alueelta
Kaupan arvo on 12 miljoonaa euroa. Tontin oleminen yhdellä omistajalla helpottaa Tampereen suunnitelmia asemakeskuksesta.
Pysäköintitalo Finnpark ostaa VR:ltä Tampereen rautatieaseman lähellä olevan kiinteistön tontin, kiinteistön toimistotilat ja pysäköintialueen. Kaupan arvo on 12 miljoonaa euroa. 
VR myy kiinteistön maapohjan sekä noin 1 800 neliömetrin verran toimitilaa, väestönsuojatilat sekä noin 200 pysäköintipaikan pysäköintialueen. Kiinteistön osoite on Rautatienkatu 27. Finnparkilla oli jo ennestään omistuksessa osa kiinteistön liiketiloista ja autopaikkoja.
Tampereen rautatieasema ja sen edessä oleva liikennealue jäävät edelleen VR Groupin omistukseen, kiinteistöjohtaja Ari Mäkinen kertoo. Terveystalo Oy jatkaa tiloissa edelleen päävuokralaisena. 
Tontin ja rakennuksen oleminen yhdellä omistajalla helpottaa asemakeskus-hankkeen toteuttamista. 
Tampereen kaupunki, VR Group, Liikennevirasto ja Senaatti-kiinteistöt järjestivät Tampereen asemakeskuksesta suunnittelukilpailun vuonna 2014. Tämän jälkeen kilpailun voittanutta suunnitelmaa on edelleen kehitetty ja vuonna 2016 alueella käynnistettiin asemakaavoitus. 
Tämän vuoden aikana alueelle laaditaan yleissuunnitelma. Uusi asemakaava on tarkoitus käsitellä vuoden 2019 aikana.
Oulunsalon tulipalossa kuoli aikuinen – poliisi selvittää henkilöllisyyttä
Tulipalon tutkinta on poliisin mukaan vasta alkuvaiheessa.
Oulunsalossa tiistaina 22.5. sattuneessa tulipalossa kuoli yksi henkilö. Poliisin ja palokunnan yksiköiden saapuessa paikalle iltakahdeksan jälkeen omakotitalo oli täyden palon vaiheessa. 
Palokunta löysi sisätiloista menehtyneenä pahoja palovammoja saaneen aikuisen henkilön. Poliisilla ei ole tässä vaiheessa täyttä varmuutta menehtyneen henkilöllisyydestä.   

Rikosylikomisario Jussi Hyrkäs Oulun poliisilaitokselta kertoo, että tapauksen tutkinta on vasta alkuvaiheessa. Poliisi tiedottaa tarvittaessa myöhemmin tapauksesta
Lotta Lepistö "räjähti" ja hyppäsi auton kyytiin
Lotta Lepistöllä oli tarkoitus auttaa mahdollisimman hyvin tiimiään ja varmistaa hyvä sijoitus tallitoverilleen.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö joutui pettymään naisten maailmancupin osakilpailun viimeisellä etapilla Espanjan Birassa. Lepistö yritti varmistaa hyvän sijoituksen tiimitoverilleen Ashleigh Moolman-Pasiolle, mutta hyytyi jo etapin alkupuolella.  

\- Lähdin vetämään yhteen mäkeen kovaa, ja sitten vain räjähdin ja hyppäsin auton kyytiin. Taktiikkamme ei oikein sujunut tänään. Tiimin sisällä on vähän sairastelua, ja olimme mukana vajaalla miehityksellä, niin ei ihan mennyt nappiin tämä kilpailu, Lepistö tuumi tiedotteessa.  

Moolman-Pasio sijoittui etapin seitsemänneksi. Etapin voiton vei Amanda Spratt, joka voitti myös koko kilpailun. Lepistön tiimi Cervelo Bigla osallistuu seuraavaksi kahteen kilpailuun Ranskassa.  

**Lue myös:**
**[Yates kesti Dumoulinin hyökkäyksen – ero Giron kärjessä kaventui alle minuuttiin](https://yle.fi/urheilu/3-10218648)**
**[Lepistö joutui hellittämään, tallikaveri onnistui suomalaisopein](https://yle.fi/urheilu/3-10216628)**
Naisten väkivalta on yhä tabu, vaikka äidit kohtelevat lapsia kaltoin useammin kuin isät – Uusi väitös osoittaa, että apua saa vertaistuesta
Väitöstutkimuksen mukaan suuri osa perheväkivaltaa käyttäneistä on kokenut lapsuudessaan kaltoinkohtelua ja parisuhteessa väkivaltaa.
Naisten käyttämä perheväkivalta on Suomessa yhä tabu. Siihen voidaan kuitenkin puuttua tehokkaasti, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. 
Terveystieteiden maisterin Pia Keiskin väitöskirja tarkastetaan Tampereen yliopistossa ensi viikolla. Keiskin mukaan naisten perheväkivaltakäyttäytyminen on heikosti tunnistettu ja tunnustettu ilmiö.
– Rikostilastojen valossa miehet käyttävät lievää parisuhdeväkivaltaa enemmän kuin naiset, mutta vakavaa parisuhdeväkivaltaa käyttävät miehet ja naiset melkein yhtä paljon. Lapsia kohtaan perheväkivaltaa käyttävät äidit enemmän kuin isät, Keiski sanoo.
Väitöskirjan tutkimukseen osallistui yli 130 naista. Tutkimuksessa selvitettiin naisten perheväkivaltaan liittyviä kokemuksia. Naiset tapasivat toisiaan kerran viikossa 15 viikon ajan ja työstivät tunteitaan. Tämä auttoi monia. 
Lapsia ja puolisoa kohtaan
Tutkimukseen osallistuneet naiset olivat käyttäneet väkivaltaa suunnilleen yhtä paljon lapsia ja puolisoa kohtaan. Osa kohdisti väkivallan kumpaankin. 
– Pitää myös muistaa, että vanhempien välinen väkivalta on väkivaltaa lasta kohtaan, vaikka se ei suoraan lapseen kohdistuisikaan, Keiski lisää.  

Osa naisista käyttää sekä fyysistä että verbaalista ja emotionaalista väkivaltaa. Jälkimmäisen hoitaminen kestää Keiskin mukaan usein pidempään. 
Emotionaalisen väkivallan seurauksia voi olla tutkijan mukaan vaikea tunnistaa, koska väkivallasta ei jää näkyviä jälkiä ja seuraukset tulevat usein näkyviin viiveellä.   

– Ne voivat olla esimerkiksi ahdistuneisuutta, masennusta tai tunteiden tunnistamisen vaikeutta. Perheväkivallasta käytetään usein myös laajempaa käsitettä kaltoinkohtelu, joka pitää sisällään myös laiminlyönnin. Laiminlyönti tarkoittaa lapsen ikäkauden mukaisiin tarpeisiin vastaamattomuutta, Keiski sanoo.
Vähän apua tarjolla
Suuri osa perheväkivaltaa käyttäneistä on kokenut lapsuudessaan kaltoinkohtelua ja parisuhteessa väkivaltaa. 
Perheväkivaltaa käyttäneille naisille on vielä vähän apua tarjolla. Väitöskirjan esittelemässä interventiossa naiset tapasivat toisiaan kahdeksan hengen ryhmissä. Ammattilainen ohjasi ryhmiä, mutta vertaistuki oli tärkeää. 
Väitöskirjan mukaan naiset hyötyivät interventiosta ja tulokset olivat pysyviä. Naiset oppivat ymmärtämään, etteivät ole ainoita väkivaltaa käyttäviä naisia. Tämä helpotti häpeän tunnetta. 
Monilla perheväkivaltaa käyttävillä naisilla oli ongelmana pelko kohdata vaikeita tunteita, kuten vihaa ja surua. Myös tunteiden tunnistamattomuus oli ongelmana.
Avun kautta naisten itsetuntemus lisääntyi, ja he uskalsivat tuntea vaikeitakin tunteita aiempaa enemmän.
Yle seurasi: Orpo ja Rinne kohtasivat väittelyssä ensimmäistä kertaa – molemmilta tyrmäys hallitusyhteistyölle perussuomalaisten kanssa
Sinipunahallitusta yhdistäisivät näkemykset varhaiskasvatuksesta ja veropolitiikan tavoitteista. SDP ja kokoomus ovat yhtä mieltä myös siitä, että hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa olisi vaikeaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ottivat tänään ensimmäistä kertaa mittaa toisistaan väittelyssä. Eduskuntavaaleihin on vuosi aikaa ja puolueet ovat kannatusmittauksissa lähes rinta rinnan.
Avauspuheenvuorossaan Orpo korosti sitä, että nykyinen hallitus on saavuttanut lähes kaikki keskeiset talouspolitiikan tavoitteensa ja haukkui SDP:n lupaukset menolisäyksistä. SDP on luvannut esimerkiksi lisää rahaa pienituloisille eläkeläisille.
– Meidän järjestelmämme ei kestä tämän tyyppisiä ratkaisuja, Orpo sanoi. 
SDP:n vero-ohjelmassa on Orpon mukaan hyviä ajatuksia, kuten veropohjan tiivistäminen ja työn verotuksen keventäminen, mutta yrittämiseen kohdistuvat verot eivät miellytä.
Seuraavalle hallituskaudelle Orpo lupaa perusturvan selkeyttämistä ja sen jälkeen keskituloisten aseman parantamista verotusta uudistamalla. Lisäksi Orpo kaavailee koulutuksen uudistamista.
– Meillä on niin pienet ikäluokat, että emme voi hylätä ketään.
Rinteestä kolminkertainen ukki
Rinne aloitti avauspuheenvuoronsa kertomalla, että yöunet jäivät vähiin, sillä viime yönä hänen nuorimmalle tyttärelleen syntyi poika. Rinne on nyt kolminkertainen ukki. 
Ilouutisten kertomisen jälkeen Rinne siirtyi käymään läpi SDP:n avauksia ja tavoitteita. Kokoomuksen suuntaan lähti pieni piikki:
– Olette nähneet, että aika paljon on tullut aloitteita. Kuten näkee Orpon puheenvuorosta, niin täytyy keskustella meidän aloitteista, kun ei ole omia, Rinne kuittasi. 
Rinne löytää yhteistä Orpon kanssa siinä, että molemmilla on tavoitteena sosiaaliturvajärjestelmän uudistaminen.
– Sosiaaliturvajärjestelmä on monimutkainen, vanhentunut ja tähän aikaan sopimaton systeemi. Se tuottaa kannustinloukkuja ja epäoikeudenmukaisuutta. Se pitää uudistaa. Meillä on käsittääkseni yhteinen näkemys siitä, että yhdistetään eri tukilajeja.
Tiukkaa debattia sotesta ja veropolitiikasta
Väittelyssä siirryttiin välittömästi soten kimppuun. Rinne viittasi talouspolitiikan arviointineuvoston [kriittiseen näkemykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10215946) soten kustannussäästöistä.
– Tässä valtakunnassa taitaa olla kaksi ihmistä, jotka viran puolesta uskovat tähän: sinä ja Juha Sipilä, Rinne sanoi.
Orpon mukaan on olemassa myös asiantuntijoita, jotka pitävät hallituksen sote-mallia hyvänä, ja joiden mielestä nyt kannattaa edetä. 
– Tänäkään päivänä meidän sosiaali- ja terveyspalvelumme eivät toimisi tällä tavalla, jos siinä ei olisi yksityistä puolta mukana. Tälläkin hetkellä julkinen puoli ostaa yksityiseltä, Orpo sanoi. 
Puheenjohtajien väitellessä veropolitiikasta keskustelu siirtyi kierroksille, kun puheenjohtajat muistuttelivat toisiaan puolueidensa vanhoista synneistä. Rinne muistutti Orpoa siitä, että kokoomus vastusti peruskoulu-uudistusta 60-luvulla.
– Mennäänkö siitä vielä vuosikymmeniä taaksepäin ja mietitään mitä te silloin ajoitte jos tämä tähän menee, Orpo vastasi.
Verhottu viittaus sisällissotaan sai Rinteen selvästi tuohtumaan.
– Anteeksi, mitä tarkoitit? Mitä sä tolla tarkoitit? Rinne kysyi.
– Tarkoitin sitä, että jos mennään vuosikymmeniä taaksepäin, joka puolueelta löytyy asioita, mitä me ollaan vastustettu. Sinä olet muun muassa vastustanut yhteisöveron alennuksia, Orpo siirsi keskustelun seesteisemmille vesille. 
Sinipunahallitukseen ei perussuomalaisilla olisi asiaa
Hallitusneuvotteluissa kokoomus ja SDP löytäisivät nopeasti yhteisen sävelen ainakin Eurooppa-politiikkaa koskevissa kysymyksissä, Orpo arvioi.
– Kun olen kuunnellut vaikkapa SDP:n Tytti Tuppuraisen linjauksia EU:n rahoituskehyksistä, niin sieltä löytyy paljon yhteistä näkemystä. Olemme vahvasti Eurooppa-orientoituneita ja haluamme kehittää Euroopan unionia, Orpo sanoi.
Lisäksi Orpo arvioi, että halu panostaa varhaiskasvatukseen ja veropolitiikan tavoite laajemmasta veropohjasta ja matalista verokannoista yhdistää puolueita. 
Rinteen mukaan hallitustyöskentelyssä keskeistä on löytää luottamus hallituksessa työskentelevien puolueiden välille. 
– Kaikista politiikan sisältöön liittyvistä näkemyseroista huolimatta, sekä Juha Sipilä että Petteri Orpo ovat sellaisia poliitikkoja, joiden kanssa luottamusta pystyy rakentamaan. Sen luottamuksen eteen vain pitää tehdä paljon töitä.
Sen sijaan luottamusta perussuomalaisiin ei löydy. Sekä Rinne että Orpo sanovat, että hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa näyttää erittäin vaikealta.
Puheenjohtajien väittelyn kokonaisuudessaan näet [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50002483).
**Lue myös:**
[Analyysi: Orpo, Rinne vai Sipilä?](https://yle.fi/uutiset/3-10187590)
[Ylen puoluekannatusmittaus: Harkimo irrotti tapin kokoomusveneestä](https://yle.fi/uutiset/3-10187200)
Kuopion valtuustotalon katolle aurinkopaneelit
Kuopiossa valtuustotalon katolle rakennetaan parhaillaan aurinkosähkövoimalaa. Katolle asennetaan yli kolme sataa aurinkopaneelia, joista saatava sähkö käytetään valtuustotalon sähkölaitteisiin. Voimalan on tarkoitus olla käytössä ennen juhannusta. 
Paneelit tuottavat kesäaikana aurinkoisimpaan aikaan noin puolet rakennuksen tarvitsemasta sähköstä ja vuotuisesta sähkön tarpeesta noin 7–8 prosenttia. Paneeleista saatava sähkö riittäisi noin neljän sähkölämmitteisen omakotitalon lämmittämiseen. 
Aurinkosähköjärjestelmän hankintahinta on noin 100 000 euroa. Kuopion kaupunki on saanut hankinnalle energiatukea 25 prosenttia hankintahinnasta. Paneeleiden käyttöikä on 25 vuotta. 
Ylä-Savo esittäytyy keskiviikkona Helsingissä
Ylä-Savo on näkyvästi esillä keskiviikkona Helsingin ydinkeskustassa.
Helsingin Kampissa sijaitsevalla Narinkkatorilla järjestetään päivän kestävä Leipää ja sirkushuveja -markkinointitapahtuma, jossa on mukana runsaasti yläsavolaisia yrityksiä, toimijoita ja oppilaitoksia.
Torilla on esillä muun muassa Ponssen metsäkone, Olvin juomia sekä Ylä-Savon ammattiopiston rekka. Tapahtuman ideana on herättää pääkaupunkilaisissa kiinnostusta Ylä-Savon työ- ja vapaa-ajan mahdollisuuksia kohtaan.
Kotikentälle päässyt PS Kemi hävisi
PS Kemi pääsi pelaamaan omalla kotikentällä ensimmäistä kertaa tälle kaudelle, mutta tulos jäi laihaksi.
Tampereen Ilves pilasi tiistaina PS Kemin juhlat Sauvosaaressa.
Edes kotiinpaluu ei saanut joukkuetta syttymään ja Ilves vei kaikki jalkapalloliigan pisteet mukanaan 2-0 vierasvoitolla. 
PS Kemin valmentaja Jari Åhman kertoo olevansa [pettynyt joukkueen suoritukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10218643). Hänen mukaansa kenttä oli haastava, mutta välillä tuntui, että joukkueen potkuvoimakaan ei riittänyt. 
Ranskalaismies laittoi vauvan pesukoneeseen "huvitellakseen" – sai kolme vuotta vankeutta
Tapausta pesulassa todistanut lapsen äiti sai vuoden vankeustuomion.
Etelä-Ranskan Perpignanissa on annettu tuomio vuosi sitten keväällä sattuneesta tapauksesta, jossa parikymppinen ranskalaismies laittoi puolisonsa vauvan pesukoneeseen.
Mies laittoi tekohetkellä 14 kuukauden ikäisen vauvan ensin kuivausrumpuun, sitten pesukoneeseen – taaperon vastustuksesta huolimatta, [ranskalaislehti Le Figaro kertoo](http://www.lefigaro.fr/flash-actu/2018/05/22/97001-20180522FILWWW00363-perpignan-3-ans-de-prison-pour-avoir-mis-un-bebe-dans-une-machine-a-laver.php). Mies jätti pesukoneen luukun auki ja pyöritti sen rumpua käsin useiden kierrosten verran. Tapaus sattui pesulassa. 
Oikeudessa mies kertoi halunneensa "huvitella". Hän sai kolmen vuoden vankeustuomion alaikäiseen kohdistuneesta väkivallanteosta.
Paikalla pesulassa oli myös vauvan 19-vuotias äiti. Hän sai, avomiehensä lyönneistä huolimatta, vuoden vankeustuomion kykenemättömyydestään estää väkivallanteko.
_Juttua korjattu klo 10:56 Kyseessä ei ollut miehen, vaan tämän avopuolison lapsi._
Pakolaisena Venäjällä: Kesäsiirtolassa - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" kolmannessatoista osassa Työkoulu on muuttanut kesäsiirtolaan Nevan rannalle Pietarin lähelle. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen kolmannessatoista osassa _Kesäsiirtolassa_, marraskuussa 1918 Pietariin perustettu suomalainen, kommunistisella pohjalla toimiva oppikoulu Työkoulu viettää kesää 1919 Nevan rannalla lähellä Pietaria.
"Pienehkön joululoman jälkeen tuli päiväjärjestykseen kesäsiirtolakysymys, jota koko kevätlukukausi puuhattiin koulussa isommasta pienempään saakka, suurella touhulla ja -äänellä.
Ainoastaan ne paikat, missä olisi tarjolla ruokaa, tulisivat huomioon otetuksi. Etelä-Venäjälle, jossa oli tiedossa suuria autioksi jätettyjä hoveja, synnytti mielikuvitus paradiiseja.
Koulukomissariaatilta kyseltiin useita suuria aatelitiloja, mutta ne olivat ja ehditty luovuttaa venäläisille kouluille yms. tarkoituksiin.
Lopuksi kävi kuten sananlasku sanoo: Joka kuuseen kurottaa, kapsahtaa katajaan. Emme päässeet Livadiaan eikä Krimille, vaan lähelle Pietaria, noin kolmen tunnin laivamatka pitkin Neva-jokea.
Huvila, joka sijaitsi Nevan ja siihen laskevan Labanova-nimisen sivujoen muodostamassa niemekkeessä, oli tosin luonnon puolesta hyvinkin viihtyisä, mutta ruokatavara oli sinne hoidettava Pietarista, ja siinä se suurin pulma olikin.
Paikkakunnalta ei voitu saada minkäänlaisia elintarpeita, sillä asukkaat olivat köyhiä pikkutilallisia, jotka saivat maatilkustaan sen verran että hädin tuskin itse tulivat toimeen.
Supistamalla vaatimukset jo alussa mahdollisimman pieniksi, koetimme kotiutua tiloihin. Huvilassa ei ollut edes huonekaluja.
Vuodeolkia saimme ostaa eräästä talosta pienemmän erän, mitkä levitettiin lattioille pehmikkeeksi. Jos vielä mainitaan, että kuivuneita pikkurisuja sai ottaa läheisestä metsästä keittiötä varten ja vettä joesta, olenkin jo luetellut kaikki mukavuudet.
Jo ensimmäisenä päivänä syntyi hiukan kahnausta siitä, kuka täällä tekee työt, kuten puiden kokoaminen ja pilkkominen, ruuan valmistus, veden haku ym.
Vahtimestarit, joita oli kaksi, sanoivat heille kuuluvan kesäloman kuten toistakymmentä vuotta aikaisemminkin. Palvelijat ja siivoojat tekivät saman huomautuksen.
Vielä ilmoittivat keittäjät, etteivät rupea kuuman hellan luona olemaan päiväkausia. Kun kerran toiset huvittelevat, täytyy heilläkin olla kesäloma ja oma aika.
Kun ihmiselämä on nyt vielä sillä mallilla, että täytyy syödä huvituksista ja kesästä huolimatta, eikä sovintoa syntynyt, järjestettiin työt vuoroille, joten kukin oli velvollinen olemaan määrätyn ajan puunpilkkojana, vedenkantajana, piharenkinä, siivoojana, keittäjänä, ruuan jakajana ym.
Kun tämä järjestys edellytti jokaiselta ammattitaidon kaikkiin näihin töihin nähden, herätti se ajan mittaan tyytymättömyyttä.
Sen aiheuttamana käännyttiin Kansanvalistuskomisariaatin puoleen pyynnöllä saada ylimääräisiä varoja työntekijöiden palkkaamiseksi.
Kirjelmän johdosta saapui paikalle pääkomissario selittäen, ettei ollut tarkoitus lähettää koulua huvittelemaan, vaan työskentelemään kukin ammatissaan.
Ei uusi koulujärjestelmä edellytä mitää kesälomaa, vaan se jatkuu kesäaikoina maaseudulla, jossa opettajien yksinomaisena velvollisuutena on tutustuttaa oppilaita maaseututöihin, seurustella heidän kanssaan, eikä suinkaan kuten nyt oli käynyt, että joku matematiikan opettaja keitti liian suolaisen ruuan emännöitsijän ollessa sillä välin matematiikan opettajana, kuten oli kuullut.
Työt asetettiin entiseen järjestykseen, suutari sai palata lestinsä ääreen, keittäjä patojensa ja kukin sai tyytyä leiviskäänsä.
Ensimmäiset viikot kuluivat jotakuinkin siedettävästi, kun ruokavaroja oli kohtuullinen määrä, mutta sittemmin alkoivat Pietarin elintarvikevarastosta lähetetyt annokset kutistua miltei olemattomiin.
Panimme keskuudessamme toimeen marja- ja sienitalkoita, vaan nämä lisäkkeet eivät paljon merkinneet, kun puuttui tykkänään tärkeimmät ravintoaineet, kuten rasva ja sokeri.
Kesä oli lämmin. Paikka ympäristöineen ihana, mutta mitäpä näistä saattoi nauttia kun vatsassa oli alituinen nälän tunne.
Siirtolasta palasimme syyskuun alkupäivinä nälkäisinä, kuihtuneina kuvina takaisin kosteiden kouluseinien sisälle."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
[Suomen höyryveturit](http://kasii.mbnet.fi/hoyryveturit/index2.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Asunnot käyvät hyvin kaupaksi Rovaniemellä
Omakotitaloille on kysyntää.
Asunnot käyvät Rovaniemellä nyt hyvin kaupaksi. Huhti-toukokuusta on tulossa jopa hieman parempi kuin viime keväästä, joka oli asuntokaupassa vilkasta aikaa. 
Rovaniemellä kysyttyjä ovat omakotitalot. OP-kiinteistökeskuksen Rovaniemen myyntijohtajan Aulis Tervosen mukaan huonoiten kaupaksi käyvät isot kerrostalohuoneistot tai asunnot, jotka sijaitsevat kaupungin reuna-alueilla. 
Golden Staten ennätysputki poikki, Houston tasoitti voitot
Ennen tiistain peliä Golden State oli voittanut 16 perättäistä kotiottelua peräkkäin. Yksikään toinen joukkue ei ole yltänyt vastaavaan NBA:n historian aikana.
Houston Rockets on tasoittanut koripallon NBA:ssa länsilohkon loppuottelusarjan voitettuaan Golden State Warriorsin. Houston haki 95–92-vierasvoiton ottelusarjan neljännessä kohtaamisessa.
Ottelusarjan voitot ovat nyt 2–2. Neljällä voitolla irtoaa paikka finaalista.  

Ennen tiistain tappiota Golden State oli voittanut [ennätykselliset 16 perättäistä pudotuspeliottelua](https://yle.fi/urheilu/3-10214895) kotiyleisönsä edessä.  

Kolmella pisteellä taipunut Warriors epäonnistui pelin viidessä viimeisessä heittoyrityksessään.  

Voittajajoukkueen parhaimmille pisteille ylsi James Harden, joka keräsi 30 pistettä. Hyvää tulitukea Harden sai 27 pistettä upottaneelta Chris Paulilta. Golden Staten parhaille pisteille ylsi Stephen Curry, joka nakutti 28 pistettä. Warriorsin toiseksi paras pistemies oli 27 pistettä tehnyt Kevin Durant.
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa varhain perjantaina Houstonissa.  

 **Lue myös:  
**
**[Melkoinen synttärilahja - Lauri Markkanen NBA-tulokkaiden tähdistömiehistöön!](https://yle.fi/urheilu/3-10218658)**
Oulu aikoo vähentää iäkkäiden pitkäaikaislaitospaikkoja
Oulun Tuirassa sijaitsevan Lassintalon kahden pitkäaikaislaitospaikkaosaston lakkauttaminen on kaupungin suunnitelmissa vuonna 2019.
Oulun kaupungin suunnitelma lakkauttaa 44 pitkäaikaislaitospaikkaa eli kaksi osastoa Lassintalosta Tuirasta herättää huolta. Joukko laitospaikkojen lakkauttamista vastustavia on ottanut kantaa ympärivuorokautisen hoidon jatkon puolesta.
 Hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto muistuttaa, että ympärivuorokautisia hoitopaikkoja oli viime vuoden lopussa 1 410 ja niiden määrä on kasvanut Oulussa vuosien varrella. 
Laitoshoito ei Ylitalo-Katajiston mukaan ole pääsääntöinen vaihtoehto, vaan tehostettu palveluasuminen.
Oulun hyvinvointilautakunta käsitteli asiaa tiistaina. Lautakunta päätyi näkemykseen, että Lassintalon laitospaikat lakkautettaisiin vuoden 2019 loppuun mennessä. Lassintalon toiminta päätöksen jälkeen jatkuisi muuten. Itse taloa ei olla lakkauttamassa, vaan siellä jatkuisi palveluasuminen ja päivätoiminta.
Hyvinvointilautakunta päättää asiasta näillä näkymin 19. kesäkuuta. 
Parakkeja ei saadakaan ensiavuksi Hämeenlinnan Lammin  Konnarin koulun sisäilmaongelmiin
Lähes 350 oppilaan liikunnallisesti tunnetulla Konnarin koululla tiivistetään pahimmat mikrobien pilaamat huonetilat, jotta niistä ei pääse valumaan ilmaan opetustiloihin.
Lammin Konnarin koulun kunto on osin heikko. 
Vastavalmistuneessa kosteus- ja sisäilmatutkimuksessa koulun 1950-luvun rakennuksessa havaittiin mikrobivaurioita, merkittäviä ilmavuotoyhteyksiä, alipainetta, ilmanvaihtokoneiden likaisuutta sekä kohonneita kosteusarvoja. Konnarin koulussa on noin 340 ala-asteen oppilasta sekä opettajia ja muuta henkilökuntaa parikymmentä.
Raportissa suositellaan 50-luvun kouluosasta siirtymistä väistötiloihin ja toissijaisena tilojen laaja-alaista korjaamista. Kriittisimmät korjaukset pyritään tekemään kesän aikana. 
Konnarin koulussa on useita, eri aikaan rakennettuja koulutiloja. Konnarin koulussa on koettu sisäilmaan liittyvää oireilua.  

Opetusta Konnarin koululla kuitenkin jatketaan, koska yli kolmen sadan oppilaan koululle ei pystytä hankkimaan väistötiloiksi parakkejakaan nopealla aikataululla.
Parakit jäivät haaveeksi
Konnarin koululle tehdään ensi vaiheessa tiivistystöitä, jotta mikrobien pilaamaa ilmaa ei pääse leijumaan oppilaiden ja opettajien työtiloihin. Vielä talvella 2018 koululle aiotusta parakeista joudutaan luopumaan, koska sellaisia ei saada lyhyellä aikataululla.
Runsas vuosi sitten (2017) Konnarin koulu tuli maankuuluksi, kun sen oppilaat haastoivat muita koululaisia päivittäiseen liikunnalliseen leuanvetoon välitunneilla. 
Hämeenlinnan koulutoimessa on hyvin runsaasti sisäilmaongelmista kärsiviä kouluja ja päiväkoteja. Alkuvuodesta arvioitiin, että vajaa pari tuhatta koululaista tai heitä pienempää lasta joutuu viettämään päiviään sisäilmaongelmallisiksi todetuissa tiloissa.
Stora Enson puulasti on levällään pitkin Ruotsin rannikkoa – noin 30 rekkakuormaa puuta putosi mereen Kemin edustalla viime talvena
Metsäyhtiössä toivotaan, että ihmiset ilmoittaisivat kaikista puulastia koskevista havainnoista meripelastuskeskukseen ja myös puista, jotka ovat ajautuneet omaan mökkirantaan.
Kemin edustalla mereen pudonneesta kuitupuulastista on tehty havaintoja Ruotsin puolella Haaparannan, Kalixin ja Luulajan saaristossa.
Stora Enson omistama [puulasti päätyi mereen](https://yle.fi/uutiset/3-10006186) viime joulukuussa, jolloin mereen huuhtoutui kovasta merenkäynnistä johtuen 1500 kuutiota kuitupuuta Kemin Veitsiluodon tehtaiden edustalla. Tämä määrä vastaa noin 30 rekkakuormallista. 
Puiden nostaminen on iso urakka
Tällä hetkellä Stora Ensossa selvitetään, miten puut voidaan kerätä pois merestä. Veneilijöiltä on alkanut tulla ilmoituksia puista, jotka ovat ajautuneet Ruotsin rannikolle.
– Jos puut on nostettavissa merestä turvallisesti, olemme keskustelleet alustavasti parin yrittäjän kanssa lähtövalmiudesta. Edessä on haastava työ, kun kalustoa ihan tähän tarkoitukseen ei ole tai sitä ole onnistuttu löytämään Suomesta eikä Ruotsista, kuvailee Stora Enso Metsän Pohjois-Suomen aluejohtaja Esa Ojala.
Ojalan mukaan yhtenä vaihtoehtona on kartoittaa merialueelle levinnyttä puulastia lentokoneesta, jos tähän työhön sopiva lentokone löydetään. 
– Jos tätä tiedustelua ei voi tehdä ilmasta, menemme alueelle jollakin aluksella, sanoo Ojala.
Kuka korvaa, jos vahinkoja sattuu?
Puulastin kohtalo huolestuttaa pohjoisimmalla Perämerellä liikkuvia veneilijöitä. [Pelkona on, että veneet vaurioituvat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005649926.html) yhteentörmäyksissä, jos puulastia ei saada pois merestä.
Veneilijöitä mietityttää, kuka korvaa mahdolliset vahingot. 
– Tähän en osaa tässä vaiheessa ottaa kantaa, toteaa Stora Enso Metsän Pohjois-Suomen aluejohtaja Esa Ojala.
Stora Enson mukaan mereen pudonneet puut ovat 3-5 metriä pitkiä ja niiden paino vaihtelee 5-15 kilon välillä. Onnettomuuden jälkeen muun muassa Lapin pelastuslaitos ja Rajavartiolaitos etsivät lastia.
Metsäyhtiössä toivotaan, että ihmiset ilmoittaisivat kaikista löydetyistä puista Turun meripelastuskeskukseeen numeroon 0294 1005. 
Mikäli rantaan ajautuu yksittäisiä puita, löytäjä saa pitää ne, jos huolehtii puiden nostosta vedestä.
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kylvöt kohta tehtynä
Vaikka kylvösäät ovat olleet kohdillaan, kuivuus alkaa jo huolettaa viljelijöitä.
Kylvöt Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla alkavat olla loppusuoralla. Esimerkiksi vehnä ja rapsi alkavat olla täysin kylvettynä. 
Vaikka viljelijät ovat ottaneet kevätpoudat mielellään vastaan, sateita jo odotetaan. Jos kuivuus jatkuu vielä viikon–kaksi, alkaa se vaikuttaa syksyn satoon. Kovimmilla savimailla on jo nähtävissä ongelmia viljan itämisen kanssa. 
Tälle viikolle ei ole luvassa merkittäviä sateita.
Haaveileeko lapsesi peliammattilaisen urasta? Kovalla treenillä e-urheilussa voi ansaita miljoonia: "Potentiaalia on todella paljon" – keskustele
Suomessa tehdyn tutkimuksen mukaan 18–29-vuotiaiden keskuudessa e-urheilu on jo toiseksi suosituin laji, heti jääkiekon jälkeen.
Olen Hungaroringillä. Allani pörisee F1-auto, valmiina starttiin. Katson liikennevalojen riviä, joka näyttää punaista. 
Ihan kohta valot muuttuvat vihreiksi. Tunnen, kuinka syke nousee, kädet ratissa hikoavat. 
NYT! Startti! Kaasua! Nopeus kasvaa hurjaa vauhtia mittarissa. Hups! Mutka! Äkkijarrutus ja kurssin oikaisu hiekan kautta takaisin asfaltille.
Tosiasiassa paikka on elektronisen moottoriurheilun keskus kerrostalon kolmannessa kerroksessa Helsingin Munkkisaaressa. Rivissä on kolme urheiluauton muotoista ajosimulaattoria, joihin voi ladata käytännössä minkä tahansa kilpa-autoiluradan maailmalta. 
Korville asetetaan kuulokkeet, jotka vievät likimain autenttiseen tunnelmaan autokilpailussa, tällä kertaa siis Unkarin F1-radalle, Hungaroringille.
Olen ottanut ensituntumaa urheilulajiin, jota kutsutaan elektroniseksi urheiluksi, e-urheiluksi.
E-urheilun harrastajien ja seuraajien määrä kasvaa kohisten
E-urheilu alkaa olla salonkikelpoinen tuote Suomessakin. Maailmalla se on huippusuosittu laji muiden, perinteisempien urheilulajien rinnalla. Yhdysvalloissa e-urheilu on kolmanneksi suosituin urheilulaji, heti amerikkalaisen jalkapallon ja koripallon jälkeen. [Suomessa tehdyn tutkimuksen mukaan 18–29-vuotiaiden keskuudessa](http://www.teknologiainfo.com/digitalisaatio/e-urheilu-on-jaakiekon-jalkeen-suomen-suosituin-urheilulaji) e-urheilu on toiseksi suosituin jääkiekon jälkeen.
Meillä elektroninen urheilu on muun muassa [hyväksytty yhdeksi Puolustusvoimien urheilukoulun lajiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9869780) Urheilukouluun pääsevät elektronisen urheilun huiput valitaan erikoisjoukkohaussa.   

Myös pelialan koulutusta on tarjolla. [Puhtaasti videopelaamiseen keskittyvä koulutus on käynnistynyt Oriveden opistossa Pirkanmaalla. ](https://yle.fi/uutiset/3-9106646)Kajaanissa on koulutuslinja ammattikorkeakoulussa. E-urheilijoilla on myös oma liittonsa, [Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL](http://seul.fi/).
Miten näin on päässyt käymään? Alan liiton puheenjohtajan mukaan suosio ei selity pelkästään pelaajien määrällä, vaan siihen liittyy oheistarjontaa. 
– Pelaamiseen liittyvät olennaisesti myös tubettaminen ja pelaamisen striimaaminen, ja näiden kanavien kautta on noussut maailmanlaajuisia superjulkkiksia. Heitä seuraavat etenkin nuoret säännöllisesti, kertoo SEULin puheenjohtaja Joonas Kapiainen.
Ammatikseen pelaavia suomalaisia on Kapiaisen mukaan noin 30–40. Ammattilaisuus tarkoittaa sitä, että pelaajalla on sopimus jonkin organisaation kanssa ja he pelaavat joko puoli- tai täyspäiväisesti. He pelaavat sekä kotimaassa että ulkomailla. Ja ulkomailla piilevät suurimmat, miljoonien arvoiset peliturnaukset. 
E-urheilu saattaa olla jopa [tulevaisuuden olympialaji.](https://yle.fi/urheilu/3-10063068) Pariisiin 2024 siitä suunnitellaan ainakin näytöslajia.
Lapseni pelaa. Kannattaisiko vain kannustaa ja unohtaa ruutuaika?
Nuorten, noin 10-vuotiaiden lasten keskuudessa supersuosioon on noussut taistelupeli nimeltä Fortnite. Siinä matkataan lentäen paikasta toiseen, jossa kerätään varusteita ja tarvikkeita, taistellaan toisten pelaajien kanssa, kerätään tappoja. Pelata voi yksin, mutta pelikonsolin kautta myös ryhmässä.
Säännöllisin väliajoin julkaistaan uusi "kausi", johon kuuluvat uudet tarvikkeet pelaajalle, eli sotilaalle. Pelatakseen uutta kautta tuorein varustein on ostettava pelirahaa.
Pelin tuoksinassa ajantaju hämärtyy helposti. Kuitenkin ruutuajasta puhutaan ja sitä suositellaan rajoitettavaksi lapsille. Ruutuaika tarkoittaa tietokoneen, pelikonsolin, tabletin tai tv:n ääressä käytettyä aikaa. 
Lasten [runsaan ruutuajan on todettu olevan yhteydessä heikkoon koulumenestykseen](https://www.likes.fi/tutkimus/liikunnan-vaikutukset-terveyteen-hyvinvointiin-ja-oppimiseen/liikunta-oppiminen-ja-koulutus/ruutuaika-ja-koulumenestys), ja [viihdemediaa saisi kuluttaa korkeintaan kaksi tuntia päivässä.](https://www.tervekoululainen.fi/ylakoulu/fyysinen-aktiivisuus/ruutuaika/)
Jos pelaamisesta on kuitenkin jo tullut salonkikelpoista ja sillä on omat koulutusohjelmansakin, niin minkälaiseen asentoon vanhempien ajatukset pitäisi nyt oikein kääntää? Kannustaako lasta mahdolliseen tulevaan ammattiin ja antaa tämän pelata vaan?
– Suosittelen, että on kiinnostunut lapsensa tekemisistä. Kohtuus kaikessa. Vanhempien kannattaisi tutustua peliin, ja kokeilla pelaamista itsekin. Siitä voi syntyä perheen sisäinen harrastus, myhäilee Kapiainen.
Kuten aiemmin todettiin, pelkkä pelaaminen ei välttämättä riitä. Pelin jälkeen innokkaimmat seuraavat vielä nettiin striimattavia pelitapahtumia. Näitä striimejä välittää muun muassa Twitch tv.
Miten e-urheilija treenaa? Pelaamalla
Perinteisillä urhelijoilla on tarkka treeniohjelma, jota he noudattavat. Lajista riippuen siihen kuuluu todennäköisesti voimaharjoittelua, aerobista harjoittelua ja lajikohtaista harjoittelua. 
SEULin puheenjohtajan Joonas Kapiaisen mukaan e-urhelija treenaa pelaamalla. 
– Harjoitteluun liittyy myös pelin strategista harjoittelua joukkueen kanssa. Käydään läpi sekä oman että toisten joukkueiden pelejä, niitä katsotaan jälkikäteen ja analysoidaan omaa pelaamista, etsitään virheitä ja yritetään paikata niitä seuraavassa pelissä. 
– Totta kai pelaajan kestävyys ja peruskunto pitää olla kohdallaan, että jaksaa istua turnauksessa pitkiä aikoja. Ammattipelaajat katsovat, että fyysinen kunto on hyväksi, Kapiainen tähdentää.
E-urheilijalta vaaditaan hänen mukaansa päättäväisyyttä ja hyvää sekä nopeaa ratkaisujen tekokykyä. Ja voidaan jopa muuttaa maailmaa.
– Pelit luovat uusia johtajia ja synnyttävät uusia innovaatioita. Siten ne parantavat ihmiskuntaa.
"Suomi on kypärähullu kansa"
E-urheilussa lajeja on monia, kuten on perinteisessäkin urheilussa. Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL on jaotellut pelit genreihin, alalajeihin seuraavasti: räiskintäpelit, strategiapelit, areenapelit, taistelupelit, urheilupelit, ajopelit, sekä rytmi- ja tanssipelit.
Ajopelien genreen sijoittuu Helsingin Munkkisaaren e-moottoriurheilukeskus simulaattoreineen. Siellä järjestetään myös e-motorsportsin SM-kisojen osakilpailuita, joka striimataan nettiin.
– Kilpailijoilla on virtuaalinen kilpa-auto kotonaan, ja he liittyvät kilpailuihin palvelimien kautta, kertoo e-motorsportsin SM-sarjan promoottori Valtteri Leitola. 
Elektronista moottoriurheiluakin voi treenata vain ajamalla. Harjoittelun määrä on Leitolan mukaan olennaista. Lisäksi "auto" pitää saada rakennettua omaan käteen sopivaksi.
– Mitä enemmän omassa harjoittelussa käyttää aikaa auton ominaisuuksien ymmärtämiseen, sitä parempi kilpailija on. Säätämisellä kierrosajasta voi tippua muutama kymmenys, Leitola kertoo.
SM-kisoissa koko sarjan voittajalle on tiedossa 10 000 euroa, mutta maailmalla liikutaan sadoissa tuhansissa.
– E-moottoriurheilussa ei olla vielä lähelläkään sitä palkintotasoa, jota e-sportsin muissa genreissä kuten fantasiapeleissä ja strategiapeleissä on. Siellähän on useampien miljoonien eurojen turnauksia vuodessa. Tulevaisuus näyttää kuitenkin e-moottoriurheilussa hyvältä, arvioi Leitola.
Hän pohjaa optimisminsa siihen, että reaalimaailman moottoriurheilu on kansainvälisesti yksi seuratuimpia ja ihannoiduimpia lajeja – miksei sama innostus siirtyisi myös virtuaalimaailman moottoriurheiluun.
– Suomihan on kypärähullu kansa. Täällä potentiaalia on todella paljon! 
**Lue myös:**
 [Pelintekijöiden superkeskittymään on kova hinku - näytöstilaan kaikki Suomen kiinnostavimmat pelit](https://yle.fi/uutiset/3-10212409) 
 [Kuinka vaikeaa se pelaaminen voi olla? Näin e-urheilija pieksee harrastajan Counter-Strikessa](https://yle.fi/uutiset/3-10096051) 
 [“Olkaa vanhemmat kiinnostuneita lapsenne pelaamisesta” –
 elektroninen urheilu on hurjassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10108887) 
 ["Ruutuajan voi heittää roskiin" – Tietokirjailijoilta vinkkejä diginatiivien lasten kasvatukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9578012) 
Tuli tuhosi metsää Ulvilassa – Rajavartiolaitoksen helikopteri avusti sammutuksessa
Pelastuslaitos sai työnsä päätökseen Saarijärventien varrella aamuyöllä.  Metsää paloi noin neljä ja puoli hehtaaria.
Tuli pääsi valloilleen hakkuualueella Ulvilassa tiistaina puolenpäivän jälkeen. Pelastuslaitos sai sammutuksen päätökseen keskiviikkona aamuyöllä kolmen aikaan. Alueella jatkuu vielä jälkivartiointi aamun ajan.  

– Tulessa oli ensin pienempi alue mutta siitä se pääsi leviämään laajemmalle. Tuli leviää helposti kipinöiden kautta, kun maasto on rutikuivaa, kertoi puhelimitse tavoitettu päivystävä palomestari Perttu Kuhanen Satakunnan pelastuslaitoksesta kahdentoista tunnin työrupeaman jälkeen. 
Palomiesten apuna sammutustyössä oli Rajavartiolaitoksen helikopteri Turusta. 
Palo sai ilmeisesti alkunsa metsäkoneen telan kipinästä. 
Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus. 
Tähtihyökkääjä Kane on solmimassa jättisopimuksen San Josen kanssa
Kesken kauden San Joseen siirtynyt Evander Kane jatkaa näillä näkymin pitkään Sharks-paidassa.
San Jose Sharks ja Evander Kane ovat solmimassa seitsemän vuoden jatkosopimuksen. Asiasta kertovat uutistoimisto AP ja Sportsnet. 26-vuotias tähtihyökkääjä siirtyi Sharksin vahvuuteen kesken kauden Buffalosta.
Sharksin odotetaan tiedottavan sopimuksesta keskiviikkona. Sportsnetin arvioiden mukaan Kanen uuden sopimuksen arvo on peräti 49 miljoonaa dollaria eli vajaat 42 miljoonaa euroa.
Fyysisyydestään ja nopeudestaan tunnettu Kane pelasi tällä kaudella San Josen ykkösketjussa 17 runkosarjaottelua tehoin 9+5=14. Yhdeksästä pudotuspeliottelusta kanadalaishyökkääjä kirjasi viisi (4+1) tehopistettä.  

Kane on pelannut NHL-uransa aikana 574 runkosarjaottelua tehoin 186+168=354.
**Lue myös:**
**[Kekäläinen kiinnitti KalPan 18-vuotiaan ranskalaislupauksen](https://yle.fi/urheilu/3-10218457)**
**[Kolmas seura toden sanoi: Antti Niemen NHL-ura jatkuu Montreal Canadiensissa](https://yle.fi/urheilu/3-10218455)**
Suomalaisten mielestä terrorismi on tulevien eurovaalien polttavin kysymys – vain ranskalaisia terrorismi huolestuttaa enemmän
Vain 35 prosenttia suomalaisista uskoo varmasti äänestävänsä vuoden 2019 eurovaaleissa.
Terrorismin vastainen taistelu. Siitä suomalaiset kaipaavat kaikkein eniten keskustelua ennen seuraavia europarlamenttivaaleja. 
Tämä selviää tänään julkaistusta eurobarometristä, jossa tutkittiin kaikkien EU-maiden kansalaisten ajatuksia vuoden kuluttua järjestettävistä Euroopan parlamentin vaaleista.
Suomalaisista 58 prosenttia piti keskustelua terrorismin vastaisesta taistelusta kaikkein tärkeimpänä vaaliteemana. Ainoastaan ranskalaiset näkivät terrorismin vielä suomalaisiakin tärkeämmäksi kysymykseksi (60 %).
Koko EU:n alueella kuitenkin lähes puolet kansalaisista halusi nostaa vaalikeskusteluun nimenomaan terrorismin. Nousu on merkittävä. Vuoden 2014 eurovaalien alla vain seitsemän prosenttia EU-kansalaisista piti terrorismia vaalien kannalta tärkeänä keskustelun aiheena.
Tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma Eurooppa-tutkimuksen keskuksesta arvioi, että Suomen tuloksiin vaikutti kyselyn tekoaikaan paljon esillä ollut Turun puukotusisku.  

– Lisäksi terrorismin vastainen taistelu koetaan tärkeäksi monissa maissa, joissa on voimakas maahanmuuttovastainen poliittinen ilmapiiri, kuten Tšekissä ja Puolassa. Monen mielikuvissa terrorismi liittyy islamilaiseen jihadismiin, vaikka muitakin terrorismin muotoja on.
Aunesluoma uskoo, että luvuissa näkyvät viime vuosina Euroopassa tehdyt terrori-iskut ja niiden ympärillä käyty kansallinen keskustelu.  

– Esimerkiksi Kreikassa selvästi tärkeimmäksi (81 %) nousi keskustelu talouskasvusta, Aunesluoma huomauttaa.
”Vaalit ovat aina tilaisuus keskustella arvoista”
EU-vaaleissa valitaan jäsenet Euroopan parlamenttiin. Sillä ei ole suoraa päätösvaltaa esimerkiksi ulkopolitiikkaan liittyvissä kysymyksissä. Silti juuri EU-vaalit ovat Aunesluoman mielestä oikea paikka terrorismikeskustelulle.
Vaaleissa voitaisiin nostaa esiin esimerkiksi kansalaisvapaudet, suhtautuminen maahanmuuttoon sekä keinot, joilla sisäistä turvallisuutta halutaan parantaa Euroopassa.
– Euroopan parlamentin vaaleissa otetaan kantaa isoihin eurooppalaisiin yhteiskunnallisiin kysymyksiin. Vaalit ovat aina tilaisuus keskustella arvoista, riippumatta siitä, ovatko ne lainsäädäntökysymyksiä. Missä muulloin näistä asioista käytäisiin periaatekeskustelua? hän kysyy.
Suomalaiset kaipaavat keskustelua ilmastosta ja ympäristöstä
Suomi eroaa kyselyn mukaan eurooppalaisesta valtavirrasta myös siinä, että täällä yli puolet vastanneista (53 %) pitää ilmastoa ja ympäristönsuojelua tärkeimpänä vaaliteemana. 
Koko EU:ssa vastaava luku on vain 35. Suomen kanssa ympäristökysymyksiä yhtä tärkeinä pitävät Hollanti, Ruotsi ja Tanska.
Ympäristö- ja ilmastokysymyksissä Euroopan parlamentilla on myös suoraan lainsäädäntövaltaa. Aunesluoma ei usko, että sillä on suurta vaikutusta kyselytulokseen.
– Enemmän tässä on kyse siitä, millaiset kysymykset ihmisten mielestä kuuluvat eurooppalaiseen poliittiseen asialistaan. Ja sen takia terrorismi, ympäristöpolitiikka, ilmasto ja talouskasvu nousevat esiin.
Äänestysinto on edelleen heikkoa
Euroopan parlamentin vaalit järjestetään vuoden kuluttua, siis toukokuussa 2019. Vaaleja vaivannut heikko äänestysaktiivisuus ei kyselyn perusteella vaikuta juuri muuttuvan. 
Eurobarometrin mukaan suomalaisista 35 prosenttia aikoo ”erittäin todennäköisesti” äänestää tulevissa vaaleissa. Koko EU:ssa vastaava luku on 31.
[Vuoden 2014 europarlamenttivaaleissa uurnilla kävi ](http://www.europarl.europa.eu/elections2014-results/fi/turnout.html)43 prosenttia eurooppalaisista ja 39 prosenttia suomalaisista äänioikeutetuista.
Eurobarometriä varten haastateltiin huhtikuun alussa 27 601 EU-kansalaista. Heistä 1 007 oli suomalaisia. 
Vaasassa uusitaan tänä kesänä tavallista enemmän asvalttia
Paikkauksissa on jääty jälkeen, sanoo kaupungin kunnossapitopäällikkö.
Vaasassa paikataan ja uusitaan tänä vuonna tavallista enemmän asvalttia. Täysin uutta päällystettä tehdään kahdeksalle kilometrille ja urapaikkausta kuudelle kilometrille. Lisäksi täytetään monttuja. 
Paikkauksiin satsataan tänä vuonna yli 200 000 euroa lisärahaa. Sille on kova tarve.
– Kunnossapitorahat ovat menneet talvihoitotöihin, kun tässä on ollut monta kovaa talvea. Paikkauksissa on jääty jälkeen, sanoo kaupungin kunnossapitopäällikkö Juha Jartamo sanoo.
– Varsinkin tänä keväänä yleisöltä on tullut hirveästi palautetta.
Päällystystöitä tehdään ympäri Vaasaa. Uutta asvalttia laitetaan erityisesti keskustaan. 
Työt alkavat keskiviikkona ja jatkuvat syksyyn asti.
Pirkkala aikoo kokeilla hoitoaikaan perustuvaa päivähoitomaksua - ensiksi vuorohoidossa
Pereen päiväkodissa toimii vuorohoito, jossa aikaperusteisesta maksusta odotetaan eniten hyötyä.
Pirkkalan kunta saattaa kokeilla hoitoaikaan perustuvaa päivähoitomaksua. 
Tarkoitus on, että se otettaisiin käyttöön Pereen päiväkodissa elokuun alusta lähtien. 
Pirkkalassa on jo käytössä toiminnanohjausjärjestelmä Päikky, jolla vanhemmat voivat sähköisesti ilmoittaa suunnitellut hoitoajat. 
Kuuden portaan mukaiset maksut on otettu käyttöön jo useissa seudun kunnissa, kuten Ylöjärvellä, Orivedellä ja osassa Tampereen päiväkodeista. 
Pirkkalan Pereessä toimii vuoropäiväkoti, jossa aikaperusteisen maksun hyödyt ovat kokemusten mukaan suurimmat. 
VR:n makasiiniraunio puretaan kesällä
Helsingin Kansalaistorilla sijaitseva VR:n makasiiniraunio poistuu kaupunkikuvasta tänä kesänä. Kaupunki tekee parhaillaan hallinnollista purkupäätöstä, jonka on määrä valmistua heinäkuussa. Sen jälkeen purkaminen alkaa heti. 
 Aidattu raunio hidastaa Kansalaistorin ja Makasiinipuiston rakennussuunnitelmia. Päätös purkaa VR:n makasiinit aiheutti kiivasta vastustusta 2000-luvun puolivälissä. Purkutuomion saanut rakennus paloi pahoin vuonna 2006. 
Muistoksi jätettyyn raunioon ei näyttäisi enää liittyvän suuria intohimoja, sillä sen purkuluvasta ei ole valitettu. 
Kuopion Matkukseen tulee kaasutankkausasema
Kaasuautoja pääsee tankkaamaan Kuopiossakin loppuvuodesta.
Energiayhtiö Gasum avaa Pohjois-Savon ensimmäisen kaasutankkausaseman Kuopioon tämän vuoden aikana. Kaasukäyttöisille autoille tarkoitettua tankkausasemaa suunnitellaan Matkuksen kauppakeskuksen yhteyteen. 
Vuoden lopulla avattavalle tankkausasemalle tulee nesteytetyn kaasun jakelu raskaalle liikenteelle ja paineistetun kaasun jakelu henkilö- ja jakeluautoille sekä busseille.
Gasumin suunnitelmissa on useiden kymmenien kaasutankkausasemien perustaminen lähivuosien aikana ympäri maata.
Paimio suunnittelee aurinkopaneelien asentamista kaupungintalo-kirjaston katolle
Hankinta on tarkoitus toteuttaa kuluvan vuoden aikana.
Aurinkosähköjärjestelmän arvioidaan tuottavan noin 60 megawattituntia sähköä vuodessa. Se kattaisi runsaat 10 prosenttia koko rakennuksen tarpeesta. 
Kustannusarvio on noin 80 000 euroa. Hankintaan voi saada avustusta Tekesiltä. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa torstaina. 
Lappeenrannan kaupunginteatterin yleisömäärä tipahti
Lappeenrannan kaupunginteatterissa putosivat vuoden takaiseen verrattuna sekä katsojien että omien näytösten määrä.
Lappeenrannan kaupunginteatterin yleisömäärä tipahti tänä keväänä vuoden takaisesta. Kaupunginteatterissa kävi tänä keväänä 17-tuhatta katsojaa. Katsojia oli 1700 vähemmän kuin vuosi sitten. 
Kaupunginteatterilla oli tänä keväänä omia näytöksiä viime kevättä vähemmän. Tänä keväänä omia näytöksiä oli 45 ja viime keväänä 57. 
Teatterin omista tuotannoista suosituin oli Villit vuodet -näytelmä. Suositumpi oli Lappeenrannan Tanssiopiston kanssa yhdessä tuotettu Pähkinänsärkijä - Klaaran ja Nikolaksen tarina, joka keräsi katsomot lähes täyteen. 
Taneli Heikan kolumni: Järjetön käytös pelasti minun migreenini
Voimakas jokapäiväinen päänsärky eli migreeni on tuskallinen tauti. Kolumnistimme Taneli Heikka jätti kohtauslääkkeensä ottamatta, ja päivittäinen kärsimysnäytelmä loppui. Mutta takana oli muutakin. Hän alkoi tehdä enemmän asioita, joista tykkäsi.
Eräänä päivänä heräsin, ja olin terve. Sairastettuani kolmekymmentä vuotta ei ollut helppoa ymmärtää, mitä oli tapahtunut.
Olen sairastanut migreeniä koko aikuisikäni. Migreeni on voimakas päänsärky, jonka kautta nykyihminen pääsee lähimmäksi keskiaikaisen kidutuksen asiakaskokemusta ilman välitöntä kuolemanvaaraa.
Vaivani alkoi lukioikäisenä tunnollisen ihmisen viikonloppumigreeninä. Keski-iän työkurimuksessa se muuttui krooniseksi kivuksi. Jo vuosia päätäni on kivistänyt joka päivä.
**Epäonnistuneiden estolääkekokeilujen jälkeen** minusta tuli kohtauslääkkeiden suurkuluttaja. Triptaaneita, noita lääketeollisuuden kovia joulupaketteja migreenikoille, kului enemmän kuin maksa ja Kansaneläkelaitos sallisivat. 
Kipuun ei totu. Siihen alistuu.
Välillä tuntui epäoikeudenmukaiselta, kun silmää kaivettiin lusikalla päästä päivittäin. Myönteisinä hetkinä ajattelin, että voisihan tauti olla tappavakin. Harvoin uskalsin toivoa kivutonta elämää. Kipuun ei totu. Siihen alistuu.
Kunnes kolmisen kuukautta sitten heräsin. Tuntui oudon hyvältä. Mihinkään ei sattunut. Puolilta päivinkin olo oli ok. Iltapäivä kohteli minua hellästi, ja illalla oli käsissään silkkihansikkaat. Olin jättänyt kohtauslääkkeet kokeeksi pois kolmisen päivää aiemmin, ja odotin murhaavaa kaksintaistelua demoneja vastaan.
Demonit vaikenivat.
Merkillisiä, kivuttomia päiviä tuli kaksi, sitten kolme. Päivät muuttuivat viikoiksi, lopulta kuukausiksi.
**Tässä kolumnin taitteessa,** jos siirrytään yksityisestä yleiseen, ajatuksen langanpäät pakenevat. Onko kokemuksellani merkitystä muille ihmisille? Mitä ihmettä oli tapahtunut? Tai ellei ihmettä, mitä sitten?
Kysyin asiaa Facebook-kavereiltani. He kehottivat pohtimaan, mikä elämässäni oli muuttunut ennen tuota erikoista aamua. Olinko muuttanut elämäntapojani? Tai eikö selitys löytyisi väitöskirjan valmistumisesta tai miesten vaihdevuosista? 
Jätin tekemättä sitä, mihin kannustaa pelkkä raha. Vietin säännöllisesti aikaa hiljaisuudessa.
Ystäväni olivat oikeassa. Olin muuttunut. Mutta ehkä hieman eri tavalla kuin he olettivat.
Olin alkanut tehdä enemmän asioita, joista pidän. Jätin tekemättä sitä, mihin kannustaa pelkkä raha. Vietin säännöllisesti aikaa hiljaisuudessa. Asetuin kuuntelemaan, mitä olisi tehtävä, ellen tekisi sitä, mistä oli tullut tapa.
**Yhteiskuntatieteilijät puhuvat** maailman kompleksisuudesta. Sillä tarkoitetaan ongelmia, jotka ovat liian monimutkaisia ratkaistavaksi yhtä osatekijää korjaamalla. Kompleksisena ongelmana voi pitää esimerkiksi globaalia kapitalismia. Tavoittelemme sen luomaa vaurautta, mutta samalla tuhoamme elämää ylläpitävän ympäristön.
Pääni oli jo vuosikymmeniä yrittänyt kertoa, että minun on etsittävä ratkaisuja elämäntapani ja arvojeni kompleksiseen ongelmavyyhtiin. Kova työnteko ja siitä saatavat palkinnot eivät enää lisänneet hyvinvointiani. Aloin tehdä kokeellisia muutoksia, jotka vahvistivat terveyttä ylläpitäviä ajatuksia ja tapoja. Matka oli jatkunut jo pari vuotta, kun tulin tunnelista ulos tuona kivuttomana päivänä.
Näin kompleksisten ongelmien asiantuntijat kehottavat toimimaan. On kuunneltava, mitä sisimpämme, toiset ihmiset ja ympäristö kaipaavat. On kokeiltava toimintavaihtoehtoja ilman varmuutta niiden toimimisesta ja toimintamekanismeista. Ratkaisu pätee yhtä lailla kansantauteihin, sosiaalisiin ongelmiin kuin ympäristökriisiin.
**Tämä kaikki kuulostaa** kenties järkevältä. Mutta huomaan palaavani ihmeen mahdollisuuteen.
Mistä tulee sykäys ja voima lähteä matkalle, jossa ainoa kartta on ympäristöstä ja sisimmästä tulevat moniselitteiset viestit? Järjen selitysyritykset ovat epätyydyttäviä.
En mainosta ihmeitä ratkaisuksi terveysongelmiinne. Rokottakaa lapsenne ja syökää ilmavaivalääkkeenne. Vaikka tein bänksit migreenilääkkeiden kanssa, ibuprofeeni ja minä olemme yhä läheisissä väleissä, enkä vaihtaisi käsikauppalääkkeitäni hopeaveteen.
Varastakaa kuitenkin aikaa myös järjettömyyksiin. Emme tunne kaikkia mekanismeja, joilla ihmisen elimistö alkaa parantaa itse itseään. Emme tunne lakeja, joilla tuo muutos pääsee valloilleen. Tunnemme vain lankakeriä, joiden päitä runoilijat, taiteilijat, tutkijat ja mystikot hamuavat. 
Veisatkaa viis velvollisuuksista, joita pidätte ehdottoman välttämättöminä.
Kuunnelkaa lintuja ja hiljaisuutta. Ihmetelkää keväänvihreitä puita, jotka heräävät talven jälkeen. Veisatkaa viis velvollisuuksista, joita pidätte ehdottoman välttämättöminä. Veisatkaa ylipäätäänkin, sillä laulaminen rentouttaa ja suihkussa on hyvä akustiikka.
Jos huomaatte tekevänne itsellenne tai toisillenne hyvää, jatkakaa. Olette oikealla tiellä. Jonain päivänä saatatte herätä terveenä.
_Taneli Heikka_
_Kirjoittaja on journalistiikasta väitellyt viestinnän tutkija, toimittaja ja yrittäjä. Hän on kirjoittanut tieteellisiä artikkeleita, kolumneja ja tietokirjoja, joista tunnetuin on suomalaista konsensusta analysoinut Lumedemokratia. Heikalla on pitkä kokemus yhteiskunnallisesta keskustelusta esimerkiksi politiikan toimittajana ja Alma Median Helsingin-toimituksen esimiehenä. Nykyään hän auttaa verkostoja luomaan uutta arvoa dialogin keinoin._ 
Yhdysvaltalaiskirjailija Philip Roth on kuollut
Menestyskirjailija kuoli sydänkohtaukseen 85-vuotiaana.
Palkittu yhdysvaltalaiskirjailija Philip Roth, 85, on kuollut.
[Yhdysvaltalaislehti New York Timesille Rothin kuoleman vahvistaneen](https://www.nytimes.com/2018/05/22/obituaries/philip-roth-dead.html?action=click&module=Trending&pgtype=Article&region=Footer&contentCollection=Trending) ystävän mukaan kirjailijan kuolinsyy oli sydämen vajaatoiminta. 
Rothista on käytetty nimitystä "ikuinen Nobel-ehdokas", sillä hän ei lukuisista veikkauksista huolimatta ikinä voittanut Nobel-palkintoa. Roth on voittanut urallaan muun muassa Pulitzer- ja Man Booker -kirjallisuuspalkinnot.
Vuonna 1933 syntyneen Rothin läpimurtoromaani, Portnoyn tauti ([Portnoy's Complaint](https://archive.nytimes.com/www.nytimes.com/books/97/04/20/reviews/roth-greenfeld.html)), julkaistiin vuonna 1969. Se, kuten Rothin monet muutkin teokset, käsittelee miehen seksuaalista himoa.
Roth kuvaili teoksissaan usein juutalaisyhteisöjen elämä, mutta hän itse vastusti amerikanjuutalaisen kirjailijan leimaa.
– Jos en ole amerikkalainen, en ole mitään.
Lukuisia teoksia
Rothin kirjoitustahti oli kiivas, parhaimmillaan hän julkaisi jopa yhden kirjan vuodessa.
Yhdysvaltalaisen yhteiskunnan kriitikoksi kuvailtu Roth kirjoitti kymmeniä romaaneja [ennen ilmoitustaan eläköitymisestä vuonna 2012](https://www.lesinrocks.com/2012/10/07/livres/philip-roth-nemesis-sera-mon-dernier-livre-11310126/). 
Jo vuonna 2010 Roth oli ilmoittanut, että neliosaisen Nemeses-sarjan viimeinen osa Nemesis jää hänen viimeiseksi teoksekseen. Rothin viimeiseksi pitkäksi romaaniksi jäi kyseiseen sarjaan kuuluva, vuonna 2009 julkaistu Nöyryytys (The Humbling).
Rothin laajan tuonnon teoksista on suomennettu parikymmentä, mutta useita on yhä suomentamatta.
Tunnetuimpiin kirjoihin kuuluvat Amerikkalainen pastoraali ([American Pastoral](https://archive.nytimes.com/www.nytimes.com/books/97/04/20/reviews/970420.20woodlt.html)), Mieheni oli kommunisti ([I Married a Communist](https://archive.nytimes.com/www.nytimes.com/books/98/10/11/reviews/981011.11kellyt.html)) ja Ihmisen tahra ([The Human Stain](https://www.theguardian.com/books/2001/jan/04/philiproth)), joita Roth itse nimitti amerikkalaiseksi trilogiaksi.
**Aiheesta muualla:**
[Arvio: Philip Roth on petturi, sankari, kätyri ja nero](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002718774.html)
[No Longer Writing, Philip Roth Still Has Plenty to Say](https://www.nytimes.com/2018/01/16/books/review/philip-roth-interview.html)
[Philip Roth, Towering Novelist Who Explored Lust, Jewish Life and America, Dies at 85](https://www.nytimes.com/2018/05/22/obituaries/philip-roth-dead.html)
Postimuseolle ja Werstaalle yhteinen kokoelmahalli Tampereelle
Tampereen Ruskoon tulee uusi säilytystila historiallisesti arvokkaille esineille.
Postimuseon ja Työväenmuseo Werstaan yhteinen varastotila rakennetaan Tampereen museoiden vanhemman kokoelmakeskuksen viereen Ruskoon. 
Siellä säilytetään museoesineitä, jotka eivät sillä hetkellä ole näytteillä. 
Runsaan 2000 neliömetrin kokoelmahalli tarjoaa pysyvän, asianmukaisen säilytystilan historiallisesti arvokkaille kokoelmille.
Pohjatyöt on aloitettu, halli valmistuu tämän vuoden aikana. 
Postimuseon ja Työväenmuseo Werstaan mukaan yhteinen kokoelmahalli tiivistää kahden aktiivisen erikoismuseon yhteistyötä. 
Hanke turvaa pitkäjänteisen kokoelmatyön ja tarjoaa uusia mahdollisuuksia yhteistyöhön Tampereen kaupungin museopalveluiden ja kokoelmakeskuksen kanssa.
Argentiinalle huonoja uutisia juuri ennen MM-kisoja – huippuvahti loukkaantui harjoituksissa
Manchester Unitedin maalivahti Sergio Romeron polvi ei kestä pelaamista.
Venäjän MM-kilpailuihin valmistautuva Argentiinan jalkapallomaajoukkue koki kolauksen, kun maalivahti Sergio Romero loukkaantui harjoituksissa. Argentiinan jalkapalloliitto tiedotti tiistaina, että Manchester Unitedin maalivahti ei kykene pelaamaan kolmen viikon päästä alkavassa MM-lopputurnauksessa.  

\- Romeron nimi poistetaan niiden 23 nimen joukosta, jotka osallistuvat Venäjän MM-turnaukseen, Argentiinan jalkapalloliitto tiedotti.  

31-vuotias Romero on kokenut maalivahti, joka on pelannut Argentiinan paidassa 83 ottelua. Hän edusti Argentiinaan vuoden 2010 ja 2014 MM-kisoissa.  

Romeron korvaajan nimi kerrotaan Argentiinan jalkapalloliiton mukaan tulevien päivien aikana.
Uusin Tähtien sota -elokuva oli matkalla kohti katastrofia, pelastajaksi palkattiin Hollywoodin duunari Ron Howard – “Vaadin elokuvaan enemmän Chewbaccaa”
Solo: A Star Wars Story -elokuvan tekijät kertoivat Ylelle kalliin jättituotannon vaikeuksista.
Imperiumin iskujoukkojen valkoiset haarniskat kimaltelevat auringossa, kun he seisovat muodostelmassa Cannesin festivaalipalatsin portailla. Punaisella matolla astelee _Solo: A Star Wars Story_ -elokuvan tähtiä.
Valkopukuisten scifi-sotilaiden lomassa he näyttävät valloittajilta. Tai vangeilta.
Epäonnisten tähtien alla syntynyt uusi _Tähtien sota_ -elokuva saa Suomen ensi-iltansa keskiviikkona. Kyseessä on sarjasta irrallinen itsenäinen tarina, joka kertoo sarjan sankarin Han Solon nuoruudesta.
Tässä elokuvassa ei ole valomiekkoja, jedi-ritareita eikä Voimaa. Imperiumin osuus tarinassa on mitätön. Kaiken kukkuraksi _Solon_ trailerissa nuori Han Solo (Alden Ehrenreich) kääntää nurin yhden sarjan rakastetuimmista repliikeistä.
– Minulla on tosi hyvä tunne tästä, hän huudahtaa aluksensa Millennium Falconin ohjaksissa.
Tunnelma _Solon_ ympärillä on kuitenkin ollut päinvastainen. Hollywood-tähti Woody Harrelson pukee sen sanoiksi ensi-iltaa seuraavan aamun haastattelussa.
– Toivottavasti tämä elokuva ei tuhoa koko sarjaa, hän sanoo.
Episodi 1: Pimeä uhka 
Fanien pahat vibat eivät ole tuulesta temmattuja. Yli 200 miljoonaa euroa maksaneesta _Solo_-elokuvasta on uumoiltu katastrofia siitä asti, kun sen alkuperäiset ohjaajat Phil Lord ja Chris Miller (mm. _Lego Elokuva_, _21 Jump Street_) saivat potkut viime kesäkuussa. 
Siinä vaiheessa parivaljakko oli ehtinyt kuvata elokuvaa jo melkein viisi kuukautta.
– On sääli, ettei heidän näkemystään elokuvasta tulla koskaan näkemään, elokuvan päätähti Ehrenreich harmittelee. 
Potkujen syyksi on julkisuuteen kerrottu luovat erimielisyydet tuotantoyhtiö Lucasfilmin kanssa. Lordin ja Millerin on kerrottu käyttäneen kuvauksissa paljon improvisaatiota, poikenneen käsikirjoituksesta ja tehneen elokuvasta liian paljon komediaa.
Muutkaan uudet Star Wars -tähdet eivät arvostele parivaljakkoa. 
– Olemme heille paljon velkaa. He valitsivat meidät näihin rooleihin. Olimme pöyristyineitä, kun he yhtäkkiä lähtivät, Harrelson muistelee.
Heti potkujen jälkeen alkoi kuulua huhuja, joiden mukaan elokuvan uudeksi ohjaajaksi palkattaisiin menestynyt Hollywood-ohjaaja Ron Howard. 
– En uskonut sitä hetkeäkään. Sitten hän vain tuli ja – boom! – teki sen, Harrelson sanoo.
Episodi 2: Uusi toivo
Kaksi päivää potku-uutisen jälkeen elokuvalla oli uusi ohjaaja. Vajaa vuosi myöhemmin Ron Howard istuu jo Cannesissa sviitissä ja puhuu supernopealla aikataululla valmistuneesta elokuvasta. Ohjaajalla on päässään musta lippalakki, johon on kirjailtu tutulla fontilla vaaleansiniset sanat: ”Kauan sitten, kaukaisessa galaksissa…”
_Solo_ ei ollut ensimmäinen kerta, kun Howardia pyydettiin ohjaamaan _Tähtien sota_ -elokuvaa. Sarjan isä George Lucas houkutteli häntä mukaan elvyttäessään sarjaa 1990-luvun lopulla. Kyse oli silloisen trilogian ensimmäisestä osasta (_Pimeä uhka,_ 1999). Howard kieltäytyi.
_– Solossa_ pidin siitä, että se ei ole jatko-osa. Sen tunnelma on erilainen kuin muissa _Tähtien sota_ -elokuvissa. Siinä on western-elementtejä ja 70-lukulaista cooliutta, ohjaaja kuvailee. 
64-vuotias Howard on ohjannut kymmeniä elokuvia palkintomagneeteista _Kaunis mieli_ ja _Frost/Nixon_ lippuluukun hitteihin kuten _Apollo 13_ ja _Da Vinci -koodi_. Hollywoodissa hänet tunnetaan duunarina, jolle elokuvan tekeminen on kaikesta mystiikasta riisuttua käsityötä.
– Tässä projektissa tulin mukaan keskelle kaaosta eikä minulla ollut juuri aikaa valmistautua. Jouduin ohjaamaan vaiston varassa, Howard kertoo.
Ohjaaja sanoo haluavansa kuvatessaan puhua ihmisten kanssa ja kosketella kuvauspaikalla olevaa tarpeistoa – olla osa tarinaa. Sen lisäksi hän pitää tärkeänä yhteistyötä.
– Keräsin ympärilleni kourallisen luottohenkilöitä. Sanoin heille, että lähdemme tähän seikkailuun yhdessä, minä olen teidän filtterinne. 
Howardin on kerrottu kuvanneen uusiksi paljon enemmän kuin alun perin oli tarkoitus. _Solon_ työryhmästä kukaan ei kuitenkaan suostu erittelemään, miten paljon lopullisesta elokuvasta on hänen käsialaansa. Lopputeksteissä Howard mainitaan ohjaajana, Lord ja Miller vastaavina tuottajina.
Ohjaaja itse kertoo olevansa erityisen ylpeä muutamasta tuomastaan lisäyksestä. Niihin kuuluu muun muassa Joonas Suotamon esittämän Chewbaccan roolin korostaminen. 
– Rakastan Chewbaccaa. Vaadin häntä lisää ja lisää. Mielestäni Joonas tekee roolin fantastisesti. Halusin myös nuorelle Han Sololle lisää mahdollisuuksia olla karismaattinen ja viihdyttävä. Tärkeintä oli kuitenkin, että kuvaamamme kohtaukset eivät olleet vain cooleja, vaan että ne myös testaavat nuorta Han Soloa ja vaikuttavat häneen.
Episodi 3: Ikonin paluu
Jazz-rytmit raikavat Mos Eisleyn tavernassa, kun Han Solo ylvästelee taidoillaan nuorelle Luke Skywalkerille ja hänen oppi-isälleen Obi-wan Kenobille. Kun nämä kysyvät hänen aluksensa nopeudesta, Solo hymyilee viistosti.
– Ettekö ole kuulleet Millennium Falconista? Se lensi Kessel Runin alle kahdessatoista parsekissa.
Aivan ensimmäisen _Tähtien sodan_ (1977) baarikohtaus esitteli yleisölle populaarikulttuurin kuuluisimman lainsuojattoman. Harrison Fordin esittämä Solo on sankari ja lurjus samassa ruumiissa. Hahmosta tuli välittömästi yleisön suosikki.
Solon kohtalo uusimman _Tähtien sota_ -trilogian ensimmäisen osan (_The Force Awakens_, 2015) lopussa hiljensi monen kyynisemmänkin fanin.
Ehrenreich tapasi Fordin saadakseen neuvoja rooliinsa.
– En halua kertoa liian tarkkaan, mitä eleitä otin Fordilta, koska en halua ihmisten katsovan esitystäni sillä tavalla, näyttelijä sanoo.
– Han on elokuvassa kuitenkin hyvin erilainen. Hän on nuori, idealistinen tyyppi, joka yrittää saada itselleen hyvän elämän.
_Solo_-elokuva sortuu paikoin kuvittamaan aiemmissa elokuvissa mainittuja Han Solon elämän etappeja, kuten Millennium Falconin voittamista uhkapelissä tai jo mainittua Kessel Runin ennätystä. Ongelmana on, että nuo tarinat ovat eläneet fanien kuvitelmissa jo neljä vuosikymmentä. Niitä on vaikea tehdä paremmin kuin miltä ne näyttävät mielikuvituksen silmin.
Yksi odotettu kohtaus on Solon ja hänen taisteluparinsa Chewbaccan mutainen ensikohtaaminen. Elokuva antaa Joonas Suotamolle huomattavasti enemmän tilaa kuin aiemmat Tähtien sodat - hänen nimensä on lopputeksteissä heti toisena. Myös suomalaisen Chewbaccan otteita on kehuttu jo [arviossa](https://www.is.fi/tv-ja-elokuvat/art-2000005684143.html) jos [toisessakin](https://www.hs.fi/kulttuuri/elokuva-arvostelu/art-2000005690452.html).
– Olen alusta asti tehnyt omaa juttuani Chewbaccan puvussa. Olen halunnut tehdä sen uskollisena sille, millainen hahmo alkuperäisissä elokuvissa on. Se on ollut vähän itseni turmioksi, koska kukaan ei tiedä, että esitän tätä roolia, Suotamo kertoo.
_Katso: Suotamo kertoi Ylelle laajemmin urastaan yhtenä Tähtien sodan tunnetuimmista hahmoista. Juttu jatkuu videon jälkeen._ 
Enemmän kuin kuvakirja nuoren Han Solon seikkailuista, _Solo_ on kasvutarina. Kiitos siitä kuuluu paitsi Howardille, myös elokuvan käsikirjoittajalle Lawrence Kasdanille, jonka kynästä on syntynyt kaikkiaan neljä _Tähtien sota_ -elokuvaa, mukaan lukien kaikkein suosituin osa, _Imperiumin vastaisku_ (1980).
Elokuvan pääpointti onkin siinä, miten nuoren Han Solon hihkaisema "minulla on hyvä tunne tästä" muuttuu vanhemman Solon tunnetuksi hokemaksi pahasta tunteesta.
Episodi 4: Lasi puoliksi täynnä
_Solo_-elokuvan tarina on kuin Han Solo avaruusaluksen ohjaksissa: kuoppainen, vauhdikas ja täynnä läheltä piti -tilanteita. Koko elokuvan tekijäryhmä vaikuttaa kuitenkin tyytyväiseltä lopputulokseen.
– Kaikki elokuvaa tehneet halusivat tehdä siitä parhaan mahdollisen. Tämä koskee niin Philiä ja Chrisiä kuin Roniakin. Kyse on niin valtavasta elokuvasta, että siihen mahtuu useampia näkemyksiä. Pitäisin ihan mahdollisena, että tulevatkin _Tähtien sodat_ tehdään näin, sanoo elokuvassa esiintyvä _Westworld_-tähti Thandie Newton.
Myös elokuvan saamat kritiikit ovat olleet paljon pelättyä parempia. Niiden arvio on vaihdellut keskiverrosta hyvään. Brittilehti The Guardian antoi elokuvalle [neljä tähteä](https://www.theguardian.com/film/2018/may/15/solo-a-star-wars-story-review-han-solo-origins-film-is-boistrous-bromance) kehuen sen näyttelijöitä ja alkuperäisiä elokuvia muistuttavaa henkeä.
Näin isoissa elokuvissa menestys merkitsee aina mahdollisia jatko-osia. Ehrenreich on kertonut tehneensä Disneyn kanssa kolmen elokuvan sopimuksen, mutta se ei vielä tarkoita, että elokuvat tehdään. Näyttelijän mukaan nuoren Han Solon tulevista seikkailuista ei ole vielä päätetty.
– Olisi hauska nähdä, miten hänen seikkailunsa jatkuvat ja mitä hänen ihmissuhteistaan tulee, Ehrenreich sanoo.
Varmaa on, että _Tähtien sota_ -elokuvat jatkuvat vielä vuoden 2019 joululle ajoitetun yhdeksännen episodin jälkeenkin. Seuraavan trilogian tekijäksi on jo palkattu kehutun kahdeksannen episodin (_The Last Jedi_, 2017) ohjaaja Rian Johnson.
Entä onko jo yhden _Tähtien sodan_ pelastanut Ron Howard kiinnostunut jatkamaan töitä kaukaisessa galaksissa?
– Tämän elokuvan tekeminen oli paljon hauskempaa kuin kuvittelin. Oletin tunnelman olevan paljon pingottuneempi. En odota tekeväni enää yhtään _Tähtien sotaa_, mutta en myöskään pidä sitä täysin mahdottomana ajatuksen_a._
_Päivitetty 23.5. klo 19.55: Lisätty Joonas Suotamon roolityöstä kertova video._
Porin junaliikenteen matkustajamäärät nousussa – vuoroja lisätään elokuussa
Matkustajien määrä kasvoi viime vuonna viidenneksellä vuoteen 2016 verrattuna. Porin superviikolla VR ajaa Porista ylimääräisiä ilta- ja yövuoroja.
Matkustajien määrä Porin junaliikenteessä on selvässä kasvussa. Porista tehtiin viime vuonna yli 214 000 matkaa, mikä on viidenneksen enemmän kuin edellisvuonna.
VR:n mukaan tähän ovat vaikuttaneet hinnanalennukset ja junavuorojen lisääminen. VR odottaa kasvua myös täna vuonna. 
Elokuussa VR lisää aamuun uuden junavuoroparin Porista Tampereelle. Juna lähtee Porista kello 8:15 ja Tampereelta Poriin kello 10:07.
Porin superviikolla heinäkuussa VR ajaa Porista ylimääräisiä ilta- ja yövuoroja.
Herätys: Hukkalämmöstä tili taloyhtiöille, Orpo ja Rinne kaksintaistelussa, yhä useamman intti päättyy mielen järkkymiseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista
Voisiko sinunkin taloyhtiösi säästää asukkaiden energialaskussa myymällä hukkalämpöä?
Suomalaisia koteja lämmitetään jo nyt osin datakeskusten ja teollisuuslaitosten ylijäämälämmöllä. [Seuraavaksi katseet kääntyvät suuriin asuinkerrostaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10208222). Taloyhtiölle hukkalämmön myynti kaupungin kaukolämpöverkkoon voi tarkoittaa tulevaisuudessa selvää säästöä energiakuluissa.
Orpo ja Rinne kaksintaistelussa
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne [ottavat tänään mittaa toisistaan väittelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10217016). Politiikan toimittajat ry:n tilaisuudessa on teemana muun muassa eduskuntavaalien keskeiset asiakysymykset. Lisäksi tilaisuudessa perataan hallituksen politiikkaa. Yle näyttää tilaisuuden [suorana Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50002483) kello 8.10 alkaen. 
Armeija tarkkailee mielenterveysongelmia
[Yhä useampi nuori ei kelpaa asepalvelukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10218507) mielenterveysongelman vuoksi. Viime vuonna 2 501 asepalvelukseen kutsutuista sai vapautuksen mielenterveysongelman vuoksi. Heidän osuutensa on kasvanut tasaisesti vuosi vuodelta. Syy ei kuitenkaan ole mielenterveysongelmien lisääntyminen, vaan puolustusvoimien entistä tarkemmat terveystarkastukset, sanoo puolustusvoimien psykiatrian vastaava ylilääkäri.
Sastamalan mopoautokolarin käsittely alkaa hovioikeudessa
Sastamalassa sattuneen [mopoautokolarin oikeuskäsittely alkaa tänään keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10218021) Turun hovioikeudessa. Kahden nuoren kuoleman aiheuttanut kuljettaja on valittanut Pirkanmaan käräjäoikeuden langettamasta 12 vuoden tuomiostaan. Pääkäsittelylle on varattu kaksi päivää. Nokialaismies törmäsi tahallaan vastaantulleeseen mopoautoon viime vuoden helmikuussa. Mopoautossa olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat onnettomuudessa. Törmäys sattui valtatie 12:lla Nokian ja Sastamalan rajalla. 
Palmen murhasta uusi teoria: Murhaaja oli yksi ensimmäisistä silminnäkijöistä 
Kohu [Olof Palmen ratkaisemattoman murhan ympärillä kiihtyy jälleen](https://yle.fi/uutiset/3-10218680), kun ruotsalaislehti julkaisi vuosien selvitystyön ja teoriansa murhaajan henkilöllisyydestä. Lehti on julkaissut toimittaja Thomas Pettersonin 12 vuotta kestäneen tutkimustyön tulokset. Tutkimusten perusteella Olof Palmen ampui mies, joka nousi julkisuuteen yhtenä murhan ensimmäisistä silminnäkijöistä.
Kylmä rintama Suomen yllä
Kylmä rintama sadekuuroineen liikkuu tänään maan keski- ja eteläosan yli kaakkoon. Iltapäivällä tulee yksittäisiä sadekuuroja ainakin maan etelä- ja itäosassa. Paikoin voi myös ukkostaa hieman. Sademäärät ovat enimmäkseen vähäisiä, joten maasto pysyy edelleen erittäin kuivana. Ruohikko- ja metsäpalovaarasta varoitetaan Ilmatieteen laitoksen sivulla. Sää viilenee edellispäiviin verrattuna selvästi maan keski- ja pohjoisosissa. Etelässä on vielä keskiviikkona lämmin päivä, kun lämpötila kohoaa ylimmillään hellerajan tuntumaan.
Lisää säätietoja [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Sastamalan mopoautokolarin käsittely alkaa hovioikeudessa – kahden nuoren kuoleman aiheuttanut kuljettaja valitti 12 vuoden tuomiostaan
Kaksi 17-vuotiasta sai surmansa, kun itsetuhoinen mies ohjasi tila-autonsa vastaantulijoiden kaistalle päin mopoautoa.
Turun hovioikeudessa alkaa keskiviikkoaamuna Sastamalassa sattuneen mopoautokolarin oikeuskäsittely. Pääkäsittelylle on varattu kaksi päivää. 
Viime vuoden helmikuussa [nokialaismies törmäsi tahallaan vastaantulleeseen mopoautoon](https://yle.fi/uutiset/3-9469378). Mopoautossa olleet 17-vuotiaat tyttö ja poika kuolivat onnettomuudessa. Törmäys sattui valtatie 12:lla Nokian ja Sastamalan rajalla.
[Lokakuussa Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9901438) törmäyksen aiheuttaneen Kari Saaren 12 vuodeksi vankeuteen. Tuomio tuli kahdesta taposta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja törkeästä rattijuopumuksesta. 
Käräjäoikeuden mukaan asiassa ei tullut esille mitään sellaista, mikä tulisi ottaa huomioon syyllisyyttä vähentävänä tekijänä tai joka tulisi ottaa huomioon rangaistusta lieventävänä seikkana. Ennen tuomiota syytetyn [mielentila tutkittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9642809), mutta hänet todettiin syyntakeiseksi.
Saari on tunnustanut halunneensa tehdä itsemurhan ja tässä tarkoituksessa ohjanneensa tahallaan tila-autonsa päin vastaantulijaa. Oikeudessa hän kiisti tapot, mutta myönsi törkeät kuolemantuottamukset. Hän vetosi siihen, että ei ollut tajunnut vastaantulevan ajoneuvon olevan mopoauto.
Saari valitti tuomiostaan hovioikeuteen. Tänään alkavalle oikeuskäsittelylle on varattu kaksi päivää.
Tuli riehui Jyväskylässä – Luhtitalon asukkaat evakuoitiin yöhön
12 asunnon talosta tuhoutui täysin kaksi huoneistoa. 12 asukasta evakuoitiin.
Noin 600 neliön luhtitalo kärsi pahoja vaurioita öisessä tulipalossa Jyväskylän Rasinrinteellä.
Kaksikerroksisessa talossa oli yhteensä 12 asuntoa, joista evakuoitiin 12 asukasta. Tämän hetkisten tietojen mukaan kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
– Monet asukkaista ovat jo hakeutuneet sukulaisten luokse majoittumaan. Sosiaalipäivystyss järjestää tilapäismajoitusta heille, joilla ei ole ketään, jonka luokse mennä, kertoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Arto Ahlroos. 
Myös Kriisikeskus Mobilen työntekijöitä on hälytetty auttamaan evakuoituja asukkaita.
Kaksi asuntoa tuhoutui täysin
Palo lähti liikkeelle luhtitalon päätyasunnosta ja levisi viereiseen asuntoon. Tuli levisi myös kattorakenteita pitkin koko talon pituudelle. 
Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen suuresta rakennuspalosta aamuyöllä kolmen aikaan. Sammuttamassa oli yhteensä noin 15 pelastuslaitoksen yksikköä. Aamu viiden aikaan kohteessa oli käynnissä kattorakenteiden jälkisammutus ja -raivaus. 
Tulipalon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
– Asunto, josta palo alkoi, on niin pahoin vaurioitunut, että tässä vaiheessa on mahdoton sanoa mitään. Poliisin palotutkinta rupeaa selvittämään syytä kun rakenteet jäähtyvät ja työn tekeminen on turvallista, Ahlroos kertoo.
Saako peruutetusta työvuorosta palkkaa? Voiko palkkaa pyytää etukäteen?
Palkkapäivä on työsuhteen tähtihetkiä – tai ainakin sen pitäisi olla. Hämminkiä voi herätä esimerkiksi erilaisista lisistä, maksupäivästä tai verokortin unohtamisesta. Työsuojelutarkastaja Tarmo Järvinen Etelä-Suomen aluehallintovirastosta avaa palkka-asioiden kiemuroita.
 
**Työnantaja haluaa maksaa palkkaa pimeästi. Mitä teen?**
Palkan maksaminen ja vastaanottaminen pimeästi on lainvastaista, ja se koskee sekä työnantajaa että työntekijää. Työnantajan pitää antaa palkkalaskelma jokaisen palkanmaksun yhteydessä. Siinä näkyvät muun muassa bruttopalkasta tehdyt vähennykset. Työntekijän pitää myös saada työnantajalta selvitys [työnteon keskeisistä ehdoista](http://www.tyosuojelu.fi/tyosuhde/tyosopimus/selvitys-tyonteon-ehdoista), kuten palkanmaksukaudesta, ellei niitä ole mainittu työsopimuksessa.
**Pitäisikö ilta- ja viikonlopputöistä tai ylitöistä saada enemmän palkkaa?**
Punaisina kalenteripäivinä (sunnuntaipäivät ja arkipyhät) tehtävästä työstä on oikeus saada [työaikalain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960605#L6P33) perusteella tuplapalkka. Tarkista myös sovellettavan työehtosopimuksen määräykset.
 
Ylityötunneista tulee saada korotettu palkka. [Työaikalaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1996/19960605#L4P22) säädetään korotuksen vähimmäistaso säännölliselle työajalle sekä työmäärältään epäsäännöllisemmälle jaksotyölle. Jos alallasi on työehtosopimus, on noudatettava siinä sovittua korotusta. Ylityötunnit maksetaan rahana tai sovittaessa ne voi pitää vapaana.
 
Muista palkanlisistä on määräykset työpaikalla sovellettavassa työehtosopimuksessa. Työlainsäädäntö ei säädä esimerkiksi ilta- ja yötyölisistä tai aattoina maksettavista, ylimääräisistä palkanlisistä, mutta useimmilla aloilla näitä lisiä maksetaan työehtosopimuksen perusteella.
 
Selvitä työnantajaltasi, mitä työehtosopimusta sinun työhösi sovelletaan.
**Työvuoroni peruttiin viime hetkellä. Saanko silti palkkaa?**
Jos sinulle on jo annettu työvuoro ja työnantaja peruuttaa sen, sinulla on oikeus saada palkkasi. Asiaa käsitellään palkkasaatavana.
**Voiko palkkaa saada etukäteen eli förskottina?**
Kyllä voi, jos siitä sovitaan työnantajan kanssa ja työnantaja hyväksyy asian. Silloin kysymyksessä on palkkaennakko, jonka työnantaja sitten vähentää palkastasi seuraavan palkanmaksun yhteydessä.
**Voiko palkkaa saada käteisenä?**
 
Kyllä, mutta työsopimuslain mukaan niin voidaan toimia vain pakottavasta syystä. Käytännön esimerkki olisi, että työntekijä ei ole pystynyt tai ehtinyt avaamaan pankkitiliä.
**Mistä tiedän, minä päivänä palkan pitäisi tulla?**
Palkanmaksupäivää voi etsiä useasta eri paikasta. Jos päivää ei ole mainittu työsopimuksessa, sitä voi katsoa työehtosopimuksesta. Jos asia ei selviä sieltäkään, katsotaan työsopimuslakia. Laissa ei ole mainittu mitään tiettyä päivämäärää, mutta sen mukaan palkka on maksettava vähintään kerran kuussa. Niin ei voi toimia, että palkka maksettaisiin vaikka kolmen kuukauden välein.
**Miksi saamani palkka on pienempi kuin mistä on sovittu?**
Työsopimuksessa sovittu palkka on bruttopalkka. Tästä bruttopalkasta vähennetään lakisääteiset maksut, kuten verot ja eläkemaksut. Tämän vuoksi sinulle käteen jäävä summa eli nettopalkka on pienempi kuin työsopimuksessa ilmoitettu palkka.
 
Sovittua pienempi palkka voi johtua myös siitä, että työnantaja maksaakin pienempää palkkaa, vaikka olitte sopinut paremmasta. Työnantaja ei olekaan maksanut esimerkiksi kertyneitä ylityötunteja tai pyhäkorvauksia. On myös tilanteita, että oletkin työntekijänä jättänyt ilmoittamatta joitakin tekemiäsi työtunteja tai työnantaja ei ole hyväksynyt kaikkia tekemiäsi työtunteja.
 
Palkkalaskelma kannattaa tarkistaa heti, jotta mahdolliset virheet voidaan selvittää nopeasti. Jos tunteja tai muita korvauksia puuttuu, ne pystytään korjaamaan lisäämäänseuraavaan palkanmaksuun.
 
Yksi syy voi olla vielä sekin, että [verokorttirajasi](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/verokortti/nuoret-ensimmainen-verokortti/) on ylittynyt etkä ole huomannut sitä. Tai jossakin palkasta pidätettävistä sosiaalimaksuista on tapahtunut muutos.
**En ymmärrä palkkakuittiani. Mitä siitä pitäisi pystyä lukemaan?**
Siitä pitäisi saada selville, mikä on kuukausipalkan tai tuntipalkan määrä. Jos teet tuntipalkkaista työtä, sinulla on oikeus nähdä myös tehtyjen työtuntien määrä kyseisellä palkkajaksolla - eli monestako tunnista sinulle maksetaan.
 
Jos palkkaasi kuuluu erilaisia lisiä, palkkalaskelmassa pitää näkyä lisän euromäärä ja kuinka monelta tunnilta sitä on maksettu.
 
Lisäksi palkkakuitissa pitää eritellä, kuinka paljon työnantaja on pidättänyt veroa ja että työnantaja on pidättänyt palkasta myös eläke- ja työttömyysturvamaksut.
 
Nämä maksut on hyvä myöhemmin tarkistaa eläketurvan lähettämästä työeläkeotteesta tai sen [sähköisestä versiosta](http://www.tyoelake.fi/tyoelakeote/) pankkitunnuksilla sekä veroehdotuksesta.
**Unohdin toimittaa verokortin ja palkastani meni 60 % veroja. Saanko rahojani enää takaisin?**
Kyllä saat. Rahat tulevat takaisin viimeistään veronpalautuksina. Työlainsäädännön perusteella työnantajalla ei ole velvollisuutta oikaista palkanmaksua seuraavan palkanmaksun yhteydessä sen perusteella, että työntekijä toimitti verokortin työnantajalle myöhässä. Työntekijällä on velvollisuus toimittaa verokortti ajoissa työnantajalle.
**Työnantaja ei ole maksanut palkkaani, mitä voin tehdä?**
Ole aina ensin suoraan yhteydessä lähimpään esimieheesi ja käy hänen kanssaan läpi, mistä tilanne johtuu. Jos asia ei ratkea, selvitä onko työpaikallasi henkilöstön edustaja, joka voi auttaa sinua. Jos asia ei etene työpaikalla, voit kysyä apua alan ammattiliitosta. Työsuojelun (www.tyosuojelu.fi/tyosuhde/palkka) vastuualueen työsuojelutarkastajat antavat asiassa myös neuvoja ja ohjeita.
Sinulla on oikeus saada viivästyskorkoa siitä päivästä alkaen, jolloin palkan olisi pitänyt olla tililläsi. Jos työsuhteen loppuessa huomaat, että viimeinen palkka ei ole tullut ajallaan, sinulla on viivästyskoron lisäksi oikeus tuntuvampaan korvaukseen eli odotusajan palkkaan. Se lasketaan keskimääräisestä päiväpalkastasi, ja työnantajalla on velvollisuus maksaa sitä enintään kuuden päivän ajalta.
**Mitä eroa on lomapalkalla, lomarahalla ja lomakorvauksella?**
**Lomapalkka** (vuosilomapalkka) on loman aikana saatavaa palkkaa. Sitä maksetaan kertyneiden vuosilomapäivien perusteella ja yleensä ennen loman alkua. Maksuaika voi kuitenkin poiketa esimerkiksi työehtosopimuksen tai työpaikalla henkilöstön edustajien kanssa tehdyn sopimuksen perusteella normaalin palkanmaksun yhteydessä tiettynä päivämääränä.
 
**Lomaraha** (lomaltapaluuraha) on “ylimääräinen” palkanlisä. Sille ei ole määritelty tiettyä yleistä maksuajankohtaa, mutta se voidaan maksaa esimerkiksi yhdessä vuosilomapalkan kanssa tai ensimmäisessä lomaltapaluun jälkeisessä palkassa.
Lomaraha lasketaan lomapalkan perusteella. Nyrkkisäännön mukaan se on 50 % lomapalkasta.
 
Lomarahasta ei säädetä vuosilomalaissa, joten se ei ole kaikille automaattisesti kuuluva oikeus. Lomarahan maksaminen voi perustua työehtosopimukseen, työnantajan kanssa tehtyyn työsopimukseen tai työnantajan yleiseen käytäntöön, jonka mukaan lomaraha maksetaan kaikille.
Jos työntekijä ei palaa töihin loman jälkeen, saattaa sopimuksen mukainen lomaraha jäädä maksamatta. Tarkista tämä määräys etukäteen työhösi sovellettavasta työehtosopimuksesta. Jos tilanne tuntuu epävarmalta, selvitä asia esimiehesi kanssa.
**Lomakorvaus** (vuosilomakorvaus) on rahallinen korvaus pitämättä jääneistä vuosilomapäivistä. Lomakorvaus maksetaan työsuhteen päättyessä, joten se näkyy työsuhteesi viimeisessä palkkakuitissa eli lopputilissä.
Pääministeriksi vahvoilla olevat Orpo ja Rinne kohtaavat väittelyssä – Yle näyttää suorana klo 8.10 alkaen
Suoraa verkkolähetystä pääset seuraamaan klikkaamalla jutun kuvaa.
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ja suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ottavat tänään mittaa toisistaan väittelyssä.
Politiikan toimittajat ry:n Helsingissä järjestämässä aamiaistilaisuudessa on teemana muun muassa tuleviin eduskuntavaaleihin liittyvät keskeiset asiakysymykset. Lisäksi tilaisuudessa perataan hallituksen politiikkaa kuluvalla vaalikaudella.
Väittely käydään mielenkiintoisessa asetelmassa. Viimeisimpien puoluekannatusmittausten valossa seuraava pääministerikisa käydään Orpon ja Rinteen välillä.
Tilaisuus alkaa kello 8.15 ja kestää noin kello 9.30:een. Yle näyttää tilaisuuden suorana [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50002483) kello 8.10 alkaen.
Tilaisuuden aluksi kuullaan Orpon ja Rinteen puheenvuorot. Alustusten jälkeen puheenjohtajat väittelevät. Väittelyn juontaa politiikan toimittajien puheenjohtaja, Ylen Maria Stenroos.
**Lue myös:**
[Analyysi: Orpo, Rinne vai Sipilä?](https://yle.fi/uutiset/3-10187590)
[Ylen puoluekannatusmittaus: Harkimo irrotti tapin kokoomusveneestä](https://yle.fi/uutiset/3-10187200) 
Yhä useampi nuori ei kelpaa armeijaan mielenterveysongelman vuoksi: puolustusvoimien seula tiukentunut
Yhä useampi nuori karsitaan kutsunnoissa havaitun mielenterveysongelman vuoksi. Samalla asepalveluksen keskeyttäneiden määrä on vähentynyt.
Tilastot näyttävät huolestuttavilta: Vuonna 2010 puolustusvoimat kutsui asepalvelukseen noin 34 000 nuorta. Heistä 2 032 vapautettiin tilapäisesti tai pysyvästi asepalveluksesta mielenterveysongelman vuoksi. Viime vuonna vapautuksen sai 2 501, vaikka kutsuntoihin saapuneita oli vähemmän, 30 700.
Vapautuksen saaneiden kokonaismäärä ei ole viime vuosina suuresti heilahdellut. Mielenterveyden ongelmista kärsivien osuus sen sijaan kasvaa tasaisesti. 
Kun siviilipalvelukseen haluavat, jehovan todistajat ja muut laillisin perustein asepalveluksen välttävät jätetään pois laskuista, mielenterveydellisistä syistä vapautuksen saaneiden osuus on lähes yhdeksän prosenttia koko ikäluokasta.
Tilasto ei kuitenkaan ole todiste nuorten miesten mielenterveyden nopeasta heikkenemisestä, sanoo puolustusvoimien psykiatrian ylilääkäri Pekka Räisänen. 
– Puolustusvoimat on koko ajan kouluttanut ennakkoterveystarkastuksia tekeviä lääkäreitä löytämään nuoret, joilla on mielenterveysongelmia. Se alkaa nyt näkyä.
Kutsuntoja edeltävän terveystarkastuksen tekee tavallisesti kunnan terveyskeskus. Puolustusvoimien kutsuntoja koskevassa koulutuksessa lääkäreille täsmennetään, minkä tyyppiset ihmiset ovat asepalvelukseen astuessaan riski itselleen tai muille. Lievä ahdistus, tai ADHD-diagnoosi ei vielä sellainen ole. 
Ehdottomia sääntöjä kuitenkin on.
– Toistuva masennus, maanisdepressiivisyys tai yksikin vakava itsemurhayritys. Näiden katsotaan olevan semmoinen riski, että ei kannata suorittaa varusmiespalvelusta, Räisänen havainnollistaa.
Räisänen tuntee koulutuksen sisällön, sillä hän on itse vastuussa sen järjestämisestä. Sen lisäksi Räisäsen näkemystä tukevat nuorten mielenterveyttä koskevat [tutkimukset](https://link.springer.com/article/10.1007/s00787-018-1158-4). Mielenterveysongelmat ovat suomalaisilla nuorilla yleisiä, mutta eivät dramaattisessa kasvussa.
– 20–30 vuotta se on ollut sellaista, että kaupungissa asuvista 20–25 prosentilla havaitaan mielenterveysongelmia ja maaseudulla asuvilla 10–15 prosentilla. 
Ennen oli toisin. Asepalvelukseen astui enemmän mielenterveysongelmaisia, koska varusmiesten henkisestä voinnista ei oltu niin kiinnostuneita. Nykyisin ideana on seuloa armeijaan soveltumattomat pois kutsunnoissa, jottei sitä tarvitse tehdä asepalveluksen jo alettua.
– Ei ole kenenkään etu, että henkilö astuu asepalvelukseen ja sitten parin viikon sisällä todetaan, että se on liian tiukka paikka. 
Seulonta näyttäisi myös tepsivän, sillä asepalveluksen keskeyttäneiden määrä on lievässä, mutta tasaisessa laskussa. Mielenterveysongelmien vuoksi keskeyttäneitä oli viime vuonna 892. Vuonna 2013 heitä oli 991.
Lievästi oireileville armeijan säännöllinen elämänrytmi voi olla voimaannuttavakin kokemus, Räisänen huomauttaa. On kuitenkin vaarallista olettaa, että sääntö soveltuu kaikkiin. 
– Armeijassa ollaan suljettujen porttien sisällä, on aikaiset aamuherätykset, fyysistä rasitusta. Jos on hauraampi psyyke, elämänmuutos voi olla sellainen, että mielenterveysongelmat voivat pahentua.
_Entä jos kehitys johtuu siitä, että entistä useampi teeskentelee mielenterveysongelmia?_ 
– Tätä ei ole koettu puolustusvoimissa minkäänlaisena ongelmana. Sellaisia on ollut toisaalta aina, ja sataprosenttista seulaa ei ole keksittykään. 
Asepalveluksesta vapautettu ohjataan heti tukipalveluun
Mielenterveysongelmaiselle voi olla lannistavaa kuulla, että häntä ei kelpuuteta asepalvelukseen. Heille tarjotaan kuitenkin tukea opetusministeriön Time Out -toimintamallin kautta. Siinä asepalveluksesta kutsunnoissa vapautettu tai asepalveluksen keskeyttänyt ohjataan saman tien kunnan nuorisotyöntekijöiden avun äärelle.
– Aikalisä-ohjaajat tulevat paikan päälle jo kutsunnoissa. Tukitoiminta voidaan aloittaa heti kutsuntatilaisuudessa, sanoo pääesikunnan koulutusosaston johtava sosiaalipäällikkö Kari Seppänen. 
Tavoitteena on hyödyntää kutsuntojen tarjoama viimeinen mahdollisuus tavoittaa nuorten miesten koko ikäluokka.
– Ajatus on, että nuorta ei jätetä yksin, jos hän jää puolustusvoimien ulkopuolelle.
Vantaan Myyrmannissa vaarallisen aineen onnettomuus – iho- ja hengitysoireita aiheuttavaa höyryä levinnyt kauppakeskukseen
Vantaalla Myyrmannin kauppakeskuksen Citymarketissa on tapahtunut vaarallisen aineen onnettomuus, jossa kauppaan on levinnyt iho- ja hengitysoireita aiheuttavaa höyryä. –
Höyry on lähtöisin Citymarketissa olleesta lattialiimausaineesta. 
Höyryä on levinnyt myös muualle Myyrmannin kauppakeskukseen. 
Päivystävä palomestari ei uskalla arvioida, kuinka pitkään Citymarket pysyy onnettomuuden takia suljettuna. Muu kauppakeskus voitaneen hänen arvionsa mukaan avata jo tänään. 
Päivystävä palomestari kuvailee, ettei levinnyt höyry ole mitään "supermyrkkyä", mutta on voimakkaasti ärsyttävä aine. 
Voisiko sinunkin taloyhtiösi säästää energialaskussa myymällä tulevaisuudessa hukkalämpöä? Selvitä ainakin nämä asiat
Hukkalämpöä hyödyntämällä voidaan pienentää energiakulujen ohella myös ilmastopäästöjä.
Ylijäämälämmön hyödyntäminen kotien lämmityksessä yleistyy Suomessa vauhdilla.
Datakeskuksissa hyrräävät palvelimet lämmittävät osaltaan koteja esimerkiksi Espoossa ja Mäntsälässä. Helsingissä otetaan talteen jäteveden lämpöä ja kierrätetään sitä kaukolämpöverkkoon.  

Nyt energiayhtiöiden katseet ovat kääntyneet myös suurten kerrostaloyhtiöiden ylijäämälämpöön. 
Energiateollisuus ry kertoi viime viikolla, että alan tavoitteena on, että taloyhtiöt voisivat lähitulevaisuudessa myydä kaukolämpöverkkoon esimerkiksi ihmisten ja kodinkoneiden tuottamaa ylijäämälämpöä tai taloyhtiön omaa pientuotantoa. 
Moni energiayhtiö suunnittelee jo kaukolämpöverkkojensa avaamista uusille lämmöntuottajille. 
Esimerkiksi Suomen suurin energiayhtiö Fortum avaa tänä vuonna kaukolämpöverkkonsa myös taloyhtiöiden hukkalämmölle. Yhtiön on määrä julkistaa pian hukkalämmön ostohinnat verkkosivuillaan.
Mutta mitä lämpökauppiaaksi ryhtyminen käytännössä vaatisi taloyhtiöltä? Yle kysyi tätä Tampereen Sähkölaitoksen johtajalta Pasi Muuriselta ja Kiinteistöliiton johtavalta asiantuntijalta Petri Pylsyltä.
**1. Selvitä aluksi, onko taloyhtiösi sopiva kaukolämmön myyjäksi**  

Rakennuksen täytyy olla liitettynä kaupungin kaukolämpöverkkoon.
Paikalliselta kaukolämpöyhtiöltä kannattaakin heti aluksi selvittää, onnistuuko hukkalämmön syöttäminen verkkoon. Kysy myös, millaisilla ehdoilla ja mihin hintaan energiayhtiö olisi valmis ostamaan taloyhtiöltä ylijäänyttä lämpöä.  

Kaukolämpöyhtiön näkökulmasta taloyhtiöiden hukkalämmön hyödyntämisessä on järkeä vain, jos energiaa on tarjolla riittävän paljon. Taloyhtiöistä ylijäämälämmön kauppiaiksi soveltuvatkin parhaiten isot kerrostaloyhtiöt.
Hyviä kohteita ovat myös esimerkiksi kerrostalot, joiden kivijalassa on ruokakauppa paljon lämpöä tuottavine jäähdytyslaitteineen.  

Periaatteessa kiinteistön iällä ei ole väliä, mutta vaadittavat investoinnit on järkevintä tehdä rakennukseen, jonka talotekniikka on muutenkin uusittava. 
Potentiaalia piisaa, sillä Suomessa on paljon saneerausikään tulevia, 1970-luvulla rakennettuja kerrostaloja.
Paras tilanne on tietysti vielä piirustuspöydällä olevilla rakennuksilla, jotka voidaan suunnitella alun perin energian suhteen yliomavaraisiksi.
**2. Teetä selvitys kiinteistön energiankulutuksesta ja talotekniikan kunnosta**
Harvalla taloyhtiöllä tai isännöitsijällä on asiantuntemusta arvioida tarkasti kiinteistön energiatehokkuutta ja talotekniikan elinkaarta. 
Mikäli hukkalämmön myynti kiinnostaa, kannattaa teettää huolellinen hankeselvitys riippumattomalla asiantuntijalla.
Olennaista on tietää, minkä verran ja mihin vuodenaikaan hukkalämpöä voisi olla myytäväksi. Tärkeää on tutustua myös lämmitysjärjestelmän ja ilmanvaihdon kuntoon. 
Esisuunnittelussa tehdään myös kannattavuuslaskelmia ja saadaan alustava arvio siitä, missä ajassa investointi maksaisi itsensä takaisin.
Osakkeenomistajien kannalta on tärkeää tehdä kannattavia investointeja ja oikeaan aikaan. Esimerkiksi jos ilmanvaihto on uusittu viisi vuotta sitten, laitteita tuskin kannattaa vaihtaa eurojen näkökulmasta.
**3. Ota selvää, millaisia laitteita ja koneita rakennukseen kannattaa asentaa**
Tyypillisesti vanhassa kerrostalossa yli 20-asteinen huoneilma johdetaan liesituulettimen hormin kautta katolle ja sieltä harakoille. 
Usein ensimmäinen askel hukkalämmön hyödyntämiseen on asentaa kiinteistöön lämmön talteenottolaitteita ja lämpöpumppuja kaappaamaan poistoilman lämpö talteen. 
Kerrostaloihin voidaan asentaa myös omaa energiantuotantoa, kuten maalämpöpumppu, joka kerää talteen maahan varastoitunutta auringon lämpösäteilyä. Maalämpöpumppu vähentää kaukolämmön ostamisen tarvetta, mutta lisää kiinteistön sähkönkulutusta. 
Talon katolle voi asentaa myös aurinkopaneeleita omaa sähköntuotantoa varten. 
Tampereella sijaitsevassa [pilottikohteessa ](https://yle.fi/uutiset/3-9185249)taloyhtiöön asennettiin katolle myös aurinkolämpöä kaappaavia aurinkokeräimiä sekä jäteveden lämmön talteenottolaitteet viemäriin.
**4. Pyydä asiantuntijaa laskemaan hankkeelle hintalappu**  

Usein edellä kuvattujen investointien ensisijainen tarkoitus on tehdä kiinteistöstä energiapihi. Hukkalämmön myynti olisi ikään kuin energiaremontin päälle tuleva bonus, jolla voi maksaa investointeja takaisin. 
Hankkeeseen uppoavat rahasummat riippuvat tarvittavien remonttien laajuudesta ja asennettavasta talotekniikasta. Käytännössä urakat nousevat asennuksineen satoihintuhansiin euroihin. 
Takaisinmaksuaika riippuu niin ikään kohteesta. Esimerkiksi Tampereen pilottihankkeessa taloyhtiö on laskenut energiaremontin takaisinmaksuajaksi 7–8 vuotta. 
Pilottihankkeen perusteella ei voi vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä, sillä taloyhtiö on saanut tukea kokeiluun EU:lta.
**5. Kaksisuuntainen kaukolämpö on uusi asia – varaudu myös mutkiin matkassa**  

Taloyhtiöiden hukkalämmön myynti on toistaiseksi vielä pilotointivaiheessa, eikä hankkeisiin ole ehtinyt kehittyä standardiratkaisuja. 
Tulevien vuosien aikana kehitys voi ottaa isojakin harppauksia piloteissa saatujen oppien perusteella. Eteen tulevat pulmat voivat olla hyvin arkisia. 
Esimerkiksi kaukolämpöverkossa, talojen suuntaan menevässä putkessa, veden täytyy olla yli 65-asteista. Tampereen pilotissa on havaittu, että kohteen lämpöpumput pystyvät syöttämään verkkoon näin kuumaa vettä vain muutamina tunteita vuorokaudessa. 
Lisäksi ylijäämälämpöä on tarjolla eniten kesäkuukausina, jolloin hukkalämmölle on vähiten kysyntää verkossa. Hukkalämmön myynti vaatii siis paljon talon energiankulutuksen optimointia.
Oma lukunsa on taloyhtiön päätöksenteko. Tarvittava energiaremontti olisi iso hanke, johon osakkaat täytyy saada sitoutettua ajoissa. 
Kyseessä on perinteisistä remonteista poikkeava hanke, joka vaatii Kiinteistöliiton mielestä osakkaiden suostumuksen. Hankkeesta olisi syytä tehdä periaatepäätös, jossa otetaan huomioon toimintaan liittyvät riskit, vastuut ja mahdolliset veroseuraukset. 
Lämmön myyntitulot täytyisi huomioida myös budjetissa, sillä verottaja kiinnostuu tilinpäätöksestä, mikäli taloyhtiö tekee voittoa. 
Kiinteistöliiton tekemän kyselyn mukaan taloyhtiöiden lämmitysjärjestelmän uudistamista koskevassa päätöksenteossa painavat eniten lämmitysjärjestelmän luotettavuus, toisena vaikutukset asumiskuluihin ja kolmantena ympäristövaikutukset. 
Hankkeen kannatukseen vaikuttaneen siis olennaisella tavalla se, miten remontti vaikuttaa yhtiövastikkeen suuruuteen. 
Tampereen pilottikohteessa tästä on saatu lupaavia tuloksia: Yhtiövastike on painunut energiatehokkuuden parantumisen myötä 2,6 euroon neliöltä kuukaudessa. 
Tilastokeskuksen mukaan kerrostaloasunto-osakeyhtiöiden hoitovastikkeet olivat vuonna 2016 keskimäärin 4,04 euroa neliöltä kuukaudessa.
**Lue myös:** 
[Taloyhtiö aikoo myydä ylijäämälämpönsä Tampereen sähkölaitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-9185249)
[Taloyhtiö voisi myydä hukkalämpöään kaupungin verkkoon – Asiantuntijaryhmä avaisi suuret kaukolämpöverkot kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9946794)
[Analyysi: Voiko Hanasaaren kivihiilivoimalan korvata poistoilmalämpöpumpuilla?](https://yle.fi/uutiset/3-9300592)
Vantaan Myyrmannissa oli yöllä vaarallisen aineen onnettomuus – hengitysoireita aiheuttava höyry saatu pois, kauppakeskus avautui aamukahdeksalta
Kauppakeskus avattiin aamukahdeksalta onnettomuudesta huolimatta. Citymarket pysyy suljettuna koko päivän.
Vantaalla Myyrmannin kauppakeskuksen Citymarketissa tapahtui aamuyöllä vaarallisen aineen onnettomuus, jossa kauppaan levisi iho- ja hengitysoireita aiheuttavaa höyryä. 
Höyry oli lähtöisin Citymarketissa olleesta lattialiimausaineesta. 
– Työmiehet tekivät Citymarketissa lattiaremonttia ja höyry syntyi töissä käytetyistä erilaisista liima- ja hartsiaineista. Näiden sekoittumisesta on tullut voimakas reaktio, josta syntyi erittäin voimakas kaasupilvi tänne Citymarketin tiloihin, Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Raimo Laakso kertoo.
Höyryä levisi myös muualle Myyrmannin kauppakeskukseen. Kauppakeskuksen tilat on nyt kuitenkin saatu tuuletettua ja se avataan aamukahdeksalta Citymarkettia lukuunottamatta.
Höyrylle altistuneet tuotteet tutkitaan
Päivystävä palomestari kuvailee, ettei levinnyt höyry ole mitään "supermyrkkyä", mutta on voimakkaasti ärsyttävä aine. Höyrylle altistuneet työmiehet on tutkittu ensihoidossa. Laakson mukaan kukaan heistä ei loukkaantunut onnettomuudessa.
– Citymarketissa kaikki tarvikkeet ovat altistuneet kemikaalihöyrylle, eikä niitä luonnollisestikaan voi panna myyntiin ennen tarkastusta. Varsinkin tuoretuotteet menevät kaikki varmaan vaihtoon. Eviraan on mennyt tiedot ja he tutkivat, mitä nuo elintarvikkeet ovat ja miten ne ovat altistuneet, Laakso sanoo.
Citymarketin kauppias Kari Salminen kertoo odottavansa Eviran lausuntoa elintarvikkeiden osalta.
– Evira katsoo, onko elintarvikkeisiin syntynyt vaurioita. Tottakai lähdemme liikkeelle siitä, että kaikki myytävät tuotteet ovat täysin myyntikelpoisia ja luotamme tässä täysin viranomaisiin. Odotamme Eviran kommentteja asiasta, Salminen sanoo.
Onnettomuus vaikutti myös kauppakeskuksen muihin liikkeisiin. Lasten ja nuorten lääkäriasema Pikkujätin palvelujohtaja Sari Kuparinen sai kuulla onnettomuudesta tullessaan paikan päälle Myyrmanniin. 
–Tulin töihin, mutta en päässyt parkkihalliin, ja vartijat kertoivat, ettei sisälle pääse onnettomuuden vuoksi. Muut lääkäriasemat ovat jo ehtineet peruuttaa meidän lääkäriaikojamme, mutta nyt pitää taas ottaa komento takaisin, kun päästään töihin, Kuparinen toteaa.
_6.46 Lisätty päivystävän palomestarin kommentit._
_7.59 Lisätty Citymarketin kauppiaan kommentit._
_8.42 Lisätty Pikkujätin palvelujohtajan kommentti._
Chilessä 14 katolisen kirkon pappia vapautettu tehtävistään
Chilen katolinen kirkko kertoo vapauttaneensa tehtävistään 14 pappia, joita epäillään lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Nämä papit ovat ottaneet osaa tekoihin, jotka saattavat olla rikoksia sekä siviilielämässä että kirkon piirissä, kertoi tiistaina lausunnossaan Rancaguan kaupungin piispantoimisto.
Chilen katolista kirkkoa repivä skandaali varjostaa paavi Franciscusta, jota on syytetty saamattomuudesta seksuaalirikosten tuomitsemisessa. Viime viikolla paavi sanoi, että Chilen kirkkoon tehtäisiin muutoksia, jotka toisivat oikeutta seksuaalisen hyväksikäytön uhreille.
[Viime perjantaina kaikki Chilen roomalaiskatolisen kirkon 34 piispaa tarjoutuivat eroamaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10213431) Paavi Franciscukselle lähettämässään kirjeessä piispat pyysivät anteeksiantoa "tekemistään vakavista virheistä ja laiminlyönneistä" kirkolta ja hyväksikäyttäjien uhreilta.
Pelottelevat lööpit huumehelvetistä olivat viimeinen niitti – Lahti valmistautuu vastaiskuun pitämällä hätäkokouksen
Kaupungin viestintäjohtaja Heini Moisio pitää viime aikojen huumejulkisuutta kohtuuttoman negatiivisena todellisuuteen nähden.
Lahden saama voimakkaan kielteinen huumejulkisuus johtaa pikakokoukseen. 
Kaupungin, poliisin ja hyvinvointiyhtymän viestintäihmiset kokoontuvat ensi viikolla pohtimaan, kuinka tilanteeseen reagoidaan. Kaupungin viestintäjohtaja Heini Moisio sanoo, että lehtien luoma kuva Lahdesta on perusteettoman kielteinen. 
– Mistä tahansa suuresta kaupungista pystyisi tekemään vastaavia huumeraportteja viikonlopun katukuvasta.
Lahdesta kertovissa jutuissa on kuvailtu[ huumetilannetta katastrofaaliseksi ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005671193.html)(HS 8.5.), kuinka [osa kaupunkilaisista on jo luopunut toivosta](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805212200953794_u0.shtml) (IL 22.5.) ja miten huumeita saa Lahdessa ostettua [jo ensimmäiseltä vastaantulijalta](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805212200953792_u0.shtml) (IL 18.5.).
Maineella on merkitystä muun muassa uusia asukkaita, yritystoimintaa ja turisteja houkuteltaessa.
Huumepääkaupungin stigma kyseenalaistetaan
Lahden kaupungin viestintäjohtaja Heini Moisio ei halua vähätellä Lahden huumeongelmaa, mutta korostaa, ettei Lahtea voi pitää Suomen huumepääkaupunkina. 
Jätevesitutkimusten mukaan [huumejäämät ovat Lahdessa väestömäärään suhteutettuna samaa tasoa kuin pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10204361), kertoi Yle lauantaina. Asiaa jutussa kommentoivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen laboratorioasiantuntija sekä huumetutkija.
Epäillyt huumerikokset vähenivät Lahdessa tammi-huhtikuussa kuusi prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Vuodesta 2010 vuoteen 2017 huumerikokset ovat lisääntyneet Lahdessa 71 prosenttia. Valtakunnallisesti kasvu on 29 prosenttia. Poliisin mukaan osaltaan Lahden korkeaa prosenttiosuutta selittää se, että virkavalta paljastaa Lahdessa tehokkaasti rikoksia. 
Lahden kaupunginsairaalan päihdepalveluissa käy parikymmentä hoitoon hakeutuvaa ihmistä päivässä. Määrä on pysynyt tasaisena jo pitemmän aikaa.
Kaupungin viestintäjohtaja Heini Moisio sanoo, että Lahdessa tehdään koko ajan toimivaa huumeiden vastaista työtä.
– Ensi viikon kokouksessa mietimme, kuinka voimme tehostaa huumevalistukseen liittyvää viestintää vielä nykyisestä.   

Valistusta annetaan perusopetuksessa, lukioissa, nuorisopalveluissa ja terveyspalveluissa.
_Korjattu 23.5.2018 kello 6.36 pohjavesitutkimukset jätevesitutkimuksiksi_
Brasilian presidentti Temer ei lähde presidenttikisaan
Korruptiosyytösten kohteena oleva Brasilian presidentti Michel Temer on vihdoin laittanut pisteen kuukausia kestäneille spekulaatioille jatkohalukkuudesta.
Brasilian presidentti Michel Temer on ilmoittanut, ettei hän enää asetu ehdolle presidentinvaaleissa. 
Hän kertoi kannattavansa lokakuussa järjestettävissä presidentinvaaleissa talousministeriään Henrique Meirellesiä.
Michel Temerin kannatus on ollut pohjalukemissa, kun häntä on syytetty niin korruptiosta kuin rikosjärjestöön kuulumisestakin. Lahjussyytösten ympäröimä presidentti on toistaiseksi välttänyt oikeudenkäynnin.
77-vuotias Temer nousi Brasilian johtoon kaksi vuotta sitten, kun edellinen presidentti Dilma Rousseff joutui luopumaan virastaan maan talouslukujen vääristelyn takia. 
Palmen murhasta uusi teoria:  Murhaaja oli yksi ensimmäisistä silminnäkijöistä
Kohu Olof Palmen ratkaisemattoman murhan ympärillä kiihtyy jälleen, kun ruotsalaislehti julkaisi vuosien selvitystyön ja teoriansa murhaajan henkilöllisyydestä.
Ruotsin pääministerin Olof Palmen murhaaja oli todennäköisesti yksi murhan silminnäkijöistä, k[ertoo ruotsalainen Filter-lehti.](https://magasinetfilter.se/tag/palmemordet-den-osannolika-mordaren/)  

Lehti on julkaissut toimittaja Thomas Pettersonin 12 vuotta kestäneen tutkimustyön tulokset. Tutkimusten perusteella Olof Palmen ampui mies, joka nousi julkisuuteen yhtenä murhan ensimmäisistä silminnäkijöistä.
Palmen murhatutkimusten yhteydessä mies on tunnettu nimellä ”Skandiamannen” eli Skandiamies, koska hän oli kävelemässä pois työpaikaltaan Skandialta ja kulki Palmen pariskunnan takana. Myöhemmin poliisi kuuli häntä silminnäkijänä.
Filterin mukaan mies oli Palme-vastainen ja hän osasi käyttää ampuma-asetta, koska oli jäsenenä ampumaklubilla. Skandiamiehellä oli jopa läheinen ystävä, joka oli asekeräilijä, ja jolla oli kokoelma Palmen murha-aseeksi sopivia revolvereja.
Selvityksiä tehneet toimittajat ovat jättäneet materiaalinsa murhaa tutkivalle Palme-ryhmälle, joka on lehden mukaan osoittanut johtopäätökseen suurta kiinnostusta. 
Tapahtuma-aikaan vuonna 1986 noin 50-vuotias Skandiamies on kuitenkin kuollut jo useita vuosia sitten.
Pääministeri Olof Palme ja hänen Lisbet-vaimonsa olivat palaamassa elokuvista helmikuun 28. päivänä 1986, kun Palme ammuttiin kuoliaaksi Sveavägenillä Tukholman keskustassa. Lisbet Palme on ainoa, joka näki murhaajan kasvoista kasvoihin.
Käräjäoikeus tuomitsi teosta Christer Petterssonin, mutta hovioikeus vapautti hänet puutteellisten todisteiden takia. Pettersson kuoli vuonna 2004.
Filter-lehden tutkimuksista ovat uutisoineet tiedotusvälineet Ruotsissa laajalti. Muun muassa [Ruotsin yleisradio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/nya-teorin-han-mordade-palme), [Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/sverige/tidskrift-pekar-ut-52-aring-som-olof-palmes-mordare/) ja [Expressen](https://www.expressen.se/nyheter/polisens-nya-huvudspar-stig-engstrom-mordade-palme/) ovat kertoneet maan kuuluisimman salamurhan mahdollisista uusista käänteistä. 
Pompeo luottavaisena: "Trumpin ja Kimin tapaamista valmistellaan yhä"
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sekä Etelä-Korea vakuuttavat luottavansa Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean tapaamisen toteutumiseen.
Yhdysvallat valmistelee yhä presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin historiallista huipputapaamista, vakuuttaa Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo.  

Toimittajatapaamisessa Washingtonissa Pompeo kieltäytyi kuitenkin arvioimasta, toteutuuko tapaaminen sovitusti 12. kesäkuuta Singaporessa. Hänen mukaansa Yhdysvallat tekee kaikkensa, jotta Trumpin ja Kimin keskustelut muodostuisivat menestykseksi. Ulkoministeri sanoi olevansa luottavainen, että lopulta näin tapahtuisi.
[Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vihjasi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10218547), että huippukokous Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa saattaa lykkääntyä.
– Jos se ei järjesty, niin ehkä se järjestyy joskus myöhemmin, Trump sanoi ottaessaan vastaan Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin Valkoisessa talossa.
Etelä-Korean presidentin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja on sitä vastoin optimistisemmalla tuulella. Hän arvioi, että Trumpin ja Kimin tapaaminen aikataulussaan tapahtuu 99,9 prosentin varmuudella.
Koreoiden odotetaan tapaavan jälleen
Etelä- Korean edustajan mukaan Koreat todennäköisesti jatkavat keskinäisiä neuvottelujaan lähiaikoina.
Pohjois-Korea perui [viime viikolla neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10206995) Etelä-Korean kanssa. Se perusteli neuvottelujen perumista Yhdysvaltain ja Etelä-Korean järjestämillä yhteisillä sotaharjoituksilla. Pohjois-Korea pitää harjoitusta provokaationa. 
Etelä-Korea odottaa, että Koreoiden neuvottelut jatkuvat ensi perjantain jälkeen, kun sotaharjoitukset päättyvät. 
**Aiheesta muualla:**
[Trump says North Korea meeting may be delayed, hints China is to blame](https://www.politico.com/story/2018/05/22/trump-kim-jong-un-summit-602669)
Valko-Venäjä on nimittänyt suurlähettilään Ruotsiin – ”Jääkausi on ohitse”
Maiden välit viilenivät kuusi vuotta sitten, kun ruotsalainen mainostoimisto  pudotti Valko-Venäjälle pienkoneesta satoja demokratiaviestin sisältäneitä pehmoleluja.
Valko-Venäjä on nimittänyt Ruotsiin suurlähettilään ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen. 
– Jääkausi Valko-Venäjän ja Ruotsin välillä on ohitse, kommentoi lähettilääksi nimitetty Dmitrij Mironchik. 
Vuonna 2012 Valko-Venäjä sulki Ruotsin lähetystönsä ja samalla kehotti Ruotsia kutsumaan omat lähettiläänsä pois Valko-Venäjältä. 
Kiista käynnistyi ruotsalaisen mainostoimiston tempauksesta, jossa se tiputti lentokoneesta satoja pehmonalleja Valko-Venäjälle. Pehmonallet sisälsivät viestejä, joissa muun muassa kehotettiin maata osoittamaan enemmän kunnioitusta ihmisoikeuksia kohtaan. 
– Meillä on turhan vähäiset suhteet skandinaavisiin maihin, todettiin presidentti Aljaksandr Lukašenkan toimiston tiedotteessa. 
Ruotsin ulkoministeriö toivottaa uuden lähettilään tervetulleeksi, mutta muistuttaa, että maiden väliseen dialogiin sisältyy keskustelua demokratiasta ja ihmisoikeuksista.
**Lue lisää:** 
 [EU-lähettiläät pitävät hätäkokouksen Valko-Venäjän ja Ruotsin kiistasta ](https://yle.fi/uutiset/3-6250428) 
 [Valko-Venäjä sulkee Ruotsin-lähetystönsä](https://yle.fi/uutiset/3-6247497) 
 [Valko-Venäjä karkottaa Ruotsin suurlähettilään](https://yle.fi/uutiset/3-6242192) 
Lisää aiheesta:
[Aftonbladet: UD välkomnar vitrysk ambassadör till Sverige](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/jPJgge/ud-valkomnar-vitrysk-ambassador-till-sverige)
Ulkolinja: Putin ja mafia
TV1 torstaina 24.5.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 30.5. klo 23.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4377326)
Kolmen tunnin ajomatkan päässä Pietarista, matkalla kohti Suomen rajaa, sijaitsee alue, jossa ylelliset huvilat ovat korkeiden aitojen takana piilossa uteliailta silmiltä.
Viipurin vieressä sijaitsee Venäjänsaari, jonne on restauroitu presidentti **Vladimir Putinille** vanha suomalainen jugendhuvila. Suurella yksityisalueella sijaitsee useita rakennuksia ja helikopterikenttä.
Mittava omaisuus
Vuodesta 2000 Venäjää johtanut Putin on kerännyt monia näkyviä merkkejä rikkaudesta. Presidentti ja hänen lähipiirinsä omistavat useita suuria kiinteistöjä ja omaisuutta ympäri Venäjää ja Eurooppaa.
Ensimmäiset kiinteistönsä Putin hankki olleessaan KGB-virkailijana Pietarissa.
Tutkivien toimittajien dokumentissa selvitetään, miten 150 000 euroa vuodessa ansaitsevalla presidentillä, joka on ollut aina valtion virassa, on varaa ylelliseen elämäntyyliin? Millä Putin on omaisuutensa hankkinut? Mikä on presidentin suhde maan mafiaan?
Miljoonia Panamaan
Huhtikuussa 2016 puhkesi viime vuosien suurin talousskandaali. [Panaman paperit](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-150162/panaman-paperit). Yli 11 miljoonaa luottamuksellista asiakirjaa vuoti julkisuuteen lakiasiaintoimisto Mossack Fonsecasta. Vuoto koskee veroparatiiseihin perustettuja offshore-yhtiöitä, joiden kautta pestään veropetoksilla tai korruptiolla hankitut rahat.
**Sergei Roldugin** on kuuluisa venäläinen muusikko, mutta myös Vladimir Putinin lapsuudenystävä. Hänen allekirjoituksensa on asiakirjoissa, joilla piilotettiin kaksi miljardia dollaria Panamaan.
Olivatko rahat Rolduginin omia vai suostuiko hän piilottamaan lapsuudenystävänsä rahoja? Rolduginin mukaan kaksi miljardia dollaria oli lahjoitus, joilla ostetaan arvosoittimia ulkomailta muiden tarpeeseen.
Ohjaus: **Nicolas Tonev** ja **Anastasia Kirilenko**. Putin and The Mafia. Tuotanto: Ranska, 2018.
The Man Booker International -kirjallisuuspalkinto Olga Tokarczukille
Kansainvälinen The Man Booker -palkinto myönnetään vuosittain englannin kielellä julkaistusta tai englanniksi käännetystä romaanista.
Puolalainen kirjailija Olga Tokarczuk on saanut kansainvälisen The Man Booker-kirjallisuuspalkinnon teoksestaan _Flights_. Romaanin on kääntänyt englanniksi Jennifer Croft.  

Kirja on julkaistu myös suomeksi vuonna 2012 nimellä _Vaeltajat_ (Otava), käännoksen teki Tapani Kärkkäinen.
Palkintoteos sisältää useita tarinoita, joissa ihmisen anatomia ja kuoleman vääjäämättömyys ovat läsnä. Yhdessä tarinassa seurataan säveltäjä Frederic Chopinin irti leikatun sydämen matkaa Pariisista Varsovaan. 
Olga Tokarczuk on yksi suosituimmista, arvostetuimmista ja konservatiivipiireissä myös kiistellyimmistä puolalaisista nykykirjailijoista. Tokarczukin muitakin teoksia on käännetty suomeksi.
Palkinnon saaja valittiin myöhään tiistaina Lontoossa kuudesta loppusuoralle valitusta teoksesta.
The Man Booker International –palkinnon arvo on 50 000 puntaa eli noin 57 000 euroa. Se jaetaan kirjailijan ja kääntäjän kesken.
[The Man Booker International ](http://themanbookerprize.com/international)-palkinto perustettiin perinteisen, englanninkielisestä teoksesta myönnettävän Booker-palkinnon rinnalle vuonna 2005. Kansainvälinen palkinto myönnetään englannin kielellä julkaistusta tai englanniksi käännetystä romaanista tekijän kansalaisuudesta riippumatta. Kirjan tulee olla julkaistu Britanniassa. 
_Päivitys 23.5. klo 15.15: Juttuun lisätty tieto, että palkittu kirja on julkaistu myös suomeksi vuonna 2012._
Melkoinen synttärilahja - Lauri Markkanen NBA-tulokkaiden tähdistömiehistöön!
Tiistaina 21 vuotta täyttänyt NBA:n suomalaiskomeetta Lauri Markkanen sai hienon syntymäpäivälahjan.
[NBA paljasti ](http://www.nba.com/article/2018/05/22/all-rookie-teams-release-2017-18-season)tiistaina päättyneen kauden tulokkaiden tähdistöjoukkueen, jonka äänestivät ammattilaiskoripallosarjaa seuraavat toimittajat ja mediapersoonat. Kovaan joukkoon ylsi myös kanuunakauden vetänyt Lauri Markkanen.  

**Tulokkaiden ykköstähdistö:**   
Ben Simmons, Philadelphia (100 ykkössijaa)  
Donovan Mitchell, Utah (100)  
Jayson Tatum, Boston (99)  
Kyle Kuzma, LA Lakers (93)  
Lauri Markkanen, Chicago (76 ykkössijaa)
Kolmen parhaan, eli Simmonsin, Mitchellin ja Tatumin keskuudesta valitaan kesäkuun lopussa NBA-kauden vuoden tulokaspelaaja.
Tulokaskaudella Lauri Markkanen pussitti Chicago Bullsille koreja 15,2 keskiarvolla ja kahmi levypalloja 7,5 ottelua kohden. Ison laitahyökkääjän heittoprosentit olivat 43,4 (kaikki heitot), 36,3 (kolmoset) ja 84,3 (vapaaheitot). 
NBA-tulokkaiden kakkos-tähdistöön kelpasivat Dennis Smith Jr. (Dallas), Lonzo Ball (LA Lakers), John Collins (Atlanta), Bogdan Bogdanovic (Sacramento) ja Josh Jackson (Phoenix). 
Halla-ahon mielestä Suomi on epäonnistunut maahanmuuttajien työllistämisessä – sisäministeri samaa mieltä: "Kotouttamisturva on liian passivoiva"
Perussuomalaisten puheenjohtaja ja kokoomusministeri olivat yhtä mieltä kotouttamisen ongelmista, mutta saatavuusharkinnan linjauksissa Halla-aho oli Mykkästä tiukempi.
Viime päivinä sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) ja perussuomalaiset [ovat kiistelleet](https://yle.fi/uutiset/3-10216246) Jussi Halla-ahon [ehdotuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10209953) tiukentaa huomattavasti EU:n ja Euroopan talousalueen ETA:n ulkopuolelta tulevien työntekijöiden pääsyä Suomeen.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Halla-aho jatkoi aiheesta tiistain [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247215).
– Meillä on tällä hetkellä jo 500 miljoonan ihmisen rajattomat työmarkkinat EU:ssa. Jos emme pysty houkuttelemaan osaavaa työvoimaa edes muualta Euroopasta, on melko naiivia kuvitella, että ovien avaaminen johtaisi siihen, että muualta maailmasta vyöryisi tänne osaavaa työvoimaa, eikä halpatyövoimaa polkemaan palkkoja, Halla-aho perustelee.
A-studion pöydän toisella puolella istuneen ministeri Mykkäsen mielestä työperusteinen maahanmuutto toimii Suomen eduksi. 
Hän muistuttaa, kuinka Suomeen on viiden vuoden aikana tullut noin 30 000 ihmistä työperusteisella oleskeluluvalla. Näistä työn perässä tulleista 90 prosenttia on töissä.
– Jos siitä 30 000:sta olisi leikattu vaikka kolmannes jollain tiukennuksella pois, suomalaiset olisivat hankalammassa tilanteessa oman työllisyyskehityksen ja palveluiden rahoituksensa kanssa kuin nyt, sanoo Mykkänen.
"Kotouttamista pitää jäntevöittää"
Jussi Halla-ahon mielestä Suomi on epäonnistunut maahanmuuttajien integroimisessa työmarkkinoille. Hän toteaa Suomen olevan Länsi-Euroopan huonoin kotiuttaja, ennen kaikkea EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulleille.
– Meillä on monissa keskeisissä, täällä jo olevissa, erilaisin perustein tulleissa maahanmuuttajaryhmissä työllisyysaste alle 20 prosenttia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja kehottaa hallitusta panostamaan ennemminkin siihen, että Suomessa jo olevat työttömät maahanmuuttajat saataisiin töihin.
– Siis sen sijaan, että pyritään haalimaan lisää, Halla-aho kommentoi.
Sisäministeri on Halla-ahon kanssa samaa mieltä jo Suomessa olevien työttömien maahanmuuttajien työllistämisestä.  

– Meillä kotouttamisturva on liian passivoiva, ja siihen pitäisi tehdä toimia. Toimintaa pitää jäntevöittää.
Kai Mykkäsen mukaan painopistettä on viimeisen kahden vuoden aikana viety selkeästi työperäiseen suuntaan.
– Start up -viisumi, opiskelija- ja tutkijaviisumeita on helpotettu sekä yritetty helpottaa prosesseja työperäiselle oleskelulaille, luettelee Mykkänen esimerkkejä.   

_Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50002499)._  

**Lue lisää aiheesta:**
[Kokoomusministeri ja perussuomalaiset kiistelevät Halla-ahon ehdotuksesta Suomen harmaantumisesta Japanin malliin](https://yle.fi/uutiset/3-10216246) 
[Halla-aho antaisi Suomen harmaantua Japanin malliin: Jos valtion rahat eivät riitä, kiristetään vyötä](https://yle.fi/uutiset/3-10209953) 
[Kova avaus palkansaajapuolelta: Ulkomaisen työvoiman pääsyä Suomeen helpotettava](https://yle.fi/uutiset/3-10209260) 
[Ulkomaisen työvoiman pääsy Suomeen jakaa palkansaajia: Duunarien SAK haluaa pitää kiinni tarveharkinnasta, toimihenkilöiden STTK luopuisi siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10210083)
[Koodari oli vähällä nostaa kytkintä tuskastuttuaan ulkomaalaisena työnsaannin vaikeuteen: "Ajattelin, että se on Suomen tappio eikä minun" – Nyt esteitä poistetaan useilla aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-10157471) 
Yates kesti Dumoulinin hyökkäyksen – ero Giron kärjessä kaventui alle minuuttiin
Hollantilainen maantiepyöräilijä Tom Dumoulin hyökkäsi tiistaina Italian ympäriajossa, mutta Britannian Simon Yatesin kokonaiskisan johto ennen viittä viimeistä etappia on vielä lähes minuutin. Runsaan 34 kilometrin aika-ajon voitti Australian Rohan Dennis.
Simon Yates pystyi pitämään Giron johtajan pinkkipaidan päällään, vaikka viime vuoden voittaja Tom Dumoulin pystyi kuromaan hänen etumatkaansa yli minuutin. Yates johti ennen päivän etappia 2 minuutilla 11 sekunnilla, mutta aika-ajospesialistina tunnettu Dumoulin kavensi sen 56 sekuntiin. 
Dumoulin oli päivän aika-ajossa kolmas häviten voittaja Rohan Dennisille 22 sekuntia. Saksan Tony Martin oli toinen 14 sekuntia Dennistä hitaampana. Saavutuksestaan huolimatta Dumoulin ei ollut tyytyväinen päivän ajoonsa. 
\- Minulla oli hyvä aika-ajo, mutta Rohan Dennis ja Tony Martin olivat parempia. En ollut tarpeeksi vahva. Yatesilla oli myös erittäin hyvä päivä, joten kaikkinensa tämä oli meille pettymys. Mutta sille ei voi mitään. Annoin kaiken tänään. Pidän pääni ylhäällä ja taistelen Roomaan asti, Dumoulin vakuutti. 
Asiantuntija-arvioiden mukaan 22:nneksi sijoittunut Yates kuitenkin menetti Dumouliniin verrattuna aikaa odotettua vähemmän. 
\- Viimeisellä 10 kilometrillä kuolin tuhat kertaa ja luulin, että häviän enemmänkin aikaa. Mutta en hävinnyt. Tämä muuttaa taktiikkani tuleville päiville. Minulla on hyvä ero muihin ja katsotaan, mitä pystyn tekemään, Yates totesi ja kertoi siirtyvänsä nyt todennäköisesti puolustavampaan ajoon. 
Giron kokonaistilanteessa kolmantena on Italian Domenico Pozzovivo, joka on jäänyt kärjestä jo 3.11. Nelinkertainen Ranskan ympäriajon voittaja, britti Chris Froome nousi hyvän aika-ajon myötä neljänneksi. Hän on kärjestä jäljessä 3.50. Ranskan Thibaut Pinot sen sijaan hävisi yli kolme minuuttia etappivoittajalle ja putosi kokonaistilanteessa viidenneksi (+4.19). 
16\. etapin myötä käynnistyi Italian ympäriajon viimeinen viikko. Kilpailu jatkuu keskiviikkona 155 kilometrin etapilla. Italian ympäriajo päättyy sunnuntaina Roomaan. 
_Korjaus klo 10.35: Poistettu viimeisestä kappaleesta maininta lepopäivästä. Se oli maanantaina, ei tiistaina, kuten tekstissä alun perin luki._
Suomen hallitus ei valmistele kriisitiedotetta joka kotiin Ruotsin malliin
Pääministeri Sipilän mielestä suomalaisten kriisitietoisuus on hyvällä mallilla.
Ruotsin päätös lähettää joka kotiin tiedote kriisien ja sodan varalta ei ainakaan tällä hetkellä ole Suomen hallituksen suunnitelmissa.   

Pääministeri Juha Sipilä sanoi Pohjoismaisten pääministerien kokouksessa Ruotsin Höga Kustenilla, että Suomessa on aika hyvä koulutus kansalaisille, kokonaisturvallisuuden käsite on syvälle juurtunut ja suomalaiset ovat valveutuneita huoltovarmuusasioihin.   

– Ei ole ainakaan suunnitelmissa mitään tälläistä lehtistä lähettää, Sipilä sanoo.  

Ruotsin pääministeri Stefan Löfven sanoi Ylelle, ettei Ruotsiin kohdistu suoraa sotilaallista uhkaa. Kriisitiedotteella muistutetaan ruotsalaisille miten toimia jos kaikki ei toimikaan yhteiskunnassa normaalisti.  

– Voi tapahtua monenlaisia asioita. Olemme tottuneita siihen, että kaikki toimii, mutta on varauduttava siihen, että liikenne, elintarvikehuolto tai energiansaanti ei toimi. Meidän on mietittävä mitä sitten teemme, Löfven perusteli tiedotteen lähettämistä ruotsalaiskoteihin.  

Pohjoismaiset pääministerit kokoontuivat puolisoineen epäviralliseen tapaamiseen pääministeri Stefan Löfvenin kotiseudulla Höga Kustenissa. Pääministerit keskustelivat laajasti erilaisista kansainvälisen politiikan jännitteistä kuten Syyriasta, Pohjois-Koreasta, Itämeren alueesta ja Venäjästä. Myös EU:n rahoitus ja Yhdysvaltojen ja Kiinan suhteet Pohjoismaihin olivat keskusteluissa mukana.  

Huomenna Pohjoismaiden pääministerien on tarkoitus allekirjoittaa yhteinen 5G -hanketta vauhdittava poliittinen julistus.  

FC Lahti onnistui taas Maarianhaminassa
FC Lahdelle sopii matkat Ahvenanmaalle. Tiistai-iltana Toni Korkeakunnaksen suojatit kaatoivat jalkapalloliigassa IFK Mariehamnin vieraskentällä lukemin 2-1.
Kyseessä oli jo viides kerta kuuteen viime Maarianhaminan-vierailuun, kun FC Lahti poistuu Ahvenanmaalta täyden pistepotin kera. 
FC Lahti meni ottelussa johtoon 36. minuutilla, kun Kalle Taimi alusti ja Artjom Dmitrijev viimeisteli. IFK Mariehamnin Aleksei Kangaskolkka tasoitti pelin heti toisen puoliajan alussa rangaistuspotkusta, mutta vieraiden Stenio antoi 64. minuutilla vieraille taas aihetta juhlaan. 
\- Kolmeen pisteeseen pitää olla tyytyväinen. Ottelu oli meille vaikea, sillä kotijoukkue prässäsi vahvasti. On kuitenkin hyvän joukkueen merkki, että voitamme huonommallakin esityksellä, Korkeakunnas analysoi. 
IFK Mariehamnin luotsi Peter Lundberg oli samoilla linjoilla. - Tämä oli pienten marginaalien ottelu. Harmiksemme me hävisimme sen, Lundberg totesi.
Ilves pilasi PS Kemin kotiinpaluujuhlat - "Hirveän pettynyt suoritukseen"
PS Kemi pääsi vihdoinkin pelaamaan oikealle kotikentälleen Kemin Sauvosaareen, mutta Tampereen Ilves oli tyly vieras ja vei kaikki jalkapalloliigan pisteet mukanaan ansaitulla 2-0-vierasvoitolla.
PS Kemi joutui puutteellisten kenttäolosuhteiden vuoksi pelaamaan kauden neljä ensimmäistä kotiotteluaan evakossa Rovaniemellä ja Oulussa. Edes paluu kotiin ei saanut joukkuetta syttymään. 
\- Aneeminen esitys. Olen hirveän pettynyt joukkueen suoritukseen. Välimatkat olivat liian pitkät joka suhteessa. Hävisimme ykkös- ja kakkospallot. Kenttä oli haastava, mutta välillä tuntui, että meidän potkuvoimakaan ei riittänyt, PS Kemin valmentaja Jari Åhman huokaili. 
Kotijoukkueen käytännössä ainoa maalipaikka tuli ensimmäisellä puoliajalla Justus Lehdolle, joka kuitenkin laukoi tolppaan.
Ilveksen Marius Noubissi sen sijaan laukoi tarkasti, tosin osittain kentän avustuksella, vartin kohdalla ottelun avausmaalin. Vieraiden toisessa maalissa Iiro Järvinen teki miehen työn kuljettaessaan pallon omalta alueelta kemiläispäätyyn ja syöttämällä tarkasti Lauri Ala-Myllymäen maalintekoon. 
\- Pitkät vierasmatkat ovat aina vaikeita, joten olen erittäin tyytyväinen. Olimme aktiivisempia, ja vaikka kenttä oli vaikea, pystyimme liikuttamaan palloa, Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss iloitsi.
Vierimaan kunnari sytytti - Tahko viimein voittojen tielle
Superpesiksen viimeinenkin voitoton joukkue pääsi täysien pisteiden makuun, kun Imatran Pallo-Veikot hävisi Ukonniemessä vierailleelle Hyvinkään Tahkolle 0-2 (1-2, 2-5).
Tahkon lukkarina häärinyt Atte Brandt vei vieraat johtoon keskikumuralla, mutta IPV:n jokeri Jere Dahlström sivalsi lukemat tasoihin merkkaamattomalla kolmoskumuralla. Avausjakso huipentui viimeisen vuoroparin tasoittavan jokerina aloittaneen Lauri Vierimaan kunnarilla tyhjään kenttään kakkosluukusta. 
Vierimaan, 28, pääsarjauran kotiutuksista 11 on kunnareita ja 15 tavallisia juoksuja. Toinen jakso ratkesi Tahkon toisen vuoroparin avaavaan, kun jokeri Mikko Mahlamäen lisäksi kotiuttamaan innostuivat myös sisäpelin kärkikolmikon muodostavat Vierimaa, Kimmo Carlson ja Joni Rytkönen. 
\- Kentällemenolyöntihän se kunnarisivallus oli, mutta näköjään 150 kilometriä tunnissakin voi riittää kunnariin. Tämä oli iso voitto meille, Vierimaa korosti. IPV:n palkitut olivat koppari Miikka Matikka (4 kärkilyöntiä/6 yritystä) ja kolme juoksuaan 50-prosenttisella teholla lyönyt jokeri Dahlström (6/10). 
IPV:n jumbopaikalle pudottaneesta Tahkosta erottuivat varotoimenpiteenä jokeriksi pelin lopulla siirtynyt Vierimaa (8/10) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Mahlamäki (4/8). 
**Niemi ja Puhtimäki upottivat Ankkurit** 
Kauden viides peli ja viides vierasottelu tuotti vihdoin Joensuun Mailalle täydet kolme pistettä, kun Alajärven Ankkurit hävisi Kitrolla vierailleen 0-2 (1-6, 1-8). 
Vieraiden jokeri Juha Niemi oli avausjaksolla pysäyttämätön iskettyään neljä juoksua jakson vain kolmella lyöntivuorollaan. Tauon jälkeen alajärveläisten päät painuivat jo ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla, kun JoMan Juha Puhtimäki sivalsi ajolähdöstä kolmen (1+2) juoksun kunnarilyönnin. 
Ankkurien osaavimmat olivat ykkösvahti Manu Haukkala (3/3) ja polttaja Nestori Yli-Sissala (4/6). Vihdoin sunnuntaina uudelle kotistadionilleen pääsevän JoMan muhkeimmat tilastot kokosivat kolme juoksua tuonut vaihtaja Lauri Kivinen (10/10) ja seitsemästä kotiutuspaikastaan viisi juoksua takonut Niemi (7/10). 
**Sarre ja Kontio KaMan tuhona** 
Myös Seinäjoen Jymy-Jussit avasi kolmen pisteen voittojen tilin, kun Etelä-Pohjanmaalla vieraili Kankaanpään Maila. Jussien voittonumerot olivat 2-0 (3-2, 8-1). 
Miikka Riikosen kotiutus ja kärkietenijä Teemu Rouhiaisen tyhjän kentän kunnari eivät riittäneet KaMalle avausjaksolla. Jukka-Pekka Vainionpää ja jakson toisen juoksunsa lyönyt Samu Sarre sivalsivat viimeisen tasoittavalla isännille jaksovoittoon riittäneet juoksut. Tauon jälkeen vieraiden toiveet hyydytti kolmella eri lyöntivuorolla lukemiin 4-0 mennessä kotiuttanut Atte Kontio. 
Kauden toisen voittonsa ottaneen Jussien luottomiehet olivat kolme juoksua lyönyt jokeri Sarre (4/6) ja koppari Tuomas Raunio (4/7). Mailasta erottuivat Jouni Itävalo (7/9) ja toisen pääsarjaottelunsa pelannut 19-vuotias lukkari Joona Lehtinen (2/4). 
Brassikärki Klauss HJK:n maaliseppona - Klubi kipusi liigajohtoon
HJK ylsi jalkapalloliigassa viimein voittoon kotiviheriöllään, kun se löi Interin 3-0 Klaussin kahdella osumalla ja Filip Valencicin sinettimaalilla.
Ennen turkulaisjoukkueen kaatoa Klubi hävisi kaksi tuoreinta sarjapeliä kotonaan. Kolmas samaan putkeen kuuluva tappio tuli juuri Interille Suomen cupin finaalissa. 
Tiistain voitollaan HJK nousi liigajohtoon ohi RoPSin. Brasilialaiskärki Klauss vaihdettiin tauon jälkeen kentälle perin passiivisesti pelanneen Egyptin Amr Gamalin tilalle, ja tulosta tuli heti. 
Klauss kirmasi viheriöllä vain reilut 60 sekuntia, kun hän kulmapotkun jälkitilanteesta tälläsi pallon lähietäisyydeltä maaliin. 
\- Vihdoinkin saimme toisen puoliajan alkuun erikoistilannemaalin, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo osoitti kulminaatiopisteeksi. 
Brassin iloittelu jatkui jo 58 minuutilla, jolloin hän viimeisteli lukemiksi 2-0. Tarkka kuti lähti liki rankkaritäplää vilahtaen takatolpan kautta Inter-vahti Henrik Moisanderin taakse. 
Klaussilla on kymmenestä ottelusta peräti kuusi maalia ja maalipörssissä KuPSin Rasmus Karjalaisen takana kakkossija. 
\- Hattutemppu oli haussa, oli siihen yksi paikkakin. Mutta sillä kertaa Valencic ei huomannut minua, Klauss paljasti. 
Liiganousijat junnasivat tasapelin - TPS yhä ilman maalia kotiotteluissaan
Turun Kupittaalla ei tiistaina hienouksia nähty, kun jalkapalloliigaan täksi kaudeksi nousseet Turun Palloseura ja Honka tasasivat pisteet maalittomassa ottelussa.
TPS ei ole vielä tällä kaudella onnistunut maalinteossa kotikentällään, eikä joukkue pystynyt Honkaa vastaan edes luomaan montaa maalipaikkaa. 
\- Huono peli, jossa hyökkäyspeli ei toiminut ollenkaan, harmitteli TPS:n päävalmentaja Mika Laurikainen. Laurikainen myönsi, että TPS pelasi liian passiivisesti. 
\- Terävyys puuttui, ja Honka oli pallon kanssa selvästi meitä parempi, Laurikainen totesi. 
Honka hallitsi selvästi pelitapahtumia, mutta ei onnistunut viimeistelyissä. Hongan päävalmentaja Vesa-Pekka Vasara totesi, että joukkueen oli vaikea murtautua hyville maalipaikoille. 
\- Pelasimme kontrolloitua peliä, mutta se ei riittänyt kuin tasapeliin, Vasara harmitteli.
Presidentti Niinistön muotokuvasta löytyy palanen turvapaikanhakijan kasvoja: "Toivoisin, että me suomalaiset näkisimme turvapaikanhakijat mahdollisuutena, ei uhkana"
Sadan taiteilijan tekemästä muotokuvasta löytyy ainakin yksi piilotettu viesti.
Päivi Koskinen on parhaillaan työskentelemässä uuden projektin parissa Singaporessa, josta käsin hän vastaa Ylen kysymyksiin. Koskinen nousi tänään tiistaina keskustelujen keskipisteeseen, koska hän on ujuttanut Sauli Niinistön tuoreeseen muotokuvaan yllättävän detaljin, eli palasen afganistanilaisen turvapaikanhakijan Sadiq Bahroozin kasvoja. 
Koskinen tutustui Bahrooziin vuosi sitten. 
– Järkytyin huomattuani, kuinka paljon vihapuhetta turvapaikanhakijat joutuivat kohtaamaan Suomessa ja kuinka nöyränä esimerkiksi Sadiq tämän vihamielisyyden on kohdannut. 
Bahrooz työskentelee tällä hetkellä Sellon kirjastossa. Hän oli myös organisoimassa turvapaikanhakijoiden mielenosoituksia keväällä 2017 Rautatientorilla Helsingissä. Lisäksi Bahrooz on järjestänyt Sellon ja Espoon kaupungin kanssa tilaisuuksia, joissa Afganistanin Ruotsin-suurlähettiläs on saapunut Tukholmasta Suomeen, jotta Suomessa olevat turvapaikanhakijat ovat voineet hakea itselleen entisen kotimaansa passia. 
– Minut Sadiq pyysi paikalle kuvaamaan ilmaiseksi passikuvia. Toki osallistuin mielelläni voidakseni tehdä jotakin konkreettista turvapaikanhakijoiden hyväksi. Tapasin kuvauspäivien aikana todella miellyttäviä turvapaikanhakijoita ja perheitä, Päivi Koskinen muistelee. 
Viittaus Vuorisaarnaan
Kun Koskinen kuvasi kesällä 2017 osapalaa Niinistön muotokuvaa varten, Sadiq Bahrooz ei vielä tiennyt, saako hän jäädä Suomeen. Bahrooz oli saanut kaksi kielteistä turvapaikkapäätöstä ja oli menossa kolmanteen haastatteluun, joka oli viimeinen mahdollisuus valittaa päätöksestä.   

 – Sadiqilla oli kuitenkin jo työ- ja opiskelupaikat Suomessa. Hän oli opetellut kielen ja teki palkatonta työtä yhteisen hyvän puolesta, enemmän kuin moni meistä suomalaisista. Se kouraisi sydäntäni, koska en voinut tehdä mitään auttaakseni häntä. Samaan aikaan minua pyydettiin tekemään osateos Niinistön muotokuvaan. Sain sattumalta osakseni poskipalan, joka tietysti muistuttaa toisen posken kääntämisestä Vuorisaarnassa.   

Niinistön muotokuvamosaiikista tehtiin yksi versio jo vuonna 2012. Alkuperäisen teoksen tarkoituksena oli vedota Lahden taideinstituutin säilyttämisen ja taiteen monimuotoisuuden puolesta. Siinä epäonnistuttiin, koska taidekoulu lakkautettiin. 
Presidentti Niinistä tahtoi toteuttaa virallisen muotokuvan samalla tekniikalla, mutta tällä kertaa sadan taiteilijan voimin, satavuotisen Suomen kunniaksi. 
– Itse halusin muistuttaa presidenttiä siitä, että hänen kansallisena esikuvana tulisi toimia monikulttuurisemman ja suvaitsevaisemman Suomen puolesta, Koskinen sanoo. 
Viesti presidentille
Koskinen kertoi osateoksen taustoista tuottajille vasta presidentin virallisen muotokuvan julkaisun jälkeen.
– Varmasti monella muullakin osateoksella on harkittu viesti, joka selviäisi lähestymällä taiteilijoita. Valitettavasti Niinistöllä itsellään ei ole ollut aikaa tavata taiteilijoita ja tutustua muotokuvan taustoihin, joten se on valitettavasti jäänyt pinnallisemmaksi teokseksi.
Koskisen mukaan Bahrooz itse oli otettu, kun häntä pyydettiin muotokuvaan malliksi. 
– Sadiq toivoisi presidentti Niinistön puhuvan ylpeänä siitä, että muotokuvassa on mukana juuri turvapaikanhakija. Ja että kyseinen turvapaikanhakija haluaa tuntea Suomen kodikseen. Presidentin muotokuva on historiallinen teos ja turvapaikanhakijat ovat ehdottomasti olleet näkyvä osa viime vuosien tapahtumia, Koskinen toteaa. 
Tähän mennessä Koskinen on saanut asiasta positiivista palautetta. Hän toivoo, että Sadiq Bahroozin poski presidentti Niinistön muotokuvassa herättäisi keskustelua turvapaikanhakijoiden asemasta. 
– Toivoisin, että me suomalaiset näkisimme turvapaikanhakijat mahdollisuutena, ei uhkana. He ovat jo täällä, rakentamassa tulevaisuuden Suomea kanssamme. Turvapaikanhakijoilla on oikeus unelmiinsa siinä missä meilläkin ja paljon potentiaalista osaamista annettavanaan, Koskinen toteaa. 
Muotokuvaan piilotetusta turvapaikanhakijasta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/). 
**Katso myös:** [Exodus: Matkamme Eurooppaan – Sadiq: "Suomi, unelmien maa?"](https://areena.yle.fi/1-3884978)
Hyvä alku hyydytti VPS:n - KuPS viihtyi Vaasassa
Vaasan Palloseuran ilonhetket olivat vähissä, kun se kohtasi jalkapalloliigan ottelussa Kuopion Palloseuran.
Ottelun alussa muutaman maalipaikan hankkinut VPS auttoi 0-2 (0-1) tappiollaan KuPSin pysymään sarjakärjen vanavedessä. 
\- Kauden ensimmäinen nollapeli, iloitsi KuPSin päävalmentaja Jani Honkavaara. 
VPS:n kokoonpanossa oli vain yksi pelaaja, joka on onnistunut maalinteossa tällä kaudella. KuPSin kokoonpanossa oli puolestaan neljä pelaajaa, joilla ei vielä ole maaleja tällä kaudella. Heistä kolme pelasi puolustuksessa. 
Liekö tuossa tosiasiassa ollut siemen siihen, että KuPS ottelun voitti. Yhtä pelaajaa on helpompi vartioida kuin kuutta, tosin KuPS osoitti paremmuutensa kaikessa. 
Avausmaalissa VPS:n puolustus oli pahasti myöhässä, ja ratkaisevassa toisessa maalissa pallo osui vaarattomassa tilanteessa rangaistusalueella Jerry Voutilaisen käteen. Rasmus Karjalainen laukoi rangaistuspotkusta kauden yhdeksännen maalinsa. 
\- KuPS pelasi parhaan jaksonsa 2-0-maalin jälkeen, tunnusti VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen. 
HJK sai minirevanssin Interistä ja jyräsi sarjakärkeen
Helsingin Jalkapalloklubi kukisti tiistain kotiottelussaan Turun Interin maalein 3-0 ja nousi jalkapalloliigan kärkeen ohi lepovuorossa olleen RoPSin.
Brassihyökkääjä Joao Klauss viimeisteli toisella jaksolla kaksi ja slovenialainen Filip Valencic yhden maalin. HJK sai pienen revanssin Interistä, joka kukisti helsinkiläiset toissa viikolla Suomen Cupin loppuottelussa. 
Myös KuPS hyödynsi mahdollisuutensa saavuttaa RoPS ja voitti vieraskentällä VPS:n 2-0. KuPS nousi tasapisteisiin RoPSin kanssa. Maalipörssiä johtava Rasmus Karjalainen kasvatti kauden maalisaaliinsa jo yhdeksään. Kuopiolaisten ensimmäisen teki Ilmari Niskanen. 
Sarjanousijoiden kohtaamisessa TPS ja Honka tasasivat pisteet maalein 0-0. Ilves voitti jumbojoukkue PS Kemin 2-0. FC Lahti voitti vieraskentällä IFK Mariehamnin 2-1 ja pysyi sarjan kärkikolmikon kannoilla. 
[Veikkausliigan taulukko](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=246)
Fortnite-sessiot koukuttavat nuoret pelikonsoleiden ja Youtuben äärelle – tubettaja KASSPE: "Kaikkea voi tehdä sopivasti, vaikka se olisi paljon"
Nuorten suosima Fortnite-peli on ilmiö siinä, missä Pokemon-Go:kin. Pelikasvattaja kehottaa vanhempia ottamaan pelaamisen kanssa rennosti etenkin kesälomalla.
Kasperi Laine eli KASSPE tubettaa Fortnite-sessioita, joita nuoret seuraavat. Pelistriimeillä ja tallenteilla on kymmeniä tuhansia katselukertoja.   

Yksi, ehkä näkyvin, Laineen seuraajaryhmä ovat noin 10-vuotiaat pojat. He pelaavat itsekin, kommentoivat pelisessioita aktiivisesti ja osallistuvat pelitapahtumiin. Heille Laine on idoli ja hänen tapaamisensa huippua. 
– Parasta oli nähdä KASSPEn pelaavan. Pääsin kuvaankin, iloitsee 10-vuotias Iisakki Viinamäki Seinäjoella, missä Kasperi Laine osallistui PeliJamit-hyväntekeväisyystapahtumaan. 
Kiinnostava ilmiö
Fortnite nousi ilmiöksi viime syksynä. Se on K12-peli, jota Kasperi "KASSPE" Laine kuvailee ennen kaikkea yhteisölliseksi. Vaikka ammutaankin, pelataan pisteistä. Pelaajia on miljoonia.
– Fortnitessa koukuttaa se, että peli luo jännitystä, jokainen peli on erilainen ja se on uudelleenpelattava. Yksi menestyksen syy on varmasti myös se, että se on ilmainen, Kasperi Laine sanoo.  

Pelikasvattaja, Tampereen yliopiston tutkija Mikko Meriläinen arvioi, että 12 vuoden ikäraja osuu pelissä aika hyvin kohdalleen. Sarjakuvamaisesti toteutettu, epärealistinen, aika karkkivärinen ovat termejä, joilla Meriläinen kuvailee Fortnitea. 
– Se on hyvin sosiaalinen peli, jota pelataan usein porukalla. On ollut kiinnostava nähdä, että yhtäkkiä on tullut tälläinen valtava ilmiö nuoremman pelaajakansan ympärille. Puhutaan ainakin pienimuotoisesta, mikro-sukupolvikokemuksesta, Meriläinen sanoo. 
Viimeisimpiä vastaavia peli-ilmiöitä ovat olleet hänen mukaansa Pokemon-Go ja Overwatch. Ja, jos peliteollisuuden luonnonlait toteutuvat, ottaa joku uusi peli pian jo Fortnitenkin paikan.
– Fortnite elää aikansa, mutta jossain vaiheessa tulee seuraava aalto, joka kaappaa tämän.
Pelaaminen on kivaa
Iisakki Viinamäki pelaa Fortnitea. Joinain päivinä pelaamiseen menee viisi tuntia, joinain päivinä vähemmän. Iisakin mukaan pelaaminen vaan on kivaa ja Fortnite hyvä, ja vähän jännittäväkin peli, jossa taistellaan ja rakennellaan kaikenlaisia juttuja. 
Iisakin pelaamista ei ole rajoitettu tiettyyn päivittäiseen tuntimäärään. Äiti Tiina Viinamäki kertoo, että ennemminkin tarkkaillaan pojan touhuja kokonaisuutena.  

– Iisakki ulkoilee paljon, tekee maalla metsätöitä ja maahommia ja harrastaa muutakin. Kyllä sen huomaa, jos se [pelaaminen] menee jonkun tietyn rajan yli. Mielestäni tämä on tulevaisuuden ala, eikä näitä lapsia voi oikein [pelien parista] poissakaan pitää, Tiina Viinamäki sanoo. 
Kuin silmälaput hevosella
Mikko Meriläiselle keskustelu peli- eli ruutuajasta on tuttua. Hän ei kuitenkaan haluaisi puhua pelkästään ruudun ääressä vietettävästä ajasta, vaan nuoren elämän kokonaisuudesta. 
Toiselle sopiva pelaamisen määrä on toiselle liikaa. Oikea määrä löytyy keskustellen ja sovitellen.
– Aikaan jumahtaminen sulkee silmiämme kuin hevosten silmälaput – ei nähdä enää kuin aika, vaikka olisi paljon muutakin tarkasteltavaa, Meriläinen sanoo. 
Fakta on, että kaikkea voi tehdä liikaa ja liika on aina liikaa. Kaikkea voi myös tehdä sopivasti, vaikka se olisi paljon.
Myös Kasperi Laine on saanut osallistua ruutuaikakeskusteluun. Kun pelaaminen on harrastus, se vie enemmän aikaa samalla tavalla kuin mikä tahansa muukin harrastus. 
– Fakta on, että kaikkea voi tehdä liikaa ja liika on aina liikaa. Kaikkea voi myös tehdä sopivasti, vaikka se olisi paljon, Laine sanoo.
Meriläisen mukaan kaikki uusi, etenkin jos se liittyy lapsiin ja nuoriin, on meillä koettu pelottavana ja pelaaminen nähdään lähtökohtaisesti haitallisena. Esimerkkeinä hän mainitsee sarjakuvat, television ja puhelimen, jonka pelättiin lopettavan ihmisten kasvokkaisen kanssakäymisen. 
Pelaamiseen tai Fortniteen ei kuitenkaan liity mitään kovin ihmeellistä. 
– Tämä vaan sattuu olemaan huippusuosittua, Meriläinen sanoo.
Kuulokkeet korvilla
Iisakilla on pelatessa kuulokkeet korvilla. Kavereiden kanssa jutellaan ja kommentoidaan peliä. Kun pelatessa tunteet kuumenevat, ärräpäitäkin voi päästä.   

– No, joka päivä puhutaan sellaisia. Vähän kiroilua. Ei me tehdä mitään asialle, Iisakki kertoo. 
Seinäjoella järjestetyssä hyväntekeväisyysturnauksessa Iisakki Viinamäki sijoittui omassa pelisessiossaan top3:een eli hänen suorituksensa kerrytti yhteistä hyväntekeväisyyspottia. Menestys tuntui hyvältä. 
Mitäs silloin, jos peli päättyykin tappioon liian aikaisin? 
– No, silloin mä menen vaan uuteen peliin, Iisakki selittää. 
Jos kesällä saa pelata vähän normaalia enemmän, oletan että siitä on lapsen hyvinvoinnille enemmän hyötyä kuin haittaa
Kaperi Laine tiedostaa, että hänen pelisessioitaan seuraavat lapset ja nuoret. Hän pyrkii olemaan esimerkkinä online-käyttäytymisen suhteen. Vaikka netissä ei roskapuheelta voikaan välttyä, KASSPEn videoilla ei koskaan esimerkiksi kiroilla.  

– Kun on nuoria katsojia, ei haluta antaa vaikutteita, että kiroiltaisiin paljon. Koitan pitää omat juttuni mahdollisimman reiluina ja asiallisina, Kasperi Laine sanoo.
Kesälomalla mielenrauhaa
Kesälomien alkaessa koululaisten rutiinit rikkoutuvat ja pelaamiselle jää enemmän aikaa koulunkäynniltä. 
Pelikasvattaja Mikko Meriläinen kehottaa vanhempia ottamaan rennosti ja sallimaan arkea runsaamman pelaamisen kesäloman aikana. 
– Soisin nuorten ja vanhempien mielenrauhan kannalta, että koko kesäloma ei menisi sen stressaamiseen, montako tuntia tänään on pelattu. Jos kesällä saa pelata vähän normaalia enemmän, oletan että siitä on lapsen hyvinvoinnille enemmän hyötyä kuin haittaa, Meriläinen sanoo.
Jos kesällä haluaa tavoitella unelmaansa Fortnite-mestarina, on treenaamisen määrä siinäkin A ja O. Vaikka muita pelaajia seuraamalla voi oppia, parhaiten taidot karttuvat yrityksen ja erehdyksen kautta. 
– Jos häviää, pohtii miksi hävisi ja missä teki virheen. Pelaaminen vaatii tunteja taakse, Kasperi Laine sanoo.
HIFK pestasi maalivahdiksi Dallas Starsin suomalaisvarauksen
HIFK on tehnyt yksivuotisen sopimuksen maalivahti Markus Ruusun kanssa.
20-vuotias Ruusu on NHL-seura Dallas Starsin varaus kesältä 2015 ja on pelannut Liigassa yhteensä 20 ottelua JYPissä, KooKoossa ja Ilveksessä. Viime kaudella Ruusu pelasi Ilveksen lisäksi Mestiksen TuTossa ja LeKissä.
IFK:ssa neljä edelliskautta pelannut Kevin Lankinen siirtyy NHL-seura Chicago Blackhawksin riveihin.
\- Markus on nuori ja lupaava maalivahti, joka on ollut ikäluokkansa kärkeä nuorten maajoukkueissa. Me seuraamme aktiivisesti nuoria maalivahteja ja Ruusun lahjakkuus ja harjoitusinto on tunnistettu, kertoo HIFK:n maalivahtivalmentaja Jan Lundell.
IFK:lla on ensi kaudeksi sopimus kolmen maalivahdin kanssa. 30-vuotiaan Atte Engrenin ja kymmenen vuotta nuoremman Ruusun lisäksi seuralla on sopimus 1998-syntyneen Niilo Halosen kanssa, joka pelaa ensi kaudella IFK:n yhteistyöseura Jokipojissa.
\- Ruusu on tunnollinen ja urheilullinen kaveri, näemme että hän on hyvä pari Atte Engrenille. Markus on teknisesti hyvä ja moderni maalivahti, jolla on perusasiat erittäin hyvin hallussa. Täysiveriseksi ammattilaiseksi kasvaminen ei ole yhdestä tai kahdesta pelistä kiinni. Siihen tarvitaan pitkäjänteistä työtä ja sen työn aloitamme hänen kanssaan nyt, Lundell sanoo.
IFK:sta ovat viime vuosina ponnistaneet Pohjois-Amerikkaan Ville Husso ja Kevin Lankinen.  

P.M. ei tosiaan tarkoita "pullo mukaan" – näin suomennat kutsukorttien kirjainlyhenteet
Juhlakutsukorttien kirjainkoodit voivat aiheuttaa hämmennystä. Tiedätkö, mitä kutsukorteissa käytettävät isot kirjaimet ja pisteet tarkoittavat?
Keväisin voi tulla samaan perheeseen useita juhlakutsuja. On ylioppilas- ja valmistujaisjuhlia, kesähäitä ja syntymäpäiviä. Kutsukorteissa käytetään eri kutsukoodeja. 
V.P. eli vastausta pyydetään on monille tuttu ja se tunnetaan yleisesti. Juhlakutsussa voi olla myös ranskankielinen R.S.V.P. eli "olkaa hyvä ja vastatkaa" (Répondez s'il vous plaît).
Joskus kutsussa on kirjaimet P.M. Se tulee myös ranskasta (pour mémoire). Tätä, muistukseksi -koodia voidaan käyttää, kun juhlajärjestäjä on jo aiemmin puhunut kutsutun kanssa tulevasta juhlasta.
Smart casual -termi kutsukortissa on yleistynyt viime vuosina. Miehillä se tarkoittaa rentoa ja huoletonta pukeutumista. Usein tummahkoa pukua ja pukupaitaa, mutta ilman solmiota. Naisilla smart casual -asu voi olla esimerkiksi jakkupuku tai siisti housuasu.  

"Oudot" kirjainkoodit voivat herättää hämmennystä
Tapakouluttaja Kaarina Suonperän mukaan kutsukortteihin liittyvät eri kirjainkoodit tunnetaan Suomessa yllättävän huonosti. 
– En lähtisi leikkimään ranskankielisillä koodeilla. P.M. ei tarkoita, että oma pullo mukaan. Suosittelen suomenkielisiä kutsutekstejä, sanoo Suonperä. 
Tapaseuran puheenjohtajana yli kymmenen vuotta ollut Kaarina Suonperä painottaa, että kun kutsussa on kirjaimet V.P., niin kutsuun on aina vastattava. Vieras ilmoittaa kutsujalle, pääseekö juhlaan vai ei. Vastata voi joko soittamalla tai sähköpostiviestillä. 
Myös Savon Marttojen kotitalousasiantuntija Heta Nykänen painottaa vastauksen tärkeyttä juhlakutsuun. 
– Monet voisivat terävöityä siinä, ettei vastaus juhlakutsuun unohdu. On kohteliasta ilmoittaa, tuleeko vai ei. 
Nykäsen mukaan hääkutsu on syytä lähettää yhdestä kolmeen kuukautta ennen juhlaa. Syntymäpäiväjuhliin kutsu puolestaan on hyvä olla perillä viimeistään kuukautta ennen juhlapäivää.
Kesäkuun alussa vietetään ylioppilasjuhlia taas tuhansissa kodeissa. Valkolakkia voi mennä juhlimaan pienellä kynnyksellä.   

– Ylioppilasjuhlat ovat niitä harvoja juhlia, joihin ei tarvitse odottaa kutsua. Kun huomaa, että naapurilla on Suomen lippu salossa niin siellä pidettäviin ylioppilasjuhliin saa mennä ilman kutsukorttia, sanoo Suonperä.  

Vietä juhlissa vain hetki 
Tapakouluttaja Kaarina Suonperä muistuttaa, että yo-juhlissa pistäydytään. Juhliin ei pidä jäädä "lojumaan". Vieraalla saattaa olla monta juhlapaikkaa käytävänä lakkiaispäivän aikana. Kokeneen tapakouluttajan mukaan noin puoli tuntia on sopiva vierailuaika. 
– Yo-juhlissa vieraiden on muistettava esittäytyä suvun vanhimmille. Jos on kovin ahdasta niin tervehtiä voi nyökkäämällä. Mahdollisista omista ruoka-aineallergioista ei kannata tehdä numeroa. 
Kuumalla säällä juhlavaatetusta voi keventää lakkiaisjuhlissa, mutta vasta kun isäntäväki "antaa luvan" pikkutakin riisumiseen. 
Suonperän mukaan solmio ei ole välttämätön miesvierailla. Farkuissa tai t-paidassa lakkiaisiin ei ole sopivaa tulla.
– Ylioppilaalle valkolakki on monen vuoden työn tulos. Naisvieraat voivat pitää myös hattua, se nostaa juhlatunnelmaa. 
Yksi ylioppilasjuhliin liittyvistä kysymyksistä on sopiva lahja. Mikä olisi hyvä lahja tai montako euroa lahjakorttiin pitää käyttää? 
– Rahasta ei pidä tehdä pääroolia juhlaan. Hyvä lahja voisi olla vaikka pieni rahasumma ajokorttiin. Se olisi kädenojennus nuorelle. Kukkana riittää yksi ruusu ja loput muistamiseen varatusta summasta sitten kirjekuoreen, linjaa Suonperä. 
Uutta ylioppilasta tapakouluttaja muistuttaa hankkimaan äidille lyyran. Lyyra kiinnitetään jo ennen juhlia äidin asun rintaan sydämen puolelle. Lyyra on ylioppilaan kunnianosoitus omalle äidille huolenpidosta ja kasvatuksesta. 
Ylioppilasjuhlien jälkeen vieraille on kohteliasta lähettää kiitoskortti perinteisenä kirjepostina eikä sähköisesti.   

– Se on mukavaa huomaavaisuutta, jos kiitoskortissa on ylioppilaan kuvan lisäksi myös kuva juuri tästä vieraasta ylioppilaan kanssa lakkiaisissa, sanoo tapakouluttaja Kaarina Suonperä. 
Trumpin ja Pohjois-Korean Kimin tapaaminen voi siirtyä
Tapaaminen oli tarkoitus järjestää kesäkuun toisella viikolla Singaporessa.
Pitkään odotettu tapaaminen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa saattaa siirtyä suunnitellusta.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Trump olisi todennut, että "Jos se ei järjesty, niin ehkä se järjestyy joskus myöhemmin". 
Myös uutistoimisto Reutersin mukaan on hyvin mahdollista, ettei tapaamista järjestetä suunnitellusti. Myös [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-44207986) kertoo tapaamisen siirtymisestä.
Historiallinen tapaaminen oli tarkoitus järjestää 12. kesäkuuta Singaporessa.
Trump kertoi tapaamisen siirtymisestä keskusteltuaan asiasta Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin kanssa Valkoisessa talossa Yhdysvalloissa.
Pohjois-Korea perui jo [viime viikolla yhdet neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10206995) Etelä-Korean kanssa. Se perusteli neuvottelujen perumista Yhdysvaltain ja Etelä-Korean järjestämillä sotaharjoituksilla. Pohjois-Korean mukaan harjoitus oli provokaatio sitä kohtaan.
Ranskassa mielenosoitukset Macronin uudistuksia vastaan äityivät väkivaltaisiksi
Julkisen sektorin työntekijät vastustavat heikennyksiä työehtoihinsa.
Pariisissa poliisi on ottanut rajusti yhteen mielenosoittajien kanssa ja pidättänyt 17 ihmistä.
Mielenosoittajat rikkoivat kauppojen ikkunoita vastalauseena presidentti Emmanuel Macronin suunnitelmille leikata heidän sairasetuuksiaan, vähentää julkisen sektorin työpaikkoja 120 000:lla ja lisätä määräaikaisia työsuhteita elinikäisten sijaan.
Ammattiliittojen järjestämiä mielenosoituksia on nähty 140 kaupungissa eri puolilla Ranskaa. Pariisissa mielenosoituksiin osallistui [Liberation-sanomalehden](http://www.liberation.fr/direct/element/16-400-manifestants-pour-defendre-le-statut-des-fonctionnaires-quelques-echauffourees-en-marge-du-co_82072/) mukaan vajaa 17 000 ihmistä.
**Lue myös:**
[”Emme pärjää, kohta pimahtaa!” – Uudistuksia tehtaileva Ranskan presidentti on jo saanut suuren joukon vihaisia vastustajia ja lakkoaalto jatkuu tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10126102)
[Matkustatko kesällä Ranskaan? Laaja junalakko voi sotkea suunnitelmiasi](https://yle.fi/uutiset/3-10142696)
Vantaan suurin betonilähiö rinnastaa itsensä kursailematta New Yorkiin – uuden paikallislehden nimi on Myyr York Times
Kesäkuussa aloittavan lehden tavoitteet ovat poikkeuksellisen kunnianhimoiset.
Myyr York Times. 
Kuulostaa amerikkalaiselta. Olemme kuitenkin Suomessa, Vantaan suurimmassa lähiössä Myyrmäessä. Se rakennettiin maalta kaupunkiin työn perässä muuttaneille pääosin 70- ja 80-luvuilla. 
– Nimellä on pitkä historia. Nuoriso kutsui Myyrmäkeä Myyr Yorkiksi jo 70-luvulla, kertoo lehtiprojektia vetävä, eläkkeellä oleva päätoimittaja, Ari Martinaho.
Myyr York -kutsumanimi keksittiin Martinahon mukaan Myyrmäen keskustan yli johtavasta vankkojen betonipylväiden päällä kulkevasta rautatiesillasta. Se toi nuorisolle mieleen New York -elokuvat, joissa metrojunat kulkivat sillan päällä. 
Meille on voitto, jos joku tiedotusväline uutisoi, että asiasta kertoi ensimmäisenä Myyr York Times.
– Ja olihan meillä jo silloin näitä korkeita rakennuksia, jopa 12-kerroksisia. Se oli aikamoinen näky täällä maaseudulla, kertoo kolmisen vuotta sitten alueelle Kruununhaasta muuttanut Martinaho. 
Lehden kanteen amerikkalaistyylinen alueen kutsumanimi päätyi tänä keväänä, kun aktiiviset asukkaat ideoivat uutta paikallislehteä. 
– Myyr York Timesilla haetaan vahvasti kaupunkilaisuutta. Vanhempi väki sitä vähän vierastaa, mutta useat ymmärtävät nimen huumorin.
Alueen halkovalla kävelykadulla, Myyrmäenraitilla, ihmiset vaikuttavat pitävän uudesta nimestä.   

– Osuva nimi! Uppoaa varmasti nuoriin, sanoo Myyrmäenraitilla kahta lastaan rattaissa työntävä Taija, joka toivoo, että lehdessä kerrottaisiin erityisesti paikallisten ihmisten kuulumisia.
Kauppaan menossa oleva myyrmäkeläinen Katel pitää myös nimestä ja kertoo pitkän listan asioista, joista haluaisi paikallislehdestä lukea.
– Tapahtumista, uusista kaupoista, työpaikkoista, asunnoista, kaikkea mitä tapahtuu sosiaalisessa elämässä, toivoo 26 vuotta sitten Algeriasta Suomeen muuttanut Katel, jonka mielestä Myyrmäki on tosiaan vähän kuin pieni New York.
Millainen lehti on Myyr York Times?
Martinaho kertoo, että lehti eroaa muista paikallislehdistä ajankohtaisuudellaan ja laajalla kulttuuritarjonnallaan. Jokaisessa numerossa on ajankohtaisartikkelien lisäksi jonkun verran uutisia, juoruja ja järjestöille foorumi, josta löytyvät tiedot tapahtumista.
– Emme ole puolueettomia, olemme myyrmäkeläisiä. Pyrimme olemaan niin itsenäisiä, että meidän ei tarvitse laulaa kenenkään intressiryhmän lauluja. Meille on voitto, jos joku tiedotusväline joskus lainaa meitä. Uutisoi, että asiasta kertoi ensimmäisenä Myyr York Times.
Alueen keskustaan, kauppakeskus Myyrmannin viereen, rakennetaan parhaillaan uusia tornitaloja ja radan varteen on hahmoteltu jopa 24-kerroksisia. Lehti pyrkii Martinahon mukaan aidosti vaikuttamaan suuressa muutoksessa olevan kaupunginosan kehitykseen ja kaavoitukseen.   

– Tuomme esiin vaihtoehtoja ja näkökulmia, jotka luovat ihmisille pohjaa muodostaa omia mielipiteitä ja ottaa kantaa. Täällä on isoja asioita, joihin voidaan vielä vaikuttaa.
Myyr York Times myy kuin häkä
Lehden mainosmyynti lupaa julkaisun tulevaisuuden kannalta hyvää. Kauppa käy Martinahon mukaan kuin siimaa.  

– Myyrmäkeläisiksi itsensä kokevat yritykset ovat lähteneet mukaan ehkä hieman kannatusmielessäkin. Uskon, että vastaisuudessakin onnistutaan, koska alku on ollut erittäin positiivinen.
Lehteä kustantaa sitä varten perustettava osakeyhtiö, jonka omistavat kaupunginosayhdistykset Myyrmäki-liike ja Myyrmäkiseura sekä mahdollisesti lehteen juttuja kirjoittavat toimittajat. 
Ehkä perinteinen printtilehti on kaupunkikulttuurin uusi viestintäväline.
 Painos on 28 000 kappaletta ja se jaetaan Myyrmäen suuralueella kotitalouksiin, Kivistöstä Malminkartanoon. 
– Mitään kultakaivosta lehdestä ei varmasti koskaan tule, mutta tarkoitus on kattaa kustannukset ja tehdä laadukas lehti.
Haetaan toimittajia – vaatimuksena myyrmäkeläisyys
Aluksi lehteä tekee vapaaehtoispohjalta kolme toimittajaa. Heistä kaksi on eläkkeellä ja yksi äitiyslomalla. Kaikilla heistä on toimittajatausta. Martinaho kertoo, että lehteen haetaan lisää kirjoittajia. Vaatimuksena on myyrmäkeläisyys.
– Haemme nuorta, joka kertoo, mitä tapahtuu 5000 opiskelijan Metropolian kampusalueella. Lisäksi etsimme urheilutoimittajaa, joka kertoo paikallisten urheiluseurojen uutisista, jotka ovat kadonneet seurojen omille nettisivuille. Haussa on myös high school-tyyppinen toimittaja Vaskivuoren lukiosta.
Mitä järkeä on perustaa digiaikana paperilehti?
Martinaho kertoo, että suuri osa alueen toimijoista ja yhdistyksistä on sosiaalisessa mediassa, mutta kokonaisnäkymä puuttuu. Paikallislehden vahvuus on Martinahon mukaan siinä, että se kokoaa alueen tapahtumat yhteen, kaikkien luettavaksi.
– Ajattelemme myös niin, että Myyrmäki on ollut eräänlainen kaupunkikulttuurin edelläkävijä ja ehkä perinteinen printtilehti on kaupunkikulttuurin tuleva, uusi viestintäväline. Ihmiset haluavat katukahvilassa lukea näyttävästi lehteä, joka tiedetään brändiksi, eivätkä istu päätteen takana, vaan avoimesti julistavat lukevansa Myyr York Timesia. 
Lue lisää Myyrmäen katutaiteesta: [Egenland - kulttuurimatkaopas Suomeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/28/nama-katutaideteokset-kannattaa-nahda-paikan-paalla-betoni-loistaa-sateenkaaren)   

Sinkkumiehestä tuli kaksostyttöjen isä sijaissynnyttäjän avulla – nyt ruotsalaisvälittäjä markkinoi kiistanalaisia sijaissynnytyksiä myös suomalaisille
Myös Valvira on kiinnittänyt huomiota suomenkieliseen markkinointiin. Suomessa keinohedelmöitykseen liittyvät sijaissynnytykset kiellettiin vuonna 2007.
_”Autamme Sinua saamaan lapsen helpoimmalla, nopeimmalla, turvallisimmalla ja kustannustehokkaimmalla tavalla.”_ 
 Näin kertoo selvällä suomenkielellä sijaissynnytyspaketteja välittävä ruotsalainen Tammuz Nordic Surrogacy nettisivuillaan. 
Välitystoimiston perustaja on tukholmalainen Eduardo Afonso. Hänestä tuli kerralla kahden tytön isä nelisen vuotta sitten. Sinkkumies oli haaveillut vanhemmuudesta pitkään – lopulta toive toteutui Thaimaassa sijaissynnyttäjän avulla. 
 Afonso kertoo puhelimitse, että munasolujen luovuttajan, sijaissynnyttäjän ja lakimiesten avun hän etsi itse. 
– Aluksi oli hyvin vaikea löytää oikeita tahoja, joihin ottaa yhteyttä. Se kävi kyllä selväksi, että auttajia löytyy paljon. Mutta suurin työ olikin aluksi karsia luotettavat tahot epäluotettavista. 
Vaivannäkö kuitenkin kannatti sillä lopulta haave isyydestä toteutui vuonna 2014 Bangkokissa. 
 Muiden tien Afonso halusi tehdä helpommaksi ja perusti kaksi vuotta sitten tiettävästi ensimmäisen pohjoismaisen sijaissynnytysjärjestelyissä auttavan välittäjätahon. 
Ruotsalainen välittäjä toimii myös Suomessa 
Eduardo Afonson perustamassa välitysyrityksessä työskentelee kuusi ihmistä: kaksi täysipäiväistä ja neljä osa-aikaista. Afonson mukaan heillä on omakohtaista kokemusta sijaissynnytysjärjestelyistä ulkomailla. 
Nordic Surrogacy toimii tiiviissä yhteistyössä Tammuz nimisen israelilaisyrityksen kanssa, joka kertoo nettisivuillaan olevansa johtavia sijaissynnytys- ja hedelmöityspalveluja tarjoavia yrityksiä. 
Käytännössä Ruotsissa toimiva välittäjä tarjoaa Tammuzin palveluja pohjoismaalaisille asiakkaille pohjoismaisilla kielillä. Tiivis yhteistyö ja Tammuzin nimi näkyvät myös palvelua esittelevillä nettisivuilla. 
Sijaissynnytykset tapahtuvat Ukrainassa, Albaniassa ja Yhdysvalloissa. Afonso kertoo, että näiden kahden vuoden aikana Pohjoismaissa on heidän avullaan syntynyt neljä perhettä, ei kuitenkaan vielä Suomessa.
– Olemme keskittyneet aluksi lähinnä Ruotsiin, Tanskaan ja Norjaan, mutta olemme pitäneet kaksi tilaisuutta kiinnostuneille myös Helsingissä. 
Myös suomalaisviranomaiset seuraavat asiaa 
Suomessa sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on kiinnittänyt huomiota ruotsalaisvälittäjään. Lakimies Tuula Stark kertoo, että juuri markkinointi suomen kielellä suomalaisille on herättänyt viranomaisten mielenkiinnon. 
– Me kuitenkin valvomme vain Suomessa tapahtuvaa terveydenhuollon henkilökunnan toimintaa. Eli meidän on syytä puuttua asiaan vain siinä tapauksessa, että suomalaisen terveydenhuollon toimijat osallistuvat sijaissynnytysjärjestelyihin, Stark tähdentää. 
Valvira on tiedottanut asiasta myös Kilpailu- ja kuluttajavirastoa, jossa ei ole kuitenkaan päätetty onko markkinoinnissa jotain sellaista, minkä vuoksi asiaa pitäisi tutkia tarkemmin. 
Stark pohtii yleisellä tasolla myös sitä, antaako palvelujen välittäminen liian myönteisen kuvan sijaissynnytysjärjestelyistä. Lapsen tuominen Suomeen ja vanhemmuuden virallistaminen kun ei aina ole yksinkertaista. 
Tammuz Nordic Surrogacyn Eduardo Afonso vakuuttaa, että he toimivat eettisesti aina kunkin maan lain ja asetusten mukaisesti. Heillä on parhaillaan käynnissä selvitystyö suomalaisen asianajajan kanssa siitä, miten sijaissynnytyslapsen vanhemmuuden virallistaminen Suomessa käytännössä voisi onnistua. 
– Haluamme olla mahdollisimman avoimia ja rehellisiä. Mutta tiedämme, että ylitsepääsemättömiä ongelmia ei pitäisi olla, koska suomalaiset tekevät sijaissynnytysmatkoja jo nyt esimerkiksi Venäjälle, Afonso sanoo. 
Ruotsissa pohditaan lakimuutoksia 
Åbo Akademin tutkijatohtori Lise Eriksson tekee parhaillaan tutkimusta suomalaisten sijaissynnytysjärjestelyistä. Tällä hetkellä hän työskentelee vierailevana tutkijana Uppsalan yliopistossa Ruotsissa. 
Eriksson on haastatellut suomalaisia, joilla on kokemuksia sijaissynnytyksistä kotimaassa ennen kuin se vuonna 2007 kiellettiin sekä ulkomailla tehdyistä kaupallisista sijaissynnytysjärjestelyistä.  

– Ruotsalaisiin ja norjalaisiin verrattuna suomalaiset eivät ole olleet erityisen aktiivisia kansainvälisillä sijaissynnytysmarkkinoilla. Olen kuitenkin haastatellut ihmisiä, joilla on ollut sijaissynnytysjärjestelyjä esimerkiksi venäläisillä klinikoilla, Eriksson kertoo. 
Siitä, miten moni suomalainen on käynyt läpi sijaissynnytyksen ulkomailla, ei ole tilastoja eikä tarkkaa tietoa. Ruotsissa on Erikssonin mukaan arvioitu, että maahan tulee vuosittain noin viisikymmentä sijaissynnytyslasta ulkomailta. 
Ruotsissa onkin vireillä lakimuutoksia liittyen sijaissynnytyksiin. Sijaissynnytyksiä sinänsä ei olla laillistamassa, mutta Ruotsin lakiehdotus helpottaisi sijaissynnytyslasten vanhemmuuden määrittelyä. 
Tällä halutaan varmistaa lapsen pääsy kotimaahan ja lapsen etu: se ettei tämä jää ilman kansalaisuutta tai virallisia vanhempia. Eriksson uskoo, että mikäli suomalaisten sijaissynnytysjärjestelyt ulkomailla lisääntyvät, on Suomessakin edessä sama keskustelu. 
– Jotkut sijaissynnytyslapsen kanssa Suomeen ulkomailta palanneet haastateltavani ovat kokeneet, että viranomaiset ovat kohdelleet heitä kuin rikollisia. Tämä kuvaa sitä, että asia on kiistanalainen. Se voi johtaa myös pitkään käsittelyaikaan, Eriksson kertoo.  

Helpointa on silloin, jos ainakin toinen vanhemmaksi haluavista on lapsen biologinen vanhempi, jolloin esimerkiksi isyys voidaan todeta DNA-testin avulla. Jos kummallakaan ei ole geneettistä linkkiä lapseen, vanhemmuuden virallistaminen on hankalampaa. 
Välitystoimistojen roolia voi myös arvostella 
Sijaissynnytyksen avulla vanhemmiksi tulleita suomalaisia haastatellut tutkijatohtori Lise Eriksson ei pidä sijaissynnytyksiä välittävien tahojen toimintaa täysin ongelmattomana. 
– Niitä voidaan kritisoida siitä, että ne tekevät rahaa kaupallisten sijaissynnytysjärjestelyjen avulla ja käyttävät hyväksi lapsettomien ihmisten epätoivoista tilannetta. 
Erikssonin mukaan sijaissynnytysten hinta voi nousta korkeaksi, jos esimerkiksi hedelmöityshoito ja sijaissynnyttäjän raskaaksitulo eivät heti onnistukaan. 
Eduardo Afonso kertoo, että heidän kauttansa sijaissynnytysjärjestelyt esimerkiksi Ukrainassa maksavat 50 000 - 65 000 dollaria eli noin 42 000 - 55 000 euroa. Hinta riippuu siitä käytetäänkö esimerkiksi omia vai lahjamunasoluja. 
Välittäjän toimistomaksu on 15 000 dollaria eli lähes 13 000 euroa. 
– Sillä summalla annamme vanhemmiksi haluaville kaiken avun ja laillisen tuen, Afonso vakuuttaa. 
Heillä on myös takuu siitä, että järjestely on käynnissä niin kauan, että hedelmöitys ja raskaaksi tuleminen onnistuu. Samalla hinnalla voidaan siis vaihtaa munasolujen luovuttajaa tai sijaissynnyttäjää. 
Siitäkin voidaan keskustella, pitäisikö sijaissynnyttäjän ja perheen välillä olla läheisempi suhde.
Tutkija Lise Erikssonin mielestä tällaisten takuiden antaminen on sekin kyseenalaista, kun puhutaan niin herkästä asiasta kuin hedelmöityksestä, raskaaksi tulemisesta ja lapsen syntymästä. 
– Mutta olen kyllä kuullut, että ihmiset ovat olleet myös tyytyväisiä siihen, että tällaista juridista tukea järjestelyissä on saatavilla. Ja myös siitä, että heidän ei tarvitse ottaa itse yhteyttä sijaissynnytyksiä välittäviin klinikoihin. Mutta siitäkin voidaan keskustella, pitäisikö sijaissynnyttäjän ja perheen välillä olla läheisempi suhde, Eriksson pohtii. 
Erikssonin omat tutkimushaastattelut näyttäisivät antavan tukea sille, että vähiten ongelmia on niin sanotuissa altruistisissa eli pyytettömissä ja ei-kaupallisissa sijaissynnytysjärjestelyissä, joita Suomessakin tehtiin aiemmin esimerkiksi sukulaisten tai ystävien kesken. Näin voitiin toimia vuoteen 2007 saakka , jolloin uusi hedelmöityshoitolaki kielsi toiminnan.
Ensi vuonna voimaan tulevaan uuteen äitiyslakiin on kirjattu periaate, että lapsen synnyttäjä on lapsen äiti. Lisäksi mahdolliseen sijaissynnytysjärjestelyyn lähteneen, äidiksi haluavan on lain mukaan pitänyt asua vähintään vuosi maassa, jossa lapsi syntyy. Uusi äitiyslaki voi siis hankaloittaa sijaissynnytysjärjestelyjä tulevaisuudessa. 
**Lue lisää:**
[Sadat lapsettomat pariskunnat ostavat nyt synnyttäjän Ukrainasta – joukossa ollut myös muutamia suomalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10072272)
[4-vuotias Vilma tietää jo, että on saanut alkunsa lahjoitetusta vauvansiemenestä – näin homoparit saavat lapsia](https://yle.fi/uutiset/3-9564325)
Tästä pääset Apu-lehden artikkeliin: [Sijaissynnytys on kielletty kaikissa Pohjoismaissa. Muuttuuko tilanne? ](https://www.apu.fi/artikkelit/sijaissynnytys-on-kielletty-kaikissa-pohjoismaissa-muuttuuko-tilanne)
_24.5 muokattu uutta äitiyslakia koskevaa kohtaa oikeusministeriöltä saadun tiedon perusteella: Korjattu, että äidiksi haluavan on pitänyt asua lapsen syntymämaassa vähintään vuosi. Aiemmin lauseessa luki, että sijaissynnyttäjän on pitänyt asua maassa vähintään vuosi. Poistettu Lise Erikssonin sitaatti aiemman väärintulkinnan vuoksi._
Lempäälä antoi murskaamolle luvan vaikka se tuo rekkarallin kapealle kylätielle – asukkaat yrittävät vielä kerran vedota viranomaisiin
Maa-aineksia kuljettavat rekat pelottavat alueen asukkaita: "Tässä kun koululaiset kulkevat, niin kyllä siihen suuret riskit sisältyy."
Piskuinen Kylmäkorventie kiemurtelee Asemakylässä. Idyllisellä omakotialueella asuu muun muassa viitisenkymmentä lasta, jotka käyttävät tietä koulumatkoihin.
Tie on kapea ja mutkainen, eikä siinä ole väylää kevyelle liikenteelle. Asukkaat ovat jo lähes kymmenen vuoden ajan pyrkineet parantamaan tien turvallisuutta, mutta hankkeet ovat kariutuneet kunnan käsittelyssä.
– On pyydetty alhaisempia nopeuksia, hidasteita ja liikennemerkkejä, mutta kaikki on tyrmätty lähestulkoon perustelematta, omakotiyhdistyksen puheenjohtaja Jarkko Lahtinen toteaa.
Kunta ei huomioinut liikenneturvallisuutta
Kolme vuotta sitten Lempäälän kunnan ympäristöjaosto myönsi kalliokiviainesten ottamisen alueelle, josta on noin 800 metriä lähimpiin omakotitaloihin. Päätöksen perusteluissa todetaan, että liikenneturvallisuus ei liity toiminnasta aiheutuvaan ympäristön pilaantumiseen.
– Luvat on myönnetty ympäristönsuojelulain ja maa-aineslain perusteella. Niissä prosesseissa ei valitettavasti liikenneturvallisuutta huomioida, sanoo yhdyskuntajohtaja Tiia Levonmaa Lempäälästä.
Asukkaiden tulkinnan mukaan ympäristönsuojelulaki olisi edellyttänyt, ettei toiminnasta aiheudu terveyshaittaa. Omakotiyhdistys katsoo, että asukkaat joutuvat murskaamohankkeen takia selkeään hengenvaaraan.
Tukea Ely-keskukselta
Pirkanmaan Ely-keskus oli jo aiemmin asettunut asukkaiden kanssa samoille linjoille. Sen mielestä maa-aineskuljetuksissa pitäisi huomioida liikenneturvallisuus. 
Ongelmallisin kohta liikenneturvallisuusmielessä on Kylmäkorventiellä, eikä se nykyisellään sovellu maa-aineskuljetuksiin, Ely-keskus totesi. Tämän vuoksi keskus olisi käynnistänyt ympäristövaikutusten arviointimenettelyn, mutta murskaamon luvanhakija sai kumottua aikeen hallinto-oikeudessa.
Asukkaat eivät kuitenkaan luopuneet, vaan valittivat asiasta sekä hallinto-oikeuteen että korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Nämä päätyivät siihen, että liikenneturvallisuuden heikentyminen ei voi olla esteenä murskaamon toiminnalle.
Huoli painaa asukkaita
Asukasyhdistys katsoo, että maa-aineslain mukaan ottamistoiminta ei saa aiheuttaa vaaraa asutukselle. Vastuu Asemakylän asukkaiden turvallisuudesta on joka tapauksessa kunnalla, jolle tien hoito kuuluu.
Tulevaisuudessa Kylmäkorventielle voi ahtautua kymmenittäin raskaita rekkoja päivittäin. Tie on niin kapea, että kahden rekan on vaikea siinä toisiaan ohittaa. Omakotiyhdistys tuotti paikalle kaksi rekkaa osoittamaan, minkälaisia vaaratilanteita koululaiset ja muut tien kulkijat voivat kohdata.
Viimeisenä keinonaan asukkaat päättivät äskettäin vielä kerran hakea valituslupaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
– Kukin päättäjä voi asettautua meidän asukkaiden ja vanhempien rooliin, että pistääkö eskarilaisen kävelemään tielle, kun murskerekat menevät tästä, Jarkko Lahtinen huokaisee.
Omenapuut kukkivat etuajassa, mutta sato riippuu pölyttäjien työstä – Näin saat mehiläiset viihtymään pihassasi
Myös vadelma ja mustikka tarvitsevat pölyttäjiä kantaakseen satoa.
Lämpimät säät ovat saaneet omenapuut puhkeamaan kukkaan tavallista aiemmin Etelä-Suomessa. Esimerkiksi Helsingin Kumpulassa omenapuut ovat jo täydessä loistossaan. 
**Marttaliiton puutarhaneuvoja Asta Kuosmanen, millainen sato on tänä vuonna odotettavissa?**
– Omenasadosta ei voi vielä tässä vaiheessa tietää, mutta kukinnasta päätellen siitä voi tulla hyvä. Talvivaurioita tuskin on puissa, ja viime kesän kosteus edisti kukkasilmujen muodostumista. 
– Satoon vaikuttavat kuitenkin tämän kesän säät sekä tuholaisten ja pölyttäjien määrät, Kuosmanen sanoo.
**Suomen ympäristökeskuksen vanhempi tutkija Terhi Ryttäri, mille muille satoa tuottaville kasveille pölyttäjät ovat tärkeitä?**
– Luonnonkasveista esimerkiksi mustikan, vadelman ja puolukan sadot ovat pitkälti riippuvaisia pölyttäjistä, Ryttäri sanoo.
**Mitä kotipuutarhuri voi tehdä, että pölyttäjat viihtyisivät omalla pihalla?**
– On tärkeää jättää vähän huolimattomasti hoidettuja nurkkia ja kolkkia. Voi olla vaikka vanhoja lahoavia puita, halkopinoja, risukasoja ja puutarhajätekomposti. Niissä on hyviä paikkoja monille hyönteisille. 
**Millaisista kasveista pölyttäjät tykkäävät?**
– Ne pitävät sellaisista kasveista, mitkä tuottavat paljon mettä ja siitepölyä. 
– Niitä kannattaa istuttaa pihalle sellainen valikoima, että kukkivia kasveja riittää keväästä syksyyn ja pölyttäjät saavat ravintoa. 
– Kukkien väriloisto houkuttelee pölyttäjiä. Nurmikon leikkuuta voi lykätä, kunnes voikukan kukinta on ohi, Ryttäri vinkkaa.
**Minkälaiset torjuntamenetelmät ovat pölyttäjille turvallisia?**
– Suosittelen luomumenetelmiä. Esimerkiksi leppäkerttu on erinomainen kirvojen torjuja.
Tiistai 22.5.2018 (radio)
Maatalouden ympäristötuet ehkä vähenevät. Suomalaiset ostavat paljon vaatteita isoista marketeista. Monet ulkomaalaiset opiskelijat haluavat jäädä Suomeen. Omenapuut kukkivat Etelä-Suomessa.
Ympäristötuet vähenevät
Maatalouden ympäristötuet ehkä vähenevät. Euroopan komissio esittää, että EU:n maatalousrahoitus vähenee 5 prosenttia. Vähennys koskee vuosia 2021 - 2027. 
Vähennys on huono viljelijöille ja Suomen luonnolle, koska vähennys koskee ympäristöohjelmia. Monet viljelijät ovat tehneet toimia, joilla esimerkiksi suojellaan vesiä. 
Suomen luonnonsuojeluliitto on huolissaan, koska ympäristötukien vähentyminen uhkaa uhanalaista maaseutua ja maaseudun luontoa. 
Suomalaiset ostavat vaatteita varsinkin marketeista
Suomalaiset ostavat paljon vaatteita isoista marketeista.Kaupan liitto selvitti, että eniten vaatteita ostetaan Prisma-marketeista. Seuraavaksi tulevat K-Citymarketit. Ruotsalainen vaatejätti Hennes & Mauritz on vasta sijalla 3. 
Lista on kuitenkin erilainen, kun verrataan ostajien ikää. Alle 35-vuotiaat naiset suosivat paljon kansainvälisiä muodin ketjuliikkeitä. Yli 35-vuotiaat käyvät paljon marketeissa ja tavarataloissa. Miehet ostavat vaatteita usein urheilukaupoista ja marketeista. 
Viime vuonna Suomessa käytettiin rahaa vaatteisiin ja kenkiin melkein 4,6 miljardia euroa. Siinä on kasvua prosentti vuodesta 2016. 
Ulkomaalaiset opiskelijat viihtyvät Suomessa
Monet ulkomaalaiset opiskelijat haluavat jäädä Suomeen. Joka neljäs viimeisen opiskeluvuoden opiskelija suunnittelee jäämistä Suomeen valmistumisen jälkeen. He aikovat jäädä Suomeen yli 2 vuodeksi. 
Opiskelijabarometri kertoo, että 14 prosenttia suunnitteli jatko-opintoja. Vain vajaa neljännes suunnitteli muuttoa muualle. 
Opiskelijat EU:n ulkopuolelta suunnittelevat jäämistä Suomeen enemmän kuin EU-maista tulleet.Kyselyssä oli mukana 13 yliopistoa ja 2 ammattikorkeakoulua Suomessa. Suurin osa vastaajista opiskeli maisteriksi tai tohtoriksi. 
Omenapuut kukkivat Etelä-Suomessa
Lämmin ja paikoin helteinen sää on saanut omenapuut kukkimaan Etelä-Suomessa. Tavallisesti omena ei kuki näin aikaisin. 
Mehiläiset ja muut pölyttäjät ovat nyt tärkeitä. Ne vaikuttavat siihen, kuinka hyvä hedelmäpuiden ja marjojen sadosta tulee.
Kotipuutarhuri saa mehiläiset viihtymään pihalla istuttamalla mesikasveja. Myös pajut tarjoavat mehiläisille ravintoa alkukeväällä.Tutkija Terhi Ryttäri sanoo, että pihaan kannattaa jättää myös pesäpaikkoja pölyttäjille. Hyviä pesäpaikkoja hyönteisille ovat nurkat, joihin jää esimerkiksi risukasoja tai lahoavia puita. 
Tiistai 22.5.2018
Kekäläinen kiinnitti KalPan 18-vuotiaan ranskalaislupauksen
Columbus Blue Jackets on tehnyt KalPa-hyökkääjä Alexandre Texierin kanssa kolmen vuoden pituisen NHL-tulokassopimuksen.
Texier, 18, pelasi päättyneellä kaudella KalPassa 53 ottelua keskimäärin yli 13 minuutin jääajalla ja summasi SM-liigan tulokaskaudella pisteet 13+9=22/+5.
Blue Jacketsin GM Jarmo Kekäläinen on innoissaan seuran viime vuoden 2. kierroksen varauksesta.   

\- Alexander on fiksu ja taitava pelaaja, jolla on hyvä laukaus sekä erityisen hyvä visio tehdä peliä vieviä, oikeita asioita joka puolella kaukaloa, kehui Kekäläinen ranskalaista. 
Texier pelasi Ranskan maajoukkueessa äskettäin päättyneissä MM-kisoissa Tanskassa. Ennakkoluulottomasti pelannut nuori mies saldosi pelaamissaan seitsemässä ottelussa kolme syöttömerkintää. 
Näillä näkymin Texier esiintyy nuorten Blue Jackets-lupausten kesäleirillä, muttei osallistu syksyllä NHL-seuran harjoituspeleihin kauden alla. Texier jatkaa ensi kaudella edelleen KalPassa. 
\- Minusta toinen vuosi Euroopassa ja SM-liigassa tekee hänen kehityksensä kannalta pelkästään hyvää. On iso hatunnoston paikka, kun 17-vuotias kaveri muuttaa pois kotoa täysin vieraaseen kulttuuriin ja pärjää siellä heti hyvin. Tämä jos joku todistaa sen, että nuori pelaaja haluaa oikeasti kehittyä urallaan, Kekäläinen toteaa. 
Kilpailu halpaa sähköä etsivistä kuluttajista kovenee: uusi iso peluri Järvi-Suomesta aikoo haastaa markkinajohtajat
Neljä maakunnallista sähköyhtiötä haluavat lisää asiakkaita, uusia palveluita ja isomman valtakunnallisen brändin.
Suomen suurimpien sähkönmyyjien listalle tulee uusi nimi, mikäli neljän maakunnallisen sähköyhtiön yhteishanke toteutuu. Kuopion Energia, Savon Voima, Jyväskylän Energia ja Lappeenrannan Energia [kertoivat maanantaina suunnittelevansa sähkönmyyntitoimintojensa yhdistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10216458).
Toteutuessaan se olisi Fortumin, Helenin ja Vattenfallin jälkeen Suomen neljänneksi suurin kuluttajille sähköä myyvä yhtiö. Samalla tavoitteena on, että vielä nimettömästä yhtiöstä tulisi koko maassa paljon tunnetumpi kuin maakunnalliset sähköyhtiöt ovat tähän mennessä olleet. Yhtiöt kertovat olevansa liikkeellä kovalla kasvutavoitteella.
– Sähkökauppa käy kiivaana. Jokainen on todennut, miten tarjouksia tehdään markettien käytävillä ja torilla nyitään hihasta, sanoo Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm.
– Me menetetään siinä väkisinkin jonkin verran asiakkaita paikallisesti. Kuopion Energian brändillä ja voimavaroilla ei voida vastata siihen valtakunnan laajuisesti. Täytyy olla leveämmät hartiat, jos aikoo ryhtyä vastaamaan.  

Lindholm ei mainitse kilpailijoiden nimiä, mutta esimerkiksi Fortum ja Helen käyttävät paljon aikaa ja rahaa uusien asiakkaiden saamiseen. Perinteisesti suomalaiset yksityisasiakkaat ovat olleet erittäin uskollisia sähköntarjoajalleen. 2010-luvulla halu kilpailuttaa on kuitenkin selkeästi kasvanut. 
Uskomus on, että tämä on hinnoittelultaan selkeästi kilpailukykyisempi kuin [nykyiset neljä maakunnallista yhtiötä] pystyvät olemaan.
Energiaviraston mukaan vuonna 2016 kaikista kotitalousasiakkaista 12,2 prosenttia vaihtoi sähkönmyyjää. Osuus on kasvanut tasaisesti: esimerkiksi 2010-luvun vaihteessa vastaava luku oli vain noin neljä prosenttia.
– Se voi olla yksi syy [yhdistymishalukkuuden taustalla]. Jos kuluttajat ovat kiinnostuneempia ja valmiimpia kilpailuttamaan, se lisää myyjien välistä kilpailua. Sähkönmyyjän vaihtaminen on tehty mahdollisimman helpoksi, johtaja Antti Paananen Energiavirastosta sanoo.
Lisäksi Kuopion Energia ja kumppanit haluavat varautua pohjoismaisten sähkömarkkinoiden mahdolliseen avautumiseen.
"Se on nykyiselle asiakkaalle isoin muutos"
Neljän maakunnallisen sähkönmyyjän fuusio vaikuttaisi myös palveluvalikoimaan. Siitä tulisi huomattavasti laajempi kuin yhtiöillä nyt on, ennustaa Savon Voiman toimitusjohtaja Arto Sutinen.
– Se on ehkä nykyiselle asiakkaalle isoin muutos, hän sanoo.  

Neljällä yhtiöllä on yhteensä 250 000 asiakasta. Heidän olemassa olevat sopimuksensa jatkuvat Kuopion Energian Lindholmin mukaan entisellään. Uusien sopimusten hinnat tulevat kuitenkin muuttumaan isolla osalla asiakkaista, sillä eri yhtiöillä on nyt eri hinnat, jotka fuusiossa todennäköisesti mankeloidaan yhdenmukaiseksi.
Otetaan esimerkiksi 18 000 kilowattituntia vuodessa kuluttava omakotitalo Jyväskylän maaseudulta. [Energiaviraston sähkövertailun mukaan](http://www.sahkonhinta.fi/results) vuoden sähköenergia maksaisi Jyväskylän Energialta 1 314,84 euroa vuodessa. Lappeenrannan Energialta tilattuna sähkö maksaisi 887,40 euroa. Kuopion Energian ja Savon Voiman hinnoittelu osuu sille välille. Tämän lisäksi tulee luonnollisesti vielä sähkönsiirtohinta, jota ei voi kilpailuttaa. 
Jokainen on todennut, miten tarjouksia tehdään markettien käytävillä ja torilla nyitään hihasta.
Uuden yhtiön hinnoittelusta ei ole vielä mitään tietoa, mutta yhdistymisen yksi tavoite on pienentää kustannuksia. Kuluttajan näkökulmasta se tarkoittaa, että hinnat eivät ainakaan nouse. Ja jos eri maakuntayhtiöiden hinnoittelu yhdenmukaistetaan, se näkyy todennäköisimmin ääripäiden, eli Jyväskylän ja Lappeenrannan asiakkaiden hinnoissa.
– Uusi yhtiö hinnoittelee omat kustannuksensa, mutta uskomus on, että tämä on hinnoittelultaan selkeästi kilpailukykyisempi kuin [nykyiset neljä maakunnallista yhtiötä] pystyvät olemaan, Savon Voiman toimitusjohtaja Arto Sutinen sanoo.
Kuluttajan näkökulmasta "sen tutun ja turvallisen" sähköyhtiön hyppääminen isompaan kokoluokkaan voi tuoda muitakin muutoksia. Kun Vaasan yliopistossa tutkittiin sähkönhintoja vuosina 2000–2016, yksi yleishavainto oli, että isommilla yrityksillä hinnat vaihtelivat enemmän kuin pienillä.  

– Mitä isompi yritys oli, sitä orjallisemmin noudatettiin sähkön markkinahintoja. Pienemmät toimijat menivät enemmän omien tuotanto- tai hankintakustannusten mukaan, sanoo projektipäällikkö Teemu Närvä Vaasan yliopistosta.
Edellinen fuusiohanke ajoi seinään Kainuussa
Kuopion Energian, Savon Voiman, Jyväskylän Energian ja Lappeenrannan Energian yhdistyminen ei ole vielä varmaa. Viime vuonna Kuopion Energian, Jyväskylän Energian ja kainuulaisen Loisteen sähkönmyyntitoimintojen fuusio näytti lähes varmalta. Hanke oli jo hyväksytty Kuopiossa ja Jyväskylässä, mutta Kajaanin kaupunginhallitus kaatoi sen loppumetreillä.  

– Siitä opittiin, että asiat ei ole päätetty ennen kuin vihoviimeinenkin päätös on tehty, Esa Lindholm Kuopion Energiasta sanoo.
Sähkön vähittäismyyntimarkkinat Suomessa ovat varsin hajautuneet verrattuna moneen muuhun maahan. Uudella yhtiöllä olisi 250 000 asiakkaalla alle kymmenen prosentin siivu markkinoista. Toisaalta Energiaviraston arvion mukaan kolmella suurella eli Fortumilla, Vattenfallilla ja Helenillä ei ole niilläkään yhteensä kuin 35–40 prosentin markkinaosuus.
Suomessa on Energiaviraston mukaan runsaat 70 sähkönmyyntiyhtiötä. Niistä 40–50 toimii valtakunnallisilla markkinoilla ja loput paikallisesti. Toisaalta useimmilla koko maassa toimivilla yhtiöilläkin on tausta kunnallisena tai alueellisena energiayhtiönä.
_Juttua muokattu 23.5. klo 05.10: Jutussa olevassa kuvassa on Kuopion Energian toimitusjohtaja, ei Savon Voiman toimitusjohtaja._
Ville Larinto teki päätöksen hyppyuransa lopettamisesta Salpausselän karsinnan jälkeen, itku tuli kotona – "Olihan se hyvin katkera ja surullinen hetki, kun sen loppujen lopuksi ääneen sanoi"
Polvivamma pysäytti Ville Larinnon nousun mäkihypyn huipulle seitsemän vuotta sitten. Larinto kuntoutti itsensä takaisin Suomen maajoukkueen parhaimmistoon ja kuului siihen 11 vuoden ajan, mutta haluamalleen tasolle hän ei enää päässyt. Salpausselän kisojen jälkeen Larinto päätti lopettaa kilpauransa.
Ville Larinto istuu Garmisch-Partenkirchenin mäkitorninpuomilla ja valmistautuu hyppyyn. Tuuli mäessä on myötäistä, mikä ei ole suomalaishyppääjälle suotuisaa. Alhaalla velloo tuhatpäinen yleisö, joka on saapunut katsomaan legendaarista Keski-Euroopan mäkiviikkoa.
Larinnolle kausi 2010-2011 vaikuttaa läpimurtokaudelta. Rukan avausosakilpailussa hän oli lähellä palkintokoroketta, mutta Kuopiossa hän leiskautti elämänsä ensimmäisen maailmancupin osakilpailuvoiton. Lillehammerissakin Larinto oli päässyt palkinnoille ollessaan toinen.
Tuuli kääntyy vastaiseksi, kun Larinto päästää puomista irti. Koekierroksella hypätty 131,5 metriä vaikuttaa vain paperilta, kun lahtelainen leijailee komeasti 140,5 metriin. Mutta hyppy on liian pitkä ja liian kovavauhtinen telemark-alastuloon. Larinto tekee sen kuitenkin ja kaatuu. Hänen oikea polvensa vääntyy ja eturistiside katkeaa.
– Ehkä se loukkaantuminen oli jonkinlainen vedenjakaja. Siihen asti kaikki meni loistavasti. Pääsin huipulle ja voitin jopa maailmancupin osakilpailun. Siitähän ne vaikeat vuodet alkoivat, enkä ikinä päässyt enää sille tasolle, millä olin ennen loukkaantumisia, Ville Larinto pohtii toukokuisena iltana.
Suomen mäkimaajoukkue on samaan aikaan leirillä Kuopiossa, mutta Larintoa ei enää joukkueessa nähdä. Hän ilmoitti jo maaliskuussa Salpausselän kisojen viimeisen mäkikilpailun jälkeen valmennusjohdolle, että hänen kilpauransa päättyi siihen.
Larinnon viimeiseksi maailmancupin kilpailuksi jäi Salpausselän ison mäen karsinta. Hän hyppäsi HS130-mäessä vain 95 metriä ja jäi karsinnassa 63. sijalle. Se oli kaikkea muuta, mitä Larinto oli halunnut.
– Olen unelmoinut sellaisesta, että olisin saanut lopettaa urani huipulla, mutta se ei ole aina mahdollista. Olihan se hyvin katkera ja surullinen hetki, kun sen loppujen lopuksi ääneen sanoi.
Kun Larinto kertoi lopettamispäätöksestään maaliskuussa päävalmentaja Andreas Mitterille ja muulle joukkueelle, ei se tuntunut tuolloin pahalta. Suru saapui kuitenkin nopeasti.
– Kun tulin mäeltä yksin kotiin, ja ymmärsin asian ja merkityksen tarkemmin, itkin yksin kotona varttitunnin putkeen. Tajusin, että nyt loppui se työ, jota olen rakastanut, ja välillä niinä vaikeina hetkinä vihannutkin, mutta pääasiassa rakastanut.
Larinto kuului nuorempana lajin suurimpiin lupauksiin. Hän oli fyysisten ominaisuuksiensa perusteella kuin luotu mäkihyppääjäksi nopeutensa ja kimmoisuutensa vuoksi.
Larinnon ura maailmancupissa alkoi jo 11 vuotta sitten, kun hän 17-vuotiaana hyppääjälupauksena sijoittui Rukan osakilpailussa 36:nneksi. Ensimmäistä kertaa maailmancupin pisteille hän hyppäsi jo saman kuukauden aikana, kun hän sijoittui Oberstdorfissa 39:nneksi. 
Vuosien varrella Larinto pääsi hyppäämään 95 maailmancupin kisassa. Näissä hän nousi viisi kertaa palkintokorokkeelle ja kerran, joulukuussa 2010 Kuopiossa sille kaikkein korkeimmalle palkintopallille. 
– Palkintokorokesijat ovat hyvin muistissa edelleen, ja osaan niistä olla ainakin myöhemmällä iällä erittäinkin ylpeä. 
Garmisch-Partenkirchenin kisan kaatuminen ja loukkaantuminen pysäyttivät Larinnon nousun mäkihyppymaailmanhuipulle. Lahtelainen on yrittänyt olla ajattelematta tapahtumaa ja vielä vähemmän jossittelemaan sitä, mutta hän myöntää, ettei se aina ole helppoa.
Loukkaantumisen jälkeen Larinto yritti keskittyä parhaansa mukaan siihen, että saisi polvensa niin hyvään kuntoon, että pystyisi hyppäämään ja urheilemaan huoletta. Joka kerta, kun vaivat tulivat takaisin, hän hätääntyi.
Olympialaiset olivat Larinnolle suuri tavoite. Vancouver ja Sotshi jäivät hänelle haaveiksi, mutta hän oli lohduttautunut näiden jälkeen, että seuraavissa olympialaisissa hän olisi iskussa. Siksi Pyeongchangin kisat olivat Larinnolle uran tärkein tavoite.
– Olin panostanut siihen, että niissä olympialaisissa tulen menestymään. En ainoastaan olemaan paikan päällä kisaamassa, mutta menestymään siellä urheilijana.
Viime kesä antoikin lupauksen hyvästä talvesta. Larinnon fysiikkaharjoitukset ja mäkiharjoitukset sujuivat paremmin kuin aikoihin ja asiat rullasivat hyvin eteenpäin. Kunnes kehon pienet ongelmat alkoivat. Ja syksyn edetessä ja talven saapuessa ne vain pahenivat.
– Oli vaikeaa saada itseään täysin vakuutettua, että kyllä tästä vielä ehtii olympialaisiin. Varsinkin, kun lääkärit totesivat, että eturistiside on löysällä ja muutakin pientä häikkää siellä oli. 
Tutkimuksissa Larinnon nilkasta löytyi vaurioita ja ne tiesivät pakkolepoa, mutta polvi oli suurempi ongelma. Pitäisikö se leikata jo kolmannen kerran? Tilanne oli Larinnon mukaan 50/50. Jos polvi olisi operoitu, olisi hän saanut heittää jälleen kerran hyvästi olympialaisille. Sen takia hän päätyi kuntoutukseen. 
Pitkään polvi olikin hyvässä kunnossa,mutta sitten kivut palasivat. Lopulta ne olivat läsnä jokaisessa harjoituksessa. Larinto oli aina tehnyt harjoituksissa parhaansa ja antanut kaikkensa. Viimeisissä harjoituksissa hänellä oli kuitenkin sellainen tunne, ettei enää pysty parempaan. 
– Se oli sellainen piste, josta oli vaikea päästä ylitse mitenkään. Seuraavat olympialaiset ovat neljän vuoden päästä, Larinto totesi.
– Ajattelin, että nyt tämä peli riittää minun osaltani.
Olympialaisunelman romuttuminen oli Larinnolle suuri pettymys, kuten myös se, ettei hän enää koskaan päässyt sille tasolle, missä aikoinaan oli. Vielä hän ei osaa katsoa uraansa niin, että olisi ylpeä saavutuksistaan, mutta uskoo näin käyvän tulevaisuudessa. Ehkä jo muutaman vuoden päästä.
– Ne minun saavutukseni ovat kuitenkin lajin historiassa aika pieniä verrattuna moniin muihin legendoihin. Mutta ei näitäkään ihan joka poika tule saavuttamaan, hän myönsi. 
Onnistumisen hetket ja ne hetket, jolloin oivaltaa jotain, joka saa hypyn kulkemaan, ovat niitä, joita Larinto jää kaipaamaan. Kuten myös menestymistä. Sitä, että saa tuulettaa joko omaa tai kaverin onnistunutta suoritusta.
– Toki kavereita kannustetaan edelleen ja toivon heidän pärjäävän, mutta onhan se aina ihan eri asia olla itse siellä ja tuulettaa. Jään kaipaamaan myös itseni ylittämistä treeneissä tai kilpailussa. Ja sitä treenaamista myös, hän pohti. 
– Urheilu on antanut paljon, mutta on se jotain juttuja ottanutkin. Ura on antanut minulle käsittämättömiä kokemuksia, joita moni ei koskaan tule saamaan. Täytyy arvostaa tuota matkaa, jonka sain kokea ammattiurheilijana.
Vaikka huippu-urheilu-ura on nyt Larinnon kohdalta loppunut, hän ei usko jättävänsä koskaan liikuntaa tai urheilua. Larinnon tulevaisuus on kuitenkin nyt avoin, eikä hän aio kiirehtiä seuraavaa askeltaan. 
Hänellä on opiskelupaikka ammattikorkeakouluun tradenomilinjalle, joten täysin tyhjän päälle hän ei putoa.
Mutta nähdäänkö Ville Larintoa vielä mäkihypyn parissa? Tähän hän ei osaa sanoa suoraa vastausta.
– Jollain tapaa voisi olla kiva olla vaikuttamassa muihin urheilijoihin ja junioreihin. Aika näyttää, mitä haluan jatkossa lajin eteen tehdä. Ehkä jollain tasolla olisi kiva olla mukana, hän myönsi.
Zuckerberg oli euroedustajien tentissä "Kukaan ei halua valeuutisia", Yle seurasi hetki hetkeltä
Facebookin Mark Zuckerberg joutui Brysselissä europarlamentaarikkojen hiilostamaksi yhtiön toiminnasta.
Facebookin perustajan ja toimitusjohtajan Zuckerbergin odotettiin kertovan eurooppalaisille lainsäätäjille, miten ja miksi yhtiö kerää tietoja käyttäjistään. 
Suuri kysymys oli, onko mainostilaa myyvä yhtiö vaikuttanut toiminnallaan Euroopassa pidettyihin vaaleihin. 
Kuuleminen kesti puolitoista tuntia.
Karjalainen, savolainen ja suomenruotsalainen pääsivät ylioppilaaksi – kuka valitsi heimovärin valkolakkiinsa?
Vastaus on: kaikki kolme. Ylioppilaslakki valitaan useimmiten sisukseltaan sinivalkoisena, mutta heimohenki elää erityisesti idässä.
Patrik Laakkonen sovittaa ylioppilaslakkia päähänsä. Se on päältäpäin samanlainen valkolakki kuin muillakin tämän kevään [noin 27 000 ylioppilaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10205449). 
Kun Laakkonen ottaa päähineen pois, näkyy lakin punamusta vuori. Hän on valinnut valkolakkiinsa sisuksen Karjalan maakuntaväreissä. Ollaan Pohjois-Karjalan itärajalla Tohmajärvellä. 
– Kun sekä äidin että isän suku on täältä kotoisin, oli itsestäänselvyys ottaa punamusta lakki. 
Ylioppilaat ovat varsin perinteisiä. Ylivoimaisesti suurin osa valitsee sinivalkoisen Suomi-värityksen. Fredrikson valmistaa vuodessa 26 000–30 000 ylioppilaslakkia, joista 1 500–3 000 on maakuntaväreissä. 
Mutta Pohjois-Karjalassa ja Tohmajärven lukiossa lakit ovat usein sisältä punamustia. Selitystä voi hakea vaikkapa hiljattain julkaistusta tutkimuksesta heimoidentiteeteistä, [josta esimerkiksi sanomalehti Karjalainen uutisoi.](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/180921-karjalaisuus-on-heimotunteista-vahvin-helsingissakin-stadilaisten-jalkeen-suurin-ryhma) 
Karjalaiset ja savolaiset tuntevat heimoidentiteettiä vahvimmin – ja myös maakuntavärit valitaan yo-lakkiin useimmin. 18-vuotias Patrik Laakkonen tunnistaa asian, vaikka hieman epäröi.
– No en minä sitä päivittäin mieti. Mutta mie puhun tälleen, siitä sen ainakin kuulee, että oon karjalainen. 
Suomenruotsalaisilla vahva maakuntahenki
Punamustaa lakkia menee muuallekin kuin Itä-Suomeen, kertoo ylioppilaslakkeja valmistavan M.A.S.I. Companyn (Fredrikson) tuotekehityspäällikkö Katja Helén.
– Toki Joensuun seudulla sen asema on erityisen vahva. Joensuussa vaikutti takavuosina aktiivinen lukiolaisjoukko, joka kampanjoi omanvärisen lakin puolesta. Mutta karjalaisuus koetaan sellaisena omissa juurissa, että lakkeja menee muuallekin Suomeen.
Katja Helén uskoo, että maakuntaväritys saattaa olla lakeissa yleistymään päin.
– Tietyillä alueilla maakuntalakkien myynti varmasti pysyy ennallaan ja jopa tulevaisuudessa vahvistuukin. Ihmisten liikkuessa enemmän ja kotipaikan muuttuessa halutaan maakuntavuorillisella lakilla kunnioittaa omia juuria ja siitä jääneitä muistoja, Helén epäilee.
Suomenruotsalaiset valitsevat oman lakkimallinsa ja siihen oman maakunnan mukaisen vuorin huomattavasti useammin kuin suomenkieliset.
– Myydyin on Vasa Nation ja toiseksi suosituin Nylands Nation, kertoo Helén.
Silti sinivalkoinen Suomi-väritys on kaikkein yleisin.
– Kyseessä on arvokas perinne. Ei sen tarvitsekaan muuttua, sanoo ylioppilaslakkeja valmistavan M.A.S.I. Companyn tuotekehityspäällikkö Katja Helén.
Kaksi mallia, monta väriä
Ylioppilaslakeissa on perinteisesti kaksi mallia, kapeampilakinen suomenkielisten päähine ja leveämpi suomenruotsalaisten valkolakki. Lyyran koossa on myös variaatiota, mutta sisäpuolelta lakit voivat erottua reippaammin.
Lakkiin saa erikseen tilauksesta koulukirjailun, nimikoinnin, korttitaskullisen sisänauhan tai kalliimmat materiaalit. Ja vuorien ja nyörien väreissä on valinnanvaraa periaatteessa loputtomiin. Tarjolla on osakunta- ja maakuntavärejä.
Vegaanisuus on uusin trendi
Ylioppilaslakki elää ajassa, sillä saatavilla on myös vegaaninen yo-lakki. Viime vuonna[ Talous-Sanomissa kerrottiin, että sen kysyntä ylitti tarjonnan. ](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005202162.html)Kotimainen M.A.S.I. Company:n Fredrikson toi täksi kevääksi markkinoille lakin, jossa ei ole mitään eläinperäistä. Myös tanskalaisvalmistaja C.L. Seifertiltä voi tilata vegaanisista osista kootun valkolakin. 
Fredriksonin vegaanisen lakin myynti ylitti jo ensimmäisenä keväänään maakuntalakkien kysynnän. Maakuntavuorillisten lakkien kysyntä on pysynyt aika lailla ennallaan.
– Maakuntavuorillisten lakkien myyntiä jarruttaa muun muassa se, etteivät ihmiset tiedä niiden olemassaolosta eivätkä jälleenmyyjät ota niitä valikoimiin. Käytännössä ne pitää tilata suoraan meiltä. Suurin osa haluaa kuitenkin sovittaa lakkia liikkeessä juhlapuvun kanssa, tuotekehitysjohtaja Katja Helén M.A.S.I. Companylta kertoo.  

Pohjois-Karjalassa punamustavuorillinen lakki on ollut saatavilla jo vuosikymmeniä. Hyvä saatavuus lisää menekkiä. Patrik Laakkonen nappasi lakkinsa suoraan hyllystä.
– Prismasta ostin. En edes katsonut niitä muita lakkeja kuin tätä punamustaa.
C.L. Seifertin ja Fredriksonin ohella ylioppilaslakkeja valmistaa ja myy omassa liikkeessään Helsingissä E.R. Wahlman sekä R.K.Salon Lakkitehdas, jonka valkolakit valmistetaan EU:n alueella. Maakuntavärejä on tarjolla kaikilla valmistajilla.
Kolmas seura toden sanoi: Antti Niemen NHL-ura jatkuu Montreal Canadiensissa
Maalivahti Antti Niemi on tehnyt vuoden jatkosopimuksen NHL-joukkue Montreal Canadiensin kanssa.
Montreal Canadiens on tehnyt vuoden jatkosopimuksen suomalaisen Antti Niemen kanssa.
Sopimus on yksisuuntainen ja arvoltaan reilu 800 000 euroa. 
Niemen kausi oli hankala. Hän aloitti kautensa Pittsburgh Penguinsissa, jossa päääi tolppien väliin vain kolmessa ottelussa. Jo lokakuun lopussa niemi siirtyi Florida Panthersiin, jossa hän oli noin kolme viikkoa. Tuona aikana Niemi torjui vain kahdessa ottelussa.
Marraskuussa Niemi siirtyi Montreal Canadiensiin, jossa hän pelasi kauden loppuun. Montrealissa Niemi pelasi 19 ottelua torjuntaprosentilla 92,9. 
Niemi on pelannut NHL:ssä kaudesta 2008–2009 asti. Hän voitti Stanley Cupin keväällä 2010 Chicago Blackhawksin riveissä. 
Canadiens tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
**Lue myös:**
[Antti Niemellä oli NHL-uransa kaikkien aikojen kovin torjuntaurakka – ”Hän oli uskomaton tänään”](https://yle.fi/urheilu/3-10101322) 
[Antti Niemelle kauden ensimmäinen voitto – "Tämä oli valtavan tärkeä peli minulle"](https://yle.fi/urheilu/3-10032816) 
[Alavireisen suomalaisvahdin NHL-kiertue jatkuu – loukkaantumisten runtelema Montreal hankki Antti Niemen](https://yle.fi/urheilu/3-9931382) 
[NHL:ssä flopannut suomalaisvahti jälleen siirtolistalle ](https://yle.fi/urheilu/3-9929669) 
[Kanadalaismedia: Hallitsevassa mestarijoukkueessa flopanneelle Antti Niemelle löytyi jo ottaja NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9899059) 
[Antti Niemi sai huonot kortit – "Ei ole mitenkään ihanteellinen tilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-9897950) 
Syytökset kovenevat Tampereen tulevan päävedenottamon viivästyneessä peruskorjauksessa – ”Miksi saamme lukea tästä ensimmäisen kerran julkisuudesta?”
Tampereen Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen peruskorjausurakkaa johtava Econet katsoo, että Tampereen Vesi syyttää yritystä virheistä ilman perusteita.
Tampereen Veden ja pääurakoitsijan välit kiristyvät suurista ongelmista kärsineessä Kaupinojan vedenpuhdistuslaitoksen peruskorjauksessa. Pääurakoitsijana toimivaa konsortiota johtava Econet katsoo, että Tampereen Vesi on esittänyt yrityksestä valheellisia syytöksiä. Tampereen Veden mielestä Econet ei suostu myöntämään omia virheitään.   

Tampereen tuleva päävedenottamo tuottaa kymmeniä prosentteja vähemmän vettä kuin sen pitäisi. Urakka on viivästynyt jo kaksi ja puoli vuotta.  

Kaupinojan vedenpuhdistamosta on tarkoitus tulla Tampereen toinen päävedenottamo Ruskon puhdistamon rinnalle. Saneerauksen kustannusarvio on yli 20 miljoonaa euroa. Viivästyksen vuoksi tamperelaisten veronmaksajien rahaa voi palaa miljoonia euroja enemmän.
Econet odottaa juristien kirjettä
Econetin mukaan Tampereen Vesi valmistelee urakan haltuunottoa eli kolmesta yrityksestä koostuvan konsortion poistamista työmaalta. Econet odottaa parhaillaan kaupungin juristien valmistelemaa haltuunottokirjelmää.  

Econet vastustaa haltuunottoa. Yritys ei suostu siihen, että tilaaja pyrkii käynnistämään vesilaitoksen kolmannen osapuolen kanssa Econetin rahoituksella. Econetin toimitusjohtajan Matti Leppäniemen mukaan Tampereen Vesi pyrkii peittelemään omia virheitään haltuunoton avulla.  

Leppäniemi sanoo, että Tampereen Vesi syyttää Econetia laitoksen tuotanto-ongelmista ilman päteviä perusteita.  

– Sanotaan yhtäkkiä, että meidän suodattimien mitoitus ja rakentaminen on tehty väärin. Perustuen mihin? Ja miksi me saamme lukea tästä ensimmäisen kerran julkisuudesta? Nimenomaan suodatuksen ansiota on se, että koko ajan on voitu ajaa pieniä määriä vettä verkkoon, Leppäniemi sanoo.  

Leppäniemi viittaa [Aamulehden uutiseen](https://www.aamulehti.fi/uutiset/valvonta-petti-tampereen-veden-jattiurakassa-kustannukset-ylittyivat-miljoonilla-sopimus-tehtiin-toimitusjohtajan-lomaillessa-200951369/), joka kertoi Tampereen kaupungin sisäisen tarkastuksen tekemästä raportista. Raportissa Tampereen Vesi epäilee, että urakoitsijan vastuulla olevan suodatusprosessin kapasiteetti ei ole riittävä, koska se on mitoitettu ja toteutettu väärin.  

Tampereen Vesi pyrkii yhä neuvotteluratkaisuun
Tampereen Vesi katsoo, että Econet kieltäytyy tunnustamasta omia virheitään.  

– Konsortion toimituksessa on selvästi puutteita. Siihen liittyy erityisesti tämä suodatus ja sellaisia erillisiä säätöjärjestelmiä, jotka liittyvät vaikkapa happamuuden säätöön. Kun nämä asiat eivät ole kohdallaan, niin ongelmia tulee, sanoo Tampereen Veden määräaikainen toimitusjohtaja Petri Jokela.  

Jokela ei vahvista tietoa haltuunoton valmistelusta. Tampereen Vesi sanoo yhä neuvottelevansa urakoitsijoiden kanssa eri ratkaisuvaihtoehdoista.  

– Neuvottelut ovat käynnissä, joten ei niissä vielä kauheasti ole avaamista. Voi olla, että mennään ihan sopimuksen mukaan tai sitten neuvotellaan vaihtoehtoratkaisuja, Jokela sanoo.  

Econetin usko sopuratkaisuun horjuu
Econet varoitti Tampereen Veden johtoa laitoksen ongelmista ensimmäisen kerran jo kolme vuotta sitten. Econetilla on yhteydenpidosta todisteena sähköpostiviestejä ja kirjeitä.  

Lisäksi Leppäniemi keskusteli ongelmista kasvotusten Tampereen Veden entisen toimitusjohtajan Pekka Pesosen kanssa. Pesonen irtisanoutui 1.2.2018 alkaen. Pesonen ei kertonut syytä lähdölleen.
Vuosi sitten osapuolet hyväksyivät sovittelijoiden laatiman sovintoesityksen. Econetin mukaan Tampereen Vesi ei ole kuitenkaan noudattanut sovintoesitystä.  

– Tätäkin on vaikea ymmärtää. Miten tässä voidaan edetä sopimalla, kun mitkään puheet eivät pidä? Leppäniemi kysyy.  

Econetin toimitusjohtaja jyrähtää, ettei ole koskaan törmännyt yhtä vaikeaan tapaukseen.  

– Kyllä tässä tehdään vesihuoltohistoriaa. Tämä on niin eriskummallinen hanke. Siellä on niin paljon tilaajan omaa hankintaa, sanoo Leppäniemi.  

Tampereen Vedeltä mittava erillishankinta
Econetin mukaan pääsyy ongelmiin on Tampereen Veden erikseen hankkima flotaatioselkeytys. Selkeytys poistaa suurimman osan veden sisältämistä lika-aineista.  

Vesilaitos hankki noin 800 000 euron flotaatioselkeytyksen suorahankintana insinööritoimisto Rictorilta. Rictor ei kuuluu pääurakoitsijana toimivaan konsortioon.  

Esimerkiksi Econet ei saanut tarjouspyyntöä selkeytyksestä.  

– Hankinta on sen verran mittava, että olisin kuvitellut, että se olisi pitänyt kilpailuttaa, Leppäniemi sanoo.  

Suorahankinta on perusteltua vain rajatuissa tapauksissa
Tampereen Vesi kiistää, että flotaation hankinnassa olisi rikottu lakia. Jokelan mukaan erillishankinta perustui siihen, että samalla periaatteella hyvin toimiva Ruskon vedenpuhdistuslaitos on ollut käytössä 17 vuotta.  

– Kun on hankittu hyvin toimiva prosessi ja henkilökunta osaa sitä käyttää, on luontevaa, että vastaavan tyyppisellä prosessilla jatketaan muissakin kohteissa, Jokela sanoo.  

– 800 000 euron julkinen hankinta on pääsääntöisesti kilpailutettava, sanoo puolestaan julkisten hankintojen asiantuntija, varatuomari Tapio Lahtinen PTCServices-yrityksestä.  

Lain mukaan suorahankinta on perusteltua vain tietyissä, tarkkaan rajatuissa tapauksissa. Suorahankinta tulee kyseeseen esimerkiksi, jos ei ole muita tarjouksia tai jos teknisistä syistä muiden toimittajien ratkaisut eivät kelpaa.  

Suorahankinta voidaan tehdä myös lisätilauksena. Silloin se koskee pääsääntöisesti samaa kohdetta. Suorahankintana toteutettava tilaus on tehtävä kolmen vuoden sisällä ensimmäisestä tilauksesta.  

– Markkinaoikeuden tulkinta on tiukka, joten hirmuisen varovainen pitää olla jos suorahankintaa perustellaan lisätilauksella. Aikaisemmat hyvät kokemukset samasta toimittajasta eivät ole koskaan suorahankinnan peruste, Lahtinen sanoo.  

Lahtisen mukaan suorahankinnan perusteiden on oltava pitävät, koska julkisissa hankinnoissa pääsääntönä on kilpailutus. Suorahankinta on aina poikkeustapaus.
"Flotaatio toimii niin kuin pitääkin"
Tampereen Vesi on selvittänyt asiat insinööritoimisto Rictorin kanssa jo viime vuoden puolella. Rictor sanoo, että flotaatio toimii niin kuin pitääkin. Yrityksen mukaan takuukokeet on tehty hyväksytysti ja urakka on luovutettu kaupungille virallisesti viime vuoden toukokuun alkupuolella.
Rictorin mukaan tämänhetkiset ongelmat ovat Tampereen Veden ja muiden urakoitsijoiden välisiä.  

Insinööritoimisto sanoo, että myös töiden viivästyminen johtuu muista urakoitsijoista. Rictor on hoitanut osuutensa aina silloin, kun se on muiden töiden etenemisen kannalta ollut mahdollista.  

Econet vaatii lähes kahta miljoonaa euroa
Econetin toimitusjohtaja Matti Leppäniemi katsoo, että Tampereen Vesi ei ole oikeasti pyrkinyt ratkaisemaan asiaa yhteistyössä Econetin kanssa.  

Econet vaatii, että urakka pitäisi päättää, eli Tampereen veden pitäisi maksaa Econetille tämän saatavat. Econetin vaatimus Tampereen Vedeltä on 1,9 miljoonaa euroa. Maksamattomia saatavia on miljoona euroa ja viivästyksen aiheuttamia lisäkustannuksia noin 900 000 euroa.  

Tämän jälkeen Econet olisi yhä valmis esittämään omia ratkaisuja ongelmien ratkaisemiseksi.  

– Ei meiltä ole koko tämän kolmen vuoden aikana sitä [ratkaisua] kysytty, joten vaikea on olla avuksi. Sitten kun asiasta on ollut puhetta, niin meille on vastattu, että te olette viimeinen taho, jolta sitä tullaan kysymään. Onhan tämä erikoinen tilanne, Leppäniemi sanoo.  

Tampereen Vesi toivoo kiistaan ratkaisua juhannukseen mennessä. Kaupinojan laitoksen saamisessa täyteen iskuun menee kuitenkin vielä pitkään.
Setlementtiyhdistys houkuttelee asukkaita tekemään yhdessä naapuristosta viihtyisän ja turvallisen
Joensuun Setlementtiyhdistyksen kolmivuotisessa hankkeessa on mukana kaksi kaupungin vuokratalokohdetta Joensuusta ja yksi Lieksasta.
Joensuun Setlementtiyhdistys luo yhteisöllistä talokulttuuria kolmessa naapuristossa Joensuussa ja Lieksassa. Kolmivuotisessa hankkeessa on mukana kaksi kaupungin vuokratalokohdetta Joensuusta ja yksi Lieksasta. Toimintaa ei ole rajoitettu vain vuokratalojen asukkaisiin, vaan mukaan voivat tulla kaikki lähistön asukkaat.
Yhdistyksen tavoitteena on parantaa asuinalueiden toimivuutta ja turvallisuutta lisäämällä asukkaiden keskinäistä yhteistyötä. Toimintaan kuuluvat talkoot, pihapelit, tapahtumat ja asukastoiminnan kehittäminen.
Pesolantiellä Noljakassa toiminta on ollut käynnissä jo kaksi viikkoa, kertoo Ilkka Ryhänen Joensuun Setlementtiyhdistyksestä. Hän kertoo, että asukkaat ovat jo ideoineet muutamia asioita, joita he voivat yhdessä tehdä. Parin viikon kuluttua Pesolantiellä järjestetään yhteinen polkupyöräpaja, jossa rassataan polkupyöriä kesäkuntoon. Tarkoitus on aloittaa myös yhteinen käsityöpiiri.
Projektin rahoitus tulee Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta. Joensuussa toimintaa on Noljakan lisäksi Rantakylässä. Lieksassa hanke toimii Mähkö-Rantalan alueella. Mukana toiminnassa on lukuisa määrä yhteistyökumppaneita.
Valtava lajipalo ajaa Kiira Väänästä eteenpäin - "Jos moukarinheittoa ei olisi, en harrastaisi  yleisurheilua"
Nelikiloinen väline tuntuu aiempaa kotoisammalta Kiira Väänäsen kädessä. Nuori moukarinheittäjä oppi talven harjoituskaudella itsestään ja lajistaan paljon uusia asioita.
Väänänen on toistaiseksi heittänyt naisten moukaria 60,61 metriä. Ennätysparannuksia on kuitenkin lupa odottaa 19-vuotiaalta, jolla on takana poikkeuksellisen hyvä talvi.
\- Harvoin olen näin terveenä saanut treenata. Jos tämä ei kesällä riitä siihen mihin pyritään, en tiedä mistä päin lähdetään parantamaan, Väänänen hymähtää. 
Jo ennen kisakauden varsinaista käynnistymistäkin hän tuntee kehityksensä. Voimissa tulleen kehityksen huomaa heitossa ja on nähnyt loikkien ja lyhyiden matkojen kehityksessä.
\- Lajivoima on ehkä kasvanut eniten. On helpompi heittää sitä nelosen välinettä. Viime kesänä se meinasi olla vielä ylipainoinen, nyt se tuntuu ihan omalta.
Varpaisjärveläisen nuoren urheilijan palo lajia kohtaan on ollut suuri heti ensikokeiluista, kuusivuotiaasta lähtien. 
\- Pistin pehmolelun muovipussiin ja aloin opetella askeleita, kun en saanut Varpaisjärven heittopaikalla lentämään moukaria ringistä hiekalle asti eli seitsemään metriin, paljasti Kiira Savon Sanomille muutama vuosi sitten.
Väänäsen asennetta kuvaa hyvin myös se, miksi moukarinheitosta tuli hänen lajinsa.
\- Se oli vaikein laji minusta. En vaan ymmärtänyt, miksi jossain lajissa pitää vaan pyöriä. Miten kenelläkään kestää pää pyöriä? Se oli se, mikä kiinnosti. Jos moukarinheittoa ei olisi, en harrastaisi ainakaan yleisurheilua. Ehkä olisin jääkiekkoilija, tosin en tiedä, olisiko minusta joukkueurheilijaksi.  

**Oivalluksien ja levon kautta** 
Lajin parista haasteet eivät edelleenkään ole loppuneet. Väänänen oivalsi viime harjoituskaudella tärkeitä asioita matkalla huippua kohti.
– En itse lajista, mutta itsestäni. Opin, mitä minun pitää tehdä, että heitän pitkälle. Eikä niin, että mitä muut tekevät, minäkin teen niin. Ennen olen mennyt niin, että olen tehnyt kuten muut tekevät. Nyt olen osannut ottaa niitä tärkeitä juttuja, miten minä kehityn, Väänänen kertoo.
Oivallus on nuorelle urheilijalle merkittävä.
– Oman kropan tunteminen kehittyy urheilijana koko ajan, nyt se on kehittynyt vielä enemmän. Uskallan pitää lepoa silloin, kun olen ennen väkisin vääntänyt vain siksi, kun ohjelmassa jotain lukee.
Väänäsen talvi rytmittyi ylioppilaskirjoitusten ja urheilun ympärille, keväällä koululla tehtävän sijaisuuden ja urheilun ympärille. Sijaisen työ on mielekästä ja pitää yllä tuttua arkirytmiä.
– Olen tottunut siihen, että teen päivällä jotain muuta ja illalla on treenit. Tulisin hulluksi, jos vaan odottaisin, että illalla on treenit, olen tottunut tekemään paljon.
**"Moukari on voimalaji, jossa pitää olla äkäisyyttä"**
Väänäsen elämässä myös musiikilla on iso rooli, vaikka se on yläasteen jälkeen pienentynyt. Hän sanoo edelleen soitelleensa pianoa. Mitä musiikkia moukarinheitto olisi, jos se olisi musiikkia?
– Haluaisin sanoa, että klassista. Se on niin taidetta, kun sen saa menemään oikein. Jos se ei mene hyvin, näytät kuin olisit joku ballerina, kun siihen jää pyörimään. Itse tykkään kuunnella metallia tai vastaavaa, moukarinheitto on voimalaji, jossa pitää saada äkäisesti tehtyä. Ehkä se sitten olisi klassinen metalli, Väänänen sanoo nauraen.
Moukarinheitto on Väänäsen ja monen muun nuoren silmissä yhtä ”cool” kuin mikä tahansa muukin laji. Omaa ajattelua ja arvostusta on auttanut myös se, että Suomessa on useita 1997–98 syntyneitä lupaavia moukarinheittäjiä.
– Se on ollut aika merkittävää. Muistan, kun 9-vuotiaana olin aina yksin se heittäjä. Nyt, kun meitä on paljon, jotka heittävät samoille metriluvuille, se tuo yhteenkuuluvuutta. Tulee ajatus, että mekin olemme hyviä, alkaa itse ymmärtää ja arvostaa enemmän sitä, mitä tekee, kun on muitakin, jotka tekevät.
**Aiempaa valmiimpi jo alkukauteen**  

Väänänen on elementissään urheilijana ja heittää mielellään 11 kuukautta vuodessa. Kuukauden heittotauko kauden jälkeen on lepoa päälle, ja tauon lopulla alkaa heittämään pääsykin jälleen poltella. Heittotreenien lisäksi hän nauttii harjoittelusta monipuolisesti:  

– Punttitreeneistä tykkään. Muista lajeista hiihtäminen on ollut sellainen, mitä olen tykännyt pitää mukana, nuorempana myös kilpaa hiihtänyt Väänänen sanoo.
Kaikin puolin hyvin sujuneen talven jälkeen Väänänen tuntee olevansa nyt aiempia kausia valmiimpi jo alkukaudesta.
– Yleensä olen alussa heittänyt todella huonosti. Nyt kauden päästartissani Jyväskylän nuorten eliittikisoissa saisi jo tuntua siltä, että heitetään täysillä. Tälle kaudelle tavoitteenani on 64 metriä, yleensä moukarinheittäjät voivat sen 2–3 metriä kesässä kehittyä. En ole pettynyt, jos en sitä heitä, mutta ainakin 62–63 metriä pitäisi mennä.
Kun puhe kääntyy nuorten MM-kilpailuihin ja ajatuksiin niistä, Väänänen hihkuu innosta sekä omasta että toivottavasti sankoin joukoin katsomaan tulevien tuttaviensa puolesta.
– Kisat tuntuvat huikealta! On hirmu hienoa, että vihdoinkin kaikki tutut pääsevät katsomaan kisoja, kun ovat sanoneet, että olisipa kiva. Tavoitteenani on päästä finaaliin ja siellä kolmelle viimeiselle kierrokselle. Sitten vaan mitalia hakemaan.
_Tampereella käydään 10.-15. heinäkuuta alle 20-vuotiaiden MM-yleisurheilukisat. Suomen joukkue tapahtumaan valitaan 25. päivä kesäkuuta._  

Suomalaismies kehitti  jo 70-luvulla älypuhelimet mahdollistavan teknologian, mutta maailma ei ollut siihen vielä valmis – Nyt lähes tuntematon tiedemies saa vihdoin tunnustuksen työstään
Kesti vuosia, ennen kuin jo 70-luvulla Suomessa tehty keksintö uusista ohutkalvoista löi läpi. Nyt sitä käyttävät maailmalla kaikki elektroniikkavalmistajat. Tekniikan tohtori Tuomo Suntola sai tänään miljoonan euron Millenium-palkinnon.
Valkoisen tehdasrakennuksen tuotantosalissa reaktorilaitteet humisevat joka puolella. Suomessa kehitetty atomikerroskasvatustekniikka on käytössä Picosun-yhtiössä Kirkkonummen Masalassa. Tai oikeastaan yhtiö valmistaa huippureaktoreita maailmanmarkkinoille.  

 Tekniikan tohtori Tuomo Suntola on joutunut tuotantotilaan tullessaan pukemaan suojavaatteet päälleen, sillä puhtaus on tärkeä osa prosessia.
 Tekniikan Akatemia –säätiön mukaan atomikerroskasvatuksella (ALD) valmistettuja ohutkalvoja käytetään lähes kaikissa tietokoneissa ja älypuhelimissa. Jatkuvasti kehittyvän ALD-teknologian ansiosta laitteet ovat pienempiä ja edullisempia, mutta samalla tehokkaampia.
Tekniikan tohtori Tuomo Suntolan jo 1970-luvulla keksimä atomikerroskasvatusteknologia on siis mahdollistanut elämämme älypuhelinten, tehokkaiden tietokoneiden ja sosiaalisen median keskellä.  

 Nyt hän sai miljoonan euron Millennium-palkinnon kahdeksantena palkituista teknologioiden kehittäjistä. Aiemmin palkittuja ovat muun muassa world wide webin, kantasolujen, aurinkokennojen kehittäjinä uraauurtaneet tutkijat. 
Tuomo Suntola on toinen suomalainen palkinnonsaaja, Linus Torvalds oli ensimmäinen. 
Suomessa uransa luoneen Suntolan innovaatio on yksi keskeinen tekijä siinä, että kuuluisa Mooren laki on jatkunut aina tähän päivään saakka: mikropiirien teho on kaksinkertaistunut parin vuoden välein hintojen kuitenkin samalla laskiessa.
Mutta palataanpa ensin 1970-luvulle ja Tuomo Suntolan silloiselle työpaikalle Instrumentariumin toimistoon.
Innovaatio syntyi selkeästä tavoitteesta
Elämänuransa teollisuuden parissa luonut 75-vuotias Tuomo Suntola kehitti uskomattoman ohuet ja kestävät kalvot ilman huippulaboratorioita. 
 – Kyllä se lähti ihan tunnistetun ongelman ratkaisemisesta, toteaa palkittu tekniikan tohtori.
 Yleensä ohutkalvoja valmistettaessa kalvo pyrkii määrätyllä tavalla nukleoitumaan, pisaroitumaan, jolloin sinne jää heikkoja kohtia.
 – Tämän välttämiseksi lähdin etsimään, voitaisiinko ohutkalvo rakentaa atomikerroksittain, Tuomo Suntola kertoo.
 Hän työskenteli tuolloin 1970-luvulla Instrumentariumin tutkimusjohtajana.
 – Istuin toimistossa, ja alkuaineiden jaksollinen järjestelmä oli seinällä vastapäätä. Sitä katsoessani oikeastaan ajatus syntyi, että kokeillaanpa tällaista mahdollisuutta.
 Haasteellinen tekniikka
 Atomikerroskasvatustekniikassa kaasumaiset yhdisteet suihkutetaan vuoron perään päällystettävälle pinnalle, johon ne tarttuvat vain atomin paksuisina kerroksina joka kohtaan. Tämä mahdollistaa erimuotoisten ja hyvin pienten kappaleiden pinnoituksen reaktoreissa.
Kun kyse on millimetrin tuhannesosien paksuisista kerroksista, operaatio pitää toistaa satoja, jopa tuhansia kertoja.
Yllättäen ensimmäinen kokeilu onnistui, mutta edessä oli pitkä tie, ennen kuin atomikerroskasvatusteknologia eli ALD (Atomic Layer Deposition) löi läpi. Piti rakentaa sen tekoon soveltuvat laitteistot ja odottaa, kunnes puolijohdetekniikan kehitys oli edennyt vuosituhannen vaihteeseen.  

– Mehän tarjosimme tätä teknologiaa eräälle merkittävälle puolijohdevalmistajalle 80-luvun alussa, mutta he olivat silloin sitä mieltä, että nykyisillä tekniikoilla pärjätään oikein hyvin, Tuomo Suntola kertoo.  

Atomikerroskasvatustekniikan edut oivallettiin
 Nyt asiat ovat toisin. Miltei jokaisen taskussa kulkeva älypuhelin ei olisi mahdollinen ilman ALD-teknologian suomia pieniä puolijohteita.
 Tuomo Suntola havaitsi jo kehityspolun alussa, että jännitteen kesto oli keskeinen ominaisuus, jonka vuoksi ALD:tä lähdettiin kehittämään elektroluminenssinäyttöihin.
 Elektroniikkateollisuuden ohella tekniikkaa käytetään nykyään esimerkiksi hopeakorujen pinnoilla estämään metallin tummumista. Myös aurinkokennojen, led-valojen ja sähköautojen litiumakkujen suorituskykyä pystytään parantamaan näillä kalvoilla.
 Tuomo Suntola on nykyään Picosun Oy:n neuvonantaja, hallituksen jäsen ja pienomistaja. Yhtiövalmistaa ALD-reaktoreita ja tähtää yhä laajempaan tuotantoon.
 Tulevaisuuden mahdollisuudet
 Picosunin hallituksen puheenjohtaja Kustaa Poutiainen näkee atomikerroskasvatusteknologian käytössä isoja mahdollisuuksia tulevaisuudessa muun muassa terveysteknologiassa.
 – Meillä tulee todennäköisesti tulevaisuudessa olemaan vartalossamme paljon erilaisia osia, jossa on käytetty ALD:tä. Se joko mittaa meitä jollakin tavalla, annostelee jotain, hoitaa, varmistaa, estää jotain, tai suojelee, arvioi Kustaa Poutiainen.
 Poutiaisen mukaan Tuomo Suntolan innovaation palkitseminen on ollut tavoitteena jo pitkään.
 – Kun käynnistimme Picosunia yksi tavoitteista oli, että hän saisi Nobelin palkinnon, koska ymmärsimme ALD:n valtavan merkityksen. Silloin ei ollut vielä Millennium-palkintoja. Se on tullut tavoitetoivomuslistallemme myöhemmin, ja sen Tuomo todella on ansainnut.
 Suomalaiset alan kärjessä
 Suomessa on säilynyt alan osaamista, vaikka eri yrityskauppojen myötä teknologiaa on siirtynyt esimerkiksi hollantilaisen ASM Internationalin haltuun. ASM:llä on hallussaan noin puolet ALD-laitteiden tämänhetkisistä markkinoista.
 Jo nyt ALD-kalvojen valmistukseen käytettävien laitteistojen ja kemikaalien maailmanmarkkinat ovat noin kaksi miljardia dollaria.
 – Suomessa on maailmanluokan ALD-osaamista. Toivon palkinnon innostavan maamme tutkijoita ja yrityksiä panostamaan teknologian uusiin sovelluksiin, sanoo Millennium-palkinnon myöntäjän, Tekniikan Akatemia -säätiön hallituksen puheenjohtaja, professori Marja Makarow.
Millennium-palkinto 
_[Millennium-teknologiapalkinto](http://taf.fi/millennium-teknologiapalkinto/)_on suomalainen, joka toinen vuosi jaettava miljoonan euron kunnianosoitus uraauurtavalle teknologiselle innovaatiolle, joka parantaa ihmisten elämänlaatua ja edistää kestävää kehitystä. 
Palkittavien innovaatioiden tulee olla yhteiskunnallisesti vaikuttavia, kaupallisesti elinvoimaisia ja ihmiskunnan hyvinvointia edistäviä. 
Millennium-teknologiapalkinnon jakaa [Tekniikan Akatemia -säätiö TAF](http://taf.fi/fi/).
**Lue myös**   

 [Tuntemattomat suuruudet ovat muuttaneet maailmaa keksinnöillään ja saaneet palkinnoksi miljoonan – mitkä näistä kahdeksasta saavutuksesta tiedät?](https://yle.fi/uutiset/3-10216210) 
[Talouselämä: Keskustelu perhejuhlissa herätti Picosun-yrityksen henkiin](https://www.talouselama.fi/uutiset/keskustelu-perhejuhlissa-heratti-picosun-yrityksen-henkiin-nain-keittoapulaisen-poika-tekniikan-tohtori-ja-sijoittaja-loivat-yhdessa-menestyneen-yhtion/150c26b0-1e86-3bb1-8fd7-0c1601606454)
Puolustusvaliokunta vaatii koko Supoa eduskunnan valvontaan
Puolustusvaliokunta vaatii, että uusien tiedustelulakien myötä koko suojelupoliisi eli Supo on saatava eduskunnan valvontaan. Asian ratkaisee perustuslakivaliokunta.
Puolustusvaliokunnan lausunto liittyy hallituksen laajaan tiedustelulakipakettiin, jossa esitetään muun muassa suojelupoliisin tehtävien huomattavaa laajentamista nykyisestä. 
Lakiesityksissä eduskuntaan perustettaisiin uusi tiedusteluvalvontavaliokunta, ja muodollisesti valiokunnan lausunto ottaakin kantaa eduskunnan työjärjestyksen muuttamiseen.
Lausunnossaan puolustusvaliokunta "pitää välttämättömänä, että tiedusteluvalvontavaliokunta tulee valvomaan suojelupoliisin toimintaa kokonaisuudessaan." 
Valiokunnan mielestä se on perusteltua valvonnan yleisen uskottavuuden kannalta, mutta myös siksi, että olisi vaikea määritellä tarkasti, onko kyse salaisten tiedonhankintakeinojen käytöstä vai siviilitiedustelutoiminnasta. Valiokunnan mukaan ongelma poistuu, jos parlamentaarinen valvonta koskee koko suojelupoliisin toimintaa.
Lakipaketin esittelyvaiheessa suurin oppositiopuolue SDP ilmoitti, että se suostuu tukemaan lakipaketin säätämistä kiireellisenä vain, jos koko Supo saatetaan parlamentaariseen valvontaan. SDP:n äänet riittäisivät estämään kiireellisen säätämisjärjestyksen.
SDP:ssä iloittiin hallituspuolueiden tuesta vaatimukselle. Aiemmin myös tarkastusvaliokunta on kannattanut koko Supon saattamista eduskunnan valvontaan. Tarkastusvaliokuntaa johtaa SDP:n Eero Heinäluoma ja puolustusvaliokuntaa kokoomuksen Ilkka Kanerva.
Puolustusvaliokunta on yksi lausunnon antavista valiokunnista. Ratkaisevaa on, mille kannalle perustuslakivaliokunta asettuu. Juuri nyt perustuslakivaliokunnan aika menee sosiaali- ja terveysuudistukseen liittyvien lakien käsittelyssä. 
Konkarivalmentaja Vakkila kommentoi SJK:n tilannetta: "Tuntuu, että siellä pitää saada jokin isompi kokonaisuus kuntoon"
Suomen Jalkapallovalmentajat -yhdistyksen puheenjohtaja ja konkarivalmentaja Jukka Vakkila on hieman huolissaan siitä, mitä SJK:ssa tapahtuu.
SJK vastasi Veikkausliigan tämän kauden ensimmäisistä valmentajapotkuista, kun seura erotti Tommi Kautosen tehtävistään. 
Näin SJK:n valmentajaruletti pyörähti taas pykälällä. Viime kaudella SJK irtisanoi kolme päävalmentajaansa. Kuluvalle kaudelle päävalmentajaa kartoitettiin rauhassa. Lopulta seuran haaviin jäi Kautonen kolmivuotisella sopimuksella. 
Suomen Jalkapallovalmentajat ry:n puheenjohtaja Jukka Vakkila yllättyi Kautosen potkuista. Hän ei olisi uskonut, että seinäjokelaisseura irtisanoisi valmentajansa vain kahdeksan ottelun jälkeen. 
Toisaalta Vakkila ymmärtää potkut, sillä SJK:lla on kahdeksasta pelistä vain seitsemän pistettä ja tehtyjä maaleja kuusi. 
Seuran tämän kauden tavoite on Suomen mestaruus.
– Jos tavoitteet ovat korkealla ja tulosta ei tule, jossain vaiheessa kärsivällisyys loppuu. Jotain SJK:lta puuttuu, etteivät he ole saaneet toimintaa käyntiin. Tulee niin nopeasti paniikki ja hätä.
Erikoisena Vakkila pitää sitä, että valmentajapotkuja on nyt jo neljät lyhyen ajan sisään. Kaikki seurassa olleet päävalmentajat ovat kuitenkin olleet ammattivalmentajia.
– Tuntuu, että siellä pitää saada jokin isompi kokonaisuus kuntoon. SJK on hienosti rakennettu seura, hienot olosuhteet, ammattimaisesti toimitaan ja pelaajien tason pitäisi olla Veikkausliigan yläkerrassa. Vaikea sanoa, mikä siellä tökkii. Jokin ketsuppipullon korkki siellä on jatkuvasti kiinni.
Veikkausliiga tarvitsee kovia, menestyviä joukkueita, minkä vuoksi Vakkilaa hieman huolettaa SJK:n nykytilanne. 
"Lähtökohta on, että palkka tulee koko kolmelta vuodelta"
Vakkila sanoo, että normaalisti määräaikaisista sopimuksista maksetaan palkka koko sopimusajalta, riippumatta siitä, onko työntekijää irtisanottu.
On arvailtu, että Kautosen sopimuksessa olisi ollut jokin pykälä irtisanomisen varalta. Suoraan Kautosen tilanteeseen Vakkila ei osaa ottaa kantaa. Hän kuitenkin sanoo, että määräaikaiseen sopimukseen on vaikeaa laittaa ehtoja sen varalle, jos sopimus katkeaa.
Määräaikaisuus on siten myös tärkeä asia valmentajan turvan kannalta. 
Vakkila sanoo, että tietysti työnantaja ja -tekijä voivat sopia yhdessä tietyistä ehdoista. Esimerkiksi maailmalla on systeemejä, joissa pitkän sopimuksen katketessa maksupolitiikka muuttuu, jos valmentaja saa uuden pestin. Tämä ei ole kuitenkaan vielä järin yleistä Suomessa.
– Lähtökohta on, että koko kolmelta vuodelta tulee palkka.
Suomessa on jo totuttu siihen, että jos tulosta ei tule, urheiluseuran valmentaja saa lähteä. Vakkila huomauttaa, että aikaisemmin potkut olivat isompi isku, nyt normaalia.
Vakkila sanoo, että asian käsittely henkisesti on tärkeää.
– Tommi Kautonen selviää kyllä. Hän on kovan luokan kaveri ja ammattilainen. 
**Lue myös:**
[SJK:lta varmistus: Aleksei Eremenko korvaa Tommi Kautosen päävalmentajana välittömästi](https://yle.fi/urheilu/3-10217359) 
[MTV: Kautoselle potkut – SJK:n valmentajaruletti jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10217141) 
[Suomen kovin seurapomo kertoo kolme tekijää, joilla Suomi-futis lähtee nousuun](https://yle.fi/urheilu/3-10154652) 
[Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10145097) 
Kärkkäisen tavaratalohanketta Rovaniemellä on vaikea politiikalla estää
Kiistelty yrittäjä nostaa vaahtopäitä kuntapolitiikassa.
Kärkkäisen tavaratalohanke on saanut aikaan kuohunnan kuntapolitiikkojen kesken Rovaniemellä kun osa kaupunginvaltuutetuista on kertonut vastustavansa kauppiaan suunnitelmia hänen vuonna 2013 saadun rikostuomion ja uusnatsisympatioiden perusteella.
Kauppias Juha Kärkkäinen ja hänen perustamansa [Magneettimedia tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-6893270) vuonna 2013 kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, lehden juutalaisvastaisista kirjoituksista. [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005416974.html) on myös uutisoinut Kärkkäisen läheisistä suhteista uusnatsijärjestöön. 
Eettiset periaatteet
– En minä voi hyväksyä tällaista ihmisvihamielisyyttä, mitä Magneettimedian kirjoitukset ovat edustaneet, Demarinuorten puheenjohtaja ja Rovaniemen kaupunginvaltuutettu Mikkel Näkkäläjärvi (Sdp) sanoo.
Näkkäläjärvi toivoo, että Rovaniemelle laadittaisiin eettiset periaatteet jotka ohjaisivat kaikkea toimintaa, myös kaupungissa toimivia yrityksiä. Hän myös toivoo, että kaupunginhallituksen vaatimat selvitykset toisivat mahdollisuuden kaataa koko kaavaprosessi.
Samoilla linjoilla on julkisuudessa ja sosiaalisessa mediassa ollut sekä Vihreiden että Vasemmistoliiton valtuutettuja. Kokoomuksen kanta on tiettävästi vielä avoin.
Kaupungilla ei ole keinoja estää
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtajan Liisa Ansalan (kesk) mukaan kunnilla on varsin vähän mahdollisuuksia estää yksittäistä yrittäjää yrittämästä edes rikostuomion perusteella.
– Nämä (Magneettimedian) puheet on tuomittu ja rangaistus kärsitty. Kaupungin päätöksenteossa ei ole sellaista, että voitaisiin tuomita useaan kertaan jostakin rikoksesta. Ne tuomitaan rikoslaissa, ei kaavaprosessissa, Ansala sanoo.
Ansalan mukaan olisi kiinnostavaa nähdä, jos Rovaniemen kaupunginvaltuusto päättäisi kaataa kaavamuutoksen, että millä perusteilla se tehtäisiin ja miten se kestäisi mahdolliset valitukset hallinto-oikeudessa tai korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
– Mikäli kaavamuutosta ei hyväksytä, niin kyllä siihen jokin asiallinen perustelu täytyy olla, Ansala sanoo.
Perussuomalaiset syyttävät mielipidevainosta
Lapin Perussuomalaisten puheenjohtaja Mika Mikkonen ja Lapin Perussuomalaiset Nuoret ry:n kannanotto toivottavat Kärkkäisen lämpimästi tervetulleeksi Rovaniemelle ja Mikkonen syyttää Kärkkäisen vastustajia jopa mielipidevainosta.
– Vasemmistopiireissä on ollut ajojahtia Kärkkäistä kohtaan. Hänet on nähty vihollisena ja poliittisena vastustajana. Tässä on mielestäni menty aivan liian pitkälle, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan mitään erityisiä selvityksiäkään ei Kärkkäisen kaavoitustoiveisiin tarvita. 
– Meillä on tässä aika selvä linja, että Kärkkäinen todellakin toivotetaan tervetulleeksi Rovaniemelle tuomaan työpaikkoja, Mikkonen sanoo.
Muilutettavaksi Pohjois-Koreaan
Lapin Perussuomalaisten sihteeri ja Lapin Perussuomalaisten nuorten piirin varapuheenjohtaja Matti Haapalan kielenkäyttö Rovaniemi yleinen -Facebooksivulla on herättänyt ihmetystä. Hän toivotti Kärkkäisen vastustajat häpeäpuuhun ja muilutettavaksi Pohjois-Koreaan. 
Tästä kielenkäytöstä puheenjohtaja Mika Mikkonen sanoutuu irti.
– Matti Haapala on selvästi käyttänyt mustaa huumoria. Olisi erikoista, jos joku luulisi hänen oikeasti tekevän sillä tavalla. Huumori on vaikea laji ja poliittisten päättäjien tulisi erityisesti harkita sen käyttämistä, Mikkola sanoo.
HSL: Jos Tallinnan ilmainen joukkoliikenne kopioitaisiin meille, joutuisi kaupunkilainen maksamaan lisää kuntaveroa
Tallinnan ilmainen joukkoliikenne on tuottanut kaupungille voittoa. HSL:n toimitusjohtaja ei lämpene ilmaisuudelle.
Tallinnan ilmainen joukkoliikenne on osoittautunut menestykseksi, [uutisoi Yle tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10216477). 
Viiden vuoden aikana noin 35 000 ihmistä on siirtänyt kirjansa muista kunnista Tallinnaan. Uusien veronmaksajien vuoksi Tallinna on tehnyt voittoa ilmaisella joukkoliikenteellä jopa 20 miljoonaa euroa vuosittain. 
 Helsingin seudun liikenteen HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi arvelee, että HSL:n käyttäjät asuvat jo HSL-alueella eikä vastaavaa verohyötyä tulisi täällä. Rihtniemen mukaan kunnallisvero päinvastoin nousisi, jos joukkoliikenne muutettaisiin ilmaiseksi.  

– HSL:n talousarvio on noin 720 miljoonaa euroa tänä vuonna. Siitä puolet kerätään lipputuloilla ja puolet eli 360 miljoonaa euroa saadaan kuntaosuuksina. Ilmaisuuden takia pitäisi saada suurempaa kuntaosuutta, joka merkitsisi 1–2 prosenttiyksikköä lisää kuntaveroon, riippuen vähän kunnasta. 
– Kyllä se olisi aika huomattava verolisäys, Rihtniemi sanoo.
Hän muistuttaa, että lisäksi ilmaisen joukkoliikenteen maksajiksi tulisivat kaikki, eivät vain käyttäjät.
– Jo nyt nekin, jotka eivät käytä joukkoliikennettä, maksavat tuossa kuntansa puolikkaassa.
Joukkoliikenteen rahoituksesta päättävät poliitikot
Rihtniemen mukaan tutkimuksissa on myös todettu, että joukkoliikenteen arvostus on suurempaa, jos käyttäjä panostaa siihen itse.  

Tallinnan ilmaisen joukkoliikenteen idean isä, virkamies Allan Alaküla puolestaan kertoi Ylelle, että Tallinnassa ilmaisuus ei tuonut pelättyjä levottomuuksia ja sotkua, vaan busseissa ja raitiovaunuissa on entistä turvallisempaa ja siistimpää. 
HSL:n Rihtniemi muistuttaa, että joukkoliikenteen rahoitus on poliittinen päätös, josta lopulta päättää [HSL:n hallitus](https://www.hsl.fi/hallitus) kuntien kanssa käytyjen neuvottelujen jälkeen.  

Virossa valtio on päättänyt tarjota kaikille maakunnille mahdollisuutta muuttaa joukkoliikenteensä ilmaiseksi valtion tuella.
– Suomen valtion panostus on alle prosentti HSL:n käyttötaloudesta, Rihtniemi sanoo.
HSL: Viitteitä hyötyliikunnan vähentymisestä
HSL:ssa on seurattu Tallinnan ja muidenkin kaupungin kokeiluja.  

– Näyttää siltä, että lyhyiltä kävelymatkoilta on siirrytty joukkoliikenteen käyttäjiksi ja se ei ole tietenkään toivottava kehitys, koska me muutenkin liikumme vähän. Jos siirtymä tapahtuisi yksityisautoilusta ja nimenomaan tiheästi liikennöidyillä alueilla yksityisautoista joukkoliikenteeseen, se olisi hieno kehitys, Rihtniemi sanoo.
Parikymmentämetrinen hiekkapyörre nousi Kuopiossa – katso video harvinaisesta ilmiöstä
Paahteinen sää synnyttää pölypyörteitä, joita meteorologi kuvaa harvinaiseksi.
Kuopiolainen Antti Koponen ajoi autolla Haapaniemellä, kun hän huomasi hiekkakentällä pyörivän pölypyörteen.
Koposen mukaan pyörre nousi jopa yli parikymmentämetriseksi.
– Se oli yllättävän iso.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Anja Häkkinen kertoo, että pölypyörre syntyy kun aurinko lämmittää maan pintaa voimakkaasti. Tuolloin myös maata lähellä oleva ilmamassa lämpenee. 
Lämpötilojen aro aiheuttaa nousuvirtauksen, joka voimistuu tuulenvireestä. Lämmennyt ilmamassa ja viileämpi ilmamassa alkavat liikkua napaten mukaansa pölyä maan pinnasta. 
– Kyseessä on Suomen oloissa harvinaisen suuri pölypyörre, arvioi Häkkinen.
Hiekkapyörre hävisi reilun minuutin kuluttua. Koposen tuulilasiin hiekkaa ei lentänyt, koska hän oli kauempana kuvaamassa.
– Pyöräilijälle on saattanut tulla nokka täyteen hiekkaa, Koponen naurahtaa.
70 vuotta sitten Suomessa rakennettiin purjelentokone, joka on yhä ainoa laatuaan maailmassa – pian se lentää taas
Tuuli rikkoi vuonna 1948 valmistuneen PIK-7 Harakka III -purjelentokoneen viime kesänä.
Puiset lentokoneen siivet nojaavat hallin seinää vasten. Siipien reunoista on halkeillut palasia, ja rimoja on poikki. 70-vuotias purjelentokonevanhus vaurioitui viime kesänä, kun tuuli heitti sen lentokentällä ympäri.
– Yksi kerta ei riittänyt. Kun olimme hakemassa konetta pois ja laittamassa vetonarua kiinni, tuuli nappasi koneen taas, ja se vaurioitui vielä vähän lisää, lennonopettaja Oiva Lehtinen Karhulan Ilmailukerhosta harmittelee.
Kyse ei ole mistä tahansa koneesta. Vuonna 1948 valmistunut PIK-7 Harakka III on ainut laatuaan maailmassa. 
– Koneen arvoa ei voi rahassa mitata. Se on uniikki kappale. 
Konetyypin edeltäjä, Harakka I kehitettiin Petroskoista vuonna 1941 löytyneen neuvostoliittolaisen Antonov US-3-liitokoneen pohjalta. I- ja II-mallien koneita valmistettiin kymmeniä kappaleita. Paranneltu, III-versio ei tuntemattomasta syystä sarjatuotantoon päätynyt.
– Aiemmissa malleissa oli alla suksi. Teekkarit kehittivät Harakka III-malliin pyörän. Lisäksi rungon kehikkorakenne on erilainen. En tiedä, miksi tätä konetta ei tehty enempää, Lehtinen toteaa.
Teekkarit lensivät Helsingissä rakentamallaan koneella kymmenisen vuotta. Helsingistä kone päätyi Vaasan ja edelleen Haminan ilmailukerhoille. Karhulan Ilmailukerholle hävitysuhan alla ollut kone päätyi nelisenkymmentä vuotta sitten.
– Meille tuli 80-luvun alussa ilmoitus, että Haminassa puretaan vanha parakki ja siellä on lentokone. Ellette tule hakemaan sitä pois, niin se menee kaatopaikalle. Vanhat koneet eivät jaksa kiinnostaa, kun uusia tulee tilalle.
Ilmailukerho pelasti ainutlaatuisen koneen. Se oli varastoituna hallin orsille parikymmentä vuotta, kunnes kerholaiset päättivät kunnostaa koneen lentokuntoon. Parin vuoden aikana kone korjattiin täysin, ja sitä alettiin käyttää koulutuskoneena. Se on ollut lentokäytössä 2000-luvun alusta saakka, aina viime kesäiseen onnettomuuteen asti.
– Kyllähän se harmitti, mutta ei siinä auta muu kuin alkaa kunnostamaan. Uniikki, historiallinen kone täytyy saada kuntoon, Lehtinen toteaa.
Kunnostus on hidasta
Museovirasto myönsi tänä vuonna ensimmäistä kertaa avustusta arvokkaiksi luokiteltujen ilma-, raide- ja maantieliikenteen kulkuvälineiden entisöintiin. Aiemmin rahaa on myönnetty ainoastaan laivojen kunnostukseen. Karhulan Ilmailukerho sai Museovirastolta 600 euroa Harakka III:n kunnostukseen.
– Se nippa nappa riittää. Haasteita aiheutuu sopivan materiaalin löytämisestä. Mäntyrima ei saa olla mitään räkäpuuta, vaan sen täytyy olla hyvää, tiheäsyistä mäntyä.
Koneen korjaaminen aloitetaan rakenteiden purkamisella. Murskaantunut kaaristo saumataan ja rakennetaan uudelleen. Siipien verhoilut puretaan ja uusitaan.
– Se ei näytä kovin pahalta, mutta voi mennä satojakin työtunteja ennen kuin kone on lentokunnossa. Korjaamiseen menee vähintään vuosi. Tällaisen lentokoneen korjaaminen on hidasta, Lehtinen toteaa.
Lentämisen hurmaa
Harakan liito kestää muutaman minuutin. Purjelentokone vedetään ilmaan auton avulla. Maksimikorkeuden saavutettuaan kone vajoaa noin metrin sekunnissa. 
–Jossain 300 metrin korkeudessa tällä on käyty. Kyllähän se huimalta näyttää, kun ei ole ympärillä oikein mitään ja vanerinpalan päällä istuu. Istuin on ihan alkuperäinen, vuodelta 1948. Vähän kovahan se on. Se on lentämisen hurmaa, että jos on vähän huono penkki, niin ei haittaa, Lehtinen nauraa.
Nopeusmittaria Harakassa ei ole, mutta se kulkee Lehtisen arvion mukaan noin 70 kilometriä tunnissa. 14-vuotiaasta saakka lentämistä harrastanut Oiva Lehtinen on lentänyt Harakalla kymmeniä kertoja. 
– Kun lentämisen kerran oppii, niin se on vähän kuin polkupyörällä ajaisi. Ei se ole vaikeaa, Lehtinen hymyilee.
Sairaalassa ja palvelukeskuksessa Helsingissä epäillään ruokamyrkytysepidemiaa – Suurin osa sairastuneista potilaita
Sairastuneita on yhteensä 90. Ruokamyrkytyksen lähdettä ei vielä tiedetä.
Koskelan monipuolisessa palvelukeskuksessa ja Laakson sairaalassa Helsingissä epäillään ruokamyrkytyksiä, jotka liittyvät sunnuntain ja maanantain ruokailuun. Elintarvike, jonka välityksellä taudin epäillään levinneen, ei ole vielä selvillä. 
Sairastuneita oli tänään 59 Laakson sairaalassa ja 31 Koskelan palvelukeskuksessa. Suurin osa sairastuneista on potilaita, Koskelan henkilökunnasta on sairastunut 6 ihmistä.   

Laaksossa ja Koskelassa on hoidossa paljon iäkkäitä potilaita. 
– Oireet eli ripuli ja oksentelu alkoivat eilen illalla. Sairastuneita nesteytetään nyt, ylilääkäri, tartuntataudeista vastaava infektiolääkäri Hannele Kotilainen kertoo.  

Potilaista otettiin näytteitä heti, kun tieto ruokamyrkytysepäilystä saatiin tänä aamuna. 
Koskelan palvelukeskuksen ravintokeskus on tarkastettu epidemiaepäilyn jälkeen ja sieltä on otettu elintarvikkeista näytteitä. Tarkastuksessa ei todettu huomautettavaa ravintokeskuksen toiminnassa. 
Ruokamyrkytysepidemiasta tiedotetaan seuraavan kerran viimeistään ensi maanantaina, kun laboratoriotulokset valmistuvat.
_Otsikkoa ja artikkelia tarkennettu 22.5. kello 18:38: Toisin kuin Helsingin kaupunki tiedotti, Koskelan sairaala ei ole sairaala vaan monipuolinen palvelukeskus._
Lainapyörät tulivat Jyväskylän kaupunkiliikenteeseen
Jyväskylässä pääsee tänä kesänä arkisin kaupunkiajelulle lainapyörällä.
Jyväskylän kaupunki ja Yläkaupungin yrittäjäyhdistys ovat kunnostuttaneet Sovatekilta saamiaan pyöriä ajokuntoon. 
Neljä tuunattua pyörää odottaa lainaajia Kauppakadun yläpäässä sijaitsevan gallerian edessä. 
Pyörän voi ottaa parkista käyttöön ja palauttaa samana päivänä kello 17:ään mennessä. Iltaisin ja viikonloppuisin pyörät ovat lukittuina. 
Vielä maanantaina kaksi pyöristä oli kateissa kauden avajaisten eli lauantaisen Yläkaupungin yön jäljiltä.
Raision keskustavisio tavoittelee vihreitä kohtaamispaikkoja
Suunnitelmassa tunnelin päälle perustettaisiin puisto ja talvipuutarha.
Raisio uudistaa kaupunkikeskustaansa puistomaisemmaksi. Osa E18-tiestä siirtyy tunneliin ensi vuosikymmenellä, jolloin keskustasta vapautuu uutta maa-aluetta. 
Asemakaavavan tueksi laaditussa keskustavisiossa tunnelin päälle perustettaisiin puisto ja talvipuutarha. Oman lisänsä alueelle toisivat nykyaikaiset asuinkorttelit. 
Keskustavisio kattaa tunnelin lähialueet sekä Varppeenaukion, Tasalanaukion ja Soliniuksenkujan ympäristöä. Suunnitelmaa on tarkoitus toteuttaa useissa osissa eri vuosikymmenillä. 
Lempäälä palkitsee kunnan työntekijöitä
Lempäälä jäi viime vuonna noin miljoonan plussalle muun muassa työntekijöiden kehitysideoiden ansiosta.
Lempäälän kunnan työntekijät ovat vaikean valinnan edessä: ottaako vapaapäivän, rahaa vai liikunta ja kulttuurietua. 
Lempäälä jäi viime vuonna noin miljoonan plussalle mm. työntekijöiden kehitysideoiden ansiosta ja siksi työntekijöitä halutaan palkita. 
Suunnitelluilla ylijäämillä varaudutaan tuleviin investointeihin. Esimerkiksi Lempäälän keskustaan suunnitellaan reilut 14 miljoonaa maksavaa puista yläkoulua. 
Maastopalot työllistävät pelastuslaitosta – nyt palaa Ulvilan Saarijärventiellä
Ulvilan Saarijärventiellä sammutustyöt ovat jo kestäneet tunteja.
Maasto on nyt erittäin kuivaa lähes koko maassa ja maastopalot työllistävät pelastuslaitosta myös Satakunnassa. Tuorintiellä Porissa paloi tiistaina iltapäivällä puolen hehtaarin verran hakkuuaukeaa. Palo ei levinnyt talousmetsään.
Ulvilassa Saarijärventiellä puolestaan sammutetaan parhaillaan noin neljän hehtaarin alueella riehuvaa maastopaloa. Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle noin kello 13. Paloa sammutetaan edelleen yli kymmenen yksikön voimin.
Eilen illalla tuli tuhosi parikymmentä aaria metsää illalla Kankaanpäässä Paattilammintien varrella. 
Metsäpalovaroitus on edelleen voimassa Satakunnassa.
Merja Koski ja Ville Valkonen mukana Pyhärannan kunnanjohtajakisassa
Pyhärannan johtoon mielii kaikkiaan viisi hakijaa.
Avoinna oleva Pyhärännan kunnanjohtajan virka kiinnosti viittä henkilöä. Hakuaika päättyi tiistaina. 
Tunnetuimmat hakijat ovat tuttuja myös kuntapolitiikasta. Uusikaupunkilainen Merja Koski on SDP:n valtuutettu ja Uudenkaupungin kaupunginhallituksen toinen varapuheenjohtaja. Hän on Rauman kaupunginjohtaja Kari Kosken puoliso. 
Turkulainen Ville Valkonen on puolestaan kokoomuksen valtuutettu ja rakennus- ja lupalautakunnan puheenjohtaja. 
Muut hakijat ovat Hannu Heinonen, Jari Kujala ja Antti Starck.
Pyhärannan aiempi kunnanjohtaja Matti Muukkonen siirtyi hiljattain Riihimäen muutosjohtajaksi. 
Mätitutkimus valottaa biotuotetehtaan vaikutuksia
Äänekosken biotuotetehtaan vaikutuksista taimenen mätiin saadaan tänä keväänä uutta tietoa.
Keski-Suomen Ely-keskuksen tutkimuksessa Kuusaankoskeen, Kapeenkoskeen ja Mämmenkoskeen on istutettu järvitaimen mätiä mätirasioissa useana vuonna peräkkäin. 
Tänä keväänä nostetaan viime syksynä istutetut mätirasiat, kertoo kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paananen Keski-Suomen Ely-keskuksesta.   

Biotuotetehtaan lauhdevedet nostavat alapuolisten vesistöjen veden lämpötilaa. Tutkijoita kiinnostaa, onko sillä merkitystä taimenen mädin selviytymiseen. 
\- Tämän vuoden mädin kuoriutuminen selviää vasta tämän kuun lopussa. Kun raportti saadaan valmiiksi, niin voidaan kertoa, miten biotuotetehtaan käynnistyminen on mädin selviytymiseen vaikuttanut, sanoo Paananen. 
Raskaan liikenteen kuljettajan sairauskohtaus on melko harvoin kuolonkolarien syynä
Raskaan liikenteen kuljettajien sairauskohtauksista johtuvat kuolonkolarit ovat harvinaisia Suomessa.
Kymmenen viime vuoden aikana kuljettajan sairauskohtaus on ollut kuolonkolarin syy noin parikymmentä kertaa. Vuosittain tapauksia on korkeintaan muutama, ilmenee Liikenneonnettomuuksien tutkijalautakuntien tilastoista. 
Onnettomuudessa menehtynyt on näissä tapauksissa joko raskaan ajoneuvon kuljettaja tai joku muu.  

Rekan kuljettaja sai maanantaina ajon aikana sairauskohtauksen Jyväskylässä ja menehtyi. Turma tapahtui Nelostiellä, noin kolme kilometriä Kanavuoresta etelään. Onnettomuuden raivaustyöt jatkuivat tiistaina.
Toiminnanjohtaja Mikko Voutilainen Kuljetusyrittäjien järjestö SKAL Keski-Suomesta ei kommentoi Jyväskylän tapausta, mutta kertoo, että ammattikuljettajien terveys on tarkassa seurannassa.  

– Kannan huolta siitä, että jokaiselle meistä voi tapahtua onnettomuus tai sairauskohtaus. En halua, että onnettomuuden uhria leimataan.  

Voutilaisen mukaan terveyttä vaalitaan monilla tavoilla. Ajokorttisäädöksissä on kuljettajan terveydentilaa koskevat pykälät, ammattikuljettajat seuraavat omatoimisesti terveyttään ja lääkärillä on oma seurantavelvollisuus. Lisäksi työnantajat järjestävät työntekijöilleen työterveyshuollon, jossa kuljettajat ovat terveydellisessä seurannassa.
Raskaan liikenteen kuljettajien kohdalla sairauskohtauksista johtuvat kuolonkolarit eivät ole lisääntyneet viime vuosina, mutta siviiliautoilijoiden osalta ne ovat olleet jonkin verran kasvussa.
Liikenneturvallisuuspäällikkö Esa Räty Onnettomuustietoinstituutista kertoo, että kuljetusalalla on isoja eroja satsauksissa kuljettajien terveyden ylläpitoon.  

– Yhtiön koosta riippuen on eroja miten firmat pystyvät kannustamaan vaikka vapaa-ajalla tapahtuvaan terveyden ylläpitämiseen.  

Kilpailu kuntien sote-kiinteistöistä kiihtyy – Attendo avasi pelin Imatran jättikaupalla
Attendo sementoi kokonaisen kaupungin hoiva-alan itselleen.
Attendon Imatralla sopimat suuret sote-kiinteistökaupat konkretisoivat sen, mitä on nyt käynnissä eri puolilla Suomea: Terveyspalveluyritykset etsivät kunnista kiihtyvällä vauhdilla sote-kiinteistöjä ostettavaksi. 
Myös Attendo käy ostoneuvotteluja useassa paikkaa. 
– Kyllä niitä on paljon. Kunnissa on nyt herätty siihen, että soten jälkeisessä elämässä kiinteistöt eivät enää olekaan kuntien toiminnan ytimessä, Attendon toimitusjohtaja Pertti Karjalainen sanoo. 
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa terveyspalveluyritykset ovat olleet yhteydessä maakunnan kaikkiin kuntiin. 
Attendon suurin sote-kauppa
Attendo ja Imatran kaupunki ilmoittivat maanantaina suuresta sote-kiinteistökaupasta. Attendo ostaa Imatralta yhdeksän sote-kiinteistöä. Kaupan kokonaisarvo on 21 miljoonaa euroa. 
Kauppa on Attendon tähän mennessä suurin sote-kauppa.
 – Kyllä tämä on suuri tämän tyyppisenä kauppana, vaikka miljardiliikevaihtoa pyörittävä yritys olemmekin, Attendon toimitusjohtaja Pertti Karjalainen sanoo. 
Imatran myymät sote-kiinteistöt ovat pääosin vanhusten hoivakiinteistöjä. Kauppojen lisäksi Attendo sitoutuu rakentamaan Imatralle vielä kolme uudisrakennusta, joihin tulee 120 hoiva- ja asuntopalvelupaikkaa. Uudisrakennusten hinta on vähintään 15 miljoonaa euroa. 
Kaupat vaativat vielä Imatran kaupunginvaltuuston hyväksynnän. 
Attendo sementoi Imatran hoivasektorin itselleen 
Osassa Attendon ostamista hoivakiinteistöistä toimii nykyään Etelä-Karjalan kuntien omistama Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri, Eksote, jonka osakas Imatran kaupunki on.   

Eksoten jatko Imatran hoiva-alalla on nyt epävarmaa. 
– Attendo voi irtisanoa vuokrasopimuksemme ja sen jälkeen meillä ei ole Imatralla enää paikkaa, missä toimia, Itkonen kiteyttää. 
Eksoten toimitusjohtajan mukaan Imatra käytännössä ulkoistaa kiinteistökaupalla hoivasektorinsa Attendolle. 
– Attendo saa ylivertaisen aseman Imatralla, koska meillä ei ole mahdollisuutta kilpailla kiinteistöostoilla. Meillä ei ole pääomasijoittajan isoja rahoja kiinteistöostoihin ja kuntien rahoilla me emme voi ottaa isoja riskejä, Itkonen korostaa. 
– Attendo hoitaa suvereenisti Imatran hoivasektorin ja tuskin siellä jää paljon mahdollisuuksia edes pienille yrittäjille, Itkonen kiteyttää uuden asetelman. 
Epävarmuus ajaa kauppoihin 
Sote-uudistuksen luoma epävarmuus on pistänyt kunnat pohtimaan sote-kiinteistöjensä tulevaisuutta. Kunnat pelkäävät, että niille on jäämässä sote-pelissä huonot kortit käteen kunnallisten sote-kiinteistöjen muodossa. 
– Kunnilla ei ole selvyyttä siitä, mikä niiden kiinteistöjen tarkka kohtalo on, koska se on jätetty tässä maakuntapaketissa avoimeksi, Kuntien takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen sanoo. 
Epävarmuus tulevaisuudesta on luonut terveyspalveluyrityksille otollisen markkinan, jota esimerkiksi Attendo pyrkii hyödyntämään täysimääräisesti hyväkseen. 
– Kunnat katsovat, että onko heillä vastapuolena sellainen toimija, jolla on rahaa vai sellainen, jolla ei ole rahaa. Ei tämä sen kummempaa avaruusmatematiikkaa ole, Kuntien takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläinen sanoo. 
Maakunnilla säilyy päätäntävalta 
Imatran tapauksessa näyttää, että Attendolle olisi muodostumassa käytännössä hoivamonopoli Imatralle. Kuinka vaarallinen tällainen tilanne sitten on sotea tulevaisuudessa pyörittäville maakunnille? 
Kuntien takauskeskuksen toimitusjohtaja Heikki Niemeläisen mielestä maakunnilla säilyy valinnanmahdollisuus myös tulevaisuudessa. 
– Se, että joku toimija omistaa kiinteistöjä, ei luo tälle toimijalle yksinoikeutta sote-palvelujen tuottamiseen, Niemeläinen korostaa. 
Niemeläisen mielestä joku muu toimija, esimerkiksi maakunnallinen sosiaali- ja terveyspiiri, voi tarvittaessa rakentaa oman sote-rakennuksen ja tuottaa sosiaali- ja terveyspalveluja itse, jos terveyspalveluyrityksen palvelut eivät tyydytä. 
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen ei ole yhtä vakuuttunut asiasta. 
– Jos Attendo nyt saa Imatralla tällaisen ylivertaisen aseman, niin kyllä meidän on hyvin vaikeaa kilpailla sen kanssa, Itkonen sanoo. 
Yksityiset hoivayhtiöt ovat lähestyneet Lappeenrantaakin, mutta kiinteistökauppoja ei kaupunginjohtajan mukaan ole suunnitteilla
Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan mukaan julkisten sote-palvelujen on oltava vahvoja maakunnan keskuskaupungissa.
Lappeenrannan kaupunginjohtaja Kimmo Jarva kuvailee Imatran sote-kiinteistöjen myyntiä ison mittavakaavan ratkaisuksi. 
Hoivapalveluyritys Attendo aikoo ostaa Imatralta [yhdeksän terveydenhuoltokiinteistöä](https://yle.fi/uutiset/3-10216190). Yhtiö purkaa huonokuntoisia kiinteistöjä sekä rakentaa uusia hoivataloja vanhusten ja vammaisten tarpeisiin. 
Jarvan mukaan maakunnan keskuskaupungissa julkisten sosiaali- ja terveyspalvelujen on kuitenkin oltava vahvoja jatkossakin. Toki yksityiset yhtiöt ovat lähestyneet Lappeenrantaakin. 
– Ei meillä taustalla ole tämän tyyppisiä pidemmälle meneviä suunnitelmia. Toivottavasti yksityisiä palveluntuottajia ja markkinoita tulee, mutta en usko, että ihan näin isossa mittakaavassa kuitenkaan, Jarva sanoo.
**Minkä verran Lappeenrannassa voisi olla myytäviä kiinteistöjä?** 
– Ei me ole tämän tyyppistä suunnitelmaa tehty eikä tällä tasolla menty keskusteluissa, Jarva vastaa. 
Robottiparkille kävi huonosti Lahden matkakeskuksella – YIT ei huoli hidastelevaa laitosta käyttöönsä
YIT ei ota vastaan robottipysäköintilaitosta, jonka piti tuoda uusi ratkaisu pysäköintipaikkojen tarjoamiseen.
YIT ei ota robottipysäköintijärjestelmää käyttöön toimistotalossaan Lahden matkakeskuksella. Robottipysäköintilaitos on ollut koekäytössä jo pitkään, mutta tekniikka ei ole toiminut käyttäjien kannalta riittävän nopeasti. 
YIT:n mukaan käyttäjät ovat joutuneet odottamaan autojaan ulos robottiparkista kohtuuttoman kauan. YIT kertoo tiedotteessaan, että se on alkanut neuvotella Lahden kaupungin kanssa vaihtoehtoisista pysäköintiratkaisuista. 
Yhtiö aikoo purkaa sopimuksen robottiparkin toimittaneen Leanpark-yhtiön kanssa. 
Merimetsojen pesimäluodon tulipaloa epäillään tahallaan sytytetyksi Kemiönsaaressa
Palossa tuhoutui muutamia pesiä.
Poliisi epäilee, että merimetsojen pesiä on yritetty tuhota Kemiönsaaressa. Asiaa tutkitaan luonnonsuojelurikoksena.
Santasaaren edustalla sijaitsevalla Bådan luodolla syttyi tulipalo toissa viikolla. Kyseessä on merimetsojen pesimäpaikka.
Luodon itärannalla paloi noin kymmenen neliömetrin laajuinen alue. Muutamia pesiä tuhoutui.
Kaikkiaan luodolta löytyi noin 30 merimetson pesää viidessä eri ryhmittymässä. Pesissä ei ollut munia.
Poliisin saaman tiedon mukaan luodolta on poistunut palon syttymisen aikoihin pohjoisen suuntaan noin neljä metrinen pulpettivene, jossa oli noin 20 hevosvoiman moottori. Veneen laidan yläosa oli valkoinen ja alaosa vihertävä. Veneessä oli kaksi miestä.
Syksyn maakuntavaaleja uhkaa siirto? – Orpo: Vaalien ajankohta ei "ykköskysymys"
Iltalehden mukaan oikeuskanslerinvirasto esittää maakuntavaaleihin puolen vuoden valmistautumisaikaa.
Maakuntavaalien järjestäminen lokakuussa uhkaa mutkistua entisestään, sillä Iltalehden[ tietojen](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201805222200960570_pi.shtml) mukaan oikeuskanslerinvirasto pitää maakuntavaalien aikataulua liian nopeana. 
Lehden mukaan apulaisoikeuskanslerin sijainen Kimmo Hakonen on kertonut eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, että maakuntauudistukseen liittyvien lakien voimaantulon ja vaalien välillä pitäisi olla puoli vuotta valmistautumisaikaa. Yle on saanut tiedolle vahvistuksen. 
Vaalijohtaja Arto Jääskeläinen oikeusministeriöstä viestitti [talvella](https://yle.fi/uutiset/3-10080558), että vaalien toteutumisen kannalta ehdoton takaraja on heinäkuun alku, jolloin lainsäädännön on oltava kunnossa. Tässä [kuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10191071)hän sanoi, ettei maakuntavaalien järjestäminen ole muutamasta päivästä kiinni. 
Maakuntavaalit on hallituksen linjauksen mukaan määrä pitää lokakuun lopulla.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) sanoi tiistaina toimittajille, että maakuntavaalien ajankohta ei ole "ykköskysymys". Sen sijaan Orpon mukaan on olennaista, että eduskunta saa sote- ja maakuntauudistukseen liittyvät lait käsitellyksi perusteellisesti. 
– Minulle ykköskysymys on se, että eduskunta käsittelee lait hyvässä järjestyksessä ja perusteellisesti. Kun valiokunnat ovat pääsemässä maaliin, silloin katsotaan, milloin vaalit on aikaisintaan mahdollista järjestää, Orpo sanoi eduskunnassa. 
– Otetaan nyt rauhallisesti tämän vaaliajankohdan suhteen ja tehdään ensin hyvää lainsäädäntöä. Antaa eduskunnan tehdä ensin työnsä. 
Pienpuolueiden kantelu ei johda toimiin
Maakuntavaalien kireä aikataulu on [herättänyt huolta](https://yle.fi/uutiset/3-10200320) sitoutumattomissa ja pienpuolueissa, joille tärkeä kampanja-aika rahoituksen ja kannattajakorttien keräämiseen uhkaa jäädä normaalia lyhyemmäksi. 
Liberaalipuolue teki maakuntavaalien aikatauluun liittyvistä ongelmista kantelun oikeuskanslerille, mutta tämä ei ryhtynyt toimenpiteisiin. 
Ratkaisussaan oikeuskansleri toteaa, että oikeuskanslerilla ei ole toimivaltaa puuttua siihen, missä aikataulussa eduskunta käyttää lainsäädäntövaltaansa.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Lapissa paljon maastopaloja – tähän mennessä yli puolet viime vuosien koko kesän keskiarvosta
Kesän nopean edistymisen sekä pitkän sateettoman jakson myötä Lapin pelastuslaitosta ovat työllistäneet useat maastopalot viime viikkoina.
Useat maastopalot ovat työllistäneet Lapin pelastuslaitosta viime viikkoina. Maastopaloja on ollut noin 30, mikä on yli puolet kolmen viime vuoden koko kesän keskiarvosta.
Erityisesti paloja on ollut Pello Salla -linjan eteläpuolella.
Palot ovat pääsääntöisesti olleet seurausta ihmisten varomattomasta tulenkäsittelystä, mikä on liittynyt yleisemmin risujen tai roskien polttoon ja ruohikoiden kulotuksiin. Näistä palo on karannut huonon valvonnan tai varautumisen myötä ympäröivään maastoon.
Maastopaloihin liittyy myös muutama rakennuspalo tai rakennuspalovaara ja yksi isompi metsäpalo
Lapin pelastuslaitos kehottaa alueen asukkaita, muita maastossa liikkujia ja metsäkoneyrittäjiä varovaisuuteen
– Ruohikkoalueet Lapissa ovat vielä monin paikoin varsin kuivia. Lähipäiville ennustetut vähäiset sateet eivät välttämättä anna pitkäaikaista suojaa maaston syttymiselle vaan kuloheinä kuivaa tuulessa nopeasti, pelastuslaitos muistuttaa.
Metsäpalovaroitukset eteläisessä Lapissa ja ruohikkopalovaroitukset ylemmässä Keski-Lapissa jatkuvat ja laajenevat koko Lappiin ainakin viikonlopuksi. Maastopalojen syttymisherkkyys on siis kohonnut.
Israel suuttui Hollannille euroviisuparodiasta – "Katso miten hienosti laukaisen ohjuksia"
Hollantilainen tv-koomikko lauloi show'ssaan oman sanoituksensa Israelin voittajaviisusta. Arvostelijat ovat leimanneet parodian Israelin-vastaiseksi ja jopa juutalaisvastaiseksi.
Israel on jättänyt Hollannille protestin voittoisan euroviisukappaleensa parodioinnista, kertoo muun muassa [israelilaislehti Haaretz.](https://www.haaretz.com/israel-news/.premium-israel-lodged-official-protest-over-dutch-parody-of-eurovision-winner-toy-1.6111381?=&ts=_1526992962540)
Hollantilainen tv-koomikko Sanne Wallis de Vries suututti israelilaiset laulamalla voittosävelmän uudella sanoituksella, jossa kritisoidaan Israelin armeijaa gazalaisten surmaamisesta.
Wallis de Vries esitti parodian omassa tv-show'ssaan Sanne Wallis de Vries Show'ssa. Hän oli pukeutunut Israelin euroviisuvoittajan Netta Brazilain tyyliseksi. 
Barzilain _Toy_-kappale kertoo tyttöä kuin lelua kohtelevasta miehestä ja on [Barzilain mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/13/israel-voitti-euroviisut-suomen-sijoitus-25) suunnattu kaikille, joita on joskus lannistettu. Wallis de Vriesin käsittelyssä kappale sai aivan uuden sisällön. 
"Maailman johtajat syövät kädestäni"
Parodiassa lauletaan vapaasti käännettynä muun muassa "Katso minua, olen suloinen maa. Maailman johtajat syövät kädestäni. Yhdellä suudelmalla sammutan jokaisen palon. Meillä on juhlat, tuletko? Myöhemmin al-Aksan moskeijassa, joka on joka tapauksessa pian tyhjillään".
Kun Barzilai laulaa "En ole lelusi", hollantilaiskoomikko laulaa "Katso, kuinka hienosti laukaisen ohjuksia."
Parodiavideon kuvituksena on kuvaa palestiinalaisten viime viikon mielenosoituksesta Gazan ja Israelin rajalla. Kuvissa näkyy savua ja paareilla kannettavia palestiinalaisia.
Laulaessaan Israelin 70-vuotisjuhlista hän laulaa "Palestiinalaisia ei kutsuta juhliin". Taustalla on kuvaa Yhdysvaltain Jerusalemin-lähetystön viimeviikkoisista avajaisista.
Israelin Hollannin-lähettiläs on lähettänyt protestin sekä show'n esittäneelle julkiselle televisiokanavalle BNNVARA:lle että Hollannin ulkoministeriölle. Protestikirje on toimitettu myös Hollannin juutalaisten kattojärjestölle.
Julkisessa keskustelussa arvostelijat ovat syyttäneet parodiaa Israelin-vastaiseksi, jopa juutalaisvastaiseksi, kertoo [Times of Israel -nettilehti.](https://www.timesofisrael.com/dutch-state-tv-accused-of-anti-semitism-in-israeli-eurovision-song-spoof/)
**Lue myös:**
 [Pääministeri Netanjahu tanssi tiputanssia Israelin viisuvoiton kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10202824)
 [Torilla tavattiin – Katso video: Fanit ottivat euroviisuvoittaja Nettan vastaan Tel Avivissa](https://yle.fi/uutiset/3-10205446) 
Teeman kesän elokuvat 2018
Teeman kesän Areena-elokuvapaketissa on [kymmenen Krzysztof Kieślowskin elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213955) katsottavina 26.5.–23.8.
Kino Suomi ja keskiviikon Kino ovat kesätauolla. Tiistaisin ja keskiviikkoisin kesän aikana nähdään draamasarjoja – Television tiiliskivet esittää.
Lauantai-iltaisin vietetään musikaalien kesää Teemalauantain ollessa kesätauolla. Kino Klassikossa esitetään kaikki Jacques Tatin elokuvat. Kesän muita elokuvateemoja ovat mm. gangsterit sekä Robert De Niro 75 vuotta.
**Muutokset ja lisäykset ohjelmistoon ovat mahdollisia!**
lauantai 2.6. klo 21.05 **Jättiläinen (12)** Areenassa vain suorana
(Giant, USA 1956) Muhkea eepos muuttuvasta Texasista perinteisine vanhan rahan karjasukuineen ja uusine öljypohattoineen. N: Rock Hudson, Elizabeth Taylor, James Dean, Carroll Baker, Dennis Hopper. O: George Stevens.
sunnuntai 3.6. klo 12.00 **[Hitchcock/Truffaut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210099) (12)** Areenassa 14 päivää
(Ranska/USA 2015) François Truffaut haastatteli ihailemaansa Alfred Hitchcockia viikon ajan vuonna 1962. Truffaut'n legendaariseen haastattelukirjaan perustuvassa dokumenttielokuvassa näitä haastatteluja ja upeasti valittuja elokuvanäytteitä täydentävät kuuluisien nykyohjaajien arviot Hitchcockista. O: Kent Jones. (U)
keskiviikko 6.6. klo 22.00 **Luihin ja ytimiin (16)** Areenassa 30 päivää
(De rouille et d'os, Ranska 2012) Alain elättää itsensä ja poikansa Ranskan Rivieran suihkuseurapiirien yöelämän varjossa. Hänellä on suhde tappajavalaita kouluttavan Stéphanien kanssa. N: Marion Cotillard, Matthias Schonaerts. O: Jacques Audiard.
torstai 7.6. klo 21.00 **Lystikäs kirjeenvaihtaja (S)** Areenassa 14 päivää
(Jour de fête, Ranska 1949) Jacques Tatin pitkä esikoiselokuva on valloittava komedia maalaiskylän postinkantajasta, joka yrittää nykyaikaistaa työtapansa.
torstai 7.6. klo 22.25 **Kirjeenkantajien koulu (S)** Areenassa 14 päivää
(L'ecole des facteurs, Ranska 1947) Jacques Tatin lyhyt komedia, joka toimi kimmokeena hänen ensimmäiselle pitkälle elokuvalleen.
perjantai 8.6. klo 21.00 **Rakkauden katse (16)** Areenassa 14 päivää
(The Look of Love, Britannia 2013) Seksi tuo rahaa mutta tuoko raha onnea? Paul Raymondin tositarina Sohon pornokuninkaasta, josta tuli Englannin rikkain mies. N: Steve Coogan, Anna Friel. O: Michael Winterbottom. (Uusinta)
perjantai 8.6. klo 22.40 **Ontto kruunu: Henrik VI, ensimmäinen osa (16)** Areenassa 14 päivää
Huom! Toinen osa ti 12.6.
(The Hollow Crown: The Wars of the Roses: Henry VI – Part 1, Britannia 2016) Henrik VI kruunataan kuninkaaksi jo kehdossa. Pojan varttuessa sijaishallitsijat hallitsevat valtakuntaa. Se antaa tilaa juonittelulle, josta on koituva traagiset seuraukset. Kuningatar Margareeta haetaan Ranskasta asti. N: Tom Sturridge, Sophie Okonedo, Adrian Dunbar. O: Dominic Cooke.
lauantai 9.6. klo 12.00 **Laulu tulipunaisesta kukasta (12)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1938) Ohjaajalegendan varhaisin säilynyt elokuva on sovitus Johannes Linnankosken romaanista, maaseudun hurmurin vaellusvuosista. O: Teuvo Tulio. N: Kaarlo Oksanen, Rakel Linnanheimo, Mirjami Kuosmanen. Mv.
lauantai 9.6. klo 21..05 **Hair (12)** Areenassa 7 päivää
(USA 1979) Suositun musikaalin filmiversiossa maalaispoika matkustaa New Yorkiin ennen lähtöä Vietnamin sotaan. Hän tapaa varakkaan perheen tytön, jonka kanssa viettää vaiheikkaita päiviä hippijoukon parissa. O: Milos Forman.
tiistai 12.6. klo 22.45 **Ontto kruunu: Henrik VI, toinen osa (16)** Areenassa 14 päivää
Huom! Rikhard III ti 19.6.
(The Hollow Crown: The Wars of the Roses: Henry VI – Part 2, Britannia 2016) Voitokas Plantagenet syrjäyttää kuninkaan mutta suostuu lykkäämään vallanvaihtoa Henrikin kuolemaan. Tätä ei Margareeta niele. Kuningattaren kostoisku on kauhea, ja se synnyttää vain lisää raakoja tekoja. N: Tom Sturridge, Sophie Okonedo, Benedict Cumberbatch. O: Dominic Cooke.
keskiviikko 13.6. klo 22.05 **Maryland (16)** Areenassa 30 päivää
(Maryland/Disorder, Ranska 2016) Vincent, entinen sotilas, joka kärsii posttraumaattisesta stressihäiriöstä saa pestin liikemiehen perheen henkivartijana. N: Matthias Schonaerts, Diane Kruger. O: Alice Winocour
torstai 14.6. klo 21.00 **Riemuloma Rivieralla (S)** Areenassa 14 päivää
(Les vacances de M. Hulot, Ranska 1953) Jacques Tatin parhaimpiin kuuluva komedia ihmisten ja ympäristönsä kanssa alati törmäilevän herra Hulot'n kommelluksista rannikon lomakeskuksessa.
perjantai 15.6. klo 21.00 **Neiti Julie (12)** Areenassa 30 päivää
(Miss Julie, Norja 2014) Jessica Chastain ja Colin Farrell tähdittävät Strindbergin draaman armottomasta sukupuolten valtataistelusta juhannuksen kynnyksellä 1890-luvun irlantilaiskartanossa. O: Liv Ullmann.
lauantai 16.6. klo 12.00 **Vihtori ja Klaara (7)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1939) Teuvo Tulion ainoa komedia, suositun sarjakuvan pohjalta tehty farssi löylytyksillä ja esineiden viskomisilla täytetystä avioliitosta. O: Teuvo Tulio. N: Eino Jurkka, Verna Piponius. Mv.
lauantai 16.6. klo 21.00 **Viulunsoittaja katolla (7)** Areenassa 7 päivää
(Fiddler on the Roof, USA 1971) Kolmen Oscarin musikaali pienen venäläiskylän sydämellisestä maitomiehestä, jonka arkeen luovat ongelmia kolmen tyttären naittaminen ja juutalaisperinteen ylläpito. O: Norman Jewison.
sunnuntai 17.6. klo 12.00 **[Human](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181950) (S)** Areenassa 76 päivää
(Ranska 2015) Maailmankuulun valokuvaajan Yann Arthus-Bertrandin komea, puhutteleva dokumenttielokuva Human kertoo meistä ja planeetastamme 63 eri kielellä. Elokuvasta esitetään alkuperäinen, yli kolmetuntinen versio.
tiistai 19.6. klo 22.52 **Ontto kruunu: Rikhard III (16)** Areenassa 14 päivää
(The Hollow Crown: The Wars of the Roses: Richard III, Britannia 2016) Rujo Rikhard unelmoi kuninkuudesta ja juonittelee kaiken aikaa sen eteen. Tiellä on kuitenkin kaksi veljeä, vahvoja naisia ja pikku prinssit. Kuinka alas Rikhard on valmis vajoamaan unelman vuoksi? Maksaako se vaivan? N: Benedict Cumberbatch, Sophie Okonedo, Judi Dench. O: Dominic Cooke.
torstai 21.6. klo 21.00 **Enoni on toista maata (S)** Areenassa 14 päivää
(Mon oncle, Ranska 1958) Jacques Tatin vähäeleinen ja riemastuttava mestariteos herra Hulot'n yrityksistä tulla toimeen hänen sisarensa huippumodernin ja koneistetun unelmakodin, ehkä perheenkin, kanssa.
perjantai 22.6. klo 21.00 **Sommersby (12)** Areenassa 7 päivää
(Ranska/USA 1993) Mies palaa Yhdysvaltojen sisällissodasta maatilalleen niin muuttuneena miehenä että aviovaimoa myöten herää epäilys, onko hän vallan eri mies. N: Richard Gere, Jodie Foster, Bill Pullman. O: Jon Amiel.
lauantai 23.6. klo 12.00 **Unelma karjamajalla (7)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1940) Hehkuva maalaisdraama viattomasta piikatytöstä, joka joutuu puijarien ja tragedioiden, juorujen ja vainojen uhriksi. O: Teuvo Tulio. N: Sirkka Salonen, Olga Tainio, Kille Oksanen.
lauantai 23.6. klo 21.30 **Juhannuksen kotimaiset iskelmäelokuvat** Areenassa vain suorana
**Suuri sävelparaati (S)**
(Suomi 1959) Iskusäveliä pullollaan oleva musiikkielokuva seurojentalon juhlista ja niiden kenraaliharjoituksesta. Mukana Reino Helismaa, Eemeli, Brita Koivunen, Olavi Virta ja Annikki Tähti. O: Jack Witikka.  
**Tähtisumua (S)**
(Suomi 1961) Tunnetut taiteilijat esittävät aikakauden suosituimpia iskelmiä. O: Aarne Tarkas. Mukana Pirkko Mannola, Esko Salminen, Leo Jokela, Marja Eskola, Elina Salo. 
**Toivelauluja (S)**
(Suomi 1961) Kädestä käteen kiertävän lauluvihkosen yhdistämä iskelmäkimara. O: Ville Salminen. Mukana Pirkko Mannola, Esko Salminen, Leif Wager, Leni Katajakoski, Eino Grön, Annikki Tähti, Tapio Rautavaara, Ossi Runne. 
**Iskelmäketju (S)** Areenassa toistaiseksi
(Suomi 1959) Komediallinen musiikkielokuva, jossa Iskelmä Oy:n johtajaa työllistävät niin toiveikkaat nuoret laulajat kuin vanhat konkaritkin. O: Hannes Häyrinen. N: Lasse Liemola, Pirkko Mannola ja Hannes Häyrinen.
sunnuntai 24.6. klo 12.00 **Suuri sävelparaati (S)** Areenassa vain suorana
Uusinta lauantailta 23.6.
torstai 28.6. klo 21.00 **[Playtime](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199073) (S)** Areenassa 14 päivää
(Ranska 1967) Mestarikoomikko Jacques Tatin klassikko herra Hulot'n vaelteluista huippumodernin Pariisin toimisto- ja yöelämässä, missä hän luo kaaosta pelkällä läsnäolollaan.
perjantai 29.6. klo 21.00 **Diplomatia (12)** Areenassa 14 päivää
Volker Schlöndorffin 2014 ohjaama draama miehitetyssä Pariisissa 1944. Komentaja von Choltitz ja ruotsalainen konsuli Nordling neuvottelevat kaupungin muistomerkkien kohtalosta, jotka Hitler on käskenyt räjäyttää. N: Niels Arestrup, André Dussollier. O: Volker Schlöndorff.
perjantai 29.6. klo 23.15 **Pride (16)** Areenassa 14 päivää
(Iso-Britannia 2014) Hyvän tuulen komedia gay-aktivisteista, jotka päättävät tukea lakkoilevia kaivostyöläisiä 1980-luvulla. Ikimuistoinen matka walesilaiseen kylään murtaa ennakkoluuloja kaikin puolin. O:Matthew Warchus.
lauantai 30.6. klo 20.00 **[Lambert & Stamp ja The Who](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213005)** Areenassa 30.6. asti
(Lambert & Stamp, USA 2014) Sähäkkä musiikkielokuva ja eloisa kulttuuridokumentti kahdesta kaveruksesta, joista piti tulla underground-ohjaajia, mutta jotka päätyivät yhden kaikkien aikojen suurimman rockbändin managereiksi. Tapahtumapaikka on 1960-luvun Lontoo, ja se bändi on The Who. Ohjaus James D. Cooper. Suomen-ensi-ilta.
lauantai 30.6. klo 22.00 **Priscilla – aavikon kuningatar (S)** Areenassa 7 päivää
(The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert, Australia 1994) Kolme drag-artistia kiertää bussinrämällä kuivan kuumaa mannerta bloody Abbaa kuunnellen. N: Hugo Weaving, Guy Pearce, Terence Stamp. O: Stephen Elliott.
sunnuntai 1.7. klo 12.00 **Palio: Sienan ritarit** Areenassa 60 päivää
(Palio, Britannia 2015) Kahdesti vuodessa Sienan kaupungissa Italiassa pidetään maailman vanhin ratsastuskilpailu Palio. Jännittävä dokumenttielokuva seuraa juonitteluja, korruptiota ja ratsastajien valmistautumista laukkakisaan. 13 kertaa Palion voittanut Gigi Bruschelli saa haastajan. Ohjaus Cosima Spender.
keskiviikko 4.7. klo 23.10 **[Tickled – kutituspornon jäljillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-188965)** Areenassa 30 päivää
(Tickled, Uusi-Seelanti 2016) Ällistyttävä yhdistelmä tirkistelydokumenttia, kauhuelokuvaa, salaliittotrilleriä ja tutkivaa journalismia. Toimittaja David Farrier törmää netissä outoon ilmiöön: nuorten miesten kutitusvideoihin. Kun Farrier penkoo aihetta, häntä aletaan uhkailla... O: David Farrier ja Dylan Reeve.
torstai 5.7. klo 21.00 **Trafic – Liikenne (S)** Areenassa 14 päivää
(Trafic, Ranska 1971) Jacques Tatin komediassa törmäilevä herra Hulot yrittää kuljettaa kehittelemänsä uudenlaisen matkailuauton Hollannin suureen autonäyttelyyn.
perjantai 6.7. klo 21.10 **The Double – kaksoisolento (12)** Areenassa 14 päivää
(Englanti 2013) Ujo Simon kohtaa karismaattisen kaksoisolentonsa, joka on luonteeltaan hänen täydellinen vastakohtansa. Sitten elämä alkaa käydä tosi oudoksi. Ja Dannykö se siellä laulaa? N: Jesse Eisenberg, Mia Wasikowska. O: Richard Ayoade.
lauantai 7.7. klo 12.00 **Rakkauden risti (12)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1946) Aleksandr Pushkinin novelliin perustuva traaginen rakkaustarina. majakanvartijan tyttärestä ja kaupunkilaismiehestä. O: Teuvo Tulio. N: Regina Linnanheimo, Oscar Tengström, Ville Salminen.
lauantai 7.7. klo 21.25 **[Tytöt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154356) (7)** Areenassa vain suorana
(Les Girls, USA 1957) Taina Elg tunnetuimmassa elokuvassaan romanttisessa musiikkikomediassa, jossa tanssiseurueen lemmensuhteet menevät oikeussalissa ratkottavaan solmuun. O: George Cukor. N: Gene Kelly, Mitzi Gaynor, Kay Kendall.
sunnuntai 8.7. klo 12.00 **Muukalaisten paratiisi (S)** Areenassa 30 päivää
(Stranger than Paradise, USA 1984) Ohjaaja Jim Jarmuschin läpimurtotyö, joka palkittiin mm. Cannesin Kultaisella kameralla ja Locarnon Kultaisella leopardilla. Pääosissa John Lurie, Eszter Balint, Richard Edson.
torstai 12.7. klo 21.00 **Parade (S)** Areenassa 14 päivää
(Parade, Ranska/Ruotsi 1974) Jacques Tatin viimeinen pitkä elokuva tehtiin Tukholmassa Ruotsin televisiolle ja se palautti tuolloin 65-vuotiaan mestarikoomikon huumorinsa alkulähteille sirkuspantomiimin pariin.
perjantai 13.7. klo 21.00 **Tarujen taru (16)** Areenassa 14 päivää
(Tale of Tales, Italia 2015) 1600-luvun satukokoelmaan perustuva fantasiaelokuva kolmen kuningaskunnan valtiaista ja kolmesta eri-ikäisestä naisesta. N: Salma Hayek, Vincent Cassel, Toby Jones. O: Matteo Garrone.
Teemalauantai 14.7. klo 20.00–23.15 **Ingmar Bergman 100 vuotta**
Pohjoismaisen elokuvan suurin mestari Ingmar Bergman syntyi tasan 100 vuotta sitten, 14.7. 1918. Teemalauantai palaa hetkeksi kesätauolta juhlistamaan merkkipäivää ohjaajan kahdella kesäisellä mestariteoksella. 
Klo 20.00 **Mansikkapaikka** 
(Smultronstället, Ruotsi 1957) Ingmar Bergmanin suuri mestariteos. Vanha professori tekee kesäisen matkan omaan menneisyyteensä, uniin, painajaisiin, pelkoihin ja elämänvalintoihin. Pääosissa ovat mykän kauden mestariohjaaja Victor Sjöström sekä Bergmanin uskottuihin näyttelijöihin kuuluneet Gunnar Björnstrand, Ingrid Thulin ja Bibi Andersson. 
Klo 21.30 **Kesäyön hymyilyä**
(Sommarnattens leende, Ruotsi 1955) Ingmar Bergman teki kansainvälisen läpimurtonsa kepeällä mutta viiltävällä romanttisella komedialla, jossa koetaan monia rakkauden käänteitä yhden kesäyön aikana skoonelaisessa herraskartanossa. Upeassa näyttelijäjoukossa mukana mm. Gunnar Björnstrand, Ulla Jacobsson, Jarl Kulle, Eva Dahlbeck ja Harriet Andersson.
_Viikonlopun muu Ingmar Bergman 100 vuotta -ohjelmisto Teemalla ja Femillä julkistetaan myöhemmin._
lauantai 14.7. klo 23.15 **[The Show of Shows](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176729)** Areenassa 30 päivää
(The Show of Shows: 100 Years of Vaudeville, Circuses and Carnivals, Islanti 2015) Islantilaisen Benedikt Erlingssonin ohjaama maaginen ja unenomainen dokumenttielokuva sirkusesityksistä kautta aikojen. Arkistojen aarteista koottuja outoja, hauskoja, nostalgisia ja ahdistaviakin kuvia säestää Sigur Rós -yhtyeen musiikki.
torstai 19.7. klo 21.10 **[Illusionisti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-125417) (7)** Areenassa 30 päivää
(L'illusioniste, Ranska 2010) Jacques Tatin käsikirjoitukseen perustuva suloinen animaatioelokuva taikurista, joka 1950-luvun lopulla juuttuu pikkukylästä häntä seuranneen tytön kanssa Edinburghiin. O: Sylvain Chomet.
perjantai 20.7. klo 21.00 **Hurjia tarinoita (16)** Areenassa vain suorana
(Relatos salvajes/Wild Tales, Argentiina 2014) Mustan huumorin sävyttämiä villejä tarinoita oudosta lentomatkasta, hääjuhlasta, parkkisakosta ja muista sattumista, joissa pinna katkeaa ja kosto seuraa. O: Damián Szifron.
lauantai 21.7. klo 12.00 **Levoton veri (12)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1946) Kolmiodraama kahdesta sisaruksesta, jotka kamppailevat samasta miehestä hulluuteen asti. Pääosissa Jussi-palkittu Regina Linnaheimo sekä Eino Katajavuori ja Toini Vartiainen. O: Teuvo Tulio. Mv.
lauantai 21.7. klo 21.20 **Gigi (S)** Areenassa vain suorana
(USA 1958) Yhdeksällä Oscarilla palkittu hurmaava musikaali rikkaan playboyn ja nuoren kurtisaanin ystävyydestä Pariisin hienostopiireissä. O: Vincente Minnelli. N: Leslie Caron, Maurice Chevalier, Louis Jourdan.
torstai 26.7. klo 21.00 **Teiden vartiointi (12)** Areenassa 60 päivää
(Proverka na dorogah, Neuvostoliitto 1971/1985) 14 vuotta vapaampia aikoja odottanut elokuva, jossa sotavankeudesta karanneen sotilaan luotettavuus joutuu testiin. O: Aleksei German. N: Rolan Bykov, Anatoli Solonitsin.
perjantai 27.7. klo 21.00 **Kuin raivo härkä (16)** Areenassa 7 päivää
(Raging Bull, USA 1980) Robert De Niro -sarjan avaa elokuva nyrkkeilijä Jake La Mottasta, joka puskee samanlaisella raivolla läpi ottelunsa kuin elämänsäkin. O: Martin Scorcese. N: Cathy Moriarty, Joe Pesci.
lauantai 28.7. klo 12.00 **Intohimon vallassa (12)** Areenassa vain suorana
(Olof – forsfararen, Suomi 1947) Teuvo Tulion Intohimon vallassa -kolmiodraaman ruotsinkielinen versio. Pääosissa Regina Linnanheimo, Kullervo Kalske ja Eric Gustafsson.
lauantai 28.7. klo 21.00 **Musta Orfeus (12)** Areenassa 30 päivää
(Orfeu negro, Brasilia 1959) Cannesin Kultaisen Palmun ja ulkomaisen elokuvan Oscarin voittanut aurinkoa, värejä ja rytmejä sykkivä elokuva rakkaudesta ja kuolemasta Rion sambakarnevaalin aikaan. O: Marcel Camus.
torstai 2.8. klo 21.00 **Etsivätoimisto 2–3: Kuolkaa, paskiaiset!** 
(Kutabare akutô-domo – Tantei jimusho 23, Japani 1963) Nyrjähtäneessä rikoselokuvassa yksityisetsivä soluttautuu aseita salakuljettavaan japanilaismafiaan ja usuttaa gangsterit toistensa kimppuun. O: Seijun Suzuki. Suzukin elokuvia julkaistaan lisäksi Areenassa.
perjantai 3.8. klo 21.00 **Suuri gangsterisota (16)** Areenassa 7 päivää
(Once Upon a Time in America, USA/Italia 1984) Muhkea eepos brooklynilaisten gangsterien elämästä viiden vuosikymmenen ajanjaksolla. O: Sergio Leone. N: Robert De Niro, James Woods, Elizabeth McGovern, Jennifer Connelly.
lauantai 4.8. klo 12.00 **Hornankoski (12)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1949) Koski pauhaa ja tunteet räiskyvät Teuvo Tulion melodraamassa, jossa veljekset rakastuvat samaan naiseen. O: Teuvo Tulio. N: Regina Linnanheimo, William Markus, Åke Lindman.
lauantai 4.8. klo 21.00 **Cherbourgin sateenvarjot (S)** Areenassa vain suorana
(Les Parapluies de Cherbourg, Ranska 1964) Cannesissa palkittu haikea musikaaliklassikko, jossa kaupanmyyjä rakastaa köyhää mekaanikkoa vaikka äiti patistaa rikkaisiin naimisiin. N: Catherine Deneuve. O: Jacques Demy.
sunnuntai 5.8. klo 12.00 **[Freaks – kummajaiset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176729)** (12) Areenassa vain suorana
(Freaks, USA 1932) Yhä hätkähdyttävä kulttiklassikko sirkuksen kummajaisten ja luonnonoikkujen yhteisöstä ja julmasta kaunottaresta, joka käyttää heitä hyväkseen nostattaen julman koston. Ohjaus Tod Browning. Pääosissa Wallace Ford, Leila Hyams, Olga Baclanova, Roscoe Ates, Harry Earles, Daisy Earles, Johnny Eck, Prince Randian, Angelo Rossitto.
torstai 9.8. klo 21.00 **Pikku Caesar (7)** Areenassa vain suorana
(Little Caesar, USA 1931) Menestyksellään gangsterielokuvien vyöryn käynnistänyt klassikko pikkukonnasta, joka raivaa tietään alamaailman huipulle. O: Mervyn LeRoy. N: Edward G. Robinson, Douglas Fairbanks Jr.
perjantai 10.8. klo 21.00 **Tämän pojan elämä (16)** Areenassa 7 päivää
(This Boy's Life, USA 1993) 1950-luvulle sijoittuva varttumiskuvaus kapinallisesta teinipojasta ja hänen väkivaltaisesta isäpuolestaan. N: Robert De Niro, Leonardo DiCaprio, Ellen Barkin. O: Michael Caton-Jones.
lauantai 11.8. klo 12.00 **Rikollinen nainen (12)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1952) Regina Linnanheimon kirjoittama ja Teuvo Tulion ohjaama melodraama naisesta, miehestä ja mustasukkaisuudesta. N: Regina Linnanheimo, Eija Karipää, Tauno Majuri, Kurt Ingvall. Mv.
lauantai 11.8. klo 21.15 **Rochefortin tytöt (S)** Areenassa vain suorana
(Les Demoiselles de Rochefort, Ranska 1967) Musikaali satamakaupungin kaksossisaruksista, jotka etsivät rakkautta innolla mutta turhankin kaukaa. N: Catherine Deneuve, Francoise Dorléac, Gene Kelly. O: Jacques Demy.
torstai 16.8. klo 21.00 **Yhteiskunnan vihollinen (12)** Areenassa vain suorana
(The Public Enemy, USA 1931) Gangsterielokuvan klassikko kahdesta rikollisesta, jotka kieltolain aikana hankkivat yhä suurempia rikkauksia mutta myös vihollisia. O: William A. Wellman. N: James Cagney, Jean Harlow.
perjantai 17.8. Perjantain Kino tauolla Esa-Pekka Salosen juhlalähetyksen takia
lauantai 18.8. klo 12.00 **Mustasukkaisuus (12)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1953) Teuvo Tulion kiihkeä draama sisaruksista, jotka kilpailevat samasta miehestä. Yhdistelmä tukkilaisromantiikkaa, kiihkeitä tunteita ja hulluutta. N: Regina Linnanheimo, Eero Paganus, Assi Raine.
lauantai 18.8. klo 21.45 **Hoffmannin seikkailut (S)** Areenassa 7 päivää
(The Tales of Hoffmann, Englanti 1951) Cannesissa ja Berliinissä palkittu, ensi kertaa televisiossa nähtävä oopperaelokuvan klassikko runoilijasta ja hänen kolmesta rakastetustaan. O: Michael Powell, Emeric Pressburger.
torstai 23.8. klo 21.05 **Maltan haukka (12)** Areenassa vain suorana
(The Maltese Falcon, USA 1941) Dashiell Hammettin romaaniin perustuva dekkarielokuvan suuri klassikko arvokkaan lintupatsaan etsijöistä.  O: John Huston. N: Humphrey Bogart, Mary Astor, Peter Lorre, Sydney Greenstreet.
perjantai 24.8. klo 21.00 **Koomikkojen kuningas (S)** Areenassa 7 päivää
(The King of Comedy, USA 1983) Elokuva mainetta janoavasta koomikosta, joka alkaa vainota suurta idoliaan päästäkseen tämän tv-ohjelmaan. O: Martin Scorsese. N: Robert De Niro, Jerry Lewis, Sandra Bernhard.
lauantai 25.8. klo 12.00 **Olet mennyt minun vereeni (12)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1956) Teuvo Tulion elokuva tehtaantytöstä, jonka syöksykierrettä vauhdittavat onneton rakkaus ja alkoholi. Pääosissa Regina Linnanheimo, Ami Runnas, Rauha Rentola, Åke Lindman.
lauantai 25.8. klo 20.00 **Teemalauantai: Leonard Bernstein 100 vuotta**
Teemalauantait palaavat kesälomalta juhlistamaan Leonard Bernsteinin satavuotispäivää, joka on täsmälleen 25.8.2018. Uuden dokumentin ja arkistojen Sibelius-aarteen lisäksi nähdään Bernsteinin sävelten siivittämä iki-ihana West Side Story, joka samalla päättää Teeman musikaalikesän.
klo 20.00 **Elämää suurempi Leonard Bernstein** Areenassa 20 päivää
(Itävalta 2016) Georg Wübboltin dokumentti legendaarisesta kapellimestarista, säveltäjästä pianistista ja opettajasta. Bersteinin värikkäästä elämästä kertovat hänen kolme lastaan sekä mm. säveltäjä Stephen Sondheim, ohjaaja Otto Schenk ja kapellimestarit Kent Nagano ja Marin Alsop.
klo 20.52 **Young People's Concerts: Sibelius**
Leonard Bernsteinin legendaarisen Young People's Concerts -sarjan Jean Sibelius -jakso. Mukana Finlandia, viulukonsertto ja 2. sinfonian loppuosa. Taltiointi on vuodelta 1965, jolloin vietettiin Sibeliuksen 100-vuotisjuhlaa.
klo 21.45 **[West Side Story](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-208395) (12)** Areenassa 7 päivää
(USA 1961) Peräti kymmenen Oscaria voittanut klassikkomusikaali siirtää Romeon ja Julian tarinan New Yorkin nuorisojengien maailmaan. Ohjaus Jerome Robbins & Robert Wise. Musiikki Leonard Bernstein. Pääosissa Natalie Wood, Richard Beymer, Rita Moreno, George Chakiris. (u)
**Syyskausi alkaa maanantaina 27.8.**
Listaa on päivitetty viimeksi 7.6.2018.
Tiistai 22.5.2018 (tv)
EU voi vähentää maatalouden ympäristötukia. Verkkokaupan muovituotteita ja -pakkauksia on vaikea kierrättää. Ruotsalaiskauppa maksaa pantin muovikasseista. Monissa päiväkodeissa käytetään kuulosuojaimia. Buenos Aireissa on koirankävelyttäjien ammattikunta. Sää.
EU voi vähentää maatalouden ympäristötukia. Verkkokaupan muovituotteita ja -pakkauksia on vaikea kierrättää. Ruotsalaiskauppa maksaa pantin muovikasseista. Monissa päiväkodeissa käytetään kuulosuojaimia. Buenos Aireissa on koirankävelyttäjien ammattikunta. Sää.
Lakimuutoksen seuraukset Kouvolassa: Sairaalan osastoja on jouduttu sulkemaan, koska lääkäreitä ei ole
Sairaanhoitopiiri Carea yrittää houkutella vastavalmistuneita lääkäreitä kehittämällä yleislääketieteen erityiskoulutusta Kymenlaaksossa.
Lääkäriliiton mukaan terveydenhuoltolain muutos on ajanut entiset aluesairaalat hankalaan rakoon, kun esimerkikiksi leikkaustoimintaa ja erikoissairaanhoidon päivystystä on keskitetty keskussairaaloihin.
Yksi tällaisista sairaaloista on Pohjois-Kymen sairaala Kouvolassa. Vaikka lääkäreitä on enemmän kuin koskaan, niin Kouvolassa sairaalan viidestä osastosta kaksi on toukokuussa suljettu lääkäripulan vuoksi. Osastot ovat todennäköisesti [suljettuna yli kesän](https://yle.fi/uutiset/3-10216219).
– Valtiovallan tahto on ollut ajaa vanhat aluesairaalat aikalailla alas. Kyllä se varmasti nuorta perhettä mietityttää, olivat sitten lääkäreitä tai hoitajia, että mille paikkakunnalle muuttavat tai kannattaako sieltä ostaa omistusasuntoa, jos näyttää siltä, että oman kiinnostuksen mukaista työtä, vaikka leikkaussalityötä ei muutaman vuoden kuluttua sillä paikkakunnalla tehdä lainkaan, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki sanoo. 
Moni lääkäri kulkee erikoissairaanhoidon perässä ja hakeutuu yliopistosairaaloihin tai muihin isompiin sairaaloihin.
– Koko vuosi on kulunut enemmän tai vähemmän rekrytointien merkeissä. Minimissään tarvitsemme kaksi lääkäriä, kertoo Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa. Carea on vastannut Pohjois-Kymen sairaalan toiminnasta vuoden 2018 alusta asti.
[Rekrytointeja Kouvolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10198111) on tehty lehti- ja netti-ilmoituksilla, erilaisilla kampanjoilla ja lääkärirekrytointifirmojen avulla.
– Jos on saatu vihiä jostain lääkäristä, joka voisi olla kiinnostunut, on myös soiteltu perään. Meillä on myös ostopalvelupyyntö sisällä lääkäripalveluiden järjestämiseksi, mutta vielä ei tilanne ole selvinnyt, Mäntymaa sanoo.
Kymenlaakso ei näyttäydy vetovoimaisena
Kouvolassa on lääkäripulaa myös perusterveydenhuollon puolella, eikä se ole uusi asia. 
Koko maassa yhä useampi lääkärin virka [hoidetaan terveyskeskuksissa sijaisjärjestelyin](https://yle.fi/uutiset/3-10014785). Lääkäriliiton teettämän selvityksen mukaan joka viidettä virkaa hoitaa sijainen. Määrä on kasvanut huomattavasti kymmenessä vuodessa. Alkuvuodesta Kouvolan noin 50 lääkärivakanssista on täytettynä vain vähän yli puolet.
Lääkäreille tehdyissä mielikuvaselvityksissä Kymenlaakso ei perinteisesti ole sijoittunut kovin hyvin.
Terveydenhuoltolain muutos vei kuitenkin tilannetta entisestään huonompaan suuntaan. Lakimuutoksen myötä Kouvolassa ei enää tehdä leikkauksia ja erikoissairaanhoito on keskitetty maakunnan keskussairaalaan Kotkaan.
Kouvolan vetovoima ei ole toistaiseksi riittänyt lääkäreiden palkkaamiseen.
– Muutos on ollut ehkä koko valtakunnassa suurin juuri Kymenlaaksossa. Pohjois-Kymen sairaalan rooli muuttui, kun yhteispäivystys ja leikkaukset keskitettiin, mutta samalla Kymenlaakson keskussairaalalle ei suotu niin sanottua laajan päivystyksen sairaalan statusta. Se on kyllä vaikuttanut rekrytointiin, eikä mitenkään positiivisesti, johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa sanoo.
Lähimmät laajan päivystyksen statuksen sairaalat ovat Lahdessa ja Lappeenrannassa.
Kouvola haluaa Poksiin oman vastuulääkärin
Ratkaisuja Pohjois-Kymen sairaalan lääkäripulaan haetaan eri tavoin. 
Sairaanhoitopiiri Carea yrittää pitkällä tähtäimellä houkutella vastavalmistuneita lääkäreitä tarjoamalla kahden vuoden yleislääketieteen erityiskoulutusta Kymenlaaksossa. 
Kouvola puolestaan haluaa Pohjois-Kymen sairaalaan oman vastuulääkärin kehittämään sairaalan toimintaa. Kouvola myös vauhdittaisi lääkäreiden liikkumista maakunnan kahden sairaalan eli Pohjois-Kymen sairaalan ja Kotkassa sijaitsevan keskussairaalan välillä tarpeen mukaan. 
Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristeri uskoo, että Kymenlaaksossa lokakuussa alkavaksi aiottu valinnanvapauspilotti voi myös helpottaa lääkäripulaa, kun osa ihmisistä valitsee siirtyä yksityisten sote-keskusten asiakkaiksi.
– Tämä voisi vapauttaa kuntien perusterveydenhuollon lääkäriresursseja myös Poksin käytettäväksi, Kristeri sanoo.
Kouvolan kaupunki ja Carea neuvottelivat lääkäritilanteesta maanantaina ja neuvotteluja jatketaan ensi viikolla.
Minna Lindgrenin pakina: ”Tuomari on idiootti eikä valmentajaa tarvitse uskoa” – vieläkö mietitte, miksi juniorivalmentajista on pula?
Kirjailija Minna Lindgren pakinoi Urheiluhullut-ohjelmassa. Tällä viikolla Lindgrenin aiheena on juniorien valmentaminen.
[Kuuntele uusin Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4412198)
Mietitäänpä hetki, minkälaista on olla juniorivalmentaja.
Työstä ei makseta palkkaa, hyvä jos osa kuluista katetaan. Valmentajaksi ryhtyy isä, joka haluaa lapselleen harrastuksen. Koska isä on nuoruudessaan pelannut koripalloa, lentopalloa tai käsipalloa, lapsen harrastusta ei tarvitse miettiä. 
Valmentaja taistelee olosuhteet, toisin sanoen salivuorot, aikataulut, pelit, pelivälineet ja ottelut, sponsorit paitoihin ja äidit kahvia kaatamaan. Hän puhuu suhteillaan peleihin tuomarit, järjestysmiehet ja raportoijat, hakee ongelmaperheiden lapset kotoa harjoituksiin, laatii ruokavaliot ja oheistreenitaulukot.
Hän kasvattaa lapset noudattamaan aikatauluja ja huolehtimaan itse omista tavaroistaan, ottamaan muut huomioon ja lippalakin pois päästä syödessä. Hän puhuu alkoholin ja tupakan vaaroista ja valistaa hygienian ja ehkäisyn tärkeydestä. Hän on esimerkki, esikuva ja innostaja, häneltä lapset oppivat liikunnan ilon ja kaiken muun, minkä vanhemmat laiminlyövät. Hänen varsinainen työnsä on tietysti lajin sääntöjen, strategian ja tekniikoiden opettaminen, mutta siihen ei jää juurikaan aikaa.
Jalkapallotreenit ovat pikkulapsilla etupäässä seisoskelua kentällä hienoissa vaatteissa, tukka geelillä viimeisteltynä, mikäli lapset ovat poikia. Vanhemmat tuovat lahjakkuutensa kentälle autolla ja huutavat omia ohjeitaan ratin takaa samalla, kun ovat muka etätöissä. He vaativat heti otteluita, koska heidän mielestään tärkeintä urheilussa on voittaminen. Kotona he opettavat lapsille, että tuomari on idiootti eikä valmentajaa tarvitse uskoa. ”Pelaat vain omaa peliä, niin me voitetaan”.
Jos oma lapsi ei saa ottelussa enemmän peliminuutteja kuin naapurin läski kakara, haukutaan valmentaja. Jos ottelu hävitään, vaikka oma läski kakara sai pelata enemmän kuin muut, haukutaan valmentaja. Jos hävitään kaksi ottelua, vaihdetaan valmentaja. Niinhän se menee ammattilaispeleissäkin: valmentajan rangaistus on potkut.
Urheilun tavoin lapsena aloitettava harrastus on musiikki. Siinä opettajat ovat korkeakoulututkinnon suorittaneita oman soittimensa ja pedagogian asiantuntijoita. Kukaan ei ota musiikkiopistoon opettajaksi Oliverin isää vain siksi, että hän harrasti pienenä pari vuotta pasuunan soittoa. Mutta jos Oliverin isällä oli lapsena oikein nappulakengät, hän on toki pätevä valmentamaan mitä tahansa juoniorijoukkuetta, koska valmentajista on aina pula.
Vieläkö mietitte, miksi?
_Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa. Minna Lindgren pakinoi ohjelmassa säännöllisesti._
_[Kuuntele Urheiluhullujen tuorein keskustelu, jossa Henrik Dettmann, Mikael Kotkaniemi ja Marianne Miettinen avaavat valmentajan työn raadollisuutta ja Z-sukupolven kasvattamista.](https://areena.yle.fi/1-4412198)_
**Lue myös**: 
[Marianne Miettisen kolumni: Valmentajana voit sanoa lapselle yhden asian, joka muuttaa toisen ihmisen elämän](https://yle.fi/urheilu/3-10193739) 
Kenelle Sauli Niinistö ojentaa miljoonan euron arvoisen Millennium 2018 -palkinnon? – Yle näyttää gaalan suorana kello 18 alkaen
Kahden vuoden välein jaettavan, maailman suurimman teknologiapalkinnon saaja julkistetaan tiistai-iltana.
Millennium-teknologiapalkinto on suomalainen kunnianosoitus uraauurtavalle teknologiselle innovaatiolle, joka parantaa ihmisten elämänlaatua ja edistää kestävää kehitystä. Sen myöntää Tekniikan Akatemian -säätiö TAF.
Tämänvuotisen palkinnon jakaa tasavallan presidentti Sauli Niinistö Helsingin Kaapelitehtaalla järjestettävässä gaalassa. 
Ensimmäisen palkinnon sai world wide webin keksijä professori Tim Berners-Lee vuonna 2004.
Lue [tästä ](https://yle.fi/uutiset/3-10216210)jutusta, ketkä muut on palkittu miljoonalla eurolla. 
**Lue myös:**
 **[Tuntemattomat suuruudet ovat muuttaneet maailmaa keksinnöillään ja saaneet palkinnoksi miljoonan – mitkä näistä kahdeksasta saavutuksesta tiedät?](https://yle.fi/uutiset/3-10216210)**
**[Millennium-palkinto Big Datan aikakauden avaajalle](https://yle.fi/uutiset/3-7181613)**
MM-Leijonat saa myös ensi vuonna vastaansa Pohjois-Amerikan kiekkomahdit – lohkojako Slovakiaan vahvistettu
Suomen jääkiekkomaajoukkue saa myös ensi vuoden MM-kisoissa vastaansa lajin suurmaista Kanadan ja Yhdysvallat. Asia varmistui tänään, kun Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF vahvisti ensi vuoden MM-lopputurnauksen lohkojaon.
Suomi pelaa Slovakian Kosicessa A-lohkossa yhdessä Kanadan, Yhdysvaltojen, Saksan, Slovakian, Tanskan, Ranskan ja Britannian kanssa. Britannia nousi tänä keväänä A-sarjaan.
Ensi vuoden MM-kisojen toinen järjestäjäkaupunki Slovakiassa on Bratislava. Kisat pelataan 10.–26. toukokuuta.
Rankan talven jälkeen – "poroilla on nyt tosi hyvä olla"
Viime talvena poronlaitumet olivat monin paikoin joko jäässä tai harvinaisen paksun lumen peitossa.
Tämä kevät on ollut sääoloiltaan poroille ja poronvasoille suotuisa. Ravintotilanne suorastaan hellii poroja, sanoo Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila.
– Tällä hetkellähän näyttää loistavalta poron kannalta. Vihreää tuli nopeasti ja lumi lähti. Juuri nyt porolla on kyllä joka puolella tosi hyvä olla.
Vasominen on mennyt alustavien tietojen mukaan hyvin, mutta kovin tarkkaa tietoa asiasta ei vielä ole. Tilanne tarkentuu kesämerkityksessä niissä paliskunnissa, jotka eivät jätä asiaa syksyn poroerotuksiin.
– Vasominen on varmaan sujunut ihan normaalisti. Yleensähän ne menee ihmisten silmien alta muualle vasomaan, että on vaikea sanoa ennen kuin näkee, että mitä siellä on syntynyt. Poro välttää kyllä ihmistä silloin, kun se alkaa vasomaan, jos sillä on siihen mahdollisuus.
Vasavuosi saattaa silti jäädä huonoksi, sillä talvella olivat laitumet monin paikoin joko jäässä tai harvinaisen paksun lumen peitossa.
– Kokonaisuutena talvi oli vaikea monin paikoin. Vähälumisilla alueilla poronlaitumet jäätyivät, ja poro ei pääse jään läpi kaivamaan. On kuitenkin vaikea sanoa mitään yleispätevää, koska tämä alue on niin monimuotoinen. Vaikea talvi – ja viime syksykin oli vaikea poroille – kertautuu kuitenkin sillä tavalla, että välttämättä ei päästä kovin hyvään vasatulokseen.
Pedot verottavat porotokkia aiempaa vähemmän
Seuraavaksi vasoja ja vanhempiakin poroja uhkaavat räkkä ja pedot. Räkästä ei vielä tiedä, ja petojen suhteen Ollila on optimistinen.
– Eteläisellä alueella varsinkin riippuu paljon siitä, miten siellä sudet liikkuvat, että onko siellä syksyllä enää yhtään vasoja jäljellä. Kyllähän se peto niistä osansa vie, mutta petojen suhteen tämä vuosi on ollut ehkä vähän parempi kuin edelliset, että senkin suhteen on vähän parempi tilanne.
Vielä muutamia vuosia sitten tunnelmat poroelinkeinon sisällä olivat usein varsin synkät. Pedot veivät koko ajan suuremman osan toimeentulosta, ja poronlihan hinta oli alhaalla. Nyt näkymät ovat valoisammat. Ollila näkee paljonkin aihetta optimistisuuteen.
– Yleistunnelma ja mieliala on meillä aika hyvä. Ei meillä ole ylenpalttiseen synkistelyyn aihetta. Meillä on uhkia ja ongelmia ja haasteita sen kannalta, että miten me mahdumme muun maankäytön sekaan. Mutta kokonaiskuva on valoisa, sillä meillä on myös uusia mahdollisuuksia matkailussa ja innostuneita nuoria joka puolella ja poronlihan arvostus on parantunut. Ja porot voivat hyvin ja ovat terveitä.
Orpo puolustaa parjattuja laskelmia sote-säästöistä – SDP:n Harakka: "Syvältä stetsonista revitty luku"
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) pitää hallituksen kolmen miljardin euron sote-säästötavoitetta edelleen realistisena.
Talouspolitiikan arviointineuvosto tyrmäsi eilisessä [lausunnossaan](https://yle.fi/uutiset/3-10215946) valtiovarainministeriön esittämät laskelmat sote-säästöistä epäuskottavina.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikön, valtiosihteeri Martti Hetemäen eduskuntaan toimittamassa muistiossa arvioitiin, että sote-uudistuksen säästöpotentiaali olisi yhteensä 4,6 miljardia euroa. Arviointineuvoston viiden professorin lausunnossa todetaan, että arviot säästöpotentiaalista ovat puutteellisesti perusteltuja. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) puolustaa laskelmia. Hänen mukaansa Hetemäki kuvaa muistiossa nimenomaan sitä, miten säästöt olisi mahdollista saada aikaan.
– Ensinnäkin, on olemassa potentiaali, mistä tuleva kustannusten hillintä pystytään ottamaan irti, ja täytyyhän olla potentiaali, jos säästöjä aiotaan tehdä. Toinen kysymys on se, että valtiovarainministeriön ajattelu perustuu siihen, että viime kädessä menokehyksen kautta menot saadaan tavoitellulle tasolle, Orpo sanoi toimittajille eduskunnassa.
Menokehyksillä säästöjä 
Myös talouspolitiikan arviointineuvoston lausunnossa todetaan, että menokehykset ovat periaatteessa hyvä tapa rajoittaa sote-menojen kasvua.
Ongelma on arviointineuvoston mukaan kuitenkin siinä, että terveyspalvelujen saatavuuden parantaminen ja kustannusten hillintä ovat keskenään vastakkaisia tavoitteita. Mikäli tuottavuus ei kasva tavoitellulla tavalla, olisi lopputuloksena joko menokehyksen rikkoutuminen, hoidon tason lasku tai julkisten menojen leikkaus.
Tuottavuuden parantamisesta ja menokehyksistä Orpo on arviointineuvoston kanssa samaa mieltä. Jos tuottavuus ei parane, eivät tavoitteet toteudu. Hänen mielestään hallituksen kolmen miljardin euron tavoite sote-säästöjen saavuttamiseksi on edelleen realistinen. 
– Tuottavuutta pitää saada parantumaan ja siksihän tämä uudistus tehdään. Siksi siirrytään 18 järjestäjään nykyisen 200 heikon järjestäjän tilalle. Siksi kiinnitetään erityistä huomioita johtamiseen, henkilöstön osaamiseen, teknologian ja digitalisaation hyväksikäyttöön. Näistä se tuottavuus haetaan. 
Orpon mukaan kukaan ei pysty sanomaan "eksaktia" lukua, kun puhutaan miljardiluokan menoista ja siitä, kuinka paljon vähemmän sote-menoihin kuluu vuonna 2029, kuin niihin kuluisi ilman sote-uudistusta.
Sosiaali- ja terveysmenot ovat kasvaneet 2000-luvulla noin neljän prosentin vuosivauhtia. Sote-uudistuksella tavoitellaan sitä, että sote-menot kasvaisivat enää kahden prosentin vuosivauhtia. 
"Akateemisen keskustelun piirteitä" 
Valtiovarainministeriön laskelmiin kohdistunut kova kritiikki ei ole Orpon mielestä kolaus valtiovarainministeriön arvovallalle. 
– Minusta tässä on vähän akateemisen keskustelun piirteitä. Tämä Hetemäen muistio on perustelu siihen, mistä tämä säästö on mahdollista saada.
Oppositiossa Hetemäen muistio ja talouspolitiikan arviointineuvoston lausunto puolestaan nähdään vahvistuksena sille, että edes hallituspuolueissa ei enää uskota soten säästöihin.
Valtiovarainvaliokunnassa istuva SDP:n kansanedustaja Timo Harakka kertoo, että Hetemäen muistion todettiin valiokunnassa nopeasti olevan hataralla pohjalla.
Valtiovarainministeriö toimitti muistion valiokuntaan viime viikolla juuri ennen, kuin valiokunta oli viimeistelemässä lausuntoaan sote-uudistuksesta.
– Valtiovarainvaliokunnassa me pyysimme koko kevään ajan jonkinlaista, edes miljardiluokan arviota siitä, mitä tämä lysti tulee maksamaan. Viimeisenä päivänä saimme tällaisen täysin syvältä stetsonista revityn luvun, joka oli niin hatara, että valiokunta ei huolinut sitä omaan lausuntoonsa, Harakka sanoo.
Harakka ei usko menokehysten pitävän
 Harakan mukaan kyse ei ole enää kustannussäästöjen suuruudesta vaan siitä, kuinka paljon sote-uudistus tulee lisäämään kustannuksia. Hän ei usko siihen, että maakuntien menokehykset tulisivat rajoittamaan kustannusten nousua kuten valtiovarainministeriö ennakoi. 
– Näyttää siltä, että maakuntavaltuustoissa tulee istumaan kansanedustajia. Todennäköisesti käy niin, että nämä samat maakuntavaltuutetut tulevat pyytämään itseltään kansanedustajina rahaa ja kas kummaa, he tulevat sitä myös saamaan. Marraskuussa ei potilaita heitetä ulos pakkaseen, kun maakunnalta rahat loppuvat.
Talouspolitiikan arvintineuvosto toteaa lausunnossaan, että kustannuksia voitaisiin arvioida uskottavasti toteuttamalla uudistus alkuun vain rajatulla alueella muutamassa maakunnassa. Harakka kertoo SDP:n kannattavan ajatusta soten vaiheittaisesta toteuttamisesta peruskoulu-uudistuksen malliin.
Orpon mielestä kokeilu ei ole tarpeen. Hän vetoaa siihen, että erilaisia kokeiluja on tehty jo vuosien ajan. Hänen mielestään kaikkein tärkeintä on nyt saada sote-lait valmiiksi. Vaadittavia korjauksia voidaan tehdä sitten, kun järjestelmä otetaan käyttöön.
– Näin suuri uudistus ei ole koskaan ihan priima kerralla, sen varmaan jokainen ymmärtää. Viilauksia ja parannuksia tehdään matkalla.
Katso myös
 [Analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10215587) 
 [Talouspolitiikan arviointineuvostolta tyrmäys sote-säästöille – valtiovarainministeriön arvio 4,6 miljardista eurosta ei ole uskottava](https://yle.fi/uutiset/3-10215946) 
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
SKP Kemissä: Sote-kaappaus estettävä
Suomen Kommunistinen Puolueen Kemin eteläinen osasto vaatii maahan uutta hallitusta, joka toteuttaa kansalaisten eikä yritysten etujen mukaista politiikkaa.
Suomen Kommunistisen Puolueen Kemin eteläinen osasto vaatii sote-uudistuksen hylkäämistä. SKP:n mielestä uudistuksen perimmäinen tarkoitus on avata sote-palvelut yksityisten yritysten voitontavoittelulle.
– Tämä näkyy erityisen selvästi Kemissä, jossa sairaala on jo käytännössä annettu ulkomaisten sijoitusyhtiöiden omistaman Mehiläisen käyttöön, vaikka päätöksistä tehtyjä valituksia ei ole vielä ratkaistu, kirjoitetaan puolueen kannanotossa.
Puolue vertaa uudistuksella tavoiteltua kolmen miljardin euron säästöä suunnitelmiin hankkia kymmenillä miljardeilla euroilla uusia asejärjestelmiä.
SKP vaatii maahan uutta hallitusta, jonka on ajettava kansalaisten etuja yritysten suosimisen ja sotaan valmistautumisen sijasta.
Jani Tanskanen uutena mukaan – Olympiakomitea nimesi huippu-urheiluyksikköön lajivastaavia
Suomen olympiakomitea julkisti tiistaina huippu-urheiluyksikkönsä viisi lajiryhmävastaavaa. He astuvat palvelukseen heinäkuun alusta neljäksi vuodeksi.
Lajiryhmävastaavina toimivat Olli-Pekka Kärkkäinen (kestävyyslajit), Pasi Sarkkinen (kamppailulajit), Jani Tanskanen (taito-teholajit), Janne Vuorinen (rinnelajit) ja Kimmo Yli-Jaskari (tarkkuuslajit ja soutu+melonta). 
Huippu-urheiluyksikön johtajana niin ikään heinäkuun alussa aloittava Mika Lehtimäki kertoo valintojen tukevan suomalaisen huippu-urheilun strategiaa. 
\- Heidän (lajiryhmävastaavien) ensisijainen työmaansa on urheilijoiden ja valmentajien auttaminen valmentautumisen arjessa, Lehtimäki kertoi tiedotteessa. 
Joukkuepeleille nimetään lajiryhmävastaava myöhemmin. Kimmo Mustonen jatkaa työssään vammaisurheilun lajiryhmävastaavana. 
Mikä vaivaa suomalaista miljardibisnestä? Syksyllä saatetaan nähdä sahojen pudotuspeli – "Meillä pitäisi mennä aivan erinomaisesti, mutta ei vain mene"
Suomen kolme metsäjättiä tahkosi viime vuonna ennätystulokset sellubuumin ansiosta. Sahoilla sama buumi on näkynyt rajuna tukin hinnan eli kustannusten nousuna.
Itsenäiset pienet ja keskisuuret sahat kuuluvat olennaisesti suomalaisen maaseudun elinkeinoelämään ja toimeentuloon. Niiden toiminta vaikuttaa paitsi metsänomistajien hyvinvointiin myös kuntien talouteen ja arkeen.   

Sahatavara on Suomen viidenneksi tärkein vientituote. Sen viennin arvo on lähes kaksi miljardia euroa. Suurimmat vientimaat ovat Kiina, Egypti ja Japani. 
Nyt suomalaiset sahateollisuusyrittäjät valittavat, että meneillään oleva sellubuumi on nostanut niiden tarvitseman tukkipuun hinnan aivan liian korkealle. 
Sellutehtaiden tarvitseman kuitupuun hinta on sen sijaan kallistunut vain vähän. 
Kilpailukyky on romahtanut
Metsäteollisuuden markkinatilanne on kaksijakoinen. Metsäjätit tahkoavat sellulla kovia voittoja, ja sahat kituuttavat. 
Sahatavaran hinta ei ole noussut läheskään yhtä paljon kuin sellun. Myös sahojen sivutuotteiden hinta on junnannut paikallaan tai laskenut.
Sahateollisuuden mukaan tämä on johtanut siihen, että sahojen kilpailukyky on romahtanut. Näin siitä huolimatta, että kysyntä on kohdillaan. 
– Elämme sahatavaran globaalia korkeasuhdannetta, ja tavara menee kaupaksi. Kilpailu on kuitenkin kovaa emmekä ole saaneet siirrettyä korkeita tukin hintoja sahatavaran hintoihin, Koskisen Oy:n sahateollisuuden johtaja Tommi Sneck selvittää.
Sahateollisuus ry:n toimitusjohtaja Kai Merivuori vahvistaa, että ongelma on alan yhteinen. Kotimaiset, itsenäiset sahat kärsivät nurinkurisesta markkinatilanteesta. Suomalainen havusahatavara on kysyttyä tavaraa maailmalla, mutta sahojen tulokset yltävät vain vaivoin plussalle.
– Korkeasuhdanteen ansiosta meillä pitäisi mennä aivan erinomaisesti kuten kilpailijoillamme, mutta ei vain mene, Merivuori huokaa. 
Tukkia menee sellukattiloihin
Sahojen mielestä tukin hinnan nousu ei perustu sahatavaran hinnan nousuun, vaan kuiduttavan teollisuuden eli sellutehtaiden raaka-ainepulaan. Niiden mukaan sahatukkia ohjautuu paljon myös sellukattiloihin.
– Tukkipuun hinta lähti nousemaan, kun sellu- ja paperiteollisuus investoivat ja laajensivat, Koskisen Oy:n Sneck sanoo.
Hän huomauttaa, että tukin käyttö sellukattiloissa on huono asia ilmastollisestikin, sillä mekaanisen metsäteollisuuden tuotteissa hiili sitoutuu selvästi kemiallisen metsäteollisuuden tuotteita pidempään. 
Sahateollisuuden toimitusjohtaja Merivuori ihmetteleekin, ettei kuitupuun hinta juurikaan nouse kovasta kysynnästä huolimatta. 
Sahoilla edessä pudotuspeli
Sahoilla seurataankin nyt huolestuneina, mihin koko tilanne johtaa. Korkeasuhdanteessa kun pitäisi saada taseet kuntoon, tai jopa suunnitella uusia investointeja.  

– Meidän puskurimme heikkenevät koko ajan, ja markkinasykli kääntyy joka tapauksessa jossakin vaiheessa, Merivuori sanoo.
Aitona vaarana pidetään, että sahoja joudutaan laittamaan syksyllä kiinni kannattavuuspulmien takana. Syksyllä vokin olla edessä sahojen pudotuspeli. Peli käy kulisseissa jo nyt kuumana. 
Joidenkin isohkojen sahojen huhuillaan panevan pian lapun luukulle. Yhtenä vaihtoehtona pidetään sitä, että aasialaiset sijoittajat ostavat itselleen Suomen sahakapasiteettia pilkkahinnalla.
Ylen meteorologi: Toukokuusta tulossa mittaushistorian lämpimin
Moni nauttii kesäsäästä, mutta luonto ja allergikot kaipaisivat jo vettä.
Tavanomaista toukokuuta lämpimämpi poutasää näyttää jatkuvan aina vain. Keskiviikkona ja torstaina lämpötilat laskevat hieman, mutta se on vain tilapäistä, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström. 
– Sitten lämpenee taas uudelleen. Ja viileämmätkin lämpötilat ovat keskimääräistä korkeampia.
Toukokuussa on tavallisesti kolme hellepäivää. Nyt niitä on ollut jo yhdeksän ja lisää on tulossa, Borgström arvioi. Tiistaina iltapäivällä helleraja on ylittynyt muun muassa Oulussa ja Kouvolassa.
– Tästä näyttää tulevan mittaushistorian lämpimin toukokuu, Anne Borgström sanoo.
Moni nauttii lämpimästä ja kuivasta säästä, mutta luonto ja siitepölystä kärsivät allergikot kaipaisivat jo sateita. Niitä ei meteorologin mukaan ole näköpiirissä.
– Keskiviikkona voi tulla kuurosateita pohjoisessa, idässä ja kaakossa, mutta ne ovat hyvin paikallisia.  

Ilmatieteen laitos[ varoittaakin maasto- tai ruohikkopaloista](http://ilmatieteenlaitos.fi/metsapalovaroitukset) lähes koko maassa aivan pohjoisinta osaa lukuun ottamatta. 
Koivun siitepölyä on runsaasti ilmassa maan pohjoisissa osissa. Keskisessä ja eteläisessäkin Suomessa koivun siitepölyä on ilmassa kohtalaisesti. Heinien kukinta on alkanut maan eteläosissa ja se on aluillaan myös maan keskiosissa.  

Etelä- ja Keski-Suomessa koivun kukinta alkaa olla ohi ja heinien kukinta puolestaan alussa. Siitepölytilanteesta kertoo tarkemmin [Turun yliopiston aerobiologian yksikkö](www.norkko.fi).
UV-säteily ei tunnu iholla: muista suojautua 
Auringon ultraviolettisäteily nousee Suomessakin nyt niin korkeaksi, että säteilyltä täytyy suojautua. Runsas UV-säteily ja ihon palaminen [lisäävät riskiä sairastua ihosyöpään](https://www.ilmansyopaa.fi/tunne-syopariskit/aurinko/).
Etelä-Suomessa haitallista [UV-säteilyä](http://ilmatieteenlaitos.fi/uvi-ennuste) saa toukokuusta elokuuhun, poutaisena keskikesän päivänä jopa seitsemän tunnin ajan.
Kun säteilyn voimasta kertova UV-indeksi on kolme tai korkeampi, iho täytyy suojata vaatteilla ja suojavoiteella sekä pysyttelemällä varjossa. Silmät kannattaa suojata hatulla ja aurinkolaseilla.   

Keskipäivällä, kun aurinko on korkeimmillaan, säteily on voimakkainta. UV-säteily ei tunnu iholla, eivätkä tuulisuus tai ohuet pilvet vähennä sitä.  

Erityisesti lasten ihon suojaaminen on tärkeää. Vaatteiden suojaa täydentää lapsille suunnattu suojavoide, [opastaa Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/suojautuminen-auringolta). Alle kaksivuotiaille aurinkovoiteita ei suositella.  

Voimakkaasta UV-säteilystä Ilmatieteen laitos varoittaa silloin, kun indeksin arvo on vähintään kuusi.
– UV-säteilyindeksi on hitaasti kohoamassa. Maan eteläosissa varoitusraja saattaa rikkoutua jo viikonloppuna, Anne Borgström sanoo.
**Lue myös:** 
[Helle paahtaa – näin sinä, ihosi, lapsesi, lemmikkisi ja kotisi selviätte kuumuudesta helpommin](https://yle.fi/uutiset/3-10206108)
[Lisää säästä Ylen sää-sivuilla](https://yle.fi/saa/)
Kansanedustajat saavat uudet tietokoneet, tabletit ja älypuhelimet – Hallintojohtaja: "Onhan tämä tietysti aika kallista"
Eduskuntaan on määrä hankkia ensi vaalikaudella uudet tietokoneet ja älypuhelimet myös virkamiehille ja ryhmäkanslioiden työntekijöille.
Kaikki kansanedustajat saavat käyttöönsä uudet elektroniset työvälineet ensi keväänä. Asiasta [päätti](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/Organisaatio/Documents/ktkpl_6%2B2018.pdf) eduskunnan hallintoa johtava kansliatoimikunta viime torstaina. Kansliatoimikunta koostuu virkamiesten lisäksi myös kansanedustajista.
Kansanedustajat saavat eduskuntaan uudet tabletit, älypuhelimet ja kannettavat tietokoneet lisävarusteineen. Lisäksi he saavat kotiinsa uuden kannettavan tietokoneen lisävarusteineen ja mustavalkotulostimet kumpaankin tietokoneeseen.
Hallintojohtaja Pertti Rauhio kertoo Ylelle, että laitteiden uusimisessa on kyse "vaalikausittain tehtävästä uudistamisesta". 
– Kun laitteet vanhenevat, uusia hankitaan. Vaihtoväli on ollut meillä noin neljä vuotta, Rauhio sanoo.
Aiempi uusiminen maksoi noin miljoona euroa
Rauhio ei osaa vielä arvioida uusien laitteiden tarkkaa hankintahintaa. Laitetoimittajat on tarkoitus kilpailuttaa siten, että laitteille määritellään ominaisuudet ja edullisin tarjous valitaan.
– Onhan tämä tietysti aika kallista. Viimeksi muistelen uusimiskustannusten olleen noin miljoonan euron tienoilla. Mutta tähän hintaan ei kuulunut pelkästään kansanedustajien laitteet, vaan myös koko kanslian henkilökunnan ja ison joukon virkamiesten laitteita.
Rauhio kertoo, että kansanedustajille on tarkoitus hankkia sellaisia tietokoneita, jotka ovat ominaisuuksiltaan samanlaisia kuin nykyisetkin.
– Tyypillisiä toimistokoneita. Pelikoneiksi näistä nykyisistä tietokoneista ei ole. Niiden näytönohjain on liian hidas, Rauhio vitsailee.
Tällä hetkellä kansanedustajilla on käytössään Dell-merkkiset tietokoneet. Puhelimet ovat iPhone- tai Samsung-merkkisiä, tabletit taas Applen tai Samsungin valmistamia.
Kansanedustajat eivät ole eduskunnan ainoa työntekijäjoukko, joka saa nauttia tuliterästä IT-tekniikasta ensi vaalikaudella. 
Rauhio kertoo, että eduskuntaan on määrä hankkia uudet tietokoneet ja älypuhelimet myös virkamiehille ja ryhmäkanslioiden työntekijöille. Tämä tapahtuu todennäköisesti kesä-elokuussa 2020.  

Eduskunnan laitehankinnoista kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005689690.html).  

**Lue myös:**
[Kansanedustajien palkkiot nousevat – korotus 3,2 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10179360) 
Mies ampui rynnäkkökiväärillä kerhotilaa kohti – ase edelleen kadoksissa
Etelä-Karjalassa on tapahtunut kolme vakavaa väkivallantekoa, jotka saattavat liittyä toisiinsa.
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii parhaillaan Lappeenrannassa ja Imatralla sattuneita poikkeuksellisia väkivaltatapauksia. 
Perjantai-iltana 4. toukokuuta Imatralla oli pahoinpidelty mies. Maassa maannutta vuonna 1989 syntynyttä miestä olivat useat henkilöt lyöneet ja potkineet. Iskut ovat poliisin mukaan osuneet päähän, minkä takia asiaa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä. 
Rikoskomisario Marko Heinosen mukaan teosta on vangittu kaksi Lappeenrantalaista miestä. Heistä toinen on syntynyt vuonna 1989 ja toinen 1991. 
Poliisi olettaa, että nämä vuonna 1989 ja 1991 syntyneet sekä heidän lisäkseen 1961 syntynyt mies olisivat maaliskuussa yrittäneet suistaa Kuutostiellä Lappeenrannan ja Taavetin välisellä tieosuudella joutsenolaisen miehen auton tieltä. He olivat ajaneet autollaan joutsenolaisen miehen kuljettaman auton etupuolelle, kääntyneet ympäri ja törmänneet auton keulaan niin, että auto kärsi pahoja vaurioita. 
Ajoneuvon pakkopysäytyksen jälkeen miehet pahoinpitelivät joutsenolaista miestä pesäpallomailoilla. Heidät otettiin tapahtumapaikalta kiinni, ja heidät vangittiin 13.3.2018.
Poliisi epäilee miehiä tapon yrityksestä ja törkeästä pahoinpitelystä. 
Rynnäkkökiväärillä kerhotilaan
Samana iltana kun Imatralla toukokuussa pahoinpideltiin mies, sattui Lappeenrannassa ammuskelutapaus. Karhuvuoren ja Myllymäen välisellä teollisuusalueella ammuttiin poliisin mukaan voimakkaalla aseella noin kymmenen laukausta kello 22–24 välisenä aikana. 
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että ammunta on tapahtunut ohi ajaneesta henkilöautosta kerhotilaa kohti. Ampumisessa on mahdollisesti käytetty rynnäkkökivääriä. Laukaukset ovat menneet rakennuksen seinistä läpi ja päätyneet huoneisiin sisälle. 
– Kun sellaisella aseella lähtee ampumaan jotain kerhotilaa kohti, niin oletuksena on, että tarkoitus on ollut surmata sisällä olleet henkilöt, kertoo rikoskomisario Marko Heinonen.
Poliisi ei ole löytänyt ammuntaan käytettyä rynnäkkökivääriä. Poliisi on perjantaina 18.5.2018 ottanut kiinni kolme miestä. Heistä kaksi asuu Etelä-Karjalassa ja yksi Pohjois-Kymenlaaksossa. Heidät on vangittu epäiltynä murhan yrityksestä ja törkeästä ampuma-aserikoksesta.
Imatralla sattuneella pahoinpitelyllä ja Lappeenrannassa olleella ammuntatapauksella saattaa poliisin mukaan olla yhteys.
– Se on asia, jota poliisi selvittää. Siltähän se vaikuttaa, että kun nämä ovat niin ajallisesti lähekkäin sattuneet, että niillä voi olla yhteys toisiinsa, kertoo rikoskomisario Marko Heinonen Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta. 
Alueella sijaitsee paikallisen Helvetin enkeleiden MC Carelian kerhotila, mutta poliisi ei ota kantaa liittykö asia kyseiseen moottoripyöräkerhoon. [MTV:n Uutiset kertoo](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/kaakkois-suomen-poliisi-tutkii-helvetin-enkeleiden-toimintaa-mc-carelian-presidentti-vangittu/6911598#gs.b55lBPk), että MC Carelian presidentti olisi pidätetty 4.5. epäiltynä törkeästä pahoinpitelystä. 
Kuukautiset haittaavat tyttöjen koulunkäyntiä Etelä-Aasiassa – joka kolmas jättää menemättä kouluun
Esteenä ovat muun muassa kuukautisiin liittyvät tabut sekä kouluvessojen vähyys.
Etelä-Aasiassa kuukautiset vaikeuttavat tyttöjen koulunkäyntiä, sillä jopa joka kolmas tyttö kokee koulunkäynnin liian vaikeaksi kuukautisten aikana.
Näin kertoo YK:n lastenjärjestön Unicefin ja avustusjärjestö WaterAidin raportti. 
Ongelmana on muun muassa se, ettei kouluissa ole tarpeeksi tyttöjenvessoja. Esimerkiksi eräällä itänepalilaisella alueella on vain yksi WC 170 tyttöä kohden, kun Maailman terveysjärjestön WHO:n suositus on yksi WC 25 tyttöä kohden.
Kun kaikilla tytöillä ei lisäksi ole kunnollisia kuukautissuojia, monet pitävät parhaana jäädä kotiin odottamaan kuukautisten loppumista.
Tilannetta pahentaa tiedon puute, mikä on otollista maaperää erilaisille kuukautisiin liittyville uskomuksille. Esimerkiksi Sri Lankassa kaksi kolmasosaa tytöistä ei tutkimuksen mukaan tiedä kuukautisista ennen murrosikää.
Monin paikoin kuukautisia pidetään epäpuhtaina ja naisten liikkumista ja käyttäytymistä niiden aikana rajoitetaan. Esimerkiksi monet afgaaninaiset eivät tuolloin kylve, jotteivät tulisi hedelmättömiksi.
Nepalissa on ollut paikoin vallalla tapa määrätä naiset nukkumaan eristyksissä esimerkiksi karjasuojissa kuukautisten aikana. [Nyttemmin tapa on kriminalisoitu. ](https://yle.fi/uutiset/3-9769092)
Unicef jha WaterAid patistavat hallituksia varmistamaan, että kouluissa on riittävästi yksityisiä vessoja ja puhdasta vettä. Järjestöt huomauttavat, että tytöillä on oikeus koulutukseen ja oikeus menetetään, jos kuukautissuojia ja kouluvessoja ei ole tarpeeksi.
Etelä-Aasiassa asuu noin 1,7 miljardia ihmistä.
Miksi lähteä Britanniaan yliopistoon? Laajassa vertailussa Suomen yliopistot päihittivät saarivaltion ja lähes kaikki muut
Verorahoitetut yliopistot nappaavat ykkössijan vertailussa siinä, mitä rahoilla on saatu aikaan. Ruotsi on silti parempi opiskelijoille.
Suomen yliopistot ja korkeakoulut toimivat parhaiten maailmassa. 
Näin voi tiivistää tuoreen kansainvälisen vertailun, jossa on vertailtu 50 korkeakoulutuksen kannalta keskeistä maata. 
Suomi on yleensä keikkunut maailman parhaimpien maiden joukossa siinä, kuinka yliopistot tuottavat muun muassa osaavaa työvoimaa ja menestyvät tutkimusten hyödyntämisessä yrityksissä. Suomi on kuitenkin seitsemättä kertaa tehdyn listauksen mukaan ykkönen korkeakoulutukseen sijoitetun rahan käytössä. 
Suomi on käyttänyt tutkimuksen aikana vertailumaista kolmanneksi eniten rahaa korkeakoulutukseen, ja se on kannattanut. Kansainvälisen eri tutkimusyliopistojen verkoston tekemän vertailun mukaan rahoilla yliopistot ovat lisänneet muun muassa näkyvyyttä internetin tiedesivuilla. 
Vaikka suomalaisten yliopistojen tutkimus ei ole aivan maailmanluokkaa, suomalaiset tutkijat ovat onnistuneet entistä paremmin tutkimusyhteistyössä muiden maiden tutkijoiden ja yrityselämän kanssa. Myös suomalainen tutkimusympäristö nostaa sijoitusta. 
Yliopistomaa Iso-Britannia Suomen jälkeen kakkonen
Universitas 21- vertailu poikkeaa muista korkeakouluvertailuista. Niissä verrataan yleensä kouluja ja niiden suoriutumista keskenään. [OECD:n](http://www.oecd.org/education/education-at-a-glance-19991487.htm) tietojen mukaan Suomi käyttää talousmaista eniten julkista rahaa korkeakoulutukseen. Talousjärjestö ei kuitenkaan mittaa rahojen käyttöä.
Universitas ja OECD- vertailujen mukaan Suomea enemmän rahaa korkeakouluihin käyttävät talouden kokoon suhteutettuna Saudi-Arabia, Yhdysvallat, Ukraina, Kanada. Näiden maiden tulokset jäävät kuitenkin kauas Suomen tasosta, jos huomioidaan talouden koko. 
Myös ulkomaille opiskelemaan lähtevien joukossa suosittu Iso-Britannia jää Suomen jälkeen kakkoseksi. Yliopistojen rahoitusjärjestelmät eroavat kuitenkin merkittävästi, mikä näkyy muun muassa siinä, että saarivaltiossa tutkimus on laadukkaampaa ja opetukseen satsataan enemmän. 
Suomen ja Iso-Britannian ero näkyy siinä, kun eri maiden tuloksia verrataan puhtaasti tutkimusmittareiden avulla. Suomi paransi sijoitustaan muutamalla pykälällä ja on nyt listauksessa kuudentena Ruotsin ja Tanskan jälkeen. Iso-Britannia on kolmanneksi paras Yhdysvaltojen ja Sveitsin jälkeen.   

Suomi ei saa rahoillaan parasta vastinetta
Suomen ja Iso-Britannian lisäksi Sveitsi, Ruotsi ja Tanska ovat onnistuneet yhdistämään sekä tutkimusmittareilla että talouteen suhteutettuna aseman maailman kymmenen parhaan maan joukossa. Myös Serbia pärjää vertailussa hyvin. Iso-Britanniaa lukuun ottamatta maat tuottivat verorahoilla jopa paremmin tulosta kuin Suomi.
Ruotsi suoriutuu Suomea paremmin muun muassa siinä, että siellä opetukseen satsataan selvästi enemmän kuin Suomessa. Tämä tarkoittaa muun muassa sitä, että opettajaa kohden oppilaita on vähemmän ja opettajalla on mahdollisesti enemmän aikaa opettaa yksittäistä opiskelijaa.
Australian Melbournen yliopiston vetämä vertailu käyttää tuloksissa muun muassa niin sanottua Shanghain listaa, joka on yksi tunnetuimmista maailman yliopistojen suoritusta mittaavista vertailuista. Suomen edellistä listausta parempaa sijoitukseen vaikutti muun muassa se, että suomalaiset yliopistot ovat sijoittuneet[ listalla](https://yle.fi/uutiset/3-8232099) aikaisempaa paremmin. 
Vertailun monet luvut ovat vuosilta 2014 -15. Tämän jälkeen Juha Sipilän (kesk.) hallitus [on leikannut](https://yle.fi/uutiset/3-8024767) korkeakoulutuksen rahoituksesta lähemmäksi sata miljoonaa euroa. Myös julkinen tutkimus- ja tuotekehitysten rahoitus [on vähentynyt](https://yle.fi/uutiset/3-8337320) selvästi. 
Heinola haastaa kauppoja energiajuomamyynnin rajoittamiseen
Kaupunki ja joukko järjestöjä houkuttelee yrittäjiä tekemään sopimuksen siitä, ettei energiajuomia myytäisi alle 15-vuotiaille.
Heinolan kaupunki haastaa kaupat lopettamaan energiajuomien myymisen lapsille. Kaupungin lisäksi ehkäisevän päihdetyön verkosto, joukko järjestöjä ja urheiluseura Peliitat vetoavat kauppoihin, että ne rajoittaisivat energiajuomien myymisen yli 15-vuotiaille. 
Ideana on, että haasteeseen mukaan lähteneet tahot sitoutuvat myynnin rajoittamiseen allekirjoittamalla sopimuksen, ja asia tuodaan julki diplomilla. 
Lenkillä ollut nainen löysi poltetun kissan Haukiputaalla
Poliisi uskoo, että kissa on ollut kuollut ennen kuin se oli sytytetty.
Oululaisen Jenna Kantasen lenkki koiransa kanssa sai ikävän käänteen eilen Oulun Haukiputaalla.
Kantanen törmäsi saksanpaimenkoiransa kanssa poltettuun kissan raatoon Haukiputaan keskustan läheisyydessä.
– Koirani alkoi vetämään jotain kohti ja mietin, saiko se jonkin hajun. Säikähdin hulluna, kun näin, että maassa oli palanut elukka, Kantanen kertoo.
Nainen otti nopeasti kuvan ja lähti paikalta. Hän pohti, että olisi palannut takaisin ja ottanut kuvan lähempää, muttei pystynyt siihen.
Kantanen katsoi kuvaa jälkeenpäin ja ajatteli ensin, että kuvassa voisi olla kissa. Tarkemmin katsottuaan Kantanen tuli kuitenkin siihen tulokseen, että kuvassa oli keskikokoinen koira. Hänen mukaansa eläimellä oli koiran rakenne.
Kantanen soitti asiasta poliisille ja yritti soittaa myös eläinsuojeluun, mutta se oli kiinni. Jenna Kantasen äiti Päivi Kantanen-Tuppurainen julkaisi kuvan Facebookin Haukipudas puskaradio -ryhmässä. Kuva on levinnyt myös muihin Facebook-ryhmiin, ja keskustelu käy niissä kiivaana. 
Poliisi vahvisti asian Ylelle. Kyseessä on kissa, jota on yritetty polttaa. Poliisi uskoo, että eläin on ollut kuollut ennen kuin se on sytytetty tuleen. 
Poliisista kerrotaan, että ainakaan tässä vaiheessa tutkimuksia ei jatketa. Poliisi hautasi kissan.
Harvinainen tapaus
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Vesa Pihajoki kertoo, että lähtökohtaisesti omistamansa kuolleen lemmikkieläimen polttaminen ei ole rikos.   

– Jos joku polttaa toisen omistaman kuolleen lemmikin, kyseessä voi olla vahingonteko. Eläin on juridisesti esine ja kuolleellakin lemmikillä on varmasti omistajalleen tunnearvoa. "Laillisesti" poltetun eläimen luontoon jättäminen voi joissain olosuhteissa ja paikassa täyttää roskaamiskiellon rikkomisen tunnusmerkistön, Pihajoki kertoo.
Jos joku polttaa esimerkiksi koiran tai kissan elävältä, tapahtumasta kirjattaisiin rikosilmoitus törkeästä eläinsuojelurikoksesta. Pihajoen mukaan poliisin tiedossa ei kuitenkaan ole tällaisia tapauksia.
Suomen Eläinsuojeluyhdistyksen viestintäpäällikkö ja Eläinten ystävä -lehden päätoimittaja Maria Lindqvist ei ole törmännyt vastaavaan tapaukseen aikaisemmin.
– Olen ollut 15 vuotta mukana eläinsuojelussa ja en ole ikinä kuullut tällaisesta. Mutta johtopäätöksiin ei kannata hypätä, Lindqvist kertoo.
_Juttua päivitetty 22.5.2018 klo 18.27: Poliisi kertoo haudanneensa kissan, sen löydettyään. Aikaisemmin jutussa luki, että poliisi jätti osittain palaneen kissan paikalleen._
Virkarikossyytteen saanut helsinkiläisrehtori aloittaa syksyllä rehtorina Vantaalla
Virkarikossyytteen viime viikolla saanut rehtori aloittaa syksyllä rehtorina Vantaalla. Rehtorin alaisuudessa aiemmin toiminut opettaja on saanut syytteet yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Virkarikoksesta epäilty helsinkiläiskoulun rehtori on valittu uuteen rehtorinvirkaan Vantaalla. Hän aloittaa syksyllä Tikkurilan ja Västersundomin ruotsinkielisen koulun rehtorina. 
Vantaan kaupungin juristien mukaan virkarikossyyte ei ole palkkaamisen este. 
Rehtorin virkarikossyyte liittyy siihen, että hänen katsotaan laiminlyöneen alaisensa valvonnan. Rehtorin johtaman helsinkiläiskoulun opettajaa epäillään yhdeksästä lapsen hyväksikäytöstä ja yhdestä lapseen kohdistuneesta kunnianloukkauksesta.   

Rehtori kertoo [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/22/helsingforsrektor-misstankt-for-tjanstebrott-i-sexualbrottsharva-fick-nytt-jobb-i), että polisiitutkinta ja syyteharkinta ei vaikuttanut hänen päätökseensä hakea Vantaalle rehtoriksi. 
– Olen työskennellyt Helsingissä kaksikymmentäviisi vuotta ja halusin töihin toiseen kuntaan, hän kertoo.
Vantaan ruotsinkielisten palveluiden johtaja Anders Vikstöm kertoo, että hän on tietoinen uuden rehtorin rikosepäilystä. 
– Kaupungin juristit tutkivat asiaa ja he olivat sitä mieltä, että esteitä hänen palkkaamiseensa ei ollut, sanoo Vikström Yle Svenskan haastattelussa. 
Vikström kuitekin myöntää, että tämänhetkinen tilanne ei ole sellainen, kuin kaupunki olisi toivonut. 
– On olemassa riski, että voi tapahtua mitä tahansa, hän sanoo.   

Rehtorin virkaan oli yhteensä viisi hakijaa. 
Seksuaalirikoksista epäillyt opettaja ei ole toiminut opettajana rikosepäilyjen tultua julki huhtikuun 2017 jälkeen. Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosien 2013–2017 välisenä aikana.   

**Lue myös:**
["Tämä on järkyttänyt perheitä" – Myös rehtorille virkasyyte helsinkiläisopettajan seksuaalirikosepäilyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10207827) 
Akaan ja aluehallintoviraston muutaman tuhannen euron jupakka jatkuu vielä pitkään oikeusasteissa
Kiista liittyy kaupungin ratkaisuun lopettaa velkaneuvonnan järjestäminen.
Akaan ja aluehallintoviraston välinen kiista jatkuu vielä pitkään eri oikeusasteissa, vaikka asia alkoi jo kolme vuotta sitten. 
Kiista liittyy kaupungin ratkaisuun lopettaa velkaneuvonnan järjestäminen. Avi vaati korvauksia sopimuksen purkamisesta. Kyse on muutamista tuhansista euroista.
Jupakka alkoi vuonna 2015, mutta jatkuu vielä korkeimmassa oikeudessa. Asian käsittely saattaa jatkua vielä myös hallinto-oikeudessa uudelleen. Tämän mahdollistaa korkeimman hallinto-oikeuden tiistainen päätös. 
Työajassa kiistan käsittely vienee ainakin satoja tunteja. 
Rovaniemen kielikokeilu vaakalaudalla
Kielikokeilun valtakunnallinen toteutuminen on opetushallituksen käsissä.
Rovaniemen kielikokeilu on vaakalaudalla oppilaiden suuresta innostuksesta huolimatta. Mikäli kokeilu toteutuisi Rovaniemellä, 30 oppilasta opiskelisi pakollisen ruotsin kielen tilalla espanjaa.  

Pieksämäki, Jämsä ja Ylöjärvi jättäytyivät pois kokeilusta jo aiemmin. Nyt myös Savonlinnassa keskustellaan asiasta. Rovaniemen koulutuslautakunta käsittelee poisjättäytymisestä tehtyä valtuustoaloitetta kokouksessaan torstaina.
Vaikka Rovaniemi päättäisi lähteä kokeiluun, ei sen toteutuminen ole vielä varmaa. Rovaniemen kaupungin opetuspäällikön Irja Seppäsen mukaan opetushallitus päättää, jatketaanko kokeilua valtakunnallisesti vai ei.
– Olemme olleet viikottain yhteydessä. He tietävät kyllä meidän tilanteen tosi tarkasti ja seuravat mitä tapahtuu, Seppänen kertoo.
Valkeakoskelta löytyi kuollut ihminen
Vainaja löytyi Lotilanjärveltä veneestä.
Valkeakoskelta on löytynyt kuollut ihminen. 
Vainaja löytyi Lotilanjärveltä veneestä. Asiassa ei epäillä rikosta.
Ruumis löydettiin tänään iltapäivällä. 
Poliisi ei tiedota asiasta enempää tässä vaiheessa.
Porin Lammin tuulipuistolle haetaan rakennuslupaa – maiden pakkolunastuksia tulossa
Osa maanomistajista on kieltäytynyt vuokraamasta maataan tuulipuiston sähkölinjaa varten.
Porin Ahlaisten Lamppiin rakennettavalle Lammin tuulipuistolle haetaan rakennuslupaa. Satawind ja A. Ahlström Kiinteistöt hakevat kaupungilta lupaa 14 myllyn rakentamiselle. 
Yhtiöt ovat myös jättäneet tuulipuiston sähkölinjaa koskevan lunastushakemuksen valtioneuvostolle. Lunastus koskee noin 40 maanomistajaa, joiden maiden kautta Lampista Peittooseen rakennettava 110 kilovoltin sähkölinja kulkee. Osa maanomistajista on kieltäytynyt vuokraamasta maataan.
Uusi voimajohto rakennetaan Lammin tuulivoimapuiston liittämiseksi Peittoon sähköaseman kautta Suomen kantaverkkoon. Linjan pituus on 7,3 kilometriä.
 Kaupunginvaltuusto [hyväksyi tuulivoimakaavan](https://yle.fi/uutiset/3-10093835) helmikuussa, ja siitä [jätetyt valitukset ](ttps://yle.fi/uutiset/3-10152763)ovat hallinto-oikeuden käsiteltävänä. [Rakentaminen on](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/technip-solmi-lopullisen-kauppasopimuksen-lammin-tuulipuiston-rakentamisesta-tyollisyysvaikutus-mantyluotoon-50-60-henkilotyovuotta-200732585/) tarkoitus aloittaa ensi vuoden lopulla. 
Uusia ravintoloita satamaan, Toivolan Pihalle ja Kävelykadulle – Jyväskylän ravintolatarjonta uudistuu kesällä
Kesä ja nousukausi tuovat uusia tuulia Jyväskylän ravintolatarjontaan muun muassa satamassa ja Toivolan Vanhalla Pihalla.
Jyväskylän suositun sataman ravintolatarjonta täydentyy uudenlaisella Konttiravintolalla. Se avautuu keskiviikkona 23. toukokuuta. Vastaavanlaiset Konttiravintola Mortonit toimivat jo Äänekoskella, Kuopiossa ja Varkaudessa.  

Toivolan Vanha Piha muuttuu suureksi kesäravintolaksi, kun Pihan Kahvila Muisto lopettaa lauantaina 26. kesäkuuta. Syksyllä Muiston paikalle avataan uusi kortteliravintola.  

Väliaikaista Love Local Brands Cafe & Baria ryhtyy pyörittämään 11. kesäkuuta alkaen Pihan omistaja Margo Saxberg. Ravintolan teet, kahvit, drinkit, leivonnaiset ja ruoat Saxberg tilaa paikallisilta yrittäjiltä. Hankintaketjussa ovat mukana Paahtimo Papu, Teeleidi, Aabakery, Caffitella, Jyväs Pakari, DeLorean ja Le Qulkuri.  

– Alusta pitäen, kun Toivolan Vanha Piha laitettiin pystyyn, on ideana ollut lähituottaminen. Minulle on sanottu, että olen semmonen mahdollistaja. Tässä taas mahdollistetaan kasvua myöskin muille yrityksille, kun ostan tuotteet heiltä suoraan ja me vaan myydään ne asiakkaille Pihalla.  

Lauantaina 26. toukokuuta Keskimaa avaa kävelykadulla entisen Coffee Housen tilalle kahvilan, viinibaarin ja ravintolan yhdistelmän Vennin.  

Syksyllä Toivolan Vanhalla Pihalla Kahvila Muiston tilalle syntyy uusi kortteliravintola. Sen perustaa Lutakon Le Qulkuri -ravintolasta tuttu Aki Kantelinen. Ravintola aikoo pitää keittiön auki puoleen yöhän saakka tiistaista lauantaihin.  

– Lounastakin on tarjolla, vaikka vielä nimeä vailla olevasta ravintolasta tulee iltapainotteinen. Listalle laitetaan 10-15 annosta kauden raaka-aineista. Vaikka ei Kävelykadulla ollakaan, uskomme, että tällä omalla jutulla saadaan jengi sen verran pyörähtämään, että pärjätään, Kantelinen pohdiskelee.
Kahvila Muistoa Toivolan Vanhalla Pihalla pyörittänyt Sirpa Pii-Keinonen avaa uuden kahvilan Jyväskylässä kesä-heinäkuun vaihteessa. Avaus viivästyi, kun uuteen paikkaan on rakennettava inva-WC ja parannettava ilmastointia.
Uudellemaalle runsaasti valtion vesiensuojelurahoja
Kärkihankerahoitusta saa yhteensä 27 vesien ja Itämeren tilaa parantavaa hanketta ympäri Suomen.
Ympäristöministeriö panee lähes 5,5 miljoonaa euroa vesien ja itämeren tilan kohentamiseen. 
Rahoituksella muun muassa edistetään kestävää ja ravinteita kierrättävää maataloutta Raaseporinjoen alueella. 
Vantaanjoen fosforikuorimitusta ja päästöjä Vanhankaupunginlahteen leikataan kipsin peltolevityksellä. 
Järvenpään Loutinojalla puolestaan viedään eteenpäin pienvesien suojelua ja kunnostusta osana maankäytön suunnittelua. 
Uudellamaalla tuetaan myös vesien suojelijoiden välistä verkostoitumista. 
Uusi matkailujohtaja: Oulun matkailun vetonauloja ovat koulutus ja teknologia
Oulun matkailun markkinointia laajennetaan koskemaan myös lähikuntia.
Koulutuksesta ja teknologiasta voitaisiin tehdä Oulun matkailun vetovoimatekijät. Tätä mieltä on Oulun Matkailu Oy:n uusi toimitusjohtaja Päivi Penttilä. 
Oulun alueen houkuttelevuus muodostuu useammasta eri asiasta, ei vain yhdestä brändistä. Päivi Penttilän mukaan tavoitteena on laajentaa matkailumarkkinointia koskemaan koko aluetta aina Pudasjärven Syötettä, Kalajokea, Liminkaa ja Utajärven Rokuaa myöten. Samalla Oulun alueesta voitaisiin tehdä matkailukohde, jossa turistit viipyisivät nykyistä pidempään, useampien päivien ajan.
Penttilän mukaan koulutuksella on jo hyvä jalansija matkailussa. 
– Meillä alkaa löytyä kansainvälisen markkinoinnin näkökulmasta tiettyjä asioita, jossa nimenomaan on tällaise brändäyksen paikka. Se liittyy tällä hetkellä koulutusmatkailuun. Japanista ja Kiinasta on tällä hetkellä hyviä kokemuksia ja on tehty paljon hyviä avauksia. Ymmärretään ensin, ketkä ovat potentiaalisia asiakkaita. Siellä on kouluja, jotka tekevät jokavuotisia matkoja ja etsivät niihin mielenkiintoisia kohteita. Kiinalaisilla on leirikoulutyyppistä matkailua paljon, sanoo Päivi Penttilä.   

Palestiinalaisten ulkoministeri pyysi kansainvälistä rikostuomioistuinta tutkimaan Israelin toimet – Israel tyrmää
Palestiinalaiset vaativat tutkimaan muun muassa Israelin siirtokuntapolitiikan sekä armeijan toimet Gazan mielenosoittajia vastaan.
Palestiinalaisten ulkoministeri Riad Malki on pyytänyt kansainvälistä rikostuomioistuinta ICC:tä tutkimaan Israelin toimet palestiinalaisia vastaan.
Malki jätti tutkintapyynnön tuomioistuimelle tiistaina Haagissa. Tuomioistuinta pyydetään tutkimaan Israelin toimet Länsirannalla, Gazassa ja Itä-Jerusalemissa sen jälkeen, kun Israel hyväksyi tuomioistuimen toimivallan vuonna 2014. Palestiinalaisten mukaan Israel on syyllistynyt rikoksiin.
Malkin mukaan tuomioistuinta pyydetään tutkimaan muun muassa Israelin miehityspolitiikka sekä viimeviikkoinen verenvuodatus Gazassa. Kymmeniä palestiinalaistía mielenosoittajia kuoli Gazan rajalla yhteenotossa, jossa Israelin joukot avasivat tulen mielenosoittajia kohti.
"Tämä on testi"
Malki sanoo, että Israelin palestiinalaisia vastaan tekemien rikosten suhteen vallitsee rankaisemattomuuden kulttuuri. Tämä on palestiinalaisten testi kansainvälisen mekanismin toimivuudesta vastuun ja kansainvälisen lain kunnioittamisen suhteen, Malki sanoi.
ICC käynnisti vuonna 2015 alustavan tutkimuksen muun muassa Israelin siirtokuntapolitiikasta ja molempien osapuolten väitetyistä rikoksista Gazan vuoden 2014 konfliktissa. Palestiinalaisten tutkintapyyntö saattaa vauhdittaa tutkintaa.
Israel tyrmää palestiinalaisten tutkintapyynnön ja vaatii ICC:tä olemaan taipumatta näiden painostukseen. 
Israel ei ole ICC:n jäsen, mutta tuomioistuin voi asettaa syytteeseen sen kansalaisia, joiden epäillään syyllistyneen rikoksiin jäsenmaata vastaan. ICC on tunnustanut Palestiinan jäsenmaakseen. 
Siirtokunnat tuomitaan, Israel puolustautuu
YK:n alainen kansainvälinen tuomioistuin katsoi vuonna 2004, että Israelin palestiinalaisalueille rakentamat siirtokunnat loukkaavat kansainvälistä lakia. Vuonna 2016 siirtokunnat tuomitsi laittomina YK:n turvallisuusneuvosto.
Yli 600 000 israelilaista asuu Länsirannan ja Itä-Jerusalemin palestiinalaisalueille rakennetuissa siirtokunnissa. Israel miehitti alueet vuoden 1967 sodassa ja palestiinalaiset haluavat ne osaksi omaa tulevaa valtiotaan.
Israelin mielestä Itä-Jerusalem on osa sen pääkaupunkia, mutta kansainvälisesti Itä-Jerusalemin liittämistä Israeliin ei ole tunnustettu. Palestiinalaiset haluavat Itä-Jerusalemin omaksi pääkaupungikseen.
Israel myös väittää, ettei Länsiranta ole miehitetty alue, koska se kuului aikoinaan Jordaniaan, ei palestiinalaisille. Alueen tulevaisuus pitäisikin Israelin mielestä ratkaista neuvotteluissa.
Israel myös huomauttaa, että siirtokunnat voidaan tilanteen niin vaatiessa purkaa, kuten se teki Gazassa vetäytyessään sieltä vuonna 2005. Gazassa asui kuitenkin selvästi pienempi määrä israelilaissiirtolaisia kuin Länsirannalla ja Itä-Jerusalemissa, vain noin 8 000.
Viime viikolla Israelin ja palestiinalaisten kireät välit tulehtuivat entisestään, kun Yhdysvallat siirsi suurlähetystönsä kiisteltyyn Jerusalemiin. Ulkomaat ovat yleisesti kieltäytyneet tunnustamasta Jerusalemia Israelin pääkaupungiksi ennen kuin Israel ja palestiinalaiset ovat päässeet sopuun kaupungin asemasta.
Huh hellettä ja työvoimapulaa: Helsingissä rantavahdeille töitä on heti tarjolla
Helsingin kaupunki lupaa palkata heti rantavahteja. Kaupungin mukaan työ ei sovellu kuitenkaan "tavalliselle pulliaiselle", vaan testin läpäisemiseksi olisi hyvä olla vaikkapa kovakuntoinen uimari tai vesipalloilija.
Auringonpalvojia ja uimareita on nyt Helsingin uimarannoilla kuin meren mutaa. Tyhjää on vain rantapelastajien jakkaroilla.
Kaupungilla onkin huutava pula pätevistä rantapelastajista, sillä pelastajien kesätyösopimukset on sovittu alkamaan vasta koululaisten kesäkuun ensimmäisellä viikolla. Maanantaina 4. kesäkuuta Helsingin uimarannoilla aloittaa kolmekymmentä rantapelastajaa.
Kaupunki olisi kyllä valmis palkkaamaan rantavahteja vaikka heti. 
– Tilanne ei ole hyvä, voivottelee tiimiesimies Jukka Lundgren kulttuurin ja vapaa-ajan toimialalta.
– Mutta jos ilmaantuu rantapelastajia, jotka voivat aloittaa hommat heti, niin minulle voi soitella. Palkkaamme heidät heti, Lundgren lupaa. 
Palkka on 1 750 euroa kuussa ja lisät päälle.
Kaupunki rantapelastajan työstä: "Ei siihen tavallinen pulliainen pysty"
Lundgrenin mukaan päteviä rantapelastajia on kuitenkin vaikea saada. 
– Rantapelastajan töihin ei tänäkään vuonna ole ollut tunkua. Syytä en tiedä, mutta pääsyvaatimukset ovat aika kovat, Lundgren toteaa.
Rantapelastajan pitää olla täysi-ikäinen, ensiapukurssi täytyy olla suoritettu ja todistuksen voimassa. Uimavalvojien testi pitää pystyä suorittamaan. Pelastajan täytyy luonnollisesti osata uida, sukeltaa ja raahata tietyllä ennaltamääritellyllä nopeudella niin sanottua uhria vedessä.
– Ei siihen tavallinen pullainen pysty, Lundgren sanookin.
– Hommassa täytyy kyllä olla hyväkuntoinen uimari tai vesipalloilija. 
Lundgren kertoo, että uimari on myös kaupungin uimarannoilla aina itse vastuussa turvallisuudestaan – istui jakkaralla rantavahti tai ei. 
Myös siivoojista pulaa – vessoja rannoille luvataan kuitenkin jo
Tiimiesimies Jukka Lundgren kertoo, että myös rantojen siivoamisesta vastaavasta henkilökunnasta on pulaa ja rannat roskaantuvat nyt herkästi. Vessojen kärräämisessäkin rannoille on tullut kiire: niitä saadaan Lundgrenin mukaan rannoille pystytettyä jo alkuviikon aikana.
Suurimmat uimarannat Helsingissä ovat Aurinkolahden ja Hietaniemen rannat, mutta pienimmiläkin rannoilla on satoja uimareita päivässä. Virallisesti uimakausi avataan rannoilla vasta kesäkuun puolessavälissä. 
Maauimalassa ennätysmäärä polskijoita
Helle on houkutellut uimareita myös maauimaloihin. Esimerkiksi Kumpulan maauimalassa on ollut poikkeuksellisen paljon väkeä toukokuussa: maanantaiaamuun mennessä uimalassa oli käynyt jo yhteensä jo 15 300 uimaria viikon aikana. Esimerkiksi vuosi sitten koko toukokuussa maauimalassa kävi vain reilut 3 700. 
Lämpiminä kesäkuukausina Kumpulassa käy parhaimmillaan noin 45 000 kävijää, eli päiväkohtainen keskiarvo on noin 1 500.
Kumpulan suosioon vaikuttaa paitsi helle, niin myös se, että Uimastadion on ollut remontissa ja se aukeaa remontin jälkeen vasta tämän viikon sunnuntaina.
Classic turvaa Samu Kuituseen - Petteri Nykyn seuraaja löytyi omista joukoista
Samu Kuitunen ottaa valmennusvastuun salibandyn kolminkertaisesta miesten Suomen mestarista, Tampereen Classicista.
Seuran kolmeen perättäiseen mestaruuteen valmentanut Petteri Nykky luopui tehtävästä, ja tilalle järjestyi Kuitunen Nykyn valmennusryhmästä. 
Kuitunen saa komentoonsa vahvan pelaajanipun. 
\- Joukkueessa jatkaa vankka runko kokeneita ja menestyneitä urheilijoita, joita nälkäiset ja potentiaaliset nuoret haastavat. Kilpailutilanne on hyvällä ja terveellä pohjalla, Kuitunen arvioi ensi kauden joukkuetta seuran tiedotteessa. 
\- Oppiminen ja itsensä kehittäminen niin yksilötasolla kuin viisikkotasolla tähtää menestykseen Champions Cupissa kotimaisen salibandyliigan tavoitteita unohtamatta. 
Onko Facebook sekaantunut eurooppalaisiin vaaleihin? – näistä kysymyksistä Euroopan parlamentti hiillostaa tänään Mark Zuckerbergia
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg esiintyy illalla EU-parlamentin avoimessa kuulemisessa.
Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerbergilla pitää kiirettä. Viime kuussa hän joutui selittämään yhtiönsä toimintaa Yhdysvaltain kongressille. 
Tänään tiistaina Facebookin perustaja avaa yhtiönsä liiketoiminnan saloja EU-parlamentille Brysselissä pidettävässä kuulemisessa. Alun perin tapaaminen oli määrä pitää tiedotusvälineiltä suljettuna, mutta Zuckerberg suostui julkiseen kuulemiseen keskusteltuaan asiasta Euroopan parlamentin puhemiehen Antonio Tajanin kanssa.
Keskiviikkona Zuckerberg tapaa Ranskan presidentin Emmanuel Macronin suljettujen ovien takana.
Zuckerbergilla riittää tapaamisia lainsäätäjien kanssa, sillä hänen yhtiönsä on viime aikoina joutunut ankaran arvostelun kohteeksi.
Reilun kahden miljardin käyttäjän somejättiläisen on syytetty vaikuttaneen niin brexit-äänestykseen kuin Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Facebookissa levinneen vihapuheen väitetään edistäneen myös rohingya-muslimien surmaamista Myanmarissa.  

Yhdysvaltojen senaatin hiillostuksessa paljastui, ettei yhtiön toimitusjohtaja tiedä, mitä kaikkea hänen luotsaamansa suuryhtiön sisällä tapahtuu. Suurempi paljastus huhtikuisessa kuulemisessa oli kuitenkin se, miten huonosti monet yhdysvaltalaiset poliitikot olivat perillä Facebookin liiketoimintamallista ja ylipäätään sosiaalisesta mediasta.
Mitä paljastuu tänään Brysselissä?
Yle listasi neljä asiaa, joista europarlamentaarikot todennäköisesti tenttaavat Zuckerbergia.  

1. Miten Facebook on toiminut Euroopassa?
Facebookin viimeaikaisten ongelmien ytimessä on tietovuoto Cambridge Analytica -analytiikkayhtiölle. Noin 2,7 miljoonan eurooppalaisen Facebook-käyttäjän tiedot päätyivät yhtiölle ilman heidän suostumustaan. Niiden epäillään vaikuttaneen brexit-äänestykseen. 
Cambridge Analytican kehittämää sovellusta käytettiin aluksi persoonallisuustesteissä, joissa käyttäjiltä kysyttiin suostumus tietojen käyttöön. 
Tämän jälkeen sovellus alkoi kuitenkin kerätä ilman lupaa tietoja käyttäjien Facebook-kavereista, vaikka se on Facebookin sääntöjen mukaan kiellettyä.
Cambridge Analytica laati keräämiensä tietojen avulla uuden ohjelman. Se alkoi lähettää Facebookin käyttäjille kohdistettua mainontaa.
2. Onko kerätyillä tiedoilla vaikutettu brexit-äänestykseen?
Tämä kysymys kaivertaa etenkin brittejä. Lukuisista pyynnöistä huolimatta Zuckerberg ei ole suostunut tulemaan Britannian parlamentin eteen selittämään yhtiönsä toimintaa.
Myös Manner-Euroopan puolella halutaan tietää, onko Facebook vaikuttanut Britannian päätökseen erota EU:sta. 
Kysymys vaaleihin vaikuttamisesta tiedonkeruulla ja kohdistetulla mainonnalla on noussut polttavaksi kysymykseksi myös Euroopassa. Viime vuosina etenkin Venäjän väitetty verkkovaikuttaminen on lisännyt huolta vaalikampanjoiden läpinäkyvyydestä.
Tähän mennessä Facebook on myöntänyt, että arviolta 1,1 miljoonan brittiläisen Facebook-käyttäjän tiedot päätyivät Cambridge Analytica -yhtiön käyttöön. Tietovuotajaksi ryhtyneen yhtiön entisen tutkimusjohtajan Christopher Wylien mukaan Cambridge Analytica käytti kohdistettua mainontaa brexit-kampanjan tukemiseen. 
Wylie pitää selvänä, että yhtiön toiminnalla oli ratkaiseva merkitys äänestyksen lopputulokseen. Britit päättivät kesäkuussa 2016 vajaan kahden prosentin enemmistöllä irtautuvansa Euroopan unionista. 
3. Miten Facebook on valmistautunut EU:n uuteen tietosuojalakiin?
EU:n uusi tietosuoja-asetus astuu voimaan perjantaina. Lain tarkoitus on parantaa kansalaisten mahdollisuuksia valvoa omien tietojensa käyttöä. Tietoja keräävien yritysten pitää esimerkiksi jatkossa kertoa ymmärrettävällä tavalla, miten henkilön tietoja käsitellään.
Lakiin kuuluu myös oikeus tulla unohdetuksi eli ihmiset voivat vaatia tietojensa poistamista yhtiöiltä.  

Laki on aiheuttanut päänvaivaa Facebookin kaltaisille yrityksille, joiden koko liiketoimintamalli perustuu tietojen keräämiseen ja jalostamiseen. 
Uuden lain mukaan Facebookin pelkkä vakuutus tietojen suojaamisesta ei enää riitä. Yhtiön on jatkossa myös kerrottava, miten se käytännössä suojaa näitä tietoja.
Facebook on ilmoittanut muuttavansa käyttäjäehtoja ja noudattavansa EU:n uutta tietosuoja-asetusta. 
Mutta mitä tämä käytännössä tarkoittaa? Tätä todennäköisesti kysytään tänään tiistaina Zuckerbergilta.
4. Miten Facebook aikoo torjua valeuutisia ja vihapuhetta?
[Euroopan tiedeneuvoston rahoittaman tutkimuksen mukaan](http://www.dartmouth.edu/~nyhan/fake-news-2016.pdf) joka neljäs amerikkalainen vieraili valeuutisia tarjoavalla sivustolla ennen vuoden 2016 Yhdysvaltain presidentinvaaleja. Tärkein valeuutisten jakelukanava oli Facebook.  

Euroopassa valeuutisia on levitetty somen kautta muun muassa Ukrainan sodasta ja brexitistä.
Valeuutiset liittyvät keskeisesti myös vihapuheeseen. [YK:n ihmisoikeusasiantuntijoiden mukaan Facebookissa levitetty vihapuhe](https://yle.fi/uutiset/3-10142437) on edistänyt etnisiä väkivaltaisuuksia Myanmarissa. 
Kongressin kuulemisessa Zuckerberg kertoi yhtiön puuttuneen Myanmarin tilanteeseen palkkaamalla lisää burman kielen osaajia moderoimaan Facebookia.  

Yhdysvalloissa sananvapautta voimakkaasti tukeva lainsäädäntö sallii vihapuheen eri kansanryhmiä vastaan, mutta Euroopassa vastaava lainsäädäntö on tiukempaa. Tästä huolimatta esimerkiksi maahanmuuttajiin ja muslimeihin kohdistuvaa vihapuhetta on Euroopassa levitetty Facebookissa laajalti.
Mepit haluavat varmasti kuulla, miten Zuckerberg aikoo ratkaista tämän ongelman.
_Artikkelia muokattu 22.5.2018 kello 15:19. Lisätty tieto, että kuuleminen oli alun perin määrä pitää suljettuna tilaisuutena._
**Lue lisää:**
[Facebookin Zuckerberg: Yhtiö lisää yhä yksityisyydensuojaa ja avaa deittipalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-10186235)
[Facebook-pomoa grillattiin kongressissa tuntikausia: 5 havaintoa Zuckerbergin myrskyn silmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10153909)
[Facebook: Käyttäjätietoja luovutettiin Cambridge Analyticalle aiemmin tiedettyä enemmän – jopa 87 miljoonan tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10145408)
Viime talven lumi- ja tykkytuhot ovat metsissä historian pahimmat – suurimmat vahingot Kainuussa
Tykkylumituhoalueilla, Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa, on suunniteltu metsänhakkuita jo lähes 50 miljoonan euron arvosta. Pahimmillaan tuho on pirstonut useamman hehtaarin alueilta lähes kaiken puuston.
Valtavan lumimassan sulaminen paljasti keväällä metsänomistajille lohduttoman näyn: poikkeuksellinen lumimassa vei pahimmillaan vuosikymmenten työn ja aiheutti isot rahalliset tappiot. 
Hyrynsalmelaisen metsänomistajan oli tarkoitus saada tänä kesänä tuotto irti tavoitteellisesta metsänhoidosta. Toisin kävi. Tuottohaaveet kallistuivat murto-osaan toivotusta samassa rytinässä puiden kanssa. Kaikki on aloitettava alusta.
Kainuun, Pohjois-Karjalan sekä Pohjois-Savon metsätuhoja [ennakoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10141012) suuriksi jo kevättalvella, mutta tieto on täydentynyt kevään edetessä.
Metsäkeskuksen mukaan metsänomistajat ovat suunnitelleet tykkylumituhoista johtuvia hakkuita lähes 16 000 hehtaarin alueelle. Hakkuista kertyy puuta noin 1,6 miljoonaa kuutiometriä, jonka myyntiarvo on 45–50 miljoonaa euroa. Tämän hetken tiedon mukaan tykkylumituhoista aiheutuva puunmyyntitulojen menetys on 7–10 miljoonaa euroa, kun vielä maaliskuussa puhuttiin 3–4 miljoonasta.
Pahimmillaan tuho on pirstonut useamman hehtaarin alueella lähes kaiken puuston.
Metsäkeskuksen mukaan pahiten metsät ovat vaurioituneet Kainuussa, missä tykkytuhohakkuita on suunniteltu yli 20 miljoonan euron arvosta ja vahinkojen suuruus on lähes neljä miljoonaa euroa. 
Suurimmat tuhoalueet ovat Suomussalmella, Kuhmossa ja Puolangalla. Metsäkeskus on [tilastoinut](https://www.metsakeskus.fi/sites/default/files/tiedote-liite-lumituhojen-perusteella-tehdyt-metsanhakkuusuunnitelmat.pdf) lumituhojen perusteella tehdyt metsänhakkuusuunnitelmat.
Onnenpotkuja onnettomuudessa
[Kerroimme](https://yle.fi/uutiset/3-10016505) suomussalmelaisen metsänomistajan Jarmo Tolosen tilanteesta tammikuussa, kun mies laski menettäneensä kymmenien tuhansien eurojen metsätuotot, eikä tilanne ollut vielä edes ohi. Lunta tuli taivaalta edelleen. 
Nyt taivas on selkeä, toukokuun loppupuoli on ollut ennätyksellisen lämmin ja uusi kasvu on käynnissä. Metsänomistajan mieli on kirkkaampi kuin talvella, vaikka harmikseen Tolosen veikkaus rahallisesta menetyksestä osui oikeaan.
– Vahingon määrä oli tuhat kiintokuutiota, mies sanoo.
Onni onnettomuudessa oli kuitenkin se, että hän on saanut osan tukkipuusta tuloutettua. Lisäksi hän kuului niihin metsänomistajiin, joilla oli metsävakuutus.
– Onneksi puukauppa on käynyt vilkkaasti. Tukki on menetetty, mutta kuitupuu käy kaupaksi hyvin. Se on ollut pelastus, hän huokaisee.
Tolonen tietää, että vaikka hänen menetyksensä on iso, pahemminkin olisi voinut käydä.
– Lumi kuritti laajalta alueelta ja monella muulla tuho oli vieläkin isompi kuin itselläni. Se riippui siitäkin, missä päin pitäjää metsätila sijaitsee. Kaikkia harmittaa, mutta eipä luonnonvoimien edessä ole mitä tehdä.
Tunnollisesti metsäänsa hoitaneita rankaistiin eniten. Tolonenkin oli vasta harventanut ja lannoittanut metsäänsä saaden puihin komeat ja tuuheat latvukset.
– Kun latvusmassa tuplaantuu, sen voi arvata, miten käy, kun päälle sataa paljon lunta.
Tapahtunutta on Tolosen mukaan turha kuitenkaan jäädä voivottelemaan. Samaan tahtiin kun tykky on karissut puista, myös metsänomistajien kumaraan kääntynyt pää on suoristunut. Näin Tolonen ainakin itse kokee.
– Mieli on jo kesässä ja kesäajan touhuissa. Elämä jatkuu ja uusi kasvu alkaa, hän sanoo.
Konekapasiteetti kovilla
Tuhon kokonaisvaikutukset näyttää vain aika, sillä katkenneiden ja tuhoutuneiden puiden raivaustyö on vasta käynnissä.
– Konekapasiteetti on ollut tänä keväänä kovilla. Koneyrittäjät ovat joutuneet myymään ei oo:ta. Jos puiden hakemiseen ei ole ollut kunnon välineitä, niin se on aika kovaa hommaa, Jarmo Tolonen sanoo.
Tolosen mukaan kaikki eivät ole edes vielä tietoisia oman metsänsä kohtalosta.
– Monet metsänomistajat asuvat muualla, isommissa kaupungeissa. He ehtivät metsään vasta kesälomilla.
Tänään tiistaina metsäasiantuntijat kokoontuivat lumituhoretkelle Hyrynsalmen Oravivaaraan. Maastoretken järjestysvastuussa ovat Suomen metsäkeskus, maa- ja metsätalousministeriö ja Luonnonvarakeskus.
Aamu alkoi jutun alussa esimerkkinä olevasta, viime kesänä harvennetusta mäntymetsästä, joka sai tuta lumen painon pahimpaan mahdolliseen aikaan.
Metsähallituksen metsätietoasiantuntijan Mika Rautiaisen mukaan seuraavat 15 vuotta metsänomistajalle on tuoton sijaan jälleen luvassa vain kuluja. 
– Koko metsikkö joudutaan uudistamaan. Osittain tehdään avohakkuita, Mika Rautiainen kertoo. 
Kohteen uudistamiskulut, maanmuokkaus ja metsänviljely, maksavat vähintään 600 euroa hehtaarilta. Lumituhohakkuutulot eivät välttämättä riitä uudistamiskuluihin.
 Rautiaisen mukaan viime talven aiheuttamat metsätuhot olivat poikkeuksellisen suuret vuosikymmeniin, vaikka metsiä ovat kurittaneet myös monet rajut myrskyt.
– Esimerkiksi Kainuussa tuhot koskevat kaikkia kuntia. 
Metsäkeskuksesta kerrotaan, että Pohjois-Karjalassa tykkytuhohakkuita on suunniteltu 16 miljoonan ja Pohjois-Savossa noin viiden miljoonan euron arvosta. Valtimo, Nurmes ja Rautavaara ovat pahimpia tuhokuntia. 
Kilpajuoksu hyönteisten kanssa
Parhaillaan metsänomistajilla on kiire, sillä lumen tuhoamat havupuut on saatava pois metsästä ennen kuin kaarnakuoriaiset ja muut hyönteiset iskevät apajille. 
Työ on jo alkanut. Sanomalehti Kaleva[ uutisoi](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/lumituhot-vilkastuttavat-moottorisahakauppaa-kainuussa-myyntitahti-parhaimmillaan-jopa-kolminkertaistunut/793839/) viime viikolla, että moottorisahat tekevät Kainuussa kauppansa tavanomaista vilkkaammin.
Metsäkeskuksesta muistutetaan, että hyönteiset parveilevat touko-kesäkuulla ja iskeytyvät tuoreisiin lumen pirstomiin puihin ja puutavarakasoihin. 
Puut ja puutavara tulisikin saada pois metsistä ja tienvarsilta viimeistään heinäkuussa, jotta uusi hyönteissukupolvi ei ennätä poistua metsään puun runkojen sisältä. 
Metsäkeskuksen valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen arvioi, että metsiin jää paljon korjaamatonta puuta syksyyn saakka.
– Hyönteismäärät ovat ensi vuonna paljon nykyistä suuremmat, arvioi valmiuspäällikkö Yrjö Niskanen Suomen metsäkeskuksesta.
 Tuhopuissa lisääntyvien hyönteisten aiheuttamien seurannaistuhojen välttämiseksi metsätuholaki velvoittaa puiden omistajaa korjaamaan vahingoittuneet puut pois metsiköistä ja välivarastoista laissa säädettyihin määräaikoihin mennessä. 
Vahingoittuneita puita ovat esimerkiksi lumen katkomat pystyyn jääneet rungot, katkenneet latvaosat ja kokonaan kaatuneet puut. Korjuuvelvoite ei koske lehtipuita, jotka metsänomistaja voi jättää metsään lisäämään luonnon monimuotoisuutta. 
Tykkylumituhoalueilla testataan satelliittikuvien käyttöä tuhojen kartoittamisessa maa- ja metsätalousministeriön myöntämällä rahoituksella.
Metsäkeskuksesta kerrotaan, että äkillisten metsätuhojen kartoitusmenetelmiä on tarpeen kehittää, jotta tuhojen sijainnista ja määrästä saataisiin aiempaa tarkempaa tietoa entistä nopeammin
Lumettomana aikana otetuista satelliittikuvista saadaan tuloksia todennäköisesti kesäkuun alussa.
Tanja ja kuuro Eurooppa -matkailusarja alkaa 19.6.
Ohjelmassa tutustutaan Eurooppaan kuurojen perspektiivistä.
Ylen ohjelmisto esittelee Eurooppaa kuurojen näkökulmasta matkailusarjassa, joka saa ensi-iltansa 19.6. Kahdeksanosaisessa sarjassa kuuro Tanja Honkanen seikkailee Euroopan yhdeksässä eri maassa. 
 Jokaisessa kohteessa Tanja tutustuu mielenkiintoisiin kuuroihin ihmisiin ja heidän tarinoihinsa. Matkakohteisiin kuuluvat mm. Pariisin Moulin Rouge ja Slovenian vuoristomaisemat sekä Münchenin Oktoberfest-olutjuhla. 
Ohjelma on jatkoa positiivisen vastaanoton saaneelle [Jarkko ja kuuro Amerikka](https://areena.yle.fi/1-3427042) -sarjalle, jonka Yle esitti televisiossa ensimmäisen kerran kaksi vuotta sitten.
YleX.fi uudistuu!
YleX.fi-sivuston uudistuessa lähetysten kuuntelu on entistä sujuvampaa ja sivustolta löytyy helposti kaikki YleX:n sisältö aina videoista lähetyksiin.
YleX:n verkkosivut uudistuvat lähiaikoina, kun YleX siirtyy samalle alustalle, jolla Yle Areena toimii. Muutto tarkoittaa sitä, että jatkossa lähetykset, videot ja audiot ovat aiempaa helpommin käytettävissä.
Uusia sivuja voi käydä jo [katsomassa täältä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-543).
Kuten tähänkin asti YleX:n tulevalla verkkosivut sisältävät artikkeleiden lisäksi audio- ja videosisältöä. Samalla artikkelien ulkoasu uudistuu.
Uusia sivuja kehitetään jatkuvasti! Voit laittaa niistä jo ennakkoon[meille palautetta täällä](https://goo.gl/forms/OFMxTkgL1WGkbkh82).
Tämä mies kävelee paljain jaloin kesät talvet – asiantuntijat kannustavat heittämään kengät useammin sivuun
Lappeenrantalainen Roi Ronkainen on kävellyt paljain jaloin jo yli 10 vuotta.
Lumisella kävelytiellä tai edes kesäisellä asvaltilla paljain jaloin kävelevä mies ei ole ihan jokapäiväinen näky. Roi Ronkainen on tottunut siihen, että häntä tuijotetaan. 
– Alkutalvesta olin käymässä huoltoasemalla. Reilut 50-vuotias rouva alkoi tuijottaa minua ja mietin jo, onko minulla räkää nokassa tai vetskari auki. Ei ollut kumpaakaan. Rouva tuli luokseni ja kertoi huomanneensa, että minulla ei ole kenkiä jalassa. Rouva ehdotti, että lähellä on kenkäkauppa ja että hän voi ostaa minulle kengät. Sanoin, että en tarvitse ja että minulla on kenkiä ja voin tarvittaessa niitä käyttää. 
Roi Ronkainen heitti kengät nurkkaan reilut kymmenen vuotta sitten. Hän oli 1990-luvulta lähtien sairastanut pahaa reumaa. Vuonna 2006 iski keuhkokuume, minkä Ronkainen epäili johtuvan suuresta reumalääkkeiden syönnistä. Silloin hän päätti etsiä muunlaisia terveellisempiä ratkaisuja reuman hoitoon. Parhaimmaksi osoittautui käveleminen paljain jaloin. 
– Ei minulla mitään tieteellistä näyttöä ole siitä, johtuuko reuman helpottaminen paljasjalkailusta. Lääkkeissä on aina myös se lume-juttu. Jos se lume on ratkaiseva tässä, niin minulle kelpaa. Minä en syö enää mitään lääkkeitä, kertoo Roi Ronkainen.
Hyväksi jalalle
Suomalainen lapsi saa kengät jalkaan viimeistään silloin, kun on oppinut kävelemään. Lapset kuitenkin pitävät paljain jaloin kävelemisestä, eikä kenkien jalkaan laittaminenkaan ole pienten lasten suosikkipuuhaa. 
Lapsen voikin hyvin antaa kävellä paljain jaloin, kunhan vain varmistuu, ettei lapsi satuta jalkaansa esimerkiksi teräviin esineisiin. 
Helsingissä sijaitsevan Metropolia-ammattikorkeakoulun jalkaterapian lehtori Pekka Anttila suosittelee paljain jaloin kävelyä aikuisillekin. 
– Paljain jaloin kävely on hyväksi jalkaterälle. Silloin se pystyy taipumaan ja liikkumaan siihen suuntaan ja käyttämään niitä lihaksia kuin alun perin on tarkoitettu, kertoo Anttila.
Parhaimmillaan paljain jaloin liikkuminen toimii Pekka Anttilan mukaan jalkaterän lihasten aktivoijana, mikä parantaa jalan terveyttä ja jalkojen hyvinvointia.
Alku hankala
Ihan kivuitta ei Roi Ronkaisen paljasjalkailu alkanut. Nipistelyä jalkapohjissa tuntui muutaman ensimmäisen viikon ajan. Nipistelyt eivät kuitenkaan säikäyttäneet, koska tunne kehossa oli hyvä. Nykyisin kivet eivät jalkapohjissa tunnu enää lainkaan pahalta.
– Terävästä sorasta saa niin kunnon pistelyä, että akupunktiopisteisiin osuu väkisinkin. Varsinkin talven jälkeen asvaltin päällä olevasta hiekoitussorasta tulee tuntemus jalkapohjista ikään kuin sähköiskuna – hyvä ettei pää räjähdä.
Roi Ronkainen kertoo, että hänellä on nykyisin erittäin herkät ja hyvin tuntevat jalkapohjat. Maan pinnan vaihtelut, pinnan erot ja lämpötilan vaihtelut tuntuvat oikein hyvin.
Jalat ovat Roi Ronkaisella paljaina myös talvella. Vaikka jalat ovat karaistuneet, ei Ronkainen halua olla tuntikausia pakkasessa paljain jaloin.
– Sen verran rakastan varpaitani, että lähtö varmasti tulisi, jos tuntitolkulla olisi pakkasessa.
Ronkainen on töissä koulunkäyntiavustajana. Puolen tunnin välitunti menee talvella lumen päällä oikein hyvin.
– Se ei tuota vaikeuksia ja tuntuu hyvältä, kertoo Ronkainen.
Jalkaterapian lehtori Pekka Anttila on vakuuttunut, että talvipakkasessa seisominen vaatii jo pitempiaikaisen totuttelun, eikä sitä kannatta äkkiseltään pitkiä aikoja tehdä. 
– Jos on pitkiä aikoja paikallaan, niin kyllähän siinä on paleltumariski. Mutta kun iho on paksuuntunut, niin paremmin se eristää.
Talvella paljasjalkailua harrastavan tuleekin olla koko ajan liikkeellä.
Jalkapohja paksuuntuu
Kenkien [vuosikymmenien pituinen käyttö heikentää jalkapohjan](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=jal00170) ihotuntoa, ja jalkapohjan iho jää erittäin ohueksi ja araksi. 
Ihmisen jalkapohja tottuu melko nopeasti kestämään kävelyä paljain jaloin. Iho vahvistuu muutamassa viikossa ja paksuuntuu tasaisesti jopa senttimetrin paksuiseksi. Sen jälkeen esimerkiksi terävät kivet tai kävyt eivät enää vahingoita jalkapohjaa. 
– Jos ei ole kävellyt avojaloin ja lähtee kivikkoon, niin ne kivethän tuntuvat jalkapohjassa todella voimakkailta. Jalkaterä ja keho mukautuvat vallitsevaan tilaan, iho paksuuntuu, eivätkä ärsykkeet tunnu niin voimakkaasti, kertoo lehtori Pekka Anttila. 
Ihon paksuuntumisesta ei Anttilan mukaan ole mitään haittaa. 
Varpaat ovat iloisia, kun saavat olla vapaana ja varpaita naurattaa, kun eivät ole kahlittuina
Länsimaalaiset ihmiset ovat tottuneet käyttämään kenkiä, ja niiden käyttäminen on osa länsimaista kulttuuria ja käyttäytymisnormia. Myös nykymuoti edistää kenkien ja erityisesti aina tietynmerkkisten ja -näköisten kenkien käyttöä.  

– Ihmiset ovat kautta aikojen halunneet suojautua ympäristön vaaroja vastaan. Amerikasta on löydetty todisteita intiaanien mokkasiineista noin vuodelta 8 000 ennen ajanlaskun alkua. Myöhemmin on tullut länsimainen kulttuuri mukaan, jolloin hyvän kengän ominaisuudet ovat joutuneet paikoitellen väistymään muodin tieltä, kertovat jalkaterapian opettajat Arja Kiviaho-Tiippana ja Marjo Heikkilä Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamkista Savonlinnasta. 
Kun paljasjalkakävelyn aloittaa, voi jalkapohjaan aluksi muodostua kovettumia ja tulla aristusta. Sellaiset ongelmat voivat paljasjalkakävelyn myötä myös hävitä. 
– Se kertoo silloin siitä, että jalkineet ovat mitä todennäköisimmin olleet syynä kyseisten ongelmien syntyyn, kertovat Arja Kiviaho-Tiippana ja Marjo Heikkilä.
Jalkaterapian opettajien Arja Kiviaho-Tiippanan ja Marjo Heikkilän mukaan paljain jaloin käveleminen edellyttää, että huolehtii hyvin jalkahygieniasta ja jalkojen rasvauksesta. Dieabeetikoille paljain jaloin kävely ei sovi.  

Liikkeelle pikkuhiljaa
Jalkaterapian opettajat Arja Kiviaho-Tiippana ja Marjo Heikkilä eivät ehdota paljasjalkakävelyä vaihtoehdoksi kengät jalassa kävelyyn. Heidän mukaansa se on hyvä lisä, jota kannattaa harrastaa mahdollisuuksien mukaan. Kokeilemaan kannattaa lähteä pikkuhiljaa ja kuulostella tuntemuksia tarkasti. 
– Paljain jaloin kävelyn suurin hyöty on jalkaterän lihasten vahvistuminen. Nivelten liikkuvuuden lisääntyminen vaihtelevassa maastossa tukee tasapainoa, jolloin kaatumisriski on pienempi. Myös kokonaisvaltaisesti pystyasennon hallinta paranee, kertovat Marjo Heikkilä ja Arja Kiviaho-Tiippana.
Metropolia-ammattikorkeakoulun jalkaterapian lehtori Pekka Anttila suosittaa aina välillä ottamaan kengät pois jalasta.
– Jaloille on virkistävää, että ne saavat välillä olla pois kengistä. Kehon ja jalkaterän toiminta aktivoituu ihan eri tavalla. 
Jos ei halua töissä kävellä paljain jaloin, voi mennä vaikka sukkasillaan. 
Kenkiä ei kuitenkaan pidä täysin tuomita kaikkien vaivojen aiheuttajaksi. Jos on hankkinut itselleen puristavat ja epämiellyttävät kengät, on vika enemmän kenkien ostajassa kuin kengissä. Anttila muistuttaa, että kenkien pitäisi olla hyvin tuetut ja sopivat. 
– Tietyillä sairausryhmillä on huomattu, että itse kenkä voi aiheuttaa ison prosentin ongelmista. Siksi on tärkeää, että jalkine on oikean kokoinen ja mukava käyttää. 
Ei enää kenkiä
Monella ihmisellä on jalkapohjissaan kovettumia. Roi Ronkainen on huomannut, että hänellä jalkapohja ei ole tullut kovaksi, vaan sitkeämmäksi. Se hänen mukaansa estää sen, etteivät esimerkiksi lasinpalaset ja muut terävät uppoa jalkapohjaan. 
– Jalkapohja joustaa ja on sitkeätä. 
Hiekoitussoran terävyydestä kertoo se, että niiden voimasta puhkeaa jopa polkupyörän rengas. Roi Ronkainen kertoo, että kuitenkaan hänelle hiekoitussora ei ole aiheuttanut reikiä eikä haavoja jalkapohjiin. 
– Hyvin jousto pelaa jalkapohjassa. 
Jos Roi Ronkainen joskus on joutunut kenkiä käyttämään, on hän hyvin äkkiä pyrkinyt pääsemään niistä eroon.
– Heti huomaa, miksi kengistä on aikoinaan luopunut. Vahva aikomus on jatkaa paljasjalkaisuutta mahdollisimman kauan.
Pääministeri Sipilä: Italian tuleva hallitus joutuu elämään talouden realiteettien kanssa
Italian tulevan hallituksen linjaukset voivat vaikuttaa euroalueen jatkopäätöksiin.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Italialla tulevalla populistihallituksella ei ole kovin paljon liikkumavaraa toteuttaa EU-maita kohauttaneita lupauksiaan. Sipilän mielestä hallitus joutuu kohtaamaan taloudelliset realiteetit. Italian velkasuhde on ollut jo pitkään yli sovitun ja pankkien ja valtion keskinäisriippuvuus suuri.   

Jos sääntöjä ei noudateta, se vaikuttaa euroalueen jatkopäätöksiin. Epäselvä tilanne voi heikentää jatkossa pankkiunionin päätöksentekoa, Sipilä sanoi Pohjoismaiden pääministerien tapaamisessa Höga Kustenilla, Ruotsissa.  

Sipilä arvelee kuitenkin, etteivät villeimmät huhut euroerosta ja siihen liittyvistä äänestyksistä näytä toteutuvan. Hän sanoo puhuneensa tilanteesta Sofiassa Italian nykyisen pääministerin Paolo Gentilonin kanssa. Gentiloni oli Sipilän mukaan enemmänkin huolissaan euroskeptisyydestä kuin Italian vallanvaihdoksen taloudellisista vaikutuksista.   

Saksa ja Ranska etsivät parhaillaan yhteistä kantaa EMUn kehittämisestä ja tuovat oman ehdotuksensa kesäkuun kokoukseen. Sipilän mukaan Italian tilanne huolestuttaa, mutta hänen mielestään vallanvaihdoksen lopputulosta on vielä odotettava.   

Taidekeskus Taarasti siirtyy kokonaan kaupungille
Kaupunki on jo omistanut valtaosan kulttuurikiinteistöstä. Nyt se ostaa loput osakkeista taideyhdistykseltä.
Lahden kaupunki lunastaa Nastolan taideyhdistykseltä Taarastin taidekeskuksen osakkeet. Taideyhdistys on vapaaehtoistoimin vastannut taidekeskus Taarastin toiminnasta. 
Taidekeskuksen toiminta on laajentunut, eivätkä vapaaehtoisvoimat riitä toiminnan pyörittämiseen. Konserni- ja tilajaosto päätti maanantaina, että kaupunki kehittää Taarastiin toimintamallin, joka jakaa vastuuta laajemmin, mutta pohjautuu paikallisten toimijoiden aktiivisuudelle. 
Kaupunki on omistanut kulttuurikiinteistöstä jo yli 80 prosenttia, loput osakkeet ovat olleet Nastolan taideyhdistyksellä.
Ylen lausunto mediapoliittisen ohjelman verkkokuulemisen täydennykseksi
Yleisradio pyytää, että LVM ottaisi tämän lausunnon huomioon LVM:n mediapoliittisen ohjelman verkkokuulemisen täydennyksenä.
Toimiva, monipuolinen ja moniääninen media-ala edellyttää elinvoimaista kaupallista mediaa sekä monipuolista julkisen palvelun yleisradiota, jonka toimintaedellytykset on turvattu pitkäjänteisesti, Yle kirjoittaa lausunnossaan.
Ylen HR-, viestintä- ja strategiajohtaja **Gunilla Ohls** painottaa, että uusien tai olemassaolevien tukimuotojen kohdentaminen kaupallisen median toimijoille on perusteltua, jos näin voidaan vahvistaa niiden toimintaedellytyksiä. Tämä tulee tehdä erillään kattavan julkisen palvelun yleisradiotoiminnan rahoituksesta.
Yle on lisännyt yhteistyötä kaupallisen median kanssa ja jatkaa edelleen yhteistyön kehittämistä.
Maastopaloalueella syttyi palo toistamiseen
Lamminsuontien tuntumassa syttynyt pieni palo sammutettiin nopeasti.
Sastamalassa Lamminsuontiellä syttyi iltapäivällä maastopalo.
Hälytys tuli iltapäivällä ennen yhtä ja palo sammutettiin alle tunnissa. Paloalueen koko oli noin kaksi aaria.
Maastopalo syttyi sunnuntaisen maastopalon reunalla. 
Kysely: Joka neljäs ulkomaalainen opiskelija suunnittelee jäävänsä Suomeen töihin pidemmäksi aikaa
EU:n ulkopuolelta tulleiden opiskelijoiden keskuudessa Suomeen jääminen oli suositumpaa kuin EU-maista tulleiden.
Ulkomaalaiset opiskelijat näkevät Suomen mahdollisuuksien maana myös valmistumisensa jälkeen. Tämä käy ilmi Opetushallituksen tiistaina julkistamasta kansainvälisestä opiskelijabarometristä (ISB).
Kyselyssä viimeisen opiskeluvuoden opiskelijoista joka neljäs suunnitteli jäävänsä valmistumisensa jälkeen Suomeen töihin pidemmäksi aikaa, eli yli kahdeksi vuodeksi. Vain joka kymmenes aikoi jäädä maahan tätä lyhyemmäksi aikaa.
14 prosenttia kyselyyn vastanneesta kaavaili jatko-opintoja omassa koulussaan. Vain vajaa neljännes suunnitteli muuttoa muualle. Viidennes kyselyyn vastanneista ei osannut vielä sanoa jäädäkö Suomeen vai ei.
EU:n ulkopuolelta tulleiden opiskelijoiden keskuudessa Suomeen jääminen oli suositumpaa kuin EU-maista tulleiden.
Kyselyssä ilmeni, että tekniikan ja kaupan alan opiskelijat olivat kiinnostuneempia pidemmästä työskentelystä Suomessa. Yhteiskunta-alan, luonnontieteen, matematiikan ja tietotekniikan opiskelijat olivat kiinnostuneempia lyhyempiaikaisesta työskentelystä.
Opetushallituksen pääjohtaja: Rohkaiseva tulos
Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinonen sanoo tiedotteessa, että tulos on "Suomen osaamispääoman kannalta rohkaiseva". Samalla Heinonen on kuitenkin huolestunut siitä, että työllistymiseen linkittyvissä asioissa tyytyväisten opiskelijoiden osuus oli kyselyssä kaikkein alhaisin, vain puolet.  

Lähes puolet kyselyyn vastanneista oli tyytymättömiä opinahjoltaan saamaansa työ- ja uramahdollisuuksiin liittyvään tukeen sekä mahdollisuuteen työskennellä osana opintoja.
– Jos työpaikat ja Suomea jo tuntevat, korkeasti koulutetut ulkomaalaiset eivät kohtaa, menetämme osaamista maailmalle, Heinonen varoittaa.
Opiskelijat kertoivat kyselyssä toivovansa muun muassa neuvoja ja ohjausta eri uravaihtoehdoista, mahdollisuuksia tavata työnantajia ja verkostoitua sekä harjoittelupaikkoja.
Villejä runoiltoja järjestävälle helsinkiläisporukalle 10 000 euron tunnustus
Runoklubeistaan tunnetuksi tullut Helsinki Poetry Connection saa historian ensimmäisen Kirsi Kunnas -palkinnon.
WSOY:n jakaman tunnustuksen perusteluissa todetaan, että raati halusi palkita runoilijan sijaan ryhmän, joka on edistänyt elävän runouden perinnettä Suomessa.
Helsinki Poetry Connection tunnetaan parhaiten Poetry Jam -klubi-illoista, joita se on järjestänyt kuusi kertaa vuodessa. Toiminta alkoi kymmenen vuotta sitten.
Yhdistyksen puheenjohtajan Outi-Illuusia Parviaisen mukaan Kirsi Kunnas -palkinto korostaa entisestään sitä, että lavarunous on osa kirjallisuuden kenttää.
– Näemme, että lavarunous on tärkeä osa suomalaista kirjallisuutta, Parviainen sanoo.
Alun perin runoilija Harri Hertellin perustama porukka on esitellyt tapahtumissaan sekä suomalaisia että ulkomaalaisia runoilijoita, prosaisteja, laulaja-lauluntekijöitä, muusikoita, rap-artisteja ja jopa performanssitaiteilijan.
Heinäkuussa Helsinki Poetry Connection lähettää pikkubussillisen runoilijoita kahden viikon Suomen kiertueelle.
Ensimmäistä kertaa jaettavan Kirsi Kunnas -palkintoraadin puheenjohtajana toimi kustantaja Paula Halkola.
Tervakosken ja Turengin koulukeskusten sijoituspaikat selvillä
Janakkalan kunnanhallitus päätti koulukeskusten sijoituspaikoista yksimielisesti.
Suuret koulukeskuspäätökset ovat loppusuoralla Janakkalassa. Kunnanhallitus on päättänyt, että Tervakosken koulu- ja monitoimikeskus sekä liikuntahalli rakennetaan nykyisen yhteiskoulun tontille.
Turengissa puolestaan uusi keskus tulee Turengin alakoulun tontille. Samalta tontilta saa paikkansa myös Turengin uusi liikuntahalli.
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti myös, että Turengin ja Tervakosken koulu- ja monitoimikeskusten yhteyteen ei rakenneta uimahalleja eikä uimaopetustiloja.
Kunnanvaltuusto käsittelee koulukeskusasiaa kesäkuun alun kokouksessaan. Tavoitteena on, että Tervakosken ja Turengin koulu- ja monitoimikeskusten hankesuunnitelmat valmistuvat elokuun lopulla.
Avaruusromua 28 vuotta: Betonisen aikakauden muistomerkit
Avaruusromun syntymäpäivälähetyksessä kuunnellaan ennenkuulumatonta uutta suomalaista musiikkia ja visuaalisen kokonaisuuden Monuments of the Concrete Era – Betonisen aikakauden muistomerkit on toteuttanut VJ Indigo. Dokumentti on valittu [Tampereen elokuvajuhlien](https://tamperefilmfestival.fi/) kotimaiseen kilpailusarjaan 2019. Tämä lienee ensimmäinen kerta kun radio-ohjelma – sellaisen kuvallinen versio – on ehdolla elokuvafestivaalien kilpailussa.
Avaruusromua vietti syntymäpäiväänsä Yle Radio 1:ssä kesäkuussa 2018. Betonisen aikakauden muistomerkit on nähty Yle Teemalla elokuussa 2018.
Aika. Meille se näyttäytyy muutoksena. Aika on sitä, että asioita tapahtuu. Aika on sitä, että asiat muuttuvat. Ne alkavat, syntyvät, elävät ja kasvavat. Ne kuluvat, ruostuvat ja kuolevat.
Aika vaikuttaa kaikkeen, sen me voimme nähdä ja kuulla. Mutta miksi aika vaikuttaa virtaavan vain yhteen suuntaan?
Jos alumiininen juomatölkki putoaa metsään, se saattaa olla siellä vielä tuhannen vuoden kuluttua. Järveen heitetty muovipullo voi kellua vedessä satoja vuosia. Maahan heitetty muovipussi ei häviä sadassakaan vuodessa. Lasi säilyy luonnossa ikuisesti.
Me hylkäämme asioita ja esineitä. Me jätämme tavaroita taaksemme. Me menemme eteenpäin. Tai kierrämme kehää.
Monissa kulttuureissa on ajateltu, että aika kiertää kehää. Tapahtumat toistuvat. Kaikki alkaa alusta ja kaikki päättyy. Tulee maailmapalo tai vedenpaisumus. Kaikki loppuu ja alkaa taas alusta. Maailma syntyy tuhkasta.
 
Kulutus, tuotanto, kasvu, kiire. Tuntuuko siltä, ettei tärkeimpiä asioita koskaan ehdi tehdä? Että aina on jotakin, joka ei ole niin tärkeää, mutta kiireellisempää? Jotakin joka on tehtävä ensin. Ja niin kaikki tärkeät, kiireettömät asiat jäävät tekemättä. Pian niitä ei enää ole.
 
Tekniikka kehittyy, vanhan tilalle tulee uutta. Ja uuden tilalle vielä uudempaa. Ja niin edelleen. Aika kuluu. Se liikkuu vain yhteen suuntaan. Me unohdamme asioita. Me hylkäämme tavaroita. Jätämme niitä taaksemme.
Miksi hylättyihin paikkoihin ja esineisiin liittyy niin paljon kiinnostavaa? Mitä ne kertovat meille?
Kertovatko ne meille tarinaa eilisestä, joka joskus oli huominen? Vai tarinaa huomisesta, joka pian on eilinen? Ne kertovat meille ajasta. Ajasta joka kuluu ja kulkee. Ajasta joka ruostuttaa ja rapauttaa.
**3.6.2018** tulee kuluneeksi **28 vuotta** ensimmäisestä **Avaruusromun** lähetyksestä. Se oli kesäkuun ensimmäisenä sunnuntaina vuonna 1990, _Yleisradion_ silloisella _Radiomafia_-kanavalla. Paljon on ruostunut ja rapautunut sen jälkeen, mutta mikä tärkeämpää, paljon on myös vettä virrannut ja syntynyt uutta. Paljon uutta musiikkia, muun muassa.
Tässä kuvallisessa versiossa betonisen aikakauden muistomerkit, hylätyt paikat ja esineet käyvät vuoropuhelua ennenkuulumattoman suomalaisen elektronisen musiikin kanssa.
Ohjelmassa kuullaan musiikkia kymmeneltä suomalaiselta musiikintekijältä: **Tuomo Väänänen, Kuupuu, Rasmus Hedlund , ToimiTytti feat. Jimi Tenor, Olga Palomäki, Latmos, Tsembla, Timo Kaukolampi, Hannu Ikola** ja **Minea**.
Aika kuluu. Entä jos pysähdymme? Jos seisahdumme ja katselemme ympärillemme, näemme kaiken unohtuneen. Näemme hylätyt paikat ja tavarat. Ne kertovat meille, että on olemassa muutakin kuin nykyhetki.
Useimmat ylellisyydet ja monet niin sanotut elämän mukavuudet eivät ole yksinomaan tarpeettomia, vaan suorastaan esteitä ihmiskunnan kehitykselle.
**Henry David Thoreau** vuonna 1854 kirjassaan _Walden - Elämää metsässä_.
Sammaleen peittämä autonromu, ruosteinen laiva, autio talo ja hylätty huoltoasema ovat kauniita ja pelottavia. Ne muistuttavat ihmisen katoavaisuudesta. Ne hajoavat hitaasti osaksi luontoa. Lopulta atomeiksi, kuten kaikki maailmankaikkeudessa. Tähtitieteilijät ennustavat, että kun kaikki tähdet ovat sammuneet, kun niiden energia on kulunut loppuun, maailmankaikkeuden kaikki atomit muuttuvat joko raudaksi tai valoksi.
Maailmaan virtaa kaiken aikaa jotakin uutta, kirjoitti **Henry David Thoreau**. Hän sanoi, että elämä meissä on kuin joessa virtaava vesi.
_Artikkeliin on lisätty tieto Tampereen elokuvajuhlien palkintoehdokkuudesta 31.1.2019._
Borussia Dortmund hakee uutta alkua kuusikymppisen valmentajan johdolla
Lucien Favre matkaa Nizzasta takaisin Bundesliigaan. Sopimus Dortmundin kanssa on kaksivuotinen.
Sveitsiläinen Lucien Favre on tehnyt Borussia Dortmundin kanssa kaksivuotisen sopimuksen, Bundesliiga-seura ilmoittaa.
Dortmund purki sopimuksensa Peter Stögerin kansa kauden jälkeen. Seura sijoittui sarjassa neljänneksi ja onnistui niukasti ottamaan Mestarien liigaan oikuettavan sijoituksen.
Seura aloitti viime kauden hollantilaisen Peter Boszin alaisuudessa, mutta vaisut tulokset tarkoittivat potkuja kauden puolivälissä. 
Favre työskenteli kaksi viime kautta Ranskan pääsarjaseura Nizzan luotsina. Seura sijoittui kahdeksanneksi Ligue 1:ssä.
Bundesliigassa 60-vuotias on valmentanut menestyksellä Hertha Berliniä ja Borussia Mönchengladbachia.
– Lucien Favren sopimus on tärkeä palanen uudessa alussamme. Häntä kunnioitetaan valmentajana ominaisuuksista, jotka ovat olleet esillä Herthassa, Gladbachissa ja nyt viimeksi Nizzassa, Borussia Dortmundin urheilujohtaja Michael Zorc toteaa tiedotteessa.
Borussia Dortmund voitti Bundesliigan mestaruuden peräkkäisinä keväinä 2011 ja 2012. Vielä 2013 se oli Mestarien liigan finaalissa tuolloisen päävalmentajan Jürgen Kloppin alaisuudessa.
Kolmella edellisellä kaudella seura on ollut sarjassa kakkosena, kolmosena ja kuluvan kauden päätteeksi neljäntenä.
**Lue myös:**
**[Dortmundille riitti kurimus – päävalmentaja vaihtui vain 167 päivän jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9970360)**
**[Dortmundin toimitusjohtaja uhkaa hajottaa joukkueen kauden päätteeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10061415)**
Metsän keskeltä löytyi peräkärryllinen mätänevää kalaa Keminmaassa: Laittomat kaatopaikat rehottavat yhä
Ympäristövalistuksen lisääntymisestä huolimatta jätteitä viedään luontoon yhä jopa peräkärrykuormittain. Veronmaksajille roskien siivous tietää rahanmenoa.
Merilappilaiset ovat innostuneet kuljettamaan kotitalouden jätteitä ekoasemille aiempaa paremmin, mutta siitä huolimatta jätteitä kärrätään yhä myös luontoon.
Esimerkiksi metsästä Keminmaan Saarenkylänkankaalta löytyi pieneltä säteeltä muun muassa lasten sadetakki, kenkiä, remonttijätettä, huonekaluja, kylmälaitteita, poltettuja autoja, matto, öljykanisteri, auton penkkejä sekä peräkärryllinen mätänevää kalaa.
Erityisen ongelmalliseksi paikan jätteiden kippaamiselle tekee läheinen vedenottamo.
– Täällä on metallijätettä ja näytti siellä olevan öljykanisterikin. Ne ovat väärässä paikassa siinäkin mielessä, että tuossa noin kahden sadan metrin päässä on Keminmaan kunnan vedenottamo, kertoo ympäristöpäällikkö Aapo Mäenpää Meri-Lapin ympäristöpalveluista.
Pienikin määrä öljyä voi aiheuttaa suuren vahingon. Pilaantuneen pohjaveden puhdistuskulut ovat euroissa mitattuna miljoonaluokkaa.
– Yksi litra öljyä pilaa miljoona litraa pohjavettä. Jos on täysi öljykanisteri, niin siitä voi laskea, mitä se aiheuttaa. Mitä lähempänä vedenottamoa jätteet ovat, sitä suurempi on riski pohjaveden pilaantumiselle.
Verorahoja tuhlaantuu roskaajien vuoksi
Luontoon viedyt jätekasat aiheuttavat kuluja myös veronmaksajille.
 – Jos ajatellaan, että kunta suorittaa muutaman roskasäkin kuskaamisen, niin siinä menee jokunen tunti työntekijöiden aikaa, polttoainetta ja kunta joutuu maksamaan jätepisteen jätemaksun. Kyllä siinä herkästi pienikin nökkönen tulee kymppejä maksamaan, yleensä ei alle satasen selviä kaikkine kustannuksineen, Mäenpää laskeskelee.
Suurempi kuorma on vielä kalliimpi.
– Jos puhutaan isommasta määrästä rakennusjätettä, joka on aika helppo kipata jonnekin metsään, niin siellä puhutaan huomattavasti suuremmista summista. Jos siellä on sitten vielä kaikki rakennusjätteet, kuten muhat, lasit, eristysvillat ja vastaavat sekaisin, niin siitä tulee kallis kuorma.
Parinkymmenen vuoden takaiseen verrattuna jätekuormia kipataan luontoon aiempaa vähemmän. Ekoasemien jäte- ja asiakasmäärät ovat kasvaneet selvästi sen jälkeen, kun Perämeren jätehuollon alueella otettiin käyttöön perusmaksu ja asiakaskortti.
Erityisesti korttiin sisältyvät ilmaiset jätteentuontikerrat on hyödynnetty lukuisissa kotitalouksissa; ilmaiskäyntejä oli Perämeren jätehuollon pisteissä viime vuonna yli 20 000. Niistä suurin osa suuntautui Kemin Vilmilässä sijaitsevalle Esa&Pojat ekoasemalle.
– Verrattuna aikaan ennen Eko-korttia siinä on huomattava kasvumäärä. Voi sanoa, että 50 prosenttia on lisännyt käyttöä tämä kortti. Ihmiset ovat oppineet käyttämään sitä ja he osaavat hyödyntää sen edun minkä he saavat, kun he maksavat ekomaksun, kertoo toimipaikan johtaja Esa Pekkala.
Kaupunkialueella roskia heitellään maahan entiseen malliin
Myös ympäristöpäällikkö Mäenpää on huomannut, että ihmiset vievät aiempaa vähemmän jätteitä luontoon, mutta huomauttaa, että parannettavaa löytyy yhä.
– Tämä on vähentynyt onneksi siitä, mitä se oli 20 vuotta sitten, mutta eivät jätteet kuulu luontoon. Joku on ajatellut, että jätehuolto on näin helppoa, että otetaan auton peräkonttiin muutama jätesekki ja heitetään ohikulkiessa tai ihan asiasta tehden metsään.
Merissä pyörivät valtavat muovilautat voivat tuntua kaukaisilta asioilta, mutta merten roskaantuminen ei ole vain väkirikkaiden alueiden ongelma. Moni saattaa olettaa, että joku muu kerää kadulle heitetyn roskan, mutta myös Perämeren pohjukassa tuuli kuljettaa maalle heitettyjä roskia mereen.
Edes tieto alati lisääntyvistä ympäristöongelmista ei ole saanut ihmisiä lopettamaan roskien heittelyä kaduille ja puistoihin, vaan roskia viskotaan maahan entiseen malliin. Toivo paremmasta kuitenkin elää.
– Kyllä siitä on niin paljon tullut informaatiota tänä päivänä, että uskon, että kaikki kuntalaiset ja ihmiset sen tiedostavat. Toivon mukaan se nyt sitten jatkossa näkyy voimakkaammin, Kemin kaupungin tekninen johtaja Mika Grönvall sanoo.
Ulkomaisia toimittajia matkasi seuraamaan Pohjois-Korean ydinkoealueen purkamista – eteläkorealaisten tulo evättiin viime hetkellä
Ydinkoealueen tuhoamista pidetään tärkeänä hyvän tahdon eleenä. Jotkut asiantuntijat kuitenkin muistuttavat, että ydinkoealue olisi helppo rakentaa uudestaan, jos poliittinen ilmapiiri muuttuu.
Joukko ulkomaisia toimittajia on matkustanut Pohjois-Koreaan seuraamaan Punggye-rin ydinkoealueen tuhoamista. 
Pohjois-Korea on tehnyt kaikki kuusi ydinkoettaan Punggye-rissä, ja ydinkoealueen tuhoamista pidetään hyvän tahdon eleenä ennen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin suunniteltua tapaamista.
Pohjois-Korea kuitenkin perui viime hetkellä lupauksensa päästää myös eteläkorealaisia toimittajia seuraamaan tuhoamisseremoniaa.
Lisäksi viime kuukaudet sovinnollisesti esiintyneen maan kommentit [ovat jälleen viime aikoina muuttuneet vihaisemmiksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10207516)
Tuhoamisseremonia loppuviikolla
Pohjois-Koreaan Kiinasta saapuneessa koneessa oli toimittajia Kiinasta, Venäjältä, Britanniasta ja Yhdysvalloista.
Alun perin mukaan oli tulossa myös kahdeksan eteläkorealaista, mutta Pohjois-Korea ei myöntåänytkään heille viisumeja. Uutistoimisto AP:n mukaan syynä oli Pohjois-Korean suuttumus Etelä-Korean ja Yhdysvaltain sotaharjoituksesta.
Pohjois-Korea [perui harjoituksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10206995) viime viikolla tapaamisen Etelä-Korean edustajien kanssa ja varoitti myös Kimin ja Trumpin tapaamisen olevan vaarassa.
Matkalla mukana oleva yhdysvaltalaisen AP:n toimittaja kertoo, että he asuvat hotellissa Pohjois-Korean itärannikolla ennen kuin on aika matkustaa ydinkoealueelle. Tuhoamisseremonia on tarkoitus pitää keskiviikon ja perjantain välisenä aikana säästä riippuen.
Symbolinen ele
Pohjois-Korea on sanonut tuhoavansa ydinkoealueen, koska sille ei ole enää tarvetta.
Asiantuntijat ovat kuitenkin erimielisiä siitä, miten helppoa se olisi rakentaa uudelleen, jos kansainvälinen ilmapiiri muuttuu.
Eteläkorealainen asiantuntija Kim Hyun-wook sanoo uutistoimisto AFP:lle, että uudelleenrakentaminen olisi helppoa. Pohjois-Korea osoittaa kuitenkin Punggye-rin tuhoamisella valmiutensa olla tekemättä ydinkokeita ainakaan toistaiseksi. Lisäksi se antaa ymmärtää, että sillä olisi tarpeeksi ydinaseita, Kim arvioi.
Toinen eteläkorealaisasiantuntija Yang Moon-jin pitää merkittävänä sitä, että Pohjois-Korea ei käytä ydinkoealuetta neuvotteluvalttina. Tuhoaminen osoittaa hänen mielestään valmiutta lieventää jännitystä neuvottelemalla.
Uutta huolta tosin nostattaa se, että talvella pehmentynyt Pohjois-Korean retoriikka on jälleen viime aikoina saanut uusia kovempia sävyjä. 
Vuonna 2008 Pohjois-Korea räjäytti jäähdytystornin Yongbyonin ydinvoimalassa, jossa tuotettu plutonium teki mahdolliseksi maan ensimmäisen onnistuneen ydinkokeen. Seuraavana päivänä Yhdysvaltain tuolloinen presidentti George W. Bush purki joitain Pohjois-Korean vastaisia pakotteita. 
Kun neuvottelut kariutuivat, Pohjois-Korea rakensi jäähdytystornin uudelleen ja käynnisti voimalan.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Pohjois-Korean Kim käyttäytyy jälleen kuin Kim – Edessä on pitkät neljä viikkoa juuta ja jaata](https://yle.fi/uutiset/3-10207516) 
 [Pohjois-Korea purkaa vauhdilla ydinkoealuettaan – ulkomaisia toimittajia kutsutaan paikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10205445) 
Dramaattinen hetki: tulipalo roihusi junan alla ja liikennevalo näytti punaista
Junan oli VR:n mukaan pakko pysähtyä palon päälle maanantaina, sillä muuten se olisi törmännyt Pendolinoon.
Tampereella syttyi maanantaina alkuillasta tulipalo Tampereen valtatien ylittävällä rautatiesillalla. Tulipalossa oli suuret liekit.   

Ihmetystä herätti, miksi juna pysähtyi suoraan tulipalon päälle, eikä jatkanut matkaansa.
VR:n turvallisuusjohtaja Jari Hankala kertoo, että junan oli pakko pysähtyä, koska punaiset valot paloivat opastimessa. Jyväskylän suunnasta tuli samaan aikaan Pendolino. Automaattisen kuluvalvonnan takia juna ei edes pysty liikkumaan punaisilla valoilla. 
Silminnäkijän mukaan pysähdys kesti hermostuttavan pitkän aikaa. VR arvioi, että pysähdys kesti muutamia minuutteja. 
– Kuljettajan oli pakko pysähtyä, koska oli punainen valo ajotiellä. Jyväskylän suunnasta oli samaan aikaan tulossa Pendolino. Sitten olisi ollut törmäys edessä, ja sen vaara on paljon suurempi, Hankala kertoo. 
Sankka savu junassa
Punaisissa valoissa odottanut kuljettaja huomasi savun lisääntyneen. Hän pyysi liikenteenohjaukselta lupaa jatkaa pikaisesti asemalle.   

Lupa myönnettiin. Pendolino jäi odottamaan ja juna pääsi tulipalon alta pois.   

– Tilanne oli enemmän uhkaavan tuntuinen kuin uhkaava. Junan ilmanvaihto imee savun sisälle. Tilanne oli pahannäköinen, savua tuli todella paljon. Ehdimme hyvin alta pois, Hankala kertoo. 
Junassa ollut Aki Pihlaja kertoo, että junaan tunkeutui palon aikana sankka savu.
– Olin matkustajana vaunussa numero 6, josta jouduimme sankan savun takia poistumaan peräpään suuntaan aina vaunuun numero 2 saakka. Siirtyminen sujui rauhallisesti, vaikka ensin luulimme junan syttyneen tuleen. Nopeasti kuitenkin huomasimme, että savu tulee sillan alta.
Matkustajan mukaan juna pääsi jatkamaan matkaa asemalle noin viiden minuutin odottelun jälkeen.
Syttymissyy mahdollisesti kipinä
Tulessa oli sillan puinen kansi, joka on öljyläikkäinen ja aurinkoisten päivien takia hyvin kuiva. Pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalon syttymissyy saattaa olla esimerkiksi junan pyörien kipinöinti jarrutuksessa.  

VR:n mukaan ei ole täyttä varmuutta vielä syttymissyystä. 
Tapaus on hyvin harvinainen. 
– Tämä oli kaiken kaikkiaan hyvin eksoottinen tapahtuma. Minun aikanani ei ole tällaista tapahtunut. Junat sinänsä ovat hyvin paloturvallisia. Jopa penkinpäälliset ovat palotestattuja, Jari Hankala sanoo.
Samassa paikassa on sammutettu aiemminkin paloa. Junaliikenne [myöhästeli maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10216412) tulipalon takia.
Vexi Salmen lahjoituskokoelmasta kootaan suurnäyttely Kajaanin taidemuseoon
Hämeenlinnan Taidemuseosta Kajaaniin matkaa suomalaisen nykytaiteen lisäksi myös saksalaista ekspressionismia, jonka natsi-Saksa nimesi rappiotaiteeksi.
Hämeenlinnan taidemuseon Vexi Salmen lahjoituskokoelmasta rakennetaan suuri näyttely Kajaaniin. Kokoelmasta lainataan Kajaanin taidemuseoon noin 90 työtä.
Kajaanin taidemuseon näyttely esittelee sanoittaja Vexi Salmen kokoelmaan kuuluvaa uutta, pääosin suomalaista nykytaidetta kuten maalauksia, valokuvateoksia ja veistoksia.
Lainattavien teosten joukossa on lisäksi saksalaista maailmansotien välistä ekspressionismia, jota natsi-Saksassa nimitettiin rappiotaiteeksi. Mukana on monia taidehistoriallisesti merkittäviä taiteilijoita, esimerkiksi Otto Dix, George Grosz, Käthe Kollwitz ja Karl Schmidt-Rottluff. 
Vexi Salmen kokoelma -näyttely avataan Kajaanin taidemuseossa torstaina 24. toukokuuta. Näyttelyyn voi tutustua elokuun loppupuolelle saakka.
Vexi Salmen lahjoituskokoelmassa Hämeenlinnan taidemuseossa on maalauksia, piirustuksia, grafiikkaa, esineteoksia, veistoksia ja valokuvataidetta kaikkiaan noin 600 teosta. Salmi kartuttaa lahjoituskokoelmaansa vuosittain.
Vexi Salmen taidekokoelman aarteita on jo aiemmin nähty Hämeenlinnan lisäksi myös Rauman, Lahden ja Lappeenrannan taidemuseoissa. 
**Lue myös: **[Vexi Salmi "hurahti" natsien inhoamaan rappiotaiteeseen – Düsseldorfin ostosmatkoilta on kertynyt noin 60 teoksen kokoelma](https://yle.fi/uutiset/3-9889384) 
RKP: Emme tee lehmänkauppoja sotesta – "Uudistus ei tässä muodossa kelpaa"
Puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson vakuuttaa, ettei RKP ole ostettavissa soten läpimenon takaajaksi.
Kun hallituksen maakunta- ja sote-uudistus etenee ratkaiseviin äänestyksiin eduskunnassa, pienilläkin puolueilla olisi pelin paikka. Hallituksen enemmistö on niin niukka, että [pääministeri on neuvotellut](https://yle.fi/uutiset/3-10176800) myös oppositioryhmien kanssa ja maanitellut niitä soten tukijoiksi.  

Viikonlopun puoluekokoukseensa valmistautuva Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP ei ole yksittäisillä lupauksilla ostettavissa, sanoo puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Julkisuudessa on arvuuteltu, olisiko RKP:n pää käännettävissä lupaamalla hyvin varusteltu lääkintähelikopteri ja laajan päivystystoiminnan sairaala Vaasaan.
– Se on aivan selvä asia, ettei mitään sellaista kauppaa käydä. Kun pääministeri kysyy, missä RKP seisoo, niin vastaan ja selitän meidän kipukohdat. Mutta en ole menossa mihinkään diiliin. Itse sote-uudistuksessa on suuria ongelmia, Henriksson sanoo.
Henrikssonin mukaan hallituksen sote on synnyttämässä Uudellemaalle ylisuuren ja epädemokraattisen maakunnan, jonka rahoitus on "valmiiksi satoja miljoonia euroja pakkasella". 
Uudistuksessa on muutoinkin pahoja puutteita, RKP:n johtaja sanoo.
– Valtiovarainvaliokunnan lausunto ei lisännyt luottamusta. Kaikki säästöt, jotka hallitus on uudistukseen kytkenyt, ovat epämääräisiä.
RKP:n johto: Ei ryhmäpäätöstä sotesta
RKP:n johdolla ei ole halua tehdä soten hyväksymisestä tai hylkäämisestä ryhmäpäätöstä. Toisin sanoen puolueen kansanedustajat saavat ratkaisun hetkellä äänestää kuten itse parhaaksi katsovat.
– Lähden siitä, että ei tehdä ryhmäpäätöstä suuntaan eikä toiseen. Tällaisesta vaihtoehdosta ei ole sote-keskustelujen yhteydessä puhuttu, sanoo RKP:n eduskuntaryhmän vetäjä Thomas Blomqvist.
– Jokainen saa äänestää kuten haluaa, mutta RKP ei ole puolueena asettumassa hallituksen tueksi tässä, Henriksson sanoo.
Sekä Blomqvist että puheenjohtaja Henriksson toteavat, että ryhmä on yhtenäisesti hallituksen sote-esitystä vastaan. Lain parantamiseen ei pyritä lehmänkaupoilla, vaan vaikuttamalla lakiesityksen valiokuntakäsittelyyn.
"Soten käsittelyyn tarvitaan jokainen aivosolu"
RKP:n puheenjohtajan Anna-Maja Henrikssonin mukaan maakunta- ja sote-uudistuksen valiokuntakäsittelyyn pitäisi varata kaikki aika, joka jättiuudistuksen pykälien hieromiseen tarvitaan.
Henriksson itse istuu perustuslakivaliokunnassa, jonka on määrä antaa – mahdollisesti uudistuksen kohtalon ratkaiseva – lausuntonsa lähipäivinä. Hänen mukaansa on erittäin tärkeää, että työ tehdään rauhassa.
 – Tämä on harvinaisen tärkeä ja vaikea kokonaisuus. Jokainen solu, joka aivoista löytyy, pitää käyttää. Se vaatii meiltä perustuslakivaliokunnan jäseniltä valtavan paljon. Siksi on liian aikaista sanoa, kuinka paljon aikaa tarvitaan.  

Turun kouluilla ja päiväkodeilla mittava investointitarve – kokonaiskustannukset lähes puoli miljardia euroa
Toimialajohtaja katsoo, että suunnitelma on kaupungin talouden kannalta kestämätön.
Turun sivistystoimialan rakennuskanta vaatisi seuraavan kymmenen vuoden aikana yhteensä noin 500 miljoonan euron investoinnit. Kyse on kouluista ja päiväkodeista. 
Peruskorjauskohteita listalla on noin 30. Uudisrakennuksista huomattavimmat ovat Skanssin, Linnakaupungin ja Itäharjun monitoimitalot.
Myös pysyvä väistötila, jota käyttäisivät peruskorjattavien koulutalojen oppilaat, voisi olla tarpeellinen. 
Toimialajohtaja Timo Jalonen katsoo, että investointisuunnitelma on kaupungin talouden kannalta kestämätön. Toisaalta supistustoimet heikentäisivät lähipalveluperiaatetta ja ryhmäkoot kasvaisivat, jos huonokuntoisimpia kouluja jouduttaisiin sulkemaan.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta keskustelee investointisuunnitelmasta keskiviikkona. Asia on tarkoitus viedä myös poliittisten ryhmien käsittelyyn. 
Siltatyömaa aiheuttanut onnettomuuksia Pietarsaaressa, nyt työsillalle tehdään suojaus
Pietarsaaressa Lammassaaren siltatyömaasta tehdään aiempaa turvallisempi veneilijöille.
Veneväylällä on sattunut pari onnettomuutta, joissa vene on törmännyt väliaikaisen työsillan pilareihin. Syynä onnettomuuksiin on ollut voimakas virtaus, jonka takia venettä on ollut vaikea ohjata sillan kohdalla. 
Tällä viikolla työsillan kohdalle rakennetaan suojaus. Veneliikenteen on varauduttava viivästyksiin pari päivää kestävien töiden ajan. 
Lammassaaren teräspalkkisilta Pietarsaaren ohikulkutiellä korvataan paremmin kantavalla betonisillalla, autoiljat joutuvat kiertämään työmaan myöhäiseen syksyyn saakka. 
Junaradan sähköistystyöt sulkevat tasoristeyksiä Meri-Porissa
Tasoristeyksiä suljetaan Porin Kaanaassa ja Pihlavassa.
Junaradan sähköistystyöt sulkevat tasoristeyksiä Meri-Porissa loppuviikon aikana. 
Pori-Mäntyluoto junaradan sähköistyksen vuoksi raideliikenne on poikki perjantaihin saakka. Samassa yhteydessä kunnostetaan tasoristeyksiä. Tämä sulkee teitä Kaanaassa ja Pihlavassa. 
Kolpantien tasoristeys Kaanaassa suljetaan liikenteeltä keskiviikkona kello 7.00 alkaen ja avataan kunnostuksen jälkeen torstaina kello 22.30. Harry Gullichsenintie tasoristeys Pihlavassa puolestaan suljetaan liikenteeltä torstaina kello 5.00 alkaen ja avataan samana päivänä kello 22.30. Kiertotie työn aikana on Pihlatien ja Mustajärventien kautta.  

Siikainen on muuttanut metsiään luomuksi maakunnan eturintamassa
Luomumetsästä voidaan kerätä hyötykäyttöön luonnontuotteita, joita ovat esimerkiksi  kuusenkerkät, koivun lehdet, vadelman lehdet, nokkonen ja kanervan kukat.
Siikainen on ottanut Satakunnan kärkipaikan metsien luomusertifioinnissa. 
Siikaisten kunnan metsistä on runsaat 150 hehtaaria luomumetsää. 
Luomumetsissä ovat muuten normaalit metsätyöt sallittuja, mutta kemiallisia lannoitteita ja torjunta-aineita ei saa käyttää. Luomumetsästä voidaan kerätä luonnontuotteita kuten esimerkiksi puiden lehtiä. 
Luonnontuotteiden keruutulo on maksutonta. 
Siikaisten paloasemalla järjestetään tiedotustilaisuus tistaina klo 17 luomuluonnontuotteiden keruusta. 
Welhojen valmentaja Australian maajoukkueen apuvalmentajaksi
Janne Kainulainen jatkaa myös Welhojen valmentamista.
Kuopiolaisen salibandyjoukkueen Welhojen päävalmentaja Janne Kainulainen on valittu Australian maajoukkueen apuvalmentajaksi. 
Kainulaisen aisaparina on päävalmentaja Seppo Pulkkinen. 
Suomalaiskaksikko valmentaa maajoukkuetta, jonka suurin tavoite on joulukuussa Tsekin Prahassa pidettävissä salibandyn maailman mestaruus kisoissa. 
Kainulainen jatkaa uuden pestinsä ohella Welhojen valmentamista.
Sparv ilmoitti jatkostaan kesken mestaruusjuhlien – "Jatkan vastustajien ja vieraskannattajien ärsyttämistä"
Tim Sparv jatkaa FC Midtjyllandin riveissä vielä ainakin kaksi kautta.
Tim Sparv jatkaa Tanskan mestarijoukkueessa FC Midtjyllandissa kaksi seuraavaa kautta. Pelaaja ilmoitti sopimuksestaan lyhytviestipalvelu Twitterissä.
Suomen maajoukkueen konkaripelaaja aloitti pelit Midtjyllandissa syksyllä 2014 ja on voittanut neljän kauden aikana kaksi Tanskan liigamestaruutta.
Tänä keväänä juhlat käynnistyivät, kun Midtjylland voitti Horsensin 1-0 ja sinetöi mestaruuden.
– Voin ilokseni ilmoittaa, että jatkan vastustajien ja vierasjoukkueen kannattajien ärsyttämistä Tanskassa kaksi kautta lisää, Sparv sanailee päivityksessään.
Yhdeksässä ottelussa kauden aikana pelannut Markus Halsti ei jatka Midtjyllandissa. Uudesta seurasta ei ole vielä tietoa.
**Lue myös:**
**[Sparv maiskutteli toista Tanskan mestaruuttaan - "Aika uskomatonta, mutta tämä on futista"](https://yle.fi/urheilu/3-10216603)**
**[Kolme suomalaista juhlii Tanskan mestaruutta – Teemu Pukille katkeraa kalkkia jäähyväisottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10216575)**
_Muokkaus 22.5.2018 kello 14: Lisätty tieto Markus Halstin sopimustilanteesta._
SJK:lta varmistus: Aleksei Eremenko korvaa Tommi Kautosen päävalmentajana välittömästi
SJK on erottanut Tommi Kautosen päävalmentajan paikalta ja hankkinut korvaajaksi Aleksei Eremenko seniorin.
SJK:n hallitus päätti päävalmentaja Tommi Kautosen erottamisesta maanantai-iltana. 
Kautosen tilalla uutena päävalmentajana aloittaa Aleksei Eremenko senior. Hän tuo mukanaan oman apuvalmentajan ja aloittaa tehtävässään välittömästi.
Eremenko on vastuussa jo SJK:n seuraavassa kotipelissä ensi lauantaina, kun joukkue kohtaa IFK Mariehamnin. 
Viime kaudella SJK erotti kolme päävalmentajaansa. Kautonen teki viime vuoden lopulla SJK:n kanssa kolmivuotisen sopimuksen.
SJK lähti tavoittelemaan Veikkausliigan mestaruutta tällä kaudella. Joukkueen piti olla ennakkosuosikki HJK:n suurin haastaja. Seinäjokelaiset ovat kuitenkin onnistuneet nappaamaan vain seitsemän pistettä kahdeksassa ottelussa ja se on sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä. SJK on voittanut kaksi ottelua alkukauden aikana. 
Nyt puikkoihin hyppäävä Eremenko on valmentanut Suomessa Jaroa vuosina 2009–2016. Lisäksi hän on toiminut 18-vuotiaiden poikien maajoukkueen valmentajana.
Seura tiedotti valmentajan vaihdoksesta omilla verkkosivuillaan.
**Lue myös:**
[MTV: Kautoselle potkut – SJK:n valmentajaruletti jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10217141) 
[Tommi Kautosen SJK:lle avausvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10160915) 
[Suomen kovin seurapomo kertoo kolme tekijää, joilla Suomi-futis lähtee nousuun](https://yle.fi/urheilu/3-10154652) 
[Kolmet valmentajapotkut yhteen kauteen mahduttanut SJK haluaa palata sekoilujen jälkeen mitalikantaan – "Meillä on valmius vahvistaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10145097) 
[Valmentajia vaihdellut SJK uskoo yhä vetovoimaansa - "Pohjanmaalle ei kannata tulla jos pelottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9846135) 
Jättiyllätys: HIFK:n hylkäämä Bäckström siirtyy Tapparaan ensi kaudeksi
SM-liigan tämän kauden hopeajoukkue Tappara on hankkinut Niklas Bäckströmin maalilleen vuoden mittaisella sopimuksella.
Maalivahti Niklas Bäckström, 40, siirtyy HIFK:sta Tapparaan vuoden mittaisella sopimuksella. 
Bäckström aloitti kuluneen kauden HIFK:n maalivahtikaksikossa, kun Kevin Lankinen oli loukkaantunut. Seura kuitenkin teki paikkaajaksi pestatulle Atte Engrenille loppukauden mittaisen sopimuksen, minkä seurauksena Bäckström jäi kolmosvahdin rooliin. Bäckström ei ollut mukana edes joukkueen harjoituksissa alkuvuonna.
Kuluneella kaudella Bäckström pelasi seitsemässä ottelussa torjuntaprosentilla 89,4.
Tapparalle tuli ajankohtaiseksi hankkia täydennystä maalivahtiosastolleen, kun joukkueen ykkösmaalivahti Dominik Hrachovina suuntaa KHL:ään.
Tapparan toisena maalivahtina jatkaa 21-vuotias Christian Heljanko.
Lisäksi Tappara on tehnyt kahden vuoden jatkosopimuksen kolmelle hyökkääjälle: Anton Levtchille, Kristian Tanukselle ja Patrik Puistolalle. 
Tappara tiedotti sopimuksista verkkosivuillaan.
**Lue myös:**
[Tapparan olympiapuolustaja palaa Ruotsin pääsarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10214481) 
[Jarkko Malinen HIFK:sta Tapparaan](https://yle.fi/urheilu/3-10206991) 
[Tappara turvautuu jälleen Mäntylään – entinen Jokerit-pakki hakee läpimurtoa liigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10194377) 
[Leijonien olympiavahti värvättiin Ufaan – viisi SM-liigan finalistia siirtyy KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10186056) 
Presidentti Trumpin sota verkkojätti Amazonia vastaan kiihtyy – mutta onko kamppailussa kyse postimaksuista vai muista kaunoista?
Presidentti Donald Trump syyttää Amazonia Yhdysvaltain postilaitoksen tappioista. Amazonin perustaja Jeff Bezos on pysytellyt vaiti.
Mitä tapahtuu, kun maailman vaikutusvaltaisin ihminen ottaa hampaisiinsa maailman suurimman verkkokauppayhtiön?
Jos hyökkäys on riittävän osuva, niin [ainakin yhtiön kurssi notkahtaa, tosin vain hetkellisesti.](https://www.forbes.com/sites/kenkam/2018/04/30/amazon-recovers-from-trump-tweets-by-ignoring-them-and-delivering-good-results/#43724cc56e7a) 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump julkaisi useamman verkkokauppajätti Amazonia moittineen tviitin maalis-huhtikuun vaihteessa. Presidentti kirjoitti Amazonin maksavan muita vähemmän, jos lainkaan, veroja osavaltio- ja paikallishallinnoille, käyttävän postilaitosta juoksupoikanaan ja ajavan useat tuhannet kauppiaat vararikkoon.
Amazonin osakkeen kurssi laski kaikkiaan 14 prosenttia, kunnes yhtiön ilmoittama hyvä tulos nosti osakkeen hinnan uuteen ennätyssummaan. 
Trumpin tviitin mukaan hän on oikeassa Yhdysvaltain postilaitoksen tilanteesta ja postin johto tekee virheen. 
Väitteistä ollaan montaa mieltä, mutta kiinnostavaa on mitä Yhdysvaltain presidentti laajamittaisella Twitter-hyökkäyksellään tavoittelee?
Pakettien kuljettaminen kannattaa
Trump ei ole Amazonin kimpussa ensi kertaa. Yhtiö on saanut Trumpilta pyyhkeitä jo useamman vuoden ajan. 
Väitteet ovat pysyneet samoina: Trumpin mukaan Amazon saa kasvulleen tukea Yhdysvaltain postilta – postin kustannuksella. Tämän väitteen useampi media [on kuitenkin kumonnut](https://www.vox.com/2018/3/30/17176852/trump-amazon-post-office). 
On totta, ettei Yhdysvaltain postin taloudellinen tilanne ole häävi, mutta sen pakettiliiketoiminta kasvaa ja tekee rahaa. Viime kesänä [postin talouspäällikkö kirjoitti talouslehti Wall Street Journalissa](https://www.wsj.com/articles/amazon-and-usps-not-a-jungle-out-there-1500494308), että lain mukaan myös niiden pakettien, jotka posti kuljettaa Amazonin puolesta, on katettava kulunsa. 
Uutissivusto Axiosin mukaan [Trumpille on useamman kerran selitetty, että "postilaitos saa Amazonilta valtavasti rahaa"](https://www.axios.com/trump-regulation-amazon-facebook-646c642c-a2d7-454b-a9a9-cdc6e4eaef2c.html). Sivusto myös huomauttaa, että vuonna 2013 Yhdysvaltain posti [aloitti sunnuntaikuljetukset muutamassa yhdysvaltalaiskaupungissa yhteistyössä Amazonin kanssa](https://www.theverge.com/2013/11/11/5090010/amazon-starts-making-sunday-deliveries-with-usps), mikä viittaisi siihen että yhteistyön aloittaminen on ollut kannattavaa. 
Yhdysvaltain postilaitoksen ja Amazonin sopimus ei ole julkinen, mikä ei tietenkään ole tavatonta. 
Kohteena Jeff Bezos – vai sittenkin tämän omistama lehti?
Osansa Trumpin Twitter-tilillä on saanut myös [Amazonin perustaja ja toimitusjohtaja Jeff Bezos](https://yle.fi/uutiset/3-10195515). 
Moni arvostettu kansainvälinen media onkin julkaissut kuluvan kevään aikana juttuja, joissa presidentin hyökkäysten Amazonia ja Jeff Bezosia kohtaan tulkitaan johtuvan ihan muusta kuin Amazonin pakettivirrasta: nimittäin Bezosin omistamasta Washington Post -lehdestä. [Vanity Fair kirjoittaa Trumpin sanoneen neuvonantajilleen](https://www.vanityfair.com/news/2018/04/trump-war-with-amazon-and-the-washington-post-is-personal), että inho Amazonia kohtaan kumpuaa juuri tästä.
Trump on syyttänyt Washington Postin olevan Amazonin päälobbari ja verosuoja. Trumpin mukaan Amazon hyödyntää molempia tavalla, joka ajaa perinteisen kivijalkamyymälät konkurssiin. Väitteet siitä, että Bezos käyttäisi omistamaansa lehteä verosuojana [kumottiin monelta taholta jo loppuvuonna 2015.](http://www.businessinsider.com/donald-trump-amazon-jeff-bezos-washington-post-2015-12?r=US&IR=T&IR=T) 
Presidentti on kutsunut lehteä valeuutislehdeksi ja syyttänyt sitä epäaidoista otsikoista sekä huonoista jutuista.
Kuten tv-kanava Fox News kirjoittaa, "[Trump on viime viikkoina ryhtynyt täyteen hyökkäykseen hänen presidentinvaalikampanjaansa sekä hallintoaan kritisoinutta lehteä [Washington Post] ja sen omistajaa Jeff Bezosia vastaan](http://www.foxnews.com/politics/2018/04/08/trump-attacks-garbage-washington-post-calls-kelly-story-hit-job.html)".
Bezos sen sijaan on pysytellyt hiljaa. 
Bezos on kommentoinut Trumpin puheita Twitter-tilillään kerran. Joulukuussa 2015 julkaistussa tviitissä Bezos kirjoittaa joutuneensa viimein Trumpin lyttäämäksi ja että Trumpille on yhä paikka varattuna hänen avaruusyhtiönsä Blue Originin raketissa. Twitter-viestin voi tulkita sarkastiseksi, sillä Bezos käyttää aihetunnistetta "lähetetään Donald avaruuteen".
Toinen maininta Trumpista löytyy presidentinvaalien jälkeen onnitteluiden muodossa.
Washington Post: Trump vaatii Amazonille tuplamaksuja
Presidentti ei ole jättänyt hyökkäystään tviittien tasolle.
Yhdysvaltalaislehti [Washington Postin perjantaina julkaiseman artikkelin mukaan presidentti on henkilökohtaisesti vaatinut Yhdysvaltain postilaitoksen pääjohtajaa Megan Brennania tuplaamaan maksut](https://www.washingtonpost.com/business/economy/trump-personally-pushed-postmaster-general-to-double-rates-on-amazon-other-firms/2018/05/18/2b6438d2-5931-11e8-858f-12becb4d6067_story.html?noredirect=on&utm_term=.2a1c827d6eeb), joita se perii Amazonilta ja muilta vastaavilta yhtiöiltä. 
Uutinen ei ole yllättävä, sillä uutissivusto Axiosin mukaan presidentti on myös miettinyt, voisiko Amazonia saada nalkkiin kilpailulainsäädännön keinoin. 
Postilaitoksen pääjohtaja Brennan on ainakin tähän asti vastustanut Trumpin vaatimusta. Washington Postin lähteiden mukaan Brennan on selittänyt presidentti Trumpille toistuvasti, ettei sopimuksin sidottuja maksuja voi noin vain muuttaa.
Lähteiden mukaan Brennan on myös kertonut Trumpille Yhdysvaltain postin itse asiassa hyötyvän Amazonista, mutta se ei ole pysäyttänyt presidenttiä. Viime kuussa Trump allekirjotti määräyksen, jonka nojalla postin talousongelmia ryhdytään selvittämään hallitustasolla.
Washington Postin kolmen, asemansa vuoksi nimettömänä pysyttelevän lähteen mukaan Trump ja Brennan ovat tavanneet useita kertoja. Edellisen kerran he tapasivat neljä kuukautta sitten. Tapaamisia ei ole merkattu presidentin julkiseen kalenteriin.
Trumpin konsultoimat neuvonantajat eivät lehden mukaan ole yksimielisiä siitä, maksaako Amazon Yhdysvaltain postille riittävästi vai pitääkö Amazonin pakettivirta itse asiassa postilaitosta pystyssä. 
Presidentin kanta sen sijaan on tviittienkin perusteella yksiselitteinen: postilaitoksen pitäisi laskuttaa Amazonilta paljon enemmän.
**Lue myös:**
[Teiniäidin pojasta maailman rikkaimmaksi mieheksi – Jeff Bezos rakensi Amazonista imperiumin, seuraavaksi hän haluaa valloittaa avaruuden](https://yle.fi/uutiset/3-10195515)
**Aiheesta muualla:**
_[“Trump is like, 'how can I f--k with him?'": Trump's war with Amazon (and The Washington Post) is personal](https://www.vanityfair.com/news/2018/04/trump-war-with-amazon-and-the-washington-post-is-personal)_
_[Donald Trump’s Twitter feud with Amazon, explained](https://www.vox.com/policy-and-politics/2018/4/4/17193090/trump-amazon-feud)_
_[What is the Donald Trump v Jeff Bezos feud really about?](https://www.theguardian.com/us-news/2018/apr/07/trump-bezos-feud-amazon-washington-post-taxes-usps)_
SK: Vilkuna jättää Ässien hallituksen
Harri Vilkuna luopuu jääkiekkoseuran hallituspaikastaan, koska hänestä tulee Isomäki Areenan tapahtumatuottaja.
Porin Ässien hallitukseen tulee jälleen muutoksia. 
[Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/urheilu/harri-vilkuna-siirtyy-assien-hallituksesta-isomaki-areenan-tapahtumatuottajaksi-huonommaksi-en-palveluja-saa-200957316/) kertoo, että Harri Vilkunasta tulee Isomäki Areenan tapahtumatuottaja. Samalla hän jättäytyy pois HC Ässät Oy:n hallituksesta. 
Vilkunan tavoitteena on mm. parantaa hallin palveluiden toimivuutta. 
Hän jatkaa myös tapahtumien järjestämistä hallissa. Syksyllä Isomäki Areenalle on tulossa mm. Amorphiksen levynjulkaisukeikka. 
Lehden haastattelussa Vilkuna nimeää haaveekseen saada Susijengi eli Suomen koripallomaajoukkue Poriin.
Perinnemaiseman hoitotalkoot jatkuvat Parppeinvaaralla
Ilomantsin keskeisellä vaara-alueella raivataan vesakoita sekä kunnostetaan peltoalueita, pihapiiriä ja polkuja jo toista kesää.
Parppeinvaaran perinnemaiseman hoito jatkuu Ilomantsissa. 
Kirkonkylän keskustan kupeessa sijaitsevalla vaara-alueella raivataan vesakoita sekä kunnostetaan peltoalueita, pihapiiriä ja polkuja. 
Osa pelloista palautetaan viljelykäyttöön. Lisäksi Runokylän piha-alueella sijaitseva kyykkäkenttä pistetään uuteen uskoon. 
Tavoite on, että kaksi vuotta kestävän urakan jälkeen Parppeinvaara on maisemallisesti siisti, helppokulkuinen ja houkutteleva kohde. Tarkoituksena on myös lisätä alueen virkistyskäyttöä. 
Kesän ensimmäiset talkoot pidetään viikon kuluttua 29.5..   

Liperi on hyvä sijoituspaikka datakeskukselle
Metsähallituksen tekemän kartoituksen mukaan Liperissä on erinomaiset edellytykset datakeskuksen rakentamista varten.
Liperissä on erinomaiset edellytykset datakeskuksen rakentamista varten, selviää Metsähallituksen tekemästä kartoituksesta.
Kriteereinä datakeskusalueille olivat muun muassa sähkön saannin monipuolisuus, kunnallistekniikka ja mahdollisuus jäähdyttämiseen ilmalla tai vedellä. Liperin puitteet ovat tässä Suomen kuntien parhaimmistoa. 
Käytännössä Liperistä puuttuu kuitenkin vielä sopiva asemakaava keskukselle. Kunta käsittelee kaavoituksen käynnistämistä kesäkuussa. 
Mahdollinen alue sijaitsee lähellä Polvijärventietä Ylämyllyn Välikankaalla. 
Mikäli kaavoitus toteutuu, voidaan Liperiä alkaa markkinoida datakeskuksen sijoituspaikkana esimerkiksi teknologiajätti Googlelle.
Kunnat kilpailevat tiukasti keskuksista, sillä ne tuovat mukaanaan työpaikkoja ja muita hyötyjä. Datakeskukset käsittelevät suuria tietomääriä ja ne ovat oleellinen osa internetin toimintaa. 
Susi-ryhmä kerää jäseniä Facebookissa
Ryhmässä jaetaan havaintoja susista ja keskustellaan susiteemasta uutisten pohjalta.
Pohjanmaan susiin keskittyvä Facebook-ryhmä, "Vargobservationer i Österbotten" on kerännyt yli 7000 jäsentä. Noin vuosi sitten perustetussa ryhmässä jaetaan susihavaintoja, vinkataan nimenkeräyksistä ja käydään keskustelua susiuutisten pohjalta. Keskustelua käydään pääasiassa ruotsiksi. 
Ryhmän ylläpidon mukaan keskustelu on niin aktiivista, että ylläpitäjien on mahdotonta kyetä täysin seuraamaan sitä. 
Keskussairaalan leikkaussaleihin lisää tehoa ja turvallisuutta Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen keskussairaala palkkaa kesällä lisää kirurgeja ja hoitajia leikkaustoimintaan. Myös heräämö uudistetaan 24/7-aikaan, mikä lisää potilasturvallisuutta Hämeenlinnassa.
Leikkaussalien toiminnan laatua ja tehokkuutta vahvistetaan Kanta-Hämeen keskussairaalassa Hämeenlinnassa.
Keskussairaala on palkkaamassa kesästä lähtien muun muassa viisi kirurgia, koska keskussairaalan leikkausmäärä on kasvanut Forssan leikkausten siirryttyä Hämeenlinnaan. Forssan sairaalassa tehtiin viimeiset anestesiaa vaativat leikkaukset maaliskuussa.
Lisäksi sairaanhoitajia tarvitaan lisää. 
– Vahvistetulla henkilöstöllä pyrimme myös vaikuttamaan siihen, että Hämeenlinnan leikkauksiin ei synny jonoja, kun potilaita on nyt enemmän, korostaa johtajaylilääkäri Seppo Ranta.  

Hämeenlinnan keskussairaalaan osattiin osin varautua 900 lisäpotilaan tuloon. Forssan sairaalasta siirtyi vuodenvaihteen tienoilla jo vapaaehtoisesti leikkaussalin sairaanhoitajia Hämeenlinnaan.
24/7-heräämö lisäämään potilasturvallisuutta keskussairaalassa
Forssan sairaalan leikkausten loputtua budjettirahoitusta siirtyi Hämeenlinnassa tehtäviin leikkauksiin pari miljoonaa euroa vuosittain. Juuri näillä varoilla keskussairaala pääsee palkkaamaan lisää leikkaussali- ja heräämöhenkilökuntaa kesällä 2018. 
Leikkaussalikapasiteettia Hämeenlinnassa on tarpeeksi. Lisäksi kun uusi keskussairaala saadaan käyttöön neljän-viiden vuoden päästä, toiminta uudistuu joka suhteessa. Terveimmät leikkauspotilaat voivat kotiutua jo saman päivän aikana.
Uudistus parantaa leikkauspotilaiden monitorointi- ja valvontamahdollisuuksia.
Kuormittavuutta sairaalalle aiheuttaa kuitenkin nyt myös se, että leikkauksiin tulevat potilaat ovat olleet viime aikoina aiempaa sairaampia. 
Keskussairaala uudistaakin nyt myös heräämön toiminnan, kun leikkaussalien työ lisääntyy. Keskussairaalassa siirrytään ympärivuorokautiseen 24/7-heräämötoimintaan. Tähän asti heräämö on toiminut Hämeenlinnassa iltakymmeneen asti.  

– Uudistus parantaa leikkauspotilaiden monitorointi- ja valvontamahdollisuuksia. Asia on merkittävä parannus myös potilasturvallisuuteen, perustelee heräämöä keskussairaalan johtajaylilääkäri Seppo Ranta.  

Kanta-Hämeen anestesialeikkaukset tehdään Hämeenlinnassa
Heräämötoiminnan uudistamistarpeeseen oli kiinnittänyt huomiota viime vuonna Potilasvakuutuskeskus, kun oli huomattu, että leikkauspotilaan jatkuvan monitoroinnin puute oli aiheuttanut sairaalassa potilaan kuoleman.
Ympärivuorokautisen heräämön ansiosta sairaimmat potilaat voidaan pitää heräämössä, eikä heitä tarvitse viedä yöksi vuodeosastolle.   

Kanta-Hämeen keskussairaalassa tehdään vuosittain yli 10 000 leikkausta. Anestesiaa eli nukutusta vaativat leikkaukset tehdään yksinomaan Hämeenlinnassa. 
Mika Rahkonen: Jos media haluaa uusia yleisöjä, sen pitää tajuta oma kuplansa ja ponnistella ulos siitä
Kirjoitus on taustateksti [Ylen lausuntoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213886), jota liikenne- ja viestintäministeriö pyysi mediapoliittiseen ohjelmaan. Ohjelmassa on kysymys siitä, miten journalistisen median käyttöä voisi lisätä.
Journalismilla on edessään oman perusideansa myyminen. Sen, miksi journalismi ylipäänsä on tärkeää.
Myyntipuhe voi alkaa vaikka siitä, miten journalismi takaa, että yhteiskunta toimii – ja päätökset tehdään – totuudellisuuden pohjalta.
Journalismi ei ole kenties ymmärtänyt tarvetta myydä perusideaansa.
Tämä kertoo median omasta kuplasta. Se on hankala.
Mediassa on oltu huolissaan yhteiskuntaan muotoutuneista maailmankatsomuksellisista kuplista, mutta media on miltei systemaattisesti jättänyt käsittelemättä tai jopa ymmärtämättä oman kuplansa.
Mediakuplassa median hard core -seuraajat ja median tekijät vakuuttelevat toisilleen, että median ei kauheasti tarvitse muuttua, koska onhan sillä uskollisia seuraajia, me.
Mediakuplassa uskotaan, että nuoriso on mediassa kiinnostunut ihan samanlaisista asioista kuin isovanhempansa.
Mediakuplassa luotetaan siihen, että journalistisesti pätevä faktantarkastus ratkaisee valeuutisten ongelman ja sen, etteivät kaikki luota ammattimediaan.
Miksi ihmeessä ihminen, joka ei luota tiettyyn mediaan alun perinkään, alkaisi luottaa siihen yhtäkkiä, kun sama media ilmoittaa tarkistuttaneensa faktat?
Median on syytä pyyhkiä pölyt yleisöymmärryksensä päältä.
Mediakuplasta ulos pääsemisen ensimmäinen askel on opetella tuntemaan median yleisöjä. Oikeita ja potentiaalisia. Yleisöjä ei ole yhtä. Yleisöjä on monta.
Teetimme Ylessä viime vuonna poikkeuksellisen laajan tutkimuksen siitä, miten suomalaiset kuluttavat uutisia.
Tulokset osoittivat, että median on syytä pyyhkiä pölyt yleisöymmärryksensä päältä.
TV:n merkitys uutisvälineenä ei olekaan pienentynyt vain nuorilla, vaan myös yli viisikymppisillä. Uutisten mobiilikäyttö ei ole nuorten juttu – somesta nyt puhumattakaan – vaan tasaista 18–64-vuotiailla.
Uutisten suurkuluttajat eivät olekaan lähellä eläkeikää tai sen yli, vaan kaikenikäisiä, suuri osa alle kolmevitosia.
Vanhoja konsteja toistamalla ei saada uusia tuloksia.
**Jos suomalainen media haluaa lisätä journalistisen median käyttöä ja saada uusia yleisöjä, sen pitää ennen kaikkea tajuta, että vanhoja konsteja toistamalla ei saa uusia tuloksia.**
Tarvitaan uusia konsteja.
Mitä ne voisivat olla?
Ne liittyvät siihen, millaista journalismi on, ja siihen, miten ja missä se tarjoillaan niin että kelpaa.
Siitä, mikä on uutinen, pitää vääntää, edelleen. Ammattimedialle voi tulla yllätyksenä, mitä sen yleisöt pitävät uutisina. Jos tällainen railo ymmärryksessä pysyy saati leviää, se ei johda hyvään.
Myös uutisen tms. artikkelin ilmaisumuotoa pitää miettiä ja uudistaa.
Uutisia syytetään, ja ihan aiheesta, siitä, että se on joukko mainintoja irrallisista tapahtumista, yksittäisten tekstiuutisten sarjatulta, ja kokonaiskuvan ymmärtäminen on tavattoman vaikeaa.
Digitaaliset julkaisuympäristöt antaisivat mahdollisuuden jo esimerkiksi verrattoman upeaan ja selventävään visuaaliseen ilmaisuun – ja tätäkin mahdollisuutta käytetään vieläkin verraten harvoin.
Uutiseen voisi aika helposti liittää wikimäisesti nykyistä houkuttelevammin kontekstia, taustoja ja historiaa. Syyrian sodasta voisikin päästä kärryille jo sen yhden uutisen kautta.
Journalismi saattaa sijaita tulevaisuudessa myös paikoissa, joihin sitä ei nyt ehkä moni osaa yhdistää. Journalismi voi löytää uusia yleisöjä muiden digitaalisten palveluiden kainaloista.
Haluaisiko Berliiniin lentävä koneeseennousukorttinsa yhteyteen tiedot siitä, mistä kaupungissa nyt puhutaan ja mitä siellä tapahtuu? Voisivatko hyperlokaalit paikallisuutiset olla reaaliaikaisten bussiaikataulujen kupeessa?
Liput viihdetapahtumiin, pankkipalvelut, terveydenhoito – journalismi voi löytää uusia koteja monesta paikasta, ja tällaisia mahdollisuuksia on syytä kartoittaa nyt heti.
Automaatio jättää ihmistoimittajille aiempaa enemmän aikaa kunnianhimoisiin ja vaativiin journalistisiin töihin.
Lähiaikojen suurimpia vallankumouksia journalismiin voi tuoda sen automaattistuminen, robottijournalismi.
Kaikilla toimialoilla asiat, jotka on voitu jättää koneen hommaksi, on jätetty koneen hommaksi. Journalismi ei ole tässä poikkeus.
Robottijournalismi voi hoitaa ison osan mekaanisista töistä – automaatti hakkaa väsymättä juttuja (sen muotoisia kuin sille opettaa) kaikesta, missä on sille sopivaksi strukturoitua dataa.
Automaation tuottamia juttumääriä ei voi mitenkään verrata ihmisten tuottamiin. Määrä voi kasvaa ihan mahdottomasti, jos toimituksissa niin halutaan ja päätetään.
Automaatio jättää ihmistoimittajille aiempaa enemmän aikaa kunnianhimoisiin ja vaativiin journalistisiin töihin – sellaisiin, joissa pitää osata lukea rivien välistä. Sitä kone ei osaa.
Olemme Ylessä kokeilleet robottijournalismia urheilussa ja vaaleissa, ja tulokset ovat olleet rohkaisevia.
On syytä panna merkille, että **robottijournalismin suuri vallankumous ei ole ihmistoimittajien lisääntyvä aika** tai se, että automaatti hoitaa tylsimmät työtehtävät.
Koko journalismin historian ajan keskeinen journalismia ohjaava periaate on ollut, että juttuja tehdään asioista, jotka ovat maksimaalisen merkittäviä tai kiinnostavia maksimaalisen suurelle joukolle ihmisiä.
Kun automaatio pudottaa jutunteon kustannuksen käytännössä nollaan, toimituksissa ei tarvitse enää huolehtia siitä, onko jutulla kymmenen hengen vai sadan tuhannen hengen yleisö.
Tämä on se suuri mullistus.
Ja kun juttuja on sadan sijaan sata tuhatta, eli neulaa pitäisikin etsiä valtavaksi paisuneesta heinäsuovasta, keskeiseksi kysymykseksi tulee se, miten yhdistetään oikeat ihmiset oikeanlaisiin juttuihin.
Tässä ykköskeino on personointi.
Tämä tarkoittaa sitä, että journalismin väistämätön osittainen automaattistuminen johtaa (elegantin ja tehokkaan) personoinnin tarpeen lisääntymiseen.
Ja kuten journalismin personoinnissa tähänkin asti, toimitusten täytyy päättää ja pitää huolta siitä, missä määrin ne haluavat tarjota yleisöilleen itse kiinnostaviksi ja tärkeiksi katsomiaan aiheita personoinnin ohi.
 
Tämä muutos on vasta alussa, ja voi vaikuttaa journalismiin tavoilla, joita emme vielä ymmärrä.
Journalistisen median käytön lisääminen on koko ammattimedian etu.
Jokainen yllä mainituista asioista on sellainen, että suomalaisen ammattimedian pitäisi pystyä tutkailemaan niitä ja etsimään niihin ratkaisuja yhdessä.
Kun automaattikääntäjä hurauttaa minkä tahansa kielisen palvelun suomeksi tulevaisuudessa silmänräpäyksessä, suomalaisella medialla on aiempaakin enemmän perustelemista siinä, miksi yleisöjen pitäisi suomalaisesta mediasta välittää.
Journalistisen median käytön lisääminen on koko ammattimedian etu.
Pitää voida myös uskoa, että se olisi koko yhteiskunnan etu, vaikka tällainen usko voi kuulostaa omahyväisestä mediakuplasta kumpuavalta.
**Mika Rahkonen**
Strategiapäällikkö
Yle
Tissihiki vaivaa helteellä – naturisti, liivikauppias ja lääkäri vinkkaavat, kuinka torjua märät läikät paidassa
Jos hikoilu äityy vakavaksi, tehokkaimman avun antaa botox-pistos, kertoo ihotautien erikoislääkäri.
Helteellä hiki valuu jättäen kiusalliset läntit vaatteisiin. Naisilla hikijäljet voivat ilmestyä kainaloiden lisäksi paidan etupuolelle rintojen alle. 
Niin sanottu tissihiki on kestoaihe erityisesti naisten suosimilla keskustelupalstoilla. Netti- tai kahvipöytäkeskusteluissa tissihiestä käytetään nimitystä tihi. Vaivasta voivat kärsiä myös ylipainoiset miehet.
[Terveyskirjaston mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00630) paikallisena liikahikoiluna pidetään käsien, jalkojen, kainaloiden tai vartalon sellaista hikoilua, joka häiritsee normaalia ihmisten välistä sosiaalista kanssakäymistä, pilaa vaatteita tai vaikeuttaa työntekoa.  

Kysyimme helleaallon keskellä, minkälaisia ratkaisuja rinnan alueen hikoiluun on alasti viihtyvällä naturistilla, rintaliivikauppiaalla ja lääkärillä.
Liivimyyjä: Kevyet pitsiliivit viilentävät
Hikiläikkiä voi yrittää estää pukeutumalla väljiin vaatteisiin. Toinen turvautuu kuviolliseen paitaan. Joku kokeilee tehokkaampaa deodoranttia tai talkkia. 
Rintaliivien valinnalla pystyy vähentämään kiusallista hikoilua. Funky lady -ketjun myymäläpäällikkö Suvi Malinen kertoo, että hän suosittelee kesäkuumalla asiakkailleen kevyitä pitsiliivejä. Ne ovat vuorattuja liivejä viileämpi vaihtoehto.
– Hyvä pitsiliivi on kevyt, mutta tukeva, hengittävä ja miellyttävä käyttää. Joissain tilanteissa puuvilla olisi keinokuitua hengittävämpi luonnonmateriaali, mutta muun muassa urheilutekstiili siirtää kosteuden iholta pois. Puuvilla imee kosteuden itseensä ja jää märäksi. 
Hien virtaaminen merkitsee rintaliiveille kovaa rasitusta ja ahkeraa pesemistä.
– Käsipesu viileässä vedessä on aina paras. Kannattaa muistaa, että huuhteluaine pilaa tekniset ominaisuudet ja saa hyvänkin liivin hiostamaan.
Naturisti: Pikkupyyhe poistaa hikinorot
Vaatteet imevät osan hiestä, mutta entä jos ihminen on alasti? Leila Sillanpää on naturisti, joka nauttii miehensä Olli Elon kanssa kesähelteistä – ilman rihmankiertämää, luonnollisesti. 
Mäntsäläläinen pariskunta on juuri viettänyt kolme päivää nakurannalla Latviassa liki 30 asteen helteessä.
– Pyyhkäisen tissihien pois pikkupyyhkeellä. Mutta ainahan voi pulahtaa veteen. Ja jos oleskelee tarpeeksi laiskana, ei sitä niin hikoilekaan.
Ylipäätäänkään Sillanpää ei kanna stressiä hikoilusta. 
– Voin olla rennosti roikkurintoineni. Ylläni ei ole näin kesähelteellä hienoja vaatteita, joita pitäisi koko ajan suojella.
Ihotautilääkäri: Botox ääritapauksissa tehokkain
Rinnan alueen hikoilua on eriasteista. Jos hikoilusta koituu suurta haittaa, botuliinitoksiini eli tunnetummin botox antaa tehokkaimman avun.
Ihotautien erikoislääkäri Kari Saarinen Päijät-Hämeen keskussairaalasta kertoo, että aine estää hikoilun pistetyltä alueelta 9–12 kuukaudeksi.
– Teho on hyvä. Kela-korvauksen jälkeen kustannukset ovat noin 300 euroa. Vaikka summa on korkeahko, moni potilas on sanonut, että kallista se on hien pilaamien vaatteiden poisheittäminenkin.
Botoxia pistetään hien torjuntaan tavallisimmin kainaloiden alueelle, mutta myös rintojen alle, nivusiin, päänahkaan ja kasvoihin.
Muita hien torjuntakeinoja ovat käsikauppatavarana myytävät linimentit ja deodorantit, jotka sisältävät alumiinisuoloja sekä reseptillä saatavat antikolinergiset tabletit.
– Nämä tabletit hillitsevät virtsarakon yliaktiivisuutta eli pissahätää. Samalla lääke vähentää hikoilua. Antikolinergejä voidaan käyttää siis tukihoitona.
Muita hoitomuotoja hikoiluun lääkäri pitää lähinnä uskomuksiin perustuvina.
Uimahallin kesäsulku tavallista pidempi Kurikassa
Uimahalli Molskista remontoidaan kahdeksan viikkoa.
Uimahalli Molskis on kesällä kiinni parisen kuukautta Kurikassa. Kahdeksan viikon remontin aikana korjataan laatoituksia pesuhuoneissa ja allasalueella.
Uimahalli on kesäisin normaalisti kiinni viisi viikkoa, joten remontti pidentää sulkua tavanomaisesta kolmella viikolla. 
Molskis on suljettuna 2.7.–26.8.
Kesäkuusta lähtien Baijerissa on risti joka virastossa – Yle tapasi osavaltion johtajan, joka kuohuttaa koko Saksaa
Baijerin osavaltiopääministeri Markus Söder ajaa kristillisiä arvoja ja vahvaa poliisia. Arvostelijoiden mukaan hän kalastaa ääniä oikeistopopulistien tontilta.
**NÜRNBERG/REGENSBURG** Popkornit on haettu. Yleisö odottaa muhkeilla tuoleilla. Show baijerilaisessa elokuvateatterissa voi alkaa.
Musiikki rävähtää soimaan. Illan tähti, Baijerin tuore osavaltiopääministeri laskeutuu portaita alas kannattajiaan tervehtien. Illan teemana on Markus Söder ja hänen persoonansa. Lavalla on James Bond -logon tyyliin muotoiltu banneri, jossa Söderin kookas hahmo on siluettina kirjainten joukossa.
Markus Söder tietää, miten saada aikaan meteliä.
Viime viikkoina hän on saanut koko Saksan puhumaan siitä, mitä Baijerissa tapahtuu. 
Söder on vihjannut turvapaikanhakijoiden käännyttämisestä suoraan rajalta – mikä on aiemmin ollut tabu Saksassa. Hänen johdollaan hyväksyttiin viime viikolla kiistelty Baijerin poliisilaki, joka antaa osavaltion poliisille nykyistä selvästi laajemmat valtaoikeudet.
Saksalaisen [Netzpolitik-verkkolehden](https://netzpolitik.org/2018/ab-sommer-in-bayern-das-haerteste-polizeigesetz-seit-1945/) mukaan Baijerin uusi poliisilaki on kovaotteisin poliisilaki sitten vuoden 1945 jälkeen. Baijerin johto uskoo lain leviävän myös muihin osavaltioihin. 
"Olemme käynnistäneet keskustelun oman arvomme tuntemisesta ja uskon, että se on ollut hyväksi."
Ja kohuista kohutuin: Söder on käskenyt ripustaa ristit kaikkiin baijerilaisiin virastoihin osoituksena Baijerin kristillisestä kulttuuriperinnöstä. Ristien pitää olla paikoillaan kesäkuun alusta alkaen. 
Söderin mukaan päätös on herättänyt oikeanlaista keskustelua saksalaisista arvoista.
– Nykyään ristejä otetaan alas niistä käytävän keskustelun vuoksi. Jopa kirkot miettivät, voivatko ne ripustaa ristejä, Söder sanoo Ylelle nürnbergiläisessä elokuvateatterissa, jossa Söder Persönlich -tilaisuus pidetään.
– Olemme käynnistäneet keskustelun oman arvomme tuntemisesta ja uskon, että se on ollut hyväksi.
**Söderin ristejä on kutsuttu** kampanjaristeiksi. Arvostelijoiden mukaan kohuilla on vain yksi tarkoitus: pistää kampoihin nousussa olevalle oikeistopopulistisille Vaihtoehto Saksalle -puolueelle (AfD). 
Baijerin vapaavaltio on osavaltio eteläisessä Saksassa. Sen ehdottomasti suurin puolue on Söderin edustama kristillissosiaalinen unioni CSU, joka on osavaltion voimatekijä 44 prosentin kannatuksella. Mutta kannatus oli aiemmin selvästi suurempi.
Viime syyskuun liittopäivävaaleissa se menetti lähes kymmenen prosenttiyksikköä kannatuksestaan. Ensimmäistä kertaa liittopäiville noussut oikeistopopulistinen ja osin äärioikeistolainen Vaihtoehto Saksalle lisäsi kannatustaan Baijerissa huomattavasti.
Pian edessä on toiset merkittävät vaalit. Baijerissa pidetään osavaltiovaalit tämän vuoden lokakuussa.
**Söderin aiheuttama häly** puhuttaa koko Saksaa. Ristit ja turvallisuus liittyvät suurempaan pohdintaan maahanmuuton vaikutuksista ja siitä, mitä on saksalaisuus ja mitä siihen kuuluu.
– Joka maalla on oma kulttuurinsa ja oma uskontonsa. Kuten ihmiset muualla myös minä olen ylpeä omasta kulttuuristamme, minun kulttuuristani, sanoo Söderiä kuuntelemaan saapunut eläköitynyt opetusalan ammattilainen Sieglinde Scheiderer. Hän kannattaa ristien ripustamista virastoihin ja on CSU:n kannattaja.
Saksassa CSU:ta edustava sisäministeri Horst Seehofer sanoi hiljattain, ettei islam kuulu Saksaan. Lausunto tyrmättiin monesta suunnasta.  

Saksaan on tullut vuodesta 2015 lähtien yli miljoona turvapaikanhakijaa erityisesti Lähi-idästä. Merkittävä osa heistä saapui Saksan eteläisen rajan yli ensin Baijeriin ja sitten muualle Saksaan.
Nyt tulijoiden määrä on hiipunut ja keskustelu on siirtynyt maahanmuutosta siihen, miten Saksaan jo tulleet sopeutuvat ja kotiutuvat. 
**Ulkomailla Saksaa kutsutaan vapaan maailman** johtovaltioksi, joka puolustaa liberaalia demokratiaa trumpeilta, putineilta ja orbáneilta. 
Tunnettu viikkolehti The Economist nosti Saksan viime kuussa kanteen otsikolla Cool Germany. Lehden mukaan Saksasta on tulossa aiempaa avoimempi ja monimuotoisempi – ja esikuva muulle lännelle.  

Mielipidemittauksen [mukaan ](http://www.bertelsmann-stiftung.de/de/presse/pressemitteilungen/pressemitteilung/pid/deutsche-blicken-optimistischer-in-die-zukunft-als-europaeische-nachbarn/)saksalaiset näkevätkin tulevaisuutensa myönteisemmin kuin naapurimaat Euroopan unionissa.
Silti moni pelkää. [Kyselyn mukaan](http://www.gfk-verein.org/presse/zuwanderung-verliert-fuer-deutsche-brisanz) saksalaisten suurin huolenaihe on maahanmuutto ja kotoutuminen. Saksalaiset tuntevat olonsa usein turvattomiksi, vaikka tuoreiden rikostilastojen mukaan Saksa on muuttunut aiempaa turvallisemmaksi.
Näihin pelkoihin Söderin ulostulot vastaavat. 
"Oman kansan suojeleminen on päätavoitteemme."
**Nürnbergin elokuvateatterin** edustalla on pieni joukko mielenosoittajia Söderiä vastassa. He vastustavat Baijeriin osavaltion uutta poliisilakia.  

Laki antaa poliisille valtaoikeuksia, joista moni kuului aiemmin turvallisuuspalvelulle. Poliisi saa muun muassa laajemmat oikeudet tarkkailla tietoliikennettä ja käyttää DNA-näytteitä sekä kasvojen tunnistusta osana rikosten tutkimista.
Ristiriistaisin on pykälä, joka oikeuttaa poliisia toimiin jo uhkaavan vaaran vuoksi, kun aiemmin edellytettiin konkreettista vaaraa. 
Sisällä elokuvateatterissa Söder puolustaa lakia kannattajilleen. Hänen mukaansa se vahvistaa Saksan oikeusvaltiota eikä tee Saksasta poliisivaltiota.
– Tämä laki tulee pelastamaan henkiä, hän sanoo ja saa kuuluvat suosionosoitukset.
Ylelle Söder vastaa poliisilaista virkamiesmäisemmin. Hän kertoo lakimuutoksen johtuvan EU:n uudesta, tällä viikolla voimaan astuvasta tietoturva-asetuksesta, jonka vuoksi lakia piti joka tapauksessa päivittää. Rikollisilla on uusia keinoja käytössään, minkä vuoksi myös poliisi tarvitsee Söderin mukaan uusia oikeuksia.
– Oman kansan suojeleminen on päätavoitteemme, Söder sanoo Ylelle.
**Tunnin junamatkan päässä** Nürnebergistä sijaitsee toinen baijerilaiskaupunki Regensburg. Kaupungin yliopiston kampuksella muhii kapina Söderin ristejä ja poliisilakia vastaan.
Ylioppilaskunnan puheenjohtaja Tarek Carls on juuri [tviitannut](https://twitter.com/tarekbenedict) kuvan itsestään kyltin kanssa, jossa lukee ”uhkaava vaara” ja ”syy: arabialainen etunimi”. Hän on huolissaan, että uusi poliisilaki voi laittaa ihmisten epäilyksen alle pelkän nimen perusteella.
Carls on syntynyt ja kasvanut koko elämänsä Saksassa. Hänen äitinsä piti nimestä Tarek, mutta antoi toiseksi nimeksi saksalaisnimen Benedict varmuuden vuoksi. Jos eteen tulisi aika, jolloin saksalainen etunimi olisi helpompi vaihtoehto.
– Vasta nyt ymmärrän ensimmäistä kertaa, miksi hän halusi antaa varalle saksalaisen etunimen, Carls sanoo Ylelle yliopistolla.
 Hän ei koe, että Saksa olisi muuttunut aiempaa rasistisemmaksi. Carlsin mukaan rasismista on kuitenkin tullut salonkikelpoisempaa.
"Muihin uskontokuntiin kuuluville ja ateistien kasvavalle ryhmälle ristipäätös on kuin isku vasten kasvoja."
**Carlsin päätaistelu ovat virastojen seinille** pian nousevat ristit. Carls on aloittanut nimien keräämisen Söderin ristipäätöstä vastaan. Tähän mennessä nimiä on kerätty yli 50 000, mikä ei ole kovin paljon lähes 13 miljoonan asukkaan Baijerissa. Suunnitteilla on lisäksi mielenosoitus.
Carls on opiskelijapolitiikan lisäksi liberaalipuolue FDP:n jäsen. Hän kannattaa kirkon ja valtion ehdotonta erottamista. Carlsin mukaan ristipäätös ei edusta yhteisiä baijerilaisia arvoja vaan sulkee osan asukkaista ulkopuolelle.
– Muihin uskontokuntiin kuuluville ja ateistien kasvavalle ryhmälle ristipäätös on kuin isku vasten kasvoja, Carls sanoo ylioppilaskunnan toimistossa.
Samaa mieltä on ollut Saksan katolisen kirkon vaikutusvaltainen kardinaali ja arkkipiispa Reinhard Marx. Hän arvosteli kovin sanoin Söderin ristipäätöstä ja kristinuskon symbolin käyttämistä politiikan välineenä.
Myös Carls näkee ristipäätöksen – ja uuden poliisilain – puhtaana populismina.
– On selvää, että CSU laskelmoi tällä saavansa äänestäjiä takaisin AfD:ltä. Mutta valitettavasti tällainen politiikka tekee CSU:sta samanlaisen kuin AfD ja on mukana politiikassa, joka aiheuttaa jakolinjoja maan sisällä, Carls sanoo.
**Baijeri ei ole** ainoa paikka, jossa poliitikot esiintyvät entistä enemmän kristinuskon puolustajina vieraita vaikutuksia vastaan. Unkarissa pääministeri Viktor Orbán on uudistanut muslimivastaista retoriikkaansa ja korostaa nykyään entistä useammin olevansa kristillisen Euroopan puolustaja.
Baijerin johdolla ja Orbánilla on ollut perinteisesti läheiset välit.
Nürnbergissä Söderin show alkaa olla ohi. Loppua kohti poliittisista aiheista on siirrytty esittelemään Söderin harrastuksia, perhettä ja tietysti myös hänen henkilökohtaista uskoaan. 
 Elokuvateatterin valkokankaalle on heijastettu kuvia hänen kasvuvaiheistaan. Vaalikampanja alkaa käydä kierroksilla ennen lokakuussa pidettäviä osavaltiovaaleja. Söder kuitenkin kiistää Ylelle ristipäätöksen olevan osa taistelua AfD:ta vastaan.
– Me teemme baijerilaista politiikkaa, emme mitään muuta, Söder sanoo ja poistuu haastattelusta.  

"Ihan kiva kesäkaupunki" ei enää riitä – kaupunkien keskustoihin haalitaan lisää asukkaita, kevyttä liikennettä ja tapahtumia kaikkina vuodenaikoina
Parkkipaikkojen siirtyminen ydinkeskustan ulkopuolelle ja halleihin jakaa mielipiteet.
Keravan liikekeskustan Kauppakaaren yllä nyökkäilee nosturilauma. Paikalle nousee uusi kauppakeskus. Kaupan palvelujen tuntumaan ollaan rakentamassa myös asuntoja. Tulevaisuudessa Keravan keskustassa pörrää 3 000 uutta kaupunkilaista tarpeineen ja touhuineen. Keravalla tehdään samaa kuin koko Euroopassa. Tiivistetään ja ryhmittäydytään hyvien liikenneyhteyksien ympärille.  

– Suomessakin kaupunkien merkitys kasvaa, sanoo Keravan kaupunkikehitysjohtaja Inari Virkkala.
– Keravalla perusasiat ovat kunnossa. Meillä on pohjalla historiallinen valtatie, vanha kauppatie Hyrylästä Pietariin. Sitä keskustan Kauppakaari vieläkin noudattelee. Tietä risteää junaraide ja siihen kainaloon kaupunki on rakentunut.
Inari Virkkala on nuori arkkitehti, joka on aiemmin työskennellyt muun muassa [kaupunkikulttuuria](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/09/arkkitehtuurin-keinoin-voi-nayttaa-paremman-tulevaisuuden) muokkaavan Uusi kaupunki -kollektiivin vetäjänä. Virkkala asuu trendikkäässä Kalliossa, mutta pursuaa ideoita Keravan elävöittämiseksi. Sen valmiiksi vahva rakenne oli yksi syy siihen, että Virkkala innostui hakemaan paikkaa keskustakehittäjänä.
Tapahtumia voi järjestää muulloinkin kuin keskikesällä
Suomalaisista kaupungeista näkyy, että täällä on eletty haparoivaa cityelämää vasta muutamia kymmeniä vuosia.  

Keskustojen kerrostumista löytyy jäännöksiä 1950-luvun jälleenrakentamisesta, 90-luvun lamasta ja vuosituhannen vaihteen markettibuumista.
Kivijalkakaupat ammottavat tyhjillään, osa rakennuksista nököttää torjuvina ja matalina. Kebabpizzeriat ja kaljajuottolat teippeineen hallitsevat kaupunkikuvaa. Täälläkö pitäisi viihtyä?
Ehdottomasti, Inari Virkkala vakuuttaa.
– Historiakin kertoo, että keskusta on muutakin kuin kauppapaikka. Se on demokratian, kohtaamisen ja yhteisen olemisen paikka.
Erikoisliikkeiden pako kauppakeskuksiin ja netin uumeniin on muokannut suomalaista kaupunkikuvaa jo pitkään. Kerava ei ole poikkeus. Inari Virkkalan mielestä kaupunki voi täyttää ainakin osan tyhjistä liiketiloista omilla palveluillaan.
– Olemme tuoneet kaupungin työkeskuksen toimintoja ja tiloja nuorille erääseen tyhjään tilaan. Näin palvelut löytyvät nyt sieltä, missä ihmiset liikkuvat, ydinkeskustasta.
Keskusta kaipaa lämpimiä kohtia ja kutsuvia sisäänkäyntejä
Jotta liikkuminen keskusta-alueella tulisi entistä miellyttävämmäksi, suunnittelussa pitäisi ottaa huomioon ilmasto ja lähestyttävyys. Puinen penkki tuulen suojaissa aukion laidalla saattaa houkuttaa istahtamaan alas keskellä talveakin. Keskustakehittäjän tuleekin tutkailla mikroilmastoja.  

– Suojaisia paikkoja myös voi luoda. Ehkä Kauppakaaren voisi kävellä kenkiään kastelematta pylväskäytävän suojassa.
– Kööpenhaminassa on onnistuttu hyvällä suunnittelulla pidentämään kaupunkitapahtumien sesonkia aiemmasta kesäkaudesta jopa yhdeksään kuukauteen ympäri vuoden.
Hyvin suunnitellut tapahtumat houkuttelevat väkeä keskustan liikkeiden äärelle. Kaikki hyötyvät.  

Parhaillaan Keravalla käydään vilkasta keskustelua 1950- ja 60-lukujen rakennuskannasta. Mitä halutaan säästää, mitä hävittää. Rakennusten kutsuvuudessa on toivomisen varaa.
– Kohta, jossa ihminen kohtaa rakennuksen on tärkeä. Sisäänkäynteihin kannattaa kiinnittää huomiota.
Virkkala tutustui Tukholmassa alueeseen, jossa sisäänkäyntejä ja oviaukkoja oli pehmennetty puisilla rakenteilla. Myös lasiterassit ravintoloiden ulkopuolella voivat toimia tunnelmanluojina ja toimia lämmitettyinä talvellakin. Pienillä ratkaisuilla voi olla huomattava merkitys [viihtyvyydelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/22/paikan-henki-lisaa-viihtymista-ja-nostaa-hintoja).
Parkkipaikkojen katoaminen ydinkeskustasta saa autoilijat hiiltymään
Kaupunkien keskustojen tulevaisuutta on pohdittu aktiivisesti jo parikymmentä vuotta. Tällä hetkellä noin kolmessakymmenessä suomalaiskaupungissa on käynnissä oma keskustan kehittämisprojekti.
Elävät Kaupunkikeskustat ry pitää keskustelua ja verkostoa yllä ja jakaa vuosittain keskustapalkinnon. Vuonna 2018 palkinnon sai Lappeenranta.
– Takana on pitkä, vuosia kestänyt prosessi, kertoo kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä.
– Lappeenrannassa on tehty rohkeita päätöksiä ja lähdetty kehittämään keskustaa kävelypainotteisena alueena.
Molemmat arkkitehdit niin Keravan Virkkala kuin Lappenrannan Pimiäkin vannovat kevyen liikenteen nimiin. Elämme suurta murrosta liikennöintitapojen ja -kulttuurin suhteen. Sähköpyörät ja -autot, robottiautot ja kevyt raideliikenne ovat jo kaupunkikehittäjien visioissa. 
Kaupunkia täytyy rakentaa etukenossa, etteivät kaavat ja korttelit ole jo valmistuessaan vanhentuneita. Samaan aikaan Toyotan ratissa korpeaa, kun tutut parkkipaikat on siirretty ja autoilu [ydinkeskustaan estetty](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/d9a08911-105d-4068-bb03-637a50e7d3b).
Lappeenrannassa ärtymystä on herättänyt Marian aukio, jota netin keskustelupalstalla nimitetään Marian autioksi. Kaupunginarkkitehti pysyy tiukkana.
– Liikennejärjestelyt keskusteluttavat, vaikka meillä on ollut jo yli kymmenen vuotta pysäköintikehä ja parkkihallit on rakennettu.
– Marian aukiolla oli ennen parkkipaikkoja ja linja-autoasema. Nyt keskustaa kehitetään ihmisten, ei autojen ehdoilla, Pimiä sanoo. 
Punatiili on Keravaa ja Lappeenrantaa yhdistävä tekijä
Molempien kaupunkien menneisyydestä löytyy paljon kiintoisaa ja historia näkyy myös kaupunkikuvassa.  

Lappeenranta on syntynyt vesi- ja maareittien risteyskohtaan. Kaupungin vauraus rakentui pitkään tervakaupan varaan.
Punatiilinen kasarmialue Rakuunamäki nousi keskustan kupeeseen 1880-luvun lopulla, kun Lappeenrantaan perustettiin rakuunarykmentti. Siviiliasutus on ujuttautunut alueelle asteittain puolustusvoimien väistyttyä. Aluetta suunnitellaan vanhaa suojellen.
Kaupunkilaiset ovat ilmaisseet halunsa suojella myös uudempaa rakennuskantaa. Vanhojen elokuvateattereiden kohtalosta on noussut valtakunnallinen [älämölö](https://www.lappeenrannanuutiset.fi/artikkeli/541413-nyt-et-ota-yhtaan-kuvaa-toimittajalta-kiellettiin-jyrkasti-lappeenrannan). Vuonna 1938 rakennettu Kino-Aula ja 50-luvulla noussut Nuijamies myytiin vuosi sitten Finnkinolle. Finnkino sulki teatterit ja jopa purki Nuijamiehen [arvokkaana pidetyn sisustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9753456). 
Rakennukset näyttävät säilyvän osana kaupunkikuvaa. 
– Meillä oli nähtävillä kaksi kaavaluonnosta, joista toisessa Nuijamies oli säilytetty ja toisessa oli lähdetty uudisrakennuksesta.
– Kaikki osapuolet olivat suojelun kannalla ja sillä vaihtoehdolla lähdetään eteenpäin, Maarit Pimiä sanoo.
Keravan historia ulottuu kivikaudelle saakka. Alueella elettiin ensin kalastuksella ja keräilyllä, myöhemmin maataloudesta. Rautatie mahdollisti teollistumisen 1860-luvulta lähtien. Keravan Saviolla valmistettiin tiiliä ja sementtiä. Punatiilinen tehdasmiljöö hallitsee Saviota edelleen. Kaupunki Keravasta tuli 1970-luvulla. Kaupungissa on edelleen suuria työllistäjiä, vaikka osa asukkaista pendelöikin töihin Helsinkiin. Juna vie perille parissakymmenessä minuutissa.
– Keravalla on uinuva potentiaali, Inari Virkkala sanoo.
– Kaikki pienen suuren kaupunkielämän elementit ovat täällä jo läsnä. Ne tarvitsevat vain pientä sparrausta.
Visiointi on nopeaa toimintaa, kaavoitus ja rakentaminen tuskallisen hidasta. Näiden välissä kaupunkikeskustan suunnittelijan on poukkoiltava. Elävä keskusta voi sadan vuoden kuluttua tarkoittaa jotain aivan muuta kuin nykyisin.
Nuori nainen ostaa kansainvälisestä ketjusta, yli 35-vuotias Prismasta – suomalaisten vaateostoksissa suurta vaihtelua
Suomalaisten ostamat miestenvaatteet ovat selkeästi kalliimpia kuin naisten.
Päivittäistavarakaupan jättimarketit ovat kärkipaikoilla suomalaisten eniten käyttäminä vaatekauppoina, kertoo Kaupan liiton tuore selvitys. Sen mukaan Prisma on suomalaisten eniten käyttämä vaatteiden ja kenkien ostopaikka, perässään K-Citymarket. 
Vasta kolmannella sijalla on ruotsalainen vaatekaupan jätti Hennes & Mauritz, jolla on Suomessakin lukuisia liikkeitä. 
Kaupan liiton mukaan eniten käytettyjen kauppojen listaukset eroavat kuitenkin paljon eri ikäryhmissä ja paikkakunnilla. Nuoret, alle 35-vuotiaat naiset suosivat paljon kansainvälisiä muotikaupan ketjuja. 
Yli 35-vuotiaat asioivat puolestaan usein marketeissa ja tavarataloissa sekä hintatasoltaan hieman kalliimmiksi mielletyissä liikkeissä. Miehet käyvät usein urheilukaupoissa vaateostoksilla, mutta ostavat paljon myös marketeista. 
Viime vuonna suomalaiset kuluttajat tekivät vaate- ja jalkineostoksia lähes 4,6 miljardilla eurolla, jossa oli kasvua prosentti edellisvuodesta. 
Erikoiskaupan osuus oli 43 prosenttia, market- ja tavaratalokaupan yltäessä 21 prosenttiin. Eniten kasvoi ulkomainen verkkokauppa, jonka osuus oli 14 prosenttia. Toiseksi eniten oli kasvua kuluttajien keskinäisessä vertaiskaupassa, joka kuitenkin ylsi vain 2 prosentin osuuteen. Vaatetuksen erikoiskauppa ja markettien vaatemyynti kutistuivat.
 Suomalaisten ostamat miestenvaatteet ovat noin 24 prosenttia kalliimpia kuin naisten. Miestenvaatteiden markkinoiden ennustetaan kasvavan naistenvaatteita nopeammin. Muotikaupan suurin asiakasryhmä ovat silti 50–79-vuotiaat naiset. 
Naiset ostavat edelleen paljon miestenvaatteita: 45 prosenttia naisasiakkaista osti viime vuonna myös miestenvaatteita, kun vastaavasti miehistä vain 14 prosenttia oli ostanut myös naistenvaatteita.
Ekonomisti: Mobiili kaipaa kehitystä
Selvityksen mukaan vain 17 prosenttia asiakkaista oli ostanut vaatteita tai kenkiä älypuhelimella tai tabletilla vuoden aikana. Kuitenkin 57 prosenttia asiakkaista oli hakenut ennen ostosta siihen liittyvää tietoa puhelimella: tarkastanut myymälän sijaintia tai aukioloaikoja, tehnyt hintavertailuja tai etsinyt tuotetietoa. 
– Tiedonhaku mobiililla on niin olennainen osa kuluttajan ostopolkua, että kaupan on kehitettävä entistä paremmin asiakasta palvelevia mobiilioptimoituja kanavia, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja toteaa.
Kaupan liiton selvitys on tehty mm. Tilastokeskuksen ja Statistan tilastolähteisiin lähteisiin nojaten sekä teettämällä erillinen kuluttajatutkimus, johon vastasi hieman yli 2 000 suomalaista. Selvitys julkistettiin Muotikaupan monet kasvot -seminaarissa tiistaina.
**Lue myös** 
 [Helsingin kylkeen kohoaa valtava alevaatteiden keskittymä – mutta riittääkö sille asiakkaita? Norjalaisyritys: "Tavallista kauppakeskusta emme uskaltaisi avata"](https://yle.fi/uutiset/3-10189297) 
 [Suomalainen muoti ottaa paikkansa Helsingin keskustassa – muotikeskittymä Garden rakentuu turistien suosiman Esplanadin varrelle](https://yle.fi/uutiset/3-10175007) 
 [Suomessa ei jää myymättömiä vaatteita hävitettäväksi, kertovat kaupat – Asiantuntija: "Ei varmaan ihan koko totuus"](https://yle.fi/uutiset/3-10154891) 
Höylän palo aiheutti ison palohälytyksen Keiteleellä
Palo rajautui pienelle alalle ja vahingot jäivät vähäisiksi.
Lamellihöylässä syttynyt tulipalo aiheutti hälytyksen suuresta rakennuspalosta Keiteleellä tiistaina puolenpäivän aikaan.
Keitele Timberin tehdasalueella hallissa olleessa höylässä syttyi palo, joka saatiin pian sammumaan ja vahingot jäivät vähäisiksi. Höylä sijaitsee hallissa eristetyssä kopissa. Palo rajoittui lähinnä kopin sisälle sekä purunpoistoputkiin. 
Kohteen suuruuden takia palosta annettiin hälytys suurena rakennuspalona ja paikalle hälytettiin useita pelastusyksiköitä.
_Jutun tietoja päivitetty klo 12.28 pelastuslaitokselta saaduilla tiedoilla._
Brittilehden ylistämässä keskustakirjastossa viimeistellään jo lattioita ja kattoja – Katso videolta, miltä Oodissa näyttää nyt
Helsinkiläiset pääsevät parhaillaan kurkistamaan Oodin sisätiloihin ensimmäisen kerran. Jono on 200 metriä pitkä.
Helsingin keskustakirjaston työmaalla huhkitaan. Käynnissä on yhtäaikaisesti useita eri työvaiheita: kellarissa valmistaudutaan jo toimintakokeisiin, muissa kerroksissa viimeistellään lattioita ja alakattoja. 
Töiden keskelle pääsevät tänään ensimmäistä kertaa myös kirjaston tulevat käyttäjät, kun Oodin katutaso avattiin iltapäivällä kello 15 kaupunkilaisille. Jono on nyt parisataa metriä pitkä ja ulottuu kauas kohti Finlandia-taloa.
– Kakkoskerroksesta näkee jo minkälainen siitä tulee, sellaista matalaa tilaa. Kolmannessa kerroksessa puolestaan tehdään kumpuilevaa alakattoa, jonka muodon näkee jo todella hyvin, kertoo projektinjohtaja Erkki Huitti Helsingin kaupungilta.
"Mitään ei löydy vanhasta mallista"
Työt ovat Huitin mukaan edenneet suunnilleen tavoitellussa aikataulussa, vaikka vaikeuksiakin on tullut matkan varrella vastaan.   

[Ylimääräistä työtä teetti muun muassa seinän harvinainen kaarirakenne](https://yle.fi/uutiset/3-9681318). Näyttävä [metallirunko saatiin kuitenkin valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9717224) viime heinäkuussa vain hieman myöhässä aikataulusta.
– Haasteita tietysti on aina, mutta ne on tarkoitettu ratkaistavaksi, Hutti toteaa.
– Nyt tehdään ainutlaatuista rakennusta, ei tällaista ole vielä Suomeen tehty. Kaikki asiat pitää erikoisesti miettiä eikä mitään löydy vanhasta mallista, hän jatkaa.
"Komeasti voiton puolella"
Seuraava merkittävä vaihe urakassa on Oodin puisen julkisivun rakentaminen, johon valmistaudutaan parhaillaan. 
Valmista on tarkoitus olla marraskuun alkupuolella, jotta kirjasto pääsisi avaamaan ovensa suunnitellusti joulukuussa. [Kirjaston omilla nettisivuilla](http://www.oodihelsinki.fi/?gclid=EAIaIQobChMI3LzE3YiX2wIVFi0ZCh0FXgr4EAAYASAAEgKXw_D_BwE) laskuri kertoo, että avajaisiin on enää 197 päivää. 
– Suurin osa on jo tehty, Huitti vakuuttaa.
Hän laskeskelee, että urakasta on enää korkeintaan neljännes jäljellä. 
– Ei ehkä niinkään paljoa enää. Voiton puolella olemme komeasti.
Kirjasto on keskeneräisyydestään huolimatta ehtinyt herättää jo kansainvälistäkin huomiota. [Viime viikolla Oodista kirjoitti ylistävästi brittilehti Guardian](https://www.theguardian.com/cities/2018/may/15/why-finlands-cities-are-havens-for-library-lovers-oodi-helsinki).
Helsingin kulttuurin ja vapaa-ajan apulaispormestari Nasima Razmyar oli mukana pari viikkoa sitten Lontoossa matkalla, jonka seurauksena Guardianin juttu syntyi.
– Helsingin kaupungin kulttuuri kiinnostaa maailmalla, ja sitä yritämme viedä eteenpäin. Lontoossa tuntui kiinnostavan paitsi rakennus ja sen arkkitehtuuri, myös sisältö: Miksi juuri nyt, kun maailmalla paljon leikataan kirjastolaitoksista, löytyy tällainen maa, joka edelleen rakastaa kirjoja ja panostaa kirjastolaitokseen.
_Kello 13.47 on lisätty kuvia. Kello 15:19 on päivitetty tieto jonosta. kello 16:03 on vaihdettu 2. kerroksen "hengailutilaa" esittävä kuva oikeaksi; alkuperäinen kuva esitti 3. kerroksen lastenosastoa. Myös tämä kuva on jätetty juttuun._
Tykkylumituhojen jälkiä korjataan kaikkiaan 16 000 hehtaarin hakkuilla
Pohjois-Karjalassa hakkuita on suunnitteilla 16 miljoonan euron edestä. Pahimmat tuhot löytyvät Valtimolta ja Nurmeksesta.
Metsäkeskus on julkistanut tiistaina entistä tarkempaa tietoa talven tykkylumituhoista.
Metsänomistajat ovat suunnitelleet tuhoista johtuvia hakkuita jo lähes 16 000 hehtaarin alueelle. Hakkuista kertyy puuta noin 1,6 miljoonaa kuutiometriä, jonka myyntiarvo on 45–50 miljoonaa euroa. 
Metsänomistajat menettävät pyynmyyntituloja kuitenkin lähemmäs 10 miljoonaa euroa. Pahimmillaan tuho on pirstonut useamman hehtaarin alueella lähes kaiken puuston. 
Pahiten metsät ovat vaurioituneet Kainuussa, missä tykkytuhohakkuita on kaavailtu yli 20 miljoonan euron arvosta. Suurimmat tuhoalueet ovat Suomussalmella, Kuhmossa ja Puolangalla. 
Pohjois-Karjalassa hakkuita on suunnitteilla 16 miljoonan euron edestä. Pahimmat tuhot löytyvät Valtimolta ja Nurmeksesta. 
Wada jatkaa antidopingtyötä isommin lihaksin
Moskovan testauslaboratorio ei saanut vieläkään akkreditointiaan takaisin.
Maailman antidopingtoimisto Wada toimii jatkossa entistä muhkeammalla budjetilla. Järjestön hallintoneuvosto kokoontui Montrealissa ja hyväksyi talousarvion, jossa sen budjetti kasvaa vuosittain kahdeksan prosenttia vuodesta 2019 vuoteen 2022.  

Kuluvalle vuodelle tehty kahdeksan prosentin budjettilisäys oli päätetty aiemmin.  

Wadan kokouksessa tarkistettiin myös Venäjän ja Kuwaitin antidopingtoimistojen tilanne. Kuwaitin toimisto täyttää kansainväliset vaatimukset, mutta Moskovan testauslaboratorio ei saanut vieläkään akkreditointiaan takaisin.  

Wada odottaa Venäjän tunnustavan McLarenin selvityksen. Lisäksi Moskovan laboratorion tietojärjestelmä pitää avata Wadan ulottuville.
Wadan neuvostoon kuuluu 38 urheiluliikkeen ja hallitusten edustajaa eri maista.
Sinkkola avautui – possut vielä sisätiloissa
Sinkkolan suositun kotieläinpihan possut Joensuussa odottavat uutta aitausta, joka on rakennettava sikaruton leviämisen estämiseksi.
Sinkkolan kotieläinpiha Joensuun Noljakassa on avattu yleisölle tiistaina. Kotieläinpihassa majailevat tänä kesänä muun muassa hiehot, lampaat, karitsat, vuohet, kanat ja siat. 
Kaikki eläimet ovat ulkona porsaita lukuunottamatta. Sinkkolan eläinpihan kolme possua joutuvat vielä odottelemaan aurinkoon pääsyä afrikkalaisen sikaruton takia.
Eviran Elintarviketurvallisuusviraston määräyksen mukaan sioille on rakennettava erityinen aitaus, ennenkuin ne voi päästää ulos. Aitauksen pitäisi valmistua kesäkuun alussa. 
Afrikkalaista sikaruttoa ei ole koskaan tavattu Suomessa. Sen sijaan sitä esiintyy muun muassa Baltian maissa ja Venäjällä. Tauti tarttuu villisoista.
Sarasteen Brahms-tulkinnoissa on imua
No nyt kelpaa! **Jukka-Pekka Sarasteen** ja Kölnin radion sinfoniaorkesterin **Johannes Brahmsin** sinfonioiden kokonaislevytys sulkeutuu. Viimeisenä vuorossa on Brahmsin muhkean ja kontrastoivan sinfoniasarjan päättävä neljäs e-molli-sinfonia. Kylkiäisinä äänitteellä soivat alkusoitot _Traaginen_ sekä _Akateeminen juhla_.
Alkusoitot ovat sisällöllisesti täyttä tavaraa. _Akateemisen juhla_–__alkusoiton_ _kontrapunktinen linjasto virtailee selväpiirteisenä. Fagotit säpsättävät rennosti, mutta tarkasti. Loppunousu pärskyy vaikuttavasti. _Traaginen alkusoitto_ pyörteilee jäntevästi mollimaailman syövereissä. Tulkinnassa on intensiteettiä ja tuimuutta.  Alkusoitot luovat julkaisulla mainion kokonaisuuden neljännen sinfonian kanssa.
Neljännen sinfonian sävellystyö alkoi vain vuosi edellisen sinfonian loppuun saattamisen jälkeen. Brahms kirjoitti teoksen kahdessa jaksossa. Kaksi ensimmäistä osaa valmistuivat tutussa kesäviettoviettopaikassa, pienessä itävaltalaisessa vuoristokaupungissa, vuonna 1884. Kaksi jälkimmäistä osaa puolestaan saatettiin päätökseen samassa paikassa seuraavana kesänä.
Sarasteen ja Kölnin radion sinfoniaorkesterin yhteistyö todella toimii. Musiikin soljunnasta huomaa, että Saraste on toiminut orkesterin ylikapellimestarina jo vuodesta 2010: yhteissoitto on luontevaa, vaivatonta ja yhteen hitsautunutta. Brahmsin neljäs sinfonia soi raikkaan pöyheästi, mutta yksityiskohdiltaan huolitellusti. Melodisen virran väli- ja vastaäänistä kaivetaan välillä pintatekstuuria rikastamaan äänistöä. Soitinsektiot ovat sulautuneet toisiinsa muhkeaksi ja vöyreäksi sointimassaksi.
Kansallisen sävelaarteiston tallentaminen on aina Saksassa suurennuslasin alla. Ei ole mikään helppo tehtävä menestyksekkäästi taltioida saksalaisen orkesterin kanssa yhden sen myöhäisromantiikan ikonin tärkeimpiä teoksia. Vähän kuin yrittäisi myydä Lappiin lunta. Sen Saraste kuitenkin on Brahms-sinfoniasarjassaan tehnyt. Neljännen sinfonian julkaisu on komea päätös Jukka-Pekka Sarasteen ja Kölnin radion sinfoniaorkesterin Brahmsin sinfoniasarjan kokonaislevytykselle.
Brahms: Sinfonia nro 4. Akateeminen juhla -alkusoitto. Traaginen alkusoitto. Kölnin radion sinfoniaorkesteri, joht. Jukka-Pekka Saraste. Profil (PH17085)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4406190) Uudet levyt 22.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
John Adamsin vauhdikasta ja värikylläistä jälkiminimalismia
**Peter Oundjianin** johtama Skotlannin kansallisorkesteri syöksyy uudella julkaisullaan John Adamsin orkesterimusiikin maailmaan. 90-luvun lopun klassikko _Naive and Sentimental Music_ saa seurakseen tuoreemman vauhtiteoksen _Absolute Jest_.
_Absolute Jest_ (2011/2012) jousikvartetille ja orkesterille on kuusiosainen laaja scherzo. Sen innoitteena toimii kirjaimellisesti **Beethovenin** musiikki. Adams käyttää Beethovenia hieman samaan tapaan kuin **Stravinsky** käytti aikanaan _Pulcinella_-baletissaan väitettyjä **Pergolesin** soivuuksia. Hyvä idea oli säveltäjältä lisätä orkesteriin jousikvartetti tuomaan mukaan hyperaktiivisuutta. Beethoven-materiaalia ammennetaankin eritoten jousikvartetoista. Näin orkesterin sisällä on omilla lainalaisuuksillaan toimiva yhtye. Aiemminkin säveltäjän kanssa yhteistyötä tehnyt Doric-kvartetti (**Alex Redington** ja **Jonathan Stone**, viulu, **Hélène Clément**, alttoviulu, **John Myerscough**, sello) vipeltää sähäkästi orkesteriin sulautuen. _Absolute jest_ vaatii esittäjiltään yliaktiivista virtuoosimaisuutta, mutta samalla herkeämätöntä rytmistä tarkkuutta ja keskittymistä. Peter Oundjian ohjastaa mainiota Skotlannin kansallisorkesteria alati vauhtiaan kiihdyttävän sävelpöheikön läpi, kontrolloidusti, mutta villisti.
John Adamsin _Naive and Sentimental Music_ on yhdysvaltalaista post-minimalismia parhaimmillaan.  Teos on 3-osainen kolmen vartin kestoinen järkäle, joka elää ennen kaikkea sen loistokkaasta orkestraatiosta. Suuren orkesterin matkassa on muun muassa kuusi lyömäsoittajaa, kosketinsoittimet sekä vahvistettu steel-kitara.
Kapellimestari Peter Ounjianin tulkinta vertautuu väistämättä **Esa-Pekka Salosen** ja Los Angelesin filharmonikkojen legendaariseen ensilevytykseen. Tempoverkosto ei partituurissa liikaa pelivaraa jätä, joten osien kokonaiskestot ovat suurin piirtein samaa luokkaa. Kapellimestarille teos avaakin erityisesti soinnillisesti mahdollisuuksien maailman. Ääriosat ovat rytmisesti sykkiviä kimmellyksiä, joiden sointikylvyissä kelpaa kapellimestarin pyörähdellä. Mitään varsinaisesti uutta ei Oundjianin tulkinta teokseen tuo. Salosen ja Los Angelesin filharmonikkojen tulkintaa voi pitää edelleen johtavana taltiointina tästä teoksesta. Erittäin positiivista on tietenkin se, että uusi julkaisu teoksesta on koettu tarpeelliseksi tästä hienosta teoksesta tehdä. Näin ei ole kovin usein aikamme musiikin kanssa.
Taltioinnit ovat kirkkaita ja ilmavia, mutta yleissointi jää hieman ohueksi. Tämä vähentää merkittävästi Adamsin komeasti orkestroitujen huippukohtien tehoja. Näin käy eritoten _Naive and Sentimental_ -teoksen kohdalla, jonka muhkeasti resonoiva lopputykitys latistuu.
Skotlannin kansallisorkesteri soittaa Peter Oundjianin johdolla loistavasti. Erityisen hyvässä kuosissa on jousisto. Entisenä viulistina Oundjian tietää, miten kaivaa näiden nelikielisten rivistöistä sointia, tehoa ja tarkkuutta.
John Adams. Doric-kvartetti, Skotlannin kansallisorkesteri, joht. Peter Oundjian. Chandos (CHAN 5199)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4406190) Uudet levyt 22.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Ely-keskus: Lieksan kaarisilta suojeltava kaavoituksella
Lieksan kaupunginvaltuusto on jo antanut vuonna 1930 rakennetulle sillalle purkutuomion, mutta siitä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Lieksan kaarisillan kohtalosta on tulossa päättymätön tarina. 
Museovirasto esitti Pohjois-Karjalan ely-keskukselle, että silta suojellaan rakennusperintölain nojalla. Kaarisilta on maakunnallisesti merkittävä kohde. 
Ely-keskus toteaa nyt, että koska silta ei ole valtakunnallisesti merkittävä kohde, sen suojelu on toteutettava ensijaisesti kaavoituksella. Käytännössä ely-keskus siis määrää, että kaupungin pitää tutkia Lieksanjoen kaarisillan suojelumahdollisuudet vielä asemakaavoituksella. 
Lieksan kaupunginvaltuusto on jo antanut sillalle purkutuomion, mutta siitä on valitettu hallinto-oikeuteen. Sillan säilyttämisen puolesta on kerätty satojen nimien adressi. 
Lieksan verkkosivuilla kerrotaan että tyylillisesti funktionalismia edustava kaarisilta on rakennettu vuonna 1930 tanskalaisen professori A Ostenfeldin piirustusten mukaan. Kaarisilta on ainutlaatuinen esimerkki suomalaisesta siltahistoriasta ja teknisestä kehityksestä 1920–1930-lukujen taitteessa. 
Suomeen on rakennettu vain neljä samantyyppistä siltaa, joista Lieksan kaarisillan lisäksi on jäljellä vain vuonna 1981 peruskorjattu Savukosken silta. 
Video: Tulivuori Kilauean laavaa valui mereen Havaijilla  – Rannallaliikkujia varoitetaan myrkkypilvestä
Kilauea on purkautunut hiljalleen vuosikymmenien ajan, mutta tässä kuussa purkaus on voimistunut.
Havaijilla mereen valunut tulivuori Kilauean laava on synnyttänyt myrkyllien happopilven, jossa on lasimaisia hiukkasia.
Viranomaiset ovat varoittaneet etenkin motoristeja, veneilijöitä ja rannallaliikkujia myrkkypilvestä. Syövyttäviä aineita sisältävä pilvi voi olla hengenvaarallinen. Vähäinenkin altistuminen voi aiheuttaa hengitys- ja silmäoireita.
Pilven aiheuttama happosade voi olla syövyttävää, Yhdysvaltain geologinen tutkimuskeskus varoittaa.
Pilvi ulottuu 24 kilometrin matkalle. Pääosin se kulkee geologien mukaan rannikolla ja merellä.
Kilauea on purkautunut hitaasti lähes yhtäjaksoisesti yli kolmen vuosikymmenen ajan. [Toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10190381) se alkoi osoittaa merkkejä voimakkaammasta purkauksesta. Noin 2 000 ihmistä on evakuoitu purkauksen tieltä. 
**Lue myös:**
 [Indonesian aktiivisin tulivuori Merapi taas purkautumassa – pääsy kiellettiin asukkailta ja kiipeilijöiltä (video)](https://yle.fi/uutiset/3-10216889) 
Pärtin sinfonia-sarja paranee edetessään
Sinfonia ei lajityyppinä tule ihan ensimmäisenä mieleen, kun ajattelee virolaissäveltäjä **Arvo Pärtin** tuotantoa. Sinfonia-otsaketta kantavat teokset ovat kuitenkin olleet läsnä Pärtin tuotannon eri tyylivaiheissa. Kapellimestari **Tõnu Kaljuste** ja Wroclawin filharmoninen orkesteri tarttuvat Pärtin neljään sinfoniaan, jotka ovat valmistuneet hulppealla neljänkymmenenneljän vuoden aikavälillä.
Ensimmäinen sinfonia (1964) sekä kaksi vuotta myöhemmin valmistunut toinen sinfonia ovat kolmekymppisen säveltäjän kokeiluja. Niiden tyylillisestä samankaltaisuudesta kertoo se, että peräkkäin kuunneltuna ne muodostavat kuin yhden teoksen. Erilaisia sävellysteknisiä keinovaroja läpikäyvissä teoksissa hyödynnetään muun muassa dodekafoniaa, aleatoriikkaa ja kollaasitekniikkaa. Kaksi ensimmäistä sinfoniaa tarjoavat ikkunan Pärtin varhaistuotantoon, mutta sisällöllisesti nämä tyylillisesti epäitsenäiset teokset eivät paljon tarjoa. 1960-luvun lopulla alkoi uuden musiikillisen suunnan etsintä. Pärtillä se tarkoitti ”modernista” ilmaisusta luopumista ja musiikillisen ajattelun totaalista muutosta. Vastauksia alkoi löytyä varhaista musiikkia tutkiessa. Gregoriaaninen, keskiajan sekä myöhemmin renessanssimusiikki tarjosivat oivan heijastelupinnan nykyisyyteen. Kolmas sinfonia (1971) on tuon siirtymäajan teos, jossa voi kuulla nupullaan Pärtin myöhemmän tyylin. Toisen osan loppupuolen laskevat jouset soivat jo kuin kuusi vuotta myöhemmin valmistuneessa hittiteoksessa _Cantus in Memoriam Benjamin Britten_.
1976 valmistuneessa _Alina_ teoksessaan Pärt esitteli tintinnabuli-tyylin. Yksinkertainen ja uskonnollisia painotuksia saava oma ilmaisu oli nyt löydetty ja ”lukittu” pitkäksi aikaa. Vuonna 2008 valmistunut neljäs sinfonia ”_Los Angeles_” on jo osittain kasvanut ulos tutusta pelkistetystä Pärt-tyylistä. Siinä on paljon samoja elementtejä kuin 2002 valmistuneessa oivallisessa teoksessa _Lamentate_ pianolle ja orkesterille. Ensiosa soi korkeassa ylärekisterissä lasimaisin jousin. Sitten äänistö laskeutuu vähitellen kohti raskaita patarumpujen iskuja sekä putkikellojen kilauksia. Toisessa osassa _Affannoso_ kapellimestari Tõnu Kaljuste ei erityisemmin tartu liikkuvampien taitteiden tarjoamiin mahdollisuuksiin. Nyt Pärtin sävelistö  jää hieman yksiulotteiseksi. Silloin alkaa kuulijan aika käydä pitkäksi.
Paljon Pärtiä esittänyt kapellimestari Tõnu Kaljuste johtaa pieteetillä verevästi soittavaa Wroclawin filharmonista orkesteria. Taltiointi on ensiluokkaista ECM-laatua.
Arvo Pärt. Sinfoniat 1-4. Wroclawin filharmoninen orkesteri, joht. Tõnu Kaljuste. (ECM2600)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4406190) Uudet levyt 22.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Christian Lindbergin hyväntuulisia soivuuksia
**Christian Lindberg** (s. 1958) tunnettiin 90-luvulla ennen kaikkea virtuoosisena soolopasunistina, joka heittäytyi mukaan mitä moninaisiinpiin projekteihin. Sitten pasunistin toimenkuva alkoi muuntua ja laajentua. Nykyisin Lindberg toimii myös kapellimestarina ja säveltäjänä. Steppenwolf on kolmas ainoastaan Lindbergin musiikkia sisältävä BIS-julkaisu. Siinä pasunisti-kapellimestari-säveltäjän tuoreempien orkesterisävelten tulkintoihin yhyttyy Odensen sinfoniaorkesteri sekä alttoviulisti **Rafael Altino**.
Säveltämisen Lindberg aloitti vasta 39-vuotiaana. Reilussa kahdessakymmenessä vuodessa on Lindbergin sävellystuotanto kasvanut yli viidenkymmenen teoksen. Aikatauluttaminen on muusikon-, kapellimestarin- ja säveltäjän töiden kesken varmasti haastavaa, koska kysyntää on. Hiljattain kuusikymmentä vuotta täyttäneen musiikin moniottelijan energistä ja dynaamista toimintaa voi vain ihmetellä.
Lindbergin musiikille on ominaista selkeästi hahmottuvat tekstuurit, vapaasti aaltoileva muodonta sekä erilaisten harmonioiden jatkumot. Asioiden tapahtumaketjuja ja niiden välisiä yhteyksiä tuntuu määrittävän enemmänkin mieltymys fantasianomaisuuteen kuin suunnitelmallisuus ja kontrolli. Lindbergin sävelvirrat etenevät rennosti ja mutkattomasti. Välillä aihelmissa on imua ja kiinnostavuutta, toisinaan ne kuulostavat leppoisalta materiaalilla leikittelyllä. Ja mikäpäs siinä, aikuinenkin on terve silloin kun se leikkii.
Christian Lindberg. Steppenwolf. Rafael Altino, alttoviulu, Odensen sinfoniaorkesteri, joht. Christian Lindberg (BIS-2308)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4406190) Uudet levyt 22.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Ashkenazy ja Lidström tekevät perusvarmaa jälkeä
Kapellimestari **Vladimir Ashkenazyn** ja sellisti **Mats Lidströmin** yhteistyö alkoi 80-luvulla, kun Azhkenazy toimi Lontoon kuninkaallisen filharmonisen orkesterin ylikapellimestarina ja Lidström saman orkesterin soolosellistinä. Siitä lähtien he ovat useaan otteeseen konsertoineet ja levyttäneet yhdessä. Tuoreimmalla äänitteellä **Šostakovitšin** ensimmäisen sellokonserton sekä Lidströmin oman teoksen pyörteisiin hyppää mukaan Lidströmin nykyinen kotiorkesteri Oxfordin filharmonikot.
Šostakovitšin ensimmäinen sellokonsertto jää tulkintapuolella keskikaistan ajeluksi. Ashkenazyn ja Lidströmin sekä Oxfordin filharmonikkojen musisointi on hyvää perustyötä, mutta ei valitettavasti mitään mitä ei olisi jo aiemmin moneen kertaan kuultu. Finaalin hieman tavallista hitaammalla tempolla on taipumus korostaa koko teoksen perusvarmaa, mutta hieman innotonta esitystä.
Kahdesta teoksesta positiivisemman vaikutelman jättää Lidströmin säveltämä ja näyttämömusiikista ammentava teos _Rigoletto Fantasy_ sellolle ja orkesterille. Lidström on poiminut ja latonut peräkkäin **Verdin** _Rigolettosta_ sen tunnetuimpien aarioiden teemoja. Narrin roolin saa soolosello, jolle on kirjoitettu mukava sekoitus Verdin tarttuvia melodioita ja näyttävää virtuoosisuutta. Erityisen vahvana ei Lidströmin oma ääni Verdin hitti-teemojen seasta kuitenkaan soi, jos ollenkaan. Lähinnä Lidström näyttäytyy sujuvana sovittajana ja solistina. Teos on viihdyttävä ja hilpeä, ja lienee sellaiseksi tarkoitettukin.
Lidström & Shostakovich. Mats Lidström, sello, Oxfordin filharmoninen orkesteri, joht. Vladimir Ashkenazy.  (BIS-2289)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4406190) Uudet levyt 22.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Musiikkiklubi G Livelab avataan keväällä 2019
Remontti alkaa kesällä, kun luvat ovat tulleet.
Tampereen vanhassa lehtienlukusalissa kuullaan live-musiikkia ensi vuoden keväällä. Tavoitteena on avata musiikkiklubi G Livelab maalis-huhtikuussa. 
Jo lähiaikoina tiloista Laikunlavan vierestä roudataan vanhoja kirjastokalusteita pois. Remontti alkaa kesällä, kun luvat ovat tulleet. 
Muusikkojen liiton kehittämä G Livelab toimii jo Helsingissä. Tila perustuu siihen, että akustiikka ja toisaalta äänieristys ovat normaalia paremmat.
Klubi sai 11. toukokuuta Pirkanmaan rahastolta kärkihankeapurahaa 40 000 euroa. 
Kaupunki omistaa suojellun rakennuksen ja peruskorjaa sen. Esimerkiksi katto, ilmastointi, sähköt ja putkisto on uusittava. 
Tilan esitystekniikka, sisustus ja kalustus tulee taas G Livelabin pussista.
Puheet poliisitutkinnoista ja kurinpidoista poikki, Pellon kunnassa päästiin sopuun
Kuntaliiton lakimies neuvoi kuntaa viemään asiat uudelleen kunnanhallituksen päätettäväksi.
 Pellossa on päästy sopuun kunnanhallituksen sisäisessä kriisissä. Kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti, että esitys poliisitutkinnan aloittamisesta neljää kunnanhallituksen jäsentä kohtaan jätetään käsittelemättä.
Myös esitys kurinpitotoimista entistä vs.kunnanjohtajaa kohtaan kuopattiin yhteisellä kannalla. 
Jo viime kuussa kunnanhallitus päätti, ettei poliisitutkinnalle ole tarvetta vasemmistoliiton valtuutetun ja kunnanhallituksen varapuheenjohtajan Simo Keräsen tekojen vuoksi. 
Nyt kumotut esitykset uudesta poliisitutkinnan harkitsemisesta, sekä kurinpitotoimenpiteiden aloittamisesta sisältyivät Simo Keräsen huhtikuiseen oikaisuvaatimukseen.
Sen käsittelyssä oli epäselvyyksiä, ja esimerkiksi Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja Kaisu Laitamaa kommentoi pian kokouksen jälkeen äänestäneensä epähuomiossa väärin.
Hän oli hyväksynyt esityksen, että häntä itseään, muita keskustalaisia sekä kokoomuslaista kunnanhallituksen jäsentä koskeva poliisitutkinta pannaan harkintaan.
Pellon kunta kysyi Kuntaliiton lakimiehen kantaa mutkikkaassa asiassa. Kunnanjohtaja Eero Ylitalo sanoo, että Kuntaliiton mukaan Simo Keräsen oikaisuvaatimuksen hyväksyminen ei tarkoittanut sitä, että kunnanhallitus olisi hyväksynyt myös kaksi muuta oikaisuvaatimukseen liitettyä asiaa.
Kuntaliiton lakimies neuvoi käsittelemään nämä kaksi asiaa uudelleen, ja näin siis tehtiin maanantaisessa kunnanhallituksen kokouksessa. 
MTV: Kautoselle potkut – SJK:n valmentajaruletti jatkuu
MTV:n tietojen mukaan SJK:n päävalmentaja Tommi Kautonen on erotettu tehtävästään.
SJK:n valmentajaruletti jatkuu [MTV:n](https://www.mtv.fi/sport/jalkapallo/veikkausliiga/artikkeli/veikkausliigakauden-ensimmaiset-potkut-tosiasia-tommi-kautonen-ulos-sjk-sta/6918568#gs.4egjueE) tietojen mukaan. MTV kertoo, että Tommi Kautonen on erotettu tehtävistään.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005690165.html) mukaan uusi päävalmentaja on Alexei Eremenko.
Pelkästään viime kaudella SJK erotti kolme päävalmentajaansa. Simo Valakari sai lähteä jo ennen kauden alkua helmikuussa. Hänen tilalleen tullut Sixten Boström sai puolestaan potkut kesäkuun ensimmäisenä päivänä ja Boströmin korvannut Manuel Roca syyskuussa. Loppukauden SJK:n valmennuksesta vastaavat Brian Page ja Toni Lehtinen.
Kautonen solmi kolmivuotisen sopimuksen SJK:n kanssa lokakuussa. SJK:hon Kautonen siirtyi Suomen U21-maajoukkueen päävalmentajan paikalta. 
SJK:n tämän kauden alku on ollut mollivoittoinen. Joukkue on pelannut kahdeksan ottelua, joista se on voittanut vain kaksi. SJK:lla on seitsemän pistettä ja se on sarjataulukossa kolmanneksi viimeinen.
Yle Urheilu ei tavoittanut SJK:n pääomistajaa Raimo Sarajärveä tai valmentaja Kautosta kommentoimaan asiaa.
_Muokattu 22.5.2018 kello 12.20: Lisätty Helsingin Sanomien tieto Alexei Eremenkosta._
**Lue myös:**
[Valmentajia vaihdellut SJK uskoo yhä vetovoimaansa - "Pohjanmaalle ei kannata tulla jos pelottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9846135) 
Savon Kuituverkon velkoihin tulossa iso leikkaus
Omistajakuntien on myös sijoitettava yhtiöön lisää rahaa.
Savon Kuituverkon saneerauksessa yhtiön velkojilta on jäämässä saamatta velkasaatavia runsaat kolme miljoonaa euroa.
Yhtiöllä on saneerausvelkaa yli kuusi miljoonaa euroa. Summa jakautuu 1,5 miljoonan vakuusvelkaan sekä 4,8 miljoonan euron tavalliseen velkaan.
Saneerausohjelmaehdotuksen mukaan yhtiö maksaa vakuusvelkansa kokonaan. Tavallisesta velasta yhtiö maksaa 35 prosenttia 12 vuoden aikana. Tavallisesta velasta velkojilta jäisi saamatta 3,1 miljoonaa euroa.
Velkojia ovat yhtiön omistajakunnat, Pohjois-Savon Osuuspankki sekä valtion erityisrahoittaja Finnvera. Saneerausohjelmaehdotuksen mukaan omistajakunnat myös sijoittavat yhtiöön lisää pääomaa 960 000 euroa.
Summat ovat suurimpia Kiuruvedellä, jossa on kolmannes yhtiön valokuituverkosta. Kiuruvedeltä jäisi saamatta yhtiöltä velkasaatavia 476 000 euroa ja kaupunki sijoittaisi yhtiöön uutta pääomaa 313 000 euroa.
Muut omistajat ovat Kuopio, Tuusniemi, Vesanto, Keitele, Pielavesi, Tervo ja Siilinjärvi.
Tankarin majakan vanha tutka vietiin viimein pois – "Rumilushan se oli"
Tutka tuotiin saarelle 80-luvulla.
Tankarin majakka on päässyt eroon sitä rumentaneesta vanhasta tutkasta. Puolustusvoimat nosti tutkan pois helikopterilla sunnuntaina. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Österbottens Tidning](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/201338). 
Tutka asennettiin majakkaan valvomaan laivaliikennettä 1980-luvun puolivälissä. Turhaksi käyneiden tutkarakennelmien purkamista on toivottu jo vuosikaudet. 
Saarelaisille tutkan poistaminen oli helpotus, kertoo Göran Wennman.  

– Sellainen rumilushan se oli, ei mitenkään edustavan näköinen.
Wennmanin silmän tottumista tutkaan helpotti työ luotsiasemalla, helpottihan tutka hänen työtään.
Göran Wennman muistaa myös, kuinka tutka aikanaan tuotiin saarelle. Sitä kuljettanut mobiilinosturi ei tahtonut mahtua vanhan maakellarin ja luotsitupien välistä. Portaikkoa jouduttiin purkamaan ja maakellarin kattorakennetta repimään, jotta tukirakenteet ja myöhemmin tutka saatiin nostettua paikalleen.
Majakan ylemmän punaisen raidan kohdalle jää ainakin toistaiseksi osa tukirakenteista. Niitä ei ilmeisesti voida purkaa majakkaa vaarantamatta.   

Suomihittien tulevaisuuden tekijät
Millaista on olla musiikin ammattilainen Suomessa vuonna 2018? Miten syntyivät jättihitit Peto on irti, Timantit on ikuisia ja Älä droppaa mun tunnelmaa? Miksi iloisia biisejä on vaikeampi tehdä kuin synkkiä? Paula Vesalan, Jurek Reunamäen, Antti “RZY” Riihimäen ja Tiina Vainikaisen nimet löytyvät monen hittibiisin taustalta.
– Minusta tuntui, että kuolen, **Paula Vesala** nauraa.
Vesala oli nauhoittanut kokeeksi C-kasetille omia kappaleitaan testatakseen, millaisella äänenvoimakkuudella niitä oli hyvä laulaa. Teini-iässä isoveljet soittivat nauhaa kavereilleen.
– Tosi kiva. Mutta tuo on ollut hyvää totuttelua siihen, kun biisit vuotavat etukäteen, heittävät **Jurek Reunamäki** ja **Antti “RZY” Riihimäki**.
Vesala on palkittu musiikintekijä, joka tunnetaan mm. PMMP:stä, soolourastaan sekä lukuisista muille artisteille tehdyistä sanoituksista. Jurek Reunamäki on biisinkirjoittaja ja tuottaja, jonka ansioluetteloon kuuluu vaikkapa tiivis yhteistyö **Antti Tuiskun** kanssa _En kommentoi_ -levystä alkaen ja lukuisat nykyhitit **Jenni Vartiaisesta Pete Parkkoseen**. Antti “RZY” Riihimäki operoi samalla tittelillä Reunamäen kanssa. RZY:n meriittilistaa koristavat esimerkiksi **Cheekin** menestyslevyt _Kuka muu muka_ ja _Alpha Omega_ sekä tuotannot JVG:n ja Profeettojen kanssa.
Kokoonpanon täydentää **Tiina Vainikainen**. Hän on biisintekijä ja joukon nuorin - superlupaus. Tai no, lupauksesta ei kai enää tarvitse puhua, sillä hänen käyntikorttejaan ovat mm. **Evelinan** _Sireenit_, **Arttu Lindemanin** _Läikkyy_ ja **Tuure Boeliuksen** _Oh Boe_. Koolla on ryhmä, jonka kynistä ja aivoituksista on syntynyt suuri osa 2010-luvun kuunnelluinta suomalaista populaarimusiikkia.
Nelikon taustat ovat samankaltaiset: musiikkiharrastus lapsesta saakka, kenties instrumentti- ja teoriaopintoja, teininä alkanut omien biisien tekeminen, musiikkilukiot. Paula Vesala kertoo olleensa kuorohiihtäjä, Antti Riihimäellä on puolestaan vankka tausta klassisessa musiikissa. Tiina Vainikainen on valmistunut ammattimuusikoksi Jyväskylän konservatoriosta ja Jurek Reunamäki on opiskellut elokuvaääntä ja äänisuunnittelua.
Yhteinen nimittäjä alalle ryhtymisessä oli intohimo, kutsumus, elinehto, tapa elää. Valinta oli automaattinen, eikä sitä tiennyt edes tehneensä. Musiikin tekeminen on osa luonnollista toimintaa.
– Ärsytti opetella muiden tekemiä biisejä. Tuntui paljon kivemmalta, että jos teen nämä itse, niin tiedän, miten ne menee ja saa just sitä, mitä osaa tehdä, Reunamäki muistelee biisinteon aloittamista.
**_Video: Ensimmäiset julkaistut kappaleet. Kuka on aloittanut kansanmusiikilla?_**
Kohti ammattimaisuutta
Usko on matkalla joutunut koetukselle. Sekä Reunamäki että Vainikainen lopettivat musiikintekemisen välillä vuosiksi. Kun Reunamäki muutti Helsinkiin 2002, bändit ja intohimoiset projektit jäivät Kuopioon. Työtä löytyi ensin hampurilaisravintolasta ja myöhemmin sosiaalivirastosta. Veri veti audion pariin ja hän hakeutui opiskelemaan elokuvaääntä.
Työharjoittelupaikan hakemisessa Reunamäki oli myöhässä ja hyvät paikat tuotantoyhtiöissä olivat menneet. Täytyi etsiä jotain ja hakukone antoi osumaksi Kaiku Entertainmentin. Jurek kertoo, ettei tajunnut, miten määrätietoinen lopulta musiikin suhteen oli. Hän oli jo luovuttanut sen tekemisestä, mutta jossain takaraivossa asia kyti.
– Se oli ensimmäinen linkki, jonka löysin. Sivustolla oli esimerkkitarinoita siitä, millaisia tyyppejä sinne tulee ja siellä oli esimerkki, että “Timo on kirjoittanut aina biisejä pöytälaatikkoon, mutta ei ole koskaan uskaltanut näyttää kenellekään, mutta haaveilee biisinkirjoittajan urasta. Ei välttämättä halua itse esittää niitä”, Jurek kertaa.
– Sä olit se Timo, RZY kuittaa.
– Joo, luin sitä ja mietin, että “mä oon Timo”. Laitoin sinne mailin ja siitä se älytön vyöry lähti, Jurek vastaa.
Tiina Vainikainen teki valmistumisensa jälkeen pari vuotta biisejä itselleen. Tämän jälkeen hän koki, että hänellä ei ole sitä mitä laulunkirjoittajan työssä vaaditaan. Seuraavat pari vuotta vierähtivät puhelinmyyjänä, kunnes hän tajusi, että on typerää tuhlata aikaansa siihen. Biisien tekeminen alkoi uudestaan.
Hän joutui aloittamaan kaiken alusta asti yksin. Muusikkokavereiden ja kollegoiden verkosto oli kuihtunut, koska hän oli viettänyt musiikin suhteen hiljaiseloa vuosia. Kotona tehtyjä biisejä ei kukaan voinut kuulla. Ei auttanut muu kuin alkaa selvittää yhteystietoja ja lähettää demoja. Kielteisiä vastauksia tuli pitkään. Ammattimaisuuden taitekohta oli, kun hän lähetti biisejä **Henri “MGI” Lanzille** M-Eazy Musiciin. Lanz kuuli kappaleiden potentiaalin ja otti Vainikaisen talliinsa.
– Kyseleekö sun äiti vielä, että “ellääkö sillä?”, Vesala tiedustelee.
Vainikaisen omatoimisuus saa muulta kolmikolta pelkästään kehuja. Vesalan mukaan Vainikaisen tarinassa näkyy periksiantamattomuus sekä se, että taito ja palo olivat olemassa. Niille täytyi vain löytää tie tulla esiin. Vesala kertoo, että häneltä kysytään usein, kuinka pääsee laulajaksi.
– Ei kehtaa kenelläkään sanoa, että jos kyselet sitä, niin ei ole tarpeeksi paloa. Siinä voi haiskahtaa sellainen “miten pääsen julkkiseksi” -tyyppinen asetelma. Joku joka päätyy johonkin, ottaisi jo asiasta selvää, Paula pohtii. Reunamäki ja RZY nyökyttelevät.
Oman biisintekijyytensä Vesala tajusi vasta ensimmäisen PMMP-levyn jälkeen. Hän huomasi, että oli tehnyt omaa materiaalia aina, mutta ei ollut ymmärtänyt osaavansa tehdä kappaleita. Vesala oli olettanut, että artistina joku tekisi biisejä hänelle. Kun PMMP alkoi tehdä toista levyään, hän koki voimakkaan ahaa-elämyksen, jossa hän ymmärsi rakastavansa biisintekemistä ja voivansa tehdä mitä vain.
**_Video: Kuinka RZY:n ja Cheekin yhteistyö alkoi? Entä Tiinan ja Evelinan?_**
Vihaan sitä, kun kysytään, miten tätä pitäisi kuunnella. Onko tämä demo vai onko tämä miksaus? Sanon, että päätä sinä.
Onko demoja enää olemassa?
Modernin musiikintekemisen aikakaudella biiseistä tehdään demoja yhä harvemmin. Kappaletta kirjoittaessa tehdään tuottajan kanssa jo lopullista tuotetta. Jurek ei enää erittele demoja, vaan hänelle ne ovat vain ensimmäisiä versioita biiseistä. Mieluusti hän laittaa kappaleen kertarykäisyllä sellaiseen kuntoon, että se ei eroa miksatusta versiosta paljoakaan.
– Vihaan sitä, kun kysytään, miten tätä pitäisi kuunnella. Onko tämä demo vai onko tämä miksaus? Sanon, että päätä sinä. En minä tiedä. Minulle se on kumpikin yhtä aikaa.
Demon tekeminen on oleellista silloin, kun tarjoaa biisejä muille. Reunamäen mielestä esimerkiksi Tiina Vainikaisen kappaleiden kohdalla tarvitaan vain perussäestys ja laulu, koska Vainikainen laulaa niin hyvin. Tämä on todistettu mm. Arttu Lindemanin Läikkyy-kappaleen kertosäkeessä, jonka biisintekijä päätyi myös esittämään.
Paula Vesala myöntää, että on kuumottavaa miettiä, löytääkö vastaanottaja biisin demon alta. Kerran hänen demojaan oli kuunneltu **Vesa-Matti Loirin** harjoitustilassa. Vesala oli tehnyt kappaleet pienillä kaiuttimilla, eikä ollut osannut arvioida basson määrää. Loirin ryhmästä oli kuuntelun jälkeen soitettu ja hyvin kohteliaasti pyydetty demot ilman bassoa.
– Jännittää, että kuuleeko ne sen biisin. Mitä mahdollisuuksia niillä biiseillä on? Mistä sen parhaiten kuulee?, kokenut lauluntekijä pohtii.
Hän jatkaa, että ei voi heittää vanhoja tietokoneita pois. Vesala tekee biisejä jämädemoista ja kun kovalevyjä perkaa, niiltä löytyy edelleen jotain. Ylijäämädemosta on syntynyt mm. soolohitti _Älä droppaa mun tunnelmaa_.
Tiina Vainikainen kertoo, että hänellä on puhelin täynnä demoja, joita on laulanut muistiin kävellessään kadulla. Ensiksi on hyräilty sointujen pohjasävelet, jonka jälkeen on napsutettu klikkiä sormilla.
Vesala kuittaa, että pahinta on, kun unessa kuulee hyvän aihion ja herää nauhoittamaan sen puhelimeen.
– Sitten kun sen kuuntelee, niin se on aivan dadaa. Ja unessa oli koko soitinnus ihan hallussa viuluineen. Ja lopussa räjähdykset pauhaa. BUM!, Vesala demonstroi.
**_Video: Biisileirit - uhka vai mahdollisuus?_**
Biisinteko on yhteistyötä
Nykyhitit tehdään porukalla, tehokkaasti ja ammattimaisesti. _Co-write_ on päivän sana. Ryhmässä tekemistä nelikko pitää hyvänä, vaikka kuvioon kuuluvat biisileirit voivat joskus olla myös ahdistavia.
Co-write on kuitenkin armollinen foorumi luovalle työlle, koska pitkään biisejä kirjoittaneet ymmärtävät, että joinain päivinä homma ei vain onnistu ja silloin kollegalta saa vetoapua. Yhdessä kirjoittaminen on parhaimmillaan maaginen osiensa summa, kun luovat ihmiset pääsevät yhdessä hakemaan musiikillista riemuvoittoa.
– Huomaan, että saan itsestäni erilaisia juttuja irti, kun olen eri tyyppien kanssa. Koetankin tämän takia laittaa itseäni moniin eri komboihin kokeilemaan, Tiina Vainikainen pohtii.
Ensimmäinen kerta uusien työtuttavuuksien kanssa voi jännittää paljon. Jurek muistaa, kun hän pääsi kirjoittamaan arvostetun biisintekijäpariskunnan **Saara Törmän** ja **Aku Rannilan** kanssa.
– Minulle he olivat superstaroja ja ajattelin, että vitsit jos ryssin tämän tai jos olen huono tässä sessiossa, niin en ikinä kirjoita enää kenenkään kanssa. Sitten he olivat ihan samanlaisia jännittäjiä kuin itsekin. Kaikki kumminkin stressaavat siitä, että kunpa kaikilla olisi mukavaa tässä tilanteessa.
**_Video: RZY muistelee JVG:n Tarkenee-hitin syntyä. Vesala paljastaa käyttäneensä levyllään samaa biittiä kuin JVG._**
Sohjoa pitää olla
Nykyteknologian helppous saa musiikin ammattilaisilta osakseen kiitosta. Jurek ja RZY hehkuttavat matkapuhelimella äänittämistä. Kännykällä kun äänittää mitä tahansa, käsissä on valmis sample. Reunamäki kertoo, että esimerkiksi Antti Tuiskun En kommentoi -levyllä jokaisesta kappaleesta löytyy yksi puhelinraita. Siitä on tullut Reunamäelle jo perustekniikka. Hän kertoo käyttävänsä läppärin ja puhelimien mikrofoneja usein mm. stemmalauluihin.
– Myös jos liidin tuplat tekee läppärin mikillä, niin siitä saa hyvää sohjoa, Paula Vesala lisää.
Sohjoa tarvitaan. Reunamäki, Riihimäki ja Vesala puhuvat yhteen ääneen siitä, kuinka modernilla tuotannolla voidaan kappaleista siloitella myös fiilis pois. Asiat eivät saa olla liian puhtaita ja selkeitä. Valuvikaa pitää olla koko ajan vähän kaikessa. Kolinat, ruohonleikkurit, taustamöly, liikenteen äänet ja kohinat ovat haluttuja elementtejä biiseihin. Ne luovat kappaleisiin tarttumapintaa.
– Nykypäivänä tehdään niin superslickiä säksätystä. Minusta tuntuu, että sen sekaan pitää saada niin paljon inhimillistä muhjua kuin mahdollista. Vaikkapa Antin Ihan tavallista mulle kuuluu -biisissä menee alla nature landscape -sample. Koko ajan linnut visertää ja puro solisee, Reunamäki kiteyttää.
**_Video: Tekstittämistä englanniksi ja suomeksi. Vesalan Tequila syntyi alkujaan englanniksi._**
Jos osaa etsiä uusia puolia itsestään ja inspiroitua uusista jutuista, niin ei jämähdä tekemään samaa biisiä vuosikausiksi.
Uteliaisuus vie eteenpäin
Vainikainen, Riihimäki, Reunamäki ja Vesala ovat tehneet musiikkia räpistä iskelmään ja rockista jazziin. Tyylilajien kirjo on laaja, mutta pinnalla pysyminen ei ole itsestäänselvyys. Haastateltavista Vesala on ollut pisimpään alalla. Hän on myös pysynyt relevanttina tekijänä koko uransa ajan.
Tärkeintä musiikintekijän ammattitaidossa on olla kiinnostunut asioista eikä tuomita ennakkoon mitään. Uteliaisuus ja avoimuus ovat suurimmat eteenpäin vievät voimat. Kun ne loppuvat, alkaa taantuminen.
– Jos osaa tekijänä etsiä uusia puolia itsestään ja inspiroitua uusista jutuista, niin ei jämähdä tekemään samaa biisiä vuosikausiksi, Tiina Vainikainen pohtii.
Jurek Reunamäen mukaan kappaleiden tekeminen täytyy ottaa peruskeskiöksi kaikkeen, koska sävelten ja sanojen yhdistäminen on ikiaikaista. Siihen keskittymällä ei tekijänä koskaan vanhene. Vaikka ei olisi artistina tai tuottajana enää ajankohtainen, hyviä biisejä tarvitaan aina.
Tekstityylit muuttuvat ja tietynlainen kieli lyö kappaleisiin aikaleiman.
– Jos joku kirjoittaisi yhdeksänkymmentälukulaisesti, liian kirjaimellisesti, niin tarvitsee vain lausua se vähän sinnepäin, sössöttää pikkuisen, heittää Vesala väliin.
Ihmisten puhe- ja laulutapa on Reunamäen mukaan ainoa asia, jonka muutoksissa pitää pysyä jollakin tapaa kärryillä. Hän käyttää esimerkkinä **Risto Asikaista**, joka tekee nykyään biisejä mm. **Isac Elliotille** ja muille teinipoppareille täysin luontevasti.
– Risto on ihan mahtava. Hän sanoi, että kun Nylon Beat -aikoina meni myymään kappaleen, niin rahat tulivat muovikassissa, Vesala fiilistelee.
**_Video: RZY muistelee, kuinka Cheekin Timantit on ikuisia -hittiä hiottiin pitkään ja hartaasti._**
Minä en ainakaan usko, että hitti tulee jostain sääntöoppaasta.
Miten hitti toisinnetaan?
Yhden hitin pystyy periaatteessa tekemään tuurilla kuka vain, mutta miten hitti toisinnetaan? Paula Vesala sanoo, että hän ei edelleenkään tekovaiheessa tiedä, onko kyseessä hitti. Sen hän tietää, että harvoin se on tullut vääntämällä vääntäen. Hän peräänkuuluttaa ideointivaiheen vapautta. Yksi idea kymmenestä on todennäköisesti parempi kuin ne yhdeksän muuta.
Jurek ja RZY ovat samaa mieltä vahvan ja vapaan aloituksen merkityksestä. Biisinteon ensimmäisen hullun puolituntisen aikana ei ole sääntöjä ja se voi sisältää mitä vain. Riihimäen kokemuksella ensimmäisenä rykäistyt asiat ovat yleensä toimivia.
– Minäkin uskon siihen, että se ensimmäinen luova... oksennus on se paras, Reunamäki muotoilee.
Vesala kertoo olleensa tilanteissa, joissa kappaleita on tehty hyvin matemaattisesti. Hittinikkari **Max Martinin** kirjasta on luettu, että bridgessä pitää mennä ylös ja säkeistö ei saa koskaan ylittää kertosäkeen rekisteriä. Vesala sanoo, ettei ollut eläessään ajatellut mitään tuollaista.
– Minä en ainakaan usko, että hitti tulee jostain sääntöoppaasta, Vesala tykittää.
Jurek Reunamäki on samaa mieltä, mutta lisää, että säännöistä voi olla apua. Hän kertoo tehneensä eräällä viikolla viisi sessiota eri päivinä. Ilman teknisiä työkaluja korvat olisivat olleet nopeasti tukossa, jos työtä olisi pitänyt tehdä pelkällä fiilispohjalla.
Biisinkirjoittamisen tavat ja paikat vaihtelevat, mutta mökkireissut ja makuuhuoneet peittoavat supermodernit ja kliiniset studiot työskentely-ympäristöinä. Studioissa on erikoiskahvikoneet, pleikkarit ja muuta epäolennaista häiritsemässä työntekoa. Platinalevyt tuijottavat seinältä, neuvotteluhuoneen interiööri ei ole kovinkaan inspiroiva ja aulassa on tuttuja moikkailtavina. Yhteisöllisyys on toki hyvästä, mutta se voi estää rauhoittumista ja sulkeutumista omaan tekemiseen. Mökillä ei ole kelloa ja siellä voi uppoutua. Ehdotonta omistautumista ja keskittymistä olennaiseen alleviivaa koko haastateltava nelikko.
**_Video: Miksi iloisten biisien tekeminen on vaikeampaa kuin synkkien? Mihin niitä tarvitaan?_**
Kunnioitan sitä mitä teen todella paljon ja se on minulle herkkä asia. Kaikki mikä tulee siihen väliin, vaikeuttaa turhaan.
Musabisneksen bisnespuoli
Kameran edessä istuva kvartetti toteaa yhteen ääneen yrittävänsä pysyä musiikin bisnespuolesta mahdollisimman kaukana. Ihanteellista on olla tekemisissä vain niiden asioiden kanssa, joita tarvitsee alalla operoimiseen ja musiikin tekemiseen. Yhtään syvemmälle ei ole pakko mennä. Mitä yksinkertaisempana oman tekemisen saa pidettyä, sitä parempi. Musiikki tulee aina ensimmäisenä.
– Kunnioitan sitä mitä teen todella paljon ja se on minulle herkkä asia. Kaikki mikä tulee siihen väliin, vaikeuttaa turhaan, RZY kuvailee.
Silti liitto liiketoiminnan kanssa on välttämätön. Hyvät kappaleet tarvitsevat koneiston, joka saa ne kuuluviin. Jurek Reunamäelle alan valtahierarkia on selvä. Biisintekijät ovat kuninkaita ja kuningattaria, sillä biisi on se, joka ratkaisee. Sen jälkeen tulee kappaleen esittäjä ja vasta sen jälkeen kaikki muut. Kaikilla on kuitenkin oma roolinsa.
– Siinä tajuaa, että vaikka minulla on tämä biisi ja valtikka, en yksin tee niillä mitään. Kaikkia tarvitaan. On superhelppoa ottaa se asenne, että musabisnes ja levy-yhtiösedät ovat perseestä. Vieläkin, vaikka tuntee kaikki ne sedät ja tietää, etteivät ne ole semmoisia. Mutta sitä en siedä, jos joku bisnespuolelta ei ymmärrä musaa. Sitten ajattelen, että sulla ei ole kompetenssia kommentoida tähän.
**_Video: Tunnistavatko tekijät itse, mistä biisistä tulee hitti? Esimerkkeinä Antti Tuiskun Peto on irti ja Vesalan Älä droppaa mun tunnelmaa._**
Biisintekijät pimennossa
Vaikka biisintekijällä olisi valta, saako hän tarpeeksi tunnustusta työstään? Kappaleen säveltäjän ja kirjoittajan työ tapahtuu usein verhoissa. Suosituin suoratoistopalvelu Spotify lisäsi tekijätiedot palveluunsa vasta keväällä 2018. Esimerkiksi Tidalissa ne näkyivät jo aiemmin.
Vesala kertoo, että naisena hän tunsi leimautuvansa laulavaksi pissikseksi halki PMMP:n uran. Suuri yleisö oivalsi vasta _Vain elämää_ -sarjan myötä, että hän myös tekee biisejä.
– Joskus on tilanteita, että PMMP soi taksissa, kuski toteaa “hyi helvetti” ja kääntää kanavaa. Sitten yrittää vain takapenkiltä maksaa jotenkin leuka rinnassa ja kasvot peitossa, Vesala nauraa.
Sanoituspalkintojen ja muiden tunnustusten myötä hän tuntee meritoituneensa biisintekijänä. Kun hän nyt tekee kappaleita yhdessä muiden kanssa ja työkaverit eivät tule mainituiksi, hän kokee velvollisuudekseen korjata tilanteen. Vesala on maamme tunnetuimpia biisintekijöitä ja tämä voi näkyä muun muassa siten, että toisen artistin levyn yhteydessä vedetäänkin Vesalan nimi otsikoihin.
– Se ei ole hyvä. Se on pois pääasiasta, eli artistin huomiosta.
Biisinkirjoittajat ymmärtävät, että suurimmalle osalle yleisöä ei ole väliä, kuka kappaleet on tehnyt. Silti he toivovat, että tiedot olisivat helposti saatavilla niille, joita asia kiinnostaa.
Jurek Reunamäki arvelee, että häntä vihataan iltapäivälehdissä. Hän nimittäin soittaa aina, jos uutta kappaletta käsittelevästä jutusta puuttuvat tekijätiedot, ja pyytää lisäämään nimet artikkeliin.
Olennaisinta kuitenkin on, että työ puhuu puolestaan ja nimi tiedetään alalla. Reunamäki kokee saaneensa kaipaamansa arvostuksen ja kunnioituksen kollegoilta sekä hänelle merkityksellisiltä ihmisiltä. Jos keskittyy ihailun ja hyväksynnän hankkimiseen, niitä ei saa koskaan tarpeeksi.
Myös työ itsessään on tekijöille palkinto ja he tietävät sen arvon ja ainutlaatuisuuden.
– Saatan aamulla todeta, että kaksi vuotta sitten ei ollut mitään. Koetan siitä ajatuksesta aloittaa päivän: Miten siistiä onkaan, että saan oikeasti tehdä töitä esimerkiksi artistin kanssa, jota olen älyttömästi ihaillut lapsena, Tiina Vainikainen summaa.
**_Video: Tiina muistelee, kuinka Evelinan Sireenit sai alkunsa arkisesta ääniärsykkeestä. RZY yllättyy._**
Aina lähdetään nollasta
Paula Vesalaa, Jurek Reunamäkeä, Antti “RZY” Riihimäkeä ja Tiina Vainikaista pyydetään nimeämään suosikkikappale omasta tuotannosta. Tehtävä osoittautuu mahdottomaksi. On kuin laittaisi lapsensa riviin ja valitsisi parhaimman.
– Hyppäisin varmaan vielä arkustakin vaihtamaan. Itse ajattelen omaa lempparibiisiä niin, että se on vielä tekemättä. Se on aina se uusin biisi tai seuraava, Jurek Reunamäki aloittaa.
– Hyvin sanottu, koska kai sitä yrittää tehdä aina parempia kappaleita, Vesala komppaa.
Mikä tekee Vesalasta, Reunamäestä, Riihimäestä ja Vainikaisesta ammattilaisen? Mikä saa juuri heidän kynänsä tuottamaan radio- ja striimauslistojen ykkösiä toinen toisensa perään? Yhteisiä nimittäjiä nelikolle ovat ainakin uteliaisuus, ankara työmoraali ja myöntävä vastaus kieltävän sijaan. He eivät myöskään rakenna itselleen lokeroita, koska sillä he sahaisivat itseään nilkkaan. Kysymys on vain musiikista, kommunikoinnista ihmiseltä ihmiselle.
– Minusta tuntuu, että meillä kaikilla on sen verran monipuolinen musiikillinen kasvatus ja olemme musiikissa kaikkiruokaisia, että ei tarvitse miettiä, onko tämä oikeaa tai vähempiarvoista musaa. Se on kaikki musaa. Hittejä, indietä, klasaria, jazzia - kaikki on siistiä, toteaa Reunamäki.
**_Video: Minkälainen paikka Suomi on ammattimaiselle musiikintekijälle vuonna 2018?_**
Tiina Vainikainen näkee biisintekemisen prosessina, johon täytyy lähteä puhtaalla ajatuksella. Oma osaaminen ja rutiinit täytyy unohtaa, sillä kappaleen tekeminen on kerta toisensa jälkeen seikkailu, jonka suunta ja määränpää eivät ole tiedossa. Reunamäki lisää, että biisin aloittaminen tuntuu monessa liemessä uitetusta ammattilaisestakin aina ensimmäiseltä kerralta. Kokemus alkaa näkyä prosessissa myöhemmin.
– Sen myöntäminen on myös reilua sitä jengiä kohtaan, jonka kanssa teet töitä. Ihan sama kuinka paljon on kilometrejä takana. Ainakin niiden tyyppien kanssa, joiden kanssa on itse päässyt tekemään, huokuu se, että ollaan tekemässä juuri sitä kappaletta ja lähdetään aina nollasta, RZY kommentoi.
Ehkä tässä piilee salaisuus hittien syntymiseen. Jurek Reunamäki summaa biisinteon ytimen.
– Syy kirjoittaa biisi pitää olla rehellinen, aito ja vilpitön. Siinä täytyy olla joku oikea pointti, miksi tämä kirjoitetaan juuri nyt.
**Katso ja lue sarjan ensimmäinen osa:**
_Muokattu 24.5. 2018: Antti Riihimäen opiskelutiedot._
Jari Litmanen: "Ei riittänyt Napolilla – vieläkään"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen näkee, että Italian Serie A:n vakiohallitsija Juventus kesti vastustajien haasteen yllättävän hyvin. Moni povasi tälle kaudella vallanvaihtoa, turhaan.
Kuuluin siihen joukkoon, joka ajatteli ajan olevan kypsä vallanvaihtoon Italiassa. Napolin pitkäjänteisen työn kautta vaikutti, että joukkue pystyisi oikeasti haastamaan Juventuksen. Pitkään näyttikin tältä. Mutta sitten tuli kevät, perinteisesti Juventuksen vahva vaihe.
Tälläkin kertaa ”Vanha Rouva” meni menojaan, otti mestaruuden ja järjesti samalla maalivahti Gigi Buffonille ikimuistoiset jäähyväiset.  
Juventuksen mestaruus oli ansaittu. Joukkue oli sittenkin tasaisin jokaiselta osa-alueelta. Vaikka Napoli pelasi parhaimmillaan sarjan näyttävintä peliä, Juventuksen tehokkuus oli taas kerran valttikortti. Juventus osaa puolustaa ja hyökätä – joukkue teki Lazion jälkeen toiseksi eniten maaleja sarjassa ja päästi vähiten. Joukkueen huippuyksilöt ovat riittävän taitavia ratkaisemaan ottelut tiukoissa tilanteissa.
Lopulta Juven ero Napoliin oli neljä pistettä. Pisteissä ero tunnu suurelta, mutta sarja oli loppuosan lähes täydellisesti Juventuksen kontrollissa. Kun tilanne tiukkeni, Juventus osasi voittaa juuri ne pelit, jotka sen oli voitettava.
Napoli oli selvä kakkonen, ilman haastajia. Koko kauden juuri tämä kaksikko oli selvästi edellä muita niin pelillisesti kuin pisteiden valossa. Napoli on pystynyt rakentamaan todella hyvän joukkueen, joka olisi täydellisenä kautena teoriassa pystynyt Juven syöksemään vallasta. Kuten aiemmin todettua, parhaimmillaan Napoli pelasi Serie A:n näyttävintä jalkapalloa. Tämä kausi toi varmasti lisää uskoa siihen, että juuri Napoli olisi se joukkue, joka lopulta Juventuksen valtakauden katkaisee. Vielä tähän ei oltu valmiita.
AS Roma pelasi hienon kauden myös. Kolmas sija toi paikan Mestarien liigassa, joten joukkue pääsee yrittämään uusia urotekoja Euroopan suurien kanssa. Tällä kaudella joukkue oli monen yllätykseksi paras italialaisryhmä Mestarien liigassa ja urhoolliset taistelut ensin Barcelonaa ja sitten Liverpoolia vastaan toivat paljon uusia ystäviä AS Romalle. Menestys oli tärkeä asia joukkueelle myös siksi, että he osoittavat pystyvänsä pelaamaan huipputasolla jopa ilman Francesco Tottia, joka jätti pelikentät vuosi sitten keväällä.
Neljäs Italian edustaja Mestarien liigaan on Inter. Inter palaa nyt suurten joukkoon oltuaan varmasti faneilleen sietämättömän kauan keskikastissa. Entinen Euroopan valtias nousi neljänneksi viimeisen kierroksen voiton ansiosta: joukkue kukisti kuumassa kamppailussa Lazion, nousi pisteissä rinnalle ja maalierolla ohitsi.
Interin paluu ilahduttaa varmasti monia, sillä huippuvuosinaan joukkue sai paljon ystäviä ja faneja ympäri maailmaa. Uusiin suurtekoihin on vielä matkaa, mutta satsaukset tuottivat tulosta jo nyt. Neljäs sija ja sitä kautta tullut paikka eliittijoukossa, ilahduttavat varmasti. Kalkkiviivoilla taakse jäänyt Lazio pelasi myös mainion kauden, mutta käteen jäi tällä kertaa Eurooppa Liigan paikka.
Suomalaispelaajien joukkueet olivat vielä pari viikkoa sitten pahasti putoamisuhan alla. Perparim Hetemaj´n Chievo teki vahvan nousun lopussa ja käytännössä varmisti sarjapaikkansa jo ennen viimeistä kierrosta. Sauli Väisäsen edustama nousijajoukkue SPAL sen sijaan joutui taistelemaan loppuun asti sarjapaikastaan. Viimeisen kierroksen voitto varmisti sen, että joukkue jatkaa Serie A:ssa ensikin kaudella.
Hetemaj oli jälleen kerran yksi Chievon avainpelaajia. Hänen uransa yhdessä Euroopan suursarjoista ansaitsee melkoisen hatunnoston. Harva suomalaispelaaja on pystynyt pelaamaan oman seuransa vakiopelaajana näin monen vuoden ajan yhdessä Euroopan neljästä suursarjasta. Väisäselle kausi oli enemmänkin opettelua. Syksyllä tuli vielä mukavasti peliaikaa, mutta kevät meni enemmän istumisen puolelle. Mutta jo syksyllä Väisänen näytti, että kyvyt riittävät Serie A -jalkapalloon. Ensi kaudella voi hyvin olla, että Sauli Väisänen kuuluu jo SPAL:in vakiopelaajiin.  
 **
Jari Litmanen**  

Asikkalan kunnanhallitus esittää yhteiskoulun purkua ja uuden rakentamista
Myös suojellun A-osan purkumahdollisuus selvitetään.
Asikkala aikoo rakentaa uuden koulun. Kunnanhallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen esittää valtuustolle, että Vääksyn Yhteiskoulu puretaan ja korvataan uudisrakennuksella. 
Koulun A-osa on suojeltu, mutta myös sille haetaan purkulupaa ja osan kohtaloa pohditaan sen jälkeen. 
Padasjoki ei ryhdy selvittämään lämpölaitoksen lunastamista
Padasjoen kunnanhallituksessa on esitetty, että kunta hankkisi Vapon kaukolämpöaitoksen itselleen.
Lämpölaitoksen lunastaminen kunnalle on kariutunut toistaiseksi Padasjoella. Kunnanhallituksen varapuheenjohtaja esitti aiemmin, että Padasjoki selvittäisi, kannattaisiko sen ostaa Vapon omistama kaukolämpölaitos. Kunnassa on sen jälkeen kuultu Vapon edustajia asiasta. 
Kunnanjohtaja esitti eilen, ettei lunastamista ryhdyttäisi ainakaan vielä selvittämään. Kunnanjohtajan mukaan lunastamiseen ei ole mitään syytä, sillä Vapon toiminta on ollut sopimuksenmukaista. 
Kunnanhallitus hyväksyi esityksen yksimielisesti, eli lunastamista ei aleta selvittää. Kunnanhallitus palaa asiaan tietyin väliajoin. 
Onko tässä Oulun Kärppien uusi kotiareena rapistuvan tilalle? Moderni monitoimiareena vetäisi jopa 10 000 katsojaa
Pelaako Kärpät tulevaisuudessa remontoidussa Raksilassa vai mahdollisessa monitoimiareenassa? Tässä on oululaisen huippujääkiekon iso kysymys lähivuosina.
Jäähallin seinässä oleva rosoinen reikä herättää kysymyksiä. 
Onko seinälevy murtunut kimpaantuneen kiekkokatsojan kantapäästä? Mokasiko tähtihyökkääjä Junttila avopaikan, vai pääsikö Vehviläiseltä harvinainen hörppy maaliin? 
Raksilan reikä ei kerro vastausta, mutta areenan kuntoa se kuvastaa.
Kärppien kulta-areena kaipaa kipeästi kunnostusta. Tämän myöntää myös hallin omistava Oulun kaupunki. 
– Raksila on aika huonossa hapessa, ja joudumme tekemään hätäaputöitä, kunnes asemanseudun areenahankkeesta saadaan päätökset tehtyä, toivottavasti syksyllä 2019, toteaa kaupungin yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki
Monitoimiareena vai Raksila?
Oulun asemanseudulle viritellään jopa noin 400 miljoonan euron rakennushanketta. Suunnittelukilpailun viime vuonna voittanutta [Tervatynnyrit-hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-9407574) on muokattu, ja nyt siihen sisältyy noin 10 000 katsojan monitoimiareena.
Oulun ydinkeskustan tuntumaan kaavaillaan modernia kokonaisuutta, johon tulisi urheilu- ja tapahtumatilojen lisäksi hotelli, ravintoloita sekä liike- ja asuinrakennuksia.
Kaupunki valmistelee hanketta alueen omistajien VR:n, Senaattikiinteistöjen ja Liikenneviraston kanssa.  

– Meillä on tarkoitus tehdä yhdessä päätöksiä aika piankin, minkä jälkeen kaupunki pääsee päättämään omasta osuudestaan ensi vuonna, yhdyskuntajohtaja Matinheikki kertoo.
Joudumme laskemaan rahat tarkkaan ja katsomaan mihin kaikkeen kynsi yltää.
Tämän ajan Raksilan jäähalli saa odottaa peruskorjauspäätöstä. Kaupunki ei halua sitoa vajaata 10 miljoonaa euroa vanhaan halliin, jos uusi areenahanke lähteekin liitoon.
– Monitoimiareena on todellinen ja uskottava vaihtoehto Raksilalle. Muissakin isoissa kaupungeissa on useita areenahankkeita käynnissä. Arvelen, että valtiokin näkee keskeisten rakennushankkeiden hyödyt, laskelmoi yhdyskuntajohtaja Matti Matinheikki.  

Mikä on Kärppien rooli?
Oulun monitoimiareenan toteutuminen vaatii monen tahon yhteistyötä. Jääkiekon Suomen mestarilla Oulun Kärpillä on palapelissä tärkeä rooli.
Suinpäin ei miljoonia lähdetä areenahankkeeseen sijoittamaan, mutta mukana pitää olla, kertoo Kärppien toimitusjohtaja Tommi Virkkunen.
– Olemme jo olleet vahvasti mukana ja sitoutuneet hankkeen kehittämiseen muiden osapuolten kanssa. Luonnollisesti olisimme areenan pääkäyttäjä ja vuokralainen pelitapahtumissa, mutta voisimme hoitaa myös laajemmin hallin myyntiä ja tapahtumia, Virkkunen toteaa.
Areenaomistajan rooli sopisi yritystoimintaansa viime vuosina laajentaneen Kärppien imagoon.  

Kaipaamme aitio- ja yritystiloja, mutta myös muita olosuhteita pitää kehittää.
Viime vuonna Kärpät hankki itselleen yhden Suomen suurimmista kesäfestareista Qstockin, ja lisäksi sillä on henkilöstövuokrausyritys sekä ravintola- ja mainostoimintaa.
– Osakkuuttakin varmaan pitää miettiä, mutta joudumme laskemaan rahat tarkkaan ja katsomaan mihin kaikkeen kynsi yltää, Virkkunen sanoo.
Virkkunen muistuttaa, että areenahanke ei kosketa vain Kärppiä.
– Mielestäni koko Oulu tarvitsee uuden kansainvälisen tason tapahtumakeskuksen.
Rapistuva Raksila
Monitoimiareenaa saatetaan Oulussa joutua odottamaan viitisenkin vuotta. Sen ajan Kärpät pelaa vanhassa Raksilan jäähallissa, jonka edellinen peruskorjaus on vuodelta 2004.
Jäähalliin on laadittu valmis, vajaan kymmenen miljoonan euron remonttisuunnitelma. Se odottaa kuitenkin areenahankkeen etenemistä.
Virkkunen toivoo nopeita päätöksiä suuntaan tai toiseen.
– Pelitapahtumien kehittäminen seisoo nyt, kun vanhat tilat ovat niin rajalliset toimia. Kaipaamme aitio- ja yritystiloja, mutta myös muita olosuhteita pitää kehittää, Virkkunen arvioi
Oulu ei ole yksin ongelmiensa kanssa
Vaikka Kärpät kurittaa kilpailevia seuroja urheilullisesti, olosuhteissa Oulu ei ole mestaruustasolla. 
Raksilan jäähalli on rakennettu vuonna 1974. Osassa katsomoa on edelleen puupenkit, jotka eivät istu kiekkoliigan imagoon, myöntää Liigan kilpailutoiminnanjohtaja ja olosuhteista vastaava Arto I. Järvelä. 
– Raksila taitaa olla ainut paikka, jossa on puupenkkejä isommassa mittakaavassa.
Oulussa kaivataan kohennusta myös hallin ravintola-, oleskelu- ja wc-tiloihin. Järvelän mukaan Oulu ei kuitenkaan ole yksin ongelmiensa kanssa.
– Kaukalot ovat liigahalleissa erittäin hyvässä kunnossa, mutta katsomot ja muut olosuhteet kaipaavat kohennusta monin paikoin. 
– Me olemme mukana viihdeteollisuudessa, ja yleisölle on annettava rahoille vastinetta. Tämä ei ole enää makkara-, munkki- ja kahvihommia, Järvelä toteaa.
Nilsiään uusi päiväkoti
Kuopion kaupunki hankkii Nilsiään uuden päiväkodin. Kaupunki ei investoi päiväkotiin itse, vaan vuokraa Sinisepon päiväkodille tulevat tilat viidentoista vuoden sopimuksella.
Uuden päiväkodin on tarkoitus olla käytössä syyskuun alussa 2019. Se korvaa Nilsiän keskustan väliaikaisia ja määräaikaisia päiväkotitiloja, jolloin päivähoito toimii kahdessa pysyvässä toimipisteessä nykyisen viiden sijaan.
Päiväkodin toimittaa edullisimman tarjouksen tehnyt rakennusliike Lapti. Vuokra on sopimuskauden alkaessa 158 800 euroa vuodessa.
Kali Uchis, Partynextdoor ja suomalaiset nousevat artistit viimeistelevät Ruisrockin kattauksen
Ulkomaalaisten tähtien lisäksi muun muassa Aleksanteri Hakaniemi, Ruusut ja Lxandra esiintyvät Ruissalossa.
Ruisrock julkisti loput esiintyjät keskikesän festareille. Tulevaisuuden R&amp;B-tähdeksi povattu **Kali Uchis** saapuu ensimmäistä kertaa keikalle Suomeen. Artistin tuore _Isolation_-debyyttialbumi on herättänyt paljon innostusta ja odotuksia tulevasta.
Toinen ulkomaalaiskiinnitys on kanadalainen räppäri **Partynextdoor**, joka on yksi supersuositun **Draken** levy-yhtiön suojateista. Lahjakas biisinkirjoittaja on ollut muun muassa yksi **Rihanna** _Work_-hitin tekijöistä ja vieraillut **Zaynin** _Still Got Time_ -kappaleella.
Ruisrockin esiintyjäkattaus laajenee lukuisilla kotimaisilla nousevilla tähdillä, kuten [kakkosalbumiaan valmistelevalla Vilma Alinalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269834). Muun muassa YleX Läpimurto -[äänestyksessä menestynyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269816) **Aleksanteri Hakaniemi** ja [kansainvälisen läpimurron ovia kolkutteleva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270084) **Lxandra** nähdään Ruissalossa.
Suomalaisen indiemusiikin ystäville Ruisrockissa on tarjolla kriitikoiden ylistämä **Karina** sekä debyyttilevyä valmisteleva **Ruusut**.
Räppitarjontaa Ruissaloon tuovat **Gaselleista** tuttu **DJ Ibusal** omalla soolokeikallaan, **Adi L Hasla** sekä tulevaisuuden rap-nimien yhteiskeikka, kun **D.R.E.A.M**, **Yeaboyah** ja **F** jakavat lavan.
DJ-setit Ruisrockissa [Uuden Musiikin X](https://areena.yle.fi/1-4353828) -ohjelman juontajien **Anne Lainnon** ja **Ida Karimaan** lisäksi vetävät YleXPopissakin esiintyvä **LCMDF** ja **Tavastian Lauantaidisko &amp; Ystävät**.
Muita tämänpäiväisiä kiinnityksiä ovat **Teflon Brothers**, **Yona**, **Molly**, **Uusi Musta** ja **Sacred Dimension**.
Festivaali järjestetään 6.–8. heinäkuuta Turussa. YleX on mukana festaroimassa.
**Lue myös:**
[Nähdäänkö Dua Lipa ja Alma samalla lavalla Ruisrockissa, kuten Charli XCX ja Alma viime kesänä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269871)
[Ruisrock julkisti lisää mielenkiintoisia nimiä: Sanni, Silvana Imam, Tove Styrke ja Nelli Matula Turkuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269900)
[Pharrell Williams jo toistamiseen Ruissaloon – N.E.R.D Ruisrockin yhdeksi pääesiintyjäksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269934)
_Juttua muokattu 22.5. kello 11.41: Lisätty Teflon Brothers._
Akavan Sture Fjäder jyrisee: Nuoret maksavat SDP:n Antti Rinteen eläkelupaukset
Akavan johto tyrmää myös Sipilän hallituksen kaavailut nuorten määräaikaisuuksien lisäämisestä.
SDP:n puheenjohtajan [Antti Rinteen vappupuheen eläkelupaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-10187043)saavat Akavan johdolta täystyrmäyksen.
– Haluan tehdä kaikille selväksi, että kestämätön sukupolvipolitiikka ja eläkepopulismi on lopetettava, puheenjohtaja Sture Fjäder julisti Akavan liittokouksessa Helsingissä.
Korkeastikoulutettujen keskusjärjestö Akava nostaa esille nuorten vaikean aseman työmarkkinoilla. 
Puheenjohtaja Sture Fjäder sanoi, että hän ei voi hyväksyä sen enempää hallituksen kuin opposition tällä hetkellä harjoittamaa sukupolvipolitiikkaa.
Nuoret maksavat eniten ja saavat vähiten
Fjäderin mukaan SDP:n Antti Rinteen esittämä malli, jossa eläkkeitä korotettaisiin ja ne rahoitettaisiin veropohjaa muuttamalla, ei ole ratkaisu.
– Akava ei voi hyväksyä sitä, että vaalikampanjan osana annetaan eläkelupauksia, jotka tarkoittavat sitä, että nuorten eläkkeet heikkenevät entisestään, Fjäder linjasi.
Fjäder muistutti, että tämän päivän nuoret ovat jo nyt se sukupolvi, joka maksaa eniten, mutta saa aikanaan vähiten eläkejärjestelmästä.
Perhevapaista apua naisten pätkätöihin
Perhevapaajärjestelmä on Fjäderin mukaan uudistettava seuraavalla hallituskaudella.
– Tarvitsemme järjestelmän, joka parantaa työelämän tasa-arvoa ja nostaa naisten työllisyysastetta, Fjäder korosti.
Fjäder uskoo, että perhevapaauudistus korjaisi akavalaista ongelmaa eli nuorten naisten pätkätöiden suurta osuutta.
Työllistyminen ei saa olla ikäkysymys!
Akavan johdolta huutia sai myös Juha Sipilän (kesk.) hallituksen huhtikuinen kehysriihipäätös, jonka mukaan alle 30-vuotiaita työttömiä voitaisiin palkata määräaikaisiin työsuhteisiin ilman erillisiä perusteita.
Fjäderin mukaan Akava ei voi hyväksyä, että työsopimuslakia lähdettäisiin muuttamaan vain alle 30-vuotiaiden kohdalla.
– Työllistyminen ei saa olla ikäkysymys! Nuorten työllistymisen helpottamisessa on ensisijaisesti kiinnitettävä huomio kouluttautumiseen sekä koulutusjärjestelmän rakentamiseksi sellaiseksi, että saamme kaikki nuoret hankkimaan riittävän koulutuksen, Fjäder totesi.
Osaamisen ja elinikäisen oppimisen tueksi Fjäder esitti uutta kolmikantaista rahoituksen mallia, joka auttaisi työntekijöitä ja työnantajia ennakoimaan tulevia osaamistarpeita.
Lisää aiheesta:
[Miljardi euroa vai 300 miljoonaa – Paljonko SDP:n lupaama "vappusatanen" valtiolle maksaa, Antti Rinne?](https://yle.fi/uutiset/3-10187043) 
[Hallitus vastaa Rinteelle: Pieniin eläkkeisiin on jo panostettu](https://yle.fi/uutiset/3-10189777) 
[180 astetta: "Hullua, että kaivetaan uusia veroja eläkkeiden maksamiseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10189779) 
[Orpo piikitteli Rinnettä ja Harkimoa Seinäjoella – "En voi hyväksyä populistisia puheita"](https://yle.fi/uutiset/3-10192354) 
[SDP:n Antti Rinne pitää kiinni eläkeläisille lupaamastaan "vappusatasesta" – uudistusta ei saisi tehtyä yhdessä vaalikaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10201977) 
Iisalmen koulukyydeistä uusi valitus
Iisalmen kaupungin koulukyydeistä on tehty jälleen uusi valitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Valittajan mukaan kaupungin on järjestettävä lainmukainen koulukyyti kotoa suoraan esiopetukseen menevälle lapselle huolimatta siitä, että lapsella on joinakin päivinä myös täydentävää varhaiskasvatusta.
Iisalmen koulukyydeistä on viime syksyn jälkeen tehty Itä-Suomen hallinto-oikeuteen kaikkiaan kuusi valitusta, joista neljä on vielä käsittelyssä. 
Itä-Suomen hallinto-oikeuden keväällä antamien päätösten mukaan kunnan on järjestettävä maksuton esikoulumatka silloin, kun matka tapahtuu kotoa suoraan esiopetukseen. Koulukyytioikeutta ei ole kuitenkaan silloin, kun esiopetus järjestetään hoitopäivän kuluessa ja osana tavoitteellista toimintaa. 
Iisalmen koulukyydeistä tehtyjä kanteluita selvitetään parhaillaan myös Itä-Suomen aluehallintovirastossa.
Entinen Manchester Cityn päävalmentaja West Hamin peräsimeen
Valmentaja Manuel Pellegrini tekee paluun Englannin Valioliigaan.
Manuel Pellegrini on jalkapallon Englannin Valioliigan West Ham Unitedin uusi päävalmentaja. Chileläisvalmentaja jätti Kiinan liigan Hebei China Fortunen lauantaina.  

64-vuotias Pellegrini korvaa West Hamissa David Moyesin, joka luotsasi lontoolaisseuran päättyneellä kaudella Valioliigassa 13. sijalle.  

\- Pellegrini on yksi maailman kunnioitetuimmista jalkapallovalmentajista. Toivotamme hänet tervetulleeksi West Hamiin, lontoolaisjoukkueen puheenjohtaja David Sullivan tiedotti.  

Vuosina 2013-2016 Pellegrini toimi Manchester Cityn luotsina. Hän valmensi Cityn mestariksi kaudella 2013-2014.  

\- Oli tärkeää, että nimitimme valmentajan, jolla on kokemusta Valioliigasta, Sullivan totesi. 
Kannattaako suhteen alussa leikkiä vaikeasti tavoiteltavaa? Tutkimukset varoittavat tunteiden panttaamisesta – keskustele
Epävarmuus ihastuksen kohteen tunteista voi tehdä hänet entistä haluttavammaksi. Toisaalta epävarmuus voi sammuttaa suhteen alkuunsa.
Ihastunut ihminen etsii jatkuvasti merkkejä toisen tunteiden vastavuoroisuudesta. Flirttailu on kuin peliä, jossa osapuolet arvioivat toistensa sanoja, ilmeitä ja viestejä. Tarkoituksena on selvittää, mitkä ovat toisen aikomukset suhteen jatkon kannalta. 
Yksi flirttipelin keinoista on myös leikkiä vaikeasti tavoiteltavaa, eli pitää toista osapuolta epävarmuudessa tunteiden vastavuoroisuuden suhteen. Tuoreiden tutkimusten mukaan tämä ei kuitenkaan tee hyvää suhteelle. 
Israelilainen seksuaalitutkija, filosofian tohtori Gurit E. Birnbaum kävi tutkimusryhmänsä kanssa läpi [kuusi aihetta koskevaa tutkimusta](https://www.psychologytoday.com/us/blog/intimately-connected/201805/are-you-me). Niissä pyrittiin selvittämään, miten epävarmuus toisen tunteista vaikuttaa mahdollisen uuden kumppanin seksuaaliseen haluttavuuteen.  

Seksuaalisesti kiinnostavammiksi arvioitiin ne kumppanit, jotka ilmaisivat oman kiinnostuksensa selkeästi.
Tutkittavia pyydettiin muun muassa keskustelemaan netti-chatissä ennalta tuntemattomien mahdollisten kumppanien kanssa. Kumppanit olivat kuitenkin tutkijoita, jotka ilmaisivat joko selvästi tai epäselvästi romanttisen kiinnostuksensa tutkittavia kohtaan.
Tulosten mukaan tutkittavat arvioivat seksuaalisesti kiinnostavammiksi ne kumppanit, jotka ilmaisivat kiinnostuksensa varmemmin. 
Parinmuodostuksessa ihmiset tuppaavat varomaan itsensä satuttamista.
Toisessa tutkimuksessa selvitettiin, miten epävarmuuden vähentäminen vaikuttaa kiinnostukseen. Tulokset olivat odotetun kaltaisia: mitä selkeämmin mahdollinen kumppani ilmaisi romanttisia tunteita tutkittavaa kohtaan, sitä seksuaalisesti haluttavammaksi tutkittava kumppanin arvioi.
Yhteenvetona tutkijat toteavat, että parinmuodostuksessa ihmiset tuppaavat varomaan itsensä satuttamista. Siksi toisen aikeita ja tunteita arvioidaan tarkasti, ennen kuin omat tunteet pääsevät lämpenemään. 
Selkeästi ilmaistu kiinnostus saa ihastuksen kohteen tuntumaan entistä houkuttelevammalta. Sen sijaan "vaikean leikkiminen" voi saada toisen osapuolen jättämään leikin kokonaan sikseen.
**Lähde:** [Psychology Today](https://www.psychologytoday.com/us/blog/intimately-connected/201805/are-you-me)
Zlatan Ibrahimovicin käytös nosti vastustajan karvat pystyyn: "Tällaista nähdään, kun tänne tulee tietynlaisen egon pelaajia"
Zlatan Ibrahimovic läpsäisi avokämmenellä vastustajan pelaajaa ja sai punaisen kortin MLS-liigassa maanantaina.
Ruotsalainen tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic nousi otsikoihin, [kun hän suivaantui jalkapallon MLS-liigan kierroksella ja sai punaisen kortin.](https://yle.fi/urheilu/3-10216722)  

LA Galaxyn Ibrahimovic menetti hermonsa avauspuoliajan lopussa, kun Montreal Impactin puolustaja Michael Petrasso käveli takaperin ja astui Ibrahimovicin jalan päälle rangaistusalueella. Ibrahimovic reagoi tilanteeseen ja läpsäisi avokämmenellä Petrassoa päähän.  

Katso tilanne**tämän linkin kautta (YouTube).**  

Videotarkistuksen jälkeen Ibrahimovic sai punaisen kortin ja Petrasso sai keltaisen kortin.   

Tilanne herätti ottelun jälkeen paljon parran pärinää.  

\- Näin tilanteen videolta, enkä tiedä, miksi Michael sai tilanteesta keltaisen kortin. Siinä ei ollut mitään järkeä, Montrealin maalivahti Evan Bush ihmetteli [CTV Montrealin nettisivuilla.](https://montreal.ctvnews.ca/ola-kamara-scores-zlatan-ibrahimovic-sent-off-as-galaxy-top-impact-1-0-1.3939362)  

\- Jos tuollaisesta tilanteesta antaa keltaisen kortin, niin se tarkoittaa käytännössä sitä, että Petrasso astui tahallaan Ibrahimovicin jalan päälle. Jos se on tahallista, niin siitä pitäisi tulla punainen kortti. Petrasson ei olisi pitänyt saada tilanteessa korttia ollenkaan, Bush ihmetteli.  

MLS-liigassa on nähty viime vuosina paljon tähtipelaajia, jotka ovat jo nähneet uransa parhaat vuodet. Bushin mukaan MLS:ään "jäähdyttelemään" tulleet tähdet luulevat olevansa koskemattomia.  

\- Tällaista nähdään, kun tänne tulee tietynlaisen egon pelaajia. Nämä tähtipelaajat luulevat, että he ovat sääntöjen yläpuolella. Luulen, että Ibrahimovic ei olisi reagoinut noin, jos joku olisi astunut hänen jalkansa päälle, kun hän vielä pelasi Manchester Unitedissa, Bush latasi.  

**Lue myös:**
**[Zlatan jäi kiinni rumasta tempusta videotarkastuksessa – Galaxy ulosajosta huolimatta voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10216722)**
**[Zlatan dominoi keskusteluohjelmaa kuin MLS-kenttiä – ”MM-kisat ilman minua eivät ole MM-kisat”](https://yle.fi/urheilu/3-10167604)**
**[Arvuuttelut ohi: Zlatan ei pelaa MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10179624)**
**[Zlatanin debyytti USA:ssa ei ollut tästä maailmasta – uskomaton kanuunamaali, voitto-osuma lisäajalla ja kuolemattomat lausahdukset kaupan päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10141421)  
**
**[Zlatan iski jälleen voittomaalin ja jatkaa vihjailua paluusta Ruotsi-paitaan: Riippuu siitä, mitä he haluavat MM-kisoissa saavuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160637)**
[Ruotsi hullaantui taas Zlatanista – nyt kiistellään, päästetäänkö kansallissankari vielä takaisin MM-kisajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10141579)**  
**
Kuntakierroksella saa sotetietoa - eniten huolettaa lähipalvelujen kohtalo
Keskisuomalaiset saavat kesän aikana tietoa maakunnan sote- ja maakuntauudistuksesta oman kuntansa näkökulmasta.
Uudistuksen paikalliset valmistelijat tapaavat kuntakierroksella asukkaita yleisötilaisuuksissa. Koko maakunnan kattava kuntakierros käynnistyi viime viikolla.
Keski-Suomessa yleisölle kerrotaan käytännönläheisiä asioita tulossa olevasta muutoksesta, sanoo Keski-Suomen soten viestinnästä vastaava Emmi Hyvönen
\- Me avataan Keski-Suomen omavalmistelua, sitä miten palveluita on meillä ajateltu tulevaisuudessa järjestää, aika konkreettisiakin esimerkkejäkin pystytään kertomaan sosiaali- ja vaikkapa työllisyyspalvelujen yhteistyökuvioista. Arjen läheistä ja konkreettista keskustelua siellä käydään.
Hyvönen arvioi, että tähän mennessä tilaisuuksien osallistujamääriä on verottanut jonkin verran lämmin sää. 
\- Osallistujia on ollut pieni porukka. Nelisenkymmentä per tilaisuus ja aika rauhallinen on ollut mieliala. Voisi ajatella, että luottamusta maakunnallista valmistelua kohtaan on.   

Kaikkein eniten keskisuomalaisia sote- ja maakuntauudistuksessa ovat Hyvösen mukaan askarruttaneet lähipalvelut, se mitä kaikkea omasta kunnasta tulevaisuudessa saa.
Soteuudistuksesta kerrotaan tänään Multialla ja [kuntakierros](http://www.ks2020.fi/calendar/action~agenda/page_offset~1/request_format~json/) jatkuu Keski-Suomen kunnissa seuraavasti: Saarijärvellä 30.5., Luhangassa 31.5., Kinnulassa 4.6., Jämsässä 5.6., Laukaassa 6.6., Karstulassa 7.6., Kyyjärvellä 11.6., Äänekoskella ja Kannokoskella 13.6. ja Viitasaarella 14.6. 
Indonesian aktiivisin tulivuori Merapi taas purkautumassa – pääsy kiellettiin asukkailta ja kiipeilijöiltä (video)
Jaavan saarella Indonesiassa tulivuori Merapi on jälleen aktivoitunut. Merapi on syössyt tuhkaa ja vulkaanista ainesta jo neljästi viime aikoina.
Tulivuoren tuhkapilvi on ulottunut jopa 3 500 metrin korkeuteen. Ympäröivä alue on peittynyt tuhkaan.  

Viranomaiset ovat varoittaneet tulivuoren purkautumisesta ja kieltäneet pääsyn kolmen kilometrin säteelle vuoresta. Noin 660 alueella asuvaa ihmistä on evakuoitu.
Tulivuorenpurkaus ei ole vaikuttanut ainakaan toitaiseksi lentoliikenteeseen Yogyakartassa, joka sijaitsee 30 kilometrin päässä.
Noin neljännesmiljoona ihmistä asuu kymmenen kilometrin säteellä tulivuoresta.
2 868 metrin korkuinen Merapi on Indonesian aktiivisin tulivuori. [Vuonna 2010 sen purkauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-5673032) kuoli 347 ihmistä ja 20 000 ihmistä evakuoitiin.
Indonesia sijaitsee niin sanotulla [Tyynenmeren tulirenkaalla,](https://yle.fi/uutiset/3-9841716) joka on vulkaanisesti maailman aktiivisinta aluetta. Indonesialaiset seismologit tarkkailevat yli 120:tä aktiivista tulivuorta.
**Lue myös:**
 [Viisi tulivuorta, jotka ovat Islannin Heklaa vaarallisempia](https://yle.fi/uutiset/3-8977109) 
 [Miksi maa järisi taas Meksikossa? – Tunnetko Tulirenkaan ja Kookoslaatan?](https://yle.fi/uutiset/3-9841716)   

Lapset piirsivät muotokuvia Forssan päättäjistä: "Hyvällä mallilla on jokin kasvonpiirre, jota korostaa"
Lasten viranhaltijoista ja luottamushenkilöistä tekemä muotokuvanäyttely on naurattanut Forssan kaupungintalolla. Monesta muotokuvasta kohteen tunnistaa helposti.
Lapsi katsoo tarkasti kasvoja, sen mittasuhteita, suun ja silmien muotoa, korvia, kasvojen erityispiirteitä. Ainakin siinä tapauksessa, että lasta on opetettu piirtämään mallista.
11-vuotias tammelalainen Lempi Lintukorpi kertoo, että hän usein jopa painaa kasvojen piirteitä mieleensä, jotta kymmenen vuoden kuluttua tunnistaisi ihmisen. 
– Hyvä malli on sellainen, jolla on joitain hyviä kasvonpiirteitä. Näköisyys syntyy, jos esimerkiksi jollain on tosi hienot silmät tai korostuva suu. Niistä saa muotokuvaan ihmisen omaa olemusta, kertoo nuori muotokuvamaalari.
Lintukorpi piirsi Forssan kuvataidekoulun muotokuvanäyttelyyn muun muassa kaupunginvaltuustossa istuvan Turkka Malin. Valmiissa työssä Turkalla on kitara olkapäällä. 
Turkka Mali sai prosessin kestäessä lempinimen Kaapo. Kaapo Turkasta tuli, kun taiteilijalle paljastui piirtäessä, että Turkka näyttää hieman sarjakuvahahmo Kaapolta. 
Suositulla mallilla on mukavat silmät ja hyvä hymy
Lasten mielestä ei ole lainkaan sama, kenet piirtää.
Forssan kaupungintalon aulassa olevassa näyttelyssä joistakin johtavista virkamiehistä ja luottamushenkilöistä on tehty varsin monta muotokuvaa, joistakin vain yksi. Tähän on lasten mukaan syynä se, että joillakuilla on mukavat silmät ja hyvä hymy.
Juonteet kasvoissa sen sijaan saivat piirtäjät kavahtamaan, koska niitä on vaikeaa piirtää.
10-vuotias Anni Hiironen piirsi kaupunginjohtaja Jari Kesäniemen. Annin piirroksesta Kesäniemen tunnistaa esimerkiksi kulmakarvoista. Annia houkuttivat kaupunginjohtajan silmät. 
– Silmät ovat jännän malliset. Suuta oli kyllä vaikeaa tehdä ja siitä tuli hieman pieni. Kyllä kuva kuitenkin näyttää aika paljon kohteeltaan, tuumaa Anni Hiironen. 
Lapsilla on taito nähdä kasvoista niiden selkein piirre
Lapsia opetetaan piirtämään muotokuvaa mallista siten, että he hahmottelevat ensin kokonaisuutta. Hahmosta siirrytään vähitellen yksityiskohtiin. 
Forssan kuvataidekoulun johtajaopettaja Teija Lauronen sanoo, että lapset näkevät kasvoista hyvin niiden selkeimmän piirteen. Lapset näkevät paljon enemmän kuin kuvitellaan, sanoo Lauronen. 
Lasten muotokuvanäyttelyn tarkoituksena oli tuoda kuvataidekoulu tutuksi päättäjille, mutta toisaalta myös saada lapset ymmärtämään, miten päätöksiä kuntatasolla tehdään ja ketkä niitä tekevät. Näistä on puhuttu kuvataidekoululla, ja niistä saattoi jutella myös piirtämisen aikana.
Forssan kaupunginjohtaja Jari Kesäniemi sanoo, että hän oli ensimmäistä kertaa elämässään elävänä mallina ja sai myös lapsilta hyviä neuvoja.
Lapset kertoivat selvästi, minne päin hänen pitää kääntyä. Kesäniemen mukaan näyttelyn kuvista löytyy jopa luonteenpiirteitä.
– Oman tukkani viimeinen harmaa väri on saatu hyvin esille, myös tietynlainen iloisuus. Muotokuva on kuitenkin erilainen kuin valokuva, missä en onnistu koskaan. Nyt lapset ovat kertoneet, miten valokuvakin onnistuu. Pitää nostaa hieman leukaa ylös. Mutta kaikkineen lapset ovat erittäin hyviä tekemään havaintoja, sanoo Kesäniemi.
Forssassa mietitään nyt, miten lasten tekemiä kuvia hyödynnetään. Niistä saattaa syntyä käyntikortteja tai vaikkapa T-paitoja. Mikäli näin tapahtuu, lapset tietenkin saavat kuvistaan maksun. Taiteilijahan kuvan omistaa.
Pulsan asemalla kiire jää kauas
Petra ja Lasse Karjalainen pelastivat ainutlaatuisen asemakylän: "Ei sen voinut antaa mennä!"
Rautatie synnytti aikoinaan pieneen Pulsaan syvälle Lappeenrannan korpeen liikenteen vilkkaan solmukohdan ja eläväisen kylän. Hiljentyneen aseman tuhoutumiselta pelastanut voimakaksikko uskoo, että tässä ajassa asemakylän valtti on sen rauha: “Nykyihminen kaipaa turvallista hiljaisuutta”, sanoo Petra Karjalainen.
Olisi ollut ihan hirveää katsella Suomessa ainutlaatuisen kylän vähittäistä tuhoutumista
Pelkästään aseman ulkomaalaus kesti melkein kolme kuukautta listoineen ja vinkkeleineen.
– Eihän me asemaa olisi tarvittu, mutta asema tarvitsi meidät, toteaa Lasse Karjalainen.
Vuonna 2014 Lasse ja Petra Karjalainen olivat muuttaneet hiljattain Pulsaan.
He olivat juuri remontoineet lattiasta kattoon yhden vanhan talon eivätkä varsinaisesti etsineet uutta rakennusparkaa pelastettavaksi.
Sellaisen omistajia he kuitenkin huomasivat pian olevansa.
Tarkalleen ottaen vanhoja, korjausta kaipaavia rakennuksia oli yhteensä seitsemäntoista kappaletta, ympärillä vielä oli iso tontti.
Ehkä Karjalaiset kuitenkin tarvitsivat asemaa, Lasse miettii jälkikäteen.
– Olisi ollut ihan hirveää elää lähistöllä ja katsella Suomessa ihan ainutlaatuisen, pääosin 1860- ja 1870-luvulla rakennetun kylän vähittäistä tuhoutumista. Asemakylä on aina ollut Pulsan sydän.
Aikanaan, noin vuosina 1870-1885, Pulsa oli käytännössä Lappeenrannan ja koko laajan Saimaan alueen asema, paikka, josta pääsi sen ajan mittapuulla nopeasti maailmalle, vaikkapa Pariisiin. Ensin vaan Lieksasta tai Kuopiosta laivalla Lappeenrantaan, sieltä hevoskyydillä Pulsaan reippaat 20 km ja sitten junalla, ajan ylivoimaisesti nopeimmalla kulkupelillä maailmalle. Tämä selittää, miksi näin hieno paikka on keskellä ei mitään.
Ratayhteys Pietariin teki Pulsan syrjäkylästä Saimaan alueen pääaseman
Suomen rautateiltä tuttu vihreä-valkoinen veturi sujahtaa aseman ohi perässään vaunujen letka, joka katoaa pian kohti kaukaisuutta kuusien reunustamalla radalla. Pulsan miltei 150-vuotias asemarakennus seuraa tyynenä sivusta.
Matkustaja- ja tavarajunat ohittavat aseman yhä monta kertaa päivässä, niiden joukossa itärajan yli jatkavat Moskovan-juna Tolstoi sekä Pietariin matkaava Allegro.
Alun perin juuri ratayhteys Pietariin sysäsi Pulsan syrjäkylän keskelle teollistuvan maailman kiihkeää kehitystä.
Kun Suomen [toista rautatielinjaa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riihim%C3%A4ki%E2%80%93Pietari-rata) rakennettiin Riihimäen ja Pietarin välille 1860-luvun lopulla, aseman paikka osui Pulsaan luultavasti siksi, että sen kohdalla kulki vilkas maantie Lappenrannasta Säkkijärvelle.
Maantieyhteys lisäsi Pulsan merkitystä. Asemalle varattiin tavallista suurempi alue ja sen yhteyteen rakennettiin runsaasti taloja.
Valtionrautateiden arkkitehti [Knut Nylander](https://fi.wikipedia.org/wiki/Knut_Nylander) piirsi puuleikkauksin koristellun komean asemarakennuksen, ja aseman ympärille suunniteltiin puisto.
Nykypäivän näkökulmasta voi olla vaikea kuvitella, kuinka suuresti rautatien saapuminen ravisteli pieniä pitäjiä, joissa tavallinen ihminen ei ollut käynyt elämänsä aikana kirkonkylää kauempana. Aikalaisena muutosta kuvasi [Juhani Aho](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-93667) kotimaisen kirjallisuuden klassikoksi muodostuneessa teoksessaan [Rautatie](https://fi.wikipedia.org/wiki/Rautatie_(romaani)).
Sattuvasti pienoisromaanista tehdyssä vuoden 1973 [tv-elokuvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96954) asemakohtaukset kuvattiin Pulsassa, joka sai esittää savolaista Lapinlahden asemaa. Leo Jokela ja Anja Pohjola näyttelivät pääosia, halkoja syövää höyryhepoa ihmetteleviä Korventaustan Mattia ja Liisaa.
_– Niin, niin, ei muuta kuin istut vaunuun vaan – 
– Niin pääsetkö vaikka Helsinkiin?
– Yhtä kyytiä –!
– Eikö pidä syöttääkkään välillä?
– Ei tarvitse… rautatien hevoset syövät juostessaan… tietääkö, Matti, mitä ne rautatien hevoset syövät?
– En minä häntä-
– Ne syövät halkoja
– Elkää toki pehtuori vanhaa miestä… vai juostessaan halkoja!.. en usko kuitenkaan…_
Juhani Aho: _Rautatie_ (1884)
Rautatie muutti Pulsassa kaiken. Pulsan kasvu alkoi 1860-luvun lopulla keskustanaan asema ja sen kylkeen vähitellen kasvaneet palvelut: kaupat, asemaravintola, Punkkisen kievari, posti, kansakoulu, Osuuskassa, tanssilava, urheilukenttä, työväentalo. Lähikylille oli muodostunut uusi keskuspaikka. Yhtäkkiä päästiin helposti Viipuriin, Pietariin ja Helsinkiinkin, jos sinne ylipäätään kenelläkään itäsuomalaisella oli tarvetta päästä. Olivathan ylivertaiset palvelut Viipurissa ja Pietarissa paljon lähempänä.
Pulsa oli Lappeenrannan ja samalla suuren Saimaan alueen pääasema viidentoista vuoden ajan, kunnes Lappeenrannan keskustan asema avattiin vuonna 1885.
Sivuaseman merkitys väheni, mutta edelleen rautatie yhdisti eteläkarjalaisen korpimaan suureen maailmaan.
"Ei sen voinut antaa mennä!"
– Olen lähtenyt Pulsan asemalta junalla Lappeenrantaan, oppikouluun, yli 1500 kertaa ja palannut jokseenkin yhtä usein takaisin. Se oli 1960-lukua ja lättähattuaikaa, Lasse muistelee.
Pulsa oli portti avaraan maailmaan myös nuorelle Lasse Karjalaiselle.
Elämä vei vuosikymmeniksi muualle. Sen verran voimakasta kiintymys Pulsaan oli, että Lasse kirjoitti veljiensä ja ystävänsä kanssa asemakylästä kirjan: paikkakunnan historiaa, henkilöitä ja tarinoita esittelevä omakustanne Ihmisen näköinen Pulsa ilmestyi vuonna 2008.
Vielä tuolloin hän ei kuitenkaan kertomansa mukaan odottanut asettuvansa uudelleen lapsuuden kotiseudulle.
Paikkakunnalle veti sen sijaan “surkeakuntoinen mökki”, johon Lasse oli iskenyt silmänsä, sen alennustilasta piittaamatta. Nykyinen koti oli ensimmäinen 1800-luvun talo, jonka he pelastivat.
– Ajattelin sitä kesäpaikaksi, mutta Petra teki siitä kodin, niin hyvän, että sinne oli pakko muuttaa.
– Siitä mökistä tuli vähän liian kiva, nauraa Petra. Muutettiin Joensuusta sitten tänne keskelle ei mitään.
– Sitten Lasse keksi seuraavan jutun: pitää ostaa rautatieasema!
_Liisa ei varsinkaan tiennyt, mitenkä oli tullut tuon isolasisen ja lasiovisen pytingin eteen... olihan hän komeita huoneita ja kirkkoja ennenkin nähnyt... ja komeahan oli pappilankin pytingi... eiköhän tuo niitä nähdessä noin.. mutta minkätähden se nyt lie niin kummalliselta tuntunut tämä, kun ihan polvia vapisutti..._
Juhani Aho: _Rautatie (1884)_
Viimeinen lättähattu pysähtyi Pulsassa vuonna 1977. Matkustajaliikenteen lakkauttamisen myötä lähti vähitellen myös VR:n väki.
Lassen ja Petran saapuessa paikkakunnalle hiljentynyt asema oli toiminut edeltävät parikymmentä vuotta hoitokotina. Kun kuntoutustoiminta siirtyi Pulsasta muualle vuonna 2013, asemakylä jäi tyhjilleen.
Vaalea asematalo ja muut suojellut rakennukset olivat vaarassa rapistua ja puisto oli hyvää vauhtia pusikoitumassa, Lasse kertoo.
– Seurasimme tilannetta kauhulla. Ei sen voinut antaa mennä!
Karjalaiset eivät uskaltaneet jäädä odottamaan, mitä seuraava talvi kylmillään olisi tehnyt asemalle. EU-tukien hakukausissa oli juuri tauko, joten rahoitus oli hoidettava itse. Pariskunta ryhtyi pelastusoperaatioon välittömästi ja osti aseman alkuvuodesta 2015.
Vanhojen talojen tunnelma ja sielu palkitsevat pelastajat
Valtio on laittanut myyntiin tyhjilleen jääneitä rautatieasemia vuodesta 2008. Historiaa huokuvat puutalot viehättävät monia, mutta ovat vaativia kohteita, ja Museovirasto myös säätelee suojeltujen rakennusten kunnostusta.
Helsingin Sanomien jutussa vuonna 2013 vierailtiin useilla paikkakunnilla selvittämässä, mitä myydyille juna-asemille silloin kuului. Suurin osa vanhoista asemista oli muokattu asuinkäyttöön sopivaksi ja remontoitu omistajien mieltymyksiä ilmentävin ratkaisuin. Harva asema oli yleisölle auki.
Osa kunnostusprojekteista oli jäissä. "Alussa kaikki laittavat paikkoja kuntoon innoissaan. Sitten loppuvat rahat", juttuun haastateltu eteläpohjalaisen Tuurin aseman omistanut Tapio Isoaho kuvasi asemanostajia.
Helsingissä Huopalahden aseman ostanut Liisa Akimof taas vertasi omaa kunnostustyötään zen-harjoitukseen [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-8903389) keväällä 2016: ilmanvaihdon uusiminen, maaperän vaihtaminen tai tuhansien kattotiilien etsiminen ei ole kärsimättömän hommaa.
Ei ehkä ole ihme, ettei kaikille vanhoille asemille ole löytynyt uusia omistajia, mutta moni on saanut kunnostusprojektin kautta uuden elämän. Mikä lienee perimmäinen syy ryhtyä työlääseen ja kalliseen touhuun – ja vielä omalla rahalla?
Tämä ei ole sijoitus, tämä on pelastusoperaatio!
Kun toimittaja tiedustelee päivätyönään konsulttina toimivalta Lasselta, millaiseksi sijoitukseksi hän Pulsan asemaa luonnehtisi, tämä herkeää nauruun. Mutta jotain arvokasta asema selkeästi Karjalaisille edustaa, sillä niin paljon rahaa ja aikaa he ovat kunnostustyöhön uhranneet.
– Tykkään vanhasta ja kauniista, Petra toteaa vuorostaan. Vanhaa ei pitäisi tuhota vaan pelastaa.
Sveitsiläissyntyisellä Petralla ei ollut aiempaa sidettä Pulsaan eikä edes rautateihin ylipäätään, hän kertoo, kun häneltä asiaa tiedustelee, olkoonkin, että hänen synnyinmaansa on tunnettu sujuvasta junaliikenteestään.
Sen sijaan 30 vuotta Suomessa asuneella Petralla oli kokemusta erilaisten tilojen suunnittelusta sekä kulttuurialan projektijohtamisesta Joensuussa, missä hän toiminnanjohtajana oli ideoinut ja toteuttanut käsityötaitoihin keskittyvän menestyksekkään Taitokorttelin.
Pulsassa hän on vastannut remontin suunnittelusta ja on aseman emäntä sekä toimitusjohtaja.
Vanhoja rakennuksia kannattaa säilyttää, sillä niissä on oma henki ja tunnelma. Se on tullut historian ja elämän kautta. Talot ovat kokeneet kovia välillä, ja sen kaiken voi aistia.
– Uudet talot ovat alussa hengettömiä ja sieluttomia. Niistäkin tulee ajan kanssa varmaan vastaavia, mutta se vie aikaa.
"Kun on visionäärisyys ja taloudellisuus samassa päässä ja jalat maassa, niin pärjää"
Pulsan pelastaminen ja avaaminen yleisölle on eittämättä merkittävä kulttuuriteko, mutta molemmat Karjalaiset tuntuvat lopulta suhtautuvan urakkaansa mutkattomasti, ikään kuin se olisi heistä asia, joka oli vain tehtävä ja he sattuivat olemaan ne ihmiset, joiden oli se mahdollista tehdä – tai kuten Petra toteaa: jonkun se piti pelastaa ja se joku oli sitten me.
Aseman toiminta on kuitenkin kannattavaa, Lasse huomauttaa. Kolmen ensimmäisen kesän jälkeen kävijöiden määrä ylitti 50 tuhannen, ja suosio on ylittänyt kaikki Karjalaisten odotukset, mutta suunnitelmat on tehty huolella.
– Kun on visionäärisyys ja taloudellisuus samassa päässä ja jalat maassa, niin pärjää, Petra arvioi.
– Ja on valmis tekemään hurjasti töitä.
– Tekeminenhän on sitä paitsi kivaa ja palkitsee, lisää Lasse.
Pulsan sydän on sittenkin terve ja pelastettu ainakin muutamaksi kymmeneksi vuodeksi.
Apuun on onneksi saatu lisäksi niin perheenjäseniä kuin tuttavia sekä palkattua työvoimaa.
Ja ehkäpä Pulsan pelastuksen taustaa valottaa eniten Petran lausahdus haastattelun lomassa:
– Ystävä on sanonut minusta, että olen kuin Obelix, joka on pudonnut johonkin astiaan pienenä, kun jaksan aina tehdä kaikenlaista. Ja Lasse on ihan yhtä duracell-pupu kuin minä! Se on juuri se että tykkää tehdä ja luoda uusia asioita...
– En tykkää yhtään istua – voitaisiinko me jo jatkaa työntekoa?!
"Mennään tänne toiselle puolelle pytingin –" Matti ja Liisa kiersivät Willen jälessä melkein hiipivin askelin... eikä tahtonut oikein henki juosta vapaasti kummaltakaan... Siellä se nyt vasta kumminkin oli.. ja siltä puolen yhä komeampi. –  Mutta eivät Matti ja Liisa oikein tienneet mitä katsella.. siinä käveli kuin lattialla .. ja ihanhan se oikeata lattiata olikin .. vaan mitähän varten oli ulkoilmassa lattia? . ja ikkunat kahdesta isosta lasista.. ja ovet yhä komeammat .. kirjoituksia seinissä .. ja kello seinässä kiinni, kielessä nauha...
"Ihmiset rauhoittuvat siitä hetkestä alkaen, kun he tulevat meidän hiekkatielle"
Voisi ajatella, että Pulsa on palannut rautatietä edeltävään rauhaansa – ja Lappeenrannan syrjäkyläksi. Tarvitaan erityinen syy, jotta jaksaa matkata rajan pintaa keskelle korpea.
Monien mielestä matka on vaivan arvoinen. Vilkkaasta aikakaudesta on jäljellä mielikuvitusta ruokkiva miljöö, viehättävää arkkitehtuuria ja suojaisa puisto.
Pulsassa on rauha, miettii Petra. Vaikka juna menee ohi, muita ääniä tai valoja ei ole, aseman omia valoja lukuun ottamatta.
– Nykyihminen tarvitsee välillä turvallista hiljaisuutta. Että on vähän muita ihmisiä, mutta ei liikaa.
– Ihmiset rauhoittuvat siitä hetkestä alkaen, kun he tulevat meidän hiekkatielle. Meille tulee ainoastaan hyväntuulisia ihmisiä.
Lähteitä:
Pirjo Huvila, 2007: [Rautatieasemat – arkkitehtuuria sadan vuoden ajalta](http://www.kulttuuriymparistomme.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Artikkelit/Liikenteen_ymparistot/Rautatieasemat__arkkitehtuuria_sadan_vuo(37691)).
Janne Jokelainen, 2005: [Hirsirakenteiden merkitys asema-arkkitehtuurille 1860–1950](http://jultika.oulu.fi/files/isbn951427735X.pdf). Teknillinen tiedekunta, Arkkitehtuurin osasto, Oulun yliopisto.
Lasse Karjalainen, Olavi Karjalainen, Aimo Karjalainen, Pentti Lääveri, 2008. Ihmisen näköinen Pulsa. Pulsan Erämiehet.
Jussi Konttinen. [Uuden ajan asemapäälliköt.](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000002616038.html) Helsingin Sanomat 24.2. 2013.
Tero Ylioja: [Vanhan juna-aseman kunnostaminen vaatii Zen-mestarin hermoja – "Vanhat hirret ovat säilyneet sata vuotta, säilykööt vähintään sata lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-8903389) Yle 24.5.2016.
Raumalaiset saavat vielä odottaa Kanaliin suunniteltua ravintolaa
Yrittäjien tavoitteena on, että ravintola avataan ympärivuotiseen käyttöön ensi vuoden kesällä.
Ravintolalle on varattu kaupungilta vuokrattava paikka Kanaliin Vähäpuiston sillan viereen. Paikasta on laadittu kymmenen vuoden vuokrasopimus mutta sitä ei ole vielä allekirjoitettu.   

Suunnitteilla on 150-paikkainen kalaravintola. Sen kustannusarvio on noin puoli miljoonaa euroa.
Ravintolan taustalla ovat yrittäjät Jere Lehtinen ja Esa Narmala. 
Jopa 4 000 euron "mätkyjä": päivähoitomaksujen perimisessä takautuvasti vanhemmilta on yllättävän isoja eroja
Vanhempien tulot vaikuttavat päivähoitomaksuihin. Kaupungeilla on erilaisia käytäntöjä, miten vanhempien muuttuneita tulotietoja seurataan.  Toiset kunnat hyvittävät, toiset perivät takautuvasti.
Vanhempien tulot vaikuttavat päivähoitomaksujen suuruuteen. Tulojen muutos voi tuoda ison karhukirjeen riippuen siitä, missä päin Suomea vanhemmat asuvat.
Kunnallisen varhaiskasvatuksen asiakasmaksu on korkeintaan 290 euroa lasta kohden kuukaudessa. Maksut vaihtelevat perheen koon ja tulojen sekä sen mukaan, kauanko lapsi on hoidossa.
Isoissa kaupungeissa on yllättävän erilaisia käytäntöjä, miten päivähoitomaksuja peritään. Esimerkiksi Turussa päivähoitomaksuja ei peritä takautuvasti ollenkaan. Tampereella päiväkoti-ikäisten lasten vanhemmille on tullut suuriakin laskuja.  

[Aamulehti kertoi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/tamperelaisperhe-sai-3-800-euron-laskun-paivahoitomaksuja-voidaan-peria-takautuvasti-jos-tulot-muuttuvat-patkatyontekijoiden-kannattaa-huomioida-etta-eurokin-voi-ratkaista-200935642/) vastikään tapauksesta, jossa tamperelaisperhe sai takautuvasti 3 800 euron laskun päivähoitomaksuista. Äiti tekee epäsäännöllistä työtä, joten tuloissa on vaihtelua kuukausittain.
Tätäkin suurempia laskuja voi lähteä Suomessa.
Karhukirje jopa vuoden ajalta
Tampereen kaupungin hallintopalvelupäällikkö Juho Tervo sanoo, että vanhemmille voi periaatteessa tulla takautuvasti jopa 6 000 euron päivähoitomaksuja, elleivät vanhemmat ole tarkkana tulojen ilmoittamisessa.
– Yhden lapsen päivähoitomaksut ovat yli 3 000 euroa vuodessa. Kahdelta lapselta ne ovat jo yli 6 000 euroa, joten tämänsuuruinen maksu voi periaatteessa tulla takautuvasti.
Tällainen tilanne voi tulla vastaan, jos kahden lapsen perheeltä ei tulojen takia ole mennyt maksua ollenkaan ja sitten vanhempi työllistyy hyvään työhön, eikä muista ilmoittaa tuloistaan. Korkein asiakasmaksu tulee helposti keskituloilla, jos molemmat vanhemmat ovat töissä. 
Tällä hetkellä esimerkiksi nelihenkisen perheen tuloraja korkeimmalle päivähoitomaksulle on 5 713,28 euroa kuukaudessa. Tuloihin lasketaan lomarahat. Jos perhe ei ilmoita tulojaan, lapsesta peritään automaattisesti korkein päivähoitomaksu. 
Espoossa viime vuoden suurin lasku oli noin 3 000 euroa ja seuraavaksi isoin noin 2 500 euroa.
– Näitä isoja laskuja on erittäin harvoin, Espoon kaupungin taloussuunnittelija Katja Hagman sanoo.
Tarkistukset eri aikaan
Tampere tarkistaa vanhempien tulot joka toinen vuosi. Muuten tarkistus tehdään, jos vanhempi ilmoittaa muutoksista tuloissa tai esimerkiksi lapsen tarve päivähoidolle muuttuu. Espoossa tarkistetaan tulot vuoden välein.   

Myös Turussa tarkistetaan automaattisesti niiden asiakkaiden tulot, joiden tulotietoihin ei ole tehty muutoksia vuoteen.  

– Tämä on havaittu riittävän tiukaksi järjestelmäksi, joten emme ole joutuneet perimään maksuja taannehtivasti, Turun kaupungin palvelupäällikkö Anne Siipola sanoo.  

Pätkätyöläisten tulot lasketaan viimeksi kuluneen 12 kuukauden perusteella, Turusta kerrotaan.
– Olemme todenneet, että asiakkaat ottavat hyvinkin nopeasti yhteyttä kun tiedot muuttuvat, Siipola kertoo.
Tampere selvittää parhaillaan, siirtyykö se Turun tapaan.
Kuntaliiton kehittämispäällikkö Jarkko Lahtinen arvioi, että Tampereen tapa periä maksuja jopa vuoden ajalta takautuvasti on harvinaista. Yleensä tarkistus tulotietoihin tehdään kerran vuodessa. Laki ei Lahtisen mukaan kuitenkaan edellytä tätä.   

– Perheillä on velvoite ilmoittaa heti kun tulot muuttuvat. Useat kunnat tarkistavat tulotietoja yleensä elokuussa, jotta ei pääse syntymään pitkän ajan perintöjä. 
Lahtinen siteeraa varhaiskasvatuksen asiakasmaksulakia. Jos väärä maksu johtuu asiakkaan antamasta väärästä tiedosta, takaisin voidaan periä vain maksimissaan vuoden taaksepäin. 
Saako liikaa maksettua takaisin?
Myös maksujen hyvittämisessä on eroja. Tampere ei hyvitä, jos vanhemmat ovat ilmoittaneet tulot väärin ja maksuja on peritty liikaa. 
Espoo hyvittää vain työttömäksi jääneille. 
– Emme hyvitä takaisin. Poikkeuksena ovat työttömäksi jääneet, koska päivärahapäätöksen saaminen kestää usein pari–kolme kuukautta. Päivärahapäätös on toimitettava heti kun se on saatu. Sama koskee myös sairauspäivärahaa, kuntoutustukea ja eläkettä, Espoon kaupungin taloussuunnittelija Katja Hagman sanoo.
Kuntaliiton mukaan sekä hyvittäminen että takaisinperintä ovat harkinnanvaraisia. 
– Kunnat sitten eri periaattein voivat hyvittää tai periä takaisin liian paljon tai vähän maksettuja summia. Laki mahdollistaa kuntakohteisen toimintatavan, Lahtinen sanoo. 
Johtaako tämä siihen, että lapsiperheet ovat eriarvoisessa asemassa?
– Jos tulotiedot muuttuvat, perheen pitäisi ilmoittaa siitä heti. Perheet eivät aina heti muista tai huomaa ilmoittaa tuloista. Onhan meillä monia muitakin asioita, jotka ovat eri tavalla eri kunnissa, Lahtinen vastaa. 
Pätkätyössä oleville voidaan Lahtisen mukaan määritellä 12 kuukauden tulojen perusteella keskimääräinen tulo ja sen mukaan päivähoitomaksu. 
Kuntaliitto ei ole selvittänyt, kuinka moni kunta perii maksuja takautuvasti.  

– Monet kunnat voivat periä kuukauden tai kahden kuukauden ajalta. Takaisinperintä tai hyvitys on aina harkinnanvarainen. Käsitykseni mukaan tuhansien eurojen takaisinperinnät eivät ole kovinkaan yleisiä, Lahtinen viittaa Tampereen tapaan.   

Arvioita ja tositteita palkasta
Suomessa ei ole tulorekisteriä, josta päiväkodit voisivat tarkistaa vanhempien tuloja. Vahvistettu verotus puolestaan tulee yli vuoden myöhässä.   

Käytännössä päiväkodit kysyvät vanhemmilta omia arvioita tuloista. Vanhemmilta pyydetään myös tositteita palkasta.
– Tarvittaessa teemme pistokokeita, mutta pääsääntöisesti meillä on hyvin rehellisiä asiakkaita, Juho Tervo Tampereen kaupungilta sanoo.
Jarkko Lahtinen Kuntaliitosta sanoo, että tulorekisteri ei välttämättä poista ongelmia. 
– Ymmärrykseni mukaan tulorekisteristä ei tule ilmoituksia päivähoitoon, vaikka perheen saamat tulot muuttuvat. Muuttuneista tiedoista pitäisi jatkossakin ilmoittaa.   

Mahdollistavatko erilaiset käytännöt huijaamisen? 
– En usko, että tällä keinotellaan. Aina löytyy yksittäisiä perheitä, jotka toimivat eri tavalla. Isossa kuvassa en näe ihmisiä, jotka keinottelevat, Lahtinen sanoo.
"Ollaan ympäristötietoisia, mutta lennetään Aasiaan 5 eri lennolla, mistä tulee hulluna päästöjä" – keskustele kestävästä matkailusta
Mitä voi ja kannattaa tehdä, jos haluaa matkustella, mutta ei haluaisi kuluttaa maapalloa liikaa? Onko omilla valinnoilla edes väliä? Keskustele aiheesta asiantuntijoiden kanssa jutun lopussa.
Bali on pilalla. Jotenkin näin voinee tiivistää **Saana Saltevon** ristiriitaiset kokemukset [lempipaikastaan Balin saaresta Indonesiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10211962). Hän on himomatkailija, joka on tehnyt vauhdikkaimpina vuosina 5–8 vapaa-ajan ulkomaanmatkaa. Aikaisemmin hän kävi useita kertoja vuodessa Aasiassa, mutta ei enää.
Balin muutos pysäytti. Se, että muutamassa vuodessa **luonnonkaunis ja yksinkertainen paikka muuttui massaturismikohteeksi** isoine lomakeskuksineen.
**"Vähintään kerran reissussa tuli ahdistus", Saltevo sanoo.** "Tuntuu, että paikkaa ei edes tunnistanut."
Norja on uusi mielikohde lääkärinä työskentelevälle 32-vuotiaalle Saltevolle. Siellä on rauhallista. Norjaan pääsee Suomesta autolla, ei tarvitse lentää. Se on myös melko lähellä, joten kuormitus ympäristölle on vähäisempää kuin Aasian-matkoilla.
Havahduttuaan Balin ongelmiin Saltevo on ryhtynyt muutenkin pohtimaan matkailuvalintojaan. Hän ihmettelee, miksi jotkut hyvinkin ympäristötietoiset ihmiset matkustavat Aasiaan mahdollisimman halvella.
"Lennetään viidellä eri lennolla, koska se on halpaa, mistä tulee hulluna päästöjä."
**Saltevo haluaa suosia suoria lentoja ja lentoyhtiöitä, joilla on uusimmat koneet.** Nyrkkisääntö on, että uudet lentokoneet käyttävät vähemmän polttoainetta kuin vanhat. Lisäksi nousussa ja laskussa kuluu suhteessa eniten polttoainetta. Siksi useat lyhyet lennot ovat kuluttavampia kuin yksi pitkä. [Osmo Soininvaara tosin haastoi tätä sääntöä muutama päivä sitten blogikirjoituksessaan.](http://www.soininvaara.fi/2018/05/18/lisaako-valilasku-aina-lentomatkan-paastoja/)
**Mitä valintoja sinä olet tehnyt matkailun suhteen? Osallistu keskusteluun jutun lopussa!** Keskustelemaan pääset jutun lopussa olevasta "Kommentit"-kohdasta.
Keskustelua kommentoivat myös matkailumaantieteen tutkijatohtori **Kaarina Tervo-Kankare** Oulun yliopistosta ja Helsingin kaupungin markkinointiyhtiön Helsinki marketingin toimitusjohtaja **Laura Aalto**.
Poimintoja keskustelusta
_"Toisaalta lentomatkailu aiheuttaa vain 2-4 % päästöistä, joten vaikkei sille tehtäisi ikinä mitään, ei se ilmastossa juurikaan tuntuisi. Kaikkein olennaisinta olisi päästä kivihiilestä ja maantieliikenteen öljystä eroon, joista valtaosa päästöistä aiheutuu." – Nimimerkki anonyymi769976_
_"Ei voi kiistää, etteikö lentäminen aiheuttaisi suuria päästöjä. (...) Myymällä edullisempia vaihtoyhteyksiä lentoyhtiöt maksimoivat täyttöasteen, jolloin ympäristökuormitus vähenee. Eli suorin todella pitkä lento ei välttämättä ole kenenkään muun etu kuin matkustajan ajansäästön nimissä." - Nimimerkki anonyymi629165_
_"Reissatessa haluan aina hengata paikallisten ihmisten kanssa aivan tavallisia asioita tehden. Itselle se tuntuu myös resurssien tehokkaammalta käytöltä, kun minua varten ei ole rakennettu muoviselta tuntuvia turistikohteita. Uskon myös, että yksi turismin ongelmista – lomalla sikailu – jää vähemmälle kun kohtaa tavallisia paikallisia ihmisiä ja kokee kaupungin (tai muun kohteen) yhdessä heidän kanssaan. Kulttuurista vaihdantaa tapahtuu enemmän ja molemminpuolinen ymmärrys lisääntyy." – Nimimerkki Tomites_
**"Kuten tomiteskin ylempänä kommentoi, paikallisuus ja paikalliset elämykset selvästi kasvattavat matkailussa suosiotaan. Voisiko yhtenä ratkaisuna matkailunnälkäisille toimia jo nyt yleistynyt** [Staycation,](https://yle.fi/uutiset/3-10111513) **eli lomamatka omaan kotikaupunkiin? Staycation tarjoaa mahdollisuuden olla kerrankin matkailijana omassa kotikaupungissaan, kestävästi. Yö hotellissa, illallinen ja vaikkapa uusiin naapurustoihin tutustuminen julkisilla kulkuvälineillä tarjoavat varmasti uusia elämyksiä sekä tukevat paikallista elinkeinoa."** – Helsinki Marketingin toimitusjohtaja Laura Aalto
_"Ympäristön kannalta olennaisempaa on keskittyä siihen, millaisia valintoja ihminen (turisti ja paikallinen asukas) tekee ja kuinka nämä valinnat kuormittavat paikallista ympäristöä. Tarkoitan jätehuoltoa (puhdistetaanko jäte- ja pesuvedet, kaatopaikat ja kiinteän jätteenkäsittely jne.), paljonko käytetään kertakäyttömuovia (astiat, pillit, mukit, ruoka-/tavarakääreet jne.), miten paikallinen energia tuotetaan, ympäristönsuojelu rakennuspäätöksissä jne. Lentokoneen päästöjen kanssa näpertely on huvittavaa verrattuna paikallisten asukkaiden ja turistien tekemiin valintoihin itse kohteessa. Nämä aiheuttavat ympäristökatastrtofeja, kun kuormitus ylittää alueen luonnolisen kestokyvyn. Massaturismi aiheuttaa tuhoa kaikkialla maailmassa, kun paikalliset yrittävät maksimoida tulonsa ympäristöstään piittaamatta. Yhden puun istuttaminen lentomatkan aiheuttaman ympäristökuorman kuittaamiseksi on hyvä alku, mutta täysin riittämätön suhteutettuna todelliseen vahinkoon." – Nimimerkki Puurokattila_
**"Matkailuun kuuluvat siirtymiset paikasta toiseen ovat hiilipäästöjä ajatellen se merkittävin tekijä tässä yhtälössä, ja lentoliikenteen osuus matkailun hiilipäästöistä on suuri. Kommenteissa on aivan oikein muistutettu myös laivaliikenteen ja autoliikenteen haitoista - niilläkään ei ole puhtaita jauhoja pussissaan. Monissa matkailukohteissa mietitään nykyään myös autottomuutta ja matkailijoiden liikkumismahdollisuuksia kohteen sisällä ihan eri tavoin kuin aiemmin. Pieniä puroja, mutta niissä voi olla meren alku. Eikä kannata jättää kantamatta omaa pientä korttaan kekoon sillä perusteella, että sillä olisi vain pieni merkitys. Meidän jokaisen teot vaikuttavat."** – Oulun yliopiston tutkija Kaarina Tervo-Kankare
**Petri Lind** lähetti sähköpostia: "Olen juuri saanut toteutettua [laskurin](https://www.lomalista.fi/hiilijalanjalkilaskuri), joka tarjoaa konkreettisia esimerkkejä, kuinka vaarallista lentoliikenne todellisuudessa on verrattuna muihin matkustusmuotoihin sekä muihin päästöjä aiheuttaviin asioihin, joihin tavalliset ihmiset voivat arjessa vaikuttaa." 
Lind listasi esimerkkejä:   
– Lentämällä tulee suunnilleen saman verran päästöjä kuin jos ajaisit autolla yksin samaan paikkaan.  
– Lento Roomaan on yli 16 kertaa ympäristöä kuluttavanpaa kuin junamatka samalle matkalle.  
– Lento Roomaan on yli 7 kertaa kuluttavanpaa kuin bussimatka.  
– Rooman reissu vastaa 120 neliön omakotitalon vuoden lämmityksestä aiheutuvia päästöjä.   
– Teneriffan lennon päästöt vastaavat normaalin suomalaisen vuoden ruuasta aiheutuvia päästöjä.
Lähteet laskutoimituksille löytyvät [laskurin](https://www.lomalista.fi/hiilijalanjalkilaskuri) lopusta.
**"Valintoja matkustamisen suhteen voi toki tehdä muutoinkin kuin pelkän kulkuneuvon suhteen. Pienetkin valinnat ovat tärkeitä ja on tärkeä herätä huomaamaan, että myös niillä on vaikutusta. Yksiselitteisen "hyviä" tai "huonoja" valintoja on harvoin, kokonaisuus ratkaisee."** – Saana Saltevo
**"Matkailu on kasvanut ja jatkaa kasvuaan räjähdysmäisesti, ja sen päästöt (ei pelkästään lentämisestä, vaan myös muusta liikenteestä, majoituksesta ja aktiviteeteista aiheutuvat) muodostavat suhteellisesti yhä suuremman osan maailman hiilipäästöistä. Nature climate change -lehdessä julkaistu artikkeli nosti tämän asian julkiseen keskusteluun. Tutkimuksissa on arvioitu, että yksittäisen EU-kansalaisen lentomatkustaminen muodostaa 75-85% prosenttia hänen kaikista liikenteeseen liittyvistä päästöistään. Tuon lukeman perusteella se on siis sellainen asia, mihin vaikuttamalla (eli lentomatkustusta vähentämällä) voi omia henkilökohtaisia päästöjään pienentää mittavasti."** – Oulun yliopiston tutkija Kaarina Tervo-Kankare
Kestävästä matkailusta puhuttiin myös [A-studiossa maanantai-iltana](https://areena.yle.fi/1-4233643).  

Pelastuslaitos käyttää piparmintun tuoksuista savua Mikkelin torilla
Etelä-Savon pelastuslaitoksella on savuharjoitus Mikkelin torilla tiistaina puolen päivän aikaan.
Mikkelin torilla tuoksuu tänään piparminttu, sillä pelastuslaitos käyttää harjoituksessa piparmintun tuoksuista harjoitussavua. 
Tarkoituksena on kartoittaa, miten savu leviää Mikkelin torilla. 
Poliisin harjoitus sulkee Vaasan lentokentän
Lentokenttä on suljettu tiistaina keskipäivään saakka.
Poliisi harjoittelee tiistaina Vaasan lentokentällä yhteistoimintaa muiden viranomaisten kanssa. Lentoasema on sen vuoksi suljettu yleisöltä kello 9–12. 
Harjoitus ei vaikuta matkustajaliikenteeseen. 
Harjoituksessa pyritään kehittämään yhteistoimintaa poikkeustilanteissa viranomaisten ja lentoasemahenkilöstön kanssa.
Iskmon silta Mustasaaressa suljetaan kesäkuussa yli viikoksi
Urakoitsijat aloittavat työnsä sillalla kesäkuun alussa.
Iskmon silta Mustasaaressa suljetaan autoliikenteeltä yli viikoksi 11. kesäkuuta alkaen. Silta sijaitsee Karperön ja Raippaluodon välillä Jungsundintiellä. 
Urakoitsija vaihtaa takuutyönä siltaan uudet kansielementit, koska viime kesänä asennetut uudet elementit olivat huonolaatuiset. Kaikkineen työt sillalla kestävät pari viikkoa ja hintaa remontille tulee noin 30 000 euroa. 
Kevyt liikenne pääsee kulkemaan sillalla töiden ajan.
Elektroniikka-alan yritys Jotwire rakennuttaa uuden tehtaan Lehmoon
Yritys palkkaa parikymmentä uutta työntekijää.
Elektroniikkaa ja sähköisiä järjestelmiä valmistava joensuulainen Jotwire Oy muuttaa pääpaikkansa Kontiolahdelle. 
Kontiolahden Yrityspalvelu rakennuttaa yhtiölle Jaaman Lehmoon yli puolen hehtaarin kokoisen tehtaan, joka maksaa noin seitsemän miljoonaa euroa. Kontiolahden toimipisteessä työskentelee ensi vuodesta lähtien noin 120 henkilöä. Yritys arvioi palkkaavansa parikymmentä uutta työntekijää ja luopuu Joensuun Nurmeksentien toimipaikastaan.
– Uudessa tehtaassa pystymme kehittämään tuotantoa paremmin kuin nykyisissä tiloissa. Meillä on ollut vakaa kasvu jo useamman vuoden ajan ja olemme vuosittain palkanneet uutta väkeä, sanoo toimitusjohtaja Keijo Kurki.
Jotwirellä on tällä hetkellä vajaat 150 työntekijää Joensuun Tuupovaaran ja Nurmeksentien toimipaikoissa. Yhtiön asiakkaita ovat ajoneuvo-, elektroniikka-, koneenrakennus- ja sähköteollisuuden yritykset. Jotwire kuuluu Ouneva Groupiin.
Kulttuurikeskus Kulttura starttaa toimintansa 75 000 euron apurahoilla
Kainuun lasten- ja nuortenkulttuurikeskus aikoo palkata osa-aikaisen työparin, joka kartoittaa kainuulaisten nuorten ja lasten kulttuuritarpeita.
Kainuun lasten- ja nuortenkulttuurikeskus Kulttura pystyy käynnistämään toimintansa useiden apurahojen ansiosta.
Kulttura palkkaa tänä vuonna osa-aikaisesti tuottajan ja pedagogin. Työparin tehtävänä on kartoittaa kainuulaislasten ja nuorten kulttuuritarpeita toiminnallisissa työpajoissa sekä kerätä tietoa olemassa olevasta kulttuuritoiminnasta.
Lisäksi kulttuurikeskus kehittää Taikkeri-taidekasvatuspaketin, jonka on tarkoitus kiertää maakunnan päiväkodeissa ja kouluissa. Samassa hankkeessa opettajille ja muille kulttuurin toimijoille järjestetään perehdyttäviä työpajoja.  

Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Kainuun liitto ovat myöntäneet avustusta kulttuurikeskuksen toiminnan aloittamiseen. Ministeriön avustus on 25 000 euroa ja Kainuun liiton 30 000 euroa.  

Kainuun liiton avustuspäätöksen ehtona oli, että Kainuun kunnat sitoutuvat kulttuurikeskuksen toimintaan. Yhdistyksen kuntajäseninä ovat Kajaani, Hyrynsalmi, Ristijärvi, Kuhmo, Sotkamo, Suomussalmi ja Paltamo.
Toinen ehto oli, että myös opetus- ja kulttuuriministeriö antaa myönteisen tukipäätöksen.
Tänä keväänä myös Suomen Kulttuurirahaston Kainuun rahasto tuki Kultturaa. Rahasto myönsi kulttuurikeskuksen Taikkeri-taidekasvatushankkeelle 20 000 euron kärkihankeavustuksen.
Kainuun lasten- ja nuortenkulttuurikeskus Kulttura on perustettu kesäkuun 2017 alussa. Yhdistyksen tarkoituksena on edistää toimialueensa lasten ja nuorten kulttuuritoimintaa sekä sen edellytyksiä.  

Yhdistyksen tarkoituksena on myös edistää alueen lasten- ja nuortenkulttuurin toimijoiden toimintaedellytyksiä sekä vahvistaa alueen taide- ja kulttuuritoimijoiden yhteistyötä. 
Instagram häät – 5 000 tykkäystä
Häät Hämeenlinnassa -kilpailun voittivat Benita Kallio ja Ville Puotila.
Hämeenlinnan kaupungin kevään suuri markkinointisatsaus Häät Hämeenlinnassa -kilpailu on ratkennut. Instagramissa käydyn kisan voittivat Benita Kallio ja Ville Puotila. Heidän onnistui kerätä yhteensä 5 000 tykkäystä. 
Kaupunki tarjoaa voittajille omakotitalotontin sekä häät 18. elokuuta. Häät järjestetään Hämeen vanhassa linnassa.
Hämeen Sanomien mukaan eräs toinen pariskunta keräsi enemmän ääniä kuin Kallio ja Puotila, mutta heidän suorituksensa hylättiin sääntörikkeen takia. 
PS Kemi avaa kauden kotinurmellaan
Kemiläisjoukkue pääsee kevään lämpöaallon takia kotikentälleen yhtä peliä aikaisemmin kuin alunperin suunniteltiin.
  
PS Kemi pelaa tiistaina kauden ensimmäisen ottelun omalla kotikentällään Sauvosaaren urheilupuistossa, jossa vastaan asettuu Tampereen Ilves.
 Tähän saakka PS Kemi on matkustanut pelaamaan kotiottelunsa Rovaniemelle ja Ouluun. PS Kemin seurajohdossa odotetaan, että joukkueen kotiottelut houkuttelevat yleisöä selvästi enemmän kuin pelit naapurikaupungeissa. 
Seurassa uskotaan, että Sauvosaaren urheilupuisto saadaan täyteen yleisöä eli katsomoissa olisi runsaat pari tuhatta ihmistä.
Oulussa ja Rovaniemellä tähän asti pelatut kotipelit ovat olleet pettymys yleisömäärältään, sillä liikkeelle on lähtenyt muutama sata kannattajaa. 
PS Kemi on Veikkausliigassa viimeisenä, kun pelattuna on kahdeksan ottelua. Tampereen Ilves on sarjassa kuudennella sijalla eli puolivälissä.
Liikuntapääkaupungiksi haluavan Jyväskylän Hippos-suurhanke epäilyttää: toisten mielestä se on liian kallis ja toisten liian halpa
Jyväskylä havittelee liikunnan ympärille rakennettavasta uudesta Hippoksesta vetonaulaa, jolla pistää kampoihin muille kasvaville kaupungeille.
Jyväskylän Pallokerhon eli JyPKin pukukopissa Hippoksella komeilee pitkä, vihreäksi maalattu penkki. Maalausjälki paljastaa, että se on maalattu ruiskulla. Valmennuspäällikkö Jukka Västinen myhäilee työnsä jäljelle.
– Tytöt kysyivät, että miksi penkki on tämän värinen. Sanoin, että se on design, Västinen höröttää ja pyyhkii auringonpaahteessa hikipisaran otsaltaan.
Hän on työpaikallaan Hippoksella jalkapallokentän laidalla. Västisen selän takana nököttää kaksi rahtikonttia, sininen ja valkoinen. Toisessa sijaitsee Västisen toimisto tietokoneineen, toisessa taas jalkapalloa pelaavien tyttöjen pukutilat. JyPK sai treenejään helpottavat kontit käyttöönsä muutama viikko sitten.
– Ei voi kuin kiittää kaupunkia, Västinen sanoo.
Mies on tosissaan. Ilman kahta konttia Västisen pitäisi tehdä toimistohommia muualla ja jalkapalloilijoiden vaihtaa pelikamppeita taivasalla.
Ei Västinen silti panisi pahakseen, jos kaupunkiin tulisi uusia liikuntapaikkoja ja sisäliikuntatiloja. Ja niitä onkin tulossa, sillä Jyväskylän kaupunki aikoo purkaa Hippoksen vanhat liikuntahallit ja rakentaa tilalle uudet. 
– Kyllähän uudet liikuntapaikat tarvitaan ehdottomasti. Mutta onko niiden oltava niin prameat, mitä suunnitelmissa on, niin siitä voi olla montaa mieltä, hän sanoo.
Pienimmästä päästä kaupungin suunnitelmat eivät ole: Jyväskylä haluaa rakentaa Hippokselle ja sen ympärille vetovoimaisen kaupunkialueen. 
Urheiluseuroissa pelätään kalliita liikuntatilojen käyttömaksuja
Jyväskylän Hippokselle suunnitellaan rakennettavaksi muun muassa uutta jalkapallostadionia, jossa olisi avattava katto. Lisäksi se täyttäisi Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n standardit. 
Mitä haittaa siitä olisi JyPKille, jossa pelaa noin 400 tyttöä ja naista, ja vielä 200 kortteliliigalaista päälle?
Valmennuspäällikkö Jukka Västinen tuhahtaa.
– Ei siitä mitään haittaa olisi, mutta olisiko siellä varaa pelata? Emme nytkään pelaa Harjun stadionilla, koska se on liian kallis, vaan Vaajakoskella. Voi vain kysyä, kuinka kalliiksi pelaaminen kävisi, hän pohtii.
Samaa mieltä on entinen Jyväskylän kaupungin liikuntajohtaja Pekka Sihvonen. 
– Kustannustaso nousee niin korkeaksi, että sijoitetulle pääomalle saatu tuotto jää niin pieneksi, että käyttäjämaksut nousevat pilviin. Jos urheiluseurat eivät selviä tilavuokrien korotuksista, joutuu kaupunki tukemaan niitä verovaroin.
Jyväskylän kaupunki aikoo sitoutua ostamaan käyttövuoroja uudelta Hippokselta 5,5 miljoonan euron arvosta vuosittain 20 vuoden ajan. Silti Sihvonen epäilee vahvasti, ettei summa riitä. 
Urheiluseurojen pelkoja käyttömaksujen holtittomasta noususta toppuuttelee Hippos 2020 -hanketta vetävä Kari Halinen Jyväskylän kaupungilta.
– Käyttövuorojen ostosopimuksella eli konsessiosopimuksella taataan, että nykyinen hintataso pysyy kohtuullisesti kurissa. Tämä tarkoittaa kymmenen prosentin korotuksia niihin hintoihin, mitä Hippoksella nyt käytetään. Sen ei pitäisi olla kenellekään mahdoton. Halinen vastaa.
JyPKin valmennuspäällikkö on asiasta eri mieltä. Hänen mielestään liikuntatilojen käyttömaksuilla ei olisi varaa nousta yhtään.
– Osalla seuroista on nyt jo vaikeuksia selvitä niistä, Västinen huomauttaa.
Halinen myöntää, että osalla seuroilla taloudellinen tilanne on vaikea. Myös vaihtoehto, jossa seura jättää maksut maksamatta ja velkaantuu lisää, on huono.
– Ehkä on reilumpaa, että niiden seurojen osalta katsotaan, tarvitaanko muita tukielementtejä.
Käyttövuorojen ostaminen on kaupungilta tukea seuroille.
– Ilman sitä monet seurat eivät näillä markkinahinnoilla voisi jatkaa toimintaa, Halinen myöntää.
Loppujen lopuksi jokainen seura päättää itse, käyttääkö se Hippoksen liikuntatiloja vai etsiikö tilat muualta.
Rahoituksen vipumalli herättää epäilyksiä
Kaupungin suuria Hippos-suunnitelmia on kevään kuluessa arvosteltu kiihtyvään tahtiin. 
Epäilyksiä ovat esittäneet esimerkiksi monet [kaupungin pitkäaikaiset liikuntavaikuttajat](https://www.ksml.fi/urheilu/Kuuma-puheenaihe-Onko-Hippos-liikunnan-sampo-vai-Jyv%C3%A4skyl%C3%A4n-rahareik%C3%A4/1198252) (Keskisuomalainen). Arvostelijat sanovat, ettei Hippokselle kaavailtu liikunta-, urheilu- ja tutkimuskeskittymä ole kansainvälisesti arvioituna niin ainutlaatuinen, mitä sen suunnittelijat väittävät. 
Vuosi sitten eläkkeelle jäänyt, parikymmentä vuotta Jyväskylän kaupungin liikuntajohtajana työskennellyt Pekka Sihvonen on yhdessä professori Kimmo Suomen ja Jyväskylän entisen tilapalvelun projektipäällikön, Ilmo Viitasen kanssa arvostellut Hippoksen mittavaa uudistushanketta [sanomalehti Keskisuomalaisessa](https://www.ksml.fi/mielipide/mielipidekirjoitus/Vaihtoehto-Hippos-2020-hankeelle/1192366). 
He ovat muun muassa esittäneet vaihtoehtoisen budjetin Hippoksen uudistamiselle.
Hippoksen kehittämistä Sihvonen ei vastusta, kuten ei moni muukaan hankkeen arvostelijoista. Hänen mielestään tilanne ratkeaisi korjaamalla nykyisiä rakennuksia ja muuttamalla tarvittaessa niiden käyttötarkoitusta. Rakennukset eivät Sihvosen mukaan ole purkukunnossa.  

– Ongelmia siellä on, mutta tuunausrakentamisessa pystytään selviämään. Se on kaupunkilaisille ja käyttäjille selvästi edullisempi ratkaisu, hän sanoo.
Monet epäilevät etenkin Jyväskylän kaupungin ajatusta hyödyntää sijoittajien kiinnostusta alueen uudistamisessa.
Kaupunki on laskenut, että uudenlaisille järjestetyillä se pystyisi saamaan enemmän aikaan sillä rahalla, mitä sillä joka tapauksessa menisi Hippoksen tilojen ylläpitoon ja kunnostukseen. Tämä onnistuu, kun luodaan Hippokselle uusi kaupunkialue, jonne tulee liikunnan ja huippu-urheilun vanavedessä esimerkiksi asuntoja ja liiketiloja yrityksille. 
Kaupunki investoi rohkeasti alueelle, minkä seurauksena yksityiset sijoittajat haluavat sijoittaa sinne vielä enemmän. Hippokselle syntyy uutta liiketoimintaa liikunnan ja urheilun ympärille.  

Hippoksen visiota pohtiessa herää kysymys, tehdäänkö sitä liikkujien vain liike-elämän näkökulmasta? Ainakin lajiseuroissa on osin herännyt pelkoja, että ne jäävät bisneksen jalkoihin.
– Todennäköisesti tästä hyötyvät yksityiset rahoittajat, jotka hakevat voittoja liikuntapaikoista, epäilee valmennuspäällikkö Jukka Västinen Jyväskylän Pallokerhosta.
Hippos 2020 -hanketta vetävä Kari Halinen vakuuttaa, ettei näin ole.
– Kyllä tämä on nimenomaan liikunnan ja urheilun harrastajan hanke, jota tuetaan liike-elämällä. Jos meillä ei olisi tässä liike-elämää mukana, emme pystyisi tätä tekemään. 
– Ja jos jatkossa kaikkien liikunta-alan investointien pitäisi perustua julkiseen rahaan, niin niitä ei tehtäisi. Uusia rahoitusmallia etsitään jatkuvasti rahoittaa perinteistä kuntavetoista liikuntarakentamista, hän jatkaa.
Pekka Sihvonen on yksi niistä, joka epäilee, ettei vipurahoituksella eli yksityisiä rahoittajia houkuttelemalla ratkaista julkisten liikuntatilojen rakentamista eikä niiden käytöstä aiheutuvia kuluja. Kaupungin liikuntatilat pitäisi rakentaa julkisilla varoilla.
Halinen on eri mieltä. Yksityistä rahaa on käytetty hänen mukaansa urheilutilojen rakentamisessa aiemminkin. 
– Ei tämän kokoluokan sijoituksia enää oikeastaan tehdä ilman yksityistä rahaa, Halinen sanoo. 
Esimerkeiksi hän nostaa [Tampereen kansiareenan](https://www.aamulehti.fi/uutiset/nain-tampereen-kansi-ja-areena-on-edennyt-lue-tasta-kaikki-tulevien-vuosien-suurimmasta-rakennushankkeesta-200426467/) (Aamulehti) sekä aikoinaan Helsinkiin rakennetun Hartwall Arenan, joka on vakiinnuttanut paikkansa kisa-areenoiden joukossa.
Yhtä aikaa liian kallis ja liian halpa
Liikuntapääkaupunki. Sellainen Jyväskylä päätti vuoden 2017 marraskuussa olla. Hippos 2020 -hankkeen projektipäällikkö Kari Halinen antaa mieluusti haastattelun Jyväskylän Paviljongissa upouuden ständin edessä. Näytöllä vilahtaa havainnekuvia suunnitteilla olevasta Hippoksesta. Hän vetää Hippoksen ohella toista isoa projektia eli sairaalanmäen ympäristön kehittämishanketta. 
Halinen muistelee opiskeluaikaansa Jyväskylässä. Tämän päivän Hippos ei hänen mukaansa valtavasti poikkea niistä ajoista. 
– Jos halutaan saattaa Hippos tämän päivän tasolle, se pitää tehdä nyt, Halinen sanoo virkamiehen viileydellä.
Hippos 2020 -hankkeen projektipäällikkö ei hätkähdä suunnitelmiin kohdistuvaa arvostelua. Sitä kohdistuu aina julkisiin rakennushankkeisiin. 
– Se on hyvä, että hanke herättää mielipiteitä. Silloin tulee kaikkia näkökulmia käytyä läpi, hän sanoo.
Joillekin Hippos 2020 -hanke näyttäytyy liian kalliina. Halisen mukaan hankkeen hintaa on saatu alennettua. Alkuperäinen kustannusarvio oli 300 miljoonaa euroa. Nyt arviot liikkuvat 200–250 miljoonassa eurossa.
Hippos-hankkeen rahoitus tapahtuu kiinteistöyhtiön kautta. Kiinteistöyhtiön oman pääoman määrä on runsaat 100 miljoonaa euroa, mistä kaupungin osuus on runsas kolmasosa. Jyväskylän kaupunki sijoittaa kiinteistöyhtiöön noin 34 miljoonaa euroa sekä vastaa alueen kunnallistekniikan ja liikuntapuiston rakentamisesta. Loput hankkeesta kiinteistöyhtiö rahoittaa ottamalla velkaa.
Liikuntatiloja ollaan rakentamassa noin 110 000 kerrosneliömetriä, kokonaisuutena rakennusalaa on 160 000 kerrosneliömetriä. Yhden kerrosneliömetrin rakennuskustannukset ovat runsaat tuhat euroa neliöltä. 
Siinä missä Hippos 2020 -hanketta on moitittu kalliiksi ja ylimitoitetuksi, samaan aikaan sitä on epäilty myös tehtäväksi liian halvalla. Tätä epäilee muun muassa Pekka Sihvonen. Hänen mukaansa realistiset liikuntatilojen rakentamiskustannukset ovat pikemminkin kaksinkertaiset. Ainakin jos halutaan rakentaa laadukkaasti. 
Sihvosta ihmetyttää Hippoksen alueen nykyisen rakennuskannan lyhyt elinkaari. Esimerkiksi monitoimitalo on alueella vanhimmasta päästä, ja se on noin 40 vuotta vanha. Siihen on tehty sinä aikana monia korjauksia. Hän pelkää, että vanhat tilat korvataan huonolla rakentamisella.
– Laatua, laatua, sitä rakentamisessa pitäisi saada. Esimerkiksi kaupungintaloon tehtiin mittava remontti, mutta rakennus on yli 100 vuotta vanha. Rakentaa voi myös laadukkaasti, jos halutaan, Sihvonen sanoo.
Kari Halinen myöntää, että runsaan tuhannen euron kerrosneliökohtaiset rakennuskustannukset ovat edulliset. Rakentaminen on hänen mukaansa sillä hinnalla kuitenkin mahdollista. 
Hippoksen rakentajaksi on valittu Lehto Group. Yhtiö on erikoistunut talousohjattuun rakentamiseen. Toisin sanoen, rakennuskustannuksia puristetaan alaspäin esimerkiksi karsimalla käytäviä ja tilaa vieviä rakenteita sekä käyttämällä rakentamisessa valmiita moduuleita eli rakennusosia. Niitä yhtiö valmistaa omilla tehtaillaan. 
– Talousmallia on koko ajan tehostettu. Teemme hanketta, jonka elinkaari on vähintään 50 vuotta. Jos tälle ajalle tehdään liikuntatiloja, noin 120 miljoonan euron arvosta, niin ei rakentamisen hinta yhtä vuotta kohden ole kovin paljon, Halinen perustelee.
Hän myös muistuttaa, että nyt rakennetaan kokonaan uutta. Määräykset ja teknologia ovat ehtineet muuttua ajoista, jolloin Hippoksen nykyiset rakennukset tehtiin.
Katse Hippokselta on suunnattu jo kohti keskussairaalanmäkeä
Kasvavien kaupunkien välinen kilpailu asukkaista, opiskelijoista, yrityksistä ja matkailijoista näyttää vain kiihtyvän talousnousun mukana. Vahvuuksia pitää etsiä. Sijainnissa Jyväskylä osin häviää Tampereelle ja satamakaupungeille, kuten Turulle.
Jyväskylässä sijaitsee kuitenkin Suomen ainoa liikuntatieteellinen tiedekunta. Kilpa- ja Huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU tuottaa tietoa ja tutkimustuloksia, ja sen osaamista haluttaisiin urheilubisneksessä kernaasti hyödyntää enemmänkin. Sen tiloissa toimii lisäksi Kansainvälisen Olympiakomitean toimipiste. KIHU:lle olisi ottajia muuallakin, mutta liikuntatieteellisen tiedekunnan takia muuttaminen ei ole ollut varteenotettava vaihtoehto. 
Päällisin puolin näyttää, että Jyväskylällä olisi ainekset tarjota jotakin, mitä Tampereella, Oululla, Turulla tai pääkaupunkiseudulla ei ole. Tulevaisuuden rakentaminen vaatii visioita, mutta kaikkien epäilyksiä ne eivät hälvennä.
– Pysyttäisiin niissä resursseissa, mihin meillä on varaa. Ei tästä kaupungista tule metropolia, liikuntakaupunkinakaan, epäilee Pekka Sihvonen.
Jyväskylä haluaa Hippoksesta alueen, joka vetää puoleensa paitsi liikunnan harrastajia myös huippu-urheilijoita ja tutkijoita, tavallista kisayleisöä sekä yrityksiä ja uusia asukkaita. Tavoitteena on alue, joka kiinnostaisi esimerkiksi huippu-urheilijoita siinä määrin, että sinne tultaisiin pitämään maajoukkueleirejä.
Pisimmät visiot kohdistuvat keskussairaalanmäelle asti, joka on alle puolen kilometrin päässä Hippokselta. Nykyään esimerkiksi leikkauksista toipuvat urheilijat matkustavat Suomesta Kroatiaan kuntoutumaan. Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtaja Sami Kalajan mukaan sama voitaisiin tehdä Jyväskylässä.
– Meiltä löytyy hyviä kirurgeja ja ortopedeja sekä osaaminen kuntoutukseen. Osaaminen on kansainvälistä tasoa, Kalaja sanoo.
Ongelmana on tällä hetkellä, että osaaminen on hajallaan. KIHU:n johtaja näkee mahdollisuuksia tehdä yhteistyötä Keski-Suomen sairaanhoitopiirin kanssa. Tai siis, jos sote-uudistus toteutuu, sote-maakunnan kanssa.
– Näen, että training room -konsepti voi olla vahva uudella Hippoksella, Kalaja sanoo.
Samaa sanoo Hippos2020 -hankkeen projektipäällikkö Kari Halinen. Hän vastaa myös rakenteilla olevan keskussairaalan ympäristön kehittämisestä.
– Kymmenen tai 15 vuoden jälkeen Hipposta ja keskussairaalan kukkulaa ei enää pidetä eri alueina. Kyse on vain nimestä. Onko alue silloin Hippos ja Kukkula, vai Kuppos tai Hippula, Halinen veistelee.
Kieltämättä, kun katselee soran pöllyämistä Hippoksen parkkipaikalla ja eri vuosina kylki kylkeen rakennettuja hallirakennuksia, näkymä ei vastaa mielikuvaa kaupungista, jonka kaduilla korkeakoulujen opiskelijat parveilevat ja jonka väkiluku kasvaa noin 1 500 ihmisellä vuosittain. 
Jotain Hippokselle pitää siis tehdä. Mitä ja millä rahalla, sen ratkaisee Jyväskylän kaupungin valtuusto. Se käsittelee Hippos 2020 -hankkeen rahoitusta 28. toukokuuta. Lista siitä, mitä kaupunki Hippokselle kaavailee, on hengästyttävä.
Liikuntatiloja aiotaan rakentaa 110 000 kerrosneliömetriä. Vanha jäähalli puretaan ja korvataan monitoimiareenalla. Pääasiassa monitoimiareena toimisi jäähallina, mutta olisi myös muunneltavissa monen muun eri lajin tarpeisiin. Monitoimihalliin mahtuisi 6 500 ihmistä, ja siellä voisi järjestää myös konsertteja.
Jalkapallohallin tilalle aiotaan rakentaa jalkapallostadion, jossa on avattava katto ja istumapaikkoja 5 000 ihmiselle. Stadion täyttäisi Euroopan jalkapalloliiton UEFA:n standardit, mikä mahdollistaisi sen, että Jyväskylässä voisi olla jalkapallon valmennuskeskus.
Liikuntatilojen lisäksi suunnitelmissa on rakentaa kaikkea muutakin, esimerkiksi tutkimustiloja Jyväskylän yliopistolle ja ammattikorkeakoululle sekä Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU:lle. Hippokselle ja sen lähiympäristöön halutaan myös rakentaa asuntoja ja tiloja yrityksille. Alueelle halutaan esimerkiksi hotelli, jossa huippu-urheilijat voivat yöpyä saapuessaan harjoitusleirille.
Köyhälammen rantaan suunnitellaan liikuntapuistoa, jossa olisi palloilukenttiä ja ulkoliikuntalaitteita. Liikuntapuistossa voisi lisäksi järjestää isoja ulkoilmatapahtumia.
Tämän kaiken Jyväskylän kaupunki on arvioinut maksavan noin 250 miljoonaa euroa. Se on 50 miljoonaa euroa vähemmän kuin alussa. Hankkeesta kaupunki pääomittaa noin 34 miljoonaa euroa. Se vastaa summaa, mikä saadaan, kun lasketaan yhteen Hippoksen liikuntatilojen korjaustarpeet, tehdään kiinteistöjärjestelyjä ja myydään tonttimaata rakennussijoittajille.
Sata päiväkotilasta kokeilee aktiivisuussensoria Tampereella
Aktiivisuussensorikokeilun tavoitteena on selvittää, voidaanko lapsia innostaa liikkumaan digitaalisten välineiden avulla.
Tampereen päiväkodeissa kokeillaan, voidaanko lasten liikkumista lisätä digitaalisten välineiden avulla.
Kuusi päiväkotiryhmää kokeilee ranteeseen kiinnitettävää aktiivisuussensoria, joka tallentaa liikkumismäärät. Kokeilussa on mukana sata lasta ja päiväkotien työntekijöitä.
Tieto liikkumisesta siirretään ReimaGO-sovellukseen, josta lapset ja heidän huoltajansa voivat nähdä lapsen liikkumistiedot.
Nykyään lapset liikkuvat keskimäärin yhdestä kahteen tuntiin päivässä, vaikka määrä pitäisi olla kolme tuntia päivässä. Vain 10–20 prosenttia lapsista liikkuu riittävästi.  

– On todettu, että fyysinen aktiivisuus tai passiivisuus urautuu jo kolmen vuoden iässä. Siksi on ehdottoman tärkeää, että alle kouluikäisten lasten kanssa liikutaan paljon, projektipäällikkö Heli Ketola sanoo.
Kokeilu kestää kesäkuun loppuun saakka. Tämän jälkeen päätetään, laajennetaanko rannekkeen käyttöä muihin päiväkoteihin.
Satu Mäkelä-Nummela saa maailmancupin voitosta rahan sijaan pehmolelun tai kukkapuskan – "Palat on jotenkin aina täytynyt survoa paikoilleen"
Satu Mäkelä-Nummela menetti kahden ulkomaanleirin edestä rahaa, kun hän putosi valtion isolta urheilija-apurahalta. Työpaikalla urheilumenestys tarkoittaa makeita taukokahveja.
**ORIMATTILA/LAHTI.** Lukion jälkeen Satu Mäkelä-Nummela matkasi Helsinkiin ja opiskeli Kätilöopistossa lastenhoitajan koulutuksen.  

– Jotta olen osannut kasvattaa lapseni oikein! trapin olympiavoittaja naureskelee lahtelaisen tavaratalon hyllyjen välissä.  

Vaikka työura käynnistyi päiväkodissa, vietiin Mäkelä-Nummelaa nopeasti palvelualalle. Asema ampumaurheilun suomalaisena ykköstähtenä oli vielä kaukana. Työpätkät omalla alalla päättyivät taantuman mukana.
Mäkelä-Nummela pääsi töihin huoltoasemalle Lahden tien varressa.
– Olen alkanut ampumaan täysipäiväisesti, kovaluonteisesti toisen lapsen syntymän jälkeen 2002. Sanotaan nyt lainausmerkeissä ammattimaisesti, koska teen töitä samalla, Mäkelä-Nummela kertoo.  

 – Palat on jotenkin aina täytynyt survoa paikoilleen.
 Ensimmäinen trapin maailmancupin voitto tuli 2006. Kaksi vuotta myöhemmin tärähti jättipotti.
 "Etelä-Koreasta sain pehmolelun"
Pekingin olympiakullan suurin anti Mäkelä-Nummelan uralle saattoi olla puhelinsoitto yhdeksän vuotta sitten. Lööppeihin ikuistettu urheilija värvättiin uuteen työpaikkaan, Kärkkäisen tavarataloon Lahden Renkomäessä.
Tavaratalo työllistää yhden 2000-luvun neljästä suomalaisesta olympiavoittajasta ja pitää hallussaan yhtä näkyviä mainospaikkoja Mäkelä-Nummelan kisaliivissä.
Urheilija saa treenata aamupäivällä kotiradallaan Orimattilassa ja tulla joustavasti vuoroihin myymään urheilutekstiilejä. Ulkomaan harjoitusleirit, maailmancupin kiertäminen ja arvokisat eivät ole ongelma.
Tällä kaudella EM-kisat käydään heinä-elokuussa Itävallassa ja MM-kisat elo-syyskuussa Etelä-Koreassa.  

– Ei aiemmassakaan työpaikassa tarvinnut stressata, mutta nyt työnantajan panostus on paljon enemmän ja helpottaa normaalia arkea, Mäkelä-Nummela tuumii.  

Haulikkoampuja ei kuittaa maailmancupin voitoista tai arvokisamenestyksestä rahaa. Toki Mäkelä-Nummelan hersyvä persoona yhdistettynä urheilumenestykseen auttaa yhteistyökumppanien hankkimisessa.  

Mutta kun valtion urheilija-apuraha putosi vuoden alusta 20 000 eurosta 10 000 euroon, Mäkelä-Nummelalta hävisi kahden ulkomaanleirin verran tukia.  

Tuloksissa tämä ei ole pahemmin näkynyt. Huhtikuussa napsahti kauden ensimmäinen maailmancupin voitto Etelä-Koreasta, Meksikossa Mäkelä-Nummela ja Vesa Törnroos osuivat parikilpailun maailmanennätyslukemat.
Toukokuun puolivälissä koheni trapin peruskisan Suomen ennätys.
– Jossain toisessa lajissa maailmancupin voitosta tienaa euroja. Tässä palkinto on mitali ja mahdollisesti kukkapuska. Nyt sain Etelä-Koreasta pehmolelun, Mäkelä-Nummela virnistää.  

 Kauden kulkuun ei kuitenkaan ole tullut muutoksia. Vapun alla Mäkelä-Nummela palasi Aasiasta ja muut kisamatkat ovat ulottuneet Kyprokselta Qatariin ja Meksikoon.
 Harjoittelukausi alkoi joulukuussa Kanarian lämmöstä.
 – Olen suunnitelman laatinut ja sen mukaan mennään. Loput pitää kaivaa omasta kukkarosta, Mäkelä-Nummela sanoo.
 "Mihin se myyjä meni?"
Mäkelä-Nummela vaikuttaa olevan tavaratalon hyllyjen välissä kuin kotonaan. Vaikka julkisuutta on tullut vähintäänkin arvokisojen yhteydessä, aivan kaikki asiakkaat eivät häntä tunnista.
– Mihin se myyjä meni? ihmettelee vaatetilaustaan noutamaan tullut asiakas.
Hämmästys on suuri, kun käy ilmi, että kamera on kuvaamassa Urheiluruudun juttua.
– Kun tulee menestystä ja lehdessä on jotain juttua, ihmiset heräävät ja onnittelevat, Mäkelä-Nummela sanoo.
Työpäivä päättyy yhdeksältä. Päivät venyvät pitkiksi, mutta Mäkelä-Nummela vakuuttaa nauttivansa työn tuomasta tasapainosta.
– Ihmiset tulevat juttelemaan ja on työkavereita, joiden kanssa jutella. Ampumaradalla laulan yksin radion kanssa. 
– Täällä ampuminen unohtuu, jos työkaverit eivät kuttuile. Toisaalta ihan sama, meneekö hyvin vai huonosti, aina tulee kuttuilua. Siis positiivisessa mielessä.
**Pitikö Etelä-Korean maailmancupin voiton jälkeen työkavereille tuoda kakkua?**
– Joo, nyt lypsettiin voileipäkakkua. Nykyään sanotaan, minkälaista kakkua halutaan, Mäkelä-Nummela naureskelee.
**Lue myös:**
**[Mäkelä-Nummela ampui Suomen ennätyksen - entinen kohentui kolmella kiekolla](https://yle.fi/urheilu/3-10203157)**
**[Mäkelä-Nummela vei Etelä-Koreassa maailmancupin kisan: "En olisi uskonut voittavani tämän päiväisellä ammunnalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10172965)**
**[Suomalaiset trap-ampujat tekivät tulevassa olympialajissa maailmanennätyksen: "Ei kai tässä voi valittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10106890)**
Talven sepelit harjataan Tampereen kaduilta likimain kesäkuun alkuun mennessä
Töihin päästiin kuukausi myöhemmin kuin viime vuonna, toisaalta yöpakkasia ei ole ollut hidastamassa.
Viimeiset talven hiekoitussepelit saadaan Tampereen kaduilta pois kuukauden vaihteen tienoilla. 
Asuntokatuja on vielä harjaamatta. Pää- ja kokoojakadut on käytännössä lakaistu, tosin paikoitellen pestään vielä pois pölyävää hienoainesta. 
Kuiva sää ei juuri hidasta työtä, mutta kastelua se vaatii. Viime silauksen antavat kesän ensimmäiset ukkoskuurot. 
Tänä vuonna katuja päästiin harjaamaan vasta lähes kuukausi myöhemmin kuin vuosi sitten. Muutoin kevät on ollut otollinen, sillä yöpakkasia ei ole ollut. 
Alikulku keskustasta Siikaluotoon etenee Pietarsaaressa
Pietarsaaressa kaupunginhallitus on hyväksynyt ratapihan alikulun mahdollistavan kaavan. Alikulku yhdistää kaupungin keskustan Siikaluodon suuriin marketteihin. 
Alikulkuun tulee omat väylät kevyelle liikenteelle sekä autoille. 
Kaavasta ei jätetty yhtään muistutusta, mutta pyydetyt lausunnot johtivat muutamiin pieniin korjauksiin. Kaava menee vielä valtuuston hyväksyttäväksi. Toiveissa on, että työt käynnistyisivät jo ensi vuonna. 
Merivartijat lähtevät Kaskisiin jatkossa Raippaluodosta – "Aiheuttaa tietysti jonkin verran muutoksia"
Kaskisten merivartioaseman sulkemisella tavoitellaan säästöjä. Kahden työntekijän voimin toiminta on ollut suppeaa.
Jos Kaskisten edustalla tarvitaan ensi vuodesta alkaen meripelastajia, merivartijat lähtevät paikalle Raippaluodosta. Kaskisten merivartioasema kun päättää toimintansa tämän vuoden loppuun mennessä.
Raippaluodosta on kuitenkin lähdetty hätiin usein tähänkin asti, sillä nykyään Kaskisten asemalla työskentelee vain kaksi merivartijaa. He siirtyvät vuodenvaihteessa töihin Vallgrundin merivartioasemalle Raippaluotoon.
– Eihän meillä jatkuvaa valmiutta Kaskisissa ole. Siellä on vain kaksi työntekijää, niin eivät he aina voi olla töissä, sanoo komentaja Matti Kropsu Rajavartiolaitoksesta.
Kropsu kuitenkin myöntää, että hälytyslähtöihin voi jatkossa tulla viivettä. Vallgrundin asemalta on matkaa Kaskisiin noin sata kilometriä.
Viime vuosina vähennetty myös henkilöstöä
Merivartioaseman sulkemisen suurimmaksi merkitykseksi jäänee juuri etäisyys. Kropsu kuvaa Kaskisten aseman nykytoimintaa varsin suppeaksi. Työntekijät hoitavat Kaskisten sataman rajatarkastuksia, vesiliikenteen valvontaa ja meripelastusta. 
– Suurimpia veneitä ei pysty edes ajamaan kahdella miehellä. Myöskään perusteellisia tarkastuksia laivoihin ei pysty tekemään kahden miehen voimin. Kun näiden kahden työpanos saadaan Vallgrundiin, se tehostaa toimintaa, Kropsu sanoo.
– Haluamme ajatella tämän niin, että seinät [Kaskisissa] eivät ketään ihmistä auta tai valvontaa tee. Henkilöt säilyvät, ja se on meille tärkeää.
Kaskisten aseman lakkauttamisen taustalla on säästöpaine. Rajavartiolaitokselta vaaditaan 15 miljoonan euron säästöjä vuoteen 2020 mennessä, ja säästöjä halutaan myös luopumalla kiinteistöistä. Kun Kaskisten lisäksi ovet suljetaan myös Kalajoen ja Kemin merivartioasemilta, säästöjä saadaan yhteensä 200 000 euroa.
Kropsu ei nykytiedon pohjalta ota kantaa siihen, heikkeneekö merivartioston toiminta alueella Kaskisten aseman sulkemisen vuoksi.
– Sitä on hyvin vaikea arvioida. Tämä aiheuttaa tietysti jonkin verran toimintatapojen muutoksia.
Viime vuosina Länsi-Suomen merivartiosto on joutunut säästämään myös henkilöstöstä. Vielä vuonna 2013 Vallgrundin, Kokkolan ja Kaskisten merivartioasemilla työskenteli yhteensä noin 40 henkilöä. Nykylukema on alle 30.
Classicin päävalmentaja vaihtuu, joukkue saa vahvistusta Ruotsin paluumuuttajasta
Classicin päävalmentaja valmentaa maajoukkuetta ja joukkue sai korvaajan läheltä. Nico Salo palaa kasvattajaseuraansa.
Tamperelainen salibandyjoukkue Classic saa uuden päävalmentajan miesten edustusjoukkueelleen. Kolme kertaa peräkkäin Classicin Suomen mestaruuteen valmentanut Petteri Nykky palaa maajoukkueen päävalmentajaksi.
Korvaaja löytyi läheltä. Samaan valmennusryhmään kuulunut Samu Kuitunen toimii tulevalla kaudella päävalmentajana. 
– Joukkueessa jatkaa vankka runko kokeneita ja menestyneitä urheilijoita, joita haastaa jokapäiväisessä tekemisessä nälkäiset ja potentiaaliset nuoret, Kuitunen sanoo.
Classicin tavoite on menestyä Salibandyliigan lisäksi Champions Cupissa Ruotsin Gävlessä tammikuun alussa.
Classic julkaisi tiistaina joukkueensa. Yhden kauden Ruotsin Superliigan Helsingborgissa pelannut Nico Salo palaa kasvattajaseuraansa.
Salon mukaan Ruotsissa pelaaminen oli yhden unelma toteutuminen. 
– Kuitenkin on todettava, että asioita hoidetaan eri seuroissa eri lailla ja Classicin organisaatio sekä joukkue ovat ehdotonta maailman huippua kokonaisuudessaan. Lisäksi Tamperetta parempaa paikkaa huippu-urheilun kannalta ei ole, Salo perustelee palaamista.
Manageri Pasi Peltola on tyytyväinen myös maalivahti Lassi Torisevan kanssa tehtyyn kolmen vuoden sopimukseen.
Granlundin ja Koivun Minnesotalle uusi toimitusjohtaja – "Hän kykenee saavuttamaan mestaruuden"
Mikael Granlundin ja Mikko Koivun edustama Minnesota Wild sai maanantaina uuden toimitusjohtajan.
Paul Fenton on nimetty jääkiekon NHL-joukkue Minnesota Wildin uudeksi toimitusjohtajaksi. Fenton korvaa tehtävässä Chuck Fletcherin, jonka sopimusta ei enää jatkettu. Minnesotan tiedotteen mukaan Fentonin sopimus on monivuotinen.  

58-vuotias Fenton siirtyy Minnesotaan Nashville Predatorsin organisaatiosta. Viimeiset 12 vuotta Nashvillen varatoimitusjohtajana toiminut Fenton ehti olla Predatorsin palkkalistoilla 20 vuotta.  

\- Fenton sopii tähän tehtävään ainutlaatuisen hyvin, koska hänellä on 10 vuotta pelaajakokemusta ja 25 vuotta johtamiskokemusta NHL:stä. Nashvillen viime aikojen menestys osoittaa sen, että Fentonilla on kyky arvioida lahjakkuutta. Hän on kykenee saavuttamaan mestaruuden Jääkiekon osavaltiossa, Wildin omistaja Craig Leipold selvitti [seuran nettisivuilla.](https://www.nhl.com/wild/news/minnesota-wild-announces-fenton-gm-052118/c-298720564)
**Lue myös:**
**[Vegasin ja Haulan finaalivastustaja joutuu vääntämään seitsemän peliä – Washington pysäytti Tampan voittoputken viimeisellä hetkellä](https://yle.fi/urheilu/3-10216664)**
**[Kommentti: Tappio oli pääomaa Winnipegin pankkiin – huominen on Jetsin](https://yle.fi/urheilu/3-10215025)**
**[Vegas oli Winnipegille liian nopea – "Hän on koko ajan sanonut säästäneensä seuraavaa maaliaan isoon paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10214943)**
Johanna Tidström aloitti asuntosijoittamisen yksiöstä 1990-luvulla – nyt hän rakennuttaa rivitaloja: "Tavoitteena on, että tämä on minun eläkesäästöni"
Nykypäivän naiset ovat innokkaita sijoittajia. Jopa niin innokkaita, että naiset ovat osin ohittaneet miehet rahastosijoittajina. Myös kiinnostus asuntosijoittamista kohtaan on kasvussa. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Vaasalainen Johanna Tidström kävelee rakennuttamansa rivitalon pihapiirissä. Kaivinkone tasoittaa pihamaata tontin rajalla, kun rivitalon sisällä asennetaan keittiökalusteita. Pian on valmista ja uudet asukkaat voivat muuttaa uusiin koteihinsa.
Johanna Tidströmille asuntosijoittaminen ei ole uutta. Hän osti ensimmäisen pienen kerrostaloyksiön Vaasan keskustasta jo 90-luvun lopussa. Siitä kasvoi innostus, joka on muuttunut työksi.
– Tässä näkee konkreettisesti työnsä jäljen, Tidström toteaa.
Naiset haluavat vaurastua
Keskustelu sijoittamismahdollisuuksista käy vilkkaana myös naisten omissa keskusteluryhmissä ja sosiaalisessa mediassa. Sijoitusryhmissä keskustellaan niin sijoittamisesta, säästämisestä kuin yleisestä taloudesta: Kannattaako sijoittaa Applen osakkeisiin? Kannattaako Turusta ostaa sijoitusyksiö tai -kaksio? Minkä pankin rahasto on paras? Miten säästää lapsille? 
Yksi suosituimmista Facebook-ryhmistä on [Vauras Nainen](https://www.facebook.com/groups/128546840884767/). Ryhmän ylläpitäjän, varallisuusvalmentaja ja sijoittaja Terhi Majasalmen mukaan ryhmä on kasvattanut suosiotaan suorastaan räjähdysmäisesti. Kun viime toukokuussa jäseniä oli 2 500, on niitä tämän vuoden toukokuussa yli 36 000.
– Ryhmässä saa hyvin vertaistukea sijoittamiseen ja oman talouden hallintaan, Majasalmi toteaa.
Majasalmi on innoissaan, että naiset pohtivat omaa talouttaan.
– On tärkeää meidän jokaisen elämässä, että oma talous on turvattu ja että pienistä ja isoista puroista tulisi sitä tulovirtaa. 
Erilaisia sijoituskohteita
Naisten sijoitusinnokkuuden lisääntyminen on huomattu myös esimerkiksi Osuuspankissa. 
– Naiset ovat esimerkiksi rahastosijoittajina ohittaneet hienoisesti miehet. Tämä trendi on jatkunut muutaman vuoden ja näyttää siltä, että naiset ovat yhä kiinnostuneempia siitä, miten he voisivat vaurastua, kertoo OPn säästämisen ja sijoittamisen johtaja Katja Taponen.
Rahastosijoittamisen lisäksi naisia kiinnostavat asunnot ja perinteisemmät osakkeet.
Eläkesäästöjä
Johanna Tidströmin mukaan asuntosijoittamisessa nälkä kasvaa syödessä. Ensimmäiset onnistuneet asuntokaupat innostivat sijoittamaan nopeasti myös tontteihin, kiinteistöihin ja uudiskohteisiin. Tidström myy asuntoja eteenpäin keräten pääomaa, mutta pitää myös asuntoja itsellään sijoituskohteena ja hankkii vuokralaisia.
– Hoidan itse kaikki vuokraukset, vuokralaiset. Siinä on aikamoinen työ, pelkkä ostaminen ei riitä. Itselläni on nyt sopivankokoinen salkku. Tavoitteena on, että tämä on minun eläkesäästöni, Tidström kertoo. 
Pääsääntöisesti Tidströmin sijoituskohteet sijaitsevat pääasiassa Pohjanmaalla, mutta niitä löytyy myös muualta.
Mikä sitten asuntosijoittamisessa kiehtoo? Tidströmin kohdalla se on konkreettisuus: tulot on kohtuullisen helppo ennustaa, ja asunnot ovat aika riskitön sijoituskohde. Aivan helppoa asuntosijoittaminen ei kuitenkaan ole, vaikka olisi kuinka hyvin perehtynyt.
– Joka päivä oppii uutta: Millainen on hyvä sijoituskohde, millaisia tuottoja pystyy saamaan, miten saadaan tasainen kassavirta, miten vuokralaisia valitaan ym. Aina kaikki ei mene nappiin, mutta niistä virheistä pitää oppia ja tehdä korjaavia liikkeitä, Tidström kertoo. 
Asuntosijoittamisessa tarvitaan nyt kärsivällisyyttä
Asuntosijoittaminen – kuten ei sijoittaminen ylipäätänsä – ole keino tienata nopeasti rahaa. OPn Säästämisen ja sijoittamisen johtajan Katja Taposen mukaan. Asuntojen hinnat ovat nousseet kasvukeskuksissa jo useamman vuoden ajan. 
– Takavuosien vuokratuottoihin ei tällä hetkellä päästä, joten liikkeellä kannattaa olla pitkäjänteisesti ja varautua siihen, että asuntojen ja vuokrien hinnat voivat laskea, Katja Taponen OPsta kertoo. 
Hän toteaa, että mikäli laskelmat on tehty huolella ja on varauduttu esimerkiksi koronnousuun ja sekä vuokrien laskuun, riskit ovat kohtuulliset isoimmissa kasvukeskuksissa. Tuotto-odotuksissa kannattaa olla hyvin maltillinen.
Varallisuusvalmentaja ja sijoittaja Terhi Majasalmi sijoittaa tällä hetkellä Yhdysvaltoihin. Silti hän on seurannut kotimaan markkinatilannetta.
– Vähän kauhulla mietin, että millaiset pari-kolme vuotta tässä tulee olemaan. Olen itse ainakin huolissani tästä velkaantuneisuudesta ja siitä, että taloyhtiöiden lainat kasvavat. Jollakin ne velat on kuitenkin maksettava ja se on huolestuttava ilmiö, Majasalmi toteaa.
Myös Majasalmi toivoo, että ihmiset katsoisivat asuntosijoittamista pitkän aikavälin sijoittamisena.
Ensimmäinen askel sijoittamiseen
Sijoittamisen aloittaminen voi tuntua vaikealta. Majasalmen mukaan tarvitaan rohkeutta ottaa ensimmäinen askel sijoittamisen maailmaan.
– Jokainen on joskus ollut aloittaja. Pitää vain hypätä sen kuilun yli, mikä tuntuu monesta kauhean isolta. Se voi olla se 20 euroa tai 50 euroa se ensimmäinen sijoitus ja siitä se sitten lähtee, Majasalmi rohkaisee.
Johanna Tidströmillä yksi asunto johti toiseen, kolmanteen ja neljänteen. Tulevaisuudessa tarkoituksena on rakentaa Vaasaan pienkerrostalo, jonka paperit ovat jo valmiina. Suunnitteilla on yhteensä 35 asuntoa. Millainen kaupunki Vaasa on asuntosijoittamisen näkökulmasta?
– Mun mielestä todella hyvä. Täällä on paljon opiskelijoita, on aika helppo saada vuokralaisia. Pitää kuitenkin olla tarkka, että mistä ostaa ja millaisia vuokratuottoja odottaa, Tidström kertoo. 
Zlatan jäi kiinni rumasta tempusta videotarkastuksessa – Galaxy ulosajosta huolimatta voittoon
Zlatan Ibrahimovic suivaantui vastustajalle, joka astui hänen jalkansa päälle.
Ruotsalainen tähtihyökkääjä Zlatan Ibrahimovic hölmöili itsellensä punaisen kortin jalkapallon MLS-liigassa maanantaina. 
LA Galaxyn Ibrahimovic suivaantui, kun Montreal Impactin puolustaja Michael Petrasso käveli takaperin ja astui ruotsalaistähden jalkapöydän päälle. Ibrahimovic reagoi tilanteeseen heti ja läpsäisi avokämmenellä Petrassoa päähän. Tilanteen jälkeen molemmat pelaajat kaatuivat maahan.   

Ottelun päätuomari tarkasti tilanteen videolta ja passitti ruotsalaistähden suihkuun ja antoi kotijoukkueen Petrassolle keltaisen kortin. Ulosajo oli Ibrahimovicille ensimmäinen MLS-liigassa. Hän siirtyy LA Galaxyn riveihin maaliskuussa.  

Katso ensimmäisen puoliajan lopussa tapahtunut tilanne**[ tämän linkin kautta (YouTube).](https://www.youtube.com/watch?time_continue=214&v=d72Ru3y4YJA)**  

Galaxy voitti Jukka Raitalan edustaman Montrealin 1-0 norjalaishyökkääjä Ola Kamaran maalilla.  

 **Lue myös:** 
**[Zlatan dominoi keskusteluohjelmaa kuin MLS-kenttiä – ”MM-kisat ilman minua eivät ole MM-kisat”](https://yle.fi/urheilu/3-10167604)**
 **[Arvuuttelut ohi: Zlatan ei pelaa MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10179624)**
**[Zlatanin debyytti USA:ssa ei ollut tästä maailmasta – uskomaton kanuunamaali, voitto-osuma lisäajalla ja kuolemattomat lausahdukset kaupan päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10141421)  
**
 **[Zlatan iski jälleen voittomaalin ja jatkaa vihjailua paluusta Ruotsi-paitaan: Riippuu siitä, mitä he haluavat MM-kisoissa saavuttaa](https://yle.fi/urheilu/3-10160637)**
 [Ruotsi hullaantui taas Zlatanista – nyt kiistellään, päästetäänkö kansallissankari vielä takaisin MM-kisajoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10141579)
Kesätöiden ikärajat voivat rikkoa yhdenvertaisuuslakia – Stockmann ei jatkossa vaadi kampanja-apulaisiltaan 18 vuoden ikää
Mikä estää 17-vuotiasta tekemästä samoja kesätöitä kuin 18-vuotias? Helsingin kaupungin Nuorten ääni -toimitus selvitti.
Moniin kesätöihin pääsyyn vaaditaan 18 vuoden ikää. Osa ikärajoista perustuu lakiin, osa työnantajien omiin käytäntöihin.   

Työnantajalla ei kuitenkaan ole valtaa asettaa rajoja oman mielensä mukaan, koska se voi olla ikäsyrjintää. Yhdenvertaisuusvaltuutetun mukaan työnantajat saattavat rikkoa lakia tietämättään.
Kysyimme paljon nuoria palkkaavista työpaikoista, Linnanmäeltä, Lidlistä ja Stockmannilta, voisiko 17-vuotias päästä samoihin töihin kuin 18-vuotias. 
Linnanmäki palkkaa joka kesä satoja laitetyöntekijöitä ja pelimyyjiä. Stockmann palkkaa paljon kampanja-apulaisia ja Lidl kaupan työntekijöitä. Näihin kaikkiin töihin on toistaiseksi palkattu vain yli 18-vuotiaita.
Stockmann aikoo muuttaa käytäntöään
Stockmann perustelee 18 vuoden ikärajaa kokemuksella ja osaamisella. Yritys kertoo myös käytännöstään, jonka mukaan alaikäinen ei saa käsitellä rahaa.
Stockmannilla kampanja-apulainen esittelee tuotteita myymälässä ja toimii yleisenä asiakaspalvelijana. Tehtävään saattaa kuulua myös kassa- tai varastotöitä.
Haastattelun jälkeen Stockmann sanoo kuitenkin muuttavansa käytäntöjään.
– Jatkossa ei kampanjatehtävien hakuilmoituksissa edellytetä 18 vuoden ikää, Stockmannin henkilöstöjohtaja Mikko Huttunen kertoo.
Nuorella työntekijällä ei saa olla ikäänsä nähden kohtuuttoman suurta vastuuta esimerkiksi toisen ihmisen hengestä tai turvallisuudesta.  

Toisaalta laki kieltää ilman perusteita asetetun ikäsyrjinnän.  

Ikärajalle pitää olla laissa peruste
Yhdenvertaisuuslaissa ikä kuuluu samoihin syrjintäperusteisiin kuin etninen tausta, vammaisuus tai seksuaalisuus. Erilaisen kohtelun pitää perustua todellisiin ja ratkaiseviin vaatimuksiin.  

Esimerkiksi kokemus tai kielitaito eivät ole perusteita ikärajalle. Ikä ei suoraan kerro työnhakijan kokemuksesta tai taidoista.   

– Kielitaito voi olla hyvä esimerkiksi perhetaustan vuoksi. Siihen ikä ei vaikuta, kertoo Itä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueen johtaja Markku Rautio.  

Työnantajat eivät välttämättä syrji tarkoituksella, mutta syrjintään voi syyllistyä myös vahingossa tai tietämättömyyttään. Miksi iän perusteella sitten syrjitään?
– Voi olla, että kaikilla työnantajilla ei ole tarpeeksi tietoa yhdenvertaisuuslain syrjinnän kiellosta, yhdenvertaisuusvaltuutetun ylitarkastaja Jussi Aaltonen sanoo.   

Tietyn ikäisille voidaan kuitenkin tarjota töitä työllisyyspoliittisin perustein. Monet alaikäisille tarkoitetut kesätyöt ovat tällaisia. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että työhön ei esimerkiksi palkata täysi-ikäisiä.
Nuori ei saa tehdä kuormittavaa työtä
Laki vaikuttaa alaikäisen työntekijän töiden sisältöön monella eri tavalla.   

Lidlissä kassatyöskentely on rajattu ikärajallisten tuotteiden myynnin takia täysi-ikäisille. Tupakka- ja alkoholilaissa on erikseen määrätty, että alaikäinen saa myydä näitä tuotteita vain valvonnan alaisena.  

Samalla myös muut työtehtävät on evätty alle 18-vuotiailta.  

Linnanmäen huvipuistolla on käytäntö, jonka mukaan laitetyöntekijän pitää suorittaa laiteajokortti. Kaikkien laitteiden ajokorteille on määritelty sama ikäraja, jonka laki määrää henkilöautolle. 
Linnanmäki perustelee käytäntöään sillä, että monien työtehtävien vastuu on niin korkea, etteivät ne kuormittavuutensa vuoksi sovellu alaikäisille. Alle 18-vuotiaat eivät saa siksi kuljettaa esimerkiksi karusellia, lasten junaa tai hepparataa.
Lain mukaan nuori ei saa tehdä yli 9 tunnin työpäiviä. Työajan pitää sijoittua kello 6-22 välille.   

Linnanmäen pelimyyjät tekevät usein yli 9 tunnin työvuoroja, joten heiltäkin vaaditaan täysi-ikäisyyttä.   

**Nita Koivisto**  

_Jutun tekijät kuuluvat pääkaupunkiseudun Nuorten Ääni -toimitukseen, joka tuo nuorten näkökulmia esille mediassa. Jutun tekoon ovat osallistuneet Nita Koivisto, Jenni Ilmarinen, Antti Avoranta, Laura Lehtiö, Jonna Oskarsson ja Elias Heikkilä._  

Haukiputaan Santaholman vanha tiilipiippu puretaan
Entisen saha-alueen maamerkki halutaan purkaa.  Piipun kunto on huono ja alueelle on uudet suunnitelmat.
Haukiputaalla vanhalla saha-alueella sijaitseva Santaholman piippu aiotaan purkaa. 
Oulun kaupungin yhdyskuntalautakunta käsittelee asiaa tiistaina. Päätösehdotus lähtee siitä, että piippu puretaan sen huonokuntoisuuden takia. Ehdotuksen mukaan piipun korjaaminen tulisi kohtuuttoman kalliiksi, ja alueen käyttö muussa kehittämisessä olisi hyödyllisempää ja kannattavampaa. 
Haukiputaan vanhan saha-alueen piippu on rakennettu vuonna 1915. Saha toimi Santaholmassa vuosina 1915-1968. Alueella on jäljellä muutama vanha kunnostettu työntekijän asuinrakennus. 
Jo aiemmin purettiin [Martinniemen sahan piippu](https://yle.fi/uutiset/3-9921462). Santaholman piippu edustaa ainoaa maamuistomerkkiä historiallisesta sahan toiminnasta. 
Muistatko vielä Patakakkosen tai Makupalat? Äänestä ruokaohjelmia Elävään arkistoon
Äänestys on päättynyt. Eniten ääniä saivat Patakakkonen ([jaksot vuodelta 1988](https://areena.yle.fi/1-4498267)) ja Makupalat ([Juhlamakupalat-jaksot vuodelta 2003](https://areena.yle.fi/1-4498462)). Ohjelmat on julkaistu katsottavaksi Elävään arkistoon ja Areenaan.
Äänestys oli auki 22.5.-29.5.2018 ja voittaneet ohjelmat julkaistiin elokuusta alkaen katsottavaksi pysyvästi. Voit tutustua äänestyksessä mukana olleisiin ohjelmiin alla olevista esittelyistä ja katsoa voittaneita ohjelmia Areenassa: [Juhlamakupalat](https://areena.yle.fi/1-4498462) ja [Patakakkonen](https://areena.yle.fi/1-4498267)
Patakakkonen
Patakakkosen vuoden 1988 jaksoissa **Jaakko Kolmonen** ja **Sirkka Gustafsson** kokkaavat muun muassa karjalanpiirakoita, lihahyytelöä, häränhäntäkeittoa, sultsinoita, srilankalaista lihacurrya, kaalikääryleitä ja savusiikaa. Jaksoja on parisenkymmentä.
Elävään arkistoon on julkaistu jo monia [Jaakko Kolmosen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176018) ja Veijo Vanamon luotsaamien ruokaohjelmien jaksoja, kuten [Asia on pihvi](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-189847) ja [Patakakkonen](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-182067). 1980-luvulla Kolmosen kokkipariksi tuli [Sirkka Gustafsson](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-170600).
Hyvää pataa
Vuonna 1993 käyntiin pyörähtänyt [Hyvää pataa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-115985) oli suoraa jatkumoa Patakakkoselle. Kokkeina nähdään tutut Jaakko Kolmonen ja Sirkka Gustafsson. Monissa jaksoissa vieraillaan myös ympäri Suomea ja esitellään monia perinteikkäitä ruokia kuten sienikukkosia, luusoppaa, vispipuuroa, ruisleipää, puolarieskaa, lakkapiirakkaa ja monia muita herkkuja.
Vuonna 1993 ohjelmaa tehtiin yli kolmenkymmenen jakson verran.  Yhdessä jaksoista juhlistetaan Jaakko Kolmosen 600:tta ruokaohjelmaa. Ohjelmaa tehtiin vuoden 1994 loppuun asti.
Kaiken maailman makuja
Viisiosainen sarja Kaiken maailman makuja vuodelta 1995 tutustuttaa katsojat nimensä mukaisesti eksoottisiin ruokiin. Toimittaja **Johan von Bonsdorff** kokkaa vaihtuvan vieraan kanssa chileläistä, srilankalaista, libanonilaista, vietnamilaista ja gambialaista ruokaa.
Juhlamakupalat
Juhlamakupalat-jaksoissa vuodelta 2003 **Janne Pekkala** ja **Timo Nykyri** valmistavat Oulun ulkomuseoalueella Turkansaaressa Ylikärpän talon pirtissä juhlaruokaa hauskasti ja helposti. Vuoden lopun juhlia silmällä pitäen kokataan muun muassa lampaanfilettä, poronkäristystä, jouluruokia ja leivonnaisia sekä gulassikeittoa.
Kansansuosioon noussutta Makupalat-ohjelmaa tehtiin yli 300 jaksoa vuosina 1997–2005 mukaan lukien Juhlamakupalat vuosina 2003 ja 2004. Makupalojen jaksoja on julkaistu muutamia jo katsottavaksi [Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4260600) ja [Elävään arkistoon](https://haku.yle.fi/?q=makupalat&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto).
Suolaa ja pippuria
Suolaa ja pippuria -ohjelmassa lapset näyttävät, miten helppoa on valmistaa ruokaa ihan itse. Keittiössä syntyy muun muassa tuttuja kotiruokia kuten jauhelihakastiketta ja liha-makaronilaatikkoa, sekä kasvispastaa, ahvenfileitä, kuhakeittoa, perunarieskoja ja tietenkin aamupuuroa.
Jokaisessa jaksossa on vieraana kaksi lasta ja heitä opastamassa kokki Jaakko Kolmonen. Ohjelmaa esitettiin yhteensä 31 osaa vuosina 2005-2007. Ohjelman kotisivut ovat yhä nähtävillä osoitteessa: [http://vintti.yle.fi/yle.fi/suolaajapippuria](http://vintti.yle.fi/yle.fi/suolaajapippuria/).
Kotikokit
Kotikokit-ohjelmassa iloinen kokki **Arto Rastas** valmistaa ruokaa studiovieraiden kanssa. Lopuksi katetaan pöytä koreaksi ja syödään yhdessä. Vieraina nähdään perheitä ja kaveriporukoita, joilla on ruuanlaittoon liittyviä toiveita. Ruokia loihditaan mitä moninaisimpiin tarpeisiin, on juhlavampaa menua kuten porocarpacciota, hirvipataa ja appelsiini-kalkkunaa sekä arkisia ja nopeita ruokia, opiskelijaporukalle kokataan muun muassa nuudeleita, kasviksia ja munakoiso-porsaanlihakääryleitä.
Kotikokit sarjaa tehtiin yhteensä 36 jaksoa vuosina 2008–2010. Ensimmäinen tuotankausi vuodelta 2008 sisältää 16 jaksoa.
Kahvila Sahan kaava läpi valtuustossa
Toiveena on päästä teltasta kahvilarakennukseen heinäkuussa.
Kokkolan kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantaina kahvila Sahan toiminnan jatkamisen mahdollistavan asemakaavan. 
Ykspihlajan Potinrannan ja Sahaniemen kaava ei herättänyt valtuustossa keskustelua ja se hyväksyttiin yksimielisesti. Kaavassa säädetään muun muassa autopaikoista ja melurajoista. 
Alueella sijaitsee myös esimerkiksi venekerho, luotsiasema ja kaupungin matonpesupaikka. Kahvila Sahan uhanalainen asema nosti kansanliikkeen Kokkolassa loppuvuodesta. 
Nyt [kahvila toimii poikkeusjärjestelyin teltassa](https://yle.fi/uutiset/3-10200075), mutta toiveissa on että toiminta siirtyisi takaisin kahvilarakennukseen heinäkuussa. 
Raksilaan rakennetaan uusi palloiluhalli
Raksilan urheilualueesta on tulossa sisäliikuntakeskus, kun Ouluhallia ryhdytään remontoimaan.
Oulun liikuntapaikkoihin tulee lähivuosina isoja muutoksia. Ouluhallia korjataan ja laajennetaan yli 20 miljoonalla eurolla. 
Työt alkavat keväällä 2019, mutta sitä ennen järjestetään vielä suunnittelukilpailu. Ouluhallin laajennukseen on tulossa noin 1 500 katsojan palloiluhalli sekä muita liikunta- ja ravintolatiloja.
Peruskorjauksen ja laajennuksen jälkeen vanha urheilutalo Heinäpäässä ja Värtön liikuntahalli suljetaan. 
Raksilan uusi lukio tulee käyttämään Ouluhallin uusia tiloja.  

Ouluhalli on myös suosittu messujen järjestämispaikka.
Pakolaisena Venäjällä: Työkoulu - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" kahdennessatoista osassa päähenkilö on saanut opettajan paikan Pietariin perustetussa suomalaisessa, kommunistiselle pohjalle perustetussa oppikoulussa. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen kahdennessatoista osassa hän kertoo yksityiskohtaisesti Pietariin marraskuussa 1918 perustetun oppikoulun toiminnasta.
"Tällä nimellä aloitti 15. päivänä marraskuuta 1918 toimintansa suomalainen, kommunistiselle pohjalle perustettu oppikoulu Pietariin.
Opetusjärjestelmä, joka oli venäläisen professori **Lunatšarskin** suunnittelema, jonkunmoinen kompromissi **Pestalozzin**, **Rebortin** ja **Ellen Keyn** teorioista, perustui oppilaiden itsetoiminnan, itsenäisen ajattelun ja havaintojen pohjalle.
Uudistettuna ja laajennettuna käsitti seuraavat säännökset:
_1. Yleinen koulupakko, joka alkaa lastentarhasta jatkuen I - II asteen työkoulu-nimisenä, päättyen kymmenen vuoden kuluttua, jonka jälkeen kyvykkäimmät ja opinhaluiset siirretään korkeampiin ammatillisiin oppilaitoksiin._
_2. Koulusta on muodostettava oppilaan toinen koti, jossa hänellä on oikeus oleskella seitsemänä päivänä viikossa._
_3. Opettajan suhde oppilaisiin on muodostettava kuten isän ja äidin suhde lapsiinsa._
_4. Oppilas saa kouluaikanaan vapaan ravinnon, vaatteet, oppikirjat ja -välineet, raitio- ja rautatiematkat._
_5. Koulussa on kielletty: tutkinnot, arvolauseitten, todistusten ja läksyjen antaminen, luokalle jättäminen ja rangaistukset._
_6. Koulun johtava orgaani on kouluneuvosto, jonka muodostavat koulun opettajat, sen lukumäärästä kolmasosa oppilaiden vanhempia, holhoojia, työläisten edustajia ja kolmasosa koulun oppilasedustajia. Sitäpaitsi on kollektiivi, johon kuuluvat kaikki oppilaat, opettajat, taloudenhoitajat, keittäjät, vahtimestarit, siivoojat, ym. koulusta palkkaa nauttivat työläiset._
Jokainen tällaisen kollektiivin jäsen on oikeutettu tekemään kokoukselle ehdotuksia ja valituksia, ollen kullakin äänestettäessä yksi ääni, eikä kouluneuvostolla, paremmin kuin millään mahdilla ole oikeutta eikä valtaa mennä koulua koskevissa asioissa muuttelemaan sen päätöksiä.
Vielä muodostui johtokunta kouluneuvoston ja kollektiivin valitsemista jäsenistä, minkä velvollisuuksiin kuului valmistaa kollektiiville tehtävät esitykset, ja valvoa että sen päätökset pannaan täytäntöön ja niitä myös noudatetaan.
Tarkastelemme hiukan lähemmin näitä määräyksiä ja niitä tuloksia, mihin kaksivuotisella kokeiluajalla tultiin.
Koulupakko oli vaikeiden, järjestäytymättömien olojen takia vielä yksinomaan paperilla.
Koulun ovet pitää olla oppilaille avoinna, milloin oppilas näkee hyväksi sinne saapua, käyttääkseen kirjastoa, tehdäkseen kemiallisia, fysikaalisia ym. kokeita.
Tämä dekreetti edellyttää, että opettajan täytyy myös olla sinne saapuvilla. Kuluneena aikana ei tuosta koitunut opettajille liikarasitusta, syystä että laki kierrettiin sulkemalla ovet oppituntien jälkeen.
Koulusta tosin muodostui monelle oppilaalle mieluisampi tyyssija kuin kodistaan. Tätä todisti ilmoitus lupapäivästä, jolloin kuului oppilaiden joukosta murinaa:
\- Taas lupa. Ei me tahdo lupaa, koulussa on paljon hauskempi kuin kotona.
Eikä tässä usein ollut muuta keinoa kuin luovuttaa heille lupapäiväksi voimistelusali, missä saivat mielin määrin mekastaa kuten tahtoivat.
Opettajan ja oppilaan välinen suhde.
Sananlasku sanoo: Ei niin pahaa ettei siitä myös löytäisi jotain hyvääkin.
Ne opettajista, jotka oivalsivat tämän kohdan tärkeyden, tunsivat työnsä puolta keveämmäksi kuin vanhaan menettelyyn tottuneet pedagogit.
Tuosta seikasta, josta jo vuosikymmeniä on kiistelty ja todistettu puoleen jos toiseenkin, tulimme toteamaan että se on, kuten saksalainen professori **H. Weimer** sanoo teoksessaan _Tie oppilaan sydämeen_, pidettävä kasvatusopin tärkeimpänä ydin kysymyksenä.
Ystävällinen, välitön suhde on ensimmäinen ehto saada oppilaan mieltymys kouluun. Silloin voimme saada työstämme lastenkasvattajina ja neuvonantajina moninkertaisemman sadon.
Jos opettaja muodostuu oppilaan silmissä pelättäväksi hirmuksi, jota täytyy vavisten lähestyä, muodostuu lopulta koko koulu sellaiseksi.
Kokemuksesta kukin tiedämme, että saatuamme kerran kammontunteen jotain kohtaan, kierrämme sitä paikkaa ja henkilöä kaikin mokomin.
Tällä pienellä kokeiluajalla saatiin tässä suhteessa hyvinkin kiitettäviä tuloksia. Kuulin usein lasten vanhempien lausuvan liikutettuna yleisen kiitollisuutensa tätä menettelytapaa kohtaan.
Näin sai kodin ja koulun välinen suhde kiinteämmän, yhteistyneemmän luonteen. Isät ja äidit huomasivat opettajassa ei lastensa kiusaajan, vaan hellän kasvattajan.
Tämä asia olisi painettava kultakirjaimin jokaisen opettajan sydämeen, sillä kodin ja koulun ollessa yhtä tärkeitä tekijöitä nuorison kasvattajina ja tulevan yhteiskunnan luojina, tulee kulkea käsi kädessä ja siihen on meillä ainoastaan tämä tie.
Oppilaiden ravitseminen oli vallitsevan elintarvikepulan johdosta miltei merkityksetöntä. Koulun yhteydessä oli keittiö, mistä oppilaat saivat ilmaiseksi pienen päivittäisen annoksen jotain jauholientä ja palan leipää.
Vaatetus oli vielä vähäisempi samoista pulasyistä. Samoin oppikirjat.
Tarkastelemme sitten vielä muutamia kieltomääräyksiä, jotka erosivat kokonaisuudessa entisestä järjestelmästä.
Kouluissa oli kielletty tutkinnot, todistusten antaminen ja luokalle jättäminen. Näillä oli tarkoitus poistaa oppilaista koulupelko ja tunne toisen paremmuudesta.
Jokainen oppilas siirtyy hammaspyörän tavoin eteenpäin sitä mukaa kuin ikä kuluu, huolimatta oliko tuona aikana mitään oppinut.
Kotiläksyjä ei saanut antaa. Oppilaalla oli oikeus viedä kirjat kotiinsa, jos tahtoi niistä lukea, mutta ei mitään pakkomääräystä. Kaikki tiedot oli opettajan ajettava hänen päähänsä yksinomaan luokalla.
Tässä seikassa olisin halukas yhtymään tohtori **W.R. af Ursinin** lausuntoon:
\- Muissa aineissa tuo taitaisi jotenkuten menetellä, vaan ei kielissä.
Jokainen vieraita kieliä opiskellut tietää mikä sanomaton työ on suoritettava ennen kuin kykenee täysin tajuamaan esim. jonkun jokapäiväisiä asioita käsittelevän kirjan sisällön.
Täytyy olla, paitsi kieliopillisia tietoja, iso sanavarasto, jonka saamiseksi ei ole muuta keinoa kuin takoa niitä yksitellen muistiin.
En epäile, eikä sanoja saisi luokkatunnillakin kerätyksi, mutta edistys näin ollen olisi hitaampaa, ja uusittu menetelmä muodostuisi taka-askeleeksi kehityksen tiellä.
Kaikki rangaistukset ankarasti kielletty.
Siinä oli vaikea kysymys, edessä ja lakina. Suurimmat kompastukset osoittautuivatkin tässä suhteessa.
Oppilaat, päästyään tietoisiksi ettei tuo opettaja saanut heitä rangaista, saattoivat antautua hyvinkin alhaisiin vallattomuuksiin.
Sanotaan, jos ei hyvä sana auta, on turvauduttava kuritukseen. Nyt ei voitu tähän nojata. Vallattomuus kasvoi päivä päivältä. Opettajisto neuvoton.
Kyseltiin venäläisistä kouluista kuinka siellä on järjestäydytty. Vastattiin:
\- Sama sekasorto.
Toisissa oli palattu entiseen komentoon, kun ei muu ollut auttanut.
Vedottiin kouluhallintoon tai komisariaatteihin, miksi heitä lienee kutsuttu, ja saatiin tuo nolaava selitys, että syy on opettajissa.
Sanottiin, että opettajan on kyettävä kiinnittämään oppilaiden huomio niin täydellisesti opetusaineeseen, ettei jää tilaisuutta vallattomuuksiin.
Tulimme ajatelleeksi tuosta, että näin voi sanoa vain se, joka ei ole itse koskaan luokan edessä seisonut.
Oivaltaen sen historiallisen totuuden, että kaikki uudistukset, myöskin koulualalla, ovat aina synnyttäneet enemmän tai vähemmän vakavia yhteentörmäyksiä, vaatii tämä jos mikään edelläkäyvän yleisen ihmiskunnan kehityksen.
Ehkä joskus maailman aikoihin tultaessa on ihmisestä saatu ankaralla työllä kitketyksi  rikkaruohot niin tarkoin, ettei sitä ilmene missään muodossa.
Nykyisellä kehitystasolla ollen ei voida ajatella, että riitaisan isän ja äidin kehittämä ihmisolio muodostuisi muuksi kuin mitä häneen jo äidin kohdussa ollessansa on juurrutettu.
Kun vallattomuudet eivät lakanneet, päätettiin eräässä kollektiivin kokouksessa perustaa ns. toverioikeus oppilaista yhden opettajan ääni- ja läsnäolo-oikeudella. Siis jonkunmoinen korpilaki, jonka perusteella oppilaat itse rankaisisivat pahuudentekijöitä.
Tästä toimenpiteestä ei kuitenkaan ollut suurta hyötyä. Tuomarikunta tosin koetti parhaansa mukaan mukiloida vallattomimpia, saaden myös usein voimakkaita vastaiskuja.
Lopulta oli tämäkin toimenpide hylättävä, kun “tuomarit” olivat usein itsekin ilkitöitä harjoittamassa ja johtamassa.
Ei auttanut muu kuin koettaa aina jotenkuten selvittää, tasoittaa ja unohtaa rikokset, toivomuksella että oppilaskunta joskus tulevaisuudessa huomaa itse väärin menetelleensä.
Mainitsen tässä muutaman tapauksen, mitä vallattomat pojat saivat aikaan.
Jo ensimmäisinä koulupäivinä kiintyi muutamien poikien huomio juhlasalin nurkassa olevaan venäläismalliseen Kristuksen kuvaan, minkä alla paloi tavallisuuden mukaan punainen lamppu.
Täynnä vallankumoushenkeä, keihästivät sen sieltä alas, heittäen läpi ison ikkunaruudun pihamaalle.
Saman pihan perällä asuva vanha savolaissyntyinen vaimo sattui juuri kävelemään asuntoonsa, kädessään lautanen missä kuuma hapankaalivelli höyrysi.
Raskas kuva putoaa vaimon päähän, joka tuupertuu lautasineen maahan. Hän sai päähänsä aikamoisen kuhmun ja kuuma velli poltti hänen jalkansa isoille rakkuloille.
Muija makasi piha-asvaltilla tainnuksissa pitkän aikaa, josta kuitenkin selvisi ja kokoiltuaan maasta suuhunsa isompia kaalinpaloja, katseli tovin särkynyttä kuvaa ja lähti nilkuttamaan asuntoonsa vaikeroiden:
\- Kyllä tämä on jo maailmanlopun enteitä, kun ei itse herra Jeesus Kristuskaan saa olla rauhassa noilta ilkimyksiltä.
Poikajoukko nauroi ja hurrasi ikkunan takana.
Vaimo valitteli tästä opettajistolle, mutta se oli voimaton. Eihän saanut rangaista.
Oli venäjänkielen oppitunti. Opettajatar rouva S. istuu pöytänsä ääressä, kun sisään astuu kummitus.
Muuan poika oli ottanut kallon koulussa olevalta ihmisen luurangolta, asettanut sen karttakepin päähän, sitonut ison valkoisen pöytäliinan pääkallon ympärille päähuivin tapaan ja itse kätkeytynyt liinan sisään kannattaen sitä pystyssä.
Astuttuaan luokkaan parkaisivat kaikki oppilaat säikähdyksestä. Opettajatar vaipui tuolille ihan kankeana.
Kummitusta esittävä kävelee hetken luokan edessä, käärii liinan pääkallon ympärille ja viskaa mytyn huoneen loukkoon ja rauhallisesti virnuillen istuutuu pulpettinsa ääreen.
Koko luokka rämähti nauramaan, opettajatar vain oli sangen totinen. Ei ollut lupa rangaista.
Kuulin usein historian opettajan valittelevan kuinka hän voisi järjestää kuivan opetusaineen kiintoisammaksi ja uudelle, havainnolliselle pohjalle.
Eräänä tuntina päätti järjestää vähän vaihtelua. Selitteli esihistoriallista aikaa, jolloin ihmiset kiipeilivät puissa apinoina.
Heitä uhkasi alituiset vaarat, ei ollut vielä porvareita vaan muita julmia, verenhimoisia petoja kuten tiikereitä, jalopeuroja, hyenoita, panttereita ja käärmeitä, jotka heitä ahdistelivat ja vainosivat kuten teitä nykyaikana porvarit.
Silloin ei oltu vielä keksitty pyssyjä, ei ruutia, ei kuularuiskuja eikä kanunoita.
Otaksutaanpas nyt, että te olisitte noita alkuihmisiä, jota lähestyy joku hirvittävä peto. Tämä luokka olisi aarniometsä. Kaappi tuossa olisi iso honka, samoin pulpetit pienempiä puita.
Te olette apinoita, jotka tässä metsässä elelette. Lähiseudulla vaanii esim. nälkäinen tiikeri, joka tuntiessaan nenässään veren hajun, hiipii ohi pensaiden, päästen yhä lähemmäksi, hyökätäkseen kimppunne, riistääkseen saaliiksi yhden teistä.
Minä rupean tiikeriksi. Menen tuonne käytävään, mistä hetken kuluttua palaan tänne. Koettakaapas sitten miettiä, kuinka puolustatte itseänne, kun ei ole mitään aseita.
Tämän esipuheen jälkeen poistui opettaja käytävään missä olevasta naulakosta otti erään poikaoppilaan turkin, kääntäen sen harteillen nurin päin. Samoin karvalakin päähänsä. Muutaman tyttöoppilaan kaulapuuhkasta hännän.
Asettui nelinryömin luokan oven eteen, raottaen sitä varovasti ja hiipi hiljaa sisälle.
Apinaihmiset olivat sillä välin nousseet ikkunoille, pulpeteille, opettajanpöydälle ja kaapin päälle, minne oli kiivennyt kymmenkunta, joista toisia säikähtyneinä putoili alas.
Huomattuaan tiikerin lähestyvän, virittivät kamalan melun ja villin kiljunnan. Kirjoja, mustepulloja, viivottimia ja kynänvarsia lenteli niin vinhasti, että tiikeri kiitti onneaan päästyään pakoon.
Se luikki kiireesti häntä koipien välissä ovesta ulos apinoiden suureksi riemuksi. Hetken kuluttua palasi se takaisin vakavana koulumiehenä, pidellen otsassaan olevaa suurta kuhmua.
Lopputunti kokoiltiin tavaroita ja keskusteltiin siitä päästyyn huomioon, opettajan mainitessa etteivät oppilaat pysyneet alkutilassa, vaan käyttivät aseita, joita ei oltu vielä keksitty, kuten hän alussa jo huomautti, mihin vastattiin etteivät he ampuneetkaan, kokoilivat vaan maasta kiviä, joiden sijassa olivat nyt kirja ja mustepullot.
Metsässä kasvoi ruokoja, mistä saatiin keihäitä, joina tässä olivat viivottimet ja kynänvarret.
Kello soi. Tunti oli päättynyt ja apinaihmiset sangen ihastuneina kertoilivat toisilleen ettei noin hauskaa tuntia vielä ollut koskaan ollut.
Opettajakin oli innostunut keksinnöstään, aikoen esiintyä seuraavalla tunnilla jälleen jonakin hirviönä."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Nyt käräjillä: Suosiko Levin rinteiden pomo toista hissivalmistajaa, vai tinkasi molempien hintoja alaspäin
Syyttäjä vaatii Jouni Palosaarelle sakkorangaistusta. Maksimirangaistus luottamusaseman väärinkäytöstä on kaksi vuotta vankeutta.
Lapin käräjäoikeudessa alkaa tiistaina Levin hissiyhtiön toimitusjohtajan Jouni Palosaaren saaman rikossyytteen pääkäsittely.
Syyttäjä vaatii Palosaarelle sakkorangaistusta luottamusaseman väärinkäytöstä Levin hiihtohissien hankinnassa viisi vuotta sitten.
Rangaistusvaatimus on asteikon alapäästä. Rikoslaissa maksimirangaistus luottamusaseman väärinkäytöstä on kaksi vuotta vankeutta.
Syytteen mukaan toimitusjohtaja Jouni Palosaari kertoi toisen hissivalmistajan tarjouksen tietoja kilpailevalle hissivalmistajalle, ja suosi näin sitä tarjouskilpailussa.
Palosaari itse[ kiistää syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-10153343), ja sanoo sen sijaan tinganneensa molempien hissivalmistajien hintoja tarjouskilpailun aikana. Kahdesta hiihtohissifirmasta Doppelmayr on Levin vanha bisneskumppani, ja toinen Leitner. 
Tästä kaikki alkoi
Tänään tiistaina käräjäoikeudessa käsitellään osapuolten vaatimukset ja vastaukset sekä kirjalliset todisteet. Jouni Palosaari itse on kuultavana keskiviikkona.   

Kittilän kunnan omistamaa hissiyhtiötä Palosaaren käräjäprosessi ei haittaa, vaan hän on [jatkanut työssään normaalisti.](https://yle.fi/uutiset/3-10105129)
Kittilän kuntaa jo vuosia ravisuttanut kärhämä alkoi juuri tästä Levin hiihtohissien hankinnasta, johon silloinen kunnanjohtaja Anna Mäkelä puuttui. 
Tämän jälkeen Mäkelä sai laittomat potkut, joukko kuntapäättäjiä sai rikossyytteen, valtiovarainministeriö on puuttumassa päättäjien asemaan eikä kuntaan ole vieläkään päästy valitsemaan uutta vakinaista kunnanjohtajaa.
Kumpulan maauimalassa rikotaan nyt kävijäennätyksiä
Kumpulan maauimalassa on ollut poikkeuksellinen kävijäryntäys lämpimien kelien takia. 
Kumpulan tämän kauden kävijämäärä oli eilisaamuna jo yhteensä 15 300, kun esimerkiksi vuosi sitten koko toukokuussa uimareita laskettiin vain reilut 3700. 
Ajavaispäivänä, eli äitienpäivänä Kumpulassa uiskenteli hulppeat 2300 ihmistä, kun lämpimien kesäkuukaisien päivittäinen määrä on keskimäärin 1500. 
 Kumpulan suosioon vaikuttaa osaltaan se, että Uimastadion aukeaa remontin jälkeen vasta ensi sunnuntaina.   

Tulvien happamoittamat pohjalaisjoet palautuneet hyvään kuntoon
Esimerkiksi Maalahdenjoen, Laihianjoen ja Sulvanjoen pH-arvo laski tulvien aikana rajusti.
Pohjalaisjokien vedenlaatu on palautunut hyväksi kevättulvien jäljiltä. Tulva-aikana pienet pohjalaisjoet happamoituivat rajusti, kun tulvat huuhtoivat jokiin roskia, ravinteita ja haitallisia aineita. 
 Tulvien laskemisen myötä tilanne on korjaantunut luonnostaan. Jokien pH-arvo on tällä hetkellä kuuden molemmin puolin. 
Jokavuotiset tulvat kuitenkin rasittavat pohjalaisjokia, kun esimerkiksi raskasmetalleja kertyy jokisuistoihin. Tällä on vaikutusta esimerkiksi kalakantoihin.
Brittimedia: Arsenalin uusi manageri tulee PSG:stä
Ranskan ykkösseuraa luotsannutta Unai Emeryä ollaan viemässä hyvää vauhtia Arsenalin peräsimeen.
[Lukuisten brittilähteiden mukaan](https://www.bbc.com/sport/football/44203679) Arsenal on palkkaamassa managerikseen espanjalaisen Unai Emeryn. Edellisessä pestissään Emery luotsasi Paris Saint-Germainia. 
Arsenal on etsinyt manageria ensimmäistä kertaa 22 vuoteen, sillä ranskalainen Arsene Wenger jätti seuran kauden jälkeen. 
Entistä Arsenal-pelaajaa ja Manchester Cityn valmennusryhmään kuuluvaa Mikel Artetaa pidettiin vahvana ehdokkaana Wengerin seuraajaksi. 46-vuotiaalla Emeryllä on kuitenkin huomattavasti kovempi ansioluettelo valmentajana. PSG:n Emery luotsasi Ranskan mestaruuteen, cupin voittoon ja liigacupin ykköseksi. Kolme vuotta Sevillassa toivat kolme Eurooppa-liigan voittoa.   

Espanjan ja Ranskan lisäksi Emery on valmentanut myös venäläistä Spartak Moskovaa kesästä 2012 saman vuoden marraskuuhun.
[Sky Sportsin mukaan](http://www.skysports.com/football/news/11670/11381199/unai-emery-to-be-appointed-arsenal-manager-this-week) neuvottelut Artetan ja myös entisen Barcelonan päävalmentajan Luis Enriquen kanssa kaatuivat kysymykseen vallasta pelaajasiirroissa. Arteta ja Enrique olisivat halunneet vahvan aseman päätöksissä.
Arsenal on luonut seuraan pelaajarekrytointimallin, jonka kärkinimet ovat Borussia Dortmundista palkattu Sven Mislintat ja Barcelonasta värvätty Raul Sanllehi.
Rekrytointia on johtanut Arsenalin toimitusjohtaja Ivan Gazidis ja lopullisen päätöksen uudesta managerista tekee seuran pääomistaja Stan Kroenke.
PSG palkkasi Emeryn seuraajaksi Borussia Dortmundissa aiemmin työskennelleen Thomas Tuchelin.
**Lue myös:**
**[Saksalaisesta Thomas Tuchelista PSG:n uusi päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10204763)**
**[Kommentti: Wenger out – hyvä vai huono uutinen?](https://yle.fi/urheilu/3-10169956)**
Uudenmaan uusi psykiatrinen sairaala jätettiin pöydälle
Helsinki ei vielä antanut lupaa Laakson uuden psykiatrisen sairaalan suunnittelulle. 
Kaupunginhallitus jätti eilisessä kokouksessaan pöydälle sairaalan hankesuunnitteluvaihetta koskevan sopimuksen. 
Laakson uusi sairaala olisi Helsingin ja HUSin yhteinen ja sen rakentamisen on tarkoitus alkaa jo vuonna 2020. 
Yhteissairaalan siirtyisivät muun muassa Aurooran sairaalan ja Hyksin psykiatriakeskuksen sekä Kellokosken sairaalan toiminnot.
Hankkeen hintalapuksi on arvioitu korkeintaan 700 miljoonaa euroa. 
EK: Mahdollisuudet sopia palkoista työpaikoilla parhaat koko 2000-luvulla – monelle pomolle tilaisuus tuli kuitenkin liian äkkiä
Yritysten jakaman palkkaerän pelättiin lisäävän ”pärstäkertoimeen perustuvaa palkitsemista” teollisuudessa.
Hallitus ja työnantajat ovat tehotoistaneet paikallisen sopimisen etuja, mutta yritykset eivät ole siihen silti välttämättä tarttuneet. 
Elinkeinoelämän keskusliitto laskee, että mahdollisuudet paikalliseen palkoista sopimiseen ovat lisääntyneet selvästi, kun viime syksystä lähtien on sovittu parin miljoonan suomalaisen palkankorotuksista. Työehtosopimusten sisältö on jo lähes kokonaan selvillä, sillä ilman uutta sopimusta on enää kourallinen työntekijöitä, kuten vartijat.
EK:n mukaan yli 50 prosenttia palkankorotuksista on mahdollista sopia joko osittain paikallisesti tai jakaa kokonaan vapaasti. EK:n mukaan yrityksissä sovittavien korotusten osuus on liittokierroksella tehdyissä työehtosopimuksissa korkeampi kuin kertaakaan 2000-luvun palkkaratkaisuissa.
– Uskon, että se antaa yrityksille mahdollisuuden parantaa kilpailukykyä ja luoda uusia työpaikkoja, sanoo johtaja Ilkka Oksala EK:sta.
Eri palkkaneuvotteluissa on väännetty vuosikaudet siitä, jaetaanko korotukset kaikille tulevina yleiskorotuksina vai yrityksissä ja työpaikoilla sovittavana paikallisena eränä, jolloin korotusta ei välttämättä makseta kaikille. Palkansaajat ovat ajaneet yleensä mahdollisimman suuria yleiskorotuksia, työnantajat taas paikallista sopimista.  

Johtaja Maria Löfgren julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestöstä Jukosta muistuttaa, että päättymässä olevaa kierrosta edeltäneissä palkkaratkaisuissa korotukset ovat olleet niin maltillisia, että paikallisesti jaettavia eriä ei ole sen vuoksi juuri ollut. 
Ilkka Oksala sanoo, että EK:n yhteenvedon mukaan sopimusten yrityskohtaisten erien osuus palkkasummasta ylittää nyt myös 2000-luvun alun liittokierrosten tason.
Palkankorotusmalli tuli liian nopeasti
Työehtosopimusten kirjaukset eivät kuitenkaan välttämättä johda siihen, että yritykset ja työpaikat toimisivat niiden mukaan. 
Liittokierroksen avasi teknologiateollisuus, jonka sopimuksessa lähtökohta oli, että palkoista voidaan sopia paikallisesti. Kakkosvaihtoehtona oli, että kaksi kolmasosaa palkankorotuksesta tulee kaikille ja yhden kolmasosan jakamisesta työnantaja voi pitkälti päättää. 
Teollisuusliitto totesi tänä keväänä, että työnantajat eivät näytä käyttäneen kovin usein mahdollisuutta jakaa työpaikoilla erisuuruisia palkankorotuksia. Liiton selvityksen perusteella suurimmassa osassa työpaikoista on päädytty kaikille saman suuruiseen 1,6 prosentin yleiskorotukseen.
Työnantajajärjestö Teknologiateollisuudesta myönnetään, että valtaosa yrityksistä on jakanut yrityskohtaisen erän yleiskorotuksena. Keskeinen syy on, että uusi palkankorotusmalli tuli "aika äkkiä" yrityksiin toteutettavaksi. Paikallisten palkkaratkaisujen piti olla valmiina runsaan kuukauden kuluttua alan työehtosopimuksen syntymisestä.
– Koettiin, että se tuli hiukan nopeasti, sanoo ekonomisti Petteri Rautaporras Teknologiateollisuudesta.
Alan sopimuksen mukaan palkankorotus on tänä vuonna 1,1 prosenttia, jonka päälle tulee 0,5 prosentin yrityksissä jaettava erä.
Työnantaja valmistautuu uusiin neuvotteluihin
Ensi vuoden osalta palkoista ei valtaosassa alan yrityksistä ole vielä sovittu, ja työnantajajärjestö toivoo, että paikallista erää hyödynnettäisiin enemmän ja "rahaa kohdennettaisiin sinne missä nähdään tarvetta".
Teknologiateollisuuden mukaan paikallinen sopiminen eteni silti. Järjestön mukaan noin 60 prosenttia henkilöstöstä on paikallisen sopimuksen piirissä. 
Rautaportaan mukaan kyse on merkittävästä parannuksesta, ja monet yritykset ja luottamusmiehet ovat tehneet "historian ensimmäisen paikallisen sopimuksen palkoista".
Alan ammattiliitossa pelättiin syksyllä, että jotkut työntekijät saavat usean prosenttiyksikön suuremman palkankorotuksen kuin toiset, ja kyse on ”[pärstäkertoimeen perustuvasta palkitsemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9924378)”.
Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen sanoo, että aivan samanlaista täysin vapaata palkkaratkaisua ei mahdollistettu muilla aloilla työpaikoille. 
– Kokonaisuutena kierroksella kuitenkin otettiin merkittäviä askeleita kohti paikallista palkanmuodostusta, hän sanoo.   

Osa liitoista sopi yhä yleiskorotuksista
Myös suurimmassa palkansaajajärjestössä SAK:ssa yleiskuva on, että paikallinen sopiminen lisääntyi verrattuna aiempiin neuvottelukierroksiin, ja sovitut yleiskorotukset ovat pienenemään päin.   

– Kaikille jaettaviin palkankorotuksiin sisältyy solidaarisuuden perusajatus, huomauttaa työehtoasiantuntija Ismo Kokko SAK:sta.
Kokon mukaan yksi huoli on myös se, että paikalliset erät voivat vähentää niin sanottuja palkkaliukumia, eli korotuksia, joita työnantajat ovat antaneet tes-korotusten päälle varsinkin hyvinä aikoina.
Osalla aloista palkankorotukset olivat tälläkin kierroksella yleiskorotuksia. Kokon mukaan SAK:laisista liitoista tällä linjalla olivat ainakin Rakennusliitto, AKT ja elintarviketyöläisten liitto SEL.
Tuoreimmat työehtosopimukset rakennus- ja sähköaloilta eivät olleet vielä mukana EK:n yhteenvedossa.
Tallinna rikastui ilmaisella joukkoliikenteellä – nyt Viro haluaa muuttaa koko maan bussilinjat maksuttomiksi
Samalla kun Tallinna on kahminut uusia veronmaksajia, naapurikunnat ovat köyhtyneet. Nyt valtio yrittää tasapainottaa tilannetta.
Vuonna 2013 Tallinnan kaupunki päätti aloittaa ilmaisen joukkoliikenteen kaupungin asukkaille. Se oli riski, joka kannatti.
Viiden vuoden aikana noin 35 000 ihmistä on siirtänyt kirjansa muista kunnista Tallinnaan. Uusien veronmaksajien vuoksi Tallinna on tehnyt voittoa ilmaisella joukkoliikenteellä jopa 20 miljoonaa euroa vuosittain.
Kriitikoiden mielestä maksuttoman joukkoliikenteen menestystarina on tapahtunut ympäryskuntien kustannuksella: Tallinnan uudet verotulot ovat olleet suoraan pois muiden kuntien verotuloista.
Kaupungin ilmaisen joukkoliikenteen pääkehittäjä, Tallinnan kaupungin virkamies Allan Alaküla, haluaa kuitenkin painottaa, että suurin osa uusista veronmaksajista asui kaupungissa jo valmiiksi.
– Eivät ihmiset ole muuttaneet tänne pelkän maksuttoman joukkoliikenteen takia. Kyse on siitä, että ne kaupungin asukkaat, jotka olivat syystä tai toisesta ennen kirjoilla muissa kunnissa, saivat tarpeeksi hyvän syyn siirtää kirjansa tänne, Alaküla sanoo.
Sama mahdollisuus kaikille kunnille
Vaikka Tallinnalla menee taloudellisesti hyvin, monet muut Viron kunnat ovat talousvaikeuksissa. Varsinkin maaseudun pikkukylät kärsivät työvoimapulasta, kun työikäiset muuttavat kaupunkeihin.
Tilanteen tasoittamiseksi Viro on päättänyt tarjota nyt kaikille maakunnille mahdollisuutta muuttaa joukkoliikenteensä ilmaiseksi valtion tuella.
Uudistus ei ole pakollinen, vaan kunta voi käyttää valtion tuen myös toisin, esimerkiksi bussinkuljettajien palkkojen nostamiseen tai matkalippujen hintojen madaltamiseen.
Osa maakunnista, kuten Põlvamaa, Saarenmaa, Võrumaa ja Läänemaa ovat jo ilmoittaneet aloittavansa ilmaisen joukkoliikenteen heinäkuun alusta alkaen. Lopuilta maakunnilta odotetaan päätöstä tällä viikolla.
Taustalla huoli maaseudun asukkaista
Ilmaisbussihankkeen käynnisti Viron liikenneministeri Kadri Simson. Hänen mukaansa ilmainen bussiliikenne toisi mukanaan monia hyötyjä.
Yksi positiivinen vaikutus olisi hänen mukaansa maaseudun elävöityminen. Simson uskoo, että ilmainen joukkoliikenne aktivoisi syrjäseuduilla asuvia työttömiä, joilla ei ole omaa autoa tai varaa joukkoliikenteen lippuihin, eikä siksi mahdollisuutta käydä töissä.
Kalleimmillaan Virossa joukkoliikenteen kuukausilippu maksaa nyt 72 euroa. Se on korkea hinta maassa, jonka mediaanipalkka on alle tuhat euroa kuussa.
Toimiva ja ilmainen joukkoliikenneyhteys maaseudulta lähimpään kaupunkiin voisi Simsonin mukaan mahdollistaa myös sen, ettei työntekijän tarvitsisi muuttaa kaupunkiin työn perässä.
Kuinka käy yksityisten liikenneyrittäjien?
Kaikki eivät ole kannattaneet Kadri Simsonin esitystä. Esimerkiksi Viron rautatieyhtiö Elron sekä useat yksityiset liikennöitsijät pelkäävät, että ilmainen joukkoliikenne tulee syömään heiltä lipputuloja.
Vaikka suurin osa ilmaiseksi kaavailluista yhteyksistä on alueellista liikennettä, maksuttomiksi saattaa muuttua myös joitakin linjoja, jotka kulkevat pitkiä matkoja kaupungista toiseen. 
Hanketta on kritisoitu myös siitä, ettei siinä ole ymmärretty maakuntien todellisia ongelmia.
– Tallinnan ilmaisen joukkoliikenteen menestystarina ei ole mahdollinen missään muualla kuin kasvukeskuksissa, sanoi poliitikko Helir-Valdor Seeder Postimees-lehden haastattelussa tällä viikolla.
Seederin mukaan Viron maaseudun asukkaat eivät mieti sitä, paljonko bussilippu maksaa, vaan sitä, kulkeeko bussi ollenkaan vai ei.
– Moniin kyliin bussi kulkee kerran tai kaksi päivässä. Ei näissä paikoissa ihmisten liikkuvuutta paranneta sillä, että lipuista tulee ilmaisia, Seeder sanoi.
Ilmainen joukkoliikenne on hyvä brändi
Tallinnassa ilmainen joukkoliikenne on nykyään itsestäänselvyys. Pikaisen raitiovaunussa tehdyn kyselyn perusteella kukaan ei palaisi takaisin maksulliseen systeemiin.
– Ajaisin varmaankin enemmän autolla, jos julkisen liikenteen matkalipuista joutuisi maksamaan, sanoo Rain Tito.
– Olen hoitovapaalla oleva pienituloinen opiskelija. Nyt pääsen lapsen kanssa helposti ihmisten ilmoille. Jos raitiovaunuliput olisivat maksullisia, viettäisin varmaan enemmän aikaa kotona neljän seinän sisällä, kertoo Maria Ikbal.
Neljäsosa tallinnalaisista vastusti alunperin ideaa ilmaisesta joukkoliikenteestä, kertoo Allan Alaküla Tallinnan kaupungilta. Vastustajat pelkäsivät hänen mukaansa maksuttomuuden lisäävän levottomuutta, sotkua ja rikollisuutta julkisissa kulkuvälineissä. Uusimpien kyselytutkimusten mukaan maksutonta joukkoliikennettä kannattaa kuitenkin nyt yli 90 prosenttia tallinnalaisista.
– Uhkakuvat eivät ole toteutuneet, vaan busseissa ja raitiovaunuissa on entistä siistimpää ja turvallisempaa, Alaküla sanoo.
Ilmaisesta joukkoliikenteestä on ollut hänen mukaansa paljon hyötyä myös Tallinnan kansainväliselle brändille. Muualta maailmasta, kuten Ranskasta ja Saksasta, tullaan tämän tästä tutustumaan Tallinnan malliin.
Allan Alaküla toivoo, että mahdollisimman moni Viron maakunta päättäisi siirtyä ilmaisiin bussilinjoihin heinäkuussa. Hän uskoo, että koko maan joukkoliikenne voi tulevaisuudessa olla maksutonta.
– Olisi hienoa profiloitua maana, jossa on täysin ilmainen joukkoliikenne kaikille.
**Lue myös**:
[HSL: Jos Tallinnan ilmainen joukkoliikenne kopioitaisiin meille, joutuisi kaupunkilainen maksamaan lisää kuntaveroa](https://yle.fi/uutiset/3-10217764) 
Nestemäistä biojätettä vuoti säiliöautosta ravintolan parkkipaikalle Loimaalla
Tiistaiaamuna sattunut säiliöauton vuoto työllistää pelastuslaitosta Loimaan Virttaanraitilla.
Päivystävän palomestarin mukaan ravintolan parkkipaikalle pysäköidystä säiliöautosta pääsi vuotamaan asfaltille 100–200 litraa nestemäistä biojätettä. 
Palomestarin mukaan vuodosta ei ole haittaa ympäristölle. Puhdistustyöt on aloitettu.
Netflix teki usean vuoden sopimuksen Barack ja Michelle Obaman kanssa – Ensimmäiset sisällöt ehkä ensi vuonna
Ohjelmatyypeistä ei ole vielä tarkkoja suunnitelmia, mutta ne voivat olla niin fiktiivisiä sarjoja kuin dokumenttejakin.
Yhdysvaltain entinen presidenttipari Barack ja Michelle Obama vievät yhteiskunnallisen vaikuttamistyönsä nykyaikaiseen kanavaan.
Internetin suoratoistopalvelu Netflix ilmoitti maanantaina, että Obamat ovat tehneet sen kanssa usean vuoden sopimuksen ohjelmatuotannoista.
– Barack ja minä olemme aina uskoneet tarinankerronnan voimaan inspiraationa, Michelle Obama sanoo [BBC.n mukaan](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-44203291).
Netflixin mukaan sopimus antaa Obaman pariskunnalle mahdollisuuden tuottaa elokuvia ja sarjoja. Ne voivat potentiaalisesti sisältää käsikirjoitettuja ja tosi-tv -tyyppisiä sarjoja, dokumenttisarjoja, dokumentteja ja tv-elokuvan tyyppisiä ohjelmia.
Lista on siis vielä varsin laaja, eikä yksityiskohtaisia sisältösuunnitelmia vielä maanantaina kerrottu. Sopimuksen rahallista arvoa ei niin ikään ole paljastettu.
Julki aikaisintaan vuonna 2019
Ensimmäiset Obaman pariskunnan tuottamat sisällöt tulevat julki aikaisintaan vuonna 2019, kertoo [uutiskanava CNN:n](http://money.cnn.com/2018/05/21/media/barack-michelle-obama-netflix-deal/index.html) haastattelema, sopimuksessa mukana ollut lähde.  

– Haluamme vaalia ja tuoda esille lahjakkaita, inspiroivia, luovat ääniä, jotka voivat edistää parempaa empatiaa ja ymmärrystä kansojen välillä. Haluamme auttaa heitä jakamaan tarinansa koko maailmalle, Barack Obama sanoo lausunnossa CNN:n ja BBC:n mukaan.
Huhuja Obaman pariskunnan yhteistyöstä Netflixistä alkoi liikkua tänä keväänä. New York Times kirjoitti maaliskuussa, että Barack Obama voisi isännöidä Netflixissä keskusteluohjelmia esimerkiksi ilmastonmuutoksesta ja maahanmuutosta.
Kiemunki jää ilman Hämeenlinnan tukea SCC:n oikeudenkäynneissä
Sunny Car Centerin korvausoikeudenkäynti on menossa hovioikeuteen, sillä Iisakki Kiemunki ja myös Markku Ritaluoma ovat ilmaiseet tyytymättömyyrtensä Kanta-Hämeen käräjäoikeuden ratkaisuun 2018.
Entisen sosialidemokraattisen kuntapoliitikon Iisakki Kiemungin Sunny Car Centerin oikeudenkäynnissä saamat mittavat vahingonkorvaukset eivät johda mihinkään muutoksiin Hämeenlinnan kaupungin omissa toimissa. Hämeenlinnan kaupunginhallituksen vastaus kuntalaisaloitteeseen oli kielteinen.
Kaupungille on tehty kuntalaisaloite, jossa vaaditaan kaupunkia maksamaan Kiemungille tuomittu 350 000 euron vahingonkorvaus. Aloitteessa esitettiin myös ettei luottamushenkilöitä voitaisi jatkossa asettaa vastaaviin tehtäviin ilman, että heille on hankittu vastuu- ja oikeusturvavakuutus. 
Hämeenlinnan kaupunginhallitus katsoo kuitenkin, että jäsenyydet yhtiöiden hallituksissa eivät ole kunnallisia luottamustoimia, vaan henkilökohtaisia tehtäviä eikä niihin voida pakottaa ketään vastoin henkilön omaa tahtoa. Kaupunki on myö suosittellut yhtiöiden hallituksiin valittuja suorittamaan kauppakamarin järjestämään hallituksen jäsenyyskurssin yhtiöiden hallituksiin valituille. 
Taysin alueen hyvinvointikeskuksen kehittäminen jatkuu, rakennuspäätös jää odottamaan sote-ratkaisua
Tampere jatkaa Kaupin sote-keskuksen valmistelua. Varsinaiset rakennuspäätökset jäävät kuitenkin odottamaan koko sote- ja maakuntauudistuksen ratkaisua, sillä sosiaali- ja terveysministeriö hylkäsi keväällä hankkeen poikkeusluvan.
Tampereen yliopistollisen sairaalan Kaupin kampukselle on suunniteltu hyvinvointikeskusta, joka yhdistäisi terveydenhoitoa, sosiaalipalveluja, kuntoutusta ja alan opetusta. Paikaksi on kaavailtu Vieritien pää sairaala-alueen itäosassa. 
Tilat on tarkoitus mitoittaa niin, että sosiaali- ja terveysopiskelijat voivat olla mukana mm. vastaanottotilanteessa.
Hallitus on rajoittanut isoja sairaalahankkeita sote-päätöstä odoteltaessa. 
Tampere haki poikkeuslupaa Kaupin suunnitelmille, mutta sosiaali- ja terveysministeriö hylkäsi poikkeusluvan keväällä.   

Nyt tutkimuksen ja opetuksen uusiminen jatkuu toistaiseksi vanhoissa rakennuksissa. 
Sairaalan etupihan suurhanke, mm. kolme uudisrakennusta, valmistuu vaiheittain vuoteen -20 mennessä. 
Kaikissa päiväkodeissa ei suostuta rasvaamaan lapsia aurinkovoiteella – keskustele
Vaasassa lapsia ei rasvata hoitopaikassa, vaan ensisijainen suojakeino on vaatetus. Säteilyasiantuntija ei lämpene rasvauskiellolle
Emma Heikkisen puolitoistavuotias tytär meni toukokuun poikkeuksellisena hellepäivänä päiväkotiin aurinkorasva repussaan. Kun äiti haki hänet pois, tytöllä oli päällään pitkähihaiset ja -lahkeiset vaatteet. Lämmintä oli Heikkisen mukaan varjossa melkein 30 astetta.
Äiti ihmetteli, miksi tyttö oli puettu tanakammin rasvaamisen sijasta ja sai vastaukseksi, että Vaasan kaupunki on kieltänyt rasvaamisen päiväkodissa.
– Kyllä se vähän herätti ihmetystä, kun rasvan käytöstä koko ajan toitotetaan, sanoo Emma Heikkinen.
Kuntien välillä ja sisälläkin onkin erilaisia linjauksia. Helsinki ohjeistaa vanhempia tuomaan rasvan mukana, eikä Kokkolakaan sitä kiellä. Pietarsaaressa mietitään jopa, olisiko käytännöllisempää hankkia päiväkoteihin yhteiset rasvat. 
Säteilyturvakeskuksen asiantuntijan mukaan palamisen riski on huomattavasti suurempi uhka kuin mahdollinen huoli rasvojen sisältämistä aineista, ja rasvauksesta aiheutuva vaivakin kannattaa nähdä.
"Lapset eivät ole ulkona ottamassa aurinkoa"
Vaasan varhaiskasvatus on pyytänyt jo vuosia sitten terveydenhuollosta näkemyksen aurinkovoiteiden käytöstä hoitopäivän aikana. Päätöksestä pidetään yhä kiinni. Kannanoton mukaan päiväkoti-ikäinen lapsi ei hoitopäivän aikana tarvitse aurinkovoidesuojausta, mutta tarvitsee suojauksen paljolta auringonpaisteelta.
Varhaiskasvatusjohtaja Lillemor Gammelgård sanoo, että linjauksen taustalla ovat käytännön syyt. Päivähoidossa ei anneta lapsille mitään lääkeaineita eikä rasvata heitä muillakaan rasvoilla ilman lääkärin määräystä.   

– Se on vanhempien tehtävä.
Lillemor Gammelgårdin mukaan aamuinen rasvaus kotona riittää. Päiväkodissa olennaista on pitää lapset suojassa auringolta, ja se onnistuu pitkien vaatteiden ja suunnittelun avulla. Keskipäivällä ulkoilua vältetään, ja henkilökunta huolehtii muutenkin siitä, että lapset eivät ole liikaa suorassa auringonpaisteessa.  

– Lapsethan eivät ole ulkona ottamassa aurinkoa.
Gammelgård sanoo myös, että rasvaaminen olisi käytännössä iso urakka. Jos jokainen lapsi toisi oman rasvansa, hyllyissä olisi kymmeniä purkkeja. Aurinkorasvojen terveellisyydestä aikanaan käyty keskustelu on vaikuttanut päätökseen, mutta pääsyy Vaasan linjaan ovat käytännön perusteet.
Esimerkiksi Helsingin kaupunki [ohjeistaa vanhempia](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kasvatus-ja-koulutus/paivahoito/paivakotihoito/paivahoidon-ohjeita/vastuut/) tarvittaessa laittamaan lapsen mukaan nimellä varustetun aurinkovoiteen ja/tai suojaamaan lapsen ihon jo kotona voiteella. Sitä siis voidaan laittaa myös päiväkodissa.  

Kokkolan tuore linjaus nojaa näkemykseen siitä, että aurinkovoide ei ole lääkeaine. Toive on, että huoltajat rasvaavat lapset itse aamulla, mutta pitkinä päivinä lisärasvaus voi olla tarpeen. Jos huoltajat tuovat hoitopaikkaan aurinkovoiteen, sitä voidaan laittaa olosuhteiden vaatiessa ja tilanteen salliessa, kertoo varhaiskasvatusjohtaja Kai Kytölaakso.
Vaatteet ja ulkoilun suunnittelu ovat silti ensisijalla.
– Sataa lasta olisi mahdoton rasvata. Mutta täyttä kieltoa ei ole, meillä ei ole siihen oikeutta, sanoo Hakalahden päiväkodin johtaja Satu Forsberg.
Melko vastavalmistunut Isokylän päiväkoti kärsii siitä, että pihalla on varsin vähän varjopaikkoja. Päiväkodin johtaja Marika Hautaniemi sanoo, että oman rasvan saa ilman muuta ottaa mukaan.
– Tarkoitus on, että vanhemmat rasvaisivat aamulla, mutta iltapäivällä on hyvä rasvata uudelleen, ja sen tekee henkilökunta.
Henkilökunnasta kukaan ei ole myöskään sanonut, etteikö lapsia ehtisi rasvata.
Pietarsaaressakin päädyttiin viime viikolla näkemykseen, että aurinkorasvaa tarvitaan kotona laitetun satsin lisäksi uusi kerros iltapäivällä. Omien purkkien rumbasta pääsemiseksi kaupungissa mietitään nyt yhteisten aurinkorasvojen ostamista päiväkoteihin. Omia rasvoja käytettäisiin vain allergiaperustein.  

Tärkein suojautumiskeino on vaatetus, mutta heinäkuussakin auki olevan Kirkkorannan päiväkodin johtaja uskoo, että rasvaakin tarvitaan. 
– Pitää miettiä, että jos kyseessä olisi oma lapsi, mitä toivoisin? Vaikka rasva ei anna täydellistä suojaa, se suojaa kuitenkin. Tärkeintä on lapsen terveys, sanoo päiväkodinjohtaja Taina Heikkinen-Kaivosoja.
Toisaalta hän tiedostaa samoin perustein voivan olla, että kaikki eivät halua lastaan rasvattavan.
STUK: Aurinkorasvaa muun suojauksen rinnalla
Säteilyturvakeskuksen STUKin erikoistutkija tietää, että käytännöt asiassa vaihtelevat paikkakunnittain ja jopa päiväkotikohtaisesti. STUK ei näe perusteita rasvauskiellolle.
Pitkät vaatteet ja varjossa olo ovat toki keskuksen ohjelistalla, mutta niiden rinnalla kannattaa käyttää myös aurinkorasvaa, sanoo erikoistutkija Lasse Ylianttila Ionisoimattoman säteilyn valvonta -yksiköstä.
– Melanooman ja muiden ihosyöpien kannalta lapsuus on riskiaikaa, ja tärkeintä on estää palaminen. Kaikki muut riskit ovat pienempiä.
Ylianttila ei kannata edes alle 3-vuotiaiden rasvauskieltoa. Hänen mukaansa alle kävelyikäistä ei kannata pitää auringossa, mutta sitä isommille hän laittaisi lapsille tarkoitettua aurinkorasvaa.  

Ylianttila pitää Euroopan alueella valmistettuja ja myytäviä rasvoja turvallisina, sillä EU:n kemikaaliasetuksessa on jo pitkään listattu aurinkorasvan turvalliset ainesosat.
Ison joukon rasvaaminen päiväkodissa voi olla vaivalloista, mutta se kannattaa, sanoo Ylianttila. Toisaalta rasvaaminen on turvallista henkilökunnalle, vaikka hanskojakaan ei käytettäisi.
– Rasvat on tutkittu ihon läpi imeytymisen kannalta. Niistä ei tule niin isoa altistusta, että se olisi riski.
Vaasalaisäiti haluaa muutoksen
Emma Heikkinen alkoi ihmetellä avoimesti Vaasan linjaa, ja keskustelu levisi hänen äitinsä Facebook-päivityksen kautta mediaan. Asiasta kirjoitti muun muassa sanomalehti Pohjalainen. 
Heikkisen mukaan aamuinen rasvaus ei suojaa lasta enää iltapäivällä.
– Yritän saada tähän muutoksen: että rasvattaisiin ennemmin edes kerran päivässä kuin ihmeteltäisiin muutaman vuoden päästä, kun ihosyöpätilanne räjähtää käsiin, pamauttaa Heikkinen.
Heikkinen ei usko, että kyse olisi työajasta. Hänen mukaansa rasvaamiseen kuluu vähemmän aikaa kuin muina vuodenaikoina pukemiseen. Uv-suojatut vaatteet taas ovat tavallisia kalliimpia, eikä kaikilla ole niihin varaa.
Heikkinen pitää myös rasvaamista osana perushoitoa, joka on lähihoitajien työtä. Itsekin hoitoalalla työskentelevä Heikkinen sanoo, että asiakas rasvataan aina tämän niin pyytäessä.
[Rasvojen jakaminen](https://yle.fi/uutiset/3-7394941) fysikaalisiin ja kemiallisiin suodattimiin on menettänyt viime vuosina merkityksensä, ja erikoistutkija Lasse Ylianttilan mukaan pitäisi puhua mieluummin epäorgaanisista ja orgaanisista suodattimista. 
Epäorgaaniset suodattimet, titaani- ja sinkkioksidit, ovat aurinkorasvoissa nykyään nanomuodossa ja suojaavat säteilyltä absorboimalla UV-säteilyä eli imemällä sitä itseensä. Aiemmin ne olivat voiteessa suurempina hiukkasina, jolloin ne heijastivat UV-säteitä pois iholta ja näkyivät iholla valkoisena kerroksena.  

Ylianttilan mukaan yli 30:n suojaa on vaikea saada aikaiseksi ilman epäorgaanisia suodattimia, varsinkin jos haluaa suojata ihoa myös UV-A-säteilyltä eikä vain UV-B:ltä. Tämän vuoksi käytännössä kaikki aurinkovoiteet sisältävät sekä epäorgaanisia että orgaanisia suodattimia. Niiden sekoituksella on saatu aikaan suoja sekä UV-B- että UV-A-säteilyltä.  

[Ultraviolettisäteilyn suurimmat erot](http://www.stuk.fi/-/mita-eroa-on-uv-a-ja-uv-b-sateilylla-) ovat siinä, kuinka syvälle ihoon säteet tunkeutuvat. UV-B-säteily jää ihon pintaosiin. Se polttaa ihoa ja altistaa ihosyöville. Toisaalta ilmakehässä auringon UV-B-säteilystä vaimenee noin 90 prosenttia.  

UV-A-säteet taas tunkeutuvat ihon syviin kerroksiin. Ne ruskettavat ja vanhentavat ihoa. Myös UV-A-säteily voi edistää ihosyöpää. Tämä säteily ei juuri vaimene ilmakehässä.
Yleisesti suomalaisten aurinkosuojauksessa on Ylianttilan mielestä vielä parantamisen varaa. Kyselytutkimus kertoo ihmisten tietävän palamisen riskit. Käytäntöön asti tieto ei silti vielä kaikilla mene.
James jälleen hurjana, Cleveland tasoitti otteluvoitot
Veteraani Kyle Korverin taistelu sytytti Clevelandin kotivoittoon Bostonista.
Clevelandin riehakas kotiyleisö ja veteraanihyökkääjä Kyle Korver piiskasivat Cavaliersin ykköstähden LeBron Jamesin pitelemättömään pelivireeseen maanantaina. James riehui hyökkäyspäässä 44 pisteen korisaaliin ja likisti puolustuspäässä mehut Bostonin hyökkääjistä.
 Cleveland otti Jamesin johdolla 111-102-voiton Bostonista ja tasoitti NBA-koripalloliigan välieräsarjan 2-2:een. Cavaliers yrittää nousta kolmatta kertaa tällä kaudella 0-2-tappioasemasta pudotuspelisarjan voittoon, mutta se edellyttää vielä vierasvoittoa Bostonista.
 Tilanne on edelleen tukala, sillä Boston on voittanut kevään pudotuspeleissä kaikki yhdeksän kotiotteluaan.
\- Se on vihamielinen ympäristö, James pohti keskiviikon ja torstain välisenä yönä pelattavaa vieraspeliä ESPN:llä.
\- Celticsin yleisöltä ei riitä rakkautta meille. Se ei osoita rakkauttaan, ellei seuran vihreä väri ole päälläsi ja veressäsi. Meidän pitääkin lähteä peliin sillä mielellä, ettei meitä hetkauta henkisesti mikään.
 Love tarjoili 25-metrisen
James pyrkii NBA:n finaalisarjaan kahdeksatta kertaa peräkkäin, ja hänellä on tukenaan vielä kypsempi veteraani Korver.
Korver, 37, heitti maanantain ottelussa 14 pistettä ja uhrautui puolustuspäässä tavalla, jota häneltä ei ole juuri nähty.  

\- Olen ihaillut Kylen peliä siitä asti, kun saimme hänet joukkueeseen, James kiitteli.  

Joukkuetovereista Tristan Thompson oli kehuissaan vielä vuolaampi.
\- Kyle sai meidät käyntiin. Hän laittoi kaiken peliin. Hänen panoksensa oli aivan mahtava, Thompson totesi.  

Uhraukset näkyivät myös pelin jälkeen. Korveria hoivattiin jääkylvyssä, jotta hän toipuisi kolhuistaan kahdessa vuorokaudessa.  

\- Tiedän, että olen huomenna aika kipeä, Korver tunnusti kolhujen kovuuden Cavaliersin Twitter-tilillä.  

Ottelun kohokohtiin kuului myös Kevin Loven koko kentän mahtisyöttö. Hän kaappasi puolustuspäässä levypallon ja passitti pallon suoraan hyökkäyskorin alla odottaneelle Jamesille.  

Suoritus hurmasi valmentajat, yleisön, Jamesin ja muut joukkuetoverit.  

\- Se oli kuin amerikkalaisesta jalkapallosta, Korver ihasteli.  

Jamesin saalis ärsytti Stevensiä
James ohitti tilastoissa Lakers-legenda Kareem Abdul-Jabbarin pudotuspelien kaikkien aikojen korilinkona. Samalla hän ylsi pudotuspeleissä 25:ttä kertaa 40 pisteeseen ja 106:tta kertaa yli 30 pisteeseen.  

 Jamesin rellestys sapetti Bostonin valmentajaa Brad Stevensiä.
\- Meidän pitää pystyä parempaan. Puolustimme ottelun jälkimmäisellä puoliskolla kovempaa, mutta yhteistyö ei vieläkään toiminut kuten pitää, Stevens harmitteli Boston Globe -lehdelle.
\- Voimme kaataa Cavaliersin vain, jos saamme hiottua puolustuksen kuntoon.
 Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Suomen aikaa varhain torstaina Bostonissa.  

Keminmaa jatkaa kunnanjohtajan hakua – lisäaikaa tulee kolme viikkoa
Ensimmmäisen hakukierroksen jälkeen kasassa on 10 hakemusta, mutta kunnahallituksessa viran hakuaikaa halutaan jatkaa.
Keminmaa jatkaa kunnanjohtajan viran hakuaikaa. Kunnanhallitus päätti maanantaina äänin 6-2, että kunnanjohtajan viran hakuaikaa jatketaan kolmella viikolla. Yksi kunnanhallituksen jäsen äänesti tyhjää.
Virkaan jätettiin määräaikaan mennessä kymmenen hakemusta, joista seitsemän hakijaa täytti viran kelpoisuusehdot. [Nykyisen kunnanjohtajan Mauri Posion](https://yle.fi/uutiset/3-6410427) määräaikainen virkasuhde päättyy ensi maaliskuussa.  

Nousiaisten kunnalta vaaditaan kymmeniä tuhansia euroja alkuvuoden vesikriisin takia
Tekninen johtaja Timo Oja sanoo, että Nousiainen on saanut tähän mennessä toistakymmentä korvausvaatimusta.
Timo Ojan mukaan vaatimusten yhteissumma on kymmeniä tuhansia euroja. Korvauksia ovat hakeneet pääasiassa yritykset, joille koitui kriisistä tulonmenetyksiä.
 Putkirikon takia jätevettä sekoittui juomaveteen, ja sadat kuntalaiset sairastuivat vatsatautiin. Asukkaat olivat ilman hanavettä kuukauden ajan. 
Oja sanoo, että kunta neuvottelee korvauksista vakuutusyhtiön kanssa. Kunta on pyytänyt esittämään korvausvaatimukset toukokuun loppuun mennessä. 
**Aiheesta lisää:**
[Vesikriisi ajoi pikkukunnan sisäisiin riitoihin – tässä Nousiaisten johdon vastaukset arvostelijoiden 39 kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10137513)
Metsää paloi Kankaanpäässä
Tuli tuhosi parikymmentä aaria metsää illalla Kankaanpäässä Paattilammintien varrella.
Pelastuslaitos sai palon sammumaan myöhään illalla. Maanomistaja on jatkanut alueella jälkivartiointia. 
Paloalue on kaukana asutuksesta. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus. 
Uimavedet lämmenneet tavallista aiemmin
Suomen ympäristökeskuksen mittausten mukaan uimavedet ovat monin paikoin keskiarvoa lämpimämmät.
Suomen ympäristökeskuksen tietojen mukaan esimerkiksi Saimaan Lauritsalan mittauspisteessä pintaveden lämpötila on 17,5 astetta, mikä on lähes 8 astetta enemmän kuin yleensä tähän aikaan. 
Haukivuorella Kyyvedellä pintavesi on kivunnut 12 asteen tuntumaan, mikä on yli asteen verran enemmän kuin ajankohdan keskiarvo.
Kun rakentaminen vilkastuu, myös kivimurskekuormat lähtevät liikkeelle
Nousukausi näkyy myös Pirkanmaan kivilouhoksilla.
Maa-ainesten ottaminen on varsin suhdanneherkkää toimintaa. Kivilouhoksilla oli varsin hiljaista niin kauan, kuin lamakautta jatkui. 
Kun rakentaminen on vilkastunut, myös murskekuormat ovat alkaneet liikkua. Tämä näkyy erityisesti Tampereen lähialueilla. Sivummalla kasvukeskuksista on usein hiljaisempaa. 
Vuosien mittaan soran ja hiekan ottaminen on selvästi vähentynyt ja painopiste on siirtynyt kalliokiviaineksen ottamiseen. 
Suurista kaivuhankkeista tulevat kivimäärät joudutaan usein varastoimaan väliaikaisesti, kun käyttäjää ei heti löydy. Jonkinlaisen maapankin perustamisesta on keskusteltu, mutta se on vasta idean asteella.
Friitalan kouluremontti maksaa arvioitua enemmän
Ulvilan kaupunginhallitus esittää valtuustolle saatujen urakkatarjousten perusteella kouluremonttiin 400 000 euron lisärahoitusta.
Friitalan koulun remonttiin on jo aiemmin myönnetty 3,1 miljoonaa euroa. 
Koulu peruskorjataan sisäilmaongelmien vuoksi. 
Vuoden kestävä remontti alkaa kesällä. Koulun oppilaat sijoitetaan ensi lukukaudella väistötiloihin eri puolille kaupunkia. 
Remontin pääurakoitsija on MVR-Yhtymä Oy. 
Erkki Virtasen kolumni: Koivussa on jo lehti, mutta missä se sote on?
Vuosituhannen sote-uudistus ei ole vieläkään valmis, vaikka sellaista on lupailtu. Sovitulla aikataululla pelkästään eri tietojärjestelmien yhdistäminen ei tule onnistumaan vuonna 2020, kirjoittaa Erkki Virtanen.
Koivuihin tuli lehti helleaallon myötä tänä keväänä tosi vauhdikkaasti. Tämä vei ajatukseni Sote-uudistukseen. 
Mutta mikäs ihmeen yhteys näillä asioilla on?
Pitkämuististen mielissä on ehkä pysynyt, että toissa talvena silloinen sote-vastuuministeri Juha Rehula ilmoitti Soten olevan valmis ennen kuin koivussa on lehti. 
Ovelana hevosmiehenä hän tietysti jätti mainitsematta, minkä vuoden koivikosta hän puhui. 
Syrjähyppynä totean, että Juha on vahvoilla, kun Suomen Hippos ylihuomenna valitsee hallitukseensa puheenjohtajan. Hevosmaailman hyvin tuntevana minun täytyy sanoa, että on siinä kummallinen mies: juuri kun on päässyt eroon yhdestä kaaoksesta, hyppää seuraavaan samanlaiseen! 
**Vakavasti puhuen,** sote-uudistus on välttämätön. Sitä onkin tehty koko tämän vuosituhannen ajan. 
Ensin oli PARAS-hanke, jota harva enää edes muistaa. Sitten Jyrki Katainen kutsui Henna Virkkusen hallitukseensa perustamaan maahan soten pohjaksi suurkunnat eli lakkauttamaan pienkunnat. Kivikautinen kuntarakenne pysyi ennallaan, Jyrki ja Henna karkasivat Brysseliin.
Sipilän hallitus päätti, että taas yritetään. Ja pakko onkin yrittää. Sote-menomme kasvavat nykysysteemissä reaalisesti 2,4 prosenttia vuodessa, kun väestörakenteemme on niin onneton ennen kaikkea suurten ikäluokkien vuoksi. Muitakin syitä on. 
Sote-hankkeella tuo kasvu pitäisi saada hidastettua 0,9 prosenttiin vuodessa. Kymmenen vuoden päästä olisi näin säästetty tällä tavalla 3 miljardia euroa. 
Käykö näin? Toivoa sopii. Epäillä voi. Seuraavassa muutama näkökulma. 
**Ensinnäkin uudistusta on jo nyt siirretty** vuodella. Siirtyykö se lisää, vai kaatuuko rähmälleen eduskunnassa jo parin kuun päästä?
Toiseksi kiinteistökustannukset nousevat huimasti. Kaikki kynnellekykenevät kunnat ja kuntayhtymät pyrkivät pikavauhtia rakentamaan uusia sairaaloita ja sen semmoisia. Tämä siksi, että ne pelkäävät kuollakseen Maakuntien tilakeskuksen päätöksiä kolmen vuoden siirtymäkauden jälkeen. 
Kolmanneksi, palkkojen harmonisointi lisää menoja muutamalla sadalla miljoonalla eurolla. 
Ihminen on kyllä onnistunut lentämään kuuhun ja tulemaan takaisinkin. Mutta sote-tietojärjestelmien integrointi vuoden 2020 alkuun mennessä on paljon, paljon vaikeampi juttu.
Neljänneksi, tietojärjestelmien integrointi. Harva enää edes muistaa, että uudistuksen ehkä tärkein osa – sekä asiakkaiden että erityisesti talouden säästöjen kannalta - oli yhdistää sosiaalihuolto ja terveydenhuolto. Tämä ei onnistu ilman tietojärjestelmien yhdistämistä. Ihminen on kyllä onnistunut lentämään kuuhun ja tulemaan takaisinkin. Mutta sote-tietojärjestelmien integrointi vuoden 2020 alkuun mennessä on paljon, paljon vaikeampi juttu. Ei onnistu, ei ainakaan tällä aikataululla.
**Muistutettakoon vielä,** että kaikki sote-miljardit siirtyvät ymmärtääkseni valtion budjetissa valtiovarainministeriön selän taakse. Superministeriöstä tulee supersuperministeriö! 
Näitä pohdintoja riittäisi, mutta olkoon. Ne voivat sitä paitsi olla ihan turhanpäiväisiäkin. Antti Rinnehän on ilmoittanut panevansa koko uudistuksen tuhannen säleiksi, jos demarit voittavat vaalit. Siis jo ennen uudistuksen käyttöönottoa. 
Toisaalta, sehän olisi vain loogista jatkoa tämän vuosituhannen sote-uudistushistorialle. 
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Pieneläinsuojaan tuotu vähän löytöeläimiä
Kuopion pieneläinsuojassa on ollut keväällä varsin hiljaista. Joinakin viikkoina suojaan ei ole tuotu yhtään löytöeläintä. 
Savisaaressa sijaitsevaan pieneläinsuojaan tulee vuodessa tyypillisesti noin sata kissaa ja useita kymmeniä koiria. 
Löytöeläimiä säilytetään pieneläinsuojassa 15 vuorokautta ja sitten eläimelle yritetään löytää sopiva koti. Pieneläinsuojassa on kahdeksan paikkaa kissoille ja viisi paikkaa koirille.
Kuopion pieneläinsuojaan tulee eläimiä myös Siilinjärveltä, Nilsiästä, Lapinlahdelta ja Rautavaaralta.   

Suonenjoella uhkaava palo liimapuupalkkitehtaalla
Paikalle hälytettiin runsaasti pelastusyksiköitä viideltä paikkakunnalta.
Suonenjoella oli ainekset suuren tulipaloon tiistaina aamuyöllä, kun liimapuupalkkitehtaan höylä syttyi tuleen.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Finland Laminated Timberin tehtaalle puoli kolmen jälkeen aamuyöllä, ensin automaattisen paloilmoittimen antaman hälytyksen takia. Välittömästi sen jälkeen tehtaan työntekijä soitti palosta hätäkeskukseen, jolloin hälytyksen luokka muutettiin suureksi rakennuspaloksi. 
Paikalle hälytettiin kymmenen pelastusyksikköä Suonenjoelta, Rautalammilta, Leppävirralta, Kuopiosta ja Pieksämäeltä. 
Pelastuslaitos sai palon rajattua niin, ettei se levinnyt laajemmalle parin tuhannen neliön kokoisessa hallissa, jossa oli runsaasti puutavaraa. Palaneen höylän lisäksi rakennus kärsi savuvahinkoja. Henkilövahingoilta säästyttiin. 
Vegasin ja Haulan finaalivastustaja joutuu vääntämään seitsemän peliä – Washington pysäytti Tampan voittoputken viimeisellä hetkellä
Washington Capitals punnersi maanantaina pakkovoiton Tampa Bay Lightningista.
Washington Capitals on tasoittanut jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjan voitot 3-3:een. Capitals voitti ottelusarjan kuudennen pelin Washingtonissa maalein 3-0. Sarjan ratkaiseva kamppailu pelataan Suomen aikaa varhain torstaina Tampa Bayn kotiyleisön edessä. 
Voitollaan Washington katkaisi Tampa Bayn kolmen ottelun mittaisen voittoputken.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun maalit. (Kuvalähde: Viasat)_
Washingtonin tehomies oli kaksi maalia tehnyt T.J. Oshie. Yhdysvaltalaishyökkääjä teki Capitalsin 1-0-ylivoimamaalin toisessa erässä ja laukoi kiekon tyhjään maaliin kolmannen erän lopussa. Oshiella on nyt kasassa tämän vuoden pudotuspeleistä seitsemän maalia. 
Ruotsalaishyökkääjä Nicklas Bäckström oli mukana Oshien molemmissa maaleissa. NHL:n pudotuspelien pistepörssiä johtava Capitalsin venäläistähti Jevgeni Kuznetsov kirjasi 1-0-ylivoimaosumasta syöttöpisteen.   

Capitalsin 2-0-maalin teki Devante Smith-Pelly. Kanadalaishyökkääjä iski kauden neljännen pudotuspelimaalinsa ajassa 50.02 Chandler Stephensonin ja Jay Beaglen alustuksista. 
\- Emme höllänneet yhtään avausmaalin jälkeen.
Pelasimme fyysisesti koko pelin, Oshie kertasi. 
NHL:n pudotuspelien [pistepörssiä ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238)johtava Capitalsin venäläistähti Jevgeni Kuznetsov kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Holtbylle kauden ensimmäinen nollapeli 
Voiton kotijoukkueelle takasi nollapelin torjunut Braden Holtby, joka venyi kiekon eteen 24 kertaa. Paineen alla loistanut Holtby valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Nollapeli oli 28-vuotiaalle kanadalaisvahdille vasta koko kauden ensimmäinen. 
Vierasjoukkueen maalilla venäläisvahti Andrei Vasilevski torjui 31 kertaa.
\- Washington
oli tänään epätoivoisempi joukkue. He pelasivat selkä seinää vasten. Meidän
pitää itse olla epätoivoisempia seuraavassa ottelussa, Tampa Bayn
tähtihyökkääjä Steven Stamkos summasi pelin jälkeen. 
\- Meidän pitää hyödyntää kotietumme seuraavassa ottelussa,
Lightning-valmentaja Jon Cooper sanoi. 
Itälohkon voittaja kohtaa Stanley Cupin loppuottelussa Erik Haulan Las Vegasin, joka on jo voittanut länsilohkon mestaruuden ja varmistanut paikkansa NHL:n loppuottelussa.
**Lue myös:**  

**[Kommentti: Tappio oli pääomaa Winnipegin pankkiin – huominen on Jetsin](https://yle.fi/urheilu/3-10215025)**
**[Vegas oli Winnipegille liian nopea – "Hän on koko ajan sanonut säästäneensä seuraavaa maaliaan isoon paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10214943)**
Lisää yrityksiä Moreenin alueelle – rakennuslupia yritystonteille hiotaan jo Hämeenlinnassa
Yrityspuisto Moreeni Hämeenlinnassa alkaa vetää taas uusia firmoja alueelleen. Kiinteistösijoittaja Lease Deal on hankkimassa Moreenista kolmea teollisuustonttia sinne muuttavia yrityksiä varten.
Kiinteistösijoitusyhtiö Lease Deal Oy:n toimitusjohtajan Tomi Selkälän mukaan Hämeenlinna nähdään nyt kiinnostavana investointikohteena. Moreenille Lease Dealin halleihin sijoittuvista yrityksistä osa on hämeenlinnalaisia ennestään tuttuja, osa puolestaan valtakunnallisia. Yhtiö suunnittelee parhaillaan yritysten kanssa tonteille halleja. 
Tarkoitus on päästä rakentamaan nopeasti ja jättää rakennuslupahakemukset vielä kesän aikana.
– Etenkin Moreenin alue ja sen tuntumassa olevat muut alueetkin ovat Hämeenlinnassa hyvin kehittyviä, arvioi toimitusjohtaja Tomi Selkälä Lease Dealista.
Lease Dealin kolme tonttia Hämeenlinnassa sijaitsevat Itäportintien varressa. Yhdelle tontille on sijoittumassa pk-sektorin yrityksille suunnattu monikäyttäjäkiinteistö, jossa on tuotanto-, varasto- ja toimistotiloja. Itäportintien varressa on myös jo suuri toimija, olutpurkkeja tekevä Can-Pack.   

Moreeni on vetovoimaisella paikalla Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupunkikin odottaa nopeaa toimintaa rakentamisessa, sillä Moreenin tonttivaraukset ovat voimassa Lease Dealille vain marraskuun loppuun saakka. Rakennusoikeutta tonteilla on paljon. Tonteilla on alun perin tehtyjen logistiikkalinjausten takia runsaasti piha- ja pysäköintitilaa. 
Yrityspuisto Moreeni sijaitsee Hämeenlinnan kaupungin eteläpuolella Helsingin moottoritien ja Turun valtatien rajaamalla alueella. Moreenissa on nyt yli tuhat työpaikkaa ja 50 yritystä. 
Analyysi: Italian populistihallituksen rahankäyttösuunnitelmat ovat kamreerimaiden painajainen
Italiaan on syntymässä EU:n ensimmäinen hallitus, joka kyseenalaistaa unionin talouskurisäännöt, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Tasavero, perustulo ja eläkeiän noston peruminen. Italian tulevan populistihallituksen ohjelma näyttäisi pienentävän valtion tuloja ja kasvattavan menoja miljardeittain.
Tämä oli luettavissa jo ohjelman laatineiden Viiden tähden liikkeen ja La Legan vaalilupauksista maaliskuisten parlamenttivaalien alla. Ohjelma on kuin peilikuva esimerkiksi Suomen viimeaikaisten hallitusten talouslinjauksista.
Perjantaina julkaistu viimeisin versio Italian hallitusohjelmasta ei ole yhtä radikaali kuin [muutamaa päivää aiemmin vuodetut tekstit](https://yle.fi/uutiset/3-10209065), joissa puhuttiin Italian erosta yhteisvaluutta eurosta ja vaadittiin Euroopan keskuspankkia mitätöimään Italian valtionvelkoja.
**Ensimmäisen tekstin vuotaminen** julkisuuteen sai markkinat hermostumaan. Italian valtionlainojen korot lähtivät jyrkkään nousuun, joka jatkui vielä eilen maanantaina sen jälkeen kun puolueet olivat julkaisseet "maltillisemman" version.
Korkojen nousu kertoo riskin kasvamisesta. Jos Italian tuleva hallitus pistää ohjelman toimeen, Italia joutuu lainaamaan vielä huomattavasti lisää rahaa lupausten kattamiseen.
Samalla nousevat korot lisäävät korkomenoja, ja vaje kasvaa entisestään. Italia on jo valmiiksi EU:n toiseksi velkaantunein maa Kreikan jälkeen. Velkaa on noin 130 prosenttia kansantuotteesta.
Hallitusohjelman mukaan toimenpiteet piristävät talouskasvua niin paljon, että velkasuhde pysyy aisoissa. Tätä sopii epäillä. Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n entinen johtaja Carlo Cottarelli arvioi, että aiemman luonnoksen toimenpiteet kasvattaisivat vajetta jopa 126 miljardia euroa vuodessa.
**Uudistukset saisivat Italian törmäyskurssille** EU:n kanssa, joka vahtii jäsenmaidensa taloudenpitoa tarkasti. Valtion menojen kasvu ja tulojen pieneneminen nostaisivat julkisen talouden vajeen pitkälle yli kolmen prosentin rajan.
Ohjelmalla näyttäisi olevan kansan tuki. Suuri enemmistö sekä Viiden tähden liikkeen että La Legan kannattajista hyväksyi sen jäsenäänestyksissä. Noin 60 prosenttia italialaisista kannattaa näiden kahden puolueen muodostamaa hallitusta.
Ei ihme, sillä Italia on kärsinyt jo vuosia korkeasta työttömyydestä ja hitaasta talouskasvusta. Italialaiset äänestivät muutoksen puolesta, ja nyt se muutos on kirjattu hallitusohjelmaan.
**Muutoksen toteutuminen** on tosin vielä epävarmaa. Presidentti Sergio Mattarellan pitäisi ilmoittaa lähiaikoina, hyväksyykö hän ohjelman ja puolueiden pääministeriehdokkaan Giuseppe Conten.
Jos hyväksyy, EU saa ensimmäisen puhdasverisen populistihallituksensa, joka uhmaa avoimesti eurokriisistä saakka vallinnutta talouskuripolitiikkaa.
– Jos siellä ollaan huolissaan, olemme tehneet jotain oikein, sanoi oikeistolaisen La Legan johtaja Matteo Salvini Facebook-videolla viime viikolla, viitaten Brysseliin, Washingtoniin ja Pariisiin. 
**Lisää aiheesta:**
[Italian hallitusta muodostava Viiden tähden liike on "suuri tuntematon" – 5 tähdellistä syytä, miksi Eurooppa on varuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10210479)
[Vuotanut asiakirja paljastaa Italian tulevan hallituksen suunnitelmat: Euroero mahdollistetaan, velkoja mitätöidään, Venäjä-pakotteet nurin](https://yle.fi/uutiset/3-10209065) 
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093) 
Herätys: Kuka pokkaa miljoonan euron tiedepalkinnon? EU-tukien leikkaus iskee myös Suomen luontoon, tänään hellettä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maataloustukien leikkaukset osuvat viljelijöiden lisäksi kipeimmin Suomen luontoon
EU-komission ehdottomat leikkaukset [maataloustukiin osuvat selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-10207612) enemmän esimerkiksi ympäristötukiin, kuin maatalouden saamiin suoriin tukiin. Maatalouden ympäristötuki on valtion ja EU:n järjestelmä, joka korvaa viljelijöille ympäristönsuojelusta aiheutuvia menoja. Sen avulla muun muassa vähennetään maataloudesta aiheutuvaa ympäristökuormitusta. Esitetyistä leikkauksista ovat huolissaan niin maataloustuottajien MTK kuin luonnonsuojelujärjestötkin.
Miljoonan euron tiedepalkinto jaetaan tänään
Suomalainen [Millennium-teknologiapalkinto jaetaan tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10216210) kahdeksannen kerran. Kokosimme yhteen aiemmat palkinnon voittaneet. Kuinka monta näistä kahdeksasta maailmaa muuttaneesta keksinnöstä tiedät?
Pitäisikö paperittomien saada laajempi oikeus terveyspalveluihin?
Suomen tuhannet paperittomat saavat julkisessa terveydenhuollossa pääsääntöisesti vain kiireellistä hoitoa. Moni kunta kuitenkin tarjoaa paperittomille laajempia terveyspalveluja. [Paperittomien klinikalla työskentelevä](https://yle.fi/uutiset/3-10214509) lääkäri Jaakko Kivisaari toivoo, että kolme vuotta sitten torpattu laki saataisiin voimaan. Tutkimusten mukaan laajempien terveyspalvelujen salliminen paperittomille olisi yhteiskunnalle halvempaa kuin pelkän kiireellisen hoidon tarjoaminen.
Italian hallitusohjelma johtaa velanottoon
Italian tulevan populistihallituksen viimeisin ohjelmaversio antaa lupauksia, joiden toteutuminen kasvattaisi Italian velkataakkaa merkittävästi. Italiaan onkin syntymässä ensimmäinen EU:n talouskuripolitiikan kyseenalaistava hallitus, [kirjoittaa Ylen EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio](https://yle.fi/uutiset/3-10216634).
Lämmin päivä – luvassa hellelukemia
Sää jatkuu maan etelä- ja keskiosassa lämpimänä ja aurinkoisena, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Pilvisyys hieman lisääntyy etelässä maanantaihin verrattuna, mutta edelleen pilvisintä on Lapissa. Pohjois-Lapissa sadekuuroja, jotka voimistuvat illemmalla. Lämpöasteita on laajalti yli 20, ja hellelukemia on luvassa etelä- ja keskiosissa maata. Keskiviikkoa kohden sää hieman viilenee.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Paperittomilla on edelleen oikeus vain kiireelliseen hoitoon – Lääkäri: "Radikalisoitumiseen olisi vähemmän syytä, jos yhteiskunta osoittaisi lähimmäisenrakkautta"
Suomessa elää 2 000–4 000 paperitonta. Määrän arvioidaan tänä vuonna kaksinkertaistuvan.
Kun sauvolainen terveyskeskuslääkäri Jaakko Kivisaari oli siirtymässä neljä vuotta sitten eläkkeelle, hän päätti käyttää ammattitaitoaan huono-osaisten auttamiseen. 
Kivisaari lähti mukaan [Global Clinicin](http://www.globalclinic.fi/) toimintaan Turussa. Järjestö tarjoaa paperittomille ilmaisia terveydenhuoltopalveluja.
– Ajattelin, että paperittomat ovat sellaisia ihmisiä, joille yhteiskunta on muuten kovin tyly. Yritetään edes jotain inhimillisyyttä heille tarjota, Kivisaari selittää.   

Turun lisäksi Global Clinicillä on toimintaa Helsingissä, Tampereella, Oulussa, Joensuussa ja Lahdessa. Työntekijät ovat vapaaehtoisia, ilman palkkaa toimivia terveydenhuollon ammattilaisia.
Osa kaupungeista on päättänyt toisin
Suuri osa paperittomista on turvapaikanhakijoita, jotka eivät ole saaneet turvapaikkaa tai oleskelulupaa Suomeen, mutta ovat kuitenkin jääneet maahan. 
Yritetään edes jotain inhimillisyyttä heille tarjota.
Paperittomia ovat myös opiskelijat, työntekijät tai matkailijat, jotka ovat jääneet Suomeen oleskeluoikeuden päätyttyä. Yksi merkittävä ryhmä on myös itäisen Euroopan romanit.
Suomen perustuslaki takaa kaikille oikeuden terveyteen ja hyvinvointiin. [Paperittomilla](https://thl.fi/fi/web/maahanmuuttajat-ja-monikulttuurisuus/maahanmuuttajien-terveys-ja-hyvinvointi/paperittomat) on kuitenkin Suomessa vain [rajoitettu oikeus terveyspalveluihin](https://thl.fi/fi/web/maahanmuuttajat-ja-monikulttuurisuus/maahanmuuttajien-terveys-ja-hyvinvointi/paperittomat/paperittomien-terveyspalvelut-suomessa). He saavat julkisessa terveydenhuollossa pääsääntöisesti vain kiireellistä hoitoa. Siis hoitoa, jota ilman henki tai terveys vaarantuisi.
Jotkut kaupungit ovat kuitenkin päättäneet toisin. Pisimmälle on mennyt [Helsinki,](https://yle.fi/uutiset/3-9955233) joka marraskuussa 2017 päätti[ laajentaa paperittomille annettavia hoitoja](https://thl.fi/fi/web/maahanmuuttajat-ja-monikulttuurisuus/maahanmuuttajien-terveys-ja-hyvinvointi/paperittomat) muun muassa rokotuksiin ja kroonisten sairauksien hoitoon.
Helsinki, Espoo, Vantaa ja Turku tarjoavat myös alaikäisille ja raskaana oleville paperittomille vähimmäispalveluja laajempia terveyspalveluja. 
Useissa kaupungeissa on tehty myös valtuustoaloitteita paperittomien terveyspalvelujen laajentamiseksi. Näin on tehty ainakin [Espoossa](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/588100-paperittomille-vaaditaan-laajempia-terveyspalveluita-myos-espooseen), [Järvenpäässä](http://jarvenpaa.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Kaupunginvaltuusto/Kokous_11122017/Rita_Kostama_ja_25_valtuutettua_Valtuust%28989%29) ja [Raaseporissa](file:///C:/Users/hjelt/Downloads/ktweb.pdf). [Turussa](http://www.aamuset.fi/uutiset/3820725/26%2Bvaltuutettua%2Bvaatii%2Bvalttamattomia%2Bpalveluita%2Bpaperittomille%2BTurussa) aloitteen allekirjoitti yli kolmasosa valtuustosta.  

Jaakko Kivisaari soisikin, että paperittomille taattaisiin huomattavasti nykyistä paremmat terveyspalvelut. Ja tämä pitäisi kirjata lakiin.
– Uskon, että radikalisoitumiseen olisi vähemmän syytä, jos yhteiskunta osoittaisi lähimmäisenrakkautta näille kurjassa asemassa oleville ihmisille. Näytettäisiin, että tämä ei ole kylmä ja kova yhteiskunta.
Asian toinen puoli on myös se, että [tutkimusten mukaan ](http://fra.europa.eu/en/publication/2015/cost-exclusion-healthcare-case-migrants-irregular-situation)laajempien terveyspalvelujen salliminen paperittomille olisi yhteiskunnalle halvempaa kuin pelkän kiireellisen hoidon tarjoaminen.
– Se olisi järkevää ja kustannustehokasta terveyspolitiikkaa. Ajoissa hoitaminen on kustannustehokasta, sanoo Lääkärin sosiaalinen vastuu ry:n koordinaattori Meri Korniloff.
Paperittomien määrä tuplaantuu tänä vuonna
[Turun yliopistossa tehdyn tutkimuksen](http://urmi.fi/wp-content/uploads/2018/02/URMI_kaupunkianalyysi_3.pdf) mukaan paperittomia oli Suomessa vuoden vaihteessa 2 000 - 4 000. Paperittomia oli kaikkiaan 42 kunnassa. Suurin osa paperittomista elää Helsingissä ja pääkaupunkiseudulla sekä Turussa. 
Paperittomuudesta on tullut Suomessa pysyvä ilmiö.
Tutkijatohtori Katri Gadd arvioi, että paperittomien määrä kaksinkertaistuu tänä vuonna, kun suuri joukko vuonna 2015 Suomeen saapuneista turvapaikanhakijoista saa kielteisen päätöksen. Määrä saattaa siis nousta jopa 8 000:een.
– Paperittomuudesta on tullut Suomessa pysyvä ilmiö. Sitä ei ole pystytty poistamaan mistään demokraattisesta valtiosta muuallakaan.
Gaddin mukaan Suomessa ei oikein tiedetä, [miten paperittomien kanssa tulisi toimia](http://urmi.fi/wp-content/uploads/2018/01/PAPERITTOMAT-SUOMESSA-2017.pdf). Esimerkiksi kunnat kaipaisivat asiassa valtiolta ohjeistusta.   

Jaakko Kivisaari on samaa mieltä. 
– Selvempihän tilanne olisi, jos saataisiin aikaan valtakunnallinen laki. Nyt kuntien terveydenhuoltohenkilöstöllä on aika paljon epätietoisuutta, mitkä ovat paperittomien oikeudet.
Lakia paperittomien terveyspalvelujen järjestämisestä ei siis ole, mutta se oli lähellä toteutua kolme vuotta sitten.
Lakiesitys torpattiin viime metreillä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos teki vuonna [2014 seikkaperäisen selvityksen](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/114941/THL_RAP2014_011web.pdf?sequence=3&isAllowed=y) siitä, miten paperittomien terveyspalvelut pitäisi Suomessa järjestää. THL ehdotti, että paperittomien oikeutta käyttää terveyspalveluja laajennettaisiin. 
Lakiesitykseen päätyi muoto, jossa paperittomilla olisi oikeus käyttää julkisia terveyspalveluja samassa laajuudessa kuin turvapaikanhakijoilla.
Lakiesitys paperittomien terveydenhuollosta oli menossa keväällä 2015 eduskunnan käsittelyyn, mutta SDP:n kansanedustaja Kari Rajamäki esitti hallituksen esityksen pöydällepanoa.
Käytännössä [Rajamäki torppasi lain](https://yle.fi/uutiset/3-7857430), sillä eduskunta ei ehtinyt sitä enää käsitellä, ja uusi Sipilän hallitus ei siihen enää palannut.  

Rajamäki sai tempustaan haukut omalta puolueeltaan, ja lain esitellyt saman puolueen ministeri Susanna Huovinen suomi Rajamäkeä [blogissaan ](http://www.susannahuovinen.fi/338/)kovin sanoin. Huovinen syytti Rajamäkeä prosessikikkailusta.
[Kari Rajamäki puolustautui](https://yle.fi/uutiset/3-7858371) sanoen tehneensä Suomen kannalta oikean toimenpiteen. Rajamäen pontimena lain kaatamiseen oli se, että paperittomien paremmat terveyspalvelut olisivat aiheuttaneet terveysturismia.
Asiantuntijoiden mielestä Rajamäen ajatuksille ei ole katetta.
– En ole tietoinen mistään datasta, joka tukisi tämän tyyppistä ajattelua. Kyllähän syyt lähteä toiselle puolelle maailmaa ovat ihan toiset kuin se, että lähdetään terveyspalvelujen perässä, sanoo Lääkärin sosiaalinen vastuu ry:n koordinaattori Meri Korniloff.
– Ei ole mitään tieteellistä näyttöä, että laki paperittomien terveyspalveluista olisi johtanut mihinkään muuttovirtaan tänne tai laajamittaiseen Suomeen jäämiseen, sanoo Turun yliopiston tutkijatohtori Katri Gadd.
Paperittomat unohdettiin myös sotessa
THL:n tutkimusprofessori Ilmo Keskimäki oli keskeinen henkilö kun lakia paperittomien terveyspalveluista valmisteltiin. Hän johti THL:n asiasta tekemää selvitystä. 
– Olen edelleen sitä mieltä, että olisi ollut hyvä tehdä se laki, sillä se olisi auttanut kuntia ja terveydenhuollon henkilökuntaa käytännön toiminnassa.
Keskimäen mielestä vieläkään ei ole liian myöhäistä.
– Kyllä sille laille olisi tarve nytkin, ei tilanne ole muuttunut miksikään. Ja ehkä vielä enemmän nyt kuin silloin, koska paperittomien määrä vain kasvaa.
Ilmo Keskimäki tosin epäilee, että nykyinen hallituskoalitio ei lämpene laille paperittomien terveyspalveluista. Hän kuitenkin ihmettelee, ettei asiasta ole puhuttu sanaakaan sotelakien valmistelun yhteydessä.
– Soteuudistuksessa ei ole otettu paperittomien terveydenhoitoa esiin ollenkaan. Olisi kannattanut käydä tämäkin asia tässä yhteydessä läpi, Keskimäki sanoo. 
Kyllä sille laille olisi tarve nytkin, ei tilanne ole muuttunut miksikään.
Ilmo Keskimäki sanoo, että laajempien terveyspalvelujen sallimisessa paperittomille on kyse äärimmäisen pienistä rahoista verrattuna sosiaalipuolen kymmenien miljardien kokonaismenoihin. THL:n selvityksessä kustannukset yhteiskunnalle olisivat enimmillään muutaman miljoonan luokkaa.
Psyykkiset ongelmat ovat kasvaneet
Turun Global Clinic on auki kerran viikossa pari tuntia kerrallaan. Potilaita käy parhaina päivinä vajaa kymmenen. Toiminta pyörii lahjoitusvaroin. 
Helsingin [Global Clinicistä tehtyn tutkimuksen](https://www.tritonia.fi/fi/e-opinnaytteet/tiivistelma/7985/Paperittomien%2Bterveyden%2Bedist%C3%A4minen%3A%2BRekisteritutkimus%2BHelsingiss%C3%A4%2Btavattujen%2Bpaperittomien%2Bterveysongelmista%2C%2Bk%C3%A4yntisyist%C3%A4%2C%2Bperustason%2Bhoidosta%2Bja%2Bhoidon%2Bkustannuksista) mukaan paperittomien potilaiden keski-ikä on 34 vuotta ja heitä ovat vaivanneet erityisesti tuki- ja liikuntaelinsairaudet sekä ruuansulastusvaivat. 
Jaakko Kivisaaren mielestä tällä hetkellä ongelmat ovat keskittyneet etenkin mielenterveyspuolelle. 
– Kun on tullut paljon kielteisiä turvapaikkapäätöksiä, niin potilaiksi on tullut runsaasti psyykkisesti lujilla olevia ihmisiä.
Tutkijatohtori Katri Gadd toivoo, että laki paperittomien nykyistä laajemmista terveyspaveluista saataisiin vielä aikaiseksi. 
– Pidän huonona, että ihmisen täytyy ajautua esimerkiksi mielenterveysongelmissa kriisitilanteeseen ennen kuin voi saada apua. Se ei ole yhteiskunnan turvallisuuden kannalta kenenkään etu.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Paperittomat käyttävät Suomessa harvoin julkisia terveyspalveluja – kielteisten turvapaikkapäätösten kasvu ei tuonut piikkiä tilastoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9954722) 
[Päätös syntyi yöllä – Helsinki laajentaa paperittomien terveydenhuollon palveluita](https://yle.fi/uutiset/3-9955233) 
Tuntemattomat suuruudet ovat muuttaneet maailmaa keksinnöillään ja saaneet palkinnoksi miljoonan – mitkä näistä kahdeksasta saavutuksesta tiedät?
Nobeliakin suurempi palkinto, suomalainen miljoonan euron Millennium-teknologiapalkinto jaetaan tänään kahdeksannen kerran uraauurtavasta keksinnöstä. Mutta tiedätkö aiempiakaan voittajia?
Mitä yhteistä on www:llä, suunnatulla evoluutiolla, Linuxilla, sinisellä led-valolla tai väriaineherkistetyillä aurinkokennoilla?
Ne kaikki ovat tuoneet miljoonan euron suuruisen Millennium-teknologiapalkinnon keksijöilleen tai kehittäjilleen.
Osa palkituista keksinnöistä on tuttuakin tutumpia, kuten world wide web, jota ilman et lukisi kenties tätäkään juttua. Osa kahdeksasta aiemmasta voittajasta ja heidän uraauurtavasta keksinnöstään taas on mullistanut maailmaa vähän salassa ilman suurta haloota.
2016: Suunnattu evoluutio korvaa fossiilisia raaka-aineita
Suunnatun evoluution kehittäjä, Caltech-yliopiston professori Frances Arnold [palkittiin edellisellä Millennium-palkinnolla vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8901371).
Arnold on kehittänyt suunnatuksi evoluutioksi nimeämänsä tekniikan, jonka avulla voidaan nopeuttaa entsyymien evoluutiota ja ohjailla sitä haluttuun suuntaan.
Arnoldin menetelmää sovelletaan nykyisin laajasti yrityksissä ja laboratorioissa ympäri maailmaa. Tuloksena on esimerkiksi uudenlaisia ja entistä tehokkaampia biopolttoaineita, lääkkeitä, maatalouden kemikaaleja tai vaikkapa pesuaineita. Uudella tekniikalla korvataan kallista tai fossiilisia raaka-aineita käyttävää tuotantoa.
Uusiutuviin raaka-aineisiin ja biotekniikkaan perustuvan vihreän kemianteollisuuden luominen on yksi Arnoldin suurimmista tavoitteista. Mutta on Arnoldilla tieteellisen työnsä ohella toinenkin tärkeä tavoite: Hän haluaa rohkaista naisia tieteen ja teknologian pariin.
Lue [täältä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-8901371) Frances Arnoldin keksinnöstä.
2014: Big Datan ansiosta voimme katsella Netflixiä
Professori Stuart Parkinin innovaatiot ovat edistäneet pilvipalveluiden, sosiaalisten verkostojen sekä musiikin ja elokuvien verkkolevityksen kehittymistä. Ihmiset voivat katsella elokuvia verkossa, käyttää sosiaalista mediaa ja etsiä tietoa juuri sen ansiosta, että tieto on tallennettuna palvelimilla sijaitseville magneettisille muistilevyille. 
Englantilainen Parkin sai Millennium-palkinnon Big Datan aikakauden avaamisesta. Sen ansiosta tiedon tallennuskapasiteettia voidaan lisätä tuhatkertaisesti. Parkinin innovaatiot koskevat magneettisten muistien tallennuskapasiteettia.
Lue lisää Parkinista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-7181613).
2012: Monessa älypuhelimessa ei olisi käyttöjärjestelmää ilman Linuxia ja kantasolut voivat tuoda hoidon moniin sairauksiin
Vuonna 2012 Millennium-teknologiapalkinto jaettiin ensimmäistä kertaa puoliksi, kun Linus Torvalds ja Shinya Yamanaka jakoivat pääpalkinnon. Torvalds palkittiin avoimen lähdekoodin käyttöjärjestelmän Linuxin kehittämisestä.
Linuxia käytetään miljoonissa tietokoneissa, älypuhelimissa ja digitaalisissa videotallentimissa. Linuxista on tullut perusta Android-älypuhelimille ja tableteille sekä supertietokoneille ympäri maailman.
Shinya Yamanaka palkittiin samana vuonna Torvaldsin kanssa ansioistaan kantasolututkijana. Yamanakan tutkimusryhmä on luonut onnistuneesti hiirten iPS-kantasoluja, jotka pystyvät itse uusiutumaan ja ovat monikykyisiä. Ne voivat siis kehittyä toisenlaisiksi soluiksi.
Ryhmä on luonut myös ihmisen iPS-kantasoluja. On viitteitä siitä, että ne pystyvät kehittymään kaikenlaisiksi soluiksi, kuten neuroneiksi, sydänlihassoluiksi ja luusoluiksi. Kiitos Yamanakan läpimurron, tutkijat etenevät nyt kaikkialla maailmassa ripeästi kantasolututkimuksessa. Tavoitteena on löytää uusia lääkkeitä muun muassa Parkisonin tautiin, diabetekseen ja veritauteihin.
Lue lisää Yamanakasta [Tekniikan Akatemia TAF:n verkkosivuilla](https://taf.fi/fi/millennium-teknologiapalkinto/palkitut-2012/).
2010: Edulliset aurinkokennot voisivat ottaa talteen auringon tuottaman energian, joka menee meiltä nyt sivu suun
Vuoden 2010 Millennium-palkinnon päävoittaja Michael Grätzel on väriaineherkistettyjen aurinkokennojen kehittäjä. Lähitulevaisuudessa valmistettaneen monia Grätzelin innovaatioon perustuvia tuotteita, kuten aurinkoenergiaa kerääviä ikkunoita ja nykyisiä huomattavasti halvempia aurinkopaneeleita. Ensimmäiset Grätzel-kennoihin perustuvat kuluttajatuotteet ovat jo markkinoilla.
Grätzelin innovaatio, väriaineherkistetty aurinkokenno (DSC) on niin sanottua kolmannen sukupolven aurinkokennoteknologiaa. Keinotekoiseksi fotosynteesiksi kuvattu teknologia on lupaava vaihtoehto hallitsevalle piipohjaiselle aurinkokennoteknologialle. DSC-kennot valmistetaan edullisista materiaaleista eikä tuotantoon tarvita monimutkaisia laitteita. DSC-kennot näyttävät lupaavalta ja edulliselta vaihtoehdolta piiaurinkokennoille. DSC-kennoteknologia on vahva ehdokas uudeksi uusiutuvan energian tuotantomuodoksi.
Lue lisää Grätzelistä [Tekniikan Akatemian TAF:n sivuilta](https://taf.fi/fi/millennium-teknologiapalkinto/palkitut-2010/).
2008: Lääkeaineiden vapauttamisen säätely ohjaa lääkkeet oikeaan paikkaan oikeaan aikaan
Sairauksien hoidossa oikean lääkeaineen löytäminen on yhtä tärkeää kuin lääkkeen annostelu. Paras hoitotulos saadaan kohdistamalla oikea lääkemäärä oikeaan paikkaan oikeaan aikaan.
Perinteisesti lääkkeet niellään suun kautta ja sitten odotetaan niiden löytävän kohteeseensa. Robert Langerin kehittämillä menetelmillä lääkeaineet voidaan kohdistaa halutusti ja niiden vapautumista elimistöön voidaan säädellä tarkasti jopa usean vuoden ajan.
Lue lisää Langerin lääkeainetutkimuksesta [Tekniikan Akatemian TAF:n sivuilta](https://taf.fi/fi/millennium-teknologiapalkinto/palkitut-2008/).
2006: Kirkkaansininen led-valo sai aikaan valkoisen led-valon
LED-valojen potentiaali on ollut tiedossa siitä lähtien, kun ne keksittiin 1960-luvun alussa. Ledit käyttävät vain vähän energiaa ja ovat pitkäikäisiä. Kuitenkaan vuosikymmeniä jatkuneissa yrityksissä kukaan ei pystynyt kehittämään kirkkaansinistä LED-valoa, jota tarvitaan valkoisen LED-valon aikaansaamiseksi.
Maailmanlaajuisen tutkijayhteisön hämmästykseksi vuonna 1993 japanilainen Shuji Nakamura esitteli ensimmäisen kirkkaansinisen LED-valon. Tämä innovaatio johti myöhemmin valkoisen LED-valon syntyyn. Nakamura on saanut sinisen led-valon kekimisestä myös Nobelin fysiikan palkinnon vuonna 2014 yhdessä Isamu Akasakin ja Hiroshi Amanon kanssa.
Lue lisää siitä, miten Nakamura sai aikaan valkoista led-valoa [Tekniikan Akatemian TAF:n sivuilta](https://taf.fi/fi/millennium-teknologiapalkinto/palkittu-2006/).
2004: Mitä tekisimme ilman WWW:tä?
World Wide Web tuli yleisön käyttöön vuonna 1991. Internetiä ei voisi kuvitella ilman sitä. Tim Berners-Leen tavoite oli webin kehittämisen alusta lähtien tehdä keskeiset web-teknologiat maksuttomiksi. Hän ei halunnut myöskään patentoida WWW:tä, jotta siitä tulisi yleismaailmallinen.
Web on toisiinsa linkitettyjen hypertekstien järjestelmä, joka toimii internetissä. Muita palveluita ovat esimerkiksi sähköposti ja viihdesovellukset, kuten pelit.
Webin perustan muodostivat ensimmäinen www-palvelin ja selain. Berners-Lee kirjoitti myös ensimmäiset versiot HTTP-protokollasta, HTML-kuvauskielestä ja URL-osoitteista. Ne mahdollistavat www:n käyttäjille pääsyn eri muodoissa olevaan tietoon yhdellä sovelluksella, selaimella.
Tim Berners-Lee uskoo, että WWW:stä kehittyy semanttinen verkko, jossa tieto merkitään niin, että myös tietokoneet voivat prosessoida sitä ja esimerkiksi verrata eri aikasarja-aineistoja. Semanttinen verkko voisi siirtää rutiinitehtävät koneiden hoidettavaksi. Suuria tietomääriä voitaisiin tällöin käsitellä huomattavasti tehokkaammin ja ihmiset voitaisiin vapauttaa luovempiin ja ihmiskontakteihin perustuviin tehtäviin.
Lue lisää Berners-Leen ajatuksia [Tekniikan Akatemia TAF:n sivuilta](https://taf.fi/fi/millennium-teknologiapalkinto/palkittu-2004/).
Tänään tiistaina miljoona euroa vaihtaa taas omistajaa, kun joku tieteen innovaatio palkitaan kahdeksannella Millennium-palkinnolla. Kuka palkinnon tänä vuonna saa, selviää tänä iltana.
**Lue myös:**
[Haluatko viikon kiehtovimmat tiedeuutiset sähköpostiisi? Tilaa tieteen uutiskirje täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10158320) 
_28.5. klo 14.10: Jutusta poistettu lause "Ledit eivät tuota lämpöä", kuten jutun lähteenä käytetty Tekniikan Akatemia sivuillaan väittää._
Puumala hakee lapsiystävällisen kunnan statusta
Tarkoituksena on houkutella lisää lapsiperheitä kuntaan.
Puumala hakee Unicefin lapsiystävällisen kunnan statusta. Elokuussa selviää, pääseekö Puumala mukaan kaksi vuotta kestävään kehittämistyöhön, jonka tarkoituksena on ottaa lapset mukaan kunnan palveluiden suunnitteluun ja arviointiin. 
Tällä hetkellä Unicefin Lapsiystävällinen kunta -mallissa on mukana 15 suomalaista kuntaa. 
Puumala on Etelä-Savon kunnista ensimmäinen, joka hakee mukaan.
Arvaatko käsialasta, miltä vuosikymmeniltä nämä kouluvihkot ovat peräisin?
Kuuluvatko koukerot käsialaasi? Yhdistyvätkö kirjaimet toisiinsa? Käsiala ei ehkä paljasta ihmisen luonnetta, mutta se saattaa kertoa, millä vuosikymmenellä kirjoittaja on koulunsa käynyt. Osaatko päätellä, miltä vuosikymmeneltä nämä seitsemän vihkoa ovat peräisin?
Käsialakirjoituksen opetus poistui koulujen opetussuunnitelmasta muutama vuosi sitten. Sitä ennenkin tyyppikirjaimia uusittiin useampaan kertaan ja kirjainten myötä muuttui myös kouluvihkojen ulkonäkö.
Yhdistä kouluvihko ja vuosikymmen!
Suomen luonto ja ympäristönsuojelu joutumassa kärsijöiksi, kun EU aikoo leikata maataloustukia
EU-komission ehdottomat leikkaukset osuvat selvästi enemmän esimerkiksi ympäristötukiin kuin maatalouden saamiin suoriin tukiin.
Maatalouden ympäristötuki on valtion ja EU:n järjestelmä, joka korvaa viljelijöille ympäristönsuojelusta aiheutuvia menoja. Sen avulla muun muassa vähennetään maataloudesta aiheutuvaa ympäristökuormitusta.
Esimerkiksi [pelloille levitettävä kipsi](https://yle.fi/uutiset/3-9385880) on osoittautunut lupaavaksi vesiensuojelukeinoksi, koska kipsi sitoo itseensä fosforia ja vähentää muutenkin maa-aineksen valumista jokiin. Tämä on yksi niistä maaseudun luonnonsuojelutoimista, joihin voi hakea ympäristötukea. 
Britannian ero EU:sta tekee kuitenkin suuren loven unionin budjettiin, ja vajausta paikkaamaan rahaa aiotaan ottaa myös maataloudesta, joka nykyään vie noin 40 prosenttia EU:n budjettivaroista. 
Euroopan komissio on esittänyt, että maatalouden tuista leikattaisiin nykyhinnoilla viisi prosenttia seuraavalla budjettikaudella eli vuosina 2021–2027. 
Maatalouden suoria tukia leikataan vähemmän kuin vaikka ympäristötukia
Maatalouden suoria tukia komissio aikoo näillä näkymin leikata noin neljä prosenttia.
– He puhuivat siitä suorien tukien alenemisen pitämisestä alhaalla tai pienenä, mutta maatalousohjelmaa leikataan selvästi tätä tasoa enemmän, todennäköisesti komission laskelmien mukaan tuonne 7–8 prosentin tasolle vähintään. Tämä tulee aika rajusti rokottamaan nimenomaan maaseudun ympäristöohjelmaa, joka Suomessa on erityisen tärkeällä sijalla, EU:n maataloustuottajien keskusjärjestön pääsihteeri Pekka Pesonen kertoi [Ylen Kova talous -haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10200110). 
 Suomen luonnonsuojeluliiton mukaan tämä merkitsisi jopa 15 prosentin vähennystä nykytasosta seuraavalla rahoituskaudella eli vuosina 2021–2027. 
– Ja ympäristökorvauksista saattaisi lähteä jopa 30 prosenttia, jos jäsenmaat haluavat maksaa enemmän suoria tulotukia kuin ympäristökorvauksia, erityisasiantuntija Tapani Veistola Suomen luonnonsuojeluliitosta sanoo.
Komissio kohdistaa tukileikkaukset maatalouden kehittämis- ja ympäristöohjelmiin
EU-maiden maataloustuottajien lobbarina 11 vuotta toiminut Pekka Pesonen pitää yllättävänä, että maatalouden kehittämis- ja ympäristöohjelmilta aiotaan leikata selvästi enemmän kuin maatalouden suorista tuista. 
– Nykyinen maatalouspolitiikka sisältää nimenomaan tämän maaseudun kehittämisen osan, jossa esimerkiksi ympäristöohjelmat ovat tärkeällä sijalla. Ja nyt tämä komission esitys nimenomaan kohdistaa ne leikkaukset suoraan sinne maaseutuohjelmaan, Pesonen ihmettelee.
Viljelijät joutuvat tinkimään ympäristönsuojelusta
Komission esitys yllätti myös suomalaiset viljelijät ja heitä edustavan MTK:n ykkösmiehen.
 – Jos tällainen viiden prosentin leikkaus nimellishinnoista tehdään ja vielä niin, että leikkausten painopiste olisi maaseudun kehittämisohjelmassa jopa 15 prosentin tasoa, niin se tarkoittaisi käytännössä sitä, että meidän tulisi tinkiä merkittävästi maatalouden ympäristönsuojelu- ja ilmastotavoitteista, MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila toteaa. 
Suomalaiset viljelijät ovat Marttilan mukaan olleet aktiivisesti mukana luonnonsuojelutyössä EU:hun liittymisestä lähtien. 
– Ennen kaikkea se on tähän asti painottunut vesien suojeluun. Jatkossa siihen rinnalle tulee vahvasti ilmastotyö. Ja kyllä se aika kurjaa olisi myös maatalousyrittäjien kannalta, pistää piste tai ainakin laimentaa voimakkaasti tuloksia tuottavaa työtä. 
Leikkauksista suurta haittaa sekä ihmiselle että luonnolle
Luonnonsuojelijat ovat huolissaan leikkauksista, koska ne uhkaavat sekä uhanalaista maaseutua että sen luontoa.
– Ensin kärsivät viljelijät ja sitten luonto. Uhanalaisimmat luontotyyppimme niityt ja hakamaat kasvavat umpeen pajukoksi, ja menetämme sen monimuotoisuuden. Vesiensuojelu kärsii. Toimet, joita tarvitaan esimerkiksi jyrkillä rinnepelloilla vesien suojelemiseksi, eivät toteudu. Myös ilmastopäästöt voivat pahentua turvemailta, jos niillä ei saada erityistoimenpiteitä aikaan, Tapani Veistola Suomen luonnonsuojeluliitosta kuvaa tilannetta. 
 Veistola myös muistuttaa, että maatalous on vesiensuojelumme ykköskysymys, ja että maatalous vastaa viidenneksestä ilmastopäästöistämme. Niiden tukirahoista leikkaaminen olisi iso takaisku. 
 Ratkaisuksi ympäristöjärjestöt ovat ehdottaneet EU:n jäsenmaksujen korottamista, jotta saataisiin rahaa sekä viljelylle että ympäristötöihin. 
– Tämän lisäksi pitää kohdentaa tukia. Ottaa niitä pois suorista tulotuista ja tehottomasta luonnonhoitokorvauksesta, ja laittaa niitä erilaisiin ympäristötoimiin. Esimerkiksi jyrkille rinnepelloille, joista tulee eniten vesistöpäästöjä, turvepelloille, joista tulee eniten ilmastopäästöjä, ja uhatuimmille maaseutumaisemillemme, joissa on eniten uhanalaisia perhosia, lintuja ja kasveja, Veistola listaa.
Komissio julkaisee kesäkuussa maatalouspolitiikan uudet lainsäädäntöehdotukset. 
Kemi laittaa yritystontit alennukseen
Vuonna 2013 valmistuneen yritysalueen tonttihintoja lasketaan 40 prosentilla nykyisestä
Kemi aloittaa yritystonttien alennuskampanjan. Tällä yritetään vauhdittaa yritystonttien menekkiä viisi vuotta sitten valmistuneella [Kemintullin alueella](https://yle.fi/uutiset/3-6484335), josta ei ole luovutettu yhtään tonttia.
Kemi houkuttelee yrittäjiä antamalla tuntuvan alennuksen tonttivuokriin ja myyntihintoihin.
 Kemintulli sijaitsee moottoritien varressa ja Veitsiluodon liittymän tuntumassa. Alueella on vapaana parikymmentä tonttia.
Kampanja on voimassa ensi vuoden aja, jolloin tulee kuluneeksi 150 vuotta Kemin perustamisesta.   

Trump ja Etelä-Korean Moon tapaavat Valkoisessa talossa
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean presidentit tapaavat tänään Washingtonissa ja keskustelevat Pohjois-Korean tilanteesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump keskustelee eteläkorealaisen virkaveljensä Moon Jae-inin kanssa tänään Valkoisessa talossa Washingtonissa.
Presidentit keskustelevat Pohjois-Koreasta sekä Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ensi kuuksi kaavaillusta huippukokouksesta. Se on määrä järjestää Singaporessa 12. kesäkuuta.
Hartaasti valmisteltu ja odotettu huippukokous on viime aikoina kohdannut vastoinkäymisiä. Viime viikolla Pohjois-Korea uhkasi perua kokouksen, jos Yhdysvallat vaatii Pohjois-Koreaa yksipuolisesti luopumaan ydinaseistaan.
Samalla Pohjois-Korea myös perui korkean tason tapaamisen eteläkorealaisten kanssa. Etelä-Korean presidentti Moon tapasi Kimin huhtikuun lopulla, jolloin keskustelujen raportoitiin edenneen hyvässä yhteisymmärryksessä.
Pohjois-Korean yhteistyöhalu alkoi rapistua viime viikolla Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteisen taisteluharjoituksen myötä.
Yhdysvaltain hallinnon edustajat yrittävät nyt selvittää, antoiko Etelä-Korean Moon liian optimistisen arvion tapaamisensa tuloksista Kim Jong-unin kanssa.
Jotkut yhdysvaltalaisviranomaiset ovat ilmaisseet huolensa Moonin innokkuudesta Koreoiden lähentymisen suhteen. Moonin arvellaan tehneen virhearvion Kim Jong-unin halukkuudesta lopettaa Pohjois-Korean ydinaseohjelma.
**Aiheesta muualla:**
[Moon heads to US amid fears for Trump-Kim summit](https://edition.cnn.com/2018/05/21/asia/moon-trump-kim-north-korea-intl/index.html)
Yhdysvaltain ulkoministeri varoittaa eurooppalaisyhtiöitä rikkomasta Iranin vastaisia talouspakotteita – Saksan ulkoministeri Washingtoniin neuvotteluihin
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo sanoi eurooppalaisyritysten joutuvan tilille, jos Iranin vastaisia talouspakotteita ei noudateta.
Yhdysvaltain Iranin vastaisia talouspakotteita rikkovat eurooppalaiset yritykset joutuvat siitä tilille, varoitti Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo maanantaina.
Pompeo listasi puheessaan maanantaina illalla [12-kohtaisessa vaatimuslistassa](http://www.atimes.com/article/us-lays-out-12-demands-for-waving-iran-sanctions/) ehtoja, joilla Iran voisi välttää uhkaavat talouspakotteet. Niihin kuuluu Iranin joukkojen täydellinen vetäminen pois Syyriasta sekä tuen lopettaminen Libanonin Hizbollahille ja palestiinalaisten Hamas-järjestölle.
Uusien Iran-pakotteiden sisällöstä ei ole vielä tietoa. Pakotteita ei aseteta Iranille heti, vaan [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-44200621) Yhdysvallat aikoo ottaa ne käyttöön puolen vuoden tai vuoden siirtymäajalla.
Eurooppalaisyritykset valinnan edessä
Kauppasuhteet Euroopan ja Iranin välillä vaarantuivat, kun Yhdysvallat päätti irtautua Iranin ydinsopimuksesta ja asettaa Iranin vastaisia pakotteita.
Talouspakotteiden ottaminen uudelleen käyttöön pakottaa eurooppalaiset yritykset valitsemaan, investoidako Iraniin vai käydäkö kauppaa Yhdysvaltojen kanssa. Käytännössä valinnanvaraa ei ole, koska eurooppalaisilla yhtiöillä ei ole varaa hylätä Yhdysvaltain markkinoita.
EU:n energiakomissaari Miguel Arias Canete vieraili lauantaina Iranissa neuvottelemassa Euroopan ja Iranin välisen kaupan jatkumisesta. Moni eurooppalainen suuryritys on ehtinyt ilmoittaa, että toiminnan jatkaminen Iranissa on mahdotonta, mikäli Yhdysvallat ei peräänny pakotteista.
Saksan ja Yhdysvaltain ulkoministerit tapaavat
Saksan ulkoministeri Heiko Maas ilmoitti maanantaina aikovansa matkustaa Washingtoniin neuvottelemaan Iranin ydinsopimukseen liittyvistä asioista.
Keskiviikolle suunniteltu ulkoministeritapaaminen on Maasin mukaan oiva tilaisuus keskustella tulehtuneesta tilanteesta suoraan Pompeon kanssa.
Maas toivoo kaikkien osapuolten noudattavan ydinsopimusta, koska parempia vaihtoehtoja ei toistaiseksi ole tarjolla. Hänen mukaansa kukaan ei halua Iranin ryhtyvän kehittelemään uusia ydinaseohjelmia, sillä se aiheuttaisi välittömän turvallisuusuhan Saksalle ja koko Euroopalle.
Pompeo ja Yhdysvallat vetävät tiukkaa linjaa
Konservatiivisen Heritage Foundation -ajatushautomon tilaisuudessa maanantaina puhunut Pompeo sanoi Yhdysvaltain lisäävän taloudellista painostusta Iranin hallintoa kohtaan "historian voimakkaimmilla pakotteilla".
Iranin presidentti Hasan Ruhani vastasi yksiselitteisesti Pompeolle, että maailma ei enää hyväksy sitä, että Yhdysvallat päättää asioista sen puolesta.
Iranin on todettu toistaiseksi noudattaneen moitteettomasti vuonna 2015 tehtyä ydinsopimusta, mutta Yhdysvaltain hallinto presidentti Donald Trumpin ja ulkoministeri Mike Pompeon johdolla ajaa tiukempaa linjaa ja haluaa täysin uuden sopimuksen.
_Juttua muokattu kello 6.58: Tarkennettu tietoja Yhdysvaltain vaatimuksista Iranille ja tulevista pakotteista._
**Lue lisää:**
[Iran vaatii EU:lta "todellisia tuloksia" Yhdysvaltojen pakotteiden suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10213794)
[Suomalaisasiantuntija: Iranin ydinsopimuksesta ehditään vielä neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10198570)
[Iran uhkaa jatkaa uraanin rikastamista – Yhdysvallat asetti pakotteita iranilaispankeille](https://yle.fi/uutiset/3-10206756)
Uusi tutkimus: Tornionjoen lohia ja taimenia seurataan radiolähettimillä monta vuotta
Tornionjoella otetaan seurantaan yhteensä 300 taimenta ja lohta. Vaellusta seurataan parillakymmenellä signaalin vastaanottimella.
Tornionjoella aloitetaan uusi tutkimus, jossa seurataan taimenia ja lohia radiolähettimillä.   

Tutkimuksen avulla nähdään, miten suuret etäisyydet vaikuttavat vaellusnopeuksiin ja kalojen selviytymiseen vaelluksistaan. Tutkimuksen avulla saatuja tietoja hyödynnetään Tornionjoen kalakantojen hoidossa ja elvyttämisessä.
Lohien ja taimenten vaelluskäyttäytymistä kudulle sekä niiden vaellusta takaisin merelle ei ole tutkittu paljoa varsinkaan Tornionjoen kokoisessa vesistössä, missä vaellukset ovat satoja kilometrejä pitkiä.
Tutkimuksen tekevät Luonnonvarakeskus (Luke) ja Ruotsin maatalousyliopisto. Luken ja Ruotsin maatalousyliopiston lisäksi projektia rahoittavat Tornionjoen kalastuslupatulojen rahasto sekä suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio.
Kaloja seurataan 3 - 4 vuotta
Seurantaan otetaan 100 meritaimenta ja 200 lohta, jotka varustetaan radiosignaaleja lähettävillä kalamerkeillä.
Jokivarren asukkaat osallistuvat tutkimukseen antamalla luvan radiosignaalin vastaanottimen asentamiseen kiinteistönsä alueelle. 
– Vaelluksia seurataan parillakymmenellä kiinteästi vesistön eri osiin asennettavilla radiosignaalin vastaanottimilla, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Atso Romakkaniemi.
Kalojen seuranta on ympärivuotista ja se kestää kolmesta neljään vuotta.
– Sen jälkeen kalamerkkien paristot loppuvat. Tänä aikana osa kaloista ehtii käydä kudulla kaksi kertaa, Romakkaniemi kertoo.
Kaloja pyydetään erityisluvilla kauden ulkopuolella
Tutkimukseen otettavat kalat pyydetään tänä ja ensi vuonna. Kaloja pyydetään erityisluvalla myös normaalin kalastuskauden ulkopuolella. Erityisluvalla tapahtuvassa kalastuksessa ei oteta saaliiksi kaloja muuhun kuin merkintään.
Pahasti vahingoittuneet kalat toimitetaan Suomen tai Ruotsin eläintautitarkkailusta vastuussa oleville viranomaisille tutkittaviksi.
Jos kalastaja saa saaliikseen radiolähettimellä varustetun kalan, hänen toivotaan vapauttavan sen hyväkuntoisena takaisin jokeen.
– Jos mahdollista, kala olisi hyvä valokuvata ja sen pituus mitata, Romakkaniemi toivoo.
Jos kala on lopetettava, pyydetään siitä ilmoittamaan tutkijoille. Ilmoituksen voi antaa esimerkiksi tutkija Riina Huuskolle (puh. 029 532 2192, [riina.huusko@luke.fi](mailto:riina.huusko%40luke.fi)) tai Ruotsin maatalousyliopistoon lehtori Gustav Hellströmille (puh. 0046-703727258, [gustav.hellstrom@slu.se](mailto:gustav.hellstrom%40slu.se)).
Lepistö joutui hellittämään, tallikaveri onnistui suomalaisopein
Lotta Lepistö sai tuta sateen ja kovan nousun rasitukset maantiepyöräilyn naisten maailmancupin kolmannella etapilla Pohjois-Espanjassa.
Lepistö tuli Birassa maaliin 26. sijalla 114,5 kilometrin etapilta. 
\- Keli oli aika kaamea, mutta onneksi ei ollut kylmä, Lepistö sanoi tiedotteessa ja iloitsi Cervelo Bigla -tallinsa Clara Koppenburgin kolmossijasta. 
Ensimmäisen palkintosijansa ajanutta saksalaista Koppenburgia valmentaa Tommi Martikainen, joka on ollut nostamassa myös Lepistöä kansainväliselle uralle. 
Lepistön tallin taktiikkana oli ajaa yksi mäki todella kovaa, mutta Lepistö joutui hellittämään puolessa välissä nousua. 
\- En ole itse mikään mäkikuski. Irtiotto lähti juuri siinä mäessä, Lepistö kertoi. 
Etapin voitti Hollannin Amy Pieters, joka kukisti loppukirissä Ruotsin Emilia Fahlinin.
Euroopan kulttuurikaupungeissa ihmiset marssivat kaduilla turismia vastaan – Suomessa liikaturismiin voidaan vielä valmistautua
Kansainvälisen matkustamisen määrä kasvaa räjähdysmäisesti. Ongelmaksi se muodostuu, kun turistikohdetta ei ole suunniteltu vastaanottamaan matkailijalaumoja. Liikaturismi on jo ongelma.
Ennusteiden mukaan vuonna 2020 turistimatkoja ulkomaille tehdään maailmassa jo 1,4 miljardia vuodessa. 
Se on valtava määrä, joka kohdistuu paljon yksittäisiin turistikohteisiin.
– Perinteiset massaturismikohteet yleensä kestävät suuret matkailijamäärät. Siellä on matkailua varten rakennettu infrastruktuuri, kertoo vastuullisen matkailun asiantuntija Anu Nylund, joka vieraili maanantaina A-studiossa. 
Ongelmaksi turismi voi muodostua, kun siihen ei ole valmistauduttu. Silloin puhutaan liikaturismista.
– Ongelma on se, että suosittuja paikkoja ei ole varsinaisesti rakennettu matkailulle. 
Esimerkiksi Barcelonassa ja Venetsiassa asukkaat ovat järjestäneet mielenosoituksia vaatien katujaan takaisin. Myös Amsterdamissa on ryhdytty tositoimiin matkailijoista aiheutuvien haittojen suitsimiseksi. 
Filippiineillä[ suljettiin hiljattain kokonainen saari ](https://yle.fi/uutiset/3-10147764)siivoustalkoita ja kunnostustöitä varten. 
Liikaturismin ongelmat häämöttävät jo kotimaassakin 
Suomessa tilanne on hyvä, koska mallia on kyetty ottamaan muista maista. Ongelmakohtia on nähty etukäteen ja niihin valmistaudutaan. 
Silti nopeasti lisääntyneiden matkailijamäärien vuoksi liikaturismin piirteitä löytyy paikoittain Suomestakin. 
– Suomenlinna on keskustelussa aika ajoin. Myös Rovaniemeltä on kuulunut, että paikalliset joutuvat muuttamaan omia elintottumuksiaan, koska matkailijoita on yhtäkkiä niin valtavasti, Nylund kertoo.   

Lentäminen aiheuttaa suurimmat ympäristöhaitat 
Suurin osa matkailun ympäristöpäästöistä syntyy lentomatkoista. 
Ruotsissa haittoja suitsitaan[ vastikään käyttöön otetulla lentoverolla](https://yle.fi/uutiset/3-10140993). 
Yli puolet suomalaisistakin kannattaisivat lentoveron käyttöönottoa, selviää [Suomen luonnonsuojeluliiton tuoreesta tutkimuksesta](https://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/luonnonsuojeluliitto-esittaa-suomeen-lentoveroa-yli-puolet-suomalaisista-kannattaa).
A-studiossa maanantaina vieraana ollut “[Grand Canarian roskankerääjä](https://yle.fi/uutiset/3-10087625)”, oululainen Jussi Isoaho maksaa jo nyt lentämisestä vapaaehtoisen hiilikompensaation. 
– Lentoveroon pitäisi saada koko EU mukaan, silloin saisi riittävän iso massa mukaan ja pienempikin maksu voisi silloin toimia, Isoaho pohtii. 
– Toinen keino olisi se, että saadaan vielä hanakammin kaikki kompensoimaan päästöjä, Nylund lisää. 
Onko vastuullinen matkailu mahdollista? 
Kestävämmän matkailun parissa uransa tehneen Nylundin mielestä matkailija voi vaikuttaa valinnoillaan paljon. Ykkösenä listalla on valita suorat lennot. Välilaskut aiheuttavat paljon päästöjä.
– Valmismatkojen lennot ovat paras vaihtoehto, koska ne on yleensä myyty täyteen, Nylund kertoo.
Lomakohteen paikallisia haasteita auttaa se, että matkustaa sesongin ulkopuolella. 
– Ei aina tarvitse mennä silloin kun muutkin on.
Myös paikallisten yritysten suosiminen kohteissa on suotavaa. 
– Mielestäni ihmisillä on vastuu aina tästä maapallosta, oli lomalla tai kotimaassa. Kun menee lomalle, voi pitää myös siellä huolta ja auttaa, Isoaho muistuttaa. 
_Muokattu ke 23.5. kello 9.55, Anu Nylundin titteli korjattu._
_Katso koko keskustelu [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3229465)._
LUE LISÄÄ
[Suomalaisperhe lähti unelmiensa matkalle, mutta turistien seassa ei mahtunut surffaamaan – Lomaparatiisit syödään, juodaan ja rakastetaan pilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10211962)
Sparv maiskutteli toista Tanskan mestaruuttaan - "Aika uskomatonta, mutta tämä on futista"
Tim Sparvilla, Markus Halstilla ja Kaan Kairisella on edessään jalkapallojuhlat.
Suomalaiskolmikon edustama FC Midtjylland oli Tanskan pääsarjan viime kierroksilla vahvempi kuin Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren edustama Bröndby. Makoisa palkinto tuli maanantaina - mestaruus. 
FC Midtjylland myi joulun tienoilla kolme avainpelaajaansa ja lisäksi kaksi seuran tärkeää hyökkääjää oli samaan aikaan pitkään sivussa loukkaantumisten takia. Seuran mestaruushaaveiden luultiin tuolloin kariutuneen. 
\- Aika uskomatonta, että pystyimme pelaamaan samalla tasolla noidenkin tapahtumien jälkeen. Mutta tämä on jalkapalloa. Useimmat odottivat, että Bröndby vie pokaalin, mutta toisin kävi. Pisteitä on tullut tasaisesti koko kauden ajan ja pelillisesti pystyimme jopa parantamaan loppua kohti. 
\- Meillä on ollut kasassa tosi hyvä jengi, jolta löytyy fyysisyyttä, taitoa ja kestävyyttä. Sellainen hyvä sekoitus vähän kaikkea, kuvasi kesällä 32 vuotta täyttävä keskikentän johtohahmo. 
Sparville Tanskan pokaali on jo uran toinen, hän oli voittamassa Midtjyllandin miehistölle maan mestaruutta myös kaudella 2014-15.
Markus Halstin mukaan Midtjylland ei ehkä pystynyt esittämään pelillisesti sitä parasta mahdollista futista, mutta muut tärkeät seikat ratkaisivat. 
\- Koko kausi oli tiukaa vääntöä Bröndbyn kanssa. Moni kuvitteli, ettei meillä ole mestaruuteen saumaa, kun hävisimme kotipelin heille 19. huhtikuuta noin 5-6 liigapeliä sitten. Meiltä pelaajilta usko ei kuitenkaan loppunut. Voitontahto oli uskon lisäksi se toinen tärkeä tekijä mestaruuden takana, summasi Markus Halsti. 
Halsti on ollut voittamassa Ruotsin jalkapallomestaruutta Mälmö FF:n riveissä vuonna 2013, ja nyt palkintokaappiin tulee muisto myös Tanskan mestaruudesta. 
\- Itselläni on tiistaiaamuna klo 9 lastentarhassa juhlat. Voi muuten huominen tehdä vähän tiukkaa tässä näiden futisjuhlien keskellä, huokasi isä-Halsti. 
Päätös Sysmän jännitysnäytelmälle: Nuoramoisten kyläkoulu sai  jatkoaikaa
Sysmän valtuusto päätti tiukan äänestyksen jälkeen, että kunnan viimeinen kyläkoulu saa jatkaa vuoteen 2022.
Harvoin Sysmän valtuuston lehtereillä on niin paljon väkeä kuin maanantai-iltana, jolloin esityslistalla oli Nuoramoisten koulun kohtalo. Kunnassa on pitkin kevättä väännetty kättä, saako koulu jatkaa vuoteen 2022 vai pannaanko ovet säppiin jo 2019. 
Kun valtuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahti (kesk.) ilmoitti äänetystuloksen 11-10 jatkoajan puolesta, purskahti sysmäläinen Helena Mehtälä itkuun.
– Sydän pamppailen kuuntelin, montako jaa-ääntä tulee. En koskaan ole jännittänyt mitään kokousta näin paljon, sanoi Mehtälä kokouksen jälkeen. 
Mehtälän poika, Otto Vettenranta, oli toivonut saavansa käydä alakoulun loppuun Nuoramoisessa. Otto on myös hyvillään päätöksestä, sillä Nuoramoisten koulu on hänen mielestään hyvä ja rauhallinen koulu. Jos koulu olisi lopetettu aiemmin, olisi alakoululaiselle tullut koulumatkaa yhteen suuntaan 28 kilometriä. 
– Nyt me pidetään juhlat, lupasi Helena-äiti pojalleen.
Aikaisempi lakkautusaikataulu hävisi äänestyksen
Kokouksessa SDP:n valtuutettu Veli-Pekka Koskinen esitti nopeampaa lakkautusaikataulua.
– Eteemme tulee vaikeita asioita päätettäväksi. Tunteet eivät saa vaikuttaa päätöksentekoon. Olemme vastuussa kunnan hyvinvoinnista ja elinvoimasta, Koskinen perusteli koulun varhaisempaa lakkautusaikataulua.
Koskisen esitystä kannatti Mika Järvinen (kok.). Arja Hiltunen (sd.) piti puolestaan Nuoramoisten koulua puolustavan puheen. Samalla hän kritisoi asian valmistelua.
– Ennen asiat valmisteltiin Sysmässä paremmin. Valtuustoseminaareja oli useammin ja asiat valmisteltiin yhdessä valtuuston kanssa. Nyt liian pieni piiri tuo pommeja käsittelyyn, sanoi Hiltunen.
Saija Miettinen pyyhki lehterillä kyyneleitä jo Arja Hiltusen puheen aikana.
– Iso kiitos kaikille, jotka meitä puolsi. Meidän kylät on tämän ansainnut ja lapset eritoten, sanoo Miettinen.
Miettisen lapset olisivat joutuneet Kalkkisten kouluun, jos jatkoaikaa ei olisi myönnetty.
– Lapsenlapset olisi jouduttu pahimmassa tapauksessa tuomaan tänne kirkolle eli se olisi tarkoittanut sata kilometriä päivässä hoitopaikkakuljetusta. Varhaiskasvatus jäi pimentoon vähän, mutta onneksi se nyt hoitui samalla. 
Päätös ei syntynyt raha edellä
Valtuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahdellakaan ei ollut etukäteen vihiä siitä, miten äänetys päättyy.  

– Se oli nyt yhden äänen päässä. Täytyy sanoa, ettei ennen kokouksen alkua minulla ollut minkäänlaista käsitystä kumminpäin tämä tulee päättymään.
Kotolahden mukaan taloudellisista paineista huolimatta kuntalaisten mielipiteitä on huomioitava.
– Raha edellä jos mennään, se ei aina ole kuntalaisille mukavaa ja miellyttävää. On hyvä kuulla kuntalaisten ääntä myös siltä kantilta.
Kotalahti myöntää, että tehty päätös vie enemmän rahaa ja säästöjä joudutaan hakemaan muualta. Hän myös ymmärtää, miksi päätös jakoi valtuutettuja. 
– Silloin kun asia tulee omalle kohdalle, se on kipeä kysymys. Jos tämä ei ole valtuutettujen omalla seutukunnalla, ei se niin paljon hetkauta kuin jos koulu olisi omalta kylältä. Täytyy kuitenkin muistaa, että kaikki kuntalaiset eivät lähteneet tähän asiaan mukaan, sanoo Kotolahti.
Suomen tyttömaajoukkue piti kiinni kovasta tavoitteestaan – "Pää kestää"
17-vuotiaat eivät häkeltyneet, vaikka Englanti karkasi MM-paikan ratkaisseessa ottelussa johtoon.
Marko Saloranta puhalteli tyytyväisenä, kun Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue voitti Englannin 2–1 ja varmisti paikkansa ikäluokan MM-kisoissa. Suomi oli ottelussa tappiolla, mutta pystyi nousemaan voittoon ja saavuttamaan vähimmäistavoitteensa.  

\- Ei tämä helpolla tullut, eikä varmaan pidäkään, kun Euroopan parhaiden kesken pelataan. Tämä kertoo joukkueen luonteesta, kun ollaan selkä seinää vasten. Pää kestää, ja joukkue otti sen, mikä heille kuuluu, Saloranta suitsutti.
Saloranta puhui jo aiemmin turnauksen aikana [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10210968) joukkueensa poikkeuksellisesta asenteesta ja pelifilosofiasta. Suomi lähti EM-kisoissa voittamaan jokaista joukkuetta rohkealla pelillä. 
MM-kisoihin pääsy oli tavoitteena äärimmäisen kova, sillä Suomi ei ole 17-vuotiaiden ikäluokassa aiemmin niin pitkälle yltänyt. Saavutuksen hetkellä Saloranta halusi korostaa myös joukkueen asennetta kanssapelaajia kohtaan.
\- Vähemmän pelanneet pelaajat eivät ole vieneet energiaa muilta vaan ovat toimineet ammattimaisesti koko ajan. Ja enemmän pelanneilla on ollut oma kunnioituksensa vaihtopelaajia kohtaan.  

Seuraavat vuodet elintärkeitä
Suomen menestyksen salaisuudeksi Saloranta löysi kaksi yksinkertaista syytä: pelaajat ja seurat.
\- Seurat ovat tehneet tämän ikäluokan kanssa äärettömän hyvää työtä. Meillä jäi Suomeenkin vielä erittäin hyviä pelaajia, jotka olisivat tässä turnauksessa voineet pelata.
Joukkueen seuraava maali on MM-kisoissa marraskuussa, mutta tavoitetta Uruguayihin ei ole vielä lyöty lukkoon. 17-vuotiaiden MM-kisat ovat kuitenkin vain yksi välietappi nuorten pelaajien polulla.
\- Pystymme tekemään arjessa paljon paremmin asioita. Ilmeisen hyvin on mennyt tähän asti, mutta seuraavat vuodet ovat oleelliset, jos ajattelemme heistä tulevan hyviä ammattilaispelaajia.
MM-kisojen lohkot arvotaan 30. toukokuuta. Euroopasta kisoissa mukana on kolme joukkuetta. 
**Lue myös:**
**[Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282)**
**[Näin kaatui Englanti! – Katso Suomen U17-tyttöjen maalit MM-kisapaikan ratkaisseesta ottelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10216393)**
**[U17-tytöt selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin – Englanti kaatui EM-turnauksen viimeisessä ottelussa!](https://yle.fi/urheilu/3-10216045)**
**[Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210968)**
**[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933)**
Kolme suomalaista juhlii Tanskan mestaruutta – Teemu Pukille katkeraa kalkkia jäähyväisottelussa
FC Midtjylland piti pintansa ja juhlii Tanskan jalkapallomestaruutta ennen Bröndbyä.
Tim Sparv, Markus Halsti ja Kaan Kairinen juhlivat jalkapallon Tanskan mestaruutta FC Midtjyllandin riveissä. Joukkue voitti päätöskierroksen ottelussaan Horsensin 1–0 ja vei mestaruuden neljän pisteen erolla.  

Sparv kuuluu joukkueen runkopelaajiin ja Halsti vaihtopelaajiin. Kaan Kairinen on saanut peliaikaa kauden aikana vain muutamassa ottelussa.
Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren edustama Bröndby oli Superliigan toinen, kun se pelasi päätöskierroksella 1–1-tasapelin Aalborgia vastaan. Pukki pelasi jäähyväisottelussaan 51 minuuttia ennen kuin hänet otettiin vaihtoon. Bröndby oli vielä muutama viikko sitten vahvasti kiinni mestaruudessa. 
Tasapeli Horsensia vastaan ja tappio Midtjyllandille pudottivat kuitenkin Bröndbyn kakkoseksi, eikä joukkue onnistunut enää päätöskierroksella nousemaan ohi Midtjyllandista.
Bröndby ilmoitti maanantaina verkkosivuillaan, ettei Pukki jatka seurassa kuluvan kauden jälkeen. Suomalaishyökkääjä pelasi seurassa syksystä 2014 alkaen ja teki yhteensä 55 maalia. 
**Lue myös:**
**[Teemu Pukki lähtee tanskalaisseura Bröndbystä](https://yle.fi/urheilu/3-10216501)**
**[Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri juhlivat Tanskan cupin voittoa – jahtaavat loppukaudella tuplamestaruutta](https://yle.fi/urheilu/3-10199380)**
**[Huuhkajien kapteeni taistelee Tanskan mestaruudesta aivan kiekkokisojen naapurissa – haluaa omat ja Leijonien voittojuhlat perättäisille päiville](https://yle.fi/urheilu/3-10196583)**
"Jos kriisi tai sota tulee" – Ruotsissa jaetaan esite sota- ja kriisivalmisteluista ensimmäisen kerran sitten kylmän sodan
Sotaan liittyviä neuvoja tarjoavaa esitettä ryhdyttiin jakamaan vuonna 1943. Nyt on otettu ensimmäinen uusintapainos vuosikymmeniin.
Ruotsissa lähtee kohta kriisiterveisiä lähes viiteen miljoonaan kotiin. Uuden [Om krisen eller kriget kommer](https://www.msb.se/Upload/Forebyggande/Krisberedskap/Krisberedskapsveckan/Fakta%20om%20broschyren%20Om%20krisen%20eller%20Kriget%20kommer/MSB_Om%20krisen%20eller%20kriget%20kommer_maj_2018.pdf) -esitteen jakelu alkaa ensi viikolla. Suomeksi esitteen nimi on _Jos kriisi tai sota tulee_.
Ruotsin valmiusviraston MSB:n pääjohtaja [Dan Eliasson perustelee uuden esitteen](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/svenska-staten-tipsar-om-hur-du-hanterar-kriser-och-krig) julkaisua sillä, että ruotsalaisten on kriisitilanteessa selviydyttävä yksin muutaman päivän, ennen kuin yhteiskunnan voimavarat saadaan kansalaisten avuksi. Esitteessä puhutaan useista erilaisista kriisitilanteista, kuten laajoista sähkökatkoksista, tietojärjestelmien romahtamisesta ja muista häiriöistä.
Varoituksia väärästä tiedosta ja neuvoja kotivarasta
Esitteessä varoitetaan myös harhaanjohtavasta informaatiosta kriisitilanteissa ja neuvotaan millainen kotivara kannattaa koota sen varalle, että elintarvikejakelussa syntyy häiriöitä.
Sotilaallista konfliktia käsittelevästä osuudesta löytyy kirjaus, joka on tuttu kylmän sodan ajoilta. Tekstissä todetaan, että Ruotsi ei koskaan anna periksi, jos vieras valtio hyökkää sen kimppuun. Eli kaikki tiedot vastarinnan lopettamisesta ovat vääriä, esitteessä valistetaan.
Ruotsissa jaettiin vastaava esite joka kotiin viimeksi vuonna 1961, nimellä _Jos sota tulee –ohje kansalaisille_. 
Vuosina 1983 ja 1987 otettiin vielä uusintapainokset, joita ei kuitenkaan jaettu yleisesti. Myös puhelinluetteloissa oli ohjeet sodan varalle.
Kuka on Italian uudeksi pääministeriksi ehdotettu Giuseppe Conte? Arvostettu oikeusoppinut ilman aiempaa poliittista kokemusta
Conte on luvannut kitkeä korruptiota ja virtaviivaistaa Italian monimutkaista lainsäädäntöä.
Italian pääministeriksi on nousemassa yllätysnimi. 
Firenzen yliopiston oikeustieteen professori Giuseppe Conte, 54, ei kuulu mihinkään puolueeseen eikä hänellä ole aiempaa poliittista kokemusta.
Italian presidentin Sergio Mattarellan on vielä hyväksyttävä pääministeriehdokas sekä hallitusohjelma.
Kompromissiehdokas puolue-eliitin ulkopuolelta
Italiassa ei ole ennenkuulumatonta, että pääministeriksi nousee puolue-eliitin ulkopuolinen ehdokas. 
Näin kävi esimerkiksi vuonna 2011 ekonomisti Mario Montin noustessa maan pääministeriksi. 
Italian suurimman puolueen, populistisen Viiden tähden liikkeen johtaja Luigi Di Maio on aiemmin sanonut tähtäävänsä pääministerin virkaan. Tämä tyssäsi kuitenkin hallituskumppaniksi nousevan oikeistopopulistisen Pohjoisen liiton vastustukseen.
Giuseppe Conte onkin kompromissiehdokas, joka sopii molemmille puolueille. Hän on kuitenkin selvästi lähempänä Viiden tähden liikettä kuin Pohjoisen liittoa.
Hän on muun muassa kirjoittanut Viiden tähden liikkeen ohjelman oikeusopilliset kohdat ja toimii Di Maion henkilökohtaisena asianajajana.
Conte on julkisuudessa kertonut olleensa perinteisesti vasemmiston kannattaja, mutta Viiden tähden liikkeen tavoitteet, kuten korruption kitkeminen ja byrokratian vähentäminen, ovat tehneet häneen vaikutuksen.
Luvassa tasapainoilua Brysselin ja populististen hallituskumppanien kanssa
Conten oikeustieteelliset saavutukset ovat kiistattomat. Hän on opiskellut Yalen ja Cambridgen kaltaisissa huippuyliopistoissa sekä opettanut oikeustieteitä useissa Italian yliopistoissa. 
Hän on julkaissut uransa aikana [kymmeniä tieteellisiä artikkeleita](https://www.unifi.it/p-doc2-2016-0-A-2b333b2d322c-1.html) ja toiminut asiantuntijana useissa virkamiestyöryhmissä.
Pääministerinä Conte on joutumassa kovaan ristipaineeseen.
Hänen pitää tasapainoilla populistihallituksen kalliiden lupausten sekä Brysselin vaatiman talouskurin välillä. Lisäksi hänen pitää pitää koossa kahdesta hyvin erilaisesta populistipuolueesta koostuva hallitus.
– Uudella hallituksella on parlamentissa hyvin niukka enemmistö, mikä sekin hankaloittaa Conten asemaa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Marco Siddi.
Asiantuntija: Hallituksen hyvin vaikeaa pitää lupauksiaan
Siddin mukaan julkisuudessa ollut [hallitusohjelmaluonnos](http://download.repubblica.it/pdf/2018/politica/contratto_governo.pdf) ei ole erityisen konkreettinen ja sen toteuttaminen tulee olemaan haasteellista.
Yhdeksi esimerkiksi hän nostaa Viiden tähden liikkeen ajaman 780 euron vähävaraisille perheille suunnatun perustulon ja Pohjoisen liiton ajaman tasaveron. 
– Näiden yhdistäminen on erittäin vaikeaa, Siddi sanoo.
Italialaisen talouslehden Il Sole 24 Oren [mukaan ](http://www.ilsole24ore.com/art/notizie/2018-05-19/flat-tax-085336.shtml?uuid=AEwMqBrE&nmll=2707)tasaveron hinnaksi tulisi 50 miljardia euroa ja perustulon hinnaksi 17 miljardia euroa.
Yksi Pohjoisen liiton päälupauksista on yli 500 000 laittoman siirtolaisen palauttaminen kotimaihinsa. Siddi pitää myös tätä lupausta vaikeana toteuttaa.
– Jos ihmiset tulevat ilman papereita, palautuksia ei voida toteuttaa niin kuin he sanovat. Lisäksi pitää neuvotella heidän kotimaidensa kanssa.
Metsäkauriit villiintyivät Kotkassa: Yksi ilmestyi sairaalaan, toinen voimalaitokselle ja kolmas löytyi kuolleena yleisötapahtumassa
Metsäkauriiden määrä Suomessa lasketaan jo useissa kymmenissä tuhansissa – kotipuutarhatkin saattavat houkutella eläintä.
Metsäkauriiden poukkoileminen lähellä kaupungin keskustaa hämmästyttää Kotkassa. 
Kaupungissa on viikon sisällä sattunut jo kolme tapausta, joissa eläin on tullut ihmisten keskelle.
Tuoreimmassa tietoon tulleessa tapauksessa metsäkauris tosin löytyi kuolleena – kesken yleisötapahtuman.Kohtaamisia –tapahtumassa houkuteltiin ihmisiä tutustumaan toisiinsa muun muassa lähtemällä kävelyretkille tuntemattomien kanssa.
– Eläin kellui Katariinan meripuiston rantakivikossa, josta poliisi ja paikalliset riista-asiantuntijat kävivät hakemassa sen pois, kertoo palomestari Juha Säämänen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Säämäsellä on eläinten pelastamiseen liittyvä erikoiskoulutus. Hän oli sattumalta talkootehtävissä samassa yleisötapahtumassa, jonka aikana kuollut metsäkauris löytyi. Säämänen soitti itse poliisin hakemaan kuolleen eläimen pois.
– Ihmetyttää, että näin lyhyessä ajassa yhdessä kaupungissa on ollut näin monta kauristapausta, sanoo Säämänen. 
Kuolleen kauriin lisäksi samana lauantaina [metsäkauris eksyi Hovinsaaren voimalaitokselle](https://yle.fi/uutiset/3-10214250), jossa eläin ehti kiipeillä portailla ja kulkea putkien seassa ennen kuin pelastuslaitos auttoi eläimen ulos.
Viikko sitten metsäkauris loukkasi itseään ja aiheutti aineellisia vahinkoja eksyttyään sisään Kymenlaakson keskussairaalan pohjakerroksen kahvioon ja päivystysosastolle. Sairaalan henkilökunta sai lopulta johdateltua eläimen ulos samaa reittiä, jota se oli tullutkin.
Kymmeniä tuhansia eläimiä
Metsäkauriiden määrä on viime vuosina lisääntynyt rajusti. Koko maan osalta täyttä varmuutta eläinten määrästä ei ole. 
– Puhutaan luvusta, joka on jossain 50 000 ja 100 000:n välillä, kertoo erikoistutkija Juha Tiainen Luonnonvarakeskuksesta.
Eläinten määrää seurataan talvisin jälkiä laskemalla, mutta ainoastaan neljässä eteläisimmässä riistanhoitopiirissä eli Varsinais-Suomessa, Etelä-Hämeessä, Uudellamaalla ja Kymessä. Näillä alueilla metsäkauriita tiedetään olevan eniten.
– Kyseisissä riistanhoitopiireissä tehdään hyvää työtä kannan arvioimiseksi. Resurssit eivät kuitenkaan riitä laajempaan laskentaan, joten noiden alueiden perusteella tehdään arvio koko maan tilanteesta, lisää Tiainen.
– Kaakkois-Suomessa metsäkauriita on noin 2000. Kauriskolareita sattuu Kaakkois-Suomen liikenteessä noin sata vuodessa, kertoo päällikkö Erkki Kiukas Kymen Riistanhoitopiiristä.
Puutarhoissakin mehevää syötävää
Yhtä selvää syytä siihen, miksi metsäkauris hakeutuu ihmisten lähelle, ei välttämättä ole. Ellei sellaiseksi lasketa eläinten runsasta määrää.
– Silloin kun metsäkauris levittäytyy, se lähestyy joka tapauksessa asutusta ja kaupunkeja, sanoo Erkki Kiukas.
Yksi syy voi olla myös meneillään olevassa keväässä.
– Kasvillisuus kehittyy ja rehevöityy koko ajan, myös ihmisten puutarhoissa. Mehevää syötävää alkaa olla talven jäljiltä tarjolla. Ja onhan metsäkauriita joskus nähty kukkapenkeissäkin, toteaa Kiukas.
Metsäkauriin ravintoa ovat muun muassa ruohovartiset kasvit sekä puiden ja pensaiden oksat.
Lyhyen ajan sisällä sattuneiden kauristapausten välille on vaikea vetää yhtäläisyysmerkkejä.
– Välttämättä ne eivät kerro mistään muusta kuin sattumasta, toteaa erikoistutkija Juha Tiainen.
Riistapäällikkö Erkki Kiukkaan mukaan asutuksen lähelle tulevaa metsäkaurista ohjaavat esimerkiksi liikenne sekä pihojen ja tilojen aidat. Eläin ajautuu helposti umpikujaan, ja se voi säikkyä ja vauhkoontua, kun se alkaa etsiä pääsyä ulos.
– Onhan se ihmisellekin hämmentävää, jos ajautuu outoon ympäristöön. Kyllä sieltä yrittää silloin etsiä tietään ylös, vertaa Kiukas.
Yhteislähtökilpailu palaa yhdistetyn ohjelmaan ja naiset pääsevät mukaan nuorten MM-kisoihin Lahteen
Kansainvälinen hiihtoliitto on tehnyt kolme muutosta tulevalle kaudelle.
Kansainvälinen hiihtoliitto on päättänyt, että yhteislähtökisa palaa yhdistetyn maailmancupiin tulevalla kaudella.
Marraskuussa alkavalla kaudella yhteislähtökisoja on ohjelmassa yksi, joka kisataan Lillehammerissa marras-joulukuun vaihteessa. 
Mikäli yhteislähtökisa pysyy maailmancupin kalenterissa jatkossa, se kilpaillaan vuorovuosin Rukalla ja Lillehammerissa.
Yhteislähtökisassa hiihdetään aluksi 10 kilometriä, jonka jälkeen hypätään yksi kierros mäkeä.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen päävalmentaja Petter Kukkonen kokee, että yhteislähtökisa suosii hyviä hyppääjiä. 
– He pääsevät ladulla lähtökohtaisesti peesaamaan. Etenkin, kun yhdistetyn hiihdot ovat aika tasaisia ja kisoissa on paljon letkahiihtoa. Peesiavusta ehkä hyötyvät parhaat hyppääjät, jotka näyttävät kyntensä sitten mäkiosuudella.
Koska kisoja on kalenterissa ainakin toistaiseksi vain yksi, ei Suomessa vaihdeta sen vuoksi harjoittelua millään tavalla. Maailmancupissa on lisäksi 21 henkilökohtaista kisaa.
Viime kaudella yhteislähtökisa oli mukana sarjaporrasta alempana, Continental Cupissa. Sieltä kokemukset olivat hyviä, joten yhteislähtökilpailu päätettiin palauttaa mailmancupin ohjelmaan.
– Ehkä tässä on osaltaan paine monipuolistaa kilpailuja ja tarjota toisenlaisille tyypeille menestymismahdollisuuksia. Yhdellä kisalla kuitenkin vasta testataan kisamuodon toimivuutta, Kukkonen pohtii.
Yhteislähtö on ollut ohjelmassa arvokisoissa kerran, Liberecin MM-kisoissa vuonna 2009. Niin ikään maailmancupissa yhteislähdössä on kilpailtu viimeksi vuonna 2009 Val di Fiemmessä.
Naiset mukaan arvokisoihin jo Lahdessa 2019
Toinen iso muutos tulevalle kaudelle on se, että naiset ovat mukana yhdistetyn kilpailuissa nuorten MM-hiihdoissa. Kilpailu käydään tammikuussa 2019 Lahdessa.
Kukkonen kertoo, että tyttöharrastajien määrä on Suomessakin hyvässä kasvussa. Vanhimmat yhdistetyn tytöt ovat kuitenkin vasta 14–15-vuotiaita. Kukkonen uskoo, että Lahteen saadaan osallistujia myös naisten yhdistettyyn. Suurta menestystä ei välttämättä vielä ole odotettavissa, sillä vanhimmat kilpailijat Lahdessa ovat jopa viisi vuotta vanhempia. 
Naisten yhdistetty on vielä varsin nuori laji. Kukkonen uskoo, että mitalisijat menevät Lahdessa Saksaan, Norjaan, Itävaltaan ja Venäjälle. Nuo maat ovat panostaneet junioritoimintaan ja tyttöihin kauemmin kuin muut maat.
 Suomen yhdistetyssä eletään uutta nousukautta. Kukkonen uskoo, että myös naisten joukkueesta saadaan tulevaisuudessa hyvä ja menestyvä.  

– Osaamme valmentautuminen yhdistetyn puolella, kuten tulokset ovat nyt näyttäneet. Koko ajan menemme eteenpäin. En näe estettä sille, etteivätkö naisetkin voisi menestyä tulevaisuudessa.
Tarkoituksena on, että naiset osallistuvat aikuisten arvokisoihin vuonna 2021, kun hiihdon MM-kisat järjestetään Oberstdorfissa.
Joukkuekilpailussa kokeillaan merkittäviä muutoksia Continental Cupissa
Tulevalla kaudella Continental Cupissa testataan uutta tyyliä joukkuekilpailussa. Kokeilussa on kisa, jossa aloittaja ja ankkuri hiihtävät 5 kilometriä, mutta toinen ja kolmas hiihtäjä vain 2,5 kilometriä. 
Myös pistelasku muuttuu mäkiosuudella. Kaikkien neljän kilpailijan pisteet lasketaan yhteen ja tämän jälkeen ne jaetaan neljällä. Tämän mukaan määräytyy lähtöjärjestys ladulle. 
Muutoksen tarkoituksena on ennen kaikkea tuoda lisää mielenkiintoa joukkuekilpailuihin. Kukkonen huomauttaa, että maailmancupissa joukkuekisoissa on mukana kahden kerroksen väkeä. 4–6 joukkuetta ovat suhteellisen tasaisia, mutta väli tätä huonommin sijoittuviin joukkueisiin on iso. Täten kilpailut ovat hyvin ennalta-arvattavia, eikä laduilla nähdä tiukkoja kilpailuja, joita nähdään henkilökohtaisissa kisoissa.
Toisaalta muutos antaa mahdollisuuksia myös taktikoinnille.
– Muutokset ovat tervetulleita. Monikin maa saisi neljä urheilijaa joukkuekilpailuun, mutta he tietävät, ettei sitä kannata tehdä, kun ei voi menestyä. Ehkä tämä muutos innostaisi, kun on mahdollista päästä lähemmäksi kärkikamppailua.
– Isossa kuvassa yhdistetty on pieni laji, joka taistelee monen suuren kanssa tv-ajasta. Mielenkiinto edellä pitää mennä.
Suomalaisten urheilijoiden kannalta muutos ei ole toivottu, sillä suomalaiset ovat perinteisesti vahvoja hiihtäjiä. Kukkonen sanoo, että suomalaiset hiihtäisivät mieluummin vaikka pidemmän lenkin kuin 5 kilometriä. 
Heikot hiihtäjät jaksavat 2,5 kilometrin lenkin hyvin, mikä tasoittaa eroja.
– On mielenkiintoista nähdä, mihin tällä mennnään. Pelkään, että muutoksella kisa menee hyppykilpailuksi.
Joukkuekilpailuja on maailmancupissa tulevalla kaudella vain yhden kisan verran. Uutta kilpailumuotoa ei siis nähdä kovin usein, mikäli se päätetään tulevaisuudessa ottaa käyttöön myös maailmancupissa. Tulevalla kaudella ainoastaan Rukalla kilpaillaan joukkuekilpailussa. Parikilpailuja on ohjelmassa kaksi.
**Lue myös:**
[Nuorten MM-hiihdot siirretty Vuokatista Lahteen](https://yle.fi/urheilu/3-10203985) 
[Hiihdon maailmancupin ohjelma lyötiin lukkoon: Salpausselällä hiihdetään vain sprinttimatkoja ennen MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-10208228) 
[Petter Kukkonen katkaisi suomalaisen yhdistetyn syöksykierteen ja sai palkinnoksi pitkän jatkosopimuksen: "Oli pakko tehdä voimakas ryhtiliike"](https://yle.fi/urheilu/3-10154651) 
Iiu Susirajan rohkeat omakuvat iskivät Yhdysvalloissa suoraan hermoon – nauravat röyhkeästi kauneusihanteille
Virtsaa rumpukalvolle ja makkarat nilkkapainoiksi. Yhdysvaltalaisgalleristi vertaa turkulaistaiteilijan omalaatuista huumoria Kaurismäkeen.
Mikä minä olen? Sitä kysyy turkulainen valokuvataiteilija Iiu Susiraja, jonka näyttely aukesi viime viikonloppuna Los Angelesissa. 
Vastaus on sarja omakuvia, joissa Susiraja esiintyy makkarat nilkkapainoina, patonki rintojen alla ja sateenkaarenvärinen pölyhuisku pakaroiden välissä.
Toisin kuin me muut selfie-ihmiset, Susiraja ei kaunistele lopputulosta. Hän näyttää itsensä rehellisesti juuri sellaisena kuin on. Juuri rehellisyys teki vaikutuksen yhdysvaltalaiseen taidegalleristiin Mike Eganiin, joka tutustui Susirajan teoksiin Suomen-vierailullaan ja otti tämän talliinsa.
– Iiu on ainutlaatuinen. Hänen ilmeetöntä pokerinaamahuumoriaan voisi parhaiten verrata Aki Kaurismäkeen, Egan kehuu Suomen löytöään.
Taide aiheuttaa ihottumaa 
Susirajalla on nyt vetoa maailmalle. Viimeiset puoli vuotta hän on viettänyt valokuvauksen mekassa New Yorkissa [ISCP:n](https://iscp-nyc.org/resident/iiu-susiraja) kansainvälisessä taiteilijaresidenssissä.
Residenssijakso poiki Los Angelesiin näyttelyn, jossa on esillä muun muassa _Yksisarvinen (suklaa_) -niminen valokuva. Siinä taiteilija on istuttanut päähänsä jäätelötötterön, joka sulaa rinnuksille. Lopputulos vaati harjoittelua.
– Välillä oli vaikeaa saada jäätelö sulamaan kunnolla ja välillä se suli liikaa. Ajoitus oli tärkeää. Loppujen lopuksi sain kylmästä jäätelöstä ihottumaa otsaani, Susiraja kertoo.
Vaikka Susirajan kuvat ovat usein erittäin humoristisia, niiden tekeminen ei ole hauskaa – pikemminkin työlästä.
– Se on fyysisesti aikamoista. Käytän kameran itselaukaisinta ja minulla on 12 sekuntia aikaa ottaa kuva. Se on yhtä kameran taakse ja eteen juoksemista, Susiraja kertoo.
Ruoalla saa leikkiä
Susirajalla on mutkaton suhde kehoonsa. Hän käyttää valokuvissaan ja videoissaan arkisia esineitä, kuten luutia ja kaulimia sekä ruokaa, joilla hän tekee absurdeja asioita. Yhdessä teoksista hän valmistaa hilloa pusertamalla pussiin suljettuja mansikoita rintojensa väliin.
Kuvat tuntuvat nauravan perinteisille kauneusihanteille ja sukupuolirooleille, sille, mitä naisilta odotetaan. Miten ne on otettu vastaan Los Angelesissa, jossa kaikkien oletetaan täyttävän mallin mitat?
– Losilaiset ovat edistyksellisiä. Kaupunki tuottaa uusia ajatuksia ruumiinkuvasta, sukupuoli-identiteetistä, musiikista ja kuvataiteesta. Taidemaailma on muuttamassa New Yorkista Los Angelesiin, jossa Iiu on erittäin tunnettu, galleristi Mike Egan sanoo.
Susiraja osaa provosoida
Susirajan teoksia on ollut Yhdysvalloissa esillä jo pariin otteeseen, ensimmäisen kerran vuonna 2016 New Yorkissa.
– Näyttely oli suosittu ja se arvioitiin monissa lehdissä kuten the _New Yorkerissa_, galleristi Mike Egan kertoo.
_[The New Yorker](https://www.newyorker.com/goings-on-about-town/art/iiu-susiraja)_ kuvaili Susirajan teoksia muun muassa absurdeiksi vinjeteiksi, joissa tehdään masokistisia asioita ja rikotaan ruumista koskevia normeja. 
Huhtikuussa Susirajan teoksia oli esillä myös New Yorkin residenssin avointen ovien päivänä.
– Paikalle tuli noin tuhat ihmistä. Yksikään ei poistunut työhuoneeltani huonolla tuulella. He tykkäsivät ja halusivat puhua kanssani. Sain hyvää palautetta ja käyntikortteja meni vino pino, Susiraja kertoo.
Työt kolahtivat, vaikka eräs kuraattori oli arvellut, että Susirajan huumori on kova pala amerikkalaisille. 
– Joillekin kuraattoreille teokseni ovat voineet olla liikaa, mutta kylmäksi ne eivät ole jättäneet ketään, Susiraja sanoo.
Se on helppo uskoa. Joku voi pitää Susirajan teoksia jopa provosoivina. New Yorkin residenssiaikana syntyi video nimeltä _Iso sävel_. Sen idea on yksinkertainen.
– Siinä on rumpu. Menen rummun päälle, otan kapulat käteen ja virtsaan rummun kalvolle, Susiraja kertoo. 
Ensimmäistä kertaa ulkomaanlennolla
Saapuminen New Yorkin residenssiin oli Susirajan ensimmäinen lentomatka ulkomaille. 42-vuotias taiteilija kertoo, että hänen lapsuudenperheellään ei ollut varaa matkustaa.
– Kun näin residenssi-ilmoituksen, ajattelin, että nyt olisi mahdollisuus. Halusin ottaa itseäni niskasta kiinni.
Juhannuksen aikoihin Susiraja palaa takaisin Suomeen ja kotikaupunki Turkuun. 
Kannattiko reissu? 
– Uskon, että kannatti. Sain yksityisnäyttelyn Los Angelesiin. Aika näyttää, mitä se poikii.
Galleristi on luottavaisempi oman tallinsa taiteilijasta.
– Susiraja on jo tehnyt kansainvälisen läpimurron. Suomalaisten taidepiirien pitää vielä tunnustaa hänen merkityksensä, Egan sanoo.
Venäjän doping-vyyhti leviämässä jalkapalloonkin – entinen johtohahmo kertoo käryjen peittelystä
Grigori Rodtshenkov kertoo ARD:n dokumentissa, että sai urheiluministeri Vitali Mutkolta käskyn, joka kielsi doping-käryt jalkapallossa.
Jalkapallon MM-kisat alkavat kolmen viikon kuluttua Venäjällä, ja maan doping-vyyhti linkittyy näihinkin arvokisoihin. Saksalaiskanava ARD:n tuore dokumentti kertoo, miten osaa Venäjän maajoukkueen pelaajista epäillään dopingista ja miten maassa on peitelty menneinä vuosina jalkapalloilijoiden dopingin käyttöä.  

Kansainvälinen antidopingtoimisto Wada julkaisi vuonna 2016 [laajan raportin](https://yle.fi/urheilu/3-9034092), jossa selvitettiin seikkaperäisesti Venäjän valtiojohtoisen dopingjärjestelmän toimintaa etenkin Sotshin 2014 talviolympialaisten yhteydessä.
\- Näemme samanlaisen kaavan jalkapallossa kuin muissakin lajeissa, raportin koonnut Richard McLaren sanoo ARD:lle.
Wada teki vuonna 2014 Moskovan antidopinglaboratoriossa takavarikoita, joihin kuului myös 155 epäilyttävää jalkapalloilijan dopingnäytettä. Wada kertoi jo vuonna 2016 viiden nuoren jalkapalloilijan peitellyistä doping-käryistä. Ne eivät ole ainoita, jos on uskominen Moskovan antidopinglaboratorion entistä johtajaa Grigori Rodtshenkovia.
\- Sain käskyn urheiluministeri Vitali Mutkolta, ettemme halua positiivisia doping-näytteitä jalkapallossa. Hän oli pomoni ja toimin hänen ohjeidensa mukaan, Rodtshenkov sanoo ARD:lle.
Rodtshenkovin kasvot [on haastattelussa](https://www.ardmediathek.de/tv/Sportschau/Doping-Suspicion-Conspicuous-samples-fr/Das-Erste/Video?bcastId=53524&documentId=52578024) peitetty kommandopipolla ja aurinkolaseilla. Entinen doping-pomo on Yhdysvalloissa FBI:n todistajainsuojelussa, koska hän on paljastanut tietojaan Venäjän valtiojohtoiseen dopingiin liittyen.
Mutko jatkaa kuin mitään ei olisi tapahtunutkaan
Rodtshenkovin mukaan urheiluministeri Mutko tiesi maan dopinghuijauksista Sotshin olympialaisissa. Mutko sai vuonna 2017 elinikäisen kiellon olympialaisten suhteen, mutta jatkaa yhä jalkapallon MM-kisojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajana.
Mutko ei tunnu välittävän uusistakaan väitteistä, sillä hän kielsi koko doping-ongelman viikonloppuna Venäjän maajoukkueen harjoitusten yhteydessä.
\- Ampumahiihto, yleisurheilu ja pyöräily ovat dopingin uhreja, mutta sellaista ei ole jalkapallossa, Mutko sanoi.
Samaan haluaa ilmeisesti uskoa myös Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Gianni Infantino, jonka mukaan he olisivat tietoisia, jos Venäjällä olisi doping-ongelma jalkapallossa. Wada tosin on toimittanut epäilyttävät tietonsa Fifalle jo vuosi sitten.
\- Olemme löytäneet erittäin epäilyttäviä havaintoja. Ja seuraamme, että ne tutkitaan kunnolla, Wadan tutkintajohtaja Günter Younger sanoo.
Fifa vaikenee, Venäjä ei tee yhteistyötä
Wada sai viime syksynä käsiinsä myös lisätodisteita venäläisten jalkapalloilijoiden dopingin käytöstä. Se ei ole kuitenkaan pystynyt vahvistamaan nimettömän lähteen vuotamaa näytetietopankkia, koska venäläiset eivät suostu luovuttamaan alkuperäistä aineistoa.
\- Olemme pyytäneet neljä kertaa näitä tietoja, muttemme ole saaneet mitään vastausta.
Osan Wadan epäilyttävistä näytteistä kuuluu Venäjän maajoukkueen nykypelaajille, kertoo ARD. Fifa kuitenkin vähättelee asiaa saksalaiskanavalle, joka ei ole saanut jalkapallon kattojärjestöltä kuin ympäripyöreitä sähköposteja.
\- Gianni Infantino ei halua ongelmiin Venäjän kanssa. Jokainen Venäjästä pahaa sanova riskeeraa oman työpaikkansa. Infantino haluaa pitää kiinni venäläisistä sponsoreista, ARD:n nimetön lähde sanoo.
_ARD:n doping-dokumentista kertoi ensimmäisenä Suomessa [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/jalkapallo/art-2000005689265.html)._
**Lue myös:**
**[Kaikki mukana vuosisadan dopinghuijauksessa: positiiviset näytteet vaihdettiin puhtaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9034092)**
**[Raportti paljastaa: viiden Venäjän nuorten maajoukkuejalkapalloilijan dopingkäryt salattiin](https://yle.fi/urheilu/3-9362218)**
**[Venäjän entinen antidopingjohtaja: Putin tiesi Venäjän dopinghuijauksesta Sotshissa](https://yle.fi/urheilu/3-10047102)** 
**[Ex-antidopingjohtaja: Venäjän koko yleisurheilujoukkue oli doupattu Pekingissä – "Ennen Pekingiä saatoimme tehdä mitä halusimme"](https://yle.fi/urheilu/3-10046897)**
**[Kokaiinikärystä pelikieltoon - Eremenko-tapauksen kaikki vaiheet  ](https://yle.fi/urheilu/3-9302379)**
Rekankuljettaja sai sairaskohtauksen ja menehtyi Nelostiellä Jyväskylässä
Onnettomuudesta aiheutuu haittaa liikenteelle vielä illan aikana.
Rekka-auton kuljettaja sai ajaessaan sairaskohtauksen ja menehtyi. 
Turma tapahtui iltapäivällä kello 16 jälkeen Nelostiellä, kolme kilometriä Kanavuoresta etelään.
Onnettomuuden vuoksi tie on osin suljettu. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan rekan nosto jatkuu pitkälle iltaan.
Teemu Pukki lähtee tanskalaisseura Bröndbystä
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki ei jatka tanskalaisseura Bröndbyssä tämän kauden jälkeen.
Tanskalaisseura Bröndby toivotti maanantaina kotisivuillaan hyvää jatkoa suomalaisjalkapalloilija Teemu Pukille. Bröndbyn mukaan Pukin kanssa ei ole päästy jatkosopimuksen ehdoista yhteisymmärrykseen, joten hänellä on edessään maiseman vaihto. 
Tanskalaisseuran mukaan sopimusehtoja on yritetty sorvata puolitoista vuotta, mutta tulosta ei ole tullut. 
\- Kunnioitamme sitä ja siksi toivotamme Teemulle ja hänen perheelleen kaikkea hyvää tulevaisuuteen, Bröndbyn urheilujohtaja Troels Bech sanoi seuran kotisivuilla. 
Pukki on pelannut Bröndbyssä syksystä 2014. Hän oli seurassa aluksi lainapestillä skotlantilaisesta Celticistä, ja Bröndby käytti sopimuksessa olleen osto-option. 
Suomalaishyökkääjän aika Tanskassa on ollut menestys, sillä hän on tehnyt neljän kauden aikana 55 liigamaalia. Tällä kaudella Pukki on viimeistellyt Tanskan liigassa 17 osumaa. 
Bröndbyn kausi päättyy tänään illalla joko mestaruusjuhliin tai hopeasijaan. Sarjakärki Midtjyllandia kaksi pistettä perässä oleva Bröndby kohtaa kotonaan Aalborgin. Tim Sparvin, Markus Halstin ja Kaan Kairisen Midtjylland pelaa kotonaan Horsensia vastaan. 
Pukki ja Paulus Arajuuri ovat Bröndbyn avauskokoonpanossa ja Sparv Midtjyllandin. Bröndby hyvästeli Pukin lisäksi maalivahdit Frederik Rönnowin ja Viktor Ankerin.
Tanskan kierrosseuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=691)
"Rockin kuuntelu tekee kuuroksi" – 1960-luvun korvalääkärin varoitus osoittautui vääräksi
Ruotsalaisten seitsemänkymppisten kuulo on parempi kuin ikätovereillaan viiteen vuosikymmeneen.
Runsaat puoli vuosisataa sitten soimaan rävähtynyt rockmusiikki sai epäilemättä monen teinin vanhemmat – ja lääkärinkin – varoittamaan, että moisen metelin kuunteleminen kostautuu viimeistään vanhana. Tuore [ruotsalaistutkimus](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC5920334/) osoittaa toista.
– Yksi 1960-luvun korvalääkäri sanoi, että rockin kuuntelijat ovat vanhoina kuuroja. Kävi aivan päinvastoin, sanoi Göteborgin yliopiston tutkimusta johtanut Igmar Skoog [Ruotsin radion](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=406&artikel=6952404) haastattelussa.   

Tutkimuksen mukaan tämän päivän seitsemänkymppisillä on selvästi parempi kuulo kuin ikätovereillaan aiemmilla vuosikymmenillä. 
Tehtaiden melu kävi kuulolle
Suurin parannus on havaittavissa siinä, miten hyvin miehet kuulevat korkeita ääniä. Tutkijat päättelevät sen johtuvan ainakin osittain työpaikkojen melun vähentymisestä. Meluisten tehtaiden Göteborg alkoi hiljentyä 1970-luvulla. 
Hyvien tulosten muina mahdollisina syinä tutkijat pitävät ravitsemuksen ja terveydenhoidon parantumista ja tupakoinnin vähentymistä. Esimerkiksi verenkiertoelinten sairauksien vähentymisellä voi olla vaikutusta, tutkijat sanovat. Syitä selvitetään jatkotutkimuksilla. 
Maailman terveysjärjestö WHO on arvioinut, että koko maailmassa puolella yli 65-vuotiaista on kuulon alentumaa.
Göteborgin yliopiston H70-ohjelma on tutkinut seitsemänkymppisten göteborgilaisten terveyttä 1970-luvun alusta. Kuulotutkimuksien lisäksi vuosikymmenten varrella on tehty monia muitakin terveyteen ja elämänlaatuun liittyviä selvityksiä.   

Kuulokokeisiin osallistui tuhatkunta vuonna 1944 syntynyttä miestä ja naista. Tuloksia verrattiin 1900–1930-luvuilla syntyneiden tuloksiin.
"Kilpailussa kannattaa liittoutua" – perusteilla olevassa energiapalveluyhtiössä mukana Kuopion Energia, Savon Voima, Jyväskylän Energia ja Lappeenrannan Energia
Neljän kotimaisen energiayhtiön sähkökauppaliiketoimintojen yhdistämisellä syntyisi Suomen markkinoiden neljänneksi suurin sähkönmyyjäyhtiö.  Aloittaessaan uudella yhtiöllä olisi noin 250 000 asiakasta.
Projektijohtaja Juha Keski-Karhu sanoo, että toimintojen yhdistämisellä saadaan synnytettyä vahva toimija, josta koituu etua asiakkaalle. 
– Saamme paremmat eväät. Tämä on hyvä hanke, hyvä porukka on mukana. Kilpailussa kannattaa liittoutua, Keski-Karhu sanoo.
Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm sanoo, että uuden yhtiön liikkeelle saamisessa ei ole syytä vitkutteluun.
 Lindholmin mukaan kesäkuun alkupuolella kaikkien osapuolten lopullinen hyväksyntä pitäisi olla selvillä. Kuopion kaupungin omistajaohjaukselta vihreää valoa saatiin maanantai-iltana.
Savon Voiman toimitusjohtaja Arto Sutinen tähdentää, että kaikilla on nyt yhteinen tahtotila saada hanke maaliin. Sutisen mukaan syntymässä on hyvä kombinaatio savolaisittain katsottuna, koska mukana ovat sekä Savon Voima että Kuopion Energia.
Edellinen yhteistyöhanke kaatui kalkkiviivoilla
 Kuopion Energia puuhasi viime syksynä sähkönmyynnissä yhteistyötä kainuulaisen Loisteen ja Jyväskylän Energian kanssa, mutta se kaatui kalkkiviivoilla Kajaanin kaupungin vastustukseen.
Sähkön myynnin lisäksi nyt tekeillä olevan uuden yhtiön palvelut kattavat esimerkiksi aurinkosähköjärjestelmät, kysyntäjousto- ja salkunhallintapalvelut, sähköiset liikenteen palvelut ja erilaiset digitaaliset palvelut.
Yhdistymisessä osakasyhtiöiden nykyisten sähkön myynnin asiakkaiden sopimukset siirtyisivät uuden yhtiön nimiin ja jatkuisivat entisin ehdoin. Yhtiön nimestä ei vielä ole tehty päätöksiä.
– Sähkön myynnin asiakkaat odottavat tuotteiden ja palvelujen jatkuvaa kehitystä. Yhdistämällä kehitysvoimamme voimme tarjota aikaisempaa parempia mobiilipalveluja, energiaan liittyviä lisäpalveluita sekä laajempia asiakasetuja. Uuden ajan energiapalveluyhtiöllä pystymme parhaiten turvaamaan sekä asiakkaidemme että omistajiemme edut. Lisäksi saamme neljän alueellisen sähkönmyyjän tilalle yhden valtakunnallisen brändin, osakkuusyhtiöiden toimitusjohtajat toteavat.
Tavoitteena on, että yhtiö aloittaa toimintansa loppuvuoden aikana.
Saamelaisperheen erikoinen matka diktaattorin vieraaksi – Nuorgamin perhe piipahti Francon hovissa yli 50 vuotta sitten
Aikojen saatossa saamelaiset ovat päätyneet monenlaisiin paikkoihin matkailun edistämisen nimissä. Utsjokelainen perhe kävi 1965 Espanjan presidentinlinnassa saakka.
Kaamasmukkalaiset Karoliina Nuorgam ja Hilma Mustonen katselevat vanhoja lehtileikkeitä vuodelta 1965. Äiti ja tytär muistelevat kesää, jolloin perhe vieraili Espanjan presidentin, Francisco Francon hovissa.
Pohjoissuomalaiset lehdet, Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansa, kirjoittivat tuolloin, että utsjokelainen Nuorgamin perhe on juuri palannut Espanjan-matkaltaan. Saamelainen perhe on kerännyt runsaasti huomioita paikallisessa lehdistössä. 
Myös Espanjan yleisradioyhtiö oli huomioinut perheen vierailun ja uutisoinut tapaamisesta presidentin kanssa. 
Miten tavallinen porosaamelainen perhe pääsi eurooppalaiseen diktatuuriin ja Francon hoviin?
Francisco Franco oli espanjalainen kenraali, joka nousi Espanjan sisällissodan aikaan maan johtoon. Hän hallitsi yksinvaltiaana eli [diktaattorina Espanjaa vuodesta 1939 vuoteen 1975](https://fi.wikipedia.org/wiki/Francisco_Franco) (Wikipedia). Ville Titoff kertoo [pro gradu -tutkielmassaan](https://jyx.jyu.fi/handle/123456789/45128) (Jyväskylän yliopisto, JYX-julkaisuarkisto), että Francon hallinnon alkuaikaa on pidetty Espanjan historiassa eristäytymisen aikana. 
Nuorgamin perheen vierailun aikaan Francisco Franco oli hallinnut Espanjaa jo parikymmentä vuotta. 
Karoliina Nuorgam ja Hilma Mustonen muistelevat, ettei perheelle täysin selvinnyt, miksi heidän perheensä oli suomalaisten yhteyshenkilöiden kautta saanut kutsun Francolta. Perheelle oli kuitenkin kerrottu, että Espanjan hallitsija oli halunnut tavata tavallisen saamelaisen perheen ja tutustua pohjoisen kulttuuriin. 
– Meidän ystävämme vartiopäällikkö Eino Repo oli saanut tiedon, että Franco haluaa tavata saamelaisen perheen. Hän oli pyytänyt, että perhe vierailisi hovissa, muistelee Karoliina Nuorgam.
Espanjan-matkalle perhe lähti toukokuussa 1965 Utsjoen Kaamasmukasta. Perheen isä Hans, äiti Karoliina sekä teini-ikäiset lapset Hilma ja Eino nousivat lentokoneeseen Ivalosta. He matkustivat aluksi Helsinkiin, josta matka jatkui seuraavana päivänä lentäen edelleen Madridiin.
Hilma Mustonen kertoo matkan olleen hyvin jännittävä 14-vuotiaalle tytölle, joka ei ollut koskaan aikaisemmin lentänyt lentokoneella tai käynyt ulkomailla. Mustonen muistelee matkalla tapahtuneita käänteitä huvittuneena. Yhdelle jatkolennolle kiirehtiessään perhe oli jäädä matkan varrelle. 
– Jossakin vaiheessa matkaa saavuimme taas yhdelle lentokentälle. Katselin taivaalle ja totesin veljelleni, että tuolla se meidän koneemme menee.
Kaikkien kauhuksi selvisi, että perhe olikin jäänyt kentälle ja kone lensi kohti määränpäätä ilman heitä, sillä heidän lentolippuihinsa oli merkitty väärä lähtöaika. 
– Onneksi seurueeseemme kuului Pentti Halonen, joka oli Finnairin herroja. Hän meni ilmoittamaan, että olemme jääneet koneesta, ja niin kone kääntyi hakemaan meitä kentältä, naurahtaa Mustonen.
Karoliina Nuorgam muistaa, että koneen etuosa tyhjennettiin varta vasten heidän vuokseen.
– He laittoivat muut istumaan taaemmas ja meidät istutettiin etupenkkeihin. Muut koneessa olijat kyllä katsoivat, että mitä väkeä sieltä tulee. 
Saamelaiset edistämässä suomalaista matkailua
Matkailu ja turismi ovat kuuluneet Saamenmaan arkeen jo 1800-luvulta lähtien. Tutkija Marjut Aikio ja entinen saamelaispoliitikko Pekka Aikio kuvaavat Saamelaiskulttuuri ja matkailu -esseessään, että joidenkin saamelaisten kanssa oli solmittu sopimuksia, joiden mukaan saamelaiset esittäytyivät matkailijoille poroineen. Eksoottiset saamelaiset olivat siis yksi syy, miksi pohjoiseen tultiin. 
Nuorgamien matka Espanjaan liittyy tähän samaan ilmiöön. Erikoisuuden avulla haluttiin edistää lappilaista ja suomalaista turismia. Matkasta kirjoittaneet Pohjolan Sanomat ja Lapin Kansa toivat artikkeleissaan esiin, että Operaatio Lappi Espanjassa saavutti loistavan menestyksen ja Nuorgamien perhe oli erinomainen matkailunedistäjä.
"Propagandamatkan tuloksista voidaan jo nyt sanoa, että tuskin on Suomi rauhanomaisissa merkeissä ennen Espanjassa ollut niin runsaasti esillä kuin viime viikon aikana. Espanjan televisiossa esiintyi saamelaisperhe eri tilaisuuksissa moneen otteeseen."
Pohjola Sanomat kuvaili saamelaisperheen matkaa erikoiseksi esimerkiksi Suomesta. Artikkelin mukaan Nuorgamin perheen 15-minuuttisesta tapaamisesta Francon kanssa kerrottiin valtakunnallisen yleisradioyhtiön radiokanavilla kautta Espanjan. 
"Vaikka valtakunnan päämiehen vastaanotolla oli monia merkittäviä ryhmiä, niin kaikissa lehdissä selostuksena ja kuvana oli saamelaisperheen vastaanotto. Useimmissa lehdissä seurueen kuvat esiintyivät etusivulla."
Saamelaisperhe kiinnosti enemmän kuin muiden maiden delegaatiot, jotka samoihin aikoihin vierailivat Francon hovissa.
Perhe edusti kesähelteellä villaisissa saamenpuvuissaan
Karoliina Nuorgam muistaa vieläkin, miten hän valmistautui matkaa varten ompelemalla kiireellä koko perheelle uudet saamenpuvut.
– Ennen matkaa piti kauhealla vauhdilla ommella uudet puvut ja valmistaa muut pukuun kuuluvat asusteet.
Hilma Mustonen kertoo, että heidän täytyi koko matkan ajan edustaa saamenpuvuissaan. Tämän vuoksi perhe herätti huomiota missä tahansa liikkuikin. 
"Maan lehdistö julkaisi seurueesta suuria kuvia, sekä monipalstaisin otsikoin varustetussa haastatteluissa Suomea ja Lapin erikoisuuksia kuvaavana esimerkkinä."
– Kävimme monissa eri paikoissa ja kyllä siellä oli kuuma, niin kuuma. Meillä oli villaiset verkatakit päällä ja ne piti pukea ylle joka aamu ja silkkihuivit laittaa kaulaan. Kyllä se oli aikamoista hommaa, Mustonen naurahtaa.
Perheelle oli helpotus iltaisin saapua hotellille.
– Aina kun tultiin hotellille, me heitimme puvut saman tien pois ja lepäsimme, Mustonen hymähtelee viidenkymmenen vuoden takaista matkaa. 
Perheen Espanjan-matkalla Suomea tehtiin muillakin tavoin tunnetuksi espanjalaisille. Nuorgamit ottivat osaa Festivál Español de la Canción -musiikkitapahtumaan, jossa perheen äidin, Karoliina Nuorgamin, täytyi esiintyä festivaaliyleisölle ammattimuusikoiden ohella.
– Se oli iltakonsertti ja minun piti laulaa saameksi. En halunnut joikata, joten päätin veisata yhden laulun. Se meni jotenkin näin: “Norskemannes huset, hetkinen, norjanmies talossaan on varjellut maatamme. Vaikka on pimeää, isämme sotivat ja äidit itkivät, niin herra meitä auttoi voittoon.” 
– Sen minä lauloin, mikä lie laulu ollut, Nuorgam muistelee. 
Nuorgamin perheen matkasta Espanjan päämiehen Francisco Francon vieraaksi tulee tänä keväänä 53 vuotta. Karoliina Nuorgamin ja Hilma Mustosen muistot matkasta ovat jääneet mieleen.
Lehtileikkeitä katsellessaan Hilma Mustonen muistelee teini-ikäistä itseään. Hän ei ennen matkaa edes tiennyt, että Espanja-niminen maa on olemassa.
– Ei sitä metsäläisenä ajatellut asioita, mutta nyt miettii, että olipa siinäkin “lomamatka”, Mustonen toteaa.
Chelsea-tähti Morata putosi Espanjan MM-joukkueesta
Chelsean hyökkääjä Alvaro Morata ei mahtunut Espanjan MM-joukkueeseen, joka suuntaa kesäkuussa Venäjällä pelattavaan jalkapallon MM-lopputurnaukseen.
Espanjan päävalmentaja Julen Lopetegui nimesi MM-ryhmänsä maanantaina. Hyökkääjistä kutsun saivat Celta Vigon Iago Aspas, Valencian Rodrigo Moreno ja Atletico Madridin Diego Costa. 
\- Valinnat ovat aina vaikeita, koska meillä on niin paljon laatupelaajia, Lopetegui sanoi. 
Moratan putoaminen ei tullut jättiyllätyksenä, sillä selkävaivoista kärsineen hyökkääjän maalivire on ollut kateissa vuodenvaihteen jälkeen. Hän teki päättyneellä kaudella Englannin Valioliigassa 11 maalia, joista kymmenen syntyi viime vuoden puolella. 
Myös esimerkiksi Chelsean Marcos Alonso ja Cesc Fabregas putosivat Espanjan MM-joukkueesta. Espanja pelaa B-alkulohkossa Portugalin, Marokon ja Iranin kanssa. 
 **
Espanjan joukkue Venäjällä 14. kesäkuuta alkaviin miesten MM-kisoihin:** 
**Maalivahdit**   
David de Gea (Manchester United)  
Jose Reina (Napoli)  
Kepa Arrizabalaga (Athletic Bilbao)
**Puolustajat**   
Cesar Azpilicueta (Chelsea)  
Alvaro Odriozola (Real Sociedad)  
Jordi Alba (Barcelona)  
Dani Carvajal (Real Madrid)  
Nacho Monreal (Arsenal)  
Sergio Ramos (Real Madrid)  
Gerard Pique (Barcelona)  
Nacho (Real Madrid)
**Keskikenttäpelaajat**   
Sergio Busquets (Barcelona)  
Marco Asensio (Real Madrid)  
Andres Iniesta (Barcelona)  
Isco (Real Madrid)  
Saul Niguez (Atletico Madrid)  
Thiago Alcantara (Bayern München)  
Koke (Atletico Madrid)  
David Silva (Manchester City)
**Hyökkääjät**  
Iago Aspas (Celta Vigo)  
Rodrigo (Valencia)  
Diego Costa (Atletico Madrid  
Lucas Vazquez (Real Madrid)
**Päävalmentaja** Julen Lopetegui  

Maanantai 21.5.2018 (radio)
Moni nuori saa kesätyötä. Kuolonkolarit tieliikenteessä ovat vähentyneet. Yhdysvaltain uusi suurlähettiläs saapui Helsinkiin. Kuninkaalliset häät keräsivät ison tv-yleisön. Suomessa on nyt yhtä lämmintä kuin Espanjassa.
Kesätyöt
Entistä useampi nuori saa tänä kesänä kesätyöpaikan.
SAK:n kysely kertoo, että 75 prosenttia firmoista palkkaa tänä vuonna nuoria kesätöihin. Se on vähän enemmän kuin viime vuonna.
Viime vuonna eniten kesätyöpaikkoja tarjosi julkinen ala. Tänä vuonna eniten kesätyöntekijöitä palkkaa teollisuus. 
Kesätyöpaikkoja on tarjolla enemmän, koska firmojen taloustilanne on parantunut. 
Kuolonkolarit
Kuolonkolarit tieliikenteessä ovat vähentyneet. 
Onnettomuustietoinstituutti kertoo, että tammikuun ja huhtikuun välisenä aikana tieliikenteessä sattui 50 kuolonkolaria. Kolareissa kuoli yhteensä 57 ihmistä. Kuolleista 6 oli jalankulkijoita. 
Nuoret, alle 25-vuotiaat aiheuttivat alkuvuoden aikana yhteensä 7 kuolonkolaria. Se on pienin määrä 5 vuoteen. 
Kuolonkolarit Suomen maanteillä ovat vähentyneet vuodesta 2016 lähtien. 
Suurlähettiläs
Yhdysvaltain uusi Suomen-suurlähettiläs on saapunut Helsinkiin. Suurlähettiläs Robert Pence jättää valtakirjansa presidentti Sauli Niinistölle torstaina. 
Uusi suurlähettiläs Robert Pence on liikemies, joka on rahoittanut Yhdysvalloissa konservatiivien vaalikampanjoita. 
Yhdysvalloilla ei ole ollut suurlähettilästä Suomessa noin puoleentoista vuoteen eli sen jälkeen, kun Donald Trump aloitti presidenttinä.
Häät 
Britannian kuninkaalliset häät kiinnostivat suomalaisia. 
Prinssi Harryn ja yhdysvaltalaisen näyttelijän Meghan Marklen häitä katsoi lauantaina Ylen kanavalla enimmillään melkein 790 000 ihmistä. Yle Areenasta eri häälähetyksiä katsottiin yli 200 000 kertaa. 
Myös Yhdysvalloissa häälähetys keräsi paljon yleisöä. Häitä katsoi yli 29 miljoonaa amerikkalaista. 
Kesäsää
Suomessa on nyt yhtä lämmintä kuin Espanjassa. Espanjassa tosin tulee välillä ukkoskuuroja, mutta meillä on poutaa, kertoo meteorologi Seija Paasonen. 
Sää on aurinkoista koko viikon. Lämpimintä on alkuviikosta, Seija Paasonen kertoo. 
Maanantaina helleraja 25 astetta ylittyi esimerkiksi Keski-Suomessa. Seija Paasonen sanoo, että samanlaisia lämpötiloja mitataan maan etelä- ja keskiosassa myös tiistaina. 
Keskiviikkona on vähän viileämpää ja myös sadekuuroja voi tulla. Sen jälkeen on taas aurinkoista ja lämmintä. 
Maanantai 21.5.2018
Moduulikylä helpottaa Meyerin telakkatyöntekijöiden asuntopulaa:  peti, hella ja pesupaikka riittävät, kun rahaa on tultu tekemään
Majoituskylä sijaitsee Raisiossa, Turun telakan välittömässä läheisyydessä.
Turun telakan alihankkija Egon Allikivi etsii asuntoja noin 20 työntekijälle. Väliaikainen majoitus on päättymässä toisaalla, ja työntekijät pitäisi saada jonnekin seuraaviksi öiksi.   

– Olen soittanut jo 10–15 paikkaan. Minulle on kerrottu, että tilaa on kuukauden tai kahden päästä. Löysin tämän paikan netistä, kertoo Egon Allikivi.  

Hostellinjohtaja Matti Stenholm on kierrättänyt Allikiven jo hostellin puolella, jossa makuupaikat ovat kapseleissa ja kerrossängyn tavoin päällekkäin. 
– En ole nähnyt missään ennen tällaista. Luulen, että työntekijät haluavat mennä kapseleihin nukkumaan. He eivät tarvitse yksityisiä huoneita, pohtii Allikivi.
Peti, hella ja peseytymistilat
Alihankkija Egon Allikivi pitää erityisesti hostellin tiloista. Hän tutustuu myös juuri valmistuneeseen moduuliasuntotaloon, jossa huoneissa on perinteiset sängyt ja yksityisyyttä. Hän arvioi, että työntekijät arvostavat sosiaalista kanssakäymistä.
Hostellijohtaja Matti Stenholm vahvistaa asian. 
He tulevat tänne tekemään rahaa. Työpäivät ovat 10–12 -tuntisia.
– He tarvitsevat vain peti- ja ruoanvalmistuspaikan sekä peseytymismahdollisuudet. Yhteisissä tiloissa pelataan biljardia tai pöytätennistä.
Monet pelkäävät järjestyshäiriöitä, kun työporukat majoittuvat yhdessä johonkin alueelle. Järjestyshäiriöitä ei ainakaan hostellin tiloissa ole ollut.
– He tulevat tänne tekemään rahaa. Työpäivät ovat 10–12-tuntisia. On noloa lähteä maitojunalla kotiin ja kertoa, että on jäänyt alkoholin takia telakan portilla kiinni. Sen jälkeen ei ole enää mitään asiaa telakalle, kertoo Stenholm.
 Pienistä asunnoista kova pula
Hostellijohtaja Matti Stenholmin puhelin soi taajaan tahtiin, kun monet kyselevät asuntoja. Raision kaksi moduulitaloa avautuu tämän kuun aikana. Petipaikkoja tulee noin sata. Samalla tontilla olevassa hostellissa on lisäksi tilat noin 80 yöpyjälle.
 Puhelinlinjat ovat kuumina myös yli 10 000:ta asuntoa hallinnoivassa TVT-asunnoissa. Yritys saa asunnonhakijoilta kitkerää palautetta, kun koteja ei löydy. 
Tilanne on kestämätön. Asunnottomuus on vaikea ongelma alueella.
Hankintasihteeri ja tiedottaja Anu Nummelin kertoo, että vuoden 2017 aikana TVT-asunnoille tuli yli 11 000 hakemusta. Niistä 5 500 kohdistui yksiöihin. 
– Meillä on jonkin verran tilapäisiä asuntoja esimerkiksi remontin vuoksi kotoaan muuttaville. Tilanne on kestämätön. Asunnot pitää antaa kaikkein kiireellisimmässä tilanteessa oleville. Myös varallisuutta ja tulotasoa arvioidaan. Asunnottomuus on vaikea ongelma alueella, pohtii Nummelin.
Rental Store Finland Raisio Villagen yrittäjä Hannu Karlsson kertoo kuulleensa, että ongelma on laajentunut.
– Puhutaan jo, että Mietoisia ja Mynämäkeä myöten kaikki mahdolliset tyhjät asunnot ovat käytössä, kertoo Karlsson.
Moduulikylien suosio on yllättänyt
Laiva-, auto- tai metsäteollisuus tuo pienille paikkakunnille usein niin paljon työvoimaa, etteivät olemassa olevat asunnot riitä. Näin on käynyt Äänekoskella sellutehtaan ja Uudessakaupungissa autotehtaan läheisyydessä. 
Satakuntalainen perheyritys Rental Store Finland rakensi ensimmäisen moduulikylän Eurajoelle ydinvoimalatyömaan lähelle. Toimitusjohtaja Harri Kuusiluoma kertoo, että majoitusta tarvittiin yllättävän pitkään.
– Luulimme, että asuntoja tarvitaan kaksi vuotta, mutta urakka on venynyt. Eurajoella petipaikkoja on ollut parhaimmillaan 550, Uudessakaupungissa ja Äänekoskella 240, kertoo Kuusiluoma.
Syksyllä yritys toivoo pääsevänsä majoittamaan Kemijärven sellutehtaan työntekijöitä. Alueelle tarvitaan pari tuhatta asuntoa. 
Tavoite on kehittää majoituskylä, jonka voi helposti siirtää rajojen ulkopuolellekin.
– Pyrkimyksemme on, että työntekijät pääsevät kävellen työmaille. Kilpailemme kalustettujen asuntojen kanssa. Moduulimajoituksia ei juuri vielä ole. Toiminta sisältää riskejä, sillä koskaan ei tiedä projektien pituuksista, kertoo Kuusiluoma. 
Satakunnasta maailmalle
Toimitusjohtaja Harri Kuusiluoma kertoo käyneensä tutustumiskäynneillä eurooppalaisissa tehtaissa sekä ruotsalaisissa ja norjalaisissa majoituskylissä. Tavoite on käyttää kokemuksia hyväksi, kun yritys suunnittelee toiminnan laajentamista ulkomaille.  

– Venäjän, Norjan ja Ruotsin puolella on juttuja vetämässä. Tavoite on kehittää majoituskylä, jonka voi helposti siirtää rajojen ulkopuolellekin.
Asunnoista tulee monenlaista palautetta. 
– Äänekoskella 30 vuotta komennushommia tehneet eivät kertomansa mukaan olleet koskaan asuneet näin hyvissä tiloissa. Hotellissa aamupalojen kanssa asumaan tottuneet eivät ole tyytyväisiä tähän tasoon. Tämä on lähellä hostellia kuitenkin, pohtii Kuusiluoma.
Kokoomusministeri ja perussuomalaiset kiistelevät Halla-ahon ehdotuksesta Suomen harmaantumisesta Japanin malliin
Sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) mielestä perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon kannattama tiukka ulkomaisten työntekijöiden saatavuusharkinta merkitsisi taloudellista alamäkeä Suomelle.
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) arvostelee perussuomalaisten puheenjohtajan [Jussi Halla-ahon ajatusta ulkomaisten työntekijöiden saatavuusharkinnan tiukentamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10209953) ja ehdotusta Suomen harmaantumisesta Japanin malliin. 
Maahanmuutosta vastaava sisäministeri Mykkänen arvioi Facebook-päivityksessään ja [Uuden Suomen kirjoituksessaan](http://kaimykknen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/255582-japanin-tie-on-alamaki), että taloudellisesti Japanin tie olisi Suomelle alamäki tulevaisuudessa.
Jussi Halla-ahon puolesta Suomi voisi ottaa mallia Japanista: väki vähenisi ja ikääntyisi. Halla-aho ei helpottaisi Euroopan unionin ja Euroopan talousalueen ETAn ulkopuolelta tulevien työntekijöiden pääsyä Suomeen, kuten viimeksi[ toimihenkilökeskusjärjestön puheenjohtaja Antti Palola ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-10209260).
Halla-aho ei usko, että EU:n ulkopuolelta tulevat työntekijät pelastaisivat valtion verotulot tai kansalaisten eläkkeet.
– Japani halutaan pitää japanilaisena, ongelmia ei yritetä ratkaista maahanmuutolla, vaikka siihen olisi Aasiassa oikein hyvät edellytykset. Siellä on hyväksytty, että tulevaisuuden Japanissa on paljon vähemmän ihmisiä kuin tänä päivänä. Halla-aho paikkaisi Japanin mallin mukaan väestön ikääntymistä teknologisella kehityksellä, robotisaatiolla ja toimintoja tehostamalla.
Sisäministeri: ulkomaisten työntekijöiden saatavuusharkinta pois
Kai Mykkäsen mukaan japanilaiset eivät ole onnistuneet yhdistämään vanhenevaa väestöä ja talouskasvua. Mykkänen kirjoittaa, että maahanmuuton vaikutus tulevaisuuden elintasoon ei ole vakio, vaan riippuu siitä, miten työmarkkinoiden ja sosiaaliturvan säännöt toimivat.
– Kotimaisten työttömien työllistämiseen tarvitsemme mallin, joka samalla ohjaa töihin myös maahanmuuttajat.
Sisäministeri Mykkänen vahvistaa Ylelle, että hän kannattaa EU- ja ETA-alueiden ulkopuolisten työntekijöiden saatavuusharkinnan poistamista.
Mykkäsen mielestä työperäisessä maahanmuutossa kysymys ei ole pelkästään suorittavien työntekijöiden riittävyydestä.
– Monikulttuurisuuden mahdollistamisessa on kyse tienhaarasta, jossa Suomesta tulee joko houkutteleva, avoin ja helposti lähestyttävä tai käpertyvä ja luotaan työntävä.
Sisäministerin mielestä vielä GSM-Nokian nousu saattoi perustua suomalaisinsinööreille opetettuihin asioihin, mutta tulevat nokiat syntyvät niin, että palvelualan keksintöjen ympärille kootaan nopeasti parhaat tekijät ympäri maailman.
Perussuomalaiset ryöpyttävät sisäministeriä: "todella ulkona"
Perussuomalaisten kansanedustaja Jani Mäkelä arvosteli Mykkästä heti tämän kirjoituksen perään Uudessa Suomessa ja arvioi sisäministerin olevan "todella ulkona".
– Siinä kohtaa kun tänne tulee niin avutonta porukkaa, että "kotouttaminen" on tarpeen, voidaan nettoveronmaksu unohtaa saman tien.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja [Ville Tavio arvosteli niinikään Uuden Suomen kirjoituksessaan](http://villetavio.puheenvuoro.uusisuomi.fi/255597-mykkanen-kirjoitti-typeria) sisäministeri Mykkästä keskittymisestä vain talousvaikutuksiin, mutta ihmetteli samalla, eikö Japanin elintaso miellytä sisäministeriä.
– Eikö sisäministerin mielessä käynyt hetkeäkään, että Japanin kaltaista tiukkaa maahanmuuttopolitiikkaa kannattaisi harjoittaa myös sen takia, jotta oman kansan kieli ja kulttuuri säilyy ja jotta maa pysyy yhtenäisenä ja turvallisena?
Ville Tavion mielestä monikulttuurinen yhteiskunta ei välttämättä ole avoin ja helposti lähestyttävä vaan se voi olla myös ikävä sekasortoinen paikka.
Tavio jaottelee Halla-ahon tavoin ulkomaisen työvoiman vähän koulutettuun ja osaajiin. Tavion mielestä "matalapalkkatyövoiman saatavuusharkinnalla" ei ole tekemistä parhaiden tekijöiden tai asiantuntijoiden Suomeen houkuttelemisen kanssa.
Seinäjoen keilahallin tulipalo sotki enemmän kuin arvattiinkaan – tekniikka puhdistetaan jäädytetyllä hiilidioksidilla
Seinäjoen squash- ja keilahallin pieneksi arveltu tulipalo sulki talon odottamattoman pitkäksi ajaksi. Keilaratojen tekniikan puhdistus on vaativa urakka.
Toukokuun alun tulipalo miesten pukuhuone- ja saunatiloissa on jättänyt jälkensä Seinäjoen keilahalliin. Vaikka itse palo jäi 60 neliömetrin alueelle, savu ja noki tunkeutuivat koko kiinteistöön. 
– Ensimmäiset kuvat kun näin, niin ajattelin, että tässä menisi uusiksi vain pukutilat, tunnustaa toimitusjohtaja Hannu Jaskari ajatelleensa.
Karu totuus paljastui vähän myöhemmin. Vuonna 1979 valmistunut vanha puoli olisi remontoitava lattiasta kattoon ja niin sanotun uuden puolen joka sentti pestävä savun ja noen takia. Lasku saattaa kohota jopa satoihintuhansiin euroihin.
Suurin yksittäinen urakka on keilaratojen koneistojen siivous,. Siihen käytetään kuivajääpuhdistusta. Miinus 79-asteisen jäädytetyn hiilidioksidin pitäisi puhdistaa entinen tekniikka uudenveroiseksi. Ilman puhdistusta keilaratojen toimivuudesta ei ole takeita. 
Kössin pelaajat kärsivät pisimpään
Jos keilalaitteiden pesu ei auta, edessä on uusien laitteiden hankinta.
– Kyllä toive on, että putsaamalla menisi kaikki. Jos uusia laitteita pitää alkaa asentaa, sitten puhutaan kuukausista, ei enää viikoista. Toivotaan, että tämä menee helpoimman tien kautta, toivoo toiminnanjohtaja Peter Zschauer.
Eniten haittaa talon sulkemisesta on squashin pelaajille, joilla pelitauko kestää elo-syyskuulle saakka.  

– Tässä tulee useamman kuukauden tauko. Osa on käynyt jo pelaamassa Lapuallakin, kertoo Jaskari.
Talon korjaus valmistuu vaiheittain. Maanantaina ovensa avasi jo talon yläkerrassa sijaitseva kuntosali. Tavoitteena on, että keilahalli voitaisiin avata heti juhannuksen jälkeen. 
Aku Louhimies vastaa Ylelle: Psykologi mukaan tuotantotiimiin – ei mainitse Tuntematonta sotilasta tai sen näyttelijöitä
Näyttelijät Paula Vesala ja Marketta Tikkanen liittyivät tukemaan Louhimiestä arvostelleita naisia, koska heillä on Tuntemattoman kuvauksista vastaavia kokemuksia.
Yle tavoitti ohjaaja Aku Louhimiehen kommentoimaan hänen työtapojaan koskevan julkisen keskustelun uusinta käännettä. 
_Tuntematon sotilas_ -elokuvan naispääosissa esiintyneet Paula Vesala ja Marketta Tikkanen [lähettivät maanantaina yhteisen tiedotteen](https://yle.fi/uutiset/3-10215461), jossa he kertovat kokeneensa vastaavia asioita, kuin mitä [Louhimiehen ohjaamistavoista käydyssä keskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) on nostettu esiin.  

Louhimies kertoi Ylelle haluavansa kommentoida asiaa kirjallisesti, "jotta sävyt ja sanat menevät oikein". Vastauksessaan ohjaaja ei mainitse sanallakaan Tuntematonta sotilasta tai sen näyttelijöitä. 
Louhimies: Psykologi voi ennaltaehkäistä konflikteja
Aku Louhimies sanoo Ylelle lähettämässään vastineessa haluavansa ennen kaikkea olla mukana luomassa avointa keskustelua elokuva-alan käytännöistä.
– Olen myös valmis kaikkiin keskusteluihin ja kohtaamisiin kasvokkain. Haluan ohjaajana oppia uutta ja minulle on ensisijaisen tärkeää pystyä luomaan työryhmälle turvallinen ilmapiiri, Louhimies kirjoittaa.
Louhimies kertoo, että on päättänyt jatkossa ottaa tuotantotiimiin mukaan psykologin, joka voi myös kuvauksissa olla osaltaan varmistamassa hyvää ja sujuvaa yhteistyötä. 
– Psykologi voi myös auttaa tuoreeltaan tarttumaan huonoihin kokemuksiin tai ennaltaehkäistä turhia konflikteja. Myös ohjaajan rooliin tuo turvallisuutta se, että ihmiset uskaltavat sanoa heti oman näkemyksensä.
Louhimies sanoo, että ei ole missään vaiheessa halunnut kiistää näyttelijöiden muistikuvia tai kaikkia häneen Ylen artikkelissa kohdistuneita väitteitä. 
Louhimies toistaa vastineessa väitteensä, että Ylen aikaisemmin julkaistussa jutussa olisi ollut useita asiavirheitä, jotka voidaan hänen mukaansa todentaa lähteistä.  

– Se, että olen halunnut oikaista asiavirheitä tai kertoa oman näkemykseni, ei millään muotoa pyyhi pois anteeksipyyntöäni niille, jotka ovat kokeneet kärsineensä.
Louhimiehen syytökset asiavirheistä Yle on jo aikaisemmin torjunut.
– Olen edelleen sitä mieltä, että keskustelu on hyväksi ja laadukas journalismi on yksi sen takeista, Louhimies päättää vastineensa.
Päätoimittaja Ylellä: Louhimies-jutussa ei ole asiavirheitä
Louhimiehen tapaus nousi esiin viikonloppuna uudelleen, kun Ilta-Sanomat julkaisi Louhimiehen [haastattelun](https://www.is.fi/viihde/art-2000005688477.html). Haastattelussa Louhimies väitti, että [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) oli useita virheitä. 
Yle julkaisi sunnuntaina [vastineen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/20/yle-vastaa-aku-louhimiehen-vaitteet-faktavirheista-eivat-pida-paikkaansa), jossa Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnasta vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen vastaa, etteivät Aku Louhimiehen väitteet faktavirheistä pidä paikkaansa.
Sunnuntai-iltana Matleena Kuusniemi, Pihla Viitala, Pamela Tola, Jessica Grabowsky, Lotta Lehtikari, Saija Lentonen, Rebecca Viitala ja Manuela Bosco julkaisivat tiedotteen, jossa he vakuuttavat seisovansa lausuntojensa ja muistikuviensa takana.   

Tuotantoyhtiö pui yhä Tuntemattoman työoloja
_Tuntemattoman_ _sotilaan_ tuottaneen Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Rotko [vahvisti aiemmin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10215461) Ylelle, että Paula Vesala puhuu tiedotteessaan totta: luottamuksellisia keskusteluja on käyty.
Asian yksityiseen luonteeseen vedoten Rotko ei ottanut erikseen kantaa Marketta Tikkasen osuuteen. Rotko painotti, että elokuvan tuotantotiimille tehdyssä hyvinvointikyselyssä ei ole noussut esiin mitään laitonta tai vakavaa.
**Lue lisää:**  

[Tuntemattomassa sotilaassa näytelleet Paula Vesala ja Marketta Tikkanen liittyivät Louhimiehen ohjaustapojen arvostelijoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10215461)
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
[Aku Louhimiehen anteeksipyyntö ei vakuuttanut: "Onko siellä ollut ohjaajana kaksi eri henkilöä?"](https://yle.fi/uutiset/3-10124153)
Rekankuljettaja sai sairaskohtauksen - onnettomuus hidastaa liikennettä nelostiellä Kanavuoresta etelään
Pelastuslaitoksen arvion mukaan onnettomuus hidastaa liikennettä pitkälle iltaan.
Rekka-auto ajautui ojaan kuljettajan saaman sairauskohtauksin vuoksi iltapäivällä kello 16 jälkeen. 
Onnettomuuspaikka sijaitsee nelostiellä Jyväskylässä, noin kolme kilometriä Kanavuoresta etelään päin.
Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla, toinen kaista on käytössä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan rekan nosto jatkuu pitkälle iltaan.
Prinssi Harryn ja Meghan Marklen hääkuvat julki – katso tästä!
Tuore kuninkaallinen aviopari on julkaissut kaikkiaan kolme hääkuvaa.
Tuoreet valokuvat[ lauantaina vihityn](https://yle.fi/uutiset/3-10211722) Suessexin herttuaparin häistä on hovin mukaan ottanut Alexi Lubomirski. 
Virallisessa hääkuvassa näkyy niin morsiusneitoja kuin lähiperhettä mukaanlukien itse kuningatar.
Virallisen hääkuvan lisäksi pari on otattanut itsestään myös pari rennompaa kuvaa. Yksi kuvista on mustavalkoinen. 
Kuvassa pari istuu ilmeisesti vihkikappelin portailla hymyillen leveästi. 
Kuvien julkaisun yhteydessä hääpari kiitti kaikkia juhliin osallistuneita. 
Katso häiden 27 kuvan kokoelma [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10213605)
[Kuninkaalliset häät uudistuivat, arvioi Ylen toimittaja Lontoosta – Katso hääpäivän kohokohdat tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10213901)
Tampereella paloi rautatiesilta – junaliikenteessä suuria myöhästymisiä
Rautatiesillalla syttyi tulipalo alkuillasta. Tulipalo katkaisi junaliikenteen puoleksitoista tunniksi.
Tampereella syttyi alkuillasta tulipalo Tampereen valtatien ylittävällä rautatiesillalla. Tuli paloi suurin liekein ja nuoli hetken palopaikkaa ylittävää matkustajajunaa.
Junassa ollut Aki Pihlaja kertoo, että junaan tunkeutui palon aikana sankka savu. 
– Olin matkustajana vaunussa numero 6, josta jouduimme sankan savun takia poistumaan peräpään suuntaan aina vaunuun numero 2 saakka. Siirtyminen sujui rauhallisesti, vaikka ensin luulimme junan syttyneen tuleen. Nopeasti kuitenkin huomasimme, että savu tulee sillan alta. 
Kaksikerroksinen matkustajajuna oli pysähdyksissä liekkien päällä, mutta siirrettiin pian pois tulen ulottuvilta. Aki Pihlaja kertoo, että voimakas haju levisi koko junaan ja haju tarttui vaatteisiin. Juna pääsi jatkamaan matkaa asemalle noin viiden minuutin odottelun jälkeen. 
Palokunta saapui palopaikalle muutamaa minuuttia ennen iltakuutta. Tuli saatiin sammutettua paikalle osuneen silminnäkijän mukaan nopeasti. Tilanne oli kuitenkin näyttänyt varsin uhkaavalta. Palomiehet tutkivat rautatien ja sillan mahdollisia vaurioita.
Tulipalon sammuttamisen ajan tieliikenne Tampereen valtatietä pitkin Viinikkaan päin oli suljettu. Junaliikenne keskeytettiin tulipalon takia kokonaan, minkä johdosta useat junat myöhästelevät aikataulusta vielä pitkin iltaa. Kun junaliikennettä käynnisteltiin puoli kahdeksan aikoihin useat junat olivat myöhässä jo reilun tunnin. Tulipalo vaikutti junaliikenteeseen suunnilleen kolme tuntia eli iltayhdeksään saakka. 
Tulessa oli sillan puinen kansi, joka on öljyläikkäinen ja aurinkoisten päivien ansiosta hyvin kuiva. Syttymissyy saattaa olla esimerkiksi junan pyörien kipinöinti jarrutuksessa. Tapaus on harvinainen, mutta ei ainutlaatuinen. Samassa paikassa on sammutettu paloa vuosien mittaan aiemminkin.
_Artikkelia on päivitetty viimeisen kerran tiistaina klo 7:18 arvioilla tulipalon syttymissyystä._ 
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitot haluavat molempiin maakuntiin Ylen aluetoimitukset
Maakuntaliitot ovat lähettäneet Yleisradion hallintoneuvostolle yhteisen kannanoton, jossa ne vaativat Pohjanmaalle ja Etelä-Pohjanmaalle erillisiä Ylen aluetoimituksia.
Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakuntaliitot esittävät Yleisradion halllintoneuvostolle, että pohjalaismaakunnissa tulisi olla kolme aluetoimistoa. Kannanotossaan liitot ehdottavat, että ne olisivat jatkossa Yle Kokkola, Yle Seinäjoki ja Yle Pohjanmaa. 
Tällä hetkellä Yleisradiolla on pohjalaismaakuntien alueella kaksi aluetoimitusta kolmella paikkakunnalla. Yle Kokkolan toimialueena on Keski-Pohjanmaa ja toimitus sijaitsee Kokkolassa. Yle Pohjanmaan toimialueena on Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan maakunnat. Toimitukset sijaitsevat Vaasassa ja Seinäjoella. 
Etelä-Pohjanmaan liiton vs. maakuntajohtaja Antti Saartenoja toivoo uudistusta tasapuolisuuden nimissä. 
– Muissakin maakunnissa on omat maakuntaradiot. Nyt meidän maakunnat ovat eriarvoisessa asemassa verrattuna muihin maakuntiin, Saartenoja sanoo. 
Pohjanmaan maakuntajohtaja Kaj Suomela haluaisi omalle maakunnalle enemmän huomiota.  

– Oma toimitus käsittelisi Pohjanmaan asioita enemmän kuin nyt, kun aika jakautuu kahden maakunnan kesken, Suomela toteaa.  

Keskusteluja käydään
Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Jouko Jokinen toteaa, että asia ei sinällään ole uusi. Hiljattain samanlaisen ehdotuksen on tehnyt myös Seinäjoen kaupunki.   

– Tutustumme tähänkin ehdotukseen ja käymme keskustelua asianosaisten kanssa. Muun muassa Seinäjoen kaupungin johtoa tapaamme asian tiimoilta kesäkuun alussa, Jouko Jokinen sanoo.
Samansuuntaisia ehdotuksia on tehty aiemminkin ja toimituksen jakoa ajettiin myös 90-luvulla. Jouko Jokinen sanoo, että aluetoiminnassa on eri puolilla maata toteutettu erilaisia ratkaisuja. 
– Kaikkia alueita ja maakuntia pyritään kuitenkin palvelemaan tasapuolisesti ja mahdollisimman hyvin nykyisessäkin mallissa. Myös Pohjanmaata ja Etelä-Pohjanmaata. 
Seuraava Yleisradion hallintoneuvoston kokous on 12.6. 
Chicago Blackhawks pestasi HIFK-molarin
Helsingin IFK:n ykkösmaalivahti Kevin Lankinen on solminut kahden vuoden sopimuksen NHL-seuran kanssa.
\- Olen todella innoissani NHL-sopimuksesta ja siitä, että pääsen Blackhawksin organisaation jäseneksi. Tuntuu siltä, että unelmani on toteutunut. Tuskin maltan odottaa tositoimien alkamista, hehkutti Kevin Lankinen omalla twitter-tilillä. 
Lankinen torjui HIFK:lle pronssia ja pysäytteli SM-liigan runkosarjassa menneellä kaudella 15 ottelussa kiekkoja hurjalla 94,6 torjuntaprosentilla. Pudotuspeleissä Lankinen oli maalivahtitilaston kolmonen torjuntaprosentilla 93,6. 
23-vuotias Lankinen sai kauden päätteeksi jääkiekkotoimittajien äänestyksessä kolmenneksi eniten ääniä Vuoden liigaveskaria valittaessa. Vain Kärppien Veini Vehviläinen ja Tapparan Dominik Hrachovina arvostettiin Lankista korkeammalle.   

Chicago Blackhawks tiedotti maanantaina solmineensa suomalaismaalivahdin lisäksi kolme muutakin pelisopimusta. Brynäsin 20-vuotias ruotsalaispuolustaja Lucas Carlsson ja AHL:ssä luutinut 22-vuotias kanadalaispakki Darren Raddysh sekä Saksan maajoukkuesentteri Dominik Kahun, 22, pistivät nimensä NHL-paperiin. Carlssonin pesti on kolmevuotinen, muiden kahden vuoden mittaiset. 
Ruotsalainen ruokaketju maksaa muovipussista pantin – hajoamistilassa olevat roskapussitkin kelpaavat
Ruotsalaisketju Hemköp yrittää vähentää muovijätettä maksamalla kymmenen sentin pantin palautettavista muovipusseista.
**TUKHOLMA** Ruotsalainen Anna Kleinwics Magnusson kerää ruokaostoksiaan kassalla Hemköpin myymälässä Tukholman keskustassa. Ostoksia varten hän on ostanut muovipussin, kuten monilla on tapana. 
Poikkeuksellista on, että tähän liikkeeseen muovipussin saa palauttaa panttia vastaan. Kleinwics Magnusson kuulee panttijärjestelmästä ensimmäistä kertaa, mutta pitää ajatusta upeana. 
– Olen nähnyt kauheita kuvia merestä, jossa kelluu muovijätesaaria. Olen ajatellut aika paljon muovipusseja viime aikoina, hän sanoo.
Ruotsin suurimpiin elintarvikeketjuihin kuuluvalla Hemköpillä on ollut vuoden ajan käytössä muovipussien panttijärjestelmä. Ketjun omista muovikasseista saa palautettaessa kruunun eli euroissa noin kymmenen senttiä. 
Palautettavia pusseja saa olla kerralla kymmenen. Panttisummaa ei anneta käteen, vaan se vähennetään laskusta.
– Otamme vastaan omia muovipusseja, koska tiedämme mitä ne sisältävät, Hemköpin viestintävastaava Elin Jarl sanoo.  

Palautettavat muovipussit voivat olla huonokuntoisiakin. Jarlin mielestä on vain hyvä, jos pussit ovat palautettaessa hajoamistilassa. Se kertoo, että idea toimii ja pusseja käytetään monta kertaa ennen palauttamista.  

Toiveissa kansallinen järjestelmä
Ruokaketju käynnisti panttijärjestelmän, koska halusi lisätä muovin uudelleenkäyttöä ja kierrätystä. Mukana on jo 20 liikettä Göteborgissa, Tukholmassa, Malmössä ja Lundissa.  

Kauppaketju toivoo, että ajan myötä syntyisi kansallinen panttijärjestelmä, johon mukaan tulisivat myös muut isot elintarvikeketjut. Kilpailevat ketjut ICA ja COOP ovat pitäneet ajatusta hyvänä, mutta haluavat vielä seurata, mikä on toimivin tapa vähentää elintarvikemuovin ja muovikassien käyttöä.  

Samaan aikaan Ruotsissa on edistetty kevyempien ja biohajoavien muovipussien käyttöä. Ympäristöjärjestöt ovat varoittaneet, etteivät nekään ole ympäristön kannalta vaivaton vaihtoehto. Niiden mukaan tuotteiden elinkaaren kannalta tavallinen kierrätetty muovi voi tuottaa jopa vähemmän päästöjä.
Mitä roskapussin tilalle?
Hemköpiä edustava Jarl tietää, että panttijärjestelmä on monille asiakkaille vielä outo ja uusi.  

– Vie aikaa ennen kuin opitaan, miten se toimii. Vuosi sitten aloittaneessa myymälässä on kuitenkin pantattu lähes 4 500 pussia ja muovipussien myynti on vähentynyt verrattuna muihin myymälöihin, hän sanoo.  

Asiakkaita mietityttää eniten Jarlin mukaan se, mitä käyttää roskapussina muovipussien sijaan. Ruotsissa tehdyn kyselyn mukaan melkein 90 prosenttia ruotsalaisista käyttää kaupan muovikasseja roskapusseina.  

– Monet ajattelevat, että muovikassin käyttäminen roskapussina on kierrätystä, mutta ne pussit menevät poltettavaksi. Paras tapa ympäristön kannalta on kierrättää muovia.  

Muovipussien käyttö laskee jo Ruotsissa 
Muiden EU-maiden tavoin Ruotsi on pyrkinyt vähentämään muovipussien käyttöä. Euroopan unionin alueella yksi ihminen kuluttaa keskimäärin 198 muovikassia vuodessa. Tavoitteena on saada käyttö laskettua 40 muovipussiin vuoteen 2025 mennessä.  

Ruotsin luonnonsuojeluviraston tilastojen mukaan ruotsalaiset ovat aiempina vuosina ostaneet yli 800 miljoonaa muovipussia vuosittain. Henkilöä kohti se on noin 80 pussia vuodessa. 
Muovipussien käyttö on kuitenkin alkanut laskea myös maksullisuuden takia. Saman trendin odotetaan jatkuvan tulevina vuosina.
Ostoksilla ollut Anna sanoo ajatelleensa muovin ja muovipussien käyttöä viime aikoina.  

– Yritän vähentää omaa muovin käyttöä niin paljon kuin se on mahdollista, Anna sanoo. – Se ei ole ihan helppoa.  

Teknologia ja robotit tulevat osaksi peruskoulujen opetusta – "Se on uusi tapa opettaa asioita"
Robotiikan opettaminen ja ohjelmointi kasvaa kaikissa oppiaineissa.
Ylikylän koulun 4A -luokka Rovaniemeltä on mukana erillisrahoitteisessa valtakunnallisessa Teknoluokilta tulevaisuuden tekijöiksi -pilottihankkeessa. Kehityshanke on Opetushallituksen ja Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiön rahoittama. 
Tavoitteena on antaa nuorille työkaluja perinteisten oppiaineiden lisäksi laajempien kokonaisuuksien hallintaan. Vaikka Ylikylän 4A -luokka on ollut mukana pilottihankkeessa vasta yhden lukuvuoden, on luokka jo kokenut teknoluokka. 
– Tämä minun luokka on tehnyt näitä teknoasioita jo ihan eka luokasta lähtien. Siinä on ajatus, että he tekevät projekteja ja käyttävät näitä teknoasioita, ohjelmointia ja robotiikkaa työvälineinä, kertoo Ylikylän koulun opettaja Anna-Kristiina Rahkala.
Tämä tarkoittaa sitä, että tekniikkaa ja esimerkiksi robottileluja käytetään eri oppiaineiden opettamisen apuna vaikka siltä ei sivusta katsoen näyttäisikään. 
Esimerkiksi englannin tunnilla ohjelmoidaan robotteja ja niiden liikkumista. Ohjelmointikielenä on luonnollisesti englanti. Robottien ohjelmointi vaatii myös matematiikkaa.
Teknologia lisääntyy väistämättä kouluissa
Kaikesta huolimatta robottien ja teknologian käytössä ollaan vielä alkutaipaleella myös Ylikylän koulussa. Koulu liittyi teknoluokka-pilottiiin elokuussa 2017 jolloin luokkia oli mukana yhteensä yhdeksästä koulusta eri puolista Suomea. 
Nyt suuntana on se, että robotiikan opettaminen ja ohjelmointi kasvaa kaikissa oppiaineissa.
– Se ei ole mistään muualta pois vaan se on uusi tapa opettaa asioita. Ihan kaikissa oppiaineissa en ole nähnyt vielä sitä käytettävän, mutta varmasti se soveltuu ihan jokaiseen oppiaineeseen, vakuuttaa Ylikylän koulun rehtori Petri Mäkelä.
Opettajien aktiivisuus ja kiinnostus teknologiaan on merkittävässä osassa. Ylikylän koulun 4A -luokan pääsy teknoluokkapilottiin on täysin opettaja Anna-Kristiina Rahkalan ansiota. Rahkala on itse opiskellut alaa ja hän ollut alasta innostunut perehtynyt asiaan.
– Ehkä tässä on tärkeintä se, että opettaja uskaltaa heittäytyä. Ei tarvitse olla ammattilainen itse kaikessa. Ei voi millään osata uusimpia sovelluksia, päivityksiä ja välineitä, mutta uskaltaa heittäytyä. Perusperiaate on kaikissa sama, kannustaa kollegojaan opettaja Anna-Kristiina Rahkala.
Legorobotit ja tabletit tärkeitä oppivälineitä
Ylikylän nelosluokan oppilaat oppivat legorobottien ja robottiautojen avulla teknoasioiden ohessa ainakin englantia ja matematiikkaa, vieläpä mielellään. 
– Aika paljon mieluummin tulee tehtyä tätä kuin esimerkiksi pelkästään matikan tai enkun tehtäviä. Tämä on paljon mukavampaa, sanoo Tuukka Kurkinen. 
Tuukka Kurkinen myöntää, että robottien kanssa tekemisen ohessa tulee opittua enkkua ja matikkaa ikään kuin vahingossa. Samaa mieltä on Veera Korteniemi.
– Opitaan teknologiaa ja rakennetaan robotteja ja opitaan esimerkiksi ainakin matikkaa. Meillä on matikassa ollut aika paljon ohjelmointijuttuja.
Väistämätön tosiasia on, etteivät tytöt ole ihan yhtä kiinnostuneita legoautojen rakentamista ja robottien ohjelmoinnista kuin pojat. Uusien tuulien myötä kuitenkin myös tytöt tutustuvat luonnollisella tavalla teknologiaan ja robotiikkaan. 
Ylikylän koulun Heta Paukkeri ja Martta Kivilompolo ovat kisailleet Ylen Robomestarit ohjelmassa. 
– Tämä ohjelmointi ja robotin itse rakentaminen on minun mielestä kaikista parasta. Saa rakentaa millaisen itse haluaa, kertoo Martta Kivilompolo.
Näin kaatui Englanti! – Katso Suomen U17-tyttöjen maalit MM-kisapaikan ratkaisseesta ottelusta
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue voitti Englannin 2–1 EM-lopputurnauksessa.
Englanti johti peliä ensimmäisen puoliajan jälkeen 1–0 Jessica Parkin maalilla. 
Suomen maalit teki Annika Huhta 46. peliminuutilla ja Jenni Kantanen 61. peliminuutilla.
Suomi kuitenkin terästäytyi toisella puoliajalla ja vei ottelun nimiinsä 2–1. Palkintona voitosta oli MM-kisapaikka ensi marraskuulle Uruguayhin.
**Lue myös:**
[Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282) 
[U17-tytöt selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin – Englanti kaatui EM-turnauksen viimeisessä ottelussa!](https://yle.fi/urheilu/3-10216045) 
[Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210968) 
[Uransa tärkeimpään otteluun valmistautuvat Suomen U17-tytöt tukeutuvat toisiinsa jalkapallon EM-välierän alla: "Jännittää ihan hirveästi"](https://yle.fi/urheilu/3-10210836) 
[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933) 
[Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183) 
NHL-konkari Lauri Korpikoski palaa Turun Palloseuraan jättipitkällä sopimuksella
Laitahyökkääjä Lauri Korpikoski pelasi päättyneellä kaudella Sveitsin mestaruuden voittaneen Zürich Lionsin joukkueessa.
Yli 600 NHL-ottelua urallaan pelannut Lauri Korpikoski palaa Turun Palloseuran riveihin. Hänen sopimuksensa on peräti kuuden vuoden mittainen.
31-vuotias hyökkääjä pelasi päättyneellä kaudella Sveitsin pääsarjassa mestarijoukkue Zürich Lionsin paidassa.
Runkosarjassa miehen tilille kertyi 19 ottelussa 2+6 tehopistettä. Pudotuspeleissä hän teki 16 ottelussa tehopisteet 2+4.
Viimeksi Korpikoski on pelannut Tepsissä NHL:n työsulkukaudella 2012–2013. Tuolloin laitahyökkääjä pelasi 11 ottelua tehoin 6+11.
Voimakkaana luistelijana tunnettu hyökkääjä pelasi parhaan NHL-kautensa 2010–2011 Arizona Coyotesin paidassa, kun hän teki 79 ottelussa 19+21 tehopistettä.
Maajoukkuetason vahvistuksia
Turun Palloseura on julkistanut Lauri Korpikosken lisäksi viisi uutta pelaajasopimusta.
Heistä nimekkäin hankinta on Norjan maajoukkuemaalivahti Henrik Haukeland, joka pelasi viime kauden Ruotsin toiseksi korkeimmalla sarjatasollaTimrå IK:n joukkueessa. Kevään MM-kisoissa hän pelasi seitsemän ottelua torjuntaprosentilla 88.57.
TPS:n puolustukseen saapuu kaksi suomalaispelaajaa. Santeri Lukka siirtyy Tepsiin KalPasta, kun taas Bernard Isiguzo muuttaa Turkuun Espoo Unitedin riveistä.
Kiekollisena puolustajana tunnettu Lukka nakutti päättyneellä kaudella kuopiolaisten riveissä 60 ottelussa 5+14 tehopistettä. Isiguzo puolestaan keräsi Mestiksessä 34 ottelussa 2+6 pistettä.
Lauri Korpikosken ohella turkulaisten hyökkäystä vahvistavat Simon Suoranta ja Arttu Nevasaari.
Suoranta on rymistellyt kaksi viime kautta Porin Ässissä. Päättyneellä kaudella hän kokosi 22 ottelussa tehopisteet 8+10.
Oulun Kärpistä siirtyvä 18-vuotias Nevasaari puolestaan voitti keväällä MM-kultaa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa.
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo siirtyy tutulle alalle Metsoon – "Kuin paluu kotiin"
Toimitusjohtaja Pekka Vauramo aloittaa suomalaisessa pörssiyhtiössä Metsossa noin kuuden kuukauden päästä.
Metson uudeksi toimitusjohtajaksi valittu Pekka Vauramo jatkaa näillä näkymin marraskuuhun asti Finnairissa. Vauramon ilmoitus Finnairissa tuli tänään aikaisin aamulla. Finnairilla on nyt puoli vuotta aikaa järjestää uusi toimitusjohtaja. Toimitusjohtajuus Metsossa on Vauramolle “kuin kotiinpaluu” tutulle alalle johtotehtäviin.
Toimitusjohtaja aloitti työnsä vuonna 2013 Finnairissa, joka oli alkuun ongelmissa henkilöstön ja kasvutavoitteiden kanssa. 
– Finnairin tilanne on monella tavalla erilainen kuin viisi vuotta sitten. Yhtiö on kasvussa, kannattava ja me olemme menneet paljon eteenpäin. Finnairin maine on paljon parempi kuin ennen ja nyt on hyvin luonteva vaihe jättää viestikapula jollekin toiselle, Vauramo kertoo. 
Lentoyhtiön näkymät ovat kasvavan matkustajaliikenteen takia vahvat. 
– Finnairissahan on tehty todella paljon henkilöstön kanssa asioita. Ja vaikka se klisee onkin, kyllä kaikki liiketoiminta on ihmisistä kiinni. Ihmiset on kaikkein tärkein voimavara, Vauramo sanoo.
Finnairista Vauramo kertoo vievänsä Metsoon ihmisten ja asiakaskokemuksen johtamista. Vauramo on koulutukseltaan kaivostekniikan diplomi-insinööri. Hän on työskennellyt johtotehtävissä muun muassa Sandvik Ab:ssä ja Tamrock Oy:ssä. Tämä vaikutti osaltaan kiinnostukseen tehdä töitä Metsossa.
– Teki mieli katsoa sitä tonttia missä olen viettänyt aikaisemmin paljon aikaa, kuvaa Vauramo.
Yhtiön edellinen johtaja Nico Delvaux erosi yllättäen oltuaan tehtävässään alle vuoden. Metson väliaikaisena toimitusjohtajana toimii talous- ja rahoitusjohtaja Eeva Sipilä siihen saakka kunnes Vauramo aloittaa.   

Yhteisökeskus sai Porilta 85 000 euron avustuksen
Satakunnan Yhteisökeskus muuttaa elokuussa kaupunginkirjastoa vastapäätä.
Satakunnan Yhteisökeksus saa Porin kaupungilta liki 85 000 euron avustuksen toiminnan käynnistämiseen ja vuokriin uusissa tiloissa. 
Yhteisökeskus muuttaa elokuussa Otavankatu viiteen kaupunginkirjaston naapuriin. Keskus on ollut tilapäisesti Otavankatu 3:ssa, kun toiminta jouduttiin siirtämään kosteus- ja sisäilmaongelmien vuoksi Isolinnankadun toimitiloista. 
Yhteisökeskus järjestää runsaasti muun muassa vapaaehtoistoimintaa. 
 Kaupunginhallitus päätti maanantaina myös osoittaa Porin Vapaapalokuntien yhdistykselle 12 000 euroa käytettäväksi nuorisotoimintaan. 
Victoria-sarjan kolmoskautta kuvataan jo – mukana Laurence Fox ja Kate Fleetwood
Laurence Fox ja Kate Fleetwood liittyvät suositun draamasarjan Victorian näyttelijäkaartiin.
Hittisarjan kolmannen tuotantokauden kuvaukset ovat alkaneet. Tuotantoyhtiö ITV ilmoitti ilouutisen maanantaina 21.5. juhlistaakseen Viktorian päivää, jota vietetään Britannian pitkäaikaisen hallitsijan syntymäpäivän kunniaksi.
Näyttävä brittisarja kertoo kuningatar **Viktorian** elämästä ja avioliitosta prinssi **Albertin** kanssa.
Rooleissa uusia kasvoja
Kuningattarena jatkaa roolityöstään kiitosta kerännyt **Jenna Coleman** ja prinssi Albertina nähdään **Tom Hughes**.
Komisario Lewis -sarjasta tuttu **Laurence Fox** solahtaa karismaattisen ja omapäisen ulkoministerin, lordi Palmersonin rooliin. Brittinäyttelijä **Kate Fleetwood** esittää Viktorian siskoa Feodoraa, joka palaa yllättäen kuningattaren elämään.
Pääministeri John Russelia esittää **John Session** ja Doctor Who -näyttelijä **Lily Travers** Monmouthin herttuatarta. Uusia kasvoja ovat myös The White Princess -sarjan **Nicholas Audsley** sekä **David Burnett** ja **Emily Forbes**.
Draamaattinen kausi tulossa!
Käsikirjoittaja **Daisy Goodwinin** mukaan uusi kolmas kausi on aikaisempia dramaattisempi.
Kahdeksanosainen kausi alkaa vuodesta 1848, kun Euroopan ja monarkian kannalta eletään levotonta ja epävarmaa aikaa.
Chartismi, poliittista ja sosiaalista uudistusta vaativa työnväenliike on vahvistanut otettaan Britanniassa. Hallitus haluaakin, että kuningatar Victoria lähtee Lontoosta oman turvallisuutensa takia.
Harmoniselta näyttävän Victorian ja Albertin parisuhteen pinnan alla kuohuu, kun kaksi määrätietoista ihmistä kamppailee asemastaan.
_Victoria-sarjan kakkoskauden päättävä, teemaltaan jouluinen erikoisjakso nähdään tiistaisin 21. - 29.5. klo 21.30. Jaksot katsottavissa myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3381323)._
Vasemmistoliitto: Valtuutettujen ei pitäisi päättää itse omista palkkioistaan Tampereella
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ehdottaa luottamustehtävistä riippumattoman palkkiotoimikunnan perustamista Tampereelle.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä ehdottaa luottamushenkilöiden palkkioista päättävän toimikunnan perustamista Tampereelle.
Valtuustoaloitteen mukaan palkkiotoimikunnassa olisi henkilöitä, jotka eivät ole kytköksissä valtuustoon tai kaupungin muihin luottamustehtäviin. 
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän mielestä valtuutettujen ei pitäisi itse päättää omista palkkioistaan.
Maajoukkuepelaaja Kasper Hämäläiselle neljäs perättäinen Puolan mestaruus värikkäiden vaiheiden jälkeen – sarjan viimeinen ottelu keskeytettiin
Keskikenttäpelaaja Kasper Hämäläinen voitti Puolan mestaruuden sunnuntai-iltana Legia Varsovan riveissä.
Puolan Ekstraklasa-jalkapalloliigassa pelattiin sunnuntaina viimeinen kierros. Liigaa johtanut Legia Varsova kohtasi vieraskentällä Lech Poznanin. 
Kun Legia siirtyi 2–0-johtoon 77. minuutilla, kotijoukkueen fanit heittivät kentälle savupommeja ja ryntäsivät viheriölle. Tapahtumien vuoksi ottelu keskeytettiin.
Myöhemmin ottelu tuomittiin Legian 3–0-voitoksi. Lech ei BBC:n mukaan valita päätöksestä. 
Legian maalit tekivät Domagoj Antolic ja Michal Kucharczyk.
Huuhkajissakin pelannut keskikenttäpelaaja Kasper Hämäläinen otettiin ottelussa kentälle 60. minuutilla. 
Mestaruus oli Legialle kolmas perättäinen Puolan liigassa. 
Legia Varsova keräsi 37 ottelussa 70 pistettä. Toiseksi sijoittunut Jagiellonia Bialystok saalisti 67 pistettä.
Hämäläiselle Puolan mestaruus oli neljäs perättäinen. Hän siirtyi vuonna 2013 Leciaan, jossa voitti Puolan mestaruuden vuonna 2015. 
Vuoden 2016 tammikuussa Hämäläinen siirtyi Legiaan, jossa hän on voittanut nyt kolme perättäistä mestaruutaa.
Hämäläisen Legia-sopimusta on jäljellä vielä yksi vuosi.
Pohjois-Kymen sairaalan kaksi vuodeosastoa pidetään kiinni syksyyn saakka
Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa on kesän ajan vain kolme vuodeosastoa.
Pohjois-Kymen sairaalan kaksi vuodeosastoa pysyvät kiinni todennäköisesti yli kesän.
Carean johtajaylilääkäri Marja-Liisa Mäntymaa selvitti maanantaina Pohjois-Kymen sairaalan tilannetta henkilöstölle sekä Kouvolan kaupungin valtuutetuille ja virkamiehille.
Pohjois-Kymen sairaalan vuodeosastoja on [jouduttu viime viikkoina sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10205903), koska lääkäreistä on pulaa ja potilasturvallisuutta ei siten ole voitu kaikilla osastoilla taata.
Mäntymaa ei usko, että vuodeosastoja joudutaan sulkemaan lisää, mutta muun muassa kesälomien vuoksi kahden jo suljetun osaston tilanne jatkuu syksyyn.
Suljettuna Pohjois-Kymen sairaalassa ovat vuodeosastot kaksi ja kolme. Viidestä osastosta kolme toimii normaalisti. Vuodeosastopaikkoja on tällä hetkellä noin 70.
Muutamia potilaita on jo jouduttu ohjaamaan jatkohoitoon Karhulan terveyskeskussairaalaan ja kuntoutuskeskus Hoikuun Haminaan.
Pohjois-Kymen sairaalan poliklinikkatoimintaan vuodeosastojen sulkemisella ei ole vaikutusta.
Kaksi lääkäriä auttaisi
Mäntymaan mukaan tilanne helpottuisi, jos töihin Kouvolaan löytyisi kaksi erikoislääkäriä.
Pohjois-Kymen sairaalaan on jo pitkään etsitty[ kahta tai kolmea vakituista lääkäriä](https://yle.fi/uutiset/3-10198111). Rekrytointi on kuitenkin takunnut, ja vajetta on paikattu keikkalääkäreillä, joita niitäkään ei tahdo löytyä.
Kouvolan terveysjohtaja Kari Kristerin mukaan lääkäreitä on yritetty houkutella monin tavoin, kuten täsmähakuna, sosiaalisen median kautta ja lähettämällä postia suoraan lääkäriopiskelijoille.
Metroliikenne katkaistiin kokonaan vartiksi – epäsäännölliset vuorovälit jatkuvat pitkälle iltaan
Pysäytyksen aiheutti radalla ollut henkilö.
Metroliikenne jouduttiin katkaisemaan maanantaina ennen viittä iltapäivällä kokonaan noin vartiksi. Junat eivät kulkeneet radalla kumpaankaan suuntaan.
Syynä pysäytykseen oli Kulosaaren ja Herttoniemen välillä raiteilla ollut henkilö.   

Metrojunat saatiin kulkemaan uudelleen heti kello viiden jälkeen. Katko aiheuttaa kuitenkin metrossa epäsäännöllisiä vuorovälejä pitkälle iltaan saakka. 
HKL:n metrovalvomosta arvioidaan, että tilanne normalisoituu metron vuorovälin harventuessa illalla.
Oulun piispanvaalissa mukana kolme ehdokasta
Syksyllä eläkkeelle jäävän piispa Samuel Salmen seuraaja valitaan kolmesta ehdokkaasta.
Oulun hiippakunnan piispanvaaliin asetettiin määräaikaan mennessä kolme ehdokasta. Ehdokasasettelu päättyi maanantaina.
Piispanvaalin ehdokkaat ovat Raudaskylän Kristillisen Opiston rehtori, teologian tohtori Jukka Hautala, Kirkkohallituksen kansliapäällikkö, teologian tohtori Jukka Keskitalo sekä Oulun Tuiran seurakunnan kirkkoherra, teologian tohtori Niilo Pesonen. 
Oulun piispanvaalissa äänioikeutettuja on noin 1130. Puolet äänioikeutetuista on Oulun hiippakunnan pappeja ja lehtoreita. Toisen puolen muodostavat maallikkoäänestäjät.
Oulun nykyinen piispa Samuel Salmi jää syksyllä eläkkeelle. Uusi piispa aloittaa tehtävässään 1.11.2018.
Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue nousi Englantia vastaan tappioasemasta ensin tasoihin ja sitten 2–1-voittoon.
**ALYTUS.** Liettuassa sijaitsevan Alytuksen kaupungin jalkapallostadionilla kajahtaa odotettu loppuvihellys. Siniasuiset suomalaispelaajat ryntäävät halaamaan toisiaan. He ovat silminnähden helpottuneita ja juhlivat onnellisina voittoa. Vain ja ainoastaan voittoa he tulivat tästä ottelusta hakemaan, vaikka alku olikin tahmea.  

\- Olen niin ylpeä meidän joukkueestamme. Ihan viimeiseen asti sai jännittää, mutta me ansaitsimme tämän, iloitsee maalivahti Anna Koivunen.
\- Ensimmäisellä puoliajalla olimme vähän vaikeuksissa, mutta tauolla kävimme kopissa asioita läpi. Tämä oli viimeinen pelimme, johon kaikkien piti pystyä antamaan kaikkensa. Ja sen me teimme.
Koivunen oli viimeinen silaus Suomen menestyksessä läpi turnauksen, sillä hänen torjuntansa pysäyttivät ikäluokan huippupelaajien kiperiä kuteja. Englantia vastaan hän ei voinut mitään 1–0-osumalle, mutta piti sen jälkeen maalinsa puhtaana. Suomi nousi 2–1-voittoon ja ansaitsi paikan ensi talven MM-kisoihin.
MM-kisapaikka oli aikanaan vain vitsi
Suomen pelaajat asettuvat riviin viheriölle ja nappaavat mukaansa suuren Suomen lipun. He juoksevat yhdessä kohti katsomoa, jossa on äänekäs fanijoukko, josta osa on alle 17-vuotiaiden tyttöjen perheitä. Saavutus on niin suuri, että osa pelaajista itkee.
Suomalaispelaajat ovat Euroopan kolmanneksi parhaita ikäluokassaan ja matkaavat ensi marraskuussa MM-kisoihin Uruguayihin. Saavutuksellaan he ovat tehneet historiaa, sillä koskaan aiemmin tämän ikäluokan suomalaispelaajat eivät ole MM-kisoissa pelanneet.
\- Joskus väänsimme siitä vitsiä, että mitä jos pelaisimme MM-kisoissa. Ei sitä kuitenkaan kukaan täysin uskonut, mutta nyt se on totta, sanoo hyökkääjä Aino Vuorinen.
\- Ei sitä oikein vielä edes tajua, kun on niin väsynyt olo. Uruguay on varmasti sellainen maa, johon ei tulisi ikinä muuten lähdettyä. Ihan uskomatonta, maalivahti Koivunen lisää.
”Tämä on päästä kiinni”
Suomen joukkuetta [on hehkutettu läpi EM-turnauksen, eikä syyttä](https://yle.fi/urheilu/3-10210968). Joukkue on täynnä poikkeuksellisen lahjakkaita pelaajia, joista valmennusjohdolla on varaa valita. Suomi on pystynyt aidosti pelaamaan voitosta ja haastamaan jokaisessa ottelussaan suuret jalkapallomaat. Joukkue pyrkii pallonhallintaan, on rohkea ja aktiivinen kentällä. Suomalaiset eivät lähde kumartelemaan huippumaita.
\- Meillä on todella hyvä, yhtenäinen ja kannustava joukkue. Korjaamme toistemme virheet ja kaikki antavat kaikkensa kentällä. Lähdemme jokaiseen peliin suurella itseluottamuksella, sillä tämä on päästä kiinni. Olemme osoittaneet olevamme yhtä suuri futismaa kuin Englanti, Koivunen sanoo.
**Entä mitä maalivahti haluaa sanoa pelikavereilleen, jotka toivat paikan ensi marraskuun MM-kisoihin?**
\- Kiitos tästä turnauksesta, te kaikki olette ihan huippuja!
**Lue myös:**
**[U17-tytöt selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin – Englanti kaatui EM-turnauksen viimeisessä ottelussa!](https://yle.fi/urheilu/3-10216045)**
**[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933)**
**[Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210968)**
**[Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183)**
**[Uuden sukupolven menestystarina – Urheiluhullut selvittää, miten nuorista urheilijoista on tullut Suomessa voittajatyyppejä](https://yle.fi/urheilu/3-10215242)**
Suurin suomalaisten joukkomurha: käsikirjoitus
OSSI KAMPPINEN kertoo: ”Tässä on kuitti, missä Kalle kuitataan telotetuksi. Ja se on päivätty 28. joulukuuta -37. Ja kello 3 on tapahtunut telotus.”
**Stalin ei säästellyt NL:oon sosialismia rakentamaan lähteneitä suomalaisia. 1930-luvun loppupuolen vainoissa suomalaisia ja suomalaissyntyisiä syynättiin erityisen tiheällä kammalla, kun teloitettavia ja vangittavia listattiin. Stalinin puhdistusten suomalaisuhreja lepää pelkästään pietarilaisella Levassovan hautausmaalla jopa tuhansia.**
Salomaa: ”Pelkästään kirjeenvaihto Suomeen sitten loppuvaiheessa riitti kuolemantuomioon.”
**Stalinismin suomalaisuhrien määrä voi olla jopa kaksinkertainen aiempiin arvioihin verrattuna.**
Laakso: ”Tuhansia ja tuhansia suomalaisia on hävinnyt NL:oon niin, että heidän lopullista kohtaloaan ei tiedetä.”
**Miksi itään menneiden kohtaloita ei ole selvitetty?**
_Graniittinen hautamuistomerkki Sandarmohin kalmistossa Venäjän Karhumäessä. Siinä lukee: ”Ihmiset, älkää tappako toisianne”._
MOT: SUURIN SUOMALAISTEN JOUKKOMURHA
**Räätäli Kalle Lahti vangittiin Neuvosto-Karjalan Rajakonnussa syksyllä 1937. Hänet tuomittiin kuolemaan vakoilusta ja vastavallankumouksellisesta toiminnasta. Lahti teloitettiin, vaikka hän uskoi vahvasti sosialismiin, Leniniin ja Staliniin.**

Harrastajahistorioitsija Ossi Kamppinen: ”Ajoi kuorma-auto pihaan ja miehet lavalle. ja sen koommin ei heitä sitten nähtykään.”
**Ossi Kamppisella on työn alla kirja itärajan taakse Neuvosto-Karjalaan menneistä suomalaisista. Hän kiinnostui aihepiiristä törmättyään tuttuun nimeen Stalinin vainoissa teloitettujen listalla.**

Kamppinen: ”Sellainen viimeinen niitti tälle oli, kun löytyi niistä teloitettujen luetteloista Kalle Lahti – niminen mies, joka oli syntynyt Kauhavan Ylikylässä. Soittelin isäukolle sitten siitä, että onkohan tämä mahdollisesti sukulaisia. Isä muisteli, että jotta se on Kalle-eno. Se on Kanadan kautta joskus mennyt NL:oon.”
**Kalle Lahti oli syntynyt maanviljelijäperheeseen vuonna 1885.  Vuonna 1913 hän muutti Suomesta Kanadaan.**

**Kahdentoista Kanadan vuoden jälkeen tie vei Neuvostoliittoon. Syynä oli halu lähteä rakentamaan työläisparatiisia Neuvosto-Karjalaan. Lahti johti pitkään suomalaisten Aunukseen pystyttämää Säteen kolhoosia.**

Kamppinen: ”-29 vuoteen asti hän oli Säde-kommuunissa puheenjohtajana. Sen jälkeen hän siirtyi jonkunlaiseksi virkamieheksi siihen sitten hoitamaan näitä kolhoosiasioita. Sieltä sitten Rajakontuun tällaiselle karjalaiskolhoosille, Rusko-kolhoosille, niin puheenjohtajaksi.”
 
Ossi Kamppinen kertoo: _”Tässä on kuitti, missä Kalle kuitataan teloitetuksi.”_
Kamppinen: ”Kallen jäljet päättyvät Petroskoin vankilaan… Oikeastaan viimeinen merkintä Kallesta löytyy FSB:n arkistosta. Semmoinen pieni, elokuvalipun kokoinen kuitti, missä Kalle kuitataan teloitetuksi joulukuussa -37. Päivä oli muistaakseni 27.12. ja kellonaika oli kello 3 aamuyöllä.”
Kamppinen: ”Mä sieltä kopioin vähän yli 60 sivua. Niitä kaikkia ei saanut kopioida eikä kaikkia saanut lukea niitä Kallen tutkintapöytäkirjoja, mutta kyllä siinä kansan vihollinen… vakoilusta alkaen pykälä 58, niin siinä eri alakohtien mukaan oli sitten tuomittu.”
**Neuvostoliiton rikoslain pahamaineinen 58. pykälä kriminalisoi vastavallankumouksellisen toiminnan. Tuomioita jaettiin mm. isänmaan pettämisestä, vakoilusta, sabotaasista, jäsenyydestä vastavallankumouksellisessa järjestössä sekä neuvostovastaisesta agitaatiosta ja propagandasta.**

Dosentti, valtiotieteen tohtori Markku Salomaa: ”Kun tarkoitus oli puhdistaa koko suomalaisyhteisö kokonaan pois, niin pidätykset sai niin brutaaleja muotoja loppuvaiheessa, että esimerkiksi Kontupohjan paperitehtaalla, kun vuoro vaihtui, sisäasiainministeriön kuorma-autot peruutti portille, ja sitä mukaan, kun miehet tuli tehtaalta, niin koko vuoro aina kerrallaan kuorma-auton lavoille ja listamenetelmällä tuomittavaksi ja teloitettavaksi. Ja kun näin oli tehty 3 vuorokauden ajan, niin paperitehdas pysähtyi. Sen jälkeen pidätettiin paperitehtaan johto, jotka kaikki oli entisiä punaupseereita. Ja heidän syyteperusteensa oli neuvostovastainen agitaatio ja sabotaashi, kun tehdas kerran pysähtyi.”
**Diktaattori Josif Stalin hallitsi Neuvostoliittoa vuosina 1924-53. Stalinin sorrossa kuoli kymmeniä miljoonia ihmisiä.**
**Kalle Lahdella oli pelkästään Neuvosto-Karjalassa tuhansia kohtalotovereita, sillä jopa 87% vainon kohteiksi joutuneista suomalaisista tuomittiin ammuttaviksi. Luku perustuu Petroskoin valtionyliopistossa työskentelevän historioitsijan Irina Takalan tutkimuksiin. Stalinin puhdistuksissa 1930-luvun loppupuolella Neuvosto-Karjalassa pidätettiin ja tuomittiin 4 688 suomalaista. Vainon kohteiksi joutuneista suomalaisia tai suomalaissyntyisiä oli yli 41%, vaikka heidän osuutensa alueen väestöstä ylitti tuskin kolmea prosenttia.**

Petroskoin valtionyliopiston historian professori Irina Takala: ”Suomalaisia alkoi kadota Karjalasta alkaen vuodesta 1935. Hyvin monet pyrkivät piiloutumaan vainolta ja muuttivat pois. Mihin he lähtivät, ei ole tiedossa. Ja mikä oli heidän kohtalonsa sen jälkeen, ei ole tiedossa. Ihmiset alkoivat etsiä sukulaisiaan, mutta heistä ei ollut jäänyt mitään jälkeä”.
Salomaa: ”Koska me olimme rajamaan kansalaisia, niin meitä epäiltiin vakoilusta ja vastavallankumouksellisesta toiminnasta jo pelkästään sen takia.”
**Markku Salomaa on tietokirjailija ja sotahistorioitsija. Hän on väitellyt Helsingin yliopistossa valtiotieteen tohtoriksi NL:ssa koulutuksensa saaneista suomalaisista punaupseereista.**   

Salomaa: ”Pelkästään kirjeenvaihto Suomeen sitten loppuvaiheessa riitti kuolemantuomioon.”
**Stalinin suuret puhdistukset perustuivat NKP:n salaiseen käskyyn nro 00447. Käsky annettiin 31. heinäkuuta 1937. Oli tullut aika päästä lopullisesti eroon kaikista epäluotettavista.**

**Karhumäen Sandarmoh on ollut yksi merkittävimmistä suomalaisten teloituspaikoista NL:ssa. Suomalaiset olivat toiseksi suurin kansallinen ryhmä siellä surmatuista yli 7 000 ihmisestä. Suomalaisia tapettiin 815 – eli enemmän kuin vaikkapa ukrainalaisia, saksalaisia, valkovenäläisiä, puolalaisia tai juutalaisia.**
Takala: ”Suomalaisia siellä on erittäin paljon, koska juuri Karhumäessä oli erityinen tutkintaryhmä, joka käsitteli suomalaisia suuren terrorin aikoihin. Ne, jotka eivät tunnustaneet Petroskoissa tai jossain muualla, lähetettiin Karhumäkeen. Siellä kaikki tunnustivat.”
**Teloitusten rytmi oli Takalan tutkimusten mukaan hätkähdyttävä.** (28.12.1937 84 teloitettua suomalaista, 9.1.1938 60 teloitettua suomalaista, 10.2. 148 teloitettua suomalaista, 6.3. 67 teloitettu suomalaista, 3.4. 91 teloitettua suomalaista, 22.4. 63 teloitettua suomalaista…)
Tietokirjailija, filosofian tohtori Aimo Ruusunen: ”Joskus tulin aloittaneeksi tämän ruutuvihon. Aloin kirjoittaa täällä Sandarmohissa ammuttujen nimiä ja tietoja heistä, vaikka kyllä tiedän, että internetissä esimerkiksi on paljon paremmin nämä dokumentoitu. Mutta kirjoitin näitä muutaman aukeaman ja numeroinkin nämä – ja tänne tuli 205 suomalaista. Ja se homma jäi sillä tavalla kesken, että kun tulin näihin isän serkkuihin Niiloon ja Väinöön, niin en sitten enää jatkanu.”
Ruusunen: ”En sitten jostain syystä halunnut, halunnut mennä heistä enää eteenpäin.”
**Fil. tri Aimo Ruusunen on tietokirjailija ja journalisti. Hän on pitkään tutkinut suomalaisten kohtaloita Stalinin valtakauden NL:ssa. Ruusunen lähti oppaaksemme kierrokselle Pietarin ympäristöön ja Venäjän Karjalaan. Matkakohteina oli kolme muistohautausmaata, joihin on haudattu paljon Stalinin vainoissa tapettuja suomalaisia tai suomalaissyntyisiä. Sandarmohin lisäksi MOT vieraili Pietarin Levassovassa ja Petroskoin Krasnyi Borissa.** 

**Ruususen isän serkut Väinö ja Niilo Ketola olivat lähtöisin Kiikan pitäjästä, joka aikoinaan oli osa Satakuntaa.**
Ruusunen: ”He lähtivät Kanadaan alun perin töihin ilmeisesti tuota huonon työtilanteen vuoksi. Olivat siellä muutaman vuoden ja sitten tulivat tänne Karjalaan. Molemmat asuivat Matroosassa. Toinen oli autonkuljettaja ja toinen oli seppä. Ja vuoden -37 loppupuolella heidät kummatkin vangittiin ja toinen tuotiin tänne tammikuussa ja toinen maaliskuussa -38.”
Ruusunen: ”Samasta syystä luultavasti kuin kaikki muutkin – eli takaistuin syyttein tuomittuina jostakin vakoilusta tai neuvostovastaisesta toiminnasta tai jostakin.”
**Sandarmohin mäntykankaalla tapetut heitettiin joukkohautoihin. Tieto tuhansien ihmisten murhasta julkistettiin 1997, kun oli kulunut 60 vuotta Stalinin puhdistusten alkamisesta.** 

**Niilo Ketola rehabilitoitiin 1950-luvulla - ja hänen veljensä Väinö 80-luvulla.**
 
AIMO RUUSUNEN: _”Veljesten muistoksi voisin tässä muutaman ajatuksen ajatella samalla, kun syön tämän kananmunan…”_
**Suomalaisia ja suomalaissyntyisiä on historian saatossa mennyt itään kolmessa aallossa.**
*PUNAPAKOLAISET*
**Heti Suomen sisällissodan jälkeen tasan 100 vuotta sitten lähti suurin ryhmä. He olivat valkoisia voittajia paenneita punakaartilaisia. Arviot punapakolaisten kokonaismäärästä liikkuvat 10 000:n hujakoilla.** 

Takala: ”Punaisten suomalaisten osalta minulla on sellainen mielikuva, että punaisten suomalaisten joukosta – ei nyt sentään sataa prosenttia – mutta hyvin suuri osa miehistä, melkein kaikki, menehtyi. Naiset ja lapset säästyivät.”
**1920-luvulla ja 30-luvun alussa monet pakenivat äärioikeiston – kuten Lapuan liikkeen – poliittis-ideologista vainoa.**
*SIIRTOLAISET*
**Toisen suuren muuttoaallon aiheuttivat 1920- ja 30-lukujen taitteessa Suomea koetellut talouslama ja työttömyys. Parempaa elämää ja toimeentuloa lähti NL:sta etsiskelemään 12 000-15 000 suomalaista. Nämä siirtolaiset joutuivat myös NL:ssa hyvin huonoihin oloihin, jotka eivät juurikaan eronneet pahamaineisten työleirien oloista.**
Takala: ”Suomalaisia loikkareita pidätettiin säännönmukaisesti heti heidän saapumishetkellään koko 30-luvun ajan. Se on varmaan kaikkein eniten kärsinyt ryhmä. He yksinkertaisesti katosivat.”
Takala: ”He sairastuivat, kuolivat, näkivät nälkää. Lapsikuolleisuus oli hirvittävää suomalaisten loikkareiden leireillä.”
*POHJOIS-AMERIKASTA TULLEET*
**1920-luvulla NL:oon alkoi saapua Kalle Lahden ja Ketolan veljesten kaltaisia maahanmuuttajia, jotka ensin olivat menneet Suomesta Yhdysvaltoihin tai Kanadaan. Pohjois-Amerikan kautta NL:oon tuli yhteensä noin 6 500 suomalaista tai suomalaissyntyistä siirtolaista. Merkittäviä amerikansuomalaisten siirtokuntia oli mm. Petroskoissa ja Kontupohjassa.**
Takala: ”Siis pohjoisamerikkalaiset maahanmuuttajat heistä vainottuina oli noin 15-20 prosenttia. He ovat kaikkein vähiten kärsinyt osa vainojen aikana.”
**Irina Takalan arkistotyön ansiosta tiedetään ainakin se, että vähintään 11 346 suomalaista tai suomalaissyntyistä kuoli Stalinin vainoissa 1930-luvun loppupuolella. Lukuun on päästy tutkimalla vainovuosien uhrien nimilistoja, jotka perustuvat maineenpalautus- eli rehabilitointitietoihin. Tiedot maineenpalautuksista ovat Venäjällä julkisia.**

Salomaa: ”Kun minä itse olen tutkinut suomalaisia punaupseereita, niin näiden punaupseerien tuomioista 60% on edelleen salaisina – ja emme voi tietää, mitä heille tapahtui. He vain katosivat. Ja tämä kaava todennäköisesti pätee myös siviilien teloituksiin.”
**Asiantuntijoiden arvioiden mukaan uhriluku 11 346 ei voi olla läheskään lopullinen.**
Salomaa: ”Voimme arvioida, että näitä teloitettuja todennäköisesti on kaksinkertainen, ehkä 2,5 kertaa se määrä, mitä nyt tiedämme. Ne ovat salaisia. Niistä ei saa tietoja ennen kuin päätös on kumottu ja maine rehabilitoitu.”
Takala: ”Niistä, joita ei ammuttu, vaan saivat esimerkiksi 10 vuoden tuomion, ei ole lainkaan tietoa siitä, kuinka heille sitten kävi. Jäikö ihminen henkiin ja pääsikö pois vai kuoliko siellä. Siitä ei aina ole tietoa”
**On siis mahdollista – jopa todennäköistä, että Stalinin vainoissa kuoli 25 000-30 000 suomalaista tai suomalaissyntyistä.**
**Neuvostoliitossa Pietarin kansainvälisessä sotakoulussa opiskeli maailmansotien välillä yhteensä 1 643 suomalaista. Heistä 1 402 koulutettiin punaupseereiksi.** 

**Punaupseeriston perustan loivat Suomen sisällissodan jälkeen 1918 itään paenneet punakaartilaiset. Pyhtään Purolassa 1898 syntynyt Oskar Marttila oli yksi heistä.**

Kuvataiteilija Helena Marttila: ”Isä piirsi erinomaisesti ja hän jätti äidille monenlaisia piirustuksia. Niiden joukossa oli omakuva. Minä katsoin ja ihmettelin sitä, että isä oli ilman jalkoja. Ja minä piirsin hänelle jalat. Olin silloin varmaan 2- tai 3-vuotias.”
**Näin kertoo isästään 96-vuotias Helena Marttila. Hän on 22 viime vuotta elänyt Kotkassa. Synnyinmaassaan NL:ssa hän asui Pietarissa ja Petroskoissa.**

H. Marttila: ”Minä synnyin Pietarissa vuonna 1923 – vallankumouksellisessa, niin voidaan sanoa, kaupungissa heti vallankumouksen jälkeen. Äitini oli leningradilainen nainen, työläinen, mutta isäksi tuli Marttila Oskar.”
**Helena Marttila on kuvataiteilija. Hänen maalauksiaan on ollut esillä yli 120 näyttelyssä eri puolilla maailmaa – mm. Lontoossa, Berliinissä, Cannesissa ja Pietarissa.**
**Suomen sisällissodan 1918 loppuvaiheissa punakaartilainen Oskar Marttila pidätettiin ja asetettiin valtiorikosoikeuden eteen. Hänet tuomittiin avunannosta valtiopetokseen kolmeksi vuodeksi kuritushuoneeseen.**
**Kansallisarkistossa säilytettävästä Etsivän keskuspoliisin – ja sittemmin Valtiollisen poliisin – arkistosta käy ilmi, että Marttila on sisällissodan jälkeen vuonna 1921 paennut Tukholman ja Tallinnan kautta Neuvosto-Venäjälle. Etsivä keskuspoliisi luonnehtii häntä poliittiseksi pakolaiseksi.**
LUKIJA: _”Suorittanut Pietarin kansainvälisessä päällikkökoulussa 3-vuotisen punaupseerikurssin vuonna 1924. Nykyisin plutoonanpäällikkönä venäläisissä joukoissa. Soittaa viulua. Pituus n. 165 cm. Hoikka. Tummaverinen. Tukka ohut. Käyttää poskipartaa.”_

LUKIJA: _”Käynyt Suomessa kotipaikkakunnallaan Pyhtään pitäjän Svartbäckissä vuonna 1922. Oli tällöin käyttänyt sinisiä silmälaseja.”_

LUKIJA: _”Kommunisti. Neuvosto-Venäjällä edelleen vuonna 1932. Isä ja äiti Puolassa.”_
**Oskar Marttila yleni sotilasurallaan puna-armeijan majuriksi.**

**Leningradin piirityksen kauhut nuorena kokenut tytär kertoo etsineensä isäänsä sodan jälkeen.**
H. Marttila: ”Kun sota loppui, minä matkustin Petroskoihin. Menin osoitetoimistoon. Siellä tein työtä koko päivän – ja toisen ja kolmannenkin. Etsin kovasti enkä löytänyt ketään Marttilaa. Sitten, kun tulin tänne, kävin uudestaan Petroskoissa ja etsin, mutta en löytänyt sittenkään.”
**Isän kohtalo selvisi tyttärelle vasta vuosien päästä.**

H: Marttila: ”Oskar ammuttiin. Siinä kaikki.”
**Oskar Marttila teloitettiin 21. tammikuuta 1938 Karhumäen Sandarmohissa. Hän oli tuolloin nelikymppinen. Marttila rehabilitoitiin – eli hänen maineensa palautettiin – kesäkuussa 1988.**
H. Marttila: ”Minä rakastin häntä aina hyvin paljon ja pidin itseäni aina hänen tyttärenään. Minulle ehdotettiin sukunimen vaihtamista venäläiseksi, mutta minä sanoin, etten vaihda.”
Yrittäjä, kadonneiden etsijä Timo Laakso: ”Ihanneyhteiskunta petti kaikki. Myös venäläiset. Myös ukrainalaiset. Myös muut loikkarit. Eihän pelkästään täältä Suomesta loikattu, vaan Baltiasta, Keski-Euroopasta…”
**Timo Laakso on eräänlainen yhden miehen etsintätoimisto. Laakso on yrittäjä, joka etsii ihmisten kadonneita sukulaisia mm. Suomesta ja Venäjältä.** 

Laakso: ”Aloitin silloin ihan harrastuksena kadonneiden etsimisen vuonna -87, mutta tästä on nyt pikku hiljaa muotoutunut jo ammatti.”
Laakso: ”Kuinka montaa olen yrittänyt etsiä, niin en ole yrittänyt laskeakaan, mutta 3 000 olen löytänyt.”
Laakso: ”Ongelma on tietysti se, että tiedot ovat hyvin hajallaan. Myös Suomessa.”
**MOT:n haastattelemat asiantuntijat vaativat Stalinin suomalaisuhrien kohtaloiden perusteellista selvittämistä. Kymmeniä tuhansia henkilöitä koskeva kansallinen selvitystyö on jäänyt tekemättä, vaikka viranomaisilla on ollut vuosikymmeniä aikaa selvittää tappamiset.**

Salomaa: ”Kyllä tämä Suomen valtiolle kuuluu. Enkä usko, että kukaan muu sitä tulee tekemään. Paljon on niitä omaisia Suomessa, jotka odottavat tietoja kadonneista omaisistaan sieltä Venäjältä – jotka ovat tavallaan täysin jälkiä jättämättä hävinneet. Mutta ne jäljet löytyvät. Ne löytyvät sieltä nykyisen FSB:n arkistosta.”
Laakso: ”Tuhansia ja tuhansia suomalaisia on hävinnyt NL:oon niin, että heidän lopullista kohtaloaan ei tiedetä. Suomen arkistoissa ei näistä ole tietoja. Suomen sukulaiset eivät tiedä. Ja 30-luvulla suomalaisille loikkareille syntyi kymmeniä, kenties satoja lapsia, joita voidaan pitää Suomen kansalaisina. Ilman, että Suomen valtiovalta tietää heistä yhtään mitään. 34:29 Nuorimmat ovat nyt kahdeksankymppisiä.”
Laakso: ”Siperiassa, Kazakstanissa, Ukrainassa ilman, että heillä on ollut mitään yhteyksiä Suomeen. Ehkä heillä on ollut hämärä aavistus, että ehkä he ovat suomalaisia.”
Ruusunen: ”Valtiolta voidaan tietysti vaatia ryhtiä tämänkin tyyppisissä asioissa, mutta kyllä siinä voi historiantutkijat ja monet muut tahot niin kun mennä itseensä. Että sitä oltaisiin voitu vaatia vähän enemmän ja ehkä hieman suunnitellummin.”
**MOT pyysi haastattelua niin pm. Sipilältä, ulkoministeri Soinilta kuin opetusministeri Grahn-Laasoseltakin – laihoin tuloksin. Valtioneuvoston kansliasta pyydettiin ottamaan yhteyttä Kansallisarkiston pääjohtajaan, Jussi Nuortevaan.**
LUKIJA: _”Synteesin tekeminen Stalinin vainoissa kuolleista suomalaisista edellyttää laajan kokonaiskuvan hahmottamista, jotta tiedämme, miten paljon suomalaisia siellä ylipäätään oli 1917 jälkeen. Sanoisin, että tilanne on parempi kuin yleensä tiedetään, mutta puhumme suurista ihmismääristä ja suomalaisten löytäminen tuosta heinäsuovasta on hidasta työtä. Kyllä valtio on tähän ihan kiitettävästi panostanutkin ja yhteistyö venäläisten kollegojen kanssa on ollut hyvää ja avointa.”_
Salomaa: ”Tavallaan ymmärrän sen, että menneinä vuosikymmeninä ajateltiin, että he lähtivät itse vapaaehtoisesti Venäjälle pakolaisuuteen, saivat pakolaispaikan, ja sit kävikin niin kuin kävi. Niin se oli tavallaan heidän oma vikansa, että näin kävi. Mutta kun heidät on murhattu. Ne olivat sen aikaisen NL:n rikoslain mukaan murhia – laittomia murhia. Murha ei vanhene koskaan, ja murhat pitää selvittää.”
Laakso: ”Se olisi valtava urakka, mutta sivistysvaltiona Suomen pitäisi se nyt tehdä.”
 
Laakso: ”Sadoilla suomalaisilla yksityishenkilöillä on sukulaisten kirjeitä, valokuvia… Neuvostoliitosta. Ja ne tiedot uhkaavat nyt hävitä, koska nuori polvi ei välttämättä osaa arvostaa - ja ei vaikka tiedä, mistä on kysymys.”
LUKIJA (OKM vastaa MOT:n kysymyksiin): _”Opetus- ja kulttuuriministeriön rooliin ei kuulu yksittäisten tutkimusten tai tutkimusohjelmien käynnistäminen. Tutkimuksen vapauteen kuuluu se, että autonomiset yliopistot ja tutkimuslaitokset määrittelevät tutkimusaiheensa itse. Ministeriö ei myöskään määrittele Suomen Akatemialle, tärkeimmälle tieteen rahoittajalle, mitä tutkimusta sen tulee rahoittaa.”_
Salomaa: ”Tämä ei tällaisten akatemiatutkijoiden voimin selviä, vaan siihen vaaditaan valtioiden välinen sopimus, että se selvitetään.”
Salomaa: ”Nää asiakirjat on tallella ja tutkittavina, mutta se edellyttää, että Suomen valtio sopii siitä Venäjän valtion kanssa, että ne annetaan tutkittaviksi.”
Takala: ”Arkistot ovat pikku hiljaa sulkeutumassa Venäjällä. Nyt minun on vaikea saada niitä asiakirjoja, jotka näin ja joita luin 1990-luvulla. Nyt niitä on vaikeaa saada, koska meillä on nyt arkistoissa laki henkilöiden tietosuojasta – ja näitä puolueeseen liittyviä asioita ja kommunistien henkilökohtaisia asioita annetaan tutkijoiden käsiin hyvin nihkeästi.”
**Krasnyi Bor on metsikkö Petroskoin lähellä.**
Ruusunen: ”Tässä metsikössä suunnilleen puolet ammutuista oli suomalaisia - erilaisia suomalaisia, inkeriläisiä ja Suomesta tulleita, Yhdysvalloista ja Kanadasta tulleita. Ja täällä ammuttiin myös paljon karjalaisia paikallisia. Yli kolmasosa ammutuista oli karjalaisia. Yhteensä noin 1 200 on ammuttuja täällä.”
**Lukemattomien muistoristien joukosta MOT löytää tutun nimen:**
Toimittaja: ”TÄÄLLÄ KRASNYI BORISSA VOI KÄYDÄ KUNNIOITTAMASSA KALLE LAHDEN MUISTOA, VAIKKEI TARKKAAN OLEKAAN SELVILLÄ, MISSÄ HÄNET ON TELOITETTU JA MINNE HAUDATTU.”
Kamppinen: ”Mutta kyllä mä sanoisin, että kyllä se vielä sieltä FSB:n papereista löytyy. Kyselin sitä silloin, silloin jossain vaiheessa. He sanoivat, että he eivät voi asiassa auttaa.”
Kamppinen: ”Ite oon tavannut aina poliittisten vainojen uhrien muistopäivänä – jos siellä ollaan liikuttu – niin käydä kynttilän sytyttämässä.”
**Sukulaisensa Kalle Lahden vaiheita vuosikaudet selvitellyt Kamppinen hämmästelee, ettei Stalinin vainojärjestelmissä kuolleiden suomalaisten kohtaloita ole kokonaisvaltaisesti tutkittu.**
Kamppinen: ”Se on aika olennainen osa meidän historiaa. Ite olisin nähnyt, että se olisi nyt ollut hyvä ajankohta sellainen julkistaa, kun esimerkiksi sisällissodasta nyt on kulunut 100 vuotta, niin tuo on sellainen jatkonäytös ja loppunäytös niille tapahtumille.”
Ruusunen: ”Kyllä varmaan tämä vainojen näin suuri laajuus, joka ei ollut neuvostokansalaisillekaan vielä viis-kuuskytluvulla niin selvä, 3:29 niin kyllä se on myös se, mitä sitten kun se on tajuttu, niin se on myös omalla tavallaan mykistänyt. Että on tavallaan niin kun tajuttu, että tässä on kysymys ollut niin laajasti yhteiskuntaa käsittäneestä asiasta, että pystyykö tätä yleensä koskaan mikään inhimillinen voima edes selvittämään, mitä kaikkea on niin kun tapahtunut.”
Talvivaaran ympäristörikosjutusta on jätetty kolme valituslupahakemusta
Suomen suurimmasta ympäristörikosjutusta on jätetty kolme valituslupahakemusta korkeimpaan oikeuteen.
Talvivaara-yhtiön toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toiminut Pekka Perä, entinen toimitusjohtaja Harri Natunen ja entinen kaivoksen johtaja hakevat valituslupaa korkeimpaan oikeuteen. Valituslupa-asian käsittelyn kesto on neljästä kuuteen kuukautta. Jos korkein oikeus ottaa jutun käsittelyyn, ratkaisua voi joutua odottamaan puolitoista vuotta.
Rovaniemen hovioikeuden langettamien Talvivaaran ympäristörikostuomioiden valituslupahakemusten määräaika umpeutui maanantaina.  

Rovaniemen hovioikeus [muutti ](https://yle.fi/uutiset/3-10125912)maaliskuussa osittain Kainuun käräjäoikeuden antamia tuomioita. Hovioikeus tuomitsi Talvivaara-yhtiön toimitusjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana toimineen Pekka Perän törkeästä ympäristön turmelemisesta ajalla 5.5.2006–7.4.2013. Hänelle langetettiin 6 kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus. Hovioikeus hylkäsi Perää vastaan nostetun erillisen syytteen raffinaatin ja sekundääriliuoksen johtamisesta avolouhokseen.  

Perän puolustus [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10127687) pian tuomion jälkeen, että ratkaisuun haetaan valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Perä ja muut Talvivaara-pomot ovat alusta alkaen kiistäneet kaikki syytteet.
Hovioikeus korotti tuomiossaan yhteisösakkoa
Yhtiön toimitusjohtajana vuodesta 2012 lähtien noin seitsemän kuukautta toiminut Harri Natunen tuomittiin ympäristön turmelemisesta 100 päiväsakkoon. Hovioikeus muutti rikoksen tekoajaksi 28.9.2012–7.4.2013.
Hovioikeus tuomitsi kaivoksen entisen johtajan edelleen 60 päiväsakkoon ympäristön turmelemisesta 5.5.2006–31.3.2011 välisenä aikana.
Myös hänen puolustuksensa kertoi pian tuomion jälkeen, että tuomiosta haetaan valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Rovaniemen hovioikeus hylkäsi Kainuun käräjäoikeuden tavoin osastopäällikkönä toimineen henkilön syytteen.
Lisäksi hovioikeus korotti Talvivaara-yhtiölle tuomitun yhteisösakon määrän 500 000 euroon. Syyttäjät vaativat Talvivaara-yhtiöltä, Perältä ja entiseltä kaivoksen johtajalta rikoksen tuottaman taloudellisena hyötynä 13,3 miljoonaa euroa. Hovioikeus hylkäsi vaatimuksen.
Lue lisää: [Rovaniemen hovioikeus tuomitsi Pekka Perän Talvivaara-jutussa törkeästä ympäristön turmelemisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10125912)
[Törkeästä ympäristön turmelemisesta tuomittu Pekka Perä on tyytymätön, syyttäjä pitää tuomiota oikeana](https://yle.fi/uutiset/3-10127687)
HS: Rovaniemellä syntymässä poliittinen kiista Kärkkäisen tavaratalosta
Kärkkäisen vastustajia löytyy ainakin kolmesta puolueesta.
[Helsingin Sanomien mukaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005688955.html) Juha Kärkkäisen tavaratalo on synnyttämässä Rovaniemellä poliittisen kiistan. 
Kärkkäisen vastustajia löytyy lehden mukaan ainakin SDP:stä, vasemmistoliitosta ja vihreistä. Keskusta sen sijaan kannattaa kaavamuutosta. Jutun mukaan kokoomus ei ole päättänyt vielä lopullista kantaansa. 
 Rovaniemen kaupunginhallitus päätti viime viikolla, että tavaratalon rakentamisen mahdollistava asemakaavamuutos etenee lausuntokierrokselle. Valtuusto päättää muutoksesta aikaisintaan kesäkuussa. 
Aluskuljetus haittaa liikennettä ensi yönä Jyväskylän seudulla
Matkustaja-aluksen kuljetus etenee illan ja yön aikana Keuruun ja Jyväskylän kautta Äänekosken Lintulahteen, jossa laiva lasketaan huomenna aamupäivällä vesille.
Suurta alusta on lähdetty kuljettamaan Porista ja sen määränpää on Lintulahti Äänekoskella. 
Aluksen siirto tehdään yön tunteina, jotta siitä olisi muulle liikenteelle mahdollisimman vähän haittaa, kertoo kuljetuspäällikkö Elina Hassinen kuljetusta hoitavasta Vuorsola Oy:stä. 
Kuljetus starttaa tänään iltakahdeksan aikaan parkista Keuruun tuntumasta ja etenee Kuohulta Ruokkeentien kautta Palokkaan ja siitä edelleen nelostietä Lintulahteen. 
\- Jos kaikki menee hyvin tähän menee noin neljä tuntia, jos ei ole mutkia matkassa. Varsinkin Palokan markettien läheisyydessä on vilkasliikenteinen paikka ja siellä kuljetuksessa joudutaan ajamaan moottoritietä vähän matkaa väärään suuntaan ja liikenne joudutaan vähäksi aikaa pysäyttämään, kertoo Hassinen. 
Pikkukaupunki tekemässä jättikaupat sote-kiinteistöistä – Imatra aikoo myydä yhdeksän sote-kiinteistöä Attendolle
Imatran kaupunki on myymässä Attendolle muun muassa Honkaharjun sairaalan. Lisäksi Attendo sitoutuu rakentamaan kaupunkiin kolme uudisrakennusta.
Imatran kaupunki aikoo myydä yhdeksän sote-kiinteistöä terveyspalveluyritys Attendolle. Myyntilistalla ovat muun muassa Honkaharjun sairaala sekä hoiva- ja palvelukoteja, kuten Kukkurila, Villa Vanamo, Immolan Loiste, Vuoksela, Tikanpesä, Paajalan asuntola, Sinkki ja Leppärousku. 
Kaupan kokonaisarvo on 21 miljoonaa euroa. 
Lisäksi Attendo sitoutuu rakentamaan kaupunkiin kolme uudisrakennusta, joihin tulee 120 hoiva- ja asumispalvelupaikkaa. Investoinnnin arvo on noin 15 miljoonaa euroa. 
Sopimukseen kuuluu lisäksi yhden noin 15-paikkaisen kehitysvammaisten palvelutalon rakentaminen. 
Attendon mukaan se aikoo purkaa huonokuntoisimmat rakennukset. 
Attendon toimitusjohtajan Pertti Karjalaisen mukaan kyseessä on Attendon Suomen suurin kauppa, kun mukaan laskee myös tulevat uudiskohteet.   

Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen perustelee kiinteistöjen myyntiä taloussyillä.
– Tämän kaupan ansiota kaupunkikonsernin lainamäärä laskee merkittävästi. Ilman kiinteistökauppaa mahdollisesti tarpeettomiksi jäävät kiinteistöt koituisivat veronmaksajille kalliiksi esimerkiksi alaskirjausten osalta, Imatran kaupunginhallituksen puheenjohtaja Anna Helminen toteaa lehdistötieodotteessa. 
Kauppa vaatii vielä Imatran kaupunginvaltuuston siunauksen. Imatran sosiaali- ja terveyspalvelut tuottaa tällä hetkellä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Lac Belot, joka Metallicaa kuunnellessaan ajatteli, että kuka vaan pystyy tekemään musiikkia
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Lac Belot.
**Lac Belot**, eli **Jarno Takkumäki**, tekee suurena soivaa indiefolkia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kuvailevat:**
Lac Belot on haaveilevan hienovaraisesta mahtipontisiin äänimaailmoihin kasvavan indiemusadiggarin uusi paras ystävä – ja kenties lempiartisti. Helsinkiläismuusikko ja tuottaja Jarno Takkumäki loihtii sooloprojektillaan pysähdyttävän kauniita indiefolk- ja -pop-kappaleita, joiden runsas soitinkirjo on upeaa kuunneltavaa. Biisit ja niiden sovitukset ovat rohkeita ja yllättäviä ja mikä parasta, niiden polveilevia maailmoja kuunnellessaan saattaa täysin unohtaa arjen ja työn.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Yläasteella soittelimme kavereiden kanssa **Metallicaa** autotallissa ja tajusimme, että näitä biisejähän pystyy tekemään kuka vaan. Ei se ihan niin helppoa sitten ollut, mutta siitä se lähti.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys sinulla on?**
– Sain ala-asteella kitaran lahjaksi perhetutulta, joka piti pienessä hiprakassa pitkän puheen siitä, kuinka mun tulisi aina kuunnella kitaraa eikä muita ihmisiä. Se teki lähtemättömän vaikutuksen. Sen jälkeen olen soitellut kaikenlaisissa bändeissä ja tehnyt erinäisiä “musahommia”.
**Miten kuvailet musiikkiasi?**
– Yritän tehdä puhtaasti sellaista musiikkia, joka tuntuu hyvältä. Lopputulosta on vaikea itse kuvailla. Tykkäsin levynteon aikana tosi paljon _The Grand Budapest Hotel_ -elokuvan soundtrackista ja sen yleisestä estetiikasta, jota ehkä jossain määrin pääsi levyllekin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
– Merkittävin on varmaan **Laura Moision** _Ikuinen Valo_ -levyn tuotanto. Siitä saatiin Teosto-palkintoehdokkuuskin, mikä oli kivaa!
**Mitä keikkaa olet jännittänyt eniten?**
– Ensimmäistä soolokeikkaa Salon Zet Baarissa. Se oli semmonen länkkäri-henkinen motskaribaari. Odotin vähintään saavani turpaani, mutta porukka oli tosi messissä ja äärettömän mukavia!
**Mitä ilman et keikkaile?**
– Ennen soittelin keikkoja soolona, mutta nyt en lähtisi minnekään ilman nykyistä bändiä. Siinä on meillä varsinainen _dream team_ kasassa.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
– **ABBAa**!
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
– _D ’n’ A_ -biisin ensimmäinen laini “Marble berry sun plum cherry pale pumpkin pie” jaksaa viihdyttää. Se lähti ehkä ymmärryksestä, että musiikin tekemisen ei tarvitse aina olla niin yksiselitteistä ja kuolemanvakavaa. Ei mitään hajua, mitä juuri kyseisellä lainilla yritän sanoa, mutta se tuntuu oikealta.
**Miten kappale syntyi?**
– Kappale oli ensimmäinen biisi, jota tehdessä koko levyn visio kirkastui itselle. Melodian taisin vihellellä autoillessa. Teksti kertoo itsensä hyväksymisestä ja siitä ajatuksesta, että kaikkien omien tunteiden ja mielipiteiden ei tarvitse olla sanoin selitettävissä ja muiden ymmärrettävissä.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia sinulla on?**
– Tällä hetkellä unelma on pystyä tekemään lisää musiikkia ja soittamaan mahdollisimman paljon keikkoja Suomessa ja muualla. Olisi myös hienoa, jos oman musiikin tekemisellä ansaitsisi joskus koko leipänsä.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](https://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Schildtin palkinto on myönnetty luku- ja kirjoitustaitotutkijalle
Jyväskylän yliopiston professori Marja-Kristiina Lerkkanen on saanut tämänvuotisen Schildtin palkinnon.
Lerkkanen palkittiin ansioistaan lasten luku- ja kirjoitustaidon tutkijana. 
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Suomen rahasto myöntää piirilääkäri Volmar Schildtin nimeä kantavan palkinnon joka toinen vuosi. 
[Keski-Suomen rahasto](https://www.skr.fi/fi/ajankohtaista/keski-suomen-rahasto-jakoi-hulppean-summan-apurahoina-tieteelle-ja-taiteelle) jakoi sunnuntaisessa palkitsemistilaisuudessa lähes 640 000 euroa apurahoina, stipendeinä ja palkintoina. 
Suurin yksittäinen summa eli 42 000 euron kärkiapuraha myönnettiin Jyväskylän Kulttuuritalon tukiyhdistykselle Villa Ranan varusteluun. 
Rahasto myönsi tieteen ja taiteen tekijöille kahdeksan kokovuotista ja neljätoista puolivuotista työskentelyapurahaa.
Mutteri Pubin tulipalo varmistunut tuhopoltoksi
Poliisi toivoo yleisövihjeitä tulipalosta.
Kuopion Saarijärven Mutteri Pubin tuhopoltosta toivotaan edelleen yleisövihjeitä. Poliisille ei ole tullut toistaiseksi vihjeitä. Ravintolan ulkoseinä paloi varhain sunnuntaiaamuna. 
Itä-Suomen poliisin mukaan palo on varmistunut tuhopoltoksi.
Tasan vuosi sitten sama pubi tuhoutui tuhopoltossa. Sytyttäjää ei saatu kiinni.
Metsähallitus: Heinola sopisi kansainvälisen datakeskuksen isäntäkaupungiksi
Metsähallitus on selvittänyt mahdollisuuksia sijoittaa kansainvälisiä datakeskuksia valtion maille. Heinola on yksi mahdolinen sijoituspaikka.
Heinola sopisi Metsähallituksen mielestä hyvin kansainvälisen datakeskuksen sijoituspaikaksi. Metsähallitus on kartoittanut mahdollisuuksia sijoittaa keskuksia valtion maille ja parhaat paikat löytyivät Heinolasta, Liperistä ja Loviisasta. 
Mahdollisia sijoituspaikkoja vertailtiin monilla eri kriteereillä. Pisteytykseen vaikuttivat muun muassa mahdollisuus saada sähköä kahdesta suunnasta, liikenne- ja tietoliekkenyhteydet ja kunnallistekniikka. Lisäksi tontin pitäisi olla hyvin rakennettavissa eikä tontilla tai sen lähiympäristössä saa olla riskitekijöitä.
Heinolan elinvoimajohtaja Heikki Mäkilä sanoo, että Heinolassa keskus otettaisiin ilolla vastaan. Mäkilän mukaan ei ole väliä sillä, kuka on maanomistaja tai kuka keskusta pyörittää, pääasia, että seudulle saataisiin uutta yritystoimintaa. 
Valtio markkinoi Suomea aktiivisesti datakeskusten sijoituspaikaksi. Globaalin datan määrä kasvaa hurjaa vauhtia ja sen säilyttämiseen tarvittavien keskusten sijoittumisesta käydään kovaa kansainvälistä kilpailua. 
Suomen vahvuuksina kilpailussa ovat vakaa yhteiskuntajärjestys, korkea osaaminen ja koulutustaso, hyvä infrastruktuuri, viileä ilmasto, edullinen sähkön hinta ja vakaa maaperä.
Tämän kerrostalon lähes kaikki suomalaiset tapettiin Stalinin puhdistuksissa – pietarilaisen talon synkkä historia paljastuu
Stalinin puhdistuksissa 1930-luvun loppupuolella kuoli mahdollisesti 25 000- 30 000 suomalaista tai suomalaissyntyistä. Määrä on jopa kaksinkertainen aiempiin arvioihin verrattuna. Suomalaiset olivat painopistealue Neuvostoliiton johtajan Josif Stalinin toimeenpanemissa vainoissa. Tästä esimerkin tarjoaa Pietarin keskustassa sijaitsevan asuintalon kalmantuoksuinen historia.
Pietarin vilkasliikenteisellä Kamennoostrovski prospektilla sijaitsee kivitalo, jota kutsutaan sen suunnittelusta vastanneiden arkkitehtien mukaan Benois’n taloksi. Arkkitehdit Leon, Jules-Louis-Auguste ja Albert kuuluivat tunnettuun ranskalaislähtöiseen Benois-sukuun. Rakennus valmistui 1914 ensimmäisen maailmansodan kynnyksellä. Se edusti aikansa viimeisintä teknologiaa: sinne oli asennettu mm. vesijohdot, puhelinlinjat, keskuslämmitys, hissit – jopa oma pesula.
Tietokirjailija, filosofian tohtori **Aimo Ruusunen** on tutkinut Benois’n talon historiaa.
”Tämän massiivisen asuinrakennuksen historiaan liittyy paljon dramatiikkaa. Talo valmistui juuri ensimmäisen maailmansodan alla ja maailmansodan aikana tässä oli sotilassairaala. Sitten tuli Venäjän vallankumous.”
Lokakuun vallankumouksen jälkeen 1917 bolshevikit kansallistivat rakennuksen ja sinne muutti paljon korkeaa puoluejohtoa. Talossa ovat asuneet mm. Leningradin puoluejohtajina aikoinaan toimineet **Grigori Zinovjev** ja **Sergei Kirov**.
Zinovjev oli Leninin valtakaudella yksi vaikutusvaltaisimmista ja näkyvimmistä Neuvostoliiton kommunistisen puolueen johtohahmoista. Kirov puolestaan oli Stalinin lähipiiriin kuulunut Leningradin ykkösmies, joka asui Benois’n talossa aina kuolemaansa asti.
Asukkaina tärkeitä tutkijoita ja taiteilijoita
”Tämä talohan on hyvin monipolvinen ja sokkeloinen, kahden kadun välissä oleva iso kortteli. Täällä on asunut merkittäviä tutkijoita, taiteilijoita, arkkitehteja, kirjailijoita ja säveltäjiä – kuten esimerkiksi **Dmitri Šostakovitš**, joka asui ja työskenteli tässä ennen Leningradin piirityksen aikana 1941 tapahtunutta evakuointiaan", kertoo sen historiaa tutkinut Ruusunen.
Rakennuksen viidennen kerroksen huoneistossa 116 sijaitsi suomalaisten kerhotila, jota kutsuttiin Kuusisen klubiksi.
Suomen sisällissodan 1918 jälkimainingeissa Suomesta pakeni arviolta 10 000 tappion kärsinyttä punapakolaista Neuvosto-Venäjälle. Merkittävä osa heistä päätyi Pietariin.
”Benois’n taloon asutettiin kymmeniä suomalaisia. He olivat lähinnä poliittisia aktivisteja. Eli vuosiin 1937-1938 saakka tässä asui suomalaisia kommunisteja varsin suuri joukko”, Ruusunen toteaa.
Rakennuksen viidennen kerroksen huoneistossa 116 sijaitsi suomalaisten kerhotila, jota kutsuttiin Kuusisen klubiksi. Paikka oli nimetty suomalaisen vallankumouksellisen ja Kansanvaltuuskunnan jäsenen **Otto Wille Kuusisen** mukaan. Kuusinen myös asui kiinteistössä jonkin aikaa.
”Klubi alkoi toimia välittömästi sen jälkeen, kun suomalaisia oli tänne muuttanut. Kokoonnuttiin säännöllisesti: oli erilaisia illanviettoja ja tapaamisia”.
Surmat tehtiin Suuressa Talossa
1930-luvun puoliväliin tultaessa Stalin vahvisti valta-asemaansa Neuvostoliitossa, ja maan yleinen ilmapiiri muuttui vainoharhaisen vihamieliseksi kaikkia vähemmistökansallisuuksia kohtaan. Valtaisa valtioterrorin aalto pyyhkäisi yli kansakunnan. Tämän saivat tuntea nahoissaan myös Pietarin seudun suomalaiset.
Siellä odotti pyöveli, joka Makarov-pistoolilla ampui niskalaukauksen pikkuaivoihin.
Benois’n talossa asuneista suomalaisemigranteista lähes jokainen surmattiin tai vietiin vankileirille Stalinin puhdistuksissa 1930-luvun lopulla. Teloittaviksi määrätyt vietiin ensin Pietarin keskustassa sijainneeseen Neuvostoliiton turvallisuuspoliisin NKVD:n paikalliseen päämajaan. Bolshoi Dom –nimisen rakennuksen – eli Suuren Talon - kellarissa heidät surmattiin.
”Se oli hyvin raakaa peliä. Ja sellainen, joka tämän koneiston kouriin joutui, sai kyllä kaiken toivon heittää”, sanoo tietokirjailija ja sotahistorioitsija **Markku Salomaa**.
Salomaa on Aimo Ruususen tavoin vuosikaudet tutkinut Neuvostoliittoon kadonneiden tai siellä surmattujen suomalaisten kohtaloita.
”Sellistä haettaessa teloitettavalle sanottiin, että hänet siirretään – tai että hänet viedään lääkärintarkastukseen. Henkilökohtaiset tavarat otettiin ja heitettiin yhteiseen kasaan. Sitten vangitun kädet sidottiin selän taakse ja hänet talutettiin kellariin. Siellä odotti pyöveli, joka Makarov-pistoolilla ampui niskalaukauksen pikkuaivoihin. Yksi laukaus pysäytti sydämen ja hengityksen yleensä välittömästi. Teloitukseen kaikkine esivalmisteluineen meni aika tarkkaan viisi minuuttia.”
Salomaan mukaan teloittajat olivat uransa alussa olleita upseereita, jotka olivat ehdottoman lojaaleja palvelemalleen hallinnolle.
”Pyöveleistä tiedetään sen verran, että he olivat nuoria upseereita – aliluutnantteja, luutnantteja ja yliluutnantteja. He uskoivat sokeasti tekevänsä hyvää ja tarpeellista työtä. Tuomioita langettivat troikat – eräänlaiset erityislautakunnat. Troikan muodostivat paikallinen puoluesihteeri, yleinen syyttäjä ja turvallisuuspoliisin paikallinen päällikkö.”
Vainajat kuljetettiin yöaikaan kuorma-autoilla parinkymmenen kilometrin päässä sijaitsevaan Levassovan metsikköön. Siellä ruumiit heitettiin joukkohautoihin.
Venäjän nykyisen turvallisuuspoliisin FSB:n Pietarin-päämaja sijaitsee yhä tänä päivänäkin Suuressa Talossa aivan Pietarin ydinkeskustassa.
Suomalaisuhreja huomattavasti arvioitua enemmän
Tämänhetkisen tietämyksen valossa Stalinin vainoissa tapettiin arviolta 25 000-30 0000 suomalaista tai suomalaissyntyistä. Luku perustuu Petroskoin valtionyliopiston historian professorin, **Irina Takalan** tuoreimpiin tutkimuksiin. Suomalaisuhrien määrä voi olla jopa kaksinkertainen aiempiin arvioihin verrattuna. Tähän asti on puhuttu runsaasta 11 000 teloitetusta.
Takala korostaa MOT:lle antamassaan haastattelussa, että kyse on karkeasta arviosta: tarkkaa lukua ei ainakaan vielä pysty sanomaan kukaan.
”Oli paljon myös niitä, jotka tuomittiin vuosiksi vankileireille ja joita ei siis ammuttu. Ei ole mitään tietoa siitä, kuinka heille lopulta kävi. Jäikö tuomittu henkiin ja pääsikö pois – vai kuoliko mahdollisesti leirillä. Lisäksi oli perheitä, joita kutsuttiin kansanvihollisiksi. Monia näistä perheistä – naisia, lapsia ja vanhuksia - karkotettiin syrjäseuduille. Näitä ihmisiä koskevat asiakirjat ovat Venäjän sisäministeriön arkistoissa ja sinne on nykyään erittäin vaikeaa päästä.”
Tietoa on tällä hetkellä vain niistä teloitetuista, joiden tuomio on kumottu ja maine rehabilitoitu. Tiedot maineenpalautuksista ovat Venäjällä julkisia.
Tarvitaan Suomen ja Venäjän välinen sopimus
Perusteellisen kokonaisselvityksen tekeminen Stalinin suomalaisuhreista edellyttäisi Suomen ja Venäjän välistä valtiollista sopimusta, huomauttaa Salomaa.
”Kun tämä lähdemateriaali on salaista, niin siihen pitää saada valtioiden välinen sopimus, jolla tämä salaisuuspykälä saadaan kumottua. Vain tätä kautta suomalaiset pääsevät kunnolla tutkimaan näitä ihmiskohtaloita. Ongelmana on, että Suomi haluaa hinnalla millä hyvänsä varjella erityissuhdettaan Venäjään. Pelätään, että tämän asian nostaminen pöydälle häiritsisi tuota erityissuhdetta.”
Aimo Ruususen tekemän selvityksen mukaan Benois’n talosta lähtivät vuosina 1937-1938 viimeiselle matkalleen ainakin seuraavat suomalaiset tai suomalaissyntyiset:
Tapetuista **Tyyne ja Nestori Tokoi** olivat maailman ensimmäisen sosialistisen pääministerin, Suomen työväenliikkeen alkuvuosien keskeisen hahmon, **Oskari Tokoin** lapsia.
”Tyyne Tokoi työskenteli aluksi virkailijana SKP:n Leningradin toimistossa. Toimiston sulkemisen jälkeen hän ehti ennen kuolemaansa toimia myös kirjastonhoitajana. Nestori Tokoi puolestaan oli puna-armeijan upseeri”, Ruusunen sanoo.
”Kyllä näitä suomalaisia tai suomalaissyntyisiä, jotka asuivat tässä Benois’n talossa, oli todella paljon. He ansaitsisivat mielestäni rakennuksen pihamaalle jonkunlaisen muistolaatan.”
Se järjestelmä, jolle he antoivat kaikkensa, tuhosi heidät.
Markku Salomaa luonnehtii Benois’n talosta Levassovan joukkohautoihin päätyneiden suomalaisten kohtaloa kammottavaksi.
”He kuvittelivat pääsevänsä rakentamaan työläisten yhteiskuntaa ja vapauksien valtakuntaa, mutta homma kääntyi täysin päälaelleen. Se järjestelmä, jolle he antoivat kaikkensa, tuhosi heidät.”
Britannia haluaa eroon "likaisesta rahasta" – venäläismiljardöörin viisumiongelmat tapetilla
Britannian hallitus vakuuttaa toimivansa tehokkaasti rahanpesun vastaisessa taistelussa. Parlamentin mukaan kyse on kansallisen turvallisuuden tasoisesta ongelmasta.
Pääministeri Theresa May sanoo Britannian olevan päättäväinen taistelussaan "likaista rahaa" vastaan.
May otti asian esille sen jälkeen kun [parlamentin ulkoasianvaliokunta ](http://www.bbc.com/news/business-44191682)oli maanantaina esittänyt raporttinsa Britanniassa tehdystä rikollisen rahan pesusta.
Raportin mukaan Venäjän presidentti Vladimir Putin ja hänen liittolaisensa käyttävät Lontoota hyväkseen laittomien varojen piilottamiseen.
Valiokunta varoitti, että Venäjän toiminta on vaarana koko Britannian kansalliselle turvallisuudelle.
Britannian ja Venäjän suhteet ovat kiristyneet erityisesti sen jälkeen, kun [entinen kaksoisagentti Sergei Skripal j](https://yle.fi/uutiset/3-10103660)a hänen tyttärensä myrkytettiin Salisburyn kaupungissa maaliskuussa. Britannia syyttää teosta Venäjää.
Jalkapallomogulin viisumi jäihin
Viikonvaihteessa saarivaltiossa herätti kummastusta, kun jalkapallojoukkue Chelsean omistaja, venäläinen miljardööri Roman Abramovitš, ei osallistunut lauantaina Lontoossa joukkueensa Englannin Cupin voitonjuhliin.
Syyksi paljastui se, että läheisistä Kremlin-suhteistaan tunnetun Abramovitšin viisumi oli tiettävästi vanhentunut huhtikuussa eivätkä brittiviranomaiset ole ainakaan vielä uusineet sitä.
Yläkaupungin Yö sai liikkeelle Jyväskylässä sankat joukot
Kulttuuritapahtuma Yläkaupungin Yö sujui Jyväskylässä viikonloppuna hyvän sään siivittämänä ja sai liikkeelle runsaasti yleisöä.
Järjestäjät arvioivat, että tapahtuma sujui ongelmitta ja festivaalilla vieraili kaikkiaan noin 25 000 ihmistä. 
Tapahtumassa oli tänä vuonna yllätysesiintymiset mukaan lukien lähes 300 ohjelmanumeroa. 
Erityisesti Seminaarimäen mieslaulajien yllätyskeikka ilahdutti yleisöä. Runsaasti väkeä veti myös Pepe Willbergin konsertti Jelmun teltalla sekä Loiriplukarin esitys Tekotaiteellisen paskan festivaalilla.
Tapahtuman järjestää Yläkaupungin Yö ry. Sen yhteistyökumppaneita ovat muun muassa Jyväskylän kaupunki, Jyväskylän museot ja kirjastot, Jyväskylän yliopisto ja Jyväskylän yläkaupungilla toimivat ravintolat ja liikkeet.
Ilmaistapahtuma järjestettiin lauantaina jo 26. kerran. 
Britannian kuninkaalliset häät sai Ylellä huimat katsojaluvut – parhaimmillaan lähetystä seurasi yli 700 000 silmäparia
Yle Areenassa eri häälähetysversioita katsottiin yli 200 000 kertaa.
Lauantaina vietetyt Britannian prinssin Harryn ja näyttelijä Megan Marklen häät keräsivät huimat katsojamäärät Ylellä. 
TV1:ssä häitä seurasi keskimäärin 710 000 katsojaa, ja parhaimmillaan ruudun ääressä oli 789 000 silmäparia seuraamassa tapahtumaa.
Yle Areenassakin eri häälähetysversioita katsottiin kaiken kaikkiaan yli 200 000 kertaa.
**Lue myös:**
[Yhdysvalloissa yli 29 miljoonaa ihmistä katseli tv:stä Harryn ja Meghanin häitä](https://yle.fi/uutiset/3-10214808)
[Kuninkaalliset häät uudistuivat, arvioi Ylen toimittaja Lontoosta – Katso hääpäivän kohokohdat tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10213901)
[Yle seurasi Britannian prinssihäitä: Kappelin portailla nähtiin suudelma, sitä ennen Prinssi Harry ja Meghan sanoivat toisilleen tahdon](https://yle.fi/uutiset/3-10211722)
Lähiruokarinki Reko Pori lopettaa – viimeinen jako ensi viikolla
Porissa ei riittänyt asiakkaita kahdelle lähiruokaringille.
Porin raviradalla toiminut lähiruokarinki Reko Porin lopettaa toimintansa. Syynä on asiakkaiden vähyys ja Porin rekojen ajallinen päällekkäisyys, kertoo Reko Pori Facebook -sivuillaan. 
Sen mukaan tuottajien on ollut vaikea osallistua molempiin jakoihin. Toisaalta uusi paikka ja ajankohta eivät ole innostaneet tuottajia. Reko Pori järjestää viimeisen jakonsa ensi viikolla.
 Reko Porin loppumisesta kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/lahiruokabuumin-synnyttanyt-reko-pori-lyo-pillit-pussiin-emme-koe-kannattavaksi-kenellekaan-200957624/). Rehdin Kaupan Reko Satakunnankadulla jatkaa toimintaansa.
Reko Pori oli Suomen suurin rekorinki, kunnes[ Rehdin Kaupan Reko irtaantui siitä](https://yle.fi/uutiset/3-8799041) noin kaksi vuotta sitten.
U17-tytöt selvittivät tiensä jalkapallon MM-kisoihin – Englanti kaatui EM-turnauksen viimeisessä ottelussa!
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue voitti Liettuassa pelatun EM-lopputurnauksen viimeisessä pelissä Englannin 2–1.
Mainiosti alle 17-vuotiaiden EM-lopputurnauksessa pelannut Suomi selvitti tiensä MM-kisoihin, kun viimeisessä ottelussa kaatui Englanti luvuin 2–1.
Englannin Jessica Park aloitti maalinteon 12. minuutilla ja tauolle siirryttiin saarivaltion 1–0-johdossa.
Toisella puoliajalla Suomi kuitenkin onnistui maalinteossa. 
46\. minuutilla Suomen maalihanat avasi Annika Huhta, joka otettiin toisen puoliajan alussa kentälle. 
Pian tasoitusmaalin jälkeen Englannilla oli paikka siirtyä uudelleen johtoon, kun maalintekijä Parkilla oli edessään tyhjä maali. Hänen laukauksensa pysähtyi kuitenkin tolppaan.
Jenni Kantanen jatkoi Suomen maalijuhlia 61. peliminuutilla. 
Ottelussa pelattiin kaksi 40 minuutin puoliaikaa.
Englanti ja Suomi taipuivat omissa välierissään ja taistelivat MM-kisapaikasta turnauksen viimeisenä päivänä. EM-turnauksen loppuottelussa pelaavat Saksa ja Espanja myöhemmin tänä iltana.
Tyttöjen MM-kisat pelataan marraskuussa Uruguayssa.
**Lue myös:**
[Tyttömaajoukkueen sensaatiomainen MM-kisapaikka irtosi kovan taistelun jälkeen – "Ei olisi ikinä uskonut, että olemme Euroopan kolmanneksi paras maa"](https://yle.fi/urheilu/3-10216282) 
[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933) 
[Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210968) 
[Finaali jäi suomalaistytöiltä haaveeksi - Espanja vahvempi 17-vuotiaiden EM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10213377) 
[Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183) 
[Suomi tavoittelee jalkapallon 17-vuotiaiden EM-kisoissa rohkeasti MM-kisapaikkaa – "Tässä ikäluokassa meillä on ihannetilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10190074) 
Maanantai 21.5.2018 (tv)
Luomutuotanto kiinnostaa viljelijöitä. Kesätyöpaikkoja on entistä enemmän. Suomalaisten uimataito on parantanut. Kiina valloittaa avaruutta. Säätiedot.
Luomutuotanto kiinnostaa viljelijöitä. Kesätyöpaikkoja on entistä enemmän. Suomalaisten uimataito on parantanut. Kiina valloittaa avaruutta. Säätiedot.
Koilliskonttorin isäntä, radiotoimittaja Pekka Lintula on kuollut
Lintula oli kuollessaan 73 vuotias.
Entinen Yleisradion Lapin aluetoimittaja, kemijärveläinen Pekka Lintula on kuollut. Lintula oli kuollessaan 73-vuotias. Hän tuli Yleisradion palvelukseen kuvaajaksi vuonna 1969 ja eläkkeelle hän jäi vuonna 2008. 
Pekka Lintula muistetaan laajasti Kemijärven toimipisteen, Koilliskonttorin isäntänä, joka teki vieraineen muun muassa paljon kiitosta saanutta Radio Suomen valtakunnallista yöradiota 1980 ja 1990 lukujen vaihteessa. 
Lintula sai paljon kiitosta maanläheisestä toimittajan tyylistään ja lukuisista musiikkivieraistaan, jotka esiintyivät suorana Lintulan radio-ohjelmissa.
Aktiivinen musiikkiharrastaja
Pekka Lintula oli vapaa-ajallaan aktiivinen musiikin harrastaja, joka muun muassa sanoitti ja sävelsi iskelmämusiikkia salanimellä. Hän myös perusti Kemijärvelle yhdessä Antti Sarpilan kanssa Ruska Swing musiikkitapahtuman.
Lintula palkittiin vuonna 2010 pitkäaikaisesta ja ansiokkaasta Lapin veteraanien ja veteraaniperinteen julkistamisen hyväksi tehdystä työstä Kaatuneiden Muistosäätiön veteraanipalkinnolla.
Iäkäs nainen kuoli kolarissa Närpiössä
Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa risteysalueella. Henkilöauton kuljettaja menehtyi törmäyksessä.
Närpiössä sattui tänään aamupäivällä vakava liikenneonnettomuus. Kuorma-auto ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa Molnmossvägenin ja Närpiöntien risteyksessä. Henkilöauto yritti kääntyä ajosuunnassaan vasemmalle Närpiöntielle. Se kuitenkin törmäsi Närpiöntietä kohti keskustaa ajaneeseen kuorma-autoon.
Risteyksessä on stop-merkki. Poliisi epäilee alustavien tietojen perusteella, että henkilöauto on ajanut tielle pysähtymättä.  

Onnettomuudessa menehtyi henkilöauton kuljettaja, noin 80-vuotias paikkakuntalainen nainen. Samanikäinen henkilöauton matkustajana ollut mies loukkaantui vakavasti.   

Närpiöntie on ollut suljettuna onnettomuustutkinnan takia ja liikenne ohjataan kiertotielle. Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa. 
Nokia-puhelimista tunnettu HMD Global keräsi sijoittajilta jättipotin lisärahoitusta
Yhtiö aikoo kehittää uusia Nokia-älypuhelimia ja kaksinkertaistaa myynikanavansa koon.
Suomalainen startup-yritys HMD Global on kerännyt sijoittajilta 100 miljoonan dollaria lisärahoitusta. Varoilla yritys aikoo kasvattaa liiketoimintaansa.
Rahoituskierrokseen osallistuivat DMJ Asia Investment Opportunity ja Foxconn-konserniin kuuluvan FIH Mobile Ltd:n tytäryhtiö Wonderful Stars Pte. Ltd. 
– Tämän rahoituskierroksen myötä HMD:n markkina-arvo ylittää miljardi dollaria, mikä nostaa sen startup -yritysten Unicorn-luokkaan, yhtiö luonnehtii tiedotteessaan.
HMD Global kertoo, että se aikoo kasvattaa Nokia-älypuhelinvalikoimaansa sekä tuplata myyntikanavansa koon strategisesti merkittävillä markkinoilla tämän vuoden aikana. Lisäksi yhtiö kehittää uusia innovaatioita.
HMD Globalin toimitusjohtajan Florian Seichen mukaan yritys haluaa olla yksi johtavista tekijöistä älypuhelinmarkkinoilla maailmanlaajuisesti.
– Tavoitteemme on tuoda jatkossakin markkinoille hienoja älypuhelimia, jotka ilahduttavat fanejamme ympäri maailman. Pidämme kiinni suomalaisista juuristamme ja niistä asioista, joista Nokia-brändi on aina ollut tunnettu, Seichen sanoo yhtiön tiedotteessa.
HMD Global on perustettu 1. joulukuuta 2016. Vuonna 2017 yhtiö myi yli 70 miljoonaa Nokia-puhelinta ja laajensi toimintaansa yli 80 maahan. 
Viime vuonna yrityksen liikevaihto oli 1,8 miljardia euroa ja tilikauden tappio oli 65 miljoonaa euroa.
Vanhat rakennuspiirustukset olivat johtaa kymppitonnien vahinkoon – uusi sovellus pitää rakentajat ajan tasalla muutoksista
Kajaanilaisen yrityksen kehittämä innovaatio pyrkii pitämään rakennuskohteen kaikki osapuolet ajan tasalla suunnitelmista. Työmailla puutteellinen tiedonkulku viivästyttää aikatauluja ja lisää kuluja. Uusi sovellus siirtääkin rakennuspaperit sähköiseen muotoon.
Asentaja oli menossa muutama viikko sitten purkamaan toimistotiloja. Remonttimies noudatti rakennuspiirustuksia, mutta työpäivä oli vähällä johtaa kymmenien tuhansien eurojen vahinkoon.
Kukaan ei ollut kertonut, että remonttisuunnitelmia oli muutettu. Saneeraukseen menisikin vain osa toimistohuoneista.
Tällä kertaa vahingolta vältyttiin täpärästi, mutta aina niin ei käy. Tähän tarpeeseen kajaanilainen sähköinsinööritoimisto Lieke on kehittänyt sovelluksen, jonka tarkoituksena on pitää rakennuspiirustukset ajan tasalla joka vaiheessa.
Rakennustyömaahan liittyvät muutokset päivitetään tabletilla toimivaan sovellukseen reaaliaikaisesti ja näin eri toimijat pysyvät kärryillä. Tämä lisää rakennusalan tehokkuutta, sanoo Lieke Suunnittelun yrittäjä ja hallituksen puheenjohtaja Ville Keränen. 
– Tarkoituksena on siirtää paperit tabletille. Mahdollisimman selkeä ja yksinkertainen työkalu. Asentajan kädessä ei tarvitse enää olla papereita, kertoo Keränen.
Kun Keränen aloitti yrityksessä vuonna 2013, hän saapui perinteiseen mappeja pursuilevaan työkulttuuriin.
– Näin valtavat paperipinot ja siivosimme monta sataa mappia pois. Silloin totesin, että joku järki tähän touhuun pitäisi saada, muistelee Keränen.
Sovellus markkinoille kesäkuussa
Lieken kehittämä sovellus toimii eri laitteilla ja eri alustoilla. Puhelin, tabletti ja tietokoneet soveltuvat työntekoon.
– Olemme startanneet tammikuussa ja nyt on menossa pilotointi, Lieken projektipäällikkö Marika Paananen kertoo.
Lieke Suunnittelulla on jo sopimuksia testiyritysten kanssa. Osa yrityksistä on paikallisia, mutta myös valtakunnallista kiinnostusta on ollut. Yritykset toimivat LVI-, sähkö- tai rakennusalalla. 
Sovellus julkaistaan kaupalliseen käyttöön kesäkuun puolessa välissä. Innovaatio on luonut hyvää yhteishenkeä yritykseen.
– Se on inspiroivaa ja mielenkiintoista. Piristysruiske ja porukkaa sitova tekijä, hehkuttaa toimitusjohtaja Petri Niskanen.
Lieke on palkannut innovaation myötä kaksi uutta työntekijää yritykseen.
– Sähköinsinööritoimistossa ei löydy kaikkea osaamista, joten olemme tehneet täsmähankintoja, jatkaa Niskanen.
Innovaatioita syntyy myös materiaalin toimittajilta
Rakennusalalla ei aina uskalleta kokeilla uusia innovaatioita, koska niihin voidaan suhtautua varauksellisesti. Näin kertoo Rami Sariolan tuore [väitöskirjatutkimus](https://tutcris.tut.fi/portal/fi/publications/improving-suppliers-position-in-construction-project-networks%28ef0d1798-b580-4fa1-b977-2dbdaf3d03e1%29.html) (Tampereen teknillinen yliopisto), joka on tarkastellut rakennusalan eri toimijoiden yhteistyötä. 
Tutkimuksen mukaan esimerkiksi tuotetoimittajien tietoja ja taitoja hyödynnetään rakennusalalla vähän. 
Eri osapuolten välillä tiedonkulku on olennaisen tärkeää. Toimittajat voivat parantaa asemaansa rakennusalalla, jos he kehittävät suhteita pääurakoitsijoiden ja suunnittelijoiden kanssa. He odottavat toimittajilta aktiivisuutta, teknistä tietämystä ja yhteistyötä.
Suuri osa kustannuksista syntyy materiaalien ja komponenttien vuoksi, joten yhteistyö ja innovaatioiden hyödyntäminen jo suunnitteluvaiheessa voisi laskea kustannuksia.
Tutkimuksen mukaan toimittajia pidetään yhtenä merkittävimmistä rakennusalan innovaatioiden kehittäjistä. Toimittajilta tulleet komponentit ja materiaalit muodostavat tutkimuksen mukaan jopa 60 % rakennuskustannuksista.
Rakennusliitossa tiedetään tiedonkulun merkitys
Työmaatasolla puutteellinen tiedonkulku voi viivästyttää rakentamista ja aiheuttaa lisää kuluja. Rakennusliiton pohjoisen toiminta-alueen päällikkö Juha Kauppinen kertoo, että tarkkaa tutkimusta tai tilastointia asiasta ei kuitenkaan ole.
– Esimerkiksi pää- ja aliurakoitsijoiden välillä voi esiintyä katkoja tiedonkulussa, mikä aiheuttaa myöhästymisiä tai lisäkuluja, toteaa Kauppinen. 
Sovellus ei poista inhimillisen virheen mahdollisuutta, mutta sen avulla piirustuksista on aina käytössä uusin versio.
Kun tieto kulkee ja vastuut ovat selkeitä, pysyy myös rakentaminen aikataulussaan. 
– Pohjois-Suomessa työmoraali on ollut korkealla, riippumatta siitä, mikä sitoutumistapa tekemiseen on, kertoo toimitusjohtaja Petri Niskanen.
Kainuussa asuntotuotanto on Kauppisen mukaan hiljaista, mutta rakentamisessa on kaksi selvää pääsuuntausta.
– Kainuussa rakennetaan eniten pientaloja ja julkisia rakennuksia, kuten Kajaanin uusi sairaala, Kauppinen sanoo.
Logistiikka ratkaisevassa roolissa
Rakennusteollisuuden erikoisasiantuntija Juha-Ville Mäkinen tunnistaa aikataulussa pysymisen tärkeyden. Hän korostaa, että syitä myöhästymiselle voi olla useita.
– Jos logistiikka ei toimi sujuvasti, se aiheuttaa myöhästymisiä. Ajantasaiset piirustukset ovat olennainen osa logistiikan kannalta, pohtii Mäkinen.
Rakennusprojekteissa ei Mäkisen mukaan mikään ole mustavalkoista. Jälkeenpäin tutkimalla havaitaan yleensä useampia syitä sille, miksi mahdollisia haasteita on ollut.
– Rakentaminen on ihmisten toimintaa ja kaikkea voi tapahtua, Mäkinen summaa.
Samoilla linjoilla on myös Keränen.
– Sovellus ei poista inhimillisen virheen mahdollisuutta, mutta sen avulla piirustuksista on aina käytössä uusin versio.
Sähköinsinööritoimisto Lieke Suunnittelulla on pitkät perinteet rakentamisessa. Yritys on toiminut alalla jo 40 vuotta. Sovelluksen julkaiseminen on osa yrityksen tulevaa visiota.
– Omilla vahvuuksilla pelaavia henkilöitä tarvitaan syksyllä lisää, Niskanen kertoo. 
Humalassa pyöräillyt törmäsi rekan perävaunuun Raumalla
Pyöräilijä loukkaantui tilanteessa ja kuljetettiin Turkuun sairaalahoitoon.
Polkupyöräilijä törmäsi täysperävaunullisen rekan perävaunuun Raumalla sunnuntai-iltana.
Pyöräilijä ajoi Maurilankaarretta pitkin ja törmäsi Hankkarintietä kaupungin suunnasta Kodisjoentien suuntaan kulkeneeseen rekkaan. Pyöräilijä loukkaantui tilanteessa ja hänet kuljetettiin Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Hänen vammoistaan ei ole tarkempaa tietoa.
Polkupyöräilijä puhalsi poliisin alkometriin 0,57 promillea. Häntä epäillään liikennejuopumuksesta moottorittomalla ajoneuvolla ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Talouspolitiikan arviointineuvostolta tyrmäys sote-säästöille – valtiovarainministeriön arvio 4,6 miljardista eurosta ei ole uskottava
Talouspolitiikan arviointineuvosto ottaa jyrkästi kantaa valtiovarainministeriön viime viikolla esittämään arvioon sote-uudistuksen säästöistä.
Valtiovarainministeriön julkistama muistio sote-uudistuksen säästöpotentiaalista ei tuota uskottavaa arviota sote-uudistuksen vaikutuksesta julkisiin menoihin, talouspolitiikan arviointineuvosto toteaa tuoreessa [lausunnossaan](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/wordpress/wp-content/uploads/2018/05/Kommentti-sote-uudistuksen-kustannusvaikutuksia-koskeviin-arvioihin-liittyen.pdf).  

Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö, valtiosihteeri Martti Hetemäki arvioi viime viikolla eduskunnan valtiovarainvaliokuntaan toimitetussa [muistiossa](http://vm.fi/documents/10623/6305483/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista/d359cd80-3198-4146-a55a-d2b62725c2a4/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista.pdf), että sote-uudistuksen säästöpotentiaali olisi yhteensä 4,6 miljardia euroa. 
Suurin osa sote-uudistuksen säästöpotentiaalista perustuu muistion mukaan tiedon ja teknologian käyttöön, jonka avulla säästöjä voisi tulla 4 miljardia euroa. Lisäksi säästöjä odotetaan palveluiden yhteensovittamisesta eli palveluintegraatiosta, jonka säästöpotentiaaliksi arvioidaan 0,6 miljardia euroa. Valinnanvapausmallin säästöiksi arvioidaan nolla euroa. 
Hallitus on ilmoittanut tavoittelevansa uudistuksella 3 miljardin euron säästöjä vuoteen 2029 mennessä. 
Kustannusvaikutuksia ei pystytä arvioimaan
Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan valtiovarainministeriön muistiossa sekoittuvat uudistuksen tavoitteet ja uudistuksen vaikutuksia koskevat arviot. Erityisesti muistiossa esitetty arvio tiedon ja teknologian käytöstä saatavan säästöpotentiaalin suuruusluokasta on arviointineuvoston mukaan puutteellinen.
Arviointineuvoston viisi professoria toteavat lausunnossaan, että sote-uudistuksen vaikutus kustannuksiin voi esitettyjen arvioiden perusteella olla yhtä hyvin positiivinen kuin negatiivinen. 
– Koska sote-uudistuksen kustannusvaikutuksia ei pystytä tällä hetkellä käytettävissä olevan informaation perusteella luotettavasti arvioimaan, pitää uudistuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä päättää muilla kriteereillä kuin uudistuksen mahdollisilla vaikutuksilla julkisen sektorin kustannuksiin, lausunnossa todetaan. 
Uskottavia kustannusvaikutuksia saataisiin arviointineuvoston mukaan toteuttamalla uudistus rajatulla alueella muutamassa maakunnassa ja analysoimalla kokeiluista saatavaa tietoa. 
Arviointineuvoston mukaan sote-palvelujen siirto maakunnille ja kehysmenettelyn piiriin on periaatteessa tehokas tapa rajoittaa sote-menojen kasvua, jos menokehyksistä pidetään kiinni. 
Mikäli sote-palvelujen tuottavuus ei kuitenkaan kasva tavoitellulla tavalla, seuraa tästä joko menokehysten rikkoutuminen, hoidon tason lasku tai muiden julkisten menojen leikkaus, lausunnossa todetaan. 
"Riskejä ei ole huomioitu"
Myös Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen pitää valtiovarainministeriön laskelmia yläkanttiin arvioituna. Hänen mukaansa lakipaketti pitää sisällään riskejä, jotka johtaisivat säästöjen sijaan kustannusten kasvuun. 
– Valtiovarainministeriön muistiossa ei ole huomioitu kustannuksia, jotka syntyvät siirtymävaiheessa. Järjestelmän pystyttäminen maksaa, ja ICT-kustannuksia syntyy arviolta 500 miljoonaa euroa, Myllärinen sanoo.
Muistiossa todetaan, että nykyiset tietojärjestelmät on uudistettava joka tapauksessa. Valtiovarainministeriön johtopäätös on, että uudistus ei siis itsessään tulisi aiheuttamaan lisää ICT-investointikustannuksia.
Myllärinen on eri mieltä. 
– Investointeja toki joudutaan tekemään joka tapauksessa, mutta jo hallituksen esityksessä todetaan, että siirtymäkustannukset tulevat olemaan 400–500 miljoonaa euroa.
Valtiovarainministeriön muistiossa viitataan useaan otteeseen Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri Eksoten kokemuksiin. Alueen tarvevakioidut menot ovat keskimääräistä alhaisemmat. 
Sekä Kuntaliiton Myllärinen että talouspolitiikan arviointineuvosto toteavat, että tästä ei voida kuitenkaan päätellä, että sote-uudistus tulisi laskemaan kaikkien alueiden menot samalle tasolle.
 – Eksote on hyvä esimerkki siitä, että vuosikausien sinnikkäällä työllä saavutetaan hyviä tuloksia, mutta sen tuloksia ei voi siirtää tässä ja nyt koko maahan erilaisiin olosuhteisiin, Myllärinen sanoo.   

Tällä hetkellä on epävarmaa, toteutuuko uudistus. Perustuslakivaliokunnan tavoitteena on antaa lausuntonsa soten valinnanvapaudesta perjantaina. Lausunnosta riippuu, onko uudistuksen toteuttaminen ylipäätään mahdollista tämän hallituskauden aikana. 
Katso myös:
 [Analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä](https://yle.fi/uutiset/3-10215587) 
[Ymmärrätkö mitä sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Valtiovarainministeriö: Soten valinnanvapaudella säästetään nolla euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10210745)
Tutkimus: Puolueilla piilotettuna miljoonia euroja säätiöihin – RKP:tä lähellä olevalla Svenska Kulturfondenilla jättiomaisuus
Säätiöiden merkitys varsinaisen puoluetoiminnan rahoittajana on vähentynyt.
Puolueiden omaisuusjärjestelyjä ja tukilähteitä jää edelleen piiloon siitä huolimatta, että vaalirahoituslakia uudistettiin vuosikymmenen alussa.
Tämä käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämästä [tutkimuksesta](https://kaks.fi/wp-content/uploads/2018/05/kabinetin-puolella_saatiot-ja-puoluerahoitus-suomessa.pdf), jossa arvioitiin säätiöiden merkitystä puolueiden rahoituksen lähteenä.
Valtiotieteiden tohtorin Tomi Venhon vuoden 2015 tietoihin pohjautuvassa selvityksessä ilmeni, että puoluetaustaisten säätiöiden omaisuuden määrä vaihtelee muutamasta tuhannesta jopa satoihin miljooniin euroihin.
Tyypillisimmillään puoluesäätiön omaisuuden määrä vuonna 2015 oli 300 000 euroa ja vuosibudjetti 100 000 euroa. Säätiöiden yhteenlaskettu varallisuus on noin 1,4 miljardia euroa.
Venhon mukaan puolue- ja vaalirahalait tarjoavat niukalti tietoja säätiöiden toiminnasta. Tätä lakien katvealuetta myös käytetään rajoitusten ja julkisuusvaatimusten väistelemiseen.
– Säätiölain tarjoamilla asiakirjoilla voidaan kuitenkin jäljittää miljoonia euroja näitä puoluevalvonnan ulkopuolelle jääneitä varoja, Venho toteaa tutkimuksen tiedotteessa.
RKP:llä rikkain säätiö
Tutkimuksen mukaan ylivoimaisesti suurin varallisuus on Ruotsalaista kansanpuoluetta lähellä olevalla Svenska Kulturfondenilla, peräti noin 800 miljoonaa euroa. 
Tosin vain pieni osa säätiön tuotosta käytetään puolueen tukemiseen. Tutkimuksen mukaan RKP ja sen ehdokkaat saavat kuitenkin tukea myös monilta muilta heitä lähellä olevilta säätiöiltä.
SDP:llä on puolueista eniten säätiöitä hallinnassaan, yhteensä 29 kappaletta. Puolueella on myös neljä yhteistä säätiötä vasemmistoliiton kanssa. Säätiöiden roolia puolueen taloudessa Venho kuvailee silti rajalliseksi.
Demareiden säätiöissä omaisuuden perusta on kuitenkin huomattavasti moninaisempi muihin puolueisiin verrattuna. Säätiöillä on muun muassa maa- ja kiinteistöomaisuutta ja osuus- ja liiketoiminnasta saatua omaisuutta.
Vihreillä ja kristillisdemokraateilla ei lainkaan säätiöitä
Venho huomauttaa tutkimuksessaan, että säätiöiden merkitys varsinaisen puoluetoiminnan rahoittajana on vähentynyt. Puolueet rahoittavat toimintaansa pääosin puoluetuella, jota jaetaan vuosittain noin 30 miljoonaa euroa.
Säätiöt saattavat jakaa puolueille taloudellista tukea muun muassa tuottamalla palveluja ja rahoittamalla kehittämis- ja tutkimustoimintaa.
Osa puolueita lähellä olevista säätiöistä keskittyy omaisuuden hallintaan sekä varainhankintaan ja osa hoitaa puoluearkistoja tai ajatuspajoja. Osin toiminta on etääntynyt myös puolueiden ulkopuolelle.
Tutkimuksessa kartoitettiin kaikkiaan noin sadan puolueita lähellä olevan säätiön rahoitustoimintaa. Ainoastaan vihreillä ja kristillisdemokraateilla ei ole tällä hetkellä yhtäkään varsinaista puoluesäätiötä.
JHT Kalajoki ei hae Mestis-lisenssiä
Jääkiekkojoukkue JHT Kalajoki ei aio hakea Mestis-lisenssiä ensi kaudeksi. Seura ilmoitti päätöksestään Jääkiekkoliitolle viime viikolla. 
JHT Kalajoki voitti viime kaudella Suomi-sarjan mestaruuden, joten sille tarjottiin Espoo Unitedilta vapautunutta sarjapaikkaa. Sarjapaikkaa tarjotaan nyt tamperelaiselle KOOVEElle.
Jääkiekkoliiton on maanantaina kokoontunut keskustelemaan sarjalisensseistä. Lisenssikomitea kokoontuu käsittelemään sarjalisenssejä seuraavan 
Mieli ja keho kiittävät arjen lyhyistä hengähdystauoista – "Hämeenlinnan hitain hissi" rauhoittaa rutiinien keskellä
Hitaasti liikkuva hissi kannattaa hyödyntää, ohjeistaa psykoterapaeutti. Kauppakeskus Tavastilan työntekijät käyvät laahaavassa hississä rauhoittumassa.
Kauppakeskus Tavastilan hissi on ristitty kaupungin hitaimmaksi. Ja kieltämättä, aika verkkaisesti se kulkee. Samaa mieltä ovat lukuisat hissin käyttäjät ja sille arvonimen antanut Tavastilan markkinointivastaava Miikka Anttila.
­– Tämä on ollut ihan yleinen päivittelemisen aihe. Ihmiset kokevat, että tämän on pakko olla kaupungin hitain hissi.
Anttila päätti kääntää matelevaksi koetun hissin positiiviseksi asiaksi. Hän teki hissin seinälle plakaatin, jossa annetaan ohjeita matkantekoon. Ihmisiä jopa rohkaistaan aloittamaan keskustelu ventovieraan kanssamatkustajan kanssa.
– Hississähän tulee usein kiusallisia hetkiä. Ajattelin, että ehkä huumorivinkkelistä tehdyt keskustelunavaukset auttavat ja rikkovat jäätä.
Anttilalla on näkemystä siitä, millainen on keskiverto hämäläinen hissinkäyttäjä.
– Jos hississä on joku toinen, häntä tervehditään korkeintaan vähän vaivautuneesti. Sitten aletaan joko räpläämään puhelinta tai katse kiinnitetään kenkiin tai kattoon. Tällä tempauksella yritetään kannustaa kontaktiin.
Psykoterapeutti: hissimatkalla voi parantaa omaa hyvinvointiaan
Kansainvälisesti verrattuna suomalaiset seisovat hisseissä väljästi. Esimerkiksi Kiinassa hisseissä ollaan kuin sardiinit purkissa. Yle [kirjoitti hissikäyttäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9951373) laajasti joulukuussa 2017.
Mitä hitaan, vertikaalisen siirtymän aikana sitten kannattaa tehdä, jos ei ole edes juttukaveria? Hämeenlinnalaisella psykoterapeutilla Satu Lehtimäellä on yksinkertainen vinkki: hengitä.
– Hissi on erinomainen paikka tehdä rentoutusharjoituksia. Erityisesti hengitysharjoitus voi olla sellainen, koska sen pystyy tekemään huomaamattomastikin.
Lehtimäki ehdottaa hengitystekniikkaa "4–7–8". Sitä harjoitetaan näin: Vedä tyhjiin keuhkoihin ilmaa samalla kun lasket neljään. Pidätä hengitystäsi ja laske seitsemään. Lopuksi päästä ilma keuhkoista ja laske kahdeksaan. Uloshengityksen on tärkeää olla sisäänhengitystä pidempi.
Rentoutuminen ei ole ainoa positiivinen puoli hengitysharjoituksissa.
– Ne parantavat tutkitusti aineenvaihduntaa, ruoansulatusta ja myös mielen tasapainoa. Niillä voi olla positiivisia vaikutuksia myös unensaantiin ja jopa verenpaineeseen, mutta se edellyttää harjoitusten säännöllistä tekemistä, Lehtimäki kertoo.
"Hissi on rentoutumisväline"
Tavastilassa työskentelevä Minna Täppinen kertoo, että hidas hissi on hänelle rauhoittaja.
– Vaivun hississä omiin ajatuksiini, kun lähden hektisestä työympäristöstä pois. Siitä on ehdottomasti apua, ei aina tarvitse olla kiire.
– Kuljen tällä päivittäin. Siinä kerkeää kelaamaan päivän ajatukset tai orientoitua tulevaan työpäivään. Hissi on rentoutumisväline, kertoo niin ikään Tavastilassa töissä käyvä Eini Tuominen.
Kauppakeskuksen markkinointivastaavan Miikka Anttilan mukaan Hämeenlinnan hitaimmasta hissistä on tullut some-ilmiö, ainakin kaupungin omissa Facebook-ryhmissä.
– Halusimme kääntää asian positiivisen puolen esille. Tänä päivänä kaikilla on kiire joka paikkaan, mutta täällä voi käydä ihan kiireettömästi. On hyvä asia, että omassa arjessa ja rutiineissa pysähtyy hetkeksi, Anttila ajattelee.
Perhossa muistoseppele nälkään kuolleiden muistoksi
Eri puolilla Suomea muistetaan tällä viikolla nälkävuosia, joista kärsittiin 150 vuotta sitten. Esimerkiksi Perhossa kirkkomaalla sijaitsevalle muistomerkille lasketaan maanantaina muistoseppele paikkakunnalla nälkään kuolleiden muistoksi.
Tuoreen väitöskirjan mukaan nälänhätä johtui sääoloista, mutta myös maanomistuksen eriarvoisuudesta. Muistoseppeleiden laskulla halutaan tehdä tuon ajan katastrofia näkyväksi nykyihmisille.
Vuosien 1867–68 nälkätalvea muistellaan myös Lahdessa, Jämsässä ja Kivijärvellä ja huomenna Lapinlahdella, Varpaisjärvellä, Nilisässä ja Nurmeksessa.
Aikakone ja pienoismalli – Itämeri ennakoi myös valtamerten tilaa hyvässä ja pahassa
Itämeri saastui nopeammin kuin meret yleensä, mutta sitä ryhdyttiin myös puhdistamaan yhdessä  jo 1970-luvulla.
Itämerta kutsutaan usein maailman saastuneimmaksi mereksi. Ikävä ykköstila riippuu siitä, millaista saastumista painotetaan. Viime aikoina isoa huomiota on saanut muovi, joka Itämeressäkin on ongelma, mutta ei valtamerten muovipyörteiden kaltainen. 
Silti ei kannata sulkea silmiä siltä, että Itämerellä on hyvin suuria pulmia, joista ei parhaallakaan työllä päästä eroon vielä pitkään aikaan. Rantavaltioiden vanhoissa synneissä on paljon sovitettavaa. 
Itämeren lämpeneminen on kolminkertaista merten keskiarvoon verrattuna.
Itämeri on tällä hetkellä huonommassa tilassa kuin 30 vuotta sitten, etenkin merenpohjan happitilanteen osalta, kertoo Itämeren suojelun ekonomian professori Kari Hyytiäinen Helsingin yliopistosta. 
– Se johtuu viiveistä siinä, miten meren ekosysteemi reagoi ulkoisen kuormituksen muutoksiin. Ympäristömyrkkyjen ja ravinteiden kuormitus mereen oli kymmeniä vuosia merkittävästi suurempi kuin meren kestokyky. Kärsimme siitä vielä vuosikymmeniä, vaikka kuinka teemme nyt näitä toimenpiteitä.
Pahimmillaan työ uhkaa valua hukkaan ilmastonmuutoksen vuoksi. Useissa tutkimuksissa on arvioitu, että rehevöityminen voi lisääntyä, koska Itämereen kulkeutuu entistä enemmän ravinteita lämpenemisen ja aiempaa sateisempien talvien vuoksi.
Pieni edellä, isot perässä
Itämeri on matala meri, jossa vesi vaihtuu hyvin hitaasti. Keskisyvyys on alle 50 metriä, kun valtamerien pohja on kilometrien syvyydessä. Paineita lisäävät rantojen tiivis asutus, teollisuus ja maanviljely. Tällaisten ominaisuuksien vuoksi Itämeren saastuminen on ollut paljon nopeampaa kuin useimmilla muilla merialueilla.
Itämeri on lämmennyt viime vuosikymmenenä puolitoista astetta, kun merien keskiarvo on puoli astetta. Hapettomien pohja-alueiden määrä on kymmenkertaistunut vuosisadassa. Happamuus on lukemissa, joita muiden merialueiden ei odoteta saavuttavan tällä vuosisadalla. 
Voisi siis luulla, että valtameriin verrattuna Itämeri on omalla erityisellä tavallaan käyttäytyvä lätäkkö, Atlantin umpisuoli, johon valtameritutkijoiden ei kannata kiinnittää huomiota.
Rantavaltioiden laaja tutkimusaineisto osoittaa kuitenkin toista: Itämerellä jo tapahtuneet lämpeneminen, happamoituminen, rehevöityminen ja muut muutokset ovat odotettavissa myös muualla. Kari Hyytiäinen kutsuu Itämerta pienoismalliksi ja aikakoneeksi. 
– Itämeren alue on ollut edelläkävijä sekä hyvässä että pahassa. Pahassa sen suhteen, että meri on saastunut nopeasti ja voimakkaasti. Mutta kun ongelmat on havaittu ja niihin on havahduttu, on lähdetty toimimaan. Itämerellä saaduista kokemuksista, sekä onnistumisista että epäonnistumisesta, voidaan ottaa oppia muilla alueilla.
Edelläkävijä tutkimuksessa ja suojelussa
Itämeren valtiot allekirjoittivat vuonna 1974 Helsingissä sopimuksen, jossa sovittiin yleisistä periaatteista yhteisen kotimeremme monimuotoisuuden vaalimiseksi ja kuormituksen vähentämiseksi. 
Helsingin sopimuksesta syntyi myös [Helcom](http://www.ym.fi/fi-FI/Luonto/Itameri_ja_merensuojelu/Kansainvainen_yhteistyo_ja_EUasiat/Itameren_suojelukomissio), Itämeren merellisen ympäristön suojelukomissio, joka tarkkailee, miten hyvin Suomi, Ruotsi, Tanska, Viro, Latvia, Liettua, Puola, Saksa ja Venäjä toteuttavat sopimustaan. 
– Se oli maailman ensimmäinen aluemerisopimus. Nyt niitä taitaa olla 14, Hyytiäinen kertoo. 
Itämeri on ollut edelläkävijä myös siinä, miten pitkään ja perusteellisesti sitä on tutkittu. Mittaukset ja havaintojen kirjaaminen aloitettiin yli sata vuotta sitten. Pitkästä perspektiivistä on hyötyä suojelupäätöksille.
Pistekuormittajat kuriin 
Helsingin sopimuksesta alkaneilla suojelutoimilla ja ohjauskeinoilla on onnistuttu kääntämään monta ikävää kehityskulkua aiempaa ympäristöystävällisempään suuntaan. 
Ravinteiden piste- eli yksittäisten suurten kuormittajien hillitseminen lähti liikkeelle jo 1980-luvulla. 
1990-luvun puolivälissä pistekuormitus oli pudonnut puoleen, ja vähennys on jatkunut edelleen. Tällä vuosikymmenellä käyttöön otetun jätevedenpuhdistamon ansiosta Pietarin suurkaupunginkaan ei saastuta asukaslukuun suhteutettuna enempää kuin Helsinki. 
– Ravinnekuormitus taittui 1990-luvun puolivälissä ja on sen jälkeen vähentynyt merkittävästi. Ympäristömyrkkyjen kuormitus on saatu hyvin pieneksi, ja niiden pitoisuudet meressä pienenevät jatkuvasti, Hyytiäinen kertoo.
Edelleen on kuitenkin asioita, jotka vaativat panostusta, hän sanoo.  

– Hajakuormituksen vähentäminen. Muoviroska uutena ilmiönä. Vieras- ja tulokaslajit. Öljytuhojen estäminen. Yleensäkin sen varmistaminen, etteivät ympäristöriskit pääse realisoitumaan.
Entä miten Itämeri ja sen perinteisesti suuri kuormittaja maatalous tulevat tällä hetkellä juttuun?
– Myös maatalouden puolella on tehty paljon toimenpiteitä. Aikajänne, jolla vaikutukset näkyvät, on kuitenkin paljon pidempi. Se vaatii vuosikymmenien pitkäjänteistä työtä.
Kansalaisten rooli kasvaa
Uusia haasteita on odotettavissa myös siksi, että helpohkot ja edulliset keinot on jo otettu käyttöön ja jäljellä on kalliimpia ja poliittisesti vaikeampia keinoja, Kari Hyytiäinen sanoo. Se vaatii hänen mukaansa uutta näkökulmaa.  

– Yksi lähestymistapa on, että meren tilaa ja ongelmia katsotaan kokonaisuutena. Ei pyritäkään ratkaisemaan vaikkapa rehevöitymistä tai muuta yksittäistä ongelmaa kerrallaan, vaan haetaan sellaiset toimenpiteet, jotka ovat kustannustehokkaita monen tavoitteen edesauttamiseksi. 
Sitovat sopimukset ovat poliitikkojen tehtävä, ja viranomaisten kuuluu ohjata ja valvoa, että talouden toimijat noudattavat näitä päätöksiä. Suojelussa on kuitenkin muitakin tasoja, ja niiden oma-aloitteinen työ ylittää lainsäädännön vaatimukset, Hyytiäinen lisää. 
– Itämeren maissa on paljon vapaaehtoistoimintaa, jolla on todella suuri merkitys. Säätiöitten rooli on voimakas. Näkisin, että kansalaisyhteiskunnan rooli korostuu jatkossa entisestään. 
Verkostumisen voimaa
Hyytiäinen ottaa Helsingin ja Turun kaupunkien [Itämeri-haasteen](http://www.itamerihaaste.net/) esimerkiksi verkostumisen voimasta. Runsas vuosikymmen sitten syntyneeseen verkostoon on liittynyt jo yli 270 organisaatiota Suomesta ja muualta Itämeren ympäriltä. Jokaisella on oma toimenpideohjelmansa, jota ne ovat sitoutuneet toteuttamaan. 
 Turulla ja Helsingillä sellaisia ovat muun muassa matkustajalaivojen typpidioksidin ja luonnonnurmikenttien typpilannoituksen vähentäminen ja hulevesien biosuodatuksen lisääminen. Myös Hyytiäisen virka Itämeren suojelun ekonomian professorina on yksi Helsingin kaupungin panostuksista.
Myös yksittäisellä ihmisellä on valtaa siihen, miten hyvin Itämeri saadaan toipumaan. Hyödyn hän – tai todennäköisemmin hänen lapsensa tai lapsenlapsensa – näkee konkreettisesti vaikka niin, ettei kesämökin rantavesi enää olekaan sinileväpuuroa. 
– Kyllä meidän kulutuspäätöksillämme on loppujen lopuksi suuri merkitys ympäristön tilaan pitkällä aikajänteellä. Sillä, millaisia tuotteita ostamme ja millainen ympäristöjalanjälki niillä on, Hyytiäinen sanoo.
Suomen ympäristökeskus ja sen yhteistyökumppanit julkaisivat viime vuonna [verkkolaskurin](http://www.syke.fi/itamerilaskuri), jolla jokainen voi arvioida kulutustottumustensa vaikutuksia Itämereen. Laskuri keskittyy fosforiin ja typpeen, Itämeren rehevöitymisen pääravinteisiin. 
Arviolta lähes 60 prosenttia suomalaisen kuluttajan Itämeren-jalanjäljestä johtuu ruoasta, ennen muuta proteiinin eli lihan ja maitotuotteiden tuotannosta. 
Meillä on upea meri tässä ympärillä ja lähistöllä.
Vaikka Itämeri vaatii vielä paljon apua toipuakseen kaikesta siitä, mitä ihminen on sille tehnyt ja tekee vieläkin, professori Kari Hyytiäinen sanoo, että voimme hyvillä mielin nauttia kotimerestämme jo nyt. 
– Meillä on upea meri tässä ympärillä ja lähistöllä. Ei Itämeri niin huonossa tilassa ole, etteikö siitä voisi nauttia. Mutta tietysti tavoitetaso on paljon kunnianhimoisempi. Realistista on odottaa, että menee vielä vuosikymmeniä, ennen kuin ollaan kaikkien indikaattoreiden osalta hyvässä tilassa. 
Jyväskylän Ritopohjantiellä käyttöön väliaikaiset liikennevalot
Tietyöt hidastavat lähiviikkoina liikennettä Jyväskylän Ritopohjantiellä.
Ritopohjantielle on asennettu tänään tilapäiset liikennevalot Palokan puoleiseen päähän työmaata. 
Liikennevaloja siirretään työn edetessä. 
Kyseessä on viime vuonna aloitettu hanke, jossa kunnostetaan Ritopohjantie ja Seppäläntie Ukonniementien ja Heinäojantien välillä.
Päällystystyöt valmistuvat viimeistään kesäkuun puoliväliin mennessä. Silloin myös tilapäiset liikennevalot poistetaan.  

OLIVIA18 – pelaa ja auta Oliviaa 3
Uuden sukupolven menestystarina – Urheiluhullut selvittää, miten nuorista urheilijoista on tullut Suomessa voittajatyyppejä
Palloilulajien tulevaisuus näyttää Suomessa valoisammalta kuin kenties koskaan aiemmin. Uuden sukupolven menestyksestä keskustelevat suorassa lähetyksessä koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ja Porin Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi.
Alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue pelaa maanantaina EM-mitalista ja pääsystä MM-kisoihin. Alle 18-vuotiaiden poikien jääkiekkomaajoukkue juhli viime kuussa MM-kultaa. Esimerkkejä löytyy lukuisia muutaman viime vuoden ajalta. Myös koripallossa ja lentopallossa Suomen nuoret pärjäävät kansainvälisissä peleissä.
Suomesta lähtee maailmalle palloilulajien tähtiluokkaan yltäviä nuoria. Miten heistä on kasvanut – tai kasvatettu – voittajatyyppejä, joille aikaisempien sukupolvien ongelmat ja esteet menestyksessä ovat täysin vieraita? Entä miten heitä pitää valmentaa?
Urheiluhulluissa keskustellaan myös valmentajan työn raadollisuudesta. Tuoreimpana esimerkkinä tästä on Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki, joka on saanut osakseen murskaavaa kritiikkiä jo muutaman vuoden ajan.
Useat valmentajat – lajista riippumatta – tekevät työtään koko ajan jaksamisen äärirajoilla. Mikä saa valmentajan jaksamaan ja jatkamaan työtään hurjien julkisten paineiden alla?
Suorassa lähetyksessä toimittaja Jussi Paasin vieraina ovat koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann ja Porin Ässien päävalmentaja Mikael Kotkaniemi. Ohjelmassa pakinoi kirjailija Minna Lindgren.
_Urheiluhullut Radio Suomessa maanantaisin kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa._ 
Analyysi: Hetemäen muistio sote-säästöistä taisi olla karhunpalvelus uudistukselle – nyt kustannusten hillinnän onnistumista todella pitää epäillä
Sote-säästöt ovat koko ajan olleet yksi uudistuksen umpiepäselvä asia. Viime päivien tiedot ovat vain pahentaneet tilannetta, sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto arvioi.
Valtiovarainministeriön valtiosihteerin Martti Hetemäen muistio soten säästömahdollisuksista kohautti. Ei ihme, onhan kolmen miljardin kustannusten kasvun hillintätavoitteesta kiistelty jo useamman vuoden ajan.
Tiedon ja teknologian käytössä säästöpotentiaali olisi muistion mukaan 4 miljardia euroa.  

Euroja voisi kulua vähemmän, koska sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäjiä on vähemmän, toimintatapoja parannetaan ja johtamista kehitetään.
Palveluintegraatiossa taas säästöpotentiaali on muistion mukaan 0,6 miljardia euroa.  

Käteen taisi kuitenkin jäädä vastausten sijaan enemmän kysymyksiä: mitä säästöjä tulee mistäkin, miksi säästöt ovat juuri näin suuria tai pieniä ja minkälaisia oletuksia säästöihin sisältyy?  

Hallituksen kustannusten kasvun hillintätavoitetta toteutetaan maakuntien rahoituslaissa olevan budjettirajoitteen, tiedon ja teknologian sekä valinnanvapauden avulla. Ja myös sillä, että järjestäminen siirretään 190 alueelta 18 maakunnalle.  

Käyn seuraavassa läpi sekä kustannuksia että säästöjä. Mieluusti tietäisin, mitä ne tarkoittavat miljoonissa ja miljardeissa.  

**1. Kustannukset vähenevät, koska sosiaali- ja terveyspalveluista vastaavat maakunnat ovat suurempia ja niitä on vähemmän**.  

On syytä olettaa, että kun 190 järjestäjästä siirrytään 18 sote-järjestäjään kustannuskehitystä on helpompi hallita. Näin myös valtiovarainministeriön valtiosihteeri[ Martti Hetemäki muistiossaan kirjoitti.](http://vm.fi/documents/10623/6305483/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista/d359cd80-3198-4146-a55a-d2b62725c2a4)  

Alueiden määrän vähentyessä tehtävät pystytään hoitamaan tehokkaammin keskitetysti. Johtaminen ja osaamisen olisi yhtenäisempää koko maakunnan alueella.  

Palvelujen laatua ei enää määritä kunnan raja, vaan palveluja voidaan tuottaa saman laatuisina koko alueelle suuruuden ekonomiaa hyödyntäen. Esimerkiksi kilpailuttamisosaamista ei ole ollut kaikissa kunnissa riittävästi. Se voi parantua.  

Mutta sitten toisaalta: valittu valinnanvapauden monituottajamalli vähentää suurempien alueiden tuomia hyötyjä monin tavoin.  

Yhtenäisten hoitopolkujen eli integraation tuomien kustannushyötyjen synnyttäminen on vaikeaa. Valinnanvapauden monituottajamallissa perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon rahoitus erotetaan toisistaan. Kummatkin voivat pyrkiä oman toiminnan hyödyn maksimointiin ennemmin kuin julkisen edun tavoitteluun.  

Monituottajamallissa tarvitaan monenlaisia tuottajien rahoitus-, ohjaus-, sääntely- ja valvontamekanismeja. Samoin monenlaisia palvelutarpeenarviointi-, tieto-, ja oikeusturvajärjestelmiä. Synnytetään siis uudenlaista hallintoa ja kustannuksia.  

**2. Kumoavatko valinnanvapauden hyödyt ja kustannukset toisensa kuten Martti Hetemäki kirjoitti?**  

Keskeinen työkalu sote-uudistuksen tavoitteiden saavuttamiseksi, siis myös kustannusten hillitsemiseksi, on markkinoiden nykyistä laajempi hyödyntäminen. Ajatuksena on, että ennalta määrätyissä sote-järjestelmän osissa palveluntarjoajat, niin julkiset kuin yksityisetkin, laitettaisiin kilpailemaan keskenään.  

Markkinamekanismi voi tuoda tehokkuushyötyjä vain, jos kilpailu tosiasiallisesti toimii.  

[Aalto-yliopiston professori Otto Toivanen](https://yle.fi/uutiset/3-10193038) sanoi vastikään, että lakiesityksen perusteluissa on hyvin puutteellisesti, jos ollenkaan, analyysiä siitä, millaiseksi kilpailu palveluntarjoajien välillä muodostuu.  

Tästä seuraa se, että ei ole myöskään analyysiin perustuvaa näkemystä siitä, miten kilpailu uudessa järjestelmässä toimisi.  

Minua jo vuosia piinannut kysymys on yhä jäljellä: Mistä ne säästöt tulevat?
Kilpailua voi syntyä suurissa ja keskisuurissa kaupungeissa ja niiden ympäryskunnissa. Niissä myös perusterveydenhuollon palvelujen saatavuus paranisi, koska todennäköisesti useampia yrityksiä tulee siellä mukaan sosiaali- ja terveyskeskusmarkkinoille.  

Sen sijaan haja-asutusalueilla saatavuus tuskin paranee. Voi käydä päinvastoin, koska myös palvelujen keskittämispaine kasvaa kustannusten kasvaessa.  

Jos palveluihin pääsee paremmin ja vaiva tulee hoidettua perusterveydenhuollossa, se voi ehkäistä sairauden pahenemisen ja kalliimpia kustannuksia. Toisaalta perusterveydenhuollon nopeampi hoitoon pääsy voi lisätä ruuhkaa myös erikoissairaanhoidossa ja siten kasvattaa välittömiä kustannuksia.  

Toisaalta, jos tarjonnan lisääntyessä terveemmät ja aiemmin esimerkiksi työterveyshuoltoa, omaa rahaa tai yksityistä vakuutusta käyttäneen ihmiset hoidattavat itseään julkisella rahalla, kustannukset lisääntyvät.  

Lisää tietoa tarvittaisiin eri osatekijöiden kustannusvaikutuksista.  

Hoitopolut pirstoutuvat ja hallinto kasvaa
 Jo vuosia sosiaali- ja terveyspalvelujen integraatio on ollut sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen keskeinen tavoite. Eli palveurakenteen tulisi tukea parhaalla mahdollisella tavalla sitä, että hoito sujuu, vaikka ihminen tarvitsee sekä sosiaali- että terveyspalveluja että perus- ja erikoissairaanhoitoa ja palveluntarjoajat vaihtuvat.  

Valtiosihteeri Hetemäki arvioi integraation eli palveluiden yhteensovittamisen säästöpotentiaaliksi 0,6 miljardia euroa. Miten tämä luku muodostuu ja mistä se tulee?
Hallituksen valinnanvapausmallissa ihminen saa perustason lääkäripalvelut ja sosiaalihuollon ohjausta ja neuvontaa sosiaali- ja terveyskeskuksesta. Niitä pyörittävät joko yritykset tai maakunta. Maakunnan tehtäväksi jää erikoissairaanhoito ja sosiaalihuolto.
Tämä rikkoo potilaan hoitopolut tehokkaasti, koska rahoitusjärjestelmä erottaa ne toisistaan kahteen eri siiloon. Perusterveydenhuolto ja erikoissairaanhoito voivat molemmat toimia hyvin, mutta ne eivät välttämättä pelaa yhtenä joukkueena samaan maalin, vaan enemmän omaansa. 
Erityisen pulmallista sote-keskusten ja erikoissairaanhoidon erottaminen voi olla paljon palveluja tarvitseville, koska sosiaalipalvelut saa maakunnan liikelaitoksesta ja perusterveyspalvelut sote-keskuksesta. 
Hoitoketjujen integraatio toteuttaminen voi olla vaikeaa. Se voi myös luoda kustannuspaineita erikoissairaanhoitoon.  

[Ruotsin kokemukset antavat viitteitä siitä](https://media.sitra.fi/2017/11/23170117/Valinnanvapaus_asukkaan_ehdoilla.pdf), että paljon hoitoa tarvitsevien asema on lievästi heikentynyt, koska hoitosuhteet ovat katkonaisia ja koordinointi eri palveluntuottajien välillä huonoa.  

Lisää tietoa tarvittaisiin eri osatekijöiden kustannusvaikutuksista
 Hoitopolkujen pirstoutuminen ei lupaa hyvää kustannusten alentamiselle. Esimerkiksi valtiosihteeri Hetemäen esimerkkinä käyttämässä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä eli Eksotessa nimenomaan integraatio on tuottanut alempia kustannuksia.  

Eksoten malli eroaa kuitenkin selkeästi hallituksen monituottajamallista. Nyt integraation hyödyt menetetään, myös Eksotessa.  

Lakiesitykset toki velvoittavat[ maakuntaa huolehtimaan integraatiosta.](https://media.sitra.fi/2017/11/23170117/Valinnanvapaus_asukkaan_ehdoilla.pdf) Eri asia kuitenkin on, miten hyvin se siihen käytännössä pystyy. Sama koskee valvontaa. Se ei ole halpaa eikä helppoa.  

Valinnanvapauden monituottajamalli kasvattaa niin sanottuja transaktiokustannuksia. Niitä ovat muun muassa mainontaan, sopimiseen, laadun määrittelyyn ja valvontaan sekä erimielisyyksien ratkontaan liittyvät kustannukset.
Ne voivat olla hyvin tuntuvia. Esimerkiksi kilpailutetun terveydenhuollon mallimaassa Yhdysvalloissa ne ovat 30% kokonaiskustannuksista.
Hetemäen muistiosta en pysty lukemaan, miten valinnanvapauden osatekijöiden tuomat säästöt ja kustannukset kumoavat toinen toisensa.
Valittu tuottajien korvausmalli kannustaa alihoitoon ja potilaiden siirtelyyn
 Sote-keskustuottajien korvausmalli kannustaa sekä alihoitoon että potilaiden siirtämiseen julkisen erikoissairaanhoidon hoidettavaksi.
Yhtiöitetyt sote-keskukset saavat maakunnalta rahansa sillä perusteella, moniko kansalainen on listautunut yrityksen asiakkaaksi. Saamallaan rahalla yritysten on vastattava sovituista hoidoista.  

Siksi sen toisaalta kannattaa hoitaa potilasta joko mahdollisimman vähän tai siirtää kaikki mahdollinen - ja aivan erityisesti kalliit potilaat - erikoissairaanhoidon hoidettavaksi ja maksettavaksi. Tämä lisää yhteiskunnan kustannuksia.
Hetemäen esimerkkinä käyttämässä Eksotessa nimenomaan integraatio on tuottanut alempia kustannuksia. Eksoten malli eroaa kuitenkin selkeästi hallituksen monituottajamallista.
 Mitä paremmin tuottajan saama korvaus vastaisi potilaan todellista riskiä tarvita hoitoa, sitä vähemmän sote-keskuksilla olisi houkutus keplotella potilaillaan. 
Korvauksen osumatarkkuudessa on varmasti toivomisen varaa, ja maksujen määräytymisperusteita joudutaan korjaamaan tulevaisuudessa vielä monta kertaa.  

**3. Tiedon ja teknologian käyttö kustannusten pienentäjänä**  

Tiedon ja teknologian käytössä säästöpotentiaali olisi valtiosihteeri Hetemäen mukaan siis 4 miljardia euroa.  

Jo vuosia sitten useampi asiantuntija arvioi, että digitalisaatio voi muuttaa terveydenhuoltoa enemmän kuin sote-uudistus. Digitalisaatiossa ja uudessa teknologiassa on varmasti merkittävää säästömahdollisuuksia.  

Jo lähitulevaisuudessa sähköisten terveystarkastusten ja oirearvioiden käyttö yleistyy.  

Nettipalvelu kysyy esimerkiksi kurkkukivun oireista ja pyytää vastaamaan kysymyksiin. Vastauksena voi olla itsehoito- tai toimintaohje. Potilaan ei kenties tarvitse lainkaan mennä terveyskeskukseen.  

[Terveyskylä on HUS:n koordinoima ](https://www.terveyskyla.fi/)ja Suomen kaikkien yliopistollisten sairaanhoitopiirien yhteinen verkkopalvelu. Se täydentää perinteistä sairaalahoitoa.  

Sen palvelut sopivat elämänlaadun, oireiden ja elintapojen seuraamiseen sekä pitkäaikaisen sairauden kanssa elämiseen.  

Käteen taisi kuitenkin jäädä vastausten sijaan enemmän kysymyksiä: miksi säästöt ovat juuri näin suuria tai pieniä ja minkälaisia oletuksia säästöihin sisältyy?
Samoin lähihoitajan erilaiset virtuaaliset etäkäynnit ja kuntoutus tarjoavat uusia mahdollisuuksia. Mutta käytetäänkö niitä vielä riittävästi? Jos pysäköintitalosta saadaan helposti tilannekuva ja tieto kännykkään, miksi lähihoitaja ei saa samankaltaista tietoa asiakkaistaan. Sekä eettisiä että tietosuojakysymyksiä pitäisi aktiivisesti jo ratkaista.  

Digitalisaatiossa ja teknologiassa säästöpotentiaali voi olla merkittävä, mutta kehitettävää on paljon ja muutos tuskin toteutuu kovin suoraviivaisesti. Tästä esimerkkinä ovat muiden muassa toimeentulotuen siirto Kelaan, Oriolan lääkejakelun ongelmat tai Lahtea piinannut haittaohjelma.  

Hetemäen muistiosta mahdolliset 4 miljardin säästöt eivät kuitenkaan avaudu. Ne herättävät suurta epäilyä. Ainakin minulle jää epäselväksi, mistä luku tulee, millä oletuksilla ja voivatko ne olla näin suuria?  

Valtiosihteeri Hetemäki käyttää Eksotea esimerkkinä myös tiedon ja teknologian hyödyistä puhuessaan, mutta hallituksen valitsema malli ei ole Eksoten malli.  

**4. Sitova budjettirajoite ohjaa**  

Valtiosihteeri Hetemäki kirjoittaa, että sitovan budjettirajoitteen puuttuminen ja sote-järjestelmän kokonaisohjauksen vähyys ovat olleet nykyisen järjestelmän ilmeisiä heikkouksia.  

Kokonaisohjauksen puute on ollut ongelma, sitovan budjettirajoitteen ei niinkään, koska Suomen terveydenhuollon menot ovat kansainvälisesti kilpailukykyiselllä tasolla. 
Maakunta- ja sote-uudistuksen tavoitteena on hillitä kustannusten kasvua yhteensä 3 miljardilla eurolla vuoteen 2030 mennessä. 
Käytännössä tämä tavoite saavutetaan hallituksen esityksen mukaan irrottamalla soten rahoitus väestön palveluntarpeesta.
Menojen kasvua seurataan uudella maakuntaindeksillä, joka tarkoittaa sitä, että menojen todellinen kasvu korvataan maakunnille vain osaksi. 
Valtiosihteeri Hetenmäen mukaan “sitova budjettirajoite on tärkeä edellytys yksin sen kannalta, että jo käytössä olevaa tietoa ja teknologiaa hyödynnetään nykyistä selvästi paremmin tuottavuuden lisäämisessä.”  

Entäs jos budjettirajoitetta jouduttaisiin perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen korjaamaan? Voiko se olla näin ehdoton, koska perustuslain mukaan palvelut tulee kuitenkin ihmisille antaa? Mitä se vaikuttaisi kustannusten kasvun hillintään?
**5. Mistä ne säästöt tulevat?**  

Valtiosihteeri Hetemäki vetoaa muistiossa toistuvasti Eksoteen. Siellä järjestäjää ja tuottajaa ei ole erotettu. Eksoten johto johtaa koko toimintaa. Tällöin palveluiden integrointi on huomattavasti helpompaa.
Se myös päättää yritysten palvelujen käytöstä: missä niitä tarvitaan ja mihin. Tällöin ei synny päällekkäistä toimintaa. Tällä mallilla on saatu merkittäviä kustannussäästöjä.  

Minua jo vuosia piinannut kysymys on yhä jäljellä: Mistä ne säästöt tulevat, koska kukaan ei ole avannut taustalaskelmia tai kertonut, miten luvut muodostuvat. Eikö ne pitäisi nähdä ennen kuin lakikokonaisuus hyväksytään eduskunnassa?  

**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Taloustieteilijät varoittavat sotesta: "On vaikea uskoa, että koko maassa markkinat saataisiin toimimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10193038)
[Valtiovarainministeriö: Soten valinnanvapaudella säästetään nolla euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10210745)
Eetu Salunen mielii Suomen suurimman sairaanhoitopiirin johtajaksi
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtaja Eetu Salunen hakee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin toimitusjohtajan virkaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän toimitusjohtaja Eetu Salunen mielii Suomen suurimman sairaanhoitopiirin nokkamieheksi. Salunen on hakenut Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin eli HUSin toimitusjohtajan virkaa. 
Virkaa haki kaikkiaan yksitoista henkilöä. Salusen lisäksi virkaa ovat hakeneet Janne Aaltonen, Timo Aronkytö, Tapio Heilala, Erna Kentala, Leena Kopoinen, Markku Mäkijärvi, Jari Petäjä ja Mika Vuosku. Kaksi hakijoista ei halua nimeään julkisuuteen.
HUSilla on 24 jäsenkuntaa, joissa asuu yhteensä yli 1,6 miljoonaa ihmistä. Työntekijöitä HUSilla on yli 24 000. 
Salunen on johtanut Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymää reilun vuoden ajan. Sitä ennen hän työskenteli muun muassa Espoon kaupungin terveyspalveluiden johtajana sekä toimialajohtajana terveyspalveluyritys MedGroupissa.
Tuottiko uhkailu kovilla toimilla Trumpille voiton Kiinaa vastaan? Eläkeyhtiö Varman Murto: "Kauppasotaa ei ole peruttu"
Kiina ja Yhdysvallat ilmoittivat peräytyvänsä kauppasodasta. Eläkevarallisuutta hallinnoivan Varman toimitusjohtaja ei tästä vielä innostu. Suuret kysymykset ovat yhä vaille vastausta.
Kauppasota peruttu! Kiina nöyrtyi USA:lle!
Lehdistö tervehti ilolla Yhdysvaltain ja Kiinan päätöstä perua uhkaavat tullimaksut viime viikonloppuna. Tiedotteen mukaan Kiina lisää tuotteiden ja palveluiden ostoa Yhdysvalloista.
Donald Trumpia pidettiin kauppapolitiikan öykkärinä, kun hän syytti Kiinaa valuuttamanipulaatiosta, epäreilusta kauppapolitiikasta sekä aineettoman omaisuuden [varkauksista](http://money.cnn.com/2018/03/23/technology/china-us-trump-tariffs-ip-theft/index.html). Kävikö kuitenkin niin, että Yhdysvaltain presidentin strategia kaikkien yllätykseksi toimi?
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja Risto Murto ei vielä ole vakuuttunut.  

– Kauppasotaa ei ole peruttu. Kyse on välirauhasta, jolla uhkatariffien voimaan astuminen pantiin toistaiseksi hyllylle, Murto sanoo.
– Kiinalainen osapuoli on ilmaissut tahtonsa lisätä elintarvikkeiden, energian ja mahdollisesti autojen tuontia Yhdysvalloista. Isoista ja vaikeista kysymyksistä ei kuitenkaan ole sovittu mitään.
Konkretia puuttuu
Isot ja ratkaisematta olevat kysymykset liittyvät Risto Murron mukaan teknologia-alaan ja aineettomien oikeuksien kunnioittamiseen.  

Yhdysvaltalaisten kannalta on myös sietämätöntä, että Googlen, Facebookin ja Amazonin kaltaiset digipalveluyritykset eivät käytännössä pääse Kiinan markkinoille.
Saavutettu sopu perustuu muutoinkin hyvin epämääräisille muotoiluille.
Yhdysvaltalaiset ehtivät jo ilmoittaa Kiinalaisten lisäävän ostojaan vähintään 200 miljardilla dollarilla vuodessa, mikä vastaisi yli [600 Boeing-matkustajakonetta](https://www.reuters.com/article/us-usa-trade-china-scepticism/cutting-200-billion-from-u-s-china-trade-deficit-is-a-tall-order-idUSKCN1IJ17R). Kiinalaiset ovat sittemmin [kiistäneet tämän summan](http://money.cnn.com/2018/05/17/news/economy/china-us-trade-talks/index.html). Sen sijaan kiinalaiset lupaavat pienentää kauppavajetta “merkittävästi”.
Risto Murto huomauttaa, että yhdysvaltalaismediassa otsikot eivät olleet läheskään samanlaista kuin Suomessa ja Euroopassa. Washington Postin mukaan [Kiina on voittamassa ](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2018/05/20/china-is-winning-trumps-trade-war/?noredirect=on&utm_term=.e0ce9720b2ec)Trumpin kauppasodan.   

Koviksen strategia näytti tuottaneen tulosta, mutta vaikutelma voi vielä osoittautua virheelliseksi.
– Toinen mahdollisuus on, että tässä on vain paljon puhetta ja lopputulos paljastuu heikohkoksi kompromissiksi, Murto sanoo.
Jääkö EU kolmanneksi pyöräksi?
Risto Murto seuraa kauppapolitiikkaa tarkasti. Se vaikuttaa suoraan maailmantalouteen ja sitä kautta hänen johtamansa eläkeyhtiön kymmenien miljardien eurojen sijoitusvarallisuuteen. 
Vielä huhtikuussa Murto oli [huolissaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10181652)siitä, katkaiseeko kauppasota iloisen nousukauden. Nyt saavutettu välirauha on hänen mukaansa ehdottomasti hyvä uutinen suomalaisille. 
Entä jatkossa – jos Kiina kasvattaa ostojaan Yhdysvalloista, jääkö EU kolmanneksi pyöräksi?
– En olisi tästä huolissani. Moni yhdysvaltalaisten esiin nostama huolenaihe Kiinan kaupasta on yhteinen sekä EU:lle että USA:lle. Toistaiseksi ei myöskään ole nähty yksityiskohtia, jotka olisivat sorsineet EU:ta, Murto sanoo.
Entä EU:n ja Yhdysvaltain keskinäiset kauppasuhteet? USA valmistelee jopa 25 prosentin tulleja eurooppalaiselle teräkselle ja alumiinille, johon EU aikoo vastata iskemällä saman suuruiset tullit muun muassa yhdysvaltalaisille moottoripyörille, viskeille, farkuille, appelsiinimehulle, kosmetiikalle sekä maapähkinävoille.
Tällä tietoa tullit astuvat voimaan kesäkuun alussa.  

Vaikka Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasuhteet ovat nyt aavistuksen lämmenneet, tämä ei suoraan vaikuta muihin käynnissä oleviin neuvotteluihin.
– Käsittääkseni mitään automaattista kytkentää näiden neuvottelujen välillä ei ole, Risto Murto sanoo.  

– Jos olisin Harley Davidson -moottoripyörien kauppias tai maahantuoja, seuraisin tilannetta yhä tarkasti ennen kuin lähtisin tekemään isoja investointeja.
Jesse Markin: Blood
Mustikka kukkii jo Keski-Suomessa
Viime viikon hellejakso on jouduttanut marjojen kukintaa lähes koko maassa.
Mustikan kukinta on jo pitkällä Etelä- ja Keski-Suomessa ja alkamassa hyvillä kasvupaikoilla aina Rovaniemen korkeudella asti.
Myös puolukan ja hillan kukinta saattaa tänä vuonna alkaa jo toukokuun lopulla, kertoo erikoistutkija Rainer Peltola Luonnonvarakeskuksesta.
\- Mustikkahan kukkii eteläisessä ja keskisessä Suomessa ihan hyvinkin ainakin lämpimimmillä kasvupaikoilla. Se, että mustikka eteläisessä ja keskisessä Suomessa kukkii toukokuun puolessa välissä ei ole mitenkään ihmeellistä. Sitä on viime vuosina tapahtunut, mutta se, että Rovaniemen korkeudella kukkii jo tässä vaiheessa, niin se on kyllä jo harvinaisempaa, sanoo Peltola.
Mustikan kukinnan onnistuminen riippuu Peltolan mukaan nyt siitä, miten pölyttäjät ovat liikkeellä. Myös hallayöt voivat kukintaa verottaa. 
Berliinin asuntomarkkinoilla kuohuu: Kun vuokrat nousevat, aktivistit valtaavat taloja
Berliiniläiset aktivistit valtasivat viikonloppuna yhdeksän asuttamatonta taloa.  Ainakin 56 valtaajaa on joutumassa syytteeseen kotirauhan rikkomisesta.
Saksan pääkaupungin Berliinin kiristynyt asuntotilanne on jälleen johtanut levottomuuksiin.
Viikonvaihteessa kaupungin [vaihtoehtoaktivistit valtasivat](http://www.spiegel.de/panorama/justiz/berlin-neukoelln-und-kreuzberg-polizei-raeumt-zwei-besetzte-haeuser-a-1208772.html) omien sanojensa mukaan yhdeksän asuttamatonta taloa.
Aktivistien tarkoitus oli kiinnittää huomiota siihen, että samalla kun miljoonakaupungin vuokrat ovat nousussa, kaupungissa on myös paljon tyhjänä olevia asuinrakennuksia.
Berliinin poliisi sai lauantaina asunnonomistajilta pyynnön poistaa valtaajat taloista. Poliisin mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti, mutta aktivistien mukaan muutama heistä loukkaantui poliisin käytettyä väkivaltaa. 
Berliinin osavaltion senaatissa oleva vasemmistopuolue Die Linke on puolustanut aktivistien toimintaa.
– Laki suojaa omistajia ja spekulantteja eikä ota tarpeeksi huomioon kansalaisen oikeutta riittävän hyvään asumiseen, Die Linken Berliinin-puheenjohtaja Katina Schubert sanoi.
[Schubert lisäsi](http://www.sueddeutsche.de/panorama/knapper-wohnraum-in-grossstaedten-polizei-raeumt-zwei-besetzte-haeuser-in-berlin-1.3987004), että vaikka omaisuutta onkin suojeltava, omaisuus tuo mukanaan myös velvoitteita.
Poliisin mukaan ainakin 56 valtaajaa on saamassa syytteen kotirauhan rikkomisesta.
UPM Kymin tehdasta huolletaan – melu- ja hajuhaitat mahdollisia
Huoltoseisokki alkaa maanantaina ja jatkuu torstaihin.
UPM Kymin sellutehtaan huoltotöistä voi tällä viikolla aiheutua melu- ja hajuhaittoja. 
Seisokki alkaa maanantaina ja jatkuu torstaihin. Tehtaan alas- ja ylösajosta sekä seisokkitöistä voi aiheutua haittoja lähiympäristöön.
Olen kokenut epävarmuutta ystävistä ja vanhemmista, toteaa Elli Melasniemi, olivia18-mobiilipelin tähti
**Elli Melasniemi**, 19, opiskelee Lahden kansanopiston näyttelijäntyönlinjalla ja kevään aikana hän on kuvannut [olivia18](https://yle.fi/aihe/olivia18-peli#/)-mobiilipeliä, joka on jatkoa viime vuonna ilmestyneelle teinihitille [olivia_17](https://yle.fi/aihe/1917/olivia17#/main).
[Uudessa mobiilipelissä](https://yle.fi/aihe/olivia18-peli#/) Melasniemen roolihahmo, 18-vuotias porvarityttö **Olivia Nikolajeff** elää vuodessa 1918 ja yrittää selvitä teini-iän ja sisällissodan melskeessä.
Teini-iän tunteet ja vaikeudet ovat samoja vuosisadasta toiseen
Melasniemi on päässyt kokemaan sadan vuoden takaista nuoren naisen elämää ja huomannut, että samat teemat koskettavat nuoria myös nykypäivänä. Mitä tekisit jos paras ystäväsi olisi todella masentunut, kaverit yllyttäisivät sinut tekemään jotain mitä et halua, tai ihastuisit parhaaseen kaveriisi. Pyytäisitkö muilta neuvoja?
– Olivian roolihahmo on minun näköiseni. Meissä on paljon yhteisiä luonteenpiirteitä ja olen käynyt läpi paljon samoja elämänvaiheita kuin Olivia, kokenut epävarmuutta ystävistä ja vanhemmista. Samaistun paljon siihen läheisyyden- ja avuntarpeeseen, jota Olivia kaipaa. Se on rehellistä ja avointa. Ihmiset pyytävät liian harvoin apua ja kärsivät turhaan yksin.
Kännykkäkameralle puhuminen on nuorten arkea, mutta aitojen tunteiden välittäminen kameralle vaatii paljon työtä
Melasniemen kiinnostus näyttelemiseen alkoi yläasteen ilmaisutaidon tunneilla ja lukiossa mukaan tuli lisää teatterikursseja. Lukion kautta Melasniemi osallistui myös koekuvauksiin, josta hänet valittiin Olivian rooliin kaksi vuotta sitten.
– Nautin siitä, kun näytellessä voi pistää oman arjen sivuun ja saan astua roolihahmon saappaisiin, eläytyä tämän elämään, ajatuksiin ja ongelmiin. Olen oppinut kuvausten aikana tosi paljon ja kiinnostus näyttelemiseen on vähintäänkin tuplaantunut. Melasniemi sanoo.
Lahden kansanopiston näyttelijäntyönlinjalla hän saanut paljon lisätyökaluja esiintymiseen.
Pelon esittämiseen pystyy vaikuttamaan hengitystekniikalla.
– Mä olen vielä opetteluvaiheessa siinä, miten saan suuria tunteita esiin, esimerkiksi itseni itkemään yhtäkkiä, olemaan todella surullinen tai pelkäämään tosi pahasti. Pelon esittämiseen pystyy vaikuttamaan paljon hengitystekniikalla, ja on olemassa teknisiä tapoja saada itkukin purskahtamaan hetkessä, mutta kysymys on siitä, osaanko vielä vai en.
– Kuvauksissa kamera piti kuvitella parhaaksi ystäväksi ja luoda itselleen se tarinan maailma, kun tilanteessa ei ollut vastanäyttelijää. Kameran kanssa näytteleminen on hyvin fyysistä ja kasvoilla pitää tehdä paljon töitä, jotta tunteet ja reaktiot näyttävät aidoilta. Pitää myös pystyä kuvittelemaan mitä kuvassa tapahtuu, vaikka esimerkiksi ohi viuhuvan luodin ääni liitetään mukaan vasta leikkausvaiheessa, Melasniemi kertoo kuvaustilanteista.
Järki-ihmisen unelmointi on suunnitelmallista
Olivian roolin jälkeen Melasniemi haluaisi näytellä mahdollisimman monipuolisesti erilaisia rooleja. Unelmista puhuttaessa hän löytää vielä yhden yhtäläisyyden roolihahmoonsa.
– Olivian unelmat ovat suuria, kuten minullakin. Se ero meissä kuitenkin on, että Olivia unelmoi tunteellisella tavalla. Se on hurmaava piirre ihmisissä mutta epäkäytännöllistä. Minä olen enemmän järki-ihminen ja johdonmukainen. Suunnittelen miten voin toteuttaa unelmani. Tällä hetkellä suurin unelmani on oppia hyväksi näyttelijäksi.
Peliä voi pelata osoitteessa [yle.fi/olivia18](https://yle.fi/aihe/olivia18-peli#/). Olivian tarina syvenee hänen Instagram-tilillään[@yleolivia_18](https://www.instagram.com/yleolivia_18), joka on täynnä valokuvia elämästä sata vuotta sitten.
Katso Elli Melasniemen haastattelu, jossa hän antaa mm. vinkkejä näyttelijän urasta haaveileville nuorille.
Suomalaisnaisten bikinit putsaavat maailman meriä muovista
Suomalainen yritys valmistaa naisten uimapuvut merestä kerätystä muoviroskasta, kuten kalastusverkoista. Kahden suomalaisnaisen suunnittelemien bikineiden materiaali tehdään Italiassa ja bikinit valmistetaan Balilla, Indonesiassa.
Maailman meret täyttyvät muoviroskasta ja ennusteiden mukaan nykymenolla vuonna 2050 merissä on enemmän muovia kuin kalaa. Muoviongelmaan on kuitenkin herätty monella sektorilla ja niin on tehnyt myös vaatealan yrittäjä Salla Valkonen. 
[Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4438676) vierailleen Valkosen ja hänen yhtiökumppaninsa Hanna Lehtovaaran perustama Halla Halla tekee naisten uimapukuja maailman meristä kerätystä kierrätysmuovista. Kymenlaakson ammattikorkeakoulussa tavanneella kaksikolla oli ollut haave ja suunnitelma omasta vaatemerkistä joskus tulevaisuudessa. Opiskelujen jälkeinen matkustelu ja surffailu Aasiassa tuottikin yllättäen menestyksekkään bisnesidean. 
– Surffailtiin lähinnä Aasiassa ja päivän asuksi muodostui hyvin nopeasti bikinit. Ei meinannut löytyä omaan makuun sopivia bikinejä ja alettiinkin niitä itse sitten itsellemme suunnittelemaan ja solmimaan ja siitähän se idea sitten lähti, Valkonen sanoo.
Valkonen ja Lehtovaara löysivät ”ihan mielettömän italialaisen kankaan”, jota valmistetaan merestä kerätystä muoviroskasta, pääasiallisesti kalastusverkoista ja muovipulloista. Valinta oli selvä. ­­Muovin määrä meressä oli tehnyt kaksikkoon vaikutuksen Indonesian Balilla, jossa nykyiset bikinitkin valmistetaan. Valkosen mukaan muoviroskaa näkee joka ikinen ihminen, joka Kaakkois-Aasiaan matkaa.
– Se on surullinen tilanne, hyvin, hyvin surullinen. Surffatessa, kun meloo sinne ”line uppiin”, niin joka toisella kauhaisulla sulla saattaa olla siinä se nuudelipaketti ja joka toisella vaippa kädessä. 
Kierrätysmateriaaleista valmistettu kangas on samalla myös kallista. Valkosen mukaan sen hinta on kolme-neljä kertaa niin sanottua normaalia nylonia kallimpaa. Valkonen sanoo kuitenkin Halla Hallan molempien osapuolten olevan ehdottomasti silti sitä mieltä, että halutaan tukea kierrätystä. Ekologinen valinta on toiminut myös markkinamielessä, sillä bikinit menevät kaupaksi erittäin hyvin.
Vaikka hyppäys yritystoimintaan tapahtui Valkosen mukaan osin huomaamatta, niin oli se samalla iso askel. Työskentely Balilla ei kuitenkaan ollut erityisen suuri askel tai shokki, mutta yritystoiminnan pyörittäminen Balilla eroaa hyvin paljon Suomesta monessakin mielessä. Kulttuurierot ja kieli vaikuttavat toki omalta osaltaan, mutta vastaan tulee myös sellaisia asioita kuten esimerkiksi aikakäsitys. 
– Deadlinet eivät aivan täysin pidä paikkaansa, että ne voi heittää parillakin viikolla, jopa kuukausilla, Valkonen naurahtaa.
**Lue myös:** [Suomalaisperhe lähti unelmiensa matkalle, mutta turistien seassa ei mahtunut surffaamaan – Lomaparatiisit syödään, juodaan ja rakastetaan pilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10211962) 
Kerrostaloasunto vaurioitui tulipalossa Turun Lausteella
Pelastuslaitos tyhjensi sammutuksen ajaksi koko nelikerroksisen asuintalon. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kerrostalokaksio on kärsinyt mittavat savuvahingot tulipalossa Turun Lausteen kaupunginosassa. Pelastuslaitos sai hälytyksen Raatimiehenpolulle maanantaina vähän ennen kello 13:a. 
Palomiesten saapuessa asunnon makuuhuone oli tulessa. Asukkaita ei ollut paikalla. 
Pelastuslaitos tyhjensi sammutuksen ajaksi koko nelikerroksisen asuintalon. Palanut huoneisto sijaitsi ylimmässä kerroksessa. 
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Poliisi tutkii syttymissyytä. 
Belgian päävalmentajan taktinen älynväläys: neljä maalivahtia MM-ryhmään mutta Nainggolan rannalle
Roberto Martinez on nimennyt 28 pelaajan listan Venäjän MM-kisojen alla. Radja Nainggolan ei lähde turnaukseen.
Radja Nainggolan ei ole mukana Belgian 28 pelaajan listassa, jotka matkaavat kesäkuussa Venäjän MM-lopputurnaukseen.
AS Roman keskikentän tähti on päävalmentaja Roberto Martinezin mukaan sivussa, koska hänelle ei ole sopivaa roolia ryhmässä.
– Radja on huippupelaaja. Hänen jättämisensä ulos joukkueesta on puhtaasti taktinen päätös, Martinez sanoi maanantaina.
Martinezin mukaan Belgian joukkue on niin hyökkäävä, ettei AS Roman keskikentän sydämessä urakoivalle pelaajalle ole tilaa. Nainggolan on ollut viime vuodet seurajoukkueensa keskeisiä pelaajia.
Hän on myös Belgian kannattajien suuri suosikki eikä Martinezin päätös ole saanut kovinkaan mairittelevaa vastaanottoa. Sosiaalisessa mediassa on jo manattu nimetä 28 pelaajan ryhmään neljä maalivahtia, mutta ei Nainggolania.
Belgian 23 pelaajan joukkue nimetään virallisesti sen jälkeen, kun joukkue on kohdannut Portugalin 2. kesäkuuta.
**Belgian alustava ryhmä**
Toby Alderweireld  
Michy Batshuayi  
Christian Benteke  
Dedryck Boyata  
Yannick Carrasco  
Koen Casteels  
Nacer Chadli  
Laurent Ciman  
Thibaut Courtois  
Kevin de Bruyne  
Mousa Dembele  
Leander Dendoncker  
Marouane Fellaini  
Eden Hazard  
Thorgan Hazard  
Adnan Januzaj  
Christian Kabasele  
Vincent Kompany  
Jordan Lukaku  
Romelu Lukaku  
Dries Mertens  
Thomas Meunier  
Simon Mignolet  
Matz Sels  
Youri Tielemans  
Thomas Vermaelen  
Jan Vertonghen  
Axel Witsel
Elovaara: Lastensuojelun asiakasmäärä on rajoitettava 30 lapseen hoitajaa kohden Tampereella
Sinisten kaupunginvaltuutettu Tiina Elovaara jätti valtuustoaloitteen, jonka mukaan lastensuojelun työntekijöiden suuri työtaakka vaarantaa lastensuojelun laadun.
Sinisten kaupunginvaltuutettu, kansanedustaja Tiina Elovaara vaatii puuttumista lastensuojelun työntekijöiden kiireeseen Tampereella. 
Elovaara esittää valtuustoaloitteessa, että lastensuojelun asiakasmäärä Tampereella on rajoitettava 30 lapseen työntekijää kohden. 
Elovaaran mukaan Helsingissä vastaava aloite on myötätuulessa. Valtuutetun mielestä liian monta asiakasta yhdellä sosiaalityöntekijällä vaarantaa lastensuojelun laadun ja lainmukaisuuden. 
Kuviksen ja musiikin opettajat ovat ahdingossa työtuntiensa huvetessa: oppilaat haluavat valinnaiseksi vain kotitaloutta ja liikuntaa
Syitä taideaineiden tuntikatoon on useita, joista ehkä yllättävin on viime syksynä voimaan tullut opetussuunnitelma. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
 Kuvataideopettaja Tiina Laitinen havahtui tänä keväänä tilanteeseen, että työt saattavat olla tulevaisuudessa vaakalaudalla. Laitinen on virassa Leppävirran kunnalla ja tähän saakka opetustuntien määrästä ei ole tarvinnut huolestua. 
– Tilanne tuli aika puskista. Siinä vaiheessa, kun valinnaisaineryhmät ilmoitettiin, huomasimme musiikinopettajan kanssa, että tunteja on ensi syksynä hirvittävästi vähemmän kuin aiemmin. Miten tässä näin on käynyt, se oli ensimmäinen ajatus, Laitinen kertoo. 
Valinnaisaineiden osalta syy töiden vähenemiseen on yksinkertainen. Viime syksynä voimaan tullut uusi opetussuunnitelma karsi yläkoulujen valinnaistuntimäärää. Tämä näkyy erityisesti taideaineissa. Monessa maamme koulussa suosituimmat valinnaisaineet ovat jo vuosia olleet kotitalous ja liikunta. Niin myös Leppävirralla, jossa molemmissa aineissa aloittaa ensi syksynä kahdeksan valinnaisryhmää.
 Kuvaavaa on, että koulu joutuu palkkaamaan yhden liikunnanopettajan lisää. 
– Palkkaamme ylimääräisen opettajan ensi vuodeksi, mutta jatkosta ei tiedä, sillä tilanne elää koko ajan. Oppilaat tekevät valintoja vuodeksi kerrallaan ja joudumme nopeastikin reagoimaan joihinkin asioihin, valottaa Leppävirran Kivelän koulun rehtori Niina Häkkinen.
Entä jos opetusvelvollisuus ei täyty?
Virassa olevilla aineenopettajilla on opetusvelvollisuus, joka määrittelee opettajien minimitunnit viikossa. Nämä tunnit koostuvat pakollisista kursseista, sekä valinnaisaineiden tunneista. Tiina Laitinen opettaa kuvataidetta sekä Kivelän koulussa että Leppävirran lukiossa. Kahden koulun tunnit ovat tähän asti tuoneet leivän pöytään, mutta tulevaisuudessa edes opetusvelvollisuuden täyttyminen ei ole itsestäänselvyys.
– Se tuntuu hirveältä. Pistää miettimään, että mitäs sitten tehdään. Pitääkö pätevöityä johonkin toiseen hommaan vai riittävätkö tunnit ja jos, niin miten pitkään. Hyvin pienessä kunnassa ollaan ja ikäluokat eivät ole ainakaan kasvamassa. Tulevaisuuden suunta ei ainakaan kovin valoisalta näytä, Laitinen huokaa. 
Opetusalan ammattijärjestölle opettajien huoli on kiirinyt. OAJ heittää pallon kouluille itselleen. 
\- Pienissä kouluissa pitäisi valinnaistarjonta ennen kaikkea miettiä siitä näkökulmasta, miten varmistetaan laadukas opetus kaikissa oppiaineissa. Eli tarjotaan sellaisia kursseja, että virassa olevat opettajat pystyvät niitä opettamaan, OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo sanoo. 
Salon mukaan taito-ja taideaineiden tilannetta on peruskouluissa tarkasteltava erityisesti. Suomi on aina erottunut muista maista vahvalla taito-ja taideainepainotuksellaan, sillä vajaa kolmannes oppimäärästä on näitä aineita. 
\- Meidän vahvuus on ollut se, että oppilas on nähty kokonaisuutena. Ei ole opetettu vain tietoja vaan myös taitoja ja ymmärrystä taiteeseen. Se on tuonut mielekkyyttää koulutyöhön ja on ollut erinomaisten oppimistulosten perussyynä. 
Lähtökohtana oma valinta
Leppävirralla valinnaisaineiden lähtökohtana on oppilaiden oma valinta. 
\- Tiedän kouluja, joissa oppilaiden valintoja ohjaillaan valinnaisainetarjottimen kautta. Minusta kuitenkin oppilaan vapaus valita on tärkeintä. Ei meillä ihan kaikki toiveet toteudu, koska ei voida järjestää opetusta muutaman hengen ryhmille, mutta siihen pyritään, rehtori Niina Häkkinen sanoo. 
Koen olevani unelmatyössäni ja haluaisin tässä jatkaa. Toivottavasti se on mahdollista myös tulevaisuudessa.
Kivelän koulussa aineenopettajat ovat olleet mukana suunnittelemassa valinnaisainekurssien sisältöjä. Koulussa on ollut tarjolla useampia aineita yhdistäviä komboja, mutta ainakaan musiikin ja kuvataiteen yhdistelmä ei ole vetänyt tarpeeksi porukkaa. Oppilailta kysyttäessä liikunnan ja kotitalouden ylivoima korostuu. 
\- Kotitaloudessa saa laittaa hyvää ruokaa, se on kivaa. Liikunta on muuten vaan mukavaa, perustelee ensi vuoden valintojaan Kivelän koulun kahdeksasluokkalainen Terri Strohecker. 
Samoja perusteita on myös seiskaluokkalaisella Inka Etulalla. 
\- Kotitaloudessa saa tehdä ruokaa ryhmässä, se on kivaa. Liikunnan valitsin siksi, että minä olen siinä ollut hyvä aina. 
Venla Räsänen puolestaan olisi valinnut valinnaismusiikin, mutta ryhmää ei syntynyt osallistujapulan vuoksi. 
\- Jouduin valitsemaan sitten liikunnan ja venäjän rinnalle teknisen käsityön, kun musiikkiin en päässyt. 
Yksi ongelma, monta syytä
Opettajien ahdingon taustalla on muitakin syitä kuin valinnaisaineiden karsiminen. Kuntien säästöt syövät monessa kunnassa ylimääräisiä kursseja sekä nostavat valinnaisaineiden ryhmäkokoja. Toisin sanoen ryhmää ei synny, ellei riittävän suuri määrä oppilaita valitse kurssia. 
Myös tuntijakoon hiljattain tehdyt muutokset näkyvät etenkin pienempien kuntien aineenopettajien työssä. Aiemmin tiettyjä tunteja voitiin jakaa ala-ja yläkoulun kesken. Nyt tunteja on määrätty aiempaa enemmän alakouluun, mikä vähentää entisestään yläkoulun opettajien työtunteja.
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo nostaa vielä yhden syyn aineenopettajien tukaliin tulevaisuuden näkymiin.  

– Valtava muuttoliike, mikä on käynnissä, on johtanut siihen, että on monia kuntia ja kouluja, joista oppilaat loppuvat kesken. Se ei voi olla näkymättä myös opettajien työssä, Jaakko Salo toteaa.
Vajaan 10 000 asukkaan Leppävirralla oppilasmäärä on huvennut vuosien varrella. 300 oppilaan Kivelän koulu on kunnan ainoa yläkoulu.
– Tulin parikymmentä vuotta sitten taloon, ja silloin oppilaita oli 150 enemmän. Tämä vaikuttaa väistämättä aineenopettajiin ja opetettavien tuntien määrään, sanoo Kivelän koulun rehtori Niina Häkkinen.
Opettajat takaisin koulunpenkille
Erityisesti musiikinopettajia muutokset tuntuvat nyt rokottavan. Musiikinopettajien Facebook-ryhmässä tuntojaan ovat tuulettaneet musamaikat eri puolilta Suomea. Opetustuntien määrä on suoraan verrannollinen aineenopettajien palkkaan. Kun tunnit eivät riitä, joutuvat opettajat miettimään joko muita töitä tai keksimään opetustöitä muualta. Yksi vaihtoehto on yhdistellä joko usean koulun tai jopa kunnan aineenopettajan töitä. 
Kivelän koulun rehtori Niina Häkkinen lähtisi purkamaan tilannetta opettajien uudelleen koulutuksen myötä. 
\- Aineenopettajat voisivat miettiä kiinnostustaan kouluttautua työn ohella jonkun toisenkin aineen opettajaksi. Tämä olisi mielestäni järjellinen ratkaisu pienissä kunnissa asian ratkaisemiseksi. 
Kuvataideopettaja Tiina Laitinen on aina haaveillut myös käsityönopettajan töistä. Hän on jo alustavasti kysynyt yliopistolta, mitä pätevöityminen vaatisi. 
\- Koen olevani unelmatyössäni ja haluaisin tässä jatkaa. Toivottavasti se on mahdollista myös tulevaisuudessa.   

Tasavaltalainen ihmettelee Ruotsin kuninkaallisten lapsilisää, ja kuningashuoneen babyboomin kustannuksia veronmaksajille
Ruotsissa veronmaksajien ja kuninkaallisten suhteisiin on tullut säröjä, mutta ne tuntuvat jäävän aina ratkaisematta.
Ruotsin kuningashuone on antanut parastaan ja säteillyt viime vuosina juuri siinä roolissa, jota tavallinen svensson heiltä odottaa. 
Kuninkaallisen loiston alkusysäys ja kohokohta olivat kruununprinsessa Victorian ja kuntosaliyrittäjä Daniel Westlingin häät vuonna 2010. Aurinkoisen Tukholman kadunvarret olivat täynnä vilkuttavia kansalaisia läheltä ja kaukaa kuin Grimmin saduissa. 
Prinsessa Madeleine avioitui brittiläis-amerikkalaisen analyytikon Christopher O'Neillin kanssa 2013 ja prinssi Carl Philip vihittiin joogaopettajan ja mallin Sofia Hellqvistin kanssa kaksi vuotta myöhemmin. 
**Kuningas Kaarle Kustaan ja kuningatar Silvian jälkeläisistä** on tullut nopeasti myös monilapsisten perheiden äitejä ja isiä. Kuninkaallisen babyboomin ansiosta maassa on vietetty 2010-luvulla kuudet ristiäiset. 
Perimisjärjestykseen on tullut seitsemän uutta serkusta, joista viimeisin, pikku-prinsessa, Blekingen herttuatar Adrienne kastetaan 8. kesäkuuta. 
Pastellinsävyisellä juhlahumulla on kääntöpuolensa. Ruotsin eduskunta havahtui viime viikolla arkeen, ehkä monen ruotsalaisen mielestä yllättäen, ja alkoi puhua rahasta. 
Kuusi eduskunnan perustuslakivaliokunnan jäsentä vaatii lehtikirjoituksessaan rajoituksia kuningashuoneen määrärahoihin ja jäsenten oikeuteen edustaa Ruotsia. Allekirjoittajista puuttuvat vain ruotsidemokraatit ja vasemmistopuolue, joita ei pyydetty mukaan. 
Kansanedustajien ajatus on se, että kuningasperheen kasvaessa veronmaksajat joutuvat rahoittamaan yhteisestä kukkarosta yhä suuremman summan edustuskuluja ja sille halutaan nyt stoppi. 
**Kuningashuone saa tällä hetkellä lähes 14 miljoonan euron vuotuisen määrärahan**, jonka kuningas jakaa perheenjäsenille. Kaikki eivät saa yhtä paljon, tiettävästi ahkerimmin edustavat enemmän, mutta hovin ei tarvitse raportoida rahanjakoa eikä sen käyttöä arkeensa, matkoihin tai muihin kuluihin. 
Kuningasperheellä on myös mittava omaisuus, johon kuuluu kiinteistöjä ja noin kymmenen miljoonan euron osakesalkku. Prinsessa Madeleinen perhe on kirjoilla ulkomailla, mutta muut kuninkaalliset lapset saavat myös ruotsalaislasten tapaan lapsilisän, runsas sata euroa kuussa. Sitä on pidetty tasa-arvon merkkinä. 
**Kansanedustajat puuttuisivat myös liputuspäiviin**. Tällä hetkellä kolmen henkilön eli kuninkaan, kuninkaan puolison kuningatar Silvian ja kruununperijän, prinsessa Victorian syntymäpäivät ja nimipäivät ovat liputuspäiviä. Hallitsijan puoliso halutaan nyt pudottaa liputettavien joukosta. 
Ajatuksen taustalla ovat ilmeisesti edessä olevat vallanvaihdokset, kuninkaallisten puolisoiden arkipäiväistyminen ja haluttomuus nostaa kansallisesti lippu salkoon esimerkiksi ex-kuntosaliyrittäjän nimipäivänä. 
Se mikä tasavallassa on luonnollista, vie kuningaskunnalta uskottavuuden.
**Mutta kuningashuoneen asemaan ei niin vain tehdä muutoksia**. Ruotsalaiset rakastavat kuninkaallisiaan mikä käy ilmi kuningaskunnan mielipidetiedusteluissa saamasta tuesta. 
Media valvoo ärhäkästi vallankäyttäjiä, mutta kuningashuonetta kohdellaan monesti kuin koriste-esinettä, varovaisesti, rikkomatta mitään. Esimerkiksi käy vaikkapa Ruotsin akatemia, joka on vellonut kohun keskellä viime syksystä metoo-kampanjan jäljiltä. 
Kansa ja media ovat haukkuneet kuninkaan suojeleman akatemian 1700-luvun perinteitä pölyisiksi ja ikääntyneiden jäsenien asenteita kulahtaneiksi. Varsinainen vallankäyttäjä, kuningas, on jätetty rauhaan, vaikka juuri hän olisi voinut halutessaan muuttaa jo aiemmin akatemian suljettua elämää. 
Jos Ruotsin akatemian toiminnasta olisi ollut vastuussa maan hallitus, olisi jo ministeri tai kaksikin joutunut eroamaan. 
_Jutussa on korjattu 21. toukokuuta kello 14.30 prinssi Carl Philipin ja prinsessa Madeleinen puolison Christopher O'Neillin nimien kirjoitusasuja._ 
OLIVIA18 – pelaa ja auta Oliviaa 2
Kontiolahden puukotuksista tuomittu pysyy vankilassa
Ulkomaalaistaustainen mies tuomittiin alkuvuodesta Kontiolahdella kuusi vuotta sitten tapahtuneista teoista.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden maaliskuussa vankeuteen tuomitsema mies pysyy kaltereiden takana. Oikeus tuomitsi miehen viime maaliskuussa törkeästä pahoinpitelystä yli kahden ja puolen vuoden vankeuteen. 
Ulkomaalaistaustainen mies puukotti kolmea miestä Kontiolahdella kuusi vuotta sitten. Mies oli paossa yli viisi vuotta ennen kuin hänet saatiin kiinni Ruotsista ja oikeuden eteen. 
Mies on hakenut muutosta tuomioonsa, ja vaatinut vapauttamista. Itä-Suomen hovioikeuden mukaan miehen pitäminen vangittuna ei ole kohtuutonta. 
AKT luopui 13 hehtaarin ja kymmenen mökin alueesta Puumalassa – Syrjässä olevan lomakeskuksen hehku hiipui
Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT luopuu 1980-luvulla rakentamastaan kurssi- ja lomakeskuksesta. Uusi yrittäjäpariskunta avaa mökkikylän kesäkuussa.
Tamperelaiset Jorma Kulmala ja Erja Rautavaara-Kulmala kunnostavat Mannilanniemen mökkejä kiivaalla tahdilla. Kymmenestä mökistä kuusi on omarantaisia. Ne tulevat vuokravälittäjän kautta käyttöön kesäkuun alussa.
Kaupan kohteena oli kokonaisuus, johon kuuluu kymmenen itsenäistä lomamökkiä, ravintola-vastaanottorakennus, sauna-kokousrakennus, asuntovaunualue ja oma jäteveden puhdistamo. Pihapiiristä löytyy myös tenniskenttä ja muun muassa minigolf- ja frisbeegolf-radat.
AKT:n 2. varapuheenjohtaja Harri Pasanen kertoo, että luopumisen taustalla on alueen hiipunut käyttö. Puumalan ja Sulkavan kuntakeskusten välillä sijaiseva alue Saimaan rannalla, mutta parinkymmenen kilometrin päässä lähimmistä palveluista.
–Vakiokävijöitä on jossakin määrin riittänyt, mutta kun eläkkeelle jääneen ravintolayrittäjän tilalle ei löytynyt jatkajaa, alue jäi vaille palveluita. Myös matkailuvaunualue jouduttiin pitämään kiinni, Mannilanniemi Oy:n toimitusjohtajana toiminut Pasanen harmittelee.
AKT hankki Haapaselän rannalla olevan niemen 1980-luvulla. Se oli valmistuessaan nykyaikainen kokonaisuus, joka tarjosi mahdollisuuden jäsenten lomailuun ja liiton omien kurssien järjestämiseen. Aika on kuitenkin ajanut alueen ohi, sillä entistä useampi jäsen omistaa oman lomapaikan. Myös ulkomaamnmatkailun sekä esimerkiksi Lapin vetovoima on kasvanut.
– Mannilanniemi on nätillä paikalla, mutta sen läheisyydestä on puuttunut esimerkiksi laskettelukeskus talvisin. Ihmiset kaipaavat aktiviteetteja ympärilleen. Ymmärrän silti hyvin, että paikan myynti jää harmittamaan monia vakiokäyttäjiä, Harri Pasanen sanoo.
AKT:lle jää runsaasti eri lomavaihtoehtoja jäsenten käyttöön. Mökkejä ja lomaosakkeita löytyy muun muassa Punkaharjulta, Himoksesta, Kuusamosta, Saariselältä, Leviltä ja Ylläkseltä. 
Mannilanniemeen liitolle jää 30 hehtaaria metsää ja yhdeksän rantatonttia.
Ostopäätös syntyi hetkessä
Jorma Kulmala ja Erja Rautavaara-Kulmala hankkivat Mannilanniemen omistukseensa melko nopean päätöksenteon jälkeen.
– Pitäisi tietysti sanoa, että pitkän ja seikkaperäisen harkinnan jälkeen, mutta tuossa vastapäätä olevassa Partalansaaressa lomaileva tuttavapariskunta kertoi, että tällainen paikka on tulossa myyntiin. Siitä asiat etenivät nopeasti, Erja Rautavaara-Kulmala naurahtaa.
Jorma Kulmala on kiinteistösijoittaja ja entinen liikennöitsijä, Erja Rautavaara-Kulmala luopui kauneudenhoitoalan yrityksestään Tampereella vuosi sitten.
– Oli sopiva hetki elämässä tarttua tällaiseen tilaisuuteen. Työtä tässä saa kovasti tehdä, mutta paikkahan on upea. Mökkejä vuokraamme välittäjän kautta ja ravintolaan etsimme yrittäjää, Rautavaara-Kulmala kertoo.
Mannilanniemen kärjessä olevan kokous- ja saunarakennuksen Kulmalat kunnostavat luksushuvilaksi, jossa voivat viettää aikaa itse tai vuokrata tilaa vaikkapa hääpareille.
Heikki Miettinen KYSin sairaalanjohtajaksi
Nykyinen johtaja eläköityy kesäkuussa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan uudeksi johtajaksi on valittu sisätautiopin dosentti, kardiologian erikoislääkäri Heikki Miettinen. 
Virkaa haki kuusi henkilöä. Heikki Miettisellä on pitkä työkokemus KYSissä. 
Vielä ei ole varmuutta, milloin Miettinen virallisesti aloittaa uudessa työssään. Hän toimii nykyisen johtajan sijaisena.
KYSin nykyinen sairaalanjohtaja Markku Härmä jää eläkkeelle kesäkuun alussa.
Pohjanmaan poliisi vahvistaa huumevalvontaansa
Huumausainerikollisuus kasvaa jatkuvasti pohjalaismaakunnissa.  Pohjanmaan poliisi reagoi kasvuun perustamalla erikoisryhmän huumevalvontaan.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueelle on perustettu katuhuumevalvontaan erikoistunut ryhmä. Ryhmään on rekrytoitu väkeä laitoksen sisältä. 
– Ryhmässä on mukana poliiseja koko Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella eli kaikilla kolmella kenttäjohtoalueella, kertoo ylikomisario Pasi Aho.
Ryhmän perustamiseen nähtiin tarvetta, sillä huumausainerikosten määrä on ollut voimakkaassa kasvussa myös Pohjanmaan maakunnissa. 
Erikoisryhmä keskittyy kokopäivätoimisesti käyttäjiin ja samalla myös huumausaineiden kauppiaisiin. Toimintaa kokeiltiin ensin pilottina ja jo se kokemus riitti todistamaan, että valvontaan on suurta tarvetta.
Valvontaa sinne missä tarve on
Huumeiden käyttäjät ovat aina vain nuorempia ja poliisit liikkuvat käytännössä siellä missä nuoretkin liikkuvat. Silti yksistään nuoret eivät ole poliisien kiikarissa.
– Kohdennamme nuoreen väestöön, mutta ei me suljeta mitään ikäryhmää pois valvonnan piiristä, saanoo Aho.
Muilta viranomaisilta ja kouluista tulleet vihjeet voivat tuoda erikoisryhmän poliiseja vaikka kouluihin.
– Kun esimerkiksi jostain koulusta saadaan vihjeitä, niin voimme kohdentaa toimenpiteitä suoraan kouluun tai tiettyihin oppilaisiin, kertoo Aho.
Ryhmän lisäksi kaikki Pohjanmaan poliisilaitoksen kentällä työskentelevät poliisit on koulutettu huumevalvontaan. Esimerkiksi liikenteen valvonnan yhteydessä poliisin haaviin jää yhä useammin huumekuski. Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella noin kolmasosa on niin sanottuja huumeratteja.
Huumeita hankitaan katu- ja verkkokaupoista. Myös kotikasvatus on lisääntynyt.
MM-kisoissa loistaneet NHL-tähdet haluavat takaisin olympialaisiin – "McDavid aikoo tehdä kaiken mahdollisen, jotta NHL on mukana"
Tanskan MM-kisoihin saapuneet pohjoisamerikkalaiset pelaajat korostivat kansainvälisten pelien merkitystä.
**KÖÖPENHAMINA.** Runsas NHL-pelaajien määrä teki Tanskasta pelatusta jääkiekon MM-turnauksesta erittäin kovatasoisen. Maailman kovimman kiekkoliigan pelaajat esittivät parastaan niin Suomen kuin muidenkin maiden joukkueissa.
Yksi jääkiekkomaailmaa viimeisen vuoden aikana puhuttanut aihe oli NHL:n jääminen pois Korean olympialaisista. Kanadalaiskanava TSN:n asiantuntijan Darren Dregerin mukaan NHL-pelaajat ovat suunnanneet katseitaan jo neljän vuoden päästä järjestettäviin Pekingin olympialaisiin.
\- Pelaajien näkökulmasta olympialaiset ovat valtava juttu. He olivat syvästi pettyneitä, että he eivät päässeet edustamaan maataan Koreaan. Kysyin tästä Connor McDavidiltä viikko sitten. Hän sanoi aikovansa tehdä kaiken mahdollisen, jotta NHL on mukana olympialaisissa, Dreger kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kanadan ja Yhdysvaltain pelaajat vahvistivat Yle Urheilulle MM-kisojen pronssiottelun jälkeen, että halu takaisin olympialaisiin on kova.
\- Se on meidän kaikkien unelma. Haluamme edustaa maatamme olympialaisissa. Se on yksi kovimmista ellei kovin turnaus jääkiekossa, USA:n tähtihyökkääjä Cam Atkinson sanoi.
\- Mielestäni siellä mukana oleminen olisi hyvä juttu NHL:lle, totesi puolestaan Kanadan järkälemäinen puolustaja Colton Parayko.
\- Suuri osa pelaajista haluaisi olla mukana, toinen kanadalaispuolustaja Aaron Ekblad kertoi.
TSN:n Dregerin mukaan ratkaisuja asiassa on turha odottaa ihan heti. NHL-pelaajien osallistuminen olympialaisiin selviää, kun seuraavasta työehtosopimuksesta on päästy sopuun. Nykyinen sopimus päättyy kauden 2021-22 jälkeen.
\- Pelaajayhdistyksen johtaja Don Fehr teki huomattavan virheen, kun ei varmistanut edellisissä neuvotteluissa, että olympialaiset saataisiin työehtosopimuksen piiriin. En usko hetkeäkään, etteivätkö pelaajat tekisi kaikkea mahdollista, että olympialaiset saadaan työehtosopimukseen seuraavissa neuvotteluissa, Dreger ennusti.
NHL-pelaajat olivat ensimmäistä kertaa mukana olympialaisissa Naganossa 1998. Maailman kovimman liigan pelaajat kamppailivat olympiamitaleista viisissä peräkkäisissä kisoissa ennen Koreasta pois jäämistä.
Suomessa on nyt yhtä lämmintä kuin Espanjassa – koko viikko silkkaa kesäsäätä
Helleraja paukkui tänään ja korkeapaine saa sateet karttamaan Suomea. Keskiviikkona luvassa sadekuuroja.
Korkeapaineet pitävät Suomen sään kesäisessä otteessa.  

– Korkeapaineita pulpahtelee sarjassa, ja poutainen säätyyppi jatkuu. Matalapaineet sateineen pörräävät Keski- ja Etelä-Euroopan tietämillä. Suursäätila on tavallaan lukittunut, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Korkeapaineiden rintama pitää siis sään kuivana ja lämpimänä Suomessa. Tänään on luvassa kesäisiä lukemia, ja hellerajakin paukkui Keski-Suomessa jo alkupäivästä. Yleisesti lämpöä on suuressa osassa maata 20–25 astetta. Pohjois-Lapissa satelee ja liikutaan 10–15 asteessa.
Samaa on luvassa tiistaina.
– Maanantai ja tiistai ovat hyvin samanlaisia, ja viikon lämpimimmät päivät. Hellerajoja hätyytellään etelä- ja keskiosissa maata molempina päivinä.
Itse asiassa, tällä kertaa kesäisen sään kohdalla vedettiin pidempi korsi Pohjois-Euroopassa. Suomessa on nyt nimittäin yhtä lämmintä kuin Keski- ja Etelä-Euroopassa.
– Meillä on ihan yhtä lämpimiä säitä kuin mitä nyt on Espanjan suunnalla ja Keski-Euroopassa. Paitsi Italiassa ja Espanjassa tulee ukkoskuuroja, ja täällä on poutaista.
Keskiviikkona saattaa ripsauttaa – loppuviikko poutainen ja lämmin
Keskiviikko onkin sitten välipäivä helteisistä lukemista ja selkeästä säästä. Perä perään kulkevien korkeapaineiden väliin livahtaa nimittäin sadekuuroja.
– Kuurovyöhyke pääsee tuomaan hieman epävakaisuutta ja paikallisia sadekuuroja maan etelä- ja keskiosiin.
Keskiviikkona lämpötilat ovat muutaman asteen matalampia alkuviikkoon verrattuna. Lämpöasteita on siis noin 20–23 vaiheilla ja pohjoisessa noin 15 astetta.
Uutta korkeapainetta kuitenkin pukkaa jälleen, ja se kuivattaa sään. Torstaina on selkeää ja aurinkoista. Lämpöä on noin 20 astetta Etelä-Suomessa, 15 astetta Keski-Suomessa ja Lapissa 10 astetta. Edelleen vettä satelee Pohjois-Lapissa.
Perjantaina lämpenee lisää ja luvassa on aurinkoinen poutapäivä. Lämpöä on yli 20 astetta suuressa osassa maata, mutta aivan hellelukemiin ei välttämättä ylletä.
Viikonloppuna jatketaan samaa rataa. Etelä-Suomessa suuressa osassa maata liikutaan yli 20 asteessa.
– Pientä epävakautta voi kylläkin olla ilmassa, mutta lämmintä on. Tilanne elää, ja voihan olla niin että korkeapaine tappaa sateet.
Kesäinen ja kuiva sää voi helliä, mutta aiheuttaa myös tiukkoja paikkoja palojen kanssa. Ilmatieteen laitos on antanut [metsäpalovaroituksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) koko maahan aivan pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
**Lue myös:**
**[Lämpenevää, viilenevää, lämpenevää – Meteorologi: Hellerajaa hätyytellään heti huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10214486)**
**[Helle paahtaa – näin sinä, ihosi, lapsesi, lemmikkisi ja kotisi selviätte kuumuudesta helpommin](https://yle.fi/uutiset/3-10206108)**
Ensi vuonna Kuopiossa venepaikan voi varata netissä
Myös halutun venepaikan jonottaminen mahdollistuu.
Tulevina kesinä venepaikan vuokrauksen voi hoitaa netissä Kuopiossa. Kaupunki ottaa käyttöön ensi vuonna ohjelman, josta vapaita venepaikkoja voi seurata realiaikaisesti ja halutun venepaikan jonottaminen on mahdollista. 
Nykyisin venepaikkoihin liittyvät asiat hoidetaan puhelimitse tai käymällä asiakaspalvelussa. Venepaikkojen jonottaminen ei ole nykyisin mahdollista Kuopiossa. 
Myös laskutus muuttuu sähköiseksi. 
Tarkoituksena on ottaa uusi järjestelmä käyttöön viimeistään ensi syksynä.
Tutkimus: Lukion pitkän matematiikan opiskelulla pötkii pitkälle
Oululaistutkimuksen mukaan matematiikan kirjoittaneet ylioppilaat nousevat huippuammatteihin.
Matematiikan opiskelu jakaa opiskelijat lukiossa. Sen kirjoittaneet edustavat niin sanotuilla eliittialoilla, kuten lääketieteellisessä, oikeustieteissä sekä kauppatieteissä. Asia käy ilmi Oulun yliopistossa tehdyssä tutkimuksessa.   

Tutkimuksessa selvitettiin, miten pitkän matematiikan kirjoittaminen on vaikuttanut nuorten kouluttautumiseen vuosina 2013-2015. Esimerkiksi lääketieteen opiskelijoista 90 prosenttia on kirjoittanut pitkän matematiikan, vaikka sen oppeja ei kysytä suoraan pääsykokeessa. Tekniikan alalla yliopistossa aloittaneista jopa 97 prosenttia oli kirjoittanut pitkän matematiikan. 
Matematiikan osaajat ovat vahvasti edustettuina myös muilla perinteikkäillä yliopiston aloilla, joissa pitkä matematiikka ei ole edes vaatimus sisäänpääsylle. Kauppatieteisiin valituista opiskelijoista puolet oli kirjoittanut pitkän matematiikan. 
Vuosittain vain kolmannes ylioppilaista kirjoittaa pitkän matematiikan, vaikka pula matemaattisista osaajista on kova. Joillekin aloille on melkein mahdoton päästä ilman matematiikan kirjoittamista. Tekniikan alalla ja luonnontieteissä pitkän matematiikan osaamista vaaditaan. 
Tuntemattomassa sotilaassa näytelleet Paula Vesala ja Marketta Tikkanen liittyivät Louhimiehen ohjaustapojen arvostelijoihin
Tuntematon sotilas -elokuvan naispäärooleissa esiintyneet Vesala ja Tikkanen haluavat osoittaa tukeaan Louhimiehen työtavoista kertoneille naisille.
Aku Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ -elokuvan naispääosissa esiintyneet Paula Vesala ja Marketta Tikkanen ovat lähettäneet yhteisen tiedotteen, jossa he kertovat kokeneensa vastaavia asioita, kuin mitä Louhimiehen ohjaamistavoista käydyssä keskustelussa on nostettu esiin.
– Haluamme osoittaa tukemme Aku Louhimiehen työtavoista kertoneille naisille, koska valitettavasti olemme Tuntemattoman Sotilaan kuvauksien yhteydessä kokeneet vastaavia asioita kuin mistä kahdeksan naisnäyttelijää ovat julkisuudessa kertoneet, tiedotteessa kirjoitetaan.  

Tarkemmin he eivät kokemuksistaan kerro.
Vesala kirjoittaa asian olevan hänen osaltaan loppuun käsitelty.
– Olen omat kokemukseni käsitellyt Louhimiehen ja tuotantoyhtiön kanssa. Koen tulleeni kuulluksi ja asian loppuun käsitellyksi, Vesala toteaa.  

Tikkanen kertoo olevansa toisenlaisessa tilanteessa.
– Omalta osaltani asian käsittely on vielä kesken, Marketta Tikkanen toteaa tiedotteessa.  

Vesala ja Tikkanen kirjoittavat toivovansa, että tulevaisuudessa työelämä olisi kaikille nuorille naisille turvallinen ja tasa-arvoinen. 
– Haluamme osaltamme olla uudistamassa rakenteita, jotta näin voisi joskus olla. Haluamme omalla esimerkillämme rohkaista naisia puhumaan työyhteisöissään vaikeistakin asioista.
Sen paremmin Vesala kuin Tikkanenkaan eivät ole käsitelleet asiaa julkisuudessa aiemmin.
Tuotantoyhtiö: Mitään laitonta ei ole tullut esiin
_Tuntemattoman sotilaan_ tuottaneen Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Rotko vahvistaa Ylelle, että asiaa on käsitelty Paula Vesalan kanssa. 
– Kyllä hän puhuu [tiedotteessa] totta. Luottamuksellisia keskusteluja en kuitenkaan halua yhtiön puolesta avata yhtään tarkemmin. 
Marketta Tikkasen osuuteen on Rotkon mukaan vaikea ottaa kantaa. 
– On hieman vaikeaa tulkita, mitä hän tuossa [tiedotteessa] tarkoittaa. 
Yksittäisiä keskusteluja tuotantoyhtiö ei tässäkään tapauksessa halua kommentoida, vaan asiat halutaan käydä läpi "ammattimaisesti ja luottamuksellisesti". 
 Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017 on teettänyt Tuntemattoman sotilaan ydintuotantotiimille työhyvinvointikyselyn Mehiläisen kanssa. Heikki Rotko kertoo kyselystä kertyneen palautteen olleen "voittopuoleisesti myönteistä". 
– Toki vastauksissa on yksittäisiä asioita, joista jatkamme dialogia vastaajien kanssa ja Mehiläisen välittämänä. Mutta ei mitään vakavaa tai laitonta ei ole tullut esiin. 
 Hyvinvointikyselyä on käyty läpi keskeisten henkilöiden kanssa, eli mukana on Rotkon mukaan ollut myös Aku Louhimies, yksi kolmesta tuottajasta ja elokuvan ohjaaja.  

Päätoimittaja Jokinen Ylellä: Louhimiehen väittämiä asiavirheitä ei ole
Louhimiehen tapaus nousi esiin viikonloppuna uudelleen, kun Ilta-Sanomat julkaisi Louhimiehen haastattelun. Haastattelussa Louhimies väitti, että Ylen jutussa oli useita virheitä. Ilta-Sanomien [jutun voi lukea tästä.](https://www.is.fi/viihde/art-2000005688477.html)
[Yle julkaisi sunnuntaina 20. toukokuuta vastineen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/20/yle-vastaa-aku-louhimiehen-vaitteet-faktavirheista-eivat-pida-paikkaansa), jossa Yleisradion Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen vastaa, etteivät Aku Louhimiehen väitteet faktavirheistä pidä paikkaansa.
Kahdeksan naisnäyttelijää, jotka kertoivat ohjaaja Aku Louhimiehen toimintatavoista Ylelle maaliskuussa, julkaisivat sunnuntai-iltana tiedotteen, jossa he vakuuttavat seisovansa lausuntojensa ja muistikuviensa takana. Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Matleena Kuusniemi, Pihla Viitala, Pamela Tola, Jessica Grabowsky, Lotta Lehtikari, Saija Lentonen, Rebecca Viitala ja Manuela Bosco.  

_21.5. klo 15.09 Juttuun on täydennetty tuotantoyhtiön kommentteja._
**Lue lisää:**
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
[Aku Louhimiehen anteeksipyyntö ei vakuuttanut: "Onko siellä ollut ohjaajana kaksi eri henkilöä?"](https://yle.fi/uutiset/3-10124153)
Tampereesta maailman saunapääkaupunki: Kaupungissa ja sen lähellä on jo 20 yleistä saunaa ja uusin avataan kohta – Katso koko lista
Tampere sai Suomen Saunaseuran ja kansainvälisen saunaliiton puoltavat lausunnot saunapääkaupungiksi.  Vakisaunojat kehuvat yleisten saunojen tunnelmaa.
Tampere kruunattiin maanantaina maailman saunapääkaupungiksi. Tampere on saanut sekä Suomen Saunaseuran että kansainvälisen saunaliiton, International Sauna Associationin, puoltavat lausunnot asiassa. 
Tampereen asema saunapääkaupunkina perustuu järjestöjen mukaan siihen, että Tampereen seudulla on Suomen eniten yleisiä saunoja ja niiden taso on korkea. 
Tampereella ja sen lähiseudulla on jo yli 20 yleistä saunaa ja lisää on tulossa. Lista yleisistä saunoista on jutun lopussa. Lisäksi Pirkanmaalla on muitakin yleisiä saunoja, [Visit Tampere](https://visittampere.fi/artikkelit/tampereen-yleiset-saunat/) kertoo. 
– Tampere on maanlaajuisesti tunnettu monista tasokkaista saunoistaan, jotka eivät jätä vaativintakaan saunan ystävää ilman hyviä löylyjä. Kaupungin saunayhteisön pitkäjänteinen ja tavoitteellinen työ suomalaisen saunakulttuurin puolesta on johtanut siihen, että Tampereen saunakulttuuri on elävää, värikästä ja elinvoimaista, Suomen Saunaseura ry:n johtokunnan puheenjohtaja Tuomas M. S. Lehtonen sanoo puoltolauselmassa.   

Saunapääkaupunki-tittelistä kerrottiin maanantaina Tampereella Suomen vanhimmalla yleisellä saunalla Rajaportilla. Rajaportti on edelleen aktiivisessa toiminnassa. Se aloitti toimintansa vuonna 1906.
Ystävyyttä, terapiaa ja huumoria
Rajaportin saunalla titteli otetaan iloisesti vastaan.
Aaro Sihvo on yksi saunan pitkäikäisimpiä asiakkaita. Hän saunoo Rajaportissa neljästi viikossa ja lämmittää vielä kotisaunan pari kertaa siihen päälle.
Rajaportin saunalla on luotu pitkiä ystävyyksiä. Aaro Sihvo ja Jukka Sauro tutustuivat saunassa ja ovat käyneet yhdessä ulkomailla "ympäri Amerikkaa".
– Miehet harvoin avautuvat, mutta saunassa se onnistuu. Sauna on miehelle erittäin tärkeä. Täällä puhutaan kipeitäkin asioita, sellaisia mitä ei baarissakaan puhuttaisi, Sauro sanoo.
Aaro Sihvo nauttii huumorista, jota saunassa viljellään. 
– Kyllä tämä ainakin mielentervettä edistää. Huuli lentää ja turistit katsovat välillä, ovatko nuo jätkät tosissaan. Kyllä osa lähtee nopeasti pois, kun vähän heittää löylyä, Sihvo vitsailee.
Tosiasiassa hän nauttii keskilämpöisistä löylyistä. Molemmat miehet saunovat lähes joka päivä, koska uskovat saunan terveyshyötyihin.
Uusi sauna tulossa
Tamperelaiset saunayhteisöt alkoivat käyttää saunapääkaupunkititteliä, kun Tampereen seudulle alettiin rakentaa 20:ttä yleistä saunaa. Tampereen uusin yleinen sauna, Tullin sauna, avattiin Tampere-talon lähelle huhtikuussa.  

Kesäkuussa Tampereella avataan jälleen uusi yleinen sauna, Ravintolasauna Kuuma. Se avataan keskeiselle paikalle Laukontorille Ratinan stadionin viereen..
Sauna Finlandia Holding -yhtiön perustaja Ville Iivonen sanoo, että ajatuksena on tarjota laadukas, yhteisöllinen saunaelämys. 
– Saunassa titteleitä ei käytetä. Kaikki ovat lauteilla samanarvoisia. 
Keskustan sauna Ratinan lähellä on etukäteen herättänyt paljon mielipiteitä. Aaro Sihvo pitää sitä liian korkeana rakennuksena. Jukka Sauro aikoo taas ehdottomasti käydä kokeilemassa nekin löylyt. 
Japanissa sauna on kuuma trendi
Saunapääkaupungin tittelillä Tampere lisää näkyvyyttä kotimaassa ja ulkomailla.  

Saunomisesta on tullut erityisen trendikästä Japanissa. Rajaportin saunallakin japanilaiset saunamatkailijat ovat tulleet tutuiksi.
– Olemme panostaneet viime vuosina ulkomaalaisiin saunojiin ja tehneet nettisivumme jo 11 kielelle, viimeksi japaniksi ja kiinaksi. Rajaportti on ollut kiinnostava kohde myös japanilaisille arkkitehtiryhmille, jotka ovat käyneet tutkimassa saunaa japanilaiseen sento-kylpyläkulttuuriin liittyen, Rajaportin saunan isännöitsijä Veikko Niskavaara kertoo tiedotteessa. 
Tampereen seudun yleiset saunat:
_Korjaus kello 15.28 Korjattu Iivosen sukunimi oikein._ 
Siikaislaista kunnallispoliitikkoa vastaan nostettu raiskaussyyte
Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtajana toiminut Matti Tervakangas on vetäytynyt kaikista luottamustoimistaan toistaiseksi.
Siikaisten kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävistään vetäytynyt Matti Tervakangas on saanut syytteen raiskauksesta. Tervakangasta epäillään viime vuoden marraskuussa tapahtuneesta seksuaalirikoksesta. 
Tervakangas vetäytyi kunnallisista luottamustoimistaan hänestä tehdyn rikosilmoituksen jälkeen. Hänet on myös pidätetty aluepalomestarin virantoimituksesta. 
Asia käsitellään todennäköisesti suljetuin ovin Satakunnan käräjäoikeudessa Porissa 30. toukokuuta. 
**Lue lisää:**
[Rikosepäily: Kuntapäättäjä vetäytyy luottamustoimista Siikaisissa](https://yle.fi/uutiset/3-9978705)
[Rikosepäily johti Siikaisten aluepalomestarin virasta pidättämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9983996)
Yle vastaa: Euroviisut ja UMK-kokonaisuuden kulut ison viihdetuotannon tasoa
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyja kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Savon Sanomien pääkirjoituksessa kirjoitettiin Euroviisuista. Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén vastaa.
Savon Sanomat toivoo pääkirjoituksessaan (15.5.), että Yle arvioisi Euroviisujen kustannusten kokoluokkaa.
Euroviisut ovat Ylelle merkittävä ja yksi Ylen isommista musiikkiviihteen ohjelmista, johon kuuluvat sekä UMK- ja Euroviisu-lähetykset. Näiden tuotantokustannukset eivät ole tukea ulkopuoliselle taholle, esimerkiksi levy-yhtiölle, vaan panostus Ylen oman sisällön tuottamiseen.
Kustannuksiltaan Euroviisut ja UMK -paketti on ison viihdeohjelman luokkaa ja samaa tasoa kuin esimerkiksi Nenäpäivä. Kotimaisen musiikin ja useiden artistien SuomiLOVE taas on selkeästi kalliimpi tuotanto. Kaikkiin näihin ohjelmiin kuuluu liikesalaisuuden piirissä olevia sopimuksia, joita Yle ei – pyynnöistä huolimatta – voi avata.
Itse Euroviisufinaalin kustannukset vaihtelevat vuosittain ja yleensä suurin yksittäinen summa on osallistumismaksu. Tänä vuonna kisat järjestänyt EBU ja Portugalin yleisradioyhtiö muutti lavastekäytäntöä niin, että Lissabonissa käytettiin perinteisiä fyysisiä lavasteita. Tämä nosti osaltaan kustannuksia aiemmista vuosista ja lisäksi **Saara Aallon** esitykseen haluttiin panostaa.
Finaalin esitys rakentuu eri ammattilaisten työstä. Siihen liittyviä sopimuksia Yle teki mm. lavaste-, valo- ja tehostesuunnittelijoiden, monikameraohjaajan, koreografin, taustatanssijoiden ja -laulajien, puvustajien ja tietenkin Saara Aallon kanssa. Lisäksi Ylen työntekijöitä osallistui euroviisulähetysten tekemiseen.
Kaikki artistit saavat huomiota Euroviisuissa ja kaikilla heillä on yleensä levy-yhtiö. Jos tämä nähtäisiin ongelmaksi, ei Euroviisuihin voisi osallistua lainkaan. Nyt Yle ja Saara Aalto sopivat osallistumisesta, minkä jälkeen Aalto teki sopimuksen levy-yhtiön kanssa. Ylen ja levy-yhtiön välillä ei raha liiku eikä voi liikkua, koska Yle-laissa sponsorointi on kielletty.
Euroviisuissa voi tehdä vain ja ainoastaan parhaansa. Saara Aalto pääsi finaaliin ja teki hienon shown. Ihmiset viihtyivät ohjelmien äärellä, katsojaluvut olivat korkeita ja pelkästään lauantai-illan finaalissa tavoitettiin noin kaksi miljoonaa suomalaista. Missään kisassa menestystä ei kuitenkaan voi taata. Suomi on euroviisusijoitusten tilastoissa keskipaikkeilla – ja ehkä sekin kannattaa nyt muistaa, että moni maa ei ole voittanut viisuja kertaakaan.
**Ville Vilén**
Johtaja, Luovat sisällöt, Yle
Mitä vapaus tarkoittaa sinulle?
Valinnanvapaus, vapauden kaipuu, vapautuminen kahleistaan... Törmäämme usein vapauden käsitteeseen niin poliittisessa puheessa kuin vaikkapa elämänhallintaa koskevissa ohjeissa. Filosofi Sami Syrjämäki kannustaa suhtautumaan sanan käyttöön kriittisesti.
Mitä politiikko tarkoittaa puhuessaan hienosti, iskusananomaisesti vapaudesta? Kuinka vapaudesta puhuva määrittelee vapauden? Näitä yksinkertaisia kysymyksiä kannattaa esittää keskustelukumppaneille.
KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä vieraillut Syrjämäki on toimittanut _Vapaus_-nimisen tekstivalikoiman. Siitä löytyy filosofien ja aatehistorijoitsijoiden kirjoituksia vapaudesta 1600-luvulta lähtien. Kirjan yksi ydinteema on negatiivisen ja positiivisen vapauden eron pohtiminen. Politiikassa negatiivista vapautta, jossa yksilöllä on mahdollisimman vähän esteitä, kannattavat usein liberaalit. Positiivista vapautta on kannatettu enemmän vasemmiston puolella. Näitä käsitteitä Syrjämäki avaa KulttuuriCocktailin lähetyksessä monin esimerkein.
Syrjämäki muistuttaa myös, ettei vapaus ole aina niin auvoista. Tästä hän mainitsee esimerkkinä **Kris Kristoffersonin** laulun _Me and Bobby McGee_. Siinä Kristofferson laulaa: Freedom’s just another word for nothing left to lose. Vapaasti suomennettuna vapaus on vain yksi sana ihmiselle, jolla ei ole mitään hävittävää.
Kristofferson on kertonut, että lyriikan inspiraationa on toiminut **Federico Fellinin** klassikkoelokuva _La Strada – Tie_ (1954). Siinä **Anthony Quinnin** esittämä voimamies saa uudeksi avustajakseen vähämielisen Gelsominan. Voimamies alkaa turhautua avustajaansa ja hankkiutuu tästä eroon.
Elokuvan loppupuolella voimamies saa kuulla Gelsominan kuolleen. Voimamies päätyy humalaisena tappeluun ja lopulta rannalle itkemään. Oliko voimamiehen vapautta rajoittanut Gelsomina hänelle kuitenkin paras mahdollinen kumppani? Miksi muiden luomat esteet ja rajoitteet voivatkin olla ihmiselle vapauden kannalta hyvä asia?
Syrjämäki muistuttaa _La Stradan_ esimerkin kertovan myös siitä, että monen taideteoksen ydinteemana on vapaus – jos teoksia vain tajuaa tarkastella myös siltä kulmalta.
Kuuntele filosofi Sami Syrjämäen ja KulttuuriCocktailin toimittaja Teemu Laaksosen keskustelu vapaudesta täältä:
Jerusalemissa avattiin jo kolmas suurlähetystö – Nyt vuorossa Paraguay
Paraguay seurasi Yhdysvaltain ja Guatemalan esimerkkiä ja siirsi Israelin-suurlähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin poliittisesti jännittyneessä ilmapiirissä.
Etelä-Amerikan Paraguaysta tuli maanantaina kolmas valtio, joka avasi suurlähetystön Jerusalemiin.
Paraguayn presidentti Horacio Cartes ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu esiintyivät medialle lähetystön avajaisissa maanantaina aamupäivällä.
[Guatemala siirsi suurlähetystönsä](https://yle.fi/uutiset/3-10207497) Tel Avivista Jerusalemiin keskiviikkona Yhdysvaltain jalanjäljissä. Myös ainakin Hondurasin odotetaan siirtävän lähetystönsä Jerusalemiin.
Yhdysvaltain Jerusalemin-suurlähetystön avajaisia vietettiin viime viikon maanantaina. Kiistelty päätös siirtää lähetystö Jerusalemiin [johti pahimpiin väkivaltaisuuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10203577) yksittäisenä päivänä Israelin ja palestiinalaisten välillä sitten vuoden 2014.
Jerusalemin asema on yksi arimmista kysymyksistä Israelin ja palestiinalaisten kiistassa. Israel pitää Jerusalemia jakamattomana pääkaupunkinaan, mutta myös palestiinalaishallinto haluaisi perustaa oman valtionsa pääkaupungin Itä-Jerusalemiin.
Aktiivimallin leikkuri iski eniten yli 50-vuotiaisiin ja miehiin
Maaliskuun lopulla Kela tarkisti lähes 172 000 ihmisen aktiivisuustiedot. Heistä 52,3 prosenttia täytti ehdon.
Aktiivimallin leikkuri iski eniten yli 50-vuotiaisiin ja miehiin, kertoo Kela tiedotteessaan. Kelan mukaan työttömyysetuutta alennetaan aktiivimallin takia useammin miehillä kuin naisilla, ja iäkkäillä useammin kuin nuorilla.
Kela maksoi alennettua työttömyysetuutta huhtikuussa yli 68 000 ihmisille. Heistä 60 prosenttia oli miehiä, kun kaikista etuuden saajista miehiä oli 53 prosenttia.
Alennettua etuutta saaneista 37 prosenttia oli yli 50-vuotiaita, kun kaikista työttömyysetuuksien saajista 50 vuotta täyttäneitä on 27 prosenttia.
Alla olevasta grafiikasta näkyy kuntakohtaisesti aktiivimallin ehdon täyttäneiden prosenttiosuus Kelan työttömyysturva-asiakkaista (tarkastelujakso päättyi 31.3.2018). Ahvenanmaan kunnat eivät ole mukana vertailussa.
Maaliskuun lopulla Kela tarkisti lähes 172 000 ihmisen aktiivisuustiedot. Heistä 52,3 prosenttia täytti ehdon: lähes 68 000:lla oli työtuloja, kun taas reilu 26 000 oli työllistymistä edistävissä palveluissa.
**Lue lisää:**
[Yle sai Suomen suurimman työttömyyskassan laskelmat: Lähes puolet ansiosidonnaista saavista ei täytä aktiivimallin ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10207621) 
[Analyysi: Aktiivimalli lyö metallimiestä ja ekonomia useammin kuin tarjoilijaa, mutta auttaako se ketään heistä työllistymään?](https://yle.fi/uutiset/3-10206650) 
[Palveluala selvinnyt aktiivimallin leikkurilta muita pienemmin kolhuin – joka kolmannen ansioturvaa leikattu](https://yle.fi/uutiset/3-10202906) 
[Yritykset tylyinä aktiivimallista: Tarpeeton temppulista ja hyöty tasan nolla](https://yle.fi/uutiset/3-10190450) 
[Kelan päällikkö aktiivimallista: Työttömien aktiivisuudessa ei mitään merkittävää muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10145890) 
[Aktiivimalli leikkaa peruspäivärahaa ja työmarkkinatukea 94 000:lta – Katso oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10145548) 
Porin keskustan kadut siivotaan kesäkuntoon – siirrä autosi ajoissa laskun välttämiseksi
Porin kaupunki kehottaa keskutassa parkkeeraavia siirtämään autonsa ajoissa pois puhdistustöiden alta. Siirtokehotuksen noudattamatta jättämisestä kolahtaa postilaatikkoon noin sadan euron lasku.
Porin keskustan parkkialueita puhdistetaan tällä viikolla.
Putsaustyöt alkavat tiistaina Keskusaukiolla ja Porin nuorisotalon parkkipaikalla. Keskiviikkona aloitetaan myös Tasavallantorin putsaus.
Tiistaina aloitetaan lisäksi Itsenäisyydenkadun pohjoisreunan puhdistus välillä Katariinankatu–Otavankatu sekä Maanmittarinkatu–Varvinkatu. Tasavallankadun läntinen ja itäinen reuna puhdistetaan välillä Koulukatu–Itsenäisyydenkatu.
Puhdistettavilla alueilla on voimassa pysäköintikielto ja ajoneuvojen siirtokehotus. Jos ajoneuvoa ei siirretä kyltissä mainittuun kellonaikaan mennessä, se siirretään ja siirtomaksu peritään ajoneuvon omistajalta tai haltijalta.
Arvokisafinaaleihin porskutetaan vanhan liiton jääkiekolla, mutta mitä Sveitsin tai Saksan menestyksestä voi oppia – "Tärkeintä on, että pelaajat sitoutuvat"
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Ahon mukaan kansainvälisessä jääkiekossa nähdyt yllätykset ovat vahvuuksien maksimointia. Kotimaisessa jääkiekkokeskustelussa olisi hyvä pitää perusasiat mielessä.
Ensin Saksa porskutti olympiafinaaliin ja sitten Sveitsi kampesi tieltään MM-finaaliin Suomen ja Kanadan.
Kööpenhaminan loppuottelussa käkikellomaan joukkue meni kahdesti johtoon Ruotsia vastaan, mutta Tre Kronor raapi toisen peräkkäisen maailmanmestaruutensa voittomaalikisasta 3–2-tuloksella.
Pelitapansa puolesta sekä Saksa että Sveitsi vaikuttavat jääneen palaverihuoneen ulkopuolelle, kun lajijättiläiset Kanadan ja Yhdysvaltojen johdolla ovat painaneet kaasua pohjaan ja tuoneet kaukaloon viisikoita, joissa puolustajat painavat hyökkäyksen kärjessä.
Nyt Pohjois-Amerikan kaksikko jätettiin ratkomaan pronssia. Kärkipelaajiaan NHL:stä saanut Suomi ei alkulohkon ilotulituksen jälkeen onnistunut kampeamaan puolivälierästä jatkoon.
Yle Urheilun asiantuntijan Jyrki Ahon mukaan mistään vallankumouksellisesta asiasta ei kuitenkaan ole kysymys.
– Jos Saksa ja Sveitsi ovat joissain asioissa vielä jäljessä, niin hyvä maalivahtipeli, kova taistelu puolustamisessa ja keskustan hallinta näkyvät. Ne ovat voittavia asioita, joita he ovat pystyneet toteuttamaan, Aho sanoo.
– Tärkeintä on, että joukkueella on yhteinen pelitapa ja pelaajat sitoutuvat siihen, antavat kaikkensa ryhmälle. Varsinkin tällaisessa lajissa kuin jääkiekko, tämä on yksi oleellinen ase.
Vaikka materiaaliltaan huomattavasti kovemmat maat jäivät pudotuspelivaiheessa kisojen yllättäjän jalkoihin, Ruotsin NHL-kaaderin laatu oli lopulta yksinkertaisesti liikaa.
Yksittäisten otteluiden kääntäminen riitti kuitenkin Sveitsille toistaiseksi harvinaiseen loppuottelupaikkaan.
– Maalivahti Leonardo Genoni oli yksi iso osatekijä, että Sveitsi meni tuonne asti. Samaan aikaan pitää kunnioittaa sitä, että jääkiekon huippuperheeseen halutaan ja koko ajan kärki tasoittuu. Nämäkin maat haluavat nousta niin sanotusti isojen joukkoon, Aho painottaa.
– Oikea joukkue voitti maailmanmestaruuden, vaikka ehkä sitä itsekin olisi toivonut, että olisi saatu uusi mestari.  

Muistetaanko puolustaa?
Jos kaukalossa mennään kovaa vauhtia kohti aktiivista paineistamista, neljältä kaistalta hyökkäämistä ja pelipaikattomuutta, Sveitsin tai Saksan kaltaiset yllättäjät tarjoavat tuimaa tasonmittausta.
Maat ymmärtävät omat vahvuutensa eivätkä pelkää pelata niillä. Toki kyykkäys seuraa välittömästi, jos esimerkiksi maalivahtipeli vuotaa, kuten Sveitsi huomasi olympiaturnauksessa.
– Tulosurheilussa ja ammattiurheilussa aina pyritään siihen, että saadaan mahdollisimman hyvä tulos. Siihen vaikuttaa pelaajamateriaali ja millaisia pelaajia on käytössä. Miten sillä pelaajamateriaalilla mahdollisesti pystyy voittamaan? Aho muistuttaa perusasioista.
– Nautin siitä, että pelaaminen on aktiivista ja monipuolista. Ja myös pelaajat nauttivat. Mutta veikkaan, että Sveitsin pojatkin ovat aika paljon nauttineet siitä, että ovat päässeet finaaleihin.
Valmentaja ei näe, että kaksi arvokisojen yllätysfinalistia tarjoaisivat uutta niille maille, jotka operoivat ainakin toistaiseksi laajemmalla ja laadukkaammalla materiaalilla.
Aho tuhahtaa, että kotimaan kaukaloissa usein vain harpataan koko painolla yhteen suuntaan ja perusasiat jäävät turhan vähälle huomiolle.
– Puhutaan voimaharjoittelusta, niin kestävyysharjoittelu meinaa unohtua. On aikanaan puhuttu teränkäyttöharjoittelusta, niin perusluistelu meinasi unohtua. Puhutaan iloisesta hyökkäämisestä, niin meinaako seuraavaksi puolustaminen tai tasapaino unohtua, Aho pohtii. 
– On hienoa, että pakit osallistuvat hyökkäyssuuntaan, mutta se vaatii aika paljon toiseen suuntaan. Kun sentteri on ylhäällä, laituri joutuu pudottamaan sisälle ja se tarkoittaa, että laiturin pitää pystyä puolustamaan. Peli monipuolistuu ja siihen tulee kivoja mausteita, mutta jos heikommilla joukkueilla ei ole sellaiseen mahdollisuutta, niin sitten pitää keksiä keinoja, joilla otteluita pystyy voittamaan.
**Lue myös:**
**[Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa– Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan](https://yle.fi/urheilu/3-10214756)**
**[Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214788)**
**[Juuri lähemmäs MM-kultaa ei voi päästä – sveitsiläiset nieleskelivät murtuneina finaalitappion jälkeen: "Tätä on vaikea hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214833)**
**[Sveitsin menestys yllätti mestarivalmentajankin – "Ehkä historian paras joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10215002)**
Tulipalo aiheutti Kuhmossa kahden miljoonan vahingot
Kuhmo Oy:n puruviirakuivaimen tulipalosta tuli lauantaina isot vahingot sekä tuotantokatkos. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Viikonloppuna Kuhmo Oy:n brikettituotannossa käytettävä puruviirakuivaimen tulipalo aiheutti kahden miljoonan vahingot. Samalla brikettituotantoon tulee sahalla kuukausien katkos.
– Sahatoimintaan tulipalolla ei ole vaikutusta, sanoo Kuhmo Oy:n toimitusjohtaja Tommi Ruha.  

Sahalla kuivataan sahanpurua briketöintiä varten ja siitä tehdään polttoainetta, jota käytetään lämpölaitoksissa.
– Se on tosi paloherkkä, kun se saa tulta alle, vahvistaa Tommi Ruha.  

Tuli saatiin viikonloppuna hallintaan parissa tunnissa. Sammutustöissä oli mukana pelastuslaitoksen yksikköjä kaikista Kainuun kunnista, yhteensä 12. Palon syttymissyytä ei tiedetä.  

Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Vienti vetää: Satama-alalla työntekijöiden määrä kasvaa nopeaa tahtia
Työeläkeyhtiö Ilmarisen mukaan satama-alalla työntekijöiden määrä on lisääntynyt voimakkaasti viime syksystä alkaen.
Työntekijöiden määrä on voimakkaassa kasvussa satamissa, kertoo työeläkeyhtiö Ilmarisen suhdanneindeksi. 
Satama-alalla työntekijöiden määrä kasvoi maaliskuussa 8,6 prosenttia vuoden takaisesta, mikä on Ilmarisen mukaan kovin luku kymmeneen vuoteen. 
Ilmarisen mukaan satama-alan työntekijämäärät ovat olleet voimakkaassa kasvussa viime syksystä lähtien, mikä kertoo erityisesti viennin hyvästä vedosta. 
Kaikkiaan työtekijöiden määrät Ilmarisen suhdanneindeksiin kuuluvissa yrityksissä kasvoivat maaliskuussa 5,5 prosenttia vuoden takaisesta. Suhdanneindeksin seurantaryhmä koostuu noin 15 000:sta Ilmarisen asiakasyrityksestä. 
Hajamieliset kaasuautoilijat rikkovat tankkausasemia jopa parin aseman kuukausivauhdilla: "Aika idiootti saa olla, jos unohtaa irrottaa letkun!"
Kaasuautoa tankatessa pistoolin saa autoon kiinni. Moni kuski menee tankkauksen ajaksi autoon sisälle ja kaasuttaa paikalta unohtaen irrottaa letkun.
Porin kaasutankkausasemaa korjattiin viime viikolla. Hajamielinen kuski oli lähtenyt ajamaan asemalta tankkauspistooli vielä kiinni autossa. Letku oli repinyt koko jakajan hajalle. Tankkausasema oli viisi päivää poissa käytöstä. 
– Ikävä kyllä tämä on aika tuttu tilanne. Näitä sattuu kerran pari kuukaudessa jossain päin Suomea, toteaa Gasumin biokaasuliiketoiminnan tuotantojohtaja Ari Suomilammi. 
Määrä on suuri siihen nähden, että energiayhtiö Gasumilla on vasta 28 tankkausasemaa Suomessa. Kaasukäyttöisiä autoja on käytössä noin 5 000. Määrä on tuplaantunut reilussa vuodessa. 
Katkenneista letkuista ei usein edes ilmoiteta
Kaasuautoa tankatessa tankkauspistooli lukitaan liittimellä auton tankkiin kiinni. Auton vieressä ei siis tarvitse seistä. Kaasuauton täyteen tankkaaminen kestää hieman kauemmin kuin bensa-auton tankkaus. Moni autoilija meneekin odottelemaan tankin täyttymistä autonsa sisälle. Osalta letkun irroittaminen unohtuu vaikkapa älypuhelinta räplätessä ja hajamielisyys aiheuttaa vähintään letkun katkeamisen. 
– Aika usein katkennut letku on vain jätetty siihen tankille eikä rikkoutumisesta ole ilmoitettu meille. Toki meillä on videovalvonta, joten saamme kyllä tietoon missä yhteydessä hajoaminen on tapahtunut, tuotantojohtaja Ari Suomilammi kertoo. 
Tähän saakka Gasum ei ole veloittanut autoilijoita letkun rikkomisesta. Porin tankkausasemalla sattuneen vahingon korjauskulujen jyvittämistä autoilijalle yhtiö vielä miettii, sillä koko jakajan uusiminen on pelkän letkun korjaamista huomattavasti kalliimpaa. 
"Aika idiootti saa olla, jos unohtaa"
Lotta Holopainen on ajanut puolitoista vuotta kaasuautolla. Tankilla hän käy 50 kilometrin päässä kotoaan, joko Porvoossa tai Kouvolassa. Lapinjärveläinen Holopainen ei ymmärrä muiden kaasuautoilijoiden hajamielisyyttä. Ei, vaikka hän itsekin räplää usein kännykkäänsä auton sisällä tankkauksen ajan.
– Suoraan sanottuna aika idiootti saa olla, jos unohtaa irrottaa letkun. Minullakin on kärsimätön luonne ja usein lauma lapsia kyydissä, mutta silti koskaan ei ole ollut edes lähellä unohtaa, Lotta Holopainen toteaa. 
Kokemattomuus voisi Holopaisen mielestä selittää kaasuasemien hajoamisia. Hän arvelee, että nuorelle tai ensi kertaa tankkaavalle kömmähdys voi sattua, mutta ei kokeneemmille autoilijoille. Reseptiksi unohduksiin Holopainen ehdottaa korvausvelvollisuutta.
– Jos sen joutuisi itse maksamaan, niin olisi ehkä seuraavilla kerroilla särmempänä tankkiasemalla, Holopainen naurahtaa. 
Villkkuvalo muistuttamaan hajamielisiä kuskeja? 
Aikoinaan kaasuautot eivät käynnistyneet, jos tankkauspistooli oli vielä lukittuna autoon. Nykyautoissa tätä ominaisuutta ei enää ole. 
Energiayhtiö Gasumilla on suunnitelmat 35 uuden kaasutankkausaseman rakentamisesta. Asemia nousee noin kymmenen kappaleen vuosivauhdilla. Maailmalta on nyt kerätty uusia asemia varten kokemuksia järjestelmistä, joiden on todettu vähentävän hajamielisyyksistä johtuvia laiterikkoja. 
Gasumilla harkitaan nyt systeemiä, jossa asemalle asennetaan merkkivalo, joka vilkkuu niin kauan kuin tankkausletku on kiinni autossa. 
– Mutta idioottivarmahan tuokaan järjestelmä ei ole. Jos kuljettaja ei tuosta vilkkuvasta valosta välitä ja lähtee ajamaan letkua irroittamatta, niin edelleenhän näitä rikkoja sattuu, Gasumin biokaasuliiketoiminnan tuotantojohtaja Ari Suomilammi toteaa.
Myös hovioikeus hylkäsi Metsähallituksen vaatimukset saada korvauksia metsäyhtiöiden puukartellista – ei näyttöä alihinnasta
Metsähallitus vaati hovissa Stora Ensolta, Metsäliitolta ja UPM-Kymmeneltä runsaan 120 miljoonan korvauksia.
Helsingin hovioikeus on hylännyt Metsähallituksen vahingonkorvauskanteen puukartellijutussa. Hovioikeus ei muuttanut käräjätuomion lopputulosta.  

Metsähallitus vaati hovissa noin 120 miljoonan euron korvauksia Stora Ensolta, Metsäliitto Osuuskunnalta ja UPM-Kymmeneltä.
Helsingin käräjäoikeus päätyi samaan ratkaisuun vuoden 2016 kesäkuussa. Oikeuden mukaan ei ollut näyttöä, että Metsähallitus olisi joutunut myymään puuta alihintaan ja kärsinyt näin vahinkoa. Osan korvausvaatimuksista käräjäoikeus hylkäsi vanhentuneina.
Metsähallitus haki muutosta käräjätuomioon ja vaati, että metsäyhtiöt velvoitetaan korvaamaan sille kilpailunrajoituksen aiheuttamia vahinkoja noin 120 miljoonan edestä. 
Käräjäoikeudessa Metsähallituksen korvausvaatimus oli suurempi eli yli 159 miljoonaa euroa, mutta Metsähallitus luopui vanhentuneiksi katsotuista vaatimuksista.
Myöskään hovioikeus ei katsonut näyttöä vahingosta riittäväksi. Se velvoitti Metsähallituksen korvaamaan metsäyhtiöiden oikeudenkäyntikulut.
Vahingonkorvausvaatimus perustui markkinaoikeuden päätökseen vuodelta 2009. Markkinaoikeus totesi, että kartelli oli voimassa vuosina 1997–2004.
Metsähallitus pohtii jatkotoimia
Metsähallitus ilmoitti tuoreeltaan olevansa pettynyt hovioikeuden ratkaisuun.  

– Tutustumme nyt hovioikeuden tuomioon rauhassa yhdessä asiantuntijoidemme kanssa, minkä jälkeen harkitsemme mahdollisia jatkotoimia asiassa, pääjohtaja Pentti Hyttinen kertoi tiedotteessa.
Stora Enso ja UPM puolestaan tiedottivat pitävänsä hovioikeuden ratkaisua oikeana ja kiistävät aiheuttaneensa Metsähallitukselle vahinkoa.
Sotkuinen vyyhti
Puukartellijupakassa on useampi haara. Helsingin käräjäoikeudesta kerrottiin tänä keväänä, että [yli 30 kuntaa on valittanut tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10095253), jolla kuntien miljoonien eurojen korvausvaateet metsäyhtiöille hylättiin.  

Jupakan yksi haara päättyi alkuvuonna, kun yksityiset metsänomistajat päättivät, etteivät vie metsäyhtiöitä hovioikeuteen. 
Lähes 500 yksityistä metsänomistajaa vaati käräjillä miljoonakorvauksia Metsäliitolta, Stora Ensolta ja UPM-Kymmeneltä. Metsänomistajat katsoivat menettäneensä suuria summia, kun kartelli päätti raakapuun hinnasta.
Käräjäoikeuden mukaan kiellettyä tietojenvaihtoa yhtiöiden välillä tapahtui, mutta näyttöä vaikutuksesta raakapuun hintaan ei löytynyt. Korvausvaateet hylättiin, ja metsänomistajat määrättiin maksamaan yhtiöiden oikeudenkäyntikulut.
Metsänomistajien 486 hengen Suuri Savotta -ryhmä aikoi viedä jutun hovioikeuteen, [mutta päätyi ottamaan vastaan metsäyhtiöiden sovintotarjouksen](https://yle.fi/uutiset/3-10020493). Sen mukaan yhtiöt eivät vaadi kulujen korvaamista, jos juttua ei viedä hoviin.
Terho asetti työryhmän uudistamaan urheilijaeläkejärjestelmää – haluaa yhä useamman urheilijan urheilijaeläkkeen piiriin
Urheiluministeri Sampo Terho (sin.) on asettanut työryhmän uudistamaan urheilijaeläkejärjestelmää, tiedotti opetus- ja kulttuuriministeriö.
Urheilueläkejärjestelmää uudistavan työryhmän on elokuun loppuun mennessä määrä selvittää uudistamisvaihtoehtoja ylimääräisistä urheilijaeläkkeistä annettuun lakiin.
– Nimittämäni työryhmän tehtävä on selvittää etenkin vaihtoehtoja yhä useamman olympiavoittajan ja merkittävän kansainvälisen uran tehneen urheilijan saamiseksi urheilijaeläkkeen piiriin, Terho kertoi tiedotteessa.
Ylimääräinen urheilijaeläke voidaan myöntää, jos urheilija on saavuttanut olympialaisissa kultamitalin. Erityisen syyn vuoksi eläke voidaan myöntää myös merkittävän kansainvälisen urheilu-uran johdosta.
Työryhmän puheenjohtajana toimii opetus- ja kulttuuriministeriön ylijohtaja Esko Ranto. Jäseninä ovat opetus- ja kulttuuriministeriön neuvotteleva virkamies Marjo Huikari, johtaja Tiina Kivisaari ja vanhempi hallitussihteeri Rami Sampalahti sekä sosiaali- ja terveysministeriön hallitussihteeri Tiina Muinonen, valtiovarainministeriön finanssineuvos Tuomo Mäki ja Kevan lakimies Salla Salo. 
Työryhmän sihteereitä ovat opetus-ja kulttuuriministeriön hallitussihteeri Juha Post ja ylitarkastaja Hannu Tolonen.
Soinissa pellettitehtaan tulipalo saatiin rajattua
Palossa tuhoutui noin kolmasosa varastotilasta, jossa oli sahanpurua. Tuotantotilat eivät vahingoittuneet.
Soinissa sijaitsevassa pellettitehtaassa on maanantaina aamupäivällä tulipalo. Kyseessä on 3000 neliön suuruinen pellettitehdas, josta palossa tuhoutui 1000 neliön kokoinen puruvarasto-osa. Pelastuslaitos sai palon rajattua niin, että tuotantotilat säästyivät. Pellettitehtaan tuotanto voi jatkua tulipalosta huolimatta. Tulipalo syttyi aamulla noin yhdeksän aikoihin. Palon syttymissyy ei vielä ole selvillä. 
Tuuli palopaikalla oli kova, ainekset isompaan paloon olivat lähellä, mutta pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen, kertoo päivystävä päällikko Kari Pajuluoma
Influenssa-aalto rajoittaa yhä vierailuja Mikkelin keskussairaalassa
Vierailuja osastolle 26 on rajoitettu perjantaista alkaen.
Vierailurajoitus jatkuu Mikkelin keskussairaalassa. Keskussairaala jatkaa vierailurajoitusta perusterveydenhuollon akuuttiosastolle 26 ainakin huomiseen asti. Keskussairaala toivoo vierailuja vältettävän uuden influenssa-aallon takia.
Pohjalaiset liikuntahallit saivat 3 miljoonaa euroa
Tukea myönnettiin Vaasaan, Kauhavalle, Alajärvelle ja Isoonkyröön.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt pohjalaiseen liikuntapaikkarakentamiseen yhteensä kolme miljoonaa euroa. Tukea saavat Alajärvi uuden monitoimihallin rakentamiseen, Kauhava koulukeskuksen liikuntatilojen rakentamiseen, Vaasa Vaasa Arenan peruskorjaukseen ja laajennukseen sekä Isokyrö uuden liikuntahallin rakentamiseen. 
Kaikki myönnetyt tuet ovat 750 000 euroa. Tukien ansiosta esimerkiksi Isokyrö voi aikaistaa monitoimihallinsa rakentamisen jo tulevaan syksyyn.
Sveitsin MM-kisaotteet ihastuttivat urheiluasiantuntijoita
MM-jääkiekko oli Jälkihien pääaihe maanantaina.
Urheiluasiantuntijat Reetta Meriläinen, Kalle Rantala ja Tero Tiitu keskustelivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä MM-jääkiekosta. [Sveitsi taipui sunnuntaina Tanskan jääkiekon MM-kisojen finaalissa Ruotsille voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 2-3.](https://yle.fi/urheilu/3-10214756)  

\- Finaalissa nähtiin hyvää kiekkoa. Vuosien varrella on tullut nähtyä monta vaisua ja latteaa loppuottelua, Meriläinen avasi keskustelun.  

\- Sveitsiläispelaajien ilmeet puhuivat paljon. Sveitsiläiset eivät varmaan joka vuosi pääse finaaliin, Tiitu huomioi.  

Tiitu kiinnitti huomiota myös Sveitsin pelitapaan.  

\- Sveitsin kaikki pudotuspelit tuntuivat olevan välillä sellaista hallittua ”pesukonetta”. Kyllä jokainen vastustaja pystyi myllyttämään, mutta kyllä Sveitsi pystyi puolustamaan hyvin kriittisimmät alueet. Vaikka näytti, että kohta soi, mutta ei nyt hirveästi soinut Sveitsin päässä, Tiitu mietti.  

\- Jos katsoo viime vuosien menestystä, niin kyllä Sveitsi on kampeamassa tuonne mitalitaisteluun useammin. Kyllä se maailmanmestaruus sieltä vääjäämättä tulee, Rantala näki.  

Jälkihien raati keskusteli myös muun muassa Leijonista. Katso koko lähetys klikkaamalla jutun kuvaa.
**Lue myös:**
**[Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214788)**
**[Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa– Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan](https://yle.fi/urheilu/3-10214756)**
**[Ruotsi kilautti tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla – tähtipakki Klingberg vuodatti hermoja raastaneista hetkistä: "Luulin jo, ettei tämä ole meidän vuotemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10214826)**
**[Sveitsin menestys yllätti mestarivalmentajankin – "Ehkä historian paras joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10215002)**
**[Leijonat putosi maailmanrankingissa – Sveitsi nousi vain pykälän](https://yle.fi/urheilu/3-10215115)**
**Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa – Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan**
**[Huipputurnauksen pelannut ruotsalaispakki omisti MM-kullan menehtyneelle isälleen: "Toivon, että hän olisi jakamassa tämän kanssani"](https://yle.fi/urheilu/3-10214822)**
Saksalaisten parsainto on nyt huipussaan – valkoista kultaa kasvattavat tilat muuttuvat parsakaudella elämyspuistoiksi
Parsa on saksalaisten varhaisperuna. Saksalaiset innostuvat siitä yhtä paljon joka vuosi, koska tuoreen kotimaisen vihanneksen kausi on niin lyhyt.
**BEELITZ** Maatilan portilla seisoo vastassa parsoja esittävä puupatsas. Pihapiiristä kuuluu karnevaalimusiikkia ja lasten kiljuntaa. Autoja on parkissa pellolla satamäärin.
Kevään tullen saksalaiset parsatilat eivät ole vain vihanneksia kasvattavia maatiloja. Moni niistä muuttuu parsakauden tullen _parsaelämyspuistoiksi_ – näin esimerkiksi Beelitzissä lähellä pääkaupunkia Berliiniä sijaitseva Klaistowin tila itseään mainostaa. On kotieläinpuisto, leikkipaikkoja, torimyyntiä ja tietysti parsaa eri muodoissa.
Beelitz on yksi Saksan tunnetuimmista parsapitäjistä.
**Saksalaisten parsaintoa** on vaikea yliarvioida. Huhtikuussa parsakauden alettua ravintoloiden listoille ilmestyvät parsa-annokset, ja ihmiset aloittavat vaelluksen parsatiloille. Saksassa suosittua valkoista parsaa kutsutaan myös valkoiseksi kullaksi. 
Yle kysyi parsan perässä Klaistowiin matkanneilta saksalaisilta, miksi parsa on joka vuosi niin suuri villitys.
– En edes tiedä! Mutta kaikki syövät sitä mielellään, ja juuri nyt on oikea aika syödä sitä. Parsa on kevyttä ja helposti sulavaa, sanoo nipun valkoista parsaa ostanut Frank Schulze. Hän on varta vasten saapunut beelitziläiselle tilalle ostamaan tuoretta parsaa lounastarpeiksi.
– Ja onhan parsa osa saksalaista kulttuuria. 
Schulze on ostanut parsat valmiiksi kuorittuna. Klaistowin tilan työntekijä Johannes Wrede operoi suurta, noin vasikan kokoista parsankuorimiskonetta. Herkän parsan kuorimiseen tarvitsee hienostuneen koneen, jotta jäljestä tulee tasaista.
– Kone kuorii kilon parsaa 20 sekunnissa, kun kotona siihen menisi tunti, Wrede sanoo.
Hänen mukaansa paras parsa tulee Beelitzistä hyvän maaperän ja perinteiden vuoksi. Beelitz sijaitsee Brandenburgissa, jossa on yhteensä sata parsatilaa.
Parsan ympärille on muodostunut tietynlainen villitys, koska se on osa saksalaisten kevätperinnettä, Wrede sanoo. 
– Sen vuoksi ihmiset saapuvat joka vuosi uudestaan.
**Parsatilalla vieraileva** Elvira Zenkan on samaa mieltä: villityksen syynä on juuri lyhyt sesonki. Saksalainen parsakausi eli _Spargelzeit_ kestää huhtikuusta kesäkuuhun.
– Saksalaista parsaa saa vain lyhyen aikaa, muulloin se on tuontituote.
Parsa on siis saksalaisille mitä kotimaiset varhaisperunat suomalaisille: herkku, jota odotetaan tuoreuden, maun ja kotimaisuuden vuoksi. 
Monen saksalaisen mielestä parsa on parhaimmillaan toukokuussa. Tuoreen parsan tunnistaa Zenkan mukaan siitä, että leikkauskohdasta tulee puristamalla nestettä.  

**Parsasadon korjaaminen** on raskasta fyysistä työtä, joka ei parsatilallisten mukaan houkuttele kantasaksalaisia. Brandenburgin parsatilat ovat palkanneet sesonkiapua pääosin naapurimaasta Puolasta.
Nyt kuitenkin moni puolalainen löytää houkuttelevamman työn kotimaasta tai toisesta EU-maasta. Osa parsatiloista kärsii jo työvoimapulasta, kertoo saksalainen [rbb](https://www.rbb24.de/wirtschaft/beitrag/2018/04/ernte-erntehelfer-personalmangel-spargel-erdbeeren-fluechtlinge-.html).   

Parsatilat maksavat sesonkityöläisille usein Saksan minimipalkan, 8,84 euroa tunnissa.
Vieraana Redrama: Mä olen rap-dinosaurus ja tavu-nörtti
Redrama kävi Ylex Aamun vieraana kertomassa mm. uudesta Paycheck -biisistään, jossa kuuluu trap-vivahteita.
**Redrama** ja Ylex Aamun **Viki** ja **Köpi** päätyivät puhumaan mm. tuoreen _Paycheck_ -biisin trap-vivahteista ja nykyräpin tilasta.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Lapin tieliikenteessä menehtyi alkuvuonna viisi henkilöä
Alkuvuosi on ollut Lapin tieliikenteessä synkkä.
Onnettomuustietoinstituutin ennakkoraportin mukaan Lapissa sattui tammi-huhtikuussa neljä kuolonkolaria, joissa menehtyi yhteensä viisi henkilöä. Viime vuonna vastaavana aikana Lapin tieliikenteessä kuoli vain yksi ihminen. 
Koko maan tilastoissa kuolonkolarien määrä jatkoi laskuaan. 
Huipputurnauksen pelannut ruotsalaispakki omisti MM-kullan menehtyneelle isälleen: "Toivon, että hän olisi jakamassa tämän kanssani"
Adam Larsson valittiin MM-kisojen tähdistökentälliseen.
**KÖÖPENHAMINA.** Puolustaja Adam Larsson oli yksi Ruotsin juhlituimpia sankareita, kun Tre Kronor voitti maailmanmestaruuden sunnuntai-iltana. Ruotsi löi jännittävässä lopputtelussa Sveitsin voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2.
Huipputurnauksen pelannut Larsson, 25, valittiin kisojen tähdistökentälliseen. Puolustaja omisti mestaruuden isälleen, joka menehtyi tammikuussa sydänkohtaukseen vain 50-vuotiaana.
– Totta kai toivon, että isä olisi täällä jakamassa tämän kanssani. Uskon kuitenkin, että näin oli tarkoitettu, Larsson kommentoi ruotsalaisen [Aftonbladetin haastattelussa](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/A2mxpq/sjalvklart-onskar-jag-att-pappa-kunde-ha-varit-har).
– Nämä ovat olleet rankkoja aikoja. On kuitenkin ollut mahtavaa olla täällä. Jääkiekon pelaaminen on ollut kuin terapiaa, Larsson totesi puolestaan [ruotsalaiselle TV3:lle](https://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/kanslosamma-orden-det-ar-terapi-for-mig/).
Myöhemmin pukuhuoneesta Larsson latasi [Instagram-tililleen](https://www.instagram.com/p/BjBFOPoDHII/?taken-by=ladam_) kuvan mestaruuspokaalista ja kultamitalista. Kuvatekstissä hän viesti omistavansa saavutuksen isälleen.
Larssonin turnaus oli saada satumaisen lopun jo finaalin jatkoajalla. Edmontonin NHL-puolustaja täräytti kiekon tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla.
– Jos olisimme hävinneet tämän pelin, tarina olisi erilainen. Se olisi luultavasti vaivannut minua pitkään. Nyt olen vain onnellinen, että voitimme pelin, Larsson mietti median ympäröimänä.
Larsson sai kehuja finaalin jälkeen niin sosiaalisessa mediassa, ruotsalaislehdistössä kuin joukkuetoveriensakin keskuudessa. Nashvillen NHL-tähti Viktor Arvidsson ylisti Larssonin suorituksia.
– Adam pelasi loistavan turnauksen ja oli mielestäni paras puolustajamme. Hän oli hyvä puolustussuuntaan, mutta teki myös tehoja hyökkäyspäässä, Arvidsson totesi.
Maailmanmestaruus oli Ruotsille toinen perättäinen ja sen historian yhdestoista. Larsson pääsi monien muiden tavoin juhlimaan uransa ensimmäistä MM-kultaa.
**Lue myös:** 
**[Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214788)**
**[Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa– Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan](https://yle.fi/urheilu/3-10214756)**
**[Ruotsi kilautti tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla – tähtipakki Klingberg vuodatti hermoja raastaneista hetkistä: "Luulin jo, ettei tämä ole meidän vuotemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10214826)**
**[Sveitsin menestys yllätti mestarivalmentajankin – "Ehkä historian paras joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10215002)**
**[Leijonat putosi maailmanrankingissa – Sveitsi nousi vain pykälän](https://yle.fi/urheilu/3-10215115)**
**Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa – Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan**
Pori Jazzin uusi toimitusjohtaja valittu – julkistetaan kesäkuussa
Uuden toimitusjohtajan nimi kerrotaan julkisuuteen 1. kesäkuuta.
Pori Jazz-festivaali julkistaa uuden toimitusjohtajan kesäkuun alussa. Pori Jazz ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkolan mukaan [hakemuksia käsiteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-10094570) noin 20. Lopullinen valinta tehtiin viiden ehdokkaan joukosta.
Uusi toimitusjohtaja tulee asumaan perheineen Porissa. 
[Nykyinen toimitusjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-10094454)Janne Nieminen siirtyy kotikaupunkinsa Hämeenlinnan kulttuuripäälliköksi kesän jazz-festivaalin jälkeen. 
Kataja ja Hurmos houkuttelevat yleisöä kausikorttikampanjalla
Jos haaste vetää, Kataja Basketin kausikortti maksaa 70 euroa.
 Pohjoiskarjalaiset urheiluseurat houkuttelevat yleisöä kausikorttihaasteilla. 
Esimerkiksi Kataja Basket myy 2018/2019 kausikortit 70 eurolla, jos vähintään 700 ihmistä tilaa kortin itselleen. Kausarihaasteeseen voi osallistua juhannukseen asti. 
Joukkueen toiminnanjohtaja Riku Tapion mukaan kampanjan tarkoituksena on, että mahdollisimman moni voisi seurata koripalloa. 
Samanlaiseen markkinointikampanjaan on ryhtynyt myös lentopallojoukkue Karelian Hurmos, joka tavoittelee haasteellaan 400 ostajaa toukokuun loppuun mennessä.   

Ohikulkijat törttöilevät onnettomuuspaikoilla
Esimerkiksi viime viikolla viitostiellä tapahtuneen liikenneonnettomuuden jälkeen sivulliset pysäyttelivät autojaan ohitustien rampille ja kyselivät lisätietoja onnettomuudesta liikenteenohjaajilta.
Ohikulkijoiden käytöksessä onnettomuuspaikoilla on toivomisen varaa. Ajattelemattomuus ja tilannetajun puute voivat aiheuttaa lisää onnettomuuksia. Esimerkiksi ajoneuvon pysäyttäminen väärään paikkaan voi aiheuttaa uuden kolarin.
Palomestari Eero Aho Etelä-Savon pelastuslaitokselta muistuttaa, että onnettomuuspaikoilla työskentelevät pelastajat ja vapaaehtoiset tarvitsevat työrauhan. 
Kaksi kuollut tänä vuonna tieliikenteessä
Kuolonkolarien määrä tieliikenteessä on ollut vähenemään päin.
Maakunnassa on alkuvuoden aikana kuollut tieliikenneonnettomuuksissa kaksi ihmistä. Tämä on yksi vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. Kuolemaan johtaneita onnettomuuksia tapahtui myös kaksi.
 Koko maassa tammi-huhtikuun aikana tieliikentessä menehtyi 57 ihmistä. Tiedot ovat tutkijalautakuntien ennakkotietoja. 
Kuolonkolarit ovat vähentyneet tasaisesti viimeisen kahden vuoden ajan, ja alkuvuosi näyttäisi saman hyvän kehityksen jatkuvan. Myönteisen kehityksen taustalla ovat muun muassa entistä turvallisemmat autot. 
Kia Heiskanen Pyhtäältä tangolaulufinaaliin
Finaalissa järjestetään vielä karsinta kesäkuun alussa. Silloin valitaan kuusi laulajaa tangokuningasfinaaliin ja kuusi laulajaa tangokuningatarfinaaliin.
Kia Heiskanen Pyhtään Siltakylästä on päässyt finaaliin Tangomarkkinoiden laulukilpailussa. 
Semifinaalissa lauantaina finaaliin valittiin kahdeksan mies- ja kahdeksan naislaulajaa. Finaalissa järjestetään vielä karsinta kesäkuun alussa. Silloin valitaan kuusi laulajaa tangokuningasfinaaliin ja kuusi laulajaa tangokuningatarfinaaliin. 
Loppukilpailut käydään 12. ja 14. heinäkuuta Seinäjoella. 
Yksityisteiden parantamisen tuki nousee Etelä-Savossa
Kesäkuun alusta lähtien Suomen metsäkeskus maksaa yksityisteiden parantamisen kokonaiskustannuksista 50 prosentin osuuden.
Yksityisteiden parantamisen ja rakentamisen tuki nousee Etelä-Savossa. Uusien metsäteiden tuki nousee 30 prosenttiin nykyisestä 20:sta. 
Metsäkeskus toivoo, että korotettu tuki motivoisi metsänomistajia kunnostamaan teitä ja varmistaisi korjatun puun liikkumisen
Kotka ja Kouvola kritisoivat maakuntauudistusta
21 suurimman kaupungin mielestä maakuntauudistus ei ota huomioon kaupunkien ja kaupunkiseutujen keskeistä roolia Suomen elinvoiman vahvistamisessa.
Suurimpien kaupunkien, muun muassa Kouvolan ja Kotkan, johtajat ovat yhdessä ottaneet kriittisesti kantaa maakuntauudistukseen. 
21 suurimman kaupungin mielestä maakuntauudistus ei ota huomioon kaupunkien ja kaupunkiseutujen keskeistä roolia Suomen elinvoiman vahvistamisessa. 
Uusi hallinnon taso kaupunkien ja valtion väliin aiheuttaisi kaupunkien mukaan riskin kustannusten nousuun sekä toisaalta kaupunkien elinvoiman heikkenemiseen. Riski on selvästi saavutettavia hyötyjä suurempi, 21 suurimman kaupungin johtajat katsovat. 
#Tuohi on Joensuun uusin taideteos kiertoliittymään
Joensuun kaupungin neljäs kiertoliittymään tuleva taideteos viittaa tuohitöihin ja kaupan käyntiin.
Joensuun ydinkeskustaan sijoittuva uusi taideteos on valittu. Ranta- ja Siltakatujen kiertoliittymään tulee kuopiolaisen kuvanveistäjän Antti Immosen työ #Tuohi. 
Se on kolmiosainen teräsveistos, jonka lähtökohtana ovat tuohinauhat ja niiden punonta ristiin. Sana viittaa myös rahaan, ja kaupungin keskustassa tehtävään kauppaan. Hashtag-merkki on viittaus niin sosiaaliseen mediaan, kuin tuohen punonnassa syntyvään ristikkoon. 
Kaupungin kustannuserä työstä on 100 000 euroa. Työ tulee paikalleen syksyllä. 
Joensuun kiertoliittymissä ovat jo taideteokset Kranssi, Rinkeli ja Pesä. #Tuohen jälkeen keskustaan tulee vielä kaksi muuta kiertoliittymä-taideteosta. 
Rakennustavaralle avattiin Kajaanissa oma kierrätyspiste
Kierrätyskeskus Entringin Raksarinkiin voi viedä rakennustyömaiden turhiksi jääneet, käyttökelpoiset tavarat.
Kajaaniin on avattu Kainuun ensimmäinen rakennustavaran kierrätyspiste.
Kierrätyskeskus Entringin Raksarinkiin on voinut viime viikosta lähtien viedä kierrätykseen erilaista rakennustavaraa. Tähän saakka kaikelle tavaralle on täytynyt etsiä oma kierrätyspisteensä, ja kierrättäminen on ollut pitkälti rakentajasta kiinni.
Entringin toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen antaa ohjenuoraksi, että rakennustavaran kierrätykseen kelpaavat ne tavarat, jotka itsestä tuntuvat käyttökelpoisilta. Esimerkiksi purkujäte ei kuulu kierrätykseen.
Kierrätyskeskuksessa uuden omistajan löytävät esimerkiksi vanhat ovet ja ikkunat. Saastamoinen sanoo, että erilaisille vanhoille heloille on paljon kysyntää.
Kierrätykseen voi viedä myös rakennustarvikkeita, mutta tarvikepakettien kuten maalipurkkien tai betonisäkkien on oltava avaamattomia.
Murskainkone syttyi tuleen Tampereella
Hälytys tuli suurena, koska alueella on paljon palokuormaa. Pelastuslaitos sai estettyä tulipalon leviämisen.
Murskainkone syttyi tuleen maanantaina aamupäivällä Tampereella.  
Hälytys tuli Ruskon teollisuusalueelle Hervantaan kello 10.25. 
Hälytys tuli päivystävän palomestarin mukaan suurena, koska alueella tehdään haketta ja siellä on muutenkin paljon palokuormaa.
Tulipalo saatiin sammutettua eikä se levinnyt. Kone kärsi vaurioita. 
Ruotsin supervahvistukset sopivat MM-reissusta yhdessä NHL-pettymyksen jälkeen – tähdeksi kasvanut Viktor Arvidsson lähetti kehut Eeli Tolvaselle mestaruusjuhlissa
Nashvillen ruotsalaispelaajat päättivät lähteä MM-kisoihin yhteisen palaverin jälkeen.
**KÖÖPENHAMINA.** Ruotsi otti toisen perättäisen jääkiekon MM-kultansa, kun se kaatoi Sveitsin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2 MM-finaalissa. Nashvillen NHL-hyökkääjä Viktor Arvidsson oli silminnähden huojentunut maailmanmestaruusjuhlien keskellä.
– Tuntuu uskomattomalta! Tämän takia tulin tänne. Tällaisen lopun halusin kaudelleni Nashvillen pettymyksen jälkeen, Arvidsson kommentoi Yle Urheilulle.
Nashville oli NHL:n suurimpia mestarisuosikkeja, mutta putosi pudotuspelien toisella kierroksella Winnipegin käsittellyssä. Arvidssonin mukaan motivaation kerääminen MM-turnausta varten ei ollut lopulta vaikeaa. Hän ja Nashvillen muut ruotsalaispelaajat Filip Forsberg ja Mattias Ekholm tekivät päätöksen kisareissusta yhdessä.
– Olen tehnyt paljon töitä koko kauden ja saanut paljon peliaikaa, mutta olin valmis pelaamaan täällä. Kun tänne saapuu kesken kisojen, haluaa tuoda joukkueelle lisäarvoa. Puhuimme keskenämme, että lähdemme tänne ja teemme kaikkemme joukkueen eteen, Arvidsson sanoi tyytyväisenä.
Arvidsson, Forsberg ja Ekholm saapuivat Pittsburghin Patric Hörnqvistin kanssa Ruotsin avuksi lohkovaiheen lopulla. Tre Kronor eteni maailmanmestaruuteen lopulta häviämättä peliäkään.
– Olen niin onnellinen niiden jätkien puolesta, ketkä eivät ole voittaneet koskaan mitään. Tiesin, että meillä on hyvät laukojat voittomaalikilpailuun, mutta totta kai olin hermoissani, 25-vuotias Arvidsson sanoi finaalin loppuratkaisusta.
Arvidsson pääsi näkemään suomalaishyökkääjä Eeli Tolvasen otteita Nashvillessä kevään aikana. Tolvanen oli mukana kolmessa runkosarjaottelussa ja harjoitteli Predatorsin vahvuudessa pudotuspelien ajan. Viimeisen kahden kauden aikana läpimurron NHL:ssä tehnyt ruotsalaishyökkääjä äityi kehumaan Tolvasta mestaruusjuhlien keskellä.
– Hän on nuori pelaaja, jonka pitää vielä kehittyä. Hän on kuitenkin erittäin taitava ja menestynyt jokaisella tasolla tähän mennessä. Pidin näkemästäni, kun pelasin hänen kanssaan. Hän on nopea, kekseliäs ja hänen laukauksensa on upea. Uskon, että hänestä tulee meille vielä mieletön pelaaja, Arvidsson sanoi.
Mitä tahansa vahvistuksia esimerkiksi Arvidsson ja Forsberg eivät Tre Kronorille olleet. Kaksikko valloitti päättyneellä kaudella Nashvillen sisäisen pistepörssin kärkisijat. Forsberg takoi runkosarjassa 64 ja Arvidsson 61 pistettä.
Arvidsson pelasi Tanskassa ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. Ruotsi pääsi juhlimaan Kööpenhaminan illassa historiansa yhdettätoista maailmanmestaruuttaan.
**Lue myös:**
**[Huipputurnauksen pelannut ruotsalaispakki omisti MM-kullan menehtyneelle isälleen: "Toivon, että hän olisi jakamassa tämän kanssani"](https://yle.fi/urheilu/3-10214822)**
**[Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214788)**
**[Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa– Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan](https://yle.fi/urheilu/3-10214756)**
**[Ruotsi kilautti tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla – tähtipakki Klingberg vuodatti hermoja raastaneista hetkistä: "Luulin jo, ettei tämä ole meidän vuotemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10214826)**
**[Sveitsin menestys yllätti mestarivalmentajankin – "Ehkä historian paras joukkue"](https://yle.fi/urheilu/3-10215002)**
**[Leijonat putosi maailmanrankingissa – Sveitsi nousi vain pykälän](https://yle.fi/urheilu/3-10215115)**
**Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa – Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan**
Ammattiliitot ja järjestöt äimistelevät: miksi sisäilmaoireita niputetaan "selittämättömiin sairauksiin" järjestöjä kuulematta?
Järjestöt pelkäävät, että STM:n valmistelema hoitosuositus sotkee todelliset sisäilmaoireet ja psyykkiset oireet keskenään.
Useat ammattiliitot ja potilasjärjestöt ilmaisevat huolensa sisäilmasairaiden hoidosta.
Liitot ja järjestöt ovat tänään julkistaneet [yhteislausunnon ](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/81d8568c-d4cf-48e5-a0f8-8b31ad81b9c0/0fb996ad-d416-4a02-a0ea-485055504fc5/LAUSUNTO_20180518125850.pdf)sosiaali- ja terveysministeriössä (STM) valmisteilla oleviin hoitosuosituksiin "toiminnallisten häiriöiden hoidon järjestämisestä". Toiminnallisilla häiriöillä tarkoitetaan oireita, joille ei ole löydetty lääketieteellistä selitystä. [Suositusluonnoksessa](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suositus-toiminnallisten-hairioiden-hoidon-jarjestamisesta-lausunnolle) hoidoksi tarjotaan muun muassa psyykkistä apua.
Yhtenä toiminnallisena häiriönä mainitaan ympäristöherkkyys. Osa sisäilmasairastumisista on viime aikoina niputettu tähän kategoriaan, koska oireiden syyt eivät perinteisissä tutkimuksissa selviä. Juuri tästä liitot ja järjestöt ovat huolissaan.
Ne pelkäävät, että "ympäristöherkiksi" niputetaan muitakin kuin vain oikeasti selittämättömiä oireita.
– Merkittävällä osalla sairastuneista uhkaa jäädä toteutumatta oikeus tarvitsemaansa lääketieteelliseen hoitoon ja kuntoutukseen, yhteislausunnossa todetaan.
Mukana ovat Julkisten ja hyvinvointialojen JHL, lähi- ja perushoitajaliitto Super, terveys- ja sosiaalialan ammattijärjestö Tehy, opettajien ammattijärjestö OAJ, Mannerheimin lastensuojeluliitto, Vanhempainliitto ja Homepakolaiset.
"Saimme aivan sattumalta tietää asiasta"
Allekirjoittajien mukaan diagnostiikka on heikolla tolalla. Sisäilmaan liittyvistä sairauksista ja niiden tautimekanismeista tarvitaan heidän mukaansa lisätietoa, ennen kuin tämän kaltaisia hoitosuosituksia voidaan luoda.
– Toiminnallisten häiriöiden hoitopolkuja tulee soveltaa sisäilmasta sairastuneille vain tilanteissa, joissa oireiden selittämättömästä luonteesta on täysi varmuus, lausunnossa sanotaan.
Liittoja ja järjestöjä närästää myös, ettei STM:n kiisteltyyn luonnokseen ole pyydetty lausuntoja yhdeltäkään sisäilma-asioiden kanssa toimivalta taholta.  

– Saimme aivan sattumalta tietää asiasta tällä viikolla, sanoo Homepakolaisten toiminnanjohtaja Katja Pulkkinen.
– Saimme tietää tästä niin viime tingassa, että tuskin ehdimme enää mukaan. Jaan asiassa saman huolen muiden liittojen ja järjestöjen kanssa, sanoo STTK:n sosiaalipoliittinen asiantuntija Riitta Työläjärvi.  

Linjataanko hoitoja "pöydän alla"?
Parhaillaan on valmisteilla myös valtion Terveet tilat 2028 -hanke. Siinäkin on määrä parantaa sisäilmaongelmista kärsivien hoitoa. Tämän hankkeen valmistelussa on kuultu myös sisäilmajärjestöjä ja ammattiliittoja.  

Liitot ja järjestöt ihmettelevät, onko linjauksia nyt edistetty heidän tietämättään toisessa yhteydessä eli STM:ssä "pöydän alla" heille kertomatta.
– Terveet tilat -ohjelmassa mainitaan, että tällaisia hoitosuosituksia tehdään. Mutta ei meillä järjestöissä tiedetty, että asiassa ollaan jo näin pitkällä, sanoo Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes.
– Totta kai nämä liittyvät jotenkin toisiinsa. Ei tämä voi olla täysin irrallinen asia, sanoo JHL:n työympäristötoimitsija Tuula Haavasoja.
STM: osa isoa kokonaisuutta
Johtaja Tuija Kumpulainen STM:stä sanoo, että kyse on ison kokonaisuuden osasta, joka ei ole suoraan kytköksissä Terveet tilat 2028 -ohjelmaan.
– Ympäristöyliherkkyys on mainittu, mutta se on tässä kokonaisuudessa vain osa. Näkökulma on isoon joukkoon erilaisia oireita, Kumpulainen sanoo.
Hänen mukaansa lausuntokierros on ollut kaikille avoin ja edelleen käynnissä. Hän sanoo ottavansa mieluusti vastaan lisäehdotuksia.
– Meillä on monta muutakin ryhmää, joille ei ole mennyt kohdennettua pyyntöä ja heiltä on tullut jo lausuntoja. Toivoisinkin, että nyt mainitut ryhmät ottaisivat kantaa ja antaisivat kehittämisehdotuksia.
Suositusten tekijä: emme niputa oireita psyykkisiksi
Hoitosuositusluonnoksen tehneen työryhmän puheenjohtaja on Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan (HYKS) Psykiatriakeskuksen ylilääkäri Risto Vataja. Ryhmässä on 20 asiantuntijaa HYKS:stä, Työterveyslaitokselta, Oulun yliopistollisesta sairaalasta ja Hyvinkään sairaalasta.  

Onko liittojen ja järjestöjen huolessa perää? Ollaanko nyt niputtamassa sisäilmaoireita "toiminnallisiksi häiriöiksi" ja sairastuneita psyykkisesti oireileviksi?
– Me ei olla sitä mieltä. Potilaat ovat oikeasti kipeitä, mutta osalla ei vain löydy lääketieteellistä yhteyttä homeisiin tai sisäilma-altisteisiin. Ne tapaukset menevät perinteisen ja psyykkisen lääketieteen välimaastoon, Vataja sanoo.
Tällaiset tapaukset lasketaan Vatajan mukaan "toiminnallisiksi häiriöiksi". Hänen mukaansa on ymmärrettävää, että potilaat ovat huolissaan siitä ettei heitä uskota.
Entä liittyykö valmisteltu luonnos suoraan Terveet tilat 2028 -hankkeen hoitolinjauksiin?  

– Formaalisti ei liity. 
"Lisäaikaa? En tiennytkään"
STM:n Kumpulaisen mukaan lausunnoille on annettu lisäaikaa 30:nteen toukokuuta asti.  

Liitot ja järjestöt eivät ole olleet tietoisia lausuntokierroksen avoimuudesta. Myös annettu lisäaika tulee yllätyksenä.
– En tiennytkään. Pitää pohtia uudestaan, ehtisimmekö vielä ottaa asiaan kantaa, STTK:n Työläjärvi sanoo kuullessaan asiasta.
Teppo Säkkinen ministeri Lepän erityisavustajaksi
Säkkinen korvaa tehtävässä Satu-Marja Tenhiälän, jolle Leppä antoi potkut maaliskuussa.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän (kesk.) uutena erityisavustajana aloittaa yhteiskuntatieteiden kandidaatti Teppo Säkkinen. Säkkinen aloittaa tehtävässään tänään maanantaina, tiedottaa maa- ja metsätalousministeriö.
Säkkinen, 27, vastaa maa- ja metsätalousministeriön vastuualueella luonnonvaroihin liittyvistä asioista.
Säkkinen korvaa tehtävässä Satu-Marja Tenhiälän, jolle Leppä [antoi potkut maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10213566). Tenhiälä on väittänyt, että potkujen taustalla oli Lepän sovinismi. Leppä on kiistänyt Tenhiälän väitteen.
Säkkinen on toiminut aiemmin muun muassa keskustanuorten puheenjohtajana.
**Lue myös:**
[Ministeri Leppä sovinismisyytöksistä: Olen ollut aina tasa-arvon puolestapuhuja](https://yle.fi/uutiset/3-10213684)
[Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä antoi potkut erityisavustajalleen – "Olen nostanut nyt kissan pöydälle", sanoo ministeriä sovinismista syyttävä entinen avustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10213566) 
Kemin teatterin yleisömäärä on kasvanut hieman
Sairastapauksista johtuvat perumiset sotkivat kevään esityskalenteria, mutta koko näytäntövuosi on ollut hitusen edellistä parempi.
Kemin kaupunginteatterissa on vieraillut syys- ja kevätkaudella yhteensä 18 400 katsojaa . Se on tuhat ihmistä enemmän kuin edellisenä näytäntövuonna. 
Teatterilta kerrotaan, että keväkaudella katsojalukuja ovat laskeneet esitysten peruminen sairastapauksista johtuen ja musikaalitarjonta muualla. 
Kemissä eniten katsojia on kerännyt komedia Onnennumerot, jonka näki 5700 ihmistä. Toiseksi suosituin on ollut viihdekonsertti Sikojen rakkaus, joka perustuu kaupunginteatterin edesmenneen kapellimestarin Sami Itkosen musiikkiin. 
Ilmajoelle suunnitellaan kaksoiskampusta
Kaksoiskampus olisi ratkaisu maatalousoppilaitoksesta jääville tyhjille tiloille.
Ilmajoen kunnanvaltuusto kokoontuu kesäkuussa iltakouluun pohtimaan ajatusta Ilmajoelle suunnitellusta kaksoiskampuksesta. Kaksoiskampusta tai niin sanottua yhteistyökampusta on kaavailtu ratkaisuksi maatalousoppilaitokselta vapautuville tyhjille tiloille. Seinäjoen ammattikorkeakoulu päätti siirtää agrologien teoriakoulutuksen Ilmajoelta Seinäjoelle ensi vuoden alusta. Pelkona on ollut, että koko maatalouskampus kuihtuu siirron jälkeen. 
 Selvitystyö on päätynyt esittämään, että Ilmajoelle perustetaan yhteistyökampus Etelä-Pohjanmaan Opiston ja Sedun Ilmajoentien toimipisteisiin. Kampuksen toiminnasta huolehtisivat Etelä-Pohjanmaan Opisto, Sedu ja Seinäjoen ammattikorkeakoulu. Kesäkuisessa iltakoulussa asiantuntijana kuullaan muun muassa Etelä-Pohjanmaan Opiston rehtoria Kyösti Nyyssölää. 
Raumalla tarjolla sydänmerkillä merkittyjä kouluruoka-annoksia
Sydänmerkki pohjautuu lautasmalliin. Tavoitteena on entistä terveellisempi kouluruoka.
Raumalla on otettu maanantaista alkaen käyttöön sydänmerkki koulujen ruokalistoilla. 
Sydänmerkki on terveellisen ruuan laatustandardi. Merkki takaa, että ateria on monipuolinen ja että siinä on sopivasti energiaa ja ravintoaineita. 
Sydänmerkin kriteerit täyttäviä ateriakokonaisuuksia on tarjolla kolme-neljä kertaa viikossa. 
– Parhaimmillaan malli tasapainoisesta ruokailusta siirtyy kotiin ja säilyy läpi elämän aikuiseksi asti, sanoo Rauman ruokapalvelujohtaja Pirjo Vainio kaupungin tiedotteessa. 
Syksyllä sydänmerkit näkyvät myös Rauman varhaiskasvatuksen ja henkilöstöruokailun ruokalistoilla. 
Uhkaako harrastamisesi mennä överiksi? Asiantuntija antaa viisi vinkkiä, joiden avulla puntaroida varustelukierrettä
Tarvitsetko oikeasti vielä yhtä uutta kameraa, kitaraa tai onkivapaa? Psykiatrin mukaan rajanveto intohimoisen harrastuksen ja överiksi menevän varustelukierteen välillä on hankalaa.
Tässä kitarassa on mahtava soundi, paljon parempi kuin niissä entisissä. Tulisiko se ennätyskala paremmin uudella vavalla tai uistimella? Miksi puoliso valittaa rahanmenosta, eihän tämä uusi maastopyörä maksanut kuin pari tonnia? [Kerroimme aiemmin harrastajista](https://yle.fi/uutiset/3-10207856), joiden kalastukseen ja Pokemoniin osoittama intohimoisuus hakee vertaistaan. Pitääkö olla huolissaan?
Psykiatrian erikoislääkäri Juha Väänänen Vastaamo Oy:stä Tampereelta neuvoo intohimoista harrastajaa miettimään omia vaikuttimiaan – mikä harrastuksessa lopulta on takana?
– Onko se sitä, että oikeasti tarvitsee jotain niistä tavaroista, onko se vielä harrastuksen puitteissa ja onko järki mukana? Vai tuleeko ostohimo hankkia jotain uutta? Onko kyse hifistelystä vai onko kyse jo pakonomaisesta toiminnasta?
Rajanveto on hankalaa. Mikä menee överiksi? Jos on kolme pyörää, yksi kuntoiluun, yksi työajoon ja yksi kaupunkiajoon, onko se kohtuullista vai pärjäisikö yhdellä tai kahdella? Entä rahankäyttö: kuinka paljon se summa on pois jostain muusta, mitä sijoittaa harrastevälineisiin?
– Voi olla, että tietyllä tapaa harraste on minän jatke: mitä hienommat vehkeet on, sitä parempi tyyppi tai harrastaja on. Onko siihen todella tarvetta ja hyötyä, on se kysymys. 
Väänänen muistuttaa, että tiettyyn rajaan asti ihminen nostattaa itsevarmuuttaan ja itsetuntoaan sillä, kenellä on hienompi auto tai asunto. Myös harrastustoiminta voi liittyä tähän.
– Voi todeta itselleen, että olen sellainen, jolla on parasta tässä lajissa, maksoi mitä maksoi.
Pitääkö intohimoisesta harrastevarustelusta sitten olla huolissaan, jos ei vie taloutta vararikkoon, kariuta parisuhdetta tai vaaranna terveyttä?
– En olisi huolissaan, jos harraste ei vie jostain merkittävästä pois. Jos kuitenkin alkaa näkyä merkkejä, että tämä ohittaa tärkeämmät asiat elämässä, silloin on syytä olla huolissaan. Mitä varhaisemmin, sitä parempi, Väänänen pohtii.
Yhteisön arvostus palkitsee
Harrastaja voi hankkia hienoja, uusia välineitä myös kompensoidakseen oman taitotasonsa tai fysiikkansa puutteita. Vaikkei olisikaan maailmanmestari, niin varusteissa ainakin on huipputasolla.
– Se tuottaa itsetunnon nousun siinä yhteisössä, jotka sitä ymmärtää. Ihmiselle on tärkeää kokea olevansa yhteisössä, olen polkupyöräilijä ja hyvä siinä. Yhteisössä jos ei taidoiltaan riitä, niin voi ostaa ainakin hyvät välineet.
Harrastaminen voi myös olla tietynlaista pakoa arjesta, ahdistavista asioista ja stressistä. Jollekin asialle omistautuminen hyvin vahvasti voi tuoda mukanaan mahtavan flow-tilan, kun kaikki sujuu. Vahva läsnäolo hetkessä saa murheet ja työasiat unohtumaan.
– Mutta jos rupeaa jäämään arjen velvoitteet hoitamatta, silloin mennään rajan yli. Silloin se voi muotoutua pakkomielteisen riippuvaiseksikin asiaksi. Riippuuvuudelle on tyypillistä, ettei se enää tuota sitä mielihyvää mitä ennen, vaan tekeminen on pakonomaista.
– Tiettyyn rajaan asti sillä on hyvät puolensa, että on harrastus, johon on intohimoinen suhtautuminen. Mutta aika helposti se muuttuu ahdistavaksi, kun muutakin täytyy tehdä, syntyy ajan- ja rahankäytöllinen ongelma.
Parisuhdekriisi: puoliso vai harrastus?
Harrastajan puoliso saattaa kokea mustasukkaisuutta ja katkeruutta kumppanin rientäessä taas omiin menoihinsa. Menetetty yhteinen aika, kotitöiden epätasainen jakautuminen ja yksin jäämisen kokemus kismittävät. Psykiatrian erikoislääkäri Juha Väänänen kehottaa paljon harrastavaa miettimään tärkeysjärjestystään.
– Mikä on tärkeintä elämässä? Mille sijalle parisuhde ja lapset laitetaan verrattuna omiin harrastuksiin? On iso riski parisuhteelle, jos harrastus ei ole yhteinen, ja siihen menee suuri osa rahaa, mille varmaan olisi puolison mielestä käyttöä jossain muussakin. Meneeko itselle kaikki se, mitä voisi yhteiseenkin hyväänkin sijoittaa?
Uhkavaatimusten "minä vai harraste" sijaan ihan perinteinen keskustelu on keino, jolla voi koettaa saada toinen ymmärtämään tilanne toisen näkökulmasta.
– Siitä voi saada motivaatiota oman käyttäytymisen muuttamiseen, jos tilanne on jo riippuvuuden tasolla. Molempien jousto on sitä yhteistä säveltä, mistä löydetään sopiva kompromissi. Omia harrastuksia ja omaakin aikaa tarvitaan parisuhteessa yleensä.
– Keskustelunaihe rahan ja ajankäytön lisäksi on myös tilan täyttäminen jollain sellaisella, mistä toinen ei pidä ja on ehkä rumaakin toisen mielestä.
Christine and the Queens: Girlfriend feat. Dâm-Funk
Kommentti: Tappio oli pääomaa Winnipegin pankkiin – huominen on Jetsin
Winnipegin oppirahat lankesivat maksuun sunnuntaina, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Oppia ikä kaikki, sanotaan.  

Kukaan ei olisi uskonut sunnuntaina päättyneen läntisen konferenssin finaalisarjan alussa, että Winnipeg Jets taipuu Vegas Golden Knightsille viidessä ottelussa. Winnipeg, joka oli ollut monin paikoin vakuuttava ja vaarallinen suursuosikki Nashvillea vastaan, lähti konferenssifinaaliin suosikkina.  

Suosikin asema vain vahvistui, kun Winnipeg iski Vegasin kanveesiin avausottelun ensimmäisessä erässä.  

Neljä peräkkäistä tappiota oli hyvän alun jälkeen Manitoban ylpeydelle luonnollisesti valtava shokki. Edellisen kerran se oli hävinnyt neljä ottelua putkeen noin 14 kuukautta sitten maaliskuussa 2017.  

Winnipegiä on silti turha alkaa piiskata tappiosta sen enempää – kyse oli oppirahojen maksusta.  

Winnipeg ei ollut sarjassa huono, mutta se teki nuoren joukkueen junnumaisia virheitä. Karkein niistä liittyi valmistautumiseen. Jetsin helmasynniksi pudotuspeleissä muodostui avauserät. Se tuli ottelusta otteluun avauserään seisoskelemaan ja katsomaan, mihin suuntaan touhu lähtee. 
Hyvin usein homma lähti siihen suuntaan, että vastustaja iski ensimmäisen maalin.  

Vegas iski neljässä viimeisessä ottelussa kaikissa avausosuman.
Aluilla on ollut etenkin tällä kaudella iso merkitys, sillä takaa-ajoasemasta tuntuu olevan nykyään vaikeampi voittaa kuin koskaan aiemmin. Tänä keväänä tappioasemasta on tultu voittoon 21 kertaa – viime keväänä pelkästään Ottawa, Nashville ja Anaheim kokosivat kimpassa 17 kirivoittoa.  

Winnipeg puhui ja puhui asiasta, mutta muutosta ei tapahtunut.  

Junnumaiseksi höntyilyksi voidaan laskea myös kiekonmenetykset, joita nähtiin Winnipegiltä sarjassa hirvittävät määrät. Jets ei malttanut pelata vaikeissa paikoissa tarpeeksi nöyrästi ja nopeasti. Liian usein nopeajalkainen Vegas pääsi yllättämään avauspelaamisensa kanssa hutiloineen Winnipegin.  

Menetykset alkoivat näkyä sarjan edetessä myös taululla.  

Silti kyse on enemmän Vegasin hyvyydestä kuin Winnipegin huonoudesta.  

Vegas pelasi sanalla sanoen fantastisen ottelusarjan. Sen työmoraali, sitoutuminen, viisikkojen tiiveys, maalinteon tehokkuus ja ihan puhtaasti altavastaaja-aseman kasvattama näytönhalu, olivat asioita, joihin Winnipeg pystyi vastaamaan vain ajoittain. Kaiken kruunasi hirmu iskussa oleva maalivahti Marc-Andre Fleury.  

Vegas löi pöytään sellaisen paketin, mihin Winnipeg ei yksinkertaisesti pystynyt vastaamaan.
Ja tästäkin syystä tappio oli Winnipegille kuin rahaa pankkiin.  

Jets on edelleen nuori joukkue, joka pelasi upean pudotuspelikevään. Se kaatoi Minnesotan, se selätti suursuosikkina kevääseen lähteneen Nashvillen seitsemännessä ottelussa vierasjäällä. Se venyi ja vanui ja pystyi tekemään kahdella ensimmäisellä kierroksella tulosta laajalta rintamalta.   

Vaikka Vegasia vastaan sormi meni suuhun, se sai äärimmäisen arvokasta oppia siitä, mitä voittaminen – siis Stanley Cupin voittaminen – ihan oikeasti vaatii. Se vaatii armottoman työnteon määrän, järjettömän sitoutumisen ja jopa jonkinlaisen epätoivon kaikkeen tekemiseen. Winnipeg oli hyvä, mutta ei riittävän hyvä. 
Hyvä ei riitä NHL:n pudotuspeleissä, vain erinomaisella voitetaan.  

Tervehenkisiä ja nälkäisiä nuoria
Jokainen yksityiskohta merkitsee. Jokainen avauserä merkitsee, jokainen purkukiekko merkitsee. Huolellisuus ja kaasu pohjassa joka ikisessä vaihdossa painaminen merkitsevät. Pienistä asioista ei puhuta pudotuspeleissä turhaan. Winnipegin heikot jaksot kestivät liian pitkään ja ne maksoivat sille otteluita.  

Eikä joukkue ollut vielä riittävän kypsä käsittelemään vaikeuksia.  

Huominen on silti Winnipeg Jetsin.  

Vaikka Winnipeg joutuu vielä tukalan paikan eteen palkkakattonsa alla, silti sillä on valtava määrä huipputason osaamista riveissään AHL:ää myöten. Ja mikä on tärkeintä, ovat pelaajat tervehenkisiä ja nälkäisiä nuoria. Mark Scheifele, Patrik Laine, Kyle Connor, Nikolaj Ehlers, Justin Morrissey ja kumppanit ovat vasta raapaisseet pintaa. 
Olen varma, että kunhan pettymys laantuu ja pelaajat pääsevät kesämökkilaitureilleen, oppi uppoaa syvälle.   

Harvat mestarijoukkueet ovat voittaneet ensiyrittämällä. Niin ei tehnyt 1980-luvun Oilers, eikä niin tehnyt 2000-luvun Pittsburgh Penguins. Tärkeintä on päästä nuorella iällä mahdollisimman pitkälle näkemään, mitä kovin mahdollinen pudotuspelikiekko on ja mitä voittaminen viimeisissä vaiheissa vaatii. Ja tällaisen kokemuksen nuori Winnipeg sai nyt vyölleen. 
Ja tämä kokemus maksaa itsensä vielä jonakin päivänä takaisin.  

**Lue myös:**
[Golden Knightsin uskomaton matka jatkuu NHL-finaaleihin – Patrik Laine ja kumppanit kesälomalle](https://yle.fi/urheilu/3-10214775)
**[Erik Haula edustaa Suomea Stanley Cupin loppuotteluissa – "Tulee kylmät väreet, kun tuota miettii"](https://yle.fi/urheilu/3-10214872)**
**[Patrik Laine vähäsanaisena karvaan tappion jälkeen: "Vegasin maalivahti oli aikamoisessa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10214909)**
**[Vegas oli Winnipegille liian nopea – "Hän on koko ajan sanonut säästäneensä seuraavaa maaliaan isoon paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10214943)**
Riippusilta Helsingin ratapihalle? "Se olisi silta, joka laskee verenpainetta" – Tältä se näyttäisi, havainnevideo
Helsingin ratapihan ja päärautatieaseman pyöräreitin sujuvoittamiseksi esitetään uutta siltaehdotusta.
Helsingin kaupungin pohdittavaksi on valmistunut uusi siltaehdotus kevyen liikenteen väyläksi päärautatieaseman taakse. Pyöräilyreitin parantamiseksi suunniteltu, Harmoniaksi nimetty riippusilta ulottuisi Kaisaniemen puistosta radan yli kohti Baanaa.
Lähtökohdaksi on suunnittelijoiden mukaan otettu muotoilu: taide ja lujuusoppi kulkevat suunnitelmissa käsi kädessä.  

– Silta yhdistää taiteen ja lujuusopin. Siinä ei ole mitään turhaa, mikä ei palvelisi toimintaa, diplomi-insinööri Veli Viitala kertoo. Viitala toimii infra-alan asiantuntijana oman yrityksensä Infra Viitalan kautta.
– Harmonian lähtökohtana se, että tehdään mahdollisimman ilmava silta. Siitä jätetään suurin osa tavallisista siltarakenteiden pilareista pois ja se kannatetaan vinoköysillä. Se on kuitenkin erikoisempi ratkaisu vinoköysisillasta. Sellaista ei löydy mistään päin maailmaa. 
– Silta on sellaista suomalaista muotoilua, että se laskee verenpainetta, Viitala kuvailee. 
Viitala hehkuttaa, että sillasta tulisi sekä kaunis että siltä voisi ihailla maisemia.
 – Se on suunniteltu sekä näköalasillaksi että näkymäsillaksi. Eli siitä olisi kivat ja mukavat näkymät ratapihalle ja toisaalta se sointuu hyvin ratapihan lasikatoksen kannattimiin, koska silta on teräsrakenteinen.
Rakennelman tyyli on saanut vaikutteita laivanrakennuksesta ja siitä että "Helsinki on Itämeren helmi". 
– Silta on kokonaisasultaan kevyt, eikä siinä ole yhtään betonia, paitsi perustuksissa. Kaikki muu on kevytrakenteista, vähän kuin laivanrakennusteollisuudessa. Kaiken ei tarvitse olla urbaania betonia ja asfalttia, Viitala sanoo. 
Silta yhdistäisi kaupunginosat ja "jättäisi mielen rauhalliseksi"
Insinöörin mukaan sillalla olisi tärkeä tehtävä yhdistää Töölö ja Kallio toisiinsa – paitsi fyysisesti, myös henkisesti.
– Silta yhdistäisi kaupunginosat eli Kansalaistorilta pääsisi ratapihan yli helposti Kaisaniemen puistoon ja sitä kautta Hakaniemeen. Liikkuminen olisi helppoa ja näkyvää, eikä tarvitsisi miettiä mitä nurkan takana on, Viitala sanoo.
– Siltarakenne jättää mielen rauhalliseksi, sillä se ei vaadi katsomaan ja kumartamaan itseään, vaan se on turvallinen ja toiminnallinen.
Silta yhdistäisi myös kulttuurin: se olisi jatkumo kulttuuriketjulle, joka lähtee Oopperatalolta Finlandiatalon ja Musiikkitalon kautta kansallisteatterille ja kaupunginteatterille.
Silta maksaisi vähemmän kuin tunneli?
Aiemmin kevyen liikenteen väyläksi on suunniteltu myös ratapihan alittavaa tunnelia. 
Insinööri Viitala ja taiteilija Olavi Barman halusivat suunnitella ilmavan sillan "pimeän ja kolkon tunnelin sijaan". Heidän mukaansa silta tulisi myös halvemmaksi kuin tunneli. 
– Siltaan ei väkipakolla tehdä mitään ylimääräistä, joka olisi vain koristetta. Olemme laskeneet, että sillan hinta voisi olla noin 14 miljoonaa euroa. Tunnelin hinta-arvio oli 26 miljoonaa. Silta tulisi halvemmaksi siksi, että sille on olemassa valmis rakennuspaikka eli ilma. Tunneli pitäisi kaivaa ratapihan alle, missä on 19 raidetta. 
Talvella sillan ylläpitokustannukset kuitenkin maksavat. 
– Toisaalta se se tunnelikaan pysy ilmaiseksi puhtaana ja lämpimänä, Viitala puolustaa siltaa.
Kaupunki tutkii siltavaihtoehtoja
Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön liikenne ja katusuunnittelupäälliikkö Reetta Putkonen kertoo, että eri siltavaihtoehdot ovat liikenne- ja katusuunnittelupalvelun tarkastelussa. Putkonen kertoo, että eri siltavaihtoehtoja on tuotu kevään aikana päätöksentekoon, ja nyt niitä arvioidaan liikenteen toimivuuden kannalta.
– Riippusillan kohdalla emme ole vielä niinkään pohtineet siltatekniikkaa tai sen rakennetekniikkaa, vaan enemmänkin selvityksen alla on se, että miten se yhtyy toimivaan kaupunkirakenteeseen ja miten sillan rampit toimisivat, Putkonen sanoo.
Putkosen mukaan tarkastelu kestää syksyyn, ja sitten vaihtoehdot menevät lautakuntaan.
_Lisätty 21.5. kello 15.33: viimeinen kappale._
**Lue myös:** 
[Helsingin pyöräilyhanke uuteen valmisteluun – apulaispormestari Sinnemäki: "Harmillinen päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-10095139)   

[Kaisaniemeen ehdotetaan jälleen uutta pyöräilysiltaa – virkamiehet vakuuttuneita tunnelin paremmuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10089450)   

[Pyöräilysilta Kaisaniemestä Kansalaistorille tulisi 16 miljoonaa euroa halvemmaksi kuin tunneli – päättäjät saavat eteensä uuden siltaehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10072545)   

 [Suunnitelma: itä ja länsi löisivät kättä – pyöräilemällä ratapihan ali Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9393618) 
Leijonat putosi maailmanrankingissa – Sveitsi nousi vain pykälän
Maailmanrankingin kärjessä jatkaa Kanada, joka jäi MM-kaukalossa neljänneksi.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue on pudonnut viidenneksi Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n maailmanrankingissa. Ennen MM-kilpailuja Suomi oli neljäntenä, mutta Yhdysvallat loikkasi kaksi sijaa ylöspäin Suomen ja Tshekin ohi.
Yhdysvalloilla on saman verran pisteitä kuin Suomella, mutta Tanskassa pelatuista MM-kilpailuista tarttui mukaan pronssimitalit.  

MM-kilpailujen yllättäjä Sveitsi nousi yhden sijan seitsemänneksi. Kärjessä jatkaa Kanada, joka jäi MM-kaukalossa neljänneksi. Maailmanmestari Ruotsi nousi toiseksi ja pudotti Venäjän kolmanneksi.  

Tuoreimmassa maailmanrankingissa on huomioitu menestys MM-kilpailuissa vuodesta 2015 vuoteen 2018 ja talven 2018 olympialaisissa.  

Tarkastelujakson aikana Suomi saavutti vain yhden arvokilpailumitalin, MM-hopeaa vuonna 2016.  

IIHF:n verkkosivujen rankinghistoriassa vuodesta 2007 lähtien Suomi on nyt heikoimmalla sijallaan. Vuosina 2011-2014 Suomi pysytteli toisena viiden rankingin ajan.
**Lue myös:**
**[Leijonat pelaa ensi keväänä uudessa jääkiekkoturnauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10213862)**
**[Huipputurnauksen pelannut ruotsalaispakki omisti MM-kullan menehtyneelle isälleen: "Toivon, että hän olisi jakamassa tämän kanssani"](https://yle.fi/urheilu/3-10214822)**
**[Sebastian Aho oli Leijonien supermies, kun taas osa pelaajista tärisi tiukoissa paikoissa – nämä pelaajat erottuivat hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10212562)**
**[Juuri lähemmäs MM-kultaa ei voi päästä – sveitsiläiset nieleskelivät murtuneina finaalitappion jälkeen: "Tätä on vaikea hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214833)**
Sonjan sisko saapuu kaupunkiin
Syksyn jaksoissa Sonjan sisko saapuu kaupunkiin. Silja-siskoa näyttelee tanssija Laura Allonen.
Laura Allonen on esiintynyt monissa musikaaleissa, muun muassa Helsingin ja Lahden kaupunginteattereissa. Televisiossa hänet on voinut nähdä esimerkiksi Tähdet tähdet -ohjelmassa. Lisäksi hän on ollut pitkään Cheekin taustatanssijana.
\- On tosi siistiä päästä osaksi tähän mahtavaan jengiin, joka on tehnyt mieletöntä duunia jo monta vuotta. Odotan innolla, että pääsen hyppäämään Siljan tenniskenkiin, Laura kommentoi.
Silja on Sonjan pikkusisko, joka on tennisammattilainen. Sonja on usein kertonut, kuinka on jäänyt perheessään siskonsa varjoon. Kaikki pyörivät vain lahjakkaan Siljan ympärillä. Tämä trauma on osaltaan vaikuttanut siihen, miksi Sonja alkoi opiskella psykologiaa.
Silja saapuu Sonjan luo mukanaan yllättävä uutinen jaksossa 779. Näillä näkymin Siljaa nähdään useassa jaksossa. Sonjan sisko on nähty Uusi Päivä -sarjassa aikaisemmin kaksi vuotta sitten jaksossa 564. Silloin häntä esitti Saara Kotkaniemi. Tuolloin Silja suuteli Lauria, joka tapaili Sonjaa. Kilpailuhenkinen sisko tuo siis todennäköisesti tullessaan dramaattisia käänteitä Sonjan arkeen.
Uusi Päivä jatkuu uusin jaksoin elokuussa.
Lehto rakentaa satoja asuntoja viiteen eri kaupunkiin
Kempeläinen Lehto Asunnot rakentaa 340 asuntoa asuinkiinteistösijoitusten sijoitus- ja omaisuudenhoitoyhtiö Avaralle.
Kempeleläinen rakennusliike Lehto Groupin tytäryhtiö Lehto Asunnot rakentaa vuokra-asuntoyhtiö Avaralle 340 asuntoa viiteen eri kaupunkiin. Oulun ohella asuntoja tulee Helsinkiin, Kirkkonummelle, Hämeenlinnaan ja Kuopioon. 
Kauppahinta on reilut 53 miljoonaa euroa. Osa kohteista on jo rakenteilla. Pääosin ne valmistuvat kahden seuraavan vuoden aikana. 
Asuinkiinteistösijoitusten sijoitus- ja omaisuudenhoitoyhtiö Avara rahoittaa rakentamisen sekä omalla että vieraalla pääomalla. Lehto rakentaa kohteet valmiiksi sekä myy ne rahastolle niiden valmistuttua ja muiden sovittujen edellytysten täytyttyä. 
Italian mestarit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi onnensa kukkuloilla – ”Tämä oli todellinen nappikausi”
Juventus on tyypillinen esimerkki eurooppalaisesta suurseurasta, jonka miesorganisaatio on alkanut tukea naisfutista niin toiminnallisesti, imagollisesti kuin taloudellisesti.
**NOVARA.** Naisten A-maajoukkuepelaajat Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi säteilivät kilpaa iltavalaistun Stadio Silvio Piolan kanssa,[ kun Juventus juhli sunnuntain ja maanantain välisenä kevätyönä Italian jalkapallomestaruutta.](https://yle.fi/urheilu/3-10214780)  

Puolueettomalla kentällä Novarassa pelattiin yksiosainen ratkaisuottelu, sillä Juventus sekä Suomen maajoukkueeseen niin ikään kuuluvan Nora Heroumin edustama Brescia olivat viikkoa aiemmin päättyneessä Serie A:ssa sijoittuneet sarjakärjessä tasapisteisiin. 
Rangaistuskilpailun voitto uusintaottelun maalittoman jatkoajankin päätteeksi merkitsi ”Juvelle” ja joukkueen suomalaispelaajille suurten unelmien täyttymystä, kuluttavien paineiden purkautumista, vapautumista pitkän kauden aiheuttamista fyysisistä ja henkisistä rasituksista.
Novaraa ympäröivät jo alkuillalla sysimustat ukkospilvet, mutta sade ei saapunut kaupunkiin vielä pitkäksi venähtäneen pelin aikana. Mitä viileämmäksi myöhäisilta kävi, sitä varmemmalta alkoi näyttää, että lopulliseen ratkaisuun tarvitaan rangaistupotkukilpailu.
\- Ei uskoisi, että kello on jo yli yksi yöllä. Niin hyvältä tämä tuntuu. Ei taida olla ihan normaalia voittaa mestaruus rankkarikisassa, Juven oikeana laitapakkina totutun perusvarmasti täydet minuutit pelannut Hyyrynen, 30, iloitsi stadionin sisätiloissa.
\- Tämä oli itseltäni todellinen nappikausi. Sain paljon vastuuta, pysyin enimmäkseen terveenä ja pelasin ottelusta toiseen korkealla tasolla. On upeaa kuulua voittavaan joukkueeseen. Nyt on ihan superhyvä fiilis.
"Olen oppinut liikkumaan vaarallisesti linjan etupuolella"
Uusintaottelun tasainen kulku kuvasi hyvin osuvasti Juven ja Brescian välisiä voimasuhteita koko kaudelta alkusyksystä loppukevääseen. Oli jotenkin symbolista, että raju ukkoskuuro pyyhki Stadio Piolaa vasta mestaruuden ratkettua ja Queen-klassikko We Are the Championsin vaiettua. Ikään kuin jalkapallohengetkin olisivat kauden päätteeksi päästäneet paineensa pihalle.
\- Näin tasainen ratkaisuottelu ei ollut mikään yllätys. Olen tyytyväinen sekä peliini että kauteeni. Sopeuduin nopeasti italialaiseen futikseen ja olen pystynyt säännöllisesti pelaamaan omalla tasollani, sunnuntaina varsinaisen peliajan loppupuolella vaihtoon otettu Franssi sanoi.
Juoksuvoimainen ja fiksusti liikkuva sentteri viimeisteli pelaamissaan kahdessakymmenessä sarjapelissä kymmenen osumaa. Aina kun hyökkääjän ottelukohtainen maalikeskiarvo on 0,5 tai enemmän, voidaan perustellusti puhua vähintäänkin hyvästä kaudesta.
\- Olen oppinut liikkumaan vaarallisesti linjan etupuolella, enkä vain pystyyn. Olen lisäksi päässyt eroon turhasta nöyryydestä, mikä on tässä maassa ja sarjassa ehdottomasti hyvä asia. 
Vaikka Juventuksen kilpailukausi on nyt ohi, joukkue jatkaa harjoittelua vielä alkaneen viikon. Hyyrysen sopimus kattaa ensi kauden, kun taas Franssi, 23, alkaa neuvotella seuran kanssa mahdollisesta jatkosta. Kummankin debyyttikausi Serie A:ssa oli erittäin vakuuttava.
\- Haluaisin jatkaa Italiassa ja Juvessa. Toinen kausi saattaisi olla jopa ensimmäistä antoisampi, sillä olen nyt oppinut ympäristön tavoille, kansainvälistä seurajoukkuekokemusta myös FC Zürichistä kerännyt Franssi jatkoi.
"Juven seurahistoria näkyy ja tuntuu meidänkin jokapäiväisessä toiminnassamme"
Juventus on tyypillinen esimerkki eurooppalaisesta suurseurasta, jonka miesorganisaatio on alkanut tukea naisfutista niin toiminnallisesti, imagollisesti kuin taloudellisesti. Torinolaisten mestaruuden arvoa nostaa, että seuran nykymuotoinen naisjoukkue perustettiin pikavauhtia vasta viime vuonna.
\- Juven upea seurahistoria näkyy ja tuntuu meidänkin jokapäiväisessä toiminnassamme. Ei ole ihan tavallista, että joukkue venyy heti kauden alussa seitsemäntoista ottelun voittoputkeen, kuten me teimme. Tällaista yhteisöä on mahtava edustaa, aiemmin urallaan Ruotsissa ja Tanskassa pelannut Hyyrynen alleviivasi, muttei ainoastaan mestaruushumun takia.
\- Odotukset tähän kauteen olivat vähän epävarmat, joten saavutuksemme on sitä suuremmalla syyllä aivan fantastinen, Franssi lisäsi. 
Hyyrysen, Franssin ja Heroumin pitkä kausi jatkunee Juven harjoitusviikon sekä Brescian cup-taipaleen jälkeen vielä naisten A-maajoukkueessa. Suomi kohtaa huipputärkeissä MM-karsintaotteluissa Itävallan 8. kesäkuuta Helsingissä ja neljä päivää myöhemmin Serbian vieraissa.
Kun ensi kausi koittaa, sekä Juventus että Brescia ovat mukana naisten Mestarien liigassa. On selvää, että silloin pelillinen rima nousee. Italiassa pelaavat suomalaiset naisfutaajat ovat siihen valmiita.
\- Tuntuu hyvältä, kun kokee jatkuvasti kehittyvänsä, Hyyrynen ja Franssi ovat sanoneet pitkin debyyttikauttaan Serie A:ssa.
Kello kävi jo kahta, kun Juventuksen komea bussi starttasi Stadio Piolalta kohti Torinoa. Ulkona ei enää satanut, mutta sisällä taidettiin vuodattaa onnellisia mestaruuskyyneliä. 
**Lue myös:  
**
**[Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi juhlivat Italian mestaruutta – Juventus vei jännittävän uusintaottelun](https://yle.fi/urheilu/3-10214780)**
**[Jättiläisseura muuttaa italialaisten käsitystä jalkapallosta – Juventuksen suomalaispelaajat ovat mukana murtamassa "miesten viimeistä linnaketta"](https://yle.fi/urheilu/3-10140900)**
**[Pumpulinpehmeä pallokosketus vei futikseen rakastuneen pikkutytön ammattilaiseksi - nyt Nora Heroum taistelee Italian mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10182109)**
**[Maajoukkuepuolustaja Hyyrysellä täydellinen kausi Juventuksessa – tavoitteena Mestarien liiga ja nousu Euroopan parhaiden joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10033628)**
**[Suomen maajoukkuetähdillä uskomaton syksy Italiassa – "No, tämä on Juventus"](https://yle.fi/urheilu/3-9987166)**
Kokkolassa varaudutaan Oulaskankaan synnytysten loppumiseen
Keski-Pohjanmaan keskussairaalassa on jo alettu suunnitella uusia toimintamalleja lisääntyvien synnytysten takia. 
Oulaisten Oulaskankaan sairaalan synnytysosasto sulkeutuu vuoden lopussa, ja tämän arvioidaan tuovan Kokkolaan nelisensataa synnyttäjää lisää vuodessa. 
Jotta uudet synnyttäjät saadaan mahtumaan, sairaalan tilojen käyttöä tehostetaan. Pohdittavana on esimerkiksi, että keisarileikkauspotilaat kotiutettaisiin suoraan leikkausosastolta. 
Selvitettävänä on myös yhteistyö Oulaskankaan sairaalan vierihoitopoliklinikan kanssa.
Matkustajalaiva Viking Gracen maanantain lähtö Turusta on peruttu telakoinnin takia
Telakoinnin syynä on tekninen vika.
Peruuntuminen koskee Gracen iltalähtöä 21. toukokuuta. 
Laivayhtiö kertoo olevansa yhteydessä matkan varanneisiin henkilöihin. 
Kärkölän kansliapäällikölle esitetään 6 500 euron kuukausipalkkaa
Kärkölän kunnanhallituksen on määrä valita "pormestarin oikea käsi" maanantaina.
Kärkölässä uusi kansliapäällikkö on saamassa paremman palkan kuin kuntaan alkuvuodesta valittu pormestari. Kärkölän kunnanhallituksen on määrä valita maanantaina pormestarin rinnalle virkasuhteinen kansliapäällikkö, jonka vastuulla ovat yleiset hallintoasiat, talous ja viestintä. 
Kansliapäällikön kokonaispalkaksi esitetään 6 500 euroa kuukaudessa. Poliittisesti valitun pormestarin palkka on summasta alle puolet. Uusi kansliapäällikkö aloittaa virassa elokuun alussa. 
Yle vastaa: Luovuus on uuden luomista
Jörn Donner kirjoittaa Helsingin Sanomien mielipidepalstalla Ylen luovuudesta. Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén vastaa.
Mitä on Ylen luovuus, kysyy **Jörn Donner** mielipidepalstalla (HS 17.5.)
Luovuuden määritelmiä on monia. Ylen tapauksessa luovuutta voi punnita taitona tuottaa uusia, kiinnostavia, omaperäisiä ja ajassa eläviä sisältöjä erilaisille ihmisille, kaikille suomalaisille. Lisäksi julkisen palvelun Ylelle kuuluu tallentaa kulttuuriamme, suomalaista luovuutta.
Ylen luovat sisällöt on suuri joukko ohjelmaprojekteja – draamaa, musiikkia, kulttuuria ja viihdettä ja lastenohjelmia. Niitä tehdään, hankitaan ja esitetään niin pienille kuin suurillekin yleisöille. Luovuutta ei ole jako korkeaan tai matalaan: Viihde on osa kulttuuriamme.
Luovuus näkyy yhtä lailla RSO:n konserteissa kuin populaarimusiikin _Yle live_ -taltiointeina. Kansallisoopperan kanssa Ylellä on yhteistyösopimus, ja vuosittain välitämme useita oopperoita ja baletteja. Kirjojen Suomi -hankkeessa teimme liki 250 erillistä ohjelmaa televisiossa, radiossa ja verkossa. Osoite [yle.fi/aihe/kirjojen-suomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi) on portti tähän mittavaan pakettiin. Kirjallisuutta käsitellään Ylen kanavilla säännöllisesti aina torstaisin: Yle Radio1:n  _Kulttuuriykkösen_ lisäksi kirjoista puhutaan _Aamu-TV:ssä_. Toukokuussa olemme jälleen mukana myös Helsinki Lit -tapahtumassa.
Luovuus tarkoittaa myös tekoja ja jatkuvaa kulttuurin tukea. Yle hankki **Aki Kaurismäen** tuotannon oikeudet ja toi ne näin ikuisesti suomalaisten ulottuville. Lähes puolet kaikista kotimaisista pitkistä elokuvista valmistuu osaksi Ylen ennakkorahoituksen turvin. Yle on käytännössä ainoa mediayhtiö, joka tekee, hankkii ja rahoittaa myös dokumentti- ja lyhytelokuvia. Kansainvälinen sarjadraama on tehtävämme keskiössä.
Suomessa tapahtuu paljon, kaikilla taiteen ja kulttuurin saroilla. Kaikessa Yle ei mitenkään voi olla mukana, mutta paljossa olemme; haluamme katsoa kohti uutta, olla luomassa uutta yhtä lailla kuin vaalia kulttuurimme perinteitä.
**Ville Vilén**
johtaja ja vastaava päätoimittaja, Luovat sisällöt, Yle
"Olemme ihan pulassa, jos niitä ei ole" – Mehiläisiin hurahtaneelle huilistille hunajassa on monia makuja
Pölyttäjillä on merkittävä vaikutus ihmisravinnolle.
[Suomen tärkeimmät pölyttäjähyönteiset](https://areena.yle.fi/1-4144716) varastivat noin kahdeksan vuotta sitten helsinkiläisen Auli Kontisen sydämen.  

Kiinnostus pölyttäjiä kohtaan syveni, kun hän pääsi vierailemaan ystäviensä mökillä kahdella mehiläispesällä. Rakkaus syttyi heti.
– Äänet ja mehiläisen pesän tuoksu, Kontinen kuvailee.
– Ne (mehiläiset) olivat lämpimiä ja vähän karvaisia, se yllätti minut täysin.
Erityisen vaikutuksen Kontiseen teki tutkimus, jossa kuvattiin pölyttäjien merkitystä ihmisravinnolle.
Tutkimuksessa kerrottiin, että ihmiselle välttämättömistä rasva-aineista eli lipideistä 75 prosenttia vaatii hyönteispölytystä. C-vitamiinia sisältävistä ruoista 98 prosenttia tarvitsee mehiläisiä ja muita siivekkäitä.[ Lue Ylen juttu](https://yle.fi/uutiset/3-8068100) mehiläiskadon vaikutuksista ihmisten lautasilla.
– Me olemme ihan pulassa, jos niitä ei ole, Kontinen sanoo.
Mehiläisten joukkokuolemista on raportoitu ympäri maailmaa. Hunajantuottajamehiläisten määrä on puolittunut 50 viime vuoden kuluessa. [Viime viikolla EU kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-10197684) mehiläiskuolemia aiheuttaneet tuholaismyrkyt.
Lehmus- ja siirtolapuutarhahunajaa kaupungista
Kontinen ei ole mehiläisharrastuksensa kanssa yksin. Suomessa on nykyisin noin 3 000 mehiläistarhaajaa, ja hunajaa tuottavia mehiläispesiä noin 55 000.
Kontisen harrastuksessa erityistä on se, että hän hoitaa mehiläisiä kaupungissa. 
Urbaaneissa olosuhteissa tuotettu hunaja maistuu erilaiselta kuin maalla. Esimerkiksi Helsingistä saa Kontisen makuun sopivaa lehmushunajaa. Sitä ei Kontisen mukaan ole saanut Suomesta ennen kuin kaupunkiviljely aloitettiin.
– Helsinki on oikein hyvä mehiläiskaupunki. Täällä on paljon puistoja, ja pienilmasto kaupungissa lämpimämpi kuin maaseudulla. Se on hyvä mehiläiselle, Kontiainen kertoo.
Kaupungista saa myös Kontiaisen siirtolapuutarhahunajaksi nimeämää kultaista herkkua. Sen makua Kontiainen kuvailee yrttiseksi. Maku johtuu mäkimeiramista, joka on usein villiintynyt siirtolapuutarhoissa. Mäkimeiramista tulee voimakas tuoksu ja moniulotteinen maku hunajaan.
Kaupungissa ongelmana on mehiläisten parveilu, mutta sekin on ehkäistävissä hyvällä hoidolla.
Huilisti rentoutuu mehiläisten parissa
Kontinen on ammatiltaan huilisti. Hän soittaa Kymi sinfoniettassa. Mehiläistenhoito on Kontiselle mielenrauhaharjoitus.
– Jos on hoppu jonnekin, aikaa liian vähän, ajatukset jossain muualla tai jos on itse hermostunut, niin kyllä mehiläisetkin ovat hermostuneita ja hankalia. Silloin tulee helposti piikkejä.
Kontiainen kertoo, että mehiläiset eivät mielellään pistä, sillä tikkauksen jälkeen ne kuolevat.
– Mehiläiset haistavat pelon ja kaiken muunkin. Ihmisten on vaikeaa ymmärtää sitä, koska emme kommunikoi hajuilla. 
– Jos on itse rauhallinen, niin mehiläisetkin ovat.
KRP:n tutkinta Lahden kaupungin järjestelmiin tunkeutuneesta haittaohjelmasta junnaa paikallaan
Keskusrikospoliisi on pyytänyt kansainvälistä apua haittaohjelman alkuperän selvittämiseen. Tietopyyntöihin ei ole vielä saatu vastauksia.
Lahden kaupungin tietojärjestelmät talvella halvaannuttaneen haittaohjelman alkuperä on yhä hämärän peitossa. Keskusrikospoliisi on pyytänyt ulkomailta viranomaistietoja, joiden avulla poliisi pyrkii paikantamaan, mistä haittaohjelma sai alkunsa ja kuka on sen takana. 
Vastauksia tiedonsaantipyyntöihin ei ole vielä saatu. KRP ei kerro, mistä maista tietoja on pyydetty. WannaMine-haittaohjelma valjasti Lahden kaupungin tietokoneita virtuaalivaluutan louhimiseen. 
Haittaohjelman ja sen jälkiseurausten [siivoamiseen kului yli viikko](https://yle.fi/uutiset/3-10079369). 
Viikon 21 vinkit: Hyvästi Uutisvuoto, tervetuloa Kieślowski-elokuvakesä ja uusi irlantilaissarja!
Viikolla 21 hyvästelemme kahdenkymmenen vuoden ajan jatkuneen, legendaariseksi muodostuneen Uutisvuodon! Maailman viimeisen Uutisvuodon vieraina nähdään emeritukset Jari Tervo ja Peter Nyman. Kippareina toimivat Anna Perho ja Katja Ståhl, ja valot sammuttaa Baba Lybeck.
Mutta kun yksi loppuu, toinen alkaa. Uudessa irlantilaissarjassa Näytön paikka nuoren asianajajanaisen ura ja elämä hajoavat hetkessä pirstaleiksi, kun nuhteeton sulhanen tekee kohtalokkaan virheen, jota ei voi korjata. Pikku Kakkosessa puolestaan aloittaa uusi Hauskan metsästäjät -sarja, jossa Mari ja Eero etsivät tylsyyden poistavaa hauskaa!
Teemalauantai avaa Kieślowski-kesän, joka kattaa ohjaajan kaikki pitkät elokuvat esikoisohjauksesta väritrilogiaan. Elokuvien teemoina ovat sattuma, kohtalo, kaksois- ja kolmoiselämä. Suomalaisten suosiman puolalaisohjaaja Krzysztof Kieślowskin elokuvista nautitaan Teemalla ja Areenassa 26.5. alkaen.
Yleisurheilukesä korkataan Kultainen keihäs -kilpailulla ja lauantaina jännitetään, kuka voittaa jalkapallon Mestarien liigan! Helteistä tv- ja radioviikkoa!
Maanantai 21.5.
Pokka pitää: Nuori Hyacinth – suosikkisarjan uusinnat alkavat
**Yle TV1 klo 18.30**
Millainen nuori 19-vuotias Hyacinth olisi voinut olla 1950-luvulla? Mitä Hyacinth teki saadakseen koko perheensä korkeampaan yhteiskuntaluokkaan? Miten hänestä tuli snobi, dominoiva ja pyrkyri? Mistä tulivat kynttiläillalliset, astiastot, hieno puhelin? Rooleissa: Kerry Howard (Hyacinth), Mark Addy (Hyacinthin isä), Tony Gardner, Debra Stephenson, Tim Downie. Tuotanto: BBC. Tämän jälkeen näemme kaikki Pokka pitää -jaksot uusintoina 25.7. saakka.
Dokumenttiprojekti: Ennen rikosta (S)
**Yle TV1 klo 21.30**
(Pre-Crime) Tehokkailla tietokoneilla voisi ennakoida rikokset. Keräämälllä ihmisten laajasti käyttämän sähköisen viestinnän tiedot eri lähteistä ja yhdistämällä niihin valvontakameroiden dataa on mahdollista piirtää ihmisten käyttäytymisestä hyvin tarkka kuva. Sen perusteella mm. terroritekoa suunnittelevat voidaan saada kiinni jo ennen teon toteuttamista. Yle Areena 91 päivää
Tiistai 22.5.
Pikku Kakkonen: Hauskan metsästäjät 1/10 - uusi sarja
**Yle TV2 klo 17.23**
Mari ja Eero metsästävät kesätekemistä!
Jos on tylsää, niin siihen auttaa vain yksi asia, nimittäin hauska. Hauskaa ei ole aina kuitenkaan helppoa löytää. Vihjeitä seuraamalla hauskan metsästäjät yrittävät päästä hauskan jäljille. Missähän se tällä kertaa piilottelee? Yle Areena toistaiseksi
Hello Ladies – The Movie (7)
**Yle TV2 klo 22.00**
Elokuvassa Hello Ladies - The Movie nörttien nörtti Stuart saa vieraita: ex-tyttöystävä miehineen aikoo saapua visiitille. Kostoksi kokemistaan vääryyksistä Stuart päättää näyttää maanmiehilleen, kuinka hyvin hänellä on asiat – ja kainalossa vielä kuvankaunis donna. Valitettavasti daami peruuttaa keikkansa, ja Stuart joutuu repimään jostain korvikkeen. Kun hätä on suurin, apukin on lähellä... Yle Areena 32 päivää
Keskiviikko 23.5.
Kino: Kirsikkapuiden alla (7)
**Yle Teema klo 22.00**
(An Sweet Red Bean Paste, Japani 2015) Katukeittiötä pitävä Sentaro tutustuu vanhaan Tokue-rouvaan, jolla on mielipide hänen tarjoamista punapaputahnalla täytetyistä leivonnaisista. Tokuella on paljon parempi resepti. Ohjaus: Naomi Kawase. Yle Areena 15 päivää
Torstai 24.5.
Kuolematon tarina (S)
**Yle Teema klo 21.00**
(Histoire immortelle/The Immortal Story, Ranska 1968) Orson Wellesin harvinainen tv-elokuva rikkaan vanhuksen oudosta yrityksestä toteuttaa kuuluisa merimiesjuttu 1800-luvun Macaossa. Pääosissa: Orson Welles, Jeanne Moreau. Yle Areena 15 päivää. Uusinta.
Ulkolinja: Putin ja mafia
**Yle TV1 klo 22.00**
(Putin & The Mafia) Vladimir Putin lähipiireineen omistaa kiinteistöjä ja omaisuutta ympäri Venäjää ja Eurooppaa. Hän aloitti hankinnat ollessaan KGB-virkailijana Pietarissa. Miten vaatimattomilla tuloilla voi kerätä tällaisen omaisuuden? Yle Areena 91 päivää
Perjantai 25.5.
Kino: Fading Gigolo (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 2013) Draamakomediassa ikääntynyt hurmuri heittäytyy rakkauden ammattilaiseksi auttaakseen rahapulaan joutunutta ystäväänsä. Pääosissa: John Turturro, Woody Allen, Vanessa Paradis, Sharon Stone. Ojkaus: John Turturro. Yle Areena 15 päivää
Näytön paikka S1-2, (12) – uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 21.05** 
(Striking Out, S1-2) Uudessa irlantilaissarjassa nuoren asianajajanaisen ura ja elämä hajoavat hetkessä pirstaleiksi, kun nuhteeton sulhanen tekee kohtalokkaan virheen, jota ei voi korjata. Tara Rafferty on onnistunut yhdistämään työn ja vapaa-ajan tyylikkäästi: hän on töissä tulevan miehensä isän omistamassa arvostetussa lakifirmassa.
Nyt Tara ja Eric ovat menossa naimisiin ja luvassa on vuosikymmenen häät. Vaan polttari-ilta muuttaa kaiken: Eric jää kiinni rysän päältä toisen naisen kanssa, naisen joka on vielä kihlaparin yhteinen kollega. Pääosissa: Amy Huberman, Emmet Byrne, Fiona OShaughnessy, Rory Keenan, Neil Morrissey.
Idea ja käsikirjoitus: James Phelan. Ohjaus: Lisa James Larsson. Tuotanto: Englanti 2017–2018. 4 + 6 jaksoa. Yle Areena 30 päivää
Lauantai 26.5.
Kultainen keihäs
**Yle TV2 klo 17.30**
Kultainen keihäs Vantaalla avaa Ylen varsin runsaan yleisurheilukesän ja samalla se on myös startti keihäänheittäjille taisteluun EM-edustuspaikoista. Kilpailussa ovat mukana Suomen parhaat nais- ja miesheittäjät Tero Pitkämäen johdolla. Pitkämäki avaa Vantaalla kilpailukautensa. Selostajana on Kimmo Porttila. Yle Areena 31 päivää
Rio Ferdinand ja kuolema
**Yle TV2 klo 20.00**
(Rio Ferdinand: Being Mum and Dad) Entinen Manchester Unitedin huippujalkapalloilija Rio Ferdinand menetti 34-vuotiaan vaimonsa Rebeccan nopeasti edenneelle syövälle vuonna 2015. Samalla hänestä tuli perheen kolmen lapsen yksinhuoltaja. Palkittu dokumentti kertoo Rion selviytymisestä, johon kuuluu muiden samassa tilanteessa olevien miesten kohtaaminen. Yle Areena 31 päivää
Jalkapallon Mestarien liiga: Loppuottelu
**Yle TV2 klo 21.00**
Eurooppalainen seurajalkapalloilukausi huipentuu Kiovassa pelattavaan Mestarien liigan loppuotteluun. Jo kolmatta kertaa peräkkäin finaaliin edennyt Real Madrid saa vastaansa Liverpoolin. Selostajana on Matti Härkönen, studiossa Yle Urheilun asiantuntijoiden kanssa studioisäntänä Sami Laine. Yle Areena 31 päivää
Teemalauantai: Kaksi Kieslowskia
Yle Teema klo 21.00 alkaen 
Puolalaisohjaajan kahden mestariteoksen Teemalauantai avaa Kieślowski-kesän. Elokuvien teemoina ovat sattuma, kohtalo, kaksois- ja kolmoiselämä. Suomalaisten suosiman puolalaisohjaaja Krzysztof Kieślowskin elokuvista nautitaan Teemalla ja Areenassa 26.5. alkaen. Kokonaisuus kattaa ohjaajan kaikki pitkät elokuvat esikoisohjauksesta väritrilogiaan. Teemalauantai avaa Kieślowski-elokuvakesän, joka jatkuu kolmen kuukauden ajan Yle Areenassa.
**Yle Teema klo 21.00**
Veronikan kaksoiselämä (S)
(Le double vie de Veronique, Ranska/Puola 1991) Kahden Veronikan kohtalot, toisen Puolassa ja toisen Ranskassa, kietoutuvat toisiinsa Krzysztof Kieślowskin kauniissa elokuvassa. Pääosassa Irène Jacob. (kuva yllä)
**Yle Teema klo 22.35**
Sattuman kauppaa (S)
(Przypadek, Puola 1981) Krzysztof Kieślowskin elokuvassa nuoren miehen elämäntarina kääntyy kolmeen eri suuntaan riippuen siitä, ehtiikö hän ajoissa junaan. Itse elokuva oli Puolassa esityskiellossa vuoteen 1987 asti. Molemmat Areenassa 90 päivää
Uutisvuoto - kaikkien aikojen viimeinen jakso
**Yle TV1 klo 21.15** 
Uutisvuoto on viihdyttänyt suomalaisten lauantai-iltaa jo 20 vuotta. Ohjelmaa on tehty kaikkiaan lähes 700 jaksoa. Ensimmäiset 12 vuotta ohjelman juontajana eli ylipäällikkönä toimi Peter Nyman ja kapteeneina Jari Tervo ja Tommy Tabermann. Stan Saanila korvasi kansanedustajaksi valitun Tabermannin vuonna 2007. Tervon ja Saanilan lopetettua keväällä 2017 Uutisvuodon joukkueita ovat luotsanneet vaihtuvat kapteenit.
Maailman viimeisen Uutisvuodon vieraina ovat emeritukset Jari Tervo ja Peter Nyman. Kippareina Anna Perho ja Katja Ståhl. Valot sammuttaa Baba Lybeck.Yle Areena 31 päivää
Sunnuntai 27.5.
Radioteatteri esittää: Suomenlinna 1918
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Ensiesitys. Järvenpääläinen ’Isäukko’ Ilmari on lainkuuliainen perheenisä, kylänsä nimismies ja olosuhteiden uhri. Punavangiksi Suomenlinnan leirille joutuneena ja sinne eristettynä Isäukko odottaa tietoa kohtalostaan. Vangin arjessa olennaista on saada tietoa. Kun sellitoverit luovuttavat, Isäukko uskoo oikeuteen.
Viimeinen toivo elää nokkelassa muurarissa, jonka avulla kirjeet kotiin vaimon ja tyttären luo kulkevat huomaamatta mantereelle. Jokainen kirje voi olla viimeinen. Kenelle kuuluu armo ja oikeus? Käsikirjoitus: Elina Snicker. Ohjaus: Susanna Airaksinen. Rooleissa mm. Jouko Puolanto (Isäukko) ja Paavo Kinnunen (muurari). Teos sovitetaan myös ääni-installaatioksi, joka on kuunneltavissa Suomenlinnassa kahden kuukauden ajan 31.5.2018 alkaen.
Tenniksen Ranskan avoin turnaus
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 18.00**
Ranskan avoin tennisturnaus alkaa Ylen kanavilla toukokuun viimeisenä sunnuntaina. Kahden viikon ajan TV2-kanavalla ja Yle Areenassa pääsee seuramaan Grand slam -turnauksen tapahtumia. Otteluita selostavat Ville Nygård ja Christer Sarlin. Yle Areena 31 päivää
Ulos luontoon Kevätseuranta 5/5
**Yle TV1 klo 18.15**
Kevätniitty kaipaa kunnostusta. Pirkka-Pekka Petelius ja Minna Pyykkö raivaavat pusikoituvaa perinnemaisemaa ja tutkivat lantaa. Upeat haahkat tuovat kevään merelle ja niittyjen kukkaloisto hurmaa perhoset. Yle Areena toistaiseksi
Hämeenlinnan linja-autoaseman maat vaihdetaan
Linja-autoaseman ympäristön pysäköintiin luvassa muutoksia.
Hämeenlinnan linja-autoaseman länsipäädyssä oleva pysäköintialue poistuu käytöstä tänään. Matkahuoltoon ajetaan jatkossa Wetterhoffinkadun kautta. 
 Muutokset liittyvät linja-autoaseman pilaantuneen maan kunnostusurakkaan joka alkaa tänään. Työt kestävät heinä-elokuun vaihteeseen saakka. Sen jälkeen maata siirretään Wetterhoffinkadun puolella. 
Kaikkiaan pilaantunutta maata kuljetetaan pois 10 000 kuutiota. 
Sveitsin menestys yllätti mestarivalmentajankin – "Ehkä historian paras joukkue"
Antti Törmäsen mukaan historiallisen kova joukkue siivitti Sveitsin menestykseen Tanskan MM-kisoissa.
[Sveitsi taipui sunnuntaina Tanskan jääkiekon MM-kisojen finaalissa Ruotsille voittomaalikilpailun jälkeen lukemin 2-3. ](https://yle.fi/urheilu/3-10214756)Matkalla finaaliin Sveitsi pudotti jatkosta Suomen ja Kanadan. 
NLA-liigan Bieliä valmentavan Antti Törmäsen mukaan Sveitsi on noussut viime vuosina suurten jääkiekkomaiden joukkoon. Edellisen kerran maajoukkue saavutti MM-hopeaa vuonna 2013.
– Sveitsi on tähdännyt huipulle jo pitkään. Siellä on panostettu urheiluun jo 1990-luvulta lähtien, Törmänen kommentoi Ylen Aamu-tv:lle.   

 Menestyksen takana oli Törmäsen yksinkertaisesti laadukas ryhmä. Hän on itse valmentanut Bernin NLA-liigan mestariksi kaudella 2012-2013.
– Sveitsillä oli kasassa ehkä historiansa paras joukkue. Etelä-Korean olympiakisoissa pahasti epäonnistunut Leonardo Genoni on loistava maalivahti. Se oli iso asia, että Sveitsi sai Roman Josin NHL:stä kisoihin, Törmänen listasi menestyksen syitä. 
– Menestys oli minulle pieni yllätys. Pitää muistaa, että päävalmentaja Patrick Fischeriä on kritisoitu paljon Sveitsissä, Törmänen myönsi. 
Törmäsen mielestä Ruotsi voitti mestaruuden paremman yksilötaidon turvin. 
– Ruotsilla oli yksinkertaisesti paremmat pelaajat. Ruotsilla taisi olla 19 NHL-pelaajaa, joista osa joutui katsomoon.   

**Lue myös:**
**[Huipputurnauksen pelannut ruotsalaispakki omisti MM-kullan menehtyneelle isälleen: "Toivon, että hän olisi jakamassa tämän kanssani"](https://yle.fi/urheilu/3-10214822)**
**Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa – Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan**
**[Ruotsi kilautti tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla – tähtipakki Klingberg vuodatti hermoja raastaneista hetkistä: "Luulin jo, ettei tämä ole meidän vuotemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10214826)**
**[Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214788)**
Työkone paloi Riihimäen tavara-aukiolla
Kuormaajalla lastattiin junanvaunuja.
Riihimäen tavara-aukiolla on palanut työkone. Pelastuslaitos on vastikään saanut sammutettua työkoneen. 
Palaneella 40-tonnisella kuormaajalla täytetään junanvaunuja puutavaralla. Palon huomasi kuljettaja, joka oli havahtunut savun hajuun. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Terrieri Lilli on allerginen pöly- ja varastopunkeille, mutta niin on moni muukin – 70 000 suomalaiskoiraa kärsii allergioista
Allergioiden siedätyshoidot koirilla ovat yleistymässä. Ihmiset eivät laske kuluja, kun kysymys on parhaiden ystävien hoidoista.
Mirka Kauppinen huolestui kaksi vuotta sitten, kun hänen puolivuotias jackrusselinterrierinsä Lilli alkoi raapia silmiään. Koiran silmänympärykset kutisivat niin kovasti, että se repi niitä jatkuvasti. Lopulta silmänympärykset olivat täysin karvattomat ja verillä. 
Eläinlääkärissä epäiltiin ensimmäisenä ruoka-aineallergiaa. Alkoi pitkä seuranta ja poissulkeminen. Tiettyjä ruokia ja ruoka-aineita poistettiin koiran ruokavaliosta aina kuuden viikon jaksoiksi, jotta löydettäisiin allergiaa aiheuttava aine. Tällainen poissulkeminen on se tapa, jolla koiran allergiaa yleensä lähdetään selvittämään.
Kun oli kulunut vuosi eikä Lilli-koiran silmien kutina ollut vieläkään loppunut, eläinlääkäri diagnosoi koiralla pöly- ja varastopunkkiallergian.
– Tämä tuli ihan yllätyksenä. En ollut koskaan aikaisemmin kuullut pöly- ja varastopunkkiallergiasta, kertoo Mirka Kauppinen.
Monenlaisia allergioita ja oireita
Pöly- ja varastopunkkiallergia on yksi yleisimmistä koiran allergioista, jopa yleisempi kuin ruoka-aineallergiat. Eläinlääkäri Jenni Wallenius Eläinsairaala Vettorista kertoo, että hän hoitaa päivittäin pöly- ja varastopunkkiallergiaa sairastavia koiria. Hoidettavana käy toki toistuvasti samoja koiria, sillä allergian hoito ja seuranta on elinikäistä.
Tiettyjen koirarotujen yleistyminen on lisännyt allergisten koirien määrää.
Pöly- ja varastopunkkiallergiat kulkevat usein käsi kädessä. Joidenkin [tutkimusten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8431998) suomalaiskodeista ei enää löydy pölypunkkeja. Varastopunkkeja sen sijaan on esimerkiksi koirien kuivaruoissa ja herkuissa. Eläinlääkärit suosittelevat varastopunkkiallergiselle koiralle ruokien pakastamista ennen käyttöä. Näin tehdään myös Kauppisen perheessä.
Eläinlääkäri Jenni Walleniuksen mukaan erilaiset allergiat ovat koirilla yleisiä. Noin 10 prosenttia koirista sairastaa jonkinlaista allergiaa. [Tilastokeskuksen](http://tietotrenditblogi.stat.fi/suomessa-noin-700-000-koiraa/) mukaan Suomessa on noin 700 000 koiraa, joten allergisia koiria on arviolta 70 000.
Helsingin yliopistossa [tehdyn väitöstutkimuksen ](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005569548.html)mukaan kaupunkilaiskoirilla on enemmän allergioita kuin maaseudulla asuvilla koirilla. 
– Allergioiden määrä koko koirapopulaatiossa ei ole lisääntynyt, mutta koska allergioilla on perinnöllinen alttius, on tiettyjen koirarotujen yleistyminen lisännyt myös allergisten koirien määrää, Wallenius kertoo.
Koirien allergioita on erilaisia. Pöly- ja varastopunkki- sekä ruoka-aineallergioiden lisäksi koirilla voi olla esimerkiksi kirppu-, siitepöly- tai kontaktiallergia, jossa koira reagoi, kun allergiaa aiheuttava asia on kosketuksissa sen ihoon. Myös harvinaisempia allergioita on. Tutkimusten mukaan näyttäisi siltä, että koirat voisivat olla allergisia [vaikka ihmisen hilseelle](https://www.tiede.fi/artikkeli/kysy/voiko_elain_olla_ihmiselle_allerginen). 
Meille oli ihan selvää, että Lillille annetaan siedätyshoitoa.
Allergiat aiheuttavat koiralle yleensä kutinaa. Atopiassa eli esimerkiksi pöly- ja varastopunkki- sekä siitepölyallergioissa koirat saavat atooppista ihottumaa, ruoka-aineallergiat aiheuttavat usein kutinaa korviin. 
Allergioiden hoidossa käytetään muun muassa kutinanestolääkityksiä, ihon paikallishoitoja ja erikoisruokavalioita sekä siedätyshoitoa.
Siedätyshoidot koirilla yleistymässä
Kun jackrusselinterrieri Lillillä todettiin pöly- ja varastopunkkiallergia, aloitettiin sen siedätyshoito. Koiraan pistetään siedätysliuosta kuukauden välein.
Eläinlääkäri Jenni Walleniuksen mukaan siedätyshoito on koirien allergioiden hoidossa yleistymässä, sillä siedätysliuosten saatavuus on parantunut. Hoitomuotoa on myös tutkittu enemmän.
– Siedätyshoito ei sovellu kaikille, mutta arviolta kolmannes omista allergiapotilaistani on tällä hetkellä siedätyshoidolla. Hyvä hoitovaste saadaan 40–60 prosentilla potilaista. Osalla koirista siedätyshoito ei toimi lainkaan ja joillakin se helpottaa oireita siinä määrin, että muita lääkityksiä voidaan käyttää vähemmän, Wallenius kertoo.
Toisin kuin ihmisillä, koirilla siedätyshoito jatkuu läpi koiran elämän.
Mirka Kauppinen käyttää Lilliä eläinlääkäriasemalla siedätyshoidossa, vaikka liuoksen voisi pistää koiralle myös itse. Rahaa palaa, sillä esimerkiksi kahdeksan kuukauden annos Lillin siedätysliuosta maksaa noin 500 euroa. Kustannuksia kertyy tietysti myös tutkimuksista ja kontrollikäynneistä.
Ihmiset ovat nykyään valmiimpia maksamaan lemmikkieläintensä hoidosta entistä enemmän. Helsingin yliopistollisen eläinsairaalan [johtajan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10162279) vielä kymmenen vuotta sitten 1 000 euroa oli se raja, jota enemmän harva halusi hoidosta maksaa. Nyt kipuraja on noin 2 000 euroa. 
Lietolaisesta Mirka Kauppisesta Lillin hoitamiseen käytetty rahamäärä ei tunnu paljolta.
– Meille oli ihan selvää, että Lillille annetaan siedätyshoitoa. Teen ihan kaikkeni. En koe hoitoa kalliiksi, kun se menee Lillin hyväksi. Ei minulla ole rajaa sille, miten paljon hoidetaan, Kauppinen sanoo.
Ruotsi kilautti tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla – tähtipakki Klingberg vuodatti hermoja raastaneista hetkistä: "Luulin jo, ettei tämä ole meidän vuotemme"
John Klingberg sanoi, ettei aio kuittailla MM-kisojen tapahtumista suomalaisille seuratovereilleen.
**KÖÖPENHAMINA.** Ruotsin ja Sveitsin välinen jääkiekon MM-finaali huipentui dramaattiseen jatkoaikaan ja voittomaalikilpailuun. Ruotsi oli lopulta parempi maalein 3-2.
Sveitsiläishyökkääjä Kevin Fialalla oli muutama minuutti ennen jatkoajan loppua huipputilaisuus iskeä voittomaali. Fialan laukaus avopaikasta jäi kuitenkin heppoiseksi.
Jatkoajan viimeisillä sekunneilla ruotsalaispuolustaja Adam Larsson täräytti kiekon tolppaan toisessa päädyssä. Turnauksen parhaaksi puolustajaksi valittu John Klingberg äimisteli jatkoajan tapahtumia mestaruusjuhlien keskellä.
– Olin niin hermoissani. Luulin jo, että se [tolppalaukaus] oli merkki, ettei tämä ole meidän vuotemme, Klingberg ihmetteli haastattelupisteessä.
– On hienoa, että meiltä löytyy pelaajia, joiden hermot kestävät voittomaalikilpailussa. Yleensä en ole hermoissani, mutta tällä kertaa olin, ratkaisuja vaihtoaitiosta seurannut Klingberg nauroi.
Klingberg pelaa NHL:ssä Dallas Starsin joukkueessa. Samaan organisaatioon kuuluvat suomalaispuolustajat Julius Honka ja Esa Lindell sekä maalivahti Kari Lehtonen. Ensi syksynä puolustaja Miro Heiskanen hakee paikkaa Starsin NHL-miehistöstä. Klingberg sanoi, ettei aio kuittailla suomalaisille joukkuetovereilleen MM-kisojen tapahtumista.
– Suomi pelasi hyvän turnauksen. Yksi ottelu määritti tuloksen. Näimme itsekin, kuinka hyvä jääkiekkomaa Sveitsi on. He panivat meidät todella ahtaalle. Voittomaalikisassa olisi voinut käydä miten tahansa, Klingberg mietti.
– Tiesimme, että tästä tulisi tiukka ottelu. Sveitsi johti kahteen otteeseen, ja jouduimme taistelemaan kovasti.
Maailmanmestaruus on Ruotsin toinen perättäinen ja sen historian 11:s.
**Lue myös:** 
**[Huipputurnauksen pelannut ruotsalaispakki omisti MM-kullan menehtyneelle isälleen: "Toivon, että hän olisi jakamassa tämän kanssani"](https://yle.fi/urheilu/3-10214822)**
**[Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214788)**
**Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa – Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan**
**[Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214788)**
Malin syrjäseudulla yli kymmenen kuoli asemiehen hyökkäyksessä – Armeijan epäillään kostaneen siviileille
Huonot puhelinyhteydet alueelle ovat vaikeuttaneet tietojen saamista.
Ainakin 12 siviiliä kuoli hyökkäyksessä torille länsiafrikkalaisen Malin keskiosassa lauantaina.
Asiasta kertoo armeijalähde uutistoimisto AFP:lle.
Hyökkäys tapahtui Boulékéssin kaupungissa Burkina Fason rajaa. Lähteen mukaan asemies oli ensin ampunut torilla sotilasta kohti. [Ranskan radio RFI](http://www.rfi.fr/afrique/20180520-mali-moins-douze-morts-boulikessi-pres-burkina-faso) kertoo, että kyseessä olisi joidenkin silminnäkijöiden mukaan jihadisti.
Alueen tuntevan entisen malilaisministerin mukaan haavoittunut sotilas taistelee nyt hengestään. Malilainen sotilas kuuluu Sahelin alueen maiden muodostamiin G5-joukkoihin, jotka pyrkivät parantamaan alueen heikkoa turvallisuustilannetta.
Laukauksen jälkeiset tapahtumat ovat epäselviä. Entisen ministerin mukaan yli 15 siviiliä kuoli, kun armeija teki vakavia virheitä. RFI:n jutussa epäillään, että kyseessä saattaisi olla sotilaiden kosto haavoittuneen aseveljen puolesta.
Huonot puhelinyhteydet syrjäiselle alueelle ovat vaikeuttaneet tapauksen selvittämistä.
Armeijaa syytetty mielivallasta
Malin armeijaa on syytetty summittaisista teloituksista ja muista väärinkäytöksistä taistelussa jihadisteja vastaan laajan ja aavikkoisen valtion syrjäisissä osissa.
Ranska lähetti sotilaitaan Maliin vuonna 2013 ja auttoi hallituksen joukkoja ajamaan jihadistit pois Malin pohjoisosasta.
Tilanne pysyi kuitenkin osin epävakaana, kunnes Pohjois-Malin alueellisten johtajien kanssa vuonna 2015 solmittu rauhansopimus helpotti sekasortoa hieman. Sopimuksella pyrittiin eristämään Malin pohjoisosaa terrorisoivat jihadistiryhmät.
Lain koura ei edelleenkään yllä laajoille alueille Malissa. Väkivalta on levinnyt myös naapurimaihin Burkina Fasoon ja Nigeriin.
**Lisää aiheesta:**
[Terrorismi aiheuttaa sekasortoa Malissa – Sekä Isis että al-Qaida aktiivisia Euroopan porteilla](https://yle.fi/uutiset/3-10045588)
[Suomi tukee Länsi-Afrikan maiden turvallisuusjoukkoja taistelussa terrorismia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10085627) 
Finnairin Vauramo siirtyy Metson toimitusjohtajaksi
Pekka Vauramo on toiminut Finnairin toimitusjohtajana vuodesta 2013.
Lentoyhtiö Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo siirtyy konepajayhtiö Metson toimitusjohtajaksi, yhtiöt kertovat. Hän aloittaa tehtävässä viimeistään marraskuussa. 
Vauramo on työskennellyt Finnairin toimitusjohtajana vuodesta 2013. Sitä ennen hän oli johtotehtävissä muun muassa lastinkäsittelylaitteita valmistavassa Cargotecissa ja kaivoskoneita valmistavassa Sandvikissa. 
Finnairin mukaan Vauramon seuraajan etsintä aloitetaan tänään. 
Metson hallituksen puheenjohtajan Mikael Liliuksen mukaan Vauramo tuo Metsoon oikeanlaista osaamista ja kokemusta. 
– Pekka Vauramolla on vahvat näytöt liiketoimintojen johtamisesta globaalissa kilpailutilanteessa sekä pitkä ja laaja kokemus kaivosteollisuudesta ja kansainvälisestä liiketoiminnasta, Lilius perustelee tiedotteessa. 
Vauramo sanoo odottavansa innolla uutta pestiä. 
– Tunnen toimintaympäristöä entuudestaan oman pitkän teollisen taustani ansiosta, ja siksi mahdollisuus siirtyä johtamaan Metsoa on kiehtova, hän sanoo.
Asuntosijoitusyhtiö Kojamo eli entinen VVO menossa pörssiin – Asiantuntija: Riski vuokrien noususta joillain paikkakunnilla
Kojamon toimitusjohtajan mukaan listautuminen tukisi yhtiön kasvustrategiaa.
Asuntosijoitusyhtiö Kojamo harkitsee listautumista Helsingin pörssin päälistalle. Kojamo tarjoaa vuokra-asuntoja ja asumiseen liittyviä palveluja suurimmissa kaupungeissa. 
Kojamo on entiseltä nimeltään VVO-yhtymä. Kojamo odottaa suunnitellun listautumisen toteutuvan kesäkuun loppuun mennessä.
Suunnitellun listautumisannin tavoitteena on edistää Kojamon kasvustrategian toteuttamista ja lisätä strategista joustavuutta. 
Yhtiö on viimeisten seitsemän vuoden aikana keskittynyt kaupalliseen asuntovuokraukseen. Sen toiminta on keskittynyt seitsemään kasvukeskukseen. 
– Olemme investoineet Lumo-asuntotarjonnan kehittämiseen vuosina 2014–2017 1,5 miljardia euroa. Suunniteltu listautuminen tukisi kasvustrategiaamme ja vuoden 2021 tavoitettamme omistaa 38 000 vuokra-asuntoa vuonna 2021, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jani Nieminen pörssitiedotteessa. 
Kojamon suurimpia omistajia ovat työeläkeyhtiöt Ilmarinen ja Varma sekä Teollisuusliitto. Kojamo tunnetaan tuhdeista osingoistaan. 
Yhtiön tavoitteena on, että sijoituskiinteistöjen arvo nousee kuuteen miljardiin euroon vuoden 2021 loppuun mennessä. Maaliskuun lopussa niiden käypä arvo oli lähes viisi miljardia euroa.
Osa ay-pomoista suunnittelee jättävänsä Kojamon hallituksen
Kojamon hallituksen nykyisistä jäsenistä Palvelualojen ammattiliitto PAMin puheenjohtaja Ann Selin, Opetusalan ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen ja Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Jorma Malinen ovat ilmoittaneet eroavansa hallituksesta, jos listautuminen toteutuu.  

Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto, Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi ja Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n talouspäällikkö Jan-Erik Saarinen jatkavat Kojamon hallituksessa mahdollisen listautumisen jälkeenkin.
Ammattiliitot ja -yhdistykset ovat pitkään saaneet miljoonien eurojen osinkoja omistuksistaan VVO:ssa eli Kojamossa. [Yle selvitti osinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-8462252) vuonna 2015.
Selvityksessä paljastui, että Metalliliitto, JHL ja Rakennusliitto kuittasivat kuki pari miljoonaa euroa VVO:n osinkoja vuonna 2014. Myös PAM, Pro, OAJ ja Team pääsivät miljoonaluokan osingoille.
Miten käy vuokratason?
Kojamon ilmoitus mahdollisesta pörssiin listautumisesta ei tullut yllätyksenä Vuokralaiset VKL:n toiminnanjohtajalle Anne Viidalle.
Hän arvioi, että listautuminen tuskin heilauttaa kovasti Kojamon nykyisiä vuokralaisia. Viita katsoo, että yhtiö tulee jatkossa luultavasti perimään mahdollisista uusista kohteista vähintään hyvää markkinavuokraa.
Viidan mukaan paikkakuntakohtaisesti on olemassa riski vuokrien nousuun. Korotuspainetta on mahdollisesti kasvukeskusten kohteissa.
– Helsinki on aika lailla siinä pisteessä, että ei täällä voi enää hirveän isoja irtiottoja tehdä tai sitten ei riitä asukkaita, ainakaan pitkäaikaisia. Vaihtuvuushan on yksi tällainen tuottotekijä, Viita sanoo.
Kojamon asukashallitus ei halunnut kommentoida Kojamon listautumissuunnitelmia Yle Uutisille.
Jätkäsaaren Bunkkerista valitettiin taas hallinto-oikeuteen
Valituksessa vaaditaan Bunkkerin myyntipäätöksen kumoamista ja täytäntöönpanokieltoa.
Jätkäsaaren Bunkkerin kohtaloa puidaan jälleen Helsingin hallinto-oikeudessa myyntipäätöksestä tehdyn valituksen vuoksi. 
Hallinto-oikeuteen on tehty valitus, jossa vaaditaan Bunkkerin myyntipäätöksen kumoamista ja täytäntöönpanokieltoa. Helsingin kaupunginvaltuusto päätti huhtikuussa myydä Bunkkerin SRV Rakennus Oy:lle. 
Rakennukseen on tarkoitus rakentaa asuntoja, liiketiloja sekä julkiseen käyttöön tarkoitettu uimahalli ja liikuntatiloja. 
Helsingin kaupunki antaa hallinto-oikeudelle vastineensa kesäkuuhun mennessä.
Bunkkerin kehittäminen on myöhässä alkuperäisestä aikataulusta, koska siitä on valitettu aiemminkin.
Yhteislyseosta tehdään hotelli – historia kasarmina, sotasairaalana ja kansakouluna tulee näkymään
Hotelli rakennetaan kahdessa osassa. Ensin remontoidaan uudempi rakennus ja sen jälkeen vanhempi.
Tornion vanhaa yhteislyseota [aletaan muuttaa hotelliksi](https://yle.fi/uutiset/3-10123536) tulevana kesänä. Rakennustöiden alkaminen on kiinni hankkeen vaatimasta poikkeamisluvasta ja rakennusluvasta, jotka ovat Tornion kaupungin käsittelyssä.
Tornion kaupungin mukaan rakennuslupa saataneen valmiiksi kesäkuussa. Tämä tarkoittaa, että yhteislyseon uudemman osan muuttaminen hotelliksi voisi alkaa nopeimmillaan jo heinäkuussa.
Vanhan yhteislyseon muuttaminen hotelliksi on torniolaisen yrittäjän Reijo Angerian hanke, jota hän on valmistellut kulisseissa kiivaasti viime kuukausien ajan.
– Valtaosa suunnitelmista alkaa olla valmiina ja pääsemme aloittamaan työt heti, kun rakennuslupa saadaan ja valitusaika umpeutuu, sanoo hotelli- ja ravintola-alan yrittäjä Reijo Angeria.
Alustavien arvioiden mukaan hotelli voisi olla osittain käytössä vuoden 2019 lopulla.
Ensin remontoidaan uudempi osa
Yhteislyseon remontti alkaa siten, että ensin hotelliksi muutetaan rakennuksen uudempi, vuonna 1958 valmistunut laajennusosa ja sen jälkeen vuonna 1914 valmistunut vanhempi osa. 
Vanhempi rakennus toimi valmistuttuaan muutaman vuoden ajan venäläisten kasarmina ja toisen maailmansodan aikaan saksalaisten sotasairaalana, mutta pisimmillään se on ollut kouluna.
Angerian mukaan vielä ei ole tarkkaan tiedossa, montako huonetta hotelliin tulee. Tässä vaiheessa on ainakin varmaa, että vanhempaan osaan tulee isoja huoneita, joista suurimmat ovat luokkahuoneen kokoisia.
Rakennuksen värikäs historia tulee näkymään valmiissa rakennuksessa monin tavoin, sillä alkuperäisiä rakenteita aiotaan säilyttää runsaasti yhteistyössä Museoviraston kanssa.
Paikallisen yrittäjän hotellihanke on myös Tornion kaupungille mieluinen, sillä arvorakennus on seissyt tyhjillään maaliskuusta 2016 lähtien, kun [järjestelykeskus](https://yle.fi/uutiset/3-8311806) suljettiin.
– Hotellitoiminta on kaupungin parhaimpiin kuuluvalle paikalle parasta mahdollista toimintaa, luonnehtii Tornion kaupunginarkkitehti Jarmo Lokio.
Maakuntaliiton tarkastuksessa otettiin käyttöön varapäivätkin
Työ- ja elinkeinomisteriön erityistarkastus Keski-Pohjanmaan liittoon jatkuu odotettua pidempään. 
Puolueettomat tarkastajat kävivät viime viikolla kolmen päivän ajan läpi liiton prosesseja. Työ jatkuu vielä tänään ja huomenna, nämä oli suunniteltu tarkastuksen varapäiväksi. 
Tarkastajat ovat tehneet muun muassa perusteellisia haastatteluja liiton henkilökunnalle ja osalle luottamusmiehiä.
Keski-Pohjanmaan liiton ongelmat projektien hallinnoinnissa johtivat siihen, että ministeriö otti siltä pois valtuudet jakaa EU:n projektirahoja. Ministeriön odotetaan päättävän kesäkuussa, saako maakuntaliitto takaisin rahanjakovaltuudet. 
Tampereen suurin työmaa ikinä tukkii pääväyliä vuosikausia: "Valmistuu koko ajan",  muistuttaa ratikan projektijohtaja
Tampereen raitiotierakentamisen kiivain vaihe on alkanut. Kaupungin pääväylät ovat yhtä aikaa remontissa monesta eri kohtaa. Vuoden jatkunut työmaa on historiallisen laaja ja se haittaa arkea vielä kolme vuotta.
Tapaan raitiotieallianssin projektijohtajan Mikko Nyhän Hämeenkadun länsipäässä. Ympärillä kauhoo kahdeksan kaivinkonetta. Jalankulkijat etsivät reittejä Tampereen pääkadun yli. Viime vuonna alkanut rakentaminen pääsee nyt täyteen vauhtiin. 
Toukokuinen yllätyshelle puskee hikeä kypärän alta, kun Nyhä ehdottaa, että puhuttaisiin urakan valmistumisesta. "Koska tämähän valmistuu koko ajan".
Sopii hyvin. Ensimmäisenä kysymyksenä listallani on: Milloin tämä riesa on ohi?
– Tämä vuosi on Tampereen raitiotien rakentamisen kannalta vilkkain vuosi, mutta noin kolmen vuoden päästä osan yksi rakentaminen keskustasta Hervantaan ja Keskussairaalalle on valmis.
Allianssissa rakennusurakka tehdään Tampereen kaupungin, VR Track Oy:n, YIT Rakennus Oy:n ja Poyry Finland Oy:n kimppana. Mikko Nyhä ja moni muu projektilainen oli mukana Suomen ja Euroopan ensimmäisessä allianssimallilla toteutetussa väylähankkeessa: Tampereen Lielahdesta rakennettiin 90 kilometriä junarataa Kokemäelle. Se valmistui etuajassa vuonna 2015. 
Joten toivoa sopii, että Tampereen raitiotien ensimmäiseen vaiheeseen ajateltu, noin 230 miljoonaa euroa riittää ja ratikan kyytiin pääsee vuonna 2021.
– Rakennustyöt etenevät aivan suunnitellusti, olemme aikataulussa ja tavoitekustannuksissa, Nyhä vastaa.
Neljä vuotta on nopea suoritus rakentajien näkökulmasta, mutta se on rasittavan pitkä aika päivittäin raitiotietyömaiden välissä sukkuloiville kaupunkilaisille.  

– Tämä olisi helppo rakentaa jonnekin muualle, mutta aivan ydinkeskustaan rakentaminen on haastavaa.  

Tänä vuonna rakennetaan useita raidekilometrejä, pysäkkialueita ja suurimmat sillat. Myös sähköjärjestelmä alkaa muotoutua. Hervannan varikon alueella työt vaihtuvat kalliolouhinnasta talonrakennukseksi. Käytännössä kaikki eri rakennusvaiheet ovat työn alla. Raitiotien anatomia on nähtävänä.
Töissä on tällä hetkellä noin 500 työntekijää pääasiassa Pirkanmaalta.
_**Esittelemme seuraavaksi viiden rakennusvaiheen kautta, miten raitiotie Tampereelle rakentuu.**_  

1. Aluksi kadut kuoritaan ja aloitetaan "katukirurgiset" toimenpiteet
Tampereen pääkadulla Hämeenkadun ja Kuninkaankadun kulmassa aluevastaava Kimmo Lahti katselee työmaata hyvin sekalaisen putkivalikoiman keskellä. Töissä taitaa olla nyt kahdeksan kaivinkonetta. Kadun pinta kuoritaan auki ja tarvitaan sillä lapiomiestäkin välissä, etteivät kaapelit vaurioidu.  

– On siellä yllätyksiäkin, sellaisia piuhoja, joita ei löydy papereista eikä kartoista. Niistä kysellään kaupungilta ja selvitellään, mistä on kyse.
– Joukossa on käytöstä poistettuja, vanhoja sähkökaapeleita – ja on siellä rollikkakaapeleitakin.
Rolikka- eli trollikka- eli johdinautoliikenne päättyi Tampereella vuonna 1976. Nyt rakennetaan uutta sähköistä joukkoliikennettä, mutta kiskoilla kulkevaa. Ilmajohdot palaavat kaupunkikuvaan.
Katselemme montun pohjaa. On uutta ja vanhaa, mutta uusi järjestys alkaa hahmottua. Vesi, sähkö ja muut toiminnot siirretään ”elävinä” uuteen paikkaan, tätä toimintaa on verrattu kirurgiaan. Katukirurgit ovat liikkeellä.  

– Ensin pitää rakentaa vaikka uusi vesijohto, jonka jälkeen voidaan vanha purkaa. Liittämisvaiheessa joudutaan pieniä vesikatkoja tekemään. Katkot on ajoitettu yöaikaan, että haitat olisivat mahdollisimman pieniä, Kimmo Lahti kertoo.  

Koko homman idea on siirtää piuhat ratalinjan sivuille. Jos vaikka valokaapelia joudutaan korjaamaan, ei kiskoja tarvitse purkaa. Se pysäyttäisi raitiotieliikenteen.  

Mitäs nuo poikittaiset putket ovat?  

– Esimerkiksi hulevesi-, jätevesi- ja vesijohtoja jää kadun alle. Ne asennetaan teräsputkien sisään. Johtojen korjaukset voidaan tehdä radan alta ilman, että tarvitsee kiskoja katkaista.  

Kuulostaa järkeenkäyvältä.
2. Kiskonpätkät valetaan millilleen yhteen ja kiinnitetään betoniin
Kalevan kaupunginosaan kannattaa suunnata, jos haluaa nähdä, miten laajasti pääliikenneväylät ovat työn alla. Siellä voi kokea, miten sekaisin liikenne on.
Kevyen liikenteen ylityskohtia saa etsiä. Ajaminen Sammonkatua päästä päähän on elämys: tämä on katupujottelua! Ja tilanne muuttuu koko ajan töiden edetessä. Alueella päivittäin liikkuvat eivät välttämättä jaa tätä riemuntunnetta.
Tekniikkalajivastaava Timo Kuusela esittelee Sammonkadun alkupäätä Sammonaukiolla. Tulevan ratikkalinjan pohja on päällystetty kokonaan betonilla. Näkyvissä on kiintoraidelaattakerros, betonista valettu routaeristetty raiteen pohja, jota tehdään kaikkialle katualueella. Kiskot kiinnitetään kiinteästi tälle betonipohjalle.   

Pohja näyttää tosi järeältä.
– Siihen tulee tietysti paljon painoa ensinnäkin raitiotiestä, mutta eniten tästä tieliikenteestä aiheutuu kuormia. Myös niillä alueilla, joissa ei ajeta päällä, halutaan että kisko pysyy paikallaan eikä tarvitse niin paljon esimerkiksi huoltoa, Timo Kuusela perustelee perustuksia.  

Raideleveys on nykyinen raitiotien standardileveys 1 435 mm. Kiskot tuodaan paikalle 18 metrin mittaisina pätkinä ja hitsataan millin tarkkuudella. Epäilen, että nyt mies liioittelee.  

– Kyllä meillä millipelissä on toleranssit. Kun ne kiinteästi asennetaan, niin se on tosi vaikea jälkeenpäin enää muuttaa. Ratikka kyllä kulkee, vaikka se ei ihan millintarkasti olisikaan. Siihen pyritään ja asennusvaiheessa on millintarkat säädöt.  

Kiskonpätkät yhdistetään toisiinsa termiittihitsausmenetelmällä. Kiskonpäitä korotetaan kiiloilla, asetetaan muotti paikalleen, päät kuumennetaan ja sulatetaan kiskonpäät yhteen. Videosta näet, miten liitos tehdään.
Valmiina kisko on yhtä rautaa päästä päähän.   

Lämpölaajeneminen tapahtuu sivusuunnassa, eli urakiskoissa ja ratikan renkaissa on sen verran pelivaraa. Tämän raiteen saumat eivät kolkata.
Tampereen raitiotien ykkösvaiheessa raidetta rakennetaan 33 kilometriä. Raiteessa on kaksi kiskoa, eli sitä hitsataan yhteen 66 kilometriä.
 Toukokuun puolivälissä tuli ensimmäinen rakennusvuosi täyteen. Sinä aikana rataa valmistui 2 200 metriä. Vielä on matkaa maaliin.  

3. Sähkönsyöttöasemia tarvitaan kahden kilometrin välein
Hervannan valtaväylän varrella, Hervantaan mennessä Turtolassa on jotakin sellaista, mitä ei ole Tampereella ennen nähty.  

Ensimmäinen raitiotien sähkönsyöttöasema on valmistumassa. Vastaavia noin sadan neliön pömpeleitä rakennetaan yhteensä yhdeksän, Itsenäisyydenkadulla asema rakennetaan maan alle. Turtolan ja Hallilan lisäksi tänä vuonna rakennetaan Insinöörinkadun asemat, koska raitiotie valmistuu ensimmäisenä Hervannan päästä.  

Tekniikkalajivastaava Vesa-Matti Koskinen arvioi ensimmäisten sähköasennusten alkavan toukokuun aikana.  

– Syöttöasemille tulee muuntaja, tila keskijännite- ja tasasähköjärjestelmän kojeistoille sekä huone tietoliikenneyhteyksiä varten.
Raitiotie käyttää 750 voltin tasasähköä. Raitiovaunu ottaa ajojohdosta virroittimen kautta tarvitsemansa sähkön ja rautapyörien kautta kiskoista on paluu syöttöasemalle.
Tietoliikennehuoneeseen tulee liikenteenohjausjärjestelmiä liikennevalojen ja vaihteiden ohjausta varten.  

Eli piuhaa ja piirilevyä tulee monennäköistä. Jätetään sisus, ja kysytään millaisia nämä asemat näyttävät valmiina päältä päin.  

– Julkisivuasioissa on ollut kaupunkikuvallisia haasteita. Asemat verhoillaan säänkestävällä corten-teräksellä. Teräspelti on väriltään ruosteen ruskea, joka sitten patinoituu.  

Mielessäni vilahtaa kuva ruosteenruskeista ratikkavaunuista. Siinä olisi tamperelaista verkkaista rentoutta. 
4. Sillat nostavat raitiotien korkeuksiin
Tämä vuosi on ratikkatyömaan siltainsinööreille parasta aikaa, kun suurimmat sillat valmistuvat Hervannan suunnassa. Kaksi YIT:n miestä on saapunut Hervannan kanjonin laidalle. Silta on silta maantiellä, rautatiellä ja raitiotiellä. Ei se muuksi muutu käyttötarkoituksen mukaan.
– Hyvin perussiltojahan nämä ovat, isommat sillat ovat jännitettyjä. Jännityksellä saadaan betonin jännemittaa kasvatettua ja perusteräsmäärää vähennettyä, tuotantopäällikkö Kari Simonen selvittää.  

Sillan jännitys kuulostaa jännittävältä.
– Sillan pituussuuntaan laitetaan sormenpaksuisia punoksia iso nippu ja ne kiristetään sitten kun betoni on kovettunut.
Näkyvin kokonaisuus on valtatie 9:n ylittävät sillat. Laudoitus on valmiina ja pian on valun vuoro. Vackerin silta rakennetaan kahdessa osassa, yhteensä 250 metriä.
Hervannan kanjonin ylittävästä 106 metrin Koivustenojan ratasillasta tulee varmasti mieliinpainuva. 18 metrin korkeudesta avautuu uusi näkymä Tampereen keskustan suuntaan. Nyt paikalla näkyy korkeiden betonipystien jono.
– Anturat ja pilarit on tehty. Sillan muotin työtelinetyöt ovat menossa, työmaapäällikkö Jani Kiili sanoo.
Koivustenojan silta on uusi väylä myös kevyelle liikenteelle.
– Tähän tulee ratikalle oma ränni ja jalankulkijoille ja pyöräilijöille oma väylä siihen sivuun.  

Raitiotietä varten rakennetaan kahdeksan uutta siltaa. Kaikkiaan ratikkalinjalla siltaa tulee yli 600 metriä. 
Ja betonia kuluu paljon: sillat ja tukimuurit 10 000 kuutiota, ja lisäksi kiskojen alle laattoihin sitä uppoaa tuplaten eli 20 000 kuutiota.
Paljonko on 30 000 kuutiota betonia? Kalevan kirkon kirkkosalin tilavuus on 36 000 kuutiota, sinne mahtuisi.  

5. Hervannassa rakennetaan pysäkkejä, vaikka varikon pohjaa vasta louhitaan
Rakentamisen logiikka ei mene niin, että topparoikka tekee rataa yhdestä päästä valmiiksi, vaan eri työvaiheita tehdään yhtä aikaa viidellä eri lohkolla. Siinä on ollut moni pää miettimässä homman sujuvuutta, kun muistetaan se, että lopputuloksen tekninen toleranssi mitataan millimetreissä ja taloudellinen mielellään senteissä, eli budjetissa olisi pysyttävä.  

Hervannassa asetellaan jo pysäkin reunakiviä samaan aikaan, kun varikon tonttia vasta räjäytellään ja louhitaan Hermiankadun päässä. Talonrakennus varikon tontilla alkaa syksyllä.  

Työmaa on vallannut esimerkiksi kauppakeskus Duon edustan. Nyt rakennetaan maan alle jäävän tekniikan kaapelireittejä.  

– Kun loput sähköputkitukset on tehty, tehdään ratapohjat ja aloitetaan kiintoraidetyöt, luettelee Hervannan lohkopäällikkö Antti Mäki.
Työvaihe on sama, mitä esimerkiksi Hämeenkadulla tehdään. Duon edustalla rata-alueen ja bussikaistan lopulliseksi pinnaksi asennetaan nupukiveys, kuten kaupungin keskustassakin. Jalankulkualueelle ja torille tulee betonilaatoitus.
Pysäkkilaitureiden pituus on 47 metriä. Niistä saa käsityksen esimerkiksi Mikontalon kohdalla tai Kanjoninkadulla. Radan reunoihin tulevat paasikivet on saatu asennettua paikoilleen.  

Tampereen raitiotieliikenne alkaa Hervannassa vuotta ennen ensimmäisen vaiheen käyttöönottoa.  

– Koeliikenne alkaa 2020 kevättalvella. Koeliikennerata lähtee varikolta Hermiankadun päästä Insinöörinkadulle ja sieltä Atomipolun kautta Kalevan Prisman kohtaan.
Kun ensimmäinen vaunu lähtee Hervannassa liikkeelle, se on vähintään torvisoiton paikka. Jos ja ehkä kun ratikka kulkee toiseen päähän Pyynikintorille vuonna 2021, silloin sävelmänä voisi olla: Jo joutui armas aika.
Lue lisää: 
[Tampereen ratikan väriä arvioitiin yli 14 300 kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10207605) 
[Kuljetko Tampereen työmaasokkeloissa? Voit nyt saada ilmoituksen liikennemuutoksista automaattisesti, jos kännykän bluetooth vain on päällä](https://yle.fi/uutiset/3-10198109) 
["Uskomatonta Helsingin ratikkaan verrattuna" – 15 tamperelaista näki tulevan ratikan mallikappaleen ja yllättyi](https://yle.fi/uutiset/3-10154683) 
[Uutta tietoa Tampereen ratikan reitistä: Käännös Hämeenkadulta etelään näyttää toteutuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10139383)  

["Kiitos palautteestanne ja pahoittelut teille aiheutuneesta haitasta!" Ratikan rakentajille satelee moitteita ja kysymyksiä Tampereella – tässä 5 tyypillistä esimerkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10136771) 
[Ainakin kymmenen yhtiötä on kiinnostunut Tampereen ratikasta – puolet ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-10134881)
Linnunpelätin laiturilla ja kissa puussa – pelastuslaitoksella eläimen pelastustehtäviä Kuopiossa
Pelastuslaitos on hälytetty Kuopiossa sunnuntai-illan ja maanantaiaamun aikana kahdesti eläimen pelastustehtävään. 
Sunnuntaina Kuopion Saaristokadun varrelta Kärängän tuntumasta tuli ilmoitus siimaan kiinni jääneestä linnusta. Pelastuslaitos kävi toteamassa, että kyseessä oli laiturille lokkien hätistämiseksi pystytetty linnunpelätin.
Maanantaina Kuopion Presidentinkadulta tuli aamuseitsemän aikaan ilmoitus puussa olevasta kissasta. Pelastuslaitos kävi paikalla ja totesi, ettei sillä ollut tehtävää, koska kissan voi odottaa tulevan itse alas puusta.
Vegas oli Winnipegille liian nopea – "Hän on koko ajan sanonut säästäneensä seuraavaa maaliaan isoon paikkaan"
Vegas Golden Knights ajoi nopeudellaan Winnipegin yli rumasti.
**WINNIPEG.** Harva siihen etukäteen uskoi, mutta Vegas Golden Knights osoittautui ottelusarjassa Winnipegiä vastaan selkeästi nopeammaksi joukkueeksi. Vegas oli tappiollisessa avausottelussa pahasti jaloissa viiden päivän tauolta kaukaloon palattuaan, mutta koneet käyntiin saatuaan, se ajoi nopeudellaan Winnipegin hulluuden partaalle.  

Vegas luistelee hyvin, mutta enemmänkin kyse on siitä, miten nopeasti ja yhtenäisesti ryhmä pelaa jatkuvasti – ja aina eteenpäin. Ja, kun joukkue hyökkää tiiviisti, se myös puolustaa hyvin. Tämä näkyi etenkin hyökkäysalueella, missä se pakotti Winnipegin jatkuviin kiekonmenetyksiin nopeudellaan.  

Tauoton yhtenäinen takapaine suisti Winnipegin lopulta raiteiltaan. 
Sunnuntain viidenteen otteluun tultaessa Golden Knightsille oli kirjattu neljässä ottelussa peräti 50 kiekonriistoa. Tilastot ovat ihmissilmän tuotetta, joten ne saattavat varioida hieman, mutta lukema kuulostaa Vegasin tapauksessa ihan järkevältä. Winnipegille, joka ei saanut karvauspeliään kunnolla käyntiin, merkittiin neljässä ensimmäisessä ottelussa vain 25 riistoa.  

Ja, miten muuten Vegas olisi sunnuntainakaan maalihanojaan saanut auki, ellei Jets-puolustaja Josh Morrisseyn karmivan menetyksen seurauksena.  

\- Pelattiin erittäin hyvin omilla vahvuuksilla tässä sarjassa. Kaksi huonoa erää pelattiin viiteen otteluun, muuten tasaisesti hyvää lätkää. Tyytyväinen täytyy olla, Vegasin Erik Haula iloitsi Yle Urheilulle Winnipegissä.  

Winnipegin Patrik Laine myönsi ongelmat hitaassa avauspelaamisessa.  

\- Taidettiin me välillä menetellä kiekkoja hieman väärissä paikoissa. En minä silti koe, että heidän nopeus olisi meille ollut minkäänlainen ongelma, hyvin me siihen vastattiin, Laine paketoi.  

Heikot valmistautumiset Winnipegin turmio
Otteluiden alut oli yksi osa-alue, missä Vegas koulutti Winnipegiä illasta toiseen. Siinä, missä Vegas tuli kakkosottelusta alkaen jokaiseen otteluun todella kovalla latauksella, Winnipeg tuli ensimmäisiin eriin toistuvasti kädet taskussa seisoskelemaan. Vegasin saldo niistä otteluista, joissa se teki avausmaalin on 10-1.  

Winnipegin 15 avauserissä annettua osumaa on NHL:n pudotuspelien kovin lukema.
On todella erikoista, ettei Winnipeg oppinut kevään aikana toistuvasti tekemästään virheestä.  

\- Pelattiin ihan hyvin, vaikka ei saatu voittoja. Mutta alut olivat meille aika hankalia, vähäsanainen Laine myönsi.  

Silti suurin yksittäinen tekijä Vegasin voiton takana oli maalivahti Marc-Andre Fleury, joka oli sunnuntaina jälleen hirmuisessa iskussa. Kanadalaisvahti ei päästänyt avausottelun jälkeen taakseen kertaakaan kahta maalia enempää. Jetsin sarjan alla ja sarjan aikana julkisesti kyseenalaistama Fleury hiljensi kritiikin lopullisesti Winnipegin kotikentällä.
Winnipeg sai paikkansa, mutta Fleuryn ohi se ei päässyt. Ja mitä pidemmälle sarja eteni, sen vahvemmin Vegas-vahti tuntui olevan Winnipeg-pelureiden korvienvälissä. Avausottelun avauserän jälkeen maaliero kirjattiin Vegasille tyrmäävästi 13-6.  

\- Sanoisin, että meillä oli enemmän huippupaikkoja, mutta heidän maalivahti oli kyllä aikamoisessa iskussa. Eikä tämä ole mitään pois meidän maalivahdilta. Hän antoi meille mahdollisuuden jokaisena iltana, ei vain saatu maaleja.  

Haula nosti juuri maalivahtipelin sarjan käännekohdaksi.  

\- Se auttaa meitä paljon. Fleury pelasi aivan uskomattoman sarjan. Hänellä on varmasti halu näyttää olevansa se maalivahti, jonka haluat oman maalisi suulle. Hän on uskomaton pelaaja ja persoona, joka on maalivahtina kaikkea, mitä voit ikinä toivoa. Kiva nähdä hänen saavan taas mahdollisuuden, Haula viittasi Fleuryn neljänteen finaalireissuun.  

\- Eikä tässä kukaan ota mitään Winnipegiltä pois, heillä on tuolla aivan loistava joukkue.  

”En voisi olla iloisempi hänen puolestaan”
Fleuryn ohella tarinaksi sunnuntaina nousi voittomaalin iskenyt nelosketjun hyökkääjä Ryan Reaves. Lähinnä nyrkeistään ja lempeästä luonteestaan tunnettu Reaves ohjasi toisen erän lopulla kiekon ohi Jets-vahti Connor Hellebuyckin. Reaves, joka kaupattiin Vegasiin Pittsburghista kesken kauden, oli tehnyt edellisen maalinsa helmikuun puolessavälissä.  

\- Hän on koko ajan sanonut säästäneensä seuraavaa maaliaan isoon paikkaan, Haula nauroi.  

\- En voisi olla iloisempi tuon jätkän puolesta. Ja tässä tämä taas nähdään, mistä olemme puhuneet läpi kauden, me olemme joukkue. Tarvitsemme jokaista jätkää tässä kopissa, että voimme menestyä, Haula jatkoi.  

Haulan edustama Vegas kohtaa loppuotteluissa joko Washingtonin tai Tampan. Se aloittaa molemmissa tapauksissa loppuottelusarjan vieraskentältä. Stanley Cupin loppuottelut käynnistyvät todennäköisesti alkaneen viikon lopulla.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Tappio oli pääomaa Winnipegin pankkiin – huominen on Jetsin](https://yle.fi/urheilu/3-10215025)**
[Golden Knightsin uskomaton matka jatkuu NHL-finaaleihin – Patrik Laine ja kumppanit kesälomalle](https://yle.fi/urheilu/3-10214775)
**[Erik Haula edustaa Suomea Stanley Cupin loppuotteluissa – "Tulee kylmät väreet, kun tuota miettii"](https://yle.fi/urheilu/3-10214872)**
**[Patrik Laine vähäsanaisena karvaan tappion jälkeen: "Vegasin maalivahti oli aikamoisessa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10214909)**
Kaivuutyö haittaa liikennettä Kairakadulla Raumalla
Rakenteilla olevan liikerakennuksen tonttihaaran rakentaminen alkaa Kairakadulla maanantaina.  

Kaivuutyö haittaa liikennettä koko viikon. Liikenne ohjataan kiertotielle. 
Forssan uuden kiertoliittymän rakentaminen alkaa
Työt keskustassa hankaloittavat liikennettä syyskuun loppuun.
Uuden kiertoliittymän rakentaminen tulee hankaloittamaan Forssan keskustaliikennettä . Turuntien ja Rautatienkadun risteykseen Koskisillan päähän ryhdytään rakentamaan uutta kiertoliittymää tänään. Uutta kiertoliittymää tehdään pitkälle syksyyn. 
Kokonaan katuja ei katkaista vaan kaistoja suljetaan vuorotellen. Kiertoliittymän rakentaminen Koskisillan päähän on haasteellista, sillä esimerkiksi Turuntiellä rakennukset ovat suhteellisen lähellä kiertoliittymää. Kustannukset ovat yli puoli miljoonaa euroa. 
4H jatkaa jätesäkkien keräystä
Viljelijät voivat tuoda tyhjät säkit 4H-yhdistysten ylläpitämiin keräyspisteisiin.
Muovisia lannoite- ja siemensäkkejä kerätään talteen tänäkin vuonna. 
Viljelijät voivat tuoda tyhjät säkit 4H-yhdistysten ylläpitämiin keräyspisteisiin. 
Joensuun Hammaslahdessa säkkejä otetaan vastaan elokuussa ja Nurmeksessa kesäkuusta elokuuhun. Polvijärven keräyspaikan aukiolo ei ole vielä varmistunut. 
Viime vuonna keräys tuotti noin 650 tonnia muovia. Säkkikeräystä on tehty vuodesta 1975, ja se työllistää vuosittain satoja 4H-nuoria. Säkit käytetään uusiomuovin raaka-aineeksi. 
Kohutuista sateenkaariportaista tunnettu taiteilija maalaa lasten kanssa vesitornia
Taiteilija Majbritt Huovilan mukaan vesi on niin arvokasta, että hän halusi tehdä siitä taidetta.
Söderkullan vesitorni leijuu puiden latvojen yläpuolella kuin lentävä lautanen. Se on korkealla mäellä, puiden suojassa. Vesitornin juurella istuu taiteilija Söderkulla skolan oppilaiden kanssa. 
Kaikkien kasvoilta paistaa ilo kilpaa kuuman auringon kanssa. Vesitornin jalkaan on maalattu lumihiutaleita ja muita vesiaiheisia kuvia niin korkealle kuin alakoululaisten kanssa uskaltaa kiivetä, eli neljään metriin.
 Maalaajina ovat olleet Söderkulla Skolan ja Sipoonlahden koulun oppilaat, jotka aloittivat projektinsa taiteilija Majbritt Huovilan johdolla viime syksynä.
– Söderkulla Skolan rehtori pyysi minua mukaan Suomi 100-projektiin, joka koostui erilaisista työpajoista ja ilmiöpolusta, jonka rakensimme koulun omaan itsenäisyyspäiväjuhlaan. 
 Södis koskettaa-Södis berör on yhteisötaideprojekti, jonka sipoolainen taiteilija Majbritt Huovila luotsasi 2.–6.-luokkalaisten kanssa läpi. Teemaksi otettiin vesi. 
– Vesi on kuin kultaa. Yhä vain arvokkaampaa ja arvokkaampaa. Lapset innostuivat aiheesta ja minä ajattelin, että juhlaan tehty ilmiöpolku voisi johtaa keväällä vesitornille. 
Mukavaa vaihtelua koulupäiviin
Viime syksynä lapset tekivät lähes sata vesiaiheista maalausta. Suomi 100 -itsenäisyysjuhlassa kuvista äänestettiin osa toteutettavaksi vesitorniin. Tänä keväänä oppilaat ovat maalanneet vesitornia kolme päivää. 
 Lapset ovat olleet projektista innoissaan. 6-luokkalaiset Mikael Nyberg ja Emil Pajula esittelevät omaa työtään vesitornin juurella ja kehuvat, että projekti on ollut kiva. 
– Ehdottomasti parempi kuin tavallinen koulupäivä. 
 Eevi Rossi ja Ella Seppälä ovat saaneet maalata vesitorniin kaksi kuvaa. Homma hoitui yhteistyöllä. 
– Toinen kiipesi tikkaille ja toinen ojenteli maaleja. 
Tyttöjä huvittaa ajatus siitä, että he voisivat tulla ihailemaan teosta vielä aikuisenakin. 
Majbritt Huovila on taiteilija, joka tunnetaan raidoista. Viimeksi julkisuuteen nousivat Malminkartanon täyttömäen kuntoportaat, jotka raitoihin ja räsymattoihin rakastunut nainen maalasi yhdessä alueen asukkaiden kanssa sateenkaaren kirjaviksi. Asiasta nousi [kohu](https://yle.fi/uutiset/3-9768200) ja portaita maalattiin moneen kertaan. 
Porrasgaten jälkeen pöly on laskeutunut.
– Teoksesta ei voi koskaan tietää, mitä se katsojassa herättää. Aika ja paikka sekä yhteiskunnallinen keskustelu antavat oman leimansa taiteelle, Huovila kertaa. 
Väriä pintaan ylös asti?
Vesitornin jalkaa on nyt maalattu neljän metrin korkeuteen. Se ei taiteilijalle riitä. Vielä on yli 20 metriä harmaata betonia, joka suorastaan huutaa väriä pintaansa. 
– Olen saanut Sipoon vedeltä luvan, että voin jatkaa, ja nyt kaikki on oikeastaan kiinni rahoituksesta ja sponsoreista. Tarvitsen maalit ja nosturin. 
Lasten tekemiä luonnoksia on jäljellä paljon, ja Huovila haluaa viedä projektin loppuun. 
– Maan tasalla on myös 90-luvulla tehtyjä graffiteja, jotka voisi kunnostaa tai sitten joku paikallinen graffititaiteilija voisi tulla tekemään uudet, taiteilija suunnittelee. Hän katsoo ylös vesitorniin ja miettii, kuinka tornin alaosan siniset raidat jatkuisivat tornin jalkaa pitkin yhdistyen lasten tekemiin vesiaiheisiin. 
 Ensin on kuitenkin aika juhlia. Koulunsa päättävät pikkutaiteilijat skoolavat vesitornilla 31.5. klo 9.45. 
– Vedellä tietenkin, Huovila hymyilee. 
Kuusankosken urheilukenttä menee remonttiin
Itse kentän lisäksi myös katsomon katto on tarkoitus uusia samalla.
Kuusankosken urheilukentän kunnostaminen alkaa ensi syksynä. 
Kunnostustöiden on määrä valmistua syyslukukauden alkuun 2019. Kustannusarvio on 1,25 miljoonaa euroa, ja Kouvolan kaupunki hakee rakentamiskustannuksiin opetusministeriöltä investointiavustusta. 
Kuusankosken urheilukenttä on rakennettu 1960-luvun lopulla ja esimerkiksi sen kuivatus ja pohjarakenteet ovat pääosin alkuperäisiä. Kentän kastelu-, salaoja- ja sadevesijärjestelmät on tarkoitus uusia kunnostuksen yhteydessä. 
Itse kentän lisäksi myös katsomon katto on tarkoitus uusia samalla. 
Kansainväliset valmiusjoukot harjoittelevat Säkylässä ja Oripäässä
Tavoitteena on harjoitella toimintaa kriisinhallintaympäristössä.
Suomen kansainväliset valmiusjoukot harjoittelevat tällä viikolla Säkylässä ja Oripäässä. 
Valmiusjoukon yksiköt partioivat jalan ja ajoneuvoin Säkylässä keskustan ja Kepolan kylän alueella. 
Oripään alueella harjoituksessa käytetään paukkupatruunoita.
Janakkalassa yritetään puhdistaa pohjavettä sähkövirralla
Taistelu Turengin Nesteen jakeluaseman polttonesteiden puhdistamisesta on kestänyt pitkään.
Turengissa yritetään puhdistaa pohjavettä sähkövirran avulla. Tekniikkaa kokeillaan nyt ensimmäistä kertaa Hämeessä. 
Janakkalassa polttonesteistä peräisin olevia hiilivetyjä on levinnyt maaperään Turengin Nesteen ja Turengin pohjavesialueen välille. Tästä syystä esimerkiksi Valio ei voi käyttää alueen pohjavettä. 
Vettä yritetään puhdistaa maahan asennettujen elektrodien välityksellä. Elektrodeissa sähkö kulkee saastuneen maaperän läpi ja näin toivotaan mikrobien hajottavan haitta-aineita entistä nopeammin. Turengissa havaittiin jo 90-luvulla, että Nesteen jakeluaseman polttonesteistä peräisin olevia aineita oli valunut maaperään. 
Isonkyrön nuoret saamassa oman nuorisotilan
Tarkoituksena on siirtää Pohjankyrön talon kellarissa sijaitseva nuorisotila Nuppulan kiinteistöön.  Tilat vapautuvat ensi vuonna, kun päiväkotilaiset siirtyvät uuteen valmistuvaan yksityiseen päiväkotiin.
Isokyröläiset nuoret ovat saamassa oman nuorisotilan ensi vuonna. Tarkoituksena on siirtää Pohjankyrön talon kellarissa sijaitseva nuorisotila Nuppulan kiinteistöön, joka toimii nykyisin päiväkotina. Nuppulan tilat vapautuvat ensi vuonna, kun lapset siirtyvät uuteen valmistuvaan yksityiseen päiväkotiin. 
Yli sata allekirjoittajaa jätti nuorisotiloista kuntalaisaloitteen vuosi sitten. He toivoivat paikkaa, jossa voisivat olla rauhassa. Tähän asti ongelmana on ollut, että Pohjankyrön talon alakerrassa samaa tilaa käyttävät monet muutkin, joten tiloja ei ole voinut sisustaa nuorten näköisesksi. 
Kunnanhallitus käsittelee suunnitelmaa kokouksessaan tänään. 
Pakolaisena Venäjällä: Veturinlämmittäjänä - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" yhdennessätoista osassa päähenkilö on saanut paikan veturinlämmittäjänä. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen yhdestoista osa kertoo siitä, kuinka päähenkilöstä tulee veturinlämmittäjä.
"Kävelin pitkin katuja kuin rikoksentekijä, joka pelkää kiinni joutumista, vilkuillen yhtä mittaa taakseni. Tuntui kuin joku olisi ollut kintereilläni, solvaten varkaaksi.
Koetin paeta syrjäkaduille nähdäkseni seuraako minua kukaan. Ketään en nähnyt, vaikka askeleita olin kuulevinani aivan lähettyviltä.
Saavuin asemahuoneelle, joka oli muodostunut toiseksi kodikseni kun siellä suurimman osaa päivääni kulutin. Siellä tapasin pohjanmaalta kotoisin olevan junamiehen, jolta tiedustelin voisiko hän toimittaa minulle jotain työtä.
\- Kyllä luulen, vastasi hän jotenkin varmana, kehoittaen lähtemään kanssaan konttoriin.
Siellä sovittiin asia siten, että jo huomisaamuna saisin tulla uuteen toimeen. Tuntui kuin tulevaisuus alkaisi näyttää siedettävämpää puoltaan.
Asettuessani illalla vuoteelle, oli ajatus uudessa ammatissa, josta tosin ei ollut enempiä tietoja kuin saunan rakentamisestakaan, mutta en keksinyt siinä niinkään suuria vaikeuksia.
Eihän siinä tietääkseni ole muuta konstia kuin heittää puita uuniin kun entiset ovat palaneet, ja eihän siitä voisi koitua suurempaa vahinkoa kuin saunan teostakaan.
Tuohan on niin yksinkertaista, ettei sen takia kannata vaivata enempää jo kylliksi rasittuneita hermojaan. Näissä mietteissä vaivuin uneen.
Seuraavana aamuna olin määrätyllä tunnilla työpaikalla, missä esitin itseni muutamalle miehelle, jota luulin mestariksi. Hän ei sattunut kuitenkaan olemaan mikään mestari vaan virkatoveri, joka sanoi tulleensa taloon pari viikkoa aikaisemmin.
Kyselin häneltä kuka täällä on johtajana, jolle voisin itsestäni ilmoittaa, johon hän vastasi platoonisesti, ettei täällä mitään sellaista ole, sanotaanhan laulussakin “Ei muuta johtajaa ei luojaa, kuin kansa kaikkivaltijas”, oleskellaan vain täällä, kyllä käskevät jos tarvitsevat.
Sanoi olleensa talossa jo kaksi viikkoa, tekemättä tuona aikana muuta kuin käynyt yhden kerran perimässä puolen kuun tilin. Istunut varikon rasvaisella penkillä ja pyöritellyt aikaa tappaakseen mahorkkasätkiä, käynyt kerran päivässä ruokalassa ja kahdesti tsainajassa. Illalla poistunut raskaan päivätyön jälkeen kuten muutkin.
Opettelin ulkoa kaikki seinillä olevat ohjesäännöt. Seurasin kaikessa vanhemman lämmittäjäkandidaatin edesottamisia, että lopulta jo huomasin olevani täydellinen kopio hänestä.
Seurusteltuamme noin viikon ajan sai hän ukaasin siirtyä korjausverstaalle ja muuan päivä tämän jälkeen määrättiin minut matkustajajunan lämmittäjäksi.
Otin selvää nimikkoveturini kulkuvuoroista ym. asian vaatimista seikoista.
Löysin sitten itseni veturin kopista heittelemässä likomärkiä petäjähalkoja pannu-uuniin, kun kuljettaja saapui paikalle ilmoittaen että nyt sitä lähdetään.
Huomautin hänelle aluksi, että olen koko lailla tottumaton ammattiini, ja pyysin hänen sanomaan mitä kulloinkin on tehtävä. Saatuaan kuulla että olen aivan “härkäpoika”, kysyi olenko jo rasvannut koneen.
\- Jaa - rasvannutko?
\- Niin, niin, laakerit!
\- En vielä, vastasin.
\- No sehän on lämmittäjän ensimmäinen ja tärkein tehtävä. Eikö teitä ole kukaan neuvonut?
\- Kukapa tässä olisi…
\- No, ottakaapas tuo öljykannu ja mennään yhdessä katselemaan, virkkoi hän hiukan pidätetyllä kiukulla ja jatkoi, oletteko noutaneet rasvaa?
\- En minä vielä sitäkään…
\- No eihän tästä tullut sitten mitään.
Hän sieppasi vihaisesti isomman öljykanisterin käteensä ja ärjäisi:
\- Tulkaahan perässäni!
Kun olimme täyttäneet öljykannut varastomakasiinissa ja tulleet jälleen veturin luo, alkoi hän selittelemään mihin kaikkiin koloihin on rasvaa pantava. Hän kulki edellä kierrellen auki muttereita minun seuratessa öljykannun kera perässä.
Kun tämä työ oli loppuun suoritettu, siirrettiin veturi vihdoin pitkän vaunujonon eteen, missä matkustajat kärsimättöminä kellojansa katsellen meitä odottivat.
Kun veturin puskurit jysähtivät vaunujonoon, kysyi kuljettaja osaanko yhdistää letkuja, lisäten samassa hengenvedossa, mitäpä te yleensä osaatte.
\- Tulkaahan katsomaan, niin näytän senkin.
Kun sitten juna, noin tunnin myöhästyneenä lähti liikkeelle, päästin pienen helpotuksen huokauksen ettei kuljettaja ollut kuitenkaan minua lyönyt halolla päähän.
Istuin penkille katsellen ulos veturin ikkunasta ja olin jo ilostunut uuteen ammattiin kuin pikkulapsi kauan toivomaansa leluun. Havahduin aatteluistani kun kuljettaja rääkäisi:
\- Sutari kiinni!
Se oli jälleen jotain aavistamatonta.
Hän hypähti istuimeltaan vääntäen jotain lähelläni olevaa venttiiliä selitellen:
\- Tämän saa avata asemalle tultaessa ja jälleen sulkea sieltä lähtiessä.
Ryhdyin tarkastelemaan lähemmin koneistoa kysellen häneltä siinä olevista lukuisista tapeista ja nappuloista, kun huomasin parin niistä osan kuuluvan minunkin hoitooni.
Valkeasaaren asemalle pääsimme kaikella kunnialla. Siellä pyörähytettiin veturin nokka jälleen Pietaria kohti. Edemmäksi ei voitu mennä sillä rajalla Suomea vasten oli radalle kasattu suuret hiekkaläjät ja piikkilankaesteet.
Tuossa ammatissa olin sittemmin kolmatta kuukautta.
Se alkoi käydä lopulta liian raskaaksi ruumiilliseen työhön tottumattomalle ja nälän kuihduttamalle fyysilliselle olemukselleni. Yhä kiristyvä elintarvikepula vei voimani niin tyystin, että vain vaivoin pääsin ylös veturiin.
Palkka oli niin pieni ettei voinut hankkia voimakkaampaa ravintoa kuin mitä elintarvikekortilla jaettiin. Vertauksen vuoksi mainittakoon, että päivätyön palkalla sai ostetuksi yhden pikku laatikon tulitikkuja.
Tuosta toimesta oli erottava ja etsittävä keveämpää työtä, minkä voisi suorittaa sillä ravintomäärällä mikä puolesta naulasta kauran jyviä ihmisruumiille kehittyy.
Tapasinkin kadulla erään tuttavan, joka kehoitti kääntymään uuden yhteiskoulun johtajan puoleen, jonka luo heti riensinkin. Siellä sovittiin, että ottaisin opettajatehtävän kahdessa aineessa.
Kotiin tultua hengitin puolta keveämmin päästessäni 'omalle alalle'."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
[Suomen höyryveturit](http://kasii.mbnet.fi/hoyryveturit/index2.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Teknofestarit autiomaassa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla vietettiin kuninkaallisia häitä Britanniassa, väisteltiin laavaa Havaijilla ja tanssittiin teknomusiikiin tahtiin Negevin autiomaassa Israelissa. Yle kokosi viikon melenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Tulipalo tuhosi hallin Ypäjällä
Huoltokorjaushallin sammutustöissä ahersi noin 30 palomiestä.
Tulipalo tuhosi teollisuushallin Ypäjällä viikonvaihteessa. Tuli nieli neljänsadan neliömetrin huoltokorjaushalllin Ypäjällä Turuntiellä perjantaina illan suussa. 
Palo levisi myös ympäröivään maastoon. Paikalla oli jopa 12 yksikköä ja kolmisenkymmentä palomiestä. 
Marttilan kunta puuhaa lasten liikennepuistoa Kuokan vanhalle urheilukentälle
Rakennushankkeen kustannusarvio on 42 000 euroa, josta yli puolet katettaisiin Leader-tuella.
Hankkeen talkootyön osuus olisi noin 115 tuntia. Talkoisiin on määrä pyytää kunnan nuorisojärjestöjä ja urheiluseuraa.
Liikennepuistoon tulisi muun muassa polkuautoja ja liikennemerkkejä. Puiston yhteyteen on suunniteltu myös yleinen lähivirkistysalue. Aluetta on mahdollista laajentaa myöhemmin.
Kunnanhallitus käsittelee suunnitelmaa ja kustannusarviota maanantaina. 
Väinö Sinisalon katu katkaistaan liikenteeltä
Katu katkaistaan tänään vesi- ja kaukolämpötöiden takia.
Riihimäellä valmistellaan Vantaanjoen siirtämistä Peltosaaren asuinalueen etelälaidalla. Siirto liittyy sata vuotta vanhan ratasillan uusimiseen. Uusi ratasilta tulee vanhan viereen ja joki lukee jatkossa sitä kautta rautatien alitse. 
Samassa yhteydessä siirretään vesi- kaukolämpölinjat kulkemaan uutta reittiä pitkin. Tästä syystä Väinö Sinisalon kadun liikenne katkaistaan Riihimäellä tänään. 
Katu katkaistaan läpiajoliikenteeltä väliltä Venuksenkaktu-Otavankatu kahden kuukauden ajaksi. Paikallisliikenteen linja numero yksi ajaa sen ajan poikkeuksellista reittiä pitkin. 
Pori hyödyntää nettihuutokauppaa – nyt myyntiin asuintaloja Reposaaresta
Viime aikoina nettihuutokaupasta on tullut Porin tapaan myös useille muille kunnille keino yrittää päästä eroon tarpeettomista kiinteistöistä.
Pori jatkaa kiinteistöjensä myyntiä nettihuutokaupassa. 
Kaupunki haluaa myydä Reposaaren Sahan alueen asuintalot. Asuintaloissa on yhteensä 28 asuntoa. Talot ovat tällä hetkellä niin huonossa kunnossa, ettei kaupungin kannata enää korjata niitä.
Kaupunginjohtaja esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että kiinteistöt myytäisiin tonteittain huutokaupat.com-palvelussa. Tavoitteena on saada niistä yhteensä 800 000 euroa. 
 Asuntojen vuokralaisille on tiedotettu myyntiaikeista. 
Hintalappu hidastaa sähköbussien yleistymistä – Suomen ainoa valmistaja hakee bisnestä maailmalta
Sähköbussi on hankintahinnaltaan tuplasti dieselautoa kalliimpi. Energiankulutuksessa syntyvä säästö on vielä liian pieni tehdäkseen investoinnista houkuttelevan.
Lahtelaisessa teollisuushallissa valmistetaan parhaillaan kahta sähköbussia. Toinen lähtee liikennöimään Pohjois-Ruotsiin Luulajaan, toinen Singaporeen. 
Vanhassa Lahden Autokorin bussitehtaassa Nastolassa toimiva Linkker on tehnyt parikymmentä bussia eri puolille maailmaa. Kolmisen vuotta toiminut yritys on edelleen käynnistysvaiheessa ja muutaman miljoonan liikevaihdolla yritys tekee vielä tappiota. 
Yhtiö kaipaa lisärahaa, mutta uuden pikkufirman ei ole kovin helppoa vakuuttaa sijoittajia. Sijoittajat, kuten asiakkaatkin, pitää saada uskomaan, että tuote on toimiva ja kestävä. Ja kuinka huolto pelaa. 
– Toimimme kuitenkin melko perinteisellä teollisuudenalalla, melkeinpä konepajateollisuudessa. Tälle alalle on selkeästi ollut hyvin vaikea löytää sijoitusrahaa, Linkker Oy:n toimitusjohtaja Sami Ruotsalainen kertoo.
Kalleus hidastaa käytön kasvua
 Linkker tavoittelee markkinoita ennen kaikkea ulkomailta. Busseja on jo Venäjällä, Ruotsissa ja Keski-Euroopassa. Tavoitteena on saada parin vuoden kuluessa kaupaksi vähintään sata bussia vuosittain. 
Tällä hetkellä Euroopassa sähköbusseja menee kaupaksi muutama sata vuodessa. Niiden kysyntä kuitenkin kasvaa tasaisesti. 
Kasvu on vielä melko hidasta, koska sähköbussi on diesel-linjuria tuplaten kalliimpi. Energiaa sähköbussi kuluttaa noin neljänneksen vähemmän kuin dieselkäyttöinen, joten energiansäästö ei tuo riittävää rahallista säästöä. 
– Akku on vielä suhteettoman kallis varastoituvaan energiamäärään nähden. Nykyisen akkuhinnan takaisinkuolettaminen ei vielä onnistu kovin lyhyessä ajassa, sanoo johtava tutkija Juhani Laurikko Teknologian Tutkimuskeskus VTT:stä. 
Lataus kangertelee
 Lahtelaisbusseja on kotimaassa käytössä Helsingin Seudun liikenteellä. Kokemukset niiden käytöstä ovat kaksijakoisia. Hiljaisuus ja päästöttömyys keräävät kiitosta. 
Kuljettajat ovat olleet tyytyväisiä siihen, että bussi ei tärise samaan tapaan kuin dieselkäyttöinen. Moitteita puolestaan tulee siitä, että autot kallistelevat totuttua enemmän. Suurinta kritiikkiä saa akkujen laataminen. 
– Aina uuden teknolgian käyttöönotossa on haasteita. Nyt suurimpana haasteena ovat olleet latausasemat. Niiden toimitukset myöhästyivät ja häiriöt pysäyttävät sähköbussin hyvin nopeasti.
Sähköiseen tulevaisuuteen luotetaan
Suomen ainoa sähköbussivalmistaja Linkker kasaa busseista vain osan itse. Nastolassa valmistetaan pääasiassa usein autojen prototyypit ja muutamia yksittäisiä autoja. Valtaosan kokoamisesta tekevät alihankkijat. 
Toimitusjohtaja Ruotsalainen kertoo, että yhtiön alkuperäinen tarkoituskin on ollut toimia teknologiavalmistajana, eikä rakentaa itselleen massiivista bussitehdasta.
Merkittävä syy ratkaisuun löytyy siitä, että suurimmat markkinat ovat ulkomailla. Kokonaisen bussin rahtaaminen tulisi kalliiksi.
– Valmistamme osasarjan ja lähetämme sen ulkomaille, jossa alihankkijamme kasaa linja-auton, Ruotsalainen kuvailee. 
Akku on vielä suhteettoman kallis varastoituvaan energiamäärään nähden.
 Sähköbussien valmistus on ollut pääasiassa Linkkerin kaltaisten pienten yritysten liiketoimintaa. Autojen kysynnän kasvusta kertoo sekin, että myös isot autovalmistajat ovat lähdössä mukaan kilpailuun. 
Lahdessa kysynnän kasvuun on järkähtämätön usko. 
– Aina uusien teknologioiden käyttöönotossa käy niin, että se yleistyy hitaammin kuin on uskottu tai toivottu. Investoimme edelleen voimakkaasti kasvuun, tehdään toista tuoteperhettä, kehitetään autoja, rekrytoidaan ja kasvetaan.
Patrik Laine vähäsanaisena karvaan tappion jälkeen: "Vegasin maalivahti oli aikamoisessa iskussa"
Patrik Laine oli yksi harvoista Winnipeg-hyökkääjistä, joka sai Vegas-sarjassa edes jonkinlaista tulosta aikaiseksi.
**WINNIPEG.** Karvaan tappion kotijäällään sunnuntaina kokenut Winnipeg Jets ei pääse totuutta karkuun: Vegas-vahti Marc-Andre Fleury selätti iloisesta hyökkäyspelistään tunnetun Winnipegin käytännössä yksin. Jets iski ruosteista Vegasia vastaan avausottelun avauserässä kolme kertaa, mutta sen jälkeen hanat olivat kiinni.   

Seuranneissa 14 erässä Winnipeg onnistui yllättämään Fleuryn vain seitsemän kertaa. 
Liian moni Jetsin kärkipelaaja katosi kuvasta, kun onnistumisia olisi tarvittu eniten. Jets-hyökkääjistä Blake Wheeler, Paul Stastny, Nikolaj Ehlers, Mathieu Perreault, Bryan Little ja Brandon Tanev jäivät sarjassa ilman yhtäkään maalia – kolmekymmentä kertaa perussarjassa osunut Kyle Connor onnistui kerran.  

Ainoat vähintään kahdesti onnistuneet olivat Mark Scheifele (3) ja Patrik Laine (2).
Kun listaan lisätään kertaalleen osuneet Joel Armia, Dustin Byfuglien sekä Josh Morrissey, kasaan saadaan kaikki kuusi pelaajaa, jotka onnistuivat maalinteossa Vegasia vastaan. Joukkue meni aivan liian kapealla.  

\- Tykättiin siitä pelistä, mitä pelattiin, mutta ei vain saatu voittoja kasaan. Jos näissä sarjoissa ei voita, niin harvemmin niistä jatkoon pääsee, vähäsanainen Laine filosofoi Yle Urheilulle Winnipegissä.  

Kaiken päälle Vegas rankaisi Winnipegiä aina, kun siihen oli makein mahdollinen tilaisuus. Sen lisäksi, että Vegas teki vastustajan pelaamista merkittävästi vaikeuttavan avausmaalin otteluissa 2-5, iski Golden Knights kolmosottelussa 12 sekuntia Jetsin 1-1-tasoituksen jälkeen. Nelosottelussa Golden Knights onnistui 43 sekuntia Winnipegin 1-1-tasoituksen jälkeen.  

Sunnuntaina ottelun voittomaali syntyi toisen erän lopulla, mikä imaisi kaiken tuulen Winnipegin purjeista.  

Nerokkaasti ajoitetut maalit eivät ainoastaan muuttaneet numeroita taululla, ne nakersivat Winnipegin moraalia rotan lailla.
\- Vegas hyödynsi paikkansa todella hyvin, Laine myönsi.  

\- Sanoisin, että meillä oli enemmän huippupaikkoja, mutta heidän maalivahti oli kyllä aikamoisessa iskussa. Eikä se ole mitään meidän maalivahdilta pois. Hän antoi meille joka ilta mahdollisuuden, ei vain saatu mistään sisään.  

Laine kiisti pelanneensa vammojen kanssa
Omaan peliinsä Laine oli jokseenkin tyytyväinen ja ihan aiheesta. Vaikka tamperelainen laukoi sunnuntain katkaisuotteluissa itselleen epätyypillisesti suosikkipaikoiltaan lähes kaikki laukaukset laseihin, kokonaisuutena Laine oli sarjassa hyvä – etenkin Vegasin nelosottelussa Laine oli erittäin vahvassa vedossa.  

\- Ihan kohtalaista, mutta olisi sitä voinut paremminkin pelata. Parantaa kuitenkin pitää, jos meinaa ensi vuonna mennä pidemmällä keväällä.  

Laine kiisti paitsi pelanneensa vammojen kanssa, myös sen, että raskas Nashville-sarja olisi näkynyt Vegas-sarjassa raskaana jalkana.  

\- Kaikki jaksoivat painaa, ei tämä siitä jäänyt kiinni. Eikä itselläkään mitään ollut, aina kulkee. Se on hyvä puoli, että aina ollaan kunnossa, Laine heitti.  

Siitä, mitä Laine aikoi tehdä seuraavaksi, tämä ei osannut vielä sanoa mitään. Varmaa on vain, että sunnuntaina käynnistyi tamperelaispelaajan kesäloma.  

\- Kunhan nyt ollaan vaan, ei liiku mielessä juuri nyt mitään. Katsotaan suunnitelmia vähän ajan päästä, Laine pyöritteli.  

\- Mennään nyt kuitenkin ensin paiskimaan hommia, että ollaan ensi kaudella parempia, kuntosalivaatteita päälleen repinyt Laine totesi lopuksi.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Tappio oli pääomaa Winnipegin pankkiin – huominen on Jetsin](https://yle.fi/urheilu/3-10215025)**
[Golden Knightsin uskomaton matka jatkuu NHL-finaaleihin – Patrik Laine ja kumppanit kesälomalle](https://yle.fi/urheilu/3-10214775)
**[Erik Haula edustaa Suomea Stanley Cupin loppuotteluissa – "Tulee kylmät väreet, kun tuota miettii"](https://yle.fi/urheilu/3-10214872)**
**[Vegas oli Winnipegille liian nopea – "Hän on koko ajan sanonut säästäneensä seuraavaa maaliaan isoon paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10214943)**
Yli puolet mäntsäläläisistä haluaa oman uimahallin
Uimahallia kaavaillaan kunnan keskustaan.
Yli 60 prosenttia mäntsäläläisistä kaipaa kuntaan uimahallia, kertoo tuore kysely. 
Uimahallia kaavaillaan nyt kunnan keskustaan, koska puolet asukkaista asuu sen läheisyydessä. Keskustassa uimahalli palvelisi parhaiten myös koululaisia ja vanhuksia. 
Tällä hetkellä mäntsäläläiset lapset pulikoivat Kärkölän hallissa, ja ikäihmiset kuljetetetaan uimaan muun muassa Rajamäelle, Tuusulaan ja Hollolaan. Oman kunnan halliin päästäneen Mäntsälässä aikaisintaan vuonna 2021.
Juuri lähemmäs MM-kultaa ei voi päästä – sveitsiläiset nieleskelivät murtuneina finaalitappion jälkeen: "Tätä on vaikea hyväksyä"
Kevin Fialalla oli paikka ratkaista MM-finaali jatkoajalla. Sveitsin huima tarina kisoissa ei saanut täydellistä loppua.
**KÖÖPENHAMINA.** Suomen ja Kanadan jääkiekon MM-kisoissa yllättänyt Sveitsi oli lähellä huipentaa turnauksensa mestaruusjuhliin. Ruotsi väänsi kuitenkin voiton jännittävässä loppuottelussa voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2.
Sveitsi johti finaalia kahteen otteeseen, mutta Ruotsi tuli kahdesti tasoihin. Jatkoajan lopulla Kevin Fiala pääsi yrittämään ratkaisua vapaasta paikasta maalin edestä. Sveitsiläishyökkääjän laukaus epäonnistui kuitenkin hieman, ja ruotsalaismaalivahti Anders Nilsson ehti eteen.
Fiala oli finaalin jälkeen murtunut. Hän ei pysähtynyt median haastatteluihin vaan käveli suoraan Sveitsin pukuhuoneeseen pää painuksissa. Suurin osa sveitsiläispelaajista saapui haastatteluihin nieleskellen.
– Ei ole paljon sanottavaa. Se oli hyvä ottelu. Puolustimme vahvasti, liikutimme kiekkoa ja teimme kaiken oikein ennen loppua. Voittomaalikilpailu tuollaisen ottelun jälkeen on onnenkauppaa, kapteeni Raphael Diaz kommentoi Yle Urheilulle.
– On rankkaa hävitä tuolla tavalla. Kaiken kaikkiaan tämä oli erittäin hyvä turnaus meiltä.
Ensimmäistä kertaa MM-kisoissa pelannut Tristan Scherwey haki sanojaan vauhdikkaan finaalikamppailun jälkeen.
– Halusimme voittaa niin kovasti. Yritimme kaikkemme. Olen aina unelmoinut MM-finaalissa pelaamisesta maailman parhaita vastaan. Tätä on vaikea hyväksyä, Scherwey sanoi.
Kapteeni Diazin mukaan jokainen sveitsiläispelaaja voi olla ylpeä siitä, mitä maa saavutti MM-turnauksessa.
– Kaikki kamppailivat kovaa näiden parin viikon ajan. Pelasimme kymmenen ottelua viiteentoista päivään. Energia, jolla pelasimme jatkoajallakin, oli uskomatonta. Kaikki luistelivat ja tukivat toisiaan, turnauksen uuvuttama Diaz sanoi ennen kuin hänet vietiin pois median edestä.
MM-hopea oli Sveitsin historian kolmas. Viimeksi se pelasi MM-finaalissa viisi vuotta sitten, jolloin Ruotsi oli parempi maalein 5-1. Sveitsi ei ole voittanut maailmanmestaruutta vielä kertaakaan.
**Lue myös:**
[Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa – Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan](https://yle.fi/urheilu/3-10214756)
Seinäjoen itäisen ohikulkutien päällystystyöt alkavat
Seinäjoen itäinen ohikulkutie saa tänä kesänä viimeisen päällystekerroksen. Koko urakan on tarkoitus valmistua heinäkuun loppuun mennessä.
Seinäjoen itäisen ohikulkutien päällystystyöt alkavat tänään. Ohitustie otettiin käyttöön jo marraskuussa 2016, mutta tänä kesänä se saa lopullisen päällysteen eli viimeisen päällystekerroksen. Nyt alkava työ Routakalliosta Rengonharjulle tehdään kesäkuun alussa. 
Juhannuksen aikaan pidetään lyhyt tauko, ja sitten työt jatkuvat Routakalliosta Nurmon suuntaan. Aikataulussa on pyritty huomioimaan kesätapahtumien myötä lisääntyvä liikenne esimerkiksi avaamalla sisääntuloväylät Seinäjoelle. Liikenne joudutaan ajoittain pysäyttämään, ja liikennejärjestelyt vaihtelevat työn etenemisen mukaan. 
Koko urakan on tarkoitus valmistua heinäkuun loppuun mennessä.
Golden State murskasi Houstonin näytöstyyliin – voitto oli historiallinen
Stephen Curry oli Golden Staten tehopelaaja Houstonin kaadossa.
Koripallon NBA:ssa Golden State Warriors siirtyi johtamaan länsilohkon finaalisarjaa 2-1 voitettuaan Houstonin sarjan kolmannessa kohtaamisessa. Varhain maanantaina Suomen aikaa pelattu ottelu päättyi isännille 126-85.  

Voitto oli Golden Statelle jo 16:s perättäinen kotivoitto NBA:n pudotuspeleissä. Yksikään joukkue ei ole yltänyt vastaavaan suoritukseen NBA:n historian aikana.  

\- Meillä on paljon hyviä pelaajia. He suojelevat suurella ylpeydellä kotikenttäänsä. Olen todella ylpeä tästä joukkueesta, Golden Staten päävalmentaja Steve Kerr totesi.  

\- Olen varma, että sarjan neljännestä pelistä tulee erittäin vaikea. Meidän pitää olla valmiita seuraavassa pelissä, sillä Houston tulee siihen varmasti kovaa.  

Stephen Curry heitti Golden Statelle 35 pistettä ja oli joukkueensa tehokkain. Currylle kirjattiin myös kuusi levypalloa ja yksi syöttö. Toiseksi eniten pisteitä Golden Staten pelaajista tehtaili Kevin Durant, joka teki 25 pistettä.  

Houstonin riveistä korkeimpaan pistemäärään ylsi puolestaan James Harden 20 pisteellä. Harden kahmi viisi levypalloa ja antoi yhdeksän syöttöä. Toiseksi eniten pisteitä kirjattiin Clint Capelalle ja Chris Paulille, jotka molemmat heittivät 13 pistettä.  

NBA:n itälohkon mestaruudesta pelaavat Cleveland ja Boston.
Tampereen luottamushenkilöiden palkkioita alennetaan
Leikkaus ei kaupungin alijäämää hetkauta, mutta se lieneekin tarkoitettu viestiksi osallistumisesta säästötalkoisiin.
Luottamushenkilöiden palkkojen ja palkkioiden alentamiset ovat maanantaina Tampereen kaupunginvaltuuston päätettävänä. 
Esimerkiksi pormestarin kiinteä kuukausipalkka tipahtaa hieman alle 14 000 euroon kuukaudessa, eli pudotusta noin 700 euroa.
 Apulaispormestarit saavat tyytyä runsaaseen 7 tonniin kuukaudessa. Myös kokouspalkkioita leikataan. 
Muutokset kuuluvat osaltaan Tampereen säästöohjelmaan. Ne tulevat voimaan jo tämän kuun alusta.
Mikkelin keskussairaalassa korjaustyöt muuttavat kulkureittejä
Pääaulan korjaustyöt sulkevat Mikkelin keskussairaalan pääoven ja pienentävät etupihaa tästä päivästä lähtien.
Mikkelin keskussairaalaan sisäänkäynti muuttuu tänään maanantaina. Keskussairaalaan tullaan ainakin syyskuun loppuun saakka joko sisäpihan B-sisäänkäynnistä Porrassalmenkadun puolelta tai Pirttiniemenkadulta vaneritunnelin kautta pääaulaan ja päivystykseen. 
Väliaikaisen pääoven eli B-oven sisäänkäynti on huomattavasti normaalia pääsisäänkäyntiä ahtaampi. Essote on järjestänyt B-sisäänkäynnille opastusta ja lisännyt opasteita, jotta ruuhkia voidaan vähentää oven läheisyydessä.
Analyysi: Venezuelan kriisi syvenee päivä päivältä, eikä jatkokaudelle suuntaavan presidentti Maduron hallitsemasta maasta kannata odottaa hyviä uutisia
Laajasti tuomittujen presidentinvaalien jälkeen tilanne Venezuelassa on monella tapaa räjähdysherkkä, kirjoittaa Ylen Etelä-Amerikan -toimittaja Erkka Mikkonen.
**Venezuelasta kantautuvat uutiset** ovat käyneet viime aikoina yhä synkemmiksi. Kuvat aliravituista lapsista ja roskalavoja tonkivista nälkäisistä ihmisistä ovat todellisuutta maassa, joka aiemmin tunnettiin Etelä-Amerikan vauraana öljyvaltiona.
Vaikka Venezuelassa on maailman suurimmat öljyvarannot, maassa eletään inhimillistä katastrofia. Kaikesta mahdollisesta on pulaa alkaen saippuasta ja vessapaperista aina perusruokatarvikkeisiin ja lääkkeisiin.
Maan terveydenhuolto on romahtamassa. Arviolta jopa 90 prosenttia maan väestöstä elää köyhyydessä.
Talouden syöksylle ei näy loppua, kun maan bruttokansantuotteen odotetaan kutistuvan jälleen tänä vuonna noin 15 prosentilla.
**Venezuelan kansallisen valuutan** bolivarin arvo lähentelee nollaa. Kansainvälinen valuuttarahasto IMF on arvioinut maata piinaavan hyperinflaation saavuttavan tänä vuonna 13 000 prosenttia.
Täysin öljytuloista riippuvaisen Venezuelan talous koki kovan iskun öljyn hinnan romahdettua vuonna 2014.
Varsinaisesti maan talouden ongelmien nähdään kuitenkin juontuvan vuonna 1999 valtaan nousseen Hugo Chávezin aloittamasta, bolivaariseksi vallankumoukseksi kutsutusta politiikasta.
Se yhdisteli sosialismia ja populismia tarkoituksenaan poistaa maasta köyhyys.
**Kaikesta päätellen on selvää,** että Venezuelan johto on epäonnistunut täysin kauniissa tavoitteessaan. Yritysten kansallistaminen, hintojen sääntely ja valuuttakontrolli ovat tuhonneet maan talouden pohjan ja syösseet Venezuelan sekasortoon.
Vuonna 2013 syöpään kuolleen Chávezin manttelinperijäksi nousi bolivaarisen vallankumouksen nimeen vannova Nicolás Maduro. 
Aiemmin bussikuskina toiminut Maduro [on nyt voittamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10214843) eilen sunnuntaina ennenaikaisesti järjestetyt presidentinvaalit ja suuntaamassa maansa johtoon seuraavaksi kuusivuotiskaudeksi.
Vaaliviranomaisia tiukasti otteessaan pitävä hallitus oli varmistanut voittonsa sulkemalla opposition kärkiehdokkaat ulos vaaleista.
Siksi suurin osa oppositiota kehotti kansalaisia boikotoimaan laittomina pitämiään vaaleja – ja moni näyttääkin jättäneen äänestämättä turhiksi katsomissaan vaaleissa.
**Toisaalta moni talousahdingossa** elävä venezuelalainen ei näe muuta mahdollisuutta kuin tukeutua hallintoon.
Hallitus jakaa sosiaaliavustuksia kannattajikseen vannoutuville kansalaisille, eikä epätoivoisessa tilanteessa haluta hylätä ainoaa syöttävää kättä.
Valtion suoltama propaganda syyttää maan kurjasta tilanteesta imperialistisia länsimaita ja kansan viholliseksi nimeämäänsä oppositiota.
Samalla yhä useammat ovat valmiita jättämään uppoavan valtion. YK:n pakolaisjärjestö arvioi viidentuhannen venezuelalaisen pakenevan päivittäin maasta.
Rikkaiden jälkeen myös köyhimmät kansanosat pyrkivät muualle – lähinnä naapurimaihin Kolumbiaan ja Brasiliaan.
Etelä-Amerikan lähihistorian pahimman pakolaiskriisin pelätään pahenevan entisestään, kun olot noin 31 miljoonan asukkaan Venezuelassa näyttävät vain kurjistuvan.
**Argentiinalainen jalkapallolegenda** Diego Maradona bongattiin tanssimassa Nicolás Maduron viimeisessä vaalitilaisuudessa.
Muuten Venezuelan ystävät ovat harvenneet Latinalaisessa Amerikassa. Kuuban lisäksi Venezuelaa ymmärretään enää lähinnä vasemmistolaisen Evo Moralesin johtamassa Boliviassa.
Argentiinan keskustaoikeistolainen presidentti Mauricio Macri on puolestaan yksi Venezuelan ankarimmista arvostelijoista.
Argentiinan lisäksi kaikki Etelä- ja Keski-Amerikan tärkeimmät valtiot tuomitsivat jo ennakkoon Venezuelan presidentinvaalit.
Myöskään Yhdysvallat ja Euroopan unioni eivät pidä vaaleja uskottavina. Yhdysvallat ilmoitti jo perjantaina uusista toimista Venezuelaa vastaan. Uusia pakotteita on odotettavissa lähitulevaisuudessa.
Venezuela joutuukin tukeutumaan kansainvälisissä suhteissaan yhä tiiviimmin Venäjään ja Kiinaan. Maa on myös pyrkinyt viime aikoina lämmittelemään yhteyksiään Recep Tayyip Erdoğanin itsevaltaisesti johtamaan Turkkiin.
**Vaikka Nicolás Maduro on suuntaamassa** järjestelemiensä presidentinvaalien jälkeen kuusi vuotta kestävällä jatkokaudelle, hänen todellisen kannatuksensa uskotaan olevan varsin heikkoa.
Mielipidekyselyiden mukaan istuvaa presidenttiä tukee vain noin viidennes kansasta.
Syvän talouskriisin lisäksi Maduron suosiota nakertaa hänen henkilökohtaisen vetovoimansa puute. Edeltäjäänsä Cháveziin verrattuna nykyisen presidentin karismaa pidetään yleisesti kehnona.
Vuosi sitten maaliskuussa Maduron päätös siirtää oppositioenemmistöiseltä parlamentilta valta hallitusta tukevalle korkeimmalle oikeudelle sai ihmiset kuukausiksi kaduille osoittamaan mieltään.
Kovalla kädellä tukahdutetuissa levottomuuksissa kuoli 125 ihmistä. Tuhansia loukkaantui ja pidätettiin.
**Lokakuussa oppositio kärsi tappion** vilpilliseksi syyttämissään paikallisvaaleissa. Ennakko-odotusten vastaisesti vaalit pönkittivät Maduron valta-asemaa.
Kansainvälisen yhteisön silmissä Venezuela onkin luisumassa täyteen diktatuuriin.
Talouskurimuksen ja poliittisen epävakauden syventyessä ihmisten epätoivo kasvaa ja kynnys väkivallan käyttöön madaltuu.
Kasvavan katuväkivallan vuoksi Venezuelaa pidetään nykyään Latinalaisen Amerikan vaarallisimpana maana.
Samalla armeija ja puolisotilaalliset järjestöt pysyvät yhä uskollisina bolivaarista vallankumousta julistavalle yksivaltaiselle presidentille.
Venezuelan nykytilannetta voikin kutsua monella tapaa räjähdysherkäksi. Siksi maasta tulevien uutisten odotetaan käyvän vastaisuudessa yhä synkemmiksi.  

**Lisää aiheesta:**
[Nicolás Maduro julistettiin Venezuelan vaalien voittajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10214843)
[Suuri kaniinisuunnitelma – eli miten Venezuelan vallankumous muuttui ensin farssiksi, sitten tragediaksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/10/suuri-kaniinisuunnitelma-eli-miten-venezuelan-vallankumous-muuttui-ensin)
[Ulkolinja: Pako tuhotusta maasta – miljoonat ihmiset pakenevat Venezuelasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/05/ulkolinja-pako-tuhotusta-maasta)
Kymppitonnin kalavehkeet tai kaapit täynnä Pokemoneja – himoharrastaja ei ole moksiskaan, vaikka toiset pyörittelevät silmiään
Etkö pääse pyöräilytarvikkeiden ohi katselematta edes vähän? Onko kitaroita tullut ostettua useampi kuin olisi ihan välttämätöntä? Mutta turhiahan harrastamiseen liittyvät tavarat eivät tietenkään ole? Et ole yksin.
– Älä sitten hintaa kirjoita, ettei vaimo saa tietää, velmuilee Markus Sällinen, avaa yhden monista kasseistaan ja kaivaa sieltä vavan.  

Hiilikuituinen parttionki koostuu puolentoista metrin paloista, ja sen saa pisimmillään 13-metriseksi. Hintaa 1 500 euroa. Ei ollenkaan kallein mahdollinen kapine, sillä Sällinen ostaa keskihintaista. Kalleimmat ovat hänestä pröystäilyä, mutta halvimmat riski.
– Kyllä se jää harmittamaan, jos halvan haavin varsi katkeaa, kun olet nostamassa suurkalaa.
Kokkolalainen Sällinen on siis kalamies, tarkemmin sanottuna onkija. Viitosen satsauksellakin pääsisi ongelle, mutta tältä mieheltä löytyy pikaisesti laskettuna pelkästään vapoja viitisenkymmentä. 
Niistä kymmenkunta on talvikalastukseen, ja saman verran on vanhaa settiä. Puoli tusinaa pohjaonkea haukia varten, toiset kuusi särkikalojen narraamiseen. Ja tietysti tavallisia ja lyhyempiä onkivapoja jokunen kymmenen.
Eikö yhdellä pärjäisi?
Kysymys saa vastaukseksi vertauksen siitä, että joku kehottaisi golffaria vetämään koko kentän rautaseiskalla.
– Jokaiseen tilanteeseen pitää olla vähän erilainen vapa.
Itse asiassa Sällinenkin voi lähteä matkaan vain yhden vavan kanssa, jos tietää tarkkaan, mitä on hakemassa ja kalapaikka on tuttu. Mutta uudessa paikassa tarvitaan ensinnäkin tavallinen vapa kiinteällä siimalla, sillä voi kalastaa rannasta. Jos kala on kauempana, tarvitaan kelalla varustettu onki. Ja jos paikassa on monivapalupa, voi laittaa pyyntiin useamman vavan ja niihin erilaisia syöttejä. Yhdistelemällä löytyy päivän juju, se konsti, jolla kalaa tulee.
– Jos onkimaan lähtee, aina on mukana onkilaitteet, onget, houkutinaineet, haavi ja vapautusmatto, jos sattuu tulemaan niin iso kala, että se pitää vapauttaa. 
Lain mukaan alamittaiset ja rauhoitetut kalat pitää vapauttaa, mutta Sällinen päästää usein takaisin myös isot kalat, jotka ovat kalakannalle arvokkaita. Maton avulla kalaa on helpompi käsitellä ja saada se palautettua veteen vahingoittumattomana.
Reissun varusteista ei ihan tule auto täyteen, mutta puolilleen.
Houkutinainetta Sällisellä kuluu parisataa kiloa vuodessa, joten sekin vie tilansa. Lisäksi varastossa makoilevat kelat, sähkömoottori, akku, viikonloppureissuilla tarvittavat sänky ja teltta. Pieniä laatikoita on pinoittain: niissä on kaikki mitä tarvitaan kelaongintaan, ongintaan ja pohjaongintaan.  

– Kaikelle on oma laatikko. Joka reissulla tarvittavat perustarvikkeet ovat repussa, ja sitten mukaan laitetaan oikea laatikko sen mukaan, mitä kalastusmuotoa harrastetaan. Joskus mukana on vain yksi laatikko, joskus 5–6.
Radio-ohjattava syöttivenekään ei ole turha
On pihavarastossa vähän harvinaisempaakin kalustoa kuten heitettävä kaikuluotain. Sen avulla kalastusalueen saa luodattua rannasta ja näkee syvänteet, joissa kalat ehkä piileskelevät. Ja jopa radio-ohjattava syöttivene, joka kuljettaa syötin ja houkutinainetta.
– Jos kalastaa rannalta ja tietää, että paremmin kalaa on sadan metrin päässä, jonne ei mitenkään voi heittää, voi viedä syötin veneen avulla. Se on varustettu gps:llä ja kaikuluotaimella, ja silloin näkee matkalla, missä kalaa on, kuvaa Sällinen venettään.
Turhaksi hän ei sitä suostu nimeämään, toihan se jo ensiajollaan miehelle 11,7-kiloisen hauen.
Hyttysaikaan mukaan lähtee myös kaasukäyttöinen karkotin. Se voittaa Sällisen mielestä tilanteen, jossa istutaan pimeässä veneessä hyttysperhe silmäluomien päällä. Hyttyshuppua ei voi käyttää, koska sen läpi ei näkisi kohon liikettä.
Kaiken reissulla tarvittavan lisäksi Markus Sällinen mahtuu kyllä itse vielä autoon.
– Mutta jos koko perhe pitäisi ottaa mukaan, niin se reissu jäisi melkein tekemättä.
Kaksi kolmasosaa elämästä Pokemonien parissa
29-vuotiaan Saija Pernun intohimo ovat Pokemonit. Pernu on pelannut yli puolet elämästään, siitä asti kun ensimmäiset pelit Suomessa julkaistiin vuonna 1999.
Melkein heti hän innostui myös Pokemon-aiheisesta keräilystä, ja vaikka innostus hiipui välillä hetkeksi, keräilyharrastus on taas voimissaan. Pehmoleluja naisella on parisataa, ja figuurien määrää on melko mahdoton edes arvioida – reilusti yli tuhat pientä figuuria Pernulla joka tapauksessa on.  

Keräily onkin ajallisesti ohittanut pelaamisen, sillä jotain kerättävää löytyy koko ajan. Pernu keskittyy nykyään lähinnä omiin suosikkihahmoihinsa, mutta osasta niistä on tehty niin paljon oheistuotteita, että kerättävää riittää.  

Saija Pernun suosikkilistan viiden kärjessä ovat Vulpix, Herdier, Lillipup, Miltank ja Wurmple. Hänen kokoelmassaan parhaiten on edustettuna Vulpix: pehmoja hahmosta on useita kymmeniä ja figuureja vielä enemmän. Muut jäävät selvästi jälkeen.
Pernu etsii ostettavaa nykyään lähinnä ulkomailta, kuten japanilaisista nettihuutokaupoista ja Pokemon-harrastajien yhteisöstä. Niistä voi vielä löytyä sellaista, mihin harrastaja ei ole törmännyt. Vaikka hän ei aktiivisesti etsikään otettavaa, joka kuukausi tulee ostettua jotain pientä.
– En uskalla edes arvioida, paljonko harrastukseen on uponnut, mutta ihan varmasti useita tonneja. Toki se on jakautunut tasaisesti pitkälle ajalle eli ei se sikäli ole koskaan kirpaissut kamalasti, sanoo Pernu.  

Hän muistuttaa, että moni esine on sittemmin tuplannut tai jopa triplannut arvonsa. Jos keräilyinto joskus lakkaisi, hän uskoo saavansa harrastukseen käyttämänsä rahat takaisin – ehkä kaksinkertaisinakin.  

Tilapula on akuutimpi ongelma. Aiemmassa asunnossa valtaosa kokoelmasta mahtui esille, mutta nykyisessä näkyvillä on vain pehmokokoelma. Figuurit on pakatttu huolellisesti pahvilaatikoihin.  

– Ihan kiva olisi, jos ne joskus saisi taas aseteltua esille.  

Reissulla mukana viisinumeroisen summan arvosta tavaraa
Tilaa myös kalamies Sällisen perhe voisi tarvita enemmän muullekin kuin isän harrastusvälineille. Vaimo on ehdottanut jopa ruohonleikkurin saamista varastoon, sisätiloihin.
– Sehän on täysin mahdotonta, sehän vie aivan järkyttävästi tilaa! virnuilee mies.
Markus Sällinen ei pidä itseään himohamstraajana, vaan ostaa tarpeeseen – ainakin oletettuun. Seassa on jotain, mitä hän käyttää “hyvin, hyvin harvoin”, mutta joskus kuitenkin. Harvat vikaostokset on pantu ilmaiseksi kiertoon.
Hän tunnustaa olevansa kyllä onkijoiden joukossa jonkinlainen ääriesimerkki. Esimerkiksi uistinten keräily on paljon yleisempää, ja niistä saatetaan haalia sama malli joka värissä, avaamattomissa laatikoissa säilytettäviksi.
– Ne näkyvät sitten sosiaalisessa mediassa, mutta harvemmin rannalla.
Rahaa harrastusvälineisiin on runsaan 30 vuoden aikana kulunut. Sällinen päätyi kerran laskiessaan viisinumeroiseen summaan. Laskutoimitus tapahtui rannalla ja koski vain mukana olevia tarvikkeita.
– Paljon siihen on mennyt rahaa ja kauan niitä rahoja on työllä kerättykin. Mutta kaikki harrastuksethan maksavat.
Taivastelua jatkunut jo yli 10 vuotta
Keräily on Pokemon-harrastuksen toinen puoli. Saija Pernu myös pelaa sekä käsikonsoleilla että älypuhelimella. Konsolipelaaminen on jäänyt viime aikoina vähemmälle, mutta Pokemon Goho hän käyttää kiirepäivinä vartin, vapaapäivinä jopa kuusi tuntia. Kun uusi peli julkaistaan, myös konsoli kuluu kädessä päivittäin.  

Pelaamista kiinnostavampi on kuitenkin keräilyharrastus. Pernu pitää Pokemon-hahmoja monipuolisina. 800 Pokemonin joukosta jokainen löytää varmasti oman suosikin, ja se onkin Saija Pernun mukaan yksi selittäjä sarjan valtavalle suosiolle eri-ikäisten parissa ympäri maailman.  

Pokemonien kautta on tullut myös uusia tuttavuuksia, jotka ovat syventyneet ystävyydeksi. Muiden kanssaihmisten reaktiot Pernun intohimoon vaihtelevat laidasta laitaan: jotkut kyselevät alan jonkinlaiseksi ammattilaiseksi kasvaneen naisen näkemyksiä, kun taas osa jaksaa taivastella.  

– Osa pyörittelee silmiään ja kysyy, että joko tästä “vaiheesta” olisi aika kasvaa yli. Samaapa nämä henkilöt ovat kyselleet jo yli kymmenen vuotta, nauraa Pernu.  

Kalastajan painajaisessa kummittelee “ostohinta”
Markus Sälllinen pääsee kalaan ehkä satana päivänä. [Suurkalarekisterin ](http://www.vapaa-ajankalastaja.fi/vastuullinenn/suurkalarekisterointien-hall-of-fame/)Hall of Famessa mies on sijalla viisi yhdeksällä lajillaan. Tällä avovesikaudella tarkoituksena on nousta listalla nappaamalla muutama puuttuva peruslaji.
Puuttuuko varusteista vielä jotain olennaista?
– Vielähän sitä pitäisi oppia paremmaksi kalastajaksi. Sitä ei oikein rahalla saa.
Kalastajan painajaisenkin Sällinen kertoo: se on se, että leski myisi aikanaan välineet sillä hinnalla, minkä mies on aikanaan hänelle hankintahinnaksi kertonut.
Mies sujauttaa parttivavan takaisin pussin ja virnistää taas.
Imatralla ikäihmisten ja vammaisten palvelut saman katon alle
Imatralla Esterinkadun Iso Apu -palvelukeskuksesta löytyvät kesäkuun alusta kaikki ikäihmisten ja vammaisten palvelut.
Imatralla Eksoten ikäihmisten ja vammaisten palvelukeskus on muuttanut Esterinkadulle. Iso Apu -palvelukeskus sijaitsee nyt osoitteessa Esterinkatu 10.
Kesäkuun alusta myös Mansikkalan hyvinvointiaseman vammaispalvelut sekä niihin liittyvät ravitsemusterapeutin ja sairaanhoitajan palvelut siirtyvät Esterinkadulle. Samasta paikasta löytyvät jatkossa kaikki omaishoidon-, kotihoidon- ja vammaispalvelut. 
Kunnallinen pieneläinvastaanotto lakkautetaan Rääkkylässä
Rääkkylässä on nykyisellään kerran viikossa pieneläinvastaanotto, jossa on käynyt keskimäärin kolme asiakasta.
Kunnaneläinlääkärin pieneläinvastaanotto laukkautetaan Rääkkylässä loppuvuodesta. 
Siun soten päätöksessä todetaan, että palvelujen tarve on niin vähäinen, ettei vastaanottotilojen ylläpitäminen toimintaa varten ole tarkoituksenmukaista. Rääkkylässä on nykyisellään pieneläinvastaanotto kerran viikossa, jossa asiakkaita on käynyt keskimäärin kolme.
Jatkossa eläinlääkäri käy kerran kuukaudessa Rääkkylässä kunnan osoittamassa tilassa pitämässä vastaanottoa, jossa voidaan hoitaa kiireettömiä yksinkertaisia toimenpiteitä. 
 Muina päivinä kunnaneläinlääkäri ottaa vastaan pieneläinpotilaita Kiteellä. 
Kuopiolainen lähiöravintola yritettiin polttaa jo toistamiseen
Poliisi epäilee, että Kuopion Saarijärvellä sijaitseva pubirakennus yritettiin polttaa viikonvaihteessa jo toisen kerran. 
Mutteri Pubin ulkoseinä oli syttynyt tuleen varhain sunnuntaiaamuna. Teknisen tutkinnan perusteella paloa epäillään tahallaan sytytetyksi. Poliisi tutkii asiaa törkeänä vahingontekona.
[Vuosi sitten pubi paloi](https://yle.fi/uutiset/3-9630898) käyttökelvottomaksi palossa, joka oli sytytetty rakennuksen terassilta. 
Poliisi pyytää tämänkertaisesta palosta vihjeitä numeroon 0295 415 232 tai sähköpostiin: vihjeet@ita-suomi@poliisi.fi.
Raisio suunnittelee kameratolppien pystyttämistä taajamaliikenteeseen
Raision kaupunki neuvottelee parhaillaan ELY-keskuksen ja poliisin kanssa liikennevalojen käyttöä ja nopeutta valvovien tolppakameroiden asentamisesta.
Raisio suunnittelee liikenteen automaattista kameravalvontaa taajama-alueelle. 
Tavoitteena on, että kameravalvonnan rakentamiseen osoitettaisiin rahat kaupungin ensi vuoden budjetista. Yhden tolppakameran hinnaksi on arvioitu 80 000 euroa. 
Kameroista tehtiin tammikuussa valtuustoaloite, jota tukee parikymmentä valtuutettua. Sijoituspaikaksi esitetään Raisiontien ja Nesteentien risteystä sekä Haunistentietä, Ihalantietä ja Kaanaantietä. 
 Aloitteen mukaan [kameroista on saatu hyviä kokemuksia Turusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9937152)  

Taipalsaaren Vehkataipaleen päiväkoti kiinni sisäilmaongelmien takia
Taipalsaarelaiseen Vehkataipaleen päiväkotiin tehdään korjaussuunnitelma sisäilmaongelmien vuoksi.
Taipalsaarella sijaitseva Vehkataipaleen päiväkoti suljetaan kesäkuun alussa sisäilmaongelmien vuoksi. 
Sisäilmatutkimuksissa päiväkodin henkilökunnan ja lasten oireiden syyksi ovat paljastuneet lattiapinnoitteet. 
Vehkataipaleen päiväkodin toiminta siirretään loppuvuoden ajaksi Saimaanharjun ja Kirkonkylän päiväkoteihin. 
Taipalsaaren tekninen toimi ryhtyy laatimaan korjaussuunnitelmaa, jonka tekeminen edellyttää lisätutkimuksia Vehkataipaleen päiväkodissa. 
Kuhan kasvusta ja sukukypsyydestä halutaan tarkempaa tietoa
Pohjois-Savon kalatalouskeskus ottaa näytteitä neljästä järvestä.
Kaupallisesti tärkeän kalalajin kuhan kasvunopeutta ja sukukypsyyttä tutkitaan Pohjois-Savossa tänä ja ensi vuonna. Tavoitteena on selvittää, minkä kokoinen kuha on sukukypsä. 
Tietoa tarvitaan muun muassa siinä vaiheessa, jos kuhan alamittaa muutetaan. Tällä hetkellä saaliiksi otettavan kuhan alamitta on 42 senttiä.
Pohjois-Savon kalatalouskeskus ottaa näytteitä neljästä järvestä: Iisalmen Haapajärvestä, Lapinlahden Onkivedestä, Keiteleen Nilakasta ja Kallaveden pohjoisosista. 
Taustalla on myös kalastusalueiden muuttuminen kalatalousalueiksi. Uudistuksen tavoitteena on parantaa kalakantojen kestävää käyttöä ja järjestää kalakantojen hoito entistä paremmin. 
Tätä varten uusille kalatalousalueille tehdään uudet käyttö- ja hoitosuunnitelmat. Uudet kalatalousalueet perustetaan vuoden 2019 alusta.  

Kuulosuojaimet kuuluvat jo päiväkotien perusvalikoimaan
Kuulosuojainten käyttö on lisääntynyt päiväkodeissa ja nykyisin lapset voivat ottaa ne käyttöönsä itsenäisesti.
Kuulosuojaimet ovat arkipäivää päiväkodeissa. 
Esimerkiksi Lappeenrannassa kuulosuojaimia on tarjolla lapsille lähes kaikissa yksiköissä. 
Aiemmin kuulosuojaimet oli tarkoitettu lähinnä erityistä tukea tarvitseville tai aistiherkille lapsille. Nykyisin niitä käytetään myös esimerkiksi keskittymistä vaativan toiminnan aikana. 
Lapset saavat itse halutessaan hakea kuulosuojaimet käyttöönsä. 
Nainen! Ole viisaasti vihainen kotona ja työpaikalla – keskustele
Vihaisena nainen möykkää, piikittelee tai ryhtyy marttyyriksi. Joskus on viisasta pitää mölyt mahassa, mutta liian kiltiksikään ei kannata heittäytyä.
_**Nuorilla ystävättärillä oli elämässään parinetsintävaihe. Naisista kauniimpi oli yöelämässä suositumpi. Hän oli tottunut, että sai valita miehen, kenestä oli kiinnostunut. Toiselle naiselle jäi vähemmän kiinnostava tyyppi. Kuvio toistui vuosia, kunnes vaatimattomamman näköinen rakastui, meni naimisiin ja tuli raskaaksi. Naisten ystävyys ei sitä kestänyt. Se päättyi. Toinen naisista oli täynnä vihaa, koska oli tottunut olemaan ykkönen.**_
Onko tuttua? Psykoterapeuteille on.
Terhi Ketola-Huttunen ja Heli Pruuki ovat työssään tavanneet paljon vihaisia naisia ja miehiä. Silti yleensä puhutaan vain aggressiivisista miehistä, vaikka tunne on molemmille sukupuolille tuttu. 
Naisten aggressiosta vaietaan. Se on tabu. 
– Ajatus, että nainen on vihainen, on ahdistava. Siihen liittyy paljon uhkaa ja meillä on tarve ajatella naista hyvänä, Heli Pruuki sanoo.  

– Naisten vihamielisyyteen suhtaudutaan kuin sitä ei olisi olemassakaan, vaikka se on jokaisen ihmisen perustunne, Terhi Ketola-Huttunen totetaa. 
[Aggressio on yleisnimitys monille hankalille tunteille.](https://www.mielenterveystalo.fi/aikuiset/itsehoito-ja-oppaat/itsehoito/aggression_tunteen_omahoito/Pages/mita_on_aggressio.aspx) Sen taustalla voi olla vihaa, suuttumusta, mustasukkaisuutta, häpeää tai vallanhalua. Mutta se ei ole vielä teko. 
Raivokohtauksen rajamailla harkintakyky katoaa ja on vaikea vastata omista sanoista tai teoista. Äärimmillään vihan tunne voi johtaa väkivaltaan. 
– Myös naiset käyttävät väkivaltaa niin parisuhteessa kuin suhteessa lapsiinsa. Luullaan, että se liittyy alempiin sosiaaliluokkiin, mutta se ei pidä paikkaansa, Ketola-Huttunen sanoo. 
Naiset sortuvat miehiä enemmän piikittelyyn ja marttyyriuteen. 
– Vihamielisyyden tunnistaminen ja ymmärtäminen on tärkeää oman hyvinvoinnin kannalta. Muuten voi tavalla tai toisella huonosti, Heli Pruuki muistuttaa. 
Viha johtaa piikittelyyn työpaikalla 
_**Nainen oli täyttänyt 50 vuotta. Aamulla peilistä katsoi ryppyinen naama. Hän nukkui huonosti ja voi huonosti. Töissä uuteen tehtävään nimitettiin 20 vuotta nuorempi, kaunis ja fiksu nainen, vaikka hän olisi ollut paljon kokeneempi. Se tuntui sietämättömältä, kohtuuttomalta ja epäoikeudenmukaiselta. Viha purkautui katkeruutena ja nuoren työntekijän piikittelynä.**_
– Tämä on tyypillinen tilanne työelämästä. On vaikea hyväksyä, että toinen nainen on sekä nuori ja hehkeä että pätevä ja lahjakas. Totta kai se herättää kateutta. Nuoremmat saavat kaiken huomion, myönteistä palautetta ja kannustusta. Tuntuu vihaiselta katsoa sitä sivusta, Heli Pruuki toteaa. 
Hän kertoo, että tällaisessa tilanteessa alkaa helposti "yhteinen jupina, nuoremman työntekijän torjuminen ja hänen mahdollisista virheistään vinkataan pomolle". 
Aggressiot ovat psykoterapeuttien mukaan iso ongelma työelämässä. Kun suora kommunikointi puuttuu, ongelmat kasvavat. Niistä puhutaan selän takana ja syntyy kuppikuntia. 
Viha on tapa ilmaista sitä, mitä ei pysty sanomaan ääneen.
– Viha on tapa ilmaista sitä, mitä ei pysty sanomaan ääneen, Terhi Ketola-Huttunen sanoo. 
Taustalla voi olla tuska oman nuoruuden loppumisesta tai huono käytös voi johtua yksinäisyydestä, pelosta tai surusta. 
– Tahtomattamme sälytämme muiden naisten kannettavaksi omia kipujamme, jos emme käsittele niitä. Me naiset opimme tukemaan toisiamme vasta kun opimme käsittelemään surujamme.
Liian kiltti ei kannata olla 
_**Naisella oli vaikea, kateuden värittämä suhde sisareensa. Sisko oli prinsessa ja vanhempien suosikki, joka sai aina enemmän ja jolta vaadittiin vähemmän. Nainen ei päässyt irti vihastaan. Työpaikalla toistui työkaverin kanssa lapsuudesta tuttu kuvio: kateus ja kilpailu. Vanhemman roolissa oli nyt esimies. Nyt esimies oli se, joka suosi muita.**_ 
– Vaikka työpaikoilla on monenlaista vääntöä, kääntöä ja muutosta, niin silti pitäisi itse pysyä selkeänä ja asiallisena. 
Oikea tapa ei ole möykätä kuin raivohärkä tai mököttää puhumattomana. 
Psykoterapeutit neuvovat olemaan viisaasti vihaisia. 
– Jos työkaveri epäsuorasti ilmaisee vihamielisyyttä, jättää aamulla tervehtimättä ja toistuvasti keskeyttää palaverissa, asia kannattaa ottaa puheeksi, Heli Pruuki sanoo. 
Myös liiallinen kiltteys voi olla tuhoisaa. "Kiltit tytöt" joutuvat helposti muiden tallomiksi etenkin työpaikoilla. 
Älä pyri kiltteyteen, vaan pyri ystävällisyyteen ja jämäkkyyteen.
– Älä pyri kiltteyteen, vaan pyri ystävällisyyteen ja jämäkkyyteen. Kiltteys ei ole mikään hyve, vaan se, että on ystävällinen, mutta tuntee omat rajansa, Terhi Ketola-Huttunen sanoo. 
Oman vihansa voi yrittää kääntää myönteiseksi voimaksi, [sillä aggressio ei ole vain huono asia](https://www.vaestoliitto.fi/nuoret/mina-ja-muut/tunteet/aggressio/). Sen avulla saadaan muutoksia aikaan ja se antaa voimaa tarttua asioihin. 
– Jos ei ole saanut toivomaansa työpaikkaa, voi raivota vihaisena ja menettää rippeetkin itsetunnostaan. Toinen vaihtoehto on sisuuntua ja suunnata fokus kohti uusia tavoitteita. Tarvitsemme myönteistä aggressiota jotta voimme mennä unelmia kohti. 
Viha ei nielemällä häviä
 _**Aviopari ei osannut puhua asioista, jotka tekivät vihaiseksi. Kotona vallitsi ankea ilmapiiri. Puhetapa oli naljaileva. Ei riidelty, koska ei uskallettu. Se olisi ollut liian uhkaavaa. Lempeys puuttui, koska molemmille oli kertynyt vuosien varrella niin paljon pettymystä ja vihaa pinnan alle. Molemmat nielivät tuskansa: mies lipitti kaljaa, nainen söi, vaikkei ollut nälkä.**_ 
Erityisesti naisiin on istutettu ajatus, että on parempi olla sopuisa ja sopeutuvainen.
– Meillä on paljon pärjääviä, suorittajanaisia jotka päivästä toiseen käyvät työssä, hoitavat kodin, lapset ja siinä sivussa vanhat vanhempansakin. He nielevät paljon omaa pahaa oloansa tai eivät osaa käsitellä sitä. 
Kun on tarpeen riidellä tiskikoneesta, riidellään tiskikoneesta, eikä haavoiteta toista.
Heli Pruukilla ja Terhi Ketola- Huttusella on pitkä työkokemus perhe- ja parisuhdeneuvojina. He ovat nähneet, että puolisolle möläytetyt pahat sanat eivät helposti unohdu, vaan saattavat palautua mieleen vielä vuosikymmenien jälkeen.
– Riitely on normaalia ja parisuhteessa "tulee sanomista", mutta on tärkeää, ettei kohtuuttomalla tavalla kuormita toista omalla kivullaan. Kun on tarpeen riidellä tiskikoneesta, riidellään tiskikoneesta, eikä haavoiteta toista, Heli Pruuki sanoo. 
– Riidellessäkin on vastuu siitä, mitä sanoo ja tekee. 
Joskus viha ja kiukku ravisuttavat koko kehoa. Silti pitäisi toimia niin, ettei mitään tuhoavaa ja peruuttamatonta tapahtuisi. Nyrkkeilysäkki on parempi kohde kuin toinen ihminen. 
– Nainen helposti piilottaa ja tukahduttaa vihansa, mutta kenenkään aggressio ei poistu teeskentelemällä, ettei sitä ole. 
_Psykoterapeutti Heli Pruukilta ja Terhi Ketola-Huttuselta ilmestyy syksyllä kirja Vihainen nainen. Hyvä, paha aggressio._
_Kirjoituksen esimerkkitapaukset ovat tilanteita, jotka Pruuki ja Ketola-Huttunen ovat työssään kohdanneet._ 
Kotkan Korkeakosken uuden koulun hintalappu kallistuu
Rakennuskustannukset nousevat vajaaseen yhdeksään miljoonaan euroon alkuperäisen runsaan seitsemän miljoonan euron sijaan.
Kotkan Korkeakosken koulun rakentaminen tulee tuntuvasti alun perin arvioitua kalliimmaksi. 
Urakkakilpailutuksessa kävi ilmi, että rakennuskustannukset nousevat vajaaseen yhdeksään miljoonaan euroon alkuperäisen runsaan seitsemän miljoonan euron sijaan. Hintaa nostaa todennäköisesti rakentamisen suhdannetilanne, sillä rakennusurakasta saatiin vain yksi tarjous. 
Toisaalta hintaa nostanee myös suojellun vanhan kivikoulun liittäminen osaksi uutta koulua. Vanha kivikoulu on tarkoitus peruskorjata ja muokata osaksi koulukokonaisuutta. 
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee Korkeakosken koulun rakentamista maanantaina. 
Erik Haula edustaa Suomea Stanley Cupin loppuotteluissa – "Tulee kylmät väreet, kun tuota miettii"
Erik Haulasta tulee ensimmäinen Stanley Cupin loppuotteluissa koskaan pelannut porilaispelaaja.
**WINNIPEG.** Ensimmäiset merkit Erik Haulan, 27, todellisesta NHL-potentiaalista saatiin keväällä 2016. Tuolloin vielä Minnesotaa edustanut porilaishyökkääjä oli loistavassa iskussa yhdessä Nino Niederreiterin ja Jason Pominvillen kanssa. Haula oli lopulta Wildin toiseksi paras pistemies 30 viimeisen ottelun osalta tehoillaan 10+13.  

Wild ei kuitenkaan koskaan nähnyt Haulaa tulevaisuuden kulmakivenä.  

Noin vuosi sitten Wildin silloinen GM Chuck Fletcher teki kaiken muuttaneen päätöksen: seura ei halunut antaa Haulalle palkankorotusta, joten tämä saisi lähteä. Siitäkin huolimatta, että nopeus- ja pelipääominaisuuksien kautta hyvin nykypelin vaatimuksiin vastaava Haula oli väläytellyt monin paikoin kykyään pelata huipputasolla.   

Ja keskushyökkääjänä pelaava Haulahan lähti. 
Ja tässä vaiheessa lienee syytä muistuttaa, että Haula ei lähtenyt Hockey Statesta mielellään. Haula kutsuu tänäkin päivänä Minnesotaa kodikseen. Yliopistotausta, ystävät sekä Minnesotasta kotoisin oleva tyttöystävä ovat luoneet vahvan siteen kaupunkiin.  

Haula on yksi niistä monista Vegas-pelaajista, jotka kokivat tulleensa hylätyiksi.  

Haulan runkosarjaan iskemät 29 osumaa saivat kokonaan uuden valon, kun hitailla ja kankeilla 41-, 35- ja 33- vuotiailla keskushyökkääjällä operoinut Minnesota tuli pudotuspelien avauskierroksella nuoren ja nopean Winnipegin yliajamaksi.  

Vegasin kakkossentterinä läpi kauden loistaneelle Haulalle olisi totisesti ollut käyttöä.  

Kun Haula sitten sunnuntai-iltapäivänä pomppasi summerin soitua jäälle juhlimaan Stanley Cup -finaalipaikkaa, kaikki mennyt tuntui nivoutuvan yhteen. Niin moni Vegas-pelaaja on elänyt läpi kauden halusta näyttää ja pyhän voitto Winnipegistä, oli tältä osin ensimmäinen aidosti todella iso onnistuminen.  

Mutta Vegas ei olisi Vegas, jos se ei olisi jo kaivamassa esiin uutta kiukkua.  

\- Viha pitää taas löytää aika pian, ketä vastaan sitten pelataankin, yhtä hymyä ollut Haula muistutti Yle Urheilulle ottelun jälkeen Winnipegissä.  

Suostui Haula kuitenkin hetken nauttimaan.  

\- Tätä tunnetta on vaikea sanoin kuvailla. Se, kun hyppäät kaukaloon summerin soitua ja näet kaikkien hymyt. Paitsi tietenkin James Nealin, joka hävisi viime vuoden loppuottelut Nashvillen paidassa, hänelle ei riitä kuin mestaruus ja se on ihan oikein, Haula nauroi.  

\- Mutta yritetään nyt vähän aikaa nauttia tästä, ainakin lentomatkan ajan. Tämä on niin uskomaton fiilis. Tosiasia kuitenkin on, että se fiilis, mikä finaalien jälkeen voisi olla, se on se, miksi täällä pelataan. Se on se, mistä olet unelmoinut lapsesta asti, Haula käänsi taas katseet eteenpäin.  

Kuka vielä epäilee?
Vegas kohtaa loppuotteluissa joko Tampan tai Washingtonin. Koska itäisen konferenssin jäljellä olevissa joukkueissa ei pelaa suomalaisia, Haula on loppuottelusarjan ainoa kotimainen pelaaja. Ja myös ensimmäinen porilainen koskaan, joka pääsee pelaamaan Lord Stanleyn mukaan nimetystä pokaalista.  

Pelkkä ajatuskin loppuotteluissa pelaamisesta, sai Haulan kasvoille sen leveimmän hymyn.  

\- Tulee kylmät väreet, kun tuota miettii.  

Kylmät väreet tulee myös Golden Knightsin ja Haulan tarinoista. Winnipegissä tehtiin sunnuntaina pohjoisamerikkalaista palloiluhistoriaa upeimmalla mahdollisella tavalla. Vain kerran aiemmin (St. Louis 1967-68) on laajennusjoukkue edennyt avauskaudellaan Stanley Cupin loppuotteluihin.  

Kaikkien aikojen suurin altavastaaja on todistamasta ja päästyään todistanut ja teki sen jälleen kerran.  

Kuka uskaltaa vielä epäillä, kun finaalisarja käynnistyy?  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Tappio oli pääomaa Winnipegin pankkiin – huominen on Jetsin](https://yle.fi/urheilu/3-10215025)**
**[Golden Knightsin uskomaton matka jatkuu NHL-finaaleihin – Patrik Laine ja kumppanit kesälomalle](https://yle.fi/urheilu/3-10214775)**
**[Patrik Laine vähäsanaisena karvaan tappion jälkeen: "Vegasin maalivahti oli aikamoisessa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10214909)**
**[Vegas oli Winnipegille liian nopea – "Hän on koko ajan sanonut säästäneensä seuraavaa maaliaan isoon paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10214943)**
Kaupunginjohtaja ehdottaa Uudenkaupungin pääkirjaston peruskorjausta
Peruskorjauksen ja toiminnallisten muutosten alustava kustannusarvio on noin miljoona euroa.
Uudenkaupungin pääkirjasto on toiminut 1950-luvulta lähtien Alisenkadun varrella sijaitsevassa puurakennuksessa. 
Pohitullin ja Viikaistenmäen monitoimitalosuunnitelmien yhteydessä on väläytelty myös mahdollisuutta siirtää pääkirjasto sinne. 
Kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtaja Atso Vainion ehdotusta maanantaina. 
Ylitorniolla vieras pahoinpiteli toisen vieraan – Kemissä pahoinpitely ravintolassa
Molemmissa tapauksissa epäillyn tekijän nimi on poliisin tiedossa.
Meri-Lapissa on ollut viikonloppuna kaksi poliisin tietoon tullutta pahoinpitelyä. Kemiläinen mies pahoinpiteli kahta miestä nyrkillä Kemissä Ouluntiellä sijaitsevassa ravintolassa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.  

Poliisista kerrotaan, että epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa ja häntä kuulustellaan myöhemmin. Mies on syyllistynyt vuoden sisällä useisiin pahoinpitelyihin.
Ylitorniolla on ollut lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pahoinpitely yksityisasunnossa Kuivakankaalla. Vieraana ollut torniolainen nainen pahoinpiteli vieraana ollutta kemiläistä naista.
 Uhri sai päähänsä haavan, joka jouduttiin paikkaamaan Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Epäilty oli ehtinyt poistua paikalta ennen poliisin tuloa, mutta hänen henkilöllisyytensä on poliisin tiedossa. 
Kari Enqvistin kolumni: Matkustusverolla ei ilmastonmuutosta pysäytetä, mutta miten olisi lapsihaittavero?
Lentoliikenteen matkustusvero on enemmän kosmeettista viherpesua kuin ilmastonmuutoksen hillintää. Enemmän pitää keskustella varsinaisesta ongelmasta eli siitä, että meitä on täällä aivan liikaa, kirjoittaa Kari Enqvist.
Suomessa on alettu keskustella Ruotsin mallin mukaisesta matkustusverosta. Tarkoituksena on hillitä lentoliikenteen päästöjä. Arvioiden mukaan ne aiheuttavat noin kolme prosenttia ihmisen osuudesta ilmastonmuutokseen. 
Hurmahenkisimmät kieltäisivät jo lomalennot kokonaan. Itse en sinänsä vastusta lentoliikenteen haittaveroa. Innokkuudessa, jolla sitä markkinoidaan ilmastonmuutoksen pysäyttävänä ihmelääkkeenä, on kuitenkin piirteitä eräänlajisesta likinäköisyydestä. Se liittyy ihmisten yleiseen vaikeuteen hahmottaa kokoskaaloja.
Esimerkiksi taloudesta puhuttaessa miljoonat ja miljardit menevät helposti sekaisin. Tunnetusti eduskunnassakin riidellään enemmän miljoonista kuin miljardeista. 
**Kaavaillussa verossa** on kyse muutaman kymmenen euron suuruisesta kosmeettisesta maksusta. Se voi kyllä viherpestä matkustajan mielen tyytyväiseksi, muttei paranna potilasta. Jos veron seurauksena lentäminen romahtaisi kaikkialla maapallolla peräti kymmenellä prosentilla, olisimme eliminoineet 0,3 prosenttia ihmiskunnan päästöistä. Jäljellä olisi enää 99,7 prosenttia. 
Päästöjen rajoittamisen tiellä on suuri ongelma: kukaan ei haluaisi tehdä omakohtaisia kipeitä ratkaisuja. Ja niissä kysymys on aina kokoskaaloista. 
Loppuvuodesta 2017 julkaistiin viidentoista tuhannen kansainvälisen tutkijan allekirjoittama varoitus maapallon tilan nopeasta huonontumisesta. Viestissään tutkijat totesivat, että valitettavan kehityksen pääajuri on nopea väestönkasvu. 
Jos ihmistä ei olisi, ei olisi ihmisen aiheuttamia päästöjä. Ei olisi lentomatkailua, ei metaania suoltavaa lihakarjaa, ei puutetta makeasta vedestä, ei merten ryöstökalastausta tai suurten maaeläinten nopeaa sukupuuttoa. 
Yhden lapsen päästöillä voisi siis lentää Thaimaahan ja takaisin kolmen viikon välein. Joka vuosi.
**Mutta ihminen on olemassa,** ja meitä on liikaa. Joidenkin laskureiden mukaan edestakainen Thaimaan lento puskee ilmakehään 3 tonnia hiilidioksidia. Suomalaisen normiperheen odotettu ja toivottu toinen lapsi kuormittaa sitä vuodessa liki [kuudellakymmenellä tonnilla](http://iopscience.iop.org/article/10.1088/1748-9326/aa7541) (IOPscience). Yhden lapsen päästöillä voisi siis lentää Thaimaahan ja takaisin kolmen viikon välein.
Joka vuosi. 
Kaikkein tehokkainta ilmastonsuojelua olisi siis pidättäytyä lasten tekemisestä. Tutkijoiden varoituksessa vaaditaankin tavoittelemaan ihmisten määrän rajoittamista kestävälle ja tieteellisesti hyväksyttävälle tasolle. Mikä se sitten mahtaa olla?
Usein puuskahdetaan, että eiväthän nämä rajoitukset voi koskea meitä suomalaisia. Meitä on niin vähän. Suomi on vain pisara meressä. Mutta jokainen meri koostuu aina pisaroista. Lisäksi olemme suurempi pisara kuin kuvittelemme. Vähemmän kehittyneisiin maihin verrattuna ekologinen jalanjälkemme on, laskentatavoista riippuen, moninkertainen. 
**Ajatus lapsiluvun rajoittamisesta** tuntuu meistä loukkaavalta. Se kuulostaa perusoikeuksiin puuttumiselta. Lisäksi ajattelemme helposti, että ongelma on muualla, jossain siellä Afrikassa. Eihän se meidän elämäämme voi koskea. Eihän? 
Vielä kiirehditään toteamaan, että väestönkasvun uskotaan tasaantuvan myös kehitysmaissa, kun elintaso nousee riittävästi. Näin varmaan tapahtuu, mutta riittääkö se? Vai pitäisikö planeettamme pelastamiseksi pyrkiä laskemaan maapallon väkilukua? 
Tulisiko siis lentoveron lisäksi ottaa käyttöön vaikkapa kolmannen lapsen jälkeen perittävä lapsihaittavero? En ole sitä nyt vaatimassa, mutta väestönkasvun ongelma tulisi sisäistää kunnolla. 
Jos olemme joka tapauksessa matkalla helvettiin, miksei sitten painella sinne lankkupihvi lautasella kaukolennon ensimmäisessä luokassa?
Entä miksi ylipäätään haluamme pitää huolta ympäristöstä? Monet sanoisivat, että meidän tulee jättää lapsillemme ja lastenlapsillemme elinkelpoinen planeetta. 
Samalla moni uskoo, että tuhansien vuosien päästä ihmistä ei enää ole. Jos tämä pitäisi paikkansa, mitä väliä tuhoudummeko nyt vai tuhannen vuoden kuluttua? Jos olemme joka tapauksessa matkalla helvettiin, miksei sitten painella sinne lankkupihvi lautasella kaukolennon ensimmäisessä luokassa? 
**Jos ihminen todella aikoo säilyä tällä pallolla,** meidän on katsottava kauas. Vuoden 2080 sijasta meidän tulisi pohtia vuotta 3080. Tai vuotta 5080. Emme voi ajatella pelkästään lapsiamme. Jos haluamme ottaa ilmastonmuutoksen vakavasti, meidän on puhuttava muustakin kuin muovipusseista ja nyhtökaurasta. 
 Samalla on ymmärrettävä, ettei maapallon tilaa pysty jäädyttämään sellaiseksi kuin se oli 1930-luvun Suomi-filmeissä. Maailmamme tulee muuttumaan. Siksi meidän on nyt kysyttävä itseltämme kysymyksiä, jotka voivat tuntua vastenmielisiltä. 
Myös niitä kysymyksiä, joita olen tässä esittänyt. Kysymyksiä, joihin en itse osaisi vastata. Kysymyksiä, joita kuitenkin on kysyttävä. 
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
**Lue myös:** 
[Suomalaisperhe lähti unelmiensa matkalle, mutta turistien seassa ei mahtunut surffaamaan – Lomaparatiisit syödään, juodaan ja rakastetaan pilalle](https://yle.fi/uutiset/3-10211962) 
_Pävitetty 25.5. klo 13.20. Lisätty linkki IOPscience-julkaisuun, jossa kerrotaan paljonko lapsi aiheuttaa hiilidioksidipäästöjä._
Maastopaloja, ylinopeuksia, varkauksia - viikonloppu teetti taas urakkaa viranomaisille
Pelastuslaitoksen työtehtävissä näkyy lämmin sää.
Maastopaloja on sunnuntainakin sammutettu Nokialla ja Ylöjärven pohjoisosassa. 
Molemmissa tapauksissa pelastuslaitos sai rajatuksi paloalueen suhteellisen pieneksi, joihinkin satoihin neliömetreihin. 
Maanantaiaamuna myös Mäntän keskustan läheltä Tarttasentieltä on saatu ilmoitus maastopalosta. 
Poliisia taas ovat työllistäneet niin miesten kuin naistenkin ajamat ylinopeudet - tyypillisesti 160 - 170 km/t satasen rajoitusalueella. 
Lisäksi TAYSin Finn-Medi neloseen murtauduttiin sunnuntaiaamuna puoli viiden jälkeen. Varkaiden saaliiksi joutui tietokoneita ja lääkkeitä. Makeannälkäkin vaivasi, kahviosta oli viety ainakin makeisia. 
Eija Nivala Ylivieskan kirkkoherraksi – eduskuntakin olisi kutsunut
Ylivieskan 11. kirkkoherra on Eija Nivala. Nivala olisi ensimmäisenä varalla eduskuntaan Mirja Vehkaperän siirtyessä EU-parlamenttiin, mutta ei aio ottaa tehtävää vastaan.
Eija Nivala on valittu Ylivieskan kirkkoherraksi. 
Oulaisten vs. kirkkoherra Eija Nivala sai vaalissa 696 ääntä. Kolmannella vaalisijalla ollut Pyhäjärven kirkkoherra Mirva Ahola sai 658 ääntä ja toisella vaalisijalla ollut Siikalatvan kirkkoherra Merja Jyrkkä 108 ääntä. 
Valinnan selvittyä Eija Nivala ei siirry eduskuntaan kesäkuussa, kun Paavo Väyrynen palaa EU-parlamentista. Väyrysen paikalle Brysseliin siirtyy oululainen keskustan Mirja Vehkaperä, ja varalla Vehkaperän paikalle olisi ollut Eija Nivala. Nivala on kuitenkin ilmoittanut hakevansa vapautusta kansanedustajan työstä, jos hänet valitaan Ylivieskan kirkkoherraksi.   

Seuraavana jonossa Arkadianmäelle on Hanna-Leena Mattila Raahesta. Hän aikoo ottaa tehtävän vastaan. 
Ylivieskan kirkkoherranvaalin äänestysprosentti oli 14,24.
Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"
Ruotsi kaatoi Sveitsin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2 MM-finaalissa. Filip Forsberg teki MM-kullan ratkaisseen maalin.
**KÖÖPENHAMINA.** Jääkiekon MM-kilpailut päättyivät todelliseen trilleriin, kun Ruotsi ja Sveitsi ratkoivat maailmanmestaruuden voittomaalikilpailussa. Tre Kronor vei kultamitalit ja mestaruuspokaalin maalein 3-2.
Ruotsin ratkaisuosuman iski Filip Forsberg, jonka laukaus yllätti sveitsiläismaalivahti Leonardo Genonin räpyläpuolelta.
– Aioin tehdä valelaukauksen ja viedä kiekon rystylle. Muutin kuitenkin mieleni viime hetkellä, jos rehellisiä ollaan. Se onnistui, Forsberg paljasti median edessä virne naamallaan.
Kun Sveitsin Nino Niederreiter epäonnistui omassa yrityksessään Forsbergin maalin jälkeen, Tre Kronorin juhlat alkoivat. Forsbergin ohella Ruotsin sankari oli maalivahti Anders Nilsson, joka torjui voittomaalikisassa neljä Sveitsin viidestä yrityksestä.
– Olen todella ylpeä, että saan olla osa tätä joukkuetta. Täällä on paljon kavereita, joiden kanssa olemme pelanneet useissa junioriturnauksissa. Joukkueessa on myös parhaita ystäviäni, varsinkin Nashville-pelaajat [Viktor Arvidsson ja Mattias Ekholm], Forsberg tunnelmoi.
– On uskomatonta olla osa samaa joukkuetta ja voittaa yhdessä.
Myös vastustajan puolella pelasi Nashvillen NHL-taitureita. Forsberg hehkutti puolustaja Roman Josia ja hyökkääjä Kevin Fialaa Sveitsin parhaiksi pelaajiksi.
Fialalla oli huippupaikka ratkaista ottelu Sveitsille jatkoajalla. Liukkaan hyökkääjän veto maalin edestä jäi kuitenkin hieman matalaksi, ja Nilsson ehti kiekon eteen. Murtunut Fiala ei pysähtynyt kommentoimaan finaalitappiota medialle.
– Olen vähän pahoillani heidän puolestaan, koska rankkarikisat ovat aina kovia paikkoja hävitä. Samaan aikaan heille on annettava tunnustusta kovasta taistelusta. Olen todella iloinen, että he ovat seuratovereitani, Forsberg sanoi.
Forsbergin mukaan Sveitsin vaarallisuus ei tullut ruotsalaisille yllätyksenä. Suomen ja Kanadan aiemmin pudotuspeleissä kaatanut Sveitsi pani Tre Kronorinkin ahtaalle.
– Tiesin, että tästä tulisi meille kisojen kovin ottelu. He todella pakottivat meidät antamaan kaikkemme. Meidän piti ansaita tämä voitto, Forsberg huokaisi.
Maailmanmestaruus on Ruotsille toinen perättäinen ja sen jääkiekkohistorian 11:s. Sveitsi ylsi MM-hopealle kolmatta kertaa. Mestaruutta se ei ole vielä saavuttanut.
**Lue myös:**
**[Huipputurnauksen pelannut ruotsalaispakki omisti MM-kullan menehtyneelle isälleen: "Toivon, että hän olisi jakamassa tämän kanssani"](https://yle.fi/urheilu/3-10214822)**
**[Ruotsi kilautti tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla – tähtipakki Klingberg vuodatti hermoja raastaneista hetkistä: "Luulin jo, ettei tämä ole meidän vuotemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10214826)**
**Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa – Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan**
**[Näin Ruotsi valloitti jälleen MM-kullan! - urhea Sveitsi taipui vasta rankkareilla](https://yle.fi/urheilu/3-10214686)**
Herätys: Parhaat tärpit kesäjuhlaan, Ruotsille jälleen MM-kultaa, hellerajaa hätyytellään
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pistä kesäjuhlan valmistelut kuntoon helpoilla vinkeillä
Kesän juhliin valmistaudutaan nyt täydellä tohinalla. [Katso parhaat tärpit](https://yle.fi/uutiset/3-10211633) tärkeään tapahtumaan. Miten tehdään juhlaväelle ikimuistoiset valmistujaiset?
Verkkokaupan muovit sotkevat kierrätystä 
Kotitalouksien pakkausmuovien keräys, kierrätys ja uusiokäyttö toimivat Suomessa jo hyvin. Fortumin Riihimäen muovijalostamossa [shampoopulloista tehdään viemäriputkia](https://yle.fi/uutiset/3-10208404). Verkkokaupan myötä tulee sekalaisempaa muovia ja Fortumin tuotelinjapäällikkö kuvailee verkkokauppaa muovien kierrätyksen vapaamatkustajaksi.
Mielikuvamme epäluotettavasta Postista on vääristynyt 
Moni meistä ajattelee Postin olevan hidas tai epäluotettava. [Tutkimukset, Ylen testi ja käyttäjien kokemukset kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-10205808) kuitenkin toista. Valtaosa kirjeistä pääsee perille päivässä ja vain prosentin tuhannesosa katoaa – eikä ruohoakaan enää leikata
Ruotsille MM-kultaa toistamiseen – uusi mestaruutensa 
Sveitsi johti voittomaalikilpailua, mutta Ruotsi kiri ohi rangaistuslaukauskilpailun siivittämänä. Sveitsin unelma murtui, ja [Ruotsi nappasi MM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-10214756) lukemin 3-2. Tämä tarkoittaa sitä, että Ruotsi uusi mestaruutensa ja MM-kulta on Ruotsille jo sen historian 11:s. [Tästä voi lukea](https://yle.fi/urheilu/3-10214686), kuinka jännittävä ottelu eteni hetki hetkeltä.
Venezuelan presidentinvaaleissa epäselvyyksiä
Itsevaltaisin ottein hallitseva Nicolás Maduro on julistettu [Venezuelan presidentinvaalien voittajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10214843). Oppositio on syyttänyt valtapuolue sosialisteja siitä, että ihmisiä olisi pakotettu äänestämään Maduroa.
Tänää hätyytellään hellerajaa 
Alkuviikko on lämmin ja aurinkoinen. Lämpötila kohoaa 25 asteen vaiheille maan etelä- ja keskiosassa tänään ja huomenna, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen. Lapissa pilvisyys on ajoittain runsaampaa ja Pohjois-Lapissa tulee paikoin sadekuuroja.
Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Maanteiden kuntoon pitäisi satsata tuplasti nykyinen määrä - Lapissakin pitäisi päällystää yli 150 kilometriä enemmän tietä vuodessa
Valtio on antanut rahaa maanteiden peruskunnossapitoon vain noin puolet tarpeesta vuoden 2012 jälkeen.
Lapissa odotellaan lisää rahaa maanteiden kunnossapitoon. Lapin ely-keskuksen mukaan teitä pitäisi kunnostaa noin kaksinkertainen määrä nykyiseen verrattuna, jotta ne eivät pääse rapistumaan.
Valtakunnallisen tieverkon kunnostushankkeet saavat rahoituksensa valtiolta. Viime vuosina rahaa on tullut niukasti. Liikenneasioista vastaava johtaja Jaakko Ylinampa toivoo, että seuraava hallitus korjaisi tilanteen.
– Tarpeita on paljon. Pääteillä suurimmat tarpeet on valtateillä 4 ja 21 [Torniosta Kilpisjärvelle] sekä kantatiellä 82 [Vikajärveltä Sallaan]. Toivottavasti parlamentaarisen työryhmän esitys menee läpi, että lisärahoitusta olisi tulossa. 
Teitä pitäisi päällystää kaksinkertainen määrä, jotta ne kestävät
Pääteiden lisäksi pitäisi kunnostaa paljon pienempiäkin teitä, jotta niiden rakenne ei pääse vaurioitumaan esimerkiksi roudan takia. Tällä hetkellä Lapissa päästään päällystämään noin 160 kilometriä vuodessa, kun tarve olisi Ylinamman mukaan kaksinkertainen.
– Pienempien kohteiden kunnostamiseen on liian vähän rahaa käytössä. Jos puhutaan päällystämisestä, niin meidän pitäisi kaksinkertaistaa nykyinen määrä. Se olisi meidän mielestä riittävä taso, että voidaan pitää nykyiset päällysteet siinä kunnossa, että ne kestävät.
Ylinampa arvioi, että Lapissa puute korjautuisi suhteellisen pienellä rahalla. Mutta kun otetaan huomioon koko valtakunta, summa kasvaa luonnollisesti moninkertaiseksi.
– Lapin osalta puhutaan vuositasolla pelkästään päällysteiden osalta useiden miljoonien eurojen lisärahoituksesta.  

Lue myös
[Bernerin työryhmältä vaisu väyläesitys: 300 miljoonaa lisärahaa, poukkoilusta eroon pitkällä liikennesuunnitelmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10095260)
[LVM: Työryhmä ehdottaa yksimielisesti: Liikenneverkon rahoitustasoa nostettava](https://www.liikennevirasto.fi/-/lvm-tyoryhma-ehdottaa-yksimielisesti-liikenneverkon-rahoitustasoa-nostettava#.Wv7AwvnFKUk)
Verkkokaupan muovit sotkevat kierrätystä
Suomessa kerätään ja hyödynnetään tänä vuonna jo 10 miljoonaa kiloa kotitalouksien muovipakkausjätettä. Muovien kierrätysteknologia on viime vuosina kehittynyt nopeasti.
Eri puolilta maata kerättyjä kotitalouksien muovipakkauksia sisältävät suuret paalikuutiot odottavat pääsyä käsittelyyn Riihimäellä, Fortumin muovijalostamolla. Paalien uloimmat muovit lepattavat hieman tuulessa.
Olemme aiemmin Ekokeminä tunnetun vaarallisten jätteiden käsittelylaitoksen alueella. Täällä tiedetään hävitetyn jopa kemiallisia aseita. Fortum osti Ekokemin ja kotitalouksien pakkausjätemuoveja hyödyntävän muovijalostamon pari vuotta sitten.
Parikymmentä vuotta muovien parissa työskennellyt muovijalostamon tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemi kertoo, että Fortum uskoo kiertotalouteen tulevaisuuden alana. 
Koivuniemi luettelee kaikki uusiomuovituotteet, joita kotitalouksien pakkauksista nyt jo saadaan aikaan: Muovipusseista tehdään uusia muovikasseja tai roskapusseja. Shampoopulloista saadaan viemäriputkia, muovikanistereita tai -tynnyreitä. Oivariini- ja jäätelöpurkeista syntyy uusiomuovisia kukkaruukkuja ja ämpäreitä. 
– Meillä on käytössä aika paljon automaattisia lajittelulaitteita, jotka tunnistavat eri muovilaadut ja sitä kautta ne saadaan sujuvasti hyötykäyttöön.
Aiemmin, ennen nyt käytössä olevaa tekniikkaa, kierrätysmuoveja on lajiteltu hihnoilta myös käsin, Koivuniemi tietää. Tosin ei tässä yksikössä.
Verkkokaupan kautta maahan tulee tunnistamattomia materiaaleja
Kaikki muu kotitalouksien pakkausmuovi soveltuu keräykseen, paitsi 03-tunnuksella varustettu PVC-muovi. Kova PVC on materiaalina usein myös muissa muovitavaroissa ja esineissä. Ne kuuluvat edelleen sekajätteeseen ja hävitettäviksi polttolaitoksessa.
– Esimerkiksi vanhat purkujätteet on syytä ohjata energiakäyttöön. Samoin jotkut vanhat sähköromut. Niissä saattaa olla haitallisia palonestoaineita. Ne olisi hyvä ottaa kierrätyksestä pois, Koivuniemi luettelee. 
Kaatopaikoille muoveja ei Suomessa enää kulkeudu. 
Verkkokaupan myötä tulee sekalaisempaa pakkausmuovia tänne meidänkin laitokselle, muun muassa sitä PVC:tä
Elintarviketeollisuus- ja kauppa kustantavat pakkauskierrätyksen tuottajavastuumaksujen kautta. 
– Verkkokauppa on tässä eräänlainen vapaamatkustaja. Koko pakkausmuovien keräily rahoitetaan tuottajavastuumaksuilla, joihin verkkokauppa ei osallistu. 
– Tähän kaikki toimijat, jotka Suomessa operoivat, toivoisivat jonkinlaista ratkaisua. Verkkokaupan myötä tulee sekalaisempaa pakkausmuovia tänne meidänkin laitokselle, muun muassa sitä PVC:tä, Fortumin Koivuniemi toteaa.
Koivuniemen mukaan verkkokaupan kautta esimerkiksi Kiinasta tilatut muovitavarat ja -pakkaukset ovat usein merkitsemättömiä eikä niiden muovimateriaaleja ole aina helppoa tunnistaa.
Muovien järjestelmällinen keräys alkoi vasta muutama vuosi sitten
Fortumin Riihimäen muovijalostamo hyrähti käyntiin pari vuotta sitten. Sitä ennen kotitalouksien pakkausmuovien keräyksen pilotit oli aloitettu jo vuonna 2015 Tampereella ja Kuopiossa.
Kaksi vuotta sitten muovienkeräyskokeiluun pääsi rajattu määrä myös helsinkiläisiä taloyhtiöitä. Viime syksystä lähtien mukaan ovat päässeet kaikki halukkaat.
Lapsiperheiden kansoittama suuri kerrostaloyhtiö Olympiakylässä Helsingin Käpylässä ryhtyi keräämään muovijätteitä ensimmäisten joukossa, heti kun se oli mahdollista. 
– Se oli varmaan viime syksynä, alkusyksystä, kun meille ilmeistyi taloyhtiöön kaksi kirkkaankeltaista muovinkierrätyssammiota. Niillä korvattiin kaksi sekajäteastiaa, kertoo taloyhtiön asukas ja perheenisä Mikko Mäkinen. 
– Silloin ajattelin, että hei että vau, en tiennytkään, että tämä on nyt jo mahdollista.
Kolmekerroksisessa kivitalossa ei ole hissejä. Kun taloyhtiö viitisen vuotta sitten tuli putkiremontti-ikään, suuri osa sen alkuperäisistä asukkaista luopui asunnoistaan. Tilalle tuli paljon nuoria perheitä, joita kiinnosti kaupunkiasuminen suhteellisen vähissä neliöissä, vehreässä ympäristössä.
Käpyläläisessä kerrostaloyhtiössä asukkaat ovat ilmeisen homogeenista väkeä ja yksimielisiä kierrätyksen tarpeellisuudesta. Oikeastaan voi sanoa, että talossa asuu todellisia city-vihreitä. 
– Kaikkien näiden virallisten roska-astioiden lisäksi meillä on roskakatoksessa kierrätyshylly, mihin ihmiset tuovat tavaroitaan, joita eivät itse enää tarvitse. Me olemme hämmästelleet sitä, että tavaran kierto hyllyssä on tosi nopeaa, Mäkinen nauraa.
Jätteiden ja nyt myös muovijätteiden lajittelu ja keräys ei Mikko Mäkisen mielestä ole vaikeaa kaupungissakaan.
– Me olemme aika yksimielinen taloyhtiö sen suhteen, että kaikki kokee muovien kierrätyksen tärkäksi jutuksi. Kyllä sekajätteen määräkin aika lailla vähenee.
Silloin ajattelin, että hei että vau, en tiennytkään, että tämä on nyt jo mahdollista
Muoveille on vaikeaa löytää korvaajaa 
Muovipakkaukset ovat elintarviketeollisuudelle ja kaupalle edelleen erittäin tärkeitä jo pelkästään logistiikan ja säilyvyyden kannalta, toteaa Elintarviketeollisuusliiton johtaja Heli Tammivuori. 
 – Muovi on elintarvikehygienian ja elintarviketurvallisuuden kannalta ihan ylivoimaisen hyvä verrattuna moneen muuhun pakkausmateriaaliin. 
Muoveille etsitään jatkuvasti korvaavia tuotteita. 
 – Tehdään tuotekehitystä sen eteen, että saataisiin ekologisia pakkauksia.
 Muovit puoltavat toisaalta paikkaansa hyvän säilyttävyytensä ansiosta, mikä vähentää ei-toivottua ruokahävikkiä. Pakkaukset helpottavat myös pitkien etäisyyksien logistiikkaa ja hyllytystä kaupoissa. 
Jotkut haluavat vähentää oman jätteiden tuottamisensa minimiin ja suosivat esimerkiksi irtomyynnissä myytäviä tuotteita. Niitä on tosin rajallisesti tarjolla. Irtomyynnin lisääminen ei ehkä ole realistinen vaihtoehto.
 – Elintarviketurvallisuuden taso saattaisi vähän laskea, koska irtomyynnissä on aina enemmän käsiä, jotka koskevat tuotteisiin, Tammivuori sanoo. 
 Pakkaukset ovat tuotteille tärkeitä myös niiden brändin kannalta ja ne toimivat yrityksille kilpailuetutekijänä. 
Irtomyynnissä on aina enemmän käsiä, jotka koskee niihin tuotteisiin
Riihimäen muovijalostamossa käsitellään kaikki kotitalouksista kerätyt muovit
– Minä en tiennyt, että on oikeasti olemassa paikka, missä pystytään tänä päivänä hyödyntämään kotitalouksista tuleva muovi, helsinkiläinen Mikko Mäkinen myöntää.
Riihimäen Fortumin muovijalostamon toiminta onkin uutta monelle.
Muovit ovat viimeaikoina olleet paljon esillä valtameriin kertyvien valtavien muovilauttojen takia. Fortumin Koivuniemi muistuttaa, että muovien joutuminen vesistöihin on ongelma niissä maissa, joissa roskataan paljon ja joissa jätehuoltoa ei ole. 
Suomessa vesiin joutuu muoveja hulevesien kautta eniten liikenteestä, esimerkiksi autojen renkaista. 
Paljon on puhuttu myös vaatteissa ja kosmetiikassa käytetyistä mikromuoveista ja niiden joutumisesta viemärien kautta vedenpuhdistamoihin. Koivuniemi luottaa puhdistamoiden hoitavan ongelman. 
Muovikuituja käytetään lisäksi myös huonekalujen, kuten sohvien, sekä peittojen ja tyynyjen täytteinä. Vaipoissa on puolestaan muovirakeita lisäämässä imutehoa. Näitä ei pystytä vielä kierrättämään ja niiden oikea osoite on toistaiseksi vielä jätelaitos. 
Suomessa muovien kierrätyksellä on kirittävää esimerkiksi Saksaan ja Ruotsiin verrattuna. 
Suomi päättää lähiaikoina [EU:n kiertotalouspaketista](http://www.europarl.europa.eu/news/fi/headlines/society/20170120STO59356/kiertotalouspaketti-eu-n-uudet-tavoitteet-kierratykselle), jossa sitoudutaan kierrättämään vuoteen 2025 mennessä muovipakkauksista puolet. Riihimäen muovijalostamolla on kapasiteettia kolminkertaistaa nykyinen noin 10 miljoonan muovikilon kierrätys vuodessa.
Valmistujaiset tai häät tulossa? Katso Ylen keräämä juhlan järjestäjän vinkkilista – näillä pääset alkuun ja vaiva vähenee
Minuutin pituisessa videossa listaamme joitakin muistettavia asioita ja uusia ideoita: voisiko tänä vuonna pitää juhlat musisoiden?
Juhlavalmistelut tehdään Suomessa vielä usein omin voimin. Kakkuja sekä leipomuksia ostetaan toki useinpitopalvelulta, mutta mitä kaikkea muuta juhliin voisi oikeastaan hankkia?
Peruskoulujen ja lukioiden päättymispäivä on tänä vuonna lauantaina 2.6. Valmistumispäivänä satoja kakkuja haetaan yksittäisistä pitopalveluista, sekä tietysti muuta pienempiä ja isompaa suolaisia ja makeaa syötävää. Valmistumispäivää ennen perjantaina on kaikkien pitopalveluiden kylmähuoneiden riittävyys koetuksella.
Nyt on järjestäjän viimeinen hetki olla yhteydessä leipomoihin ja tilata omia juhlakakkuja tai suolaisia herkkuja juhliin.
Juhlavalmistelut hieman helpommin
"Itse valmistettu vai myymälästä tilattu?" on juhlatarjoilujen valmistelijan suuri kysymys. 
Kevään juhlissa pitopalveluista tilataan erityisen paljon syötävää ja myös juotavaa. Mutta oletko ajatellut, että voisit myös palkata pitopalvelun henkilökuntaa auttamaan tarjoilemisessa? Tällöin sinulla, eli juhlien järjestäjällä tai itse juhlakalulla, on myös aikaa seurustella vieraiden kanssa.
Monista pitopalvelutöistä voi saada [kotitalousvähennystä](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/tulot-ja-vahennykset/kotitalousvahennys/). Kotitalousvähennyksen saa verottajan mukaan esimerkiksi perhejuhlien palvelu-, kahvinkeitto ja ruoanlaittotöistä.
Pitopalveluiden yhteydessä löytyy joskus myös kukkapalvelu ja valmiit juhlakimput. Juhlakimpun saa helposti samalla vaivalla, kun tilaa sen yhdessä muiden palveluiden kanssa.
Juhlapäivänä säältä suojautumisessa auttaa teltta, tai muu ulkosuoja. Helpoin vaihtoehto on hankkia pikateltta, jonka kokoamiseen ei mene yhtä paljon aikaa kuin isomman juhlateltan. Juhla- tai pikateltta suojaa hieman sateelta tai porottavalta auringolta, ja tuo parhaimmillaan pihamaalle kokonaisen uuden huoneen.
Klassikko on palannut pöytiin
Mitä pitopalveluista sitten tilataan tänä keväänä? Helsinkiläisen Pitopalvelu Pilkkeen myyjän Tiina Granlundin mukaan suolaisia ruokia, kuten tapaksia, menee kakkujen lisäksi paljon. Juhlapöytiin on lisäksi tehnyt paluun vanha suomalainen klassikko.
– Voileipäkakut ovat jälleen suosittuja, Granlund kertoo.
Kevätjuhlien klassikkosuosikki on edelleen juhlavieraille tarjottava isompi kerma- tai juustokakku. Oheisella Kova talous -videolla on vadelmajuustokakku, joka riittää noin 30 hengelle. 
Pitopalveluiden listat ovat jo kuukausien ajan olleen täynnä tilauksia kevään juhlia varten. Tärkeintä on tehdä varaukset ajoissa ja varmistaa, että kakun pääsee hakemaan itse, sillä erityisesti kuljetuksia on vaikea saada juhliin.
Kitara ja laulu tuovat tunnelmaa juhliin
Joskus juhla halutaan järjestää soiton ja esiintymisen kera. Kitaraduot ja laulusolistit käyvät myös yksitysitilaisuuksissa. Espoolainen laulaja Mirja Mäkelä on laulanut useissa valmistujaisissa.
\- Jälkikäteen on hyvä fiilis, kun tilaisuuksissa on niin lämmin ja henkilökohtainen tunnelma. Kaikki kuuntelevat hyvin keskittyneesti ja vuorovaikutus yleisöön on vahva. Myös kappalevalinnat ovat henkilökohtaisia, se nostaa tilanteeseen liittyvää erityistä fiilistä. Kappaletta lauletaan kuin vanhempien suulla, Mäkelä kertoo.
Mäkelän kiireisin valmistujaispäivä kattoi kolme erillistä perhejuhlaa. Hän laulaa silloin tällöin yksityisjuhlissa kuten valmistujaisissa tai syntymäpäivillä ja pitää niiden rennosta ja iloisesta tunnelmasta. Hän esiintyy esimerkiksi soittaja Sami Linnan kitaran säestämänä.
\- Palaute vanhemmilta on, että teidän esitys teki tästä meille juhlan. Se on aina ihana kuulla ja se on se, mihin tähdätään, Mäkelä sanoo
Nicolás Maduro julistettiin Venezuelan vaalien voittajaksi
Oppositio syyttää valtapuoluetta äänestäjien painostamisesta.
Venezuelan presidentinvaalien voittajaksi on julistettu maan itsevaltainen hallitsija Nicolás Maduro.
Istuva presidentti voitti jatkokauden lähes 68 prosentilla äänistä, Venezuelan vaalikomissio ilmoittaa. Lähin haastaja, opposition ehdokas Henri Falcon sai noin 21 prosentin ääniosuuden.
Maduro aloittaisi näin ollen toisen kuuden vuoden presidenttikauden.
Venezuelan oppositio on kuitenkin syyttänyt valtapuolue sosialisteja epäselvyyksistä eikä pidä vaalitulosta uskottavana. Oppositio boikotoi vaaleja.
Falconin mukaan hallitus oli pakottanut ihmisiä äänestämään Maduroa.
Äänestysaktiivisuus oli vaaleissa noin 46 prosenttia. Viime presidentinvaaleissa vuonna 2013 80 prosenttia äänioikeutetuista kävi uurnilla.
**Aiheesta muualla:**
[Venezuela election: Maduro wins second term amid claims of vote rigging](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-44187838)
Mielikuvamme epäluotettavasta Postista on vääristynyt: valtaosa kirjeistä pääsee perille päivässä ja alle prosentin tuhannesosa katoaa – eikä ruohoakaan enää leikata
Vaikka Posti toimii paremmin kuin moni ajattelee, silti kirjeiden kulku on toisinaan kaukana täydellisestä: Ylen postitestissä 38 kirjeestä yksi ei ole päässyt perille vieläkään ja yhden matka Jyväskylästä Kokkolaan kesti viisi arkipäivää.
Monet asiat värittyvät mielikuvistamme. Esimerkiksi "junat ovat aina myöhässä".
Postiin vaikuttaa liittyvän kaksikin vähemmän mairittelevaa adjektiivia, jotka värittävät kuvaamme siitä: hidas ja epäluotettava.
Postin [jakeluongelmista ](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/lukijat-avautuivat-postin-heikosta-palvelusta-lehdet-tulevat-koska-sattuu-kirjeet-hukassa-paketit-rytyssa/6126266#gs.vr_1ncc)(MTV) on riittänyt uutisia viime vuosina. Postilla on tarve paikata[ kirjeiden vähentymisen](https://www.ess.fi/uutiset/talous/art2455314) (Etelä-Suomen Sanomat) aiheuttamaa lovea taloudessa, mutta kokeilu postinjakajien [nurmikonleikkaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9195121) huvitti kansalaisia – väärällä tavalla. 
Kansalaisten muodostamaan kuvaan liittyy silti ristiriitoja: Posti saa hyvin vähän kirjepostin kulkunopeuteen liittyvää palautetta. Myös todellisten raskaan sarjan postipalveluiden käyttäjien silmin kuva on vieras.
Esimerkiksi muhoslainen Tanja Moilanen ja hollolalainen Susanna Vainionpää myyvät ja ostavat nettikirppiksillä liki päivittäin ja sadat tavarat vaihtavat vuosittain omistajaa kirjeiden ja postipakettien avulla.
Eri puolilla maata asuvien naisten kokemukset postista ovat hyvin yhtenevät: posti on palvellut hyvin ja lähetykset menneet perille nopeasti.
 Vuosien varrella heiltä on joutunut pari kirjettä pysyvästi hukkaan, mutta naiset epäilevät, että myös heissä lähettäjinä saattoi olla syytä.
Mutta vaikka kokemus on pääsääntöisesti hyvä, he kuulevat myös sitä toista puolta: 
– Melkein päivittäin ihmiset napisevat postin hitaudesta, Moilanen sanoo. 
 Yle testasi 
Koska superlähettäjät välttyvät ongelmilta, päätimme testata postinkulun nopeutta tavallisilla, kirjelaatikon pudotetuilla postimerkillisillä kirjeillä Ylen aluetoimitusten välillä. 
Valtaosa eli 32 kirjettä 38:sta pääsi perille kahdessa arkipäivässä. Yhden kirjeen matka Kokkolaan Jyväskylästä kesti viisi arkipäivää ja Inarin toimitus ei ole saanut kirjettä vielä tänäänkään, 11. arkipäivänä. 
 Postin kirje- ja markkinointipalvelun vastaavan johtajan Kaj Kulpin mukaan Kokkolan kirje on kulkenut viime syksynä voimaan tulleen uuden postilain mukaisesti. Laki antaa Postille mahdollisuuden pidentää yleispalvelun eli postimerkillä lähetettyjen kirjeiden ja korttien kulkuajan jopa viiteen arkipäivään.
– Emme ole toistaiseksi ottaneet lakia käyttöön, vaan toimimme edelleen niin, että postimerkillä varustettu kirje on 1–2 päivässä perillä. Siitä näkökulmasta postinkulku ei ole hidastunut, Kulp sanoo. 
Syitä, miksi Kokkolan kirje viipyi matkalla tai Inarin ei päässyt ollenkaan perille, on Kulpin mukaan useita. Lähetyksen myöhästyminen tai katoaminen saattaa johtua esimerkiksi puutteellisista osoitetiedoista tai inhimillisestä virheestä. 
Postin kautta kulkee vuosittain noin kaksi miljardia lähetystä, joista postimerkillä lähetettyjä kirjeitä ja kortteja on noin 80 miljoonaa eli neljä prosenttia kaikista lähetyksistä.
Joulu on vuoden suurin sesonki: viime vuonna joulukortteja lähettiin 26 miljoonaa kappaletta, kolme miljoonaa vähemmän kuin vuonna 2016. Pääsiäis- ja ystävänpäiväkortteja lähetetään vain muutamia miljoonia.
Kaikkiaan Posti kuljetti viime vuonna tilinpäätöksen mukaan 693 miljoonaa yritysten ja yksityisten ihmisten lähettämää kirjettä ja korttia. Ja koska kappaleita, joissa virhe voi tapahtua, on paljon, niitä myös väistämättä tapahtuu.
– Vaikka onnistuisimme 99,9-prosenttisesti, epäonnistuminen prosentin kymmenyksessä on määränä paljon. Joka päivä, joka viikko on ihmisiä, jotka saavat kirjeen hyvin myöhässä. Vaikkapa laskun, jonka eräpäivä on jo mennyt. Jokainen tapaus on erittäin harmillinen ja valitettava, mutta kokonaisuutena postinjakelun laatu on hyvällä tasolla, Kulp sanoo. 
Tarkkaa tietoa myöhästymisistä ei ole, koska kaikista tapauksista ei tietoa Postillekaan tulee. Toiseksi tavallisen kirjeen kulkua on mahdotonta seurata, koska siinä ei ole seurantatunnusta. 
Jos Postin epäonnistumisen saldoksi arvioitaisiin Kulpin heittämä prosentin kymmenys, se tarkoittaisi 80 000 postimerkillä lähetettyä kirjettä tai postikorttia. Kokonaismäärästä prosentin kymmenys olisi 639 000.
Viime vuonna kadoksiin jäi tilaston mukaan 189 kirjettä, joka ei ole kaikista postimerkillä maksetuista kirjeistä edes prosentin tuhannesosaa.
Superlähettäjä asioi postissa päivittäin
Paineita Postilta ei puutu, sillä sen pitäisi pystyä huolehtimaan koko maan kattavasta palvelusta ulkosaaristosta Lapin perukoille ja aina sen pienimmän hiekkatien päässä asuvan ihmisen postilaatikkoon saakka. 
Samaan aikaan Posti on tavallaan samanlaisessa pinteessä kuin perinteinen painettu media: yhä useamman asian voi hoitaa ilman paperia. 
Postin selvityksen mukaan yli 90 prosenttia ihmisten ja yritysten viestinnästä kulkee sähköisesti. Sen seurauksena kirjepostin määrä on pudonnut kolmannekseen huippuvuosista, keskivertosuomalainen lähettää postin tilaston mukaan 11 kirjettä vuodessa. Ja laskusuunta edelleen jatkuu koko Euroopassa, Suomessa noin 10 prosentin vuosivauhtia. Samaa tahtia kun kirjeiden määrä vähenee, pakettien määrä kasvaa. 
Posti on 100-prosenttisesti Suomen valtion omistama, mutta sen toimintaa ei verovaroin tueta. Yhtiön vuotuinen liikevaihto on 1,6 miljardia, ja tulovirrat tulevat palvelujen ostajilta, tavallisilta kansalaisilta ja yrityksiltä.
Kun kirjeiden määrä vähenee, kustannus yhtä kirjettä kohtaan kasvaa. Siitä syystä postilakiakin rukattiin, että Posti voisi säästää juuri tavallisten ihmisten postimerkillä lähettämien kirjeiden toimituksessa käyttämällä niiden kuljettamiseen jopa viisi arkipäivää.
Jos tavallisten ihmisten lähettämiä tavallisia kirjeitä on kaikista Postin noin kahdesta miljardista lähetyksestä vain neljä prosenttia, miksi niin pienen siivun merkitys liikevaihdolle on niin suuri? Miksi juuri siitä pitää säästää?
Kulpin mukaan ei ole kysymys vain neljästä prosentista, vaan myös 96 prosentista.
– Meidän on yritettävä hallita kaikkia kustannuksia, jotta postimaksut pysyisivät kohtuullisina. Meillä on yhteistuotanto: kaikki lähetykset kulkevat samoissa rekoissa ja ne jaetaan mahdollisuuksien mukaan samoilla kerroilla. Jos on erilaisia vaatimuksia jakelutiheyteen, kulkunopeuteen tai jakeluaikaan, se heijastuu valitettavasti koko määrään. 
Jos postimerkillä lähettävät kirjeet ja kortit kulkisivat omaa aikatauluaan ja reittiään, jakelukustannuksesta olisivat Kulpin mukaan moninkertaiset nykyiseen verrattuna.
– Se on ihan selvää, että pelkkiä postimerkillisiä kirjeitä ei 1,50 eurolla Utsjoelta Hankoon toimitettaisi.
Jos kirjeen haluaa ehdottomasti viimeistään ylihuomiseksi perille, Kulpin silloin kannattaisi lähettää kirje pikana, jolloin lähetyksen hinta on kahdeksan euron luokkaa.
Eli sen verran postimerkki tulevaisuudessa sitten maksaa, jos kirjeiden halutaan kulkevan [vanhan ykkösluokan kirjeen](https://yle.fi/uutiset/3-9176941) tahtiin?
– Palvelu on itse asiassa silloin jo parempaa kuin entisessä ykkösluokassa. Pikakirje on valvottu ja seurantatunnuksellinen ja se kulkee erillisessä prosessissa.
Keisarin yli 3 000 pakettia
Postin kautta vuosittain kulkevista yli puolesta miljardista kirjelähetyksestä vain neljä prosenttia on tavallisten ihmisten postimerkillä lähettämiä, niin sanottuja yleispalvelukirjeitä.  

Loput ovat noin 200 000 yritysasiakkaan, kuten Huutokauppakeisari-ohjelmasta tutun Heli Palsanmäen huutokauppayrityksen, lähettämiä.
Palsanmäki lykkää joka viikko rullakollisen lähteviä paketteja ja kirjeitä lähipostiin. Viime vuonna postia Hirvaskankaalta lähti maailmalle yli 3 000 lähetystä.
Paketeissa ja kirjeissä on ennakkotarjouksina huutokaupasta huudettuja tavaroita ja fanituotteita.
– Alkuvuosina kuskasin paketit postiin ja kirjoitin käsin jokaisen pakettikortin. Yrityssopimuksen tein, kun tunti ei riittänyt postissa asioimiseen.
Vuosien kokemuksella valtavan postimäärän lähettämisessä hänellä ei ole Postin toiminnassa juuri moitittavaa.
– Ei minulla ole isoja moitteita Postille. 
Palsanmäkien huutokauppayritys on Postin asiakas, mutta esimerkiksi sanomalehtien varhaisjakelualueilla, kuten Päijät-Hämeessä, Satakunnassa ja Pohjois-Pohjanmaalla yrityksen on mahdollista ostaa laskujen jakelu Postin kilpailevalta yritykseltä. Kaikkiaan niitä on Postin tietojen mukaan 13.
Melko harva suomalainen edes erottaa, kenen jakama luukkuun kolahtava kirje on. 
Kulp pitää sitä harmillisena, koska Postille palautetaan joka viikko noin 1 500 muiden jakeluyritysten virheellisesti jakamaa kirjettä. 
– Pahimmillaan meidän postinjakajamme saa haukut, vaikka kyseessä ei ole meidän jakelu.
Kulpin mukaan kilpailu jakelussa on todellista ja kovaa, se kirittää Postia.
– Siinä mielessä kilpailu on haastavaa, koska laki asettaa meidän toiminnalle vaatimuksia: missä, koska ja kuinka ja mitä palveluita meidän tulee tarjota, mutta kilpailijoilla ei vastaavaa ole.
Alueellisia eroja on, vaikkei pitäisi
Valtakunnallisesti toimivilla Tanja Moilasella ja Susanna Vainionpäällä on selvä kuva ongelma-alueista. Molemmat ovat nimittäin huomanneet postinkulun nopeudessa alueellisia eroja.
– Etelä-Suomeen ja Kainuuseen posti kulkee nopeasti, mutta Oulun alue on hidas, noin 30 kilometrin päässä Oulusta Muhoksella asuva Moilanen kertoo.
Samansuuntainen on Vainionpään kokemus: kauas posti kulkee nopeammin kuin lähelle.
– Esimerkiksi 50 kilometrin päähän Heinolaan kirjeen lähettäminen vie kolme päivää. Hitainta minun näkökulmastani postinkulku on ollut Päijät-Hämeessä ja Etelä-Suomessa.
Postin Kulpin mukaan alueellisia eroja ei pitäisi olla. 
Pakettiautomaatteja Moilanen ja Vainionpää kehuvat: perjantaina päivällä lähetetty paketti on ollut vastaanottajan noudettavissa jo lauantaiaamuna, vaikka välimatkaa on ollut satoja kilometrejä.
Helmikuussa Vainionpään äiti lähetti tyttärelleen syntymäpäiväonnittelun pikakirjeenä, joka maksoi lähes 15 euroa. Kirjeen piti olla perillä lauantaina, mutta se tulikin tavallisen postin mukana maanantaina.
– Sen olen huomannut, että Posti ei koskaan ohjaa reklamoijaa eteenpäin, vaan he tarjoutuvat heti lähettämään hyvityksenä postimerkkejä.
Moitteita tulee vähän
Postin kirje- ja markkinointipalvelun vastaava johtaja Kaj Kulp vakuuttaa postissa tiedostettavan, että jokainen kirje on lähettäjälle ja vastaanottajalle tärkeä. 
Vaikka moitteita tuntuu kuulevan helposti, Postin korviin sitä ei juuri kantaudu: Kulpin mukaan esimerkiksi kirjepostin kulkunopeuteen liittyvää huonoa palautetta Posti saa hyvin vähän. 
Kulp pitää jakelun laatua korkeana. Hän perustaa väitteensä [tutkimukseen](https://postitutkimus.fi/) (Postitutkimus), joka teetätetään ulkopuolisella, riippumattomalla laitoksella. Tutkimuksessa lähetetään lähes satatuhatta testikirjettä vuodessa eri puolilta eri puolille Suomea.
– Tuorein tieto on huhtikuulta, jolloin 95 prosenttia kirjeistä saapui jättöpäivää seuraavana toisena arkipäivänä eli jos kirje lähetettiin maanantaina, se oli keskiviikkona perillä.
Kulp ei tunnista mielikuvaa hitaasta ja epäluotettavasta Postista.
– Se on negatiivisempi kuin mikä meidän tutkimamme todellisuus on. 
Postin kuluttajatutkimuksissa nopeutta ei Kulpin mukaan edes pidetä tärkeänä, vaan tärkeintä on luotettavuus: kuluttajalle on vähemmän tärkeää, meneekö matkalla yksi vai viisi päivää, kunhan posti menee perille.
Kulp muistuttaa myös kuluttajan muistista: huono kokemus pysyy mielessä paremmin kuin hyvä.
– Jos sadasta yksi myöhästyy, se muistetaan. Mutta ei niitä 99:ää ajoissa perille päässyttä.
Entä se minun kirjeeni?
Kirjeen lähettäjää ei kuitenkaan kiinnosta se, että valtaosa menee perille ajoissa, vaan juuri sen oman kirjeen kohtalo.
Postista vakuutetaan, että yleensä häiriöt ovat lyhytaikaisia.
– On ymmärrettävää, että asiakkaamme ovat harmissaan. Meidän tinkimätön tavoitteemme on asiakkaiden luottamus, Kulp sanoo.
Sadan prosentin varmuuteen kaikkien maan noin kolmen miljoonan kotitalouden kohdalla on Kulpin mukaan lähes mahdotonta päästä.
– Teemme silti sen eteen töitä joka päivä kaikkialla Suomessa.
Vielä pari vuotta sitten ei ollut vaikea löytää[ mediasta](https://www.talouselama.fi/uutiset/posti-noyrtyi-ja-myonsi-vakavat-jakeluongelmat-helsingin-munkkiniemessa-hyvitykseksi-tarjottu-postimerkkeja/21709c29-63f8-3664-9a0d-273a929a01da) [juttuja](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/520019-posti-myontaa-avoimesti-nailla-alueilla-jakelu-tokkii) (Helsingin Uutiset) Postin [jakeluongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9340440).
Kulp vakuuttaa, että monin osin ongelmat olivat paikallisia. Töitä tilanteen parantamiseksi on tehty hartiavoimin: on pidetty esimieskoulutuksia, johdon kenttävierailuja, rekrytoitu väkeä, parannettu työntekijöiden perehdytystä ja tarkennettu vastuita, muutettu jakelureittejä, lisätty iltapäiväkuljetuksia, hyödynnetty jakelukoneita entistä tehokkaammin ja muutettu ohjeistuksia.
– Pieniä asioita, mutta kokonaisuuden kannalta tärkeitä, Kulp korostaa.
Toimia on tehty ympäri maata, mutta eniten pääkaupunkiseudulla, jossa postinsaajia ja jaettavaa on eniten.
Ei enää nurmikonleikkuuta
Suomen valtion omistaman postiyhtiön juuret ulottuvat 400 vuoden taakse. Pitkän historian vuoksi suomalaisilla on vahvat ennakkokäsitykset siitä, mitä Posti tekee tai ei tee. 
Kun perinteiset tulovirrat heikkenevät, Postin on sopeuduttava tilanteeseen eli etsittävä uusia liiketoimintamahdollisuuksia. Yksi niistä, nurmikonleikkuu, ei kansalaisilta hevin unohdu.
– Nurmikkoa Posti ei leikkaa. Se on tiedotettu jo vuosi sitten. On harmillista, jos sillä edelleen viisastellaan. Kyse oli kokeilusta, joka kiivaimpana kokeilukuukautena heinäkuussa vei 0,04 prosenttia jakelun kokonaistyöajasta, Kulp sanoo. 
Selkein suunta Postille on tietysti pakettipuolella, koska verkkokauppa kasvaa.
Kulp näkee kasvumahdollisuuksia myös kotiin vietävissä palveluissa, etenkin hoiva-alalla, koska jo postinkantajat liikkuvat koko valtakunnan alueella ja käyvät ihmisten postilaatikoilla ja kotiovilla.
– Siellä on saavutettu jo menestystä. Meillä on kymmenien kuntien kanssa kotihoidon yhteistyötä. Työntekijöitä meillä on niiissä tehtävissä noin 500. Liikevaihtoa ei ole raportoitu julkisesti, mutta se on ihan merkittävää. 
Posti Kotipalvelu tuottaa palveluita muun muassa Oulun ja Riihimäen kaupungeille. 
– Lisäksi kehitämme kuntien kanssa monitoimimallia, jossa kotipalveluihin perehdytetty postityöntekijä toimii kotihoidon tukena asiakkaan arkiaskareissa. Tämä on aloitettu muun muassa Eksoten kanssa 2016 vuoden alussa ja Kuopion kaupungin kanssa viime vuonna. 
Kuntien kanssa toimimisella on jo pitkä historia, sillä Posti on huolehtinut ateriakuljetuksista vuodesta 1997 lähtien. Tällä hetkellä Posti vastaa noin sadan kunnan ateriakuljetuksista, esimerkiksi [Lapualla](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2017/lapuan-kaupungin-ateriakuljetukset-jalleen-postille/), [Kajaanissa](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2017/kajaanin-mamselli-jatkaa-ateriakuljetusyhteistyota-postin-kanssa/) ja [Mäntyharjulla](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2017/mantyharjun-kunnan-ruokakuljetukset-postille/).
Kauanko postinjakelu jatkuu?
Kaj Kulpin kristallipallo on hämärä. Hän tai tuskin kukaan mukaan osaa sanoa, missä vaiheessa kirjepostin jakelussa siirrytään Tanskan malliin: jakamaan posti vain kerran viikossa. 
Se on varmaa, että jossain vaiheessa muutoksia tarvitaan, koska "jos kirjeitä ei ole, laatikoita on turha kolistella". Sitä ennen on oleellista pienentää kustannustaakkaa, jotta valtakunnallista postinjakelua voidaan jatkaa mahdollisimman pitkään. 
Sitäkään ei Kulpin mielestä voi sanoa, kohdistuvatko mahdolliset toimet ensimmäisenä syrjäseutuihin.
– Se on selvää, että haja-asutusalueella postin jakelukustannukset ovat korkeammat kuin taajamissa ja pitkän matkan kulkeminen on kalliimpaa kuin lyhyen. 
Ulkopuolisilla yrityksillä on tuskin kiinnostusta kilpailla syrjäseutujen postinjakamisesta. Ne jäävät joka tapauksessa Postin taakaksi.
_Korjattu 21.5.2018 klo 9.07: Korjattu luku kohdasta, jossa puhutaan kuinka paljon Postin lähetyksistä on postimerkillä lähetettyjä kirjeitä ja kortteja. Aiemmin kohdassa oli 8 miljoonaa, oikea luku on 80 miljoonaa. Lisäksi korjattu myös luku 8 000 kohdasta, missä puhutaan Postin epäonnistumisen saldosta. Oikea luku on 80 000._
_Korjattu 21.5.2018 klo 9.30: Tarkennettu kohtaa kadonneista kirjeistä. Niiden määrä on alle prosentin tuhannesosan kaikista postimerkeillä varustetuista kirjeistä, aiemmin jutussa ja otsikossa oli, että niiden määrä olisi prosentin tuhannesosa._
KSML: Liikenneministeri lupaa valtateille lisää vaihtuvia nopeusrajoituksia
Autoilijoita ohjataan kelin mukaiseen noppeuteen.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerin (kesk.) mukaan kelin mukaan vaihtuvia nopeusrajoitusmerkkejä asennetaan lisää kattavasti koko valtatieverkostolle lähivuosina, kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Liikenneministeri-lupaa-lis%C3%A4%C3%A4-vaihtuvia-nopeusrajoituksia/1199739). Myös todellisen ajonopeuden näyttäviä nopeusnäyttötauluja on luvassa lisää. 
Kelin mukaan vaihtuvat rajoitukset lisäävät osaltaan liikenneturvallisuutta, kun autoilijat ohjataan ajamaan olosuhteiden mukaista nopeutta kiinteiden nopeusrajoitusten sijaan.
Nopeusnäytöt lisäävät tietoisuutta oman auton nopeudesta, joten jatkossa osa ajaa rajoitusten mukaan.
Yhdysvalloissa yli 29 miljoonaa ihmistä katseli tv:stä Harryn ja Meghanin häitä
Määrä on suurempi kuin prinssi Harryn isonveljen Williamin ja Katen häissä vuonna 2011.
Yhdysvalloissa yli 29 miljoonaa ihmistä katseli televisiota, kun Britannian prinssi Harry ja amerikkalainen näyttelijä Megan Markle vihittiin lauantaina.  

Lauantain seremoniaa seurasi arvioiden mukaan 29,2 miljoonaa katsojaa, kertoo uutistoimisto AFP. Määrä ylittää prinssi Harryn veljen prinssi Williamin ja Kate Middletonin eli nykyisen herttuatar Catherinen häiden seurannan vuonna 2011. Tuolloin häitä seurasi 22,8 miljoonaa USA:ssa.
Harry ja Meghan viettivät hääjuhlaa Windsorin linnassa, jossa heitä tervehti kadun varsilla noin 100 000 ihmistä.
Tuore aviopari lähtee häämatkalle vasta myöhemmin, sillä he osallistuvat hyväntekeväisyystilaisuuteen vielä tiistaina.
**Lue myös:**
[Musta piispa piti kuninkaallisten häissä puheen, joka ravisutti maailmaa – mikä siinä kohautti?](https://yle.fi/uutiset/3-10214587) 
[Kuninkaalliset häät uudistuivat, arvioi Ylen toimittaja Lontoosta – Katso hääpäivän kohokohdat tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10213901) 
 [Katso kuvat: Prinssi Harry ja Meghan Markle saivat toisensa](https://yle.fi/uutiset/3-10213605) 
Kiina on laukaissut luotaimen matkaan kohti Kuun kiertorataa
Kiinan tavoitteena on tutkia kuun pimeää puolta. Nyt matkaan lähtenyt luotain avustaa myöhemmin tänä vuonna kiinalaista laskeutujaa.
Kiinan on laukaissut Queqiao-tietoliikenneluotaimen Kuun kiertoradalle maanatain vastaisena yönä, kertoo uutistoimisto Reuters. Sen tehtävänä on avustaa myöhemmin tänä vuonna Kuuhun laukaistavaa kiinalaista Chang 4-laskeutujaa. 
 Laskeutuja ja sen kyydissä oleva mönkijä pyritään saamaan kraateriin kuun pimeälle puolelle, josta signaalit eivät ilman tietoliikenneluotainta kulkisi Maahan, [kirjoittaa Tähdet ja avaruus -lehti](https://www.avaruus.fi/uutiset/aurinkokuntaluotaimet/kiina-laukaisee-luotaimen-kuun-laheisyyteen-ensi-yona.html). 
 Kiina haluaa merkittäväksi avaruusmaaksi Venäjän ja Yhdysvaltain rinnalle vuoteen 2030 mennessä. Se aikoo käynnistää oman miehitetyn avaruusaseman rakentamisen ensi vuonna.
Kiina on kehittänyt avaruusohjelmaansa voimakkaasti viime vuosina. Se teki ensimmäisen miehitetyn avaruuslentonsa vuonna 2003.
**Lue lisää:**
[Kiina aikoo lähettää ensimmäisenä luotaimen kuun "pimeälle puolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9374420)
CNN: Kiina ilmoitti testanneensa pommikoneita Etelä-Kiinan meren saarella
Kiinalainen pommikone pystyy saavuttamaan 3 500 kilometrin säteen eli käytännössä koko Kaakkois-Aasia olisi taistelualuuen sisällä.
Kiina sanoo testanneensa pitkän kantaman pommittajia ensimmäistä kertaa Etelä-Kiinan meren saarella, [kertoo uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/05/20/asia/south-china-sea-bombers-islands-intl/index.html).  

Kiinalainen pommikone pystyy saavuttamaan lähes 1 900 meripeninkulman eli 3 500 kilometrin säteen. Asiantuntijoiden mukaan kaksimoottoristen H-6K koneiden lentäminen saarilta merkitsisi sitä, että koko Kaakkois-Aasia olisi taistelualueen sisällä.
Pekingin näkemys sotilaallisesta läsnäolosta saarialueella on ristiriidassa naapurimaiden ja Washingtonin kanssa. Etelä-Kiinan meri on yksi maailman kiistanalaisimmista alueista. Useat maat, kuten Filippiinit, Malesia, Brunei ja Vietnam ovat eri mieltä siitä, mille valtiolle alueen saaret kuuluvat. Asiantuntijoiden mukaan Kiinalla on tällä hetkellä erittäin vahva asema Etelä-Kiinan merellä.
Huhtikuun puolivälissä Kiina teki suurimman valtiollisen harjoituksensa Etelä-Kiinan merellä. Siihen osallistui 48 laivastotukialusta ja 76 taistelukärkeä kahden päivän aikana.
Aiemmin tässä kuussa Trumpin hallinto varoitti, että Kiinan kasvava sotilaallinen valmius aiheuttaisi "lyhytaikaisia ​​ja pitkäaikaisia ​​seurauksia". Tuolloin arvion antoi Valkoisen talon lehdistösihteeri Sarah Sanders.
**Lue myös:**
[Pentagon hermostui: Kiina vei pitkän matkan pommittajansa kiistellyille saarille](https://yle.fi/uutiset/3-10214245) 
[Kiina omii pian koko Etelä-Kiinan meren – ASEAN-maiden kokous on huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9927175)
[Kiina syyttää Yhdysvaltoja "vakavasta provokaatiosta" –  lähetti aluksiaan hätistelemään USA:n sotalaivaa](https://yle.fi/uutiset/3-9701929)
Ruotsin uusi poliisiylijohtaja haluaa lisää tuhansia poliiseja
Poliisiylijohtaja Anders Thornberg perustelee lisämiehityksen tarvetta muun muassa rikollisuuden lisääntymisellä ja väestön määrän kasvamisella.
Ruotsin uusi poliisiylijohtaja Anders Thornberg painottaa, että maahan tarvitaan tuhansia uusia poliiseja, [kertoo Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/rikspolischefen-kommer-bli-varre-under-2018). Thornbergin arvion mukaan kaikkiaan jopa 22 000 työntekijää on palkattava vuoteen 2024 mennessä.
Poliisiylijohtaja perustelee lisämiehityksen tarvetta muun muassa rikollisuuden lisääntymisellä ja väestön määrän kasvamisella.
– Ihmiset jäävät eläkkeelle ja liikkuvuus on suurta. Jos haluamme 10 000 poliisia enemmän vuoteen 2024 mennessä, meidän on palkattava 20 000 – 22 000 uutta työntekijää, Thornberg.  

Thornberg osallistui sunnuntaina ensimmäiseen SVT:n haastatteluun uuteen virkaan siirtymisen jälkeen. Hän ei halunnut kommentoida sitä, antavatko tiedotusvälineet ja puolueet liian synkän kuvan Ruotsin rikostilanteesta.
 – Joidenkin rikosten määrät ovat laskeneet ja toiset puolestaan ovat lisääntyneet. Jengirikollisuus ja seksuaalirikokset ovat lisääntyneet, ryöstöt ja väkivaltarikokset ovat laskeneet. Ruotsi on pohjimmiltaan suhteellisen turvallinen maa, mutta rikoksen uhrien asema on edelleen huolenaihe, hän sanoi.
**Lue myös:**
 [Säpo: Väkivaltaisiin ääriaineksiin kuuluu jo 3  000 ihmistä Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-9702680) 
 [Säpo: Ruotsissa tuhansia radikaaleja islamisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9674417) 
 [Säpo: Venäjä suurin tiedustelu-uhka Ruotsille](https://yle.fi/uutiset/3-7735597) 
 [Ruotsin poliisi rakastaa tiedusteluoikeuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-7735407) 
 [Poliisi: Entiset Isis-taistelijat valmiina iskemään Ruotsiin](https://yle.fi/uutiset/3-7661353) 
Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi juhlivat Italian mestaruutta – Juventus vei jännittävän uusintaottelun
Nora Heroumin edustama Brescia kaatui vasta uusintaottelun rangaistuspotkukilpailussa.
**NOVARA.** Kello oli Novarassa sunnuntai-iltana 23.34, kun suomalaisten Tuija Hyyrysen ja Sanni Franssin edustama Juventus pääsi jännittävien vaiheiden jälkeen juhlimaan viimein Italian naisten jalkapallomestaruutta.  

”Scudettoon” tarvittiin ratkaiseva uusintaottelu puolueettomalla kentällä Stadio Piolalla, sillä Serie A:n ylivoimainen kärkikaksikko oli 22 sarjakierroksen jälkeen tasapisteissä. Kumpikin oli kärsinyt kahdentoista joukkueen sarjassa vain kaksi tappiota. 
Mestaruuteen tarvittiin myös jatkoaika ja rangaistuspotkukilpailu, sillä varsinainen peliaika päättyi Novarassa maalittomana. Kun Hyyrysen ja Franssin maajoukkuekaverin Nora Heroumin edustaman Brescian kuudes rankkari suuntautui maalin yli, torinolaisten juhlat saattoivat alkaa.
”Juven” miehet olivat ratkaisseet aiemmin toukokuussa jo seitsemännen peräkkäisen mestaruutensa ja juhlineet sitä viimeisen sarjakierroksen jälkeen lauantaina. Italian futisviikonloppu oli valkomustaraidallinen. 
Hyyrynen pelasi totutun varmasti ja eleettömästi koko ottelun oikeana laitapakkina. Energinen ja terävästi liikkuva Franssi oli 4-2-3-1:ssä ainoa puhdas hyökkääjä, kunnes hänet otettiin penkille varsinaisen peliajan loppupuolella. Keskikenttäpelaaja Heroum vaihdettiin sisään hyökkääjäksi jatkoajan toisella puoliskolla.
Sunnuntaina nähtiin Italian naisfutishistorian kolmas kerta, kun mestaruus ratkesi yksiosaisessa uusintaottelussa. Scudetto merkitsee Juventukselle paljon, sillä suurseuran naisjoukkue perustettiin nykymuotoisekseen vasta viime vuonna. 
Brescia saa vielä uuden mahdollisuuden päättää kautensa voitonjuhliin. Joukkue pelaa jo tiistaina Coppa Italian välierän Serie A:ssa kolmanneksi sijoittunutta Tavagnaccoa vastaan. Maanantai jää ainoaksi välipäiväksi, sillä viikonlopun uusintapeli siirrettiin Juven miesten mestaruusjuhlien takia lauantailta sunnuntaille.
Cupin semifinaalin voittaja kohtaa lauantaina 26. toukokuuta pelattavassa loppuottelussa Fiorentinan. Puolivälierissä Juven pudottanut Brescia puolustaa Coppa Italiassa viime kauden mestaruuttaan, joka oli sille seurahistorian kolmas.
**Lue myös:**
**[Italian mestarit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi onnensa kukkuloilla – ”Tämä oli todellinen nappikausi”](https://yle.fi/urheilu/3-10215080)**
**[Jättiläisseura muuttaa italialaisten käsitystä jalkapallosta – Juventuksen suomalaispelaajat ovat mukana murtamassa "miesten viimeistä linnaketta"](https://yle.fi/urheilu/3-10140900)**
**[Pumpulinpehmeä pallokosketus vei futikseen rakastuneen pikkutytön ammattilaiseksi - nyt Nora Heroum taistelee Italian mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10182109)**
**[Maajoukkuepuolustaja Hyyrysellä täydellinen kausi Juventuksessa – tavoitteena Mestarien liiga ja nousu Euroopan parhaiden joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10033628)**
**[Suomen maajoukkuetähdillä uskomaton syksy Italiassa – "No, tämä on Juventus"](https://yle.fi/urheilu/3-9987166)**
Golden Knightsin uskomaton matka jatkuu NHL-finaaleihin – Patrik Laine ja kumppanit kesälomalle
Winnipeg Jets kaatui ratkaisevassa viidennessä konferenssifinaalissa 2-1-lukemin.
Vegas Golden Knights on neljän voiton päässä yhdestä urheiluhistorian suurimmista yllätyksistä. Jääkiekon NHL:n laajennusjoukkue voitti Winnipeg Jetsin sunnuntaina 2-1 ja eteni Stanley Cupin finaaleihin otteluvoitoin 4-1.  

Golden Knights aloitti viidennen finaalin vahvasti ja pääsi heti avauserän alussa ylivoimalle. Se ei vielä tuottanut tulosta, mutta pian erikoistilanteen jälkeen Alex Tuch ohitti Connor Hellebuyckin helpohkosti. 
Jets oli avauserän alkuosan vastaanottavana osapuolena, mutta pääsi hiljalleen peliin mukaan. Patrik Laineelle saatiin pelattua hyvä vetopaikka ylivoimalla, mutta suomalainen ei onnistunut maalinteossa.
Jets sai tuulta purjeisiinsa avauserän lopussa. Bryan Little voitti aloituksen suoraan Josh Morrisseylle, ja puolustaja kiskaisi 1–1-tasoituksen, joka sai täpötäyden Winnipegin areenan mylvimään.
Toisen erän alussa Hellebuyck paikkasi avauserässä vähän helpohkosti uponnutta maalia. Jets-vahti kauhaisi kiekon maaliviivalta viime hetkellä, kun Golden Knights oli siirtymässä taas johtoon.
Golden Knights otti kuitenkin pian taas johtoaseman. Luca Sbisa laukoi kiekon siniviivalta ja Ryan Reaves ohjasi 2–1-johtomaalin. Jetsin Joel Armia ei pystynyt estämään Sbisan laukausta.
Laineella oli ottelun aikana lisää paikkoja ylivoimalla, mutta laukaukset päätyivät pääosin blokkauksiin tai ohi maalista. Nuoren suomalaistähden saldoksi 17 pudotuspeliottelussa jäi 5+7=12.
Golden Knights eteni laajennusjoukkueena heti avauskaudella Stanley Cupin finaaliin ensimmäistä kertaa 50 vuoteen. Edellisen kerran tempussa onnistui St. Louis Blues, joka hävisi finaaleissa keväällä 1968 Montreal Canadiensille suoraan 4-0. Sata vuotta sitten Toronto Arenas voitti ensimmäisellä NHL-kaudellaan mestaruuden, mutta kyseessä sattui olemaan koko liigankin ensimmäinen kausi. 
Vegas Golden Knights saa finaalissa vastaansa joko Tampa Bay Lightningin tai Washington Capitalsin. Idän konferenssifinaalit jatkuvat tiistaiyönä ja ovat katkolla Lightningille 3–2-voitoin.
**Katso ottelun maalit jutun yläpuolelta tai [tästä](https://areena.yle.fi/1-50002403) (kuvalähde: Viasat).**
**Lue myös:**
**[Kommentti: Tappio oli pääomaa Winnipegin pankkiin – huominen on Jetsin](https://yle.fi/urheilu/3-10215025)**
**[Erik Haula edustaa Suomea Stanley Cupin loppuotteluissa – "Tulee kylmät väreet, kun tuota miettii"](https://yle.fi/urheilu/3-10214872)**
**[Patrik Laine vähäsanaisena karvaan tappion jälkeen: "Vegasin maalivahti oli aikamoisessa iskussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10214909)**
**[Vegas oli Winnipegille liian nopea – "Hän on koko ajan sanonut säästäneensä seuraavaa maaliaan isoon paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10214943)**
Sveitsin unelma murtui dramaattisesti voittomaalikilpailussa– Ruotsi nappasi toisen perättäisen MM-kullan
Sveitsi johti voittomaalikilpailua, mutta Ruotsi kiri ohi ja juhlii toista perättäistä maailmanmestaruuttaan.
Ruotsi juhlii toista perättäistä jääkiekon miesten maailmanmestaruutta. Tre Kronor kaatoi MM-finaalissa Sveitsin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-lukemin. 
Ratkaisumaalin teki Filip Forsberg. Anders Nilsson torjui Forsbergin maalin jälkeen Nino Niederreiterin yrityksen ja Tre Kronor juhli. Kahden laukojan kohdalla Sveitsi vielä johti voittomaalikilpailua.
MM-kulta on Ruotsille jo sen historian 11:s. Yhteensä sillä on MM-kisoista 47 mitalia. Sveitsille hopea on historian kolmas. Edellinen tuli vuonna 2013, jolloin Ruotsi oli niin ikään parempi.
Nino Niederreiter laukoi Sveitsin 1–0-johtoon avauserän lopussa Anders Nilssonin haarojen välistä. Tre Kronor tasoitti kuitenkin vain hetkeä myöhemmin. Gustav Nyqvist laukoi lähietäisyydeltä tasoitusmaalin ohi Leonardo Genonin.
Toisen erän alussa Sveitsi iski jälleen. Timo Meier nousi oikealta hyökkäysalueelle sisään ja ohitti tarkalla laukauksella Nilssonin. Pian Sveitsin maalin jälkeen alkoi Ruotsin jatkuva vyöry kohti Genonin maalia. Toisen erän loppuvaiheilla Ruotsi teki 2–2-tasoituksensa ylivoimalla, kun Mika Zibanejadin tarkka laukaus viuhui Sveitsin verkkoon.
Päätöserässä Ruotsi pääsi yrittämään ratkaisumaalia useamman kerran ylivoimalla. Sveitsin tähtipuolustaja Roman Josi lähti ensin jäähylle kiinnipitämisestä ja heti perään estämisestä. Josi oli hyppäämässä jäähyaitiosta takaisin kaukaloon, kun hän otti toisen jäähynsä ja palautti joukkueensa ahdinkoon. Ruotsi vyörytti, mutta Genoni maalilla kesti kuin ihmeen kaupalla.
Varsinaista peliaikaa oli jäljellä vain 30 sekuntia, kun Ruotsin Mattias Ekholm pääsi läpiajoon. Genoni pystyi kuitenkin jälleen kerran torjumaan ja edessä oli 20 minuutin jatkoerä.
Ruotsi oli jatkoerässä hallitsevampi osapuoli, ja Genoni joutui venymään kerta toisensa jälkeen kiekkojen eteen. Sveitsin paras paikka siunaantui Kevin Fialalle, joka onnistui laukomaan metrin päässä maalista päin ruotsalaisvahti Nilssonia. Ruotsin viimeinen paikka jatkoerässä oli Adam Larssonin tolppalaukaus vain sekunteja ennen summeria.
Suomen Sebastian Aho valittiin turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi ja hän voitti myös maalipörssin yhdeksällä osumallaan. Pistepörssin voittanut USA:n Patrick Kane oli turnauksen arvokkain pelaaja.
**Lue myös:**
[Huipputurnauksen pelannut ruotsalaispakki omisti MM-kullan menehtyneelle isälleen: "Toivon, että hän olisi jakamassa tämän kanssani"](https://yle.fi/urheilu/3-10214822) 
**[Ruotsin sankariksi nousseelta Filip Forsbergilta kylmäpäinen temppu MM-kullan ratkaisseessa maalissa: "Muutin mieleni viime hetkellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10214788)**
**[Ruotsi kilautti tolppaan jatkoajan viimeisillä sekunneilla – tähtipakki Klingberg vuodatti hermoja raastaneista hetkistä: "Luulin jo, ettei tämä ole meidän vuotemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10214826)**
**[Näin ottelu eteni (live-seuranta)](https://yle.fi/urheilu/3-10214686)**
[Pronssiottelu USA:n heiniä - Kanadan MM-mitaliputki katki](https://yle.fi/urheilu/3-10214442)
Barcelonan Coutinho upotti Real Sociedadin
Barcelona kaatoi Real Sociedadin La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Barcelonan Coutinho 57. minuutilla. Barcelona hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-12 Real Sociedadin hyväksi.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Dokumenttiprojekti: Ennen rikosta – Miten isoveli arvioi, varoittaa ja pitää silmällä?
TV1 maanantaina 21.5.2018 klo 21.30 - 23.00, sunnuntaina 27.5. klo 12.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4174759)
Onko mahdollista ennustaa rikos ennen kuin se tapahtuu?
Mitä jos tietokone väittää, että olet rikollinen, koska asut tietyllä alueella, liikut väärien ihmisten kanssa, väärissä paikoissa.
Saksalainen dokumenttielokuva Ennen rikosta kertoo, miten Yhdysvalloissa ja Euroopassa poliisi hyödyntää ja kokeilee tietokoneohjelmiin perustuvaa ennakoivaa poliisitoimintaa. Rikoksia on ryhdytty torjumaan algoritmien avulla.
Dokumentin alkuperäinen nimi Pre-Crime on peräisin **Steven Spielbergin** elokuvasta Minority Report. Siinä torjutaan rikoksia, joita kukaan ei ole vielä tehnyt. Tekijät pidätetään ennen kuin he ryhtyvät rikokseen.
Algoritmi tekee kuumaa listaa
Yhdysvalloissa Chigagon poliisin käytössä on järjestelmä, joka arvioi, kenellä on kohonnut riski tehdä tai kohdata väkivaltaa.
Järjestelmä auttaa laatimaan ennusteita siitä, keihin poliisin tulee kiinnittää huomiota. Miten tietokantoja ja valvontakameroita kannattaa käyttää? Mihin sosiaalisen median verkossa kannattaa keskittyä?
Vuonna 2013 käyttöön otettu järjestelmä tekee Chicagon poliisille kuumaa listaa eli poimii ihmisiä, joiden katsotaan täyttävän tietyt kriteerit.
Valinta perustuu matemaattisiin algoritmeihin. Kohteet eivät välttämättä ole paatuneita rikollisia. Keskeistä on se, keiden seurassa heidät on pidätetty. Vain algoritmien kehittäjät tietävät, mihin kuuma lista perustuu.
Pisteytetty yhteiskunta
Tekniikka mahdollistaa asoita, joita ei ennen osattu edes kuvitella.
On mahdollista yhdistää kaikki datavirrat, joita valtio eri tavoin kansalaisistaan kerää. Pidätykset, yhteystiedot, ulosotot, mielenterveystiedot ja sosiaalietuudet.
Oikeustieteilijä **Andrew Fergusonin** mielestä on pelottavaa, että yhtiöt ja yritykset arvioivat kansalaisia muun muassa poliittisen käyttäytymisen perusteella.
Yhdysvalloissa sekä republikaanit että demokraatit luokittelevat perheitä katuosoitteen perusteella. Tietoa kerätään muistakin kuin rikollisista. Poliisi kirjaimellisesti ostaa tietoa niiltä, joilla sitä jo on. Pisteytetty yhteiskunta on pelottava ajatus.
Tietoa kerätään ja myydään
Dokumentissa haastateltava saksalainen tekoälyn asiantuntija **Yvonne Hofstetter** kysyy, haluammeko yhteiskunnan, jossa kaikkea valvotaan ja kansalaiset pisteytetään.
Kiinassa esimerkiksi suunnitellaan, että vuoteen 2020 mennessä jokainen kiinalainen on pisteytetty. Pisteet määrittävät, onko hän kunnon kansalainen, soveltuuko hän tiettyyn työpaikkaan ja saako hän hankkia toisen lapsen.
Suuret teknologiayhtiöt oivalsivat joitakin vuosia sitten, että henkilökohtaisilla tiedoilla ja ihmisten luokittelulla voi ansaita sievoiset summat. Syntyi liiketoimintamalli, jossa tietoa kerätään ja sitä myydään.
Mihin algrotmit valjastetaan?
Algoritmin ansiosta kukaan ei ole suoraan vastuussa mistään. Ei ole olemassa lakia, joka koskee tietokoneen tekemiä virheitä. Algoritmi ei ota huomioon sosiaalisia kysymyksiä tai auta yksilöitä kehittymään, vaan leimaa. Kerran kuumalla listalla, aina listalla, koska tietokone sanoo niin.
Kunnioittaako algoritmien käyttö lakeja, jotka suojelevat meitä liialliselta poliisivalvonnalta?
Tulevaisuudessa algoritmeja voidaan käyttää muuhunkuin kuin lainvalvontaan. Onko edessä tilanne, jossa tietokoneohjelmat valvovat ja ohjailevat yhteiskunnallista käyttäytymistä kuten poliittista toimintaa ja mielenosoituksia.
Pre-Crime. Ohjaus ja käsikirjoitus: **Monica Hielscher** ja **Matthias Heeder**. Tuotanto: Kloos & Co. Medien, Saksa, 2017.
Aku Louhimiestä kritisoineet näyttelijät seisovat edelleen sanojensa takana
Kertomukset ohjaaja Aku Louhimiehen poikkeuksellisista vallankäyttötavoista nousivat esiin Ylen maaliskuisessa haastattelussa.
Kahdeksan naisnäyttelijää, jotka kertoivat ohjaaja Aku Louhimiehen toimintatavoista Ylelle maaliskuussa, julkaisivat sunnuntai-iltana tiedotteen, jossa he vakuuttavat seisovansa lausuntojensa ja muistikuviensa takana. 
– Louhimiehen kiistämät esimerkit torakan toukista, oksennuksen syömisestä ja lapsille valehtelusta ovat valitettavasti todellisia esimerkkejä Louhimiehen käytöksestä ja niille on useita todistajia, näyttelijät kirjoittavat.
Louhimiehen tapaus nousi esiin viikonloppuna uudelleen, kun Ilta-Sanomat julkaisi Louhimiehen haastattelun. Haastattelussa Louhimies väitti, että Ylen jutussa oli useita virheitä. Ilta-Sanomien [jutun voi lukea tästä.](https://www.is.fi/viihde/art-2000005688477.html)
– Me too -kampanjan ansiosta seksuaalista häirintää ja vallan väärinkäyttöä työpaikalla ei enää sivuuteta. Toisin kuin Louhimies väittää, me olemme yrittäneet puhua asiasta suoraan hänen kanssaan, mutta emme ole tulleet kuulluksi, sanovat Pihla Viitala, Pamela Tola ja Matleena Kuusniemi. 
Näyttelijät kertovat, että heille selvisi vasta Ylen jutun myötä, kuinka monella kokemuksia todellisuudessa oli ja kuinka saman kaltaisia kokemukset olivat – ”käytännössä lähes jokaisessa Louhimiehen elokuvassa”. 
– Prosessi on ollut meille henkisesti hyvin raskas, mutta olemme myös saaneet valtavasti tukea eri alojen ihmisiltä. Näyttelijät kertovat tiedotteessa päättäneensä puhua asiasta julkisesti, jotta tämänkaltaista ei enää tapahtuisi.
– Haluamme tehdä nuorten naisten työelämästä tulevaisuudessa turvallisempaa ja tasa-arvoisempaa. Haluaisimme tulkita Louhimiehen anteeksipyynnön niin, että hän ei enää julkisesti kiistä kokemuksiamme tai oikeuttamme puhua, näyttelijät kirjoittavat. 
Tiedotteen ovat allekirjoittaneet Matleena Kuusniemi, Pihla Viitala, Pamela Tola, Jessica Grabowsky, Lotta Lehtikari, Saija Lentonen, Rebecca Viitala ja Manuela Bosco.
[Yle julkaisi sunnuntaina 20. toukokuuta vastineen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/20/yle-vastaa-aku-louhimiehen-vaitteet-faktavirheista-eivat-pida-paikkaansa), jossa Yleisradion Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen vastaa, etteivät Aku Louhimiehen väitteet faktavirheistä pidä paikkaansa. 
**Lue lisää:**
 [Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456) 
 [Aku Louhimiehen anteeksipyyntö ei vakuuttanut: "Onko siellä ollut ohjaajana kaksi eri henkilöä?"](https://yle.fi/uutiset/3-10124153) 
Trump vaatii oikeusministeriötä tutkimaan vakoiltiinko hänen kampanjaansa
Trump twiittasi asiasta sunnuntai-iltana Suomen aikaa.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump aikoo pyytää oikeusministeriötä tutkimaan, vakoiltiinko hänen vaalikampanjaansa. 
 Trump sanoi Twitter-viestissään, että hän vaatii huomenna (maanantaina) oikeusministeriötä selvittämään, soluttautuiko liittovaltion poliisi FBI tai oikeusministeriö Trumpin kampanjaorganisaatioon vuonna 2016. 
Samalla Trump haluaa selvittää, pyysikö joku Presidentti Barack Obaman hallinnosta toimimaan näin. 
Twiitti on presidentti Trumpin reaktio eiliseen uutiseen, jossa hänen poikansa Donald Trump Juniorin kerrotaan tavanneen Arabiemiraattien ja Saudi-Arabian edustajia 2016 presidentinvaalien aikana. 
Nadal voitti Rooman Masters-turnauksen – palaa maailmanlistan kärkeen
Rafael Nadal kaatoi Rooman finaalissa Alexander Zverevin kolmessa erässä.
Espanjan Rafael Nadal ei antanut Sveitsin Roger Federerin hillua pitkään tenniksen miesten maailmanlistan kärjessä. Viikon verran listakakkosena ollut espanjalainen palaa ykköseksi voitettuaan sunnuntaina Rooman Masters-turnauksen kaksinpelin.  

Nadal kukisti loppuottelussa saksalaisen Alexander Zverevin erälukemin 6-1, 1-6, 6-3. Zverev puolusti Rooman-turnauksen mestaruutta viime vuodelta.
Mestaruus oli Nadalille Roomassa jo kahdeksas ja Masters-kiertueella 32:s. Hän tavoittelee viikon kuluttua alkavassa Ranskan avoimessa grand slam -turnauksessa jo 11. kaksinpelimestaruuttaan Pariisissa.
Atlético taisteli tasapelin Eibarista  vajaamiehisenä 
Atlético piti pintansa vajaamiehisenä Eibaria vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Atléticon Hernandez. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 14-8 Eibarin hyväksi.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Ihmisten suvun yllätystulokkaan aivot olivat pienet, mutta kehittyneet – Osasiko serkkumme puhua?
Homo naledi -ihmislaji hämmästytti tutkijat jo viime vuonna osoittautuessaan ensimmäisten nykyihmisten aikalaiseksi.
Homo naledi -ihmislaji erosi taidoiltaan yllättävän vähän meidän esivanhemmistamme, Homo sapiens -lajin varhaisista edustajista. Serkuillamme oli kenties jopa puhekyky, vaikka niillä oli meihin verrattuina hyvin pienet aivot, kertoo kansainvälinen tutkimus. 
Se kyseenalaistaa vakiintuneen käsityksen, jonka mukaan ihmislajien evoluutio oli väistämätöntä marssia kohti yhä isompia aivoja ja niiden monimutkaisempia toimintoja. Kokoa ratkaisevampia olivatkin ehkä muoto ja rakenne, tutkimus esittää. 
Homo naledin aivot olivat appelsiinin kokoiset eli kolmanneksen nykyihmisen aivojen koosta. Kallonkappaleisiin jääneet painaumat kuitenkin osoittavat, että aivojen rakenne oli lajeillamme samankaltainen. Palaset ovat peräisin ainakin viideltä yksilöltä. 
Erityisen merkittävä on kappale, jossa on hyvin selvät jäljet vasemman aivopuoliskon etulohkosta. "Tätä kalloa olen odottanut koko urani ajan", riemuitsi tutkimuksen johtaja Ralph Holloway yhdysvaltalaisesta Columbian yliopistosta.   

Meidän puhekykymme perusta on juuri vasemmassa aivopuoliskossa. Tutkijat myöntävät, että vielä on liian aikaista väittää Homo naledin osanneen puhua, mutta hypoteesina sille on nyt perusteita. 
Ajoitus oli iso yllätys
Homo naledi on vain muutaman vuoden takainen löytö ihmisten sukupuuhun. Alkujaan ajateltiin, että lajin elinpäivistä on ainakin miljoona vuotta. 
Viime vuonna tutkijat osoittivat löytöjen oikeaksi aikahaarukaksi vain 236 000–335 000 vuotta.  

Ensimmäisten nykyihmisten arvioidaan ilmestyneen Afrikkaan samoihin aikoihin. Ennen Homo naledi -fossiilien löytymistä luultiin, ettei Afrikassa ollut tuohon aikaan enää jäljellä muita ihmislajeja. Siksi [ajoitus oli suuryllätys ihmisten sukupuuhun](https://yle.fi/uutiset/3-9602939). 
Kätevät kädet
Noin 150-senttisessä ja 45-kiloisessa Homo naledissa oli aivojen rakenteen lisäksi paljon muutakin meidän kaltaistamme. 
Keskiruumis oli kyllä apinamainen, mutta jalkojen rakenne kertoo, että laji oli todennäköisesti harjaantunut seisomaan ja kävelemään kahdella jalalla. 
Sormiluiden kaarevuus viittaa siihen, että osa Homo naledin elämästä kului vielä puissa kiipeillen. Ranteiden ja peukaloiden luut kuitenkin olivat niin kehittyneet, että käsillä oli tutkijoiden mukaan mahdollista valmistaa ja käytellä edistyneitä työkaluja. 
Arkeologit ovat olleet liian kärkkäitä tulkitsemaan löytöjään niin, että taitoa osoittavat kivityökalut olivat aina nykyihmisten tekemiä, sanoo professori Lee Berger eteläafrikkalaisesta [Witwatersrandin yliopistosta](http://www.wits.ac.za/news/latest-news/research-news/2018/2018-05/where-hominid-brains-are-concerned-size-doesnt-matter.html). 
Ehkä työkalujen tarina onkin aivan toinen, sanoo Berger, jonka tutkijaryhmä löysi Homo naledin ensimmäiset fossiilit Rising Star -luolastosta Etelä-Afrikasta vuonna 2013. 
Berger oli mukana myös uusimmassa tutkimuksessa. Se on vapaasti luettavissa tiedelehti [PNAS](http://www.pnas.org/content/early/2018/05/08/1720842115):sta.
Näin Ruotsi valloitti jälleen MM-kullan! - urhea Sveitsi taipui vasta rankkareilla
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jääkiekon MM-loppuottelua, johon Sveitsi lähti haastajana.
Venezuelassa äänestetään presidentistä ristiriitaisissa tunnelmissa
Äänestäjät valmiita pakenemaan maasta, jos nykyinen presidentti Nicolás Maduro valitaan uudestaan.
Venezuelassa äänestetään sunnuntaina presidentinvaaleissa. Yleisesti pidetään todennäköisenä, että istuva presidentti Nicolas Maduro valitaan toiselle kaudelle.   

Venezuelalaiset kärsivät poliittisista valtakamppailuista, ruoka- ja lääkepulasta, korkeista murhaluvuista ja jyrkästä inflaatiosta. 
Maan kriisiytyneestä tilanteensa huolimatta nykyinen presidentti Nicolás Maduro toivoo jatkavansa seuraavalle kaudelle. 
– Olen valmis taisteluun, valmis tekemään historiaa, vannoi 55-vuotias presidentti Maduro kampanjoidessaan torstaina.
– Se tulee olemaan suuri voitto, joka antaa meille uuden paremman Venezuelan, hehkutti Maduro.
 Maduro on toiminut Venezuelan presidenttinä maaliskuusta 2013 alkaen.
Presidentin vaalit oli alunperin määrä pitää vasta joulukuussa. Hallitus kuitenkin aikaisti vaalit vastalauseista huolimatta ensin huhtikuulle, ja sitten vaalipäiväksi päätettiin toukokuun 20. päivä.
Opposiotiojohtajilta evätty ehdokkuus
Iso osa oppositiosta boikotoi vaaleja, koska sen vahvat ehdokkaat on suljettu pois vaaleista. 
Opposition voimahahmot Leopoldo López ja Henrique Capriles eivät saaneet asettua ehdolle vaaleissa, mikä on aiheuttanut paljon kritiikkiä myös muissa Latinalaisen Amerikan maissa.
Madurolla on kuitenkin vastaehdokas. Entinen chavisti ja oppositioon vuonna 2011 loikannut Henri Falcón uhmaa Maduroa vaaleissa. Falcónin vaaliteemoja ovat Yhdysvaltain dollarin käyttöön siirtyminen taloustilanteen kohentamiseksi.
[Lännen media](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/venezuelan-vaalit-uhanalainen-paisti-odottaa-katukioskiyrittajan-pakkasessa-presidentti-maduron-voittoa/794128/) kirjoittaa, että Falcónin edustama Avanza Progresista -puolue potkittiin ehdokkuuden seurauksena pois oppositioliittoumasta. Se on monen kansainvälisen yhteisön maan kanssa tuominnut vaalit laittomiksi.
Nimellisenä ehdokkaana on myös pappi Javier Bertucci. Bertucci kutsuu itseään "sitoutumattomaksi ehdokkaaksi ilman poliittista historiaa". Bertucci haluaa myös parantaa Venezuelan taloustilannetta lisäämällä ulkomaisia investointeja.
Kolmas ehdokas on chavistiliikettä kannattava insinööri Reinaldo Quijada. Quijada puolustaa bolivaarista vallankumousta, mutta ei kannata Maduron hallistusta. 
Vallankumouksen alkuperä juontaa vuodesta 1989, jolloin Venezuelan kansa nousi kapinaan peruselintarvikkeiden ja -palveluiden hinnankorotuksia vastaan. Kapina johti satojen ihmisten kuolemaan poliisin ja armeijan käsissä sekä sotatilan julistamiseen.
Kansalaisten äänestysinto kateissa
Äänestysprosentin uskotaan jäävän matalaksi vaaleissa. Monet äänestäjät ovat vannoneet pakenevansa maasta, mikäli Maduro valitaan uudestaan presidentiksi.
– Ensi kertaa elämässäni en aio äänestää. Elämme koiran elämää, meillä ei ole lääkkeitä, ei ruokaa, kertoi 56-vuotias Teresa Paredes AFP:n haastattelussa.   

Madurolla on myös kannattajia. Turistioppaana työskentelevä 27-vuotias Michael Piña uskoo Maduron hallituksen auttavan köyhiä.
– Tilanne on vaikea, olen siitä tietoinen. Mutta hallitus antaa silti apua niille, jotka sitä tarvitsevat, ja siksi äänestän häntä, sanoo Piña The [Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/2018/may/18/venezuela-election-maduro-ready-for-battle-as-voters-vow-to-flee-if-he-wins) haastattelussa.
Kansainvälinen yhteisö pitää vaaleja laittomana
Monet maat ovat osoittaneet huolensa Venezuelan demokratian tilasta.
Yhdysvallat tuomitsee Venezuelan meneillään olevat presidentinvaalit laittomiksi. Ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert kutsui niitä Twitterissä "niin sanotuiksi" vaaleiksi. 
Donald Trumpin hallinto on tuominnut vaalit huijauksena ja uhannut, ettei jää seuraamaan tapahtumia toimettomana. Uutistoimisto AFP:n haastattelemat asiantuntijat uskovat, että tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi lisäsanktioita jo nyt Venezuelaan kohdistuvien pakotteiden päälle.
Yhdysvallat on jo aiemmin kehottanut presidentti Nicolas Maduroa perumaan vaalit. 
Myös EU-maat ja useat Latinalaisen Amerikan maat ovat arvostelleet presidentinvaaleja, jotka on pedattu Maduron voitettaviksi.
Asiantuntijat toivottomia tulevaisuudesta
– Todennäköisin seuraus vaaleista on, että Venezuelasta tulee entistä eristäytyneempi muusta maailmasta ja talous heikkenee entisestään, arvioi IHS Markit -tutkimusyrityksen Diego Moya-Ocampos. 
Viime vuonna tyytymättömyys Maduroon purkautui mielenosoituksina, joita Venezuelan turvallisuusjoukot tukahduttivat voimakeinoin. Mielenosoituksissa kuoli yli 120 ihmistä. 
– Avainkysymykset ovat talous ja asevoimat. Venezuela on ruutitynnyri ja jokin voi johtaa levottomuuksiin, joita voi olla vaikea hillitä, varoitti Inter-American Dialogue -ajatushautomon johtaja Michael Shifter. 
Äänestys loppuu maanantain puolella Suomen aikaa. Presidentin kausi on Venezuelassa 6 vuotta.
**Lue myös:**  

[Venezuela lykkäsi kiisteltyjen presidentinvaalien ajankohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10098365) 
[Venezuelan oppositio kutsuu kansaa suurmielenosoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10108574) 
**Aiheesta muualla:**  

[Venezuelan vaalit: Uhanalainen paisti odottaa katukioskiyrittäjän pakkasessa presidentti Maduron voittoa](http://www.kaleva.fi/uutiset/ulkomaat/venezuelan-vaalit-uhanalainen-paisti-odottaa-katukioskiyrittajan-pakkasessa-presidentti-maduron-voittoa/794128/)
_Juttuun lisätty 22.5.2018 kello 18.35 linkki Lännen mediaan._ 
Useat EU-maat sulkivat ovensa Turkin kampanjoivalta presidentiltä – Erdoğan piti vaalijuhlan Sarajevossa
Useat EU-maat ovat ilmoittaneet, että Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan ei ole tervetullut kampanjoimaan.  Pelkästään Saksassa on lähes puolitoista miljoonaa Turkin kansalaista, joilla on äänoikeus.
Sarajevossa vuoden 1984 talviolympialaisiin rakennettu suurhalli täyttyi sunnuntaina presidentti Recep Tayyip Erdoğanin kannattajista. Presidentti ei päässyt Länsi-Euroopassa asuvien kannattajiensa luo, joten he tulivat hänen luokseen Sarajevoon.
–Aikana jolloin Euroopan maat jäävät luokalle, Bosnia-Hertsegovina näyttää olevansa todellinen demokratia antamalla meille mahdollisuuden kokoontua täällä, presidentti kiitti isäntiään.
Kampanjatilaisuus yhdistyi Euroopassa asuvien turkkilaisten [kansalaisjärjestön](http://uetd.org/?lang=en) vuosikokoukseen.
Balkan kiinnostaa Turkkia
Bosnian presidenttineuvoston jäsen ja muslimien johtaja Bakir Izetbegović on Erdoğanin ystävä, joten vaalikampanjointi Sarajevossa oli helppo valinta. Mutta Balkan kiinnostaa Turkkia laajemmin.
Aiemmin tässä kuussa Turkissa nähtiin harvinaisempi vieras, kun Serbian presidentti Aleksandar Vučić kävi Ankarassa. Samaan aikaan kun suhteet moniin EU-maihin ovat kehnot, Turkki yrittää lisätä vaikutusvaltaansa Balkanilla. 
"Siirtomaa-ajan muistelua"
Kaikki eivät ole innoissaan edes Bosniassa. Bosnialainen elokuva- ja teatteriohjaaja Dino Mustafić luonnehti Turkin presidentin vierailua siirtomaa-ajan romanttiseksi muisteluksi. Bosnia-Hertsegovina oli aikoinaan osa Turkin edeltäjävaltiota, Osmanien valtakuntaa. Suhde Osmanivaltaan katkesi vasta vuonna 1878.
Islamilaisilla ja kansallimielisillä iskulauseilla kampanjoivaa Erdoğania on arvosteltu osmaniaikojen haikailusta. Tosin tämä ei hänen kannattajiensa silmissä välttämättä ole lainkaan huono asia.
Turkissa pidetään 24. kesäkuuta ennenaikaiset parlamentti- ja presidenttivaalit. Jos kaikki menee Erdoğanin suunnitelmien mukaan, hänet valitaan uudelleen presidentiksi. Vaalien myötä viime vuonna hyväksytyt uudet valtaoikeudet astuvat voimaan, ja Turkki saa presidenttijohtoisen järjestelmän. Käytännössä Erdoğan on ollut Turkin vahva mies jo pitempään.
Vaalien pitäisi olla lähes läpihuutojuttu presidentti Erdoğanille ja hänen oikeus- ja kehityspuolueelleen. Opposition ääntä ei juuri kuulla tiedotusvälineissä.
Tiedotusvälineet talutusnuorassa – vastustajia vankilassa
Viime vuosien aikana keskeiset tiedotusvälineet on otettu hallitusta lähellä olevien liikemiesten valvontaan. Hallitusta arvostelevia tv-kanavia on lakkautettu ja vankiloissa on kymmenien toimittajien lisäksi myös oppositiopoliitikkoja. Yksi Erdoğanin vastaehdokkaista, kurdimielistä HDP puoluetta edustava Selahattin Demirtaş käy vaalikampanjaansa vankilasta.
Mutta kaikesta huolimatta kesäkuussa voi tapahtua yllätyksiä. Muun muassa talouteen liittyy vakavia huolia.
Sarajevossa Erdoğan kehui aikaansaannoksiaan ensin pääministerinä ja sitten presidenttinä. Luettelossa oli lentokenttiä, siltoja, moottoriteitä ja muita isoja rakennushankkeita. Hyvin hoidettu talous on ollut yksi syy vuonna 2002 valtaan tulleen oikeus- ja kehityspuolueen menestykseen. 
Presidentin talousjohtaminen pelottaa
Erdoğanilla on oma talousteoria, jonka mukaan korkeat korot aiheuttavat Turkin tämänhetkisen korkean inflaation. Sen jälkeen kun presidentti äskettäin kävi Lontoossa esittelemässä talousajatuksiaan, [Turkin liiran arvo lasku jyrkentyi entisestään](https://www.cnbc.com/2018/05/15/turkeys-economy-is-entering-a-slow-burning-crisis-analysts-warn.html). Presidentti lupasi henkilökohtaisesti ottaa tiukemman otteen talouspolitiikan johtamisesta.
Turkin liiran arvon lasku aiheuttaa vakavia ongelmia muun muassa turkkilaisille yrityksille, joilla on ulkomaisessa valuutassa otettuja lainoja. Turkin vime vuosien kovan [talouskasvun sanotaan olevan muutenkin velkavetoista](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-03-29/turkey-s-bill-for-debt-fueled-economic-growth-starts-to-fall-due).
Eläkeläisille lisää rahaa
On arveltu, että pääsyy vaalien aikaistamiseen on juuri huoli siitä, että taloudesta on pian tulossa huonoja uutisia. Ennen vaaleja hallitus on vielä luvannut käyttää noin 24 miljardia turkin liiraa eli runsaat neljä miljardia euroa erilaisiin uusiin hankkeisiin. Hallitus lupaa muun muassa nostaa eläkkeitä ja maksaa eläkeläisille noin 200 euron lisärahan kaksi kertaa vuodessa muslimien juhlapyhien yhteydessä.
Ilman rakennuslupaa pystytettyjen rakennusten rekisteröimistä virallisesti luvataan myös helpottaa. Tämä voisi koskea noin 13 miljoonaa rakennusta.
[Oppositio puhuu lahjuksista](http://www.hurriyetdailynews.com/opposition-slams-akps-economic-handout-package-as-pre-election-bribery-131160), mutta kesäkuussa selviää mitä turkkilaiset äänestäjät ajattelevat. 
Maakuntien muutosjohtajat: Sote-uudistuksen kaatuessakin kunnat lisäisivät palveluiden ulkoistamisia - "Paluuta entiseen ei ole"
Maakuntien muutosjohtajat uskovat, että soten kaatuminen kiihdyttäisi ulkoistuksia etenkin pikkukunnissa.
 Kiistellyt sote- ja maakuntalait jumittavat koko kevään eduskunnassa valiokuntien mankeloitavana. Valiokunnilta uhkaa loppua aika kesken, sillä lakien pitäisi olla valmiina ennen kuin kansanedustajat lähtevät kesälomille.
Uudistuksen uhkana on myös se, että hallituksen rivit hajoavat, kun sotesta viimein äänestetään. Esimerkiksi hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja Elina Lepomäki on jo ilmoittanut, että hän vastustaa sote-esitystä ja aikoo äänestää sitä vastaan.
Maakuntien muutosjohtajat arvioivat Ylelle, että sote-palvelujen uudistaminen jatkuu maakunnissa, vaikka sote-uudistusta ei saataisi maaliin. Muutosjohtajien mukaan paluuta entiseen ei ole.
 Pirkanmaan sote-projektin johtaja Jaakko Herrala lataa suoraan, että ratkaisuksi ei käy se, että mitään ei tehdä.
– Paluuta entiseen ei ole, Herrala sanoo.
Suuren uudistuksen tarkoituksena on varautua tulevaisuuden haasteisiin. Ikääntyminen nostaa terveydenhoidon kustannuksia ja muuttoliike tuo omat ongelmansa.   

– Palvelut karkaavat pikkukunnista taajamiin ja kaupunkeihin ja kustannukset kasvavat, Herrala summaa. 
Maakunnat ovat jo nyt uudistamassa palvelujaan
Muutosjohtajat sanovat, että maakunnat ovat tehneet uudistuksia jo lähes kaksi vuotta ja löytäneet todella paljon kehittämistä.
Hoitoketjujen tiivistämistä ja toimintojen integroimista on valmisteltu jo perusteellisesti. Ne voitaisiin toteuttaa esimerkiksi kunta- tai kuntayhtymäpohjalla, vaikka sote-uudistus kaatuisi.
– Nykyisiltä kunnilta ja kuntayhtymiltä vaaditaan joka tapauksessa aktiivisia otteita, koska jotain on tehtävä palvelujen turvaamiseksi, Herrala sanoo.
Sote-uudistuksen kaatuminen ei näkyisi välittömästi
Sote-uudistuksen kaatuminen ei juuri näkyisi tavallisen kansalaisen elämässä. Esimerkiksi nykyiset sote-kuntayhtymät jatkaisivat toimintaansa vanhaan malliin.
 –Välittömästi ei varmasti mitenkään, koska kyllähän palvelut pelaa nytkin, Herrala toteaa.
– En ole huolissani, että tässä mitään äkillistä romahtamista tapahtuisi. Kansalaisen näkökulmasta voi olla rauhallisin mielin.   

Kunnat kiinnostuneita palvelujen ulkoistamisesta
Muutosjohtajien mukaan palvelut pyritään turvaamaan joka tapauksessa tavalla tai toisella. Mikäli sote-uudistus kaatuisi, kunnat lisäisivät palvelujen ulkoistamisia. 
– Mielenkiinto palvelujen kokonaisulkoistuksiin varmasti lisääntyisi, Herrala sanoo
Herralan mukaan ulkoistukset ovat yksi keino turvata pienten ja syrjäisten paikkakuntien palvelut.   

Muutosjohtajien mukaan sote-uudistuksesta saataisiin laajemmat hartiat palvelujen järjestämiseen myös pienille ja syrjäisille paikkakunnille.
– Olisi tärkeää, että palvelut olisivat yhdenmukaiset koko maassa, Herrala toteaa. 
– Lait toisivat mukanaan myös sääntelyä.
Etenkin pienet kunnat saattaisivat pyrkiä entistä innokkaammin turvaamaan palvelut ulkoistamalla. 
Hallitus on vastikään kiristänyt ulkoistuksiin liittyvää lainsäändäntöä, mutta erimielisyyttä on siitä, voidaanko ulkoistuksia rajoittaa jatkossa, jos sote-uudistus kaatuu.
Sosiaali- ja terveysministeriö on linjannut, että jos sote kaatuu, ei ole mitään tietoa siitä, mitä tulee tilalle. Näin ollen rajoituksistakin voitaisiin luopua. 
Esimerkkinä jättimäisestä ulkoistuksesta on Meri-Lapin kuntien päätös, jossa sairaanhoitopiiri valitsi terveyspalveluyritys Mehiläisen hoitamaan sote-palvelunsa. Sopimuksen arvo on 1,1 miljardia euroa.
Valinnanvapautta tarvitaan, mutta se on osa kokonaisuutta
 Muutosjohtajien mukaan sote-uudistus on välttämätön. 
Muutos- ja maakuntajohtajat korostavat, että Suomen kansantalous, palvelujen yhdenvertainen saatavuus ja hallinnon rakenteiden kehittäminen sekä uuden uuden teknologian hyödyntäminen edellyttävät, että jo kymmenen vuotta valmisteltu sote-uudistus on saatava maaliin.
Käytännössä tämä tarkoittaisi palvelujen järjestämistä nykyistä suuremmissa yksiköissä. Mikään sote-malli ei tuo parempia palveluja, jos se jää puolitiehen tai ei koskaan valmistu.
– Siellä missä nyt on vaikea päästä lääkäriin, niin siellä ei jatkossakaan pääse, Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies sanoo. 
– Valinnanvapautta tarvitaan, mutta se on vain osa kokonaisuutta, Häkämies selventää.
Maakunta- ja sote-uudistuksen tavoitteena on muun muassa koota eri organisaatioiden toimintoja yhteen. Näitä ovat maakuntaliittojen ja ely-keskusten aluekehityksen, kasvupalvelujen, alueidenkäytön ja ympäristöhallinnon toimintoja. 
Jos uudistus kaatuu, tavoiteltuja synergiaetuja ei saavuteta.
Paine veronkorotuksiin kasvaisi
Osa muutosjohtajista on valmis antamaan suurille ja varakkaille Uudellemaalle, Pirkanmaalle ja Varsinais-Suomelle mahdollisuuden omaan malliin, jos maakunnissa on siihen kykyjä.  

Esimerkiksi Keski-Suomessa on jo kokeiltu paljon keskustelua herättänyttä valinnanvapautta. Kokeilusta on kyselyn mukaan saatu hyviä kokemuksia. 
Pitemmällä aikavälillä kustannusten kasvun ja ikääntyvän väestön palvelutarpeen ennakoidaan kiristävän verotusta. Kansalaisten palvelujen kannalta yhdenvertaisuus maakunnan sisällä ei edistyisi niin hyvin kuin nyt soten suunnittelijat ovat ennakoineet.
Verotuksen kiristämiselle on vain yksi vaihtoehto: leikata palveluita.
Yle tavoitti kymmenen maakunta- tai muutosjohtajaa.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Musta piispa piti kuninkaallisten häissä puheen, joka ravisutti maailmaa – mikä siinä kohautti?
Prinssi Harry ja Meghan Markle saivat lauantaina toisensa. Häistä muistetaan piispa Michael Curry, joka varasti shown ja sai somen sekaisin.
Moni odotti, että brittihoviin naitu Meghan Markle uudistaa monarkiaa, mutta kuinka moni osasi arvata, että uudet tuulet puhaltavat jo ennen papin aamenta? 
Prinssi Harryn ja Meghan Marklen häissä kuultiin mustan piispan puhe, joka ei jättänyt ketään kylmäksi. Amerikkalaisen episkopaalisen kirkon pään, Michael Curryn saarna nousi otsikoihin: "[Upea saarnamies](https://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/bishop-michael-curry-royal-wedding-address-meghan-markle-prince-harry-latest-a8359246.html)", "[Häiden yllätystähti](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2018/05/19/the-surprise-star-of-harry-and-meghans-wedding-bishop-michael-curry-from-chicago/?noredirect=on&utm_term=.13d37156d1aa)", "[Radikaalit häät](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/may/19/astonishment-as-dose-of-civil-rights-puts-seal-on-a-radical-wedding)".
Sosiaalinen media räjähti, kun ihmiset jakoivat kilvan kuvia häävieraiden ilmeistä puheen aikana. Osa kuulijoista nauroi, osa nyökytteli hyväksyvästi, osa näytti kysyvän: mitä ihmettä?
Jos brittejä pidetään jäykkinä ja pidättyväisinä, maan kuninkaalliset ovat sitä kaksin verroin. Monarkkien häät kulkevat tutun kaavan ja vuosisatoja vanhojen perinteiden mukaan. Eilisiä häitä ei kuitenkaan muisteta ikiaikaisista seremonioista vaan piispa Currysta. Miksi?
1. Piispa unohti hierarkiat ja pönötyksen
Tämä piispa ei käyttänyt muistiinpanoja. Hän puhui elävästi ja intohimoisesti. Hänen puheensa käsitteli rakkauden tulta, mutta hän tuntui itsekin olevan liekeissä. 
Curry elehti, puhui käsillään ja sai korokkeen kynttilätkin huojumaan. Piispa oli läsnä. Hän oli erinomainen esiintyjä, joka rikkoi hierarkiat ja puhui ihmisille suoraan samalta tasolta. Marklea ja prinssi Harryä hän nimitti tuttavallisesti veljekseen ja siskokseen – samoin koko seurakuntaa. 
Se saattoi olla kova pala kuningatar Elisabethille, joka on tottunut muodollisempaan [Teidän majesteettinne -puhutteluun](https://www.royal.uk/greeting-member-royal-family), mieluiten niiauksen ja kumarruksen kera.
2. Piispa nosti monikulttuurisuuden esiin
Piispa mainitsi puheensa aikana sanan rakkaus kymmeniä kertoja. Sen ei kannata antaa hämätä. Puhe oli tunteikas, mutta siinä oli painavaa sisältöä. 
Curry on tunnettu sosiaalisen oikeudenmukaisuuden ja rodullisen tasa-arvon puolestapuhuja. Nyt hän aloitti siteeraamalla mustien kansalaisoikeuksia ajanutta Martin Luther Kingiä. Hän viittasi myös orjien laulamaan spirituaaliin, jossa kerrotaan balsamista, joka voi parantaa haavat ja oikaista vääryydet.
Tilaisuudessa esiintyi gospel-kuoro, joka lauloi _Stand by Me_ -kappaleen. [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/may/19/meghan-markles-wedding-was-a-celebration-of-blackness) löysi valinnasta yhteyksiä mustien asemaan. "Kappale on toki rakkauslaulu, mutta se tuli tunnetuksi kansalaisoikeusliikkeen myötä. Se kuvasi protestia ja yhtenäisyyttä rodullisen epätasa-arvon aikana", lehti muistutti. 
Meghan Marklen äiti on tummaihoinen. Tilaisuuteen osallistui monia afrikkalaista alkuperää olevia julkisuuden henkilöitä kuten tv-persoona Oprah Winfrey, tennistähti Serena Williams ja näyttelijä Idris Elba.
3. Piispa muistutti köyhien asemasta
Jeesuksesta piispa puhui miehenä, joka aloitti kaikkein vallankumouksellisimman liikkeen ihmiskunnan historiassa. Sen perusta oli rakkaus. Hän muistutti, että Jeesus ei kuollut omaa etua ajaakseen. "Ei hän siitä mitään kunniatohtorin arvoa saanut", piispa kommentoi. Hän muistutti, että rakkaus ei ole itsekeskeinen, vaan toimii muiden puolesta ja voi siksi muuttaa maailmaa.
"Kuvitelkaa, millaisia olisivat hallitukset ja kansakunnat, joita johtaisi rakkaus. Kuvitelkaa, millaista olisi bisnes ja kauppa, jota johtaisi rakkaus. Kun rakkaus on tie, yksikään lapsi ei mene nälkäisenä nukkumaan. Kun rakkaus on tie, oikeudenmukaisuus vyöryy kuin mahtava virta, köyhyydestä tulee historiaa ja kaikille jumalan lapsille on tilaa tässä maailmassa", piispa visioi. 
Rohkeaa puhetta hengenmieheltä häätilaisuudessa, jossa on läsnä hierarkkisen brittiyhteiskunnan yläluokka.
4. Piispa nauratti yleisöä
Piispa Curry oli hauska. Hän nauratti kuulijoita useaan otteeseen. Kun saarnaa oli kuultu hyvän aikaa, piispa totesi, että kohta hänen pitää istua ja lopettaa: "Täytyyhän meidän saada teidät naimisiin", hän sanoi. Ja intoutui heti perään puhumaan jesuiitta Teilhard de Chardinista ja tulen merkityksestä ihmiskunnalle.
"Saapuiko kukaan paikalle autolla? Automobiililla? Nyökätkää, jos tulitte autolla. Taisi siellä olla joitain hevoskärryjäkin", Curry jutusteli yllättyneelle seurakunnalle. "Raamatussa sanotaan – ja minä uskon sen – että Jeesus käveli vetten päällä. Minun täytyy kuitenkin tunnustaa, että minä en ylittänyt Atlanttia kävellen", piispa vitsaili.
Tv-lähetyksestä saattoi bongata, että ainakin Walesin prinssin puoliso Camilla nauroi piispan vitseille. Kuningatar vaikutti tutulta tyyneltä itseltään.
Piispalle uskaltaa povata lukuisia kutsuja hääpapiksi.
**Lue myös:**
[Näin sujui prinssi Harryn ja Meghan Marklen hääpäivä virallisuuksien jälkeen – ruokatarjoiluissa 7 500 ainesosaa, puheet ylistivät paria](https://yle.fi/uutiset/3-10214256)   

 [Kuninkaalliset häät uudistuivat, arvioi Ylen toimittaja Lontoosta – Katso hääpäivän kohokohdat tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10213901) 
 [Katso kuvat: Prinssi Harry ja Meghan Markle saivat toisensa](https://yle.fi/uutiset/3-10213605) 
Video: 73-vuotias Lars-Erik Kesti lähtee neljän kuukauden purjehdukselle Britteinsaarille – "Haaveena olisi kiertää maapallo vielä kerran, mutta kun vaimo ei tahdo päästää"
Vaasalaisen Lars-Erik Kestin nuorena syttynyt purjehduskipinä ei ota sammuakseen. Maailmanympäripurjehdus saa vielä odottaa, mutta kesäksi purjeveneen kokka suuntautuu kohti Britteinsaaria.
Purjehdusseura Vaasan Merenkyntäjien kotisatamassa Vaskiluodossa on tyytyväinen mies. 73-vuotias Lars-Erik Kesti on varustellut silmäteränsä, lähes yksitoistametrisen purjevene s/y Birgittan valmiiksi pitkää reissua varten. 
Purjeveneen kajuutoissa on silmiinpistävän siistiä ja tavarat ovat ojennuksessa. Toukokuun lopussa Birgittan kokka suuntaa kohti Britteinsaaria. 
– Päämääränä ovat Shetlannin saaret. Sen jälkeen kierretään koko Englanti. Sieltä sitten Saksaan ja Hollantiin ja Kielin kanavaa pitkin takaisinpäin Suomeen, Kesti kertaa matkasuunnitelmaa.
Matkalle on varattu aikaa nelisen kuukautta.
– Vene pitää saada nostettua Merenkyntäjien satamaan talveksi, joten ennen jäiden tuloa pitää päästä takaisin.
Purjeveneen nimikin tulee perusteltua, kun selviää, että matkaseuraksi lähtee vaimo Birgitta. Purjeveneen ahtaissa kajuutoissa pärjätään hyvin harjoitetulla yhteispelillä.
– Olemme olleet naimisissa 40 vuotta, joten ei kai siellä mitään riitaa enää tule, Kesti nauraa.
Veneilijäkunta ikääntyy
Vaasan Merenkyntäjissä on huolestuttu veneilijöiden ikääntymisestä. Seuran kommodori Jari Pakkasen mukaan uusien jäsenten saaminen on seuran elinehto. Sama huoli jaetaan myös valtakunnallisesti Suomen purjehdus ja veneily ry:ssä.
Veneseurojen etujärjestön mukaanveneiden omistaminen ei enää kiehdo entiseen malliin ja tulevaisuudessa veneilyä harrastetaan enemmän esimerkiksi vuokraveneillä.
– Purjehdus, kuten monet muutkin vanhat harrastukset potevat samaa laajenevaa ilmiötä, jäsenistön ikääntymistä. Veneilyharrastuksen piiriin tulisi saada nuoria, joilla on aikaa ja mahdollisuuksia aloittaa uusi harrastus, Pakkanen toivoo.
Merenkyntäjät tekevät harrastusta tutuksi järjestämällä esimerkiksi keskiviikkokilpailuja kesän mittaan. Junioreiden purjehdusleirillä nuoret oppivat purjehduksen saloja. 
Haaveena maailmanympäripurjehdus
Kestin pariskunnalla on pitkistä purjehduksista vankka kokemus.
– Vuonna 2009 menimme Välimerelle ulkokautta ja olimme siellä kolme vuotta. Kiersimme Kyprokselle saakka. Takaisin tulimme kanavia pitkin Lyypekkiin ja sieltä Vaasaan.
Purjehtijana eläkepäiviä viettävällä Lars-Erik Kestillä olisi haaveena maailmanympäripurjehdus. 
– Haaveena olisi kiertää maapallo vielä kerran, mutta kun vaimo ei tahdo päästää. Kysyin Birgittalta, että mitä minun pitää tehdä, että heität minut pihalle ja pääsen lähtemään. Vaimo sanoi vain että sitä ei tarvitse pelätä, Kesti sanoo.
Nuorena syttynyt kipinä ei ole sammunut.
– Lähdin merille 16-vuotiaana ja olin sillä reissulla 6-vuotta. Sieltä jäi halu merelle ja nimenomaan avomerelle, että ei näy maata. Silloin tuntuu siltä, kuin olisi kuningas omassa valtakunnassaan.
Espanyol nollasi Athletic Bilbaon yhden maalin ottelussa
Espanyol otti voiton Athletic Bilbaosta lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Espanyolin D. López 9. minuutilla. Athletic Bilbao hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-11 Athletic Bilbaon hyväksi.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Luomutuotantoon siirtyy ennätysmäärä uusia maatiloja – Viljelijä: Asiakkaat toivovat luomua
Eviran arvion mukaan luomuun siirtyy lähes 500 uutta maatilaa ja lähes 33 000 uutta hehtaaria.
Nurmijärvellä paistaa aurinko ja pelto pölisee. Krannin tilan isäntä Olli Lukkarinen katselee pelloillensa, jota yhteistyökumppani, naapuritilan isäntä parhaillaan kylvää.
Krannin tila on keskikokoinen maatila, jonka päätuote on kaura. Keväällä vietettiin oman myllyn avajaisia ja siellä tehtyjä tuotteita, kuten jauhoja, leseitä ja hiutaleita isäntäpariskunta Lukkarinen ja Anne Lukana myyvät suoraan asiakkaille. Tilalla on käynnissä suuria muutoksia, sillä vielä pari vuotta sitten kaikki vilja tilalta meni teollisuuden käyttöön. Tänä vuonna tilalla tehdään toinen suuri muutos, kun viljelyssä siirrytään luomuun.
Kauraa, ohraa, ruista ja vehnää viljelevä pariskunta kylvää ensimmäistä vuottaan luomuviljaa. Ennen kuin vilja on luomua, täytyy korjata toinenkin sato. Vasta kolmas sato on puhdasta luomua.  

Anne Lukana kertoo, että luomuun siirtyminen oli luonnollinen jatkumo tilan kehittämiselle.
– Teemme viljatuotteiden myyntiä ja markkinointia suoraan asiakkaille ja asiakasyrityksille, niin heiltä saatu palaute motivoi myös tekemään tämän päätöksen. 
– Tottakai myös se talousasia aina maanviljelyssä on siellä taustalla ja luomulla haetaan parempaa kannattavuutta maatalouteen, jatkaa Lukkarinen.
Luomun menetelmät kiinnostavat viljelijöitä
Elintarviketurvallisuusvirasto [Eviran arvioiden mukaan](https://www.evira.fi/globalassets/yhteiset/luomu/tilastot/luomu-2018ep.pdf) luomutilojen osuus kasvaa tänä vuonna 10,6 prosenttiin. Luomuun alkaa siirtyä lähes 500 uutta maatilaa ja lähes 33 000 uutta hehtaaria peltoalaa. Tämä tarkoittaisi, että vuoden lopussa luomutiloja olisi kaikkiaan lähes 5 100, kun viime vuonna niitä oli hieman alle 4 700.
Suurin osa uusista luomuviljelijöistä on viljelijöitä, jotka vaihtavat tavanomaisen viljelyn luomutuotantoon, sanoo Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n maatalousjohtaja Johan Åberg.
Luomualan kehitystä ja kasvua edistävän Pro Luomun toiminnanjohtaja Marja-Riitta Kottila kertoo, että viljelijät kokevat luomuviljelyn taloudellisesti kannattavammaksi kuin tavanomaisen viljelyn.
Kottilan mukaan viljelijät ovat myös kiinnostuneet luomun menetelmistä, eivätkä haluaisi käyttää torjunta-aineita, joita tavanomaisessa viljelyssä käytetään.
– Maan kasvukunnon ylläpito kiinnostaa ja sehän on ollut luomuviljelyssä aina keskeistä, Kottila kuvailee.
Mitä luomuviljelyn aloittaminen vaatii viljelijältä?
– Jonkin verran on ollut uutta opiskelemista, sillä viljelytekniikka eroaa hieman tavanomaisesta. Maanmuokkausta on aiempaa tavanomaista viljelyä enemmän, myös maankiertoon on tullut uusia viljelykasveja, joten on täytynyt hieman opiskella, Lukkarinen kertoo.
– Luomussa pidetään yleensä noin viiden vuoden viljelykierto. Kahtena vuotena pyritään pitämään apilanurmiseos, joka sitoo maahan typpeä ja ehkäisee rikkakasvien muodostumista ja sitten parina vuonna pidetään viljakasvia ja yhtenä vuonna palkokasvia, Lukkarinen kuvailee.
Hintataso ja tuet houkuttelevat luomutuotantoon
Pro Luomun toiminnanjohtaja Kottila ja MTK:n Åberg uskovat, että luomuviljelyn kasvun taustalla on myös ajankohtainen hintatilanne. Luomuviljellyistä tuotteista ja raaka-aineista maksetaan paremmin kuin tavanomaisesti viljellyistä.
– Jos hintatilanne kääntyy, voi olla, että osa luomuviljelijöistä palaa tavanomaiseen viljelyyn, Kottila arvioi.
Kottilan mukaan kaikenlainen luomun kysyntä on kasvussa. 
– Luomuviljasta suurin osa menee vientimarkkinoille. Luomuvilja on huikea volyymituote, Kottila kehaisee.
Yksi luomutuotantoon houkutteleva asia on tukipolitiikka. Luomutilat saavat tällä hetkelä niin kutsuttua luomukorvausta, jonka tarkoituksena on kattaa osa luomutuotannon aiheuttamista kustannuksista.
– Luomukorvausten menekki on noussut monena vuonna peräkkäin, samoin kuin tilojen ja luomukotieläinten lukumäärät ja pinta-alat ovat kasvaneet, MTK:n Åberg kuvailee luomuviljelyn kasvun merkkejä.
Emolehmiä ja luomuvasikoita
Åbergin mukaan naudan pihvilihan kasvatus on selkeästi siirtymässä luomutuotantoon. Tällöin tilalla on emolehmä, joka synnyttää vasikat ja kasvattaa ne loppuun saakka.
– Se on tällainen itseuudistuva naudanlihatuotanto, Åberg kuvailee.
Luomukasvatukseen siirtymistä tukee se, että pihvikarjaa pidetään tavanomaisessakin viljelyssä paljon laitumella. Myös nurmirehu on mahdollista muuttaa luomuksi. Sen sijaan possun- tai broilerinlihan kasvattajia ei vielä luomuna oikein ole.
Pulaa kotimaisista luomuvihanneksista
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton MTK:n maatalousjohtaja Johan Åberg kertoo, että luomuviljelyn kasvu ei kuitenkaan näy kaupoissa niin paljoa kuin voisi. Luomun markkinaosuus päivittäistavarakaupassa on 2,3 prosenttia. Sen pitäisi olla suurempi, kun vertaa sitä peltojen pinta-alaan, Åberg huomauttaa.
Syitä on monia. Yksi on se, että osa luomutuotannosta menee tavanomaiseen käyttöön.
– Eläimet syövät luomuravintoa, mutta ne eivät ole luomuja, sillä ne eivät täytä kaikkia luomun kriteerejä. Esimerkiksi ulkoiluvaatimukset voivat olla liian hankala järjestää, vaikka kiinnostusta olisi, Åberg kuvaa tilannetta.
Åbergin mukaan markkinoilla on pulaa myös kotimaisista luomuvihanneksista ja -hedelmistä. Åberg kertoo, että tuotannollisia ongelmia ei pitäisi olla.  

– Kuulen paljon vihannespuolelta, että kaupan katteet ovat kohtuuttoman suuret kuluttajatuotteissa. Tällöin tuottaja ei saa kuin murto-osan hinnasta.
– Tämä asia on koko elintarvikeketjun sisällä mietittävä, jos hinnoittelu estää kotimaisen tuotannon tarjonnan lisääntymisen, Åberg jatkaa.
Myös liian matalalle jäävät hinnat eivät houkuttele panostamaan luomutuotantoon, Åberg sanoo.
Viljelijä toppuuttelee ensimmäisen vuoden satoa
Viljelijä Olli Lukkarinen kertoo, että kylvötyöt kestävät heidän tilallaan pari-kolme viikkoa. Tänään kylvetään tilan viimeinenkin pelto.
– Nyt on oikein hyvä päivä, aurinkoinen ja kuiva keli. Maa on varsin otollisessa kunnossa kylvöä varten, sillä pohjassa on kosteutta, mutta pinta on kuiva. Saadaan kauransiemenet laadukkaasti maahan itämään ja jatkamaan kasvua, Lukkarinen kertoo tyytyväisenä.
Millaista satoa luomun siirtymävaiheessa uskaltaa odottaa?
– Tottakai sitä on toiveikkaana, ainahan maanviljelijä odottaa hyvää satoa, se on selvä. Mutta nyt, kun luomu on uutta, niin odotus on maltillinen. Mutta totta kai sitä innokkaana odottaa, että mitä se maa antaa.
Pronssiottelu USA:n heiniä - Kanadan MM-mitaliputki katki
USA päätti miesten MM-jääkiekossa Kanadan kolme vuotta kestäneen mitalisarjan.
Kanada oli pelannut kolmena edelliskautena MM-finaalissa, mutta tällä kertaa Bill Petersin valmentamat vaahteralehtipaidat eivät jaksaneet innostua MM-pronssista, joka matkasi USA:lle voittolukemin [4-1 (0-0, 1-1, 3-0). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=622) 
USA oli heti ensi erästä lähtien halukkaampi joukkueista pronssiottelussa, jossa ei nähty taklauksia eikä pelin intensiteetti noussut mitalikamppailun arvoiseksi. Kanadan parhaimmistoon kuulunut maalivahti Curtis McElhinney teki maalilla kaikkensa pitääkseen laiskasti pelanneen joukkueensa mukana pelissä.   

Maalittoman avauserän jälkeen Kanadan neljäs jäähy avasi osaltaan maalihanat USA:lle. Connor McDavid oli huolimaton kiekon kanssa jouduttuaan alivoimalla puolustajan paikalle. Chris Kreider poimi lahjan ja kävi vispaamassa rystypuolelta 1-0-maalin USA:lle ennen ottelun puoliväliä. 
USA kilautti tolppaa ja tuhlaili johtoasemassa muutenkin tekopaikkoja. Kanada tarttui sen sijaan momentumiinsa kakkoserän lopussa, kun puolustaja Marc-Edouard Vlasic nousi toisesta aallosta maalintekoon tasoittaen lukemat 1-1:een jenkkivahti Keith Kinkaidin puikoista. 
Nick Bonino sai kunnian niitata paluukiekosta USA:n 2-1-voittomaalin ajassa 53.21. Jenkkien kaksi ensimmäistä osumaa syntyivät ylivoimalla. Lopussa USA:n Anders Lee ja toisen rysänsä iskenyt Kreider sinetöivät tyhjiin 4-1-luvut. 
Turnauksen pistepörssin voitossa kiinni oleva USA-tähti Patrick Kane sai voittomaaliin syöttöpisteen kasvattaen pistesaldonsa 20:een (8+12). Kanadan supernimi McDavid jäi pisteittä (10 ott. 5+12=17). 
USA:lle MM-pronssi oli tuttu juttu viime vuosilta, sillä edelliset joukkueen himmeimmät mitalit tulivat vuosina 2013 ja 2015. Kanada oli taipunut myös pelaamissaan kolmessa edellisessä MM-pronssiottelussa ja sen viimeisin 3. sija on niinkin kaukaa kuin vuodelta 1995 - Leijonien ikimuistoisista MM-lätkäkisoista Ruotsin-maalla. 
Yhdysvallat: Kauppasota on pantu jäihin – Kiina ja Yhdysvallat eivät toteuta tuontitulleja
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri Steven Mnuchin ilmoitti asiasta sunnuntaina.  Kiina oli kertonut sovun synnystä jo aiemmin.
Yhdysvaltojen valtiovarainministeri Steven Mnuchin vahvistaa, että Yhdysvallat ja Kiina ovat sopineet, etteivät ne määrää toisilleen ylimääräisiä tuontitulleja.
Kiinan varapääministeri Liu He kertoi sovun synnystä kiinalaiselle uutistoimisto Xinhualle aiemmin sunnuntaina.
Trump ilmoitti maaliskuun alussa määräävänsä kovat tullit teräkselle ja alumiinille ja sanoi, että halvan teräksen tuonti Kiinasta haittaa amerikkalaisia tuottajia ja kansallista turvallisuutta. 
Ilmoituksesta alkoi kauppasotaa enteilevä kierre, jossa Kiina ja Yhdysvallat uhkailivat toisiaan aina vain uusilla tuontitulleilla.
Mnuchin sanoi Fox Newsin haastattelussa, että kauppaneuvotteluissa edistyttiin, ja maiden välille on saatu puitesopimus, jota aletaan nyt toteuttaa. Sen ajaksi tullit pannaan jäihin. 
– Kauppasota on nyt pantu jäihin, Mnuchin sanoi.
Hänen mukaansa Kiina on luvannut, että Yhdysvaltojen kauppavaje pienenee olennaisesti. Kauppaministeri Wilbur Ross matkustaa seuraavaksi jatkamaan neuvotteluja. 
Mnuchinin mukaan Yhdysvallat odottaa, että esimerkiksi Kiinan maataloustuotteiden tuonti kasvaa jo tämän vuoden aikana 35–40 prosenttia. Lisäksi energian vienti pitäisi saada tuplattua.
Jos Kiina ei tottele, Trump voi määrätä tuontitullit voimaan
Valtionvarainministeri Mnuchin ei kertonut tarkkoja tavoitteita kauppavajeen kuromisesta mutta vakuutti, että niitä on määritelty joka sektorille erikseen. 
– Presidentti (Donald Trump) voi aina määrätä tuontitullit voimaan, jos Kiina ei kunnioita sitoumuksiaan, sanoi Mnuchin. 
Maat neuvottelivat kauppasuhteistaan perjantaina ja lauantaina Washingtonissa korkean tason poliitikkojen kesken. Kiinan varapääministeri Liu johti Kiinan valtuuskuntaa ja tapasi vierailullaan myös Trumpin.  

Neuvottelujen jälkeen maat kertoivat päässeensä yhteisymmärrykseen toimista, joilla tasapainotetaan niiden välistä kauppaa. 
Maiden mukaan Kiina aikoo lisätä huomattavasti yhdysvaltalaisten tuotteiden tuontia, minkä tarkoituksena on pienentää Yhdysvaltain kauppa-alijäämää Kiinaan nähden.
Lue myös:
[Kiinan varapääministeri: Kiina ja USA perääntyvät kauppasodasta, eivät toteuta uhkauksiaan tuontitulleista](https://yle.fi/uutiset/3-10214255) 
[Kiina hieroo kauppasopua Yhdysvaltain kanssa mittavilla summilla](https://yle.fi/uutiset/3-10211094) 
Suomalaisperhe lähti unelmiensa matkalle, mutta turistien seassa ei mahtunut surffaamaan – Lomaparatiisit syödään, juodaan ja rakastetaan pilalle
Massaturismi ja muoviroska pilaavat paratiisirantoja. Ylen toimittaja Jenny Matikainen selvitti, miten Bali – ja maailma – niistä selviää. Juttu on julkaistu toukokuussa 2018.
Monet meistä ovat nähneet sellaisia kuvia kavereiden sivuilla.
Turkoosi meri ja valkoista hiekkaa. Ainoa merkki ihmisestä ovat alareunassa näkyvät ruskettuneet varpaat tai auringon lämmössä hikoileva juoma.
Ihan jees! lukee kuvatekstissä. #loma #rentoaelämää #kuuma
Tällaisia kuvia katselivat pari vuotta sitten myös Eerika Arposalo ja Samuli Luhtala. 
Kolmekymppisen pariskunnan suunnitelmissa oli tehdä pitkä, ikimuistoinen matka ennen asettumista aloilleen Ouluun. Poika Myrsky oli vielä alle kouluikäinen, helposti mukana kulkeva.
Kohdetta pohdittiin pitkään, mutta lopulta Indonesian Balin saari alkoi tuntua oikealta vaihtoehdolta. Arposalo harrastaa joogaa ja Luhtala surffausta. Kaverit olivat kertoneet pariskunnalle saaresta pelkkää hyvää.
Luhtalan työsopimus oli loppumassa ja Arposalo sanoi itsensä irti. Helsingin koti pakattiin laatikoihin. Perhe lensi Balille, ja kohti elämänsä seikkailua.
Haaveena oli päästä puhtaaseen luontoon.  

**Matkan päässä odotti kuitenkin** toinen todellisuus. Roskaiset, täyteen rakennetut rannat ja meren muoviroskat. Kaikki se, mikä oli rajattu ulos kavereiden lomakertomuksista ja somekuvista.
– Kukaan ei ollut sanonut, että rannat ovat niin ruuhkaisia, ettei sinne mahdu surffaamaan, Luhtala kertoo nyt puhelimessa.
Se ei ole ihme. Balin saarelle saapui vuonna 2017 lähes viisi ja puoli miljoonaa turistia.
Määrä on kasvanut yli kymmenen prosentin vuosivauhtia. [Viime vuoden lopussa Agung-tulivuoren purkaus tosin käänsi kävijämäärät hetkeksi jyrkkään laskuun.](https://yle.fi/uutiset/3-9962313)
Nyt toukokuussa huippusesonki on vasta alkamassa. Silti noin 30 000 asukkaan Ubudin kaupungin keskustassa lähes joka toinen vastaan kävelevä ihminen tuntuu olevan turisti.
Ubud on kokenut muodonmuutoksen sen jälkeen, kun kirja Eat, Pray, Love ja sen elokuvasovitus nostivat kaupungin kaikkien itseään etsivien reppumatkaajien tietoisuuteen.
Täältä Arposalo ja Luhtalakin etsivät irtiottoaan.  

Kadunvarret ovat tukossa trendikkäistä ravintoloista, terveellisiä mehuja tarjoavista kahviloista ja unelmien joogastudioista.
Siinä missä ennen oli riisipelto, on nyt hotelli, taksikuski kertoo. Hippivaatekaupan viereen on avattu merkkiliike. Vihannestori muuttuu iltapäivällä matkamuistomarkkinoiksi.
Kuten eräs turisti sanoi, Bali on nyt in.
**Turistivirrat eivät kulje** yksin Balille. Hupimatkailijoiden määrä koko maailmassa kasvaa hurjaa vauhtia. 
Viime vuonna maailmassa tehtiin 1,3 miljardia turistimatkaa oman maan rajojen yli. Vuonna 2030 matkoja arvioidaan kertyvän 1,8 miljardia.
Turistimäärien kasvun takana on hyvä uutinen: maailman vaurastuu. Yhä useammalla on varaa laittaa rahaa matkailuun. 
Turismista seuraa monille hyvää. Joka kymmenes maailman työpaikoista liittyy turismiin, arvioi YK:n turismijärjestö UNWTO. Sen mukaan vuonna 2016 ulkomailta tulleet turistit käyttivät kohdemaissa yli biljoona euroa.
Turismiräjähdyksellä on kääntöpuolensa: se koettelee luonnon kestokykyä – enemmän kuin tähän mennessä on arvioitu.
[Turismi aiheuttaa jopa kahdeksan prosenttia kaikista maailman kasvihuonepäästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10195133), arvioi Nature of Climate Change -lehdessä muutama viikko sitten julkaistu tutkimus. Se on noin neljä kertaa arvioitua enemmän.
Tutkimuksessa on otettu aiempaa laajemmin huomioon koko matkan päästökuorma.
Kuorma syntyy lentojen lisäksi kohdemaassa. Se kertyy liikkumisesta, kulutuksesta ja paikallisen infrastruktuurin ylläpitämisestä. Prosenttiosuus kaikista maailman kasvihuonepäästöistä kasvaa siksikin, että muilla aloilla päästöjä on saatu rajoitettua.
**Turismi rasittaa myös** **paikallista** ympäristöä lomakohteissa. Monissa niistä infrastruktuuri on valmiiksi huono. Turistien tuoma lisäkuorma kärjistää tilanteen.
Tämä alkoi valjeta myös Arposalolle ja Luhtalalle.
– Kun menin lenkille aamuviideltä, paikalliset olivat jättäneet kaikki roskat rannalle. Se oli kuin pienen pitäjän kaatopaikka, Luhtala kuvaa.
Balin jätehuolto on ollut jo valmiiksi huonolla tolalla, ja saarelle saapuvat turistit kuormittavat sitä entisestään. Vesipullot, ruokapakkaukset ja muovipussit ovat matkailijoiden päivittäisiä tarpeita – ja roskia.
Vuodenvaihteessa saarelle julistettiin hätätila rannoille mereltä ajautuvien roskamassojen vuoksi. Keväällä järjestettiin siivoustalkoot. Tuhannet ihmiset ovat osallistuneet roskapartioihin.
[Balilla kärsitään myös vesipulasta](http://www.thejakartapost.com/life/2017/04/13/balis-water-question.html), sillä käyttäjiä on liikaa saaren vähäisiin vesivaroihin suhteutettuna.
Jotain kertoo sekin, että saarella toimii kymmeniä järjestöjä ja vapaaehtoisryhmiä, jotka yrittävät puuttua ympäristöongelmiin.
Arposalo ja Luhtala tajusivat pian tulleensa väärään paikkaan. Jopa vuoden mittaiseksi suunniteltu matka jäi pariin kuukauteen. He palasivat kotiin pettyneinä.
Turismista eläville balilaisille tämä on pahin mahdollinen uutinen. Pelkona, on että sana leviää eikä kukaan enää tule.
**Netissä viime aikoina levinneet** roskavideot ovat balilaisille herkkä aihe. Hyvä puoli on se, että ne levittävät tietoisuutta ongelmasta, mutta samalla ne pelottelevat turisteja.
[Huhtikuussa netissä levisi brittiläisen Rich Hornerin kuvaama video roskapyörteestä.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005593190.html) 
Horner kuvasi videon Balin naapurisaarella Nusa Penidalla, harrastajasukeltajien suosimassa lahdelmassa Manta Pointilla. Paikka on saanut nimensä siellä viihtyvien paholaisrauskujen mukaan.
Nusa Penidan saarella sukelluskoulua sisarensa kanssa pyörittävä Mimmi Hyvärinen sai selitellä videota monille kyselijöille. Siskon omistama Sanctum Dive -koulu järjestää sukelluksia samaan lahdelmaan.
– Meille tuli jopa muutama peruutus. Mutta ymmärrän sen ihan täysin, sukellusoppaana ja jokapaikan höylänä työskentelevä Hyvärinen sanoo.
Hän on itsekin nähnyt, millaista sukeltaminen roskaisella ja ruuhkaisella Manta Pointilla voi pahimmillaan olla. Joskus lahdelmassa näkee, kuinka roskat virtaavat rauskujen avoimiin suihin. 
Se harmittaa, Hyvärinen sanoo. Turistitulva aiheuttaa muitakin ongelmia.
– Ihmiset, jotka eivät ymmärrä, mitä voi tehdä, saattavat jopa jahdata rauskuja. Se on tosi rumaa katseltavaa. Oppaiden pitäisi tarkasti ennalta kertoa, että näin ei saa toimia.
**Hyvinä päivinä**, kuten tänään, Manta Pointilla näkee vain sukeltajia ja rauskuja. Merivirrat ovat kuljettaneet roskat jonnekin muualle.
Siitä paikalliset tahtoisivat myös levittää tietoa: kaikki ei ole vielä pilalla.
– Haluan, että saaremme on kuuluisa, koska luonto täällä on todella kaunis. Mutta meidän pitää myös vähentää roskaamista, sanoo Sanctumin sukellusopas, Indonesian pääkaupungista Jakartasta kotoisin Nehemia Lewi Glohan.
Sukelluskoulun vene on taittanut vajaan tunnin matkan Nusa Penidan toiselle puolelle Manta Pointille. Glohan auttaa varusteet päivän asiakkaiden selkään. Kolmikko molskahtaa selkä edellä veteen. Glohan tietää, mistä löytyy paikka, jonne kaikki muut eivät tiedä tulla.
Upea paikka, asiakkaat kehuvat.
Mutta jo nyt on nähty, että tilanne voi muuttua. Paratiisista voi tulla kaatopaikka, jonne ei voi enää mennä.
Huhtikuussa Boracayn lomasaari Filippiineillä suljettiin kokonaan, koska matkailuyritysten mereen päästämät likavedet ovat saastuttaneet saaren rannat. 
Maan presidentti Rodrigo Duterte kuvasi tilannetta talvella suorasanaiseen tapaansa:
– Kun menet veteen, huomaat sen haisevan. Miltä? Paskalta.
Boracaylla asuu noin 30 000 ihmistä, joista useimmat saavat elantonsa turismista. Saarella kävi viime vuonna noin kaksi miljoonaa turistia.
**Nusa Penidalla haisee meri** ja ohi ajavien mopojen bensa. 
Mereltä saapuva näkee vihreitä kukkuloita, tyhjiä rantoja ja hiljaiseloa. Mutta sukelluskouluja, pieniä ravintoloita ja pikkuhotelleja on noussut sinne tänne. Maisema muuttuu kovaa vauhtia.
Sataman viereisillä rinteillä kaivinkoneet haukkailevat tilaa isommille hotelleille. Rantavesissä näkee kymmeniä jahteja ja uimapaikoiksi rakennettuja ravintolalauttoja.
Puolen tunnin venematkan päästä Balilta tulevat turistivirrat kasvavat koko ajan, kertoo Mimmi Hyvärinen. Asiakkaita tulee yhä enemmän.
Hyvärinen ottaa vastaan varauksia ja etsii seuraavaksi päiväksi lisää varusteita. Paikallinen henkilökunta tarjoilee ravintolan asiakkaille ruokaa. Ystäviä tulee ja menee. Työkaverin pellavapäiset lapset juoksevat jaloissa. Ohikulkija näkee todellista lomaunelmaa.
Vielä muutama vuosi sitten myös Balin saarella oleva Sanur oli tällainen. Hiljainen ja paikallinen, Hyvärinen kertoo.
– Nyt kun menee tästä veneellä yli Sanuriin, tulee ihan sellanen olo, että se on pyhäinhäväistys. Että älkää meidän maapalloa kohdelko noin. Tulee ihan paha olo, Hyvärinen sanoo.
Hän puhuu paitsi täyteen rakennetusta rannasta, myös kaikkialle jätetyistä roskista. Niitä näkyy myös Nusa Penidalla. Pullo siellä, kääre täällä. Mitä tarkemmin katsoo, sitä enemmän muovia maastosta hoksaa.
– Se tuntuu vähän siltä, kuin joku paskoisi sänkyysi, Hyvärinen puuskahtaa.
**Hyvärinen kollegoineen osallistuu** Nusa Penidalla roskapartioon joka viikko. He poimivat roskia myös merestä sukelluksilla.
Koululla ei myydä muovisia vesipulloja. Uusiokäyttäiset pillit ovat bambusta eikä märille uimahousuille löydy muovikassia.
– Kyllä meillekin on sanottu, että mitä te tänne tulitte. Ainakin me yritämme pitää kaikki ekologisena ja näyttää esimerkkiä, Hyvärinen sanoo.
Roskankerääjäjoukkoja myös kritisoidaan. Niiden on sanottu olevan vain tapa pitää turistit kiireisinä. Eräänlaista huonon omantunnon viherpesua.
Hyvärinen uskoo, että roskien keruulla on suurempi merkitys.
– Ennen ajattelin, että paikalliset ja turistit roskaavat tahallaan. Nyt olen ymmärtänyt, että se on tietämättömyyttä. Me voimme esimerkillämme näyttää mallia, etenkin paikalliselle.
Turistit eivät nimittäin ole ainoa syy Balin roskaongelmaan. Hyvärinen kertoo esimerkin naapurin rouvasta, joka kippaa jätteensä iltaisin mereen.
Merien siivoaminen paikallisesti on kuitenkin mahdoton tehtävä.
Muoviroskat kulkeutuvat merivirtojen mukana Indonesian muilta saarilta ja muualta Aasiasta. Indonesia on maailman toiseksi suuriin muoviroskan tuottaja. Suurin roskaaja on Kiina.
**Pimeä tulee täällä nopeasti.** Sukelluskoulun rannasta katsottuna aurinko laskee Balin taakse. Pöydissä istuu nuoria levänneen näköisiä, meren kampaamia matkailijoita. Kun Balin rannat täyttyvät, yhä useampi suuntaa tänne, Nusa Penidalle.
Hyvärinen uskoo, että muutos on osin väistämätön. Hän silti toivoo, että saari säilyttäisi idylisyytensä.
– Joka päivä me siitä puhutaan, että kauankohan me saadaan pitää meidän paratiisi.
Paratiisi on juuri se, mitä Balilta ja lähisaarilta tullaan hakemaan. Samalla jokainen matkailija osallistuu luonnon kuormittamiseen.
**Ristiriitaa on vaikea** **ratkaista**, mutta yrityksiä on jo nähty.
[Ruotsissa matkailun päästöihin yritetään puuttua lentoverolla. ](https://yle.fi/uutiset/3-10112780)Vero tuli voimaan huhtikuun alussa. Kotimaan lennoilla vero on noin 60 kruunua, eli noin kuusi euroa. Pitkillä ulkomaanlennoilla vero voi olla jopa nelisensataa kruunua.
Matkailua ilmastonmuutoksen näkökulmasta tutkivan tutkijatohtori Kaarina Tervo-Kankareen mukaan ongelma on usein se, että yksittäisen ihmisen on vaikea löytää ratkaisuja matkailun päästöjen vähentämiseen. 
Myös luotettavaa tietoa on vaikea saada. Sertifikaatteja matkailuyrityksille on, mutta niiden käyttö ja lupaukset vaihtelevat suuresti.
– Monet matkailijat tiedostavat kyllä tämän asian. Toisaalta on paljon heitä, jotka ajattelevat, että riittää, kun arjessa toimii parhain päin. Tärkein, mitä voimme tehdä on lisätä ihmisten tietoisuutta asiasta ja tuottaa tutkimustietoa vaikutusten pienentämiseksi, Oulun yliopistossa työskentelevä Tervo-Kankare sanoo.
Joskus herätys tulee yllätyksenä. Eerika Arposalolle ja Samuli Luhtalalle se tuli juuri Balilla.
– Jotenkin minulla on huono omatunto, että on ollut osana sitä konetta, ja että olen jättänyt itsekin ne kaikki muovipullot sinne, Arposalo miettii nyt puhelimessa Oulusta.
Reissu herätti hänet miettimään uudelleen, millainen matkustaminen tuo itselle mielenrauhan.
– Se, että olen laittanut someen valokuvia kaikista niistä ihanista joogasaleista saa ehkä jonkun toisen lähtemään sinne. Se on raskas taakka kantaa.
Luhtala ja Arposalo sanovat heränneensä pohtimaan matkailua uudelleen. Lentoveron he maksaisivat mielellään.
– Lennot ovat halpoja, mutta pitäisi miettiä miten ja minne matkustaa. Voisiko jotain asiaa tehdä ehkä lähempänä? Luhtala pohtii.
– Ehkä Balinkin kaltaiset paikat voisivat vähän säännöstellä matkailijoiden määrää, kuten Galapagos-saarilla, Arposalo lisää.
Pariskunta kertoo reissanneensa viime aikoina etenkin Lapissa.
**Lappi on lähellä mutta** sekään ei ehkä enää kauaa ole hiljainen.
Pohjois-Suomea myydään yhä enemmän kiinalaisturisteille. Tulijoita on riittänyt, vaikka suurimmat lupaukset eivät vielä ole täyttyneet. Vuosi sitten Kiinan suurin verkkokauppa Alibaba alkoi myydä Lapin matkoja tytäryhtiönsä kautta.
Sillä on merkitystä, koska maailmanlaajuinen turistiräjähdys liittyy erityisesti juuri kiinalaisiin.
Yli miljardin asukkaan Kiinassa on massiivinen kasvava keskiluokka, joka on vasta aloittamassa ulkomaanmatkailua. Toissa vuonna kiinalaiset tekivät 135 miljoonaa turistimatkaa. Kasvua edellisvuodesta oli viisi prosenttia.
Yhä useampi kiinalainen näkee unelmissaan Nusa Penidan hiljaiset hiekkarannat tai Lapin kirkkaat hanget.
Matkailun paradoksi on, että monien luontoarvoilla itseään kauppaavien lomakohteiden myyntivaltti hiipuu samalla, kun kiinnostus niitä kohtaan kasvaa.
Tutkija toivoo, että tietoisuus kestävästä matkailusta tulee leviämään. Suomi voi olla siinä apuna.
– Pitää ajatella niin, että meillä on tietoa näistä asioista. Meillä on mahdollisuus tehdä toisin ja näyttää mallia, Tervo-Kankare sanoo.
Mutta osa ihmisistä vaikuttaa elävän omissa kuplissaan, tutkija pohtii. Niissä näitä asioita ei haluta ajatella.
Ja kuten numerot osoittavat, miljoonia matkailijoita turistimassat eivät haittaa. Vaikka päästöjä syntyy, syntyy myös hyvinvointia. Sekä niille, jotka matkustavat, että paikkaan, johon matkustetaan.
Kun Balin tulivuori Agung purkautui vuodenvaiheessa, Sanurin rannat ammottivat tyhjyyttään. Sitä näkyä balilaiset yrittäjät eivät enää halua nähdä.
**Lue myös:** 
[Kari Enqvistin kolumni: Matkustusverolla ei ilmastonmuutosta pysäytetä, mutta miten olisi lapsihaittavero?](https://yle.fi/uutiset/3-10211420) 
[Turismi tuhoaa luontoa ja ilmastoa – Asiantuntijoiden vinkit kestävään matkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-10030550)
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Hämmästy Irlannin aborttilaista ja katso, miten kunnat panostavat koululaisiin
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10181691)**
Älykkään teknologian piti vähentää raatamista. Toisin kävi. Työn murrosta pohtivan juttusarjamme ensimmäisessä osassa kerrotaan, kuinka nyt juostaan kilpaa koneen kanssa ja stressaantuneita työntekijöitä elvytetään mietiskelykursseilla.
**[Irlannin tiukka aborttilaki ajaa tuhansia naisia raskaudenkeskeytykseen Englantiin ilman neuvoja ja tukea: "Elämäni kauhein kokemus"](https://yle.fi/uutiset/3-10205458)**
Irlantilaiset äänestävät ensi viikolla maailman tiukimpiin kuuluvan aborttilainsäädännön muuttamisesta. Kyllä- ja ei-kampanjoissa ovat mukana myös niitä, joilla on asiasta omia kokemuksia. 
 [Yle selvitti: Näin erilaiset lähtökohdat lapset saavat koulutielle asuinpaikan perusteella – katso koulukoneesta, miten kuntasi menestyi](https://yle.fi/uutiset/3-10181489) 
Suomalainen koulu on aika tasa-arvoinen järjestelmä. Koulutodistustasi ei voi ennustaa sen perusteella, missä asut. Eroja kuitenkin on – ja niistä kannattaa kiinnostua, koska päätämme niistä itse. Kuntien valtuustot antavat koululaisille hyvin erilaiset lähtökohdat koulutielle vaikkapa oppituntien tai tietokoneiden määrässä. Nyt voit vertailla itse kuntasi päättäjien "koulutodistusta" muihin kuntiin.  

**[Kun lapsi karkasi helsinkiläispäiväkodista, työntekijöitä oli tarpeeksi vain paperilla – Uutta lakia nuijitaan läpi, vaikka asiantuntijat epäilevät lasten turvallisuuden vaarantuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10197063)**
Asiantuntijoiden mukaan päiväkotiryhmien koon sääntelyä pitäisi uudistaa kiireellisesti. Epävirallinen kysely osoittaa, että päiväkodeissa aikuisten ja lasten väliset suhdeluvut ovat villi maailma. Helsinkiläispäiväkodista karanneen lapsen tapauksessa selvittiin säikähdyksellä.
Sotalegenda Simo Häyhän aseen kohtalo on vuosikymmenien mysteeri:  "Sen löytyminen olisi sensaatio"
Harrastajat ovat etsineet talvisodan tarkka-ampujan Simo Häyhän asetta useita kertoja Kollaan taistelupaikoilta. Toive aseen tai aseen  jäänteiden löytymisestä elää yhä.
Maailman kenties tunnetuin tarkka-ampuja Simo Häyhä haavoittui Kollaalla vain viikko ennen talvisodan päättymistä 6.3.1940. Tuolloin hän sai vihollisen luodista osuman kasvoihinsa. 
Häyhä[ itse kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10113727), että oli osuman jälkeen muutaman minuutin kuluttua herännyt siihen, kun aseveljet käänsivät hänet kyljelleen ja huusivat lääkintämiehiä paikalle. Kasvoihin tulleen osuman rajuudesta kertoo, että Häyhälle jouduttiin tekemään peräti 26 leikkausta, eikä leuka kuitenkaan koskaan tullut entiselleen.
Vammautumisensa takia Häyhä ei enää päässyt jatkosotaan, vaikka olisi itse sinne halunnut. 
Tarkka-ampuja Simo Häyhän maailmanmaineen on luonut se, että hän lyhyessä ajassa – noin kolmessa kuukaudessa – ampui 546 vihollista. Suuren osan heistä hän ampui niin sanotulla pystykorvalla eli jalkaväenkivääri M/28-30:llä. 
Lukuisat ryhmät ovat käyneet etsimässä Simo Häyhän asetta oletetuilta haavoittumispaikoilta Kollaalta Laatokan pohjoispuolelta. Kaikki etsinnät ovat olleet tuloksettomia. Toive kuitenkin elää edelleen.
Vaikea löytää
Simo Häyhän aseen löytymistä vaikeuttavat monet seikat. Ensinnäkään ei ole aivan varmaa, jäikö ase haavoittumispaikalle vai ottiko sen joku sieltä mukaansa. 
Elämäkerran Simo Häyhästä kirjoittanut sotatieteiden tohtori, dosentti Tapio Saarelainen on yrittänyt selvittää aseen kohtaloa yli kahdenkymmenen vuoden ajan.  

– Minulla ei ole eksaktia tietoa asiasta. Uskon, että Simo Häyhän evakuointi Ulismaisten korvesta hänen haavoituttuaan oli se tärkein asia. Luulen ja oletan, että ase jäi Ulismaisten korpeen.
Jos ase on metsään jäänyt, on sitä sieltä enää erittäin vaikea löytää. Tapahtumasta on kulunut jo melkein 80 vuotta. Puurunkoisesta aseesta olisi ehkä enää jäljellä metalliosat. Aseen numero on S60974, joten sellaisen numerosarjan löytyminen saattaisi paljastaa kyseessä olevan Simo Häyhän ase tai sen jäänteet. 
Tällä hetkellä on olemassa ainakin kaksi teoriaa siitä, missä Häyhä haavoittui. Ase voisi olla haavoittumispaikan tuntumassa. 
Olisi onnen päivä
Simo Häyhän syntymäkunnassa Etelä-Karjalan Rautjärvellä ja pitkäaikaisessa asuinkunnassa Ruokolahdella on runsaasti Simo Häyhän elämästä kiinnostuneita ihmisiä. Yksi heistä on Pertti Saukkonen, joka teki elämäntyönsä Imatralla Rajakoulun sissikouluttajana.   

Saukkonen on kuullut huhun, jonka mukaan ase olisi ollut yksityishenkilöllä Espoossa. Sovittu tapaaminen kuitenkin peruuntui, eikä ase ilmeisesti Espoossa ole.
Pertti Saukkosen työkaveri, nyt jo edesmennyt Pertti Jäkälä, päätyi omissa tutkimuksissaan siihen, että haavoittumispaikka on Ulismaisenjärven lounaisrannassa. Saukkonen kävikin 2000-luvun alussa yhdessä Pertti Jäkälän ja kahden muun etsijän kanssa paikan päällä etsimässä kivääriä.
– Meillä ei silloin metallinpaljastimia ollut mukana, mutta silmämääräisesti sitä etsimme, kertoo ruokolahtelainen Pertti Saukkonen.   

Paikka on Saukkosen mukaan ihan metsän keskellä kaukana kaikista poluista ja teistä. 
Samainen ryhmä löysi toisella tutkimusmatkallaan Simo Häyhän yhden ampumapaikan Häyhän itsensä tekemän kartan perusteella. Sieltä he keräsivät mukaansa yhteensä 542 hylsyä. Tämä ampumapaikka on usean kilometrin päässä oletetulta haavoittumispaikalta. 
– Jos se kivääri joskus löytyy, niin olisihan se onnen päivä, kertoo Saukkonen. 
Vai olisiko se täällä?
Rautjärvellä sijaitsevan Kollaa ja Simo Häyhä -museon tukiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Reijo Sinkkonen on intohimoisesti kiinnostunut kaikista Simo Häyhään liittyvistä tiedoista. Vuosien aikana hänkin on kuullut monia tarinoita Simo Häyhän kivääristä. 
– Yhden tarinan mukaan se olisi sieltä metsästä otettu talteen ja tuotu armeijan varikolle. Sitten joku on kertonut, että se olisi ollut myynnissä armeijan huutokaupassa. Uskon kuitenkin, että jos se ase olisi varikolle mennyt tai huutokauppaan, niin kyllä siitä olisi jo kerrottu.
Sinkkonen on myös kuullut, että Häyhän ase olisi ollut haavoittuneen Häyhän ahkiossa, kun häntä lähdettiin haavoittumispaikalta viemään pois. 
– Enemmän kerrotaan kuitenkin, että ase jäi haavoittumispaikalle. Tärkeintä oli Simon saaminen nopeasti pois luotituiskusta. Samassa tilanteessa haavoittui muitakin rautjärveläisiä. Tuskin siinä umpihangessa lähdettiin katsomaan, että mikä ase lähtee mukaan. 
Kollaalla Ulismaisen taistelualueilla Sinkkonen on käynyt kaksi kertaa.
– Se on sellainen korpi, että aseen etsiminen sieltä on enemmän kuin neulan etsimistä heinäsuovasta. Ne suot ovat niin valtavia. Aseen löytyminen olisi sensaatio, sanoo rautjärveläinen Reijo Sinkkonen.
Sinkkonen ei itse usko siihen, että haavoittumispaikka olisi Ulismaisenjärven luoteispuolella. 
– Missään vaiheessa Häyhä eikä Juutilaisen komppania siellä ollut. Venäläiset olivat sen paikan jo aikaisemmin vallanneet. Ei ole mitään mahdollisuutta, että Häyhä olisi siellä haavoittunut.
Sinkkonen pohjaa käsityksensä muun muassa everstiluutnantti Kari Jylhän tutkimuksiin ja karttoihin. Niiden mukaan oikea paikka on Ulismaisen valtavan suon äärellä. 
Simo Häyhä oli alikersantiksi tultuaan saanut johdettavakseen ryhmän. Vihollisen divisioona oli etenemässä Ulismaisen korvessa yhtä Metsähallituksen hakkuulinjaa pitkin. Häyhän ryhmän tarkoitus oli Reijo Sinkkosen mukaan estää neuvostojoukon eteneminen. 
– Vastahyökkäys alkoi 6.3.1940 kello 6. Häyhän ryhmän piti ylittää noin 300 metriä pitkä suo. Suon takana oli pieni harjanne, jonne ryhmä kapusi. Tuolloin alkoi tulitus, kertoo Sinkkonen. 
Suomalaiset saivat tulitettua vihollisia ja karkoitettua heidät pois lumipiiloistaan. Kuitenkin yksi neuvostoliittolainen sotilas pääsi vielä ampumaan, jolloin Simo Häyhä haavoittui. 
– Haavoittumispaikka on siinä harjanteella, mutta tarkkaan emme tiedä missä kohtaa harjannetta, kertoo Reijo Sinkkonen. 
Pystykorva – aikansa Rolls-Royce
Simo Häyhä käytti aseenaan kivääriä, joka oli hänen suojeluskunta-aikainen aseensa. Kyseessä oli jalkaväenkivääri M/28-30. Sotatieteiden tohtori Tapio Saarelainen kertoo sen olevan aikansa eli 1930–40-luvun Rolls-Royce.
– Siinä on muita parempi takatähtäin, josta voidaan säätää tarkka matka. Tähtäin pysyy tukevasti paikallaan, kertoo Saarelainen.
Aseen etutähtäin on helposti säädettävissä ja Saarelaisen mukaan lujempi kuin edellisten asemallien tähtäin. Ase ja aseen piippu on taottu kotimaisesta Lokomon teräksestä. 
– Todella tarkka ja tarkkakäyntinen ase. Edustaa sen aikakauden huipputuotetta.
Kansan suussa ase on saanut lempinimen pystykorva, mikä johtuu aseen tähtäimessä olevista korvakkeista. 
Aseen takatähtäimessä on numeroin ilmaistu matka, jonne luodin pitäisi lentää. Tällaisella aseella Simo Häyhä sai osuman 450 metrin päässä olevaan viholliseen.   

Simo Häyhän taitoa kuvaa se, että aseessa ei ole ollenkaan kiikaritähtäintä, vaan matka kohteeseen piti arvioita puhtaasti omin silmin. 
Pystykorvan runko on koivua. Saarelaisen mukaan ase on hyvin kestänyt myös talvisodan pakkaset ja tuiskut. 
– Toimii mikäli se on oikein huollettu ja putsattu. Siellä ei saa olla likaa, ruutikaasun jäämiä eikä öljyä. Jos se on illalla valopetrolilla tai vastaavalla liuoksella putsattu, niin sitten toimii kovassakin pakkasessa. Todella luotettava, kuvailee Tapio Saarelainen.
Tapio Saarelaisen mukaan Häyhä käytti suojeluskunta-aikaista kivääriään koko talvisodan ajan. Hän tunsi aseensa todella hyvin ja oli tottunut sillä ampumaan. Ruotsalaisilta Häyhä sai talvisodan aikana palkintokiväärin, mutta hän ei käyttänyt sitä.
– Se ei ollut niin tarkkakaan kuin Häyhän oma kivääri. Näin Simo Häyhä minulle kertoi, sanoo Tapio Saarelainen.
Tarkka-ampujia tarvitaan edelleen
Yliluutnantti Jani Hautala kouluttaa Puolustusvoimien tarkka-ampujia Jalkaväkikoulussa Lappeenrannassa. Vaikka sodankäynti on talvisodan ajoista muuttunut merkittävästi, on tarkka-ampujille Hautalan mukaan tarvetta edelleen. Tarkka-ampujien merkitys on entisestään jopa kasvanut.
– Kun seuraa sodankäyntiä Irakissa tai Nato-joukkojen toimintaa esimerkiksi Afganistanissa, niin siellä tarkka-ampujatoiminta on korostunut. Pystytään vaikuttamaan kohteeseen turvallisen etäisyyden päästä. 
Kun Simo Häyhä talvisodassa ampui 450 metrin päähän, ovat ampumamatkat nykyään siihen verrattuna moninkertaisia. [Ilta-Sanomat kertoi](https://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005265994.html) vajaa vuosi sitten kanadalaisesta eliittijoukon sotilaasta, joka oli osunut 3 540 metrin päässä olevaan kohteeseen. Se on lehden mukaan uusi maailmanennätys.
– Sellaiseen tulokseen vaikuttaa jo enemmän ampujan taito kuin välineet. Yli kolmen kilometrin päähän ammuttaessa ampujan tulee ottaa huomioon jopa maapallon pyörimisliike.
Vaativa laji
Tarkka-ammuntaa opetetaan Suomen kaikissa varuskunnissa niille varusmiehille, jotka erikoistuvat tarkka-ammuntaan. Puolustusvoimien oma henkilökunta puolestaan koulutetaan Lappeenrannan Maasotakoulun suojissa sijaitsevassa Jalkaväkikoulussa.
Jalkaväkikoulun yliluutnantin Jani Hautalan mukaan Suomessa käytössä olevilla aseilla ja laitteilla tarkka-ampuja osuu kohteeseen, joka on noin 1–1,5 kilometrin päässä ampujasta. Puolustusvoimilla on käytössään Sako TRG 42, joka Puolustusvoimissa on käytössä nimellä tarkka-ampujakivääri 2000. 
Yliluutnantti Jani Hautalan mukaan nykyään tarkka-ampujat työskentelevät usein ampujaparina, joista toisen tehtävä on tähystää ja toisen tehtävä ampua. Tähystäjä auttaa kohteen arvioimisessa. 
Kun kohde on yli kilometrin päässä, joutuu tarkka-ampujapari ottamaan ampumamatkan lisäksi huomioon muun muassa ilmanpaineen, lämpötilan ja tuulen voimakkuuden. Ampumapaikalla ei välttämättä tuule, mutta luotiradan varrella tuuli voi vaihdella paljonkin.
– Voi katsoa, että missä heiluu korsi tai miten paljon oksat heiluvat missäkin kohtaa matkaa. Tuulen nopeus pitää osata arvioida erikseen luodin alku-, loppu- tai keskimatkalta, kertoo yliluutnantti Jani Hautala. 
Ampujia ja tähystäjiä auttavat merkittävästi aseen kaukoputki ja korkealle kehittynyt optiikka. Kilometrin päässä olevan 50 cm x 50 cm -kokoisen kohteen pystyy nykytekniikalla hyvin havaitsemaan.
Kiinnostaa varusmiehiä
Jalkaväessä jääkäreinä palvelevat varusmiehet voivat valita tarkka-ammunnan erikoistumisalakseen. Jalkaväkikoulun yliluutnantti Jani Hautalalla on käsitys, että tarkka-ammunta kiinnostaa varusmiehiä kovasti. Monet palvelukseen tulevat ovat harrastaneet ammuntaa jo ennen varusmiespalvelusta. 
Useat nuoret harrastavat tietokoneella pelattavia sotastrategia- ja ammuntapelejä. Osassa näissä FPS-peleissä ampuja pystyy ottamaan huomion luodin lentorataan vaikuttavat seikat. Ne eivät kuitenkaan vielä tee yliluutnantti Jani Hautalan mielestä nuoresta hyvää ampujaa. 
– Jos pelitilanteessa pelaaja joutuu ottamaan huomioon ilmanpaineen, tuulen, lämpötilan, matkan ja muut seikat ja tekemään niistä laskutehtävän, niin silloin peleistä voi vähän ollakin hyötyä. 
Tarkka-ampujan arki on kuitenkin kaukana nopeatempoisesta sotapelistä, sillä yhtä laukaisua voi joutua odottamaan paikallaan kuusikin tuntia. 
– Tarkka-ampujan taito tulee siitä, miten hän osaa lukea ympäristöä ja olosuhteita ja miten hän pystyy ennen laukaisua laskutoimituksille valmistelemaan laukaisun. Hyvä tarkka-ampuja on rauhallinen ja maltillinen, jolla on pitkä keskittymiskyky ja kyky odottaa, kertoo yliluutnantti Jani Hautala Jalkaväkikoulusta Lappeenrannasta.
Häyhän opit käytössä 
Lappeenrannan Jalkaväkikoulussa opiskelevat tarkka-ammuntaa muun muassa kadetit ja Puolustusvoimien oma henkilökunta. Jalkaväkikoulun majuri Jussi Keskitalon mukaan talvisodan legendaarinen tarkka-ampuja Simo Häyhä on ollut mallina seuraaville tarkka-ampujasukupolville. Monet Häyhän tavat ovat käytössä edelleen.
– Simo Häyhä esimerkiksi pukeutui erittäin lämpimästi. Sitä pukeutumista käytetään edelleen Puolustusvoimien asekoulutuksessa. Mitä tukevammin on varusteita päällä, sitä tukevampi on ampuma-asento ja sitä todennäköisemmin osuu kohteeseen. 
Keskitalo myös ihailee Häyhän tapaa mennä jo aamuyöllä tuliasemaan, jolloin siellä ei ollut vielä ketään muita. Hän saattoi olla tuntikausia paikoillaan liikkumatta.
– Koska hän ei liikkunut ja liike on se joka paljastaa, niin hänellä oli silloin etu nähdä kaikki liike. 
Simo Häyhän etu oli Keskitalon mukaan myös se, että hän ei käyttänyt lainkaan kiikaritähtäintä. Talvella kiikaritähtäin menee helposti pakkasen ja hengitysilman takia huuruun. Myös tulituksen aloittaminen ilman kiikaritähtäintä on nopeampi kuin kiikaritähtäimen kanssa.
– Häyhä oli myös viholliselle pienempi maali, sillä kiikaritähtäimen kanssa ammuttaessa ampujan pää joutuu olemaan korkeammalla kuin ilman kiikaritähtäintä, kertoo Jalkaväkikoulun toimistopäällikkö majuri Jussi Keskitalo. 
Sunnuntai 20.5.2018 (radio)
Monet tekevät ylitöitä.  Autojen katsastus muuttuu. Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasota lientyy. Tänään on vietetty kaatuneiden muistopäivää. Sää lämpenee.
Monilla aloilla tehdään ylitöitä
Moni työntekijä joutuu tekemään todella paljon ylitöitä. Joissakin ammateissa ylitöitä kertyy niin paljon, että työviikkoon tulee yksi kokonainen lisäpäivä. 
Yle selvitti, missä ammateissa ylitöitä tehdään eniten. Työkoneiden kuljettajat, koneasentajat ja konekorjaajat tekevät eniten ylitöitä, selviää Tilastokeskuksen tilastoista. Lisäksi esimerkiksi myyntijohtajat ja yläkoulun opettajat saattavat tehdä paljon ylitöitä.
Autojen katsastus muuttuu
Autojen katsastaminen muuttuu tästä päivästä lähtien. Alle 10 vuotta vanhojen autojen katsastusväli pitenee. 
Jos nyt ostaa uuden auton, se pitää viedä katsastukseen ensimmäisen kerran vasta 4 ajovuoden jälkeen. 
 Lisäksi autosta tarkastetaan katsastuksessa useampia kohtia. Esimerkiksi jarrunesteet tarkastetaan. 
Kiina ja Yhdysvallat sopuun tulleista
Kiina ja Yhdysvallat ovat sopineet, että ne luopuvat suunnitelmistaan asettaa tuontitulleja toisilleen. 
 Kiina lupaa lisätä huomattavasti amerikkalaisten tuotteiden ja palveluiden ostoja. 
 Alustava sopimus lieventää kauppasodan uhkaa maiden välillä.
Tänään on ollut liputuspäivä
Tänään on vietetty kaatuneiden muistopäivää. 
Päivällä muistetaan kaikkia suomalaisia, jotka ovat kuolleet sodissa, rauhanturvaamistehtävissä tai sotavankileireillä. 
Lisäksi Turussa pidettiin tilaisuus, jossa kunnioitettiin Suomen sisällisodan uhrien muistoa. 
Arkkipiispa Kari Mäkinen ja Suomen valtionjohto sytyttivät kynttilät sisällisodan ja vankileirien uhreille. He laskivat myös kukkatervehdykset punaisten ja valkoisten muistomerkeille.
Lumi suli etuajassa
Nyt Suomessa ei enää missään ole lunta. 
Ilmatieteen laitos kertoi tänään, että lumi suli etuajassa tänä keväänä.Pohjoisimmassa Lapissa lumi on yleensä sulanut vasta kesäkuun puolivälissä. 
Maahamme virtaa nyt lännestä lämmintä ilmaa. 
Huomenna maanantaina päivälämpötila nousee taas hellerajan tuntumaan Etelä- ja Keski-Suomessa. Helleraja on 25 astetta. 
Sunnuntai 20.5.2018
Sveitsiläiset lätkähuuman vallassa – faniporukka ajoi 12 tuntia yötä vasten MM-finaalia varten: "Koko maa juhlii tällä hetkellä"
Sveitsi haastaa Ruotsin MM-finaalissa kello 21.15.
**KÖÖPENHAMINA.** Sveitsin menestys jääkiekon MM-kisoissa on saanut maahan aikaan jääkiekkohuuman. Kööpenhaminaan on saapunut valtavasti sveitsiläisiä sunnuntai-iltana pelattavaa MM-finaalia varten.
– Lähdimme välierän jälkeen ajamaan yötä vasten. Ajoimme 12 tunnin matkan tänne, sveitsiläinen Dominik hymyili Yle Urheilun haastattelussa.
– Koko maa juhlii tällä hetkellä. Toivomme, että voitamme mestaruuden. Jo mitali on kuitenkin iso juttu!
Sveitsi haastaa loppuottelussa Ruotsin, jolle se hävisi viisi vuotta sitten MM-finaalissa maalein 1-5. Nyt matkalla loppuotteluun Sveitsi on kaatanut muun muassa Suomen ja Kanadan – molemmat maalein 3-2.
– Tässä ei ole ollut kyse tuurista. Meillä on erittäin hyvä joukkue ja paljon NHL-pelaajia mukana, kommentoi kisoja pidempään paikan päällä seurannut Urs.
– Kännykkämme ovat käyneet kuumina ja WhatsAppimme räjähtäneet täyteen viestejä. Kaikki ovat niin innoissaan. Jopa vanhempamme, jotka eivät seuraa jääkiekkoa, Yle Urheilun haastattelema sveitsiläinen nauroi.
**Sveitsi ja Ruotsi kohtaavat MM-finaalissa kello 21.15.**
**Lue myös:**
[MM-finaalissa hurmos vastaan huippumateriaali: Iskeekö Sveitsi kultasuoneen? – "Ruotsin puolustus ei ollut missään nimessä sillä tasolla kuin pitäisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10214450)
Lämpenevää, viilenevää, lämpenevää – Meteorologi: Hellerajaa hätyytellään heti huomenna
Alkuviikolla saadaan nauttia lämpimistä päivistä. Viikon puolivälissä säärintama tuo kuurosateita.
Siinä missä viime kesänä Suomi osui jatkuvasti matalapaineiden reitille, on tämä kesä alkanut toisenlaisissa merkeissä korkeapaineen seuratessa toinen toistaan. 
– Lämpötilat ovat pitkään pysytelleet tavanomaisten lukemien yläpuolella. Takana on 11. toukokuuta alkanut seitsemän päivän hellejakso ja tänäänkin lämpötila on ollut harvinaisen korkealla ajankohtaan nähden. Lämpötilan pitäisi keskiarvojen mukaan olla ylimmillään 17 astetta, Ylen meteorologi Joonas Koskela kertoo. 
Muutaman hiukan viileämmän päivän jälkeen mittari kipusi sunnuntaina suuressa osassa maata jälleen 20 asteen yläpuolelle ja muun muassa Kanta-Hämeessä Hattulassa ja Etelä-Pohjanmaalla Seinäjoella on mitattu 23 asteen lukemia. Yöt ovat olleet silti koleita ja hallaa on esiintynyt.
– Alkuviikolla korkeapaine vaikuttaa Suomen yllä, lännestä virtaa lämpimämpää ilmaa ja viikko alkaa suuressa osassa maata aurinkoisena. Maan etelä- ja keskiosissa hätyytellään siis jälleen hellerajoja maanantaina ja tiistaina, Koskela sanoo.
– Lapissa on hiukan pilvisempää ja joitakin heikkoja sadekuurojakin voi Pohjois-Lapissa tulla, mutta Lapin eteläosissa mittarilukemat nousevat päivisin 20 asteen tuntumaan. 
Viikon puolessa välissä säärintama tuo kuurosateita
Keskiviikkona vastaisena yönä sää muuttuu epävakaisemmaksi pohjoisesta valuvan säärintaman myötä, rintama tuo sadekuuroja ainakin maan keskiosiin. Maamme eteläpuolella liikkuva matalapaine saattaa puhaltaa joitakin kuurosateita myös maan eteläosiin. 
– Keskiviikko voi etelässä olla vielä kesäisen lämmin päivä, lämpötilan ollessa 20 asteen hujakoilla, pohjoisessa lämpötilat laskevat 15 asteen vaiheille ja Lapissa pilvisemmillä alueilla saattavat laskea 10 asteen alapuolellekin, Koskela ennustaa. 
Säärintamaa seuraa kuitenkin jo torstaina uusi lännen ja luoteen puolelta saapuva korkeapaine, jonka myötä aurinkoa on luvassa etenkin maan eteläosiin. Etelässä voidaan päästä 20 asteeseen ja vähän ylikin, mutta maan keskivaiheilla lämpötilojen ennustetaan jäävän 15-20 asteen välille ja Lapissa 10-15 asteen. 
– Perjantaina sää vaikuttaisi edelleen lämpenevän, pidemmälle ja viikonloppua ei vielä tässä vaiheessa uskalla ennustaa, Koskela toteaa.
Koko Suomi nyt lumeton
Ilmatieteen laitos kertoi, että [talven viimeiset lumet sulivat](https://yle.fi/uutiset/3-10214422) Suomesta sunnuntaina lumensyvyden painuessa nollaan puolenpäivän jälkeen viimeiselläkin mittausasemalla Kittilässä. Lumet lähtivät tällä kertaa etuajassa. 
Pohjoisimmassa Lapissa pysyvät lumet sulavat tavallisesti toukokuun lopussa ja osassa Käsivarren Lappia vasta reippaasti kesäkuun puolella. Lumipeite on yleensä paksuimmillaan Lapissa vasta huhtikuun alkupuolella.
MM-finaalissa hurmos vastaan huippumateriaali: Iskeekö Sveitsi kultasuoneen? – "Ruotsin puolustus ei ollut missään nimessä sillä tasolla kuin pitäisi"
Sveitsi on ollut suuri yllättäjä tämän kevään jääkiekon MM-kisoissa. Maalla on hyvä mahdollisuus ottaa ensimmäinen maailmanmestaruutensa Ruotsin huippuhyvää joukkuetta vastaan.
Jääkiekon MM-kisojen yllättäjä Sveitsi on pelannut tiukkoja pelejä jääkiekon suurmaita vastaan. 
Vielä alkulohkossa Sveitsi kaatui isommilleen: ensin Venäjälle 3–4 ja perään Ruotsille 3–5. Alkulohkon jälkeen tilanne kuitenkin muuttui. 
Sveitsi antoi kyytiä Leijonille puolivälierissä ja eteni mitalipeleihin 3–2-voitolla. Lauantaina välierässä kaatui viime vuoden MM-hopeamitalisti Kanada niin ikään luvuin 3–2.
Sveitsi on tekemässä saksat. Talviolympialaisissa tosin Saksan turnaus päättyi yllätyshopeaan. Sveitsi voi nostella sunnuntai-iltana kannua, jos kaikki onnistuu nappiin.
– Olympialaisissa sanoin monta kertaa, ettei Saksa mene enää seuraavaan pisteeseen, mutta niin vain meni. Sama arvelus oli eilen Sveitsin kanssa, mutta näköjään joukkueella on mukava flow päällä. Suomi-voitto antoi hirveästi energiaa siihen ryhmään ja varmasti Kanada-voitto vielä lisää, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho sanoo.
Ruotsin joukkueessa on huikeasti laatua. Alkulohkokohtaamisen jälkeen Ruotsin joukkueeseen ovat liittyneet Nashville Predatorsin Viktor Arvidsson, Filip Forsberg ja Mattias Ekholm.
Vaikka Ruotsin joukkue on pelaajamateriaaliltaan Sveitsiä kovempi, on Suomi- ja Kanada-voitoilla iso merkitys.
– Näkee, että joukkue on saanut energiaa, itseluottamusta ja uskoa omaan tekemiseen. 
Ruotsin puolustuksessa Sveitsin iskunpaikka
Sekä Ruotsi että Sveitsi etenivät finaaliin huikeiden maalivahtien turvin. 
Aho kokee, että Sveitsin ykkösase on nimenomaan maalivahtipeli. Puolivälierässä ja välierässä nimenomaan Sveitsin maalivahti Leonardo Genoni on onnistunut. Toisaalta joukkue on saanut otteluissa myös hyvän alun, mikä on todistanut sveitsiläisille itselleen, että he pärjäävät isoja maita vastaan. Tämän jälkeen Sveitsi on edennyt hurmoksessa johtoasemaan ja puolustanut lopussa keskustan tarkasti. 
Vaikka Sveitsillä on kova hurmos päällä, on Ruotsi selvä ennakkosuosikki materiaalinsa turvin.
– Aika hurjalta Sveitsin mestaruus itsestäni tuntuisi, kun vastassa on noinkin tehokas joukkue kuin Ruotsi, joka myös vilisee NHL-miehiä, Aho sanoo ja jatkaa:
– Tässä on kuitenkin iso mutta. Se taistelu, jota Sveitsi on esittänyt, taistelu, maalivahtipeli, hurmos... Ne antavat mahdollisuuden.
Selvä iskunpaikka Sveitsillä on Ruotsin puolustukseen. Aho ei antaisi edes välttävää arvosanaa Tre Kronorin puolustukselle välierän esityksestä, vaan suomii tätä kovin sanoin. Maalivahtipeli ja joukkueen tehokkuus takasivat hallitsevalle mestarille finaalipaikan.
Ruotsi vei oman välieränsä luvuin 6–0.
– Ruotsin puolustus ei ollut missään nimessä sillä tasolla kuin pitäisi olla Yhdysvaltoja vastaan. He varmasti haluavat parantaa ja pelata paremmin joukkueena.
Ruotsi ja Sveitsi kohtasivat MM-finaalissa myös vuonna 2013. Tuolloin Ruotsi oli vahvempi luvuin 5–1. 
Sveitsin revanssi Ruotsia vastaan alkaa sunnuntai-iltana kello 21.15.
**Lue myös:**
[Ensin kaatui Leijonat, nyt Kanada – sveitsiläiset onnesta pyörryksissä: "En melkein usko tätä todeksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10214225) 
[Kapteeni McDavid myönsi Kanadan aliarvoineen Sveitsin – NHL-tähdet murtuneina: "Meidän ei olisi pitänyt hävitä tätä peliä missään olosuhteissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10214231) 
Kongossa aloitetaan rokotukset nopeasti leviävän ebolan nujertamiseksi
Maailman terveysjärjestö WHO on lähettänyt kokeellisia ebolarokotteita Kongon demokraattiseen tasavaltaan. Rokotteen odotetaan pysäyttävän maassa tiistaina alkanut ebolatartunta.
Rokottaminen ebolaa vastaan aloitetaan Kongossa maanantaina, tiedotti maan terveysministeriö sunnuntaina. 
Maailman terveysjärjestö WHO on sopinut lähettävänsä ainakin 7 540 kokeellista rokotetta Keski-Afrikassa sijaitsevaan Kongoon ebolatartunnan leviämisen ehkäisemiseksi.  

Rokotetta on testattu aiemmin Guineassa. Tutkijoiden mukaan se antoi 100-prosenttisen suojan taudille, kertoo muun muassa amerikkalainen [televisioyhtiö CNN](https://edition.cnn.com/2018/05/18/health/ebola-vaccine-congo-outbreak-explainer-intl/index.html).
Tähän mennessä Kongon terveysministeri on kirjannut 45 epäiltyä tai vahvistettua ebolatartuntaa. Ebolaan on tiistain jälkeen kuollut jo 25 on ihmistä. Yksi kuolleista kuului lääkintähenkilökuntaan.
Virus leviää nopeasti kaupungeissa
Lauantaina 4 000 rokotetta lähetettiin Kongossa Mbandakan kaupunkiin, jonka lähistöllä ensimmäiset tartunnat todettiin tiistaina. Mbandakassa on yli miljoona asukasta. Ebola voi levitä kaupungeissa räjähdysmäisesti, kun taas maaseudulla sen leviäminen on hidasta.
– Yleensä ebola saadaan hallintaan kiinnittämällä huomiota terveydenhoitoon. Tämä on ensimmäinen kerta, kun ebolan nujertamiseksi käytetään tehokkaaksi todistettua rokotetta, kertoo ebolavirusta tutkinut amerikkalaisen kansallisen allergioiden ja tartuntatautien instituutin johtaja Anthony Fauci CNN:n haastattelussa.
Maailman terveysjärjestö WHO suunnittelee myös Johnson & Johnson -yrityksen valmistaman rokotteen lähettämistä Kongoon.
Monta erilaista ebolavirusta
Ebola on viruksen aiheuttama vakava verenvuotokuume, joka johtaa usein kuolemaan. 
Ebolaviruksia on monia erilaisia. Esimerkiksi Zairen, Bundibugyon ja Sudanin virukset ovat Afrikassa laajimmin levinneet [ebolavirukset ](https://www.cdc.gov/vhf/ebola/history/distribution-map.html)Yhdysvaltain tartuntatauteja valvovan ja ehkäisevän viranomaisen CDC:n mukaan.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan ilman rokotusta keskimäärin yli 50 % tartunnan saaneista menehtyy.
Ebola tarttuu eritteiden välityksellä
Ebola tarttuu suorassa kosketuksessa sairastuneen tai kuolleen henkilön ruumiineritteisiin, kuten vereen, sylkeen ja virtsaan. Ebola voi myös tarttua suojaamattomassa seksikontaktissa sairaan tai toipuvan henkilön kanssa. Tartunnan voi seksikontaktin kautta saada yhdeksän viikkoa toipumisen jälkeenkin.
Tartunnan voi saada myös suorassa kosketuksessa elävään tai kuolleeseen villieläimeen, esimerkiksi apinoihin, antilooppeihin ja lepakoihin.
Sairaalassa terveydenhuollon työntekijät voivat saada tartunnan hoitaessaan ebolapotilaita, mikäli varotoimissa on puutteita.
Ebola ei tartu ilmateitse, hyttysten välityksellä eikä pilaantuneen ruoan tai veden välityksellä.
Riski suomalaisille hyvin pieni
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan riski ebolatartuntaan on Kongoon matkustaville hyvin pieni, ja sen kulkeutuminen Europpaan on epätodennäköistä.
– Epidemia on pääosin rajoittunut syrjäiselle alueelle. Siksi Ebolan riski Kongon demokraattisessa tasavallassa matkaavalle on pieni, ja taudin leviämistä Euroopaan pidetään epätodennäköisenä, toteaa johtava asiantuntija Jussi Sane Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
**Lue myös:**
 [WHO: Ebolaepidemia ei ole vielä kansainvälistä huolta aiheuttava hätätilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10213437) 
 [Päiväntasaajan Afrikan ebola uhkaa päästä vauhtiin – riskiluokitus nyt "erittäin korkea"](https://yle.fi/uutiset/3-10211496) 
_21.5.2018 kello 6:40: Muokattu CDC:n määritelmää._
Presidentti Sauli Niinistö sisällissodan muistojuhlassa: On hyvä muistaa, että siitä selvittiin
Kaatuneiden muistopäivänä on haluttu muistaa etenkin sisällissodan uhreja.
Sunnuntaina on vietetty kaatuneiden muistopäivää. Turussa arkkipiispa Kari Mäkisen isännöimään sisällissodan muistopäivään osallistuivat pääministeri Juha Sipilä, presidentti Sauli Niinistö sekä eri puolueiden ja uskontojen edustajat.
Päivä alkoi Helsingin Hietaniemen hautausmaalta, jossa presidentti Sauli Niinistö kunnioitti kaatuneita laskemalla seppeleen Sankariristille. 
Kaatuneiden muistopäivää vietetään kaikissa Suomen sodissa ja rauhanturvatehtävissä kuolleiden kunniaksi.
Sisällissota on sisältänyt paljon vaikenemista
Iltapäivällä Turun Tuomiokirkossa järjestettiin ekumeeninen jumalanpalvelus. Johdantosanat piti arkkipiispa Kari Mäkinen. Mäkinen totesi, että sisällissota ja sen jälkeinen aika on sisältänyt paljon vaikenemista. 
– Kaikesta ei ole voinut kertoa, eikä kaikille. Sekin on muovannut meitä. Se hiljaisuus asuu meissä edelleen.
Mäkinen totesi, että sisällissodan perintö on myös kirkon perintöä ja haavat kirkon haavoja. Samalla se muistuttaa myös paljon sataa vuotta paljon vanhemmasta kirkon ja kristinuskon perinteestä. 
– Jokaisen ihmisen arvo ja arvokkuus ovat loukkaamattomia. Tämä ei viime kädessä ole kiinni siitä, miten me olemme kirkossa tai yhteiskunnassa olemme osanneet tai osaamme sen osoittaa, Mäkinen sanoi.
Kukkatervehdykset punaisille ja valkoisille
Kirkosta muistokulkue siirtyi punavankien muistomerkille ”535” Turun Kurjenkaivonkentälle ja sen jälkeen vuoden 1918 sankarimuistomerkille. 
Valtionjohto laski kukkatervehdykset sekä punaisten että valkoisten muistomerkeille yhdessä puolueiden nuorisojärjestöjen sekä kirkon ja uskonnollisten yhteisöjen edustajien kanssa.
Pääministeri Juha Sipilä kertoi olevansa tyytyväinen siitä, että sadan vuoden takaista vaikeaa aikaa on muistettu tänä keväänä yhdessä sovinnon hengessä.
Presidentti Sauli Niinistö totesi, että suomalaiset muistavat sisällissodan historialliset tapahtumat. Niistä voi myös oppia jotakin.  

– On hyvä muistaa se, että siitä selvittiin. Luulen, että tässäkin tilaisuudessa siitä on aika paljon kysymys, että kunnioitetaan kaikkien muistoa, mutta rakennetaan yhteyttä, Niinistö sanoi.
"Me selvisimme suhteellisen nopeasti"
Niinistö osallistui aiemmin tässä kuussa Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa Kyösti Kallion sovinnonpuheen juhlaan. Juhla oli Niinistön mukaan esimerkki siitä, miten voidaan luoda uutta näkökulmaa Suomen historiaan.  

Nivalassa muisteltiin valkoista senaattoria Kyösti Kalliota. Hän oli ensimmäinen merkittävä poliitikko, joka ehdotti sodan vastakkainasettelusta luopumista Nivalan kirkossa toukokuussa 1918. Kyösti Kalllio näytti esimerkkiä muille. 
\- Me selvisimme suhteellisen nopeasti sovinnon ja demokratian kautta. Sillä tavoin opimme kunnioittamaan toistemme mielipiteitä, vaikka ne erilaisia olisivatkin, ja luomaan demokratian keinoin välineet keskustella myös riidoista. 
Tapparan olympiapuolustaja palaa Ruotsin pääsarjaan
Tapparan puolustuksessa luutinut Mikko Lehtonen palaa Ruotsin liigaan.
 Tapparassa viime sarjakauden pelannut puolustaja Mikko Lehtonen siirtyy Ruotsin liigaan SHL:ään. Hän pelaa ensi kaudella jönköpingiläisessä HV 71:n joukkueessa. 
HV 71 on 24-vuotiaalle Lehtoselle tuttu seura kaudelta 2016-17. Hän pelasi joukkueessa kauden päätteeksi yhdeksän SHL:n runkosarjaottelua ja 16 pudotuspeliä ja oli keväällä voittamassa HV 71:ssä Ruotsin mestaruutta.
Lehtonen teki päättyneellä kaudella SM-hopeaa ottaneessa Tapparassa 55 runkosarjapelissä 12+17=29 pistettä. Hän pelasi myös Suomen maajoukkueessa helmikuussa Etelä-Korean Pyeongchangin olympiaturnauksessa.
Lehtinen nostettiin kunniagalleriaan - sankari liikuttui kyyneliin
Suomen jääkiekkomaajoukkueen GM Jere Lehtinen on kokenut lajissa kaiken mahdollisen.
Sunnuntainen valinta Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kunniagalleriaan Hall of Fameen herkisti hänetkin. Tunteet purskahtivat Kööpenhaminassa pintaan Lehtisen kiitospuheessa, kun hän kehui vanhempiaan, veljeään ja omaa perhettään saamasta tuesta.
\- Ilman tukeanne kaikki tämä ei olisi ollut mahdollista, Lehtinen liikuttui kyyneliin IIHF:n videolla. Hän painotti, miten tärkeä Suomen maajoukkue oli nuoren pelaajan kehitykselle. 
\- Ensimmäinen juniorimaaotteluni oli Neuvostoliittoa vastaan. Hävisimme 1-10. Se avasi silmäni, mitä on jääkiekkoilu kansainvälisellä tasolla, espoolaislähtöinen Lehtinen sanoi.
Kesäkuussa 45 vuotta täyttävä Lehtinen voitti NHL:n Stanley cupin Dallasin joukkueessa 1999. Dallas Stars nosti seurassa 14 vuotta pelanneen Lehtisen pelipaidan kotihallin kattoon viime vuonna. Maajoukkueessa Lehtinen voitti maailmanmestaruuden 1995 ja neljä olympiamitalia sekä kolme muuta MM-mitalia.
Nyt koko Suomi on paljaana – viimeisetkin talven lumet sulivat
Lapin lämmin sää koitui lumipeitteelle kohtalokkaaksi.
Viimeisetkin talven lumet ovat sulaneet Suomesta, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Lumensyvyys painui nollaan tänään puolenpäivän jälkeen viimeiselläkin mittausasemalla Kittilässä. Vielä kuukausi sitten Kittilässä oli lunta metrin verran. Lumet lähtivät tällä kertaa etuajassa. 
Pohjoisimmassa Lapissa talven lumet ovat viime vuosikymmeninä lähteneet yleensä vasta lähellä kesäkuun puoliväliä.
Yle vastaa: Aku Louhimiehen väitteet faktavirheistä eivät pidä paikkaansa
Ilta-Sanomissa (19.5.2018) ohjaaja **Aku Louhimies** väittää, että Ylen tekemässä jutussa on asiavirheitä. Ylen vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** vastaa.
Yle julkaisi jutun ohjaaja Aku Louhimiehen vallankäytöstä kaksi kuukautta sitten, 19. maaliskuuta.
Kuukausi jutun julkaisun jälkeen Louhimies lähetti 17. huhtikuuta Ylelle oikaisuvaatimuksia, joihin Yle vastasi erittäin kattavasti perustellen, että jutussa ei ole oikaistavaa. Louhimiehelle oli jo tarjottu mahdollisuutta julkaista Ylen sivuilla oma vastinekirjoituksensa, johon voimakkaan kritiikin kohteeksi joutuvalla on oikeus. Sitä mahdollisuutta hän ei halunnut käyttää.
Ilta-Sanomien (19.5.2018) julkaisemassa jutussa ohjaaja Aku Louhimies toistaa jo aiemmin Ylelle esittämiään väitteitä asiavirheistä. Hyvän lehtimiestavan vastaisesti Ilta-Sanomat ei pyytänyt juttuun kommenttia Yleltä.
Päinvastoin kuin Louhimies väittää, Ylen juttuun kirjatut tiedot on käyty tarkkaan läpi laajan lähdeaineiston pohjalta. Kaikkia Louhimiehen elokuvissa työskennelleitä satoja henkilöitä ei ole ollut realistista eikä kokonaiskuvan kannalta välttämätöntä haastatella. Kun riittävä määrä luotettavia, toisistaan riippumattomia lähteitä tai muita todisteita on tullut Ylen tietoon, julkaisukynnys on kunkin jutussa kuvaillun tapahtuman osalta ylittynyt.
Jutussa erikseen nimetyn kahdenkymmenen haastatellun lisäksi sitä tehdessä on kuultu monipuolisesti ja kattavasti yhteensä kymmeniä Louhimiehen kanssa töitä tehneitä tietolähteitä.
Osa tietolähteistä on antanut tietojaan lähdesuojan turvin. Lähdesuojan myöntäminen kuuluu sananvapauden ja tiedonvälityksen keskeisiin periaatteisiin ja on toisinaan välttämätön käsiteltäessä yhteiskunnallisesti merkittäviä tai arkaluontoisia aiheita. Journalistin ohjeiden kohdan 14 mukaan tiedotusvälineellä on velvollisuus pitää sekä henkilöllisyys että henkilöllisyyden paljastumiseen johtavat tiedot salassa. [Yleisradion omien eettisten ohjeiden (OTS)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292) mukaan, jotka ovat vielä Journalistin ohjeita tiukemmat, tietolähteiden pitää olla tarvittaessa todennettavissa. Kaikkia tietolähteitä ei kuitenkaan tarvitse erikseen jutussa nimetä.
Yle on arvioinut lähteiden luotettavuutta ja heidän motiivejaan kriittisesti koko viikkoja kestäneen juttuprosessin ajan.
Yle on ollut yhteydessä Louhimieheen hyvissä ajoin ennen jutun julkaisua ja pyytänyt häneltä aktiivisesti kommentteja. Saadut kommentit on laajasti jo sisällytetty juttuun. Lisäksi hän on saanut tilaisuuksia sekä tarkentaa faktoja että tuoda esiin omia tulkintojaan tapahtumista Ylen lähetyksissä.
Ilta-Sanomien jutussa esitettiin yksilöityjä väitteitä asiavirheistä, joista yksi koski lasten kohtelua.
Yle korostaa, että sillä on jutussaan kolme lähdettä, jotka ovat yhdenmukaisesti ja toisistaan riippumattomasti kertoneet ohjaajan valehdelleen lapsille vanhemman kuolemasta. Toisin kuin IS:n jutussa kerrotaan, Yle ei ole väittänyt, että kyseessä on ollut jokin tietty Käsky-elokuvan yksittäinen kohtaus, jossa näkyisi itkeviä lapsia, vaan yleisesti lasten ohjaamiseen liittyneet tapahtumat.
Louhimies vetoaa väitteissään hallussaan olevaan tuotantomateriaaliin. Tuotantomateriaali ei kuitenkaan riitä osoittamaan kattavasti, mitä elokuvanteon aikana on tapahtunut. Ei ole varmuutta siitä, että kaikki Ylen lähteiden kuvaamat tapahtumat on tallennettu kuvanauhoille, ääninauhoille, käsikirjoituksiin, call sheeteihin tai muulla tavoin tai edes sisällytetty elokuvaan suunniteltuihin kohtauksiin. Ohjaajan työskentelytapa on tunnetusti improvisoiva ja suunnitelmia hetkessä muuttava, jolloin työvuorojen tai käsikirjoitusten kaltaisia dokumentteja ei voi pitää aukottomina todisteina tuotannon tapahtumista tai siitä, mitä tuotannon yhteydessä ei ole tapahtunut. Yle huomauttaa, että materiaali, johon Louhimies viittaa, on ollut vain ohjaajan ja hänen harvojen työtovereidensa saatavilla.
Edellä sanotun mukaisesti esimerkiksi **Pihla Viitalan** kuvaamaa oksennustilannetta ei välttämättä ole tallentunut kuvanauhalle. Viitala ja kuvausryhmien jäsenet ovat kertoneet uskottavasti myös torakan toukkiin liittyneistä tilanteista.
Ilta-Sanomien jutussa **Eero Aho** väittää, että Yle liioittelee jutussaan hänen kokemustaan Tuntemattoman sotilaan kuvauksista. Aho on kuitenkin useaan otteeseen saanut tarkistaa itseään koskevat kohdat Ylen jutusta eikä ole löytänyt niistä ennen julkaisua mitään huomautettavaa. Näyttelijä Aho on myös itse kertonut monen muun median haastattelussa, että IS:n jutussa mainittua jokikohtausta kuvattiin kolme päivää.
**Jouko Jokinen**
vastaava päätoimittaja
Yleisradion Uutis- ja ajankohtaistoiminta
Valencia kaatoi Deportivon – Guedes teki voittomaalin
Valencia otti voiton Deportivosta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Guedes 77. minuutilla. Valencia hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-12.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Suniselle uran ensimmäinen palkintokorokesija Portugalin MM-rallista – taisteli tiukasti Lapin ja Sordon kanssa
Fordin Teemu Suninen nousi Portugalin MM-rallin päätöspäivänä huikeasti kolmanneksi. Palkintokorokesija on Sunisen uran ensimmäinen MM-rallissa. Toyotan Esapekka Lappi oli kisassa neljäs.
Suomalaiskuskit Teemu Suninen ja Esapekka Lappi taistelivat tiukasti paikasta kolmen parhaan joukkoon Portugalin rallissa. Kaksikkoa hätyytteli Hyundain Daniel Sordo.
– Tämä on iso taistelu, mutta ero on liian suuri tällä hetkellä. Teen kaiken, mitä voin, mutta en voi ajaa enää lujempaa. Teemu tekee todella hyvää työtä, Lappi kommentoi WRC:lle 17 erikoiskokeen jälkeen.
Tuolloin suomalaisten välinen ero oli kymmenen sekuntia.
Fordin Suninen vei lopulta pisimmän korren kilpailussa kolmospaikasta 7,4 sekunnin turvin.
Sordo oli kolmantena vielä lauantain erikoiskokeiden jälkeen, mutta hänelle määrättiin 10 sekunnin aikasakko, mikä pudotti hänet neljänneksi ennen sunnuntain erikoiskokeita. 
Sunisen vauhti oli kuitenkin sunnuntaina niin vakuuttavaa, että hän olisi voittanut Sordon ilman aikasakkoakin. 
Suomalaisista Jari-Matti Latvala ajoi kolme pohja-aikaa, Lappi kaksi ja Suninen yhden. 
Suninen ajoi pohja-ajan toiseksi viimeisellä erikoiskokeella. 
– Otimme tämän erikoiskokeen varovaisesti. Emme ajattele vielä palkintokoroketta, Sunisen Twitter-tilillä kirjoitettiin 19. erikoiskokeen jälkeen.
– Niin mahtava tunne. Tässä kesti melkein vuosi, mutta olen onnellinen, että onnistuin tässä, Suninen kirjoitti Twitterissä kisan jälkeen.
Portugalin rallin ylivoimaisen voiton vei belgialainen Thierry Neuville. 
Ennen Portugalin rallia MM-sarjaa johti Sunisen tallikaveri Sebastien Ogier. Neuville kuitenkin kiilasi kärkeen Portugalissa 19 pisteen turvin. Ogier on voittanut kauden aikana kolme osakilpailua ja Neuville nyt kaksi.
Portugalin ralli oli keskeytysten sävyttämä. Toyotan Ott Tänak keskeytti heti perjantain ensimmäisellä erikoiskokeella moottorivian takia. Seuraavalla erikoiskokeella myös Tänakin tallikaveri Jari-Matti Latvala joutui keskeyttämään. Perjantain keskeyttäjiin kuului myös MM-sarjaa johtanut Ogier. 
Lauantaina ulosajoon keskeyttivät Hayden Paddon ja Kris Meeke. Brittiläinen Meeke vietiin rajun ulosajon jälkeen sairaalaan, kun hän tunsi kipua selassään. Norjalainen Anreas Mikkelsen keskeytti lauantaina mekaanisen vian vuoksi.
MM-ralli jatkuu kolmen viikon kuluttua Sardinian rallilla. Erikoiskokeet ajetaan 7.–10. kesäkuuta.
**Tulokset Portugalin MM-rallista 20/20 EK:**
1) Thierry Neuville, Hyundai 3.49.46,6  
2) Elfyn Evans, Ford +40,0   
3) Teemu Suninen, Ford +47,3  
4) Esapekka Lappi, Toyota +54,7  
5) Daniel Sordo, Hyundai +1.00,9  
6) Mads Östberg, Citroen +3.33,5
Niki Tuuli nousi seitsemän sijaa Moto2-debyytissään
Niki Tuuli oli 22:s uransa ensimmäisessä Moto2-luokan kilpailussa Le Mansissa.
Niki Tuuli päätyi sijalle 22 uransa ensimmäisessä ratamoottoripyöräilyn Moto2-luokan kilpailussaan Le Mansissa. Tuuli starttasi sijalta 30, mutta pystyi parantamaan sijoitustaan, kun useat kilpailijat kaatuivat.
Tuuli siirtyi tällä viikolla pikavauhdilla Moto2-luokan MM-sarjaan. Malesialainen SIC Racing Team vahvisti maanantaina, että 22-vuotias imatralainen ajaa heidän kuskinaan kauden lopt osakilpailut. Tähän asti Tuuli on kilpaillut vakiopyöriin perustuvassa Supersport –luokan MM-sarjassa.
Le Mansin kilpailun voitti italialainen Francesco Bagnaia ennen espanjalaisia Alex Marquezia ja Joan Miriä.
_Korjaus 21.5. klo 6.45: Tuuli starttasi kisaan sijalta 30, ei sijalta 22._
Kuubassa turmakoneen yksi musta laatikko on löytynyt – kolme koneesta pelastettua uhria edelleen kriittisessä tilassa
Sairaalassa olevat naiset ovat iältään 19-, 23- ja 39-vuotiaita.
Kuubassa Havannassa perjantaina sattuneen lento-onnettomuuden turmakoneen yksi musta laatikko on löytynyt. Yhtä etsitään vielä. 
AP:n mukaan löydetyn mustan laatikon pitäisi sisältää nauhoituksen lentokoneen ohjaamosta. Laatikon toivotaan valottavan sitä, miksi kone syöksyi maahan pian nousun jälkeen.
Viranomaiset ovat myös tarkentaneet koneessa olleen 113 matkustajaa. 107 heistä ovat matkustajia ja kuusi miehistön jäsentä. Kuuban liikenneministerin mukaan kuolonuhrien joukossa on ainakin viisi lasta. Lisäksi ministeri kertoi sunnuntaina, että onnettomuudessa kuoli 20 protestanttisen kirkon pappia. 
Matkustajista kolme naista ovat kriittisessä tilassa sairaalassa. Naiset ovat iältään 19-, 23- ja 39-vuotiaita. 
Kuolonuhreista 99 oli kuubalaisia. Kuolleiden joukossa oli myös kuusi meksikolaista miehistön jäsentä, yksi meksikolainen turisti, kaksi matkustajaa läntisestä Saharasta ja yksi pariskunta Argentiinasta.
Kone syöksyi maahan pellolle lähelle Havannan lentokenttää, mistä se oli lähtenyt matkaan vain hetkeä aiemmin. Kone oli matkalla Holguinin kaupunkiin Itä-Kuubassa. 
Lentoa liikennöi kuubalainen lentoyhtiö, mutta kone oli liisattu pieneltä meksikolaiselta Global Air -yhtiöltä. Global Airin mukaan kone oli läpäissyt tarkistukset viimeksi marraskuussa.
Turmakone oli [lähes 40 vuotta vanha](https://yle.fi/uutiset/3-10214039). 
Lentoturman syytä selvitetään. Amerikkalaisia tutkijoita on liittymässä mukaan selvittämään onnettomuutta. Lentoa liikennöinyt lentöyhtiö on onnettomuuden jälkeen joutunut poistamaan käytöstä muitakin vanhoja koneitaan.
Museon kätköistä paljastui tieteellisesti arvokas hyönteiskokoelma – "Mahtavaa nähdä kadonnut hyönteinen, jota ei enää missään muualla näe"
Forssan luontomuseon kätköissä on ollut vuosikymmeniä tallessa hyönteiskokoelma, jonka laajuutta ei vieläkään tiedetä. Tänä päivänä kokoelma pelastaa hyönteisten uhanalaisarviointia.
Aarre on maannut museon kätköissä ja varastoissa vuosikymmenet. Se on kerännyt pölyä ja tuholaisia. Odottanut, että ilmestyy joku, joka ymmärtää sen arvon.
Todennäköisesti hyönteisten keräämisestä innostunut lääketieteen ja kirurgian tohtori, lastentautien sekä hermo- ja mielitautien erikoislääkäri, maan luonnonsuojelun isänä pidetty professori Torild Brander kokoelman arvon ymmärsi. 
Lounais-Hämeessä vaikuttanut Brander piti visusti huolen siitä, että hyönteiskokoelma karttui. Kartuttamista varten piti olla hyönteisten kerääjiä, ja niitä hän löysi, kun sai ajoittain melkoisia joukkoja lounaishämäläisiä innostumaan keräilystä.
Parhaina aikoina Branderilla oli leegio ihmisiä koluamassa maita ja mantuja haavien kanssa. He kiikuttivat löytönsä professorille, joka osasi määrittää, dokumentoida, kiittää ja kannustaa. 
Biologi Iiro Kakko avasi aarteen 
Hyönteiskokoelma makasi näihin päiviin entisen Forssan luonnonhistoriallisen museon, nykyisen luontomuseon kätköissä, kunnes aarrearkun avasi ja toi päivänvaloon biologi, hyönteistutkija Iiro Kakko.
Kakko kertoo, että materiaali on kerätty pääosin 1960-luvulla. Hyönteisiin ei ole juurikaan sen jälkeen koskettu. 
Kakon kädet ovat voimakkaat, varovaiset ja taitavat kuin kirurgin kädet. Hän vaalii tarkasti mukaansa pakkaamiaan suuria mustia jätesäkkejä.
Säkistä biologi nappaa kämmenelleen hyönteislaatikon toisensa perään, katselee pikkiriikkisiä kaksi- ja monisiipisiä hetken tarkkaan ja tunnistaa heti jokaisen. Ilman nimilappujakin.
Kakko on tarkastanut hyönteiskokoelmat ja katsonut, onko hyönteisiin iskenyt tuholaisia.
– Kun hyönteinen on pyydystetty ja tunnistettu, se tavallisesti neulataan, jolloin ne ovat kuivanäytteitä, joita ei ole käsitelty kemikaaleilla. Näin on vaarana, että ne tulevat toisten hyönteisten syömiksi. Jos tuholaiskuoriaiset kokoelmiin pääsevät, niin voi olla, ettei siellä sitten ole muuta kuin tyhjiä kuoria, pölyä ja neuloja. 
– Kävin lävitse kokoelmat, putsasin ja pakastin hyönteisiä. Pakastaminen on helpoin tapa puolustaa tällaista kokoelmaa, kertoo Kakko. 
Kokoelman digitoinnissa on suuri työ 
Iiro Kakko kertoo, että eniten aikaa kuluu hyönteisten digitointiin. Koko tieteelliselle maailmalle on merkittävää Torild Branderin ajatus siitä, että kuka tahansa maailmassa pystyy selvittämään, mitä hyönteisiä esimerkiksi juuri Lounais-Hämeessä on ollut. Mitä on löydetty vaikkapa Urjalasta tai Ypäjältä .
Erittäin tärkeää on ollut se tieto, mistä päin löytyy jotain tiettyä lajia. 
Hyönteisiä on joka tapauksessa kymmeniä tuhansia.
Kakko on tehnyt satoja ja taas satoja tiedostoja, joissa on hyönteisen tieteellinen nimi, löytöpaikka, kuka hyönteisen on kerännyt ja kuka sen on määrittänyt. 
– Ne tallennetaan tietokantoihin, ja sillä tavalla jaetaan luontomuseon tieteellistä informaatiota. 
– Tällä hetkellä on vielä todella vaikea vastata siihen, kuinka laajasta materiaalista on kyse. Hyönteisiä on joka tapauksessa kymmeniä tuhansia. Niitä saattaa olla jotain sadan tuhannen ja neljännes miljoonan välillä.
– Olen nyt vuoden käsitellyt kokoelmia, eikä loppua ole näkyvissä, sanoo Kakko. 
Forssan kokoelmat pelastavat uhanalaisarviointia
Iiro Kakko on ihminen, joka osaa arvioida sitä, mitä kokoelma merkitsee hyönteistutkimukselle maassa, jossa parhaillaan tehdään monien lajien valtakunnallista uhanalaisarviota.
Kakko selvittää, että 1960-luvulta aina 1990-luvulle hyönteisten kerääminen oli todella epämuodikasta. Sitä harrastettiin hyvin vähän. 
Suomessa on hyvin vähän informaatiota tietyistä lajeista monien vuosikymmenten ajalta. Koska Lounais-Hämeessä professori Torild Branderin lietsomana kerättiin hyönteisiä toisin kuin muualla maassa, tallessa on tietoa siitä, mitä hyönteisiä 1960, -70, -80 ja -90-luvuilla ylipäätään oli.
Branderin tallenttamien tietojen avulla tänä päivänä voidaan saada selville jopa metrin tarkkuudella, mistä hyönteinen on aikoinaan löydetty. 
– Jos tietty kovakuoriainen esiintyy vain tietyn ikäisellä lahoavalla haavalla, on hyvin tärkeää tietää, missä kyseinen haapa on ollut. Näin pystytään seuraamaan, miten sen kanta muodostuu tai uudistuu. 
– Kun Forssan luontomuseon kokoelmista löydetään esimerkiksi sellainen tieto, että useamman kunnan alueella on ollut hyönteisestä havaintoja, voi heti kysyä, miksi emme ole Etelä-Suomesta löytäneet yhtään sen lajin yksilöä. Tätä kautta päästään sitten uhanlaisuuteen käsiksi, huomauttaa Kakko. 
Hyönteisiä pitää myös määrittää uudelleen
 Forssan luontomuseon kokoelmien hyönteisiä on määritetty jo 60 vuotta sitten. Lajit ovat pysyneet koko lailla samoina, mutta lajinimet ovat muuttuneet.
Osa museolla olevista yksilöistä joudutaan myös määrittämään uudelleen. 
Kukaan ei tiedä, miten vuonna 2078 joku katsoo hyönteistä uusin silmin.
– Kun hyönteinen on nyt määritetty uudelleen, laitan sen oheen pikkiriikkisen lapun, johon kirjoitan, millä perusteella se on määritetty.
– Kukaan ei tiedä, miten vuonna 2078 joku katsoo hyönteistä uusin silmin. Mielenkiintoista olisi tietää esimerkiksi se, millä niitä tuolloin määritetään. Silloin saattaa olla käytössä vaikkapa vain skanneri, jonka lävitse hyönteinen ajetaan viivakoodijärjestelmällä ja viivakoodi tunnistaa lajin. 
Kerääjien joukosta löytyy myös maisterin, Eero Nylundin nimi
 Hyönteisten nimilapuissa on paljon tietoa, ja myös esimerkiksi hyönteisen löytäneen kerääjän nimi. Monissa lapuissa nimet toistuvat, ja monesta kerääjästä on sittemmin tullut esimerkiksi maineikas biologi.
Ahkera hyönteisten kerääjä oli myös eräänlainen entinen forssalainen kuuluisuus, puistojen mies Eero Nylund. Nylundin kaverit kutsuivat miestä maisteriksi, koska katsoivat, että tämä tiesi paljon muun muassa biologiasta.
Forssalaiset muistavat Nylundin useimmiten siitä, että häneen törmäsi torilla tai linja-autoasemalla, missä hän tuli pyytämään rahaa.
Nylund oli iso mies, jolla oli suuret kourat, joihin kymmenpenninen upposi näkymättömiin. Sellaisillakin käsillä pystyi pienen pieniä hyönteisiä keräämään. 
Sandra Eriksson ennätysvauhdissa Tukholmassa
Sandra Erikssonin jalkavaivat ovat ohi ja juoksu kulkee.
Kalevan kisoissa jo 14 Suomen mestaruutta voittanut Sandra Eriksson on kuntoutumassa kahden vaikean vuoden jälkeen. Toissasyksynä leikattu kantapää ja viimekesäiset jalkavaivat ovat ohi. 
Eriksson juoksi Tukholmassa 5 kilometriä uuteen ennätykseensä ja rikkoi ensi kerran 16 minuutin rajan.
– En olisi uskonut tähän tulokseen tällaisessa kilpailussa! Lähdössä olin jäädä muiden jalkoihin ja aivan aluksi oli vielä 400 metrin ylämäkiosuus.
Erikssonin voittoaika oli 15.58. Hänen aikaisempi ennätyksensä tällä matkalla oli 16.01,72, minkä hän juoksi viisi vuotta sitten voittaessaan Kuortaneen juhannuskisojen 5000 metrin kilpailun. Erikssonin uusi ennätys sijoittuu ratajuoksujen ja maantiejuoksujen yhdistetyssä Suomen tilastossa kautta aikain yhdeksännelle tilalle.  

Päämatkallaan 3000 metrin estejuoksussa Eriksson on viimeksi kilpaillut vuoden 2016 Ruotsi-ottelussa. Tulosraja Berliinin EM-kilpailuihin on 9.55,00 ja Erikssonin neljä vuotta sitten Glasgow´ssa juoksema Suomen ennätys 9.24,70.
Toimittaja, kirjailija Yrsa Stenius on kuollut
Stenius kuoli viikonloppuna kotonaan 73-vuotiaana.
Suomenruotsalainen toimittaja, kirjailija Yrsa Stenius on kuollut. Hän oli 73-vuotias. Asiasta kertovat [ruotsalaismediat](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/bKbQ0B/yrsa-stenius-ar-dod--blev-73-ar-gammal) ja [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/20/svenska-medier-rapporterar-yrsa-stenius-dod). Stenius kuoli kotonaan Tukholmassa viikonloppuna.
Stenius työskenteli kulttuuritoimituksen esimiehenä ja politiikan päätoimittajana Aftonbladetissa vuosina 1979-1987. Hän toimi Ruotsin lehdistöasiamiehenä vuosina 2007-2011, jonka jälkeen hän jäi eläkkeelle.
Stenius kirjoitti lukuisia teoksia, jotka käsittelivät muun muassa valtaa, naiseutta ja totuuden etsintää. Hänen viimeiseksi kirjakseen jäi vuonna 2016 julkaistu muistelmateos Sanojen valtias, jossa hän vertaili erityisesti Suomen ja Ruotsin eroja.
Stenius sai uransa aikana useita palkintoja ja tunnustuksia, muun muassa Valtion tiedonjulkistamispalkinton ja Valtion kirjallisuuspalkinnon. 
Hän syntyi Helsingissä vuonna 1945, mutta asui suurimman osan työvuosistaan Ruotsissa.
[Anna-lehden viime vuoden haastattelussa](https://anna.fi/ihmiset-ja-suhteet/julkkikset/hylkaamista-pelkaava-yrsa-stenius-72-yksinaisyys-turvallinen-valinta) Stenius kertoo haaveistaan, yksinäisyydestään ja vaikeista valinnoistaan.
**Kuuntele myös:**
 [Yrsa Steniuksen haastattelu Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3639735)  

[Yrsa Steniuksen haastattelu Yle Areenassa vuodelta 2016](https://areena.yle.fi/1-3469031)
Ylivilkas lapsi jää helposti porukan ulkopuolelle ja saa vain haukkuja: "Oikea hetki hakea apua on, jos hän itse kokee epäonnistuvansa"
Jos lapsi on poikkeuksellisen vilkas, miettii moni vanhemmista, milloin on syytä huolestua. Missä menee vilkkauden ja ylivilkkauden raja? Avun hakemisen raja menee psykologin mukaan ehdottomasti siinä, miten lapsi asian itse kokee.
Timolla on aina riittänyt vauhtia. Äiti luuli, että niin sen kuuluukin olla. Pienet pojat ovat energisiä.
Asiat sujuivat kotona aika hyvin, kunhan äiti jaksoi taukoamatta juosta poikansa perässä. Perheen tarkat rutiinit auttoivat pitämään arkea kasassa. Mieleen ei juolahtanutkaan, että Timon käytös ei olisi normaalia.
Mutta kun pikkuveli syntyi, ymmärsi äiti, että toisinkin voisi olla.
– Ehkä tilanteen haasteellisuutta ei huomaa, jos itsellä on vain yksi lapsi, eikä ystävillä ole samanikäisiä lapsia. Vasta muihin vertaamalla ymmärsin, että Timo on ylivilkas, äiti kertoo.
Vastaavaa viestiä alkoi tulla ammattilaisilta Timon aloitettua ryhmäperhepäivähoidossa. Hoitajat totesivat, että Timo tarvitsee tukea. He ehdottivat suurempaan päiväkotiin siirtymistä. Siellä olisi resursseja avustajan palveluihin.
Silloin Timo siirtyi perheneuvolan asiakkaaksi.
Diagnoosia ei välttämättä tarvita
Perheneuvolassa Timo pääsi tutkimuksiin ja sai lausunnon, jonka perusteella päiväkotiin järjestettiin tukea. 
Varsinaista diagnoosia ei kuitenkaan annettu. Se ei olekaan tuen saamisen ehtona.
Porin perheneuvolan psykologi Päivi Ylikoski kertoo, että nykyisen lainsäädännön mukaan kouluilla ja päiväkodeilla on velvollisuus järjestää tukea sitä tarvitseville lapsille ilman diagnoosiakin.  

Eikä diagnoosi käytännössä mitään muuta suurella osalla ylivilkkaista lapsista. Samat tukimuodot ovat käytössä sitä ennen ja myös sen jälkeen. Diagnoosi tarvitaan vasta sitten, jos tarjottu tuki ei riitä ja perhe haluaa keskustella lääkehoidosta.
Käytännössä ainakin perustason tutkimuksista voi kuitenkin olla hyötyä. Ne helpottavat hahmottamaan kokonaisuutta.
– Psykologin tutkimuksissa voidaan muun muassa selvittää, onko lapsella vaikeuksia puheenymmärtämisessä tai johtuuko ylivilkkaus esimerkiksi jostain kodin tai koulun tapahtumista, Ylikoski toteaa.
Milloin syytä huolestua?
Osa ylivilkkaista lapsista pärjää elämässään ilman ulkopuolista tukea. Moni vanhemmista pohtiikin, missä menee se raja, jolloin apua pitää hakea.
Päivi Ylikoski pitäisi hyvänä ohjenuorana sitä, miltä lapsesta itsestään tuntuu.
– Jos lapsi tuntee jatkuvasti epäonnistuvansa päiväkodissa, koulussa tai kotona, koska hän on niin vilkas, on silloin ajateltava, että hän tarvitsee tukea.
Tilanteeseen kannattaa puuttua riittävän ajoissa. Jos lapsi tottuu siihen, että hän ei pärjää, voi hän lopettaa yrittämisen.
Ylikoski on havainnut, että ympäristö vaikuttaa paljon ylivilkkaiden lasten käytökseen. Moni saattaa käyttäytyä kotona aivan normaalisti, mutta ryhmässä toimiminen ei onnistu. Vanhemmat eivät ehkä tunnistakaan vilkkauden ja ylivilkkauden eroa, ennen kuin joku ulkopuolinen mainitsee siitä heille. 
Ensimmäiset tukitoimet löytyvät lapsen läheltä.
Ensimmäiset tukitoimet voidaan ottaa käyttöön päiväkodissa tai koulussa ilman sen suurempia järjestelyjä. Joskus pelkkä aikuisen läsnäolo voi auttaa.
– Jos esimerkiksi välitunnille on vaikea lähteä ja naulakolla tulee nujakkaa, voi miettiä, tarvitseeko lapsi ympärilleen enemmän tilaa vai auttaako aikuisen läsnäolo. Ensimmäiset tukitoimet löytyvätkin lapsen läheltä, Ylikoski toteaa.
Keskittyminen vaatii kiinnostusta
Siirtymähetket ovat vaikeita myös Timolle. Kun hoitopaikassa pitäisi pukeutua ennen ulkoilua, tuntuu kaikki muu kiinnostavan enemmän. Timo pukeutuu äidin mukaan ripeästi vain ja ainoastaan silloin, kun on motivoitunut menemään ulos.
– Sama ongelma on hoitopaikan penkkihetkissä. Ne toistuvat niin usein, että mielenkiintoa ei riitä. Silloin Timo puhuu päälle ja häiritsee muita, äiti kertoo.
Timo haluaisi päättää asioista itse. Hän kyllä jaksaa keskittyä, jos tekeminen on mielekästä. Esimerkiksi legojen parissa hän viihtyy pitkään. Mutta jos leikkikaveri ei tee asioita Timon toivomalla tavalla, ovat sukset herkästi ristissä. Jousto puuttuu.
Timo on äidin mukaan hyvin älykäs ja saa usein muut taipumaan omaan tahtoonsa. Siksi rajoja vetävän aikuisen onkin pysyttävä säännönmukaisen tiukkana.
– Jos Timo haluaa jotain, hän keksii uskomattomia perusteluja, miksi asiat pitäisi tehdä hänen tavallaan. Ja jos on sääntöjä, keksii Timo myös porsaanreikiä. Eikä periksi saa antaa, ellei ole valmis tekemään niin seuraavallakin kerralla. Timo kyllä muistuttaa asiasta.
Ongelmat esiin ensimmäisellä luokalla
Timo aloittaa koulun tänä syksynä. Äitiä jännittää hieman, miten se onnistuu. Psykologi Päivi Ylikosken mukaan perheneuvolan tyypillisin asiakas on juuri ylivilkas ekaluokkalainen. 
Koulussa odotetaan erilaisia asioita kuin päiväkodissa. Silloin keskittymisvaikeudet näkyvät entistä selvemmin.
Tämä yksittäinen ikäluokka selittyy Ylikosken mukaan päiväkodin ja koulun välisellä suurella kynnyksellä.
– Koulussa odotetaan erilaisia asioita kuin päiväkodissa. Siellä pitää tehdä enemmän asioita, joista lapsi ei ole itse kiinnostunut. Myös aikuisten tuki on vähäisempää kuin päiväkodissa. Silloin keskittymisvaikeudet näkyvät entistä selvemmin.
Ylikosken toiveissa on, että lapset voisivat aloittaa koulun joustavasti, eikä tiukasti syntymävuoden mukaan. Esiopetuksen ja koulun toimintaa pitäisi hänen mukaansa yhdistää niin, että lasten erilaiset taidot ja kypsyminen voitaisiin ottaa huomioon ja lapset saisivat myös leikkiä.  

– Monissa kunnissa on hyviä kokemuksia joustavasta esi- ja alkuopetuksesta, joissa lapset voivat käydä 3-4 vuotta omien tarpeidensa mukaan, Ylikoski kertoo.
Koska Timolla on ollut niin paljon ongelmia jo esikoulussa, eikä tällaista järjestelyä tarjota hänen kotikunnassaan, on hän menossa erityiskouluun. Äiti ajatteli, että siellä hänellä on paremmat mahdollisuudet menestyä ja kokea, että hän pärjää.
Avustajalle tarvetta
Onnistumisen tunteita ei ole viime aikoina juuri ollut. Siitä Timon äiti kritisoi heidän asuinkuntaansa Satakunnassa. Timolla oli avustaja päiväkodissa, mutta esikoulun alettua hän oli omillaan.
– Kunnalla on jokin oma linjauksensa. Sen mukaan ryhmässä pitää olla vähintään kolme tehostetun tuen lasta ennen ryhmäavustajan palkkaamista. Mikään laki ei tätä määrittele, vaan jokaisen pitäisi saada tarvitsemaansa tukea, äiti toteaa.
Perheneuvolasta päiväkotiaikana saadun lausunnon perusteella Timolle suositeltiin kaksipaikkaisuutta, eli kahden lapsen paikan viemistä ryhmästä tai vaihtoehtoisesti pienryhmää. Avustajasta ei ollut erillistä mainintaa, vaikka päiväkodissa sellainen olikin saatavilla. Äidin mukaan esikoulussa tuijotettiin liikaa tätä lausuntoa, eikä avustajaa enää tarjottu.
Esikoulun lastentarhanopettaja nosti kätensä pystyyn jo ensimmäisen kuukauden jälkeen ja totesi, että Timo ei pärjää ryhmässä. Kuukausien väännön jälkeen Timolle saatiin avustaja, kun ryhmään tuli muitakin avustettavia lapsia. 
Koska Timo ei kokenut onnistumisen tunteita esikoulussa, pyrimme luomaan niitä kotona.
Silloin oli monelta kantilta jo myöhäistä. Timo oli alkanut oireilla, kun hän oli saanut esikoulusta puolen vuoden ajan lähinnä negatiivista palautetta. Kavereitakaan ei ollut, sillä hän sai varsin nopeasti hankalan lapsen maineen. Sitä mainetta on ollut vaikea karistaa kevään aikana.
– Koska Timo ei kokenut onnistumisen tunteita esikoulussa, pyrimme luomaan niitä kotona. Kehuimme häntä pienimmistäkin asioista. Vaikka ihan siitä, että hän pesi kätensä heti, kun pyydettiin, äiti kertoo.
 Kehu ja kannusta
Psykologi Päivi Ylikosken mukaan tällainen kotoa lähtevä tuki on ensiarvoisen tärkeää. Lapsen pitää kokea, että hänet hyväksytään puutteistaan huolimatta. 
Ylikoski neuvookin kiinnittämään negatiivisissa asioissa huomiota vain kaikkein vakavimpiin – sellaisiin, jotka vaativat puuttumista. 
– Jos lapsi lyö, pitää siihen puuttua, mutta jos hän vain liikehtii paljon, ei siihen kuulu kiinnittää huomiota. Pienet jutut kannattaa jättää vähemmälle huomiolle ja valita joukosta vain ne tärkeimmät. 
Kehuja puolestaan kannattaa antaa aina, kun niihin on aihetta.
– Lapsi kaipaa kannustusta ja haleja. Hänelle on hyvä kertoa, että me uskomme sinuun ja sinä onnistut monessa asiassa.
 Ylikoski toivoo, että vanhemmat järjestäisivät ylivilkkaiden lasten kanssa päivittäin kivoja yhteisiä hetkiä. Niiden lomassa lasta voi opettaa toimimaan ohjeiden mukaan ja odottamaan vuoroaan.
– Vaikka yksittäiset kivat hetket ovat hyvin yksinkertainen asia, voivat ne parantaa aikuisen ja lapsen suhdetta merkittävästi. Vuorovaikutuksen vahvistaminen on tärkeää, Ylikoski muistuttaa.
Tukea rutiineista
Myös rutiinit ovat tärkeitä ylivilkkaille lapsille. Moni Porin perheneuvolan asiakkaista on havainnut esimerkiksi iltojen rauhoittuneen, kun niihin on tehty kuvilla jäsennelty toimintajärjestys. Niiden avulla lapsi oppii tunnistamaan, mitä kaikkea iltaan kuuluu ja mitä perheessä tapahtuu missäkin järjestyksessä.
Iltapalan ja -pesujen lisäksi ohjelmaan voi kuulua esimerkiksi lukemista, värittämistä tai musiikin kuuntelua – mikä vain kullekin lapselle parhaiten sopii. 
Pääajatuksena on saada lapsi rentoutumaan.
– Rentoutuminen on ylivilkkaille lapsille usein tärkeää, Päivi Ylikoski toteaa.
Samanlainen päivän jäsentäminen toimii myös päiväkodissa ja koulussa. Ongelmakohdat löytyvät helposti, kun niihin kiinnittää huomiota. Näihin yksittäisiin tilanteisiin voi löytyä helpotus pienillä teoilla. 
Jos penkkihetket tai päiväpiirit tuntuvat vaikeilta, voi lasta auttaa stressilelun pitäminen kädessä, painava esine sylissä tai aikuinen vieressä istumassa. Liikunnallisesti levottomalle lapselle voi myös antaa luvan käydä teroittamassa kynää tai juomassa välillä. 
Suunniteltu liikkuminen voi auttaa. Suunnittelemattomana se voi puolestaan aiheuttaa sekaannusta.
– Esimerkiksi kouluissa liikkumisesta on tullut osa päivää, eikä kaikissa luokissa enää istuta jatkuvasti. Joiltain tämä voi purkaa ylivilkkautta, mutta toiset kärsivät ohjeistuksen puutteesta, eivätkä enää tiedä, milloin ja miten kuuluu liikkua, Ylikoski toteaa.
Siksi kaikille toimivaa ohjetta on vaikea antaa. Tuki pitää suunnitella yksilöllisesti.
Ylivilkas voi kypsyä vetämättömäksi
Vaikka moni asia onkin yksilöllistä, voi jotain myös yleistää. Ylivilkkaiden lasten vanhempia lohduttaneekin tietoa, että psykologi Päivi Ylikosken mukaan tyypillisesti ylivilkkaus lievittyy kymmeneen ikävuoteen mennessä.
Ylivilkkaasta lapsesta kasvaakin usein murrosikäinen, joka makaa vetämättömänä sohvalla ja pelaa videopelejä – tai tekee jotain muuta teineille tyypillistä.
– Keskittymisvaikeutta voi olla silloinkin jäljellä, mutta siihen mennessä pahin ylivilkkaus yleensä helpottaa. Kypsymisen merkitys on niin olennainen, Ylikoski kertoo.
Timon äidille sanottiin ennen esikoulun alkua, että poika varmasti kypsyy kesän aikana, eikä tukea enää tarvita. Toisin kuitenkin kävi. Mitään tiettyä ikärajaa ei voikaan antaa sille, milloin ylivilkkaat lapset ja heidän vanhempansa voivat odottaa helpotusta arkeen.
– Kypsymisen odottelu on syy siihen, miksi 5-vuotiaille tai nuoremmille ei vielä herkästi tehdä diagnooseja. Huolimatta siitä, onko kyseessä häiriö tai vaikeus, pitää lapselle kuitenkin tarjota tukea, jotta hän pärjää hankalissa tilanteissa, Ylikoski toteaa.
_Timon nimi on muutettu. Perhe haluaa esiintyä jutussa tunnistamattomana._
"Kuin olisi käynyt baarissa mutta ilman iloa" – erikoislääkäri ja anestesiahoitaja kertovat, millaista on kun töissä on pakko kellottaa kovia ylityötunteja
Moni yhteiskunnan perustoiminto ei pyörisi ilman kovia ylityömääriä kellottavia ihmisiä. Yksi sellainen paikka on sairaala.
Kaksikymmentäyksi päivää. Siinä on pisin jakso, jonka Kuopion yliopistollisen sairaalan anestesiasairaanhoitaja Olli Lotila muistaa tehneensä ilman varsinaista vapaapäivää.
– Mutta kieltämättä se tuntui kropassa, varsinkin kun ikää rupeaa olemaan 50 vuotta, hän naurahtaa.
Lotilan työaika kertyy suunnitelluista työvuoroista, varallaolosta kotona ja niiden päälle tulevista ylimääräisistä hälytysvuoroista. Kun häly tulee, miehen on oltava työpaikalla työvaatteissa puolen tunnin sisällä. 
Ai miksi? Jos sanon suoraan, niin rahan takia.
Kun [Yle vertaili ylitöiden määrää eri aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-10198032), sairaanhoitajista ylitöitä teki joka kuudes, keskimäärin neljä tuntia viikossa. KYSissä eniten ylitöitä tekevät hoitajista ensihoidon ja anestesiatoimintojen sairaanhoitajat, kuten Lotila.
Vieläkin enemmän ylitöitä tekevät lääkärit. Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna ylitöitä teki 19 prosenttia lääkäreistä, keskimäärin kuusi tuntia viikossa.
– En voi pudottaa lapasia kesken potilaan hoidon ja jättää häntä seuraavalle lääkärille. Pyrin hoitamaan hänen asiansa siihen pisteeseen, että hänet voi siirtää toiselle ilman että tulee haittaa tai katkoa. Tosi moni asia jäisi hoitamatta, jos ei koskaan tekisi ylitöitä, neurologi ja lääkäreiden luottamusmies Anne-Mari Kantanen sanoo.
Hän ottaa esimerkin omalta erikoisalaltaan. Sairaalassa on neljä lääkäriä, jotka osaavat tehdä aivovaltimotukoksen poistoja. Heidän on joskus oltava lomallakin, joten päivystysvastuu napsahtaa usein ja ylityötunteja kasautuu.
– Mutta lääkärit haluavat tehdä näin. He eivät kestä sitä ajatusta, että ihminen, joka tarvitsee hoitoa, ei saa sitä koska lääkärit eivät jousta, Kantanen sanoo.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Päivästä toiseen samaa työaikaa tekevä ei ehkä tule ajatelleeksi, miten esimerkiksi juuri sairaalat pyörivät ylityötä tekevien yksilöiden varassa.
Mutta onko tilanne oikein?
"Eihän se ole oikein..."
KYSin [päivystyspoliklinikan](https://yle.fi/uutiset/3-9727831) ja [teho-osaston](https://yle.fi/uutiset/3-9750938) hoitohenkilöstö päätti viime vuonna kieltäytyä paikkaamasta sairauspoissaoloja ylitöillä ja vuoronvaihdoilla. Kampanjalla yritettiin saada työnantaja palkkaamaan lisää käsiä osastoille ja [päivystyksen kohdalla se onnistuikin ainakin osittain](https://yle.fi/uutiset/3-9971612).
Tänä vuonna joustamattomuudesta saatiin makua muuallakin, kun koko hoitoala ryhtyi ylityö- ja vuoronvaihtokieltoon. Moni sairaala joutui vaikeuksiin. Esimerkiksi Kuopiossa muutamia leikkauksia peruttiin ja töihin kysyttiin eläkkeelle jääneitä hoitajia.
[Työntekijäjärjestö piti ylityökiellon vaikutuksia todisteena](https://yle.fi/uutiset/3-10168312) siitä, että työntekijöitä ei ole tarpeeksi.
– Ihmiset eivät tajua, kuinka paljon sairaalassa ihmiset joutuvat venymään, että tämä systeemi pyörii, anestesiahoitaja Olli Lotila myöntää. 
Me otettaisiin lisää henkilökuntaa jos olisi tarjolla.
Hän kuitenkin lisää, että jokainen alalle tuleva tietää tilanteen. Hänen työyhteisössään ketään ei ole pakotettu ylitöihin, vaikka käytännössä tilalle olisi hyvin vaikeaa löytää hoitajia, jos vakiokaarti ryhtyisi vastustelemaan.
– Me otettaisiin lisää henkilökuntaa, jos olisi tarjolla. Ja kun miinuksella ollaan, niin ylitöillähän puuttuvat ihmiset korvataan.
Lääkärien luottamusmies, neurologi Anne-Mari Kantanen ymmärtää hoitajien huolen. Myös lääkäreistä tuntuu joskus, että tekijöitä on liian vähän. Heidän ammattikunnassaan lähtökohta on kuitenkin toinen, koska lääkärillä on muun muassa erilainen juridinen vastuu potilaan hoidosta. Se velvoittaa joustamaan.  

– Eihän se ole oikein, että ylitöillä pyöritetään sairaalaa, mutta lääkäreinä olemme sopimustasolla hyväksyneet sen, että päivystetään, jotta palvelua saadaan virka-ajalla ja sen ulkopuolella. Emme voi ajatella, että työnantajan pitäisi tästäkin potilaasta vastata, kun se ei pysty sitä tekemään. Asiantuntijoita ei saada yhtäkkiä lisää.
_Juttu jatkuu grafiikan jälkeen._
Pyysimme Kantasta ja Lotilaa avaamaan toteutuneet työvuoronsa yhden viikon ajalta. Ne kertovat, miten vähän puhdasta vapaa-aikaa lopulta jää suunniteltujen työvuorojen, ylityötuntien ja erilaisen päivystysvelvollisuuksien jäljiltä.
Molempien tapauksissa tässä jutussa esitellyt työvuorot edustavat tavallista arkea. Kantanen ei ole laskenut työtunteihinsa esimerkiksi koulutustunteja eikä työsähköpostien kirjoittamiseen käytettyä aikaa. Silti kuuden päivän ajalle kertyi yli 50 työtuntia sairaalassa ja 24 tuntia kotona päivystämässä.
– Puhelinpäivystyksessä pitää olla sairaalassa ja sitten tavoitettavissa puhelimen kanssa kotona, olinpa sitten saunassa, vessassa tai roskia viemässä. On se silti enemmän lepoa kuin sairaalassa olo, Kantanen miettii. 
Jos siihen tulee vielä valvottuja öitä, niin sehän on kuin olisi käynyt baarissa mutta ilman iloa.
Lotilalla esimerkkiviikolle ei sattunut yhtään sellaista päivää, jolle tavallisen työvuoron lisäksi osuu yksi ylityönä tehty lisävuoro. Sellaisiakin tulee anestesiahoitajan arjessa vastaan silloin tällöin. Kaikki eivät halua niitä tehdä, mutta Lotila on ottanut vastaan ylimääräisiä työvuoroja välillä muidenkin edestä.
– Ai miksi? Jos sanon suoraan, niin rahan takia. Totta kai olen rahan takia töissä. Ja olen ollut täällä niin pitkään, että työ ei enää jännitä ja koen, että osaan tämän etu- ja takaperin, hän perustelee.
Lääkäreille ylityöt eivät ole samalla tavalla tulokysymys kuin hoitohenkilöstölle. Neurologi Anne-Mari Kantanen palaa tässäkin lääkärien vastuukysymyksiin: ylitöitä tehdään, koska se kuuluu ammattiin.
"Ihminen ei jaksa, jos kova ylityökuorma on jatkuvaa"
Jossain vaiheessa niin lääkärille kuin hoitajallekin tulee raja vastaan tehtyjen työtuntien määrässä. Kantanen ja Lotila luettelevat oireita, joista rajan tunnistaa: energiatasot eivät palaudu, pinna kiristyy helposti, tekemättömät kotityöt kertyvät, mielenkiinto työtä kohtaan hiipuu.
– Ihminen ei jaksa, jos kova ylityökuorma on jatkuvaa. Ja jos siihen tulee vielä valvottuja öitä, niin sehän on kuin olisi käynyt baarissa mutta ilman iloa, Kantanen sanoo.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoitajilla on työaikapankki, josta he voivat halutessaan pitää ylitöitä pois lyhyitä vapaita. Lääkäreiden ylityötunnit puolestaan tarkistetaan kahteen kertaan vuodessa. Jos niitä on jäänyt pitämättä yli 30 tuntia puoleen vuoteen, työnantaja puuttuu asiaan ja yhdessä sovitaan, hyvitetäänkö pitämättömät tunnit vapaina vai rahana.
Katso listasta missä ammateissa painetaan pisimmät ylityöt – Tutkija: usein ilmaiset ylityöt kannattavat
Ylityötunneista kertyy monille kokonainen työpäivä lisää työviikkoon. Juttu on julkaistu toukokuussa 2018.
Ilma on ollut sakeana ylityökieltoja talven ja kevään aikana: rakennusala, hoitohenkilöstö, kiinteistönhuolto, kauppa, teollisuuden sähköasentajat.   

Ylitöistä kieltäytyminen on ollut aseena monella alalla, kun työntekijät ovat vaatineet parempia palkkoja ja työehtoja. Ylitöistä kieltäytyminen on esimerkiksi lakkoa lievempi painostuskeino työnantajaa vastaan. 
Mutta missä ylitöitä paiskitaan eniten? 
Yle pyysi Tilastokeskukselta tuoreimmat tiedot ylitöitä tekevistä ammattiryhmistä ja ylitöiden tuntimääristä.   

Eri ammattiryhmistä sairaanhoitajien kieltäytyminen ylitöistä on ollut näkyvimmin esillä – siitäkin huolimatta, että juuri sairaanhoitajat ja kätilöt tekevät ylitöitä selvästi vähemmän kuin kymmenet muut ammattiryhmät. 
_Juttu jatkuu listan jälkeen. Huomaa, että voit järjestää listan kunkin sarakkeen otsikosta._
Sairaanhoitajien ammattiliiton Tehyn mukaan tilasto ei kerro koko totuutta.   

Liiton mukaan sairaaloiden työaikajärjestely eli jaksotyö häivyttää työntekijöiden joustamisen ja ylimääräisen työn näkyvistä. 
Esimerkiksi työtoverin sairastumisen takia tehty kaksinkertainen vuoro pidetään kahden tai kolmen viikon kuluessa vapaana. Sitä ei lasketa silloin ylityöksi, eikä siitä makseta lisiä. 
Pitkällä ajalla työntekijä voi saada huomattavaa tuottoa palkattomista ylitöistä
– Tämä on hoitoalalla erittäin iso ongelma, sanoo Tehyn edunvalvontajohtaja Else-Mai Kirvesniemi.   

Hänen mukaansa ongelma tuli esiin, kun kevään sopimusneuvottelujen aikana ei tehty vuoronvaihtoja eikä ylitöitä.   

– Huomattiin että monissa sairaaloissa ja monissa yksiköissä normaali työ pyörii tämän varassa.  

Esimerkiksi Kuopiossa [anestesiahoitaja ja neurologi kertovat,](https://yle.fi/uutiset/3-10211495) että ylityöt vain tuntuvat kuuluvan alan luonteeseen. Oman joustamattomuuden takia ei haluta jättää potilasta pulaan.
Ylitöistä yksi työpäivä lisää viikossa
Esimerkiksi koneasentajille kertyy sairaanhoitajiin verrattuna kaksinkertainen määrä varsinaisia ylityötunteja viikossa. Työkoneiden kuljettajille vielä enemmän.   

Pomoportaan oloja moni saattaa epäillä tarpeettoman lokoisiksi. Mutta johtajanimike näyttää olevan tae myös ylitöistä: niitä kertyy vähintään kuusi tuntia viikossa. Myyntijohtajilla ylityöt venyttävät työviikkoa kahdeksan tuntia eli kokonaisen työpäivän verran.  

Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Annina Ropponen pitää ylitöitä hyväksyttävänä ilmiöinä, kunhan ne eivät ole jatkuvia. 
– Kun työviikon pituus lähestyy tai ylittää pitkäaikaisesti 50 tuntia, niin ollaan lähellä että terveysriskit lisääntyvät. Siitä voi olla pitkäaikaista haittaa terveydelle, Ropponen määrittelee.   

Hän tietää kuitenkin senkin, että mitä enemmän työ tehdään oman pään sisällä, sen vaikeampaa on työn ja vapaa-ajan erottaminen.  

– Oman toimintamallin tunnistaminen on tärkeää.  

Hänen mukaansa ei ole välttämättä ollenkaan haitaksi jos saa golf-radalla hyvän työidean. Tärkeää on kuitenkin, että työpaikalla osataan sopia työn ja vapaa-ajan yhteensovittamisesta. Esimerkiksi aamuyöllä tulleista sähköposteista kannattaa jo vähän keskustella.  

Johtajista huomattavan suuri osuus tekee ylitöitä. Liiketoiminta- ja hallintojohtajista niitä sanoo tekevänsä 30 prosenttia, ja myyntijohtajista enemmän kuin joka viides.  

Ylitöitä ilmaiseksi? Joskus se kannattaa
Tilastokeskuksen kyselyssä ylitöiksi on laskettu myös ne tunnit, joista ei makseta korvauksia erikseen.  

Mitä järkeä on tehdä ylitöitä ilmaiseksi firman piikkiin? Tutkijan mukaan se voi olla hyvinkin kannattavaa työntekijälle itselleenkin.   

– Pitkällä ajalla työntekijä voi saada huomattavaa tuottoa palkattomista ylitöistä. Sen avulla voi osoittaa että on motivoitunut, hyvä tyyppi ja siten edetä urallaan nopeammin, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkija Petri Böckerman. 
Hän muistuttaa, että ylityöt ovat yrityksessä nopein tapa reagoida kysynnän kasvuun. Jatkuva ylitöiden teettäminen on kuitenkin kallista lystiä – ainakin jos innokkaat työntekijät eivät tarjoa niitä ilmaiseksi.   

Mutta mikä selittää, että tällä hetkellä yksi Suomen kuumimpana käyvistä toimialoista on ylityölistan häntäpäässä? Rakennustyöntekijöistä vain kahdeksan prosenttia kertoo tehneensä ylitöitä.   

Työterveyslaitoksen Ropponen selittää alan vähäisiä ylityötunteja urakkaluonteisuudella ja sillä, että pitkien aliurakointiketjujen päässä olevat ulkomaiset työntekijät eivät vain osu Tilastokeskuksen kyselyyn. 
_Lista on muodostettu Tilastokeskuksen ammattiluokituksen mukaan niistä aloista, joilla kyselytutkimukseen vastaajat kertoivat tehneensä palkattomia tai palkallisia ylitöitä. Luokituksen takia listalla ei ole kaikkia ammatteja, joissa tehdään ylitöitä._ [Lue tästä](http://www.stat.fi/til/tyti/2018/03/tyti_2018_03_2018-04-24_laa_001_fi.html) _Tilastokeskuksen tutkimusmenetelmästä._
Navetta paloi Ylitorniolla – Neljä vasikkaa jäi tulen saartamaksi
Pelastuslaitoksen mukaan omistajien tehokas alkusammutus sai palon nopeasti hallintaan.
Navettarakennus paloi aamupäivällä Ylitorniolla. Tulipalon saartamaksi jäi neljä vasikkaa. Navetassa oli yhteensä noin 70 lehmää, jotka omistajat saivat pelastettua.
Eläinlääkäri tilattiin paikalle arvioimaan vasikoiden ja muun karjan vointia. Palo syttyi ulko-ovea hitsatessa. Pelastuslaitoksen mukaan omistajien tehokas alkusammutus sai palon nopeasti hallintaan.
– Jos meidän varaan olisi jäänyt, aika pahasti olisi palanut, sanoi päivystävä palomestari Lauri Manninen Lapin pelastuslaitoksesta. 
Lähimmällä yksiköllä oli Mannisen mukaan 60-70 kilometriä matkaa paikalle. Sammutusta helpotti se, että palo pääsi purkautumaan suoraan ulko-ovesta ulos. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tapahtuneesta kello 10 jälkeen aamulla. Paloa on sammuttamassa yli 10 yksikköä.
**Lue myös:**
 [Kymmenet eläimet kuolivat tuhoisassa navettapalossa Siilinjärvellä – Palomestari: "Täystuho"](https://yle.fi/uutiset/3-10199023) 
Havaijilla tulivuorenpurkauksen laava uhkaa tärkeää moottoritietä
Viranomaiset yrittävät keksiä korvaavia teitä, jos viikkoja alaa vallanneet tulivuoren laavavirrat sulkevat mahdollisen pelastusväylän.
Kīlauea-tulivuori on saavuttamassa tärkeää rannikolle johtavaa tietä Havaijin suurimmalla saarella, kertovat viranomaiset. 
Rannikolle johtavalle 137-moottoritielle yritetään nyt keksiä korvaavia teitä, jos laavavirta sulkee seuraavan vuorokauden aikana väylän. Tie on elintärkeä rannikolla asuville ihmisille.
Pelastuslaitos kertoi myös lauantaina, että tulivuoren purkaus on aiheuttanut ensimmäisen vakavan loukkaantumisen. 
Etenevät laavavirrat ovat aiheuttaneet tuhoa viimeisten viikkojen aikana useille taloille ja teille. Myös [halkeamia maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10203160) on syntynyt lisää jatkuvasti
Kīlauea-tulivuori on purkautunut lähes yhtäjaksoisesti yli kolmen vuosikymmenen ajan. Hitaasti purkautuvasta tulivuoresta on tullut vuosien varrella suosittu nähtävyys.   

Viranomaiset määräsivät kuitenkin [tuhannet ihmiset evakuoitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10190381) ja sulkivat alueen turisteilta toukokuun alussa, kun Kīlauea alkoi osoittaa merkkejä voimakkaammasta purkauksesta.
Vaikeat intiimialueen leikkaukset saivat Fanny Riekin tuntemaan itsensä epänormaaliksi naiseksi – itsetunto palautui alastomana näyttämöllä
Fanny Riekki kärsi kivuliaista vatsaoireista kaksi vuotta, eivätkä lääkärit ottaneet oireita tosissaan. Kun koulumatkoista ei jäänyt enää mitään mieleen ja sääriin ilmestyi kyhmyruusuja, pääsi nainen vihdoin tutkimuksiin. Hänelle diagnosoitiin Crohnin tauti.
Noin kolme vuotta sitten oululainen Fanny Riekki asteli teatterilavalle. Alastomana. 
Kyseessä oli _Suuri Peto_ -näytelmä, joka käsitteli okkultisti Aleister Crowleyn elämää. Näytelmään kuului seksikohtauksia ja alastomuutta. Riekki esitti näytelmän naispääosan Crowleyn Rose-vaimona.
Näytelmällä oli Riekin elämään käänteentekevä vaikutus. Vielä muutamaa vuotta aiemmin hän ei olisi voinut kuvitellakaan näyttäytyvänsä kenellekään alastomana, vähiten kokonaiselle teatteriyleisölle.  

24-vuotias Riekki sairastaa tulehduksellista suolistosairautta, Crohnin tautia. Sairauden oireisiin kuuluu esimerkiksi se, että vatsa on sekaisin lähes koko ajan. Fyysisten oireiden lisäksi myös Riekin henkinen puoli on ollut koetuksella.
– Sairaus vaikutti itsetuntooni etenkin naisena. Vatsaoireet eivät ole tietenkään kenellekään helppoja, mutta jotenkin annetaan sellainen kuva, etteivät naiset käy kakalla.
Jatkuva ripuli ei ole kuitenkaan ainoa kiusa, jonka Crohnin tauti saa aikaan. Sen Riekkikin sai huomata pian sairastumisensa jälkeen.
Kahden vuoden odottelu
Vatsaoireet alkoivat, kun Fanny Riekki oli 14-vuotias. Maha oli sekaisin joka päivä riippumatta siitä, mitä hän oli syönyt. 
Riekki kävi useita kertoja lääkärillä, mutta jäi ilman apua. Nainen koki, etteivät lääkärit ottaneet häntä tosissaan. Avuksi tarjottiin laktoosittoman ruokavalion aloittamista ja ravintoterapiaa.
Oireet jatkuivat kaksi vuotta. Nuoren naisen voimat ehtyivät päivä päivältä, ja lopulta hän ei muistanut edes koulumatkoistaan mitään. Kun Riekin sääriin ilmestyi kyhmyruusuja, alkoivat lääkärit ottaa oireet tosissaan.
– Lääkäri sanoi, että tämähän johtuu selvästi jostain suolistollisesta ongelmasta. Vasta silloin pääsin tutkimuksiin. 
Riekki joutui painimaan kaksi vuotta kipujen kanssa ennen diagnoosia. Crohnin taudin nopea diagnosointi on Helsingin yliopistollisen sairaalan vatsakeskuksen osastonlääkäri Pauliina Molanderin mukaan tärkeää. 
Mitä nopeammin sairaus löydetään, sitä vähemmän syntyy komplikaatioita. 
– Jokainen pahenemisvaihe lisää komplikaatioiden riskiä. Myös alkuvaiheen leikkaushoidon tarvetta voidaan vähentää, kun diagnoosit tehdään ajoissa.
Fanny Riekin ensimmäinen ajatus diagnoosin saamisen jälkeen oli helpotus. Nyt sairaudella oli viimeinkin oikea nimi, eivätkä oireet olleet mielikuvituksen tuotetta. 
Helpotuksen jälkeen tuli pelko. Pelko siitä, että sairaus tulee kulkemaan mukana koko loppuelämän.
– Elin kuin sumussa. En ajatellut sairauttani hirveästi, koska olin niin kipeä. Sen kanssa vain eli. 
Kaksi vuotta diagnoosin jälkeen Riekin sairaus paheni.
Naiseus koetuksella
Crohnin tauti saattaa aiheuttaa tulehduksen leviämisen suolen seinämän läpi muodostamalla käytäviä eli fisteleitä esimerkiksi intiimialueelle. Fistelit voivat[ vuotaa nestettä tai aiheuttaa paiseita](https://crohnjacolitis.fi/tietoa-sairauksista/crohnin-tauti/komplikaatiot-ja-liitannaissairaudet/) (Crohn ja Colitis ry). 
Fisteleitä ilmaantuu noin 25 prosentille Crohnin tautia sairastavista ihmisistä. Fanny Riekki kuuluu tähän ryhmään. Vuonna 2012 hän joutui useaan fistelileikkaukseen.
– Silloin minun itsetuntoni romuttui täysin, koska fistelit olivat niin hankalassa paikassa.
Tyypillisesti fistelit puhkeavat peräaukon lähettyville, mutta näin ei ollut Riekin tapauksessa. Hänelle fistelit tulivat sinne, minne "nainen voisi niitä vähiten toivoa".
– Kun toistuvia leikkauksia tehtiin niin hankalalle alueelle, koin itseni silvotuksi. Se oli se, mikä romutti minut.
– En ollut enää normaali nainen, vaan jollain tapaa vajavainen. 
Leikkausten jälkeen Riekki oli vuodepotilaana noin viisi kuukautta. Toipumisen aikana Riekki pysytteli kotona, jossa ystävät kävivät tervehtimässä häntä. Muuta sosiaalista elämää hänellä ei tuolloin ollut. 
Mieli alkoi mustua.
– Pahimpina aikoina toivoin, että jäisin rekan alle. Onneksi pystyin kertomaan siitä ystävilleni, ja heidän opastamanaan hakeuduin terapiaan. 
Suomalainen arvomaailma ei tue kroonikkoa
Fyysiset oireet ja kivut ovat osa kroonisesta sairaudesta kärsivän arkea. Sairaus myös nakertaa itsetuntoa. Siihen on monia syitä, mutta yksi niistä liittyy työterveyspsykologi Vojna Tapolan mukaan vahvasti suomalaiseen arvomaailmaan.
– Suomessa ihmiset arvostavat itsenäisyyttä, kovaa työn tekoa ja yksilönvastuuta. Kroonista sairautta sairastava on riippuvainen muista ihmisistä. Jos arvot eivät tue sitä, että avun pyytäminen on sallittua, saattaa ihminen kokea häpeää ja syyllistää itseään.
Krooniset sairaudet alkavat myös helposti määritellä ihmisen identiteettiä. Ihmisen aiempi persoona ikään kuin korvautuu sairaan identiteetillä.
– Ihminen ei ole kuitenkaan sairautensa, vaan hänessä on paljon muutakin. Joskus sairastunut ei välttämättä enää tiedä, kuka hän on. Ja se tulee rakentaa uudelleen, Tapola kertoo. 
Sitä kunnioitettiin, että ihmisillä ei ollut vaatteita päällä.
Kroonista tautia sairastavalle tulisikin tarjota automaattisesti apua myös henkiseen jaksamiseen. 
– Terveydenhuollossa tilanne tulee nähdä kokonaisuutena ja tarjota apua. Ei pitäisi odottaa, että asiakas itse pyytää lähetettä psykologille. Jos hoitoa tarjotaan, niin kyllä ihmiset siihen usein tarttuvat, Tapola sanoo.
Sairastumisen jälkeiset neljä vuotta olivat Riekille vaikeimmat. Sairaus oli hänenkin kohdallaan pitkälti ainoa asia, mikä määritteli hänet ihmisenä ja naisena. 
– Minulla oli toipumisvaiheessa kausi, jolloin esittelin itseni sanomalla: "Moi, olen Fanny ja minulla on Crohnin tauti". Se piti saada nopeasti kerrottua, jotta ihminen sai päättää heti, haluaako hän lähteä vai jäädä elämääni. 
Teatteri vapautti
Riekki käsitteli sairautensa aiheuttamia itsetunto-ongelmia terapiassa vajaan vuoden. Lopullinen läpimurto tuli vasta teatterissa ja _Suuri Peto_ -näytelmän naispääosassa.
Riekki haki Oulun ylioppilasteatterin (OYT) näytelmään ystävän kehotuksesta. Aiempaa näyttelijätaustaa naisella ei ollut – koulunäytelmiä lukuun ottamatta. 
Riekki kertoo castingin olleen jännittävä. Näytelmään hakijat kävelytettiin haastateltavien eteen huput päässä ja heiltä kysyttiin kysymyksiä, kuten mitä on rakkaus ja mitä on magia.
Myöhemmin samana päivänä Riekki odotti muiden hakijoiden kanssa roolien jakoa. Kun kuului huuto: "Fanny Riekki, Rose Kelly!", alkoivat kaikki taputtaa.
– En ollut vielä tuolloin perehtynyt Crowleyn maailmaan, joten kysyin kuka Rose on. Joku vastasi minulle, että naispääosa. Olin todella yllättynyt, mutta onnellinen.
Teatteria parempaa paikkaa itsensä ja oman kehonsa hyväksymiseen ei Riekin mukaan olisi voinut olla. Alastomuutta kokeiltiin aluksi teatterin treeniporukan kanssa suomalaisittain perinteisessä ympäristössä, saunassa. 
– Alastomuus pelotti aluksi. Mutta treenikaudella asia hoidettiin tosi hyvin. Sitä kunnioitettiin, että ihmisillä ei ollut vaatteita päällä. 
Muutamaa kuukautta myöhemmin Riekki seisoi teatterin lavalla. Vapautuneena.
– Se oli sellainen paikka, että piti hyväksyä oma keho uudelleen. Oikeasti hyväksyä. Ja se olikin sitten hyvä juttu.
Seurustelu tuntui mahdottomalta
Nyt Fanny Riekki on näytellyt kolmessa OYT:n näytelmässä. Teatteri on ollut äärettömän hyvä väylä käsitellä vaikeita asioita. 
– Olemme vitsailleet treeneissä, että teatteri on sellaista köyhän miehen terapiaa.
Teatterin avulla hän kertoo myös haastavansa itsensä – nyt kun niin voi taas tehdä. 
– Kun selvisin leikkauksista ja muista syövereistä, minulle tuli sellainen olo, että minulla on jotain annettavaa. Piti saada ulos jotain. 
Tein henkisesti itse omat muurini ja esteeni.
Poikaystävänsä Riekki tapasi sairastumisensa jälkeen. Aluksi seurustelu tuntui mahdottomalta ajatukselta. Riekki koki, ettei voisi kelvata kenellekään.
– Olin erilainen, koska minulle oli tehty leikkauksia. Koin, että ne vaikuttivat naiseuteeni niin paljon, etten voinut kuvitellakaan päätyväni parisuhteeseen. 
Terapia ja teatteri kuitenkin auttoivat ymmärtämään, että hän on ihminen ja nainen, ja että hänellä on oikeus olla parisuhteessa. 
– Ja onneksi tapasin ymmärtävän ihmisen. 
Henkiset rajoitteet olivat pahimmat
Yleensä Crohnin taudin tuomat rajoitteet ovat fyysisiä. Fanny Riekin pahimmat rajoitteet ovat kuitenkin olleet henkisiä.
– Tein henkisesti itse omat muurini ja esteeni.
Sairaudella on ollut myös positiivisia vaikutuksia Riekin elämään. Hän kertoo tutustuneensa uusiin ihmisiin, tulleensa tietoisemmaksi, mitä suuhunsa laittaa ja kuuntelevansa paremmin kehoaan.
– Sairaus on opettanut sellaista hyvää itsetietoisuutta.
Tärkeintä sairastumisen hyväksymisessä on Riekin mielestä se, että antaa itselleen aikaa ja on kärsivällinen. Kaikki lääkkeet eivät toimi kaikille ja ikävistä oireista saattaa joutua kärsimään pitkäänkin.
– Itsensä hyväksyminen on ehkä tärkeintä. Eihän meillä ole muuta kuin oma itsemme. 
Krooninen sairaus voi pahimmillaan sekoittaa koko elämän. Myös Riekille niin kävi hetkeksi, mutta tällä hetkellä hänen suunnitelmansa tulevaisuudelle ovat selvät. Hän aikoo jatkaa teatterin parissa ja hakee tänä keväänä Teatterikorkeakouluun. 
Tällä hetkellä tilanne myös sairauden kanssa on hyvä. Uusi lääkitys toimii, eikä sairaus rajoita kovinkaan paljon. 
– Nyt minä elän sairauden kanssa juuri sellaista elämää kuin sen kanssa kuuluisikin elää. 
Niklas-Salmiselle uran ensimmäinen kisavoitto kaksinpelissä – "Tällä on iso merkitys"
Patrik Niklas-Salminen voitti Futures-turnauksessa Kiinassa sekä kaksin- että nelinpelin.
21-vuotias Patrik Niklas-Salminen on voittanut Kiinan Luanissa tenniksen 25 000 dollarin Futures -turnauksen kaksinpelin finaalin. Kyseessä on Niklas-Salmisen uran ensimmäinen ammattilaisturnauksen voitto kaksinpelissä.
Suomalainen kohtasi loppuottelussa isäntämaan Fajing Sunin. Sun aloitti vahvasti vieden avauserän 2-6, mutta suomalainen voitti kaksi seuraavaa lukemin 6-4, 6-4.
\- Hyvä matsi tänään! Tosi tasainen ja sellaista osasin odottaakin. Ekassa erässä tuli pari virhettä liikaa ja sen takia erä meni vastustajalle. Jatkoin kuitenkin oman pelin pelaamista ja luotin siihen edelleen ihan täysin. Huomasin toisessa erässä, että vastustajalla alkaa vähän bensa loppua. Sitä yritin hyödyntää ja hyydyttää häntä. Pidin vain ison fokuksen omissa syötöissä, ja siinä, että saan ne pidettyä, Niklas-Salminen kertoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Tällä voitolla on minulle iso merkitys. Tämä on ensimmäinen ammattilaisturnausvoittoni kaksinpelissä. Se on iso ja hieno juttu. En yhtään odottanut, että se olisi tapahtunut juuri täällä. Hieno fiilis jäi tästä viikosta ja omasta pelistä. Tästä on hyvä jatkaa, Niklas-Salminen totesi.
Niklas-Salminen voitti myös turnauksen nelinpelin yhdessä Harri Heliövaaran kanssa.
Wimbledonin poikien sarjassa välieriin vuonna 2015 päässeen Niklas-Salmisen kehitystä ovat hidastaneet loukkaantumiset, mutta nyt näyttää paremmalta. Niklas-Salmisen kaksinpeliranking ennen turnausvoittoa oli 963 ja nelinpelissä 475.
Cleveland syttyi, James heitti 27 pistettä – "Olimme todella hyviä"
Cleveland avasi voittotilinsä tämän vuoden itälohkon finaalisarjassa näytöstyyliin.
Cleveland heräsi kreivin aikaan koripallon NBA:n pudotuspelisarjassa Bostonia vastaan. Kotijoukkue Cleveland kukisti Suomen aikaa varhain sunnuntaina Bostonin 116-86 ja kavensi itälohkon finaalisarjan voitot 1-2:een.  

Voiton takuumiehenä hääri supertähti LeBron James, joka heitti 27 pistettä. James oli ainoa pelaaja, joka ylitti 20 pisteen rajan. Tulitukea James sai 14 pistettä heittäneeltä Kyle Korverilta ja 13 pistettä kirjanneilta Kevin Lovelta ja George Hilliltä. Bostonin ykköstykki oli 18 pistettä kerännyt Jayson Tatum.
\- Olimme todella hyviä. Jos joku meistä teki virheen, muut paikkasivat. Laitoimme vastustajan tekemään paljon töitä. Me lensimme kentällä. Minä vain satuin olemaan yksi niistä pelaajista, joka lensi kentällä, James hehkutti. 
Loppuottelupaikka aukeaa neljällä voitolla, joten tappiolla Cleveland olisi ajautunut pahaan ahdinkoon. NBA:ssa yksikään joukkue ei ole pystynyt nousemaan seitsemän pelin sarjassa 0-3-tappiolta jatkoon.  

Cleveland on ollut viime vuosien kestomenestyjä, sillä se metsästää neljättä perättäistä finaalipaikkaansa. Ottelusarja jatkuu Suomen aikaa varhain tiistaina.  

Ainakin yksi suomalainen voittaa Italian mestaruuden jalkapallossa – maajoukkuetoverit kamppailevat naisten Serie A:n ratkaisuottelussa
Vähintään yksi suomalaispelaaja juhlii myöhään sunnuntai-iltana Italian jalkapallomestaruutta.
 Naisten Serie A:n yksiosaisessa uusintaottelussa iskevät yhteen kahdentoista joukkueen sarjassa tasapisteisiin päätyneet Brescia ja Juventus. Bresciaa edustaa Suomen A-maajoukkueen taitava keskikenttäpelaaja Nora Heroum, heinäkuussa 24. Hän on saanut kauden aikana vaihtelevasti peliaikaa ja on taas sunnuntaina varteenotettava vaihtoehto avauskokoonpanoon.
\- Luvassa on todella kova ottelu, jota odotan tosi innokkain mielin. Hävisimme Juventukselle kotona, mutta haimme joukkueesta tärkeän vierasvoiton, Heroum sanoi Yle Urheilulle viime lauantain Verona-vierasvoiton jälkeen. 
”Juven” runkopelaajiin kuuluvat Heroumin maajoukkuekaverit Tuija Hyyrynen ja Sanni Franssi. Puolueettomalla kentällä Novaran Stadio Silvio Piolalla pelattavassa ”suomalaisderbyssä” ottavat yhteen sarjakauden ylivoimaisesti parhaat joukkueet, jotka kumpikin hävisivät Serie A:ssa vain kaksi ottelua.
Kun Italian mestaruus on ratkennut, Heroum, Hyyrynen ja Franssi alkavat valmistautua kesäkuun tärkeisiin MM-karsintapeleihin. Suomi on tähän mennessä ottanut neljästä karsintaottelustaan seitsemän pistettä. Joukkue kohtaa perjantaina 8. kesäkuuta Itävallan Helsingissä sekä neljä päivää myöhemmin Serbian vieraissa. 
\- Tavoitteenamme on ottaa kaksi voittoa eli täydet kuusi pistettä. Saamme vastaamme kovat maat, joten meidän on onnistuttava koko joukkueena, Heroum jatkoi. 
**Lue myös:**
[Pumpulinpehmeä pallokosketus vei futikseen rakastuneen pikkutytön ammattilaiseksi - nyt Nora Heroum taistelee Italian mestaruudesta](https://yle.fi/urheilu/3-10182109) 
[Jättiläisseura muuttaa italialaisten käsitystä jalkapallosta – Juventuksen suomalaispelaajat ovat mukana murtamassa "miesten viimeistä linnaketta"](https://yle.fi/urheilu/3-10140900) 
Yllätyshelteen laukaisema tissutteluputki vaarantaa maksan – Osa puhdistusvinkeistä on roskaa, näillä lääkärin vinkeillä onnistut
Vapusta se alkoi ja helle sitä lietsoi: mahtavaa terassi- ja grillauskauden alkua. Huurteinen olut ja kylmä valkkari maistuivat itse kullekin, ja maksa huutaa hoosiannaa.
Alkoholin riskikäytön raja ylittyy helposti keväisessä elämänhuumassa. Pullo kuohuviiniä puoliksi ystävän kanssa aurinkoisella piknikillä! Pari olutta grillin kuumetessa ja normaalit ruokajuomat päälle! Ja sama uudestaan huomenna. Ja ylihuomenna. 
Jatkuva alkoholin juominen rasittaa maksaa, jonka tehtävänä on hajottaa alkoholi ja siten puhdistaa elimistöä. Vappuna alkanut kevätriemu on helteiden takia monella jatkunut kohta kolme viikkoa. Ja varsinainen kesäkausi ylioppilasjuhlineen, kesälomineen ja juhannuksineen on vielä edessä.
Maksasairauksien asiantuntija, professori Martti Färkkilä HUS:ista pitää jo muutamien viikkojen juomaputkea riskinä maksan terveydelle.
– Pidempiaikainen alkoholin käyttö johtaa käytännössä kaikilla rasvamaksan syntyyn. Maksan kunto on kuitenkin palautettavissa.   

Mutta miten maksaa voi luotettavasti puhdistaa? Netti on pullollaan vinkkejä maksan puhdistamiseen. Keinoiksi markkinoidaan muun muassa vettä, puhdistuskuureja ja erilaisia ruoka-aineita.  

Professori Martti Färkkilä HUSista arvioi, mitkä puhdistuskeinot oikeasti toimivat.  

Puhdistuskeino 1: Runsas veden, sitruunamehun tai vihreän teen juominen 
Lähes kaikissa ohjeissa kehotetaan juomaan runsaasti vettä maksan puhdistuksen nopeuttamiseksi. Jotkut ohjeet suosittelevat myös sitruunamehua, vihreää teetä tai erilaisista puhdistaviksi uskotuista yrteistä tehtyjä juomia. Millään näistä juomista ei kuitenkaan voi nopeuttaa tai tehostaa maksan puhdistumista. 
Puhdistuskeino 2: Erilaiset maksan puhdistuskuurit
Maksan puhdistuskuureina markkinoitavien tuotteiden tehosta ei ole vakuuttavaa tutkimusnäyttöä. Niitä ei myöskään mainita missään kansainvälisissä maksasairauksien hoitosuosituksissa. Kuurien ja dieettien sijaan tärkeintä on lopettaa tai vähentää maksaa rasittavien aineiden käyttöä.
Puhdistuskeino 3: Puhdistavat yrtit ja mausteet
Muun muassa kurkuman ja valkosipulin mainostetaan puhdistavan maksaa. Samoin nokkosen ja voikukan juuren. Maksan puhdistukseen on tarjolla erilaisia yrttejä sisältäviä luontaistuotteita. Niiden tehokkuutta ei ole luotettavasti pystytty osoittamaan.
Käyttäjän on usein mahdoton arvioida, mitä kaikkea luotaistuote sisältää. Siksi kannattaa välttää varsinkin ulkomailta ostettuja tuotteita, joissa ei ole tuoteselostetta.  

Puhdistuskeino 4: Liikunta ja painonpudotus
Ylipaino on riskitekijä maksalle ja vyötärölihavuus on yleisin rasvamaksan aiheuttaja. Pienikin painonpudotus helpottaa rasvamaksaa. Nopea laihdutus sen sijaan voi toimia päinvastoin. Liikunta tekee maksalle hyvää.
Puhdistuskeino 5: Kotiruoka
Mikään ruoka ei suoranaisesti puhdista maksaa, mutta maksa pitää samankaltaisesta ruokavaliosta kuin sydän- ja verisuonitautien ehkäisyyn suositellaan. Terveellinen ruokavalio sisältää runsaasti kasviksia ja vihanneksia sekä vähän kovia rasvoja. Teollisesti tuotettua ruokaa on myös hyvä vähentää ruokavaliosta.
Puhdistuskeino 6: Alkoholin välttäminen
Tämä on ainoa todella tehokas keino puhdistaa maksaa. Jo kahden viikon kuiva kausi riittää vähentämään maksaan kertynyttä rasvaa. Maksan kannalta parasta tietysti olisi, jos alkoholin jättäisi kokonaan pois tipattoman jälkeen.
**Jutun lähteenä käytetty myös [Munuais- ja maksaliittoa](http://www.muma.fi/munuais-_ja_maksaliitto/ajankohtaista/voiko_maksaa_puhdistaa.3836.news) ja [Terveyskirjastoa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00070)**.
Kapteeni McDavid myönsi Kanadan aliarvoineen Sveitsin – NHL-tähdet murtuneina: "Meidän ei olisi pitänyt hävitä tätä peliä missään olosuhteissa"
Kanada joutuu hakemaan motivaatiota sunnuntai-iltapäivän pronssipeliin, jossa se kohtaa Yhdysvallat.
**KÖÖPENHAMINA.** Kanadan tähtisikermän mestaruusjahti jääkiekon MM-kisoissa päättyi välierään Sveitsiä vastaan. Leijonat puolivälierässä päihittänyt Sveitsi onnistui yllättämään myös Kanadan luisteluvoimallaan.
Nyt Kanadan NHL-tähdet joutuivat toteamaan Sveitsin paremmaksi maalein 2-3. Kapteeni Connor McDavid oli shokissa yllätystappion jälkeen.
\- Aloitimme huonosti, ja he saivat maalin. Heillä ei ollut moniakaan paikkoja ensimmäisen erän jälkeen, mutta he käyttivät lähes kaikki niistä hyväkseen, McDavid sanoi ääni väristen TSN:n haastattelussa.
Kaksi vuotta sitten McDavid oli voittamassa Kanadalle MM-kultaa Venäjän kisoista. Nyt C-kirjain rinnassaan pelannut sentteri joutuu motivoimaan ryhmäänsä pronssipeliin, jollaisia Pohjois-Amerikassa ei pahemmin pelailla.
\- Meidän olisi pitänyt tulla peliin paremmin. Ehkä aliarvioimme heidät ja saimme oppitunnin siitä, kuinka hyviä he ovat, kapteeni jatkoi.
TSN:n haastattelun jälkeen McDavid asteli pettymyksen vallassa haastattelualueen läpi pysähtymättä muiden tv-kanavien haastatteluihin.
\- Poikkesimme pelisuunnitelmastamme. Emme liikkuneet niin hyvin kuin olisi pitänyt. Se koitui meidän kohtaloksemme, Kanadan varakapteeni Ryan O'Reilly myönsi.
Ottelun paras pelaaja oli Sveitsin maalivahti Leonardo Genoni. SC Bernin 30-vuotias veräjänvartija pysäytti peräti 43 laukausta. Niistä 17 hän torjui päätöserässä.
\- Sveitsi pelasi uskomattoman ottelun. Heidän maalivahtinsa seisoi päällään. Mielestäni dominoimme suurta osaa pelistä, kanadalaispuolustaja Aaron Ekblad mietti.
\- Kaikki kunnia Sveitsille, mutta meidän ei olisi pitänyt hävitä tätä peliä missään olosuhteissa. Heidän maalivahtinsa taikoi tuollaiset otteet hatustaan, ja he voittivat, kesken kisojen Kanadan joukkueeseen liittynyt Marc-Edouard Vlasic sanoi päätään pyöritellen.
Kanada kohtaa sunnuntain pronssiottelussa Yhdysvallat. Joukkueet ottivat mittaa toisistaan jo kisojen avauspelissä. Tuolloin USA oli parempi voittomaalikilpailun jälkeen maalein 5-4. Pohjoisamerikkalaisilta kyseltiin tietysti välierien jälkeen, riittääkö motivaatio enää himmeämmistä mitaleista taistelemiseen.
\- Haluamme todistaa, että olemme parempi joukkue kuin he, Ekblad linjasi.
\- Haluaisimme pelata finaalissa, mutta tässä sitä ollaan, pettynyt Vlasic totesi.
**Lue myös:**
[Hurmos-Sveitsin jättiyllätykset jatkuivat MM-kisoissa! Kanada komeasti nurin välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10214140)
4-vuotias Jerry Järvensivu on kävelevä jääkiekkotietopankki – katso videolta, kuinka Jerry kohtaa Tapparan maalivahti Christian Heljankon
Jääkiekkopelin selostus sujuu pojalta ammattilaisen elkein ja painotuksin. Mutta miten hänen käy tentissä, jossa kysytään Suomen maajoukkueen pelaajien numeroita ja nimiä?
– Mää olen Jerry Järvensivu, kuka sää olet?  

Nelivuotias ojentaa kättään Tampereen Hakametsän jäähallin pysäköintipaikalla ihan oma-aloitteisesti.  

Halli on avattu varta vasten, jotta Jerry pääsisi mittelemään taitojaan Tapparan maalivahdin Christian ”Chrisu” Heljankon kanssa. Jää on jo sulatettu, mutta se ei hidasta Jerryn tahtia. Hänellä on mukanaan niin isänsä Sami Järvensivun Stiga-jääkiekkopeli kuin oma pieni maila ja maali.
– Missä Heljanko on, Jerry kysyy ja kirmaa juoksuun kohti pukukoppia.
Sitten hän pysähtyy kuin seinään.
– Ooksää Kääriäinen, hän kysyy hallissa kävelevältä mieheltä.
Ja onhan hän.  

Tapparan suosikkikuuluttaja Petri Kääriäinen on saapunut paikalle varta vasten Jerryä tapaamaan, hänkin. Jerryä ei hämää edes se, että kuuluttajaidoli on Tapparan tappion jälkeen joutunut luopumaan niin hiuksista kuin parrastakin.  

”Sää oot hyvä maalivahti”
Kuulutusten vuoro tulee myöhemmin. Nyt on kiire kaikkein pyhimpään, Tapparan pukuhuoneeseen ja Heljankon luo.  

Reitti on tuttu – Jerry on päässyt tänne kerran aikaisemminkin. Silloin paikalla oli koko joukkue, tällä kertaa Jerryn toivomuksesta maalivahti Christian Heljanko.
– Tiiäkkö, sää oot niin hyvä maalivahti, että mää luulen etten pysty tekeen yhtään maalia, Jerry avaa keskustelun.
Sitten katse osuu pelaajien nimetyille paikoille. Jerry luettelee nimet ajatusta nopeammin:
– Ojamäki, Järvinen, Karjalainen, Nurmi, Peltola, Järvinen, Kuusela, Záborský, Lehtonen, Kemiläinen, Vittasmäki, Mikkola, Elorinne,Rantakari, Rouhiainen, Salonen, Luoto, Rauhala, Henkka (Haapala), Utunen ja Levtchi. Mää tiedän kaikki Tapparan pelaajat, hän sanoo.
Osaako nelivuotias lukea?
Jerryn vanhemmat Kaisa ja Sami Järvensivu pidättelevät naurua pukuhuoneen oven takana. Hyvänen aika, osaako nelivuotias siis lukea?
– Eilen Jerry katsoi lääkärin nimilappua ja sanoi: Sää olet lääkäri ja sun nimi on se ja se, Sami Järvensivu sanoo.
Mutta onko se lukemista? Kaisa Järvensivu uskoo, että kyse on ennemminkin kuvamuistista. Ellei sana tai nimi ole ennestään tuttu, Jerry ei osaa lukea sitä.
Se, miten Jerry oppii kaiken, ei ole selvinnyt vanhemmillekaan. Kaisa-äiti kertoo, että Jerry on ainoa lapsi, joten vertailukohdetta perheessä ei ole.
– Ensimmäinen asia, mitä ihmettelimme, oli laulun sanat. Jerry oli alle kaksivuotias, kun hän lauloi Antti Tuiskun version Sadasta salamasta, hän muistelee.
Kaisa kuvasi Jerryn esityksen ja postasi sen Antti Tuiskun facebook-sivulle. [Loppu on historiaa:](https://www.is.fi/viihde/art-2000001023348.html) videota on katsottu yli 600 000 kertaa.  

Yli miljoona katselukertaa
– Suurempi oli[ toinen video](https://www.aamulehti.fi/uutiset/haastaisitko-taman-4-vuotiaan-jaakiekkovisassa-lempaalalainen-jerry-jarvensivu-osaa-ulkoa-uskomattoman-maaran-kiekkoilijoita-ja-pelinumeroita-200741370/), jossa Jerry luettelee pelaajien nimiä. Jääkiekkofanihahmo Lärvinen jakoi sen omilla sivuillaan ja Instagramissa. Hän on kertonut, että videolla on yli miljoona katselukertaa, Kaisa Järvensivu sanoo.
Silti julkisuus ei ole missään vaiheessa ollut tavoite, pikemminkin yllätys.  

Yksi asia on johtanut toiseen: Jerry osallistui Viasatin suoraan lähetykseen Jokereiden pelistä ja pääsi parin minuutin kameran edessä esiintymisen jälkeen palkinnoksi peliin ja pukukoppiin. Toisella kertaa hän vieraili tv-kanava Nelosen Ruudun lähetyksessä ja tapasi pelaajia ja selostajat.
– Nämä ovat elämyksiä, mitä me emme edes rahalla pystyisi Jerrylle järjestämään. Jerryn vanhempina olemme yrittäneet mennä se edellä, että osallistutaan vain ja ainoastaan sellaisiin juttuihin, joista Jerry on saanut ihan mahtavia kokemuksia, Kaisa muistelee.
Harmittaako Tapparan häviö?
Jerry keskittyy pukuhuoneessa hetkeen. Hakametsän halli, Petri Kääriäinen ja Christian Heljanko ovat hänelle ykkösnimiä.
– Onks tossa Peltolan paikka? Se pitää pistää pois kun Peltola lähtee KHL:ään. Miks sun nimi on Christian Heljanko? Harmittaako sua ny ihan kun Tappara hävis, hän tykittää Chrisulle.
– No harmittaahan se, mutta tiedätkö, vaikka haluaisi voittaa niin aina ei voi, Heljanko vastaa.
Sitten autiossa Hakametsän hallissa kajahtaa.
– Oikein mukavaa jääkiekkoiltaa arvoisa yleisö. Tänä iltana Tapparan juniori Jerry Järvensivu kohtaa Tapparan senioreiden Christian Heljankon, Petri Kääriäinen kuuluttaa.
Parivaljakko kiitää jäättömälle jäälle ja kohti sen keskelle asetettua Stiga-jääkiekkopeliä. Paitsi, että Jerry juoksee sen ohi ja kohti kentän laidalla odottavaa pientä maaliaan.  

”Haastatko mut myllyyn?”
Kotona Jerry pelaa yksin ”pöytälätkää” ja hoitaa kaikki roolit: pelaajat, kuuluttajan, tuomarin, väliaikamusiikin ja jopa mainokset. Pelin jälkeen hän esittää sekä haastattelijaa että haastateltavaa pelaajaa.  

Kaisa on varoittanut etukäteen, että Jerry ei ole lahjottavissa, ellei joku asia huvita. Leikit loppuvat usein lyhyeen, kun äiti lähestyy kameran kanssa.
Nyt Jerryä huvittaa laukoa maaleja. Ja painia.
– Haastatko mut myllyyn, vai, Chrisu nauraa ja lähtee leikkiin mukaan.
– Tuomari tulee väliin, tuomari tulee väliin – molemmat jäähylle, Jerry kajauttaa.
Pitkään hän ei jaksa jäähyllä olla.
– Koska mä pääsen jäähyltä? Jerry kysyy Chrisulta.
– Tämä on viiden minuutin rangaistus, Chrisu vastaa.
Pieni tietovisa maajoukkueesta
Aika riittää pieneen tietovisaan maajoukkueen pelaajista. Chrisu kysyy, ja Jerry vastaa.
– Millä numerolla pelaa Miro Heiskanen?
– 41.
– Entäs Sebastian Aho?
– 20.
– Kuka on Suomen numero 74?
– Antti Suomela.
– Entäs numero 12?
– En muista.
– Pelaa Jokereissa?
– Marko Anttila.
– Kyllä.
Kiekkohullu jo parikuisena
Kaukalon laidalla Jerryn vanhemmat kertovat, että poika käy kotona pelaajien kokoonpanoja läpi ja keräilee liigakortteja. Jos vastaan tulee vieraat kasvot, hän kysyy nimen. Ja muistaa sen.  

Ei, kyseessä ei ole ”sukuvika”, he vakuuttavat. Ja vaikka Sami Järvensivu onkin pelannut jääkiekkoa ”ikänsä”, sitä ei ole pojalle tuputettu.
– Jerry oli parikuinen, kun Suomi pelasi olympialaisten pronssista. Samilla oli samaan aikaan oma peli, joten tallensin ohjelman ja huomasin, että Jerry seurasi sitä tosi pitkään, Kaisa muistelee.
– Sitä samaa pyöri digiboxilta varmaan vuoden ja Jerry jaksoi aina vaan katsoa sitä. Se oli monen pienen hetken pelastus, hän nauraa.
Alle vuoden ikäisenä Jerry tarttui ensimmäisen kerran Sami-isän varpajaislahjaksi saamaan pieneen jääkiekkomailaan.
– Siitä asti kaikki on ollut pelkkää pelailua. Muut leikit, autot tai Legot eivät Jerryä innosta. Hän haluaisi olla aamusta iltaan maila kädessä, liiankin kanssa, Kaisa Järvensivu hymähtää.
”Mikä susta tulee isona?”
Kaukalossa Christian Heljanko pyyhkii hikeä otsaltaan.
– Mulla ei viime kaudella ollut monta kertaa niin hiki kuin nyt, hän sanoo Jerrylle ja kysyy, mikä Jerrystä tulee isona.
– Jääkiekkoilija, Jerry vastaa.
– Mihin joukkueeseen?
– Tapparaan.
Jerryn vanhemmat korostavat, etteivät aio ohjata poikaansa väkisin mihinkään suuntaan.
– Hänestä saa tulla, mitä ikinä haluaa. Mutta ellei kiinnostus jääkiekkoon ala hiipua, voi toki sitäkin yrittää, Kaisa pohtii.
Miten peli päättyy?
Tällä hetkellä Jerry seuraa tarkkana jääkiekon maailmanmestaruuskisoja. Ongelma on, että moni peli finaalia myöten pelataan niin myöhään, että Jerryn pitää tyytyä katsomaan ne tallennuksena. Hän tietää kuin apteekin hyllyltä, miten pelit ovat päättyneet ja kuka on tehnyt maalit, äiti kertoo.  

Hakametsän jäähallin kaiuttimista kajahtaa taas:
– Ja illan jännittävä peli on päättynyt, Petri Kääriäinen aloittaa loppukuulutuksen.
Mutta mihin lukemiin? Se selviää katsomalla oheinen video.  

**Perjantai: Lätkäunelmia. NHL-legenda Teppo Numminen, U18-maailmanmestari Kaapo Kakko, olympiapronssimitalisti Linda Välimäki ja aivovamman saanut ex-kiekkoilija Tommi Kovanen. Perjantai-dokkarissa Tapparan nainen seurataan hevostalliyrittäjä Henna Hieta-aron mukana kevään liigafinaaleja. [Katso koko lähetys täältä.](https://areena.yle.fi/1-4247858)**
Näin sujui prinssi Harryn ja Meghan Marklen hääpäivä virallisuuksien jälkeen – ruokatarjoiluissa 7 500 ainesosaa, puheet ylistivät paria
Yksityinen ja tiukasti valvottu iltavastaanotto Frogmore Housessa päättyi ilotulitulituksiin.
Prinssi Harryn ja hänen puolisonsa Meghanin hääseremonioiden jälkeen juhla jatkui kuningattaren juhlavastaanotolla Windsorin palatsissa. Juhlan isäntänä toimi prinssi William.
Tarjoilut 600:lle ja Elton John
Ruokaa oli usealle sadalle vieraalle. Kuninkaallinen kokki oli loihtinut ruokakulhoja 7 500 ainesosasta.
Ruokalistalla oli ainakin parsaa, mozzarellaa ja aurinkokuivattuja tomaatteja, suolaisia ja makeita canapeitä, lammasta, possua ja kauden vihanneksia. Ruokajuomana tarjoiltiin muun muassa shampanjaa.
Päivän aikana keittiössä oli töissä ainakin 30 ihmistä. 
Kensingtonin palatsi tviittasi iltapäivällä myös kuvan hääkakusta. Kakku oli [luomukakku,](https://yle.fi/uutiset/3-10125670) jossa on sitruunaa ja seljankukkaa.
Iltapäivän vastaanotolla esiintyi myös vieraana häissä ollut laulaja Elton John. Hän lauloi hääparille Leijonakuningas-elokuvasta tunnetun The Circle of Life -sävelmän lisäksi kappaleet Your Song ja Tiny Dancer.
Elton John oli prinsessa Dianan hyvä ystävä, joka esitti koskettavan Candle in the Wind -kappaleen prinsessa Dianan hautajaisissa. 
Häävastaanotolla laulajan esiintymisen kerrotaan nostaneen romanttisen tunnelman kattoon. 
"Vaimoni ja minä"
[The Sunin](https://www.thesun.co.uk/news/6330443/meghan-markle-stella-mccartney-prince-harry-royal-wedding-reception-party-jaguar/) mukaan puheet sisälsivät lempeitä elementtejä pariskunnasta. Prinssi Harry sai suosionosoitukset mainitsemalla puheessaan "vaimoni ja minä" sanat ensimmäistä kertaa. Myös Prinssi Charles puhui hääparille. [The Daily Mailin ](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5749445/Prince-Charless-emotional-wedding-reception-speech-changing-Harrys-nappies.html)mukaan puhe oli humoristinen ja lämmin. 
Vieraat ovat paljastaneet, että puheissa oli myös perinteistä materiaalia: Prinssi Harryn kasvutarinasta päästiin lopulta ylistämään tuoretta pariskuntaa. 
Meghan sai lahjaksi Dianan sormuksen
Iltavastaanottoa ennen vaihtuivat niin vaatteet kuin korut. Meghan oli vaihtanut ylleen Stella McCartneyn valkoisen ja silkkisen iltapuvun. Vilkutukset paljastivat myös vaaleansinisen sormuksen. 
[The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5748651/Meghan-Harry-head-Frogmore-House-reception-royal-wedding.html)in mukaan akvamariinisormus on prinsessa Dianan vanha.
Myös prinssi Harry oli vaihtanut uniformun smokkiin. Sussexin herttuapari matkasi iltavastaanotolle vuoden 1968 E-tyypin Jaguarilla. 
[Frogmore Housen](https://www.townandcountrymag.com/society/tradition/a19606714/prince-harry-meghan-markle-wedding-reception-frogmore-house/) vastaanotolle mahtuivat noin 200 parin läheisintä ihmistä. Mukana olivat julkisuuden henkilöistä ainakin Clooneyn pariskunta sekä tennistähti Serena Williams. Iltavastaanoton isäntänä toimi prinssi Charles. 
Jatkoista ei ole tihkunut tietoa julkisuuteen. Vieraiden oli suljettava matkapuhelimet ja kamerat olivat kielletty. Myöskään iltavastaanoton menun sisältöä ei ole kerrottu. 
Ilta päättyi ilotulituksiin kello 23 paikallista aikaa. 
Pariskunnan odotetaan suuntaavan [häämatkalle Afrikkaan](http://www.marieclaire.co.uk/entertainment/people/prince-harry-meghan-markle-honeymoon-587269), vahvin ehdokas on Namibia. Matka on vuorossa kuitenkin vasta myöhemmin, sillä ensi viikolla parin on määrä edustaa ainakin yhdessä tilaisuudessa Britanniassa.
Häät olivat useilla mielessä 
Lauantain kuninkaalliset häät kiinnostivat ranskalaisen analytiikkayritys Visibrainin mukaan ympäri maailmaa. 
Sosiaalisessa mediassa lauantaina yli 6 miljoonaa ihmistä kirjoitti asiasta ja 5,2 miljoonaa ihmistä tviittasi #RoyalWedding -tunnuksen alla. Prinssi Harryn isoveljen prinssi Williamin häät vuonna 2011 eivät olleet lainkaan yhtä suositut reilulla 1,7 miljoonalla tviittauksella. Tuolloin tosin Twitterin käyttö ei ollut niin suosittua. 
Yhtä päivän suosituinta tviittiä on jaettu sunnuntaina aamupäivällä lähes 110 000 kertaa. Kuvatviitin on tehnyt Lucy Stempey, joka julkaisi kuvan Meghan Marklesta teini-ikäisenä poseeraamassa ystävineen Buckhinghamin palatsin ulkopuolella. 
– Yhtenä päivänä olet 15-vuotias ja poseeraat Buckinghamin palatsin edessä ja 22 vuotta myöhemmin menet naimisiin prinssin kanssa. Epätodellista, luki tviitissä. 
_Päivitetty klo. 13:37: Muotoiltu 2. väliotsikkoa ja tekstiä._
**Juhlahumusta voit lukea lisää:** 
 [Kuninkaalliset häät uudistuivat, arvioi Ylen toimittaja Lontoosta – Katso hääpäivän kohokohdat tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10213901) 
[Katso kuvat: Prinssi Harry ja Meghan Markle saivat toisensa](https://yle.fi/uutiset/3-10213605) 
[Katso häät vielä kerran Areenassa: Prinssi Harry ja Meghan Markle naimisiin](https://areena.yle.fi/1-50002211)
Teemu Suninen nousi kolmanneksi, Dani Sordolle aikasakko
Teemu Suninen taistelee palkintokorokesijoituksesta Portugalin MM-rallissa.
Ford-kuljettaja Teemu Suninen on noussut kolmanneksi Portugalin MM-rallissa. Suninen nousi kolmanneksi, kun kilpailun tuomaristo langetti myöhään lauantaina Hyundain Dani Sordolle kymmenen sekunnin aikasakon perjantain kaupunkierikoiskokeen (EK8) tapahtumista.  

Sordo siirsi Porton kaupunkierikoiskokeella kahta kolmesta paalista, jotka hänen piti kiertää.  

Suninen johtaa nyt neljäntenä olevaa Sordoa 5,3 sekunnilla. Viidentenä oleva Toyotan Esapekka Lappi on 5,8 sekunnin päässä espanjalaiskuskista.  

Portugalin MM-ralli päättyy sunnuntaina, kun kilpailussa ajetaan viisi erikoiskoetta. Kilpailu jatkuu Suomen aikaa kello 10.35.  

**Portugalin MM-rallin tilanne 15/20 ek:n jälkeen:**  

1) Thierry Neuville Hyundai 3.16.30,0   
2) Elfyn Evans Ford + 39,8   
3) Teemu Suninen Ford + 1.01,9   
4) Dani Sordo + 1.07,2   
5) Esapekka Lappi Toyota + 1.13,0   
6) Mads Östberg Citroen + 3.14,1   
7) Craig Breen Citroen + 4.53,1   
8) Pontus Tidemand Skoda + 12.52,7
Rallitähden uskomaton pelastuminen – tästä romusta ei uskoisi kenenkään selviävän
Kuvien perusteella ei voi kuin hämmästellä, miten täysin etupään muotonsa menettäneestä autosta, jonka katto painui pahasti sisään, voi selvitä hengissä.
Portugalin MM-rallissa sattui lauantaina erittäin pahannäköinen onnettomuus, jossa Citroen-kuljettaja Kris Meeke saattoi todeta olevansa erittäin onnekas mies.
Meeke ei ollut ainut Portugalissa sairaalahoitoa tarvinnut kuljettaja. Jo perjantain lenkillä rallia johtanut Hayden Paddon joutui sairaalaan ajettuaan rajusti ulos kisan seitsemännellä erikoiskokeella.  

Juuri ennen päivähuoltoa ajetulla, rallin 12. erikoiskokeella Meeke suistuu tieltä kovassa vauhdissa ja sinkoaa suoraan puihin. Mies kävi onnettomuuttaan läpi omalla sosiaalisen median kanavalla tuoreeltaan.  

\- Pääsin juuri sairaalasta takaisin hotellille Portugalissa. Olin muutaman tunnin sairaalassa onnettomuuden jälkeen, mutta kaikki on hyvin, Meeke aloittaa.  

Omin jaloin romuttuneesta autosta noussut Meeke, 38, lennätettiin tapahtumapaikalta sairaalaan.  

\- He halusivat vain tehdä muutamia tarkistuksia varotoimenpiteinä, koska minulla oli hieman selkä- ja niskakipuja. Onneksi kaikki on kunnossa, sillä he antoivat minulle täydellisen "katsastustodistuksen" ja päästivät pois, joten se on hyvä juttu.  

Käytännössä Meekellä ei ollut tilanteessa mitään tehtävissä. Auton peräpään valuttua pehmeälle, muuttui mies matkustajaksi kartanlukijansa Paul Naglen kanssa.  

\- Perjantain turhautumisten jälkeen nautin kovasti C3 WRC:n ajamisesta tänään. Sitten tulin nopeaan vasempaan ja käänsin mutkaan hieman liian myöhässä, menetin ajolinjani ja ajauduin irtosoralle ulkomutkassa. Se oli sen loppu.  

Onnettomuuskuvat levisivät nopeasti niin kansainvälisen tv-kuvan kuin sosiaalisen median kauttakin. Kuvien perusteella ei voi kuin hämmästellä, miten täysin etupään muotonsa menettäneestä autosta, jonka katto painui pahasti sisään, voi selvitä hengissä.  

\- Seuraukset olivat melko vakavat, koska osuimme isoihin puihin, eikä auto todellakaan näytä kovin kauniilta enää. Ei taida olla yllätys, kun totean, ettemme jatka rallia enää huomenna. Mutta kiitos Citroenille, että on rakentanut niin vahvan auton, ja kiitos hoitohenkilökunnalle, joka huolehti minusta niin hyvin.  

Sen suuremmin Meeke ei jäänyt kohtaloaan surkuttelemaan. Kolmen viikon päästä ajettavassa Sardinian osakilpailussa mies aikoo jälleen yrittää uudemman kerran.  

\- Tämä oli oma virheeni, totta kai, joten otan sen leukaani ja jatkamme kohti Sardiniaa, tuumaili Meeke.   

**Lue myös:**
**[Suninen jahtaa kolmatta sijaa Portugalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10214123)**
"Suurin osa minunlaisistani nuorista kohtaa lopulta vain aktiivileikkurimallin" – Mitä tapahtui nuorisotakuulle?
Nuorisotakuu lanseerattiin edellisellä hallituskaudella. Se on edelleen voimassa, mutta kärkihankkeen rahoitus on vain varjo entisestään.
Helsinkiläinen 25-vuotias Isabella Taipale tietää, millaista apua työtön nuori tarvitsee. 
Hän jäi työttömäksi valmistuttuaan ammattikoulusta joulukuussa 2016. Seurasi taloudellisia ongelmia ja Kelan byrokratian kanssa selviäminen oli vaikeaa. Apua hän sai Helsingin Diakonissalaitoksen Vamos-valmennusryhmästä, josta tuli nopeasti tärkeä. 
– Se teki hyvää itsetunnolle. On tosi tärkeää, että ei jää yksin kotiin makaamaan. Siitä ei kukaan hyödy mitään, Taipale sanoo. 
Taipale jäi työttömäksi alle 25-vuotiaana, jolloin hän kuului vielä niin sanotun nuorisotakuun piiriin.
Nuorisotakuun rahoitus kuihtui
Nuorisotakuu oli edellisellä hallituskaudella lanseerattu kärkihanke. Se astui voimaan vuonna 2013 ja hankkeen rahoitukseen varattiin aluksi 60 miljoonaa euroa vuosittain. 
Päälle tuli vielä nuorten aikuisten osaamisohjelma, joka nosti nuorisotakuun rahoituksen jopa yli sataan miljoonaan euroon vuodessa, nuorisotakuun toteutumista seuranneesta Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan.
Nuorisotakuu on periaatteessa vieläkin voimassa. TE-toimistojen ohjeistusten mukaan alle 25-vuotiaille nuorille ja alle 30-vuotiaille vastavalmistuneille olisi edelleen löydettävä tekemistä kolmen kuukauden sisällä siitä, kun nämä ovat ilmoittautuneet työttömiksi. Nuorisotakuun toteuttamiseen suunnattu rahoitus vain on kuihtunut.
Sipilän hallituksen hallitusohjelmassa nuorisotakuuta koskeva kärkihanke kulkee nimellä ”nuorisotakuusta yhteisötakuun suuntaan”, mutta rahoitusta sillä on vain murusia edelliseen hallituskauteen verrattuna.
Tälle kärkihankkeelle on osoitettu vain 10 miljoonaa euroa koko hallituskauden ajalle.
Hallitus toisensa jälkeen on korostanut pitävänsä nuorisotyöttömyyttä isona ongelmana. 
Suurin huoli kohdistuu työelämän ja koulutuksen ulkopuolella oleviin NEET-nuoriin (Notin Employment, Education or Training), joilla menee Nuorisotutkimusseuran [julkaiseman raportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9961707) muita nuoria huonommin käytännössä kaikilla elämän osa-alueilla.
Isabella Taipale pääsi Vamos-ryhmän jälkeen puolen vuoden työkokeiluun, joka päättyi helmikuussa. Nyt hän elää työmarkkinatuella ja toivoo pääsevänsä pian Diakonia-ammattikorkeakoulun pääsykokeisiin. 
Taipale on itse saanut apua, mutta hän kertoo lähipiiriinsä kuuluvan paljon nuoria, jotka ovat työttöminä jääneet tyhjän päälle.
– Pian kuullaan varmasti taas hienoja vaalipuheita siitä, että nyt ei leikata opinnoista, eikä siitä eikä tästä. Lopulta suurin osa meistä nuorista, jotka ovat vailla opiskelu- tai työpaikkaa, kohtaavat vain aktiivimallileikkurin. Nuoret tarvitsisivat enemmän tukea ja työllistymistä edistäviä palveluita, Taipale sanoo.
Nuorisotakuu tavoitteli juuri tätä, mutta lopulta tulokset eivät olleet kummoisia. Nuorisotakuu astui voimaan mahdollisimman huonossa vaiheessa. Suomi painui uudestaan taantumaan ja myös nuorten työttömien määrä ponkaisi kasvuun. 
Ilman nuorisotakuuta nuorisotyöttömyys olisi tosin voinut olla vielä korkeammalla tasolla. 
Nuorisotakuun periaatteita voi pitää kannatettavina, mutta käytännön toteutusta ongelmallisena, sanoo nuorisotutkimuksen dosentti Jaana Lähteenmaa Tampereen yliopistosta.
– Nuorisotakuussa oli hyvä ajatus, mutta tätä kolmen kuukauden lupausta ei ole pystytty pitämään. Työmarkkinat menivät taantuman aikana entistä pahemmin tukkoon ja TE-toimistoilla ei ollut mahdollisuutta palvella kaikkia nuoria.
[Ongelmia syntyi ](https://yle.fi/uutiset/3-9231217)myös nuorisotakuuseen kuuluvasta koulutustakuusta, joka toi ammattioppilaitoksiin nuoria, joilla ei ole edellytyksiä pärjätä opinnoissaan ilman tukitoimia.
– Pahimmillaan aktivointikeskusteluissa on käynyt niin, että TE-toimistossa on vain etsitty joku paikka mihin tunkea nuori ilman, että paikan soveltuvuutta on pystytty arvioimaan kunnolla, Lähteenmaa sanoo.
Mikä on yhteisötakuu?
Nuorisotakuun tilanne nousi esille viime viikolla, kun eduskunnassa käsiteltiin opposition välikysymystä alle 30-vuotiaiden nuorten asemasta.
Vihreät ja SDP toivoivat nuorisotakuun kehittämistä edelleen. Vihreät vaativat uuden, nuorisotakuun ympärille perustettavan asiantuntijaryhmän perustamista, mutta kärkihankkeesta vastaava kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) ei innostunut. Hänen mukaansa hankkeen toimeenpanoa seuraa ja arvioi jo nuorisotakuun neuvottelukunta.
Nuorisotakuun neuvottelukunnassa puheenjohtajana on syksystä asti toiminut kansanedustaja Tiina Elovaara (sin.). Hallituksen kärkihankkeen idea ei kirkastu helposti.
– Työministeri Ihalaisen edellisellä hallituskaudella käynnistämää nuorisotakuuta halutaan muuttaa yhteisön suuntaan. Ei ajatella asiaa vain yksilön syrjäytymisen kannalta, vaan vahvistetaan yhteisötoimijoita, Elovaara kuvailee.
Yhteisötoimijoilla Elovaara tarkoittaa erilaisia järjestöjä ja yhdistyksiä, koulujen kaltaisia julkisen sektorin toimijoita ja yksityisiä yrityksiä. Käytännössä hallituksen pienestä 10 miljoonan euron potista rahoitusta on jaettu erilaisille hankkeille, jotka tekevät esimerkiksi etsivää nuorisotyötä. Neuvottelukunnassa ei käsitellä rahoituksen määrää. 
Lisäksi hallitus on varannut 5 miljoonaa euroa lisärahoitusta nuorille matalan kynnyksen palveluja tarjoavien Ohjaamojen toiminnan vakiinnuttamiseksi. Ohjaamot kehitettiin nuorisotakuun yhteydessä Euroopan sosiaalirahasto ESR:stä saadulla hankerahoituksella.
Ohjaamot ovat saaneet paljon kiitosta siitä,että nuori löytää tarvitsemansa avun yhdestä pisteestä sen sijaan, että hän pyörisi byrokratian rattaissa yhdeltä luukulta toiselle.
"Hyvinvointivaltiomme alisuoriutuu"
Elovaaran johtaman neuvottelukunnan on tarkoitus julkaista loppuraportti kärkihankkeen toteutumisesta ensi syksynä. Se tulee olemaan kriittinen.
– Jos olen ihan brutaalin rehellinen, niin erilaiset työryhmät ja niiden suuri määrä nuorison syrjäytymiseen liittyvien asioiden ympärillä ovat enemmän ongelma kuin ratkaisu, Elovaara sanoo.
Elovaara toivoo selkeämpää johtamista lasten ja nuorten politiikkaan ja palveluihin liittyen.
– Tällä hetkellä hyvinvointivaltiomme alisuoriutuu tehtävässään auttaa ja huolehtia lapsista ja nuorista.
Samaa on esittänyt lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila, joka eduskunnalle luovuttamassaan [selvityksessä](https://www.eduskunta.fi/FI/tiedotteet/Documents/LAPS_eduskuntakertomus_2018_FI.pdf) toivoi paremmin johdettua ja seurattua lapsipolitiikan strategiaa.
Neuvottelukunnassa on toistakymmentä asiantuntijaa lukion opettajista ja nuorisotyöntekijöistä eri ministeriöiden edustajiin. Elovaaran mukaan keskusteluissa on käynyt ilmi, että lapsia ja nuoria koskevan politiikan kenttä on tällä hetkellä liian sirpaleinen ja sekava.
– Toivoisin, että olisi yksi pysyvä foorumi, jolla olisi vähän jämäkämmät ja suoraviivaisemmat tavoitteet. Tällä hetkellä eri tahojen lapsiin ja nuoriin kohdistuvia hankkeita on paljon. Ne pitäisi koota yhteen. Se ei ole vain tämän hallituskauden ongelma.
Neuvottelukunnan jäsen, Turun yliopiston kasvatuspsykologian apulaisprofessori Niina Junttila on samaa mieltä.
– Ei pitäisi toimia hallituskausien perusteella ja ainoastaan toisistaan irrallisten kärkihankkeiden kautta. Olisi keksittävä asioita, joihin voitaisiin sitoutua hallituskaudesta toiseen ja kokonaisvaltaisempia, eri sektorirajat ylittäviä toimenpiteitä.
TE-toimistojen lisämäärärahoilla tai erilaisilla hankkeilla voi olla myöhäistä puuttua ongelmiin, jotka ovat syntyneet jo varhaisina kouluvuosina . 
Koulutussäästöjen pitkä varjo
Koulutuksesta on leikattu merkittäviä summia tällä ja edellisellä hallituskaudella. Junttila muistuttaa, että koulutuksesta säästäminen tulee kalliiksi myöhemmin.
– Lapset ja nuoret ovat tärkein asia, mihin me voimme rahamme laittaa. Meillä ei ole toista kohdetta, millä olisi yhtä kauaskantoiset vaikutukset.
Leikkaukset näkyvät suoraan nuorten arjessa. 
Isabella Taipale toivoo pääsevänsä Diakonia-ammattikorkeakouluun ja lopulta nuorisotyöntekijäksi seurakuntaan tai häntä itseään auttaneeseen Vamos-ryhmään. Hän on hakenut opiskelupaikkaa aikaisemminkin ja joutunut pettymään.
– Koulupaikkoja pitäisi olla enemmän. Se pelastaisi monen nuoren elämän, että pääsisi kiinni johonkin.
Jos koulun ovet eivät aukea, Taipale jatkaa ainakin vapaaehtoistöiden tekemistä.
– Haluan pysyä työelämässä jollain tavalla kiinni ja olla ihmisten kanssa tekemissä, vaikka sitten vapaaehtoistyön kautta. Se on minulle tärkeää.
Herätys: Opintotuen tulorajaremontti jäämässä aikeeksi, aborttioikeuden kannattajat marssivat Dublinissa ja sunnuntai on aurinkoinen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Opintotuen tulorajojen poisto jäämässä pelkäksi aikeeksi 
 Opiskelijoiden tulorajojen remontti [on hiipunut selvittelyksi](https://yle.fi/uutiset/3-10206010), joka ei ole vielä käynnistynyt. Ministeri Sampo Terhon lupaama selvityskään ei ehdi tämän eduskunnan käsittelyyn, vaan jää seuraavan hallituksen harkittavaksi.
Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus” 
Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan. Abortti on sallittu vain, jos raskaus uhkaa naisen henkeä. Aborttilain rikkomisesta voidaan tuomita 14 vuodeksi vankeuteen. Aborttioikeuden kannattajat [aikovat marssia sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10205458) Dublinin keskustasta lentokentälle. Protesti symboloi matkaa, jonka irlantilaiset naiset joutuvat tekemään, jos tarvitsevat aborttia. Irlannissa äänestetään aborttilainsäädännön muuttamisesta 25. toukokuuta. 
Kulttuurivieras Kerttu Nurmisen laaja elämäntyö on monille tuttua, mutta kuka hän oikein on? 
Kerttu Nurminen on suomalaisen lasin loistelias, [pitkän uran tehnyt muotoilija](https://yle.fi/uutiset/3-10211356). Hänen Mondo- ja Verna-lasinsa ovat olleet 2000-luvun jokakodin kestosuosikkeja. Nurminen oli suomalaisen lasiteollisuuden viimeinen vakituinen muotolija, joka piut paut antoi julkisuudelle. Hän halusi vain suunnitella, äänekkäämmät ja näkyvämmät mieskollegat saivat loistaa.
NYTimes: Trump Jr tapasi Arabiemiraattien ja Saudien edustajaa ennen vuoden 2016 vaaleja
[New York Times kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10214236), että presidentin poika Donald Jr tapasi ennen vuoden 2016 vaaleja Arabiemiraattien ja Saudi-Arabian kuningashuoneiden edustajan. Tämän kerrotaan sanoneen tapaamisessa, että kruununprinssit ovat halukkaita auttamaan Donald Trumpia voittamaan presidentinvaalit. Ulkomainen tuki vaalikampanjoille on Yhdysvalloissa kielletty. 
Aurinkoinen sää jatkuu
Sunnuntai on aurinkoinen suuressa osassa maata. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan Lapissa voi tulla päivän aikana sadekuuroja. Lämpötilat ovat etelässä 20 asteen tienoilla ja pohjoisessa ollaan 10–20 asteen välillä. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Tietoja valkoisten ja punaisten esi-isien kohtaloista voi löytää muutamalla nettihaulla – "Isoisäni tuomio oli 12 vuotta kuritushuonetta"
Kansallisarkistossa sisällissodan muistovuosi on lisännyt arkistohakujen määrää kymmenillä tuhansilla.
Kehittämispäällikkö Tomi Ahoranta avaa Kansallisarkiston arvokkaassa salissa kirjan, jossa on luettelo henkilöiden nimiä. Siitä selviää, mistä valtiorikosoikeudessa tuomittujen tiedot löytyvät. Näitä kirjoja ei kuitenkaan tarvitse saapua selailemaan Kansallisarkistoon. Kehittämispäällikkö Tomi Ahoranta kertoo, että perustiedot henkilöistä löytyvät jo muutamalla nettihaulla.
Suomen sisällissodan muistovuosi on kannustanut suomalaisia etsimään tietoja sukulaisten vaiheista vuoden 1918 tapahtumissa. Pelkästään sotasurmat-tietokantaan on tehty yli 70 000 hakua, joka on kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2017 samaan aikaan.
– Yhä enemmän aineistoa on löydettävissä verkosta.[ Suomen sotasurmat](http://vesta.narc.fi/cgi-bin/db2www/sotasurmaetusivu/ohje) –tietokanta toimii niin, että henkilöä voi hakea vaikka pelkällä sukunimellä. Sen jälkeen selviää, onko hän saanut surmansa. Myös valtiorikosoikeuksien pöytäkirjoja viedään verkkoon koko ajan, kertoo Ahoranta.
Ahoranta vinkkaa, että seuraavan tuomioasteen eli [valtiorikosylioikeuden pöytäkirjat](http://digi.narc.fi/digi/search.ka) on jo digitoitu. [Digitaaliarkisto](http://digi.narc.fi/digi/)-sivun kautta avautuu oikeudenkäyntien maailma.
– Tuomittujen punaisten oikeudenkäyntipöytäkirjoissa on mukana myös heistä sodan jälkeen tehdyt todisteainekortit. Nämä ovat huolellista työtä. Niihin on merkitty esimerkiksi henkilön työsuhteet. Mukana on lähdeviite, jonka avulla saa lisätietoa. Vaikka henkilö ei olisi joutunut oikeuteen, kortistosta voi kuitenkin löytyä joitakin tietoja hänen osallistumisestaan tapahtumiin, kertoo Ahoranta.
Myös valkoisten vaiheet selvillä
Sisällissodan tapahtumista on vaiettu monessa perheessä ja siksi sukulaisen osallistuminen sotaan voi tulla yllätyksenä. Julkisuudessa punaisten teloitukset ja vangitsemiset ovat saaneet paljon huomiota. Aiemmin on luultu, että heistä ei ole näin paljon tietoa. Myös valkoisten puolella sotaan osallistuneiden vaiheista löytyy runsaasti tietoa.
Kehittämispäällikkö Tomi Ahoranta avaa seuraavaksi [Arkistojen portti –palvelun](http://wiki.narc.fi/portti/index.php/Teema:_Sis%C3%A4llissota_1918). Sieltä löytyy yhteenveto Kansallisarkistosta ja muista arkistoista löytyvistä sisällissotaa koskevista tiedoista. 
– Valkoisten puolella taistelleista hyvin moni on saanut vapaussodan muistomitalin. [Mitalin saamiseksi tehtiin nimiluettelo](http://wiki.narc.fi/portti/index.php/Kunniamerkkivaliokunta), josta selviää, miten henkilö oli osallistunut taisteluun. Täällä Kansallisarkistossa ja muutamassa muussakin arkistossa on myöhempiä muistelma-aineistoja, joihin valkoisen puolen sotilaat ovat kertoneet omista kokemuksistaan, Ahoranta sanoo. 
[Puolustusvoimien kantahenkilökunnan sisällissotamuistelmat 1930-luvulta](http://wiki.narc.fi/portti/index.php/Vapaus-_ja_heimosotamuistelmat) on yksi tällainen kokonaisuus. Muistelmat ovat luettavissa Kansallisarkiston Rauhankadun toimipisteessä Helsingissä. Lisäksi valkoisten joukko-osastojen arkistosta selviää, mihin osastoon henkilö on kuulunut.
– Arkistojen portti –palvelun [sisällissodan taistelupaikkakortiston](http://wiki.narc.fi/portti/index.php/Sis%C3%A4llissodan_taistelupaikkakortisto) avulla selviää, mitä joukko-osastoja kyseisellä paikkakunnalla on ollut, kertoo Ahoranta.
Sukulaisten löytyminen voi alkaa sattumasta
Monelle voi tulla yllätyksenä, että tietoja sisällissodasta on näin paljon. Arkiston asiantuntijan kannalta tilanne on ihanteellinen.
– On sanottu, että Suomen sisällissota saattaa olla edelleen maailman parhaiten dokumentoitu sisällissota. Näiden aineistomäärien perusteella näin voi ollakin, pohtii kehittämispäällikkö Tomi Ahoranta.
Kun nettihakujen kautta on päässyt vauhtiin, tietoja voi tulostaa itselleen. Maksullisia kopioita voi tilata itselleen Kansallisarkistosta. Jos saapuu itse tutkimaan arkistoja, se on ilmaista ja omalla kameralla asiakirjoja voi kuvata ilmaiseksi.
Raisiolaisrouva löysi isoisänsä vaiheet
Raisiolainen Arja Tarponen esittelee Kansallisarkistosta kopioina saamaansa paperinivaskaa. Sukututkimusta harrastanut Tarponen hankki tiedot jo vuosia sitten. 
– Nykyään monia tietoja on digitoitu, mutta minä soitin ja tilasin asiakirjat. Se oli helppoa, kun ei tarvinnut itse lähteä Helsinkiin tutkimaan, kertoo Tarponen.
Isoisä Kustaa Perhon tarina on jännittävä. Hänen vaiheitaan oli kerrattu suvussa jo Arja Tarposen lapsuudesta lähtien.
– Isäni oli minulle näitä asioita kertonut, joten Kustaa Perhon vaiheet sodan aikana ja sen jälkeen eivät olleet yllätys, kertoo Tarponen. 
Vankilan merkinnät päättyvät alkuvuodesta 1920. Silloin hänet ilmeisesti armahdettiin.
Suvun tarinat saivat kuitenkin todistusaineiston ja tietenkin kuva on täydentynyt usean kymmenen arkistosivun tutkimisen jälkeen. Valtiorikosylioikeuden aineistossa on muun muassa todistekortteja, ilmiantoja ja kirjeitä. 
– Kustaa Perho oli toiminut kansalaissodan aikana järjestyspäällikkönä eli eräänlaisena nimismiehenä. Hänen tehtävänsä oli antaa kulkulupia ja passeja. Hän ei osallistunut sotatoimintaan, mutta hänet oli määrätty värväämään vapaaehtoisia punakaartiin, kertoo Tarponen arkistolöydöistään.
Vangitsemispäivän eli 30.4.1918 Tarponen on löytänyt myös papereista, mutta ei sen sijaan vankilasta vapautumispäivää.
– Isoisäni tuomio oli 12 vuotta kuritushuonetta ja 15 vuodeksi kansalaisoikeuden menettäminen. Vankilan merkinnät päättyvät alkuvuodesta 1920. Silloin hänet ilmeisesti armahdettiin. Hän oli aikaisemminkin anonut armahdusta. Siihen asti on kirjeenvaihtoa, jonka vankilaviranomaiset ovat lukeneet ja selostaneet näissä papereissa. Jotkut kirjeistä sensuroitiin, kertoo Tarponen.
Tutkiminen on rikastuttanut elämää
Arja Tarponen katselee isoisästään säilyneitä valokuvia. Vanhana otettu kuva on arvokas, kun taas nuoruuden kuvissa olemuksesta huokuu reippaus ja toimeliaisuus.
– Tämä vanhana otettu kuva on varmasti hänen kansanedustajavuosiltaan. Kustaa Perho oli ensin Raision kunnanvaltuustossa. Kun hän muutti Muhkuriin, hän oli Maarian valtuustossa. Vuonna 1929 hän pääsi eduskuntaan ja oli siellä yhtäjaksoisesti 1944 kuolemaansa saakka. Hän kuolikin eduskunnassa, kertoo Tarponen.
Tarponen pohtii, että isoisän vaiheiden selvittäminen on rikastuttanut hänen elämäänsä. 
Ihmiset yrittivät tehdä parhaansa itseään säästämättä.
– Kunnioitukseni on kasvanut isoisääni kohtaan. Hän noudatti omaa aatettaan ja eli sen mukaan. Hän koetti saada ihmisille paremman elämän, pohtii Tarponen. 
Tarponen kannustaa muitakin etsimään tietoja sukulaisten vaiheista.
– Siinä oppii ymmärtämään sen aikakauden ihmisiä. Sisällissodasta on vaiettu kymmenien vuosien ajan. Nuorisonkin pitäisi ottaa selvää ja kuulla, että minkälaista elämä on ollut silloin. Ihmiset yrittivät tehdä parhaansa itseään säästämättä, pohtii Tarponen.
Vattulainen alitti 10 000 metrin  EM-rajan
Euroopan cup juostiin Lontoossa 10 000 metrin erikoiskilpailussa, jossa oli useita 10 000 metrin eriä peräkkäin.
Arttu Vattulainen alitti Berliinin EM-kisojen tulosrajan ja teki roiman ennätysparannuksen 10 000 metrin Euroopan cupin A-erässä Lontoossa.  

Vattulainen juoksi lauantaina A-erässä kauden kotimaiseksi kärkiajaksi 28.48,43, kun edellinen oma ennätys oli viime vuonna Huelvassa juostu 29.14,62, ja kärkiaika kuukausi Kalifornian Torrancessa syntynyt 29.14,68.  

\- Tuntuma juoksussa oli alusta pitäen parempi kuin kuukausi sitten jenkeissä. Se oli nyt vahvanoloista, eikä vauhti päässyt matkalla pahasti putoamaan. Porukkaa oli kivasti ja tunnelma aivan uskomaton. Yleisö kannusti niin kovaa, että korvissa soi, Vattulainen sanoi SUL:n tiedotteessa.  

Euroopan cup juostiin Lontoossa 10 000 metrin erikoiskilpailussa, jossa oli useita 10 000 metrin eriä peräkkäin. Yleisöä seisoi uloimmilla radoilla ja muodosti äänekkäästi kannustaneen muurin juoksijoiden vierellä koko ratakierrokselle.
Vattulainen oli koko lailla koko matkan EM-kisojen tulosrajan 28.55,00 alitukseen tähtäävässä vauhdissa.
\- Tiesin tuossa juoksun lopussa, että raja on tiukoilla, Vattulainen muisteli lopun sisukasta rynnistystään.
Miesten A-erän voitti saksalainen Richard Ringer ennätyksellään 27.36,52. Vattulainen oli 19:s.
Miesten B-erässä juosseista suomalaisista Jarkko Järvenpää oli neljästoista ja Robin Ryynänen keskeytti jalkapohjaan tulleen hiertymän takia. Järvenpään aika oli 29.29,30. Ryynänen keskeytti vajaan kahdeksan kilometrin kohdalla.
**Hyryläisen pohje tutkitaan Dubaissa**
EM-maratonille valitun Anne-Mari Hyryläisen toiveet osallistumisesta naisten 10 000 metrin A-erään Lontoossa kilpistyivät napakkaan pohjekramppiin.
\- Tein verryttelyssä ensimmäistä aukivetoa, kun pohje kramppasi. Sitä hierottiin ja siihen pantiin jäitä, mutta sen verran kipeä se oli, ettei sillä olisi pystynyt juoksemaan, Hyryläinen sanoi.
\- Jalka tutkitaan heti, kun lennän kotiin Dubaihin. Se on kuitenkin vain kramppi. Mitään sen kummempaa siinä ei ole.
Hyryläisen kesän päätavoite on onnistua elokuussa Berliinissä EM-maratonilla. Lontoon 10 000 metrillä hänen aikeenaan oli kaivaa nopeutta esiin.
Naisten A-erän voitti Israelia edustava, kenialaislähtöinen Chemtai Lonah Salpeter ajalla 31.33,03.
Mona Mannevuon kolumni: Kontrolliyhteiskunnassa tuupataan ja optimoidaan aivoja
Työntekijöitä mitataan jo nyt ja jatkossa vielä enemmän. Asiasta on syytä keskustella laajemmin, koska se herättää myös eettisiä ja kriittisiä kysymyksiä. Erityistä huomiota tulisi kiinnittää terveystietojen käyttöön ja yksityisyyden suojaan, kirjoittaa Mona Mannevuo.
Saako työnantaja tarkastella työntekijän aivosähkökäyrää ja unirytmiä? Voiko valtio tuupata, muokata ja optimoida kansalaisten aivojen tiedostamattomia osia tehokkaiksi? Kysymykset ovat kummallisia, mutta ne arkipäiväistyvät digitaalisessa kontrolliyhteiskunnassa. 
2010-luku on popularisoidun neurotieteen kultakausi. Aivot, aivokuvat ja aivosähkökäyrät ovat kaikkialla. Uudet tutkimusmenetelmät – etunenässä toiminnallinen magneettikuvaus (fMRI) – lupaavat, että saamme vihdoin tietää mitä aivoissa tapahtuu silloin kun ihminen tekee päätöksiä. 
Uutisotsikoiden mukaan aivokuvat myös juoruilevat. Ne kertovat [oletko konservatiivivai liberaali](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/10/aivokuva-voi-kertoa-oletko-konservatiivi-vai-liberaali) tai onko sinulla mahdollisesti [taipumusta psykopatiaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10200328)   

Toisinaan uusiin tutkimusmenetelmiin perustuva aivotutkimus saa kummallisia käänteitä. Neurobiologi James Fallon huomasi vakavia rikoksia tehneiden aivokuvia tutkiessaan, että hänen omat aivokuvansa sisälsivät samoja psykopaattisia piirteitä.
[Nyt Fallon](https://www.longplay.fi/sidetone/miten-pahaksi-tullaan) matkustaa muina psykopaatteina ympäri maailmaa puhumassa psykopatian neurobiologiasta.
Kaltaisilleni keittiöpsykologeille popularisoituun neurotieteeseen perustuva tiedeuutisointi tarjoilee kutkuttavaa kovaa faktaa ihmisten lokeroimiseen ja luokitteluun. 
**Kriittisesti tarkasteltuna aivokuvat** ovat kuitenkin vain kuvia aivoista. Neurokirurgiassa tekninen kehitys pelastaa ihmishenkiä, mutta myös kirurgille aivokuvien käyttäminen työkaluna vaatii asiantuntemusta, taitoa ja kokemusta. Kuvat toisin sanoen vaativat tulkintaa. 
Käyttäytymiseen perustuvia tulkintoja esitellään niin kuin ne olisivat objektiivisia totuuksia ihmisen syvästä olemuksesta.
Klikkiotsikoissa pyörivä neurotiede on tyyppiesimerkki tieteen popularisoinnin miinakentistä: etenkin behavioristisia eli käyttäytymiseen perustuvia tulkintoja esitellään niin kuin ne olisivat objektiivisia totuuksia ihmisen syvästä olemuksesta.
Itseäni huolestuttaa se, että neuro-inspiroituneesta behaviorismista muodostuu uusi Myers-Briggsin tyyppi-indikaattori (MBTI) eli persoonallisuustesti, joka perustuu sekä karkeisiin yleistyksiin että epämääräisiin riskiarvioihin. 
1940-luvulla kehitelty [MBTI on sittemmin todettu ](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005108680.html)käyttökelvottomaksi, mutta etenkin Yhdysvalloissa se on käytössä edelleen rekrytointiprosesseista deittipalveluihin. 
Keittiöpsykologiassa leikkimielinen persoonallisuustesti ei liene erityisen haitallinen, mutta tärkeitä päätöksiä sen pohjalta ei tulisi tehdä.
Popularisoidun neurotieteen ja päätöksenteon yhteyksiä on syytä pohtia ennen kuin neuro-inspiroitunut behaviorismi vaikuttaa (poliittiseen) päätöksentekoon. Viitteitä tämänsuuntaiseen kehitykseen on, sillä aivojen tuuppaamista ja mittaamista on viime vuosina markkinoitu säästö- ja tehostamiskeinona. 
**2010-luvulla, finanssikriisin jälkeen,** neuro-inspiroitunut behaviorismi fuusioitui taloustieteen kanssa. Erityisesti käyttäytymistaloustieteessä talouskriisistä syytettiin ajattelemattomia ja moraalittomia yksilöitä. Osa ekonomisteista innostui siitä ajatuksesta, että ihminen ei olisikaan rationaalinen toimija vaan toisinaan myös impulsiivinen hörhö. 
Poliitikot tulivat siihen tulokseen, että laumaa on pakko ohjata jotta uusia kriisejä ei synny.
Samaan aikaan toisaalla neurotieteilijä David Eagleman näki finanssikriisin myös neurokriisinä. Finanssikriisi syntyi, koska toiset saivat mielihyvää helposti saatavista lainoista, toiset nopeista tuotoista. 
Järjestelmä voi sietää yhtä tai kahta impulsiivista ja epärationaalista yksilöä, mutta kun heitä on monta yhdessä he muodostavat hattivattien lauman. Poliitikot tulivat siihen tulokseen, että laumaa on pakko ohjata jotta uusia kriisejä ei synny. Toisaalta yksilön vapautta ei saa rajoittaa liikaa. 
Näin sekä Obaman että Cameronin hallinnossa heräsi kiinnostus tuuppauspolitiikkaa (nudge) kohtaan finanssikriisin jälkimainingeissa.
**Tuuppauspolitiikka on kahden käyttäytymistaloustieteilijän,** Richard H. Thalerin ja Cass R. Sunsteinin kehittelemä pehmeän paternalismin malli. Mallissa kansalaisia holhotaan tuunaamalla heidän ajatteluaan huomaamattomasti säästäväiseen ja terveelliseen suuntaan. 
[Tarina kertoo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/02/26/tuuppausyksikko-loysi-jattisaastot-brittien-ajattelun-oikoteista) Iso-Britannian saavuttaneen jättisäästöt kansalaisten ajatusvirheitä korjaamalla . Richard H. Thaler puolestaan sai [taloustieteen Nobelin palkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-9872950) vuonna 2017 ihmisten järjettömyyttä ja oikullisuutta koskevista tutkimuksistaan.
Tovi sitten [Yle uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-9851858), että myös yritysmaailmassa on lupa tuupata. Suomessa yritykset osallistuvat tuuppaustalkoisiin innokkaasti ohjaamalla työntekijöitä kohti terveellistä elämää. 
Aivojen huomaamaton muokkaaminen kuulostaa – miten sen nyt sanoisi – manipuloinnilta.
Myös neurotietelijä Eagleman kehuu tuuppauspolitiikkaa: siinä huomaamattomasti ja tehokkaasti pelataan aivojen tiedostamattomien verkostojen kanssa. Kohti parempia päätöksiä yksilöitä ohjaavat valinta-arkkitehdit. Yksilöt kun eivät aina itse osaa tehdä parhaita päätöksiä. 
Ajatus on kaunis, mutta silti aivojen huomaamaton muokkaaminen kuulostaa – miten sen nyt sanoisi – manipuloinnilta. 
**Aivojen tuuppaaminen on digitalisoituineen kontrolliyhteiskunnan ilmiö.** 1990-luvun alussa ranskalainen filosofi Gilles Deleuze spekuloi, että länsimaat siirtyvät kuriyhteiskunnasta kontrolliyhteiskunniksi. Kontrolliyhteiskunnassa muokataan kansalaisten käytöstä, mutta hienovaraisemmin kuin kuriyhteiskunnassa. Muokkaaminen tapahtuu erilaisilla digitaalisilla alustoilla.
Huomaamaton tuuppaaminen sopiikin hyvin sellaiseen aikaan, jossa ei ole muodikasta määrätä tai komennella, mutta ihmiset ovat kiinnittyneitä toisiinsa ja samalla he jakavat itsestään mielellään tietoa. 
Ilmiönä tähän kytkeytyy myös [itsen mittaaminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/18/nakokulma-%20biohakkerointi-enteilee-terveysteknologian-lapimurtoa) (Quantified self). Se tarkoittaa oman kehon mittaamista erilaisilla digitaalisilla laitteilla sekä tiedon jakamista ja tallentamista. Tavoitteena on yhtäältä tuntea itsensä ja toisaalta saada itsestään enemmän irti. Arkinen esimerkki itsen mittaamisesta on aktiivisuusranneke.
Työelämässä itsen mittaamiselle on muodostumassa jatkumo, (Quantified Employee), [työntekijän mittaaminen](https://www.ttl.fi/tyopiste/askeleet-uni-stressi-oman-hyvinvoinnin-mittaaminen-lisaantyy/). Poliitikkojen ja yritysjohtajien lempimantra on nykyään tietojen hyötykäyttö, joten lienee luontevaa, että työntekijöistä kerätyt mittaustiedot päätyvät hyötykäyttöön myös organisaation päätöksenteossa. 
Kenties työntutkijat ja kellokallet palaavat työpaikoille työkaluinaan aktiivirannekkeet ja aivomyssyt.
Yksittäinen data toisin sanoen kerätään laajemmaksi aineistoksi. Tällöin datasta muodostuu informaatiota, josta on enemmän hyötyä kuin yksittäisestä tuloksesta.
Kenties työntutkijat ja kellokallet palaavat työpaikoille työkaluinaan aktiivirannekkeet ja aivomyssyt.
**Työntekijöiden bio-psyko-fysiologisten** ominaisuuksien mittaaminen ei ole uusi ilmiö. Aika-liiketutkimus on työn tehostamisen klassikko. Tayloristisessa mallissa johto korvasi työntekijän omat näkemykset siitä, miten ja missä tahdissa työ tulisi parhaiten tehdyksi.
Taylor itse nimitti ajatusprosessin siirtämistä ylemmälle tasolle työntekijän parhaaksi ystäväksi – työläinen kun ei itse ymmärrä työnteon psykologiaa tai fysiologiaa saati monimutkaisen työprosessin suurta kuvaa. 
Samalla työntekijästä tuli subjektin, eli itsenäisen toimijan sijaan objekti, tarkkailun ja mittaamisen kohde. 
Tästä näkökulmasta kaikenlainen ”uusi” ruumiin ja mielen tuuppaaminen ja mittaaminen sisältävät joukon vakavia eettisiä kysymyksiä. Kysymykset eivät varsinaisesti vähene kun soppaan lisätään iso data, tekoäly sekä aivosähkökäyrät. 
**Oletan ja toivon,** että mittaamisesta ja tuuppaamisesta niiden kaikissa muodoissa tullaan käymään avointa keskustelua. Erityistä huomiota tulisi kiinnittää terveystietojen käyttöön ja yksityisyyden suojaan. Siirtymä kontrolliyhteiskuntaan on jo tapahtunut, mutta jatkon ei tarvitse olla ylhäältä alas annettu itsestäänselvyys. 
Kiperät kysymykset yksityisyydestä avaavat myös kiinnostavan ikkunan sekä kansalaisen ja valtion että työntekijän ja työnantajan väliseen alati muutoksessa olevaan valtasuhteeseen.
Tällä hetkellä digitaaliset alustat, mittaamiset ja tuuppaamiset esitetään niin, että ne herättävät vähintään ihmetyksen kummastusta. Aivan kuin työkansalainen esittäisi sivuroolia Orwell-inspiroituneessa b-luokan scifi-elokuvassa.
Mikäli työkansalaisella on valvottu, manipuloitu ja epäuskoinen olo, hän ostaa kesäksi retrohenkisen foliohatun suojautuakseen auringolta.
Aiheeseen liittyvää kirjallisuutta:
David Eagleman: _The Brain: The Story of You_ (2015)
Richard H. Thaler & Cass R. Sunstein _Nudge: Improving decisions about health, wealth and happiness_. (2009)
_Mona Mannevuo_  

_Kirjoittaja työskentelee Turun yliopiston historian, kulttuurin ja taiteen tutkimuksen laitoksella. Hän on kiinnostuinut yhteiskunnallisista tunnerakenteista, työn tehostamisesta, työnjohto-opeista ja niiden historiasta. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä, eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
Suomenlinnan jätän keventyvin sydämin — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Toukokuun 16.-20. päivinä Martti Johannes Siirala saa kutsun valkoisen armeijan voitonparaatiin, juhlii Aarne Sihvon komentamia Karjalan joukkoja ja pääsee eroon lääkärintyöstään Suomenlinnan vankileirillä. #musiikinkevät1918
Toukokuun puolivälissä Helsingin yliopiston Wiipurilainen osakunta, mukana **Martti Johannes Siirala**, järjesti juhlan Vanhalla ylioppilastalolla Karjalan joukkojen kunniaksi. Juhlan sankari oli Siiralan ystävä ja opiskelutoveri lääketieteellisestä tiedekunnasta, Karjalan armeijan ylipäällikkö **Aarne Sihvo**.
Päiväkirjamerkintä on päiväämätön, mutta todennäköinen ajankohta oli 16. toukokuuta, jolloin Helsingissä järjestetiin valkoisen armeijan suuri voitonparaati ylipäällikkö **Carl Gustaf Mannerheimin** johdolla. Siirala oli kutsuttu juhlallisuuksiin Senaatintorille Wiipurilaisen osakunnan edustajana.
Rusetti jollaista Karjalan ystäviä ja Viipurin valloituksesta iloitsijoita kehoitettiin paraadipäivänä rintaansa kiinnittämään.
Riemujuhlan päivänä tuli luokseni tämä nimikortti kourassa erään Viaporissa kuolleen verrattain syyttömästi vangitun vaimo. "K. Hra Tohtori. Olen lähettänyt entisen palvelijattareni, rouva Varosen Teidän puheille, hän kun tahtoisi tietää miehensä kuolemasta vähän enemmän. Kunnioittaen...".
Ja hurraamisen jälkeen sain ensi töikseni heti tutustua mitalin toiseen puoleen. Kertoa, selittää ja lohduttaa minkä parhaiten osasin ja kykenin.
Tämä sininen piletintapainen on taas se lappu, joka oikeutti minut viipurilaisten edustajana pääsemään lippujen viereen ja väliin Senaatintorille. Siellä sitten seistä nokotettiin parisen tuntia.
Siirryttiin sitten juhlallisessa rivissä ylioppilasosakuntain lipuilla kunniaa jääkärien lipulle sekä Karjalaisten lipulle tehtyämme Esplanadin kadulle, aluksi siihen paikkaan mikä on punaisella merkitty. Sitten neuvottiin meidät lähelle Runebergin patsasta. Ja siinä seistiin sitten taas parisen tuntia.
Lipputervehdys jääkäreille toimitettiin siten, että osakuntain liput kaksi miehisissä riveissä marssivat kohdalle, pysähtyivät ja tekivät kunniaa.
Lienee tässä minun mainittava vähän ennen kuin nämä muistelmat Karjalaan lähtöni vuoksi taasen aivan retuperälle jäävät, siitä suurenmoisesta juhlasta, joka Karjalan joukkojen kunniaksi Vanhalla ylioppilastalolla vietettiin.
Kyllä siinä oli meillä totta totisesti puuhaa. Ja ylen paljon sellainen lysti tuli maksamaan. Kun neidit Tiinus ja Pitkänen vielä lisäksi sekä Viljo Voipio kolmantena pääsivät koristeluihinkin rahaa ahtamaan, niin tuli lystistä hyvinkin kallis.
Mutta kokonaisvaikutus olikin kerrassaan hyvä. Alettiin verrattain täsmälleen. Soittokunta kyllä hieman myöhästyi. Mutta sitte olikin siinä miehiä ihan tuhottomasti. Oikein luuli seinien hajoavan, kun torvet rämisivät. Sitten pidin, sikäli kuin loppuun kulunut ääneni sitä salli, seuraavan puheen avajaisiksi:
_Kiitollisin, kunnioittavin mielin lausun teidät tervetulleiksi sekä Suomen pääkaupunkiin yleensä että erittäinkin tämän illan juhlatilaisuuteen._
_Teen sen kaikkien niitten entisten ja nykyisten viipurilaisten sekä karjalaisten puolesta, jotka isänmaan vapaustaistelun alkaessa tänne kuin hiirenloukkuun jäivät._
_Hartaina, monasti miltei henkeä pidättäen olemme täällä viimeisten kuukausien aikana vapaustaistelua seuranneet. Me viipurilaiset ja karjalaiset ensi sijassa tietenkin Karjalan rakkailla mannuilla käytyä. Riippuihan isänmaan olemassaolo, kotiseudun ja yksilön turvallisuus, kaivatun vapauden saavuttaminen, kotien pyhyys valkoisen Suomen sankarillisten ponnistusten onnistumisesta. Lähinnähän se riippui joukkojen uhrautuvasta asekuntoisuudesta ja miesten miehuudesta. Se riippui Karjalan miehistä, jotka aseittakin kykenivät turmion vuolle salvan asettamaan._
_Ja tällaisia miehiä oli ja on Karjalalla tarjottavana. Te sen pojista parhaat riensitte riveihin. Miesten mies, kannaksen kunniaeversti Aarne Sihvo tarttui ohjaksiin. Ja kuin taika-iskuilla muodostui silloin muuri, johon ylivoimaisen vihollisen vimmatuimmatkin yritykset kilpistyivät._
_Esi-isiemme alkama, läpi vuosisatojen tietäen tai tietämättään auroin, miekoin miettehin suorittama työ Karjalan hyväksi, isänmaamme iki-onneksi tapasi teissä parhaat jatkajat ja päättäjät._
_Käyty taistelu on ollut tuima. Moni parhaimmista on rakastetun isänmaan vapauttamiseksi henkensä uhrannut._
_Ikuinen kunnia heille!_
_Me, joille heidän elämänsä suurtyön hedelmien vaaliminen ja edelleen kehittäminen on osalle tullut, tunnemme pyhää kiitollisuutta päivätyönsä päättäneitä kohtaan._
_Nyt kutsuu isänmaa kaikkia poikiaan ja tyttäriään rakentavaan työhön. Siitä, kuinka isänmaan kutsua on noudatettava, olette te Karjalan miehet parahimman esimerkin antaneet. Ja kuinka karjalainen miesten mies velvollisuutensa käsittää isänmaataan ja kotiseutuaan kohtaan, siitä olette te, herra eversti, marmorihahmoisena esikuvana._
_Ikuisen kiitollisuuden, ylpeyden ja rakkauden tuntein on tuleva aika teitä muisteleva ja Karjalan kansan noususta puhuva._
_Kaiken tämän kunnioituksen ja kiitollisuuden tulkkina tahtoo tämäniltainenkin juhla osaltaan olla, samalla kuin se toivoo tuovansa kotiseudun tuulahduksen pääkaupungin kuumeisessa vilinässä._
_Näin ajatuksemme sanoiksi pukien minun on onni saada lausua tervetulleiksi teidät herra eversti sekä teidän urheitten joukkojenne jäsenet._
_Olkaa sydämellisesti tervetulleet!_
Sitten tuli ohjelmassa Laulumiesten laulua. Hyvin esitettyä.
Sen jälkeen kiemaili ja lauleli Maikki Järnefelt ukkonsa säestyksellä. Siirini kertoi parin nuoren soturin aivan punastuneen, kun se marakatti nousi laulamaan. Kauniisti Maikki kyllä lauloi, ei sitä käy kieltäminen.
Sitten puhui O.E. Tudeer kuin miesten mies ainakin.  Tuli väliaika ja soltut popsivat voileivän mieheen sekä simaa lasillisen ynnä kupin teetä. Sitten soitteli torvisoittokunta taasen. Maisteri Lehmuskoski lausui Viljo Voipion runon. Tuli fanfaari. Ja sitten puhui Danielson-Kalmari. Puhui kuin miesten mies. Sitten soitettiin taas. Kannettiin Sihvo Karjalaisten laulun tahdissa ympäri salia. Ja lopetettiin sitten juhla maamme laululla.
Välillä saatoin Sihvon ylioppilastalon musiikkisalin verannalle, jonne yleisö oli hänen suosiotaan osoittaakseen pyytänyt tuomaan. Musiikkisalin läpi mennessä olivatkin siellä akadeemikot ja kun takaisin tultiin lauloivat ne Sihvolle Porilaisten marssin.
Joka tapauksessa, ceterum censeo, tuntui summa juhlasta olevan hyvä. Mutta osakunnan kukkarolle se kävi miltei liiaksikin. Semminkin kun muutamat toimikuntain jäsenet katsoivat oikeudekseen liian tuhlaavasti käyttää rahoja. Niinpä esimerkiksi hankkivat aivan liian paljon ja kalliita airuenauhoja. Rusetit olisivat riittäneet.
Saadaanhan sitten nähdä, mitä varsinainen Osakunta syksyllä tällaisesta menettelytavasta sanoo.
Suomenlinnan virastani olen nyt päässyt jo erilleen. Jo parin päivän perästä jätän myöskin gynaekologin.
Wiipuriin telefonoin eilen. Tapasin Uuno-enon [lääkäri Uno Winter]. Hän olisi halunnut mua sijaisekseen. Edellisenä iltana oli Väinö Telén telefonoinut ja halunnut mua Sortavalan kaupunginlääkäriksi heinäkuuksi. Mutta kun nyt kerran olen lupautunut lähtemään ambulanssin mukana Karjalan rajaseuduille, niin en voinut tarjoukseen tarttua, niin houkuttelevaa kuin sellainen muutoin olisi voinut ollakin.
Tänään 20.5.1918, vietämme hääpäivää. Kaksi onnellista, siivillä käsistä livahtanutta vuotta on avio-onnellamme takanaan.
Lähtöni Sortavalan kautta Salmiin näkyy yhä lykkääntyvän. Tuleekohan siitä lopultakaan mitään ja niin ollen mitä? Puvun kyllä valtion puolesta näyn saavan. Samoin hatun. Ja viikon lopulla lähdön kuulemma pitäisi tapahtua, mutta minusta tuntuu kuin kutistuisi koko homma kutistumistaan.
Lippuriita ja alulle päässyt kielikiista tuntuvat taasen vaimenevan. Kuninkuudesta tai tasavallasta se nyt taasen myrsky näyttää nousevan. Saa nyt nähdä miten sekin pulmallinen kysymys lopultakin ratkaistaan. Luulen melkein, että rajoitettuvaltaisen kuninkaan asettaminen ei olisi hullumpaa ja olisi kenties läpi mennytkin, elleivät ruotsikot harvainvaltaisine pyyteineen olisi sellaisen valtiomuodon mukana piileviä vaaroja liiaksi esille tuoneet.
Mutta toisaalta olisi kuninkaan asettaminen sittenkin petoskauppaa. Kapinaa kukistamaan kutsuttiin miehiä "tasavallan vartioon" ja vielä Helsingin valloituksen jälkeenkin Jalander [maaherra Bruno Jalander] julistuksessaan puhuu Suomen tasavallan joukoista. Kuninkaan asettaminen voisi käydä kalliiksi leikiksi ja kokeiluksi. Maksaa vuoden parin perästä taas murhattuina satoja ja kaatuneina kenties tuhansia.
Saakoon nyt tässä välisessä sijansa tämäkin surullinen dokumentti. Otin sen talteen entisen normaalilyseon, nykyisen koulu-ylihallituksen alakerran huoneesta, jossa punaiset olivat olleet vahtipalveluksessa ja hätäpäivissään pois pinttiessään lattialle viskanneet mm. tämän merkkinsä. Vahinko vaan, ettei tiettävästi ole joutunut valkoisten käsiin yksityisten komppanioitten jäsenluetteloja tms.
Lisään vielä, että Tellu Tallqvistilta hommaamani todistuksen perusteella tulin kuin tulinkin ruunun raakiksi. Lähden nyt vapaaehtoisena ambulanssissa Karjalan rajoille, jos sitten siitä hommasta lopultakin tosi tulee.
Wiaporin, anteeksi: Suomenlinnan, jätän keventyvin sydämin. Siellä mukamas lääkärinä oleminen on suoranaista inkvisitionia. Sairaita olisi hoidettava, mutta lääkkeitä ei saa käyttää kuin aniharvaa sorttia. Ja niitäkin säästäen. Ja ruoka vangeilla ei suinkaan ole kehumista ansaitsevaa. Turvotusta ja vesipöhöä ne kohta sairastavatkin kaikki. Kun sitten tulee kesäkuuma ja kulkutaudit, tulevat olot helvetillisiksi.
Koska itse puolestani koetin kaikkeni saadakseni olot edes jossain kohdin paranemaan ja koska tulokset eivät näyttäneet ponnistuksiani vastaavan, jätin paikkani mieluummin. Sillä minkäänlaiseksi inkvisiittorin apulaiseksi lääkärin nimellä tai varjon alla minä en ikipäivinäni aio suostua. En vaikka märkänisin siihen paikkaan.”
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
Tähän päättyvät Martti Johannes Siiralan päiväkirjamerkinnät sisällissodan keväältä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) kaikki nuoren helsinkiläislääkärin päiväkirjat alkaen 14. tammikuuta. [Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213172) myös Suomenlinnan vankileiriltä hengissä selvinneen Antti Heikkisen tarina.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kuin olisin aikeissa jättää elämän ja hautaan laskeutuessani ampuisin kotkan lennosta — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Toukokuun 20. päivänä Sibelius kirjoittaa ystävälleen Axel Carpelanille työn alla olevista sinfonioistaan. #musiikinkevät1918
Sota oli ohi. Säveltäjä **Jean Sibelius** oli palannut perheineen huhtikuun lopulla yli kahden kuukauden pakomatkalta Helsingistä kotiin Järvenpään Ainolaan.
Edellisessä päiväkirjamerkinnässään 13. toukokuuta Sibelius oli ollut huolissaan ystävänsä ja hyväntekijänsä vapaaherra **Axel Carpelanin** terveydestä. Nyt hän sai Carpelanilta Turusta 17. toukokuuta päivätyn kirjeen.
”Nyt punaisten tappio, sitten rintamanmuutos, t.s. veitsenisku Suomen ruotsalaisten selkään – sen jälkeen taas alistuminen Moskovan valtaan – ja lopullinen perikato…
Toivotan sinulle työhalua ja uusia suuria ideoita toteutettavaksi nopeasti sen lyhyen hengähdystauon aikana, joka meille on suotu.
En mielelläni kyselisi sinulta uusista sävellyksistäsi ja suunnitelmistasi, mutta – kysyn nyt viimeisen kerran.”
Sibelius vastasi Carpelanille kirjeellä 20. toukokuuta kertoen mm. hengenvaarasta, jossa hän mitä todennäköisimmin oli ollut: ”Jos olisin viipynyt Järvenpäässä aina saksalaisten tuloa edeltävään yöhön asti, minut olisi täkäläisen puhelinneidin (**Mimmi Holmin**) kertoman mukaan murhattu.”
Sibelius kirjoitti Carpelanille myös Helsingin kaupunginorkesterin konsertista 9. toukokuuta, jonka hän oli itse johtanut yliopiston juhlasalissa. Konsertin ohjelmassa oli ollut pelkästään hänen omaa musiikkiaan.
”Olin suhteellisen rauhallinen sen ansiosta, että olen pitkähkön aikaa käyttänyt brominatriumia – veljeni määräyksestä.” - Sibeliuksen pikkuveli prof. **Christian Sibelius** oli Lapinlahden mielisairaalaan ylilääkäri.
Konserttiyleisön joukossa oli istunut Saksan itämeren-divisioonan komentaja, kreivi **Rüdiger von der Goltz**. Konsertin jälkeen Sibelius ja von der Goltz oli esitelty toisilleen. Säveltäjä kuvaili komentajaa Carpelanille:
”Kreivi von der Goltz vaikutti minusta hienosti sivistyneeltä ja olemukseltaan urbaanilta – niin kuin voi nyt odottaakin. Hän tunsi monia sävellyksiäni. Olen tutustunut myös muihin saksalaisiin upseereihin, jotka ovat todellisia gentlemanneja. Sinä tiedät, että minulla on aina ollut kontaktia aristokraatteihin, ehkä siksi, että heillä ja minun Wenigkeitillani [vähäpätöisyydelläni] ei ole mitään aihetta kadehtia toisiamme.”
Ei ollut sattumaa, että saksalaisten joukkojen komentaja tunsi Sibeliuksen musiikkia. Rüdiger von der Goltzin puoliso oli Sibeliuksen saksalaisen kustantajan, Breitkopf & Härtelin johtajan, **Oskar von Hasen** veljentytär.
Sibelius vastasi Carpelanille myös tämän tiedusteluun työn alla olevista sävellyksistä.
”Uudet teokseni – osittain luonnosteltuina ja suunniteltuina!
V sinf. uudessa muodossa – miltei kokonaan uudelleen sävellettynä – on tänään työn kohteena. Osa I aivan uusi. Osa II muistuttaa vanhaa, osa III tuo mieleen vanhan osan I:n lopun. Osa IV, vanhat motiivit, mutta kehittelyltään pelkistyneempi ja kiinteämpi. Kokonaisuus, jos niin saan sanoa, vitaalia nousua loppuun saakka. Triumfaalista.”
Kuudennesta sinfoniasta Sibelius kirjoitti: ”VI sinf. on luonteeltaan raju ja intohimoinen. Tumma pastoraalisin vastakohdin. Todennäköisesti neliosainen. Loppu kasvaa tummaksi orkesterikuohuksi, johon pääteema hukkuu.”
Sibelius kirjoitti myös seitsemännestä sinfoniasta: ”Elämäniloa ja vitaalisuutta appassionato-lisäyksin 3:ssa osassa, jossa viimeinen helleeninen rondo.”
Sibelius päätti kirjeensä Carpelanille:
”Kaikki tämä sanottuna kaikin varauksin. Ymmärräthän. Näyttää siltä kuin esittäytyisin kaikilla näillä 3:lla sinfonialla yhdellä kertaa. Kuten aina, veistoksellisuus yhä keskeisempää musiikissani. Siitä johtuu tämä eettisen linjan takominen, joka valtaa minut täysin ja johon minun on kyettävä keskittymään. Minun täytyy kestää.
Kuin olisin aikeissa jättää elämän ja hautaan laskeutuessani ampuisin kotkan lennosta – tähtäisin tarkkaan ja taitavasti, suomatta ajatustakaan sille mikä on tuleva…”
”Sain Axel Carpelanilta riipaisevan kirjeen. Ja ilahduttaakseni häntä jotenkin olen vastannut siihen paljastamalla musiikillisia suunnitelmiani.
Schnéevoigt telefoneerasi. Täytyy hankkiutua Hkiin vastaanottamaan Ruotsin kruununprinssin tervehdys.
Mutta koska olen huonossa kunnossa niin…”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 28. toukokuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Katsele & Kuuntele**
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 5. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu.](https://areena.yle.fi/1-2414455)
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 6. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu.](https://areena.yle.fi/1-2414452)
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 7. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu.](https://areena.yle.fi/1-2414456)
**Linkit**
Wikipedia [Rüdiger von der Goltz](https://fi.wikipedia.org/wiki/R%C3%BCdiger_von_der_Goltz)
Wikipedia [Axel Carpelan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Axel_Carpelan)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Kerttu Nurminen on synnyttänyt kaikkien tuntemia kestosuosikkeja – mutta kuka on tämä suomalaisen lasin tuntematon suuruus?
Kulttuurivieras Kerttu Nurminen on suomalaisen lasiteollisuuden viimeinen kuukausipalkkaa nauttinut muotoilija, mieskollegojen varjoon jättäytynyt loistelias taiteilija.
Jos pitäisi valita kymmenen kaikkien suomalaisten tuntemaa kotimaista lasiesinettä, niin listasta löytyisivät taatusti Alvar Aallon maljakko ja Oiva Toikan lasilinnut. Hattuni syön, jos mukana ei ole _Mondo_ -lasi. 
Tiedättehän, tuo pallonpyöreä viinilasi, jonka jalassa vaaleanvihreä tai vaaleansininen väri vaihtuu kirkkaaksi, Iittalan huippusuosittu tuote. Modernin muotoilun klassikko.
_Mondo_ -lasisarjan on suunnitellut Kerttu Nurminen, lukuisten suomalaisten rakastamien käyttölasiesineiden äiti. 
Hänen luomastaan uniikista lasitaiteesta ovat keräilijät meillä ja maailmalla jo vuosia maksaneet huimia summia.
Onko nimi Kerttu Nurminen tuttu? Monelle ei. Muotoilija ei ole välittänyt pitää melua itsestään.
Tästäkin jutusta 75-vuotias Nurminen olisi mieluiten kieltäytynyt. Kotona Nuutajärvellä on meneillään vaativa keittiöremontti, ja hänen Suomen Lasimuseoon juuri avattu näyttelynsä _Luontomatkalla lasin ihmemaassa_ on vienyt aikaa ja voimia. 
Museoväen lempeä painostus auttoi. Tapaamme näyttelyssä, keskellä pariasataa Nurmisen pitkän uran aikana syntynyttä tuttua lasiesinettä ja upeita värikylläisiä taideteoksia.
Nurminen on pitkä ja hoikka, ystävällinen ja huumorintajuinen. Ja vaatimaton. Hänestä näyttelyssä olisi pärjätty vähemmälläkin määrällä tavaraa.
Lajinsa viimeinen, "kuin Saimaan norppa"
Kerttu Nurminen teki koko 35-vuotisen elämäntyönsä Nuutajärven lasitehtaan muotoilijana.
Hänen kollegojaan olivat sellaiset suomalaismuotoilun suuret nimet kuin Kaj Franck, Oiva Toikka ja Heikki Orvola.
Kun Nurminen vuonna 2007 jäi eläkkeelle, hän oli suomalaisen lasiteollisuuden ainoa ja vihoviimeinen kuukausipalkkainen muotoilija. Häneen päättyi merkittävä luku maamme maineikasta muotoiluhistoriaa.
– Jossain lehdessä kirjoitettiin, että olen lajini viimeinen. Tunsin olevani Saimaan norppa, Nurminen purskahtaa huvittuneena.
Hän viittaa Juha Watt Vainion _Vanhojapoikia viiksekkäitä_ -lauluun, jossa Saimaan saaressa asuva yksinäinen mies vertautuu norppaan. Molemmat ovat lajinsa viimeisiä.  

Nykyinen lasimaailma – tai astiateollisuus ylipäätään – ei enää kaipaa muotoilijoiksi materiaalin taitajia, pitkänlinjan asiantuntijoita. 
Nyt suunnittelijoiksi haalitaan julkkiksia, Suuria nimiä. Kuten tv:stä tuttu brittikokki Jamie Oliver, Nurminen keksii. 
Superkokin nimissä on maailmalla tuotettu jo monet lasistot ja astiastot. Piut paut sille, onko julkimo koskaan edes nähnyt sulaa lasimassaa.
"Kuka hullu julkimoksi tai professoriksi haluaa?"
Kerttu Nurminen olisi voinut olla Suuri nimi, suoranainen julkkismuotoilija. Uran näytöt olisivat totisesti riittäneet.
Hänet on useasti palkittu ja teoksia on hankittu maailmalla arvostettuihin museoihin. Moni muotoilijan suunnittelema talouslasi on myynyt kuin häkä.
Media kärkkyikin kirjoittaa miesvaltaisessa lasimaailmassa menestyvästä muotoilijarouvasta, tämän garderobista ja yksityiselämästä.
Turhaan kärkkyi. Nurmista ei sen sortin julkisuus kiinnostanut. Ei tipan tippaa. Hänestä julkimoita, sarpanevoja ja muita riitti taideteollisuudessa riittävästi muutenkin.
– Olen niuhottaja, joka sanoi toimittajille, että en halua teitä kotiini. Jos te haluatte jutun, se on tehtävä siitä työstä, jota teen. Mutta toimittajat halusivat enemmän, he halusivat rakentaa julkkiksia. 
Nurminen jäi suosiolla näkyvämpien ja äänekkäämpien mieskollegojensa varjoon. Salaa hän oli joskus huvittunut miesten kotkotuksista, kuten kiitoksenkipeydestä.
– Tiedän, että monen miehen unelma on saada professorin arvonimi. Minusta se on tyhmä juttu. Mitä semmoisella arvonimellä tekee? Se saatetaan kirjoittaa joskus kirjekuoreen, mutta eiväthän ne enää edes kulje. Mitä merkitystä sillä on onnelliseen elämään?
Muotoilijaksi palkkakuittien ja käryävän kuusipuun kautta
Kerttu Nurmisen tie lasin pariin oli mutkainen.
Isonsiskon jäljissä hän opiskeli merkonomiksi. Aikansa palkkakuitteja huonekalukauppa Askossa kirjoitettuaan ja sisustussuunnittelijan uraa pähkäiltyään Nurminen hakeutui Taideteolliseen oppilaitokseen (nykyinen Aalto-yliopisto) keraamikkolinjalle. 
Opettajana toimi arvostettu muotoilija ja Nuutajärven lasitehtaan johtava suunnittelija Kaj Franck. Nurmisen valmistuttua Franck bongasi tämän tehtaalle harjoittelijaksi. 
Elettiin kesää 1970. Pieni pirkanmaalainen Nuutajärven kylä tehtaineen ui Kertun sydämeen. Keraamikko rakastui lasiin.
– Lasinteko on ihana prosessi, kuuma ja nopea. Lasi ei "kuole" uunissa kuten savi. Saviesineet ovat ennen polttoa muhkeita ja eläviä, mutta uunissa ne muuttuvat kuiviksi möhkäleiksi. Ne pitää herättää henkiin lasituksilla ynnä muilla keinoin. Lasi sen sijaan on polton jälkeen heleää, ilmavaa ja kirkasta, Nurminen hehkuttaa.
Uran alkuun mahtui sähläämistä. Esimerkiksi kun piti opetella lasimuotintekoa. 
Nurminen löysi puuverstaalta laudan ja kyhäsi siitä ristikuvioisen muotin. Kun puumuotti lasihytissä sai sisäänsä kuuman lasimassan, se alkoi kärytä paksua mustaa savua. 
Nuori harjoittelija oppi kerralla, hytin miesten naureskellessa partaansa, että muotti pitää tehdä lepästä. Ei koskaan kuusesta.
Vuonna 1976 Nurminen sai valmiiksi ensimmäiset sarjatuotantoon yltäneet työnsä, ei mitkään koolla pilatut esineet, mutta sitäkin veikeämmät: _Tipu_ -sarjan munakupin, suola- ja pippurisirottimen. 
Tuolloin Kertun sydämen oli – lasin lisäksi – ehtinyt valloittaa nuutajärveläinen puhaltajamestari Olavi Nurminen.
Suurperheen äiti ja luonnon rakastaja
Olavi Nurmisen naidessaan Kerttu ei saanut vain aviomiestä. Hän sai myös suurperheen. Olavi oli leskimies ja kuuden lapsen isä. Nuorimmainen lapsista oli kuusivuotias. 
Pariskunnan ikäero oli huomattava, suorastaan "numerologinen".  

– Minä olin 28-vuotias, kun me menimme naimisiin, Olavi oli 43. Minä taas olen syntynyt vuonna -43 ja Olavi puolestaan -28, Kerttu nauraa hauskaa sattumaa. 
Hän kertoo, että joskus Nuutajärven pienet ympyrät ja suuri perhe ahdistivat. Silloin piti päästä Helsinkiin tuulettumaan.
– Siellä kuitenkin huomasin, että ystävättärillä lastensa kanssa oli sama tilanne kuin minulla maalla. Eivät hekään pääkaupungin kulttuuririentoihin ehtineet.
Nurmisen pesue eli elämäänsä Nuutajärvellä lähes omavaraistaloudessa. 
Lähijärvillä pyydettiin kalaa vuoden ympäri. Marjat ja sienet kerättiin metsästä ja vihannekset perheenemäntä kasvatti omassa rehevässä puutarhassa. 
Luonto on ollut myös Kerttu Nurmisen työn suurin innoittaja. Hänen teoksissaan vesi läikehtii, puut viheriöivät, hedelmät tanssivat ja taivas sinertää. 
– Olen yrittänyt töilläni välittää luonnon tunnelmaa. Kaikilla ei ole mahdollisuutta pyrähtää pöpelikköön tai pusikoihin aina halutessaan. Esineen kautta voi aistia ja tuntea sen hyvän, mitä meillä on, ilman, veden ja väljyyden, Nurminen uskoo.
Vetelän kahvin kuppi ja julman iso lasi 
Nuutajärven lasitehtaan muotoilijana Kerttu Nurmisen pääasiallinen tehtävä oli suunnitella tuotteita sarjatuotantoon. Menestyneitä, jopa huimaa suosiota saavuttaneita lasituoteperheitä syntyikin tasaiseen tahtiin.
Koskaan ei kuitenkaan voinut olla varma, mistä tuotteesta tulee myyntimenestys, mikä floppaa.
Esimerkiksi puristelasinen aamiaisastiasto _Pauliina_ (1982). Se on Nurmisen lempiastiasto. Siihen kuuluvat kulho kätevine kansineen, kahvikuppi lautasineen, juomalasi ja muut tykötarpeet. Suunnittelijansa harmiksi suomalaiset eivät ottaneet astiastoa omakseen.
– Ihmiset moittivat, että kahvi ei maistu oikealta lasisessa kupissa. Kahvin maku on siinä muka vetelämpi kuin porsliinisessa tai keraamisessa kupissa, Nurminen ihmettelee.
.
Nurmisen muotoilemista lasistoista, eli erikokoisten pikarien sarjoista, tunnetuin on _Mondo_ (1988–2008).
Nurminen halusi siinä ottaa etäisyyttä eurooppalaiseen juomalasiperinteeseen, jossa määrätään millilleen, minkä kokoisesta ja muotoisesta lasista mikäkin juoma tulee juoda.
– Halusin tehdä pohjoismaisen rennonrehvakkaan lasisarjan, jossa on vain neljä erikokoista lasia: oikein julman iso, iso, sitten vähän kuin viinilasi ja vielä joku sherrylasi.
Tehtaan johto antoi pitkin hampain luvan _Mondoon_. Se ei uskonut lasiston myyvän. Toisin kävi. _Mondosta_ tuli yksi Iittalan lasitehtaan kaikkien aikojen menestyneimmistä tuotteista.
Millainen on huippuluokan suunnittelijan näkemys hyvästä talouslasista? 
Nurminen pohtii hetken, kohottaa sitten kätensä kuin siinä olisi kuppi.
– Meillä on käsi ja meillä on suu. Kumpikaan ei saa saada shokkia kupista. Se ei saa olla liian painava eikä "kroponen". Ja sitä pitää voida katsoa mielellään aamusta toiseen.
Lasitaiteen maisemamaalari
Talouslasin ja sarjojen suunnittelijalle uniikkien taideteosten tekeminen oli kuin pyhäpäivä arjen keskellä.   

Nurmisen taidelasi on usein suuri lautanen, malja tai kulho. Niihin hän on hiekkapuhaltanut tai kaivertanut kuvia eläimistä, rehevistä naisista ja Nuutajärven elämänpiiristä.
Teokset ovat silmiähivelevän upeita. Nurmista onkin ylistetty ranskalaismaalari Henri Matissen veroiseksi viivojen ja muotojen piirtäjäksi, valon ja värin taiturilliseksi vangitsijaksi ja lasitaiteemme maisemamaalariksi.  

Ei ihme, että taiteilijan uniikkiteokset on jo vuosikymmenten ajan ostettu näyttelyistä salamannopeasti keräilijöiden aarteiksi. 
Nurminen nauraa, että hyvä niin. Ei hänellä itsellään teoksiinsa varaa olisikaan. Hinnat ovat nousseet jopa viisinumeroisiksi.
Nurminen eli lasiteollisuutemme kuihtumisen
Kun Kerttu Nurminen aloitti työnsä lasin parissa 1970-luvun alussa, lasin tulevaisuus näytti vielä auvoiselta. Takana oli pari vuosikymmentä suomalaisen muotoilun kulta-aikaa.
Suomalainen lasiteollisuus kukoisti ja sen korkeatasoiset tuotteet olivat kansallisen ylpeyden aihe.
Sitten koitti vuosi 1973. Tuli energiakriisi ja EEC-vapaakauppasopimus. 
Energiasyöppöjen lasitehtaiden kustannukset kohosivat pilviin ja ulkomailta alkoi vyörytä Suomeen halpaa, täysautomaattisesti tuotettua lasia. Lasitehtaat menivät konkurssiin toinen toisensa jälkeen, suuremmat ostivat pienempi.
Nurmisen työnantaja, vuonna 1793 perustettu Nuutajärven lasitehdas pärjäsi silti aika ajoin jopa hyvin. Omistajat tosin vaihtuivat tiuhaan. Kun lasitehdas vuonna 2014 lopetettiin, se oli osa Iittala-konsernia.
Maamme kymmenistä lasitehtaista jäljellä on enää yksi, Iittala Kanta-Hämeessä. Lisäksi Suomessa toimii lukuisia pieniä, muutaman lasiammattilaisen pyörittämiä lasipajoja, studioita. 
Myös Nuutajärven kylässä on useita lasipajoja. Niiden yhteisnäyttelyihin eläkeläisrouva Kerttu Nurminenkin on osallistunut uniikkiteoksillaan, joita on pikkuhiljaa tehnyt vuokraamassaan työhuoneessa. 
Nyt siitä on pitänyt luopua. 75-vuotiaat sormet eivät enää kestä lasin työstämistä.
Haastatteluun varattu aika on ylittynyt, Kerttu Nurmisella on hoppu rautakauppaan keittiöremonttitarpeita ostamaan. 
Saako pitää palopuheen? hän kysyy yllättäen. 
– Muovin käyttö on kohta pannassa. On korkea aika satsata kestäviin materiaaleihin, puuhun, keramiikkaan ja lasiin. Kulttuuriin, jossa esineitä käytetään kymmeniä vuosia. Voi olla, että näemme vielä lasin uuden tulemisen. 
Pakolaisena Venäjällä: Tuntematon auttaja - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" kymmenennessä osassa päähenkilö etsii jälleen töitä ja tekee yllättävän löydön. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen kymmenennessä jaksossa _Tuntematon auttaja_ päähenkilö etsii jälleen töitä mönkään menneen saunanrakennusurakan jälkeen ja tekee yllättävän löydön.
"Näin nolosti päättyneen urakoitsemisen jälkeen, joka tuotti pieniin rahavaroihin 12 ruplan miinuksen, tunsin koti-ikävän entistä raskaampana.
Istuin jälleen huoneeni vaivaisella jakkaralla katsellen ikkunasta ulos, kuinka tuulispää pyöritteli pihamaalla likaisia papereita korkealle ilmaan.
Oli tulossa ankara ukkosenilma. Pimeni, että tuskin näki huoneessa lukea, vaikka oli keskipäivä. Häikäisevän kirkkaat salamaviirut halkoivat pilven. Kuului kuin järeän tykin rävähdys, joka kaikuna kantautui yli kaupungin.
Vinkuen nuoleskelivat raekuurot ikkunaruutuja. Piharakennuksen asvalttikatolla tanssi jääherneet helvetin polskaa.
Tuntui hetken kuin koko maapallo olisi keikahtanut radaltaan kiitäen tiedottomana halki avaruuksien, törmätäkseen johonkin tuntemattomaan eteensattuvaan.
Pian oli kuitenkin tämä ylenpalttisuus loppunut ja pimeän pilven takaa kurkisteli ihana aurinko kirkkaana, lämpöisenä.
Loin löytöretkeilijän tutkivan katseen finansiini, joka kauhukseni oli kuivunut 35 ruplaan. Tuolla rahalla olisi silloin saanut vain keskinkertaisen päivällisen kolmannen luokan ravintolasta.
Kävelin hermostuneesti seitsemän synkkää askelta huoneeni nurkasta toiseen, uudelleen ja yhä uudelleen. Tajusin, että nyt jos koskaan on jotain toimittava. Mitä se olisi, en saanut selville.
Läksin ulos tiedustellakseni Suomeen pääsymahdollisuuksia. Kävelin alakuloisena pitkin katuja, kun huomasin edessäni katukäytävällä kirjeen.
Otin sen ylös. Kuori oli avonainen eikä siinä ollut mitään osoitetta.
Sisällä oli venäjänkielinen paperilappunen ja rahaa 120 ruplaa. Seisoin tovin mietiskellen onko tämä sattuma vaiko sallima. Mitenkä tämä nyt juuri osui kohdalleni, joka en vielä elämässäni ollut löytänyt edes nuppineulaakaan.
Koetin tavailla siinä olevaa kirjoitusta, mistä en kuitenkaan mitään käsittänyt. Allekirjoituksesta sain selville, että sen oli kirjoittanut **Senja**.
Katselin ympärilleni näkyisikö häntä lähettyvillä. Tarkastelin rahoja ja mietin, minnekä tämän voisi viedä.
\- Olisikohan suuri synti jos näin rahapulassa - ?
Mutta ehkä se olikin Jumalan lähettämä. Sen tuonut eteeni joku kunnon lintu tai itse enkeli Gabrieli.
Taistelin tovin omantuntoni kanssa, pyysin Jumalaa kääntämään minulle selkänsä täksi hetkiseksi, tai ummistamaan edes toisen silmänsä.
Lopuksi ratkaisin vyyhteen. Revin kirjeen pieniin palasiin, sirotellen ne kävellessäni kadulle, rahat meni kiltisti taskuun ja sielu kiitteli tuntematonta, hyväsydämistä Senjaa avustuksestaan."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ilomantsin museosäätiö [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi)
Ensin kaatui Leijonat, nyt Kanada – sveitsiläiset onnesta pyörryksissä: "En melkein usko tätä todeksi"
Sveitsi haastaa Ruotsin jääkiekon MM-finaalissa kello 21.15.
**KÖÖPENHAMINA.** Sveitsi kamppailee sunnuntai-iltana jääkiekon maailmanmestaruudesta Ruotsia vastaan. Leijonat jatkosta pudottanut Sveitsi jatkoi yllätyksiään lauantai-illan välierässä, kun se kukisti Kanadan 3-2. Kanadalla piti olla "vapaalippu" finaaliin, kuten Leijonilla välieriin. Piskuinen Sveitsi tuli kuitenkin ja yllätti.
– Se oli fantastinen ottelu meiltä. Teimme paljon asioita oikein ja saimme muutaman onnekkaan pompun, Minnesotan NHL-hyökkääjä Nino Niederreiter huohotti median edessä.
– Tämä oli yksi Sveitsin jääkiekkohistorian suurimmista voitoista, Niederreiter sanoi silmät suurina.
Ottelun avausmaalin laukoneen Tristan Scherweyn oli vaikea löytää sanoja haastattelualueella. SC Bernin 27-vuotias hyökkääjä edustaa Sveitsiä ensimmäistä kertaa MM-kisoissa.
– En melkein usko tätä todeksi. Olen tehnyt niin paljon töitä näiden juttujen eteen, Scherwey iloitsi.
– Tuntuu aivan uskomattomalta lyödä Kanada. Heillä on huikea joukkue, komppasi kaksi maalia syöttänyt Sven Andrighetto.
– Minulle tämä oli uran ensimmäinen voitto Kanadasta. Olen todella innoissani, hehkui puolestaan Nashvillen NHL-hyökkääjä Kevin Fiala.
Sveitsin sankari oli maalivahti Leonardo Genoni, joka torjui peräti 43 laukausta. Päätöserässä Kanada voitti laukaukset 18-1. Sveitsi onnistui maalinteossa erän ainoalla laukauksellaan.
– Maalivahtimme oli ilmiömäinen ja kentän paras pelaaja. Kiitos hänen, voitimme, Niederreiter ylisti.
– Yritimme auttaa maalivahtiamme peittämällä laukauksia. Hän oli kuitenkin merkittävin ero joukkueiden välillä, Andrighetto lisäsi.
Sveitsi pelasi edellisen kerran MM-finaalissa keväällä 2013. Tuolloin vastassa oli niin ikään Ruotsi. Tre Kronor vei taiston maalein 5-1. Nyt sveitsiläiset lähtevät hakemaan revanssia.
– Lähdemme peliin nälkäisinä. Emme pelkää tappiota, Scherwey sanoi itsevarmana.
– Muutin Ruotsiin, kun olin 16-vuotias. Siitä tulee todella iso ottelu minulle, Fiala tunnelmoi.
Sveitsiläisillä on lepoaikaa alle vuorokausi, ja Kanada-ottelun päätöserän pyöritys asettaa ison haasteen palautumiselle. Tre Kronor sinetöi finaalipaikkansa lauantain aiemmassa pelissä, joten sillä on selvä palautumisetu.
– Kukaan ei usko meihin. Altavastaajan asema kuitenkin sopii meille. Kun uskomme itseemme, voimme voittaa kenet tahansa, Andrighetto linjasi.
Sveitsi ja Ruotsi kohtaavat MM-finaalissa kello 21.15. Sitä ennen Kanada ja Yhdysvallat ratkovat pronssimitalien kohtalon kello 16.45 alkavassa ottelussa.
**Lue myös:**
[Hurmos-Sveitsin jättiyllätykset jatkuivat MM-kisoissa! Kanada komeasti nurin välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10214140)
Viisivuotias tyttö nosteli raskaita painoja, kun muut leikkivät nukeilla tai pikkuautoilla  – maailmanmestari Susanna Törrönen harmistuu, kun voimakas nainen kohtaa ennakkoluuloja
Susanna Törrösen käsissä rauta on kevyttä. 20-vuotias sipoolainen on tuore klassisen penkkipunnerruksen maailmanmestari, mutta kotiyleisön edessä saavutettu MM-kulta olisi maistunut vielä paremmalta, jos se olisi tullut ME-tuloksella. Sillä ennätysten rikkominen on Törrösestä arvokisamitaleja maukkaampaa.
Vantaalaisessa kongressihotellissa klassisen penkkipunnerruksen MM-kisoja katsomaan saapunut yleisö odottaa malttamattomana. Näyttötaululla lukee Susanna Törrösen nimi ja hänen nimensä päällä vilkkuu punaisella teksti “world record”, mutta 140 kiloa odottaa vielä tangossa.  

20-vuotias Törrönen nostaa vasta ensimmäistä kertaa aikuisten sarjassa. Jos hän olisi edellisvuosina osallistunut avoimeen luokkaan junioreiden sijaan, olisi hän pokannut aikuisten MM-kultaa jo aiemminkin. Nyt hän on päivän aikana parantanut kahteen otteeseen nimissään ollutta junioreiden maailmanennätystä ja varmistanut itselleen sen ensimmäisen aikuisten maailmanmestaruuden.
Törrösen kisajännitystä helpotti jo aamulla se, että pahin kilpailija, Venäjän Ljudmila Protshenko ei päässyt edes punnituksesta läpi alle 84 kilon sarjaan. Toisaalta paineet viimeiseen nostoon ovat melkoiset, sillä tämän jälkeen yrityksiä ei enää ole ja tankoon tosiaan on lätkäisty ME-painot.
“Huvaa Suomi!” huutaa englanninkielinen kuuluttaja samaan aikaan, kun Törrönen asettaa hartiansa penkille, panee lavat yhteen, jalat tukevasti maahan ja etsii hyvän asennon käsilleen. “Come on, Susanna Torronen!”
Törrönen katsoo tankoa keskittyneenä, nostaa sen ylös ja odottaa tuomarin käskyä. Tanko painuu rinnalle ja nousee ylös, mutta vain kymmenisen senttiä. Törrönen pudistaa nopeasti päätään ja varmistajat hyökkäävät painojen kimppuun.
Törrönen kiittää yleisöä ja poistuu takahuoneeseen. 140 kiloa jäi vielä haaveeksi, mutta hän pääsi kuitenkin tavoitteeseensa eli yrittämään maailmanennätystä. Lisäksi junioreiden maailmanennätykset ja MM-kulta saavat hänet hymyilemään.
Pieni tekniikkavirhe, arvioi hänen valmentaja-isänsä Jari myöhemmin. 
\- Ne ovat niin ohi kiitäviä hetkiä. Tanko tuli ilmeisesti hieman liian alas rinnalle. Se on aika tarkka se kohta, mistä lähdetään punnertamaan maksimirautoja, hän toteaa ja sanoo kokeneena voimanostajana, että selitykset voi kuitata yhdellä kommentilla: 
\- Että ne on turhia ja voimaa puuttui. Sitten kun harjoituksissa menee 150 kiloa helposti, 140 kiloa tulee kisassa varmasti. 
Susanna Törrönen miettii jo mielessään tulevaa elokuuta. Silloin Ranskassa nostetaan Euroopan mestaruuksista ja silloin 140 kiloa nousee. Nyt hän katsoo MM-kultamitaliaan tyytyväisenä.
\- Tämä ei paina mitään 140 kiloon verrattuna, hän naurahtaa.
Kun Törrönen oli vasta viiden vuoden ikäinen, oli hänellä kotona erityinen pakopaikka tylsille päiville: viisi vuotta vanhemmalle ja yleisurheilua harrastavalle Mikko-veljelle tehty punttisalihuone, josta löytyi penkki ja käsipainoja.
Törrösestä oli hauskaa tuntea itsensä voimakkaaksi. Ja mitä enemmän hän painoja nosteli, sitä nopeammin hän kehittyi.
\- Veljen treenipäiväkirjassa on on joku merkintä siitä, että olisin nostanut joskus 5-vuotiaana 18 kiloa penkistä eli 18 kiloa painavan tangon, Törrönen muistelee.
Painot kuuluivat hänen lapsuuteensa siinä missä muilla lapsilla nuket tai pikkuautot. 6-vuotiaana Törrönen joutui pitämään taukoa käden murtuman takia ja painot jäivät joksikin aikaa, mutta seurattuaan veljeään yleisurheilukentille hän rupesi jälleen “penkkaamaan”.
\- Huomasin, että se edelleen oli sellainen juttu, mistä tykkäsin ja halusin tehdä. Vähitellen olin niin kovalla tasolla, että halusin paikalliseen voimanostoseuraan ja siitä se sitten lähti.
Törrönen pääsi ensimmäistä kertaa kilpailemaan vasta 14-vuotiaana, sillä säännöt eivät tuolloin sallineet junioreiden kilpailemista aiemmin. Nuori urheilija ihastui lajin kannustavaan ilmapiiriin ja nosti Riihimäellä pidetyissä kilpailuissa 82,5 kiloa. Se ei ollut Suomen ennätys, mutta kyseisen kansallisen kilpailun voitto sillä kuitenkin irtosi ja vieläpä selkeästi.
Tämän jälkeen joitakin kisoja 72 kilon sarjassa, mutta enimmäkseen 84 kilon sarjassa nostava Törrönen on niittänyt mainetta ja kunniaa. Nuoresta iästään huolimatta hän on saavuttanut useita arvokisamitaleita junioreissa ja Vantaalla nostetut junioreiden ME-lukemat olivat hänelle järjestyksessään 17:s ja 18:s.
\- 18 kertaa olen päässyt parantamaan maailmanennätystä. Ne ovat kaikki olleet upeita tilanteita ja nostoja, Törrönen sanoo ja pohtii hetken aikaa sitä, mikä olisi jäänyt saavutuksista parhaiten mieleen.
\- Ensimmäiset MM-kisani tulevat ensimmäisenä mieleen. Sain voimanoston MM-kultaa alle 19-vuotiaiden sarjassa, ja olin silloin vasta 15-vuotias. Paransin silloin ensimmäistä kertaa nuorten maailmanennätystä penkkipunnerruksessa. Nostin silloin 102,5 kiloa.
Kun Susanna Törrönen kävelee punttisalille, ei hänen vahvuuttaan välttämättä näe päällepäin. Sähkönsiniset hiukset saattavat toki herättää huomiota, mutta vielä enemmän häneen kiinnitetään huomiota, kun hän latoo tankoon kiloja reippaasti enemmän mitä itse painaa. Ja nostaa tämän jälkeen raudat kevyesti ylös.
\- Sen jälkeen tullaan kysymään vinkkejä.
Rautojen nostoa pidetään kliseisesti miesten maailmana, mutta Törrönen ei ole tällaisiin ennakkoluuloihin törmännyt. Hän on nauttinut lähinnä arvostusta, mutta poikkeuksiakin on.
\- Toki on niitäkin, jotka ovat heti sanomassa, että varmaan käytät dopingia. Olen koko urani urheillut puhtaasti, testattuna urheilijana. Jotenkin tulee paha mieli sellaisesta.
Törrönen tietää, että voimalajien maine ei aina ole hyvä ja jokainen dopingtapaus iskee tahran lajin kilpeen. Törrönen on itsekin menettänyt aikoinaan hetkeksi maailmanennätyksensä venäläisnostajalle, joka myöhemmin antoi positiivisen dopingnäytteen. Tämä tuntui Törrösen mielestä varsin epäreilulta eikä hän suostu kutsumaan kärynneitä edes urheilijoiksi.
\- Jos joku tämän liiton alaisissa kilpailuissa käyttää dopingia, niin siitä jää kiinni. Ja sen jälkeen ei kyllä saa arvostusta!
Valmentajaisän mukaan kaksikko ei kiinnitä toisten tekemisiin paljoa huomiota, vaan pitää katseensa tiukasti omassa harjoittelussa ja kehittymisessä.
\- Kun tietää, että itse on puhtaasti liikkeellä ja iloinen omista suorituksistaan, niin se on se juttu niin Susannalle kuin minullekin. 
Helmikuun pakkasilla Susanna Törrönen puki kisatrikoot päälleen Helsingin Myllypurossa. Sillä kertaa hän ei kuitenkaan tarttunut tankoon, vaan kuulaan, sillä hän osallistui yleisurheilun SM-hallikisoihin. Kuula lensi tällä kertaa lukemiin 14,23, mikä oli Törrösen uusi ennätys. Sillä irtosi SM-kisoista seitsemäs sija.
\- Ajattelin tänä vuonna osallistua Kalevan kisoihin, joten se lupaili hyvää niitä ajatellen. Ehkä pääsisin taas finaaliin, Kuopion Kalevan kisoissa vuonna 2014 kahdeksanneksi sijoittunut Törrönen pohtii.
Kuulantyöntö ja kiekonheitto tukevat Törrösen mielestä hyvin penkkipunnerrusta ja päinvastoin. Tämän lisäksi hänen monipuolisiin harjoituksiinsa kuuluu paljon uintia ja talvisin hiihtoa. Lepopäiviä on harvoin, sillä Törrönen haluaa tehdä joka päivä jotain.
Valmennusyhteistyö isän kanssa on alkanut jo pienestä pitäen niin yleisurheilussa kuin penkkipunnerruksessakin, ja se on tuonut tuloksia. Kotona Sipoossa keskustelut pyörivät usein valmennuksen ympärillä.
\- Isä antaa minulle myös valtaa valmennuksessa. En ikinä tykkäisi siitä, että valmentaja sanoisi kaiken, mitä minun pitäisi tehdä, enkä miettisi itse yhtään. Minun mielestäni juuri se on motivoivaa, että saan itse miettiä, mitä teen ja näen vaikutukset treeniin ja tuloksiin. Se on myös palkitsevampaa.
Törröselle muita vastaan kilpaileminen ei ole tärkeintä, vaan hän haluaa pikemminkin voittaa itsensä. Hänellä on harjoituksissaankin käytössä ennätyslista sarjoista, josta hän saa itselleen lisää motivaatiota. 
\- Vuosi vuodelta vain vahvistuu, että tämä on minun intohimoni ja sellainen juttu, jota haluan tehdä tosissani ja olla maailman paras. 
Kesäkuun alussa Törrönen saavuttaa yhden merkkipaalun lisää, sillä tuolloin hän valmistuu merkonomiksi. Törrönen ei aio tätä juhlia yhtä paljon kuin kisasaleilla, mutta valmistuminen antaa hänelle nyt mahdollisuuden keskittyä ainakin hetken aikaa puhtaasti urheiluun.
Kilpailuissa Törrönen ei pidä taktikoinnista, joten senkin takia hän oli helpottunut, ettei hänen tarvinnut Vantaan kisassa miettiä nostoja Protshenkoa vastaan. Arvokisamitaleja enemmän Törröstä motivoivat maailmanennätykset, ja sitäkin enemmän omat ennätykset.
\- Itsensä ylittäminen on tässä lajissa paras juttu. tavoitteeni on se, että joku päivä maailman paras naispenkkipunnertaja – nimenomaan puhdas sellainen. 
Tällä hetkellä yli 84 kilon sarjassa on nostettu 151 kiloa. Törrösen mukaan hän on jo tätä lukemaa lähellä, ja jos kehitys jatkuu samalla tavalla kuin tähänkin mennessä, tämäkin ME-lukema on mahdollinen. 
Sitä ennen Törrönen haluaa kuitenkin saavuttaa oman sarjansa maailmanennätyksen, 140 kiloa. Seuraavan kerran siihen on mahdollisuus elokuisissa EM-kisoissa, sillä viralliset ME-lukemat pitää tehdä kansainvälisissä kisoissa tai arvokisoissa.
\- Harjoituksissa tulee nostaessa hyräiltyä tai joskus jopa lauleskeltua ennen nostoa, mutta kisassa pää pitää pitää tyynenä, kuunnella tuomareiden komentoja ja keskittyä siihen tilanteeseen. 
Törrönen on onnistunut tekemään täydellisen noston useaankin otteeseen harjoituksissa ja jopa Vantaalla 132,5 kilon nostossaan. 
\- Kun on saanut onnistuneen noston, niin sen jälkeen on voittamaton olo. Sellaista haen sitten elokuussa EM-kisoissa.
Lukas Hradecky voitonjuhlissa: "Jos joku seura haluaa cupin pyttyjä, niin vielä on aikaa hoitaa minut riveihinsä"
Saksan cupin finaalista voiton Eintracht Frankfurtille torjunut Lukas Hradecky varoittaa, ettei juhlahumusta selviä yhdellä päivällä.
**BERLIINI.** Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky päätti viimeisen ottelunsa Eintracht Frankfurtin paidassa komeimmalla mahdollisella tavalla, arvostetulla Saksan cupin mestaruudella. Cupin pokaalia oltiin ennakkoasetelmien perusteella ojentamassa maineikkaalle Bayern Münchenille, mutta Lukas Hradeckyn uni finaalia edeltävänä yönä kävi toteen.
\- Uneksin yöllä, että tässä voisi käydä niin, että voitetaan. Se oli ainutkertaista – ihme tapahtui. Tämä osuu syvälle ja on hieno päätös, Hradecky riemuitsi Yle Urheilulle Berliinin olympiastadionilla.  

Eintracht Frankfurt kaatoi finaalissa Berliinin olympiastadionilla jättiläisseura Bayern Münchenin 3–1.
Petri Pasanen on edellinen suomalainen jalkapalloilija, joka voitti Saksan cupin. Pasasen juhli vuonna 2009 Werder Bremenin paidassa.  

Hradeckylle cup-mestaruus on iso asia.  

\- Haluan olla yksi niistä, jotka ratkaisevat isoja pelejä ja pystyvät olemaan oma itsensä isoissa peleissä, Hradecky hymyili juhlahumussa.  

Cupin voitto ei ole Suomen maajoukkueen maalivahdille uran ensimmäinen, sillä hän juhli Esbjergin joukkueessa Tanskan cupin voittoa kaudella 2012-2013.  

\- Nyt on jo toinen cupin pytty taskussa. Jos joku seura haluaa cupin pyttyjä, niin vielä on aikaa hoitaa minut riveihinsä, kesällä Frankfurtin jättävä Hradecky naureskeli.  

"Tänä yönä ei nukuta silmällistäkään"
Hradecky vahti Eintracht Frankfurtin maalia kolme vuotta.[ Fanit valitsivat hänet Bundesliigan vuoden maalivahdiksi. ](https://yle.fi/urheilu/3-10213366)Seura vaihtuu ensi kaudeksi, mutta työt jatkuvat Bundesliigassa.
\- Olen ollut kolme vuotta täällä. Ensimmäisenä vuonna olivat Bundesliigan karsinnat, silloin olisimme voineet pudota liigasta. Viime vuonna tuli tappio cupin finaalissa, joka antoi paljon kostonhalua tälle retkellä. Nyt päästiin tänne uudestaan. En olisi antanut enää minkään lipsua käsieni välistä. Nyt me pääsimme taputtamaan rivissä Bayernille ensin, sitä tunnetta tuskin enää kokee, Hradecky kuvaili.
Eintracht Frankfurt juhli Saksan cupin voittoa viidennen kerran historiansa aikana, neljä edellistä ovat 70- ja 80-luvuilta. Bundesliigassa kahdeksanneksi sijoittunut Frankfurt pääsee cupin mestaruuden myötä pelaamaan ensi kaudella Eurooppa-liigaa.  

Hradecky varoittaa, ettei juhlahumusta yhdellä päivällä selviä.  

\- Velvollisuudet pitää hoitaa vielä jossakin hotellissa, mutta tänä yönä ei nukuta silmällistäkään. Huomenna sitten Frankfurtissa raatihuoneen torilla jatketaan. Se, joka nukkuu tänään, saa meikäläiseltä isot sakot, Hradecky nauroi ja poistui äänekkääseen Frankfurtin pukukoppiin.  

**Lue myös:**
**[Bayern München on lyöty! Lukas Hradecký torjui Saksan cupin voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10214207)**
**[Bundesliigan fanit arvostivat Hradeckyn sarjan parhaaksi maalivahdiksi – "Pitkällä ollaan uuden sopimuksen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10213366)**
Runoilija Riina Katajavuori: "Olemme saaneet maailman voittona, jota emme ole ansainneet"
Riina Katajavuori katsoo kirjassaan maailmaa suoraan - vahvoilla jaloilla seisten, välillä purjehtien. Hän kertoo, miten asiat ovat, mutta ei suhtaudu maailmaan kuolemanvakavasti.
\- Kun kirjoittaa runoja, pitää olla niin saatanan rehellinen, vaikka se on vaikeinta. Sitä pitäisi niin mielellään kätkössä asioita, mutta kun kirjoittaa, ne tulevat läpi, nauraa runoilija **Riina Katajavuori** aurinkoisena aamuna kahvilassa Helsingin Käpylässä.
Käpylä on Katajavuoren kotikulmia. _Maailma tuulenkaatama_ -kokoelman runoissa liikutaan ympäri maailmaa, niin fyysisesti kuin ajatuksissakin. Runoilija vie lukijan 1700-luvulla eläneen löytöretkeilijä **James Cookin** mukana maailman merille ja saarille, mutta myös Helsingin Rautatientorille vuonna 2017, kun turvapaikanhakijat ja heitä vastustavat osoittivat siellä mieltään.
\- Mietin tämän kirjan kohdalla, kuinka yksinkertaisesti voi kirjoittaa. Pohdin, ovatko jotkut tekstit edes runoja. Mutta minulla genret lähtevätkin usein liukumaan. Romaaneja kirjoittaessa tuntuu, että kirjoitan tekstin sisään runoa.
Katajavuoren edellisen runokokoelman ilmestymisestä on seitsemän vuotta, mutta sinä aikana on ilmestynyt romaani _Wenla Männistö_, uudelleenkerronta _Seitsemästä veljeksestä_ sekä useita lastenkirjoja, joista viimeisimmässä _Mennään jo naapuriin_-kirjassa tutustutaan monikulttuurisen Suomen koteihin. Uudessa runokirjassa Katajavuori kirjoittaa myös aiheista, jotka jäivät askarruttamaan lastenkirjaa tehdessä.
\- Nyt pääsin takaisin runouden maailmaan, joka oli minulta pitkään kadoksissa. Melkein kaikkia runokirjojani on edeltänyt tyhjyyden tila, tunne etten osaa ollenkaan kirjoittaa runoja.
Opin kaikenlaista merimiesten Tahitille kuljettamista sukupuolitaudeista sen ajan laivamuonitukseen.
Riina Katajavuoren oli alun perin tarkoitus kirjoittaa ”ajaton ja iätön kirja” kuolemasta. Hän halusi kirjoittaa menettämästään ihmisestä, niin että jokainen voisi samastua menetykseen. Runoilijan hyvä ystävä, Fair Islen saarella asunut laulaja-lauluntekijä **Lise Sinclair** kuoli äkilliseen sairauteen vuonna 2013 vain 42-vuotiaana. Uudessa kokoelmassa on neljä runoa kuolleelle ystävälle.
\- Shetlannin Fair Isle on etäisin paikka Britannissa, missä voi asua. Sinne on vaikea mennä ja sieltä on vaikea päästä pois. Ystäväni, meren kasvatin takia meri muodossa ja toisessa tunki tähän kirjaan monin tavoin. Minulla on omakin kokemus merestä, olen lapsena purjehtinut paljon isäni kanssa hänen kapealla puuveneellään ja teininä ystävän perheen mukana.
 
Maailma tuulenkaatama -kirjan yksi osa kertoo tutkimusmatkailija ja merenkulkija James Cookista. Hänen elämäänsä Riina Katajavuori tutustui, kun kulki  runoilijakaverinsa **Andy Willoughbyn** kanssa Cookin reiteillä Koillis-Englannin rannikolla, ”köyhän miehen Normandiassa”.
\- En ole aikaisemmin tehnyt kirjaa niin, että olisin tutkinut jotain asiaa noin paljon, se oli innostavaa. Toivon, että innostun joskus taas samalla tavalla! Opin kaikenlaista alkaen merimiesten Tahitille kuljettamista sukupuolitaudeista sen ajan laivamuonitukseen. Mietin, myös miltä tuntuu suunnata kartoittamattomille seuduille, miten pitää osata ”kuunnella” merta, matalikkoja ja riuttoja.
Tuulenkaatama merkitsee voittoa, jonka eteen ei ole tarvinnut tehdä mitään.
Riina Katajavuoren uuden kokoelman nimi Maailma tuulenkaatama on näyttäytynyt lukijoille lyyrisenä ja surumielisenäkin. Mutta kirjan nimen merkitys onkin yllättävä.
\- Tuulenkaatama on taloustermi, englanniksi windfall. Luin uutista Venezuelan taloustilanteesta ja eksyin muillekin taloussivuille. Huomasin, että tässä on mahtava sana, otan sen käyttöön. Se tarkoittaa ansaitsematonta voittoa, voittoa jonka eteen ei ole tarvinnut tehdä mitään. Jos vaikka myrsky kaatoi metsää, sen kaatamat puut olivat kuin jumalan lahja, jonka sai hyödyntää. Tällaisesta ajattelusta sanan etymologia tulee.
\- Olemme saaneet maailman annettuna. Emme me ole tehneet mitään sen hyväksi, että olemme syntyneet tänne. Ja tässä sitä ollaan ja saadaan nauttia maailman antimista. Niin, tai riistää sitä, Katajavuori miettii.
Hän sanoo näkevänsä ihmiskunnan muurahaisina, jotka kulkevat loputtomissa jonoissa suuntaan ja toiseen.
\- Niinhän on aina tehty. Ihmiset ovat kulkeneet joidenkin vaikuttimien takia paikasta toiseen. Kirjoitan _Jos kaikki alkaisi alusta_ –runossa siitä, että jos ihmiskunta alkaisi alusta tämän homman, eikö silloinkin lähdettäisi paremman ilmaston tai ravinnon tai kuviteltujen rikkauksien perässä kulkemaan?
Riina Katajavuori katsoo maailmaa kirjassaan suoraan, vahvoilla jaloilla seisten, välillä purjehtien, mutta ei kuolemanvakavasti. Hän tekee havaintoja, sen niminen runokin - _Teen havaintoja_ - on kirjassa. Hän myös kertoo _Miten asiat ovat_ – se on yhden runon otsikko.
\- Koska olen niin sekava ihminen, laitan runoon otsikon ja sitten tiedän mistä olen kirjoittanut. Minulla on aina paperit ja tiedostot levällään, mutta kun runot ovat kirjassa, ne on paketoitu, runoilija sanoo.
 
Osassa Maailma tuulenkaatama –kirjan runoista runoilija leikkii sanoilla. Sellainen on esimerkiksi runo _Egldelämänogldohje_, joka on saanut innoituksensa **Boswell Sisters** - yhtyeen erään laulun amerikanenglannin kontinkielimäisestä ilmaisusta. Osa runoista taas on lähes karun yksinkertaisia.
On sellainen olo, että joku kannattelee.
Riina Katajavuori täyttää tämän vuoden lopussa 50. Ensimmäisen runokokoelman julkaisemisesta on yli neljännesvuosisata. _Maailma tuulenkaatama_ -teoksessa toistuvat sellaiset asiat kuin elämänohje ja mahdollisuuksien toteutuminen. Onko kirja jonkinlainen välitilinpäätös?
\- Oli suurenmoista, nautinnollista ja tärkeää, että sain kirjoittaa tämän kirjan. On sellainen olo, että joku kannattelee,  sanoo Katajavuori.
\- Olen julkaissut kirjoja 26 vuoden ajan. Se tuo tiettyä varmuutta. Olin myös siitä onnellinen, että näinä aikoina iso kustantamo halusi julkaista runokokoelmani.
Maailman meret, saaret ja ihmiset. Ja äiti. Riina Katajavuoren kirjassa on kaksi runoa äidistä. Katajavuori on paitsi tytär, myös kolmen lapsen äiti, vanhin lapsista on itsenäistymässä, nuorin vielä alakoulussa.
\- Äitiys on kiertokulkua, ensin ollaan kaipaavia lapsia, sitten hoivaavia aikuisia ja niitä joita kaivataan, ja sen jälkeen ollaan niitä, joita ei tarvita. Samalla kaikkeen liittyy outo ihailun ja syyllisyyden sekoitus, sanoo Riina Katajavuori.
Riina Katajavuoren runoteos _Maailma tuulenkaatama_ [on ehdolla Ylen Tanssiva karhu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212690) -runouspalkinnon saajaksi vuonna 2018.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee teoksen ehdokkuuden näin:
Riina Katajavuoren kokoelma on lempeä ja maanläheinen, leikkivä ja tanssiva, mutta kysyy keskeisiä kysymyksiä maapallostamme, sen ihmisistä ja heidän historioistaan. Katajavuori miettii mistä itse on tullut, mistä muut ovat tulleet, miten olemme joutuneet, kuka minnekin. Tutkimusmatkalla kohdataan koko maailma, toinenkin löytöretkeilijä Thomas Cook, toisesta maailmasta peräisin ja toisin syin liikkeellä tuntemattomissa maissa, sekä hänen kärsivä vaimonsa Elizabeth. Kysymyksiin ei vastata, ratkaisuja ei ole. Mutta huomiot ovat hyvin todellisia ja avoimia. Lukija jää pohtimaan, liikuttuukin muttei ahdistu.
Irlanti ei salli raskaudenkeskeytystä, vaikka sikiön vamma johtaisi varmaan kuolemaan – Aborttimatka Englantiin oli ”elämäni kauhein kokemus”
Irlantilaiset äänestävät perjantaina maailman tiukimpiin kuuluvan aborttilainsäädännön muuttamisesta. Kyllä- ja ei-kampanjoissa on mukana myös niitä, joilla on asiasta omia kokemuksia.
**TUAM/DROGHEDA/DUBLIN** Keltaisiin heijastinliiveihin sonnustautunut nuorten naisten joukko kiertää kolkuttamassa oville Tuamin kaupungissa Länsi-Irlannissa. 
Talot ovat isoja ja pihat hyvin hoidettuja. Mutta läheskään kaikki asukkaat eivät ole juttutuulella. Ne, jotka avaavat oven, vaihtavat kohteliaasti muutaman sanan ja ottavat esitteen. 
Heijastinliivien selässä lukee _Together for Yes_. Irlannissa järjestetään ensi perjantaina kansanäänestys abortin kieltävän perustuslain muuttamisesta, ja naiset kampanjoivat muutoksen puolesta. 
Yksi naisista on Áine O’Neill, 32-vuotias kouluavustaja ja viisivuotiaan Tiernan-pojan äiti läheisestä Gortin kaupungista. 
– Vielä pari vuotta sitten en tajunnut, että Irlannin aborttilainsäädäntö vaikuttaisi minuun. Mutta sitten silmäni avautuivat, O’Neill kertoo. 
**Kesäkuussa 2016 O’Neill odotti** perheeseen toista lasta. Ultraäänitutkimuksessa 12. raskausviikolla kuitenkin selvisi, että kaikki ei ollut kunnossa. 
Diagnoosi oli anenkefalia eli sikiön kallon ja aivojen vakava epämuodostuma. Yleensä siitä kärsivä sikiö kuolee viimeistään synnytyksessä tai pian sen jälkeen. 
O’Neill ja hänen miehensä olivat varmoja, että halusivat keskeyttää raskauden. Irlannissa abortti ei kuitenkaan ole laillinen edes tällaisessa tapauksessa.
Irlannin lain mukaan abortin voi tehdä vain, jos raskaana oleva nainen on välittömässä hengenvaarassa. Edes raiskaus tai insesti ei ole riittävä syy. 
Mutta Áine O’Neillistä tuli yksi niistä lähes 5 000 irlantilaisnaisesta, jotka tekevät abortin maan tiukasta lainsäädännöstä huolimatta. Kuten suurin osa, hänkin päätti astua lentokoneeseen ja lähteä Britanniaan. 
– Se oli elämäni kauhein kokemus, O’Neill sanoo. 
**Diagnoosin kuultuaan O’Neill halusi** toimia mahdollisimman nopeasti, jotta abortista olisi hänen terveydelleen mahdollisimman vähän haittaa. 
Hänen miehellään oli sukulaisia Manchesterissä, joten hän varasi ajan kaupungissa sijaitsevalta yksityiseltä klinikalta ja lennot netistä vielä samana iltana. 
Seuraavana päivänä hän kävi Dublinissa uusimassa vanhaksi menneen passinsa. Sitä seuraavana päivänä koko perhe oli jo matkalla. 
Yöunet olivat jääneet väliin monelta päivältä. Matkustaminen vieraaseen maahan surun ja järkytyksen vallassa oli raskasta.
– Kun pääsin klinikalle, olin aivan loppu. Voin pahoin ja he olisivat halunneet lähettää minut pois, O’Neill muistelee. 
Hän istui yksin odotushuoneessa tuntikausia, selitti tilannettaan hoitajille ja lääkäreille kerta toisensa jälkeen ja tunsi olevansa täysin väärässä paikassa. 
Irlannissa O’Neill ei ollut saanut minkäänlaista apua klinikan löytämiseen. Tiukan lainsäädännön mukaan myös abortissa avustaminen on rangaistavaa, joten henkilökunta on haluton neuvomaan.  

– He puhuivat asiasta keskenään kuiskaten. Minun kanssani käytiin vain lyhyt keskustelu. Heistä näki, että he ovat peloissaan, O’Neill kertoo. 
**Palattuaan kotiin O’Neill oli vihainen** ja pettynyt kotimaahansa, josta aiemmin oli ollut ylpeä. 
– Meidän aluesairaalassamme joku nainen saa samanlaisen diagnoosin joka viikko. Koko Irlannin sairaaloissa joka päivä. Eivätkä he saa tältä maalta mitään tukea. 
Kaikilla abortin haluavilla ei nimittäin välttämättä ole rahaa matkustaa yksityisklinikalle Britanniaan. Tai sukulaisia, joiden luona yöpyä.
O’Neill pohtii, miltä olisi tuntunut olla raskaana kuukausia tietäen lopulta menettävänsä lapsen. Jatkaa arkeaan, pitää huolta muusta perheestä. Saada tuttavilta onnitteluja kadulla. 
– En voi kuvitellakaan, millaista se olisi ollut. Mutta monen on pakko kokea se.
Järjestelykulut myös lykkäävät irlantilaisnaisille tehtäviä abortteja, kertoo kansainvälinen Marie Stopes -järjestö. Sen klinikoilla Britanniassa tehdään raskaudenkeskeytys yli 2 000 irlantilaiselle vuodessa. 
Järjestön mukaan poikkeuksellisen suuri osa keskeytyksistä tehdään myöhäisessä vaiheessa raskautta, esimerkiksi raskausviikoilla 19-24.
Useimmat irlantilaisnaiset myös tekevät matkan yksin ilman järjestön suosittelemaa tukihenkilöä. Sekin lisää operaation terveysriskejä.
Matkustamisen sijaan on myös mahdollista [tilata aborttipilleri netistä](https://www.politico.eu/article/ireland-referendum-abortion-rebecca-gomperts-a-hard-pill-to-swallow-in-ireland/), esimerkiksi hollantilaisen _Women on the Web_ -järjestön kautta. Tämä vaihtoehto on yhä suositumpi, mutta se on myös laiton ja voi teoriassa johtaa jopa 14 vuoden vankeustuomioon.
Käytännössä syytteitä aborttipillerin ottamisesta ei ole Irlannin tasavallassa nostettu.
**Abortti vyöryy nyt silmille** vihreän saaren joka kolkassa. Kyllä- ja ei-kampanjoiden huomionhakuisia julisteita on liki jokaisessa valaisintolpassa Dublinista länsirannikon Galwayhin.
Suurin osa kyllä-julisteista perustelee aborttikiellon kumoamista naisten terveydellä sekä naisten oikeudella päättää itse omaa kehoaan koskevista asioista. 
 Ei-leirin laajalle levinneessä julisteessa on kuva sikiöstä ja teksti _A licence to kill?_ eli Lupa tappaa?
Ensi perjantain kansanäänestyksessä irlantilaisilta kysytään, haluavatko he kumota perustuslain kahdeksannen lisäyksen, jonka mukaan syntymättömällä lapsella ja sen äidillä on yhtäläinen oikeus elämään. 
Jos kyllä-äänet voittavat, hallitus esittää lakia, joka sallii abortin kaikissa tapauksissa 12. raskausviikkoon asti. Sen jälkeen abortti olisi sallittu 24. raskausviikkoon saakka, jos äidin henki tai terveys on vaarassa tai jos sikiöllä on kehityshäiriö, jonka takia se ei selviä hengissä.
**Lähes kaikki Irlannin puolueet** joko kannattavat lainsäädännön muuttamista tai sallivat kansanedustajiensa toimia oman vakaumuksensa mukaisesti. 
Sen sijaan vaikutusvaltainen katolinen kirkko on muutosta vastaan. Kuten myös myös pienpuolue Renua, jonka hallituspuolue Fine Gaelista eronneet kansanedustajat perustivat kolme vuotta sitten.
Renuan puheenjohtajan Michael O’Dowdin mielestä abortti syrjii vammaisia ihmisiä. Hänen omalla 20-vuotiaalla pojallaan on Downin syndrooma.
– Hän on meille suuri ilo ja korvaamaton perheenjäsen. Hänestä on hyötyä tälle kaupungille ja koko yhteiskunnalle, O’Dowd sanoo kotikaupungissaan Droghedassa Dublinin pohjoispuolella. 
Hän toistaa ei-kampanjan julisteisiin painetun tilastotiedon siitä, että Britanniassa Down-tapauksista abortoidaan 90 prosenttia. 
Monissa muissa Euroopan maissa, erityisesti Islannissa, luku on hänen mukaansa vielä suurempi. 
– Haluamme varmistaa, ettemme joudu tässä maassa tilanteeseen, jossa ihmisiä, joilla on Downin syndrooma, ei enää näe kaduillamme.
_Down Syndrome Ireland_ -järjestö julkaisi viime viikolla vetoomuksen, jossa se toivoi, ettei oireyhtymää käytettäisi lyömäaseena kampanjoinnissa. 
Myös Irlannin pääministeri Leo Varadkar on arvostellut sitä, että ei-puoli käyttää julisteissaan Down-lasten kuvia. 
Pääministerin mukaan hallituksen uudessa lakiesityksessä vammaisuus ei ole peruste raskaudenkeskeytykselle. Kyse on hänen mielestään ei-puolen yrityksestä hämärtää tosiasioita ja luoda epävarmuutta.
**Kyllä- ja erityisesti ei-kampanjan väitteistä** ja niiden todenperäisyydestä käydään kiihkeää kiistaa sekä perinteisessä että sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi ei-kampanjan julisteisiin painettu väite siitä, että Irlanti on laillistamassa aborttia kuuteen raskauskuukauteen asti, [vetää mutkia suoriksi.](https://www.irishtimes.com/news/politics/abortion-referendum/fact-check-will-abortion-be-legalised-up-to-the-sixth-month-of-pregnancy-1.3488418) Hallitus kun esittää abortin sallimista 24. raskausviikkoon asti vain poikkeustapauksissa.
Sen sijaan kyllä-julisteiden kiistelty luku ulkomailla abortin tehneistä 170 000 irlantilaisnaisesta [vastaa todellisuutta myös faktantarkistajien mielestä](https://www.irishtimes.com/news/politics/fact-check-have-more-than-170-000-irish-women-travelled-abroad-for-an-abortion-1.3481581?mode=sample&auth-failed=1&pw-origin=https%3A%2F%2Fwww.irishtimes.com%2Fnews%2Fpolitics%2Fabortion-referendum%2Ffact-check-have-more-than-170-000-irish-women-travelled-abroad-for-an-abortion-1.3481581).
Myös kampanjoiden yhteydet ulkomaille ja niiden mahdollinen ulkomainen rahoitus huolestuttavat. Erityisesti ei-puolen on epäilty saavan mainosrahaa yhdysvaltalaisilta abortinvastaisilta piireiltä. 
Somejätti Facebook kielsi viime viikolla kaikki Irlannin ulkopuolelta maksetut mainokset, jolla yritetään vaikuttaa kansanäänestyksen tulokseen. 
Hakukoneyhtiö Google meni vielä pidemmälle ja kielsi kaiken kansanäänestykseen liittyvän mainonnan, myös omistamassaan videopalvelu YouTubessa. 
Yhdysvaltain presidentinvaalien ja brexit-äänestyksen manipuloinnin takia yhtiöiden arvellaan nyt pyrkivän tekemään toiminnastaan aiempaa läpinäkyvämpää.
**Ei-kampanjan kattojärjestö** _Save the 8th_ puolustaa tiukasti väitteidensä todenperäisyyttä ja kiistää ulkomaisen rahoituksen. Googlen mainoskielto harmittaa. 
– Tämä ei ole tasapuolista, arvostelee kampanjan tiedottaja Abigail Malone. 
Hän vaatii Googlelta todisteita ulkomaisesta vaikuttamisesta ja syyttää yhtiötä ei-puolen viestintäkanavien tukkimisesta. 
– Kyllä-puolella on muitakin keinoja saada viestinsä läpi. Irlantilainen media on selvästi heidän puolellaan. Mutta meitä sensuroidaan muutenkin ja julisteitamme poistetaan kadunvarsilta, Malone sanoo. 
Ei-puolella halutaan pitää tiukasti kiinni syntymättömän lapsen oikeuksista. 
– Irlanti on tällä hetkellä turvallinen maa olla raskaana ja saada lapsia. Haluamme pitää sen sellaisena, Malone toteaa.
**Aborttiin manchesterilaisella klinikalla** päätynyt Áine O'Neill on kertonut kokemuksestaan avoimesti – ystäville, sukulaisille ja medialle. Ja nyt siis myös kyllä-kampanjan riveissä ventovieraiden ovilla. 
– Kysyn, haluavatko he tietää, miksi olen keskiviikkoiltana täällä enkä kotona poikani luona. 
Yleensä ihmiset suhtautuvat myönteisesti ja sanovat, etteivät ole tulleet ajatelleeksi asiaa tältä kannalta. Mutta on joku nimitellyt murhaajaksikin. 
Viikkoa ennen kansanäänestystä kyllä-kampanja johtaa mielipidetiedusteluja. Ei-kampanja on kuitenkin onnistunut kuromaan eroa kiinni viikko toisensa jälkeen. 
Kyllä-ääniä on tulossa erityisesti nuorilta ja Dublinin seudulta, ei-ääniä yli 50-vuotiailta ja Länsi-Irlannista. Epävarmojen joukko on suuri. 
– Ihmisten kohtaaminen ei aina ole helppoa. Mutta jos se auttaa tuomaan oikean tuloksen kansanäänestyksessä, se on sen arvoista, Áine O’Neill sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
 [Google estää Irlannissa aborttiin liittyvät mainokset – somejätit yrittävät pitää näppinsä erossa kansanäänestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10198827)
 [Lisää maahanmuuttoa? Ikäihmiset pois laitoksista? Naiset töihin? Euroopan nuorin väestökin etsii ratkaisuja ikääntymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10133467) 
 [Tabu abortista murtumassa Argentiinassa – Aktivistit ajavat lakimuutosta ja neuvovat naisia laittomissa raskaudenkeskeytyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-10137167)
 [Jos Afrikan naiset saisivat päättää, lapsia syntyisi vähemmän   – Opettajan mielestä 14-vuotias tyttö saisi olla jo naimisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10173814)
Kiinan varapääministeri: Kiina ja USA perääntyvät kauppasodasta, eivät toteuta uhkauksiaan tuontitulleista
Korkean tason neuvottelut Washingtonissa liennyttivät maiden välejä. Kiina lupaa lisätä tuontia Yhdysvalloista, mutta yksityiskohdat ovat yhä auki.
Kiina ja Yhdysvallat ovat sopineet, etteivät toteuta uhkauksiaan toisiinsa kohdistuvista tuontitulleista, sanoo Kiinan korkein talousviranomainen, varapääministeri Liu He [Kiinan valtion uutistoimiston Xinhuan mukaan](http://www.xinhuanet.com/english/2018-05/20/c_137191856.htm).
Tarkoituksena on välttää maita uhkaava kauppasota. Yhdysvallat ei ole julkisuuteen kommentoinut tuontitullikysymystä.
Maat neuvottelivat kauppasuhteistaan perjantaina ja lauantaina Washingtonissa korkean tason poliitikkojen kesken. Liu edusti Kiinaa neuvotteluissa. 
Keskustelujen jälkeen [julkaistussa yhteisessä julkilausumassa](https://america.cgtn.com/2018/05/19/joint-statement-of-the-united-states-and-china-regarding-trade-consultations) tariffeista ei puhuta, eikä siinä muutenkaan määritellä, missä määrin Yhdysvaltain kauppa-alijäämää suhteessa Kiinaan voitaisiin kaventaa.
Trumpin hallinto on vaatinut Kiinaa kasvattamaan tuontia jopa 200 miljardin dollarin eli noin 170 miljardin euron verran. Julkilausumassa tästä ei mainita mitään.
Yksityiskohdat jäivät auki
Kiina lupaa kasvattaa merkittävästi tuontia Yhdysvalloista, erityisesti maataloustuotteiden ja energian tuontia.   

Julkilausuman mukaan Yhdysvallat lähettää edustajansa Kiinaan sopimaan yksityiskohdista. 
Näihin voi sisältyä teollisuustuotteiden kaupan kasvattamista ja vahvempaa yhteistyötä henkisen omaisuuden suojan vahvistamiseksi.  

– Kiinan kansan kasvavan kulutuksen ja korkealaatuisen talouskehityksen tarpeiden tyydyttämiseksi Kiina kasvattaa merkittävästi Yhdysvaltain hyödykkeiden ja palveluiden ostoja. Tämä tukee Yhdysvaltain kasvua ja työllisyyttä, [julkilausumassa ilmoitetaan](https://america.cgtn.com/2018/05/19/joint-statement-of-the-united-states-and-china-regarding-trade-consultations).  

Julkilausumassa ei kuitenkaan mainita mitään lukuja eikä mittaluokkaa. 
Yhdysvaltojen kauppatase oli viime vuonna 375,2 miljardin dollarin verran alijäämäinen Kiinaan nähden. Tämä ärsyttää suuresti presidentti Donald Trumpia, joka lupasi vaalikampanjassaan tasapainottaa maiden välistä kauppaa.  

Trump ilmoitti maaliskuun alussa määräävänsä kovat tullit teräkselle ja alumiinille ja sanoi, että halvan teräksen tuonti Kiinasta haittaa amerikkalaisia tuottajia ja kansallista turvallisuutta.  

Ilmoituksesta alkoi kauppasotaa enteilevä kierre, jossa Kiina ja Yhdysvallat uhkailivat vuoron perään toisiaan aina vain uusilla tuontitulleilla.
_Täydennetty ja täsmennetty jutun otsikkoa ja muotoiluja kello 10.20_
Tampa Bay voiton päässä Stanley Cupin finaaleista – näin Washington kaatui kolmannen kerran perättäin
Tampa Bay Lightning teki lauantaina ottelun kolme ensimmäistä maalia.
Jääkiekon NHL:ssä Tampa Bay Lightning on vain yhden itälohkon loppuotteluvoiton päässä Stanley Cupin finaalipaikasta. Tampa Bay kukisti Washington Capitalsin lauantaina maalein 3-2 ja johtaa nyt ottelusarjaa samoin luvuin.  

Tampa Bay on voittanut nyt kolme ottelua putkeen hävittyään ensin kaksi ensimmäistä otteluaan. 
\- Emme ole voittaneet vielä mitään. Kolme voittoa ei vielä riitä finaalipaikkaan, Lightning-valmentaja Jon Cooper totesi ottelun jälkeen.
Tampa Bayn maaleista vastasivat Cedric Paquette, Ondrej Palat ja Ryan Callahan (1+1). Pudotuspelien ensimmäisen maalinsa tehnyt Paquette ja tshekkihyökkääjä Palat onnistuivat avauserässä. Paquette teki ottelun avausmaalin vain 19 sekunnin pelin jälkeen Capitalsin kiekonmenetyksen jälkeen. Kanadalaishyökkääjä Callahan laukoi ottelun 3-0-voittomaalin toisen erän ensimmäisellä minuutilla.  

Voittajajoukkueen maalia vahtinut Andrei Vasilevski torjui 28/30 kertaa. Venäläisvahti valittiin ottelun kolmostähdeksi. Capitals-vahti Braden Holtby venyi kiekon eteen vain 19/22 kertaa.  

\- Vasilevski on ollut tukipylväämme koko vuoden. Hän on syy, miksi olemme näin pitkällä, voitto-osuman tehnyt Callahan kehui. 
Washingtonin maaleista vastasivat venäläishyökkääjät Jevgeni Kuznetsov ja Aleksander Ovetshkin. Osuma oli Ovetshkinille jo pudotuspelien 11:s.  

Capitals-valmentaja Barry Trotz oli tilanteesta huolimatta luottavainen. 
\- Joukkue on reagoinut tällä kaudella aina hyvin, kun selkä on ollut seinää vasten, Trotz sanoi. 
Ottelusarja on katkolla Lightningille maanantaina (Suomen aikaa varhain tiistaina) Washingtonissa. Tampa Bay voitti Stanley Cupin vuonna 2004.   

**Lue myös:**
**[Kommentti: Hellebuyckin ainoa ongelma on, että hän ei ole Fleury](https://yle.fi/urheilu/3-10213519)**
[Vegas-vahti pääsemässä Laineen pään sisään: "Turhauttaa, kun Fleurylla meinaa käydä joulu joka kudissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10213470)
**[Winnipeg kyseenalaisti julkisesti, Vegas-vahti vastasi jäällä – "Jätkät katselevat penkillä toisiaan epäuskoisina"](https://yle.fi/urheilu/3-10213466)**
Opintotuen tulorajojen remonttiaikeet ovat hiipuneet selvitykseksi – muutokset jäävät seuraavan hallituksen kontolle
Ministeri Sampo Terhon (sin.) talvinen tarjous opintotuen tulorajojen poistosta tai nostosta on jäämässä kauniiksi aikeeksi.  Ensi kuussa alulle pantavaa selvitystä hallitus ei edes kerkeä käsitellä.
Moni työstä opintoihinsa lisärahaa keräävä opiskelija koettaa vältellä törmäystä opintotuen tulorajoihin. Jos tilipussi pullistuu "liikaa", opiskelija joutuu [pulittamaan opintotukeaan takaisin ](https://yle.fi/uutiset/3-10195167)– joko vapaaehtoisin palautuksin tai perintänä korkojen kera. 
Varsinkin pääkaupunkiseudulla monen on pakko pestautua töihin. Pelkällä opintotuella on vaikea tulla toimeen ja maksaa korkeita vuokria. 
Opintotuesta vastaava ministeri Sampo Terho (sin.) ilmoitti helmikuussa Helsingin Sanomien [mielipidekirjoituksessaan](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005578160.html) kannattavansa opintotuen tulorajojen poistamista tai nostamista. 
Terho perusteli näkemystään sillä, ettei opiskelijoita saisi rangaista työnteosta. Mielipidekirjoituksessa Terho hehkutti, että näin opiskelijoita kannustetaan ahkeruuteen. 
– Ajatus tulorajojen poistosta on minulle henkilökohtaisesti mieluinen. Opintoraha on laskenut, joten on perusteltua pohtia tulorajojen nostamista tai poistamista. Opiskelijoilla tulisi olla mahdollisuus elättää itseään ennemmin työllä kuin opintolainalla.
Tulorajojen poisto kutistui "tuluskukkaroksi"
Yle kysyi nyt ministeriltä, miten mieluisan ajatuksen eteenpäin vieminen etenee. Onko huoli opiskelijoiden työnteon tulorajoista sulanut talven lumien lailla? Ministeri Terho vastaa, että aiheesta on tekeillä selvitys. 
– Nyt on tehty valmistelevaa työtä. Virallisesti selvitys alkaa kesäkuussa. 
Ylen tietojen mukaan ministeriö olisi valmis selvityksen tekemiseen. Työ saattaa kuitenkin lykkääntyä eteenpäin kesäkuulta, koska sen pohjana käytettävä laaja tutkimus valmistunee vasta syksyllä. 
Ministeriö on tehnyt johtopäätöksen, että selvityksen dataa ehdittäisiin käyttää apuna vasta ensi vaalikaudella – ei siis tämän hallituksen työkaluna opiskelijoiden työntekoa kahlitsevien tulorajojen poistamiseksi. 
Myös ministeri Terho sanoo, ettei tämä hallitus ehdi tulorajaremonttia tehdä. 
– Selvitys tulee vasta tulevien hallitusten käyttöön. Tämä vaalikausi on jo niin pitkällä, ettemme ehdi tehdä näitä uudistuksia. Mutta luulen, että niille löytyy melko laaja kannatus tulevissakin eduskunnissa.
_Lue lisää:_ 
[Opiskelija: tarkista, oletko saanut liikaa opintotukea – jos et maksa, Kela perii tuet takaisin korkojen kera](https://yle.fi/uutiset/3-10195167)
[Kelan laskuri vuositulorajan selvittämiseksi](http://www.kela.fi/asioi-verkossa_omat-tulot_vuosituloraja)
Metsäkauris eksyi voimalaitokseen Kotkassa – jo toinen kauristapaus Kotkassa viikon sisällä
Tiistaina metsäkauris seikkaili keskussairaalassa.
Kotkassa Hovinsaaren voimalaitoksella myöhään lauantai-iltana vuorossa olleiden työntekijöiden seuraan liittyi yllättäen metsäkauris. Kauris oli päässyt portaat alas prosessitilaan, jossa se hortoili putkien seassa.
Voimalaitoksen työntekijät soittivat hätiin pelastuslaitoksen. Päivystävä palomestari Jaakko Hämeenniemi kertoo, että kauriin kiinni ottamiseen käytettiin eläinjarruksi kutsuttua työkalua, jossa on varren päässä silmukka. Lopuksi yksi pelastajista kantoi eläimen ulos.
Kun kauris ulkona laskettiin vapaaksi, se juoksi saman tien pois.   

Sama vai eri kauris?
Tiistaina Kotkassa seikkaili metsäkauris Kymenlaakson keskussairaalassa. Hämeenniemi ei ollut tuolloin paikalla eikä osaa sanoa, onko kyseessä sama eläin. Voimalaitoksella vieraillut kauris oli sarvipäinen uros ja vaikutti Hämeenniemestä aikuiselta.
[Kymen Sanomien mukaan](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/0c1f2af9-ac35-452d-9587-348f238cd616) sairaalassa vieraillut kauris rikkoi ikkunoita ja loukkaantui.   

Hämeenniemi on ihmeissään siitä, mikä sai kauriin tai kauriit hakeutumaan sisätiloihin, joissa oli tapahtumahetkellä ihmisiä. Voimalaitokselle tunkeutunut kauris ei hänen mukaansa vaikuttanut kesyltä, eikä hän usko, että sama eläin hakeutuisi pian uudelleen ihmisten rakennuksiin.
– En usko, että kiinni ottaminen oli niin hyvä kokemus, että se haluaa kokea samaa uudestaan, hän toteaa.
Pentagon hermostui: Kiina vei pitkän matkan pommittajansa kiistellyille saarille
Kiinan pommittajien ulottuvilla on nyt koko Kaakkois-Aasia.
Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin on kerrottu kritisoineen Kiinaa Etelä-Kiinan merellä omanaan pitämien alueiden "jatkuvasta sotilaallistamisesta".
USA:n reaktio on vastaus China Daily -sanomalehden lauantain uutiseen, jonka mukaan Kiinan ilmavoimat olisi tehnyt ensimmäisiä kertoja laskeutumis- ja nousuharjoituksia joltakin kiistellyltä saarelta H-6K-pommittajallaan.
Kiina on perinteisesti vastannut olevansa oikeutettu puolustamaan alueitaan. Myöhään perjantaina Kiinan puolustusministeriön antamassa lausunnossa ei kerrottu harjoituksen tarkkaa paikkaa eikä aikaa. Ministeriön mukaan useilla pommikoneilla tehtyyn harjoitukseen kuului simuloituja pommituksia ennen laskeutumista tekosaarelle.
Yhdysvaltain kritiikin ei kerrota perustuvan aluevaatimuksiin vaan liikkumisen vapauteen ja asian rauhanomaiseen ratkaisemiseen ilman pakkoa tai voimakeinoja.
– Kiinan jatkuva, kiistanalaisten alueiden militarisointi Etelä-Kiinan merellä vain lisää jänniteitä ja horjuttaa aluetta, sanoo Pentagonin edustaja, merijalkaväen everstiluutnantti Chritopher Logan.
Kiinan toimintaa merellä seuraavan Asia Maritime Transparency Initiative -ajatushautomon mukaan kiinalaiset sosiaaliseen mediaan tehdyt päivitykset osoittavat sijainniksi Woody Islandin, joka on Kiinan laajin tukikohta Paracelsaarilla. Saariryhmän herruutta ovat havitelleet myös Vietnam ja Taiwan.
AMTI:n mukaan saarelta käsin toimiessaan noin 3 500 kilometrin toimintasäteen H-6K-pommittajan on mahdollisuus saavuttaa koko Kaakkois-Aasia.
**Lue lisää:**
 [Kiina omii pian koko Etelä-Kiinan meren – ASEAN-maiden kokous on huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9927175) 
 [Kiina syyttää Yhdysvaltoja "vakavasta provokaatiosta" –  lähetti aluksiaan hätistelemään USA:n sotalaivaa](https://yle.fi/uutiset/3-9701929) 
 [Yhdysvaltalainen ajatushautomo: Kiina on tuonut ilmatorjunta-aseita tekosaarilleen Etelä-Kiinan merellä](https://yle.fi/uutiset/3-9353477) 
 [Fox News: Kiina siirtänyt taistelukoneita kiistellyille saarille](https://yle.fi/uutiset/3-8695580) 
 [Kiinalaiskone laskeutui kiistellylle saarelle Etelä-Kiinan merellä – Vietnam protestoi](https://yle.fi/uutiset/3-8567887) 
Washington Post: Texasin epäilty kouluampuja vaikuttaa ihannoineen Columbinen ampujia
Kymmenestä kuolonuhrista kahdeksan opiskelijoita, kaksi opettajia.
Texasissa Yhdysvalloissa kymmenen ihmisen tappamisesta syytetty lukiolainen vaikuttaa ihannoineen Columbinen kouluampujia, [kertoo Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/post-nation/wp/2018/05/19/ten-killed-in-texas-high-school-shooting-were-mostly-students-police-say-suspect-confessed/?utm_term=.fd01f1da2e52). 
Lehden haastattelema kriminologian professori Adam Lankford Alabaman yliopistosta sanoo, että vaikka monet myöhemmät kouluampujat ovat myöntäneet pitäneensä Columbinen ampujia esikuvinaan, Texasin epäilty ampuja erottuu joukosta.
Hän kopioi tekoonsa poikkeuksellisen paljon elementtejä Columbinen ampujilta: hänen vaatteensa ja aseensa olivat samanlaisia kuin näillä ja hän käytti heidän laillaan ampuma-aseiden lisäksi räjähteitä.
– Se on eräänlaista julkisuuden henkilöiden palvontaa, Lankford kuvailee.   

Vaikuttaa kaivanneen julkisuutta
Columbinen kouluampumisessa vuonna 1999 kuoli 15 ihmistä mukaan lukien molemmat ampujat, jotka tekivät itsemurhan. Se oli Yhdysvaltojen siihenastisen historian pahin kouluampuminen, ja tekijät saivat valtavasti julkisuutta.  

Sittemmin on ymmärretty, että mediahuomion antaminen kouluampujille on vaarallista, koska se innoittaa muita nuoria seuraamaan julkkisampujien jalanjäljissä.
Vaikka Texasin epäilty ampuja jäi henkiin ja häntä on päästy kuulemaan, viranomaiset eivät ole toistaiseksi saaneet varmuutta teon motiivista. Hän näyttää kuitenkin kaivanneen julkisuutta: hän sanoi kuulusteluissa, että säästi opiskelijat joista piti, jotta joku kertoisi hänen tarinansa jälkikäteen.
Toisin kuin amerikkalaisviestimet aluksi ampumisen jälkeen kertoivat, kuolonuhreista kahdeksan oli opiskelijoita ja kaksi opettajia. Yksi kuolleista opiskelijoista oli pakistanilainen vaihto-oppilas.
NYTimes: Trump Jr tapasi Arabiemiraattien ja Saudien edustajaa ennen vuoden 2016 vaaleja, tarjosivat apua vaalikampanjaan
Yhdysvaltain vaalirahoituslait kieltävät ulkomaisen tuen kampanjoilta.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vanhin poika Donald Jr tapasi elokuussa 2016 Yhdistyneiden arabiemiirikuntien ja Saudi-Arabian kruununprinssien edustajan, joka tarjosi edustamiensa tahojen apua Trumpin vaalikampanjassa. [Asiasta uutisoi New York TImes lauantaina](https://www.nytimes.com/2018/05/19/us/politics/trump-jr-saudi-uae-nader-prince-zamel.html).
Lehden mukaan kokouksen järjestäjä oli Erik Prince, joka on tunnettu Blackwater-turvafirman perustajana. Blackwaterin henkilökunta on aiemmin muun muassa [osallistunut Afganistanissa ja Irakissa CIA:n salaisiin operaatioihin](https://yle.fi/uutiset/3-5996093).
Myös israelilaisen konsulttiyrityksen perustaja Joel Zamel osallistui kokoukseen. Häneen liitetyn yrityksen kerrotaan valmistelleen salaista, miljoonien dollareiden verkkokampanjaa, jonka tarkoitus oli manipuloida äänestäjiä Trumpin hyväksi. Tarkoitukseen olisi artikkelin mukaan käytetty tuhansia sosiaalisen median tilejä.
Kruununprinssien edustajana toimineen libanonilais-amerikkalaisen liikemiehen George Naderin kerrotaan sanoneen Trump nuoremmalle, että kruununprinssit edustamissaan maissa ovat halukkaita auttamaan Donald Trumpia voittamaan presidentinvaalit.
Yhdysvallat on vuodesta 1974 lähtien kieltänyt ulkomaiset avustukset poliittisiin kampanjoihin. Maan kampanjarahoitukseen liittyvä lainsäädäntö myös kieltää ulkomaiden kansalaiset tekemästä yhteistyötä kampanjoiden kanssa. Myös mainosten ostaminen jonkin ehdokkaan puolesta tai ehdokasta vastaan on maassa kielletty ulkomaalaisilta tahoilta.
Saudi-Arabian ja Yhdistyneiden arabiemiirikuntien edustajat eivät ole vastanneet uutistoimisto Reutersin kommentointipyyntöihin aiheesta.
[Wall Street Journal -lehti kertoi viime kuussa](https://www.wsj.com/articles/mueller-probe-into-u-a-e-influence-broadens-1522718922), että Venäjän mahdollista sekaantumista Yhdysvaltain vaaleihin tutkiva erikoissyyttäjä Robert Mueller on tavannut Zamelin ja Muellerin johtama ryhmä selvittää Zamelin yrityksen yhteyttä George Naderiin.
Zamelin asianajajan uutistoimistolle antaman lausunnon mukaan hänen asiakkaansa "ei tarjonnut mitään Trumpin kampanjalle, ei vastaanottanut mitään Trumpin kampanjalta, ei pyytänyt mitään, eikä häntä pyydetty tekemään mitään."
Väyrysen käynnistämään tuolien vaihtoon saadaan tänään lisäselvyyttä
Asiaan vaikuttaa myös tänään pidettävä Ylivieskan kirkkoherranvaali.
Brysselistä eduskuntaan palaavan Paavo Väyrysen käynnistämään tuolien vaihtoon saadaan tänään lisäselvyyttä. Väyrysen tilalle europarlamenttiin siirtyy kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.), jonka paikan eduskunnassa ottaa Eija Nivala (kesk.).
Nivala on kuitenkin ilmoittanut hakevansa vapautusta kansanedustajan työstä, jos hänet valitaan Ylivieskan kirkkoherraksi. Kirkkoherran vaali pidetään tänään. Seuraavana jonossa Arkadianmäelle on Hanna-Leena Mattila (kesk.) Raahesta.
Hän aikoo ottaa paikan vastaan, jos se vapautuu.
Rukajärvi pronssille X Gamesissa, 13-vuotias japanilainen yllätysvoittoon
Enni Rukajärvi on sijoittunut kolmanneksi X Games -kutsukilpailun big airissa Oslossa.
Kilpailun voittoon laski X Gamesin ensikertalainen, vasta 13-vuotias japanilainen Kokomo Murase.
Rukajärvi teki ensimmäisellä kierroksella _caballerial 720_ keräten sitä pisteet 35,66. Toisen kierroksen hyppy hänellä oli _frontside 720_, josta hän sai pisteet 31,33. Ennen kolmatta kierrosta Rukajärvi oli peräti toisena. 
Kolmannella kierroksella Rukajärvi yritti myös olympialaisissa koitettua _caballerial 1080:tä_, mutta jälleen se jäi hieman vajaaksi. Näin ollen pisteet jäivät voimaan.   

\- Oli kova kisa. En olisi uskonut, että kolmanneksi voi yltää näissä kisoissa. Oli aika haastava hyppyri. Olin kuitenkin tosi fiiliksissä, että laskin näinkin hyvin, kun en ole olympialaisten jälkeen oikein pystynyt laskemaan olkapään takia. Kruisaillut lähinnä vaan, Rukajärvi kommentoi Lumilautaliitolle.
Lauantain kisaan päättynyt kausi oli Enni Rukajärvelle hieno ja pronssin sävytteinen. Suomalaiskomeetta saavutti pronssia olympialaisten slopestylestä, Aspenin X Gamesista sekä Dew Tourilta Breckenridgeltä. Lisäksi hän oli pronssimitaleilla myös alkukaudesta Pekingissä kisatussa big airin arvostetussa kilpailussa.
Miesten kisaan kutsun saanut Roope Tonteri ei pystynyt osallistumaan nilkkavaivan vuoksi, joten varasijalta kisaan nousi Rene Rinnekangas. Hän teki karsinnoissa ensimmäisellä hypyllään hyvät pisteet keränneen _frontside 1260:n_, mutta toisella ja kolmannella kierroksella hän ei saanut haluamaansa temppua onnistumaan, eikä näin ollen edennyt finaaliin asti.   

Miesten kilpailun voitto meni niin ikään X Gamesin keltanokalle, Japanin Takeru Otsukalle. Norjan Marcus Kleveland oli toinen ja USA:n Chris Corning kolmas. 
Villarreal ja Real Madrid tasapeliin
Villarreal ja Real Madrid tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Villarrealin Castillejo 85. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Villarreal keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Real Madrid kolme varoitusta. Real Madrid hallitsi palloa 61 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 15-14 Real Madridin hyväksi.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Bayern München on lyöty! Lukas Hradecký torjui Saksan cupin voiton
Suomalaismaalivahti otti useita huipputorjuntoja Eintracht Frankfurtin 3–1-voitossa Berliinissä.
Lukas Hradecký juhlii jalkapallon Saksan cupin voittoa. Eintracht Frankfurt kaatoi finaalissa Berliinin olympiastadionilla jättiläisseura Bayern Münchenin 3–1. Eintracht Frankfurt voitti edellisen kerran Saksan cupin vuonna 1988. Vuosi sitten Eintracht hävisi Borussia Dortmundille finaalissa 1–2-lukemin.  

Ante Rebic laukoi altavastaaja Eintracht Frankfurtin 1–0-johtoon vain 11. minuutin pelin jälkeen. Rebic karkasi kolmen puolustajan pihdeistä ja laukoi pallon alakulmaan.
Bayernilla riitti maalipaikkoja avausjaksolla, mutta Hradecký piti maalinsa puhtaana. Lähimpänä tasoitusmaalia oli Robert Lewandowski, joka osui vapaapotkusta ylärimaan.
Toisen jakson alussa Lewandowski onnistui ja Bayern tuli tasoihin. Puolalaishyökkääjä sai pallon rangaistusalueelle ja laukoi pakin jalan kautta pallon verkkoon. Hradecký aavisti tilanteessa alkuperäisen laukauksen suuntaan ja oli voimaton.
Tasoitusmaalinsa jälkeen Bayern painoi yhä kovemmin pelin Eintrachtin päätyyn. Mats Hummels puski kulmapotkusta pallon jo Hradeckýstä yli, mutta ylärima pelasti jälleen.
Vain hetki toisen yläriman jälkeen Eintracht iski vastahyökkäyksestä pallon maaliin. Rebicin illan toista osuma tarkistettiin videolta, mutta hyväksyttiin lopulta. Hyökkääjä karkasi kahden Bayern-puolustajan välistä ja sijoitti pallon verkkoon.
Lisäajalla Hradecký torjui vielä kerran lähietäisyydeltä Bayernin pahan maalipaikan. Bayern-pelaajien vaatimuksesta ottelun erotuomari kävi tarkistamassa tilanteen mahdollisia rikkeitä myös videolta, mikä viivytti ottelun ratkaisua usealla minuutilla. Rangaistuspotkua ei kuitenkaan tullut ja Bayernin epäonnistuneen kulmapotkun jälkeen Mijat Gacinovic karkasi tekemään tyhjään maaliin 3–1-ratkaisuosuman.
Hradeckylle ottelu oli viimeinen Eintrachtin maalivahtina, sillä hän siirtyy suurempaan seuraan kauden päätyttyä. Suomen maajoukkueen ykkösvahti on pelannut seurassa kolme kautta. Saksalaismedian mukaan Bayer Leverkusen olisi suomalaisen uusi osoite.
Cup-finaali oli myös Eintracht Frankfurtin managerin Niko Kovacin viimeinen joukkueen peräsimessä. Kroatialainen siirtyy ensi kaudeksi finaalin häviäjän Bayern Münchenin riveihin. Bayern voitti Bundesliigan ylivoimaisesti ja otti jo kuudennen mestaruutensa peräkkäin.
**Lue myös:**
**[Bundesliigan fanit arvostivat Hradeckyn sarjan parhaaksi maalivahdiksi – "Pitkällä ollaan uuden sopimuksen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10213366)**
Hurmos-Sveitsin jättiyllätykset jatkuivat MM-kisoissa! Kanada komeasti nurin välierissä
Leijonat puolivälierässä kaatanut Sveitsi jatkoi mojovia urotekojaan jääkiekon MM-kilpailuissa Tanskassa.
Kanadan neljäs perättäinen jääkiekon miesten MM-finaalipaikka jäi haaveeksi Kööpenhaminassa, kun Sveitsi kunnostautui toisessa välierässä [3-2 (1-0,1-1,1-1) ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=623)-voitolla. Sveitsi, joka oli edellisen kerran MM-loppuottelussa vuonna 2013, kohtaa Tre Kronorin turnauksen finaalihuipennuksessa, joka alkaa sunnuntaina klo 21.15. 
Sveitsi oli ensimmäisessä erässä oman pelaamisensa "ytimessä", kun taas Kanadan tekeminen jäi puolitiehen. Ansaitusti alppimaa pääsi tauolle 1-0-johdossa, kun HC Berniä edustava Tristan Scherwey polki vauhtiin omalta siniviivalta ja laukoi kanadalaispakin jaloista avausmaalin takanurkkaan ajassa 18.41. 
Kakkoserässä Kanada pääsi paremmin peliin mukaan, mutta erässä 17 kutia pysäyttänyt Leonardo Genoni onnistui Sveitsin maalilla. Bo Horvat toi Kanadan 1-1:een lähes identtisellä vedolla, mitä Scherwey esitti avauserässä. Vaahteralehtisten iloa kesti vain reilut kaksi minuuttia. Sveitsin toinen ylivoima ottelussa tuotti komean 2-1-osuman, jonka sai maalin edestä kiskoa tyhjään verkkoon HC Luganon Gregory Hofmann. Kevin Fiala ja Sven Andrighetto pelasivat Kanadan alivoimanelikon tilanteessa sille kuuluisalle kebab-kioskille.
Sveitsi puolusti fiksusti johtoaan ja näytti erikoistilanteissa myös suuruutensa. Joukkue otti mittelössä vain yhden jäähyn ja latoi kolmesta saamastaan ylivoimasta hirmuprosentilla kaksi maalia! Adrighetton ylivoimalaukaus painui Gaetan Haasin kautta Kanadan reppuun. Kolmannen erän alussa, ajassa 44.14 syntynyt 3-1-osuma antoi Sveitsille lisää hengistystilaa lopun puolustustaisteluun. Colton Parayko nosti Kanadan 2-3:een ilman maalivahtia pelattaessa ajassa 57.53, mutta se ei riittänyt. 
Sveitsin "kaikkien aikojen MM-miehistö" jahtaa sunnuntaina Ruotsia vastaan historiallista temppua, sillä alppimaa ei ole vielä koskaan voittanut maailmanmestaruutta.   

Jasper Pääkkösen tähdittämälle BlacKkKlansman-elokuvalle  kakkospalkinto Cannesin elokuvajuhlilla! Kultaisen Palmun sai japanilaiselokuva Shoplifter
Elokuvajuhlat huipentuivat palkintogaalaan lauantaina, jossa pääkilpasarjan palkinnot jaettiin.
Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinnon Kultaisen palmun sai Hirokazu Koe-edan ohjaama japanilainen draama Manbiki Kazoku eli Shoplifters. Elokuva oli yksi festivaalin ennakkosuosikeista.
Elokuvajuhlien kakkospalkinto eli Grand Prix -palkinto annettiin Spike Leen ohjaamalle BlacKkKlansmanille. Elokuvassa näyttelee suomalainen Hollywood-uraa luonut näyttelijä Jasper Pääkkönen.
Elokuvajuhlien tuomariston erikoispalkinnon sai Nadine Labakin libanonilainen elokuva Capharnaüm. Elokuva kertoo Beirutin slummissa elävän katupojan selviytymistarinan. Se oli myös yksi juhlien ennakkosuosikeista.  

Parhaan ohjaajan palkinto annettiin puolalaiselle Pawel Pawlikowskille elokuvasta Zimna Wojna eli Cold War. 
Elokuvajuhlien palkintoraatia johti tänä vuonna näyttelijätär Cate Blanchett. Sen muut jäsenet olivat ohjaajat Ava DuVernay, Denis Villeneuve, Andrei Zvjagintsev ja Robert Guédiguian, näyttelijät Kristen Stewart, Léa Seydoux ja Chang Chen sekä muusikko Khadja Nin.
Tänä vuonna kilpasarjan raadissa oli ensimmäistä kertaa naisenemmistö.
Kroatia takoi lentopallonaisista voiton
Kroatian naisten lentopallomaajoukkue oli Suomea vahvempi Kultaisen Euroopan liigan avausottelussa Splitissä.
Kroatian paremmuus kirjattiin 3-0 (25-21, 26-24, 25-19). 
Suomen vastaanotto notkahti hieman kolmannessa erässä, minkä kokenut kotijoukkue käytti hyväkseen. Suomelta sujuivat parhaiten syöttö ja torjuntapeli, jonka Suomi vei luvuin 9-5. 
Suomi pelasi suurimman osan ottelusta kokoonpanolla, jossa passarina pelasi Kaisa Alanko, yleispelaajina Pauliina Vilponen ja Salla Karhu, keskipelaajina Roosa Laakkonen ja Daniela Öhman, hakkurina Piia Korhonen sekä liberona Tiiamari Sievänen. Korhonen kokosi 19/+14 pistettä. 
\- Kroatian tasoista joukkuetta vastaan vastaanoton olisi kestettävä paremmin, Suomen päävalmentaja Tapio Kangasniemi kertoi tiedotteessa. 
Suomen lentopallomiehillä mahtiavaus Kultaisessa liigassa
Lentopallomiehet murjoivat Tshekin Mikkelissä runsaan 2 000 katsojan edessä.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue avasi lauantaina vahvasti Euroopan lentopalloliiton uuden turnauksen Kultaisen liigan. Mikkelissä uutuuttaan hohtavassa Saimaa-stadiumissa Suomi nuiji Tshekin vain kolmannessa erässä hieman kangistuen 3-0 (25-20, 25-20, 27-25). 
Maajoukkueen ringissä kesäturnauksessa on peräti viisi ensikertalaista edustustehtävissä. Matias Sosunoffia lukuun ottamatta tulokkaat esiintyivät inttimäisessä tukkamuodissa. 
\- Kylmiä väreitä meni kentälle juostessa, mutta emmehän me kuulapäät turhaan jännitä, naureskeli päärooliin noussut ja maajoukkueparturilla myös käynyt 205-senttinen hakkuri Samuli Kaislasalo. 
Savosta Japaniin ensi kaudeksi muuttava Kaislasalo, 22, nakutti 21 pistettä (+11). Tuore Euroopan seurajoukkueiden Mestarien liigan finaaliturnauksen keskitorjuja Tommi Siirilä (10/+6) ja yleispelaaja Elviss Krastins (11/+5) kokosivat seuraavaksi parhaat saldot. 
Kaislasalo pääsi hakkaamaan palloa lattiaan entisen seurakaverinsa, vantaalaiskasvatti Akseli Lankisen, 21, passeista.
\- Olihan niissä tilastoissani kymmenen virhettä liikaa. Tilastoja tärkeämpiä ovat kuitenkin loppulukemat. Suomessa ei ole varaa katsella omia tilastojaan, joukkueen suoritus ratkaisee, korosti kolmannen maaottelunsa pelannut Kaislasalo.
Kaislasalon tavoin yleispelaaja Sakari Mäkinen, 23, pelasi vasta kolmannen maaottelunsa. Siirilä halusi Suomi-paitaan Suomella ei ollut kovinkaan suuria vaikeuksia voittaa kahta ensimmäistä erää. Tukeva etumatka kaapattiin hyvissä ajoin.
\- Tämän viikon kolmen päivän treeneissä keskityimme siihen, että heikot hetkemme jäisivät mahdollisimman lyhyiksi, muistutti päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
Hollannissa pelattujen kahden tappiollisen harjoitusmaaottelun jälkeen ryhmään oli liittynyt Perugiassa pelannut Siirilä.
\- Ei ollut vaikea päätös lähteä maajoukkueen mukaan, koska peliaikani oli kauden mittaan aika rajallista, muistutti Siirilä, joka pitää Suomessa päämajaansa Seinäjoella. 
\- Sitä paitsi tässä jää yli kuukauden kesälomakin. Suurin osa siitä menee Pohjanmaalla, mutta muutamilla festareilla on myös käytävä.
Sevilla upotti Alavésin
Sevilla otti voiton Alavésista lukemin 1-0. Voittomaalin teki Ben Yedder 28. minuutilla. Sevilla hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-10.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Getafelle riitti yksi maali voittoon Málagasta
Getafe otti voiton Málagasta lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Rémy 73. minuutilla. Getafe hallitsi palloa 60 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-6 Getafen hyväksi.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Girona liian kova pala Las Palmasille – Stuani hyvässä maalivireessä
Girona vei voiton Las Palmasista tuloksella 1-2. Girona aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Stuani laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Stuani oli Gironan voiton takuumies kahdella osumalla. Las Palmas hallitsi palloa 63 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-12 Las Palmasin hyväksi.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Elokuvaohjaaja Luc Bessonia vastaan on tehty rikosilmoitus raiskauksesta
Väitetty raiskaus tapahtui torstai-iltana. Rikosilmoitus asiasta tehtiin perjantaina.
Rikosilmoituksen Luc Bessonista Ranskan poliisille teki 27-vuotias naisnäyttelijä, kertoo ranskalainen [verkkolehti Europe 1](http://www.europe1.fr/societe/info-europe-1-luc-besson-vise-par-une-plainte-pour-viol-3657098).
Näyttelijätär syyttää elokuvaohjaaja Luc Bessonia huumaamisesta ja raiskaamisesta. 
Europe 1 -verkkolehden mukaan elokuvaohjaaja Besson huumasi näyttelijän laittamalla tämän teehen huumaavaa ainetta ja hän raiskasi tiedottoman näyttelijän Le Bristol -hotellissa Pariisissa. 
Näyttelijän mukaan elokuvaohjaaja Besson oli poistunut hotellihuoneesta ennen häntä ja jättänyt hänelle tukun rahaa. 
Näyttelijä on ilmoittanut tunteneensa ohjaajan vuosia. 
Elokuvaohjaaja Luc Besson on asianajajansa välityksellä myöntänyt tunteneensa näyttelijättären vuosien ajan mutta hän on kieltänyt näyttelijän syytökset. 
– Luc Besson kieltää nämä mielikuvitukselliset syytökset, kertoi elokuvaohjaajan asianajaja Thierry Marembert uutistoimisto AFP:lle.
Luc Besson on ollut naimisissa neljä kertaa. Hän on nykyisin naimisissa elokuvatuottaja Virginie Sillan kanssa, jonka kanssa ohjaaja avioitui vuonna 2004.
Luc Besson tunnetaan muun muassa elokuvista "Suuri sininen" ja "Nikita". 
Makwan Amirkhani palaa reilun vuoden tauon jälkeen UFC-häkkiin – suomalainen on opetellut Irlannissa paikallisten rajua asennetta
Suomen vapaaottelutähti on kehittänyt kestävyyttään reilu vuosi sitten tulleen tappion jälkeen.
Vapaaottelija Makwan Amirkhani palaa tositoimiin viikon kuluttua sunnuntaina Liverpoolissa Englannissa. Suomalainen ottelee viidettä kertaa urallaan suurorganisaatio UFC:n tapahtumassa, ja ensimmäistä kertaa alla on tappio.  

Amirkhani hävisi reilu vuosi sitten Lontoossa Arnold Allenille ja vietti tappionsa jälkeen pitkään hiljaiseloa. Turkulainen [kertoi alun perin](https://yle.fi/urheilu/3-10023565) paluuottelunsa olevan jo lopputalvesta Lontoossa, mutta kamppailu siirtyikin toukokuun loppuun. 
Liverpoolissa vastassa on Jason Knight, joka ottelee UFC:ssä jo kahdeksatta kertaa. Yhdysvaltalaisenkaan osakkeet eivät ole kovassa huudossa, sillä hän on hävinnyt kaksi edellistä kamppailuaan. Knight otteli viime vuonna peräti neljä kertaa, kun Amirkhanin rytmiksi on vakiintunut ottelu per vuosi. 
Nyt Amirkhani haluaa kiristää ottelutahtiaan, kun hän on jälleen kerran uransa parhaassa kunnossa. Amirkhani kertoo irlantilaisen MacLifen haastattelussa kiinnittäneensä huomiota kestävyyteen, joka ei ollut parhaalla mahdollisella tasolla edellisessä ottelussa.
Amirkhani on edellisen ottelunsa jälkeen purkanut myös siviilielämään vyyhtiään Mari Sainion kirjassa Makwan Amirkhani (Docendo).
– Ajattelutapani on nyt erilainen. Tiedän, mitä haluan elämältäni ja teen mitä vain saavuttaakseni sen. Olen huippukunnossa ja iloinen. Iloinen ihminen on vaarallinen, Amirkhani [sanoo MacLifelle](https://youtu.be/vVThTvSnZ5Q).
Haastattelu on tehty irlantilaisen SBG:n maineikkaalla vapaaottelusalilla, jonka kärkinimi on lajin ykköstähti Conor McGregor. Amirkhani on vieraillut Irlannissa ennen aiempiakin otteluitaan, mutta nyt hän viihtyi kovatasoisessa ympäristössä lähes koko alkuvuoden.
– Ihmiset täällä ja Suomessa ovat niin erilaisia, ja olen oppinut paljon irlantilaisilta. He eivät välitä paskaakaan, vähän niin kuin en minäkään.
UFC-konkari lentää vastustajaksi syvältä Amerikasta
Knight, 25, on neljä vuotta Amirkhania nuorempi, mutta kokeneempi UFC-häkissä. Seitsemästä ottelustaan Knight on voittanut neljä. Viimeisin voitto tuli vuosi sitten Chas Skellystä, joka on suomalaisille tuttu Tom Niinimäen kaatajana.
Mississippistä kotoisin oleva Knight ottelee ensimmäistä kertaa Euroopassa, joten Amirkhani saanee matkustuksen suhteen pienen edun. Knight on toki pystynyt voittamaan Australiassakin, joten suurta eroa lentäminen mantereelta toiselle ei tuo. 
– Makwanin alasviennit ovat ehkä parempia kuin minun omani, mutta muuten uskon voivani pysäyttää hänet. Olen parempi pystyottelussa, ja ehdottomasti ainakin matto-ottelussa, Knight sanoi [Fightfulin haastattelussa](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=lH0jHRjhNHE).
– Minä en luovuta, vaikka joutuisin pahaan paikkaan. Se on meidän eromme, mississippiläinen [sanoi WXXV:lle](https://www.wxxv25.com/2018/05/18/ufc-fighter-jason-kid-knight-prepares-liverpool/) vahvalla etelävaltioiden murteellaan.
**Lue myös:**
**[Amirkhani pyörsi puheensa: Ehdotti uusintaottelua Tukholmassa – vastustajalta nopea kuittaus](https://yle.fi/urheilu/3-9518930)**
**[Makwan Amirkhani hävisi ensimmäistä kertaa UFC:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-9518609)**
**[Kommentti: Loppuuko Makwan Amirkhanin UFC-ura lauantaina jäähyväisiin?](https://yle.fi/urheilu/3-9517788)**
**[Kommentti: Tappio olisi Makwan Amirkhanille paras lopputulos](https://yle.fi/urheilu/3-8704603)**
Hazardin rankkarimaali riitti Chelsealle FA Cupin voittoon
Manchester Unitedin takaa-ajo cup-finaalissa ei tuottanut tulosta
Chelsea päätti jalkapallokautensa voitokkaasti, kun se kukisti Englannin FA Cupin loppuottelussa toisen suurseuran Manchester Unitedin 1–0.  

Chelsealle riitti Eden Hazardin avauspuoliajan puolivälissä ampuma rangaistuspotkumaali. Lontoolaisjoukkue joutui Unitedin toisen puoliajan painostuksessa lujille, mutta kesti paineen.
Onnellisin Lontoon Wembleyn stadionilla oli Chelsean italialaisvalmentaja Antonio Conte. Cup-titteli saattoi pelastaa Conten työpaikan Chelseassa, jolle Englannin Valioliigan viides sija ja karsiutuminen ensi kauden Mestarien liigasta oli järkytys.
Cup-mestaruus oli Chelsean historian kahdeksas, millä määrällä se nousi tasoihin Tottenhamin kanssa. Edellä ovat 13 mestaruuden Arsenal ja 12 kertaa cupin voittanut United. Vuosi sitten Chelsea hävisi cup-finaalin Arsenalille 1-2.
Kentän parhaan pelaajan tittelistä taistellut Hazard murtautui parinkymmenen minuutin pelin jälkeen oikealta laidalta ja pysähtyi rangaistusalueella United-puolustaja Phil Jonesin taklaukseen. Päätuomari Michael Oliver viittilöi rangaistuspotkun merkiksi.
Hazard ampui 1–0 oikeaan alakulmaan harhautettuaan maalivahti David de Gean toiseen suuntaan.
Ennen ottelua Wembleyllä vietettiin hiljainen hetki huhtikuun alussa 61-vuotiaana kuolleen entisen mestaripelaajan Ray Wilkinsin muistolle. Chelsean kasvatti Wilkins teki vuonna 1975 alle 18-vuotiaiden EM-loppuottelussa Suomea vastaan Englannin 1–0-voittomaalin.
Suninen jahtaa kolmatta sijaa Portugalissa
Fordin Teemu Suninen pääsi hyvään vauhtiin Portugalin MM-rallissa lauantaina. Suninen on kisassa neljäntenä vain 4,7 sekuntia kolmantena olevasta Hyundain Dani Sordosta.
\- Tämä on rallia, kun ajetaan ihan äärirajoilla. Sekunnit ovat tiukassa. Pitää vain keskittyä siihen, mitä itse voi tehdä. Ei pidä ajatella, miten muut ajaa, Suninen sanoi päivän päätteeksi. 
Sunisen takana viidentenä vaanii Toyotan Esapekka Lappi, joka on 11,1 sekuntia Sunisesta jäljessä. Kisan päätöspäivänä on luvassa kovaa vääntöä. Suomalaiskaksikon historia ulottuu yli vuosikymmenen taaksepäin, sillä vuonna 2007 Lappi toimi kartingissa nuoremman maanmiehensä mekaanikkona. 
\- Hän oli oikein hyvä mekaanikko. Esapekka oli silloin ajanut enemmän kartingia ja pystyi opettamaan minua. Nyt hänellä ei ole enää mitään opetettavaa minulle rallin puolella, Suninen velmuili. Lappi on nauttinut taistelusta täysin palkein.
\- Hyvää vääntöä on ollut Teemun kanssa. Se on ollut oikein todellista Mikki Hiiri -leikkiä. Välillä saadaan vähän kiinni, mutta seuraavalla pätkällä jäädään. On mukavaa taistella toisen suomalaisen kanssa, Lappi totesi. 
Rallin johdossa ajaa Hyundai-kuski Thierry Neuville. Belgialainen johtaa kisaa liki 40 sekunnin erolla ennen Fordin Elfyn Evansia. Voitto nostaisi Neuvillen MM-sarjan kärkeen, sillä pahimmat uhkaajat Sebastien Ogier ja Ott Tänak keskeyttivät jo perjantaina.   

Ogier tosin jatkaa Ralli2-säännöllä ja metsästää lisäpisteitä Power Stage -erikoiskokeelta sunnuntaina. 
\- Minun pitää vain ajaa varmasti ja vältellä pahimpia paikkoja. Tämä päivä oli minulle erinomainen. Sain tehtyä lisää eroa. Vaikka MM-pisteet käyvät välillä mielessä, niin pitää vain keskittyä omaan ajamiseen, Neuville summasi. 
Ralli päättyy sunnuntaina. Jäljellä on vielä viisi erikoiskoetta.
Kuubassa maahan syöksynyt kone oli lähes 40 vuotta vanha
Yli sadan ihmisen hengen vaatineen lentoturman syytä selvitetään.  Lentoa liikennöinyt lentöyhtiö on onnettomuuden jälkeen joutunut poistamaan käytöstä muitakin vanhoja koneitaan.
Kuuban pääkaupungin Havannan lentokentän lähelle perjantaina syöksynyt kone oli Boeing 737 -mallinen.
Kone oli liisattu meksikolaiselta Global Air -yhtiöltä ja se oli rakennettu vuonna 1979. Se oli surmahetkellä lähes 40 vuotta vanha.
Meksikon liikenneministeriön mukaan koneen kunto oli tarkastettu viimeksi marraskuussa, eikä ongelmia ollut havaittu.
Paikallisen Cubana de Aviacion -yhtiön liikennöimä kone oli juuri noussut lentoon Havannan Jose Martin kansainväliseltä lentokentältä ennen sen syöksyä maahan perjantaina. Koneen oli tarkoitus lentää Holguinin kaupunkiin Kuuban itäosassa.
Onnettomuuden jälkeen Cubana de Aviacion -lentoyhtiö on joutunut poistamaan käytöstä muitakin vanhoja koneita turvallisuussyistä.
Koneen runko tuhoutui käytännössä täysin maahansyöksyssä ja sitä seuranneessa tulipalossa.
– Näin koneen nousevan. Sitten se yhtäkkiä kääntyi ja putosi, kertoi läheisessä kaupassa työskentelevä Jose Luis uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Onnettomuuspaikan lähellä asuva Orestes Bentancour kertoi amerikkalaiselle televisiokanava[ CNN:lle](https://edition.cnn.com/2018/05/18/americas/cuba-airliner-crash/index.html), että koneesta lähti "valtava ääni", kun se nousi lentokentältä.
Boeng ilmaissut osanottonsa
Koneen rakentanut Boeing ilmaisi lausunnossaan osanottonsa ja tarjosi apuaan onnettomuustutkinnassa lain sallimissa rajoissa. Avunannon mahdollisuuksia voivat rajoittaa Yhdysvaltojen Kuubaan kohdistumat talouspakotteet.
Boeng 737-matkustajakone syöksyi maahan Havannan lentokentän lähellä perjantai-iltana Suomen aikaa. Koneessa oli surmahetkellä kuusihenkinen meksikolainen miehistö ja 107 matkustajaa.
Viranomaisten mukaan turmapaikalta onnistuttiin pelastamaan kolme naista. He olivat kriittisessä tilassa. Matkustajista liki kaikki olivat kuubalaisia. Lisäksi kuolonuhrien joukossa on ainakin kaksi Argentiinan kansalaista. Viisi miehistön jäsentä oli meksikolaisia.
Kuubassa vietetään suruaikaa kahden päivän ajan surman takia.
_Päivitetty 20.5. kello 11:08: Onnettomuudessa kuoli 110 ja kolme naista on kriittisessä tilassa._
**Lue myös:** 
 [Kuuba suree lento-onnettomuuden uhreja – Havannan onnettomuuspaikalla käynyt Castro toipuu leikkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10213467) 
Laura Vihervä nappasi jo seitsemännen SM-kultansa aerobicissa
Valkeakosken Koskenpoikien urheilija juhli myös joukkuesarjassa.
Laura Vihervä on seitsemättä kertaa kilpa-aerobicin Suomen mestari. Valkeakosken Koskenpoikien urheilija voitti Kajaanissa SM-kultaa yhteispistein 20,300. Turun Urheiluliiton Erika Rautiainen oli toinen pisteillä 19,550 ja saman seuran Fanny Samppa kolmas samoilla lukemilla.  

\- Hallissa oli aivan mieletön tunnelma! Olen onnellinen, että sain hyvän kokonaisuuden tehtyä lavalla ennen MM-kisoja. Tästä jatketaan vielä ensi viikko valmistautumista kauden päätähtäimeen, Vihervä sanoi Voimisteluliiton tiedotteessa.
Vihervä juhli SM-kultaa myös joukkuesarjassa yhdessä Jasmin Koskisen ja Suvi Åhlgrenin (VaKP) kanssa. Turun Urheiluliitto oli toinen ja Keravan Voimistelijat kolmas.
Moottoripyöräily voi olla tulevaisuudessa täysin kiellettyä – uskalletaanko prätkiä päästää enää teille, kun muu liikenne robotisoituu?
Automatisaatio ja autoista tutut turvamekanismit ovat pikku hiljaa tulossa myös moottoripyöriin. BMW:n visiossa moottoripyöräilijä ei tarvitse tulevaisuudessa enää edes kypärää.
Henkilöliikenteessä on käynnistymässä vallankumous.
Uutisissa kerrotaan lähes päivittäin Googlen, Uberin ja Teslan itseohjautuvista robottiautoista. Robottibussit ovat jo aloittaneet liikennöinnin Suomen teillä. Tutkijoiden mukaan ajokortti ja ajoneuvon omistaminen ovat pian katoavaa kansanperinnettä.
Kenties autoilija päästää mieluusti irti ratista ja syventyy automatkan ajan hyvään kirjaan, mutta mitä tulevaisuudella on tarjottavana moottoripyöräilijälle? 
Hän ei varmasti ole halukas päästämään otetta ohjaustangosta ja siirtymään matkustajan paikalle.
– Istuisin mieluummin autossa, kuin hytisisin moottoritiellä pyörän päällä, jota en edes itse ohjaa, moottoripyörätutkija Janne Saarikoski sanoo.
Liikenneturvan moottoripyöräseminaariin kokoontunut yleisö on pukeutunut nahkaan ja goretexiin. Moni nyökyttelee. Eihän itseohjautuvassa moottoripyörässä olisi mitään mieltä.
Kehitystyö on kuitenkin käynnissä.
Brittiyhtiöt AutoRD ja AB Dynamics kehittivät itsekseen liikkuvan moottoripyörän [BMW C1 -skootterin rungolle (video)](https://www.youtube.com/watch?v=1KUym9amXpc&feature=youtu.be) . Yhtiöt uskovat tämän kaltaisten laitteiden löytävän käyttäjiä Aasian ylikansoitetuista suurkaupungeista.  

Suuremmat pyörävalmistajat eivät ole työntämässä kuljettajaa takasitsille, mutta niidenkin visioissa pyörät kulkevat itsekseen. Honda esitteli muutama vuosi sitten moottoripyörän, joka [seuraa omistajaansa kuin koira (video)](https://www.youtube.com/watch?time_continue=7&v=VH60-R8MOKo). Vastaavasti [Yamahan Motodroidia (video) ](https://www.youtube.com/watch?v=N1rnzGmE8FI)on kutsuttu hevoseksi, jolla on renkaat.
Sähkömoottoripyörä pysyy pystyssä tekoälyn kouluttaman painonsiirtojärjestelmän avulla, ja selviää jopa lempeästä töytäisystä.
Tällaisia pyöriä ei saa kaupasta tänään eikä vielä pitkään aikaan. Sitä ennen moottoripyöräilijät pääsevät nauttimaan parantuneesta turvallisuudesta. 
Turvallisuus ensin
Saksalaisen Boschin vuonna 2014 markkinoille tuoma MSC-teknologia oli pitkä askel moottoripyörien turvateknologioissa.
Lyhenne tulee sanoista motorcycle stability control. Kyseessä on ajonvakautusjärjestelmä, jonka liikeanturit mittaavat moottoripyörän kallistuskulmaa sekä kiihtyvyyttä ja säätävät jarrutusta ja voimansiirtoa sen mukaisesti. Toisin kuin perinteisellä ABS-jarrulla, uudella järjestelmällä saattoi tehdä voimakkaita jarrutuksia [myös kaarteessa](https://www.youtube.com/watch?v=ji5S5Syeqa0).
Ensimmäiseksi tekniikan otti käyttöön itävaltalainen KTM. Perässä tulivat saksalainen BMW sekä italialainen Ducati.
Tämän vuoden huhtikuussa Ducati [kertoi tarjoavansa ](https://www.motorcyclenews.com/news/2018/april/ducati-rider-safety-radar/)järjestelmää tulevaisuudessa kaikkiin pyöriinsä. Ducati kertoi myös tuovansa vuoteen 2020 mennessä markkinoille moottoripyörän, jossa on tutkat tarkkailemassa liikennettä sekä pyörän edessä että takana. Moottoripyörätutkija Saarikosken mielestä kyse on merkittävästä avauksesta.
– Ehkä tästä syntyy se ensimmäinen ensimmäisen automaatiotason moottoripyörä.  

Ensimmäisellä automaatiotasolla Saarikoski viittaa autoinsinöörien viisiportaiseen malliin, jolla he kuvaavat kehitystä kohti täysin automaattista liikennettä. Nollatasolla kuljettaja tekee itse kaiken, viidennellä tasolla hän voi vaikka nukkua. 
Käytännössä Ducati voi tutkalaitteiden avulla toteuttaa edellä liikkuvan ajoneuvon nopeuteen sopeutuvan vakionopeudensäätimen. Luvassa on mediatietojen mukaan myös järjestelmiä, jotka varoittavat peilien kuolleessa kulmassa olevista ajoneuvosta sekä peräänajovaarasta.
Nämä ovat kuitenkin vasta ensimmäisen automaatiotason ominaisuuksia, joita on jo 1990-luvulta lähtien asennettu kalliimman hintaluokan henkilöautoihin.
Saarikoski sanoo, että automaatio ja turvalaitteiden kehitys laahaa moottoripyörissä kaukana autojen jäljessä.  

– Hyvä esimerkki on lukkiutumattomat jarrut. Autoissa ne ovat olleet pakollisia jo viisitoista vuotta, moottoripyörissä vasta viime vuoden alusta lukien.
Saarikosken mukaan tilanne johtuu jo siitä yksinkertaisesta syystä, että autossa on enemmän tilaa. Kun BMW sovitti kolmisenkymmentä vuotta sitten lukkiutumattomat jarrut ensimmäiseen moottoripyöräänsä, järjestelmä oli [kaikkea muuta kuin kevyt ja huomaamaton](https://rideapart.com/articles/motorcycle-history-antilock-brake-system).  

– Autoteollisuuden pitää tehdä paljon kehitystyötä, ennen kuin uusi teknologia saadaan sopimaan moottoripyörän kokoiseen pakettiin.
Toinen jälkeenjääneisyyden syy liittyy pyörämarkkinoihin. Moottoripyöriä myydään eniten Intian, Kiinan, Indonesian ja Vietnamin kaltaisissa kehittyvissä maissa, joissa se on edullinen työkalu eikä huipputekninen harrasteväline.
Lisäksi kyse on asenteista. Perinnetietoisten motoristien mukaan automaatio etäännyttää kuljettajan aidosta ajokokemuksesta.
– Monet harrastajat haluavat ajokin olevan yksinkertainen. He haluavat itse hallita kaiken, vaikka samaan aikaan tallissa on tuliterä auto, jossa on kaikki mahdolliset välineet, Janne Saarikoski sanoo.
Perinnemotoristienkin harrastus muuttuu kuitenkin jatkossa entistä turvallisemmaksi, sillä autojen tekniikka kehittyy nopeasti.
Vuosina 2011–2017 sattuneista moottoripyöräilijöiden kuolemaan johtaneista onnettomuuksista yli puolet johtui erilaisista törmäyksistä muiden ajoneuvojen kanssa. Mikäli muut ajoneuvot havaitsevat moottoripyörät jatkossa entistä paremmin, moottoripyöräilijä välttyy monelta vaaratilanteelta.
Robotti näkee moottoripyörän...
Viime vuonna Janne Saarikoski vieraili Teknologian tutkimuskeskus VTT:n koeajoradalla Tampereella testaamassa, näkeekö robottiauto moottoripyörän. Tapahtumia seurannut Motouutiset-lehti kertoi, että pienen ajoneuvon havaitseminen [oli robottiautolle hankalaa](https://www.motouutiset.fi/fi/moottoripyorat/matkalla/5588/K%C3%A4vimme-VTTss%C3%A4-selvitt%C3%A4m%C3%A4ss%C3%A4-robottiautoilun-haasteita-n%C3%A4keek%C3%B6-itsekseen-ajava-auto-moottoripy%C3%B6r%C3%A4n-Ducati-SuperSport.htm).
Anturit kertoivat moottoripyörän olevan kauempana, kuin se todellisuudessa oli. 
Saarikoski uskoo, että tästä ei synny ongelmaa.   

– En olisi huolissani antureiden havainnointikyvystä, se kehittyy huimin harppauksin. 
Tämä näyttää pitävän paikkansa. Toukokuussa VTT kertoi, että sen Marilyn-auto on varustettu uudella lidar-järjestelmällä, joka näkee jopa [sumun läpi](https://www.vtt.fi/medialle/uutiset/vtt-n-robottiauto-marilyn-otti-harppauksen-kohti-automaattista-24-7-ajamista). 
Ajoneuvojen havainnointikykyä parantaa jatkossa myös se, että ne ovat verkon yli yhteydessä toisiinsa. Vaikka yksi auto ei havaitsisi moottoripyörää, se voi saada tiedon toisilta tienkäyttäjiltä.   

Ajoneuvojen välistä viestintää kehitetään myös moottoripyöriin. BMW, Yamaha ja Honda aikovat tuoda markkinoille vuoteen 2020 mennessä moottoripyöriä, jotka viestivät muun liikenteen kanssa. Moottoripyörävalmistajien yhteiseen Connected Motorcycle Consortium -organisaatioon ovat liittyneet myös Ducati, KTM, Suzuki ja Kawasaki.
... mutta ymmärtääkö robotti ihmistä?
Tulevaisuuden itseohjautuvat ajoneuvot havaitsevat moottoripyörän. Toinen kysymys on, ymmärtääkö robottiauto moottoripyörän kuljettajaa.
– Antureiden sijasta ongelmia voivat tuottaa ohjelmistot, joiden on opittava ennakoimaan moottoripyöräilijän inhimillinen käytös. Ihminen voi käyttäytyä robottiauton näkökulmasta hyvin epäloogisesti, Saarikoski sanoo.
– Sitä voikin pohtia, päästetäänkö prätkiä tulevaisuuden hyvin automatisoituneen liikenteen sekaan – vai onko odotettavissa sääntelyä ja kieltoja.  

Tämän mahdollisuuden on tunnistanut moni muukin. Yhdysvalloissa puuhataan aiheesta [jo draamaelokuvaa](http://www.motorcycle.com/mini-features/last-motorcycle-earth.html). The Last Motorcycle On Earth -elokuvan ohjaaja Eric Ristau väittää, että näköpiirissä on kulttuurisota, jonka osapuolia ovat "ne, jotka haluavat ajaa itse ja ne, jotka haluavat robotin ajavan".
Janne Saarikoski valmisteli viime vuonna väitöskirjaa, jonka oli määrä kartoittaa moottoripyöräilyn tulevaisuutta.
Se hanke jäi hyllylle, sillä moottoripyörätutkimukselle oli Suomessa kovin vaikea löytää kaupallisia kumppaneita. Tänään Saarikoski työskentelee Merikotka-tutkimuskeskuksessa ja paneutuu meriliikenteen digitalisaatioon.
Mikä on siis moottoripyörän paikka maailmassa, jossa robotit valtaavat tiet? 
BMW julkisti pari vuotta sitten yllä olevassa kuvassa näkyvän [konseptilaiteen](https://www.youtube.com/watch?v=0W8p9Pc7VUQ), jonka on määrä luoda uskoa moottoripyöräilyn tulevaisuuteen. Seuraavan 30 vuoden aikana turvallisuus viedään automaation avulla niin pitkälle, ettei kuljettaja tarvitse enää kypärää.
The Great Escape on täydellisen tietoinen ympäristöstään. Se opettaa heikkoa kuljettajaa ja auttaa kokeneempaa saavuttamaan maksimaalisen ajonautinnon.
BMW Motorradin pääsuunnittelija Edgar Heinrichin mukaan tulevaisuuden läpikotaisin digitaalisessa maailmassa moottoripyöräily on yksi suurista analogisista kokemuksista.
NHL:n herrasmiespelaaja mureni täysin Ruotsin kurituksessa ja pakoili mediaa ruman viikatelyönnin jälkeen – "Hän haluaisi perua tapahtuneen"
Johnny Gaudreaun ruma viikatelyönti käänsi pelin lopullisesti Ruotsille.
**KÖÖPENHAMINA.** Ruotsi eteni vakuuttavan esityksen jälkeen jääkiekon MM-kisojen loppuotteluun. Tre Kronor murskasi Yhdysvallat lauantain ensimmäisessä välieräottelussa peräti 6-0.
Yhdysvaltalaispelaajien hermot pettivät ottelussa vähän samalla tavalla kuin alkusarjan päätöspelissä Leijonia vastaan. Ottelun yllättävin tapahtuma nähtiin, kun USA:n tähtihyökkääjä Johnny Gaudreau löi ruotsalaispuolustaja Hampus Lindholmia mailalla yläselkään. Gaudreau iski Lindholmia mailallaan saatuaan ruotsalaispuolustajalta mojovan taklauksen Yhdysvaltain vaihtopenkin tuntumassa.
– Se oli silminnähden typerä jäähy. Hän tietää sen, te tiedätte sen, ja minä tiedän sen, Yhdysvaltain päävalmentaja Jeff Blashill tylytti ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
– Hän haluaisi perua tapahtuneen, mutta se ei valitettavasti ole enää mahdollista, lehdistöhuoneen takaseinää tuijottanut Blashill sanoi synkkä ilme kasvoillaan.
Ruotsi johti peliä 2-0, kun Gaudreau otti huitomisjäähynsä. Tre Kronor käytti ylivoiman hyväkseen, ja Patric Hörnqvist iski 3-0-maalin kauniin syöttökuvion päätteeksi. 11 sekuntia myöhemmin Mattias Janmark vei Ruotsin jo 4-0-johtoon ja peli oli ohi.
– Hänellä meni hermot, ja sain hankittua meille ylivoiman. Tämä kuuluu jääkiekkoon, Gaudreaun huitomaksi joutunut Hampus Lindholm kommentoi Yle Urheilulle.
Gaudreau itse vältteli mediaa ottelun jälkeen. Hän paineli pää painuksissa jäältä suoraan pukuhuoneeseen. Erittäin yllättävän Gaudreaun epäurheilijamaisesta tempusta tekee se, että vuosi sitten hänet valittiin NHL-kauden herrasmiespelaajaksi. Hän voitti äänestyksen ennen Vladimir Tarasenkoa ja Mikael Granlundia.
Tuolla kaudella Calgaryn tähtihyökkääjä otti 72 ottelussa vain kaksi kahden minuutin rangaistusta. Meneillään olevissa MM-kisoissa Gaudreau on istunut rangaistusaitiossa jo kuudesti. Päävalmentaja Blashill jaksoi sympata Gaudreauta välieräpettymyksen jälkeen.
– Ottaisin Johnnyn joukkueeseeni koska vain. Olen valmentanut häntä kahdessa MM-turnauksessa peräkkäin. Rakastan häntä pelaajana ja kilpailijana.
Yhdysvallat on juhlinut MM-kultaa viimeksi vuonna 1960. Blashillin mielestä tämän vuoden joukkueella olisi ollut hyvät mahdollisuudet palauttaa maa kultakantaan.
– Menetimme malttimme. Ottelu ratkesi erikoistilanteisiin, Blashill myönsi.
Ruotsi kohtaa sunnuntain loppuottelussa Kanadan tai Sveitsin. Tre Kronor jahtaa jo historiansa yhdettätoista MM-kultaa.
**Lue myös:**
[Ruotsi nöyryytti USA:ta MM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10213842)
Eerik Pietarinen valloitti Kouvolan SM-rallin
Eerik Pietarinen oli nopein kuljettaja lauantaina Kouvolassa ajetussa rallin SM-sarjan neljännessä osakilpailussa.
Eerik Pietarinen voitti kilpailun 16,5 sekunnin erolla Emil Lindholmiin. Kolmas oli Marko Mänty, joka hävisi Pietariselle 17,3 sekuntia. Kaikki kolme kärkikuljettajaa ajavat Skodalla. 
Pietariselle ykköstila oli jo kauden kolmas. Hän johtaa SM-pisteissä Mäntyä 46 pisteellä.
\- Meidän luokan taso on varmasti kasvanut edellisvuodesta. Vielä on paljon auton ja kuskin kanssa tekemistä, mutta kehitystä tulee kun saadaan kilometrejä. Loppukaudesta on tarkoitus on ajaa loput SM-rallit sekä Jyväskylän MM-ralli. Mestaruus on tavoitteena SM-sarjassa, korosti Pietarinen. 
 SM1-luokan kakkossija ratkaistiin rallin viimeisellä EK:lla, jossa Lindholm nousi pohja-ajan myötä 0,8 sekunnin erolla toiseksi ohi Marko Männyn
\- Voittoonhan sitä aina tähdätään, mutta ei tämäkään (kakkossija) huono ole. Toiseksi viimeisellä EK:lla ajoin yhden risteyksen pitkäksi, mutta niin samassa paikassa ajoi myös (Marko) Mänty. Vastaavia suorituksia ei saisi tulla. Kisa on niin tiukkaa, että ylimääräisiä sekunteja tällaisessa sekuntipelissä ei ole jaettavaksi, Lindholm muistutti. 
Rallin SM-sarja jatkuu 15.-16. kesäkuuta Pohjanmaa-rallilla Seinäjoella.
Buenos Airesissa koirankävelyttämisen ympärille on kasvanut kokonainen ammattikunta – Tapasimme lähes 40 vuotta koiria ulkoiluttaneen ammattilaisen
Argentiinan pääkaupungissa Buenos Airesissa koiranomistajat eivät halua jättää lemmikkejään yksin päivisin kotiin. Siksi kaupungissa on tuhansia ihmisiä, jotka ulkoiluttavat koiria ammatikseen.
**BUENOS AIRES** Paidaton mies kävelee varmoin ottein kohti puistonpenkkiä perässään toistakymmentä häntäänsä heiluttavaa koiraa. Vapaana juoksevat koirat kilpailevat huomiosta toiveissaan ylimääräinen taputus tai rapsutus.
Jo ensisilmäyksellä on selvää, että koiria ammatikseen ulkoiluttava Alberto Cáceres on lauman ehdoton johtaja.
Cáceres on rakentanut luottamusta useimpiin hoidokkeihinsa jo vuosien ajan. Toiset ovat tuttuja jopa vuosikymmenen takaa. Suurin osa koirista pysyykin Cáceresin rinnalla ilman kahlitsemista. Tähän hän myös pyrkii, vaikka kaupungin järjestyssäännöt kieltävät koirien pitämisen vapaana julkisilla paikoilla.
– Kun koira luottaa sinuun, niin sen voi päästää vapaaksi. Koko puistoon tulon ideahan on se, että koira voi nauttia siitä vapaana, Cáceres huomauttaa.
Yli kolmekymmentä hoitokoiraa kerrallaan
Eläinrakas Alberto Cáceres on yksi Buenos Airesin ensimmäisistä ammattimaisista koirankävelyttäjistä. Hän on elättänyt itseään koiria ulkoiluttamalla aina 17-vuotiaasta saakka eli jo 37 vuoden ajan.
Monille koirien ulkoiluttaminen on opiskelun ohessa tehtävä sivutyö tai muuten tilapäinen keino ansaita rahaa. Cáceresin perheessä koirat ovat kuitenkin koko elämäntyö, sillä myös avovaimo Alicia Villalba Días on ulkoiluttanut miehensä rinnalla koiria jo yli 20 vuoden ajan.
Pariskunnan työpäivä alkaa aamuyöllä, kun Cáceres noutaa pakettiautollaan koiria kodeistaan. Useimmiten Cáceresille on uskottu asuntoihin vara-avain, jotta hänen ei tarvitse herättää isäntäväkeä. Samaan aikaan avovaimo Villalba Días hakee koiria kävellen lähikortteleista.
Koirien nimet hyvin muistissa
Parin pakettiautokeikallisen jälkeen kaikki koirat on koottu Palermon kaupunginosassa sijaitsevaan suureen puistoon. Hoidokkikoirien lukumäärä vaihtelee päivästä ja vuodenajasta riippuen yli kolmeenkymmeneen yksilöön saakka, mutta pariskunnalla ei näytä olevan vaikeuksia korien nimien kanssa. 
Kun koira luottaa sinuun, niin sen voi päästää vapaaksi
– Eiväthän oppilaatkaan vastaa opettajalleen, jos hän kutsuu heitä väärällä nimellä. Koirien kanssa asia on samoin, Cáceres vertaa.
Puistossa pariskunta antaa koirille vettä ja katsoo niiden perään aina iltapäivän alkuun saakka. Sitten koiria aletaan taas kuskata takaisin koteihinsa.
Omistajat eivät raaski jättää koiriaan yksin kotiin
Buenos Airesin asukkaat ovat tunnettuja eläinrakkaudestaan. Monen mielestä on säälimätöntä jättää koiria yksin päiväksi kotiin. Siksi ammattiulkoiluttajille on suurta kysyntää.
Yksi pariskunnan hoitokoirista on 5-vuotias amerikanpitbullterrieri Ciro. Omistaja Agustin Ruggero valittelee ajanpuutetta työn ja opiskelujen takia ja antaa siksi koiransa aamupäivisin puistoon Cáceresin ja Villalba Díasin vahdittavaksi.
– Minusta on erittäin tärkeää, että Ciro pääsee aamuisin ulkoilemaan ja tapaamaan muita koiria, etenkin kun kyse on näin suuresta koirasta, Ruggero lisää.
Parhaista koirankävelyttäjistä kilpailua
Ruggeron mukaan ulkoiluttajien täytyy pitää huolta siitä, etteivät koirat tappele keskenään. Kun kotiin palatessaan koira on hyvällä tuulella, myös omistaja voi olla rauhallisin mielin, eikä palvelusta maksettava hinta tunnu kohtuuttomalta.
Hintahaitari ulkoiluttamisessa vaihtelee paljon riippuen niin palvelun tarjoajasta kuin koiran asuinalueestakin. Edullisimmillaan koirien kävelyttämistä kuukauden ajan tarjotaan vain noin 50 eurolla. Suosituimpien koirankävelyttäjien palveluista taas kilpaillaan ja taksat saattavat olla jopa moninkertaisia.
Määräyksistä huolimatta ulkoiluttamisessa ei ole tolkkua
Alberto Cáceresin lähes neljä vuosikymmentä kestäneen uran aikana ammattikoiranulkoiluttajista on tullut arkipäivää Buenos Airesissa. Pienen piirin kuriositeetista on kasvanut keskiluokan käyttämä suosittu palvelu, joka tarjoaa töitä tuhansille.
Ammattikävelyttäjien määrän kasvaessa myös heihin kohdistunut arvostelu on lisääntynyt. Joillekin koiralaumojen kanssa puistoissa vaeltavat ulkoiluttajat aiheuttavat ärtymystä tai pelkoa. Siksi Buenos Airesin kaupunki on pyrkinyt sääntelemään ammattia 2000-luvun alusta lähtien.
"Koirat ovat kuin lapsia"
Koirienkävelyttäjien täytyy nykyään esimerkiksi suorittaa pakollinen kurssi ja rekisteröityä toimeensa tehdäkseen virallisesti töitä. Yhden ulkoiluttajan on myös kielletty kävelyttää kerrallaan yli kahdeksaa koiraa. Käytännössä määräyksiä ei kuitenkaan vahdita, ja siksi vain harva todellisuudessa noudattaa niitä. 
Tärkeintä on rakkaus ja kärsivällisyys
Mediassa on ollut myös esillä tapauksia, joissa koirienulkoiluttajat ovat jättäneet heitteelle hoidossaan olleita koiria. Alicia Villalba Días korostaakin ammatissa aitoa kiintymystä koiriin.
– Tärkeintä on rakkaus ja kärsivällisyys, sillä koirat ovat kuin lapsia. Koirat vaistoavat ulkoiluttajansa mielialan: Jos kävelyttäjä pysyy rauhallisena, niin myös koira käyttäytyy hyvin, Villalba Días sanoo.
Buenos Aires on lemmikkikoirien suurkaupunki
Joka toisessa buenosairesilaisessa kodissa on lemmikkieläin. Ylivoimaisesti suosituin lemmikki on koira, joita on noin 430 000 vajaan kolmen miljoonan asukaan suurkaupungissa.
Alberto Cáceres selittää kaupunkilaisten kiintymystä koiriin niiden terapeuttisella vaikutuksella.
– Moni hankkii koiran eroamisen jälkeen, koska tämä motivoi taas lähtemään ulos ja tapaamaan uusia ihmisiä. Toisille koira on lapsen korvike, Cáceres pohtii syitä korien suosioon.
Korien hoitamisen työläys voi tulla kuitenkin yllätyksenä, etenkin jos kyse on suuresta koirasta. Silloin kuvaan astuvat Buenos Airesin ammattimaiset koirienulkoiluttajat.
Tuuli kävi kyljellään Le Mansissa ja päätyi sijalle 30
Niki Tuuli päätyi sijalle 30 uransa ensimmäisessä aika-ajossa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan Moto2-luokassa.
Tuuli joutui Le Mansin moottoriradalla lauantaina aika-ajon loppuminuuteilla kyljelleen ja kaatui radan reunustan hiekalle, mutta sai kammettua työkalunsa takaisin radalle. 
Paalupaikan vei italialainen Franceso Bagnaia, josta Tuuli jäi noin 2,5 sekuntia. 
Malesialainen SIC Racing Team pestasi Tuulen viikko sitten Moto2-luokkaan. 
Aiemmin Tuuli ajoi Supersport-luokan MM-sarjaa. Pääluokka MotoGP:n paalupaikan vei ranskalainen Johann Zarco ennen MM-sarjaa johtavaa espanjalaista Marc Marquezia.
Haluatko, että lapsesi oppii uimaan? Katso uimaopettajan vinkit pienten lasten vanhemmille
Taas on se aika vuodesta: Veden äärelle pitäisi päästä myös lasten kanssa. Kysyimme uimaopettaja Marianne Salmelta, miten piltistä saa vesipedon.
Punainen kortti ei hidastanut Leganésin –  Betis kaatui 3-2
Betis hävisi kun Leganés piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 3-2. Voittomaalin teki Amrabat 80. minuutilla. Leganés joutui vajaamiehiseksi 24. minuutilla Ricon ulosajon jälkeen. Betis hallitsi ottelua 70 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-8. Hallinnasta huolimatta Leganés onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Järvenpääläislehtori irtisanottu epäasiallisen käytöksen takia
Järvenpään lukion opettaja on Tuusulan kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston jäsen.
Järvenpään lukion opettaja on irtisanottu epäasiallisen käytöksen takia. Toukokuun alussa tehdyn irtisanomispäätöksen perusteena on muun muassa se, että lehtori on toistuvasti syyllistynyt opiskelijoiden ja kollegoiden seksuaaliseen ja muuhun häirintään. Tämän katsotaan loukanneen opiskelijoiden oikeutta turvalliseen opiskeluympäristöön. 
Yhteensä 11 koulun ex-opiskelijaa kertoi helmikuussa STT:n jutussa, että uusmaalaislukion opettaja otti muun muassa vastaan sylitansseja opiskelijoilta abiristeilyllä ja lähenteli heitä. STT ei tuolloin kertonut koulun nimeä, koska tiedot opettajan toiminnasta olivat suppeampia kuin nyt. 
Koulu ja kaupunki alkoivat selvittää asiaa jutun jälkeen. Lukion rehtori ja koulutusjohtaja ovat haastatelleet yhteensä 16:ta ihmistä. Haastatellut kertoivat, että opettaja on häirinnyt opiskelijoita tunneilla suullisesti ja tekstiviestein ja esittänyt Facebookin välityksellä seksuaalisia tai epäasiallisia kommentteja opiskelijoille ja kollegoille. Osa on toimittanut koululle viestejä. 
Kaupungin selvitysmuistion mukaan opettaja on uhannut yhdessä viestissä opiskelijaa maineen menettämisellä viime vuonna. Kaupunki on tehnyt tutkintapyynnön poliisille opettajan toiminnasta. 
Opettaja kiistää epäasiallisen käytöksen, muistiossa olevat väitteet ja myös uhkailuviestin lähettämisen. 
Opiskelijat kertoivat pelosta 
Muistiossa todetaan, että opettajan on kerrottu myös viettäneen opiskelijan kanssa yön laivan hytissä, minkä opettaja niin ikään kiistää. 
– Opettaja on puhunut abiturienteille häiritsevään sävyyn esimerkiksi kommentoimalla naispuolisten opiskelijoiden ulkonäköä ja vartaloita. Haastateltujen mukaan opettajalla on lisäksi ollut hytissä yön yli seuranaan ainakin yksi naispuolinen oppilas eräällä risteilyllä ja opettaja on kieltänyt muita opettajia tulemasta kyseiseen hyttiin, työnantajan muistiossa kerrotaan. 
Selvityksessä haastatellut opiskelijat ovat kokeneet opettajan kommentit epäasiallisina ja epämukavina. He ovat myös useaan kertaan tuoneet ilmi, että pelkäävät opettajaa. Muun muassa tämän takia he eivät ole uskaltaneet tuoda asiaa aiemmin työnantajan tietoon. 
Epäasiallinen käytös ulottuu haastateltavien kertoman mukaan vuoden 2007 pikkujouluristeilyihin. Opettajalle annettiin ensimmäinen varoitus opiskelijoiden kohtelusta vuonna 2013. Se koskee koulussa perinteeksi muodostuneita penkkarijuhlia. Muistion mukaan opettaja olisi penkkarijuhlissa lähennellyt useita opiskelijatyttöjä tanssilattialla. 
Irtisanottu opettaja Sami Tamminen (kok.) on naapurikunta Tuusulan kunnanhallituksen ja kunnanvaltuuston jäsen. Hän on myös pyrkinyt Tuusulan pormestariksi viime vuonna. STT julkaisee hänen nimensä poliittisen aseman takia. Tamminen on pitänyt opetustyötä esillä vaalityössään. 
Tamminen itse kertoi työnantajalle kokevansa, ettei ole millään tavoin vaarallinen eikä opiskelijoiden tarvitse häntä pelätä. 
"Liioittelua ja valehtelua" 
Tammisen mukaan syytösten taustalla ovat hänen ja rehtorin huonot välit ja häntä on kohdeltu väärin. Hän kertoo, että on saanut ihan toisenlaisia viestejä opiskelijoilta. 
– He sanovat, että oppilaat liioittelevat ja valehtelevat suorastaan. Olen miettinyt, että mistä se gäppi tulee. Varmaan se tulee osittain siitä, miten kukin kokee ja näkee asian. En ole syyllistynyt mihinkään tuollaisiin asioihin. Minua on nöyryytetty. 
Tamminen kertoo, että selvitysten ollessa käynnissä poliisi vei häneltä luvallisen pistoolin. Hänen mukaansa tämä johtuu siitä, että koulun rehtori olisi mennyt soittamaan poliisille ja vaatinut aseen viemistä. Rehtori kiistää tehneensä ilmoituksen poliisille. 
Syöpään sairastunut Anne Kallio-Lehtimäki sai omista suortuvistaan tehdyn hiuspäähineen - "Sain näin osittain pitää omat hiukseni."
Helmikuussa sytostaattihoidot aloittanut Anne Kallio-Lehtimäki tiesi, että hän menettää paksun tukkansa. Peruukin sijaan hän valitsi myssyn, johon punottiin otsatukka omista hiuksista.
Lääkärin puhelinsoitto vuodenvaihteessa pysäytti hattulalaisen Anne Kallio-Lehtimäen (59). Ikänsä uutterasti työtä tehnyt yrittäjä sai kuulla, että häneltä noin kuukautta aiemmin poistettu kohdun kasvain olikin pahanlaatuinen. Lisäksi se oli ärhäkkää laatua. Edessä olivat raskaat sytostaattihoidot.  

Ensimmäisen sytostaattihoidon alkaessa helmikuussa Kallio-Lehtimäellä oli puolipitkät ja paksut hiukset.
Ei tuntunut kivalta, kun hiustenpesun jälkeen tukkaa oli valtava läjä suihkun lattiakaivon ritilikössä.
Hiusten lähteminen on sytostaattihoitojen ensimmäisiä oireita. Omien hiusten irtoaminen teki sairauden lopullisesti todeksi. Se oli kova paikka.  

Harmitti. Vähän kiukuttikin.  

– Ei tuntunut kivalta, kun hiustenpesun jälkeen tukkaa oli valtava läjä suihkun lattiakaivon ritilikössä. Tai niitä oli tyynyllä iso kasa yön jälkeen. 
Heti kun tukkaa alkoi irrota, hän päätti ottaa ohjat käsiinsä.
– Ajattelin, että leikkautan kaikki kerralla pois ennen kuin kaikki hiukset löytyvät aamulla irronneina myttyinä tyynyltä.
Kallio-Lehtimäki soitti hiuspäähineitä tekevän Bravehairin Satu Rautalahdelle ja tutulle kampaajalle, Hiusstudio Muodon yrittäjälle Minna Haantaus-Pekarilalle. Tämä lupasi leikata hiukset heti samana iltana.  

– Minna letitti tukkani monelle pienelle letille ja napsaisi ne poikki. Yhtäkkiä olin sänkitukkainen, kertoo Anne Kallio-Lehtimäki. 
Kaikki tehdään käsityönä hiusnauhoja myöten 
Minna Haantaus-Pekarila punoi käsin Kallio-Lehtimäen hiuksista noin 17 senttiä pitkiä hiusnauhoja, jotka kiinnitetään tarran avulla päähineeseen. 
Myssyjen tekijä löytyi läheltä. Erilaisia hattuja valmistava Millineeri on Laura Peltosen yritys, joka sijaitsee Anne Kallio-Lehtimäen oman alusasuihin erikoistuneen liikkeen tuntumassa Hämeenlinnassa, kauppapaikka Tavastilassa. 
– Laura mietti kuumeisesti millainen päähineen pitäisi olla ja ahaa-elämys tuli kuulemma eräänä yönä.
Nyt Kallio-Lehtimäen kaapissa on useita erilaisia päähineitä. Luonnonmateriaalista tehdyissä myssyissä on tarra valmiina hiusnauhan kiinnittämistä varten. Osa on juhlavia silkistä tehtyjä turbaaneja, osa arkikäyttöön paremmin sopivia kevyitä trikoo- tai silkkipipoja.
– Tärkeintä on helppokäyttöisyys. Hoitojen keskellä on päiviä, jolloin ei jaksa edes asetella huivia. Myssy pitää saada nopeasti vetäisemällä päähän niin, että se silti näyttää hyvältä, sanoo Kallio-Lehtimäki. 
Päähineen peseminen on helpompaa kuin peruukin. Hiusnauhan voi irrottaa ja hatun heittää pesukoneeseen. Se on taas seuraavana päivänä valmis päähän vedettäväksi.   

"Omat hiukset tuntuvat omalta"
Hattulassa asuvalla Satu Rautalahdella oli heti Bravehair-yritystoiminnan aloittamisen jälkeen haaveena hiuspäähineiden tekeminen asiakkaiden omista hiuksista. Bravehairin päähineissä on tähän asti tavallisesti käytetty synteettisiä hiuksia.
Eräs pitkähiuksinen, syöpään sairastunut hämeenlinnalaisrouva kysyi Satu Rautalahdelle saisiko pipoon omia hiuksia. Rautalahti lupasi kokeilla. Näin syntyi Bravehairin Myhair, jossa päähine valmistetaan asiakkaan hiuksista.
Isoin asia on henkinen puoli. Se tunne, minkä omien hiusten takaisin saaminen antaa.
Hiukset ovat pieni asia, jos sitä vertaa itse sairauteen. Silti se on monelle tosi iso asia. Rautalahden mukaan hiusten menetys konkretisoi sairauden.  

– Synteettiseen materiaaliin verrattuna omat hiukset tuntuvat sormin pidellessä omalta. Isoin asia on henkinen puoli. Se tunne, minkä omien hiusten takaisin saaminen antaa, pohtii Rautalahti.   

Hiusten täytyy olla letitettynä vähintään 17 senttiä pitkät. Kampaajalla on käytävä hyvissä ajoin ennen kuin sytostaattihoidot vievät hiukset päästä. Useimmiten tukka leikataan, kun hoitosuunnitelma on tehty, jos siihen kuuluu hiustenlähtöä aiheuttavia liitännäishoitoja.  

– On parasta leikata tukka heti. Silloin saadaan talteen paljon hiuksia päähineiden valmistusta varten.
Mikäli asiakkaan omat hiukset eivät ole olleet tarpeeksi pitkät, voi pyytää esimerkiksi ystävätärtä luovuttamaan hiuksiaan.
Tukka ei päätynyt roskakoriin
Anne Kallio-Lehtimäki on iloinen siitä, että hänen paksut hiuksensa eivät päätyneet roskakoriin. Hän oli luopunut niiden värjäämisestä hiukan aiemmin ja kasvattanut esille oman sävynsä. 
Nyt puuvillaiseen turbaaniin kiinnitetty pitkä, harmaasävyinen otsatukka on tehty omista suortuvista. 
– Tämä on käsilleni tuttu karhea hiuslaatu. Sama, jota olen vuosikymmeniä harjannut ja kihartanut. 
Kallio-Lehtimäen mukaan hiukset saavat hänet tuntemaan omaksi itsekseen. Ne tuovat itsevarmuutta, joka auttaa selviytymään sairauden melskeissä.
– Minulle merkitsee valtavasti se, että sain näin osittain pitää omat hiukseni. 
Sairaus pakotti vähentämään töitä
Anne Kallio-Lehtimäki on pyörittänyt alusasuliike Siroa Hämeenlinnassa yli 25 vuotta. Hän oli pohtinut töiden vähentämistä, mutta sairastuminen aikaisti suunnitelmia. 
Kaikki alkoi tammikuussa 2017, kun Kallio-Lehtimäen kohdusta löytyi gynekologilla suurikokoinen myoma. Kyseessä on tavallisesti kohdun hyvänlaatuinen lihaskasvain.
Kallio-Lehtimäki lähetettiin Kanta-Hämeen Keskussairaalaan naistentautien poliklinikalle tutkimuksiin. Sairaalassa suositeltiin myoman poistoa leikkauksella, mutta sen jälkeen asiasta ei kuulunut moneen kuukauteen mitään. 
Sairaus pysäytti minut kirjaimellisesti pitkälleni sohvalle.
Kallio-Lehtimäki meni loppukesällä yksityiselle lääkärille, joka huomasi myoman kasvaneen nopeasti entistä suuremmaksi. Lähete sairaalaan uusittiin kiireellisenä. Hyvänlaatuiseksi otaksuttu myoma poistettiin leikkauksella marraskuussa. 
Kaiken piti olla kunnossa. Yrittäjä sinnitteli kuukauden sairaslomalla, vaikka polte takaisin töihin oli jo kova. 
– Myoma oli poistettu ja tunsin oloni hyväksi. Olin täysin valmis palaamaan töihin. 
Kallio-Lehtimäki teki etätöitä kotona. Hän maksoi yrityksen laskuja ja teki tilauksia sekä työvuorolistoja. Juuri ennen uutta vuotta tuli se puhelu, joka keikautti kaiken päälaelleen. Kasvain oli pahanlaatuinen. 
Hiuspäähine toimii peruukin vaihtoehtona
Bravehairin tarina sai alkunsa Rautalahden sairastuttua rintasyöpään vuonna 2014. Hän huomasi peruukin epämukavaksi.
Yhdessä äitinsä kanssa hän kehitteli ensimmäisen hiuspäähineen. Se oli puuvillapipo, jonka reunoilta pilkisti siihen kiinni ommeltuja hiuksia.  

Kaari ideasta tuotteeksi oli pitkä. Bravehair ei tuo vielä Rautalahdelle koko elantoa, mutta myynti on kasvussa.
Tavoitteena on nyt muun muassa sairaanhoitopiirien kautta levittää asiakkaille tietoa hiuspäähineistä peruukin vaihtoehtona. Rautalahden tähtäimessä ovat kansainväliset markkinat. 
– Näen, että tuotteelle on kysyntää myös ulkomailla.   

Syksyllä voi olla jo omia hiuksia
Mitä pidemmälle Anne Kallio-Lehtimäen sytostaattihoito Kanta-Hämeen keskussairaalassa eteni, sitä rankemmaksi se muuttui.
– Nukkumispäiviä on todella paljon nyt. Sairaus pysäytti minut kirjaimellisesti pitkälleni sohvalle. 
Uskon, että minulla on jo syksyllä omia hiuksia.
Syöpä pysäytti myös miettimään elämää. Jo 16-vuotiaasta asti työtä paiskinut Kallio-Lehtimäki on päättänyt vähentää työntekoa. Hän suunnittelee yrityksensä luovuttamista tyttärelleen, joka on lupautunut jatkamaan sitä. 
Anne Kallio-Lehtimäki luottaa suomalaiseen lääketieteeseen ja uskoo hoitojen tehoavan. Sytostaattihoidot loppuvat kesäkuun lopussa. 
– Uskon, että minulla on jo syksyllä omia hiuksia. Voi olla, että jään lyhyttukkaiseksi. Tämä on niin helppohoitoinen. 
Kuninkaalliset häät uudistuivat, arvioi Ylen toimittaja Lontoosta – Katso hääpäivän kohokohdat tästä
Prinssi Harry ja Meghan Markle sanoivat tahdon Britanniassa Windsorin linnassa lauantaina.
Pariskunta vannoi vihkivalansa ja vaihtoi sormuksia noin 600 kutsuvieraan edessä, minkä jälkeen Englannin kirkon tärkein johtaja, Canterburyn arkkipiispa Justin Welby julisti heidät aviopuolisoiksi.  

Windsorin linnan tiluksille oli poikkeuksellisesti kutsuttu 1200 vierasta juhlistamaan Harrya ja Meghania. Se oli kuningashuoneen osoitus halusta olla avoimempia ja modernimpia. 
Windsorissa häitä seuranneen Yleisradion toimittaja Pasi Myöhäsen mukaan häät olivat kaikin puolin onnistuneet. Hääjuhlassa nähtiin paljon uutta ja erilaista verrattuna aikaisempiin kuninkaallisiin häihin. 
– Häävalasta jätettiin pois vanhahtavia lauseita, joissa korostetaan kuuliaisuutta aviomiehelle. Meghanille tasa-arvo on tärkeää, kertoo Myöhänen.
– Morsian Meghan Markle eli tuore Sussexin herttuatar modernisoi kuningashuonetta jo itsessään. Hän on eronnut, monikulttuurisesta taustasta tuleva yhdysvaltalainen näyttelijä, kun usein kuninkaalliset morsiamet ovat tulleet pienistä eliittiympyröistä, sanoo Ylen toimittaja Pasi Myöhänen.
Hääpäivän päätteeksi Harryn isoäiti kuningatar Elisabeth emännöi vastaanottoa Windsorin linnassa 600 häävieraalle. 
Illalla prinssi Charles isännöi yksityistä vastaanottoa hääparin ystäville ja perheenjäsenille. Iltajuhla on huomattavasti päivän juhlallisuuksia pienempi, sillä kutsuvieraita on vain parisataa.   

**Katso hääjuhla ja lue kaikki hääpäivän käänteet tästä:** 
[Yle seurasi Britannian prinssihäitä: Kappelin portailla nähtiin suudelma, sitä ennen Prinssi Harry ja Meghan sanoivat toisilleen tahdon](https://yle.fi/uutiset/3-10211722) 
Buffon heitti haikeat hyvästit – vaihtoon otettu Juventus-legenda kiersi kättelemässä fanit ottelun lopussa
17 vuotta Juventusta edustanut Gianluigi Buffon heitti haikeat hyvästit seuran faneille pelissä Hellas Veronaa vastaan. Kuvalähde: Viasat.
Juventus-kapteeni ja maalivahti Gianluigi Buffon, 40, otettiin vaihtoon reilun 60 minuutin jälkeen Juventuksen johtaessa Hellas Veronaa 2–0.
Maalille asteli Juventus-vahti Carlo Pinsoglio.
Kapteeni halasi joukkuetoverinsa kentällä ja murtui kyyneliin. Buffon istui hetken katsomossa, minkä jälkeen poistui muutamaksi minuutiksi pukusuojaan.
Kun ottelua oli jäljellä noin 15 minuuttia, Buffon palasi kentän laidalle. Hän alkoi kiertää stadionia ja kätteli eturivissä seisseet fanit. 
Ottelu päättyi lopulta Juventuksen 2–1-voittoon. Voittomaalin teki Miralem Pjanic.
Buffon pelasi viimeistä otteluaan Juventuksessa. Hän johdatti seuran seitsemään peräkkäiseen Serie A:n mestaruuteen. Lisäksi Buffonin hallussa on Serie A:n ennätys pisimmästä nollapeliputkesta, 974 minuuttia.
Juventus-kapteenin oli tarkoitus päättää koko peliura, mutta hän on kertonut saaneensa jo tarjouksia muualta. Buffon ei ole vielä kertonut tulevaisuuden suunnitelmistaan.
**Lue myös:**
 [Gianluigi Buffon yllätti täyskäännöksellään – pelit päättymässä vain Juventuksessa](https://yle.fi/urheilu/3-10209772) 
Ruotsi nöyryytti USA:ta MM-välierässä
Maailmanmestaruutta puolustava Ruotsi hyvästeli USA:n toisessa erässä ja eteni helposti toisen kerran peräkkäin  jääkiekon miesten MM-loppuotteluun.
Rikard Grönborg luotsasi nimekkään Tre Kronorin kiekkomiehistön [6-0 (1-0,3-0,2-0)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=622) -välierävoittoon USA:sta. Ruotsi tavoittelee sunnuntaina kiekkohistoriansa 11. miesten maailmanmestaruuttaan finaalissa, jossa vastustajaksi tulee joko Kanada tai Sveitsi. 
Ensimmäisessä erässä USA oli joukkueista vielä parempi, mutta maalinteosta vastasi Ruotsi. Viktor Arvidsson sohi maalin edestä kruunupaidat 1-0-taukojohtoon. Hyvävireinen Vancouverin maalivahti Anders Nilsson torjui avauserässä 16 jenkkilaukausta ja otti ison niskalenkin vastapäädyn molarista, USA:n Keith Kinkaidista, josta ei ollut joukkueen pelastajaksi. 
Toisessa erässä Ruotsi ratkaisi kamppailun jäätävällä erikoistilannepelaamisella ja tehokkuudella. Tre Kronor latoi ottelun puolikrouvin tienoilla kolme osumaa reilussa kolmessa minuutissa, ja välierä oli hetkessä 4-0; Magnus Pääjärvi osui alivoimalla, Patrick Hörnqvist ylivoimalla ja Mattias Janmark tasakentällisin. 
Välierän päätöserä oli enää pelkkä muodollisuus. Toisen osumansa koitoksessa tehnyt Arvidsson viimeisteli 5-0-maalin tyhjiin ja Adrian Kempe iski loppunumerot 6-0:aan. Hyvin esillä ollut Mikael Backlund kokosi voittajille kolme syöttöpistettä. 
Ruotsi on Tanskan MM-turnauksen ainoa tappioton joukkue ja voittanut kaikki yhdeksän otteluaan. Lauantain nollapeli oli kruunupaidoille turnauksen neljäs. Vuosi sitten Tre Kronor hävisi Kölnin MM-alkusarjassa USA:lle 3-4. USA, jonka viimeisin miesten maailmanmestaruus on vuodelta 1933, pelaa sunnuntaina himmeimmästä MM-mitalista ja yrittää päästä pronssikantaan, johon se pystyi edellisen kerran vuosina 2013 ja 2015.
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Katso, mitä tapahtui kun kansanedustaja Susanna Koski ja työtön Anna-Maija Tikkanen kohtasivat uudelleen ja lue, miten nuuska kulkee Ruotsista suomalaisten nuorten huuleen
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Susanna Koski tapasi työttömän Anna-Maija Tikkasen, eikä suostunut vertaamaan tuloja: "Tässä työssähän pystyy elämään viikkokausia käymättä ruokakaupassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10203464)**
Viime syksynä kansanedustaja Susanna Koski liikuttui, kun hän kuuli köyhän työttömän Anna-Maija Tikkasen tarinan. Toukokuussa he tapasivat uudestaan – ja kohtaamisesta tuli koko viikon puheenaihe.
**[Nuuskaralli on 50 miljoonan hämäräbisnes: laillisesti Ruotsissa myytävä nuuska päätyy pimeästi suomalaisnuoren huuleen](https://yle.fi/uutiset/3-10205718)**
Kun Ruotsi liittyi EU:hun, se lupasi estää nuuskan pääsyn muihin jäsenmaihin. Toisin kävi: purkki salakuljetettua ruotsalaisnuuskaa on vain yhden klikkauksen päässä suomalaisen teinin suusta.
**[Viulisti ei pääse keikalle, koska asuu EU-aidan väärällä puolella – Balkanin maat jonottavat unioniin, mutta EU potee laajentumisähkyä](https://yle.fi/uutiset/3-10207819)**
Makedonialaiset, kosovolaiset ja serbialaiset haluavat EU-kansalaisiksi – vai haluavatko? Kirjeenvaihtajamme Petri Raivio ajoi maiden halki ja otti selvää.
**[Pariisin kevät muutti paljon, mutta nainen sai vaieta: "Muistiin ovat jääneet vain miesten puheet", sanoo mukana ollut suomalainen Mia](https://yle.fi/uutiset/3-10205513)**
Euroopan hullusta keväästä 1968 on 50 vuotta. Ranskassa koettiin seksuaalinen vapautuminen, mutta sukupuolten tasa-arvo jäi lähtökuoppiin.
**["Jätä energiajuomat juomatta, ilman rahaa saatat olla onneton"](https://yle.fi/uutiset/3-10203454)**
Asiantuntijat eivät arastelisi pörssivinkkien jakamista jo yläastelaisille ja lukiolaisille. Talouskasvatus hiipii muutenkin vahvemmin kouluihin. Jutustamme voit lukea, miten nuoria houkutellaan sijoittajiksi. Voiko energiajuomien vähentämisessä olla rikkauden alku?
**[Mies tuunasi mahongilla luksusauton, jonka osia himoitaan Havaijillakin – Video esittelee sikarihumidorin ja paikat konjakkilaseille](https://yle.fi/uutiset/3-10207593)**
Kajaanilaisen Teppo Näyhän tuunaama Lexus Mahogany on saanut tunnustusta kotimaassa ja ulkomailla. Näyhä rakastaa harrastustaan niin paljon, ettei halua tehdä siitä työtä. Ei sitten millään, vaikka omin käsin tehdyille auton osille olisi ostajia maailmalla. 
Lauantai 19.5.2018 (radio)
Britanniassa juhlittiin kuninkaallisia häitä. Kuubassa on suruaika lentoturman takia.  Suomalaisten uimataito. Ilmastotutkijoilla on salapoliisitehtävä.
Windsorin linnassa juhlittiin häitä
Britanniassa on tänään juhlittu kuninkaallisia häitä. Prinssi Harry ja Meghan Markle vihittiin Windsorin linnassa.
Morsiamen puku oli yksinkertainen ja hyvin tyylikäs.
Kaduilla linnan ulkopuolella saattoi olla jopa 100 000 ihmistä seuraamassa hääpäivän humua. 
Prinssi Harry ja Meghan Markel ovat arvonimeltään Sussexin herttua ja herttuatar.  

Kuubassa tapahtui paha lentoturma
Kuubassa on kahden päivän suruaika lentoturman takia. 
Matkustajkone syöksyi eilen maahan lähellä Kuuban pääkaupunkia Havannaa. Koneessa oli yhteensä 110 ihmistä. Heistä 3 selvisi hengissä maahansyöksystä, mutta he ovat kriittisessä tilassa. 
Maahansyöksynyt kone oli lähes 40 vuotta vanha. Onnettomuuden syytä selvitetään vielä.
Suomalaisten uimataito on parantunut
Suomalaisten uimataito on parantunut. 
 Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitto arvioi, että noin 70 prosenttia kaikista suomalaisista osaa uida. 
Uimisen opetteleminen on nyt helpompaa, kun uimahallissa voi uida lämpimässä vedessä. Ennen uimahalleja uimista saattoi opetella vain luonnonvesissä ja ne saattoivat olla kovin kylmiä. 
Uimataito tarkoittaa, että pystyy uimaan yhtäjaksoisesti 200 metriä. 
Ilmastotutkijoilla on salapoliisitehtävä
Ilmastotutkijoilla on tutkittavana erikoinen asia. Tutkijat ihmettelevät, mistä tulee CFC-kaasuja maapallon ilmakehään.
CFC-kaasut on kielletty, koska ne tuhoavat maapallon otsonikerrosta. Kuitenkin kaasuja tulee jostakin, eivätkä tutkijat vielä tiedä, mistä niitä tulee. 
Päästölähde saattaa olla Itä-Aasiassa. Tutkijat selvittävät nyt, päästääkö joku tietoisesti kaasua ilmakehään vai pääseekö sitä vahingossa. 
Otsonikerros on maapallolle tärkeä, koska se suojaa ihmisiä ja eläimiä avaruussäteilyltä.
Lauantai 19.5.2018
Hallitus ei saa sote- ja maakuntalakeja ajoissa valmiiksi, ja nyt pienpuolueet ovat vaikeuksissa – "Demokraattiset periaatteet eivät toteudu"
Liberaalipuolue on tehnyt oikeuskanslerille kantelun maakuntavaalien kireän aikataulun aiheuttamista ongelmista.
Maakuntavaalit on tarkoitus pitää jo lokakuussa, vaikka eduskunta ei ole vielä saanut maakunta- ja sote-lakeja valmiiksi.
Liian lyhyt aika lakien voimaantulon ja vaalipäivän välillä on monesta syystä ongelmallinen, mutta erityisen hankala tilanne on niille ehdokkaille, jotka aikovat osallistua vaaleihin eduskuntapuolueiden ulkopuolelta.
Järvenpää Plus -kansanliikkeen puheenjohtaja Katja Repo on huolissaan siitä, että sitoutumattomien mahdollisuus osallistua maakuntavaaleihin on tehty hyvin vaikeaksi.
– Ei tämä ainakaan edistä yhteiskunnan moniäänisyyttä. Käytännössä vain puolueet tulevat pärjäämään, jolloin meillä muilla ei ole kauheasti vaihtoehtoja, Repo sanoo.
Aika loppuu kesken
Keskeisiä ongelmia on kaksi. Tällä kertaa aikaa on normaalia vähemmän sekä valitsijayhdistyksen perustamiseen että vaalityöhön tarvittavan rahoituksen keräämiseen.
Valitsijayhdistyksen kautta ehdolle asettuvan on kerättävä ensin ehdokkuuteen oikeuttava määrä kannattajakortteja. Oikeusministeriö on ehdottanut maakuntavaaleihin osallistumiseen oikeuttavaksi rajaksi viittäkymmentä kannattajaa, mutta vaadittava lukumäärä varmistuu vasta, kun lakipykälät ovat valmiita. 
Mikään ei periaatteessa estä nimien keräämistä jo nyt, mutta oikeusministeriö suosittelee valitsijayhdistyksiä ryhtymään nimien keräystyöhön vasta, kun vaaleja koskevat lait ovat astuneet voimaan.
Toinen ongelma koskee rahoituksen keräämistä. Se haittaa valitsijayhdistysten ehdokkaiden lisäksi monia eduskunnan ulkopuolisia pienpuolueita.
Ennen vaaleja ehdokkailla on tavallisesti mahdollisuus kampanjoida ja kerätä rahaa puoli vuotta ennen vaaleja. Maakuntavaalien kampanja-aika tulee jäämään nykyisellä aikataululla vain neljään kuukauteen, Järvenpää Plus -liikkeen Repo sanoo.  

– Kampanja-aika voi alkaa vasta, kun lait tulevat voimaan. Käytännössä se tarkoittaisi heinä-elokuuta, jolloin rahoituksen keräämiseen ei ole mitään mahdollisuuksia.
Suurten puolueiden vaalityön rahoitus ei ole samalla tavalla riippuvainen kampanja-ajasta. Niillä on tavallisesti voimassaolevat rahankeräysluvat, jolloin rahoitusta on mahdollista kerätä myös vaalikauden ulkopuolella.
"Tilanne pienpuolueiden ja eduskuntapuolueiden välillä on vääristynyt"
Liberaalipuolue sai viime kuntavaaleissa ensimmäiset valtuutetut kunnanvaltuustoihin, ja se aikoo osallistua myös maakuntavaaleihin. 
Puolueella ei ole voimassaolevaa rahankeräyslupaa, joten myös sen pitää odottaa lakien voimaanastumista ennen kuin rahoituksen kerääminen voidaan aloittaa.
Liberaalipuolueen puoluesihteeri Tuomas Tiainen sanoo, että tilanne pienpuolueiden ja eduskuntapuolueiden välillä on vääristynyt. 
– Meillä on huolena, että näin pikaisella aikataululla järjestettävissä maakuntavaaleissa demokraattiset periaatteet eivät toteudu. Tämä pätee sekä ehdokasasetteluun että siihen, että äänestäjillä ei ole riittävästi aikaa perehtyä näihin asioihin.
Liberaalipuolue on tehnyt maakuntavaalien aikatauluun liittyvistä ongelmista kantelun oikeuskanslerille. Samasta aiheesta oikeuskanslerinvirastoon on saapunut yhteensä kaksi kantelua, jotka pyritään oikeuskanslerinviraston mukaan ratkaisemaan toukokuun aikana.
– Erityisesti tästä kärsivät sitoutumattomat valitsijayhdistykset. Hallituspuolueilla on myös tietenkin parempaa tietoa lain läpimenosta ja sisällöstä. Eihän se ole millään tavalla oikein, että muutaman kuukauden varoitusajalla voidaan tempaista vaalit, Tiainen sanoo.
Suurilla puolueilla vaalityö on jo täydessä vauhdissa. Keskustan puoluetoimistolta kerrotaan, että ehdokkaita on jo yli tuhat, kun täysi lista tarkoittaisi vajaata 1 800 ehdokasta. SDP:n listoilla ehdokkaita arvioidaan olevan noin 800. 
Vaalipäällikkö toivoo vakavaa keskustelua kansalaisten oikeuksista
Oikeusministeriön vaalipäällikkö Arto Jääskeläinen ymmärtää sitoutumattomien ja pienpuolueiden näkökantoja.
– Tämä poikkeuksellisen tiukka aikataulu, mikä maakuntavaaleissa ilmeisesti on tulossa, niin eihän se ongelmaton ole. Ymmärrän näitä huolia kyllä. Ne liittyvät yleisesti ottaen vaalien osallistumisoikeuksien käytännön toteutumiseen.
Hallitus linjasi viime kesänä, että lakikokonaisuus on tarkoitus saada eduskunnasta läpi toukokuun loppuun mennessä. Aikataulu ei kuitenkaan pidä. [Viimeisin tieto](https://yle.fi/uutiset/3-10189987) valiokunnista on, että sote-lakien käsittely uhkaa venyä heinäkuulle.
Jääskeläisen mukaan teknisiä mahdollisuuksia vaalien nopeampaakin järjestämiseen on, mutta tiukka aikataulu herättää kysymyksen kansalaisten oikeuksien toteutumisesta. 
Valitsijayhdistykset tarvitsevat aikaa tarvittavan kannatuksen keräämiseen, puolueiden sisäinen ehdokasasettelu ei tapahdu hetkessä ja äänestäjille pitää tiedottaa, mistä vaaleissa ylipäätään on kyse.
– Toivon, että vakavaa keskustelua käydään siitä, toteutuvatko kansalaisten vaali- ja osallistumisoikeudet, jotka on perustuslaissa säädetty. Toteutuvatko ne käytännössä tällaisella tiukalla aikataululla?
Hallituspuolueissa pohditaan maakuntavaalien lykkäämistä
Hallituksen edellisen esityksen mukaan maakuntavaalit oli tarkoitus järjestää jo presidentinvaalien yhteydessä tammikuussa. Sote-lakien törmääminen perustuslakiin sotki kuitenkin aikataulut.
Aikataulujen venyminen on saanut myös hallituspuolueiden edustajat pohtimaan maakuntavaalien siirtoa.
Sinisten puoluesihteeri Matti Torvinen on ehdottanut maakuntavaalien siirtoa kevääseen 2019 eduskunta- ja eurovaalien yhteyteen. Myös kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen on toivonut maakuntavaalien lykkäämistä.
Euroopan neuvoston suosituksen mukaan vaalien keskeisen lainsäädännön tulisi olla valmiina vuotta ennen vaaleja. 
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Ihmisistä vieraantuneiden kissojen nappaaminen on kovaa työtä  – villeimmät jäävät loukkuun viimeisimpänä
Kun kissat vieraantuvat ihmisistä, ainoaksi keinoksi jää niiden loukuttaminen. Muuten villiintyneet kissat lisääntyvät holtittomasti.
Kulkukissat aiheuttavat päänvaivaa ympäri Suomea. Esimerkiksi Sulkavalla on tartuttu toimeen ja aloitettu villiintyneiden kissojen loukutukset. Tarkoituksena on saada kissat talteen ja estää niiden lisääntyminen. Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin valvontaeläinlääkäri Tiiu Järvensivu määrittelee kissan villiintyneeksi, jos se on hyvin aggressiivinen ihmistä kohtaan, hyökkäilee päälle, puolustaa itseään raivoisasti, eikä anna koskea.
Sulkavalla kissanomistajia on kehotettu merkitsemään omat lemmikkikissansa esimerkiksi kaulapannoin tai merkkivärillä pään alueelle. Jos loukkuun jää merkitty kissa, niin se päästetään vapaaksi.  

– Jos kissalla ei ole merkkiä, niin se viedään löytöeläintaloon. Siellä se on kaksi viikkoa, ja heti laitetaan nettiin kuva, löytöeläinhoitaja Timo Sistonen sanoo.
Kesyille kissoille etsitään uudet kodit, ja ennen luovutusta ne leikataan, rokotetaan ja sirutetaan. Jos kissa todetaan villiintyneeksi, niin se lopetetaan.
Sistonen kertoo Sulkavalla olevan tällä hetkellä kymmenkunta kissaloukkua. Loukutukset kestävät parin viikon ajan.
Sulkavalla ei ole aiemmin tehty näin laajamittaista kissojen loukutusta. Järvensivu kertoo, että Suomessa loukutetaan paljon villiintyneitä kissoja, mutta taajama-alueella kissojen loukuttaminen ei ole kovin yleistä.
– Suomessa on paljon sellaisia kissapopulaatioita, joita pitää harventaa. Yleensä ne kaikista villeimmät yksilöt ovat niitä, jotka jäävät loukkuun viimeisimmäksi. Niiden kiinnisaaminen voi olla vähän haasteellista, Järvensivu tietää.
Ongelmana kissojen nopea lisääntyminen
Sulkavalla on tehty useita ilmoituksia taajama-alueella liikkuvista villiintyneistä kissoista. Valvontaeläinlääkäri Tiiu Järvensivu kertoo, että ilmoituksia tehneet ovat kertoneet heidän pihapiirissään liikkuvan paljon vieraita kissoja. Järvensivu arvioi, että alueella on villiintyneitä kissoja maksimissaan kymmenen.  

Ongelmia aiheutuu Järvensivun mukaan lähinnä siitä, että kissa on niin nopea lisääntymään. Lisäksi kissat käyvät ihmisten pihoissa tarpeillaan. Kun kissat eivät saa ihmiskontaktia, ne villiintyvät. 
Järvensivun mielestä kissojen vapaana ulkoilu taajamassa ei ole niiden turvallisuuden kannalta järkevää.
– Täällä tuntuu olevan aika vapaamielistä tämä kissojen ulkoilu taajama-alueella, en ole vastaavaan paikkaan törmännyt muualla Etelä-Savossa, Järvensivu sanoo.
Eläinsuojelulaissa on mainittu, että eläimen pitopaikan on oltava sille turvallinen. Myös järjestyslaissa on määritelty paikat, kuten esimerkiksi yleiset uimarannat, kuntopolut ja lasten leikkipaikat, joihin kissa ei saisi päästä vapaana ilman omistajaansa.
Löytöeläinhoitaja Timo Sistosen mielestä Sulkavalla elää tiukassa maatilakulttuuri, jossa kissat ovat navetta- ja ulkokissoja. Hänestä tarvittaisiin asennekasvatuksen muutosta. Yhdessä valvontaeläinlääkärien kanssa tehtävän loukutusprojektin pyrkimyksenä on vaikuttaa asenteisiin.  

– Pyrimme siihen, että kissasta tulisi ihmisille arvokkaampi eläin, ettei sitä aina laitettaisi yöksi ulos, Sistonen selventää.
Mikrosiru suositeltava tunnistuskeino
Valvontaeläinlääkäri Tiiu Järvensivun mielestä olisi parasta, jos kissoilla olisi mikrosirut. Sirujen kautta saataisiin heti tieto kissanomistajasta. Kissojen mikrosiruttaminen ei ole kuitenkaan vielä kovinkaan yleistä.
– Toivoisin, että seuraavan kymmenen vuoden sisällä siitä tehtäisiin pakollista ihan lainsäädännönkin kautta. Parhaillaan Suomessa on meneillään Miljoona mikrosirua -kampanja. Savonlinnassa on mahdollista mikrosiruttaa kissansa 10. kesäkuuta 2,5 euron hintaan.
Järvensivun mukaan mikrosiruttaminen on hyvin nopea toimenpide.
– Kissan kaulan vasemmalle puolen nahan alle laitetaan terävällä neulalla pieni, riisinjyvän kokoinen mikrosiru. Kissa ei yleensä reagoi sirun laittamiseen juuri ollenkaan, hän sanoo. 
Mikrosirutetut kissat tunnistetaan mikrosirun lukulaitteella, joka kertoo sirussa olevan numerokoodin. On tärkeää, että siru rekisteröidään johonkin rekisteriin. Järvensivun mukaan esimerkiksi Kissaliitto rekisteröi sirut maksutta.
_Kissojen hoito ja arvostus puhuttaa aika ajoin. Aiheesta lisää: [Kissa jätetään yksin lomareissun ajaksi, ja hoitaja käy vain pari kertaa viikossa – "Se on laitonta"](https://yle.fi/uutiset/3-10063643)_
Leijonat pelaa ensi keväänä uudessa jääkiekkoturnauksessa
Pohjoismaat lyövät hynttyyt yhteen uuden jääkiekkoturnauksen merkeissä ensi keväänä.
Suomi, Ruotsi, Norja ja Tanska järjestävät ensi keväänä jääkiekkoturnauksen, kertoo Norjan jääkiekkoliitto Twitterissä. Asiasta päätettiin Norjan liiton mukaan kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kongressissa Kööpenhaminassa perjantaina. Ottelut pelataan kolmen viikon aikana huhtikuussa. Turnaus toimii täten lämmittelynä toukokuussa 2019 pelattavia Slovakian MM-kisoja ajatellen.
Tämän vuoden MM-kisoissa pohjoismaisesta nelikosta ainoastaan Ruotsi selvisi mitalipeleihin. Suomen kohtalona oli taipua puolivälierissä Sveitsille. Norja ja kisaisäntä Tanska jäivät alkulohkoon.
Leijonat voitti tämän vuoden MM-kisoissa tulevista turnausvastuksista Norjan 7–0. Tanskalle Suomi taipui 2–3. Suomi ja Ruotsi eivät kohdanneet MM-kisoissa, sillä maat pelasivat eri lohkoissa. 
Celta Vigon Aspas Juncal ja Gómez liikaa Levantelle
Levante aloitti ottelun maalinteon, kun Rochina osui 12. minuutilla. Celta Vigo käänsi kuitenkin ottelun M. Gómezin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 4-2. Aspas Juncal kunnostautui maalinteossa ja iski kaksi maalia. Myös M. Gómez oli hyvässä vireessä kahdella osumalla. Celta Vigo hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-7.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Iran vaatii EU:lta "todellisia tuloksia" Yhdysvaltojen pakotteiden suhteen
Iran päättää ydinsopimuksen kohtalosta vasta sitten kun nähdään, pystyykö EU panemaan kampoihin Yhdysvaltojen pakotteille, Iranin ydinohjelman johtaja Ali Akbar Salehi sanoo.
EU:n energiakomissaari Miguel Arias Canete saapui lauantaina Iraniin neuvottelemaan Euroopan ja Iranin välisen kaupan jatkumisesta. Kauppasuhteet vaarantuivat, kun Yhdysvallat ilmoitti irtautuvansa Iranin ydinsopimuksesta ja ottavansa jälleen käyttöön Iranin-vastaisia pakotteita. 
Useat eurooppalaiset suuryhtiöt ovat ilmoittaneet, että käytännössä niiden on mahdotonta jatkaa toimintaansa Iranissa, ellei Yhdysvallat suostu joustamaan pakotteistaan. 
– Pallo on EU:lla. He ovat esitelleet erilaisia ehdotuksia, katsotaan, toteutuvatko ne. Haluamme todellisia tuloksia, muuten teemme omat ratkaisumme. Henkilökohtaisesti en toivo sitä, Salehi sanoi Canaten tapaamisen jälkeen.   

Lue myös: 
[Suomalaisasiantuntija: Iranin ydinsopimuksesta ehditään vielä neuvotella](https://yle.fi/uutiset/3-10198570) 
[Iran uhkaa jatkaa uraanin rikastamista – Yhdysvallat asetti pakotteita iranilaispankeille](https://yle.fi/uutiset/3-10206756) 
Simo Koski-Lammi, 70, on tehnyt elämäntyönsä koripalloilun eteen pienessä pitäjässä – tunteikas hetki koettiin, kun Suomen mestarit päästivät pioneerin nostamaan pokaalia: "Vanhan miehen voimat alkavat olla aika heikot"
Kauhajoen Karhu Basketin mestaruus aloitti riemukkaat juhlat paikkakunnalla.
Odotus päättyi viimein perjantaina, kun kauhajokelaisten kevät huipentui kultajuhliin. Kymmenes kausi Korisliigassa tuotti Kauhajoen Karhu Basketille ensimmäistä kertaa mitalit kaulaan. 
Ennen tätä kevättä KarhuBasket on ollut kolmella kaudella neljäs. Viimeksi viime keväänä Kauhajoki taisteli pronssista, mutta Helsinki Seagulls oli lopulta vahvempi.
Finaalisarjan alkaessa Kauhajoella oltiin innoissaan jo mitalista. Paikkakunnalla valmistauduttiin siihen, että kausi saattaa päättyä hopeaan. Karhu lähti haastajana finaaleihin runkosarjan voittanutta Salon Vilpasta vastaan. Vilppaan esitykset runkosarjassa tuntuivat ylivoimaisilta, ja Karhun edellinen vierasvoitto Salosta oli maaliskuulta 2015. Mestaruus kuitenkin vaati vähintään yhden vierasvoiton kauhajokelaisilta, sillä Vilppaalla oli sarjassa kotietu.
Kauhajokelainen koripallovaikuttaja Simo Koski-Lammi oli ounastellut jo kauden aikana, että tänä vuonna ensimmäinen mitali voisi olla realismia, sillä Karhulla oli kasassa hyvä joukkue. 
– Kun aloimme pelata pudotuspelejä, ote vain parani ja oli suuri voitto jo kun pääsimme finaaliin ja hopea oli varma. Kun teimme ensimmäisen ryöstöretken Saloon, tuntui, ettei mikään muu riitä enää kuin kultamitali.
Kauhajoki johti finaalisarjaa parhaimmillaan jo 3–1. Viidennessä pelissä Salo pelasi huippuhyvin, ja sarja siirtyi 3–2-tilanteessa Kauhajoelle. 
– Oli suuri pettymys, kun hävisimme Salolle. Mutta me fanit käänsimme sen niin, että seuraava ottelu on kotona ja on mukavampaa ottaa Pantteri kotihallissa. Tämä toivo toteutui.
Trilleristä koko pitäjän juhliin
Viides ja mestaruuden ratkaissut finaaliottelu venyi trilleriksi. Ottelu ratkasi lopulta jatkoajalla Gregory Manganon kolmoseen 2,4 sekuntia ennen loppua. Kauhajoki vei mestaruuden pistein 99–96.
Siitä alkoi koko Kauhajoen juhlat.
– Mestaruudella on ihan sanoinkuvaamattoman suuri merkitys. Olen monesti sanonut, että se on kuin unennäköä. Pitää aamuisin nipistellä itseään herätessä, että onko tämä totta. Tuntuu aivan uskomattomalta, Koski-Lammi kertoo.
Mestaruutta keräännyttiin juhlimaan paikalliseen Ojalan Pakarin leipomoon. Paikka täyttyi hetkessä, ja myös joukkue saapui ruokailemaan leipomolle. 
– Pantteri-patsasta vietiin ohi, hurrasimme, huusimme Karhua ja aivan eteläeurooppalaiseen karnevaalitapaan autoja surrasi ohi räikät päällä ja oranssi-mustat liput liehuen. Siinä oli oikein kansainvälistä tunnelmaa.
– Viimein Pantteri tuli sinne meille faneille ja sain itsekin kunnian kohotella sitä ylös. Vanhan miehen voimat alkavat olla aika heikot, että hyvä, ettei patsas pudonnut päähän, sanoo itsekin aikanaan seurassa pelannut ja valmentanut Koski-Lammi.
Kauhajoella tehdään paljon töitä seuran eteen vapaaehtoisvoimin. Siten myös Karhujen ensimmäinen mestaruus on koko pitäjän yhteinen mestaruus. 
Koski-Lammi sanoo, että kaikki Kauhajoella tuntevat toisensa, ja koripallo on ollut iso puheenaihe varsinkin kevään aikana. 
– Kaupassa käynti on viimeisen kuukauden aikana kestänyt kaksi tuntia, kun kaikki tuntemattomatkin tulevat puhumaan koripallosta. Tämä on hieno yhdistävä tekijä. Nyt pitää nauttia siitä. Olemme olleet ikävissäkin asioissa tapetilla, kuten kouluampumisten vuoksi. Tämä on erittäin hyvää vastalääkettä koko pitäjälle. 
Koripallointo alkoi jo 1940-luvulla Kauhajoella
Koski-Lammi on ollut juurruttamassa koripalloa Kauhajoelle. Hän kertoo, että kansakoulun opettaja Eero Kouhi toi aikanaan koripallon paikkakunnalle sodasta ja peluutti sitä 1940–50-luvuilla Kauhajoella. Innostuksen siemen lajiin kylvettiin jo tuolloin pohjanmaalaiskylään. 
Vuonna 1971 Koski-Lammi muutti itse takaisin Kauhajoelle vaimonsa kanssa ja sai liikunnanopettajan pestin paikkakunnalta. 
1970-luvun alussa Koski-Lammi alkoi valmentaa paikallisia koripallojunioreita. Samalla vuosikymmenellä hän pelasi myös itse edustusjoukkueessa, jonka nimi vielä tuolloin oli Pesukarhut.
1990-luvulla Koski-Lammi valmensi edustusjoukkuetta, mutta palasi junioreiden valmennukseen 2000-luvun alussa. 
Nykyisin Koski-Lammi jännittää Karhu Basketin otteita fanin roolissa.
– Pelaajana jännitys unohtui siihen, kun hetken juoksi kenttää. Valmentajana olin jo huomattavasti hermostuneempi. Fanina taas on aivan hermot riekaleina. En pystynyt nytkään katsomaan viimeisiä Karhun vapaaheittoja jatkoajalla. Katselin vain kengänkärkiäni ja kuuntelin yleisön pauhusta, että menikö se sisään vai ei.
Koski-Lammi on tehnyt eittämättä ison työn kauhajokelaisen koripalloilun eteen. Vuonna 2017 hänet palkittiin Pohjanmaan Urheilugaalassa Elämäntyö-palkinnolla. 
Koripallokonkari kokee, että tänä vuonna onnenpalasetkin olivat Kauhajoen puolella. Joukkueen iso palanen, ykköstakamies Bojan Sarcevic pysyi tänä keväänä terveenä toisin kuin kahtena edellisenä keväänä. Lisäksi loukkaantumisia paikanneet Greg Mangano, Rene rougeau ja Kelvin Lewis sopeutuivat hyvin joukkueeseen ja olivat vahvoja.
Toisaalta joukkuepeli onnistui Kauhajoelta. Unohtamatta valmennusparia Jussi Laakso - Janne Koskimies.
– Valmennus oli niin täyttä rautaa kuin olla voi. He osasivat homman.
Kauhajoen koripallon tulevaisuus näyttää Koski-Lammin mukaan hyvältä. Mestaruudesta paikkakunta saa ennestään imuvoimaa, mutta toisaalta junioreidenkin tilanne näyttää lupaavalta. Toive omista junioreista edustusjoukkueessa näyttää valoisalta.
**Lue myös:** 
[Koripallomestaruus nosti tunteet pintaan: "Kauden alussa juuri kukaan ei uskonut, että olisimme täällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10213507) 
[Koripallomestaruus ratkesi trillerissä - Karhubasket  juhlii ensimmäistä mestaruuttaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10213099) 
Sakkorengasauto jää jatkossa katsastusaseman pihaan – yrittäjä: "Muutokset eivät ole kovin dramaattisia"
Katsastusyrittäjän mielestä katsastukseen ei ole luvassa kovin dramaattisia muutoksia.
Julkisuudessa on kohistu, että [uusi katsastuslaki ](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/henkiloautojen-katsastusvali-muuttuu-tana-sunnuntaina-tasta-muutoksessa-on-kyse-uuden-auton-ensikatsastus-vasta-nelivuotiaana-200951530/)on arviointiperusteiltaan huomattavasti ankarampi kuin nykyinen. Kontti Katsastuksen yrittäjä Ilkka Marin on asiasta eri mieltä.  

– En ihan ymmärrä, mihin kaikki uutisoidut asiat perustuu. Ei tässä mitään niin dramaattista ole tulossa. Renkaiden kuntoon pitää jatkossa kiinnittää enemmän huomiota. 
Uusi laki vaatii, että ajokielto on annettava, jos [renkaat ovat liian kuluneet](https://www.aamulehti.fi/uutiset/katsastussaannot-kiristyvat-aiemmin-pikkuvikana-pidetty-ongelma-voi-johtaa-hylkaykseen-200901014/). Kesärenkaissa niin sanottu sakkorengasraja on urassa 1,6 milliä. 
Renkaiden kuntoon pitää jatkossa kiinnittää enemmän huomiota.
Jos katsastuksessa on kulutuspintaa on vähemmän, tuulilasiin liimataan punainen tarra, eikä autoa enää saa ajamalla siirtää. Ennen sai hylkäyksen samasta viasta, mutta pääsi kuitenkin jatkamaan matkaansa.
Korjauskehotus vai hylkäys?
Uusista lakipykälistä Ilkka Marin nostaa esiin muutaman hylkäyksen aiheuttavan vian.  

Jos auton ajovaloista toinen puoli on kokonaan pimeä eli se on täysin yksisilmäinen, silloin tulee hylkäys. Tämä on puhtaasti liikenneturvallisuusriski ja siksi katsastusyrittäjän mielestä ymmärrettävä muutos. Sama pätee tuulilasiin. Jos se on merkittävästi vaurioitunut eli heikentää korin lujuusrakennetta tai näkyvyyttä, on kyseessä hylkäysvika. 
Ennakkoon julkisuudessa on väitetty, että myös pimeä rekisterivalo olisi hylkäysperuste. Yrittäjä Ilkka Marin ihmettelee, mistä tämä väite on peräisin
– Kriteerit ovat ennallaan. Pimeistä rekisterikilvenvaloista tulee vain korjauskehotus, kunhan valaisimet ovat olemassa. Jos valaisimet puuttuvat kokonaan, seuraa katsastuksesta hylätty, mutta näin ollut ennenkin.
Kesällä ruuhkaa, talvella ei työtä?
Katsastusasemille saattavat koittaa lainmuutoksen myötä kovat ajat. Uusi katsastuslaki nimittäin mahdollistaa uudemmille autoille [väljemmät katsastusvälit](https://www.trafi.fi/tieliikenne/katsastus/uudet_katsastusajat) ja myös auton katsastusajankohdan voi valita nykyistä vapaammin. Ilkka Marin veikkaa seurauksien olevan alalla ikäviä
– Katsastusmäärät laskevat. Uusi auto katsastetaan vasta nelivuotiaana ja tämän jälkeen joka toinen vuosi, kunnes auto on kymmenvuotias. Jatkossa auton katsastuksen voi valita myös entistä vapaammin. Alalla on yleisesti sellainen käsitys, että ihmiset katsastavat autonsa mieluummin keväisin ja kesäisin.
Marin kertoo jutelleensa asiasta asiakkaiden kanssa, ja on päätynyt samaan lopputulokseen. 
Alalla on yleisesti sellainen käsitys, että ihmiset katsastavat autonsa mieluummin keväisin ja kesäisin.
Uhkakuva on, että kausiluonteisuus katsastuksissa painottuu ja osa yrityksistä joutuu laittamaan toimipaikkoja kiinni ja talvella voidaan joutua lomauttamaan henkilöstöä.
Trafille pyyhkeitä
Katsastusyrittäjät joutuvat opiskelemaan uudet arviointiperusteet ja lakimuutokset erittäin lyhyessä ajassa. Kontti Katsastuksen yrittäjä Ilkka Marin ihmetteleekin Liikenteen turvallisuusviraston eli Trafin kiirettä.  

– Sain lakimuutoksen käsiini viisi päivää ennen kuin se tulee voimaan. Viisi päivää ei riitä uuden lain ja muutosten oppimiseen. Minun mielestäni muutoksia ei saisi tehdä näin lyhyellä aikataululla. Viikonlopuksi tuli tässä nyt vähän ylimääräistä hommaa. Sivuja siinä on noin 50. Trafi ei kyllä syystä tai toisesta ihan mallikkaasti tätä hoitanut.
Vespa Laine tekee musiikkia huonekasveilla: “Käsissäni olikin punkbändi, eikä kamariorkesteri”
Valosuunnittelija Vespa Laineen viidentoista huonekasvin bändi säestää nykytanssiesseetä ja pyrkii herättämään keskustelun kasvien oikeuksista.
Toiselle koivunlehdelle hän kuiskutteli kehuja, toista haukkui. 6-vuotias Vespa Laine oli ottanut lehdet pihapuusta ja asetellut ne huoneeseensa valkoisten paperien päälle lepäämään. Hän halusi nähdä, mitä kasveille puhuminen saa niissä aikaan. Useamman päivän kuiskuttelujen jälkeen tulos oli selvä.
Haukuttu lehti voi huonommin.
30 vuoden päästä Teatterikorkeakoulusta valosuunnittelijaksi valmistunut Vespa Laine asuu Turun ulkosaaristossa ja kaipaa kipeästi älyllistä törmäytystä. Arki vuoden vanhan lapsen kanssa, kolmen tunnin matkan päässä mantereesta, on samaan aikaan ihanaa ja kamalaa. Hän kaipaa valosuunnittelijan töitä, mutta laitosteatteriin hän ei halua. Ei takaisin sinne, mikä on jo nähty.   

Seuraava vuosi 2011 on yhtä ilotulitusta. Turku on Euroopan kulttuuripääkaupunki ja työtehtävät ovat herkullisia. Juhlahumun laantuessa mielessä alkaa junnata ajatus siitä, miten työllistää itse itsensä. Miten saisi tehdä töitä ihan yksin. Millainen olisi valosuunnittelijan soolo. Etenkin sitä Vespa Laine miettii miettimästä päästyään.
Miltä kuulostaisi kasvien ääni?
Pullopuutarhat. Niihin hän hurahtaa kesken ammatti-identiteettinsä pohdintaa.
Keskellä vuoden 2013 synkintä talvea hän istuttaa lasipurkkiin mehikasvin, aloe veran. Idea on tuomittu epäonnistumaan, sillä valo ei riitä. Kolmen kuukauden kuluttua Vespa Laine laskee lasikannen purkin päälle ja kantaa mädäntyneen kasviraadon pihamaalle. Unohtaa koko hullutuksen, mutta löytää purkin kesällä ja hämmentyy. Purkin sisälle jääneestä mullasta on noussut sammaleen sekaan sinnikäs saniainen.
Hän hullaantuu. Kaivaa kaiken tiedon saniaisista. Saa selville, että ne ovat vanhempia kuin dinosaurukset. Että niiden lisääntymismetodi poikkeaa kaikista muista kasveista. Että hänen saniaisensa osasi tehdä lasipurkkiin sisään oman biosfäärinsä.
– Koin valaistumisen. Valon tärkein tehtävä on fotosynteesin mahdollistaminen ja elämän ylläpitäminen. Kaikki paitsi fotosynteesi on turhaa, Vespa Laine toteaa.
Hän purskahtaa hersyvään nauruun ja on silti aivan tosissaan. 
Tajusin suhtautuneeni kasveihin ylimielisesti.
Parin vuoden päästä, turkulaisessa taiteilijaresidenssissä hän alkaa pohtia, että jos kasveilla olisi ääni, millainen se olisi. Teatterikorkeakoulussa valosuunnittelun oppitunneilla oli opetettu lähestymään valoa fysiikan opein, mittaamalla. Vespa alkaa pohtia, miten kasvien sähkövastuksen voisi mitata ja miten sen saisi ihmisen kuultavaksi.
Kasveista ekalla keikalla punkkareita
Viime vuoden marraskuussa Vespa Laineen ajatusleikit ovat konkretisoituneet taideteokseksi. Ferns-teoksen ensi-iltaa hän jännittää viidentoista huonekasvin ympäröimänä.
30 ihmistä tuijottaa lavalle, jossa yksi bändin jäsenistä nukkuu. Yksi ujeltaa korvia huumaavasti mitä sattuu. Kasviorkesterin ensimmäinen keikka on vasta alkanut. Valosuunnittelija Laine muuntelee huonekasvien sähkövastusta suihkuttamalla bändin jäsenten päälle vettä, tarjoamalla niille valoa ja sivelemällä niiden lehtiä. Kukkaruukkujen juurella olevat pienet kaiuttimet eivät vaan suostu toistamaan yhtään samanlaisia ääniä kuin harjoituksissa.
– Se oli kaaos. Minulla olikin käsissäni punkbändi, eikä kamariorkesteri. Se teos, minkä olin päiväsaikaan harjoitellut, ei ensi-illassa onnistunut lainkaan. Nukkumaija esimerkiksi oli päivän treeneistä niin väsynyt, että sammui heti keikan aluksi. Tajusin suhtautuneeni kasveihin ylimielisesti. Ymmärsin, että kasvit tekevät mitä haluavat. 
Huonekasveilla on välillä hyvä ja välillä huono keikkapäivä.
Vespa Laineen kasviorkesterin riveissä on edelleen alkuperäisjäseniä. Osa taas on tapettu liiallisella kastelulla. Vespa Laine vitsailee, että kasvien keikkaraidereita on luettu liian huolimattomasti. Mitä tahansa huonekasvia ei bändin jäseneksi kelpuuteta. Kaikki kukat eivät kestä keikkaelämää taivutteluineen ja silittelyineen.
Traakkipuu on bändin diiva
Porin taidemuseon pihamaalla valkoisiin pukeutunut mies vispaa käsiään edestakaisin, koukistelee polviaan ja huohottaa. Tanssija Janne Kilpiö kuvantaa kasvien aisteja. Hän on viidentoista Fern Orchestra -tähden ympäröimänä. Pikkupeikonlehti, traakkipuu, kultapalmu, sädekaisla, muratti, jukkapalmu, posliinikukka, palmuvehka, peikonkämmen, viirivehka, rönsylilja, muulinkorva, anopinkieli, joulukaktus ja yksi punainen kasvi, jonka nimeä kukaan ei muista, ovat valmiita ujeltamaan, maiskuttelemaan, naksahtelemaan ja vinkumaan. Arboretum - Plant Series II -tanssiessee alkaa.
Valosuunnittelija Vespa Laine ja äänisuunnittelija Markus Heino nostavat kuplamaisen kasvihuoneen sisällä kasvin yksi kerrallaan syliinsä. Osa yleisöstä pääsee istumaan kuplan sisään, osa kurkkii esitystä läpinäkyvän kasvihuoneen tuuletusluukuista.
Kuhunkin kasviin on liitetty kaksi sensoria. Toisen johdon päässä on kuparikolikko, jolla kasvia silitellään. Toisen piuhan päässä on parsinneula, joka on tökätty kiinni kasviin tai sen multaan. Johdot kuljettavat tietoa kasvin sähkövastuksesta kukkaruukussa olevaan lasitölkkiin, jonka sisällä oleva virtapiiri muuntaa kasvin resistanssin ihmiskorvan kuultavaan muotoon. Jokaisella kasvilla on omanlaisensa ääni, pulssi.
– Traakkipuu on bändin diiva. Pikkupeikonlehti on kuin erittäin ammattitaitoinen basisti. Sellainen, joka voi soittaa missä bändissä vain, milloin vain. Toki kaikilla huonekasveilla on välillä hyvä ja välillä huono keikkapäivä, Vespa Laine kuvailee bändin jäseniä, jotka majoittuvat keikkojen välillä hänen perheensä keittiössä.
“Miten kasvi tässä tilanteessa tekisi?”
Kasvit ovat saaneet Vespa Laineen pohtimaan paljon ihmisyyttä. Kasveilta olisi Vespan mukaan niin paljon opittavaa. Todisteeksi hän alkaa kertoa tarinoita kasveista. Australialaisista puista, jotka puolustautuessaan aiheuttavat eläinten massakuolemia. Eteläamerikkalaisista puista, jotka vaeltavat tuhannen vuoden matkan vuorten yli. Joulukuusista, joiden huumaava tuoksu on puun hätähuuto. Panssarisiimalevästä, jonka erittämä myrkky on vaarallista vain ihmiselle.
– Meidän ihmisten pitäisi ajatella kollektiivisuutta, eikä olla niin itsekkäitä. Kasvit eivät ole individualisteja, vaan ne ajattelevat koko lajiston parasta.
Vespa Laine haluaisi, että eläinten oikeuksien rinnalla pitäisi puhua kasvien oikeuksista. Hän on huomannut, että kun ihmiset kantavat huolta kasveista, on huolen taustalla pelko maiseman muuttumisesta. Ei huoli kasvien hyvinvoinnista. 
Saimme aikaan hyvän väittelyn siitä, voiko kasvien tai levien kanssa käydä vuoropuhelua.
Itse hän on huomannut nykyisin usein ajattelevansa, mitä kasvi tässä tilanteessa tekisi. Kesäkuumalla auringonpaahteessa Vespa Laine ottaa bändikavereistaan oppia ja kääntää kylkensä, ei enää selkänsä, kohti aurinkoa. Näin hän polttaa itsestään mahdollisimman pienen siivun.
Taidetta leviä sheikkaamalla
Kasviorkesterin bändäri. Sillä nimellä Vespa Laine itseään kuvailee. Hän on kasvien musiikin mahdollistaja. Hän ei haluaisi inhimillistää huonekasveja, mutta se on lähes mahdotonta. Väkisinkin puheeseen eksyvät sanavalinnat hän ja he, kun puhe kääntyy kasviorkesterin jäseniin.
Sanavalinnat paljastavat Vespa Laineen miettivän, vaikkakaan ei kovin vakavissaan, oman taiteentekonsa eettisyyttä. 
– Mehän tehdään musiikkia häiritsemällä kasvien luonnollista tilaa. Kyllä he tai ne varmasti haluaisivat mieluummin olla vain rauhassa. Toisaalta voin sanoa samoin kuin taiteilijoille sanotaan: Et saa tästä palkkaa, mutta paljon näkyvyyttä. Kuinka moni traakkipuu voi sanoa päässeensä tapaamaan vaikkapa useita satoja porilaisia?
Taidetta Vespa Laine haluaa seuraavaksi tehdä levien kanssa. Panssarisiimalevät tuottavat valoa esimerkiksi kovassa aallokossa. Valotaiteilija Laine on päässyt tutustumaan Suomen ympäristökeskuksen merentutkimuslaboratoriossa kasvatettuihin leviin. Ensitapaamisella hän sai ravistella leviä lasipurkeissa pimeässä huoneessa. Meritutkijat totesivat, etteivät itse olleet saaneet leviä loistamaan koskaan niin kirkkaina.
– Vitsailimme hehkun johtuvan minun hyvästä pössiksestäni. Saimme aikaan hyvän väittelyn siitä, voiko kasvien tai levien kanssa käydä vuoropuhelua. Vaikken oikein asiaa täysin ymmärräkään, uskon silti vakaasti että voi.
_Arboretum - Plant Series II -nykytanssiesseen ensi-ilta on 19.5.2018 Porissa, jossa on toukokuussa vielä kolme esitystä. Kasviorkesteri esiintyy kesäkuussa myös Paraisilla, Korppoossa ja Turussa._
Suninen ja Lappi taistelevat nelossijasta – kato käy edelleen Portugalin rallissa
Thierry Neuville johtaa Portugalin MM-rallia. Teemu Suninen on neljäntenä ja Esapekki Lappi viidentenä.
Suomalaiskuljettajat Teemu Suninen ja Esapekka Lappi taistelevat tiukasti nelossijasta Portugalin MM-rallissa, josta on ajettu 12 erikoiskoetta. Fordin Suninen on kisassa neljäntenä ja Toyotan Lappi viidentenä. Kaksikon keskinäinen ero on 4,8 sekuntia. 
Kauden kuudennen MM-rallin kärjessä on belgialainen Thierry Neuville, joka on jättänyt toisena olevan Elfyn Evansin 29,9 sekunnin päähän. Espanjalainen Dani Sordo on kisassa kolmantena, kun tältä päivältä on takana kolme erikoiskoetta. 
Toyotan Jari-Matti Latvala tykitti päivän ensimmäisen erikoiskokeen nopeimman ajan. Hän oli hyvässä vauhdissa myös seuraavalla erikoiskokeella, jolla suomalaiskuski oli kolmanneksi nopein. Latvala kuitenkin menetti menestysmahdollisuutensa perjantain keskeytykseen. 
Perjantaina joutuivat keskeyttämään Latvalan lisäksi Ott Tänak, Sebastien Ogier ja Hayden Paddon. Tänään ulos ajoi puolestaan hurjan näköisesti Kris Meeke. Sekä Meeke että hänen kartturinsa Paul Nagle pääsivät autosta ulos ilman apua.  

Meeke lennätettiin Portoon sairaalaan tarkistettavaksi, kun hän tunsi kipuja selässään. 
Rallissa on muutaman tunnin tauko. Tänään ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
_Muokattu 19.5.2018 kello 17.46: Pävitetty tieto Meekestä._ 
Sipoon vahvat Susannat punnersivat MM-penkiltä mitalit
Susanna Törrönen juhli ylivoimaista mestaruutta ja Susanna Virkkunen taisteli pronssille Vantaan kisoissa.
Sipoon vahvat Susannat rouhaisivat kultaa ja pronssia klassisen penkkipunnerruksen MM-kisoista lauantaina. Sibbo Vargarna -seuraa edustava Susanna Törrönen voitti Vantaalla 84 kilon sarjassa maailmanmestaruuden, ja seuratoveri Susanna Virkkunen punnersi MM-pronssin 72 kilon sarjasta.
Törrönen, 20, ratkaisi mestaruuden toisella nostollaan. Hän työnsi kevyesti ylös 132,5 kiloon lastatun tangon. Muut eivät rohjenneet edes yrittää sitä, ja mestaruus heltisi kymmenen kilon erolla.
Virkkunen joutui puurtamaan lujemmin. Kolme nostajaa päätyi 117,5 kilon tulokseen, ja Virkkunen sai pronssin kolmikon kevyimpänä nostajana
Törrösen ylivoima pilasi jännityksen, mutta katsojat pääsivät näkemään ME-yrityksen 140 kilosta. Yritys epäonnistui, vaikka hän on nostanut harjoituksissa jopa 145,5 kiloa.
– Tuli tekniikkavirhe. Nosto karkasi rinnalta liiaksi kasvojen päälle, Törrönen harmitteli.
– Kilpailun ensimmäiset nostot onnistuivat, mutta kolmas yritys oli taas huonompi. Menee heti vaikeammaksi, kun tietää, että on vain yksi yritys jäljellä.
Aikuisten apurahan perässä
Törrönen saavutti kaksissa edellisissä MM-kisoissa nuorten mestaruudet tuloksilla, jotka olisivat riittäneet yleisen sarjan voittoihin. Iältään hän kuuluisi edelleen nuorten sarjaan.
– Nostin nyt yleisessä sarjassa, koska se vaikuttaa urheilija-apurahaan. Aikuisten mestaruus on vahvempi näyttö kuin nuorten sarjan voitto, Törrönen muistutti.
Törrönen on tyylikkäästi kehityskäyrällä yli 150 kilon tuloksiin. Hän saa motivaationsa juuri kiloista.
– Tulos ja oma kehitys. Se kiinnostaa eniten, ja saan tyydytystä myös harjoitusten jokaisesta ennätyssarjasta.
Törrönen on urakoinut tangon kimpussa viisivuotiaasta, eikä into ole hiipunut missään vaiheessa.
Valmentajaisä Jari Törrönen selittää naurahtaen tyttärensä intoa.
– Voi sanoa, että yhtään penkkitreeniä ei ole jäänyt tekemättä, Jari Törrönen vahvisti.
Voimat riittävät nuoremmille
Sipoon vahvat Susannat -akselin ikähaitari on melkoinen. Virkkunen, 44, kilpailee yleisessä sarjassa, vaikka ikä sallisi siirron veteraaneihin.
– Olen ajatellut, että kilpailen yleisessä niin pitkään kuin voimat riittävät ja lopetan sitten, kun ne eivät enää riitä, Virkkunen naurahti.
Tiukan kisan ratkaisu nosti vain rauhallisen hymyn Virkkusen kasvoille. Onnittelut hän otti vastaan yhtä tyynesti.
– Kyllä mitali silti lämmittää varsinkin, kun se tuli näin hyvästä kisasta, Virkkunen vakuutti.
Mitali oli Virkkusen kymmenvuotisen kilpauran toinen. Viime vuonna hän saavutti EM-kisoissa hopean.
Kazakstanin Tshenija Han ja Yhdysvaltain Rori Alter ottivat kirkkaammat mitalit. Han nosti 127,5 kiloa ja Alter 122,5.
Virkkunen yritti onnistumatta 120 kiloa, vaikka hän nosti helmikuussa SE-tuloksen 121 kiloon.
– En voi syyttää kuin itseäni. Treenasin paikat jumiin. Kolmannessa nostossa tanko pysähtyi heti, kun nosto siirtyi ojentajille, jotka ovat tukossa, Virkkunen totesi.
– Kiitokset haluan lähettää läheisille ja valmentaja Henrik Winterille. Tiedän olevani kovassa kunnossa, jos pystyn tekemään hänen tekemänsä ohjelmat edes suunnilleen läpi.
Katso kuvat: Prinssi Harry ja Meghan Markle saivat toisensa
Britanniassa on vietetty rakkauden täyteistä päivää, kun prinssi Harry ja Meghan Markle vihittiin Windsorin linnan Pyhän Yrjön kappelissa.
Järnefeltin taiteilijakodin puutarhassa näkyy kolmen sukupolven kädenjälki – nyt se on avoinna myös yleisölle
Eero Järnefeltin taiteilijakoti, Järvenpään Suviranta, on nyt avoinna myös yleisölle. Varattavissa oleva opastettu kierros ulottuu sään salliessa myös yli satavuotiaaseen puutarhaan.
Suvirannan puutarhan komeissa puissa laulavat kirjosiepot ja mustarastaat, täysin tyynenä lepäävä Tuusulanjärvi välkkyy puiden takana. Maapohjaa peittää keltainen kukkamatto ja siellä täällä penkeissä kasvaa monennäköistä kasvia. 
Linnunlaulun rikkoo ruohonleikkurin ääni: [talossa asuva Juhani Kolehmainen](https://yle.fi/uutiset/3-9967678) ajaa etäämpänä puutarhan ruohoa päältäajettavalla leikkurilla.   

Puutarha on Eero Järnefeltin rakennuttaman Suvirannan tärkeä osa. Vaikka puutarha on kaunis, ei sen ainoa merkitys perustu visuaalisuuteen. 
– Hyötypuutarha on hyvin tärkeä, siihen on panostettu. Täällä on kasvimaata ja kasvihuoneita. Pieniä kylläkin, mutta yhden perheen tarpeisiin riittävät. Lisäksi on paljon marjapensaita ja omenapuita, kertoo Keudan puutarhuri Sirpa Oksa, joka hoitaa puutarhaa tulevan kesän ajan. 
Kevät on Suvirannankin puutarhassa kiireisintä aikaa. 
– Kasvimaat laitettu kuntoon, pian kylvetään ja laitetaan perunat maahan. Kasvihuoneessa ovat tomaatit ja kurkut jo odottamassa.   

Luomistyötä maaseudun rauhassa
Järnefeltien Suviranta valmistui vuonna 1901. Tuon ajan taiteilijat kärsivät pääkaupungissa samasta ongelmasta kuin nykyäänkin: kunnollisista työtiloista oli huutava pula. Suvirannan rauhaan, talon pohjoispäätyyn, rakennettiin tilava ateljeeri. 
– Maalle saattoi luoda oman kotinsa, jossa asuttiin ja tehtiin työtä, kertoo museoassistentti Pinja Petäjä. 
Ateljeerin valtava lasiseinä avaa näkymän suoraan puutarhaan. Puutarhasta innoitusta on hakenut Eeron lisäksi muun muassa hänen tyttärensä Laura, jonka maalaus hieman kesäisemmästä puutarhasta löytyy Suvirannan seinältä. 
Uusi puutarhuri kiinnitti ensimmäisenä huomiota puutarhan valtavaan kokoon. Seuraavaksi huomion kiinnittivät valtavat puut. 
– Täällä on niin ihania, isoja puita. Vanhimmat puut ovat noin satavuotiaita. Tämä paikka oli peltoa, kun talo rakennettiin, eli ne on istutettu siitä lähtien, kertoo Sirpa Oksa. 
Maapohja näyttää kevätaikaan keltaiselta ja melko villiltäkin. Se on ollut tavoitteenakin, sillä Suvirannassa on suosittu nopeasti leviäviä ja varhain kukkivia kukkia. 
Keltavuokot peittävät maata joka paikassa, seassa on muun muassa mukulaleinikkiä ja valko- ja sinivuokkoja. 
– Sitten kun ne ovat tuleentuneet, ne leikataan. Silloin nurmikko pääsee taas esille, kertoo Oksa. 
Kaikkiaan puutarhasta löytyy yli sata kasvilajia tai -lajiketta. Vaikutteita on aikoinaan haettu eurooppalaisesta muotopuutarhasta, joskin osa puutarhasta taas kasvaa vapaammin. 
Sukupolvien kädenjälki näkyvissä
Nykyisin taloa asuttaa Eero Järnefeltin tyttärenpoika Juhani Kolehmainen vaimonsa Anna-Kaisan kanssa. Vaikka isännällä on ikää yli 80 vuotta, on hänen rakkautensa puutarhaan ja puutarhatöihin edelleen voimakas. Sitä todistaa myös ruohonleikkurin pörinä. 
Jos on näin hyvin hoidettu puutarhaa näin pitkään, ei voi muuta kuin kunnioittaa tätä saavutusta.
Järvenpään kaupunki [päätti tammikuussa ostaa Suvirannan 775 000 euron hinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10035347). Niinpä puutarhanhoitokin kuuluu palkatulle puutarhurille, mutta kyllä Kolehmaisella on edelleen sanansa sanottavana. 
– Sovimme vähän, että mitä töitä teen. Pyrin itse päättämään, mutta Juhani tulee aina vähän kyselemään, että eikös tämä olisi vähän kiireisempää, nauraa Sirpa Oksa. 
Uusi puutarhuri pitääkin aina nauhuria mukanaan, sillä milloin vain saattaa tulla jotakin kasvia koskeva historiallinen tietoisku.
– Jonakin päivänä teemme kasvikierroksen pihalla, jolloin hän kertoo kaikkien kasvien historiasta. Sen aion nauhoittaa. Jos on näin hyvin hoidettu puutarhaa näin pitkään, ei voi muuta kuin kunnioittaa tätä saavutusta. Kannattaa ottaa myös itse kaikki se oppi minkä voi tämän puutarhan hoidossa.
Suviranta avautuu yleisölle
Suviranta on ehkä hieman tuntemattomampi osa Tuusulanjärven kuuluisaa taiteilijayhteisöä, sillä se on ollut ja on edelleen suvun asumiskäytössä. Tähän saakka Suvirantaan on järjestetty vain satunnaisia yleisökäyntejä, mutta omistajanvaihdoksen myötä kuka vain voi varata itselleen [opastetun tutustumiskierroksen ](http://www.visittuusulanjarvi.fi/nae-ja-koe/kulttuuri-ja-museot/suviranta)kohteeseen. Kierrokset alkoivat vappuna ja jatkuvat syyskuulle.
– Suviranta on ollut saman suvun asumiskäytössä vuodesta 1901. Tämä jatkumo näkyy tässä kivasti myös museovieraille, kertoo museoassistentti Petäjä.  

Järvenpääläinen Anne Seppänen on haaveillut Suvirantaan tutustumisesta jo useamman vuoden. Nyt tilaisuus kierrokselle tuli ja tilaisuuteen oli tartuttava heti.
– Tämä paikka on ihana, kun tämä on säilynyt kotina. Meillä on Suomessa kuitenkin vähän paikkoja, joissa on tällaisia kulttuurin kerrostumia.
Ja jos onkin talo sisältä ainutlaatuinen, toimii puutarha autenttisena kulissina rakennukselle. Puutarhanhoitoa jatketaan vanhoilla periaatteilla, radikaaleja muutoksia ei ole tulossa. 
– Sama periaate täällä on ollut koko ajan. Aina on istutettu uutta kasvia, ja jos ne eivät ole viihtyneet, ne on korvattu tai siirretty toiseen paikkaan, sanoo puutarhuri Sirpa Oksa. 
Suomenkin kentiltä tuttu kovanaama Mestikseen – seura listasi mielenkiintoisia syitä hankinnalle
Matt Nickerson pelaa ensi kaudella TUTOn paidassa Mestiksessä.
Suomen liigakaukaloista tuttu kovanaama Matt Nickerson pelaa ensi kaudella jälleen Suomen kaukaloissa. 33-vuotias yhdysvaltalaispakki on tehnyt sopimuksen Mestis-seura TUTOn kanssa.
Nickerson on pelannut aiemmin Ässissä ja Ilveksessä sekä Mestiksessä KooKoon paidassa. Hän tuli tunnetuksi kovista otteistaan ja keräsi esimerkiksi ensimmäisellä kaudellaan Ässissä 2005-06 peräti 236 jäähyminuuttia.
Viime kaudet Nickerson on pelannut Iso-Britannian liigassa, jossa jäähyminuutteja on tullut nyös kiitettävään tahtiin.
TUTOn urheilutoimenjohtaja Elmo Aittola perusteli seuran tiedotteessa Nickersonin hankkimista kolmella syyllä.
\- Ensimmäisenä on se, että ihmiset kaipaavat persoonia kaukaloon, ja kovin montaa herra Nickersonia suurempaa persoonaa ei ole Suomeen saatavilla. Toinen on se, että kaipasimme koppiin maailmaa nähneen ammattilaisen, joka pystyy tukemaan nuoria pelaajia. Kolmantena: olemme kärsineet vuosittain aika paljon loukkaantumisista, ja viime kaudella oli pahimmillaan puoli ryhmää telakalla. Mestiksestä on tullut sarja, jossa sattuu ja tapahtuu. Haluamme nähdä, muuttaako Mattin läsnäolo tätä asiaa.
Sotilaiden MM-kisoista suomalaismenestystä: EM-pronssimitalisti Kuosmanen paini kultaa, Halmesmäki pronssille
Elias Kuosmanen otti sotilaiden MM-kultaa Moskovassa ylivoimaiseen tyyliin.
EM-pronssimitalistin huikea kevät sai jatkoa lauantaina, kun hän paini sotilaiden MM-kultaa kreikkalais-roomalaisen painin sarjassa 97 kg Moskovassa. Kaksi viikkoa sitten Kuosmanen vei EM-pronssia.
22-vuotias Kuosmanen voitti loppuottelussa Sveitsin Damian Von Euwin ylivoimaisesti luvuin 10–0.
Kuosmasen kultamitali sotilaissa on Suomelle ensimmäinen sitten vuoden 1993, jolloin MM-kultaan ylsi Mika Sinisalo. Yhteensä suomalaiset ovat voittaneet sotilaiden MM-kullan kahdeksasti. 
Suomalaispanoksen täydensi Tero Halmesmäki, joka nappasi MM-pronssia kreikkalais-roomalaisessa painissa sarjassa 77 kg.
Halmesmäki voitti pronssiottelussa Iranin Shayan Afifin pistein 2–0.
KarhuBasketin kultamitalia juhlitaan kansanjuhlassa Kauhajoella – "Olemme tehneet historiaa"
Kansanjuhla alkaa kello 18 Virkun puistossa.
Kauhajoella juhlitaan Korisliigan voittoa lauantai-iltana kansanjuhlalla. 
Kauhajoen kaupunki kutsuu kaikki KarhuBasketin ystävät kansanjuhlaan Virkun puistoon lauantaina kello 18. Ohjelmassa on pelaajahaastatteluita, muutama puhe ja musiikkiesityksiä, joista osa on yllätyksiä myös kaupunginjohtaja Linda Leinoselle.
– Viimeisiä vahvistuksia esiintyjiltä vielä odotetaan, Leinonen sanoo. 
Leinonen oli itsekin seuraamassa perjantaista finaaliottelua. Hänen äänensä on lauantaiaamupäivällä kovasta kannustuksesta vielä vähän käheä. 
– Siinä joutui vähän huutelemaan neuvojakin kentälle ja viimeisillä minuuteilla piti peittää silmiäkin, se meni niin jännittäväksi, Leinonen nauraa. 
Kaupunginjohtaja kiittelee korisvoittoa ja koriskevättä siitä, että otteluiden myötä kaupunki on saanut paljon positiivista näkyvyyttä. Sitä, muistaako kaupunki KarhuBasketin voittoisia pelaaija muullakin kuin juhlalla, ei ole vielä päätetty.
"Haluamme voittaa ensi vuonna taas"
KarhuBasketin pelaajat juhlivat kultamitalia perjantaina yötä myöten.
– Oli tyypilinen suomalainen juhla; sauna ja paljon alkoholia. Kaikki olivat iloisia, hehkuttaa KarhuBasketin pelaaja Bojan Sarcévic. 
Sarcévic pelaa KarhuBasketissa ja viidettä vuotta ja sanoo, että jatkaa joukkueessa vielä ensi kaudellakin.
– Olemme tehneet historiaa ja olemme iloisia. Haluamme voittaa ensi vuonna taas., Sarcévic sanoo.
Ministeri Leppä sovinismisyytöksistä: Olen ollut aina tasa-arvon puolestapuhuja
Hän sanoo, ettei hyväksy keneltäkään asiatonta käytöstä johtamassaan ministeriössä.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä on kommentoinut erityisavustajansa potkuja. 
Yle [uutisoi aiemmin lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10213566), että Jari Leppä antoi erityisavustajalleen potkut. Hänen entinen erityisavustajansa Satu-Marja Tenhiälä on syyttänyt häntä sovinismista. Hänen mukaansa ministeri ei pidä koulutetuista naisista, ja haluaa nostaa arkielämän sovinismin keskusteluun. Asiasta kertoi ensimmäisenä[ Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201805182200953571_pi.shtml).
Ministeri Jari Leppä sanoo tiedotteessa olleensa aina tasa-arvon puolestapuhuja.
Hän sanoo, että ei hyväksy asiatonta käytöstä keneltäkään johtamassaan ministeriössä. Ministerin mukaan kaikki ihmiset ovat samanarvoisia riippumatta iästä, sukupuolesta, asuinpaikasta, ihonväristä tai seksuaalisesta suuntautumisesta.  

– Jo kotona minulle opetettiin, että kaikkia ihmisiä kohtaan on oltava tasa-arvoinen ja kohtelias.
Hänen mukaansa erityisavustajan ja esimerkiksi ministeriön asiantuntijoiden ja eduskunnan yhteistyön pitää olla saumatonta. Ministeri sanoo, että ei ollut tyytyväinen näihin vaatimuksiin Tenhiälän osalta. 
Ministeri sanoo tiedotteessa, että on pyrkinyt tukemaan nuorten naisten menestymistä politiikan saralla ja aikoo tehdä näin myös tulevaisuudessa.
**Lue myös:**
 [Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä antoi potkut erityisavustajalleen – "Olen nostanut nyt kissan pöydälle", sanoo ministeriä sovinismista syyttävä entinen avustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10213566) 
Naisten lentopallomestari hankki passarin Ranskan ykkösseurasta
Pauline Martin jäi ranskalaisjoukkueessa pieneen rooliin.
Naisten lentopalloliigan hallitseva mestari Hämeenlinnan Lentopallokerho on hankkinut passarikseen ranskalaisen Pauline Martinin, 22. Martin saapuu Hämeenlinnaan Ranskan mestaruuden voittaneesta Beziersistä.  

Martin jäi ranskalaisjoukkueessa pieneen rooliin, kun ykköspassarina pelasi Slovenian maajoukkuepassarin Eva Mori.  

\- Olin Beziersissä viisi vuotta ja saavutin siellä kehityksessäni pisteen, joka minun oli mahdollista saavuttaa. Siksi päätin lähteä hakemaan uusia kokemuksia, Martin kertoi Hämeenlinnan Lentopallokerhon tiedotteessa.  

Hämeenlinnalaisseura voitti keväällä Suomen mestaruuden HPK-naiset nimellä. HPK ilmoitti huhtikuun lopussa, että se jatkaa toimintaansa nimellä Hämeenlinnan Lentopallokerho.  

Halla-aho: Miten kukaan voi vakavalla naamalla sanoa, että pitää puhua sosiaaliturvan kehittämisestä eikä maahanmuutosta?
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho vertasi SDP:n vaalilupauksia nigerialaiskirjeisiin.
Perussuomalaiset haluaa irrottautua iskulauseista ja lähteä seuraaviin vaaleihin asiapuolueena. Timo Soinin puheenjohtajakaudelta tutuksi tulleita sutkauksia ei enää kuulla entiseen tahtiin. 
Puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho otti lauantaina perussuomalaisten puoluevaltuustossa valtion kirstunvartijan roolin. Hän syytti löysästä taloudenpidosta sekä hallitusta että suurinta oppositiopuoluetta SDP:tä.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne lupaili vappupuheessaan enemmän rahaa eläkeläisille. Sata euroa kuukaudessa. Halla-aho pitää Rinteen lausuntoja löysinä vaalipuheina. 
– Vertasin Rinteen puheita nigerialaiskirjeisiin. Kaikki tietävät, että sosiaalidemokraatit ei vaalien jälkeen nosta eläkkeitä, Halla-aho sanoo.
Halla-ahon mukaan häntä on usein neuvottu puhumaan enemmän eläkkeistä ja sosiaaliturvasta ja eläkkeistä ja keskittyä vähemmän maahanmuutosta "öyhöttämiseen".
– Voisinhan minä liittyä Rinteen kuoroon ja vaatia lisää rahaa kaikille ja kaikkeen hyvään. Minä en kuitenkaan pidä valehtelusta ja epärehellisyydestä.
"Oma kansa ensin"
Veronmaksajien rahoja ei pidä Halla-ahon mukaan käyttää muodikkaisiin asioihin, kuten maahanmaahanmuuttajien elättämiseen.
– Keskeisissä maahanmuuttajaryhmissä työllisyysaste on ollut jo vuosikymmeniä alle 20 prosenttia. Miten kukaan voi vakavalla naamalla sano, että pitää puhua sosiaaliturvan kehittämiestä, eikä maahanmuutosta?
Halla-aho kertoi haluavansa avata äänestäjille enemmän asioiden syy-yhteyksiä. Perussuomalaisten kovalta näyttävää politiikkaa hän perusteli säästölinjalla.
– Emme kannata niin sanottua kovaa politiikkaa ilkeyttämme. Kannatamme sitä siksi, että muuten meillä ei ole edellytyksiä tehdä pehmeää politiikkaa siellä, missä sitä tarvitaan.
 Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho antoi kyytiä myös hallitukselle. Hän ei usko, että sote-uudistus säästää rahaa.
– Tarkoituksena ei ole parantaa terveyspalveluja, vaan avata veronmaksajien kukkaro monikansallisille terveysjättiläisille, jotka usein eivät edes maksa verojaan Suomeen.
Keskusta puolestaan sai Halla-aholta moittelta maakuntahallinnon hellimisestä. Vaikka perussuomalaiset kannattaa lähivaikuttamista, maakuntahallinnosta uhkaa Halla-ahon mukaan tulla himmeli, "jonka tehtävänä on generoida suojatyöpaikkoja ja kokouspalkkiota".
Halla-ahon mukaan perussuomalaiset kannattaa taloudessa terveen järjen politiikkaa. Sen toteuttamisessa nykyinen hallitus on Halla-ahon mukaan joutunut hakoteille. Talous on parantunut, mutta se johtuu maailmantalouden parantumisesta, ei hallituksen toimista. 
– Kaikkien viime vuosien hallituksille miljardit ovat pikkurahoja, kun puhutaan maailmanparantamisesta tai maahanmuutosta. Meille oma kansa tulee ensin.
_Juttua ja otsikkoa korjattu 20.5. kello 11.50: Sitaatti ""Miten kukaan voi vakavalla naamalla puhua sosiaaliturvasta eikä maahanmuutosta" on korjattu muotoon: "Miten kukaan voi vakavalla naamalla sanoa, että pitää puhua sosiaaliturvan kehittämisestä eikä maahanmuutosta."_
**Lue myös**:
[Halla-aho antaisi Suomen harmaantua Japanin malliin: Jos valtion rahat eivät riitä, kiristetään vyötä](https://yle.fi/uutiset/3-10209953) 
Kanadalle kolaus ennen MM-välierää – Jaden Schwartzin kisat paketissa
St. Louis Bluesin hyökkääjä keräsi kuluvan kauden NHL:n runkosarjassa 62 ottelussa 59 tehopistettä.
Jääkiekon MM-kisat ovat ohi kanadalaishyökkääjä Jaden Schwartzilta loukkaantumisen takia. Kanadan jääkiekkoliitto kertoi kotisivuillaan, että Schwartz kärsii "ylävartalovammasta".  

Schwartzilta jäi maali tekemättä Tanskan MM-turnauksessa, sillä hän keräsi tehopisteet 0+4. NHL:ssä Schwartz on osoittanut olevansa kova pistemies.  

St. Louis Bluesin hyökkääjä keräsi kuluvan kauden runkosarjassa 62 ottelussa pisteet 24+35=59. Yhteensä hän on pelannut urallaan 380 runkosarjaottelua, joissa ovat syntyneet tehot 113+158=271.  

Kanada kohtaa tänään illalla MM-välierissä Sveitsin. Toisessa välierässä pelaavat Ruotsi ja USA.  

Porissa kadonnut muistisairas mies löytyi
Porissa perjantai-iltana kadonnut mies on löytynyt.
Perjantai-iltana kadonnut 81-vuotias mies löytyi lauantaina aamupäivällä läheltä katoamispaikkaansa. Muistisairas mies löytyi yleisövihjeen avustuksella. Poliisi etsi kadonnutta yhdessä VAPEPA:n kanssa.
Poliisi kiittää vihjeitä antaneita ja etsintään osallistuneita.
Mopo-onnettomuus Torniossa: 16-vuotias menetti tajuntansa
Perjantai-iltana Torniossa nuoret miehet ajoivat mopoilla rinnakkain, kyytiläiset kyydissä. Mopoilijat osuivat toisiinsa ja kaatuivat.
Nuoret miehet törmäsivät mopoilla toisiinsa Torniossa perjantai-iltana. Poliisi kertoo tiedotteessaan, että 15- ja 16-vuotiaat torniolaiset nuoret ajoivat mopoilla rinnakkain, kyytiläiset kyydissä. Mopot osuivat toisiinsa ja kaatuivat. 
16-vuotias menetti kaatumisessa tajuntansa ja hänet toimitettiin Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
15-vuotiaalla kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta, myös häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 15-vuotiaalla oli seulonta-alkometrin mukaan veressä 0,19 mg alkoholi eli juuri sallitun rajoissa.
Poliisi jatkaa asian tutkimista ja tekee lastensuojeluilmoitukset.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä antoi potkut erityisavustajalleen – "Olen nostanut nyt kissan pöydälle", sanoo ministeriä sovinismista syyttävä entinen avustaja
Entisen erityisavustajan Satu-Marja Tenhiälän mukaan ministeri ei pidä koulutetuista naisista ja haluaa nostaa arkielämän sovinismin keskusteluun.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) antoi potkut luonnonvara-asioista vastanneelle erityisavustajalleen maaliskuussa. Satu-Marja Tenhiälä oli ehtinyt työskennellä ministerin erityisavustajana seitsemän kuukauden ajan. [Iltalehti kirjoitti aiemmin](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201805182200953571_pi.shtml), että potkujen taustalla on ministerin sovinismi. Tenhiälä vahvistaa Ylelle asian, mutta ei halua kommentoida yhteistyön päättymistä enää mitenkään.  

Tenhiälä haluaa, että asiasta keskustellaan yleisellä tasolla niin, että arkipäivän sovinismi työpaikoilla tulee esille. Tenhiälä korostaa, että jatkaa työtään MTK:n asiantuntijana eikä halua puuttua ministerin toimiin enää mitenkään.
– Olen nyt nostanut kissan pöydälle, ja toivon, että tästä keskustellaan yleisellä tasolla, Tenhiälä sanoo.
– Saamani palautteen mukaan, tietynlainen (sovinistinen) naisten kohtelu on aika yleistä, hän jatkaa.
Tenhiälä kertoo saaneensa paljon hyvää palautetta siitä, että potkujen taustat nousevat esille. Tenhiälän mukaan palautetta on tullut muun muassa valtionhallinnossa työskenteleviltä ja yksityisellä sektorilla työskenteleviltä naisilta.
Iltalehti kirjoittaa, että Tenhiälä osasi odottaa potkuja, sillä yhteistyö ei sujunut ministerin kanssa. Ministeri voi valita avustajansa ja voi myös antaa potkut, jos yhteistyö ei suju ministerin toivomalla tavalla. Tenhiälä kertoo, että hän ei ole saanut potkuja huonosti tehdyn työn takia, vaan taustalla on sovinismia. Hänen mukaansa ministeri Lepälle koulutettu nainen on ongelma.
Pääministerin poliittinen avustaja puolustelee Leppää
Pääministerin erityisavustaja Riina Nevamäki ja keskustan kansanedustaja Hanna Kosonen puolustavat maa- ja metsätalousministeri Jari Leppää (kesk.) Twitterissä. 
Kumpikin sanoo, ettei Leppä ole sovinisti, vaan kohtelias mies. Kososen mukaan Leppä on aina tukenut ja tsempannut häntä ja nostaa toiminnallaan sekä naisia että miehiä. 
Nevamäen mielestä Lepällä ei ole myöskään vaikeuksia puhua koulutetun naisen kanssa, vaan päinvastoin hän on erittäin yhteistyökykyinen ihminen.
**Lue myös:**
 [Ministeri Leppä sovinismisyytöksistä: Olen ollut aina tasa-arvon puolestapuhuja](https://yle.fi/uutiset/3-10213684) 
Rauta-alus syttyi palamaan Saimaan kanavassa
Pelastuslaitos kuvailee paloa hyvin voimakkaaksi.
Yksityiskäytössä ollut rauta-alus syttyi lauantaina aamulla palamaan Lappeenrannassa Saimaan kanavassa. Pelastuslaitoksen mukaan tarkempi tapahtumapaikka on noin kaksi kilometriä Soskuan sulusta.
Päivystävä palomestari Pasi Korpela kuvailee paloa hyvin voimakkaaksi. Aluksessa oli neljä miestä ja he olivat aluksellaan matkalla Varkauteen. Yksi miehistä altistui savulle, mutta muutoin palosta selvittiin vammoitta.
Aluksella ei ole uppoamisvaaraa, sanoo palomestari Ylelle puhelimitse. 
Saimaan kanava avattiin liikenteelle perjantaina. Pelastuslaitoksen mukaan jälkisammutustyöt ovat edelleen käynnissä.
Tanskan mestaruus valumassa Pukin ja Arajuuren Bröndbyltä
Tim Sparvin, Markus Halstin ja Kaan Kairisen edustama Midtjylland on matkalla Tanskan mestariksi.
Perjantain myöhäispelin 2-2-vierastulos oli kova kolaus Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren edustaman Bröndbyn mestaruushaaveille. Kun Midtjylland voitti omassa pelissään FC Kööpenhaminan vieraissa 2-0, Bröndby putosi Tanskan jalkapalloliigassa toiseksi.  

Joukkueiden välinen ero on kaksi pistettä ennen maanantain päätöskierrosta, jolla Bröndby kohtaa Aalborgin ja Midtjylland Horsensin.  

Vaikka Midtjylland veisi mestaruuden, mestaruusjuhlissa nähdään runsaasti suomalaisväriä. Midtjyllandissa pelaavat Tim Sparv, Markus Halsti ja Kaan Kairinen.  

Sparv pelasi perjantaina koko ottelun vieraiden riveissä. Myös Pukki ja Arajuuri saivat tililleen täyden ottelun Horsens-tasapelissä.  

Tanskan mestari vaihtuu varmuudella, sillä hallitseva ykkönen FC Kööpenhamina on vasta neljäntenä.  

Kenraali Ulla tappaa verkossa – seniorit ottavat toisistaan mittaa tietokonepelien maaottelussa
Ulla Ström katsoo keskittyneesti läppärinsä näyttöä. Oikea käsi rullaa hiirtä pöydällä. Painallus, laukaus ja vihollinen saa osuman. Seitsemänkymppinen e-urheilija treenaa turnaukseen.
– Kuoli, huh, huokaisee Ulla Ström.
Hän painaa hiiren nappia, läppärin kaiuttimista kuuluu laukauksen ääni. Jälleen yksi vastustaja kaatuu maahan Counter Strike: Global Offensive -pelissä. 70-vuotias turkulainen Ström on harjoitellut suosittua taistelupeliä noin kuukauden.
– Aluksi olin, että ei apua, en kyllä ala ihmisiä ampumaan. Mutta kaikkeen näköjään tottuu, Ström toteaa tuijottaen edelleen ruutua.  

Naapuri totesi harrastuksesta kuultuaan, että Strömillä täytyy olla väkivaltainen luonne. 
– Aloin oikein miettiä, että onko. Olen yhden kyykäärmeen tappanut elämäni aikana ja kärpäsiä. Että en nyt kauhean väkivaltainen ole, Ström pohtii.
Suomen ensimmäinen seniorijoukkue kilpailee
Ulla Ström, pelaajanimeltään General Ulla, jatkaa vaeltamista vaaleanruskeiden talojen muodostamilla kujilla, palmujen alla.
– En vain ymmärrä tästä kartasta mitään. Mihin suuntaan pitäisi mennä?
Vielä viimeiset harjoitukset ennen lauantain maaottelua. 
Battle of the Nordics -kamppailussa ensimmäinen suomalainen viisihenkinen seniorijoukkue [Grey Gunners](https://www.lenovo-greygunners.com/) kohtaa ruotsalaisen Silver Snipers -seniorijoukkueen Helsingissä.
– Pelasimme harjoitusottelun heitä vastaan. Ruotsalaiset voittivat 16-14, mutta ihan hyvin se meni, Ström toteaa.
Grey Gunnerseja valmentaa entinen Suomen e-urheilumaajoukkueen valmentaja Otto Takala. 
Digimummo kaipaa virikkeitä
 Ulla Ström kertoo kiinnostuvansa aina uudesta. Siitä syystä hän perusti alkuvuonna oman digimummo-tubekanavan ja alkoi pelata tietokoneella.
En voinut oikein sanoa, että siinä tapetaan ihmisiä. Sanoin vain, että pelaan sellaista taistelupeliä.
Sitä ennen hän oli tehnyt 11 vuotta vapaaehtoistöitä Lounais-Suomen syöpäyhdistyksen Turun seudun paikallisyhdistyksessä, mutta lopetti ne helmikuussa. Tietokonepelaaminen sattui siis saumaan, jossa hän etsi uutta tekemistä
 – Tyttäreni näki ilmoituksen Facebookissa. Tein parin minuutin mittaisen hakemuksen ja siitä se sitten lähti.
Nyt Ström on viisihenkisen joukkueen kapteeni, ainoa nainen ja nuorin pelaaja. Vanhin pelaaja joukkueessa on 75 -vuotias. Ström ei ollut koskaan aiemmin pelannut vastaavaa tietokonepeliä. Kokemusta oli lähinnä tabletista, jonka kanssa hän oli ratkonut joitakin pulmapelejä. 
Nuoret pilkkaavat
Seniorijoukkueen kasaaminen ei ollut kaikkien mieleen. Nuoret eivät peitelleet asennettaan sosiaalisessa mediassa.
– Meitä on pistetty ihan alta lipan ja halvalla. Mitä nuokin kuvittelevat, ei tuosta tule mitään, on nuoriso kommentoinut videoitamme. Olenkin sitten vastannut, että ette tekään ikuisesti nuorena pysy, Ström toteaa vähän apeana.
Hän myöntää, että nuorten kommenteista tuli paha mieli.
Onneksi määrällisesti enemmän tuli positiivista palautetta, peukkuja ja kannustusta. 
Strömin oma perhe kuuluu kannustajien joukkoon. Hieman päänvaivaa on kuitenkin aiheuttanut, miten selittää 7- ja 9-vuotiaille lapsenlapsille, millaista peliä hän pelaa.
– En voinut oikein sanoa, että siinä tapetaan ihmisiä. Sanoin vain, että pelaan sellaista taistelupeliä.
Lastenlastensa hän ei antaisi peliä pelata, tosin ikärajan perusteella se ei olisikaan sallittua.
 Viidesosa senioreista pelaa diginä
Tampereen yliopiston vuoden 2015 [pelaajabarometrin](http://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/99003/978-952-03-0153-8.pdf?sequence=1&isAllowed=y) mukaan digitaalisia viihdepelejä pelaavat eniten 10–19 -vuotiaat. Liki 82 prosenttia pelaa viikoittain tai useammin. 60–70 -vuotiaissa määrä on selvästi pienempi, mutta noin 20 prosenttia senioreista pelaa jotakin digitaalista viihdepeliä viikoittain tai useammin.
En voinut oikein sanoa, että siinä tapetaan ihmisiä. Sanoin vain, että pelaan sellaista taistelupeliä.
Pulmapelit ovat barometrin mukaan suosituin peliryhmä kaikenikäisillä. 
Nuorten miesten [keskuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10108887) elektroninen urheilu on kiinnostavin laji heti jääkiekon jälkeen. Suomen elektronisen urheilun liiton mukaan laji on kasvussa. Toiminnanjohtaja Mirka Tukia kertoo, että aktiivisesti kilpailevia on useita tuhansia. Ammattilaispelaajia Suomessa on 30–40.
 Elektroninen urheilu, e-urheilu on siis kova juttu. Parhaimmat pelaajat tekevät sitä ammatikseen. Isommissa turnauksissa liikkuu rahaa satoja tuhansia euroja, palkintorahat voivat olla jopa miljoonia. 
Puolustusvoimien urheilukoulu on ottanut lajin valikoimaansa ja e-urheilua esiteltiin talviolympialaisissa Etelä-Koreassa.
Jotain muuta kuin tappamista tai kutomista
Tulevaisuudessa pelaaminen voi olla olympialaji, vaikka kaikki eivät pidä sitä varsinaisena urheiluna. Esimerkiksi entinen huippuhiihtäjä Sami Jauhojärvi on [tätä mieltä](https://yle.fi/urheilu/3-10063068). Samoilla linjoilla on Ulla Ström.
– Siinä suhteessa olen vanhanaikainen. Kyllä pitää olla itse suorittamassa kentällä. 
Sen sijaan hyvää ajanvietettä pelaaminen Strömin mukaan on. 
– Ajattelin, että pelaan tässä vartin ja yhtäkkiä huomasin, että tunti oli mennyt. 
Hän ajattelee, että pelaamisen kautta joku yksinäinen voi saada kontaktia muihin. Hän tosin kaipaisi tappamisen sijaan jotain muuta joukkuepeliä. 
– Kehittäkää joku sellainen peli, mikä kiinnostaa meitä vanhoja naisia. Jotain muuta kuin kutomista, Ström naurahtaa.
Kenraali Ulla ei vielä tiedä aikooko hän jatkaa sotapelailua turnauksen jälkeen, mutta varmasti läppärille on käyttöä jatkossakin.
Kiinniotettu mies löytyi kuolleena Hämeenlinnan poliisivankilassa
Tapauksen tutkinta on siirretty Länsi-Uudenmaan poliisille.
Hämeenlinnan poliisivankilasta löytyi kuolleena siellä kiinniotettuna ollut mies. Hämeen poliisilaitos kertoo tiedotteessa, että mies löytyi menehtyneenä pidätettyjen säilytystilasta perjantaina aamulla.
Tapauksen tutkinta on siirretty poliisihallituksen ohjeen mukaisesti Länsi-Uudenmaan poliisille.
Syyttäjä arvioi myöhemmin ovatko poliisit ja vartijat menetelleet asiassa ohjeiden mukaisesti, tiedotteessa kerrotaan.
Yle seurasi Britannian prinssihäitä: Kappelin portailla nähtiin suudelma, sitä ennen Prinssi Harry ja Meghan sanoivat toisilleen tahdon
Yle seurasi hääpäivän tapahtumia tässä jutussa.
_Päätämme hääseurannan tähän. Kiitoksia seurasta ja onnea hääparille._ 
[Tästä voit katsoa kuvakoosteen hääpäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10213605). 
Iltapäivällä häävieraat järjestetään lounas Windsorin linnassa. Illalla hääpari järjestää juhlat 200 vieraalle Frogmore Housessa.   

Britit odottavat Meghan Marklen tuovan uusia tuulia hoviin, pohtivat Ylen hääselostajat. Kaisa Haatanen arvioi, että yleisössä on aiempaa enemmän nuoria, "ei ole totuttua rojalistimummojen riviä". 
Kuninkaalliset ovat olleet häiden alla kovassa huudossa Britanniassa. [YouGov-tutkimuslaitoksen tuoreen mittauksen mukaan 68 prosenttia](https://yougov.co.uk/news/2015/09/08/monarchy-here-stay/) briteistä kannattaa kuningashuonetta.
Kahden kolmasosan mielestä monarkia on hyväksi maalle. Kaikkein eniten kuninkaallisia arvostavat vanhemmat ihmiset, kun taas nuorten keskuudessa kannatus on laimeampaa. 
 Yli puolet briteistä uskoo, että monarkia on voimissaan vielä sadan vuoden päästäkin. Luvut eivät ole juuri muuttuneet viime vuosien aikana. 
Suosituimmat kuninkaalliset ovat kuningatar sekä tänään vihitty prinssi Harry. Prinssi Charlesin suosio on paljon matalampi.   

Ylen hääasiantuntija, kirjailija Kaisa Haatanen tietää kertoa, että osa hääkimpun kukkasista oli itsensä prinssi Harryn Kensingtonin puutarhasta keräämiä.   

Englantilaiset kommentaattorit ovat kiitelleet häiden monimuotoisuutta ja värikkyyttä, Haatanen toteaa. Myös Yhdysvaltain episkopaalisen kirkon johtajan, piispa Michael Curryn värikäs puhe on kerännyt kehuja. 
Hääkulkue palasi Windsorin linnaan, joka muuten rakennettiin alunperin vuosina 1070-1086. Linna on osan vuodesta kuningattaren virka-asuntona ja hallitsija viettää siellä myös vapaat viikonloppunsa.   

Pyhän Yrjön kappeli puolestaan rakennettiin vuonna 1475. Siellä on järjestetty lukuisia kuninkaallisia kastajaisia, vihkimisiä ja hautajaisia. Prinssi Harrykin kastettiin kappelissa kolmen kuukauden ikäisenä vuonna 1984. Harryn isän prinssi Charlesin ja Camilla Parker-Bowlesin siviililiitto siunattiin kappelissa vuonna 2005. 
Ylen hääasiantuntija, kirjailija Kaisa Haatanen toteaa, että häiden tunnelma on aiempaa rennompi. 
Selostaja Marjukka Havumäki toteaa hevosvaunussa istuvan hääparin näyttävän onnelliselta ja vapautuneelta. 
Haatanen arvelee, että hääpari saa kuningattarelta useampia linnoja lahjaksi. Ainakin linnan Sussexista. 
– Tirskahtelua ja vapautuneen onnelista tunnelmaa oli hauska nähdä.   

Hääpari lähtee Ascot Landau-vaunulla ajelulle läpi Windsorin. Sää suosii häitä, aurinko paistaa ja lämpötila on noin 20 astetta. 
Hääpari eli Sussexin herttuapari poistuu kirkosta. Morsiuslapset kannattelevat pitkää laahusta. Kirkon rappusilla hääpari suuteli.   

Britannian kuninkaallisissa häissä ei aina suudelmia nähdä, toteaa Ylen hääselostaja Marjukka Havumäki. 
Prinssi Harry ja Meghan Markle ovat vannoneet vihkivalansa. Canterburyn arkkipiispa Justin Welby julisti heidät vaimoksi ja aviomieheksi. 
Harry sujautti bestmanina toimivan prinssi Williamin ojentaman sormuksen morsiamen sormeen avioliiton merkiksi. Meghan antoi sormuksen prinssi Harrylle.
Tämän jälkeen hääpari poistui allekirjoittamaan häätodistukset. 
Ennen valoja kirkossa soi gosbelkuoron esittämänä Ben E. Kingin ikivihreä "Stand by me". 
Aiemman musiikkiesityksen jälkeen kirkossa puhui Yhdysvaltain episkopaalisen kirkon johtaja, piispa Michael Curry. Hääpari kuunteli puhetta käsi kädestä toisiaan pitäen. 
Prinssi Harry ja Meghan Markle sanoivat toisilleen juuri tahdon kuninkaallisissa häissä Pyhän Yrjön kappelissa Windsorin linnassa. 
Prinssi Harryn ja Meghanin vihkii Englannin kirkon tärkein johtaja, Canterburyn arkkipiispa Justin Welby ja koko toimitusta johtaa Windsorin kirkkoherra David Conner. 
Hääpari on valinnut tilaisuudessa esitettävän musiikin. Kirkossa kuullaan muun muassa gospelkuoroa ja Pyhän Yrjön kappelin kuoroa. 
Marklella ei ole kaasoa, koska ei halunnut nostaa ketään lähiystävistään toisten yläpuolelle. Lähimmät ystävät ovat läsnä häissä. 
Meghan Marklen spekuloitu hääpuku nähtiin, kun morsian asteli ulos autosta ja kirkkoon. Prinssi Charles saattoi Marklen alttarille. Alkuosuuden Markle käveli yksin. Vaalean hääpuvun laahus on erittäin pitkä. Puvun on suunnitellut Clare Waight Keller. 
.
Kuningatar Elisabet II ja prinssi Philip saapuivat viimeisten joukossa Pyhän Yrjön kappeliin Windsorin linnassa. 
Morsian saapui vihkipaikalle Rolls-Roycella. Marklella on valkoinen morsiuspuku ja pitkä pitsihuntu sekä kuningatar Maryn tiara vuodelta 1932. Kadun varrelle kerääntynyt yleisö hurrasi morsiamen saapuessa, liput liehuivat. 
Prinssi Harry tuli hääpaikalle veljensä ja bestmaninsa prinssi Williamin kanssa. Molemmat ovat pukeutuneet Blues & Royals -rykmentin univormuihin.
Myös prinssi Charles ja tämän puoliso Cornwallin herttuatar Camilla Parker-Bowles ovat paikalla. Myös Marklen äiti on saapunut kirkkoon. Hän istui silminnähden liikuttuneena odottamassa vihkimisen alkamista. 
_Kuninkaallisten häät ovat valtava mediatapahtuma._ 
Prinssi Williamin ja Kate Middletonin häitä seurasi televisiosta yli kaksi miljardia ihmistä seitsemän vuotta sitten. 
Prinssi Charlesin ja prinsessa Dianan häitä katsoi 750 miljoonaa ihmistä ympäri maailman vuonna 1981. 
[Hääbingoa pelaamalla jaksat seurata lähetystä kuninkaallisista häistä terävänä](https://yle.fi/uutiset/3-10210503). 
Yle näyttää prinssi Harryn ja Meghan Marklen häät suorana ykköskanavalla ja Areenassa kello 13.50 alkaen. 
Suoran lähetyksen selostaa tuttuun tapaan toimittaja Marjukka Havumäki. Kommentaattorina on kirjailija Kaisa Haatanen, joka on perehtynyt Ison-Britannian kuningashuoneen elämään. Lähetys alkaa kello 13.50.
[Hääspektaakkelissa riittää jännitettävää myös selostajille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/16/kuninkaalliset-haat-selostava-marjukka-havumaki-rakkaus-sykahdyttaa-aina).
Häävieraat ovat saapuneet Pyhän Yrjön kappeliin. Kappelissa hääseremoniaa seuraa noin 600 vierasta.
Vieraiden pukukoodista: Naisilla on oltava polvimittainen hame ja hattu, miehillä taas puku, kravatti, liivi ja hattu. 
Britannian hovi on muuten tiedottanut häistä poikkeuksellisen niukasti. Vieraslistaa ei esimerkiksi ole julkaistu. Esimerkiksi prinssi Williamin häiden vieraslista julkistettiin etukäteen.
Vieraiden joukossa ovat muun muassa herttuatar Catherinen vanhemmat sekä sisko Philippa "Pippa" Middleton miehensä kanssa. Myös prinssi Harryn täti Yorkin herttuatar Sarah Ferguson saapui häihin vieraaksi. Hän on sulhasen edesmenneen äidin, prinsessa Dianan hyvä ystävä. 
Koska prinssi Harry on vallanperimysjärjestyksessä vasta kuudentena, ei näissä häissä nähdä valtionpäämiehiä. 
TV-tähti Oprah Winfrey saapui hyvissä ajoin kirkkoon. Myös näyttelijä George Clooney ja hänen vaimonsa ihmisoikeusjuristi Amal Clooney saapuivat paikalle. 
Muista julkkiksista näyttelijä Idris Elba sekä näyttelijätär Priyanka Chopra sekä Victoria ja David Beckham ovat saapuneet häihin. Myös laulaja Elton John ja tennistähti Serena Williams ovat paikalla. 
Myös hääseremonian kulku julkaistiin poikkeuksellisen myöhään. Ylenkin TV-lähetyksen tekijät saivat sen vasta tänä aamuna. 
Vihkitilaisuuden alkuun on vielä hetki aikaa. Sitä odotellessa ehdit [lukea tästä jutusta millainen nainen morsian Meghan Markle on](https://yle.fi/uutiset/3-10175571).   

Amerikkalaisen Marklen odotetaan tuovan hoviin uusia tuulia. Markle on taustaltaan näyttelijä, joka on eronnut aikaisemmasta liitostaan. 
Mielenkiintoinen yksityiskohta hovin historiasta on se, että edellinen Britannian kuninkaallinen, joka avioitui eronneen amerikkalaisnaisen kanssa, joutui luopumaan kruunustaan. 
Näin tapahtui vuonna 1936, kun Edward VIII meni naimisiin näyttelijätär Wallis Simpsonin kanssa. 
Aamupäivän pieni hääuutinen on se, että prinssi Harrysta ja Meghan Marklesta tulee avioitumisen yhteydessä Sussexin herttuapari. 
Prinsessaa Meghanista ei voi tulla, koska hänessä ei ole kuninkaallista verta. 
Iltapäivällä vihittävä pariskunta ilmoitti kihlauksestaan marraskuussa. Harry ja Meghan ovat seurustelleet vajaat kaksi vuotta. 
Windsorissa on aurinkoinen sää, lämpöä on 14 astetta ja hääturisteja valuu koko ajan lisää. 
Ensimmäiset kutsutut vieraat ovat asettautuneet, paikoilleen, nimittäin nurmikolle. 
Aamukymmenestä lähtien Pyhän Yrjön Kappelin edustalle on kokoontunut kutsuttuja yleisön edustajia. Niin sanottuja kultaisia kutsuja on jaettu 2 640 yleisön edustajalle. 
He pääsevät seuraamaan nurmikentältä, kun hääpari saapuu kappeliin ja poistuu sieltä. Kultaisen kutsun saaneista 1 200 on varsinaisia yleisön edustajia, 1 140 on hovin henkilöstöä, 200 kutsuttua on hääparin suosikkijärjestöistä ja lisäksi kutsun on saanut 100 paikallista koululaista. 
Kutsuttuja on neuvottu tuomaan mukanaan omat piknikeväänsä, mikä on aiheuttanut joissakin närkästystä. 
Britannian prinssi Harry ja amerikkalainen entinen näyttelijä Meghan Markle vihitään iltapäivällä Windsorin linnassa, Pyhän Yrjön kappelissa. Harry on kruununperimysjärjestyksessä kuudentena. 
Hääseremonia alkaa kello 14. [Tästä jutusta pääset kartalle häiden aikatauluista, tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-10211408) ja siitä, miten voit seurata häitä Ylen kautta.   

Jutun pääkuvan alta voit seurata [suoraa lähetystä](https://areena.yle.fi/1-50002211) Windsorista. 
Windsorin pikkukaupunki on täyttynyt hääturisteista. Paikalle odotetaan ainakin 100 000 hääfania. Heitä on saapunut kaikkialta maailmasta, myös Suomesta. Kaikkein innokkaimmat leiriytyivät Windsoriin jo päiviä sitten. 
Helsinkiläinen Outi Honka saapui ennen kello yhtätoista Windsoriin tarkoituksenaan seurata prinssihäitä. 
Hongan mukaan tungos on kova, mutta ihmiset ovat hyvällä tuulella. Jo junamatkalla Lontoosta sai jonottaa. 
– Häähumua. Tykkään historiasta ja tämä on mukava teemamatka. 
Ihmiset ovat juhlavalla mielellä. Monet ovat pukeutuneet teeman mukaisesti. On Englannin lippuja ja pahvikruunuja. 
 Honka aikoo suunnata mahdollisimman lähelle hääkulkueen reittiä. 
– Ei hääparin bongaaminen ole välttämätöntä. Se olisi iso bonus, mutta ei pääasia.
 Honka pohtii, että Meghan Marklen myötä brittiläinen monarkia uudistuu. 
– Hyvä, ettei kaikkia vanhoja periaatteita tarvitse jatkaa. Olen tyytyväinen, että Suomi on tasavalta mutta pohjoismaisia ja englantilaisia kuninkaallisia voi vähän fanittaa.
** Linkki hääkuvagalleriaan:** [Katso kuvat: Prinssi Harry ja Meghan Markle saivat toisensa](https://yle.fi/uutiset/3-10213605) 
_Jatkamme hääseurantaa tasaiseen tahtiin_
Ismo Alanko teki taas herkkupalan - Elias Kaskinen ja Pepe Willberg arvioimassa
Puntarointia musiikin paremmuudesta käytiin kesäpopin, pohjalaisen uhon ja kelttiläisen tunnelmoinnin välillä. Omia musiikillisia arvojaan avasivat Elias Kaskinen ja Pepe Willberg sekä musiikkitoimittaja Kirsi Väänänen
Tulos ja kommentit
1. Ismo Alanko: Ei oikeutta 27 pistettä
(Ismo Alanko)
**Elias:** Artisti menee rohkeasti soundeissa uuteen suuntaan. Tuollainen murrettu elektroninen biitti, jonka päällä laulu menee. Tekstissä hieno kuvaus tästä päivästä, onko oikeutta onneen. Olipa jännä sovitus, se c-osa suorastaan hämmensi. 9 p
**Pepe:** Kuuntelin tässä laulajan herkkupaloja, noita sadasosasekunnin kestäviä välähdyksiä, joista tunnistaa taitajan. Kaikin puolin mielenkiintoinen kappale. Siinä oli joka osa-alueella ammattilaiset asialla. 9 p
**Kirsi:** Vahvaa ja tinkimätöntä. Tässä on pureskeltavaa monelle kuuntelukerralle. Heti alusta pakotti tarkkaan kuunteluun. 9 p
1. Loreena McKennitt: A Hundered Wishes 27 pistettä
(Loreena McKennitt)
**Elias:** Mulle tämä oli aika viihtellistä, sellaista musikaalimaailmaa, jota en vaan tajua. Kappale oli sinällään kaunis, paljon yhdistetty elementtejä eri maailmoista. Laulajan tulkinta oli ilmeikästä, mutta jotenkin tällainen teatraalinen ilmaisu on minusta epäilyttävää. Särmää kaipasin. 8 p
**Pepe:** Olen täysin myyty tällaiselle naisäänelle, jo Mary Hopkinista lähtien. Ja tuo miksaus oli jotain ihan toisesta maailmasta. Olen sanaton! 10 p
**Kirsi:** Rauha laskeutui taloon tätä kuunnellessa. Hieno aikuisen naisen ääni. Vähän jotain pirskahdusta olisin kaivannut tuohon kovin seesteiseen ilmaisuun. Luontevaa melodian kuljetusta ja puhdasta laulua. 9 p
2. Kikka Laitinen: Sineen pudonneet 25 pistettä
(Kikka Laitinen)
**Elias:** Hyvinkin ehjä iskelmällinen kappale. Sovitus oli hyvin perinteinen, soundiin olisin kaivannut jotain uutta. Kitaristi otti tässä aika paljon roolia, kisasi jopa solistin kanssa.  8 p
**Pepe:** Hyvin 70-lukulainen tyylipuhdas biisi. Hienolla hammond-soundilla alkoi. Laulaja lauloi intensiivisesti. 9 p
**Kirsi:** Jotkut lauluntekijät onnistuvat säilyttämään hyväsydämisyyden ja rehellisyyden, se henkilö tulee tästä kappaleesta vahvasti läpi. Kaunis ajatus jäi tekstistä mieleen itämään. 8 p
2. Afromikko: Kultakutri mutruhuuli 25 pistettä
( Mikko Kananoja)
**Elias:** Rakastan tämän laulajan soundia ja hänen musiikkiaan. Sopii täydellisesti tähän vuodenaikaan. Tuotannossa isoa sovitusta. Tuli jopa mieleen Pepen Saimaa-projekti....  9 p
**Pepe:** Matti Mikkola tuli mullekin sovituksesta mieleen. Kiva biisi, jossa vahvoja 60-luvun fiiliksiä. Se alun nouseva linja melodiassa aiheutti ongelman, että piti sitten mennä oktaavia ylemmäks.  8 p
**Kirsi:** Tää oli hauska ja artisti on sellanen ilonpilkahdus musiikkikentässä. Mulle tuli kivan lapsekas mieli tuosta kertosäkeestä. 8 p
3. Albin Lee Meldau: I need your love 23 pistettä
(Albin Lee Meldau, Theron Feemster)
**Elias:** Pidin tästä tosi paljon. Hienoa, kun se laulu meni välillä luontevasti särölle. Säkeistössä oli elektronisen tanssimusiikin kaava ja kertsi kuitenkin perinteinen. 9 p
**Pepe:** En pitänyt tästä lainkaan. En mistään. En solistin äänestä enkä sävellyksestä. 5 p
**Kirsi:** Minulta tällainen lauluääni saa heti polvet heikoksi. Ja ihan sama, millaista tekstiä laulaa, svengaa hyvin. Biisi vei fyysisesti mukanaan. 9 p
4. Elonkerjuu: Mä oon oikees 19 pistettä
(Lenni Paarma)
**Elias:** Biisissä tärkeä aihe, se avasi itsensä heti eka säkeistössä, eikä kyllä sitten enää syventynyt. Esitettiin kovalla powerilla, tuli täysillä päin pläsiä. Pohjanmaan murteen edessä tunnen pientä ulkopuolisuutta. 6 p
**Pepe:** Sinänsä rankka meininkin, keikoilla toimii varmaan kansanvillitsemislauluna. Nuorethan oppii biisien sanat ulkoa, joten jospa tästä jäisi mieleen tuo tärkeä sanoma. 7 p
**Kirsi:** Teemassa hyvin ajankohtainen nosto, mutta se iso asia jotenkin hukkui ja lätistyi tuohon hokemaan. Loppujen lopuksi enemmän kyllästytti kuin laittoi ajattelemaan. Mutta keikkabiisinä varmaan tehokas. 6 p
Suomen tytöt pelaavat maanantaina MM-paikasta: "Menemme ottamaan sen paikan, mikä meille kuuluu"
Suomen maalivahti Anna Koivunen myönsi, että Espanja oli välierässä parempi.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue taisteli EM-kisojen välierissä vahvaa Espanjaa vastaan. Espanja voitti kuitenkin Eva Maria Navarron maalilla 1-0. 
\- Espanja oli tosi paljon parempi ja hallitsi jokaisella osa-alueella. He tekivät kaiken paremmin, prässäsivät nopeammin, syöttivät paremmin ja liikkuivat paremmin. Jäimme paikalleen seisomaan, kun he ottivat vielä vahvan aseemme avaamisen pois, Pikkuhelmarien maalivahti Anna Koivunen myönsi. 
\- Toisella jaksolla Espanja pisti vielä lisää löylyä. Ei siinä paljon muuta kuin puolustettu enää.
Koivunen torjui hienosti Espanjan rangaistuspotkun ensimmäisen puoliajan lopussa.
\- Kävimme valmentaja Eemeli Reposen kanssa pelaajia läpi ja onko tietoa mihin he vetävät. Mutta oli uusi pelaaja (Paula Arana) vetämässä. Hän otti askeleita minusta katsottuna oikealle. Se viestitti sitä, että hän vetää vasemmalle ja sinne vetikin, Koivunen kertoi torjunnasta.
Suomen joukkueen upea taival saa jatkoa maanantaina, kun Suomi pelaa Englantia vastaan kolmannesta paikasta Uruguayn MM-kisoihin.
\- Olemme tietysti nyt hieman pettyneitä, mutta tämä pitää nollata nopeasti. Nyt pitää kääntää katseet uuteen peliin ja siihen pitää pistää kaikki likoon, Koivunen sanoi.  

Englanti hävisi oman välieräottelunsa Saksalle murskalukemin 0-8. 
\- He muuttavat varmasti jotain ja pelaavat kovaa. Tuollaisia tuloksia ei pitäisi tulla neljän parhaan joukossa. He haluavat näyttää pystyvänsä parempaan.
Koivusen sanoista kuuluu joukkueelle luonteenomainen itseluottamus, kun hän puhuu maanantain ottelusta.
\- Maanantaina nähdään todella nälkäinen Suomi, joka on valmis voittamaan. Olemme jo näin pitkällä, ei me tähän lopeteta. Menemme ottamaan sen paikan, mikä meille kuuluu.
**Lue myös:**
[Finaali jäi suomalaistytöiltä haaveeksi - Espanja vahvempi 17-vuotiaiden EM-välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10213377) 
[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933) 
Erkki Liikanen toppuuttelee puheita EKP:n pääjohtajan paikasta – "Katsotaan, mitä maailma tuo tullessaan, en käy kampanjaa enää mihinkään tehtävään"
Liikanen sanoo Ykkösaamussa, että keskustelut ensi vuonna valittavasta Euroopan keskuspankin seuraavasta pääjohtajasta ovat lähteneet liikkeelle kovin varhain.
Suomen Pankin nykyisen pääjohtajan Erkki Liikasen toimikausi päättyy heinäkuussa. Liikasen nimi on pulpahdellut mediassa esiin seuraavaksi Euroopan keskuspankin (EKP) pääjohtajaksi. Liikasen nimen on nostanut esiin esimerkiksi [Financial Times](https://yle.fi/uutiset/3-10142320). 
Liikanen sanoo Yle TV1:n Ykkösaamussa, että keskustelut seuraavasta pääjohtajasta lähtevät liikkelle kovin varhain. Hän sanoo katsovansa, mitä maailma tuo tullessaan, mutta ei ole omien sanojensa mukaan sellaisessa elämänvaiheessa, että tuppautuisi mihinkään.
– En käy kampanjaa enää mihinkään tehtävään. Jossakin voi tulla tilanteita, jossa kysytään, teetkö velvollisuutesi ja se on harkittava silloin, muotoili Liikanen.
Euroopan keskuspankin nykyinen pääjohtaja on Mario Draghi ja hänen seuraajansa valitaan ensi vuonna.
Nettovelkaa vähennettävä
– Kantani hintavakauteen on täysin muuttumaton, pääjohtaja vakuuttaa. Kun inflaatio kiihtyy yli kahden prosentin tavoitteen, vaadin korkojen nostamista. Kun inflaatio jää huomattavasti tavoitteen alle, taloutta pitää taas elvyttää.   

 Euroalueen talouden kääntymisessä EKP:n rahapolitiikalla oli Liikasen arvion mukaan suuri merkitys. Suomessa on silti tarvittu omat toimet. Kunniaa hän haluaa näistä antaa hallituksen ohella myös työmarkkinajärjestöille. 
 Suomen Pankin rooli talouspolitiikassa Liikasen sanoin on faktatiedon antaminen. Pankki ei puutu päättäjien arvovalintoihin, mutta toivoo, että faktat sovitaan yhteisesti.
 Pääjohtaja Liikanen kehottaa iloitsemaan kahden vuoden hyvästä kehityksestä taloudessa. Otetta ei saa päästää irtoamaan. Hän uskoo kasvun vielä jatkuvan.  

 Julkista taloutta pitää vahvistaa. Liikasen mielestä se tarkoittaa käytännössä, että alijäämästä pyritään eroon korkeasuhdanteen aikana ja nettovelkaa vähennetään
**Lue myös:**
 [Olli Rehn nimitettiin Suomen Pankin pääjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10211567) 
Parma palaa konkurssin raunioista Serie A:han
Parma sijoittui Serie B:ssä toiseksi.
Takavuosien suurseura Parma nähdään ensi kaudella Italian jalkapalloliigassa Serie A:ssa. Parman pääsarjapaikka varmistui myöhään perjantaina, kun se voitti vieraissa Spezian 2-0 ja Frosinone jäi omassa ottelussaan tasatulokseen.  

Parma sijoittui Serie B:ssä toiseksi, mikä riitti sarjanousuun.  

Parma menestyi 1990-luvulla myös eurokentillä hyvin ja voitti Uefa-cupin 1995 ja 1999 sekä cup-voittajien cupin 1993. Seura ajautui kuitenkin talousvaikeuksiin, ja 2015 se meni konkurssiin.  

Seura perustettiin uudelleen, ja se on kivunnut neljänneltä sarjatasolta kausi kerrallaan ylemmäs. Parman lisäksi pääsarjaan nousee suoraan Empoli.
Kommentti: Hellebuyckin ainoa ongelma on, että hän ei ole Fleury
Vegasin Marc-Andre Fleury on NHL:n paras maalivahti, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Las Vegasista.
**LAS VEGAS.** Maalivahtipelin merkityksestä ei puhuta pudotuspeleissä turhaan. Jos NHL:n pudotuspeleissä jäljellä olevia joukkueita katsoo, kaikki ovat päässeet nauttimaan erinomaisesta maalivahtipelistä. Washingtonissa kakkosvahtina pudotuspelit aloittanut Braden Holtby on maaliin päästyään ollut todella kovassa iskussa.
Tampassa Andrei Vasilevski on palannut runkosarjahapuilun jälkeen omalle tasolleen, tästä torstain nelosottelu Washingtonissa oli loistava osoitus. Winnipegin Connor Hellebuyck sen sijaan on ehdolla vuoden parhaalle maalivahdille ojennettavaan Vezina-palkintoon – ja täysin aiheesta.
Jos pudotuspelit laskettaisiin mukaan, Hellebuyck voittaisi pytyn.
Yksi on kuitenkin yli muiden.  

Vegasin Marc-Andre Fleury on NHL:n pudotuspelien paras pelaaja toistaiseksi. Ja ylivoimaisesti. Fleury suorastaan nöyryytti Los Angeles Kingsia ensimmäisellä kierroksella ja oli huimassa vedossa myös San Josea vastaan. Nyt Fleury on laittamassa takataskuunsa Winnipeg Jetsiä.  

Pudotuspelisarja on usein maalivahtien välinen taisto ja siinä taistossa Fleurylla on toistaiseksi selkeä johto.  

Eikä kyse ole siitä, että Winnipegin Connor Hellebuyck olisi ollut huono – sitä hän ei missään nimessä ole ollut. Ei, vaikka Vegasin 2-1-osuma perjantaina meni ainakin osin amerikkalaisvahdin tiliin.  

Hellebuyk pelaa hyvin, mutta Fleury on voittamassa ottelusarjaa juuri nyt yksin.  

Kanadalaismaalivahti tekee nekin huimat game saverit, mitkä Hellebuyckilta jää tekemättä. Kolmosottelun helmenä loisti Fleuryn käsittämätön tuplatorjunta Winnipegin Mark Scheifelen yrityksiin. Täysin samanlainen – käsittämätön – tuplatorjunta nähtiin myös perjantaina. 
Ensin Fleury pysäytti Patrik Laineen hirmuisen lämärin, josta tulleeseen irtokiekkoon tämä esitti vielä upeamman torjunnan.  

Molemmat tuplatorjunnat nähtiin kolmannessa erässä ja molemmissa tapauksissa Vegas johti maalilla.  

Fleury on tehnyt neljään otteluun täysin käsittämättömän määrän järkyttävän isoja, otteluita ja ottelusarjoja kääntäviä pelastuksia. Vegas-vahti on ollut illasta toiseen kuin kumiukko, joka saa jokaiseen laukaukseen jotakin väliin. Ja, vaikka Fleury joskus pelaa itsensä ulos tilanteista, tämä on paikannut tilanteet urheilullisuudellaan – Dominik Hasek -tyyppisillä ihmetempuilla.
Winnipeg pelasi kahdessa Vegasissa pelatussa ottelussa huimat kolmannet erät, missä vyörytys Golden Knightsin maalia kohden oli tauotonta. Kovan paineen kautta se loi kahdessa ottelussa ison määrän huippupaikkoja, mutta Fleurya se ei pystynyt lopulta lyömään. Ja toisaalta toisessa päässä kenttää paraatipelastukset jäivät tekemättä.  

Esimerkiksi perjantain voittomaali oli Reilly Smithiltä hyvä laukaus, mutta Fleurylle se ei olisi uponnut.
Kuten sanottu, Hellebuyck on hyvä, mutta Hellebuyck ei ole Fleury.  

Ja siksi Vegas johtaa ottelusarjaa 3-1.
Ja vielä…  

Fleuryn otteita seuratessa ei voi olla miettimättä, millainen vaikutus Winnipeg-pelaajien kanadalaisvahdista antamilla lausunnoilla on ollut tämän vireeseen sarjassa. Patrik Laine ilmoitti sarjan alla, ettei Fleury ollut joutunut kahdella ensimmäisellä kierroksella edes koville. Hellebuyck sen sijaan totesi keskiviikon tappiollisen pelin jälkeen olevansa parempi kuin Fleury.  

Fleury ei ole persoonaltaan mitenkään ”vihainen” tai kiukkuinen, mutta samaan aikaan on vaikea kuvitella, ettei kyseenalaistaminen olisi antanut maalivahdille sen viimeisen sisupiikin sarjaan. Pienille provoille on urheilumaailmassa aina tilaa, kyse on lopulta viihteestä, mutta silti on sanottava, että jos Winnipegin piti tökkiä jotakin Vegas-pelaajaa, kohteeksi olisi kannattanut ehkä valita joku muu.  

**Lue myös:**  

**[Vegas-vahti pääsemässä Laineen pään sisään: "Turhauttaa, kun Fleurylla meinaa käydä joulu joka kudissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10213470)**
**[Winnipeg kyseenalaisti julkisesti, Vegas-vahti vastasi jäällä – "Jätkät katselevat penkillä toisiaan epäuskoisina"](https://yle.fi/urheilu/3-10213466)**
**[Laine tykitti hienon maalin, Golden Knights voiton päässä Stanley Cupin finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10213463)**
[Winnipeg jatkaa Vegas-maalivahdin kyseenalaistamista: ”Miksi hän sanoo noin”](https://yle.fi/urheilu/3-10211939)
180 astetta: Suomen suven sateisin kunta vetää roppakaupalla turisteja, vaikka: "Ei meillä ole edes sen suurempia nähtävyyksiä"
Jos Helsingissä kävisi suhteessa väkilukuun yhtä paljon matkailijoita kuin Juupajoella, pistäytyisi heitä pääkaupungissa liki kuusi ja puoli miljoonaa.
[Juupajoki](http://www.juupajoki.fi/) on kesäaikaan Suomen sateisin kunta. 
– Meillä sataa silminnähden reilummin kuin muualla, mutta että ihan Suomen sateisin paikkakunta, sitä en osannut kuvitella, tuumaa emäntä Johanna Kallenautio Juupajoelta.
Pari viime viikkoa on Juupajoellakin hurahtanut auringonpaisteessa, tosin perjantaina ripsui sadetta ja se teki hyvää.
– On sitä jo kaivattu, leppeätä sadetta kylvöjen iloksi, jatkaa Kallenautio.
Kallenautio on Juupajoen suosituimman ja oikeastaan ainoan nähtävyyden, Kallenaution kestikievarin opas. Hän on myös Kallenaution tilan yhdeksäs emäntä. 
Kallenaution kestikievari sijaitsee valtatie 66 varrella Ruoveden ja Oriveden puolivälissä. 
Ei mökkiläisiä, mutta mutterikirkko löytyy
Kallenaution kestikievarissa vierailee suunnilleen 17 000 ihmistä kesässä. Pahemman sorttinen sadekesä verottaa kävijöitä muutamalla tuhannella. 
Matkailijoiden määrä on kymmenkertainen suhteessa kunnan väkilukuun. Juupajoella asuu noin 1 900 ihmistä.  

Kunnanjohtaja Pirkko Lindström puhuu mielellään teollisuudesta ja sahoista. Matkailu ei ole Juupajoen heiniä.  

– Ei meillä ole edes sen suurempia nähtävyyksiä, hän tokaisee.
Hetken miettimisen jälkeen hän listaa kahdeksankulmaisen mutterikirkon Kopsaman kylässä, Koskenjalan kenkä- ja nahkamuseon ja veden uurtaman raviinirotkon.
– Ei meillä edes ole oikein järviä, eikä kauheasti mökkiläisiäkään, jatkaa kunnanjohtaja.
Pandoista vetoapua
Ähtärin eläinpuiston pandat saattavat kasvattaa kestikievarin kävijämäärää. Kokemusta tästä ei vielä ole, toivoa kylläkin. 
Menneen ajan kulkijoista tunnetuimmat lienevät Sakari Topelius ja Johan Ludvig Runeberg, jotka kumpikin ovat poikenneet kestikievarissa. 
Sateella kotimaan turistit ovat laiskempia liikkumaan
Suomen sateisimman kesäkunnan titteli herättää Juupajoella naurunpurskahduksia. Emäntä Johanna Kallenautiokin hyrähtää ja tuumaa, että näin se varmaan on.
– Meistä etelään, vähän ennen Orivettä kulkee kylmän raja, kuvaa Kallenautio.
Ulkomaan turistia sade ei haittaa
Juupajoella siis sataa paljon. Ilmatieteen laitoksen 30 vuoden tilasto kertoo, että kesäsadetta tulee kolmen kuukauden aikana keskimäärin 249 mm.   

– Sateella kotimaan turistit ovat laiskempia liikkumaan eivätkä viitsi lähteä autostaan kestikievariin. Ulkomaan turisteja sää ei haittaa. He tulevat, kun ovat niin etukäteen ajatelleet, kertoo Kallenautio.
Suven sateisimmat paikkakunnat löytyvät maan etelä- ja keskiosien sisämaa-alueilta. Vähäsateisimpien kuntien joukkoon kuuluvat esimerkiksi Inkoo ja Utsjoki.
Kuva sateiden riivaamasta Juupajoesta muuttuu, kun katsotaan Ilmatieteen laitoksen tilastoja kokonaiselta vuodelta. Vuosien 1981–2010 tilastojen mukaan sateisinta on Lounais-Suomessa ja kuivinta Pohjois-Lapissa.  

Vuoden mittaan eniten vettä sataa Kemiönsaaressa, sitten Turussa ja Lohjalla.
Eduskunnassa on meneillään kumma taistelu, joka on sotesota pienoiskoossa – Mitä ihmettä valiokunnassa tapahtuu?
Oppositio syyttää hallitusta härskistä jyräämisestä, hallituspuoli SDP:n Krista Kiurua tahallisesta viivyttelystä. Kiuru kiistää syytökset jyrkästi.
"Kaaos, lastentarha, kiusaamista". Näin soten ytimessä vääntävän eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan osapuolet kuvailevat työilmapiiriä tänä keväänä. 
Keskiviikkona valiokunnan oppositioedustajat arvostelivat hallituspuolueita "härskistä" politikoinnista. 
Valiokunnan hallituspuolueet olivat samana aamuna jyränneet lisää aikaa sote-lakien käsittelylle ja päättäneet olla antamatta lausuntoa julkisen talouden kehyksestä. Lue lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10208182).
Perjantaina valiokuntien puheenjohtajista koostuva puhemiesneuvosto yritti luoda työrauhaa. 
Puhemies Paula Risikko (kok.) ilmaisi kokouksen jälkeen neuvoston tahtotilan: sote pidetään aikataulussa, kunhan lainsäädännön laadusta ei tingitä. 
– Yhteinen tahto on, että asiat saadaan eteenpäin ja saadaan pidettyä aikataulu.
Mitä ihmettä valiokunnissa tapahtuu? 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnasta on tullut sotesodan pienoismalli, jossa syytökset kimpoilevat opposition ja hallituspuolueiden välillä.  

Hallituksen riveistä on maaliskuusta asti väitetty opposition viivyttävän hanketta tahallaan: kutsumalla valiokuntaan yli sata asiantuntijaa ja antamalla asiantuntijoiden puhua tarpeettoman pitkästi.
Jotta kuvio ei olisi liian yksinkertainen, napit vastakkain eivät ole vain oppositio ja hallituspuolueet vaan myös jotkut hallituksen edustajat. Etenkin keskusta ja kokoomus kinaavat sotesta keskenään.
Viivytteleekö oppositio tahallaan? 
Valinnanvapauslaki tuli eduskuntaan maaliskuussa, ja käsittelyaikataulun kiire tiedettiin: kyse on jo toisesta yrityksestä, sillä laki karahti perustuslakiin viime kesänä.
Hallituspuolelta pidetään outona, että valiokunnan tuoreelta puheenjohtajalta Krista Kiurulta (sd.) kului siitä huolimatta yli kuukausi pelkästään lisäkokousten ajankohdasta päättämiseen.
Myös asiantuntijoiden kuulemisen kerrotaan kangerrelleen. Kokouspäiviä on lyöty lukkoon viime tingassa, minkä takia kuulemiseen ehti esimerkiksi tällä viikolla valmistautua vain muutama asiantuntija.
– On esitys, ja sille kannatus, mutta puheenjohtaja jatkaa keskustelua niin pitkään, että opposition edustajat ehtivät lähteä huoneesta, eikä kokous ole enää päätösvaltainen, kuvailee valiokunnan varajäsen Simon Elo (sin.).  

Kiuru kiistää jyrkästi viivyttelevänsä
– En millään tavalla. Käymme asioita läpi huolellisesti ja perusteellisesti, mutta niin että edetään sujuvasti, Kiuru sanoo.
Miksi sitten maaliskuussa eduskuntaan tullut uusi valinnanvapauslaki myöhästyi? Sen olisi pitänyt olla valmis toukokuun loppuun mennessä.
– Me kaikki tunnemme olot, miksi vv (valinnanvapaus) alun perin viivästyi. Uusi laki tuli eduskuntaan myöhään, maaliskuussa. Näin isossa uudistuksessa kaksi kuukautta on todella niukka aika, Krista Kiuru puolustautuu. 
Joidenkin hallituspuolueiden edustajien mielestä ei ole sattumaa, että SDP valitsi puhemieheksi siirtyneen Tuula Haataisen seuraajaksi juuri Kiurun, joka hallitsee poliittisen pelin. 
 .
Kiurun maratonpuhe, valiokunta täynnä keskustalaisia
Tällä viikolla valiokunnasta kantautui taas kummia. Tiistaina sote-valiokuntaan marssi keskustan varsinaisten jäsenten lisäksi kolme keskustan varaedustajaa. Valiokunnassa istui siis puolentusinaa keskustan edustajaa.
Tarkoituksena oli taata hallituspuolueiden enemmistö tämän viikon kuohunta-aiheesta, kehysbudjetin lausunnosta äänestettäessä. 
Opposition edustajat tyrmistyivät äänestysehdotuksesta, ja alkoi kova hälinä: osa piti puheenvuoron.   

Hallituslähteiden mukaan Kiuru viivytti lopulta kokousta niin pitkällä ja monipolvisella monologilla, että täysistunnosta tuuttaava kello ehti soida kello 13:55. Kokous keskeytyi, eikä asiasta ehditty päättää.  

Kiurun mukaan väitteet maratonpuheesta ovat niin perusteettomia, ettei hän kommentoi niitä.
Keskiviikkona valiokunta äänesti hallituspuolueiden enemmistöllä, ettei kehyksestä anneta lausuntoa. Hetkeä myöhemmin oppositio piti valtiosalissa aiheesta viiden edustajan voimin näyttävän tiedotustilaisuuden.
Miksi hallituspuolueet eivät itse puutu meininkiin?
Pääministeripuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Kaikkosen mukaan aikatauluongelmia on ollut sosiaali- ja terveysvaliokunnassa muita valiokuntia enemmän. Eikö valiokuntia saada kuriin, Antti Kaikkonen?  

– Valiokunta päättää lähtökohtaisesti itse työskentelystään. Hallituspuolueiden ryhmänjohtajina olemme kuitenkin vedonneet, että valiokunnat hoitaisivat tehtävänsä viivyttelemättä, Kaikkonen vastaa.
Hallituksella, tässä tapauksessa vaikkapa keskustalla olisi kuitenkin vähemmän aikatauluhuolia, jos sillä olisi valiokunnassa muiden hallitusryhmien sataprosenttinen tuki. Nehän voisivat enemmistöllään äänestää kaikki esityksensä läpi.
Näin ei kuitenkaan ole. Opposition lisäksi myös hallituskumppani kokoomuksen edustaja on kävellyt ulos kokouksesta ennen kuin päätöksiä on tehty, Ylelle kerrotaan.
Hallituspuolueet olisivat esimerkiksi voineet vähentää paheksumaansa asiantuntijoiden määrää, jos kaikki hallituspuolueet olisivat niin halunneet.
Sote-laki sukkana läpi
Puhemies Risikon mukaan sote-lakien tulisi olla niin laadukkaita, että ne menevät perustuslakivaliokunnasta "sukkana läpi".
Tämän enempää ei puhemiesneuvosto voisikaan itsenäisesti työskenteleviä valiokuntia määrätä, saati asettaa niille aikatauluja.
– Mutta me voimme ilmaista tahtotilamme, ja sen me ilmaisimme, Risikko sanoi.
Sote-sota kuohuu, mutta puhemies Risikko ennakoi tulehtuneen tunnelman laantuvan. 
– Ne joiden kanssa minä olen keskustellut, sanovat että kyllä asiat hoidetaan. Niin se on aina tässä talossa tehty: ensin on ehkä vähän kiristynyt tunnelma, mutta käsikynkkää täältä aina lähdetään.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Koripallomestaruus nosti tunteet pintaan: "Kauden alussa juuri kukaan ei uskonut, että olisimme täällä"
Gregory Manganon kolmonen nosti KarhuBasjetin ratkaisevaan kolmen pisteen johtoon.
Kauhajoen KarhuBasket lunasti seurahistoriansa ensimmäisen SM-tason mitalin, [kun joukkue kaatoi finaalisarjan kuudennessa ottelussa Salon Vilppaan jatkoajan jälkeen pistein 99-96.](https://yle.fi/urheilu/3-10213099)  

2,4 sekuntia ennen päätössummeria isäntien Gregory Manganon kolmonen sujahti korisukan läpi ja nosti kauhajokiset ratkaisevaan kolmen pisteen johtoon. 
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun pelaan finaaleissa. Se, että voitamme mestaruuden tämän porukan kanssa, se on jotain erityistä. Kauden alussa juuri kukaan ei uskonut, että olisimme täällä, Mangano iloitsi Koripalloliiton tiedotteessa.
Mangano heitti ottelussa 22 pistettä, repi 8 levypalloa, jakoi yhden syötön ja torjui yhden salolaisten korintekoyrityksen turvallisemmille vesille. Läpi pudotuspelien kauhajokisten hyökkäyksen kenties tärkein yksittäinen ase oli 208-senttisen Manganon kaukoheittouhka.
\- Niin moni pelaaja nousi esille ja nosti tasoaan, kun tarvitsimme sitä. Kun menetimme Stephen Maxwellin, Flenard Whitfield nousi kokoonpanoon ja pelasi erinomaiset finaalit. Se, että mies pelasi tuolla tasolla loukkaantumisensa jälkeen, on uskomatonta, hän voisi olla finaalien MVP, Mangano hehkutti.
\- Vilpas on todella hyvä joukkue. Siihen on syynsä, miksi he voittivat niin monta ottelua ja olivat sarjan paras joukkue läpi runkosarjan. Onnittelut heille helkkarinmoisesta kaudesta. Tänään me vain osuimme viimeisen heiton.
**Lue myös:**
**[Kauhajoki juhlahumussa - "Palaset loksahtelivat paikalleen helmikuussa"](https://yle.fi/urheilu/3-10213418)**
**[Koripallomestaruus ratkesi trillerissä - Karhubasket  juhlii ensimmäistä mestaruuttaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10213099)**
Video: Tältä näyttää miljoonilla euroilla peruskorjattu Kotkaniemi – presidentti P. E. Svinhufvudin kotimuseo avaa ovensa lauantaina
Svinhufvudin perheen kotimuseo Luumäellä on ollut suljettuna neljä vuotta.
Edellisen kerran Kotkaniemen kotimuseossa on voinut vierailla kesällä 2014. Silloin museota pidettiin vielä auki talkoovoimin. Kauan odotettu remontti alkoi elokuussa 2016. 
Senaatti-kiinteistöjen teettämän remontin budjetti oli lähes 3 miljoonaa euroa. Päärakennus ja piha ovat nyt valmistuneet ja museo avataan yleisölle lauantaina 19.5.2018.
Luumäellä kirkkaan Kivijärven rannalla sijaitsevan Kotkaniemen päärakennuksen rakennutti alkujaan laamanni Alfred Thomé vuonna 1898, Svinhufvudit muuttivat tilalle 1908, jolloin Svinhufvudista tuli Lappeen tuomiokunnan kihlakunnantuomari. 
Peruskorjauksessa arvorakennus [kunnostettiin kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-9798806), lattian alla olevista[ rakenteista aina katonharjaan](https://yle.fi/uutiset/3-9199838) saakka. Myös päätaloa ympäröivä puutarha on uudistettu. Pahoin pusikoitunut piha ja muun muassa lupiinien valloittama entinen keittiöpuutarha on raivattu ja entisöity perinteiseen, P. E Svinhufvudin [vaimon Ellenin](https://yle.fi/uutiset/3-9798806) aikaiseen asuunsa.
Suomen tasavallan kolmas [presidentti P. E. Svinhufvud](https://yle.fi/uutiset/3-5059795) asui Kotkaniemessä perheineen aina kuolemaansa 29.2.1944 saakka. 
Pitkän kiistelyn jälkeen Kotkaniemi päätyi Suomen valtion omistukseen. Valtionyhtiö Senaatti-kiinteistöt vuokraa rakennuksen Museovirastolle. Museon toiminnasta vastaa Kotkaniemi-säätiö. 
Katso alta tuoreet kuvat juuri peruskorjatusta Kotkaniemestä. 
Texasin kouluampuja myönsi surmanneensa kymmenen ihmistä
Poliisin mukaan ampuja oli tehnyt suunnitelmia teostaan päiväkirjoihinsa ja puhelimeensa.
Poliisin mukaan teosta pidätetty 17-vuotias Dimitrios Pagourtzis on myöntänyt ampuneensa kymmenen ihmistä. Hän myös kertoi, että oli tekonsa aikana ampunut ihmisiä valikoidusti eikä ampunut ihmisiä, joista piti.
Texasin osavaltio on nostanut ampujaa vastaan murhasyytteet, joista voi osavaltion lakien mukaan saada kuolemantuomion. Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii mahdollisuutta syyttää epäiltyä myös massatuhoaseiden käytöstä. 
[Paikallismedian](https://www.click2houston.com/news/police-confirm-reports-of-active-shooter-at-santa-fe-high-school) mukaan poliisi oli löytänyt muutamia kotitekoisia räjähdyslaitteita koulun sisältä ja ulkopuolelta. Mikään niistä ei räjähtänyt. 
Poliisin mukaan ampuja oli tehnyt suunnitelmia teostaan päiväkirjoihinsa ja puhelimeensa. Ampuja oli myös suunnitellut tekevänsä itsemurhan tekojensa jälkeen. 
Koulutoverit ovat kuvailleet Pagourtzisia ujoksi ja hiljaiseksi. Yksi samaa koulua käynyt kertoo, että Pagourtzis piti videopeleistä, jotka simuloivat sotaa, mutta ampuja ei koskaan puhunut kenenkään tappamisesta.
Poliisin mukaan ampujalla ei ole aiempaa rikostaustaa.
Texasin osavaltiossa Santa Fen lukiossa perjantaina lähellä Houstonia tapahtuneessa kouluampumisessa kuoli yhdeksän oppilasta ja yksi opettaja. Myös kymmenen ihmistä haavoittui ampumisessa. 
**Lisää aiheesta:** 
 [Analyysi: USA:ssa on tänä vuonna ammuttu koulussa keskimäärin kerran viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10213318) 
 [Silminnäkijä Texasin ampumisesta: "Joku meni taideaineiden luokkaan ja alkoi ampua lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-10213293) 
 [Kymmenen ihmistä kuollut kouluampumisessa Texasissa, ampuja saatu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10212959) 
Pariisin kevät muutti paljon, mutta nainen sai vaieta: "Muistiin ovat jääneet vain miesten puheet", sanoo mukana ollut suomalainen Mia Heporauta
Euroopan hullusta keväästä 1968 on 50 vuotta. Ranskassa koettiin seksuaalinen vapautuminen, mutta sukupuolten tasa-arvo jäi lähtökuoppiin.
Kun parikymppinen Mia Heporauta muutti miehen perässä Ranskaan, äiti varoitteli. 
– Hän sanoi, että siellä on keskiaika. Siellä ei ole kaksinkertaisia ikkunoita, ja saat lapsen joka vuosi, Heporauta muistaa. 
Vuosi oli 1968. Se sama, jona opiskelijanuoret kaatoivat Ranskassa vanhaa valtaa. "Olkaamme realisteja, vaatikaamme mahdotonta", kuului kevään lainatuin iskulause. 
Mia Heporaudan äiti oli hiukan jyvällä Ranskan oloista, myös naisten asemasta. 
– Tieto ikkunoista piti paikkansa, mutta lasta en kuitenkaan saanut joka vuosi, Heporauta sanoo. 
Yhden lapsen hän myöhemmin Ranskassa sai, avioliiton ulkopuolella. Sen vuosi 1968 sai aikaan: nainen saattoi häpeää tuntematta synnyttää aviottoman lapsen.
Yhdessä taisteltiin, muttei tasa-arvoisina 
Lämpimässä Pariisin ilmassa oli keväällä 1968 muutoksen tuoksu. Opiskelijamellakoiden lisäksi myös miljoonat työläiset Ranskassa lakkoilivat. 
Mia Heporaudan tuleva aviomies oli kommunisti ja ammattiliittoaktivisti. Heporauta löysi pian itsensä miehensä rinnalta jakamasta kommunistien L’Humanité-lehteä. 
– Olimme toivoa täynnä. Uskoimme, että maailma muuttuu täydellisesti ja kapitalismi häviää kokonaan, hän muistelee 50 vuoden takaista idealismiaan. 
Nuoret haaveilivat vallankumouksesta. Yöt kuluivat ulkona, puhuttiin politiikkaa. 
Oltiin solidaarisia, mutta ei välttämättä tasa-arvoisia.
Vaikka seksuaalinen vapautuminen otti vuoden 1968 liikehdinnän ansiosta pitkän harppauksen eteenpäin, todellinen sukupuolten välinen tasa-arvo jäi lähtökuoppiin. Tänä keväänä Ranskassa on muisteltu paljon sitä, kuinka vanhakantaisia opiskelija- ja lakkoliike olivat tasa-arvoasioissa. 
Yliopistoilla ja työpaikoilla puhuivat miehet, naisen kohtalo oli vaieta. 
– Mielenosoituksissa ja yliopistoilla oli mukana valtavasti naisia, mutta muistiin ovat jääneet vain miesten puheet. Vain miehiä kuunneltiin, sanoo Mia Heporauta. 
Tätä asetelmaa vuosi 1968 ei muuttanut. 
**Kuuntele [Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmasta](https://areena.yle.fi/1-1509042), millaista oli olla nuori nainen keskellä Pariisin kuohuntaa vuonna 1968.**
Kisa Kultaisesta palmusta on vielä täysin auki – himoittu elokuvafestivaalin pääpalkinto jaetaan illalla Cannesissa
Cannesin elokuvajuhlat huipentuvat palkintogaalaan ilman selviä ennakkosuosikkeja. Aiemmin tällä viikolla on jaettu palkintoja muun muassa festivaalin parhaalle koiralle.
Cannesin elokuvajuhlia on jäljellä enää yksi päivä, mutta kisa parhaasta elokuvasta on täysin auki. Ranskan Rivieralla on käynnissä villi arvuuttelu siitä, kenelle Hollywood-tähti Cate Blanchett ojentaa tämän vuoden Kultaisen palmun. 
Gaalaensi-iltojen reaktioiden perusteella yksi suosikeista on Spike Leen elokuva _BlacKkKlansman_, jossa näyttelee myös [suomalainen Jasper Pääkkönen](https://yle.fi/uutiset/3-10206474). Elokuva sai yleisöltä lähes kymmenen minuutin aplodit. Lee oli viimeksi Cannesin kilpasarjassa noin 30 vuotta sitten elokuvansa _Do the Right Thing – Kuuma päivä_ kanssa.
Vielä isommat suosionosoitukset sai kuitenkin torstai-iltana maailmanensi-iltansa saanut _Capharnaüm_. Libanonilaisen Nadine Labakin elokuva on Beirutin slummissa elävän katupojan selviytymistarina. Sen saamat aplodit kestivät elokuvalehtien mukaan 15 minuuttia.
Se tiedetään, että palkintogaalassa voi olla paikalla aiempaa vähemmän elokuvantekijöitä. Kilpasarjan elokuvien ohjaajista loistavat poissaolollaan venäläinen Kirill Serebrennikov ja iranilainen Jafar Panahi, jotka ovat matkustuskiellossa kotimaastaan.
Blanchettin johtamaan juryyn kuuluvat ohjaajat Ava DuVernay, Denis Villeneuve, Andrei Zvjagintsev ja Robert Guédiguian, näyttelijät Kristen Stewart, Léa Seydoux ja Chang Chen sekä muusikko Khadja Nin.
Koiria, Milonoff ja Cristiano Ronaldo
Yksi kilpasarjan elokuvista on jo saanut palkinnon. Cannesin perinteisiin kuuluu parhaan koiraesiintyjän palkitseminen Palm Dog -palkinnolla, jonka nimi irvailee Kultaisen palmun ranskankieliselle nimelle Palme d’Or.
Tänä vuonna koirapalkinto jaettiin _Dogman_-elokuvan lukuisien koiraesiintyjien kesken. Elokuva on mafiaelokuvastaan _Gomorra_ tunnetun Matteo Garronen uusin rikoselokuva.
Palkintoja on jaettu myös jo festivaalin virallisessa kakkossarjassa ja epävirallisissa sivusarjoissa.
Un Certain Regard -sarjan [pääpalkinnon voitti](https://yle.fi/uutiset/3-10213211) ruotsalainen kauhudraama _Gräns_, jonka toista pääosaa esittää suomalainen Eero Milonoff. Näyttelijä oli viimeksi Cannesissa kaksi vuotta sitten elokuvassa _Hymyilevä mies_, joka voitti saman sarjan pääpalkinnon.
Epävirallisen The Director’s Fortnight -sivusarjan voitti ranskalaisen kulttiohjaaja Gaspar Noén energinen 1990-luvulle sijoittuva huume-elokuva _Climax_.
Pienemmän Critics Week -sivusarjan voitto meni puolestaan portugalilaiselle komedialle _Diamantino_, jossa Cristiano Ronaldoa muistuttava huippujalkapalloilija törmäilee turvapaikanhakijoihin, uusnatseihin ja kaksoisagentteihin.
[Suomalaisittain poikkeuksellisen kiinnostavan](https://yle.fi/uutiset/3-10208622) festivaalin ainoa varsinainen suomalaisteos nähtiin Critics Week -sarjassa. _Hymyilevän miehen_ toisena käsikirjoittajana tunnetun Mikko Myllylahden lyhytelokuva _Tiikeri_ jäi kuitenkin ilman palkintoa.
Kriitikot villiintyivät korealaisesta trilleristä
Jos kriitikoilta kysytään, menee Kultainen palmu Etelä-Koreaan. Ohjaaja Lee Chang-dongin trilleri _Burning_ teki ennätyksen elokuvalehti Screen Dailyn jokavuotisessa koosteessa. Kirjailija Haruki Murakamin novelliin perustuva elokuva sai kahdeltatoista kriitikolta arvosanan 3.8 asteikolla nollasta neljään. Se rikkoi samalla aiemman ennätyksen, jonka teki _Isäni Toni Erdmann_ -elokuva 3.7 pisteellä.
Muut Screenin taulukossa loistavat elokuvat ovat japanilaisen arthouse-mestari Hirokazu Kore-edan _Shoplifters_ ja ranskalaisen veteraaniohjaaja Jean-Luc Godardin elokuvaessee _The Image Book_. 
Hyvin ovat pärjänneet myös italialaisen Alice Rohrwacherin uusi elokuva _Happy as Lazzaro_, Pawel Pawlikowskin kylmän sodan Eurooppaan sijoittuva rakkaustarina _Cold War_ sekä kiinalaisohjaaja Jia Zhangken _Ash is Purest White_.
Huonoimman arvosanan Screenin juryltä on saanut ranskalaisen Eva Hussonin jesidi-naissotilaista kertova sotaelokuva _Girls of the Sun_.
Tätä kirjoittaessa pisteet ovat antamatta vielä kolmelle elokuvalle. Niiden joukossa on muun muassa Kultaisen palmun jo kerran voittaneen turkkilaisen Nuri Bilge Ceylanin uusi elokuva _The Wild Pear Tree_.
Arvaamaton tuomaristo
Kriitikoilta ei kuitenkaan kysytä. Cannesin palkinnot ovat hyvin harvoin menneet toimittajien suosikeille.
Tänä vuonna kilpasarjan juryssä on ensimmäistä kertaa naisenemmistö. Sen on toivottu näkyvän myös entistä paremmin naisten tekemien elokuvien kunnioittamisena.
Juryn puheenjohtaja Cate Blanchett on kuitenkin vakuuttanut, että parhaat elokuvat palkitaan. Elokuva-arvioiden perusteella kumpikin ehto voi toteutua etenkin _Capharnaümin_ ja _Happy as Lazzaron_ kohdalla.
Ja vaikka Screenin varjojuryyn osallistuneet kriitikot ovat inhonneet _Girls of the Sunia_, ovat erityisesti festivaalille osallistuneet amerikkalaiset toimittajat pitäneet siitä.
Palkituissa elokuvissa voikin näkyä se, että juryn yhdeksästä jäsenestä neljä työskentelee tätä nykyä Hollywoodissa. Se voi tietää hyvää esimerkiksi _BlacKkKlansmanille_. 
Cannesin juryn päätökset ovat kuitenkin pahamaineisen arvaamattomia. Esimerkiksi viime vuonna kukaan ei osannut veikata Kultaisen palmun menevän ruotsalaisohjaaja Ruben Östlundin _The Square_ -elokuvalle.
Suomi aloittaa urakkansa Kultaisessa liigassa – naiset lähtevät kirkastamaan hopeaansa kullaksi
Naisten maajoukkue kohtaa lauantaina Kroatian ja miehet Tshekin Mikkelissä.
Suomen lentopallomaajoukkueet aloittavat taipaleensa uudessa Kultaisessa liigassa lauantaina.
Naisten maajoukkue pelasi jo viime kesän silloista Euroopan liigaa, josta tuloksena oli hopea.
Maajoukkuehakkuri Piia Korhonen kertoo, että tällä kaudella tavoitteena on voittaa Kultainen liiga.
– Se on ihan realistinen tavoite. Liigan hopea oli tosi iso juttu naisten maajoukkueelle. Tähän kesään pääsemme lähes samalla porukalla. Se on iso asia, kun on tuttuja ympärillä.
Naisten maajoukkueen päävalmentaja Tapio Kangasniemi toivoo, että uudesta liigasta tulee kovatasoinen. 
Suomi kohtaa omassa lohkossaan kahdesti Kroatian, Unkarin ja Ranskan. Vastustajista Unkari on tuttu EM-karsinnoista. Ranskan Suomi voitti MM-karsinnoissa viime kesänä. Ranskan maajoukkueeseen saattaa tosin tulla jonkin verran muutoksia edellisestä kohtaamisesta uuden valmentajan myötä. 
Kroatia on lohkon pieni ennakkosuosikki.
– Mukana on hyvin laadukkaita ryhmiä. Kroatilla on tasokas porukka ja vakiokävijä EM-kisoissa. Takavuosina heiltä on nähty hyviä suorituksia MM-kisoissa. Kroatia ei ehkä ole enää ihan parhaimmassa loistossaan, ja kilpailemme heidän kanssaan hyvin, Kangasniemi sanoo.
Kaikki kolme joukkuetta ovat maailman rankingissa hieman Suomen yläpuolella, mikä on Kangasniemen mielestä hyvä asia, sillä tasokkaiden vastustajien kanssa pääsee mittaamaan maajoukkueen todellisen tason.
Naisten maajoukkueessa on jonkin verran terveysmurheita, ja muutama pelaaja on poissa kokoonpanosta koko kultaisen liigan ajan. 
Kilpailu pelipaikoista on ollut kovaa. Erityisesti keskipelaajan paikalle riitti tunkua: pelaajaringissä mukana oli seitsemän pelaajaa, joista neljä valittiin joukkueeseen. Myös passariosaston suhteen valmennuksella on riittänyt mietittävää, kun Kaisa Alangolle on pohdittu sopivaa aisaparia.
 – Pelipaikoista on kova taistelu. Kaikki täytyy pistää likoon, jos haluaa joukkueeseen, Korhonen kertoo.
Naisten maajoukkue kohtaa avausottelussaan Kroatian Splitissä lauantaina kello 18. Ensi keskiviikkona naiset pelaavat Ranskaa vastaan Jyväskylässä.
Miehissä ajetaan uutta verta sisään maajoukkueeseen
Miesten maajoukkue on uuden edessä, kun se aloittaa kautensa Kultaisessa liigassa. Aiemmin miehet pelasivat Maailmanliigaa, mutta kun liiga tiivistettiin 36 joukkueen sarjasta 16 joukkueen liigaksi, muodostettiin yli jääneistä joukkueista uusi sarja.
Miesten, kuten naistenkin, Kultainen liiga on 12 joukkueen sarja. 
Maajoukkuelentopalloilija Elviss Krastins odottaa innolla kesää maajoukkueen mukana, vaikka pelattava liiga onkin eri kuin viime vuonna.
– Kultainen liiga ei ehkä ihan täysin korvaa Maailmanliigaa. Siellä oli todella kovia joukkueita, mutta onneksi Kultaisesta liigastakin on tehty todella kovatasoinen. Joukkueita on paljon, mutta ne ovat hyviä.
Suomen maajoukkueessa on paljon uusia pelaajia, erityisesti passarit ja hakkurit ovat uusiutuneet. 
Miesten maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan joukkueella ei ole lukkoon lyötyjä tavoitteita. Selvää on, että joukkue haluaa voittaa. 
Tärkeämpi tavoite on kuitenkin pelaajien kasvu ja kokemukset kansainväliseltä tasolta. 
– Tämä laajentaa rosteriamme ja palvelee meidän tulevaisuuttamme. 
Kultaisen liigan jälkeen maajoukkueella on edessään EM-karsinnat elokuussa.
– Ne ovat valtavan tärkeät. Ajatellen koko Suomen lentopallon tulevaisuutta, meidän pitää olla niissä erittäin hyvässä vireessä. Sen jälkeen vireen pitää jatkua MM-kisoihin asti. Jakso on pitkä, mutta emme voi sitä liian aikaisin aloittaa, jotta bensa riittää MM-kisojen loppuun saakka. 
Myös miesten vastukset Kultaisessa liigassa ovat ennestään tuttuja. Suomen kanssa C-lohkossa pelaavat Tshekki, Portugali ja Espanja. 
Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa Mikkelissä lauantaina kello 19 Tshekkiä vastaan.
**Lentopallomaajoukkueiden pelaajia ja päävalmentajia haastatteli toimittaja Juhani Kukkasela.**
Muistisairas mies kadonnut Porissa, poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi etsii Porissa kadonnutta 81-vuotiasta miestä. Muistisairas mies on kadonnut eilisiltana kotoaan Porin Koivistonluodosta. Mies on 180 cm pitkä, hän käyttää silmälaseja.   
Kadotessaan hänellä oli päällään vaaleanvihreä kauluspaita, harmaat housut, henkselit ja mustat kengät.   
Poliisi suorittaa etsintää VAPEPA:n kanssa. Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Herätys: Hääkellot soivat Britanniassa, Halla-aho ottaisi mallia Japanista, testaa tunnetko uudet katsastussäännöt
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Windsorin linnassa soitetaan hääkelloja, ilmestyykö joku juhliin ilman hattua?
Viikkojen häähumu huipentuu tänään Britanniassa, kun prinssi Harry ja Meghan Markle vihitään iltapäivällä Windsorin linnassa. Samalla paljastuu yksi saarivaltion viime kuukausina tarkimmin vartioiduista salaisuuksista eli millaisessa puvussa morsian juhlii häitään.  Seremoniaa [voit seurata](https://yle.fi/uutiset/3-10211408) Ylen kanavilla ja samalla ruksia vaikka [hääbingoa](https://yle.fi/uutiset/3-10210503). 
Katsastus muuttuu, testaa Ylen katsastustestillä tunnetko säännöt
Huomenna sunnuntaina uudistuvat katsastussäännöt. Uusi Trafin antama määräys katsastajille on aiempaa tarkempi ja paikoin tiukempi. [Kokeilemalla tiedät](https://yle.fi/uutiset/3-10210310), mitä tulevissa katsastuksissa pitää ottaa huomioon. Tuloksen voi jakaa sosiaalisessa mediassa.
Halla-aho antaisi Suomen harmaantua Japanin malliin – "Ei Suomen väestön tarvitse aina kasvaa"
Perussuomalaisten puheenjohtaja [Jussi Halla-aho](https://yle.fi/uutiset/3-10209953) tiukentaisi ulkomaalaisten työntekijöiden saatavuusharkintaa sen sijaan, että harkinnasta luovuttaisiin. Jussi Halla-ahon mielestä Euroopan unionin ulkopuolelta tulevat työntekijät eivät ole ratkaisu työvoimapulaan tai alhaiseen syntyvyyteen Suomessa. Halla-aho ottaisi mallia Japanista: väki saa vanheta, robotit ja toiminnan tehostus avuksi. 
Kuubassa suruliputus eilisen lento-onnettomuuden vuoksi
Kuubassa[ tuhoisan lento-onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10213467) syyn tutkinta jatkuu. Kuuban presidentin Miguel Díaz-Canelin mukaan onnettomuustutkintaa varten perustetaan erillinen tutkintakomissio. Presidentin on määrä pitää tiedotustilaisuus lauantaina. Kuubassa on suruliputus onnettomuuden vuoksi. 
Päivä on aurinkoinen
Lauantaista on luvassa aurinkoinen päivä. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan etelässä päästään lähelle 20 astetta. Pohjois-Lapin yli liikkuu sateita. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Pakolaisena Venäjällä: Saunaurakoitsijana - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" yhdeksännessä osassa ollaan rakentamassa saunaa Inkerinmaalla. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen yhdeksännessä osassa _Urakoitsijana_ jotain työtä on löytynyt ja ollaan lähdetty Inkerinmaalle rakentamaan saunaa.
"Taloudellinen tilani alkoi näyttää yhä synkemmältä, sitä mukaan kun rahavarat hupenivat.
Kotiinpaluusta ei ollut toivoa pitkiin aikoihin, jos ei aikonut mennä uimalla yli Rajajoen. Senkin onnistuminen oli kortin varassa, kun oli pelättävä ampumista molemmin puolin, etten huonon onneni kanssa uskaltanut lähteä yrittämään.
Työtä oli mahdoton saada kun kaikki yksityinen yritteliäisyys oli kielletty. Tehtaat ja työpajat kylmillä.
Pyrin rautatielle, vaikkapa radan lakaisijaksi, mutta sinnekin kuului olevan kymmeniä paikan odottajia. Mennäkö takaisin pakolaismajaan?
Pääsisin maaseudulle työhön johonkin majataloon, vaikkapa ruokapalkalla. Saisin syödä kyllältä. Istua ruokapöytään, missä olisi paksua ruispullaa, perunoita, maitoa, voita, puuroa. Se olisi ihaninta, mitä olin koskaan tuntenut.
Innostuin tuosta ajatuksesta niin että unohdin kaiken muun. Askeleistanikin tuli puolta pidempiä ja nopeampia. En nähnyt enään ihmisiäkään, vaan yhtenään törmäsin heihin kadulla kävellessäni.
Tuntui kuin veri olisi noussut päähän ja vaipuisin jonnekin autuaalliseen kylpyyn. - Ruokaa - ihan oikeaa ruokaa, vatsan täydeltä.
\- Wass wilst du noch mehr! höpisin itsekseni.
Olisin ollut valmis syleilemään koko maailmaa ja noita likaisen rääsyisiä ihmisiä tuosta taivaallisen ihanasta ajatuksesta, minkä aivoni keksivät.
Olin juuri kääntymässä kadunkulmasta asuntooni, kun vastaan osuu mies, joka sanoi tuntevansa minut parakissaoloajalta. Kysyin häneltä voisiko neuvoa työpaikkaa.
Sanoi olevansa juuri etsimässä “kaveria”, joka osaisi tehdä vähän puutöitä. Inkerinmaalla olisi saunan rakennus. Urakkasummana 300 ruplaa talon sapuskoissa, jotka kuuluivat olevan “jykevät”.
Oli käynyt eilen talossa, luvaten tulla loppuviikolla aloittamaan jos siihen mennessä onnistuu saamaan työtoverin, kysäisten samalla, enkö lähtisi matkaan, ettei tarvitsisi etsiä sen enempää. Voitaisiin lähteä vaikka heti.
Epäilin tokkohan minusta olisi apua, kun en ollut niitä töitä aikaisemmin tehnyt.
Saunassa olin tosin usein käynyt ja Pohjanmaalla matkustaissa nähnytkin kerran kun sauna rakennettiin ja yhden kerran olin sammutustöissä, kun sellainen laitos paloi, että jos toveri luulee näiden tietojen riittävän, niin - ?
Hän oli optimisti. Työkaluina tarvittiin kirves ja saha, että jos toveri lähtee matkaan, niin ostetaan mennessä sellaiset.
\- Jaa, jos toveri todella luulee minun pystyvän, niin lähdetään vain, vastasin.
Tunti tämän jälkeen istuimme junanvaunussa kiitäen kohti työpaikkaa, missä rakennushirret kärsimättöminä mestareita odottivat.
Mitä pidemmälle matka kului, sen levottomammaksi tulin. Jospa se saunanteko sittenkin olisi paras heittää muille. Mieluummin rupeaisin joko heinämieheksi tai lannanvetäjäksi, se ei olisi niin konstikasta.
Näitä tuumiessani saapui junamme Pudoksen asemalle, mistä läksimme jalkapatikassa jatkamaan matkaa, selässämme pussit missä työkalut kolisivat. Matkalla yllätti meidät ankara vesisade, kastellen läpimäräksi.
Toverin ilmoituksen mukaan piti kävelymatkaa olla vain kolme vanhaa Venäjän virstaa, mutta kävellessämme perätysten pitkin saviliejuista tietä, tuntui siltä että tuon luvun voisi hyvin kertoa toisella kolmosella.
Vihdoinkin perillä!
Talossa, jos sitä siksi kutsuisin, oli kaksi pientä ja matalaa huonetta. Samasta eteisestä pääsi sekä ihmisten asuntoon että sikolättiin.
Sisään tultua tarjottiin, maan tapaan, heti ruokaa. Ajattelin kuinka ihmeellisellä tavalla väliin edeltäkäsin kukkuu mielessä tulevia tapahtumia, kuten tämäkin ateria. Siinä nyt oli edessäni mielikuvituksen luoma katettu pöytä todellisuudessa.
Talonväki, joka ryhtyi myös ruokailemaan, kyseli Pietarin kuulumisia ja kehotti syömään vahvasti, sillä talossa sitä kyllä löytyy.
Me molemmat vieraat, jotka olimme itseämme kehumatta rotevia, kasvavia nuoriamiehiä ja jo kyllin nälkiintyneitä, haukkasimme niin ahnaasti että pöytä aaltoili edessämme.
Emme ehtineet vastata puoliinkaan talonväen kysymyksiin, sillä suumme oli aina pakaten täynnä. Vastailimme vain viittomalla.
Emännällä oli täysi työ kantaa uutta, kun entinen loppui. Huomasin kuinka isäntäväki, odotettuaan pitkän aikaa meidän täyttymistämme, nousi pöydän äärestä, loi säälivän silmäyksen tyhjiin ruoka-astioihin ja siirtyi toiseen huoneeseen.
Kuulin heidän siellä supattelevan keskenään, josta en selvää saanut, mutta sitä paremmin arvasin mistä oli kysymys.
Minua alkoi jo hieman hävettää tämä syöminen, jonka vuoksi ryyppäsin kuudennen kahvilasin pohjaan siirtyen penkin päähän tarkoituksella koettaa nousta seisoalleen. Se tuntui aluksi mahdottomalta.
Vasta kolmannella yrityksellä sain selkäni sen verran oikaistuksi, että voin seistä.
Toverini huomautti etten heittäisi kesken syöntiä, nuristi kahvikannusta kuppiinsa loppusakat, leikkasi aimo kappaleen suuresta leivän puolikkaasta sanoen että mene sinä sinne kamariin, minä jään vielä lopettelemaan.
Puhelimme isäntäväen kanssa politiikasta, sodasta, rauhasta, ruokatavaroista ja Pietarissa vallitsevasta nälästä. Vanha, noin 60-vuotias isäntä kehui käyneensä entisaikaan monet kerrat Suomessa rahdin viennissä.
Keskustelu kääntyi sitten aiottuun uuteen saunarakennukseen ja päätettiin lähteä katsomaan kivijalkaa ja paikkaa mihin sen pitäisi tulla.
Menimme ruokahuoneen läpi, missä toverini vielä lopetteli syöntiään, huolimatta että emännät olivat jo ehtineet korjata suurimman osan tyhjiä ruokakuppeja uunin reunalle.
Porstuassa kuulin valtavan röyhtäyksen ja huomasin että hän vihdoin lopetti ja seurasi meitä.
Kävelimme poikki pihamaan, tallirakennuksen taa. Siinä oli edessämme kivijalka, minkä isäntä oli itse muovaillut ja vieressä iso läjä pyöreitä petäjiä, joista joskus maailman aikoihin oli kai sauna tuleva.
Katsellessani tätä puukasaa, näytti kuin se olisi virnuillut vastaani pirun hymyä.
Kun päivä oli jo ehtinyt illaksi, kehoitettiin meitä lähtemään levolle, alkaaksemme työn aamusella. Meille saunamestareille oli järjestetty makuusija talon ulkohuonerakennukseen, johon oli tuotu olkia ja peitteeksi pari lammasnahkavällyä.
Aamulla kello puoli neljä herään, kun oveen koputetaan. Ihmettelimme, kuinka he näin aikaisin ajavat ylös. Toverini huomautti, että mehän olemme urakkamiehiä emmekä mitään renkejä. Päätimme nukkua kello kuuteen saakka.
Kello neljä tultiin ovelle koputtamaan yhä rajummin ja kuulimme emännän kiukkuisesti huutavan:
\- Nouskaa jo töihin!
Tuli siihen sitten isäntäkin käskien ensin aamukahville, talon tavan mukaan. Siihen me kyllä olimme valmiit, emmekä toista käskyä tarvinneet.
Kun kahvi oli juotu ja hierottu kipein uni silmistä, kokosimme työkalut ja menimme rakennukselle. Toverini, joka pitkään haukotellen sanoi olevansa hiukan selvillä kuinka salvoa tehdään, tarttui kiinni päällimmäiseen tukkiin, pyörähytti sen alas virkkoen:
\- Tästä kai sitä on alettava.
Otti kirveen käteensä, katseli sitä tovin, ruiskahuttaen suustaan aimo tupakkasylkyjä, arveli onkohan talossa tahkokiveä, että saisi nämät työkalut teräviksi?
Tätä tuumittiin runsas puolituntinen, kunnes isäntä ohjasi meidät halkovajaan missä pyörätahkoa pidettiin. Teroittelimme kirveitämme ainakin tunnin ajan, jolloin toverini huomautti ettei meillä ole mitään kiirettä tuon saunan kanssa.
Talossa kun on jykevät sapuskat, voimme teeskennellä sitä vaikka koko kesän. Samahan se missä aikansa kuluttaa.
Muutamassa viikossahan tuommoinen hökkeli valmistuisi, mutta mihinkäs sitä sitten joutuu muualle kuin taas nälkää näkemään ja kun kerran sopimus on että täysihoito talosta niin kauan kuin rakennus on valmis, niin ollaan tässä kunnes Suomeen päästään.
Seisoimme taas tukkikasan vieressä ja päätimme, että lienee selvintä tehdä ensimmäinen hirsikerta kentällä, sillä tuossa kivijalan päällä voipi lyödä kirveensä terän siihen.
Salvoksia emme oikein “muistaneet” kumpainenkaan, vaan kävimme salaa katsomassa asuinrakennuksen nurkkauksesta mallia. Tuntui kuin olisi annettu höylä räätälin käteen.
Iltaan mennessä olimme saaneet ensimmäisen hirsikerran valmiiksi joka nyt, isäntäväen iloksi oli tarkoitus asettaa paikalleen.
Nyt tapahtui jotain sellaista kuin olin aavistanut, vaikken ollut sitä uskaltanut mestarilleni huomauttaa. Talon koko väki seisoi vieressä kun tämä juhlallinen toimitus tapahtui.
Nostettuamme ensimmäisen sivuhirren maasta, tarkoituksena asettaa se kivijalalle, huomasimme että se on toisesta päästä puoli metriä liian lyhyt - !
Mestarini oli ihan jähmettyä ja sanoi hätääntyneenä, että jospa se onkin pääpuu.
\- Eihän se voi siihen olla, sanoin.
\- Koetetaanpas.
\- Turha vaiva, näkeehän tämän, inttelin vastaan.
\- Otappas kiinni päästä, niin koetetaan, kehoitti hän.
\- Mitäs sitä suotta - näethän.
Suutuksissaan tarttui hän yksin kiinni keskeltä tukkia, nostaen sen toiselle sivulle. Siihen oli metri liikaa.
\- No miten helvetin lailla se noin tuli, sanoi hän raapien korvallistaan.
\- Mittasit väärin, vastasin.
\- Et sinäkään sitä huomannut.
\- Enhän minäkään, kun kerran sinä mittasit.
\- Mutta koetetaanpa toista sivupuuta.
\- Se on jämtti kuin muorin pöksyt, kiljaisi hän ihastuksissaan.
\- No ei kait tässä tietääkseni ole suurta vahinkoa tullut. Teemme huomenna pari uutta salvosta. Lyhentämällä näitä saamme niistä pääpuut, sanoin.
Päästyään ensihämmästyksestä näytti kuin olisi tahtonut syleillä minua tuosta huomautuksesta. Isäntäväkemme, jonka puoleen emme uskaltaneet katsetta luoda, seisoi mykkänä vieressä.
\- Mennään syömään, kehoitti isäntä lyhyesti.
Kokosimme työkalut ja lopetimme työn, sillä olimmehan jo raataneet viisitoistatuntisen päivän.
Illallispöydässä oli tavallista hiljaisempaa. Tuntui kuin olisi toimitettu yleinen kieltenleikkaus.
Yöksi siirryimme taas luhtirakennukseen, missä nukuimme niin raskaasti, ettemme heränneet kun vasta kello kahdeksan tienoilla. Kummastelimme ettei oltu lainkaan käyty herättämässä.
Menimme talon puolelle, missä kahvikupit juotua ratkesi isäntä puhumaan:
\- Kyllä se taitaa olla parasta, että jätätte tuon saunanteon toisille miehille. Ei te näy olevan puutöihin tottuneita kumpainenkaan. Tulee enemmän vahinkoa kuin hyötyä.
Tuon sanottuaan leikkasi hän molemmille pienen palan leipää kysyen riittääkö tämä eilisestä työstä?
\- Kyllä kai se, sanoimme harvakseltaan, katsoen toisiamme noloina.
Panimme reput selkään ja takaisin Pietariin. Matkalla möin työkaluni muutamalle inkeriläiselle äijälle parin ruplan häviöllä.
Istuissamme junassa uskalsin tuskin ikkunasta ulos vilkaista. Pelkäsin näkeväni - saunan!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Lappeenrannan museot & Keski-Suomen museo [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi)
Toivo kuoli lauantai-iltana - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Toukokuun 19. päivänä laulajatar Alma Kuula lähettää Viipurista lyhyen, järkyttävän sähkeen Toivon veljelle Arvo Kuulalle Vaasaan: "Toivo kuoli lauantai-iltana." #musiikinkevät1918
Vappupäivänä 1. toukokuuta Viipurin Seurahuoneella sattuneen ampumatapauksen jälkeen Alma Kuula oli istunut vakavasti haavoittuneen miehensä **Toivo Kuulan** sairasvuoteen äärellä Viipurin lääninsairaalassa.
Lääninsairaalan tohtorit **Granberg** ja **Numers**  olivat tehneet kaikkensa potilaan eteen. Ensimmäisen yhdeksän vuorokauden aikana hänellä ei ollut kuumetta, eikä siten tulehdusta.
Toivo oli palannut tajuihinsa ja päivien edetessä oli välillä näyttänyt siltä, että tilanne olisi kääntynyt parempaan päin. Välillä hän oli istunut vuoteen laidalla, juonut lasista ja puhunut järkeviä.
Lopulta kuume oli noussut, puhe oli mennyt hourailuiksi.
Toivo kuuli Alman laulavan, välillä hän johti itse, puhui saksaa, hän puhui pikku Sinikasta, sisaruksistaan ja monista muista läheisistään. Hän kohtasi Sibeliuksen ja puhui kuinka oli yrittänyt opettaa Suojeluskuntien marssiaan.
Loppu oli tullut lauantaina 18. toukokuuta 1918.
Toivon isä **Matti Kuula** oli ehtinyt Viipuriin ennen pojan kuolemaa ja oli puhunut tälle. Maallikkosaarnaajaisälle oli tärkeää puhua myös hengellisistä asioista ja rukoilla.
Viimeisenä iltapäivänään Toivo Kuula oli noussut istumaan sängyssään ja katsellut levottomana ympärilleen.
\- Ammi oma, asiaa asiaa! hän oli sanonut, ja osoittanut kieltään tarkoittaen ettei ollut jaksanut puhua.
Hän oli valittanut ääneen, hengitys oli käynyt lyhyeksi ja katkonaiseksi. Hoitajat olivat antaneet morfiiniruiskeen.
Illan kuluessa Ammi oli nähnyt Toivon tajunnan sammuvan vähitellen, hän oli rukoillut ja pitänyt Toivoa kädestä.
\- Ammi, oli Toivo sanonut hiljaa klo 21.25.
Sitten hän oli vielä hengähtänyt kaksi kertaa.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Luuletko tietäväsi, meneekö autosi katsastuksesta läpi? Testaa Ylen visassa, tunnetko tiukentuneet määräykset
Katsastuksen uudet säännöt ovat voimassa 20.5.2018 alkaen. Kokeile katsastusvisassa, tiedätkö milloin puutteista seuraa hylkäys tai ajokielto, ja milloin led-ajovalot palavat oikein.
_13:36 Korjattu virheellinen vastaus kohdasta, jossa kysytään tuulilasin vaarallisesta kiinnityksestä. Pahoittelemme virhettä. Lisäksi lisätty tarkennus siitä, että autoa saa erikseen luvalla siirtää ajokiellon saamisen jälkeen, vaikka renkaiden kulutuspinta on liian pieni._ 
Bongaa yrmeä Camilla, Harryn ex, prinsessa Eugenien hattu ja päästä varpaisiin yksivärinen asu – Meghanin ja Harryn hääbingo, ole hyvä!
Hääbingoa pelaamalla jaksat seurata lähetystä kuninkaallisista häistä terävänä. Yle näyttää prinssi Harryn ja Meghan Marklen häät suorana ykkösellä kello 13.50 alkaen.
Bingosta on tullut häiden suosittu seuraleikki, joten Britannian morsiusparikin ansaitsee omansa. Meghanin ja Harryn hääbingoon on listattu asioita, joita heidän häissään todennäköisesti tapahtuu.
Hääbingoa voi pelata yksin tai joukolla. Ole tarkkana ja yritä havaita ruudukossa mainittuja tapahtumia tai henkilöitä. Kun saat bongauksia täyteen viisi ruutua pysty- tai vaakasuoraan, huuda BINGO! Päätehtävä on kuitenkin kerätä mahdollisimman monta havaintoa.
Lähetystä odotellessa voit lukea lisää Meghan Marklesta ja prinssi Harrystä:  

[Entä jos tosielämä olisi kuin draamasarja The Crown? "Meghan Markle ja prinssi Harry saisivat kaksi lasta, joista toinen olisi tumma ja toinen vaalea, ja siitä syntyisi hämminkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10175571)  

 [Isä ei osallistu Meghan Marklen ja prinssi Harryn häihin – Kuka saattaa morsiamen alttarille lauantaina?](https://yle.fi/uutiset/3-10209881) 
 [Tummaihoiset britit ovat Meghan-huumassa  - prinssin morsiamesta toivotaan Britannian Obamaa](https://yle.fi/uutiset/3-10203508)   

Kuuba suree lento-onnettomuuden uhreja – Havannan onnettomuuspaikalla käynyt Castro toipuu leikkauksesta
Kuubassa on suruliputus tuhoisan lento-onnettomuuden uhrien muistoksi.
Kuubassa perjantaina sattuneen lento-onnettomuuden syyn tutkinta jatkuu. Kuuban presidentin Miguel Díaz-Canelin mukaan onnettomuustutkintaa varten perustetaan erillinen tutkintakomissio. Presidentin on määrä pitää tiedotustilaisuus lauantaina. 
Meksiko on ilmoittanut lähettävänsä ryhmän avustamaan tutkinnassa. 
Kuuban valtionmedia kertoi puolestaan lauantaina, että Kuuban entinen johtaja Raúl Castro toipuu tyräleikkauksesta. Muita tietoja Castron terveydentilasta ei kerrottu.
Tiedotusvälineiden mukaan 86-vuotias Castro oli käynyt maahan syöksyneen lentokoneen onnettomuuspaikalla Havannassa. Castron kerrotaan lähettäneen osanottonsa lento-onnettomuuden uhreille. 
Kuubassa on suruliputus ainakin lauantaina lentokoneonnettomuuden vuoksi. 
Pahin lento-onnettomuus vuosikymmeniin
[Kuubalaisen lentoyhtiön Boeing 737](https://yle.fi/uutiset/3-10213328) -matkustajakone syöksyi maahan Havannan lentokentän lähelle perjantai-iltana Suomen aikaa. Koneessa oli 107 matkustajaa ja 6 miehistön jäsentä. 
Viranomaisten mukaan kolme ihmistä on viety sairaalaan vakavasti loukkaantuneina. He ovat kaikki naisia, jotka löydettiin elossa koneen hylystä. 
Onnettomuus oli pahin Kuubassa sattunut lento-onnettomuus vuosikymmeniin. 
Viime vuonna sotilaslehtokoneen maahansyöksyssä Artemisassa kuoli kahdeksan ihmistä. Vuonna 2010 Santiagosta Havannaan matkanneen AeroCaribbeanin koneen onnettomuudessa kuoli 68 matkustajaa. 
Edellinen yli sadan hengen vaatinut lento-onnettomuus sattui vuonna 1989, kun kuubalainen Havannasta Milanoon lähtenyt matkustajakone syöksyi maahan nousun jälkeen. Onnettomuudessa kuoli 126 matkustajan lisäksi kymmeniä maassa olleita ihmisiä.
_Päivitetty 20.5. kello 11:08: Onnettomuudessa kuoli 110 ja kolme naista on kriittisessä tilassa._
Vegas-vahti pääsemässä Laineen pään sisään: "Turhauttaa, kun Fleurylla meinaa käydä joulu joka kudissa"
Patrik Laine pelasi perjantaina vahvan ottelun, mutta voittoon asti ei suomalaisen tehot riittäneet.
**LAS VEGAS.** Winnipegin Jetsin pitäisi hyvin nopealla aikataululla keksiä ratkaisu Vegas-vahti Marc-Andre Fleuryn selättämiseksi. Golden Knightsin kanadalaisvahti oli jälleen perjantaina hirmuisessa iskussa, kun Vegas kaatoi kotijäällään Winnipegin lukemin 3-2.
 Fleury torjui ottelussa, jota Winnipeg vei loppua kohden jatkuvasti selvemmin, lopulta 35 kertaa. Mukaan mahtui muutamia huimia pelastuksia, joista etenkin kolmannen erän tuplatorjunta 2-1-tilanteessa oli illan todellinen helmi. Hieman samanlainen uskomaton tuplatorjunta Fleurylta nähtiin myös keskiviikkona.
Winnipegin Patrik Lainetta Fleuryn vire ei hymyilyttänyt.
\- Onnikin on ansaittava, mutta alkaa se turhauttaa, kun Fleurylla meinaa käydä joulu joka kudissa, Laine totesi Yle Urheilulle Las Vegasissa.
\- Mutta turha tässä mitään on jossitella, ei auta kuin alkaa laittaa kiekkoa maaliin.
Laine itse pelasi perjantaina erittäin vahvan ottelun. 
Suomalaispelaaja laukoi peräti kolmetoista kertaa, joista seitsemän meni maalia kohti. Laine oli hienolla tavalla perjantaina pelin ytimessä, mistä todisteena toimi viisi taklausta sekä yksi blokattu laukaus. Laine teki kaikkea ja mikä tärkeintä, myös maaleja – tai maalin.
 Laine iski pudotuspelikevään viidennen osumansa ylivoimalla tutulta paikalta toimistostaan, hirmuisella lämärillä.
Konferenssifinaalisarjan neljäs ottelu oli yksi sellaisista kamppailuista, missä Laine olisi jonakin toisena päivänä voinut helposti iskeä hattutempun.
\- Tykkäsin tänään omasta pelistäni. Jalat liikkuivat hyvin ja muutenkin pyrin laukomaan paljon. Yhden sain tehtyä, mutta oli tuossa paikkoja enempäänkin.  

Jos oli Laine vahva, sitä oli tappiosta huolimatta myös Winnipeg joukkueena, ja etenkin loppua kohden Jets pelasi jatkuvasti paremmin. Se pystyi nopeuttamaan ja suoraviivaistamaan peliään, mikä näkyi jatkuvana paineena Vegas-päädyssä.   

Se sai pelin tasoihin kolmannessa erässä, mutta taipui lopulta jopa hieman epäonnekkaaseen maaliin. Puolustaja Dustin Byfuglien yritti lämätä siniviivalla vastakiekkoon, mutta suti ohi. Seuranneesta puolikkaasta läpiajosta Reilly Smith iski ottelun pakettiin.
Laukaus oli hyvä, mutta rehellisyyden nimissä on sanottava, että Marc-Andre Fleurylle sama laukaus ei olisi mennyt.  

\- Tykkäsimme siitä, miten pelasimme. Oli hyvää tekemistä, mutta muutama helppo virhe maksoi pelin. Vastustaja teki enemmän maaleja, niin yksinkertaista se on.  

Tappion lisäksi Lainetta jäi harmittamaan muutamat ottelussa nähdyt tuomiot. Ottelun lopussa viheltämättä jäänyt pitkäkiekko sekä avauserässä Mark Scheifelelle vihelletty huitomisjäähy sai Jets-leirin kuumenemaan.
\- Ne olivat vähän kyseenalaisia vihellyksiä. Heppoisia jäähyjä ja sitten se viimeinen ei muka ollut pitkä kiekko. Siinä olisi jäänyt paljon enemmän aikaa tehdä tasoitusmaalia. Ei voi mitään, Laine harmitteli.  

 1/67
Perjantain tappion myötä Winnipeg on hyvin selkeässä tilanteessa, vain voitot kelpaavat. Sen on voitettava Vegas kolmesti perä jälkeen noustakseen Stanley Cupin loppuotteluihin. Huono uutinen on se, että konferenssifinaaleissa 1-3-tappioasemasta on noustu 67 yrittämällä voittoon vain kerran (New Jersey, 2000).
Hyvä uutinen on se, että mikäli Winnipeg pelaa, kuten perjantaina, sillä on mahdollisuus.
\- Turhauttaa, kun ei saada voittoja, mutta jos pelaamme tuolla tavalla, niin ei ne meidän kyydissä kauaa jaksa. Olemme selkä seinää vasten, mutta homma on edelleen omissa käsissä. Nyt ei auta kuin voittaa, Laine päätti.  

**Lue myös:** 
**[Kommentti: Hellebuyckin ainoa ongelma on, että hän ei ole Fleury](https://yle.fi/urheilu/3-10213519)**
**[Winnipeg kyseenalaisti julkisesti, Vegas-vahti vastasi jäällä – "Jätkät katselevat penkillä toisiaan epäuskoisina"](https://yle.fi/urheilu/3-10213466)**
**[Laine tykitti hienon maalin, Golden Knights voiton päässä Stanley Cupin finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10213463)**
[Winnipeg jatkaa Vegas-maalivahdin kyseenalaistamista: ”Miksi hän sanoo noin”](https://yle.fi/urheilu/3-10211939) 
Epäilijöiden mielestä Antti Ruuskasen suu käy, mutta mitään ei tapahdu – paluutaan jahkaava keihästähti vertaa nykyistä olotilaansa lehmään kesälaitumella: "Heikkohermoisia voi alkaa jännittää, kun yksi kausi jää heittämättä"
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen edellisestä kilpailusta on pian kulunut kaksi vuotta, mutta kiirehtiä pielavetinen ei vieläkään aio.
**BELEK, TURKKI.** Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen heittää kuulaa sen minkä jaksaa ja kyllähän mies jaksaa. Turkin Belekissä leireilevä Ruuskanen vaikuttaa olevan täynnä virtaa ja intoa. Suu käy, mutta myös asioita tapahtuu. 
Paluu kilpailuihin lähestyy päivä päivältä.
– Tietenkin jännittää. Hyvällä tavalla kuuluukin jännittää ja on oikein nälkäinen olotila. Kun viime vuonna ei ole kilpaillut, on halu palata mahdollisimman nopeasti, Ruuskanen sanoo.
Epäilyksiä ja soraääniäkin on kuulunut, kun Ruuskasen odotetaan astelevan jälleen tänä kesänä vauhdinottoradan päähän. Ilmoille on heitetty jopa vihjauksia, ettei Ruuskasta nähtäisi lappu rinnassa vielä tälläkään kaudella.
– Kyllähän ne takapenkin kartanlukijat kuuluvat keihäänheittoon. Ollaan eri mieltä ja annetaan ärhäkkäitä kommentteja. Heikkohermoisia voi alkaa jännittää, kun yksi kausi jää heittämättä, mutta minä olin siihen asennoitunut. Tehdään työ huolella eikä jätetä puolitiehen, ettei suurin tavoite ja unelma, Tokion olympialaiset vaarannu, Ruuskanen virnistää epäilijöilleen.
Vaikka moni sanoo, että Pielaveden mies ei ole heittänyt melkein kahteen vuoteen, on väitettä syytä hieman tarkentaa. Totta on, että Ruuskasen edellinen kilpailu nähtiin syksyllä 2016, mutta heittoharjoituksia on takana useita, täysivauhtisia ja kivuttomia – siinä suhteessa, missä keihäänheitto koskaan voi kivutonta olla.
– Keihäänheitossa kipuja on ollut nuoruudesta tähän päivään. Keihästä kun heitetään, käteen tulee kipuja. Kivut, jotka haittaisivat heittämistä, ovat jääneet taka-alalle. Tällä harjoituskaudella on saanut heittää jo terveellä pohjalla, Ruuskanen sanoo tyytyväisenä.
Lähellä oli, ettei Ruuskanen olisi ehtinyt mukaan jo viime kesänä, mutta peli piti vielä viheltää poikki ja jatkaa liikkuvuuden sekä voiman hankintaa. Alkavaa kesää edeltävä harjoituskausi on kuitenkin sujunut hyvin.
– Kun heitetään, ei passaa varoa, vaan silloin heitetään. Muuten voi jäädä kotiin huilaamaan.
Myöskään uusi valmentaja ei ole päässyt aivan helpolla. Positiivista on kuulunut paljon, mutta ääneen on lausuttu myös hämmästystä ja ihmetystä.
– Toki vähän aikaa mietin itse, että mitä se tarkoittaa, tulla yhden tunnetuimman ja suosituimman yksilöurheilijan taustapiruksi, mutta otan tämän haasteena. Kun on ollut mukana melkein 30 vuotta, kyllä sitä intoa puhkuen projektiin lähtee. Toki soraääniä on kuulunut, että mikä ihmeen Blommi tähän otettiin, Ruuskasen uusi valmentaja Jyrki Blom naurahtaa.
Uusi valmentaja
Antti Ruuskasen uusi työpari Jyrki Blom on 56-vuotias Kuopion urheiluakatemian keihäsvalmentaja, jolla on taskussa kolme Kalevan kisojen mestaruutta sekä Stutgartin EM-kisojen nelossija. Ruuskasen Blom on tavannut ensimmäisen kerran jo kouluikäisenä.
– Antti muistaa minut kouluvuosilta. Kun Antti kävi ammattikoulua, olin keihään ja heittolajien lajivalmentaja Pohjois-Savon urheiluakatemiassa. Pihtiputaalla Antti oli aina minun ja Raatikaisen Tenhon ryhmässä, Blom kertoo.
Blom osaa siis ainakin sanoa, millaisista lähtökohdista Ruuskanen ponnistaa ja missä pisteessä ollaan nyt. Turkin leirillä valmentaja on tarkasti mukana kaikessa ja ottaa vahvasti osaa tekemiseen.
– Ikää on Antille tullut lisää ja parta kasvaa, kohta harmaantumaan päin. Edelleen hän on heittäjänä samanlainen kompura. Sitä yritetään nyt vähän hioa. Mutta urheilijana hän on edelleen valtavan monipuolinen ja lahjakas. On ominaisuuksia heittää keihästä todella pitkälle, Blom jatkaa.
Kaksikon välillä yhteys on selvästi löytynyt ja uusi valmentaja on kisailuissa mukana, oli kyse sitten alkulämmittelyn pingisottelusta tai loppuveryttelyn frisbeekisasta. Ylivoima, se tuntuu olevan Ruuskasen puolella koko ajan, pelasi ja heitti keihäsmies eri välineitä sitten millä kädellä tahansa. Tiiviin mukana olemisen lisäksi merkitystä on myös sillä, että valmentaja on kokenut saman kuin urheilija itse.
– Jyrkillä itsellä on ollut kokemuksia olkapään operaatioista. Valmentaja tietää, miltä urheilijasta tuntuu ja millaisia harjoitteita voidaan tehdä, että pystytään parantamaan olkapään iskua sekä koko kropan hyvinvointia, Ruuskanen korostaa.
Miehet suostuvatkin vertaamaan omia leikkausarpiaan. Ruuskasen kuuluisassa olkapäässä on viisi siistiä tähystysjälkeä, jotka on jopa vaikea erottaa. Blomin heittokädessä komeilee selkeä, useita senttejä pitkä arpi, jälki, joka jäi ensimmäisestä 80-luvun puolella tehdystä operaatiosta.  

Ruuskasen tekniikkaongelma
Blom on valmentanut aikoinaan Harri Hakkaraista ja Jari Hartikaista, mutta enemmän ja vähemmän Blomin tekniikkaa painottavaan oppiin ovat joutuneet nuoret heittäjän alut. Nyt tarkastelussa on Ruuskasen tekniikkavirhe.
– Kyllähän monella huolena on, että ne on liian matalia ne meikäläisen heitot. Kylän papat on laittamassa jo kiiloja kämmenen pohjaan, mies naureskelee.
– Kyse on kuitenkin ihan muusta kuin keihään lentoradasta. Ongelma on, kun tullaan viiimeisestä hypystä oikealle jalalle ja siitä tukijalkaa vasten.
Kun valmentajan vuoro haastatteluun tulee, tekniseen tekemiseen paneutumisen huomaa heti. Blom ilmoittaa tarkentavansa mielellään Ruuskasen heiton eri vaiheita.
– Kyllä se on ne kaksi viimeistä askelta viivaa lähestyttäessä ja heittovaiheeseen tultaessa. Vartalon asento kallistuu Antilla taakse, oikea jalka jarruttaa liikaa ja sitä kautta lantion kääntö tulee myöhässä. Tuolloin oikea jalka työntää tukijalalle tullessa, jolloin vetoaskel venyy ja silloin painopiste putoaa alas eikä lantion kanssa päästä heittoon. Asento jää vähän matalaksi ja myöskin kaaret jäävät silloin matalaksi, Blom selvittää ja kuulijan täytyy todella keskittyä, jotta mielikuva heitosta muodostuu silmien eteen.
– Luottamus ja psyyke vahvistuu, kun uskaltaa ruveta heittämään täysillä. Viivalle tullaan niin kovilla nopeuksilla, ettei siinä voi olla epäilyksiä siitä, etteikö homma toimisi ja olkapää kestäisi, Blom jatkaa.
Ruuskanen itse sanoo, että tekninen ongelma on osittain lapsuudessa opittua, osittain vammojenkin tuomaa. Miten pitkäaikaisesta, hermoratoihin ja toistoihin juurtuneista liikeradoista voi sitten päästä eroon?
– Ei sitä koko pakettia pysty tekemään kerralla. Tokiossa vuoden 2020 olympialaisissa on tämän projektin päätepiste. Siihen mennessä on toistoja tullut jo tarpeeksi korjatulla tekniikalla, askel kerraallaan. Silloin Antti ottaa olympiakultaa, mutta luulen, että tälle kesälle saadaan jo ryhtiä heiton loppuun, Blom analysoi.
Kahvia kuluu, kun saksalaisten heittoja katsoo
Saksa on paska maa, kuuluu Seppo Rädyn legendaarinen lausahdus. Keihäspiireissä Saksa on haastajien suunnalta epämiellyttävän ylivoimainen ja siinä mielessä kuvailu on osuva. Kaiken huipuksi Saksan kovat heittäjät pääsevät vielä alkavana kesänä omalle kotiareenalleen EM-kisoissa, jotka järjestetään Berliinissä.
– Savolaisittain ensin päivitellään, kahvitellaan ja mietiskellään, Ruuskanen hymähtää.
– Mutta tykkään kyllä katsella muiden heittoja ja vertailla. Itse en voi heittää saksalaisten tyylillä, vaan on mentävä omien heikkouksien ja vahvuuksien mukaa. Se hienous heissä on, että ovat pysyneet terveenä, kilpailemaan ja heittämään niin paljon sekä matkustamaan siihen päälle.
Vaikka saksalaismenestystä on nähty myös arvokisoissa viime vuosina, ottaa Blom asian rauhallisesti.
– Saksalaiset lyövät rajusti heiton lopussa. Jopa niin kovaa, että vähän ihmetellään, miten paikat kestävät ja tulevatko ne kestämään. Kaikilla heillä on vähän erilainen tekniikka, mutta valtavan kovalla paineella tullaan tuelle, jossa nilkatkin pyörivät vähän miten sattuu.
– Kuitenkin juuri vauhdin siirtäminen heittoon on ihailtavan tyylikästä, samoin keihään hallinta. Meillä on Antin kanssa sellainen teema, että win the right games, jääkiekosta tuttu "seitsemäs peli". Ei näillä ensimmäisillä kisoilla ole mitään merkitystä, Blom sanoo vakavoituen.
Entä milloin Ruuskanen sitten astelee keihäspaikalle antamaan oman vastauksensa? Päätösten aika on pian ja kaksikon mukaan asia on pohdinnassa leirin jälkeen.
– Jos ajatellaan, että Kalevan kisat ovat 19.-20. heinäkuuta, niin kyllähän meidän pitää ennen sitä heittää. Mitään kilpailuruuhkaa ei aiota kehitellä, mutta kesäkuun puolella mahdollisesti startataan, jos sopiva fiilis kilpailemiseen löytyy, Blom sanoo.
– Ootko ollu kahtomassa, kun lehmät laitetaan kesälaitumelle? Se on se sama tunne, kuin Ruuskasen pojalla nyt. Yritystä voi olla enemmän kuin taitoa, Ruuskanen nauraa leveästi.
**Lue myös**
[Yllätysuutinen: Antti Ruuskanen vaihtaa valmentajaa – "Yksilöurheilijan ja hänen valmentajansa tilanne on Suomessa luvattoman huono"](https://yle.fi/urheilu/3-10185570)  

 [Karjalainen: Entinen huippuheittäjä Jyrki Blom on Antti Ruuskasen uusi valmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10187870) 
"Me ollaan nielty liikaa diskonauhaa" – Elmu ry syntyi tarpeesta saada muusikoille keikkapaikkoja
Joukko intohimoisia musiikintekijöitä perusti 40 vuotta sitten itselleen yhdistyksen ja valtasi käyttöönsä Lepakoksi nimetyn rakennuksen. Tänä päivänä Elmu taistelee jälleen uuden musiikkitalon puolesta.
1970-luvun lopun Helsingissä oli vain muutamia paikkoja, joissa esiintyi rockbändejä. Samaan aikaan punk vyöryi Englannista Suomeen, ja bändejä perustettiin tiuhalla tahdilla.
Näistä lähtökohdista sai alkunsa kokoontuminen, joka järjestettiin keskiviikkona 17. toukokuuta 1978 ravintola Vanhan kellarin Karhukabinetissa. Paikalle kerääntyi kirjava joukko pääkaupunkiseudulla vaikuttavia muusikoita, ja tarkoituksena oli tehdä jotain kotimaisen musiikkielämän pelastamiseksi. 
Tuona iltana perustettiin Elävän musiikin yhdistys Elmu ry, jonka ydintavoite oli saada Helsinkiin keikkapaikkoja ja esiintymismahdollisuuksia.
Ajatus yhdistyksen perustamisesta syntyi Christian Moustgaardin aloitteesta.
– Kun Vanhan konsertti- tai bailutoiminta oli loppunut vuonna -74, aika lailla kaikki muukin elävän musiikin toiminta oli ajettu kaupungista alas. Ei ollut kilpailutilannetta, Tavastiallakaan ei ollut kuin ehkä kerran viikossa elävää musiikkia. Kaikkialla oli vain diskoja. Samaan aikaan oli nousemassa erittäin vireä bändiskene. Tästä syntyi ajatus, että kun olemassa olevassa kentässä ei mitään synny, niin muusikot ja yleisö voisivat itse järjestäytyä, Moustgaard sanoo.
Yhdistyksen perustamisasiakirjan allekirjoitti 47 henkilöä. Ensimmäiseen hallitukseen nimettiin muun muassa Jussi Raittinen, Hannu Nurmio, Pekka Pöyry, Atte Blom ja Heikki Harma. Puheenjohtajaksi valittiin Otto Donner ja varapuheenjohtajaksi Hasse Walli. Albert Järvisestä tuli varatilintarkastaja.
Elmu ry:n painattama ensimmäinen lentolehtinen julisti yhdistyksen sanomaa ytimekkäästi: "Me ollaan nielty liikaa diskonauhaa, liikemiesten meininkiä. Me ollaan kauan haluttu elävää musaa. Nyt sitä saa, Elmu on syntynyt!
Alkoholistien yömaja vallattiin vaivihkaa
Elmun tavoitteena oli saada Helsinkiin oma musiikkitalo, jossa keikkoja voitaisiin järjestää. Sopiva paikka löytyi kaupungin kiinteistökarttaa tutkimalla. 
Sunnuntaiaamuna 19. elokuuta 1979 Elmun toimistosta Eerikinkadulta lähti kaksi nuorta miestä kulkemaan pitkin ortodoksisen hautausmaan aidan viertä kohti Ruoholahdessa sijaitsevaa rakennusta. Toinen oli kansalaisaktivisti Teemu Lehto ja toinen oli lehtimies, Uusi laulu -lehden päätoimittaja Jukka Lindfors.
Helsingin kaupunki oli hieman aiemmin siirtänyt rakennuksessa toimineen alkoholistien yömajan uusiin tiloihin Kyläsaareen, ja tämän siirron seurauksena [Lepakkoluolaksi kutsuttu rakennus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/21/lepakko-helsingin-rockpaamaja) oli tyhjillään.
Aamuyhdeksään mennessä Lepakkoluolan pihamaalle oli kokoontunut Lehdon ja Lindforsin lisäksi parisenkymmentä ihmistä. He olivat päättäneet vallata tyhjillään olevan rakennuksen tarkoituksenaan muuttaa se musiikkitaloksi. 
Noin viikkoa aiemmin elmulaiset olivat laittaneet kaupungille myös virallisen anomuksen tilojen saamisesta kulttuurikäyttöön, mutta siivous- ja valtaustempaus päätettiin kaikesta huolimatta tehdä.
Sisäänpääseminen oli helppoa, koska talossa asui edelleen ilman lupia sotaveteraani Aaro August Syvänen. Elmulaiset tiesivät hänen pitävän useita ikkunoita auki, jotta hän pääsee poistumaan tiloista tarvittaessa nopeasti.
Ensimmäisenä rakennuksen ikkunasta sisään kiipesi kansalaisaktivisti Teemu Lehto. Lepakko vallattiin ilman rikottuja ovia tai ikkunoita tai muutakaan dramatiikkaa. Samana sunnuntaina Kaivopuistossa vietettiin Elmun järjestämää kansanjuhlaa, ja iltapäivällä Lehto julisti tilaisuuden päälavalla Lepakon virallisesti vallatuksi. 
Muutaman viikon sisällä valtaajat pääsivät kaupungin kanssa sopimukseen, että rakennusta saadaan siivota kello 9–22 välillä. Tämän järjestelyn kautta toiminta talossa vakiintui, ja Lepakosta syntyi Elmun kaipaama konserttitalo, johon tulevina vuosina syntyi myös treenikämppiä, Radio Cityn toimitus, teatteri Viirus ja monenlaista muuta toimintaa.
Lepakko purettiin Nokian tieltä
Vuonna 1999 Lepakko tyhjennettiin ja purettiin pois, kun aiemmin lähes joutomaana ollutta Ruoholahtea oli alettu rakentaa, ja tontin arvo kohosi merkittävästi. Helsingin kaupunki osoitti tontin nousukautta eläneelle Nokialle ja purki Lepakon maan tasalle. 
Lopulta Nokia ei koskaan muuttanut paikalle nousseeseen toimistorakennukseen, vaan myi talon suoraan eteenpäin. Nykyisin paikalla toimii työeläkeyhtiö Ilmarinen. Lepakon ajoista paikalla on muistona Jouni Kuusimäen lepakkotaideteos sekä pieni muistokyltti.
Lepakon tarina päättyi vuoteen 1999, mutta Elävän musiikin yhdistyksen toiminta oli jo niin kattavaa, että sitä ei voinut sitoa yksiin tiiliseiniin. Elmun toiminta sai jatkua Lepakon jälkeen reilun kilometrin päässä Lepakosta sijaitsevassa Nosturissa.
Nosturi puretaan, edessä muutto Suvilahteen
Helsingin Hietalahden rannassa seisovan keltaruskeatiilisen rakennuksen takaa kurkistaa kaivinkone. Elmu ry:n päämajana vuodesta 1999 toimineen Nosturin naapuriin rakennetaan parhaillaan kerrostaloja, ja lähivuosina myös Nosturi jyrätään maan tasalle kerrostalorakentamisen tieltä.
Nosturin johtaja Tapio Hopponen on pitkän linjan elmulainen: hän oli mukana Lepakon toiminnassa pitkään ja ehti jonkin aikaa asuakin rakennuksessa. Nyt Nosturi on saamassa saman kohtalon kuin Lepakko, mutta Hopponen on tulevaisuuden suhteen toiveikas. 
– Varmaa on, että nykyinen vuokrasopimus loppuu vuoden 2019 lopussa. Jatkosta mitään ei ole lyöty lukkoon, mutta ajatus on, että Suvilahden tiiliseen kaasukelloon ollaan menossa. Myös se vieressä oleva metallinen kaasukello kiinnostaa, sinne mahtuisi 3 000 ihmisen sali, Hopponen sanoo.
Samaan kokonaisuuteen on muuttamassa konsertti- ja tapahtumatalo Gloria. Hopposen mukaan todennäköisesti Nosturi ja Gloria menevät aluksi väistötiloihin Suvilahden Kattilahalliin, joka ei ole kuitenkaan pysyvä ratkaisu lopulliseksi sijoituspaikaksi.
Päätöksiä Suvilahden rakennusjärjestelyistä ja Elmun tulevista tiloista on odotettavissa loppusyksystä 2018.
_Jutun lähteinä on käytetty haastattelujen lisäksi kirjoja Nupit kaakkoon – Elmu kymmenen vuotta (Elmu ry, 1988) sekä Lepakkoluola – Lepakon ja Liekkihotellin tapahtumia ja ihmisiä 1940–1999 (Miska Rantanen, 2000)._
Winnipeg kyseenalaisti julkisesti, Vegas-vahti vastasi jäällä – "Jätkät katselevat penkillä toisiaan epäuskoisina"
Winnipeg on kyseenalaistanut Vegas-vahti Marc-Andre Fleuryn vireen. Fleury on vastannut puheisiin odotetusti.
**LAS VEGAS.** Vegas Golden Knights, tuo NHL:n oma Leicester, on viimeisimmän voittonsa jälkeen vain yhden voiton päässä Stanley Cupin finaaleista. Golden Knights kaatoi perjantain neljännessä konferenssifinaalissa Winnipegin lukemin 3-2 ja siirtyi sarjassa jo 3-1-johtoon.  

Sarjan viides ottelu pelataan sunnuntaina Winnipegissä.  

Perjantain ottelussa juoni oli aiemmista otteluista tuttu. Kaikki kiteytyi 35 kertaa torjuneeseen Marc-Andre Fleuryyn, joka esitti jälleen kerran toinen toistaan upeampia pelastuksia ottelun ratkaisuhetkillä. Vegas oli ottelussa monin paikoin pahasti alakynnessä, mutta kanadalaisvahdin uskomaton vire kantoi joukkueen voittoon jälleen kerran.
Fleury oli ottelun sankari myös keskiviikkona.  

Vegasin Erik Haulaa Fleuryn vire luonnollisesti hymyilytti.  

\- Noita torjuntoja, kun katsoo, niin ei voi kuin ihmetellä. Jätkät katselevat penkillä toisiaan epäuskoisina. On ihan uskomatonta, miten hän pystyy tuollaiseen esitykseen joka ilta. Tarvitsemme tässä joukkueessa jokaista jätkää ja se lähtee hänestä, Haula jutteli Yle Urheilulle.  

\- Ei me täällä oltaisi ilman häntä, Haula jatkoi.  

Fleuryn hirmuinen vire on mielenkiintoinen tarina ottelusarjan sisällä etenkin, koska Winnipeg on lähtenyt julkisesti kyseenalaistamaan kanadalaisen vireen. Patrik Laineen mielestä Fleurya ei ollut testattu kunnolla ennen Winnipeg-sarjaa. Jets-vahti Connor Hellebuyck sen sijaan totesi keskiviikkona olevansa parempi kuin Fleury – tappiopelin jälkeen.  

Vegasin pukuhuoneessa kommentit ovat saaneet päät pyörimään.  

Jos Fleury ei ollut tarpeeksi latautunut sarjaan tullessaan, kommenttien jälkeen lataus on varmasti kovempi kuin kertaakaan tällä kaudella. Ja se näkyy.  

\- Kaverilla on kolme Stanley Cupia, hän on meriittinsä ansainnut. Peli puhuu puolestaan, ei hänen tarvitse miettiä, mitä Hellebuyck tai joku muu sanoo. Hän on liigan paras maalivahti tällä hetkellä, Haula totesi.  

”Kyse on vain nollauksesta”
Jos oli Fleuryn maaginen esitys tuttua kauraa aiemmista otteluista, niin samaa voi sanoa toisen erän tapahtumista. Vegas iski 2-1-osuman vain 43 sekuntia Winnipegin iskemän 1-1-maalin jälkeen. Edellisessä ottelussa kaava oli sama, silloin maali syntyi vain kolmetoista sekuntia Jetsin tasoituksen jälkeen.  

Kakkosottelussa Vegas teki maalin 88 sekuntia Winnipeg-maalin jälkeen.
\- Kyse on vain nollauksesta, että päästään heti takaisin peliin. Tällainen tämä ryhmä on ollut koko vuoden. Asioita sattuu ja niitä on sattunut koko vuoden, mutta me keskitytään aina vain seuraavaan vaihtoon. Vaikea tällaista on selittää. Me vain pelataan lätkää ja pidetään hauskaa.  

Lienee sanomattakin selvää, että Winnipegin kopissa maalin jälkeisen vaihdon sekoilua ei katsottu hyvällä.  

\- Huolimatonta touhua. Maalin jälkeiset vaihdot pitää ottaa tarkemmin, siihen ei voi heti antaa maalia, että kaveri pääsee taas karkuun. Tämä on asia, missä pitää parantaa, Patrik Laine puhisi.  

Vegas pääsee yrittämään sarjan katkaisua jo sunnuntaina Winnipegissä. Historiallinen finaalimatka on urheiluhistorian parhaalle laajennusjoukkueelle enää yhden voiton päässä.  

\- Loistava mahdollisuus. Yritetään laittaa homma pakettiin heidän hallissaan, Haula päätti.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Hellebuyckin ainoa ongelma on, että hän ei ole Fleury](https://yle.fi/urheilu/3-10213519)**
**[Vegas-vahti pääsemässä Laineen pään sisään: "Turhauttaa, kun Fleurylla meinaa käydä joulu joka kudissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10213470)**
**[Winnipeg jatkaa Vegas-maalivahdin kyseenalaistamista: ”Miksi hän sanoo noin”](https://yle.fi/urheilu/3-10211939)**
**[Laine tykitti hienon maalin, Golden Knights voiton päässä Stanley Cupin finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10213463)**
Laine tykitti hienon maalin, Golden Knights voiton päässä Stanley Cupin finaalipaikasta
Winnipeg Jets vei ottelun laukaukset nimiinsä lukemin 37-29, mutta taipui kolmannen kerran perättäin tulokasjoukkue Vegas Golden Knightsille.
Patrik Laineen osuma oli laiha lohtu Winnipeg Jetsille jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä perjantaina. Jets koki jo kolmannen perättäisen tappion läntisen konferenssin finaalisarjassa, kun Vegas Golden Knights otti 3-2-kotivoiton ja siirtyi ottelusarjassa 3-1-johtoon.  

Erik Haulan edustama Vegas on nyt voiton päässä Stanley Cupin finaalipaikasta. Ottelusarja on katkolla Golden Knightsille jo sunnuntaina, kun ottelusarjan viides ottelu pelataan kello 22 Suomen aikaa Winnipegissä.  

Yli 20 minuuttia pelannut Laine tykitti Jetsin 1-1-tasoituksen toisen erän puolivälissä ylivoimalla. Laine onnistui b-pisteen kohdalta suoraan Dustin Byfuglienin syötöstä. Perjantaina peräti seitsemän kertaa maalia kohti tulittanut Laine on kirjannut tämän kauden 16 pudotuspeliottelusta tehot 5+7=12.  

Vegas teki yhden maalin jokaisessa erässä. Joukkueen maalihanat avasi ruotsalaishyökkääjä William Karlsson, joka laukoi 1-0-maalin avauserän alussa ylivoimalla. 2-1-maalin toisessa erässä teki tshekkihyökkääjä Tomas Nosek, jolle osuma oli pudotuspelien ensimmäinen. Ottelun 3-2-voittomaalin iski läpiajosta onnistunut kanadalaishyökkääjä Reilly Smith.
Laineen lisäksi Vegasin maalilla 35/37 kertaa torjuneen Marc-Andre Fleuryn onnistui yllättämään vain puolustaja Tyler Myers, joka tuuletti päätöserän alkupuolella. Winnipegin maalilla torjunut Connor Hellebuyck venyi kiekon eteen 26/29 kertaa.   

Vegasin suomalaishyökkääjä Erik Haula jäi ilman tehopisteitä. Haula sai jääaikaa reilut 15 minuuttia ja ampui maalia kohti kerran. Jetsin suomalaishyökkääjä Joel Armia ei mahtunut Winnipegin pelaavaan kokoonpanoon.  

Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun kaikki maalit. (Kuvalähde: Viasat)
**Lue myös:**
[Vegas-vahti pääsemässä Laineen pään sisään: "Turhauttaa, kun Fleurylla meinaa käydä joulu joka kudissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10213470) 
**[Kommentti: Hellebuyckin ainoa ongelma on, että hän ei ole Fleury](https://yle.fi/urheilu/3-10213519)**
**[Winnipeg kyseenalaisti julkisesti, Vegas-vahti vastasi jäällä – "Jätkät katselevat penkillä toisiaan epäuskoisina"](https://yle.fi/urheilu/3-10213466)**  

**[Tolpat kolisevat, mutta usko Laineeseen ei horju – "Kiekot alkavat mennä sisään hänelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10212074)**
Halla-aho antaisi Suomen harmaantua Japanin malliin: Jos valtion rahat eivät riitä, kiristetään vyötä
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho tiukentaisi huomattavasti ulkomaisen työvoiman saatavuusharkintaa ja ottaisi mallia Japanista: väki saa vanheta, robotit ja toiminnan tehostus avuksi.
Jussi Halla-ahon pyöräilykypärässä lukee I love my brain, suomeksi: rakastan aivojani.
Puolueen puheenjohtaja kertoo pyöräilleensä tapaamiseen vanhan puoluetoimiston kautta, jos toimittaja ja valokuvaaja olisivat vahingossa väärässä osoitteessa.
Perussuomalaiset on muuttanut Helsingin Erottajalta kulman taakse Iso Roobertinkadulle. Vanhan ja uuden puoluetoimiston loukku on yksi Halla-ahon päänvaiva, mutta palataan siihen myöhemmin. 
Halla-aho puhuu lauantaina perussuomalaisten puoluevaltuuston väelle Helsingissä. Maahanmuuttopolitiikan tiukennus on yksi teema, kun puolue lähtee kampanjoimaan maakunta- ja eduskuntavaaleihin.
Perussuomalaiset ei helpottaisi Euroopan unionin ja Euroopan talousalueen ETAn ulkopuolelta tulevien työntekijöiden pääsyä Suomeen. Eikä Halla-aho edes usko, että EU:n ulkopuolelta tulevat työntekijät pelastaisivat valtion verotulot tai kansalaisten eläkkeet, päinvastoin.
– Saatavuusharkintaa pitäisi tiukentaa nykyisestä huomattavasti.
Torstaina toimihenkilöiden keskusjärjestön STTK:n puheenjohtaja [Antti Palola esitti ulkomaisen työvoiman saatavuusharkinnasta luopumista](https://yle.fi/uutiset/3-10209260), kunhan tarkastuksiin ja valvontaan riittää rahaa. Palolan mukaan Suomi tarvitsee lisää maahanmuuttoa.
Suomessakin väki voisi harmaantua ja vähetä Japanin malliin
Jussi Halla-ahon puolesta Suomi voisi kulkea Japanin tietä: väki vähenee ja ikääntyy.
– Suomessa voi aivan hyvin olla tulevaisuudessa paljon pienempikin väestö. 
Maahanmuutto ei ole synnyttänyt meidän huoltosuhdeongelmaa, mutta se pahentaa sitä.
– Japani halutaan pitää japanilaisena, ongelmia ei yritetä ratkaista maahanmuutolla, vaikka siihen olisi Aasiassa oikein hyvät edellytykset. Siellä on hyväksytty, että tulevaisuuden Japanissa on paljon vähemmän ihmisiä kuin tänä päivänä.
Halla-aho paikkaisi Japanin mallin mukaan väestön ikääntymistä teknologisella kehityksellä, robotisaatiolla ja toimintoja tehostamalla.
Japani on yksi maailman talousmahdeista. Maassa syntyvyys on alhainen ja väestön odotetaan vähenevän tulevaisuudessa.
Perussuomalaisten puheenjohtaja myöntää, että alhaisesta syntyvyydestä ja väestön ikääntymisestä kertyy ongelmia vuosikymmeniksi huoltosuhteeseen, siis työtä tekevien määrään suhteessa muihin.
Halla-ahon mielestä maahanmuutto ei kuitenkaan paranna huoltosuhdetta Suomessa. Hän ei siis luota, että riittävä määrä maahanmuuttajia saisi töitä ja saavuttaisi suomalaisen tulotason, vaan jäisi työttömiksi ja joutuisi turvautumaan enemmän tulonsiirtoihin kuin maksaisi veroja.
– Maahanmuutto ei ole synnyttänyt meidän huoltosuhdeongelmaa, mutta se pahentaa sitä.
"Täytyy kiristää vyötä, jos verotulot vähenevät"
Tässä kohtaa pitää kysyä, mikä on Halla-ahon keino ratkaista huoltosuhde, jos väestö ikääntyy eikä lapsia, uusia työntekijöitä synny. Siis miten pidetään huolta, että työtä ja työssä kävijöitä riittää yhteiskunnan palvelujen ylläpitämiseksi? Mistä kertyvät verotulot valtiolle ja kunnille, miten turvataan eläkkeiden nykytaso?
– Sitten täytyy kiristää vyötä, jos julkinen raha ja verotulot vähenevät.
Halla-aho ei vastaa kysymykseen, merkitsisikö vyön kiristäminen esimerkiksi sosiaaliturvan leikkausta, kun seuraavan kerran huonommat ajat koettelevat maan ja valtion taloudessa.
– Uskon, että ihmiset ovat kyllä valmiita kipeisiinkin päätöksiin rahojen ollessa loppu, jos he samalla kokevat, että järjestelmä on oikeudenmukainen.
Halla-ahon mukaan ihmisten oikeudentajua loukkaa, jos, silloin kun ollaan köyhiä ja kipeitä, kylvetään rahaa lapiokaupalla jonnekin muualle. Tällä vertauksella Halla-aho soimaa Suomen maahanmuutto- ja eurooppapolitiikkaa.   

Vastaukseen Halla-aho kytkee kansainvälisen ilmastopolitiikan velvoitteet Suomelle. Energiaa tarvitsevan vientiteollisuuden edellytyksistä täytyy pitää huolta. Perussuomalaiset kokee EU-maiden sopimien ilmastotoimien taakan Suomelle epäoikeudenmukaiseksi.
Halla-ahon talouspoliittinen yleisperiaate on, että velkaantuminen ei voi jatkua. Pitää elää suu säkkiä myöten.
Ruotsi Halla-aholle varoittava esimerkki
Halla-ahon mielestä EU:n ulkopuolisten työntekijöiden saatavuusharkinta ei estä osaajien tuloa Suomeen, koska osaajat on jo vapautettu harkinnasta. 
Työvoimaa on tulvinut lähinnä sellaisille aloille, joilla työvoimasta on jo valmiiksi ylitarjontaa.
– Suurin osa niistä, jotka tulevat saatavuusharkintakanavaa pitkin, on laitossiivoojia ja vastaavia.
Halla-aholle EU- ja ETA-alueen ulkopuolisten työntekijöiden saatavuusharkinnan purkanut Ruotsi on varoittava esimerkki.
– Työvoimaa on tulvinut lähinnä sellaisille aloille, joilla työvoimasta on jo valmiiksi ylitarjontaa. Eli maahanmuuttajia tulee sellaisille aloille, joilla on nimenomaan maahanmuuttajista koostuvaa vähän koulutettua, kielitaidotonta työvoimaa jo yllin kyllin tarjolla.
Viime eduskuntavaalien jälkeen Eurooppaa kohtasi pakolaiskriisin. Myös Suomi tiukensi omia säädöksiään turvapaikanhaussa.
Halla-aho puhuu edelleen vielä tiukemman maahanmuuttopolitiikan tarpeesta.
Halla-aho vertaa SDP:n eläkelupausta nigerialaishuijaukseen
Halla-aho ei ollut ehdolla viime eduskuntavaaleissa vuonna 2015. Hänet valittiin EU-parlamenttiin 2014. 
Seuraaviin eduskuntavaaleihin puolueen puheenjohtaja aikoo ehdolle. 
Halla-aho tavoittelee perussuomalaisille paikkaa hallitusneuvotteluihin, mutta ei halua arvioida puolueita, joiden kanssa perussuomalaiset neuvottelupöytään pääsisi tai haluaisi.
– En pidä elämän ja kuoleman kysymyksenä, olisinko itse ministerinä siinä tapauksessa, että perussuomalaiset osallistuisivat hallitukseen. Tietenkin oletusarvoisestihan näin on.
Yleensä puolueen puheenjohtaja on ministerinä hallituksessa. Mutta perussuomalaisten hallitusennuste ei ole hyvä. 
Viime kesänä keskusta ja kokoomus näyttivät Halla-ahon johtamille perussuomalaisille ovea ulos hallituksesta. Puolueesta irtautuneet nykyiset siniset jäivät hallitukseen. Vuosi sitten MTV:n haastattelussa SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne arvioi, että hallitusyhteistyö perussuomalaisten kanssa olisi[ "todella vaikea ajatus"](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/sdp-n-antti-rinne-yhteinen-hallitustaival-jussi-halla-ahon-kanssa-olisi-todella-vaikea-ajatus-ei-anna-rukkasia-yhteistyolle-asiakysmyksissa/6501244#gs.lPgMN7w).
Oppositiossa SDP ja perussuomalaiset ovat kuitenkin tehneet joitakin välikysymyksiä hallitukselle yhdessä muiden oppositioryhmien kanssa.
Halla-aho suhtautuu epäilevästi muiden puoleiden vaalienaluspuheisiin. Kun puhutaan valtion taloudesta, Halla-ahon esimerkki on SDP.
– Vaalien jälkeen demarit eivät tule yhtään korottamaan eläkkeitä eivätkä mitään muitakaan etuisuuksia. Tämä vertautuu lähinnä nigerialaishuijaukseen. Kaikki tietävät, että tuo ei pidä paikkansa, mutta kun se on kuitenkin niin houkutteleva ja miellyttävä tarjous, niin otetaan se.
– Kaikki puolueet mielellään jakavat rahaa, varsinkin ennen vaaleja. Kaikki tietävät, että ne valehtelevat.
Perussuomalaisten seuraava puoluekokous on eduskunta- ja eurovaalien jälkeen ensi vuonna. Halla-aho ei halua vielä ennakoida, onko hän itse halukas jatkamaan perussuomalaisten johdossa. Vaalitulokset vaikuttavat ratkaisuun.
Maakunnat valtion talutusnuoraan
Perussuomalaiset vastustaa nykymuotoista hallituksen esitystä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämiseksi, siis maakuntahallinnon ja terveydenhoidon valinnanvapauden kytkentää. Halla-aho muistuttaa, että siinä mallissa, jota perussuomalaiset oli neuvottelemassa, valinnanvapautta ei tarkoitettu voimaan heti sote-muutoksen alkuvaiheessa. 
Eduskunnan sote-kiireisiin Halla-aho antaisi lisää aikaa.
– Niin paljon kuin vaatii.
Sitä paitsi, Halla-ahon mielestä suurin osa maasta pärjäisi nykyisellä terveydenhoitomallilla. Toki toimintoja pitäisi tehostaa.
Halla-aho aikoo ehdolle maakuntavaaleihin, jos vaalit syksyllä järjestetään. Hän patistaa ehdokkaiksi myös puolueen kansanedustajia. 
Tosin nykymallin maakuntavaltuusto tarvitsisi Halla-ahon mielestä verotusoikeuden ja aidosti valtaa maakunnan asioiden päättämiseen. Nyt niin tehtävät kuin rahatkin tulevat valtiolta.
– Maakunnat ovat todellisuudessa taloudellisesti valtion talutusnuorassa ja maakunnille siirretään leijonanosa kuntien tehtävistä. Tässä siirretään paikallista itsehallintoa valtiolle, vaikka pitäisi tapahtua päinvastoin, arvioi Halla-aho.
– Ymmärrän sen, että maakuntavaaleihin osallistuminen ei välttämättä hirmuisesti houkuttele poliitikkoja, jos maakuntien itsehallinto rajoittuu siihen, mitä leikkaamalla saavutetaan vaaditut kustannussäästöt.
Puoluetoimisto muutti - suhde tukisäätiöön ratkeamassa?
Perussuomalaisten puoluetoimisto muutti maaliskuussa, [puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon sanoin 99 askelta](https://www.perussuomalaiset.fi/news/99-askelta-etelaan-perussuomalaisten-puoluetoimisto-muuttaa/) remonttia karkuun.
Vanhan puoluetoimiston tilat omistaa nykyisten sinisten hallitsema Perussuomalaisten tukisäätiö. Puoluetoimisto maksoi vuokraa tukisäätiölle vanhasta puoluetoimistosta. Tukisäätiö maksoi puolestaan puolueelle takaisin lainaa, jolla vanhan puoluetoimiston huoneisto oli ostettu.
Kun siniset lähtivät puolueesta viime kesänä, mutkistui perussuomalaisten ja sen tukisäätiön suhde. Nyt käydään neuvotteluja tilanteen ratkaisemiseksi. Molemmille osapuolille kysymys on aatteen lisäksi rahasta.
Halla-aho haarukoi paria tulevaisuuden mahdollisuutta: paluu vanhaan puoluetoimistoon remontin valmistuttua tai vuokrasuhteen purku yhteisymmärryksessä. Halla-ahon mukaan tukisäätiö ei nyt tue perussuomalaisten toimintaa.  

– Yksi mahdollisuus on, että säätiö muuttaa itse oman hallituksensa koostumusta tai puretaan yhteys säätiön ja puolueen välillä. Sitten tulee ratkaistavaksi myös se, mitä tehdään säätiön omistamalle ja puolueen lainoittamalle puoluetoimistolle.
Tukisäätiön hallituksen jäsen Paula Juka kertoo, että nyt neuvotellaan määräaikaisen vuokrasopimuksen lisäksi kaikesta puolueen ja tukisäätiön suhteessa. Juka on nykyisin Sinisen tulevaisuuden Muhoksen paikallisyhdistyksen puheenjohtaja.
– Ei kukaan halua katastrofia. Nyt neuvotellaan ratkaisua, joka selvittäisi perussuomalaisten ja tukisäätiön välit.
Yksityiskohdista, kuten koituuko puolueelle tai tukisäätiölle puoluetoimistojärjestelystä tappioita, kumpikaan osapuoli ei hiisku. Lisää tietoa luvataan ehkä ensi viikolla.
**Lue myös:**
 [Siniset haraa vastaan: Hallitus ei luovu työvoiman tarveharkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10210468) 
 [Koodari oli vähällä nostaa kytkintä tuskastuttuaan ulkomaalaisena työnsaannin vaikeuteen: "Ajattelin, että se on Suomen tappio eikä minun" – Nyt esteitä poistetaan useilla aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-10157471) 
Junat kulkevat taas normaalisti pääradalla – ratajärjestelmävika Parkanon ja Seinäjoen välillä korjattu
Vika saatiin korjattua lopullisesti aamuyhdeltä.
Pääradan kaukojunaliikenne kulkee taas normaalisti.
Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kerrotaan, että Parkanon ja Seinäjoen välisen junaliikenteen eilen seisauttanut [ratajärjestelmävika](https://yle.fi/uutiset/3-10212680) on saatu korjattua.
Junat myöhästelivät pahimmillaan yli kaksi tuntia. Vika saatiin lopullisesti korjattua aamuyhdeltä.
Hoito jatkuu lahden takana
Erikoislääkäri ei osannut nimetä ibuprofeenia vahvempaa kipulääkettä. Hammaslääkäri poisti hampaita asentaakseen tilalle implantteja. MOT:n selvityksessä löytyi yhteensä 13 virolaistaustaista lääkäriä, joiden ammattioikeuksiin on puututtu Suomessa. Osa heistä on siirtynyt ammattioikeuksien rajoittamisen jälkeen Viroon, jossa he markkinoivat palveluitaan myös suomeksi. EU:n kehittämä varoitusjärjestelmä on osoittautunut ilmiön kitkemisessä tehottomaksi.
30-vuotias **Riikka** päätyi virolaisen hammaslääkärin klinikalle uusimaan kuluneet etuhampaansa kaksi vuotta sitten. Paikan valintaan vaikutti eniten hinta. Hän etsi etukäteen netistä mahdollisimman edullista klinikkaa.
“Häpesin hampaitani, ne olivat syömishäiriön takia pienet ja kuluneet. En hymyillyt ollenkaan, mikä vaikutti psyykkisesti aika paljonkin.”
Alkoi vuoden mittainen hoitosuhde, jonka aikana hänelle tehtiin hammasoperaatioita 6 000–7 000 eurolla helsinkiläisellä klinikalla. Lopputuloksena oli paitsi uusi hymy, myös vakava tulehdus ja suusta irronnut hammaskruunu. Klinikalla tehtyjä hoitovirheitä on korjattu julkisella puolella.
Samanlaisia kokemuksia on useilla saman lääkärin potilailla. Valvira teki hammaslääkäristä viime vuonna selvityksen, jonka päätteeksi hänen ammattioikeuksiaan rajoitettiin.
Nyt hammaslääkäri toimii Tallinnassa, jonne hän houkuttelee myös suomalaisia potilaita. Virossa lääkärin antamiin hoitoihin saa myös Kela-korvausta, koska EU-kansalaisen pitää saada hoitoa missä tahansa EU-maassa samoilla kustannuksilla kuin hänen kotimaassaan julkisesti tuetussa hoidossa. Vuonna 2016 Kela korvasi Virossa annettua hoitoa yli 700 000 eurolla.
MOT löysi selvityksessään yhteensä 13 virolaistaustaista lääkäriä, joiden ammattioikeuksiin Valvira on puuttunut Suomessa. Osalta on evätty oikeus työskennellä lääkärinä puutteellisen ammattitaidon vuoksi. Ammattioikeuksien rajoittamisen taustalla oli myös potilasvahinkoja tai lääkärin omaan terveydentilaan liittyviä asioita. Selvitys tehtiin vertailemalla Viron ja Suomen lääkärirekistereiden tietoja.
Kaikkien lääkäreiden nykyinen työpaikka ei ole tiedossa. Useat selvityksessä löydetyt lääkärit työskentelevät Virossa klinikoilla, jotka mainostavat palveluitaan verkkosivuillaan suomeksi. Yksi lääkäreistä oli kateissa Suomen viranomaisilta, ja nyt hän työskentelee Viron oikeusministeriön alaisuudessa.
Tässä artikkelissa on kolme osaa:
[1. “Hammas jäi lääkärin käteen, kun hän sitä vähän aikaa heilutteli”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/19/hengenvaarallinen-laakitys-juurikanavaan-juuttunut-neula-useat-suomessa-lupansa#part1)
[2. EU:n varoitusjärjestelmä ei ole onnistunut ilmiön kitkemisessä – mitä potilas voi tehdä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/19/hengenvaarallinen-laakitys-juurikanavaan-juuttunut-neula-useat-suomessa-lupansa#part2)
[3. Hengenvaarallisia hoitovirheitä, haastemiehiä ja porkkanamehua – myös tällaisia lääkäreitä selvityksessä löytyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/19/hengenvaarallinen-laakitys-juurikanavaan-juuttunut-neula-useat-suomessa-lupansa#part3)
1\. “Hammas jäi lääkärin käteen, kun hän sitä vähän aikaa heilutteli”
Riikan hoitosuhde alkoi, kun hänen kuluneisiin etuhampaisiinsa asennettiin akryylikruunut. Pian ne vaihdettiin kestävämpiin posliinikruunuihin, joiden oli tarkoitus kestää koko loppuelämä. Lopulta häneltä uusittiin vuoden aikana lähes koko yläleuan hampaat.
Tuhansien eurojen jälkeen Riikalla oli uusi hymy, josta hän oli ylpeä. Kaiken piti olla kunnossa, kunnes yksi uusista kulmahampaista alkoi heilua. Parissa päivässä Riikan poski turposi kauttaaltaan. Hän meni näyttämään hammasta julkisen puolen hammaslääkärille.
“Hammas jäi lääkärin käteen, kun hän sitä vähän aikaa heilutteli. Röntgen paljasti, että hammas on täynnä kariesta ja kruunu on falskannut koko ajan. Tulehdus uhkasi jo näköäni.”
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira sulki Riikan hammaslääkärin perustaman Meidänklinikan jo vuonna 2015. Valviran tekemän selvityksen mukaan asemalla hoitajat ja suuhygienistit poistivat hampaita ja ompelivat haavoja.
Viraston mukaan potilailta poistettiin hampaita sen vuoksi, että myöhemmin olisi mahdollista laittaa implantteja, vaikka hammas olisi ollut säilytettävissä juurihoidon avulla. Ehjiä paikkoja vaihdettiin uusiin ja olemattomia reikiä paikattiin. Myös Riikka epäilee, että osa hänen hampaistaan hoidettiin turhaan.
Riikka ei ole saanut korvauksia hammaslääkärin aiheuttamista hoitovirheistä. Hän on miettinyt asian viemistä poliisille ja Potilasvahinkokeskukselle. Hän ei halua puhua asiasta omalla nimellään prosessin ollessa kesken.
Julkisella puolella on selvinnyt, että Riikalle on asennettu yksi hammaskruunu liian pienellä nastalla. Hammas ja siihen sillalla liitetty toinen hammas ovat nyt irtonaiset.
“Kuvittele kulmahammas, johon kohdistuu paljon purupainetta. Siinä on toinen hammas kiinni, joka ei ole missään muualla kiinni kuin tässä toisessa hampaassa.”
Riikalla ei ole varaa uuden kruunun asentamiseen yksityisellä puolella.  Hän on joutunut putsaamaan kruunua käsin ennen sen asettamista takaisin juurikanavaan. Hän pelkää saavansa verenmyrkytyksen.
“En voi syödä julkisesti, pelkään että hammassilta tippuu. Maksan vielä vanhojakin hampaitani. Syömishäiriö puskee pintaan uudelleen.”
Nyt Riikkaa hoitanut hammaslääkäri toimii Tallinnassa ja markkinoi palveluitaan suomeksi. Hänet esitellään yhdeksi lääkäriksi virolaisella hammaslääkäriasemalla, joka asentaa hammasimplantteja. Suomessa hammaslääkäri ei saisi toimia Valviran rajoituksen vuoksi yksityisellä puolella, eikä suorittaa implanttikirurgisia tai implanttiproteettisia toimenpiteitä.
Asema kertoo nettisivuillaan, kuinka riskit hammasimplantin asentamisessa vähenevät kokemuksen myötä.
“Onkin siis suositeltavaa selvittää, kuka implantoinnin suorittaa ja minkälainen hänen koulutus- ja kokemustaustansa on”, aseman sivuilla lukee.
Hammaslääkäri ei vastannut MOT:n haastattelupyyntöön. Hän ei halunnut kommentoida tilannetta myöskään asiasta uutisoineeseen Iltalehteen. Lehden mukaan lääkärin toimista on aloitettu selvitys Virossa.
Viron suurin terveydenhuoltoyritys palkannut useita Suomessa oikeutensa menettäneitä lääkäreitä
Medicum OÜ on yksi Viron suurimmista terveydenhuoltoyrityksistä. Yrityksellä on Tallinnassa kolme yksikköä, joissa se tarjoaa yleis- ja erikoislääkäreiden palveluita. Yrityksen sivut on käännetty viron lisäksi venäjäksi ja suomeksi. Se kertoo yhdeksi perusarvokseen turvallisuuden.
Medicum.ee-sivuilta voi varata ajan kahdelle Suomessa oikeutensa menettäneelle lääkärille ja yhdelle lääkärille, jonka oikeuksia on Suomessa rajoitettu. Heillä oli käytössään myös yrityksen sähköpostiosoitteet.
Medicum OÜ:n hallituksen puheenjohtaja **Tõnis Allik** vastasi ensin sähköpostitse MOT:lle, ettei Medicumilla ole hänen tietojensa mukaan palkkalistoillaan yhtään lääkäriä, joiden ammattioikeuksia olisi rajoitettu.
Kaksi päivää myöhemmin Allik kiitti asian tuomisesta yrityksen tietoon. Hän kertoo, että kaksi ammattioikeutensa menettänyttä lääkäriä toimivat valvonnan alaisena.
“Haluan korostaa, että he työskentelevät apulaislääkäreinä, ja he ovat kokeneiden kollegoidensa valvonnan alla”, Allik kirjoittaa.
Kolmas lääkäreistä on Allikin mukaan vain vuokralaisena yrityksen tiloissa. Näiden lääkäreiden lisäksi Medicum OÜ:ssa on toiminut neljäs lupansa menettänyt lääkäri, mutta hänen työsuhteensa on Allikin mukaan päätetty vuonna 2017.
Allikin mukaan yhtiön käytäntönä on tarkistaa lääkärin oikeudet Viron rekisteristä palkkauksen yhteydessä.
“Käsityksemme mukaan alalla ei ole tavallista, että asiaa tutkittaisiin laajemmin. Viron lain mukaan ulkomailla saadut rajoitukset eivät automaattisesti päde muualla. Tällainen vaatisi oikeuden päätöksen.”
Allik kertoo, että yritys on ollut yhteydessä Viron lääketieteelliseen lautakuntaan (Terviseamet) ja lääkäreiden järjestöön (Eesti Arstide Liit) saadakseen linjauksia tarkastuskäytäntöihin.
“Voin vakuuttaa, että kaikki potilaamme, myös Suomesta tulleet, saavat laadukasta hoitoa.”
Erikoislääkäri ei osannut nimetä ibuprofeenia vahvempaa kipulääkettä
Medicumin lääkäriasemalla toimiva fysiatrian erikoislääkäri menetti ammattioikeutensa Suomessa vuonna 2011. Valvira alkoi selvittää hänen ammattitaitoaan sen jälkeen, kun Etelä-Karjalassa sijaitsevan terveyskeskuksen ylilääkäri huolestui erikoislääkärin ammattitaidosta.
Ylilääkärin Valviralle toimittaman ilmoituksen mukaan lääkärin potilaat olivat tyytymättömiä. Lääkäri tutki potilaat puutteellisesti, eikä silti tunnistanut edes hyvin yleisiä, omaan erikoisalaansa kuuluvia sairauksia. Ylilääkärin kysyessä hän ei osannut nimetä yhtään ibuprofeenia vahvempaa kipulääkettä. Hänen lääketuntemuksensa oli erittäin huono.
Lääkäri näki asian toisin. Hän sanoi luulleensa ylilääkärin vitsailevan, kun tämä kysyi perustavanlaatuisia kysymyksiä muun muassa kipulääkityksestä. Lääkärin mukaan ylilääkäri suhtautui häneen tämän jälkeen hyvin aggressiivisesti ja moitti jokaisesta "pikkuasiasta”. Lääkärin mukaan ylilääkäri piti häntä ilmeisesti “hyvin tyhmänä”.
Työsuhde purettiin kaksi viikkoa sen jälkeen kun lääkäri oli aloittanut terveyskeskuksessa. Tämän jälkeen lääkäri siirtyi toiseen suomalaiseen terveyskeskukseen, jossa hänen työsuhteensa purettiin kuitenkin jo koeajalla. Hän ei ehtinyt vastaanottaa yhtään potilasta. Terveyskeskuksessa havaittiin jo ensimmäisenä päivänä, että lääkärin suomen kielen taito oli erittäin heikko. Oli epäselvää, kuinka paljon hän ymmärsi. Lisäksi ylilääkäri raportoi Valviralle lääkärin vaikeuksista työn ulkopuolella. Lääkäri kertoi töissä muun muassa “sekoilleensa” pankkikortin kanssa, minkä vuoksi hänelle annettiin lupa mennä kuolettamaan korttinsa pankkiin.
Valvira määräsi lääkärin tapausten jälkeen ammatillisten tietojen ja taitojen selvitykseen. Hän hakeutui siihen vasta puolitoista vuotta myöhemmin. Tulokset olivat hälyttäviä.
Lääkäri sai kliinisen vaiheen loppukuulustelussa kokonaispisteistä ainoastaan 8,8 prosenttia, kun läpipääsyn raja on 50 prosenttia. Potilasosiossa hän selvitti vain yhden kahdeksasta osiosta. Professorin mukaan lääkärin tiedot ja taidot toimia lääkärinä olivat niin puutteelliset, että niiden korjaaminen vaatisi erittäin laaja-alaista lisäkoulutusta. Tenteissä tulleet puutteet olivat sellaisia, että lääkäri voi olla vaaraksi potilasturvallisuudelle. Kolmekymmentä vuotta alalla toimineen lääkärin ei katsottu täyttävän edes vähimmäisosaamista.
Lääkärin mielestä hänen huonoa suoritustaan selitti se, ettei hän ollut ehtinyt valmistautua kokeeseen riittävästi. Valvira päätyi poistamaan hänen oikeutensa harjoittaa lääkärin ammattia Suomessa.
Lääkäri ei vastannut MOT:n haastattelupyyntöön.
Lääkäri tapasi potilaita vasta vuosia lääkityksen aloittamisen jälkeen
“Nyt joutuvat potilaat matkustamaan sitten Tallinnaan”. Näin keskustellaan Suomi24-keskustelupalstalla virolaisesta erikoislääkäristä, jonka ammattioikeuksia rajoitettiin Suomessa kilpirauhashormonilääkkeiden määräämisen jälkeen. Lääkäri on siirtynyt ammattioikeuksien rajoittamisen jälkeen työskentelemään Tallinnaan. Hän vuokraa työtilaa Medicumista.
Lääkäri on hoitanut Suomessa potilaita, joilla hän on diagnosoinut kilpirauhassairauden. Valviran mukaan hän on määrännyt potilailleen ilman lääketieteellisiä perusteita T3-hormonia. Suomessa kilpirauhasen vajaatoimintaa hoidetaan yleensä T4-hormonilla, ei T3-hormonilla. Näin on muun muassa sen vuoksi, että T3-hormonin pitkäaikaiskäytöstä ei ole tutkimustietoa.
Valviran mukaan lääkitys voi kasvattaa perusteettomasti potilaan riskiä saada sydämen rytmihäiriö tai eteisvärinää. Eteisvärinä puolestaan altistaa potilaan sydämen sisäiselle verihyytymälle, joka voi aiheuttaa aivoveritulpan.
Valviran mukaan lääkärin määräämät lääkitykset ja niiden puutteellinen seuranta ovat johtaneet potilasturvallisuuden vaarantumiseen. Lääkäri oli määrännyt raskaana oleville naisille lääkitystä, joita ei ollut tällä potilasryhmällä tutkittu. Asiantuntijat arvioivat lääkärin antaman hoidon monelta osin epäasianmukaiseksi ja potilasturvallisuutta vaarantavaksi. Lääkäri ei vastannut MOT:n haastattelupyyntöön.
Monessa tapauksessa lääkäri oli tavannut potilaansa vastaanotollaan vasta kuukausien tai jopa vuoden kuluttua lääkityksen aloittamisesta tai muuttamisesta. Useiden potilaiden kohdalla lääkityksen vaikutusten seuranta on perustunut pitkälti potilaiden omiin tuntemuksiin.
Kahden erikoislääkärin lisäksi Medicum OÜ:ssa toimi vielä toukokuussa lääkäri, jonka oikeuden harjoittaa ammattiaan Valvira vei vuonna 2017. Lääkärin esimiesten mukaan lääkärin tekemissä sairauskertomusmerkinnöissä näkyi kieliongelmia, mutta myös muita hoidon laatua ja turvallisuutta vaarantavia asioita. [Attendo siirsi lääkärin vuokralääkäriksi toiselle terveysasemalle ongelmien tullessa ilmi.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213533) Vakavin lääkäriin liittyvä tapaus oli iäkkään naisen kuolema.
Suomessa toimivalla Oy Medicum Services Ab:lla ei ole yhteyttä virolaiseen yritykseen.
2\. EU:n varoitusjärjestelmä ei ole onnistunut ilmiön kitkemisessä
Euroopan komission kehittämän varoitusjärjestelmän piti vaikeuttaa oikeutensa menettäneiden lääkäreiden siirtymistä maasta toiseen. Suomi otti terveydenhuollon valvonnassa IMI-järjestelmän käyttöön vuonna 2016. Järjestelmän kautta EU-maat voivat lähettää muille EU- ja ETA-alueen maille tiedon ammattioikeuksiin puuttumisesta.
Virokin käyttää IMI-järjestelmää. Käytännössä maa ei kuitenkaan reagoi saamiinsa IMI-ilmoituksiin, eikä se ilmoita järjestelmän kautta muille maille tekemistään valvontatoimenpiteistä.
Syy on Viron terveyslaitoksen mukaan lainsäädännössä. Ammattioikeuksien rajoittaminen vaatisi Virossa oikeuden päätöksen.
“Valitettavasti meillä ei ole samanlaista järjestelmää rajoituksista ja kielloista kuin Suomessa. Terveydenhuollon ammattilaisia koskeva lainsäädäntö on rakennettu Virossa eri tavalla. Sen vuoksi emme rekisteröi tietoa rajoituksista tai kielloista, vaan reagoimme tapauskohtaisesti”, kertoo Viron terveyslaitoksen lehdistövastaava **Iiris Saluri**.
Työnantajat voisivat halutessaan tarkistaa itse Viron terveyslaitokselta tai muiden maiden viranomaisilta, onko heidän työntekijänsä ammatinharjoittamisoikeuksia rajoitettu tai poistettu muissa EU-maissa. Tämän jälkeen työnantaja voi itse harkita, onko henkilö sopiva työskentelemään heille. Suomessa oikeutensa menettäneet lääkärit näyttävät kuitenkin työllistyneen Virossa hyvin.
Viron terveyslaitos vastaa itse virolaisesta perusterveydenhuollosta. Palkkaamisen ehtona on, että heidän oikeuksiaan ei ole rajoitettu tai poistettu muissa EU-maissa. Terveyslaitos kertoo puuttuvansa terveydenhuollon ammattilaisten lupiin myös potilasvalitusten kautta.
Viron terveyslaitos kertoi reagoineensa esimerkiksi tapaukseen, jossa lääkäri haki työpaikkaa perhelääkärinä. Hänen hakemuksensa hylättiin toisessa EU-maassa saadun rajoituksen vuoksi.
MOT:n selvityksessä löytyi kuitenkin lääkäreitä, jotka työskentelevät perhelääkärinä huolimatta siitä, että heidän ammattioikeuksiaan Suomessa on rajoitettu.
Valvira pitää varoitusjärjestelmää raakileena
Terveys-, oikeudet ja teknologiaosaston johtaja **Jussi Holmalahti** Valvirasta arvioi IMI-järjestelmää teknisesti raakileeksi.
“Järjestelmä itsessään ei ole kovin näppärä tai hyvin toimiva. Sieltä tulee käytännössä sähköposti, jossa on hälytyksen numero. Sen jälkeen hälytyksen numerolla pitäisi käydä selvittämässä, kuka on henkilö ja ammattioikeuden rajoituksen tai poiston syy. Sitten jokaisen 28 jäsenmaan pitäisi katsoa omasta rekisteristä, koskeeko tämä heitä.”
Holmalahden tietojen mukaan järjestelmään on tehty noin 20 000 ilmoitusta sen käyttöönoton jälkeen. Valvira seuloi ilmoituksia alkuun läpi, mutta lopetti sen huomattuaan ilmoitusten kirjavan tason ja niiden läpikäymiseen vaativat resurssit.
“On maita, joissa voi olla hyvinkin erilaisia periaatteita, millä ammattioikeuksia rajoitetaan. Omia kansallisia tapoja terveydenhuollon osalta ovat esimerkiksi taloudelliseen toimintaan tai korvauksiin liittyvät asiat. Myös hyväksyttävät terveydenhuollon toimintatavat poikkeavat EU-jäsenvaltioista. Näitä ovat esimerkiksi abortti ja eutanasia. Kaikki ne ovat tietyllä tavalla vakavia asioita, mutta kaikissa maissa ei ole niihin sama näkökulma.”
Suomi tarkistaa IMI-järjestelmään tehdyt ilmoitukset tällä hetkellä vain silloin, kun EU- tai ETA-alueelta tuleva terveydenhuollon ammattilainen hakee ammattioikeutta Suomesta. Holmalahden mukaan Suomi valmistelee parhaillaan ensimmäistä kielteistä päätöstä ammattioikeuden saamiseen IMI-ilmoituksen vuoksi.
Eniten lääkäreitä tulee Suomeen muista Pohjoismaista ja Virosta. Pohjoismaiden kanssa Suomi vaihtaa valvontatietoja IMI-järjestelmän ulkopuolella.
“Pohjoismaiden välillä on voimassa sopimus, että vaihdetaan valvontatietoja. Odotimme, että IMI korvaisi sen, mutta se ei ole niin toimiva järjestelmä. Päätimme säilyttää siksi tämän vanhan järjestelmän. Viro on tietyllä tavalla hieman katveessa.”
Virolaisten lääkäreiden työpanos on Suomessa merkittävä. Suomessa oli vuoden 2017 loppuun mennessä laillistettu yhteensä 1 550 lääkäriä, jotka ovat suorittaneet perustutkintonsa Virossa.  Vuosina 2010–2017 kuusi Virossa tutkintonsa suorittanutta lääkäriä on menettänyt oikeutensa. Samana ajanjaksona on rajoitettu yhdeksän virolaistaustaisen lääkärin ammattioikeuksia.
Suomi ei seuraa lääkäreiden liikkumista ammattioikeuksien rajoittamisen tai poistamisen jälkeen. Holmalahti pitää Viron kannalta kiusalliselta, että ammattioikeutensa Suomessa menettäneet lääkärit voivat siirtyä työskentelemään Virossa.
“Se on hankala tilanne. Mutta jos ajatellaan valvontavastuun kannalta, me pyrimme tekemään valvontafunktion Suomessa niin hyvin kuin pystymme. Tietenkin lähdemme siitä, että EU-alueella jokainen hoitaa oman tonttinsa siinä tehtävässä.”
Mitä potilas voi tehdä?
3\. Hengenvaarallisia hoitovirheitä, haastemiehiä ja porkkanamehua – myös tällaisia lääkäreitä selvityksessä löytyi
Lääkäri määräsi potilaalle vahvan kipulääkityksen ilman perusteluita – seuraavana aamuna potilasta ei saatu hereille
_Lääkäri, suorittanut tutkinnon Virossa vuonna 1974. Laillistettu Suomessa vuonna 2011._
Eturauhassyöpää sairastava potilas sai lääkäriltä määräyksen aloittaa saman tien uusi lääkekuuri, johon sisältyi keskushermostoon vaikuttavaa lääkettä. Seuraavana päivänä potilasta ei saatu aamukierrolla hereille.
Näin lääkärin aiheuttamaa tilannetta kuvaa viranomaiselle ilmoituksen tehnyt erikoislääkäri. Tällainen lääkemääräys potilaalle, jolla ei ole aiemmin ollut käytössään mitään lääkitystä, voi olla jopa hengenvaarallinen. Asian selvittämistä vaikeutti, että lääkäri oli kirjannut potilasasiakirjoihin vain "kipulääke, psykoosilääke".
Toisessa tapauksessa hän määräsi ilmoituksen tekijän mukaan porkkanamehua potilaalle, jonka hemoglobiiniarvo oli 59. Hän oli myös sivuuttanut potilaan rintakivun vanhan sydänfilmin perusteella.
Eräässä terveyskeskuksessa aloittaessaan lääkäri oli todennut, että hän ei suostuisi hoitamaan lapsi- tai gynekologisia potilaita eikä ihottumapotilaita. Terveyskeskuksen kätilö-terveydenhoitaja kuvasi viranomaisille lääkäriä, että "hän vain ihmettelee ja pohtii, eikä mitään tapahdu".
Viranomaisten selvityksen mukaan lääkäri on jättänyt järjestelmällisesti perustelematta määräämiään lääkityksiä, ja uusinut reseptejä runsaasti. Hänen laatimansa potilasasiakirjat ovat olleet suppeita, eikä niitä ole aina pystytty tulkitsemaan.
Kahden työnantajan mukaan lääkäri oli harmitellut puutteellista kielitaitoaan ja myöntänyt, ettei hän tiedä mitä todistuksia pitää kirjoittaa, ja mihin ne tulisi lähettää.
Valvira velvoitti lääkärin selvittämään taitonsa Helsingin yliopistoon, mutta tuloksetta. Lääkäri ei myöskään antanut selitystä, miksi hän ei hakeutunut selvitykseen. Samaan aikaan kun lääkäriä yritettiin tavoittaa, tämä pyrki töihin Suomeen virolaisen vuokratyöyrityksen kautta.
Lääkäriä pyrittiin tavoittamaan Suomesta haastemiesten avulla tuloksetta. Lopulta tiedoksianto annettiin Viron ulkoministeriön tehtäväksi.
MOT:n tavoittama lääkäri työskentelee nyt Viron oikeusministeriön alaisuudessa.
Lääkäri ei huomannut merkkejä 76-vuotiaan sydäninfarktista – potilas meni elottamaksi sairaalassa
_Lääkäri, suorittanut tutkinnon Virossa vuonna 1997. Laillistettu lääkäriksi Suomessa vuonna 2011._
Joulukuussa 2016 virolaislääkäri ilmoitti sähköpostitse Valviralle, että hän ei aio mennä ammattitaitonsa selvittämiseen tähtäävään kokeeseen Helsingin yliopistoon. Pyyntö kokeeseen osallistumisesta oli esitetty jo keväällä. Sitä ennen Valvira oli selvittänyt, että hän todella on valmistunut lääkäriksi Tarton yliopistosta. Lääkärin ammattitaidosta oli kuitenkin syntynyt varteenotettava epäilys.
Taustallaan lääkärillä oli noin viiden vuoden ajalta samankaltaista potilasturvallisuutta vaarantavaa toimintaa useissa eri paikoissa. Ainakin kolme terveydenhuollon toimintayksikköä oli kieltäytynyt ottamasta häntä enää päivystäväksi lääkäriksi Attendon välittämänä.
Uudellamaalla toimiva sairaala oli toimittanut Valviralle selvityksen kymmenen eri potilaan hoidossa tapahtuneista virheistä vuonna 2015. Vakavimmasta päästä oli tapaus, jossa lääkäri ei huomannut 76-vuotiaan potilaan sydänfilmissä merkkejä infarktista. Lääkäri oli päätynyt potilaan seurantaan. Kolme tuntia myöhemmin potilas meni elottomaksi. Elvytyksessä huomattiin infarktista kielivät merkit sydänfilmissä.
Lääkäri puolustautui sanomalla, että hoitajat eivät näyttäneet hänelle potilaan sydänfilmejä. Hän sanoi nähneensä ne ensimmäistä kertaa vasta elvytyksen jälkeen. Useissa muissa potilastapauksissa hän ei selittänyt toimintaansa millään tavalla.
Lääkärin toiminnasta ilmoittivat Valviralle vuosien varrella myös muut toimintayksiköt, apteekit ja yksi yksityishenkilö. Virastoon soittanut yksityishenkilö kertoi lääkärin määränneen hänen 4-vuotiaalle pojalleen antibiootin liian suurella annostuksella. Virheen huomasi apteekin proviisori.
Muiden ilmoitusten mukaan lääkäri oli jättänyt potilaita tutkimatta asianmukaisesti ja kirjannut vääriä merkintöjä potilasasiakirjoihin. Hänellä oli myös ollut lääkkeiden määräämiseen liittyviä virheitä ja ongelmia sekä kielitaito-ongelmia.
Valvira kielsi lääkärin toiminnan vuonna 2017. Hän siirtyi sen jälkeen toimimaan Tallinnaan. Virolaisessa Tervisetrend-palvelussa hän on saanut potilailta huonon yleisarvosanan, hieman yli yhden pisteen viidestä kokonaispisteestä.
Vuosia hammaslääkärinä toiminut sai hylätyn ammattitaitokokeessa – potilas olisi voinut kuolla
_Hammaslääkäri, suorittanut tutkinnon Virossa vuonna 1983. Laillistettu Suomessa vuonna 2004._
Hammaslääkäri sai vielä tilaisuuden osoittaa ammattitaitonsa kevättalvella 2017. Hammaslääketieteen laitoksella Turussa järjestettäisiin kokeet, joissa hän voisi näyttää, että hänestä tehdyt valitukset ovat vain mustamaalausta.
Kokeet alkoivat kirjallisilla kuulusteluilla. Lääkäri selviytyi parista aihealueesta, kuten suupatologiasta alimmalla hyväksymisrajalla, mutta valtaosin hänen tuloksensa olivat hylättyjä.
Koetta arvioinut opettaja totesi, ettei lääkäri tuntunut ymmärtävän esimerkiksi hammasperäisen infektion hoitoperiaatteita. Yhden vastauksen perusteella potilaalle olisi voinut kehittyä hengenvaarallinen komplikaatio. Hammaslääkäri määräsi myös väärän antibiootin ilman annostusohjetta, ja lääkkeen nimi oli kirjoitettu väärin.
Käytännön kokeissa tehtävänä oli muun muassa poistaa alaposkihammas mallileuoista. Kokeen arvioineen erikoishammaslääkärin mukaan hammaslääkäri "runttasi" hampaan ulos suhteettomalla voimalla ilman tarvittavia valmisteluja. Haavan ompelua koskevassa tehtävässä tämä kiristi ommelta liian voimakkaasti niin, että se olisi aidossa tilanteessa leikkautunut kudoksen läpi.
Ensiapua ja hätätilannetta koskevassa kokeessa todettiin, että potilas olisi voinut kuolla. Arvioinnin mukaan hammaslääkäri ei tehnyt elettäkään elvyttääkseen potilasta kahden ja puolen minuutin aikana. Kaikkien käytännön tehtävien tulos oli hylätty.
Hammaslääkäri työskenteli Suomessa esimerkiksi Med Group Oy:n palveluksessa kesäkuusta 2013 huhtikuuhun 2014. Med Groupin mukaan hammaslääkäri irtisanottiin toistuvien virheiden vuoksi. Suurimmat ongelmat liittyivät kirjaamiseen, juurihoitoihin ja päivystyskäytäntöihin. Useiden potilaiden juurihoidetut hampaat olivat kipeytyneet lääkärin antaman hoidon jälkeen. Hänen jäljiltään potilaan juurikanavaan viety neula oli katkennut, eikä tätä oltu kerrottu potilaalle tai ilmoitettu tapahtuneesta potilasasiakirjoissa.
Med Groupin mukaan hammaslääkäri ei esimerkiksi ottanut röntgenkuvia juurihoidettavista hampaista. Hän myös poisti jälkikäteen potilaiden röntgenkuvia ja tietoja potilasasiakirjoista. Hän jätti poistamatta akuutteja, poiston tarpeessa olevia hampaita. Hammaslääkäri on myös halaillut hoitajia ja puhunut heille epäasiallisesti.
Lääkäri on ilmoittanut, että muut kilpailevat lääkärit ovat mustamaalanneet häntä. Taustalla on ollut hänen mukaansa muun muassa hänen pienempi tuntipalkkansa. Hänellä ei ole oman selvityksensä mukaan tiedossa yhtään potilasvalitusta juurihoidoistaan, ja hän on aina toiminut valtakunnallisten suositusten mukaisesti.
Med Groupissa oletettiin, että hammaslääkäri siirtyisi eläkkeelle, mutta hän jatkoi työskentelyä ympäri Suomea.
Lääkärin ammattitaitoa kuvailtiin "vaatimattomaksi" – siirtyi terveyskeskuksesta toiseen
_Lääkäri, suorittanut tutkinnon Virossa vuonna 2010. Laillistettu Suomessa vuonna 2011._
Virheitä tapahtuu luonnollisesti kaikille lääkäreille. Näin lausui Valviralle Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevan terveyskeskuksen ylilääkäri kommentoidessaan alaisensa toimintaa. Virolaisen lääkärin toiminnassa puutteita oli kuitenkin edelleen liikaa.
Ylilääkäri arvioi, ettei lääkäri ollut täysin valmis toimimaan itsenäisesti lääkärin tehtävissä, kuusi vuotta valmistumisensa jälkeen. Taustallaan virolaislääkärillä oli jo useita lyhyitä työpätkiä ympäri Suomea.
Valvira oli rajoittanut ensimmäisen kerran lääkärin ammattioikeuksia vuonna 2013. Muun muassa lääkemääräyksissä oli runsaasti epäselvyyksiä. Toisessa terveyskeskuksessa potilasturvallisuuden oli todettu vakavasti vaarantuneen esimerkiksi sen vuoksi, että lääkäri oli jättänyt huomioimatta potilaan ekg-muutokset ja sydäninfarktista kertovan laboratorioarvon.
Ammattioikeuksien rajaamisen jälkeen lääkäri vaihtoi työpaikkaa. Hän pääsi erikoistumaan radiologiksi, mutta siirrettiin harjoittelijatehtäviin epäasianmukaisen käyttäytymisen ja vajavaisen ammattitaitonsa vuoksi. Puutteita oli esiintynyt jo selviä puutteita jopa perustasolla. Johtajaylilääkärin mukaan virolaislääkärin ammattitaito oli “vaatimaton”.
Lääkäri vaihtoi työpaikkaa vielä useita kertoja. Ongelmat jatkuivat myös seuraavassa terveyskeskuksessa, jossa muu hoitohenkilökunta ja apteekkihenkilökunta kertoivat ylilääkärille olevansa huolestuneita lääkärin potilaista. Lääkäri oli muun muassa määrännyt kaksi kertaa penisiliiniallergiselle potilaalle penisiliiniä sisältävän antibiootin. Lisäksi virolaislääkäri oli myöhästellyt työstään.
Vuonna 2016 Valvira katsoi lääkärin kuitenkin kehittyneen työssään. Hänen toiminnassaan oli esimiesten mielestä edelleen joitakin puutteellisuuksia ja virheellisyyksiä, mutta niitä saattoi selittää tavallista tarkempi seuranta. Valvira päätyi siihen, että lääkäri saa työskennellä jatkossa myös yksityisellä puolella, mutta edelleen toisen lääkärin johdon ja valvonnan alaisena.
Lääkäri päätyi tämän päätöksen jälkeen vaihtamaan maisemaa.  Linkedinin mukaan hän toimii nykyään Tallinnassa perhelääkärinä.
_Juttua muokattu 20.5.2018 klo 13:49: Poistettu virheellinen tieto Medicumin suomalaisesta sisaryhtiöstä. Suomalaisella Oy Medicum Services Ab -yhtiöllä ei ole mitään yhteyttä virolaiseen Medicumiin._ 
_Juttua muokattu 21.5.2018 kello 10.25:  Tarkennettu viittauksia virolaiseen yhtiöön, jotta se ei sekoitu suomalaiseen Oy Medicum Services Ab -yhtiöön._
Vuokralääkäreitä siirretään terveyskeskuksesta toiseen ongelmista piittaamatta – Valvira ei pysty puuttumaan
Erään virolaislääkärin potilaat joutuivat kirjoittamaan itse tekstiä tietokoneelle, koska lääkäri ei ole ymmärtänyt suomea. Tämän jälkeen Attendo siirsi lääkärin toiseen terveyskeskukseen, mutta jätti kertomatta kieliongelmista.
MOT löysi [selvityksessään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213021) yhteensä 13 virolaistaustaista lääkäriä, joiden ammattioikeuksiin on puututtu Suomessa. Selvityksessä tuli myös ilmi, kuinka yritys voi jättää kertomatta vuokralääkärin ammattitaidossa havaituista puutteista siirtäessään lääkärin uuteen toimipaikkaan.
Vuokralääkäri voi jatkaa töitään, vaikka useat terveydenhuoltoyksiköt ovat kieltäytyneet ottamasta häntä enää töihin puutteellisen ammattitaidon vuoksi. MOT:n selvityksessä löytyi virolaislääkäri, jonka ottamisesta päivystäväksi lääkäriksi oli kieltäytynyt kolme eri terveydenhuollon yksikköä.
Attendon viestintä- ja yhteiskuntasuhdejohtaja **Lauri Korkeaoja** kertoo, että joskus lääkäri vaihtaa työpistettä, koska toisessa työpaikassa voidaan antaa lääkärille enemmän tukea.
“Asiakkaalla on aina mahdollisuus kieltäytyä tarjotusta lääkäristä tai vaihtaa lääkäri toiseen, mikäli ammattitaidossa havaitaan puutteita.  Tällaisia tapauksia on muutamia vuodessa, mutta useimmiten lisäperehdytys tai työtehtävien muokkaaminen auttavat”, Korkeaoja sanoo.
Ennen kuin me saamme tietää toiminnassa havaituista ongelmista, on lääkäri voinut toimia jo useammassakin paikassa.
Yritykset hoitavat ongelmat usein suoraan tilaajan, eli esimerkiksi terveyskeskuksen kanssa.
Tieto ei välttämättä päädy terveydenhuollon ammattihenkilöitä valvovalle Valviralle lainkaan, kertoo terveydenhuollon valvonta-osaston johtaja **Tarja Holi**.
“Ennen kuin me saamme tietää toiminnassa havaituista ongelmista, on lääkäri voinut toimia jo useammassakin paikassa”, Holi kertoo.
Valviralla ei ole toimivaltaa vuokralääkäreitä välittäviin yrityksiin
Valviralla ei ole toimivaltaa valvoa vuokralääkäreitä välittäviä yrityksiä samalla tavalla kuin esimerkiksi terveyskeskuksia.
“Meillä ei ole toimivaltaa työvoimaa vuokraaviin yrityksiin, koska ne eivät ole terveydenhuollon toimintayksiköitä. Siltä osin valvonta on samanlaista, että yksittäistä lääkäriä tai terveydenhuollon ammattilaista meillä on samanlainen toimivalta valvoa. Valvomme sitä, miten he toimivat ammatissaan potilaita hoitaessaan”, Holi kertoo.
Valvira ei voi asettaa henkilöstövuokrausyritykselle seurauksia esimerkiksi siitä, että se välittää lääkärin uuteen paikkaan kertomatta työssä havaituista ongelmista. Valviralla ei ole myöskään oikeutta vaatia yrityksiltä tietoa vuokralääkäreiden osaamiseen liittyvistä asioista.
“Heillä ei ole velvollisuutta antaa meille mitään tietoja. He eivät useinkaan voi muuta sanoa kuin mihin paikkoihin lääkäri on välitetty, ja onko heille reklamoitu tästä henkilöstä. Yleensä nämä tiedot on saatu.”
Joskus vuokralääkäriä välittävä firma on ehtinyt jo lopettaa työsuhteen, kun ongelmat tulevat Valviran tietoon.
Vuokratyövoimana kulkevat lääkärit ovat liikkuvaa työvoimaa. Ja riskit ovat suuremmat, koska heillä ei ole vakinaista paikkaa, jossa toimintaa päivästä toiseen seurattaisiin
“Muutamia sellaisia tapauksia on vuosien varrella tullut esille, että vuokratyövoimaa välittävä yritys on kertonut, että he ovat lopettaneet tämän henkilön välittämisen.”
Holli huomauttaa, että työntekijöiden ensisijainen valvonta kuuluu sille terveydenhuollon toimintayksikölle, jossa ammattihenkilö työskentelee. Ongelma on, että vuokralääkärit vaihtavat työpaikkaa useammin kuin sairaanhoitopiirien omat lääkärit.
“Vuokratyövoimana kulkevat lääkärit ovat liikkuvaa työvoimaa. Ja riskit ovat suuremmat, koska heillä ei ole vakinaista paikkaa, jossa toimintaa päivästä toiseen seurattaisiin.”
Attendo välitti vuokralääkäriä, joka ei ollut suorittanut suomen kielen tasokokeita
Yritykset sanovat ulkomailta tulevien lääkäreiden käyvän läpi tarkan prosessin ennen töiden aloittamista Suomessa. Valviran tekemistä valvontakertomuksista paljastuu, että Suomeen on kuitenkin päätynyt vuokralääkäreiksi useita virolaislääkäreitä puutteellisesta kielitaidosta huolimatta.
Vuonna 2017 Attendo palkkasi Suomeen virolaisen kandin, jonka toiminnasta alkoi tulla terveysasemalla välittömästi palautetta. Potilaat kertoivat joutuneensa auttamaan lääkäriä tietokoneen kanssa, jopa kirjoittamaan itse tekstiä koneelle, koska lääkäri ei ole ymmärtänyt hänelle puhuttua. Huolestunutta palautetta antoivat myös toiset lääkärit ja sairaanhoitajat.
Kävi ilmi, että lääkäri ei ollut suorittanut mitään suomen kielen tasokokeita. Lääkärin tekemissä sairauskertomusmerkinnöissä näkyi kieliongelmia, mutta myös muita hoidon laatua ja turvallisuutta vaarantavia asioita. Vakavin tapaus oli iäkkään naisen kuolema kaatumisen jälkeen. Attendo ei toimittanut Valviralle potilaaseen liittyviä asiakirjoja.
Vakavin tapaus oli iäkkään naisen kuolema kaatumisen jälkeen. Attendo ei toimittanut Valviralle potilaaseen liittyviä asiakirjoja.
Attendon Lauri Korkeaojan mukaan näin ei pitäisi käydä.
“Lähtökohtaisesti avustamme Valviraa aina, mutta joskus ostopalvelulääkäreiden osalta potilasvahinkokeskuksen kanssa asioi tilaajan ylilääkäri, joka toimittaa lääkärin vastineen eteenpäin.”
Attendo kertoi Valviralle tilanteen “kulminoituneen” kaksi viikkoa Etelä-Pohjanmaalla työskentelyn jälkeen. Eräänä maanantaina lääkäriä pyydettiin välittömästi poistumaan terveyskeskuksesta. Syytä Attendo ei kertonut Valviralle.
Tämän jälkeen Attendo siirsi lääkärin toimimaan toiseen terveyskeskukseen Keski-Suomeen. Edellisessä paikassa ilmenneistä ongelmista Attendo ei maininnut terveyskeskukselle.
Apulaisylilääkäri havaitsi lääkärin toiminnassa ongelmia kuitenkin alusta asti. Suurin ongelma oli lääkärin puutteellinen suomen kielen taito. Työsuhde jatkui kuitenkin kolmen kuukauden määräaikaisuuden loppuun asti, vaikka keskeytystä oli apulaisylilääkärin mukaan mietitty.
Lääkäri selitti ongelmia sillä, että hän oli joutunut työskentelemään toisesta päivästä alkaen itsenäisesti, vaikka hänellä oli vaikeuksia kielen ja tietokoneohjelman kanssa. Potilaita oli hänen mukaansa paljon, eikä hänellä ollut mahdollisuutta konsultoida vanhempaa kollegaa yhtä nopeasti kuin olisi tarvetta. Hän myönsi, että virheitä saattoi tulla.
Lääkärin oli tarkoitus jatkaa työtään Suomessa muutaman kuukauden päästä, kun Valvira alkoi selvittää asiaa. Virasto kielsi lääkäriä väliaikaisesti toimimasta lääkärin ammatissa Suomessa. Hän siirtyi tämän jälkeen työskentelemään Viroon.
Yritysten mukaan lääkäreiden rekrytointi on haastavaa
Mehiläinen ja Attendo kertovat tekevänsä lääkäreiden rekrytointia suoraan Virossa. Virolaislääkäreiden lisäksi yritykset etsivät Virosta suomalaisia lääkäriopiskelijoita.
Attendolla virolaisten lääkäreiden osuus vuokralääkäreistä on noin kymmenen prosenttia, Mehiläisellä viisi prosenttia.
“Lääkäreiden rekrytointi on yleisesti haastavaa, sekä julkiselle että yksityiselle toimijalle. Voisimme työllistää koko ajan nykyistä enemmän sekä suomalaisia että virolaisia lääkäreitä”, Attendon Korkeaoja sanoo
Sekä Attendo että Mehiläinen kertovat lopettaneensa virolaisten lääkäreiden työsuhteita puutteellisen ammattitaidon vuoksi.
 
“Attendo on lopettanut lääkäreiden työsuhteita puutteellisen ammattitaidon vuoksi sekä virolaisilta että suomalaisilta lääkäreiltä. Ilmoituksia Valviraan teemme muutamia vuodessa”, Korkeaoja sanoo.
Myös Mehiläinen kertoo olleensa ongelmista yhteydessä toisinaan suoraan Valviraan.
Shiialaisen uskonoppineen liittouma vei voiton Irakin parlamenttivaaleissa
Irakin parlamenttivaalit pidettiin viikko sitten.
Irakin parlamenttivaaleissa voiton vei shiialaisen uskonoppineen Moqtada al-Sadrin liittouma. Lopulliset tulokset julkaistiin varhain lauantaina aamulla. 
Toiseksi tuli äärijärjestö Isisin vastaista taistelua johtaneen Hadi al-Amirin liittouma. Kolmannella sijalla oli pääministeri Haider al-Abadin johtama liittouma. 
Al-Sadrin liittouma ei ole voitosta huolimatta saamassa parlamentissa enemmistöä. Hallitusneuvotteluista odotetaan vaikeita. 
Viikko sitten pidetyissä vaaleissa äänestysprosentti oli vain 44,5. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun irakilaiset äänestivät vaaleissa sen jälkeen, kun Isis kukistettiin maassa. 
**Lue lisää:** 
 ["Irakin vaarallisin mies" palasi politiikan keskiöön – Muqtada al-Sadr sotkee Iranin ja Yhdysvaltain kuviot](https://yle.fi/uutiset/3-10206624) 
 [Irak vaaliuurnille keskellä Lähi-Idän kaaosta – Iran-mieliset voimat hyötymässä tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10201286) 
Lahti leimataan suotta Suomen huumepääkaupungiksi – ongelmat eivät ole pääkaupunkiseutua pahempia
Lahden huumerikostilastojen yksisilmäinen tuijottaminen voi johtaa harhaan, koska luvut kertovat myös poliisin tehokkuudesta paljastaa rikoksia. Asukkaisiin suhteutetut huumejäämät jätevedessä eivät poikkea merkittävästi pääkaupunkiseudusta.
Lahti on mainettaan nössömpi huumekaupunki. Suomen Chicagoksi ja Business Cityksi tituleerattua Lahtea on kutsuttu jo vuosia piri-pääkaupungiksi, amfetamiinipääkaupungiksi tai huumepääkaupungiksi. 
Huumeet ovat toki ongelma, mutta eivät niin laajalti kuin median otsikoista tai ihmisten suussa kulkevista tarinoista voisi päätellä. 
– Huumepääkaupunki terminä antaa Lahdesta mainettaan pahemman kuvan. Asuisin mieluummin kyllä vaikka hiihtokaupungissa, sanoo apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen Hämeen poliisilaitoksesta. 
Huumerikostilastoja pystyy tulkitsemaan monin tavoin. Poliisin tilastoimat epäillyt huumerikokset ovat lisääntyneet Lahdessa 71 prosenttia vuodesta 2010 vuoteen 2017. Valtakunnallisesti kasvu on 29 prosenttia. 
Asuisin mieluummin hiihtokaupungissa.
Lahden huima prosenttiluku ei välttämättä suoraan kerro huumerikollisuuden kasvusta, vaan poliisin tehokkuudesta selvittää ja paljastaa huumerikoksia. 
Itse asiassa alkuvuodesta kaupungin huumerikoksissa on tapahtunut käänne alaspäin: tammi-huhtikuussa 2018 poliisi on tilastoinut huumerikoksia 6 prosenttia vähemmän kuin vastaavana aikana viime vuonna. Sen sijaan koko Hämeessä tuona aikana epäillyt huumerikokset lisääntyivät.
– Poliisi osaa taitavasti paljastaa huumerikoksia Lahdessa. Olemme ammattilaisia pitkällä kokemuksella. Meille on kertynyt hyvää osaamista, sanoo Seppänen.
Vaikka poliisin resurssit ovat vuosien varrella pienentyneet Hämeessäkin, huumerikosten selvitystyöstä ei ole vähennetty väkeä.
Tosi kuin vesi
[Jäteveden tutkiminen](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/jatevesitutkimus) väestömäärään suhteutettuna on luotettava tapa saada tietoa huumeiden käytöstä eri kaupungeissa. Myös jätevesitilastoja on tulkittu usein siten, että Lahti olisi huumeiden käytössä Suomen huumepääkaupunki. 
Huumejäämien osuus jätevedestä on kuitenkin niin lähellä pääkaupunkiseudun tasoa, ettei moista johtopäätöstä voi laboratorioalan asiantuntijan mukaan tehdä.
– Vierastan Lahden osalta määritelmää huumepääkaupunki. Mielestäni kaupungit voisivat käyttää jätevesitutkimuksen tuloksia kiihkotta oman huumetilanteen tarkastelemisessa ja ongelmia ratkottaessa, toteaa yksikönpäällikkö Teemu Gunnar Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Amfetamiini on jätevesien huumejäämissä kaikissa suomalaiskaupungeissa ykkönen – näin myös Lahdessa ja pääkaupunkiseudulla. Jätevesistä saadaan selville huumejäämät suorista huumausaineiden määristä sekä ihmisen elimistössä muodostuvista aineenvaihduntatuotteista.
Leima lietsoo pelkoja
Sekavasti käyttäytyvät ihmiset, huumeruiskut puistoissa ja mahdollisen huumekaupan näkeminen saavat kaupunkilaiset helposti levottomalle mielelle. 
Ylimääräistä levottomuutta tuo huumepääkaupungin maine. Helsingin Sanomat kertoi 8. toukokuuta, kuinka [Lahdesta on tullut Suomen huumesatama](https://www.hs.fi/paivanlehti/08052018/art-2000005671193.html), jossa aineita myydään kauppakeskuksessa keskellä kirkasta päivää. Tilannetta kuvataan lehdessä katastrofaaliseksi. 
Yle kirjoitti 13. maaliskuuta samasta [kauppakeskukseen tehdystä poliisiratsiasta](https://yle.fi/uutiset/3-10114148), jossa takavarikoitiin pieniä määriä huumausaineita. Jutussa poliisi kertoi, että Lahti on kauttakulkupaikka huumeille – rikollisjärjestöt välittävät huumeet Lahdesta muualle Suomeen. 
Nyt tavoitettu apulaispoliisipäällikkö Tero Seppänen kuitenkin muistuttaa, että liigoja toimii muuallakin Suomessa, eikä Lahti erotu rikollisjärjestöjen määrässä erityisemmin. 
Huumeongelmien torjuntaan keskittyneet järjestöt saattavat jopa liioitella huumeongelmaa.
Nuorisotutkimusseurassa työskentelevä huumetutkija Mikko Salasuo sanoo, että pelottelevat jutut huumeista vetoavat ihmisten tunteisiin. Klassinen kauhistelutarina kertoo Salasuon mukaan päiväkodin lähellä sijaitsevasta roskiksesta, josta on löydetty huumeruisku.
– Huumeongelmien torjuntaan keskittyneet järjestöt saattavat jopa liioitella huumeongelmaa. Järjestöt saavat tällä perusteella uskottavuutta ja helpommin rahoitusta.
Tutkija suhtautuu kriittisesti huumekaupunki-määrittelyihin. 
– Huumerikosten määrään vaikuttaa osaltaan poliisin aktiivisuus, eli kuinka tehokkaasti virkavalta paljastaa rikoksia. Jätevesitutkimukset ovat objektiivinen tapa selvittää huumejäämiä. Niistäkään ei pidä tehdä liian suuria johtopäätöksiä, jos kaupunkien erot eivät ole merkittäviä.  

Selvä johtopäätös jätevesitutkimuksien perusteella kuitenkin on, että esimerkiksi Itä-Suomen kaupungeissa huumejäämiä on vähemmän kuin pääkaupunkiseudulla ja vaikka Lahdessa.
Päihdepalveluihin tasainen virta
Huumeongelman arki näkyy Lahden kaupunginsairaalan päihdepalveluissa. Päivystykseen hakeutuu parikymmentä hoitoon haluavaa ihmistä arkipäivässä.
– Ei täällä mitään räjähdysmäistä kasvua todellakaan ole ollut. Määrä on pysynyt tasaisena jo pitemmän aikaa, sanoo vastuuosastonhoitaja Kirsi Uutela Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä.
Uutelan mukaan kesä tuo huumeongelman talvikautta paremmin kaupunkilaisten näkösälle. 
– Päihteiden käyttö näkyy nyt katukuvassa. Mutta ei Lahti mikään Suomen huumepääkaupunki mielestäni ole. Samalta näyttää monessa muussakin kaupungissa – Lahtea pienemmissäkin.
Lähteet: Saudi-Arabia pidättänyt aktivisteja, jotka kampanjoivat naisten autoilun puolesta
Saudi-Arabian viranomaiset eivät ole kommentoineet tietoja pidätyksistä.
Saudi-Arabiassa on pidätetty ainakin kuusi naisten autonajo-oikeutta edistänyttä aktivistia, vain viikkoja ennen kuin naisten ajokieltoa ollaan kumoamassa. Pidätyksistä kertovat muun muuassa uutistoimisto AP:lle lähteet, jotka ovat aktivistien läheisiä. Pidätyksistä kertoo myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch. 
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan aktivistit pidätettiin, jotteivät nämä voisi sanoa heidän kampanjointinsa onnistuneen, kun naisten ajokielto kesäkuun 24.päivänä kumotaan. 
Saudi-Arabian viranomaiset eivät ole kommentoineet tietoja pidätyksistä. 
Saudi-Arabiassa on kampanjoitu aktiivisesti naisten autoilun sallimiseksi. Saudi-Arabia on ollut maailman ainoa maa, jossa naisilla ei ole ollut autonajo-oikeutta, vaan he ovat joutuneet turvautumaan miesten apuun. 
**Lue lisää:** 
 [Rattiin pääsevien naisten autokuumetta nostettiin näyttelyssä Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10019404) 
 [Analyysi: Saudi-Arabian naiset pääsevät vihdoin ratin taakse – seuraukset voivat olla kauaskantoiset ](https://yle.fi/uutiset/3-9853326) 
 [Saudi-Arabian naiset saivat oikeuden ajaa autoa](https://yle.fi/uutiset/3-9853128)[Saudi-Arabian naiset saivat oikeuden ajaa autoa](https://yle.fi/uutiset/3-9853128) 
 [Saudi-Arabiassa pohditaan naisten päästämistä auton rattiin ilman meikkiä ja ennen iltakahdeksaa](https://yle.fi/uutiset/3-7609653) 
**Lisää aiheesta:** 
[BBC: Saudi activists 'detained' ahead of lifting of driving ban](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-44178078)
WWF: Tansania suunnittelee valtavia metsähakkuita luonnonsuojelualueella
Puita on määrä hakata noin 1500 neliökilometrin suuruiselta alueelta.
Tansanian hallitus suunnittelee yli 2,5 miljoonan puun kaatamista Selousin luonnonsuojelualueella, kertoo l[uonnonsuojelujärjestö WWF Suomi](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Valtavat-metsanhakkuut-uhkaavat-ainutlaatuista-Selousin-luontoparatiisia-Tansaniassa-3474.a). 
Tansanian suurin suojelualue Selous kuuluu Unescon maailmanperintökohteeseen ja alueella elää muun muassa uhanalaisia pensassarvikuonoja, virtahepoja ja norsuja. 
Puita on määrä hakata noin 1500 neliökilometrin suuruiselta alueelta. Hakkuut aiotaan toteuttaa alueilla, jotka jäisivät suunnitteilla olevan Stieglerin solan vesivoimahankkeen myötä veden alle. 
Tansanian hallitus on edistänyt vesivoimahanketta, vaikka sen ympäristövaikutuksista ei ole kattavaa selvitystä. WWF Suomen ohjelmapäällikkö Anne Tarvainen toteaa järjestön tiedotteessa, että puiden hakkuu aiheuttaa toteutuessaan valtavaa tuhoa Selousin eläimille. 
– Nykyinen suunnitelma vaarantaa alueen uskomattoman ekologisen merkityksen ja myös yli 200 000 alajuoksulla asuvan ihmisen toimeentulon, toteaa Tarvainen. 
Aiemmin tänä vuonna Unescon pääjohtaja Audrey Azoulay kirjoitti kirjeen Tansanian presidentille John Magufulille [ilmaisten huolensa vesivoimahankkeen vaikutuksista maailmanperintökohteen luonnolle](https://whc.unesco.org/en/news/1785). Suojelualuetta uhkaa myös teollisuus, kuten kaivostoiminta sekä öljyn ja kaasun etsintä. 
**Aiheesta lisää:** 
 [Sähkökatko pimensi koko Tansanian](https://yle.fi/uutiset/3-9955595) 
[The Guardian: Tanzania presses on with hydroelectric dam on vast game reserve](https://www.theguardian.com/environment/2017/jun/26/tanzania-presses-on-hydroelectric-dam-vast-game-reserve)
 [Raportti: Maailmanperintökohteen norsut häviämässä lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-8921805) 
 [Tansania: Norsujen salametsästys rajuun kasvuun](https://yle.fi/uutiset/3-7005764) 
WHO: Ebolaepidemia ei ole vielä kansainvälistä huolta aiheuttava hätätilanne
Kongon demokraattisen tasavallan ebola ei vielä vastaa kansainvälistä hätätilaa, näin linjasi kansainvälinen terveysjärjestö WHO perjantaina. Järjestön mukaan on hyvin todennäköistä, että tartuntaepidemia saadaan hallintaan. Riskiarvio kohotettiin[ ”erittäin korkeaksi” ](https://yle.fi/uutiset/3-10211496)
– Tilanne on kehittyy, kuvaili WHO:n johtaja Tedros Adhanom Ghebreysus tilannetta toimittajille, ja kertoi, että paikalla on järjestön työntekijätiimejä valmiina aloittamaan kokeellisen rokotteen jakamisen sunnuntaina. 
Näytön paikka terveysjärjestölle 
Neljä vuotta sitten Maailman terveysjärjestö [epäonnistui ebolan hillitsemisessä. ](https://yle.fi/uutiset/3-7883289)WHO myönsi itsekin [toimineensa liian hitaasti ](https://yle.fi/uutiset/3-7940101)taudin vastaisessa taistelussa vuonna 2014. Länsi-Afrikassa kuoli verenvuototautiin yli 10 000 ihmistä ja 25 000 sai tartunnan. 
– Ero tällä kertaa vuoteen 2014 verrattuna on kuin yöllä ja päivällä, kuvailee Suerie Moon sveitsiläisestä tutkimusinstituutista, joka oli mukana arvioimassa WHO:n neljän vuoden takaisia toimia. 
Tällä kertaa terveysviranomaiset pyrkivät löytämään sadat ihmiset, jotka ovat olleet kontaktissa sairastuneisiin. WHO on lähettänyt paikalle niin henkilökuntaa kuin kokeellista rokotettakin. Neljä vuotta sitten Maailman terveysjärjestö reagoi vasta, kun kuolleita oli jo satoja. Nyt vahvistettuja ebolatapauksia on 14. 
– Vuoden 2014 tapahtuneen jälkeen, tämä on järjestön toiminnalle eräänlainen testi, Moon sanoo. 
Lue lisää: 
 [Päiväntasaajan Afrikan ebola uhkaa päästä vauhtiin – riskiluokitus nyt "erittäin korkea"](https://yle.fi/uutiset/3-10211496) 
 [Ebola vei Ibrahimin koko suvun – Nuori mies selvisi viruksesta, mutta sairauden leima ei hellitä](https://yle.fi/uutiset/3-9972889) 
 [YK: Tuhannet ihmiset vaarassa, ellei WHO uudistu](https://yle.fi/uutiset/3-8657777) 
Chilen kaikki 34 piispaa tarjoutuvat eroamaan pedofiliaskandaalin takia
Paavi on puolustanut lasten hyväksikäytön tutkintaa estänyttä pappia.
Kaikki Chilen roomalaiskatolisen kirkon 34 piispaa ovat tarjoutuneet eroamaan. He ovat esittäneet asiansa paavi Franciscukselle lähettämässään kirjeessä. Asiasta kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-44169484). 
Poikkeuksellisen tapahtuman taustalla on Chilen kirkon sisällä tapahtunut pedofiliaskandaali ja sen peittely-yritykset.
Piispat pyytävät anteeksiantoa "tekemistään vakavista virheistä ja laiminlyönneistä" kirkolta ja hyväksikäyttäjien uhreilta.
Toistaiseksi ei ole tiedossa, aikooko paavi hyväksyä eroanomukset.
Tausta 70- ja 80-luvuilla
Skandaali juontaa juurensa pappi Fernando Karadimaan, joka on todettu syylliseksi nuorten poikien hyväksikäyttöön 1970- ja 80-luvuilla.
Hän ei ole saanut koskaan rikossyytettä, sillä rikokset ehtivät vanheta ennen niiden tuloa julki. Tapausta tutkinut syyttäjä on kuitenkin todennut uhrien kertomukset luotettaviksi.
Kirkko tuomitsi vuonna 2011 Karadiman harjoittamaan "katumusta ja rukousta" koko loppuelämänsä ajan.
Skandaali sai suuret mittasuhteet, kun paavi Franciscus nimitti tammikuussa 2015 Osornon seurakunnan piispaksi entisen sotilaspiispan Juan Barrosin. Hän on Karadiman oppilas. Barrosia on syytetty yrityksistä estää Karadimaan kohdistunut tutkinta.
Barros on aiemminkin tarjoutunut eroamaan, mutta ehdotus on torjuttu, koska häntä on pidetty syyttömänä. Myös paavi Franciscus sanoi tämän vuoden tammikuussa, että syytökset Barrosia vastaan ovat "solvauksia".
Paavi lähetti kuitenkin Vatikaanin tarkastajan tutkimaan tapahtumia. Kun paavi sai tarkastajan raportin, Franciscus pyysi uhreilta anteeksi sanojaan. Paavi kertoi, ettei ollut tietoinen asioiden oikeasta laidasta. Hän sanoi tiedon "aiheuttavan hänelle suurta tuskaa".
Uhrit: piispojen erottava
Chilen piispat ovat kolmen päivän ajan käyneet neuvotteluja paavin kanssa Vatikaanissa. Neuvottelujen aikana paavi on antanut heille 10-sivuisen dokumentin, jossa syytetään Chilen kirkkoa välinpitämättömyydesta seksiskandaalin selvittämisessä.
Chilen T13-televisiokanava on saanut haltuunsa dokumentin. Siihen on liitetty osia Vatikaanin tarkastajan raportista.
Dokumentissa paavi toteaa häpeävänsä, että pedofilian tutkimista on yritetty estää.
Piispat sanovat jättävänsä tulevaisuutensa paavin harkittavaksi. Jos heitä ei eroteta, jatkavat he työtään seurakuntien paimenina.
Karadiman uhrit ovat kommentoineet asiaa. Juan Carlos Cruz uskoo, että tapahtumat Vatikaanissa "muuttavat kaiken".
Jose Andres Murillo toivoo, että paavi hyväksyy eronpyynnöt.
– He eivät osanneet suojella heikoimpia, altistivat heidät hyväksikäytölle ja sitten yrittivät estää oikeuden, Murillo kirjoitti Twitterissä.
– Siksi he joutavat mennä kaikki.
Mäkisen tiimin ralli meni kuorolauluksi - Latvala, Tänak, Ogier ja Paddon keskeyttivät
Toyotan rallitalli lähti kovin tavoittein Portugalin MM-ralliin. Kisasta kehkeytyi kuitenkin heti alkumetreillä Tommi Mäkisen tiimille murhenäytelmä.
Edellisessä kisassa Argentiinassa voittoa juhlinut Ott Tänak keskeytti perjantain avauspätkällä osuttuaan keskelle tietä nousseeseen kiveen. Seuraavalla erikoiskokeella tien varteen pysähtyi Jari-Matti Latvala. 
\- Tämä on erittäin suuri pettymys koko tallille. Odotukset olivat niin korkealla. Kuskeilla oli kova itseluottamus, mutta sitten heti kaksi miestä laulukuoroon. Tällaista se välillä on, Toyota Gazoo Racingin urheilutoimenjohtaja Kaj Lindström totesi. 
\- Näissä tilanteissa pitää aina miettiä, mikä on keskeytyksen syynä. Me katsomme tarkasti tilanteet läpi ja mietimme, voidaanko autoa muuttamalla tilannetta parantaa. Paljon on meillä kotiläksyjä. 
Tänak ei voi jatkaa kisaa lauantaina, joten virolainen koki mestaruustaistossa pahan takaiskun. 
**Latvalalla iso itsetutkiskelun paikka** 
Latvalalle kertyi jo kolmas perättäinen keskeytys. Tuurilainen myönsi, että edessä on ison analyysin paikka. Joko mies itse ajaa liian aggressiivisesti tai sitten auton kestävyyttä varten pitää tehdä rajusti töitä.
\- On tämä kova pettymys, mutta helpompi tämä oli ottaa vastaan kuin Argentiinassa. Suoraan sanottuna nyt on paska putki menossa. En miesmuistiin ole näin hankalaa jaksoa ajanut, Latvala sanoi STT:lle.
\- Ajan kyllä rajusti, mutta ei meillä viime vuonna tällaisia ongelmia ollut. Autoon on tehty muutoksia ja on saatu lisää nopeutta. Nyt pitää tutkia, onko tietyissä asioissa menty rajan yli vai pitääkö ajamista muuttaa.
[Yhdeksän erikoiskokeen](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=215) jälkeen Portugalin rallia johtaa Hyundain Thierry Neuville ennen Fordin Elfyn Evansia ja Hyundain Dani Sordoa.
Suomalaisista mukana ovat Toyotan Esapekka Lappi ja Fordin Teemu Suninen. Molemmat kuskit ovat kuuden parhaan joukossa. Kärkikuskeista perjantaina keskeytti myös puolustava maailmanmestari Fordin Sebastien Ogier.  

Kouvolan Pallonlyöjät koulutti joensuulaisia - "Olimme pelissä hyvin mukana kuusi ja puoli minuuttia"
Superpesiksen syksyn pronssipelien uusinnassa keväisistä voimasuhteista ei jäänyt epäselvyyttä, kun mitalitta jäänyt Kouvolan Pallonlyöjät löylytti Joensuun Mailaa numeroin 2-0 (6-0, 6-2).
\- Olimme pelissä hyvin mukana kuusi ja puoli minuuttia. Sen jälkeen yksi läpilyönti vaivutti joukkueen kollektiivisesti saamattomaksi. Vastassa oli äärimmäisen hyvin valmistautunut kotijoukkue, kiteytti KPL:n viuhkamies Matti Iivariselle kaksintaistelun hävinnyt JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen. 
Avausjakso ratkesi, kun Koplan kotiuttajajokeri Juha Korhonen iski kahteen ensimmäiseen lyöntivuoroonsa kolme juoksua lahjana JoMan kolmosvahti Hannes Pekkisen tontilta. Toisella jaksolla Korhonen paukutti viisi juoksua lisää. JoMa pystyi keräämään sisävuoroissaan 12 kärkilyöntiä takapesille, mutta samaan aikaan lahjoitti harhaheitoilla tai vapaataipaleina viisi vastaavaa etenemistä isäntien etenijöille. 
KPL:stä palkittiin kuudella lyöntivuorolla kahdeksan juoksuaan takonut Korhonen (10 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja kakkosvahti Matti Latvala (3/5). JoMasta tyytyväisimpiä suorituksiinsa saattoivat olla kertaalleen kotiuttanut kakkoskoppari Konsta Piironen (4/6) ja vain kolmesti lyöntivuoroon päässyt yhden kotiutuksen jokeri Juha Niemi (1/3). 
**Rajala ja Otso Mäkelä huudattivat Vallikentällä**
Nousijajoukkue Haminan Palloilijat junttasi Hyvinkään Tahkoa entistä tiukemmin sarjan kellariosastolle juhlimalla kotivoittoa 2-0 (2-1, 8-2). 
Avausjakson voiton HP:lle takasivat kotiutuksillaan Otso Mäkelä ja bussilastillisen kannattajia kotikaupungistaan Jyväskylästä matkaan Vallikentälle saanut Pasi Rajala. Toisen jakson sinetiksi osoittautui 25-vuotiaan kuusankoskelaissyntyisen Otso Mäkelän pääsarjauran ja kauden toinen kunnari (1+1) ja päälle tuoma tuplajuoksu. 
Oranssipaitojen sankarit olivat polttaja ja vaihtaja Juha Toikka (9/10) ja kakkosvahti Otso Mäkelä (7/12). Tahkosta erottuivat kaksi juoksua lyönyt koppari Teemu Nikkanen (3/4) ja kertaalleen kentän etenijänä kiertänyt kärki Lauri Vierimaa (6/7). 
**Jokerit jyräsivät Ukonniemessä** 
Viiden ottelun kierroksen ainoat pisteitä keränneet kotijoukkueet olivatkin kymenlaaksolaiset. Kaakonkulman kolmantena kotijoukkueena Imatran Pallo-Veikot joutui nöyrtymään Pattijoen Urheilijoiden käsittelyssä numeroin 0-2 (1-6, 4-5). 
Raahelaisista Jari Törmänen ja Ossi Meriläinen sivalsivat avausjaksolla kaksi juoksua mieheen sekä Jere Achren kunnarin (1+0). Jokerien Törmäsen ja kolmen vuoden takaisen lyöjäkuninkaan Meriläisen tahti pysyi samana toisellakin jaksolla. 
IPV:n onnistujiin lukeutuivat tyhjän kentän kunnarin iskenyt kakkoskärki Jussi Hurskainen (5/5) ja kolmesti 50-prosenttisella teholla kotiuttanut jokeri Jere Dahlström (4/9). PattUn terävimmät olivat yhteensä vain yhden kotiutuspaikan hukanneet Meriläinen (5/6) ja Törmänen (5/6). 
**KoU harhaili AA:n isäntänä**
Koskenkorvan Urheilijat piti Alajärven Ankkurit avausjaksolla kahdeksassa kärkilyönnissä, mutta ilmajokiset hävisivät silti pohjalaistaiston hämmästyttävästi 0-1 (1-1, 1-3). 
Joonas Riihimäki sivalsi kotiutuksellaan Ankkurit avausjaksolla johtoon, mutta isäntien Eero Kuitunen kiidätti lukemat tasoihin tuomallaan harhaheittojuoksulla. Tauon jälkeen AA sai kaksi pistettään halvalla, kun Mikael Penninkankaan ja Rami Mäkisen harhaheitolla tuomat juoksut riittivät vierasvoittoon.
Voitto oli Ankkureille kauden ensimmäinen, mutta joukkue on saalistanut vähintään pisteen kaikista neljästä ottelustaan. Ilmajokisten luottomiehiä olivat vaihtaja Juho Toivola (5/5) ja kärkietenijä Petrus Puputti (4/5). Ankkureista villeimmin tuulettivat lukkari Ville Väliaho (1/4) ja yhden juoksun lyönyt sieppari Aki Orava (6/8).
**Lippo kompastui Vainionpään iskuihin** 
Seinäjoen Jymy-Jussit pääsi viimeisenä joukkueena pisteiden makuun, kun Oulun Lippo hyytyi kotitappioon 0-1 (2-4, 4-4).
Jussien kauden pistetili aukesi avausjaksolla jokeri Jukka-Pekka Vainionpään kolmen kotiutuksen turvin kolmella eri lyöntivuorolla. Lippo johti tauon jälkeen parhaimmillaan kahdella juoksulla, mutta jaksolla kaksi juoksua mieheen lyöneet Toni Marjamäki ja Vainionpää takasivat kotiutuksillaan seinäjokisille voiton ilman jatkovuoroja.   
Oululaisten sitkeimmät olivat polttaja ja etenijä Niko J. Korhonen (8/10) ja kolme juoksua lyönyt Jouni Mäki (5/7). Jymy-Jussien toisen pääroolin viisi juoksua lyöneen Vainionpään (7/10) ohella otti polttaja Tero Tyynelä (5/6).   

Kauhajoki juhlahumussa - "Palaset loksahtelivat paikalleen helmikuussa"
Pantterin nostelut pääsivät hurmioituneessa Kauhajoen liikuntahallissa valloilleen, kun oranssipaidat veivät finaalisarjan kuudennen ottelun nimiinsä jatkoajalle venyneen jännitysnäytelmän jälkeen 99-96, 84-84 (37-32).
Kauhajoki on Suomen mestari voitoin 4-2. 
\- Ihan uskomattomat fiilikset, ei näitä voi oikein edes sanoin kuvailla. Sitä, kuinka ylpeä olen näistä pelaajista, kuinka hienoa työtä jokainen heistä on tehnyt. Meidän palaset loksahtelivat paikalleen helmikuun aikoina ensin minulla ja Jannella (apuvalmentaja Koskimies), ja sen jälkeen pelaajilla ja koko joukkueella. Tässä on sitten se palkinto siitä, tunteikas Kauhajoen päävalmentaja Jussi Laakso totesi ottelun jälkeen. 
Vilppaan jatkoajalle nostanut Jaylon Brown joutui virhetilin täyttymisen vuoksi ottelusta ulos jatkoajan alkuhetkillä. 
\- Tosi pienistä asioista oli tänään kiinni ottelun voittaja. Juuri nyt en edes osaa sanoa mitään syvällistä. Me ainakin halusimme sitä voittoa, Laakso jatkoi. 
Gregory Manganon kolmonen sujahti 2,4 sekuntia ennen päätössummeria sukan läpi ja räjäytti täpötäyden Kauhajoen liikuntahallin yleisön ilmiliekkeihin. Kauhajoki oli parhaimmillaan ahtaissa paikoissa. 
\- Ehkä tarvitsimme tätä. Voitimme välierissäkin täällä viime hetken korilla. Näyttäisi siltä, että yksinkertaisesti tarvitsemme hieman draamaa mukaan, Kauhajoen hyökkäyksen kapellimestari Bojan Sarcevic naurahti. 
Kaikesta huokui se, miten iso asia mestaruus on koko Kauhajoelle. - Olen niin iloinen fanien puolesta, sillä he ovat olleet tukenamme todella monta vuotta. On hienoa, että pystyimme antamaan tämän mestaruuden heille, Sarcevic iloitsi. 
Finaali jäi suomalaistytöiltä haaveeksi - Espanja vahvempi 17-vuotiaiden EM-välierässä
Suomi puolusti maalivahti Anna Koivusen johdolla maalin tappion alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-turnauksen välierässä Espanjaa vastaan.
Espanja ja Saksa pelaavat mestaruudesta. Suomi ja Englanti kamppailevat sunnuntaina kolmannesta paikasta jalkapallon MM-kisoihin. 
Välierä Liettuan Marijampolessa ratkesi Espanjan napakkaan 1-0-maaliin pelin 52. minuutilla. Paola Hernandez puhkaisi syötöllään Suomen puolustuslinjan, ja Eva Maria Navarro puikahti maalintekoon. Navarro viimeisteli tarkasti ja jätti Koivusen keinottomaksi. 
Peliä selvästi hallinneella Espanjalla oli erinomaiset ratkaisupaikat jo 28. ja 37. minuutilla. Hernandez osui ensin kaukaa ylärimaan, ja yhdeksän minuuttia myöhemmin Koivunen joutui kaatamaan Paula Aranan rangaistusalueella. Aranan rangaistuspotkun Koivunen torjui upeasti maalin alanurkasta. 
**Leskinen oli karata maalintekoon** 
Suomi puolusti pelissä sitkeästi. Hyökkäyspelistä puuttui maltti. Katariina Kosolalla oli ensi jaksolla yksi hyvä pisto kohti Espanjan maalia, mutta Ana Tejada puolusti tilanteen kulmapotkuksi. Puolen tunnin kohdalla Kosolan keskitys lipsahti Espanjan maalivahdin Catalina Collin ulottuville. 
Toisella puoliajalla Suomi alkoi uupua. Oona Siren kokeili kaukolaukausta 64. minuutilla, mutta voimaton potku lähetti pallon rumasti ohi Espanjan maalin. Peliajan viimeisellä minuutilla Siren oli järjestää nätillä syötöllä Dana Leskisen ratkaisupaikkaan, mutta erotuomari huokaisi pilliinsä paitsion merkiksi. 
Saksa riepotteli toisessa välierässä Englantia 8-0. Shekiera Martinez teki ottelussa hattutempun. Saksa on voittanut kaksissa edelliskisoissa mestaruuden. Espanja koki molemmilla kerroilla finaalitappion. 
Susanna Koski syyttää kiivaasta keskustelusta vasemmistoa: "Pahin henkilökohtainen hyökkäys miesmuistiin"
Pressiklubissa esiintynyt Koski uskoo, että yksittäisiä kansanedustajia yritetään estää puhumasta vaikeista asioista.
Kuluneen viikon suosituin puheenaihe on ollut kansanedustaja Susanna Kosken (kok.) ja työttömän Anna-Maija Tikkasen kohtaaminen [Ylen Kuplat-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50002311). Kosken esiintyminen aiheutti rajun julkisen keskustelun niin [tiedotusvälineissä](https://yle.fi/uutiset/3-10206148), [sosiaalisessa mediassa](https://twitter.com/search?f=tweets&q=susanna%20koski&src=typd) kuin [eduskunnassakin](https://yle.fi/uutiset/3-10206802).
[Ylen Pressiklubissa](https://areena.yle.fi/1-4276824) vieraillut Koski näki koko kohun vasemmiston masinoimana lokakampanjana, häneen kohdistuneena, järjestelmällisesti suunniteltuna henkilökohtaisena hyökkäyksenä. 
– Kun viha kohdistuu yhteen henkilöön, kyse on sotakielellä ilmaistuna, näin karrikoiden, vastustajan eliminoinnista. Suomalaisessa kontekstissa se on ihan saavutus, jos on kyseessä vasemmiston vihollinen, Koski sanoi. 
Kosken mukaan hänen ympärillään pyörinyt kohu on "suurin ad hominem -ripuli, mitä Suomen kansa on koskaan miesmuistiin kohdannut". Tällä Koski tarkoitti henkilöön käyvää hyökkäystä, jossa huomio keskitetään keskusteltavan aiheen sijasta yksittäiseen henkilöön.
– Samaa tapahtui aktiivimallin kanssa. Tarkoitus on traumatisoida Suomen päättäjät, ettei esimerkiksi sosiaaliturvaa uudistettaisi.
Kosken mukaan yksittäisiä poliitikkoja yritetään tällä tavalla hiljentää, estää puhumasta vaikeista asioista. 
Pressiklubissa käsiteltiin erityisesti Kuplat-jakson kohtaa, jossa Koski kertoi, että "meillä jokaisella on kuule rajoitteita" nauraen, kun työtön Anna-Maija Tikkanen kertoi omista rajoitteistaan. Joidenkin [kommenttien mukaan](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005681313.html) Kosken rajoite on empatiakyvyttömyys. 
Koski vastasi, että hän vain yritti hakea ratkaisuja. Hänen mukaansa politiikassa järjen käyttö tunteiden sijaan on hyvin tärkeää.
– Mä kyllä koin, että puhuin ihmiselle hänen mahdollisuuksiensa kautta. Se on mun mielestä ihan hyveellistä politiikkaa. Se on ehkä tässä yhteiskunnassa laajemminkin vika, että lähestytään rajoitteiden kautta, eikä mietitä sitä, mikä kaikki olisi jonkun kohdalla mahdollista, Koski sanoi.
Bundesliigan fanit arvostivat Hradeckyn sarjan parhaaksi maalivahdiksi – "Pitkällä ollaan uuden sopimuksen kanssa"
Saksan Bundesliigan nettisivusto kertoi perjantaina sarjaa seuraavien kannattajien tähdistöjoukkuevalinnat.
Bundesliigan kannattajat käyttivät [äänestyksessä](https://www.bundesliga.com/de/bundesliga/videos/team-der-saison-2017-18.jsp) kaikkiaan 6,8 miljoonaa ääntä. Frankfurtin suomalaismolari Lukas Hradecky arvostettiin oman pelipaikkansa parhaaksi.   

Yle Urheilu tapasi arvostetun suomalaismolarin . Lukas Hradecky kävelee hymyillen vastaan kerrostaloasuntonsa ulko-ovella Frankfurtissa ja kättelee rennonoloisesti. Välitön, mutta kiireinen Eintracht Frankfurtin suomalaismaalivahti on jättämässä jäähyväisiä Eintrachtille, joka on ollut kolme vuotta hänen työpaikkansa.
– Onhan ollut aika tapahtumarikkaat kolme vuotta Frankfurtissa. Tämä on ollut varmasti hyvä yhteistyö minulle ja seuralle. Olen saanut tästä täydet irti ja nyt on sitten aika vaihtaa esiintymislavaa, miettii Lukas Hradecky tulevasta Saksan Cupin finaalista. 
Hyvät kaudet Bundesliigassa ovat nostaneet Lukas Hradeckyn yhdeksi Bundesliigan arvokkaimmaksi maalivahdiksi. Hän vakiinnutti paikkansa Eintrachtin ykkösmaalivahtina nopeasti, penkkikomennus on iskenyt ainoastaan yhden kerran Bundesliigassa. Saksa on työpaikka myös jatkossa.
– Tänne olen aina halunnut jäädä ja minulla ei ole enää tarve todistaa täällä mitään. Jos menisin uuteen maahan, niin saattaisin joutua kamppailemaan vähän enemmän ykkösmaalivahdin paikasta ja minulle pelaaminen on tämän jutun A ja O. Toivon, että kaikki järjestyy niin, että saan Bundesliigassa jatkaa. 
**Leverkusen uusi seura?**
Useat saksalaismediat ovat vieneet Lukas Hradeckya ensi kaudeksi pohjoisemmaksi, Nordrhein-Westfaleniin Leverkusenin Bundesliiga-joukkueeseen. Siellä pelaa toistaiseksi myös Joel Pohjanpalo. Leverkusen muistetaan niin ikään Sami Hyypiästä, joka pelasi ja nousi lopulta joukkueen päävalmentajaksi. Lukas Hradecky ei paljasta uutta seuraansa, vaan kasvot pysyvät peruslukemilla. Varmaa ainoastaan on, että hän ei jatka Frankfurtissa.
– Kuulakärkikynää ei ole vielä käytetty, asioita pitää vielä järjestellä, mutta pitkällä ollaan jo, toteaa Hradecky lyhyesti ja pyytää odottamaan uutista uudesta seurasta vielä muutaman päivän. Lisää tietoa on odotettavissa Saksan cupin jälkeisinä päivinä. 
Lisäuteluihin uudesta seuran nimestä Suomen maajoukkuemaalivahti vastaa, että ”grilli on tuossa vieressä”, ja purskahtaa naurun remakkaan. Se on merkki, että häntä on enää turha ”grillata” lisäkysymyksillä uudesta joukkueestaan. Seura vahvistaa sopimuksen aikanaan, se on tapa. 
Eintracht tarjosi ykkösmaalivahdilleen uutta sopimusta, mutta se ei pystynyt kilpailemaan uuden seuran rahaläjän kanssa. Hradecky painottaa, että pelkästään raha ei vaikuttanut seuran vaihtoon. Pääasia on päästä pelaamaan ja ”tuleen ei saada jäädä makaamaan”.
– Elämän helppous ja mukavuusalue, se on vaarallinen paikka ja olen sen havainnut. Tuleva siirto taitaa olla minulle neljäs ja aina se on toiminut. Kokemus sanoo, että kannattaa lähteä, kun elämä tulee liian helpoksi. Totta kai mahdollinen tuleva tarjous on taloudellisesti parempi kuin mihin Eintracht olisi pystynyt, kertoo Lukas Hradecky Yle Urheilun haastattelussa. 
**Eintrachtin päävalmentaja Niko Kovac tuo Saksan cupin finaaliin jännitettä**  
Lukas Hradecky ei ole ainoa Eintrachtin joukkueesta, joka pakkaa Frankfurtissa muuttoautonsa. Päävalmentaja Niko Kovacin sopimus huippujoukkue Bayern Münchenin kanssa julkistettiin jokin aika sitten. 
Mielenkiintoista on, että Frankfurt Eintracht ja Bayern München kohtaavat Saksan cupin finaalissa. Tilanne on kaikille erikoinen, siitäkin huolimatta, että kaikki ovat ammattilaisia.
– Jos hän pystyy voittamaan tämän, niin sitten hän voi mennä aika rinta rottingilla ensimmäisiin treeneihin sinne ja näyttää, että Bayern on kaadettu. Varmasti hänellekin tämä on tärkeä ja tunteellinen peli, mietti Hradecky kotinsa parvekkeella. 
Kovac tunnetaan vaativana valmentajana, joka on tarkka kaikessa työssään. Hän ehti olla Frankfurt Eintrachtin ja Lukas Hradeckyn valmentaja kaksi vuotta.
– Kovac on värikäs persoona, jos sanoo näin sievästi. Hän on varmasti opettanut paljon minulle. Kiitän häntä tästä ajasta ja toivotan hänelle tulevaisuudessa kaikkea hyvää. Olen toisaalta onnellinen, että tulen tapaamaan uusia valmentajia, vastaa Hradecky arvoituksellisesti. 
Hradecky oli tällä kaudella Saksan cupin ottelutilastojen mukaan varmin maalivahti, torjuntaprosentti oli 92,9. Suomalainen on maalivahdeista ainoa, joka ylitti 90 prosentin rajan. Saksan cupin finaalin tiedotustilaisuudessa päävalmentaja Niko Kovac kehui vuolaasti suomalaismaalivahtia.
– Lukas Hradecky on mahtava nuori maalivahti, joka on tehnyt meillä loistavaa työtä ja pelastanut osaltaan useista kiperistä paikoista. Nyt hän jatkaa sitä toisessa seurassa, joka on normaalia tässä työssä. Toivon hänelle tulevaisuudessa kaikkea hyvää, Kovac arvioi. 
Eintracht Frankfurt on toista kertaa peräkkäin Saksan cupin finaalissa, mutta viime vuonna joukkue joutui pettymään tappioon Dortmundia vastaan. Vastassa on nyt astetta kovempi vastus, huippupelaajia vilisevä Bayern München. Kaikki on kuitenkin voitettavissa, altavastaajan rooli sopii Eintrachtille ja joukkue on täysin erilainen kuin viime vuonna.
– Meillä on kypsempi ja valmiimpi joukkue. Sitä alitajuisesti oppii aikaisemmasta. Ehkä viime vuonna tuli enemmän ihmeteltyä. Berliiniä, sen huippuhotelleja, oli lippujen kuskaamista sinne ja tänne. Kaikki tällaiset asiat vaikuttavat tietämättä suoritukseen. Nyt kaiken on pystynyt hoitamaan paljon sujuvammin. Luulen, että nyt koko joukkue on pystynyt paljon rauhallisemmin valmistautumaan tähän otteluun, toteaa Lukas Hradecky. 
Eintrachin tie DFB –Pokal- loppuotteluun, kuten Saksan cupin finaalia maassa kutsutaan, on ollut sileämpi kuin viime vuonna. Silloin finaalipaikka ratkesi kolmen rangaistuskisan kautta. Tänä vuonna vastaavan eteen Eintracht ei joutunut.   

– Olisihan se aika hienoa, että päästäisiin juhlimaan yhteistä kannua tämän kolmen vuoden kunniaksi, toteaa Lukas Hradecky ja kysyy haastattelun päätteeksi, että voisitteko heittää hänet samalla stadionille treeneihin. Totta kai. 
Jalkapallon harrastaminen voi maksaa tuhansia euroja vuodessa – muusikot ja urheilijat keräsivät rahaa vähävaraisten perheiden junioreille
Saviniemen stadionilla Myllykoskella pelattiin hyväntekeväisyysottelu.
Vähävaraisten lasten urheiluharrastuksiin kerätään rahaa hyväntekeväisyystapahtumilla.
Muun muassa Viikatteen ja Negativien sekä paikallisten yhtyeiden muusikoista koottu AC Pianissimo kohtasi kouvolalaisia urheilijoita vilisevän TEAM Kassun perjantai-iltana hyväntekeväisyysottelussa Saviniemen stadionilla Myllykoskella Kouvolassa.
Aurinkoisella stadionilla runsaan 300 ihmisen yleisö näki leppoisavauhtisen ottelun, jossa tehtiin tukku maaleja. 
Kahden euron pääsymaksusta, kahvilan tuotoista sekä pelipallon huutokaupasta kertyvät tulot menevät Kasper Laineen muistorahastoon.  

Rahasto tukee kouvolalaisia lapsia ja nuoria, joiden perheillä ei ole varaa maksaa kaikkia jalkapalloharrastuksen maksuja.  

– Jostain se raha urheiluun on saatava. Kiva tällaisen asian takia on pelata, kertoo kouvolalaisen The Souls-yhtyeen Toni Orpana.
Orpana astui Myllykosken jalkapallostadionin nurmelle ensimmäistä kertaa elämässään. 
– Loukkaantumatta kun pääsee kentältä. Siihen tähdätään.
Harrastuskustannukset nousseet
Lasten ja nuorten urheiluharrastus maksaa keskimäärin tuhansia euroja vuodessa. Muutaman vuoden takaisen [tutkimuksen](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/75232) mukaan esimerkiksi yli 14-vuotiaiden jalkapalloilijoiden harrastus nielee keskimäärin yli 4000 euroa vuodessa. 
– Summat riippuvat paljon muun muassa siitä, millä tasolla nuori harrastaa, missä päin hän asuu ja millaiset välineet hänellä on, sanoo tutkimuksen tekijä, yliopettaja Kari Puronaho Haaga-Helia ammattikorkeakoulusta.
Harrastamiskustannusta nostavat muun muassa pakollisten maksujen kuten seuramaksujen ja turnausmaksujen kasvu, matkakulujen lisääntyminen ja välineiden kallistuminen sekä kalliit harrastustilat. 
– Kustannukset ovat nousseet koko ajan. Ainakin meillä Hyypiä Areenan -hallimaksut muodostavat suuren osan kustannuksista, kertoo entinen MyPa-peluri Toni Huttunen, joka nyt valmentaa poikansa jalkapallojoukkuetta.
Sami Hyypiän kanssa Voikkaan Pallopeikkojen kautta uransa aloittanut Huttunen muistelee, että hänen nuoruudessaan harrastusmaksut olivat pieniä.
– Kausimaksut tai vastaavat olivat joitakin kymmeniä markkoja. Muistan, että kun teimme yhtenä vuotena turnausmatkan Tanskaan, niin silloin vanhemmat keräsivät varoja joukkueellemme. Ei silloin puhuttu, ettei lapsilla olisi varaa harrastaa. 
Korkeita kustannuksia voi laskea
Monella seuralla on jo omia rahastoja, jolla tuetaan vähävaraisten perheiden lasten ja nuorten harrastamista. Myös muun muassa [Jääkiekkoliitolla](http://www.leijonat.fi/info/tuet/item/16486-jaakiekkojunioreita-tuetaan-1-1-miljoonalla-eurolla-vuodessa-uusi-lahjoitus-kolminkertaistaa-tuettavien-maaran.html) ja [Suomen Palloliitolla](https://www.palloliitto.fi/jalkapalloperhe/palloliitto/jalkapallo-saatio/avustukset) on omat tukensa. 
– Kun korkeista kustannuksista on alettu puhua, niin seuratkin ovat entistä läpinäkyvämmin kertoneet, mistä kustannukset seuran osalta kertyvät, sanoo yliopettaja Kari Puronaho Haaga-Helian ammattikorkeakoulusta.
Yle Urheilun viime vuonna teettämän tutkimuksen mukaan suomalaiset haluavat, että [yhteiskunnan pitäisi tukea vähävaraisten perheiden urheiluharrastuksia](https://yle.fi/urheilu/3-9780917).
Puronahon mukaan harrastamisen kiinteitä kustannuksia, kuten lasten ja nuorten ryhmiltä perittäviä tilavuokria, voisi tarkastella uusiksi. Myös sarjajärjestelmiä muokkaamalla voisi lyhennää joukkueiden pelimatkoja, mikä vähentäisi matkakustannuksia.
Kylmät väreet matsin jälkeen
Myllykoskella pelattu hyväntekeväisyysottelu saa HIM-yhtyeen entisen kosketinsoittajan ja AC Pianissimon kouvolalaisen puuhamiehen herkistymään.
– Pelipallo huutokaupattiin 120 eurolla. Meni kylmät väreet. Sinne menevät rahat vähävaraisille nuorille. kertoo Juska Salminen.
Salminen lupaa oranssipaitainen joukkue jatkaa tukieurojen keräämistä. 
Loppuvihellyksen jälkeen tulostaulu näytti 8-2 voittoa TEAM Kassulle. 
Karjalaisen maalivainu takasi KuPSille kotivoiton - RoPSin liigajohto supistui pisteeseen
Liigaa johtava Rovaniemen Palloseura joutui tyytymään Lahden vieraana tasapeliin ja HJK haki täyden pistepotin Turusta.
KuPSin Rasmus Karjalaisen hurja maalivire jatkuu jalkapalloliigassa. Hän teki kotijoukkueen molemmat maalit, kun KuPS kukisti IFK Mariehamnin 2-1. 
Karjalainen iski maalinsa ennen avauspuoliajan puoliväliä vain kolmen minuutin sisällä. Hän on osunut liigassa kolmantena olevasta KuPSista sen kymmenessä liigaottelussa jo kahdeksan kertaa ja johtaa maalipörssiä. 
\- Kärjessä on mukava pelata. Kun maaleja tulee, niitä sitten tulee, voittajien sankari kommentoi. Karjalainen on viimeistellyt tällä kaudella kahdeksan liigamaalia. Hän on saldolla liigan maalipörssin ykköspaikalla. 
Egyptin maajoukkueen tähtipelaajalle Abdalla El Saidille ottelu oli viimeinen KuPSissa. Taitava keskikenttämies pelasi viimeisen kymmenminuuttisen. Huhtikuun alussa KuPSiin määräaikaisella lainasopimuksella saapunut El Said hyvästeli Kuopion, koska hän liittyy Egyptin MM-kisamiehistöön. 
Sarjan kärki tiivistyi
Liigaa johtava RoPS joutui tyytymään 0-0-tasapeliin FC Lahden vieraana. Lahtelaiset hallitsivat peliä mielin määrin. Joukkue loi lukuisia maukkaita tekopaikkoja, mutta silti 90 peliminuutin jälkeen taululla komeilivat luvut 0-0. 
\- Paikkoja oli niin hemmetisti. Itsellenikin osui tyhjää maalia ja tolppakutia, mutta kun ei mene, niin ei mene, alati vaarallinen lahtelaishyökkääjä Santeri Hostikka sadatteli. 
Lahden Kisapuistossa kohtasivat sarjan kaksi vähiten maaleja päästänyttä joukkuetta. RoPSin verkkoon on tehty kymmenessä ottelussa vain kolme osumaa, FC Lahden verkko on soinut kuusi kertaa. 
\- Puolustuspelimme oli taas silkkaa rautaa. Tiesimme Lahden kovuuden ja osasimme varautua siihen, hienoihin torjuntoihin RoPS-maalilla venynyt espanjalaismolari Antonio Reguero sanoi.
Toisena oleva HJK kukisti Filip Valencicin ampumalla osumalla TPS:n vieraissa 1-0 ja kavensi RoPSin johdon yhteen pisteeseen. HJK:n hallinnasta ja hyvistä maalipaikoista huolimatta Filip Valencicin 43. minuutilla laukoma maali jäi ottelun ainoaksi. Se kuitenkin riitti jatkamaan HJK:n tappiottomien vierasotteluiden sarjaa jalkapalloliigassa.  

\- Saimme hyvän alun otteluun, mutta vaarallisista tilanteista huolimatta maalitili aukeni vasta avausjakson lopulla, harmitteli HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo. 
Ilveksen ja VPS:n Tammelan taika piti
Ilves pelasi kauden ensimmäisen kotiottelunsa Tampereen Tammelassa ja pelasi VPS:ää vastaan niin ikään 0-0. Maaliton tasapeli Tammelassa oli joukkueille jo viides pistejako kuudessa edellisessä kohtaamisessa. Isäntiä ei auttanut edes kauden ensimmäinen kotiottelu Tammelan stadionilla. 
\- Molemmat haluavat pelata tietyllä tavalla. En usko, että me ainakaan pystyttäisiin VPS:ää vastaan prässäämään ylhäältä 90 minuuttia niin, etteivät he tulisi sieltä läpi, Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss sanoi. 
VPS jäi vasta toisen kerran kuluvalla kaudella maalitta, mutta erityisesti Sebastian Strandvallin kaksi vapaapotkua säikäyttivät kotiyleisöä. Päävalmentaja Petri Vuorinen harmitteli enemmän kolmen muun maalipaikan hukkaamista. 
\- Ei tähän voi olla tyytyväinen, kun ei saatu maaleja. Noista paikoista pitäisi tehdä, mutta tänään ei onnistuttu, Vuorinen sanoi. 
Honka onnistui vihdoin kotonaan
Sarjanousija Honka otti ensimmäisen kotivoittonsa kukistamalla liigajumbo PS Kemin 2-1. Honka teki kemiläisille "hongat", sillä toistuvasti ottelujen lopussa pistemenetyksiin taipuneet espoolaiset rynnivät nyt vastuksensa rinnalle ja ohi pelin viimeisellä vartilla.
\- Tosi pettynyt olo. Ärsyttää saakelisti, kaveri tuli lopussa hyvällä paineella, PS Kemin keskikenttäpelaaja Kevin Mombilo listasi. 
Hongan rynnäkkö alkoi 76. minuutilla espanjalaisen Martin Borjasin puskutasoituksella takatolpalta. Borjasin ja Hongan ilta täydentyi kliimaksiksi ison osan 991 katsojasta riemuitessa, kun Borjas viimeisteli 83. minuutilla illan toisen maalinsa - senkin taas takatolpan tuntumasta. 
\- Tietynlainen apina putosi harteilta. Kemille kävi kuten meille aiemmin, joutui lopussa paineen alle, Hongan kapteeni Tommi Saarinen kertoi.
SJK:n taaperrus jatkuu - Furuholm ratkaisi Seinäjoella
SJK:n heikko alkukausi jalkapalloliigassa sai jatkoa, kun se hävisi kotonaan FC Interille maalein 0-1 (0-1). Seinäjokelaiset ovat voittaneet viidestä kotiottelustaan vain yhden, ja tappion myötä se valahti jo sarjataulukossa kolmanneksi viimeiseksi.
\- Olisi helppo sanoa, jos tietäisin, mistä tämä heikko peli johtuu. Kaikki mättää tällä hetkellä, manasi SJK-tähti Mehmet Hetemaj. Tuoreen Suomen cupin voittajan Interin ainokaisen iski avauspuoliajalla Timo Furuholm.
SJK:n takaa-ajo pysähtyi 70. minuutilla, kun Marc Vales jätti kentän loukkaannuttuaan, eikä kotijoukkue saanut ottaa uutta pelaajaa kentälle käytettyään kaikki vaihtonsa ennen loukkaantumista.
\- Näytimme kaikille, että cupin voitto ei ollut sattumaa. Me saimme siitä energiaa, ja se näkyi tässä ottelusta, kertoi Inter-luotsi Fabrizio Piccareta. 
Kummeli-mies Heikki Silvennoinen loihti studioon tutut roolihahmot ja kertoi salaisuudet niiden takana
Heikki Silvennoinen on tehnyt pitkän uran kitaristina, mutta suuren yleisön tietoisuuteen hänet toi Kummeli-sketsisarja. Kesän aikana hänet nähdään teatterilavalla, televisiossa ja tietysti keikoilla. Kevään viimeisen Puoli seitsemän kunniaksi ruudussa nähtiin legendaarisia Kummeli-ohjelman hahmoja.
Heikki Silvennoinen teki pitkän uran kitaristina, mutta suuren yleisön tietoisuuteen tie vei Kummeli-sketsisarjan kautta. Sarjan kuvauksissa oli vaikeuksia, eikä sketsejä meinattu saada nauhoitettua – nauramisen takia.
− Heikki Hela oli kova nauramaan ja Heikki Vihinen vielä kovempi. 38 ottoa taitaa olla ennätys, Silvennoinen muistelee hymyillen.
Ohjelmassa nähtiin potpuri Silvennoisen Kummelissa nähdyistä sketsihahmoista. Hämmästyttävintä oli kuitenkin se, kun Silvennoinen loihti muutamassa hetkessä itsestään Mauno Ahosen, legendaarisen selostaja-sketsihahmon.
Samalla myös juontajat saivat luvan testata, miten tunnetuimpien hahmojen imitoiminen luonnistuu heiltä.
_Katso klippi alla olevasta linkistä. Juttu jatkuu klipin alla._
Kummelit saivat alkunsa kotivideoista.
− Vuonna 1990-91 Olli Keskinen osti videokameran ja tehtiin demoja. Matti Grönberg innostui tästä ideasta.
− Ei me sitä sen kummemmin mietitty. Pari vuoden kuluttua huomattiin, että kaikki puhuvat näitä meidän juttuja, Silvennoinen nauraa.
Silvennoinen saa edelleen päivittäin kuulla ihmisten muistoja vanhoista hahmoistaan.
− Minusta se on tosi kivaa. Mikä on sen mukavampaa kuin ilahduttaa ja riemastuttaa ihmisiä. Se on hieno elämäntehtävä.
Kummelista saattoi olla apua jopa liikenneratsiassa, kun  Silvennoinen joutui poliisiauton takapenkille. Poliisit olivat kysyneet Silvennoiselta, että eihän tästä tule mitään sketsiä. Huumorimies näki tilaisuuden tulleen.
− Riippuu sakon määrästä. Jos tulee iso sakko, niin sketsi tehdään ja vielä oikeilla nimillä, Silvennoinen hymyilee.
Peruukit käytettiin useaan kertaan
Ohjelmassa nähtiin myös potpuri Silvennoisen Kummelissa nähdyistä sketsihahmoista. Useissa hahmoissa käytettiin peruukkia ja Kummeliryhmä käytti usein samaa peruukkia parissakin hahmossa.
− Kun tämä peruukki oli päässä väärinpäin, se oli Mauno Ahonen ja kun se on toisinpäin, se oli potilas Saarinen -sketsin lääkärin peruukki.
 
Osa hahmoista saattoi sisältää jotain oikeasta elämästä. Esimerkiksi savonmurretta puhuva kesämökkinaapuri oli nimeltään Martti Mielikäinen. Saman niminen henkilö asui Silvennoisen lapsuuden kulmilla Kiviapajalla, Itä-Savossa.
− Hän ei kylläkään ollut yhtään tällainen henkilö kuin minun hahmoni, muitta nimi oli niin hauska. Samaten Puukon veljekset ovat meidän kylältä, Silvennoinen kertoo.
Musiikkimiestä viedään teatteriin ja televisioon
Kesän aikana Silvennoinen nähdään teatterilavalla, televisiossa ja tietysti keikoilla. Hän esiintyy Lappajärvellä kesäteatterissa. Television puolella häntä nähdään Ruutu-palvelussa Kontio & Parmas -draamakomediassa, jossa ovat kaikki kummelin tekijät mukana.
Kevään viimeisissä jaksoissa Ykkösen Aamu-tv ja Puoli seitsemän ovat leikkimielisesti kilpailleet siitä, kummalla toimituksella on parempi ja kauniimpi hyönteishotelli.
Yleisöäänet ratkaisivat pelin Puoli seitsemän hyväksi. Tämän seurauksena hävinneen toimituksen juontajat Sanna Savikko ja Juha Hietanen kävivät palvelemassa Puoli seitsemän juontajia viimeisessä lähetyksessä.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
Katso lisää:
[Kummeli: Speedy ja Saku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102318)
[Kummeli: Martti Mielikäinen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102722)
[Kummeli: Puukon veljekset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-103297)
[Kummeli: Normipäivä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-104618)
[Kummeli: Mauno Ahonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102925)
[Kummeli Aas Weckström kysyy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-102988)
Kirjeenvaihtajien analyysi: Illuusio länsirintamasta murtui – sysäsikö Trumpin politiikka Euroopan lähemmäs Venäjää?
Trumpin politiikka on ajanut Euroopan tilanteeseen, jossa liittolaisuudet muodostuvat yhä enemmän asiakysymys kerrallaan, kirjoittavat Ylen Berliinin- ja Moskovan-kirjeenvaihtajat.
**BERLIINI/MOSKOVA.** Elävätkö Saksan ja Venäjän suhteet uutta renessanssia nyt, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ajautunut ongelmiin eri Euroopan maiden kanssa? Uutistoimisto Reutersin toimittajan kysymys valtionjohtajille kiteytti asetelman, kun Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Venäjän presidentti Vladimir Putin tapasivat perjantaina Sotšissa.
Saksa ja Venäjä vaikuttivat tapaamisessa olevan yhtäkkiä yhdessä ja samassa nurkassa – Saksan perinteistä liittolaista Yhdysvaltoja vastaan.
Sekä Saksa että Venäjä tukevat Iranin ydinsopimuksessa pysymistä sen jälkeen, kun Yhdysvallat siitä viime viikolla vetäytyi.
Saksa ja Venäjä haluavat molemmat rakentaa toisen Nord Stream -kaasuputken tuomaan venäläiskaasua Saksaan ja muualle Eurooppaan Itämeren kautta. Yhdysvallat ja osa Euroopan maista ovat putkea vastaan. Sen pelätään lisäävän Venäjän vaikutusvaltaa Euroopassa ja heikentävän Ukrainaa, jos venäläiskaasun kauttakuljetukset sen läpi vähenevät tai loppuvat.
Yhdysvaltain mukaan putken toteutuminen saattaa johtaa jopa sanktioihin. Tämä voisi tarkoittaa pakotteiden laajentamisesta myös alihankkijoihin, jotka osallistuvat putken rakentamiseen. 
Yhdysvallat pitää hanketta turvallisuusriskinä, mutta sillä on lisäksi intressejä myydä omaa liuskekaasuaan Eurooppaan.
**Venäjällä ja Saksalla** on selviä erimielisyyksiä Syyriassa ja Ukrainassa, mutta myös yhteisessä kaasuhankkeessa. Saksa on alkanut vaatia Ukrainan kautta kulkevien kaasukuljetusten jatkamista, vaikka Nord Stream 2 toteutuisi.
Saksa vaatii nyt Venäjältä jonkinlaisen vakuutukset siitä, että kauttakuljetukset jatkuvat. Putin toisti tapaamisen jälkeen, että kaasuputki on Venäjälle puhtaasti taloudellinen kysymys.  

Putinin mukaan kaasun tuonti Ukrainan kautta jatkuu, jos siitä on taloudellisesta hyötyä. Lausuntoa voi tuskin pitää minkäänlaisena vakuutuksena.
Myös Saksa on sanonut kaasuputken olevan talouskysymys, ei poliittinen hanke. Vaatimus Ukrainan etujen huomioimisesta kuitenkin osoittaa, että talousputki on myös poliittinen putki. Saksa ei voi täysin kääntää selkäänsä Ukrainan huolille.
**Mitä sitten** Merkel sanoi Saksan suhteesta Venäjään? Merkel sanoi, että on "Saksan strateginen intressi" pitää hyvät välit Venäjään.
Eurooppa saattaakin tarvita Venäjää tulevaisuudessa entistä enemmän – halusi se tai ei.
Trumpin aiheuttama perinteisen länsirintaman murtuminen on ajanut Euroopan tilanteeseen, jossa sen pitää etsiä uusia liittolaisia asiakysymys kerrallaan. Ensi viikolla Saksan, Britannian ja Ranskan edustajat etsivät ratkaisua Iranin-ydinsopimukseen yhteisessä komiteassa Kiinan ja Venäjän kanssa, [The Washington Post kertoo](https://www.washingtonpost.com/opinions/global-opinions/the-most-important--but-least-discussed--consequence-of-trumps-foreign-policy/2018/05/17/827f9a74-5a19-11e8-8836-a4a123c359ab_story.html?noredirect=on&utm_term=.94152b0f3faa).
Sen sijaan ex-agentti Sergei Skripalin tapauksessa länsi kokosi yhteisrintaman, ja karkotti koordinoidusti venäläisdiplomaatteja Atlantin molemmin puolin. Myös Ukrainan sodassa Euroopan unioni seisoo Venäjän-vastaisine pakotteineen yhdessä Venäjää vastaan.
Tulevaisuus näyttää pirstaleiselta. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin tämänviikkoinen twiitti kiteytti, että Eurooppa on nyt entistä enemmän omillaan. 
– Kun katsoo Donald Trumpin viimeisimpiä päätöksiä, joku voisi ajatella: Kuka tarvitsee vihollisia, kun on tällaisia ystäviä. Mutta suoraan sanottua, EU:n pitäisi olla kiitollinen. Hänen ansiostaan pääsimme eroon kaikista illuusioista. Jos tarvitsee auttavaa kättä, se löytyy omasta käsivarresta.
Lue myös: [Putin: Toivotamme Sergei Skripalille hyvää terveyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10213120) 
[Moni saksalainen toivoo liennytystä Venäjän kanssa - Saksan tunnetuin venäläiskirjailija: "Saksalaiset ajattelevat, että Venäjä saakin vähän sekoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10209485)
Koripallomestaruus ratkesi trillerissä - Karhubasket  juhlii ensimmäistä mestaruuttaan!
Pantteri-patsas on löytänyt uuden kodin itselleen, kun Kauhajoen Karhubasket taisteli neljännen finaalikiinnityksen kotiyleisönsä silmien edessä perjantaina.
Karhubasket valloitti seurahistoriansa ensimmäisen miesten Suomen mestaruuden voitoin 4-2. SM-mitali on miesten tasolla samalla kauhajokisille ensimmäinen. 
Salon Vilpas kaatui kuudennessa finaalissa jatkoajan jälkeen koriluvuin 96-99 , 84-84 (32-37). Karhubasket johti käyntännössä koko ottelun, mutta Vilpas ei antanut misssään vaiheessa periksi. Pahimmillaan vierasryhmä oli tappiolla 13 pisteellä.
Seitsemän sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua Karhubasketilla oli kolmen pisteen johtoasema, mutta joukkueen kapteeni Bojan Sarcevic rikkoi kolmosheitossa Vilppaan Jaylon Brownia, joka pussitti seuranneista vapaaheitoista lukemat 84-84:ään. 
Jatkoajalla Karhubasket johti kamppailua lähes koko ajan kahdella pisteellä, mutta Vilpas nousi sitkeästi rinnalle. Vilppaan Juha Nenonen seurasi ohiheiton ja pussitti hyökkäyslevypallon jäljiltä numerot 96-96:een. Trilleri ratkesi vain 2,7 sekuntia ennen jatkoajan loppua, kun Karhubasketin Gregory Mangano sinetöi kolmosheitolla koriluvut 99-96:een. 
Jussi Laakso valmensi tulokaskaudellaan Karhubasketin mestariksi. Viime vuonna Kauhajoki oli neljäs hävittyään pronssiottelussa helsinkiläiselle Seagullsille. Vuoteen 2000 asti Karhubasketin edustusjoukkue pelasi aluesarjoissa nimellä Kauhajoen Pesukarhut. 
Karhubasketin finaalikokoonpanossa pelasivat Kelvin Lewis, Perttu Salmi, Juho Lehtoranta, Rene Rougeau, Henri Kantonen, Joonas Lehtoranta, Bojan Sarcevic, Flenard Whitfield, Jussi Myllyniemi, Valtteri Pihlajamäki ja Greg Mangano.
Yli sataa matkustajaa kuljettanut lentokone pudonnut Kuubassa –  kolme henkiinjäänyttä kriittisessä tilassa
Kone putosi heti nousun jälkeen.
Kuubalaisen lentoyhtiön Boeing 737 -matkustajakone on syöksynyt maahan Havannan lentokentän lähelle. Kuuban valtiolliset tiedotusvälineet ovat kertoneet, että yli 100 ihmistä on saanut surmansa onnettomuudessa. 
Koneessa oli turmahetkellä 104 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä, on lentoyhtiö kertonut.
Kuubalainen pelastustöissä ollut upseeri kertoi tiedotusvälineille, että koneen jäänteistä oli saatu ulos elossa kolme ihmistä. He olivat vakavasti loukkaantuneita ja vietiin hoidettaviksi sairaalaan.
Cubana de Aviacion -yhtiön kone oli nousemassa Jose Martin kentältä, kun se jostain syystä putosi. Kuuban presidentti Miguel Diaz-Canel on kertonut, että tutkimus turman syistä on aloitettu.
Kone oli tiettävästi matkalla Kuuban itärannikolle Holguinin kaupunkiin.
Kuuban valtiolliset tiedotusvälineet kertovat, että koneen iskeytyessä maahan siitä purkautui tulipallo. Palomiehet sammuttivat tulipalon maahan syöksyneessä koneessa. 
Turman syystä ei ole tietoa.   

_Päivitetty klo 1:29 Lennolla olleen miehistön määrään tarkennus._ 
_Päivitetty klo 23:46 Tieto uhrien määrästä._ 
Analyysi: USA:ssa on tänä vuonna ammuttu koulussa keskimäärin kerran viikossa
Vaikka turvatoimet kiristyvät, vapaiden aselakien maassa kouluissa ei olla turvassa, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Yhdysvalloissa on kuluvan vuoden aikana ollut jo [22 kouluammuskelua](https://www.cnn.com/2018/03/02/us/school-shootings-2018-list-trnd/index.html). Käytännössä siis kerran viikossa jossain yhdysvaltalaiskoulussa on ammuttu.
**Missä tahansa muualla** tämä olisi kansallinen katastrofi, kriisiryhmiä olisi perustettu ja lakimuutoksia tehty tilanteen korjaamiseksi.
Yhdysvalloissa lisätään kyllä kouluihin turvatoimia, mutta todellisiin isompiin muutoksiin, kuten laajempaan aselakien kiristämiseen, ei järkyttävä kouluampumistodellisuuskaan näytä johtavan.
Tähän mennessä kuluvan vuoden pahin kouluampuminen tapahtui [Parklandin lukiossa Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-10076107). Ystävänpäivänä tehdyssä joukkoammuskelussa kuoli yhteensä 17 ihmistä.
**Palasin juuri Parklandista.** Lukiolaiset kulkevat kouluunsa poliisivartion ohi. Lisäksi koulun portilla on muutama vapaaehtoinen barettipäinen turvamies. Kuolleiden kuvat ja kaipausta ilmaisevia julisteita roikkuu koulun metalliaidassa.  

Verilöylyn jälkeen Parklandin koulun nuoret nousivat vaatimaan turvallisia kouluja ja aselakien kiristämistä. He saivat maaliskuussa aikaan yhden nyky-Yhdysvaltain isoimmista mielenosoituksista, March for Our Lives -tapahtuman.  

Raportoin tuosta marssista, ja sieltä jäi mieleen erityisesti yksi juliste. Siinä oli kuva leluyllätyksen sisältävästä Kinder-yllätysmunasta ja puoliautomaattikivääristä sekä teksti ”Me kiellämme Kinderit, mutta emme näitä aseita”. 
Yhdysvalloissa nämä [yllätyssuklaamunat kiellettiin](https://www.standard.co.uk/news/world/the-us-is-finally-lifting-its-ban-on-kinder-eggs-a3691696.html) lähes viideksikymmeneksi vuodeksi yllätyksen aiheuttaman tukehtumisvaaran vuoksi. Hiljattain munien myynti sallittiin taas, kun valmistaja teetti Yhdysvaltoihin isomman yllätyksen sisältävän version.  

**Parklandin nuoret ovat vaatineet** puoliautomaattikivääreiden kieltoa. Monissa Yhdysvaltain joukkoampumisissa hyökkääjällä on ollut sotilastyyppinen AR-15-puoliautomaattikivääri. Sellaisen voi Yhdysvalloissa monessa osavaltiossa ostaa nuorempana kuin baarista kaljaa, sillä Yhdysvalloissa anniskeluikäraja on 21 vuotta.  

Parklandin ammuskelun jälkeen Florida nosti aseen hankkimisen ikärajaa 21 vuoteen.  

Tulituksesta pelastuneet Parklandin nuoret haluavat saada Yhdysvaltain-laajuiseen muutoksen aselakien kiristämiseksi, ja marraskuun kongressivaaleissa päättäjiksi sellaisia ihmisiä, jotka kiristyksiä tekevät.  

 **Helppoa se ei ole, sillä** moni yhdysvaltalaispoliitikko saa tukea vaikutusvaltaiselta Kansalliselta Kivääriyhditykseltä, NRA:lta. Eikä NRA ole lainkaan taipunut, päinvastoin. Se on lähtenyt vastahyökkäykseen aselakien kiristämistä vastaan. Heidän uusi[ johtonsa on syyttänyt ](https://www.cnn.com/2018/05/13/opinions/oliver-north-nra-aggressive-approach-opinion-obeidallah/index.html.)aselakien kiristyksiä vaativia aktivisteja, ei suinkaan kansalaistottelemattomuudesta, vaan suoraan ”kansalaisterrorismista” 
 Kesälomiin on muutamia viikkoja aikaa, tätä tahtia vielä siis ainakin parissa koulussa ammutaan.
Kanafarmari julisti vesisodan cityketuille – onko etikka riittävän hapokasta repolaisen häätämiseen?
Ihmisiin tottuneet kaupunkiketut eivät kaihda keskustan vilinää. Kanojaan puolustava tarhaaja turvautui vesipyssyyn.
Neljän kaupunkikanan leppoisa kotkotus on saanut cityketun lipomaan suupieliään. Aivan Turun keskustan tuntumassa, Raunistulan kaupunginosassa pihamaalla nokkivat kanat ovat Hanna Oksasen silmäterä.
Ja silmä kovana Oksanen saa kanojaan vahtiakin, sillä aikaisempina kesinä muutama niistä on joutunut repolaisen ruuaksi. Perheen viisi kovaäänistä, vesileikeissä viihtyvää tyttöä pitävät ketun kaukana aurinkoisina hellepäivinä, mutta muutoin Hanna Oksanen on joutunut turvautumaan järeämpiin aseisiin.
– Sain ohjeet ladata vesipyssy etikkavedellä, että kettu saattaisi alkaa karttaa pihaa. Ilmeisesti etikan haju toimii muihinkin eläimiin. Ainakin se toimii siivoamiseen, niin ehkä tulee siivottua talo samalla, nauraa Hanna Oksanen.
Cityketut ovat nykyään aika härskejä tapauksia.
 Varmuutta etikan toimivuudesta repolaiseen Hanna ei vielä ole saanut. Fiksu eläin on välttänyt tulilinjalle tepastelua Oksasen vahtivuorolla, joten ladattu tykki on odottanut toimettomana.
Konservaattori Ari Karhilahdella Turun yliopiston eläinmuseosta ei ole omakohtaista kokemusta etikan tehosta kettuihin. Hajut kyllä ovat varmimpia kutsumattomien vieraiden karkottimia.
– Kokeilisin sitruunaa, sillä se voisi olla mukavampi kuin etikka, mutta elukalle epämieluisa haju. Koirien haukkupannoissahan käytetään sitruunasuihkausta hillitsemään haukkumista, miettii Karhilahti.
Myyräkarkottimet tai ääneen perustuvat apparaatit eivät tahdo tehota kaupunkiympäristön kirjavaan äänimaailmaan tottuneille eläimille.
Kettujen loukutus hankalaa
Ketut ovat kuuluneet kaupungin kulkijoihin jo vuosikausia. Ari Karhilahti kertoo Turun kaupungin eläinsuojeluvalvojan käyneen juuri siirtämässä kettupesueen korttelin päästä kauppatorilta avarammille alueille.
Myös Hanna Oksanen on havainnut, että ketut eivät ole ihmisistä millänsäkään.
– Cityketut ovat nykyään aika härskejä tapauksia. Aika lähelle saa mennä ennen kuin ne poistuvat, eivätkä ne silloinkaan kauas mene.
Ketun perinteisiä louhospesiä ja luolia ei enää ole. Ne hyödyntävät ihmisen rakennelmia pesän laitossa.
 Silmästä silmään Hanna Oksanen ei ole saalistajaa tavannut, mutta naapurustosta on näköhavaintoja muun muassa fasaaneja hätyyttelevästä kapisesta ketusta. Vesipyssy valmiusasemissa helttakaartiaan puolustavasta Hannasta on tullut jonkinlainen kanaemo laumalleen.
Kanojen aitausta on yritetty vahvistaa ketunkestäväksi, mutta töissä olleessaan Oksanen murehtii koko ajan kotijoukkojensa selviämistä. Hän onkin miettinyt valvovan webkameran asentamista kanojensa turvaksi.
– Yritin kysellä loukkujen perään, mutta eläinsuojelusta sanottiin, että ketut eivät järin helposti loukkuihin mene. Ja vaarana omakotialueella on, että sinne menevät naapurin kissat. Se varmasti koettelisi naapurisopua.
Naapuriavun varaan Hanna Oksanen laskeekin paljon. Hän uskoo naapuruston rientävän hätiin, jos kanatarhasta alkaa kuulua kauhistunutta kotkotusta.
Kesyttämistä ei kannata yrittää
Ketut ovat rusakoiden ohella suurimpia nisäkkäitä, joihin Turun kaltaisella kaupunkialueella törmää. Läheisellä Ruissalon saarella tosin on [suuri metsäkauriskanta](https://yle.fi/uutiset/3-10178780), josta toisinaan harhautuu ruutukaavallekin joku sarvipää – kokien yleensä kurjan kohtalon.
– Ketut ovat viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana oppineet, että ihmisen lähelle uskaltaa tulla jopa pesimään, kertoo konservaattori Ari Karhilahti Turun yliopiston eläinmuseosta.
Kettuihin pitäisi suhtautua kuin niitä ei olisikaan.
 Kettupoikueita syntyy Karhilahden mukaan vuosittain aivan kaupunkialueella esimerkiksi vanhojen teollisuushallien perustuksiin.
– Voi sanoa, että sellaisia ketun perinteisiä louhospesiä ja luolia ei enää ole. Ne hyödyntävät ihmisen rakennelmia pesän laitossa.
Citykettujen kaupunkielämä on sikäli turvattua, että ne ovat alueen isoimpia petoja – ihmistä lukuun ottamatta. Liikenne onkin niiden suurin uhka, monet ketuista linkuttavat selvittyään täpärästi auton alta.
Houkutus herttaisenoloisten ketunpentujen kesyttämiseen tulee Ari Karhilahden mukaan ehdottomasti torjua. Katsoa ja kuvata voi, mutta lähelle ei pidä mennä eikä ruokkia repolaisia. Valitettavasti näin tapahtuu Turun seudullakin vuosittain, ja kettu kesyyntyy helposti.
– Kettuihin pitäisi suhtautua kuin niitä ei olisikaan. Pizzan paloilla ja kanan luilla elävät makkaraketut saavat kapin jostain, ja sitten ollaan huolissaan, että miten sitä voi hoitaa. No eihän sitä voi, kettu menettää siinä kohtaa henkensä.
Onnellisempaa Ari Karhilahden mukaan olisikin, jos ketut kirmailisivat kauempana keskustasta lajitovereidensa kanssa. Silloin niillä olisi suuremmat selviytymismahdollisuudet.
Järjestelmävika hidastaa raideliikennettä – vika pääosin korjattu
Alun perin vika piti korjata tunnissa.
Liikenteenohjausjärjestelmän vika Parkanon ja Seinäjoen välisellä rataosuudella on pääosin korjattu. 
Junaliikenne oli rataosuudella muutaman tunnin keskeytettynä, mutta käynnistettiin illalla uudelleen rajoitetulla nopeudella aiheuttaen junille 10-20 minuutin myöhästymisiä. Pahimmillaan henkilöjunat olivat myöhässä yli kaksi tuntia.
Vika alkoi noin kello 18.45 ja pysähdyksissä oli tuolloin neljä henkilöjunaa. 
Lopullisen korjauksen arvioidaan valmistuvan tämän vuorokauden puolella.
Silminnäkijä Texasin ampumisesta: "Joku meni taideaineiden luokkaan ja alkoi ampua lapsia"
Viranomaisten mukaan ainakin kahdeksan ihmistä on kuollut ammuskelussa. Epäilty ampuja on saatu kiinni.
Opiskelijat olivat kuulleet Santa Fen lukiossa useita laukauksia perjantaina aamupäivällä, paikallista aikaa, [tapahtuneessa kouluampumisessa,](https://yle.fi/uutiset/3-10212959) kertoo uutistoimisto AFP.
Nikki-niminen silminnäkijä kertoi, että Texasin osavaltion suurimmasta kaupungista Houstonista noin 60 kilometrin päässä sijaitsevasta koulusta oli paettu ampumisen jälkeen paniikin vallassa.
Richard Alleniksi esittäytynyt, paikalle rientänyt opiskelijan isä, kertoi nähneensä useita uhreja kannettavan ambulanssiin. 
– Poikani sanoi, että joku meni taideaineiden luokkaan ja alkoi ampua oppilaita, Allen kertoo. 
Opiskelija Paige Curry kertoi paikallisille tiedotusvälineille, että ampumista seurasi palohälytys, jonka jälkeen opettajat yrittivät kerätä oppilaita läheiselle huoltoasemalle. 
– Näin tytön, jota oli ammuttu polvitaipeeseen ja ampumahaava oli sidottu siteellä. Palomiehet ottivat ontuvan tytön huostaansa, kertoi toinen Tyleriksi esittäytynyt opiskelija CBS-kanavalle. 
Paikallisen KHOU-kanavan mukaan osa lapsista oli evakuoitu läheiseen automyymälään, josta vanhemmat kävivät noutamassa lapsiaan. 
– Aluksi kukaan ei tajunnut, että kyseessä oli ammuskelu. Ensin kaikki luulivat, että meneillään oli vain tavallinen pelastusharjoitus. Seuraavaksi kuulimme kolme laukausta ja lisää räjähdyksiä. 
– Opettajat huusivat meille: ”Juoskaa, juoskaa! Minä ja ystäväni suojauduimme lattialle ja sain soitettua äidilleni", kertoo koulussa ollut tyttö uutistoimisto Reutersin mukaan.
Reutersin haastattelema koulussa ollut poika puolestaan kertoi kuullensa ensimmäisen kolmen laukauksen jälkeen myöhemmin neljä muuta laukausta. Poika oli ystävineen hypännyt aidan yli ja paennut läheiseen autopesulaan. 
_Korj. 18.5. klo 20.05 Houston ei Texasin pääkaupunki vaan suurin kaupunki ja otsikossa kuvaamataitoluokka taideaideiden luokaksi._
FISin kongressi antoi jatkoaikaa Uusitalolle ja Kasperille
Martti Uusitalo on valittu jatkokaudella Kansainvälisen hiihtoliiton FISin ylimmässä toimielimessä eli valtuustossa.
Kreikan Costa Navarinossa kokoontuva kongressi vahvisti perjantaina myös Gian Franco Kasperin jatkon FISin puheenjohtajana.
Sveitsiläinen Kasper valittiin puheenjohtajana jo kuudennelle jatkokaudelle. Hän on johtanut liittoa vuodesta 1998.
Vuodesta 2014 FISin valtuustossa toimineen Uusitalon jatkokausi ulottuu vuoteen 2020.
\- Tulevan kauden tärkeimmät asiat ovat sukupuolten tasa-arvo ja FISin hallintouudistus. Ihan vielä ei ole tiedossa, mihin sisäisiin työryhmiin minut valitaan, Uusitalo kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Uusitalo on entinen maajoukkuetason alppihiihtäjä.
Tohtoriksi väittelevä ihmisoikeusjuristi: Poliisin väljät valtuudet ovat uhka oikeusturvalle
Markku Fredman pitää kaavailtuja tiedustelulakeja liian tulkinnanvaraisina.
Julkisuuden valokeila on seurannut asianajaja Markku Fredmania jo liki 30 vuotta.
Fredman oli ihmisoikeusjuristi jo ennen ihmisoikeusjuristi-sanan keksimistä. Euroopan ihmisoikeustuomioistuimessa Strasbourgissa hän on ajanut juttuja enemmän kuin kukaan muu suomalainen asianajaja.
Lauantaina 19.5. mies väittelee Turun yliopistossa oikeustieteen tohtoriksi. Väitöskirjan nimenä on Puolustajan rooli – Rikoksesta epäillyn ja syytetyn avustajan roolin kehitys Suomessa 1980-luvulta nykypäivään.
 Neuvostoliittolaisesta lentokonekaapparista se alkoi
Uransa alussa, vuonna 1990, Fredman puolusti neuvostoliittolaista lentokonekaapparia Oleg Kozlovia.
Kozlovin palauttaminen Neuvostoliittoon aiheutti suurta päänsärkyä erityisesti silloiselle oikeusministerille Tarja Haloselle. Fredman vei tapauksen ​ Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen ​(EIT) saakka.
Se oli Suomen ensimmäinen EIT-juttu. Kozlov sai kotimaassaan asiallisen kohtelun palautuksen jälkeen, eikä ihmisoikeusloukkausta todettu. 
Suurin mullistus suomalaisessa oikeusajattelussa tapahtui jo ihmisoikeussopimukseen liittymistä valmisteltaessa. Sopimus tuli Suomessa voimaan vuonna 1990.
– Kun Suomi liittyi Euroopan ihmisoikeussopimukseen, suuri joukko täkäläisiä lakeja oli jo jouduttu muuttamaan sopimusvelvoitteiden mukaiseksi, Fredman sanoo.
– Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen luoma oikeuskäytäntö on tullut yhdeksi suomalaisenkin oikeusajattelun johtotähdeksi. Sen raameissa täällä on oikeutta käytävä ja lakeja säädettävä.
Tiedustelulakiesityksissä liikaa tulkinnanvaraisuutta 
Markku Fredman on ollut mukana valmistelemassa poliisin valtuuksia koskevaa esitutkinta- ja pakkokeinolainsäädäntöä. 
Hän kouluttaa ​ahkerasti​ niin poliiseja, syyttäjiä kuin tuomareitakin.
Eduskunnan käsittelyssä olevat tiedustelulait askarruttavat pitkän linjan asianajajaa. Liian moni asia jää lakiteksteissä hämärän peittoon.
– Salaisella tiedustelutoiminnalla saatuja tietoja päätyy myös rikostutkintaan. Samalla herää tietysti epäilys, olisiko siellä myös jotakin sellaista tietoa, joka voisi kumota rikosepäilyn tueksi esitettävän näytön. Sitä emme saa koskaan tietää.
– Myös rikoksen uhrin näkökulmasta on lohdutonta, jos käy ilmi, että viranomaisilla oli etukäteen tieto jostakin rikoshankkeesta, mutta jostakin taktisesta syystä siitä ei ikinä kerrottu ajoissa.
Käräjäsalijuristin ammattitaitovaatimukset ovat nousseet
Fredmanin väitöskirjan kokoavana teemana on puolustusasianajajan rooli rikosjutuissa 30 viime vuoden aikana. 
Puolustusasianajajan työ on ammatillistunut.
– Meillä oli 1980-luvulle asti laaja maallikkoasioitsijoiden ammattikunta. He saattoivat hoitaa rikosjuttuja jopa valtion kustannuksella.
– Tilanne muuttui 2000-luvun alussa, kun avustajien kelpoisuusvaatimukseksi säädettiin vähintäänkin lakimiestutkinto. Tätä nykyä käräjillä saavat asioida vain asianajajat ja erityisen toimiluvan saaneet niin sanotut lupalakimiehet.
Rutiinijuttuja ei käräjäsaleihin asti enää viedä. Rattijuopumuksetkin siirtyvät ensi vuonna poliisin sakkomenettelyyn, eikä niitä sen jälkeen käsitellä tuomioistuimissa muutoin kuin muutoksenhakuna.
– Käräjäsaleissa ei ole enää helppoja juttuja. Suuret jutut valmistellaan etukäteen kirjallisesti, ja suullinen pääkäsittely hoidetaan normaalisti alusta loppuun muutamana peräkkäisenä päivänä.
Platini myönsi vilpin 1998 MM-jalkapallon lohkojaossa
Euroopan jalkapalloliitto Uefan entinen puheenjohtaja Michel Platini paljasti radiohaastattelussa, että 1998 Ranskassa järjestetyn MM-lopputurnauksen kaaviojaossa syyllistyttiin vilppiin.
Ranskan MM-turnauksen lohkoarvonta pidettiin Marseillessa joulukuussa 1997. Kisajärjestäjien tavoite oli sijoittaa Ranska ja puolustava maailmanmestari Brasilia eri puolille kaaviota. 
\- Rukkasimme otteluohjelman sellaiseksi, että jos Ranska ja Brasilia voittaisivat alkulohkonsa, ne eivät voisi kohdata ennen loppuottelua, Platini sanoi Radio Bleu Sportin haastattelussa. 
Brasilia voitti turnauksen A-lohkon ja Ranska C-lohkon. MM-loppuottelussa Ranska kaatoi Brasilian 3-0. 
Platini, 62, on nykyään jalkapalloilussa toimintakiellossa taloudellisten epäselvyyksien vuoksi. 
YouTube Music on Googlen uusi yritys napata siivu musiikin suoratoistosta
YouTube Music tulee käyttöön Suomessa “lähiviikkoina”.
Google lanseeraa uuden musiikin suoratoistopalvelunsa 22. toukokuuta Yhdysvalloissa, Australiassa, Uudessa Seelannissa, Meksikossa ja Etelä-Koreassa. Yhtiö liittää mukaan 14 muuta maata lähiaikoina. Näiden maiden joukossa on myös Suomi.   

Suoratoistopalvelua voi käyttää ilmaiseksi. Silloin mukana pyörivät mainokset. Palvelun voi tilata myös maksullisena Premium-palveluna ilman mainoksia. Kuukausimaksu tulee olemaan suurin piirtein sama kuin esimerkiksi Spotifylla.   

[The Guardian-lehden](https://www.theguardian.com/music/2018/may/17/youtube-music-new-streaming-service-launch) haastattelema mediatutkija Mark Mulligan ei usko Googlen uuden palvelun peittoavan Spotifyta. 
– YouTube yrittää miellyttää musiikin tuottajia, jotka arvostavat tilaajamallia vapaan kuuntelun sijaan. Tarkoituksena on myös myydä rutkasti mainoksia, Mulligan sanoo.
Play Musiciin ja YouTube Rediin muutoksia
Googlella on jo aiemmin ollut tarjolla suoratoistopalvelu Google Play Music. Se säilyy taustalla, mutta sen käyttäjät liitetään mukaan maksulliseen YouTube Music Premiumiin. YouTube Music Premiumin sanotaan peittoavan Play Musicin muun muassa paremmilla hakupalveluilla. Musiikkia voi hakea esimerkiksi laulun sanojen perusteella tai vaikka kappaleen kuvailulla.
Samalla YouTube poistaa käytöstä maksullisen videopalvelunsa YouTube Redin. Red-palvelu muuttuu [YouTube Premiumiksi](https://youtube.googleblog.com/2018/05/introducing-youtube-premium.html), joka sisältää uuden musiikkipalvelun mainoksettoman version sekä aiemmin Rediin kuuluneet mainoksettomat videot ja vain YouTubelle tuotetun originaalimateriaalin.
Suoratoistomarkkinat tarjoavat haastetta jopa Googlen kaltaiselle mahtiyritykselle
Googlen omistama YouTube on maailman suosituin musiikkimedia. Sillä on arviolta 1,3 miljardia vakikäyttäjää. Suomessa YouTube on toiseksi suosituin verkkiosivusto heti Googlen hakupalvelun jälkeen. Silti Googlen toimet musiikin suoratoistossa eivät ole toistaiseksi tuottaneet toivottua tulosta.
YouTuben käyttäjien kommenteista huokuu epäuskoa myös uuden palvelun äärellä. Esimerkiksi YouTuben live-taltioinnit tai asiakkaiden luoma sisältö eivät tunnu kummoiselta lisältä. Suoratoistopalvelun kohtalon saattaa ratkaista se, miten houkuttelevaa sisältöä se onnistuu kahmimaan julkaistavaksi vain omalla palvelullaan.  

YouTube Musicin voi ladata sovelluksina Androidille sekä Applen iOS:lle sekä erillisenä tietokonesovelluksena.
Perjantai 18.5.2018 (radio)
Puolustusministeri Jussi Niinistö ehdottaa, että naisten pääsyä armeijaan voidaan rajata. Olli Rehn on Suomen Pankin uusi pääjohtaja. Uusi lastensairaala on valmistunut. Kirkko ei ala vihkiä samaa sukupuolta olevia ihmisiä. Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat tulleet.
Puolustusministeri Jussi Niinistö puhui naisten asepalveluksesta
Puolustusministeri Jussi Niinistö ehdottaa, että naisten pääsyä armeijaan voidaan rajata säästöjen takia.   

Niinistö ehdottaa Lännen median haastattelussa, että naisten pääsy asepalvelukseen voidaan lopettaa esimerkiksi vuoden ajaksi. Vaihtoehtona on naisten määrän vähentäminen. Naisten asepalvelus on vapaaehtoinen. 
Niinistö tavoittelee säästöjä, jotka voivat olla 2 - 4 miljoonaa euroa.
Sekä oppositio että hallituspuolueet ovat tyrmänneet Niinistön ehdotuksen.Puolustusministeriössä etsitään keinoja säästää rahaa. Säästöjä etsitään esimerkiksi kriisinhallintatyöstä. 
Olli Rehn on nimitetty Suomen Pankin pääjohtajaksi
Olli Rehn on Suomen Pankin uusi pääjohtaja. Presidentti Sauli Niinistö nimitti Rehnin pääjohtajaksi perjantaina.
Valtioneuvosto esitti tehtävään Rehniä, joka on Suomen Pankin johtokunnan jäsen. Rehn on ollut myös elinkeinoministeri ja Euroopan unionin talouskomissaari.Toimikausi alkaa heinäkuussa ja kestää 7 vuotta. 
Suomen Pankin nykyinen pääjohtaja Erkki Liikanen jää eläkkeelle. 
Lastensairaala on valmis
Uusi lastensairaala on valmistunut.Sairaalarakennus on luovutettu virallisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille. 
Sairaala saa ensimmäiset potilaat tänä syksynä.Lastensairaala palvelee koko Suomea. Sairaalaan on keskitetty monien vaikeiden lastensairauksien hoito, erityisesti lasten sydänkirurgia ja elinsiirrot.
Uudessa sairaalassa moni asia on paremmin kuin vanhassa. Toimistotiloja on vähemmän ja hoitotiloja enemmän. Lisäksi lasten vanhemmat voivat olla sairaalassa yötä. 
Kirkko ei ala vihkiä homo- ja lesbopareja
Evankelis-luterilainen kirkko ei ala vihkiä pareja, jotka ovat samaa sukupuolta. Kirkolliskokous päätti asiasta äänin 59 - 46.   

Porvoon piispa Björn Vikström esitti, että aloite vihkimisestä lähetetään piispainkokoukselle jatkovalmistelua varten. Vikströmin ehdotus hävisi äänestyksessä. 
Tasa-arvoinen avioliittolaki tuli voimaan Suomessa maaliskuussa 2017. 
Uusien ylioppilaiden nimet on julkistettu 
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset ovat tulleet. Ylioppilaaksi pääsee tänä keväänä yli 26 000 kokelasta. 
Uusien ylioppilaiden nimiä on koottu Ylen ylioppilaskoneeseen. Se on verkkosivuillamme osoitteessa yle.fi. Listat täydentyvät sitä mukaa, kuin tietoja saadaan kouluilta. 
Perjantai 18.5.2018
FIS hyväksyi telemark-hiihdon olympiakurssille
Kansainvälinen hiihtoliitto esittää Kansainväliselle olympiakomitealle telemarkin hyväksymistä olympiaohjelmaan.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS hyväksyi perjantaina kongressissaan telemark-hiihdon järjestön olympialajien rinnalle. FIS esittää Kansainväliselle olympiakomitealle KOK:lle telemark-parisprintin sekä telemark-joukkueparisprintin hyväksymistä olympiaohjelmaan. KOK käsittelee esityksen kesäkuun kokouksessaan. 
Telemark-laskettelussa suksen side jättää laskettelumonon kantaosan vapaaksi, mikä mahdollistaa kantapään liikuttelun. Laji on kehittynyt Norjassa, ja sitä pidetään alppihiihdon kantamuotona. Telemarkissa on kilpailtu tähän saakka maailmanmestaruuksista ja maailmancupissa, viime kaudella suomalaislaskijoita ei ollut mukana maailmancupissa. 
Toista uudistusta ehdotetaan freestyle-hiihtoon. Olympialaisten lajivalikoimaan ollaan lisäämässä big air -hyppyjä lumilautailun tapaan.
Jatkosodan viimeinen taistelu koitui nuoren luutnantin kohtaloksi – 74 vuotta myöhemmin hänet siunataan hautaan kotikunnassaan
Kaksi vuotta sitten joukko sotavainajien etsijöitä löysi Ontrosenvaaran maastosta tuntolevyn. Se kuului luutnantille, joka oli kaatunut vain viikkoja ennen rauhaa.
Elokuun puolivälissä 1944 Neuvostoliiton suurhyökkäykset alkoivat olla ohi useimmilla rintamilla. Rukajärven suunnalla kuitenkin taisteltiin vielä ja sotilaita menetettiin molemmin puolin.
Sonkajärveläinen luutnantti Seppo Hänninen oli yksi niistä sotilaista, jotka kaatuivat katkeran lähellä aseiden vaikenemista. 22-vuotias Hänninen oli yksikkönsä, 10. jalkaväkirykmentin 9. komppanian kanssa taistelemassa Rukajärven suunnalla Ontrosenvaaralla.
Vihollisen asemiin oli matkaa 75 metriä. Suomalaisen tykistön keskityksestä nousi valtava tumma savu. Kovan tulituksen keskellä tapahtumia seurasi luutnantin lähetti Maunu Kankaanpää. Hän näki, miten Hänninen lyyhistyi maahan kaatuneena.  

Toiselta lähetiltä kranaatinsirpale katkaisi käden. Kankaanpää vei lähettitoverinsa pienen mättään suojaan, tyrehdytti verenvuodon vyöllä ja katkoi kuivia männynoksia lastaksi. Kun sotilaat saivat perääntymiskäskyn, hän alkoi hinata toveriaan taaksepäin. 
Kyllä siinä moni silmäkulma kostuu, mutta niin se kostuu minultakin.
Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen kertoo, miten lähetit olivat vielä vähällä jäädä vangiksi, kun venäläiset huomasivat muiden suomalaisten häipyneen. He kuitenkin pelastuivat.
– On ihme, että sieltä tuli pois yksikään hengissä, niin kova oli taistelu, Tikkanen sanoo.
Kaikkia ei kuitenkaan saatu pelastettua taistelukentältä elävänä – eikä edes kuolleena. Luutnantti Seppo Hännisen ruumista ei saatu pois kentältä, koska vihollisen asemat olivat liian lähellä.
Yli 70 vuotta myöhemmin taistelupaikkaa tutkineet vapaaehtoiset löysivät jotain.  

"Kunnianosoitus veteraaneja kohtaan"
Pitkään sotavainajien etsintään osallistunut Pavel Kozlovskij oli jo vuonna 2012 löytänyt alueelta suomalaisen sotilaan aineistoa. Neljä vuotta sen jälkeen hän tutki aluetta yhdessä Rukajärven historiayhdistyksen hallituksen jäsenen Jari Kärkkäisen, tämän tulkkina toimineen Inna-vaimon sekä Mika ja Reijo Pulkkisen kanssa.
Etsijät löysivät tuntolevyn, jonka numero täsmäsi Seppo Hänniseen. Tarkka kaatumispaikka oli varmistunut. Myöhemmin tehty DNA-tunnistus varmisti, että jäänteet todella olivat Hännisen.
Lauantaina sankarivainaja viimein haudataan hänen kotikunnassaan Sonkajärvellä. Rukajärven suunnan historiayhdistyksen puheenjohtaja Tenho Tikkanen sanoo, että Hännisen saattaminen Sukevan sankarihautaan synnyinkunnassaan Sonkajärvellä on erittäin tärkeää.
– Se antaa lisätietoa monille veteraanityötä ja sotahistorian keräystyötä tekeville. Se on tärkeää myös niille, joiden isät ja vanhemmat ovat olleet siellä sotimassa. Toisaalta se on myös kunnianosoitus niitä veteraaneja kohtaan, jotka siellä monia vuosia joutuivat olemaan.
Seppo Hännisen siunaaminen ja hautaaminen tapahtuu Sukevan kirkossa sotilaallisin menoin ja kunnialaukausten kera. Puolustusvoimien seppeleen laskee Kainuun prikaatin komentaja prikaatikenraali Tuomo Repo ja kirkkoupseerina toimii majuri Mika Saastamoinen Kainuun prikaatin Pohjois-Savon aluetoimistosta.
Muistotilaisuus pidetään Iisalmen Rukajärvi-keskuksessa.
Rukajärven jälkeen aseet vähitellen vaikenivat
Hännisen hautajaisiin on voinnin mukaan tulossa myös muutamia iäkkäitä veteraaneja, jotka haluavat vielä jättää viimeisen tervehdyksen komppanianpäällikölleen. Yksi heistä on Tenho Tikkasen 102-vuotias isä Tauno, joka toimi Hännisen komppaniassa puolijoukkueen johtajana.  

– Isäni pitää Seppo Hännistä parhaana komppanianpäällikkönään. Isällä oli sodan aikana useita komppanianpäälliköitä, jopa yksi marskin ritari, Niilo Korhonen. Yksi oli myöhemmin presidenttiehdokkaana, Ahti Salonen, mutta kyllä isän mielestä Hänninen oli ylivoimaisesti paras, Tenho Tikkanen sanoo.
– Näiden asioiden tutkiminen on ollut minulle kunnia-asia, varsinkin kun isäni on ollut taistelussa mukana.
Hautajaisiin on tulossa myös Hännisen lähetti Maunu Kankaanpää, joka todisti komppanianpäällikön kuolemaa. Tilaisuudessa varusmieskuoro esittää Kalervo Hämäläisen 1980-luvulla sanoittaman ja säveltämän, tunteisiin vetoavan _Veteraanin iltahuuto_ -laulun.
– Kyllä siinä moni silmäkulma kostuu, mutta niin se kostuu minultakin, Tenho Tikkanen sanoo.
Rukajärven suunnan taistelua 16.8.1944 on pidetty jatkosodan viimeisenä Suomen ja neuvostoarmeijan välillä. Vihollisuudet jatkuivat sen jälkeenkin, mutta suurempia rintamalinjojen siirtoon tähtääviä taisteluja ei enää käyty. Aselepo [astui voimaan 4.9.1944, mutta monilla rintamaosuuksilla venäläiset jatkoivat tulitusta seuraavaan aamuun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/01/jatkosodan-loppumisesta-tulee-70-vuotta).  

Taisteluissa Hännisen komppaniasta kaatui 25 sotilasta, haavoittuneita oli 59. Samaan paikkaan, mihin Hännisen ruumis jäi, katosi kentälle myös sotamies Uuno Oinonen Pielisjärveltä. Hänen ruumistaan ei vielä ole löydetty.  

Kaikkiaan suomalaiset menettivät elokuun taisteluissa kaatuneina Ontrosenvaaran–Tahkokosken taisteluissa 2.–16.8.1944 yli 200 sotilasta. Taistelujen aikana suomalaisjoukot pakottivat vihollisen perääntymään.
Nyt haetaan jalkapallon EM-finaalipaikkaa – katso alle 17-vuotiaiden tyttöjen välierää!
Suomen alle 17-vuotiaat tytöt pelaavat jalkapallon EM-kisojen välierässä Espanjaa vastaan. Katso Suomen finaalipaikan metsästystä kello 18.55 alkaen kuvaa klikkaamalla!
Suomi voitti EM-lopputurnauksen alkulohkossa Hollannin ja Liettuan. Tappio tuli niukasti hallitsevalle mestarille Saksalle.
Välierässä Suomi kohtaa siis Espanjan. Toisessa välierässä kohtaavat Saksa ja Englanti. Voitolla pääsee finaaliin. Jos Suomi häviää välierän, turnaus jatkuu ottelulla, jossa on panoksena paikka marraskuussa pelattavissa MM-kisoissa.
**Lue myös:**
[Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10210968) 
[Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10210933) 
[Uransa tärkeimpään otteluun valmistautuvat Suomen U17-tytöt tukeutuvat toisiinsa jalkapallon EM-välierän alla: "Jännittää ihan hirveästi"](https://yle.fi/urheilu/3-10210836) 
"Järjettömältä kuulostaa, että motivoitunein porukka ulkoistetaan" – reservin naiset moittivat puolustusministerin ehdotusta
Ylivääpeli Minna Nenonen ja ylikersantti Taru Mikkonen ihmettelevät puolustusministerin ehdotusta naisten asepalveluksen jäädyttämisestä. Asepalveluksen suorittavilla naisilla on miehiä enemmän motivaatiota, reserviläiset muistuttavat.
Kun naisille vuonna 1995 annettiin oikeus osallistua asepalvelukseen, Minna Nenonen tiesi heti menevänsä. 
– Oon ehkä aina ollut itsekin vähän poikamainen. Jo pikkutyttönä kuljeskelin isänisäni kanssa erilaisilla sotaveteraanien reissuilla. 
Nenosen isoisä oli sotaveteraani itsekin. Haavoittunut Ivaselällä Karjalassa. 
– Olen aina kokenut, että meidän velvollisuus on tavalla tai toisella osallistua maan itsenäisyyden säilyttämiseen. Ei pelkästään niin, että rynnäkkökivääri käteen ja menoksi. Mutta minä valitsin sen tien. 
Nenonen suoritti asepalveluksensa ensimmäisten suomalaisnaisten joukossa Porin prikaatissa vuonna 1999. Kersanttina kotiutunut Nenonen on nyt reservin ylivääpeli ja reserviläisliiton aktiivi.
Ei siis ihme, että puolustusministerin tuore ehdotus kiukutti alkuun. Puolustusminsiteri Niinistö (sin. ) ehdotti Lännen medialle antamassaan [haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/puolustusministeri-jussi-niiniston-ehdotus-naiset-pois-armeijasta-syyna-saastot-200951173/), että naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta voisi säästösyiden vuoksi luopua määräajaksi. 
Nenonen analysoi puolustusministerin ehdotusta kuitenkin tyynesti.
– Ei mikään järkevä ulostulo asiassa.
Nenosen mielestä ministerin puheiden alta paistaa hätä puolustusministeriön rahapulasta. Naisten asepalveluksesta puhumalla ministeri ehkä halusi herättää ihmisten huomion asiaan. 
– Kyllä meistä jokainen ymmärtää, että se on karrikoitu turha esimerkki. Naisten asepalveluksesta puhumalla saadaan aina keskustelua aikaiseksi. 
Puolustusministern huolen rahasta Nenonen ymmärtää. Hän on itsekin huolissaan puolustusmenojen riittävyydestä.
– Mutta se, että jätetään naiset vuodeksi pois armeijasta, ei ole mikään ratkaisu. Kyllä säästöjen pitää löytyä jostain muualta. 
"Onko mitään järkeä jättää ottamatta ne, joilla oikeasti on motivaatiota?"
Myös reservin ylikersantti Taru Mikkonen ihmettelee puolustusministerin ehdotusta. Kaikista reserviin koulutetuista 7 000 naisesta noin 60 prosenttia on saanut johtajakoulutuksen. Se on huomattavasti suurempi osuus kuin miehillä.
– Onko mitään järkeä jättää ottamatta ne, joilla oikeasti on motivaatiota mennä asepalvelukseen?
Mikkosella motivaatiota riitti. Hän halusi seurata Kosovossa rauhanturvaajana olleen ystävänsä esimerkkiä ja haki Porin prikaatin kansainväliseen valmiusjoukkokoulutukseen, jossa valmennetaan erikoisjoukkoa kriisinhallintatehtäviin.
Kiinnostus rauhanturvaajantehtäviin ei ollut ainoa syy. Mikkonen haastaa itsensä.
– Olen aina tykännyt rikkoa rajojani. Ajattelin, että jos pojat voi tehdä jotain, miksen minäkin?
Parin sadan hengen komppaniassa oli Mikkosen lisäksi kolme naista. Kohtelu oli kuitenkin tasa-arvoista, Mikkonen sanoo. 
– Ei siinä tehty mitään eroa meidän välille. Enkä halunnutkaan, että naista kohdellaan kuin prinsessaa. Samassa teltassa nukuttiin metsäleirillä.
Koulutus oli kuitenkin raskasta. Leirien ja marssien aikana Mikkonen sai huomata, että miesten ja naisten fysiikassa on eroja. Mutta sen minkä Mikkonen ja muuta naiset hävisivät lihaksissa, he paikkasivat kovalla motivaatiolla.
– Itselle oli kunnia-asia osoittaa, että en ole se jota muut joutuvat odottamaan, joka ei jaksa tehdä, tai jaksa kantaa.
Joillakin miehillä sen sijaan motivaatio lopahti.
– Omassa joukkueessa oli jannuja, joita ei enää huvittanutkaan kun se todellisuus tuli vastaan. Naisilla motivaatiolaskua ei tullut. Se on se ero, kun lähdetään suorittamaan asepalvelusta vapaaehtoisesti. Se on oma valinta.
Myös ylivääpeli Nenonen pitää huonona ajatuksena leikata siitä ryhmästä, joilla motivaatiota riittää.
– Pikemminkin voisi miettiä, miten heikommin pärjäävät miehet karsisi armeijasta pois ensi alkuun, ettei niitä laitettaisi sinne turhaan.
"Ikään kuin naisten ja miesten asepalvelusta ei pidettäisi samanarvoisena"
Reservin aliupseerit muistuttavat, että naisten sitoutuminen maanpuolustukseen jatkuu miehiä useammin asepalveluksen jälkeen. Esimerkiksi Nenonen ja Mikkonen ovat ahkeria kertauksissa kävijöitä, reserviläisliiton aktiiveja ja toimivat paikallisten maanpuolustusyhdistystensä kouluttajina. 
– Ei Suomea pelkästään intin käymällä puolusteta. Olennaista on se mitä tapahtuu intin jälkeen. Jos naisten asepalveluksessa jää yksi vuosi väliin, sillä saattaa olla pidemmän aikavälin vaikutuksia, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mielestä puolustusministerin ehdotus kalskahtaa naispuolisia sotilaita aliarvioivalta. Samalla kun puolustusministeri ehdottaa naisten asepalvelukseen kohdistuvia leikkauksia, hän sanoo, että "kansallisen puolustuksen tasosta ei voida tinkiä".
– Ikään kuin naisten asepalvelusta ei pidettäisi samanarvoisena kuin jos miehet menee inttiin. Eihän se kivalta tunnu. Mun mielestä tässä ajassa pitäisi jo osata ajatella, että jokainen kotiutuva on samanarvoinen.
 [Näin Niinistö perustelee aloitettaan naissotilaista: "Tällä sain median tiedostamaan puolustusvoimien suuren säästövaateen"](https://yle.fi/uutiset/3-10212547) 
 [Vihreiden Parviainen ja kokoomuksen Vikman kritisoivat puolustusministerin ehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10212363) 
 [Lännen Media: Puolustusministeri Niinistö säästäisi jättämällä naiset ulos armeijasta – Reserviläisliitto tyrmää ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10211071) 
 [Puolustusministeri säästäisi naisten asepalveluksesta pari miljoonaa: Samaan aikaan Suomella on alkamassa rauhanajan kallein varustautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10187084) 
Eero Milonoffin elokuva palkittiin taas Cannesissa – "Hieno homma, ei voi muuta sanoa!"
Milonoff näyttelee toista pääosaa Un Certain Regard -sarjan voittaneessa elokuvassa Gräns.
Ruotsalaiselokuva _Gräns_ on voittanut Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnon Cannesin elokuvajuhlilla. Kyseessä on festivaalin virallisen ohjelmiston kakkossarja.
Elokuvan toista pääosaa esittävä suomalainen Eero Milonoff kommentoi voittoa tuoreeltaan Yle Uutisille Suomesta.
– Hieno homma! Ei voi muuta sanoa, näyttelijä iloitsee.
Milonoff kuuli palkinnosta perjantai-iltana kesken tv-sarjan kuvausten.
– Sain ensin jonkun viestin. Olen parhaillaan töissä enkä hiffannut mistä oli kysymys. Viestejä alkoikin tulla tosi paljon ja sitten kuvaaja näytti minulle Ylen juttua palkinnosta.
Kaksi vuotta sitten Un Certain Regard -sarjan pääpalkinnon voitti Juho Kuosmasen elokuva _Hymyilevä mies_. Siinä Milonoff näytteli nyrkkeilyvalmentaja Elis Askia.  

Milonoff ei lähde arvailemaan, mitä uusi palkinto merkitsee hänen uralleen.
– En ole ajatellut tällaisia yhtään. Olen vain tosi onnellinen, todella, todella onnellinen, että elokuva on saanut näin hyvän lähdön.
Milonoff kuvaa parhaillaan Suomessa tv-sarjaa. Tätä haastattelua antaessaan hän vastaili jatkuvalla syötöllä myös kuvausryhmän onnitteluihin.
Erilaisuudesta kertova kauhudraama
Tanskalaisohjaaja Ali Abbasin ohjaama _Gräns_ on kauhuelokuvan elementtejä sisältävä draama. Se kertoo rikolliset haistavasta tullivirkailija Tinasta (Eva Melander) ja salaperäisestä Voresta (Milonoff), jotka eivät ole kuin muut ihmiset.
– Elokuva käsittelee sitä, miltä tuntuu elää vähemmistössä ja minkälaisia reaktioita se voi aiheuttaa ihmisessä. Jos ei ole samanlainen kuin muut, niin joutuu helposti ulkopuolelle yhteisöstä. Näitä teemoja elokuva käsittelee mielestäni hienosti, Milonoff kertoi Ylelle maanantaina Cannesissa.
_Gräns_ perustuu ruotsalaiskirjailija John Ajvide Lindqvistin samannimiseen novelliin.
Un Certain Regard -sarjan palkinnot jakoi jury, jonka puheenjohtajana toimi puertoricolainen Hollywood-tähti Benicio del Toro.
Sarjan parhaana näyttelijänä palkittiin _Girl_-elokuvan Victor Polsterja parhaana ohjaajana _Donbass_-elokuvan ohjannut ukrainalainen Sergei Loznitsa.
Cannesin elokuvajuhlien pääpalkinto Kultainen palmu ja muut kilpasarjan palkinnot jaetaan lauantaina.
Arabian tähti Heljä Liukko-Sundström työskentelee yhä, vaikka mittarissa on 80 – tutut kukat ja puput ovat saamassa seurakseen kaloja
Keramiikkataiteilija, professori Heljä Liukko-Sundström työskentelee yhä Arabian yhdeksännessä kerroksessa ja luo uutta.
 Kengänpohjan muotoinen kukkataulu, valkoinen jänis teemukissa, munanmallinen kukkakoriste tai lasinen maisemataulu. Tuntuuko tutulta? 
Heljä Liukko-Sundströmin työt ovat ehtineet täyttää suomalaiskodit viiden vuosikymmenen aikana. Hän on ollut yksi Arabian tuottoisimmista taiteilijoista. Siksi hän on saanut myös toteuttaa monet ideansa. " Heljän viiva" ja värimaailma ovat niin tunnistettavia, että teoksista tietää heti kenen tekemiä ne ovat.
Kesäkuussa 80 vuotta täyttävä taiteilija ei suinkaan ole siirtynyt viettämään eläkepäiviä. Hän työskentelee yhä Arabian tehtaan yhdeksännessä kerroksessa, missä taideosasto jatkaa itsenäistä toimintaansa, vaikka tehdas on lopetettu.
Työn alla ovat kesäkuussa avautuvan näyttelyn uniikkiteokset. Tällä kertaa Liukko-Sundström on inspiroitunut kaloista. Idea syntyi viime kesän hieman epäonnisella kalareissulla.
Liukko-Sundström päätti kokeilla edesmenneen puolisonsa kalapaikkoja Humppilassa, missä sijaitsee taiteilijan ateljee. Ensikertalaisen tuurilla katiska tuli täyteen kalaa. Suurena luonnonystävänä Liukko-Sundström ei kuitenkaan pystynyt tappamaan katiskassa sätkiviä kaloja. Oli hälytettävä naapuri apuun.
Naapuria odotellessa kalojen anovasti toljottavat silmät saivat Liukko-Sundströmin heltymään.
– Ei siinä auttanut muu kuin päästää kalat pois. Nostin ne yksitellen takaisin veteen ja toivotin hyvää päivänjatkoa.
Kohtaamisen seurauksena taiteilijan työhuoneen pöydät ovat täynnä keraamisia kaloja. Osa on valmiina, osa odottaa maalaamista ja pinnoitusta.
"Olen hyvin onnellinen mielikuvituksessani"
Parhaiten Liukko-Sundström tunnetaan Arabialle tekemästään sarjatuotannosta. Tunnetuimpia ovat kukkataulut. Niiden kengänpohjamalli syntyi sattumalta saven tekemästä valumalätäköstä.
 Liukko-Sundström ei vaeltele luonnossa etsimässä malleja kukkiinsa, vaan hän luottaa mielikuvitukseensa.
– Minulla on aivan valtava mielikuvitus. Olen hyvin onnellinen mielikuvituksessani, nauraa liki 80-vuotias taiteilija.
Kukat ja estetiikka ovat olleet aina tärkeitä Liukko-Sundströmille. Hän muistaa menneensä pienenä tyttönä elokuviin kukkakori kädessään.
– Siellä minä istuin pimeässä ruiskukkakori sylissä. Ei niitä kukkia kukaan siellä pimeässä nähnyt.
Liukko-Sundström muistaa myös äitinsä kukka-asetelmat.
– Aina kun peruna kukkii alkukesästä, niin äiti teki siitä kauniin kimpun mustaan maljakkoon. Esteettisyys oli hyvin tärkeää meidän perheessämme.
Kukat ovat olleet niin tärkeitä Liukko-Sundströmille, että hän kehitti keraamisen _Ikikukan_ sairaalareissun päätteeksi.
– Minua harmitti niin, ettei sairaalaan voinut tuoda kukkia, koska samassa huoneessa oli allergikko. Heti, kun pääsin kotiin, ryhdyin kehittelemään kukkakoristetta, jonka voi viedä sairaalaan ja allergikollekin. 
Niin syntyi munanmallinen kukkakupu, joka oli tuotannossa 15 vuotta. 
Jänishahmot kiinnostavat keräilijöitä
Toinen Heljä Liukko-Sundströmin teoksissa toistuva teema on jänis. Niitä seikkailee mukeissa, keraamisissa tauluissa ja figuureina erilaisissa arkisissa askareissa.
Idea jänikseen syntyi lehtikuvasta. Helsingin Pakilasta oli löytynyt jänis, jolla oli neljä etutassua. Kuva jätti jäljen, mutta Liukko-Sundström halusi tehdä tavallisen jäniksen, joka tekee tavallisia asioita.
– Eihän minun jänikset jäniksiä ole. Ne ovat ihmisiä, suomalaisia ihmisiä. Viattomia, periaatteessa aika hyviä ihmisiä.  

Sarjatuotanto on ollut aina tärkeää Liukko-Sundströmille.
– Olen halunnut tehdä kaikille ihmisille, en pelkästään upporikkaille. Silloin jos pääsee ihmisten sydämiin, silloin on voittaja.
Liukko-Sundströmin teoksilla riittää yhä ystäviä ja niitä keräillään intohimoisesti. Kurkistus antiikkimyyjien sivuille osoittaa, että monet esineet ovat satojen eurojen arvoisia. Niitä kuulemma menee jatkuvasti. Etenkin jänisfiguurit ovat suosittuja lahjoja ja niitä kysytään tiuhaan.
Työkavereina Kaj Franck ja Birger Kaipiainen
Jäniksiä kurkkii kaikkialla työhuoneessa. Liukko-Sundström on työskennellyt Arabian tehtaalla viisi vuosikymmentä, sillä hän oli vain 24-vuotias päästessään legendaariseen yhdeksänteen kerrokseen. Aluksi suuret mestarit kuten Kaj Franck, Birger Kaipiainen ja Toini Muona herättivät suurta kunnioitusta nuoressa keraamikossa.
– Tutustututtuani paremmin heihin huomasin, että he olivat tavattoman vaatimattomia ihmisiä.
Ikä ei ole hidastanut Liukko-Sundströmin liikkeitä. Hän sinkoilee työhuoneessa niin vikkelästi, että kuvaajan on vaikea pysytellä hänen kannoillaan. Samalla puhetta tule taukoamatta. Kesäkuun näyttelyä ajatellen työt ovat hyvällä mallilla. Myös sarjatuotantoon on tulossa uusi juhlavuoden mallisto, jossa on tuttuja juttuja: kukkia ja jäniksiä.
Luovuutensa salaisuudeksi Liukko-Sundström paljastaa ikuisen ihmettelyn. Hän kehottaa kaikkia vaalimaan pientä, ihmettelevää lasta itsessään. Lisäksi pitää olla hauskaa!
– Vietän aina välillä sellaisia "ole kiltti Heljälle" päiviä. Silloin annan ajatusteni olla vapaita ja teen vain kaikkea hauskaa.
_Arabian Muotoilukeskuksessa Helsingissä avautuu Heljä Liukko-Sundströmin näyttely 14.6._
Epätietoisuus piinaa satoja – Vuohijärveen valuneita kemikaaleja joudutaan mittaamaan ainakin ensi syksyyn asti
Ennusteiden mukaan Sarkaveden ja Vuohijärven vedenkäytön rajoituksista voidaan päästä eroon tulevana kesänä.
Sadat mökkiläiset joutuvat varautumaan pitkään odotusaikaan, ennen kuin Mäntyharjun huhtikuisen kemikaalionnettomuuden lopulliset vaikutukset ovat selvillä.  

– Ennustaminen on hankalaa koska lopullinen kehitys riippuu monesta asiasta, ennen kaikkea säätilanteesta. Sormituntuma on, että tässä alkukesän aikana päästäisiin Vuohijärvessä rajoituksista eroon, sanoo vesinäytteiden tutkimisesta vastaava toimialapäällikkö Kimmo Järvinen Ramboll Finland Oy:stä.
Tutkimusten perusteella tehtyjen ennusteiden mukaan myös Sarkaveden vesi palautuisi käyttökelpoiseksi kesän aikana.
Ramboll on VR:n palkkaama konsulttiyhtiö, jonka asiantuntijat ovat perehtyneet muun muassa pilaantuneiden maa-alueiden ja pohjavesien tutkimiseen.
Lisäksi Kaakkois-Suomen ely-keskus on tilannut näytteitä Vuohijärvestä Kymijoen vesiensuojeluyhdistykseltä.Ely-keskus halusi näytteiden ottoon mukaan toisenkin osapuolen, jotta tuloksia voidaan vertailla. Vesinäytteitä otetaan toistaiseksi. Ely-keskuksen tilaamat näyteet tutkii Kymen Ympäristölaboratorio Oy. Näytteiden tulokset ovat olleet samanlaisia kuin Rambollin tulokset.
Savon radalla Kinnin seisakkeella tapahtuneessa säiliövaunuonnettomuudessa maahan valui 35 tonnia MTBE-kemikaalia, jota käytetään bensiinin lisäaineena. 
Suuri tiedonjano
Vuohijärven rannoilla on vajaat 1000 vapaa-ajan asuntoa ja runsaat 200 vakituista asuntoa. Järvi sijaitsee suurimmaksi osaksi Kouvolassa, sen pohjoisosat ovat lähellä onnettomuuspaikkaa Mäntyharjun puolella.
Vuohijärveä käyttävien huoli veden tilasta ei vajaassa kahdessa kuukaudessa ole häipynyt.
– Ihmiset eivät tiedä tarkkaan minkälaisesta myrkystä on kysymys. Useimmiten esiin nousevat huolet liittyvät pohjavesiin ja kaivovesien kuntoon, kertoo erä- ja luonto-oppaana läheisessä Repoveden kansallispuistossa toimiva yrittäjä Marika Hänninen.
– Onnettomuus vaikuttaa Vuohijärven vaikutusalueella kaikkiin. Asukkaisiin, mökkiläisiin ja yrittäjiin, puuskahtaa Hänninen.
Hän sai itsekin tuntea nenässään bensiinin lisäaineen hajun toukokuun alussa liikkuessaan Voikoskella.
–Sellainen makea ja pistävä haju. Ei bensan eikä kynsilakan haju, mutta jotain siltä väliltä, kuvailee Hänninen.
Osassa Vuohijärveä, lähinnä sen pohjoisosassa on rajoitettu veden käyttöä muun muassa talous-, pesu- ja löylyvetenä. 
Onnettomudesta keskustellaan Facebook-ryhmässä
Marika Hänninen kyllästyi pian onnettomuuden jälkeen huonoon tiedottamiseen ja perusti huolestuneille Vuohijärven alueen ihmisille oman keskusteluryhmän Facebookiin.
– Siellä kerätään kysymyksiä ja havaintoja ja puretaan huolta onnettomuuden seurauksista.
VR:n tiedottaminen vesinäytteiden tuloksista kerran viikossa ei tyydytä Hännistä eikä hänen mukaansa keskusteluryhmässä saadun palautteen perusteella muitakaan Vuohijärven rannoilla viihtyviä.
– Sen sijaan ely-keskuksen viestinnän osallistuminen ryhmämme keskusteluun ja tiedon saanti sitä kautta ansaitsee kiitokset, sanoo Hänninen.
Toimitusjohtajana Orilammen lomakeskuksessa työskentelevä Kukka-Maaria Vesalainen yhtyy Hännisen käsitykseen tiedon saannin vähyydestä.
– Ehdottomasti tietoa onnettomuuden seurauksista ja vaikutuksista pitäisi saada useammin kuin kerran viikossa. Ja oikeaa tietoa. 
Hän ei edusta ainoastaan matkailuelinkeinoa, vaan Vesalainen on myös Vuohijärven läheisyydessä sijaitsevan Kinansaaren kyläyhdistyksen puheenjohtaja.
VR:llä on omat Mäntyharjun onnettomuuteen keskittyvät niin kutsutut [Kinni -verkkosivut](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/kinni/).
Yleisötilaisuudessa tunnelma tiivistyi
VR, ely-keskukset sekä Kouvolan kaupunki ja Mäntyharjun kunta ovat viime päivinä yrittäneet parhaansa mukaan pitää mökkiläiset ja vapaa-ajan asukkaat ajantasalla onnettomuuden jälkihoidosta.
Orilammen lomakeskuksessa Vuohijärven rannalla pidettyyn keskustelutilaisuuteen väkeä tungeksi paikalle kokoustilan täydeltä. Lisätuoleilla paikalle saatiin mahtumaan vajaat sata henkeä.
Tunnelma oli alusta lähtien tiukka ja vaativa. Monet paikalla olleet halusivat heti alkuun edelleen tietää, miksi onnettomuus tapahtui ja miksi toiminta onnettomuuden jälkeen oli niin hidasta.
– Se Kinnin aluehan on muodoltaan kuin kananmuna. Jos sinne jotain valuu niin, varmasti valuu joka suuntaan, ihmetteli yleisön joukossa entiseksi VR:n työntekijäksi esittäytynyt mies.
Onnettomuusalueen luonne sai myös muutaman muun kysymään asiaa ääneen.
– Miksi siellä ylipäänsä pitää varastoida vaarallisia aineita, koska paikka on lähes tiettömän ja vaikeasti saavutettavan taipaleen takana, kysyttiin myös yleisöstä.
Vastaava yleisötilaisuus pidettiin toukokuun alussa myös Mäntyharjussa, jossa tiedonjanoinen [yleisö täytti kunnanvaltuuston salin](https://yle.fi/uutiset/3-10200741).  

Orilammella yleisön joukossa keskustelutilaisuudessa olleet Kukka-Maaria Vesalainen ja Marika Hänninen uskovat, että keskustelu kemikaalionnettomuudesta on vasta alussa.
– Lomakausi lähestyy, ja ihmiset alkavat tulla mökeilleen. Aivan varmasti keskustelu vain kiihtyy tästä eteenpäin.
Musiikkimuistot elävät vahvoina läpi elämän
Musiikkimuistot elävät vahvoina läpi elämän. Muistamme, miten surullinen laulu itketti ja hilpeä viisu tanssitti. Äidin hyräilemä kehtolaulu loi rauhaa ja turvaa ja opettajan harmoonisäestyksen sointi värisi iholla.
**Pieniin sydämiin syöpyneet laulut pysyvät aina mielessä.** Niistä syntyy tunteita, elämyksiä ja ikuisia muistijälkiä.
Mikä laulu jäi lapsuudesta soimaan sinun sydämeesi? Liikuttiko sinua Karhunpoika sairastaa, pomputtiko Madonna vai ilahduttiko Peipon pesä? Laulattiko sinua Yön kuningattaren aaria vai nukuttiko äidin kehtolaulu?
Lapsuuden lauluja ja tarinoita kuullaan Yle Radio 1:ssä juhannuspäivänä lauantaina 23.6. klo 19.02 - 20.30.
**Vastausaika on päättynyt.**
Tämän kevään ylioppilas Hilla Valtola arvelee valkolakin merkityksen muuttuneen: "Lakkia arvostaa, kun sen saa"
Kuopion klassillisesta lukiosta kirjoittaneen Valtolan kolmen vuoden uurastus on ollut kiva, mutta rankka.
Tuntuu tosi hyvältä, henkäisee kuopiolainen Hilla Valtola iloisesti. Ylioppilaskokeiden tulokset ovat juuri varmistuneet ja ilman yllätyksiä hän pääsee painamaan valkolakin päähänsä muutaman viikon kuluttua.
– Tosi kiva saada lakki päähän. Tämä on semmoinen ensimmäinen iso saavutus, minkä eteen olen itse tehnyt tosi paljon töitä. Se on hienoa, iloitsee Kuopion klassillisesta lukiosta ylioppilaaksi kirjoittanut Valtola.
Nuori nainen kuvailee kolmen vuoden uurastusta kivaksi, mutta rankaksi. Erityisesti lukiotaipaleen ajalta mieleen ovat jääneet uudet kaverit. Vaikeinta ovat olleet osa soveltavista kursseista.
– Mitään varsinaisesti negatiivista lukio-opinnoista ei kyllä tule mieleen, pohtii Valtola.
Lakkiaisten valmistelut hyvässä vauhdissa
Ylioppilaslakkia Valtola pitää perinteikkäänä saavutuksena. Nuorilla on nykyisin peruskoulun jälkeen runsaasti mahdollisuuksia, minne suunnata. Siinä mielessä Valtola arvioi, ettei valkolakki ole niin merkityksellinen enää.
– Toisaalta se on semmoinen, mitä arvostaa, kun sen saa. 
Peruskoulun jälkeen Valtolan ikätovereista puolet otti suunnakseen lukion ja puolet ammattikoulun. 
Tulossa on massiivinen supersiivous.
Lakkiaisjuhlien valmistelut ovat Valtolan perheessä jo hyvässä vauhdissa. Lakki ja mekko ovat jo kotona odottamassa juhlapäivää. Tulevien kahden viikon aikana riittää tekemistä.
– Tulossa on massiivinen supersiivous. Tietysti täytyy valmistella, kun teemme kaikki ruoat itse, virnistää Valtola.
Unelma lääkärin ammatista
Työläs kevät päättyi lääketieteellisen tiedekunnan pääsykokeisiin Kuopiossa keskiviikkona. Sen jälkeen on uni maistunut, vaikka viikon päätteeksi oli odotettavissa ylioppilaskirjoitusten tulokset ja ensimmäinen kesätyöpäivä jäätelökioskissa.
– Ei ole tullut kunnolla nukuttua moneen viikkoon, Valtola myöntää.
Nuoren naisen tähtäimessä siintää unelma lääkärin ammatista vanhempien jalan jäljissä. Kuopion lisäksi hän on hakenut opiskelupaikkaa Tarton yliopistosta Virosta, missä isosisko jo opiskelee eläinlääketiedettä. Mahdollinen opiskelu ulkomailla hirvittää, mutta siskosta saisi turvaa. 
On tärkeää ylittää itsensä välillä ja mennä mukavuusalueen ulkopuolelle.
– Olisihan se uusi kokemus. On tärkeää ylittää itsensä välillä ja mennä mukavuusalueen ulkopuolelle, miettii Valtola.
Välivuoden mahdollisuutta hän ei pidä parhaana vaihtoehtona, mutta suhtautuu siihenkin myönteisin mielin.
– Sitten täytyy hankkia työpaikka ja skarpata pääsykokeisiin tuplasti, Valtola suunnittelee.
Katso [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10205449) kevään kaikki ylioppilaat.
Italian hallitusohjelma julki: Veroprosentti 15 tai 20 kaikille, kansalaispalkka, lisää vankiloita, pidemmät rangaistukset...
Uutistoimisto Reuters selvitti, millaisen Italian Viiden tähden liike ja Pohjoisen liitto haluavat. Lue tästä mahdollisen hallitusohjelman pääkohdat.
Viiden tähden liike ja Pohjoisen liitto ovat sopineet hallitusohjelmasta, joka pitää vielä hyväksyttää puolueiden jäsenillä.
Talous ja kansalaiset
– Tuloveroprosentti muuttuu nykyisestä 23–43 prosentista kahdeksi veroasteeksi: 15 tai 20. Muutos koskee niin yksityishenkilöitä kuin yrityksiä
– Kotitalousvähennys 3 000 euroon
– Perutaan eläkeikää nostava uudistus. Hinta viisi miljardia euroa
– Ensi vuodeksi kaavaillut 12,5 miljardin euron veronkorotukset perutaan
– Kansalaispalkka 780 euroa kuukaudessa. Edellyttää saajaltaan pakollista työnhakua sekä pakkoa hyväksyä jokin kolmesta tarjotusta työpaikasta
– Kahden miljardin tuki työvoimatoimistoille parantamaan työnhakua
– Palkaton työharjoittelu kielletään
– Valtion velkaa pienennetään, mutta ei veronkorotuksilla tai säästöillä vaan talouskasvulla  

– Euroopan vakaus- ja kasvusopimus neuvotellaan uusiksi
Maahanmuutto
– Ns. Dublinin sopimus korjattava niin, että turvapaikanhakijat jaetaan automaattisesti eri maiden kesken
– Laittomasti maahantulleita siirtolaisia varten avattava lisää pidätyskeskuksia
– Kaikki laittomat romanileirit purettava
Ulkopolitiikka ja puolustus
– Yhdysvallat on tärkein liittolainen
– Venäjä talouskumppani, Venäjä-pakotteiden lopettaminen suotavaa
– Euroopan parlamentin valtaa lisättävä
– Sotilastehtävät maan rajojen ulkopuolella uuteen tarkasteluun
Perustuslakiuudistus
– Parlamentin ylähuoneen jäseniä vähennetään 315:sta kahteensataan, alahuoneen 630:sta neljäänsataan
– "Eettinen koodi", jolla estetään rikoksen tehnyttä pääsemästä hallitukseen
– Lisää itsenäisyyttä ja rahoitusta aluehallinnoille
Oikeuslaitosuudistus
– Rakennetaan lisää vankiloita, palkataan lisää vanginvartijoita, lisätään rikosnimikkeitä. Tietyissä rikoksissa, kuten seksuaalirikoksissa, lahjusrikoksissa ja varkauksissa rangaistuksia kovennetaan
– Höllennetään itsepuolustuksen rajoituksia
– Lakiuudistus, jolla turvataan oikeuslaitoksen poliittinen riippumattomuus  

– Ryhmäkanteet sallitaan
Uhkapelit
– Peliautomaatteja rajoitetaan, tiukemmat säännöt peliteollisuuteen
Teollisuus ja liikenne
– Lentoyhtiö Alitalian myynti lopetettava, sen sijaan yhtiö pantava kilpailukykyiseen kuntoon
– Torinon ja Lyonin välinen luotijunayhteys harkittava uudelleen
Lue lisää:
[Italian hallitusta muodostava Viiden tähden liike on "suuri tuntematon" – 5 tähdellistä syytä, miksi Eurooppa on varuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10210479)
Tarveharkinnasta luopuminen helpottaisi Lapin työvoimapulaa
Luopumiseen ei ole nähty toistaiseksi erityistä tarvetta.
Tarveharkinnasta luopuminen lisäisi todennäköisesti ulkomaisen työvoiman tuloa Lappiin ja helpottaisi työvoimapulaa. Lapin työ ja elinkeinotoimiston johtajan Tiina Keräsen mukaan pitää kuitenkin harkita, millaiset valmiudet alueella on ottaa vastaan kansainvälisiä työnhakijoita.
– Pitää katsoa kokonaisuutta ja esimerkiksi kysyä ovatko lappilaiset yritykset ja työyhteisöt valmiita ottamaan vastaan kansainvälisiä työnhakijoita. Ovatko yritykset valmiita kansainvälistymään niin, että esimerkiksi työpaikkojen työkielenä käy myös joku muu kieli kuin suomi.
Keränen arvelee, ettei palvelurakenne vielä vahvista ja tue kansainvälisen työvoiman tuloa Lappiin. Alueelta puuttuu esimerkiksi asettautumispalvelu, joka auttaisi muualta tulevia käytännön seikoissa.
Lapissa saatavuusongelmaa monilla aloilla
Tarveharkinta tarkoittaa, että viranomaiset voivat myöntää EU:n ulkopuolelta tuleville työluvan vain jos sopivaa työntekijää ei ole saatavissa EU:n sisältä. Lapissa mitään erityistä tarvetta tarveharkinnasta luopumiseen ei ole toistaiseksi ollut. 
Keräsen mukaan aiheesta ei ole käyty suuremmin keskustelua. Yrityksiltä ja yhteistyökumppaneilta aiheesta tulee kuitenkin viestiä.
– He kertovat yritysten työvoiman saatavuuden ongelmasta, jopa niin ettei edes EU-alueelta löydy sopivia, Keränen sanoo.
Alueellisissa työlupalinjauksissa on tunnistettu aloja, joissa työnantajilla on erityisiä vaikeuksia saada työvoimaa. Niille ei sovelleta tarveharkintaa. Lapin alueella tällaisia ovat esimerkiksi matkaoppaat, mökkisiivoojat, sairaanhoitajat, tarjoilijat ja kokit sekä autonasentajat.
Viimeisimpänä tarveharkinnasta luopumista esitti toimihenkilöjärjestö STTK.
Perjantai 18.5.2018 (tv)
Teknologiayhtiöt kilpailevat koulujen laitehankinnoista yhä enemmän. Kuljetusala tarvitsee lisää ammattikuljettajia. Kesätyöt ovat jo alkaneet monissa työpaikoissa. Metsäkeskukset saavat nyt paljon ilmoituksia metsätuhoista. Sää.
Teknologiayhtiöt kilpailevat koulujen laitehankinnoista yhä enemmän. Kuljetusala tarvitsee lisää ammattikuljettajia. Kesätyöt ovat jo alkaneet monissa työpaikoissa. Metsäkeskukset saavat nyt paljon ilmoituksia metsätuhoista. Sää.
Tamperelainen lentopallojoukkue Rantaperkiön Isku luopuu liigapaikasta
Suurin syy on seuran taloudellinen tilanne.
Tamperelainen Rantaperkiön Isku on päättänyt luopua miesten mestaruusliigan paikastaan. 
– Se oli pitkällisen neuvottelun tulos, eikä ollut helppo päätös tehdä. Suurin syy on talous. Sponsoreita pitäisi olla enemmän. Maksut ovat kauden aikana suuria, sanoo puheenjohtaja Aira Ikonen.  

Muutaman kauden ajan on jo ollut epävarmaa miten tilanne jatkuu. Nyt joukkue anoo sarjatasoa alempaa paikkaa miesten ykkösessä.
– Kyllä luulen, että saadaan se, Ikonen sanoo.
Joukkueessa on vahva halu nousta takaisin mestaruusliigaan, mutta se vaatisi reilusti euroja.
Naisten ykkössarjassa ja lasten ja nuorten puolella toiminta jatkuu normaalisti.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela uskoo, että Marjamäen ajan hedelmät poimitaan tulevaisuudessa: "Suomi ei ole pudonnut maailman huipusta"
Jukka Jalonen palaa Leijonien päävalmentajaksi Lauri Marjamäen vuosien jälkeen. Harri Nummelan mukaan nuorten pelaajien esiinmarssin odotetaan jatkuvan Jalosen päävalmentaja-aikana.
**KÖÖPENHAMINA.** Leijonien pelien päättyminen jääkiekon MM-kisojen puolivälieriin oli raju pettymys Jääkiekkoliiton puheenjohtajalle Harri Nummelalle. Nummela halusi kuitenkin kääntää katseet nopeasti tulevaan.
– Kaikki ymmärtävät, että nämä kuuluvat urheiluun ja jääkiekkoon. Tulee voittoja ja tappioita. Niitä ei kannata eikä voi jäädä murehtimaan, Nummela kommentoi Yle Urheilun haastattelussa.
Lauri Marjamäen päävalmentajakaudella Leijonat jäi ilman arvokisamitalia neljässä turnauksessa peräkkäin. Viimeisimmät pettymykset olivat Korean olympialaisten puolivälierätappio Kanadalle sekä Sveitsille häviäminen MM-kisojen puolivälierässä. Nummelan mielestä puheet siitä, että Suomi ei painisi samassa sarjassa muiden kärkimaiden kanssa, ovat kuitenkin turhia.
– En näe, että Suomi olisi millään muotoa miesten tasolla pudonnut maailman huipusta. Kilpailu on toki koventunut, se on selvää.
Nummela mukaan Suomi on tuottanut maailmalle viime vuosina sen verran huippuyksilöitä, että tulevaisuus näyttää hyvältä. Jääkiekkoliiton puheenjohtaja painottaa myös, että Tanskan kisat osoittivat, kuinka hyvin Leijonien sukupolvenvaihdos on edennyt.
– Olen täysin vakuuttunut siitä, että suomalaisella jääkiekolla on edelleen kaikki edellytykset tulevinakin vuosina taistella maailmanmestaruudesta ja MM-mitaleista.
Lauri Marjamäki sai kovaa kritiikkiä kaksivuotisen pestinsä aikana sekä Leijonien peli-ilmeestä että surkeasta menestyksestä. Nummela haluaa kritisoimisen sijaan suunnata tässäkin asiassa katseen tulevaisuuteen. Hänen mielestään Marjamäen ajan hedelmät poimitaan tulevaisuuden maajoukkueturnauksissa.
– Maajoukkueputkeen on tuotu parin viime vuoden aikana monta uutta pelaajaa. Jo nyt on nähty, että heistä kasvaa uusia vastuunkantajia. Olemme myös uudistuneet pelitavallisesti tänä vuonna ja sitä kautta pitäneet Suomi-kiekkoa kansainvälisessä kehityksessä kiinni.
Marjamäen jälkeen päävalmentajan valtikan ottaa 55-vuotias Jukka Jalonen. Hän johdatti Suomen maailmanmestaruuteen kevään 2011 kisoissa. Kaksi vuotta sitten Jalonen oli vuolemassa puolestaan nuorten MM-kultaa. Nummelan mukaan liitolta ei ole tullut Jaloselle sen kummempaa "toimeksiantoa" päävalmentajapestiin.
– Jukka vaan jatkaa sitä hyvää työtä, mitä hän on Suomi-kiekon eteen tehnyt jo useampaankin otteeseen. Erityisen ajankohtaista on, että vietäisiin sitä nuorten pelaajien esiinmarssia vastuunkantajiksi eteenpäin mahdollisimman hyvin ja laaja-alaisesti. Tältä osinhan Jukalla on hyvät näytöt jo tuosta parin vuoden takaa, Nummela muistuttaa.
Ennen MM-turnausta iso puheenaihe olivat suomalaisten NHL-pelaajien kieltäytymiset kisakutsusta. Lopulta Leijonien ryhmään saatiin kuitenkin kahdeksan NHL:ssä tällä kaudella pelannutta pelaajaa.
– Toivon, että se, miten tämä joukkue tässä turnauksessa toimi ja millainen erittäin vahva yhteishenki siellä vallitsi, on hyvää markkinointia tulevillekin keväille. Ei siinä varmasti ole mitään sellaista hokkuspokkustemppua. Pelaajien kanssa on pidettävä tiiviisti yhteyttä ja heitä on kuunneltava.
– Kyllä se kuitenkin niin menee, että kukin pelaaja tekee ratkaisunsa, tuleeko kisoihin vai ei. Sitä pelaajien valintaa kunnioitetaan, Nummela linjaa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonat hävisi katkerasti MM-kisoissa, mutta suomalainen jääkiekko voitti](https://yle.fi/urheilu/3-10212054)
[Paniikki koitui kokemattoman Suomen kohtaloksi – miksi Leijonat hajosi palasiksi tärkeimmällä hetkellä?](https://yle.fi/urheilu/3-10212002)
[Lauri Marjamäen aika Leijonissa päättyi karmeaan pettymykseen – päävalmentaja avautui raskaista vuosista: "Välillä on ollut tosi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10211064)
[Ruotsalaislehdet revittelivät Leijonien puolivälierätappiolla: "Suomi romahti täysin!"](https://yle.fi/urheilu/3-10211259)
Putin: Toivotamme Sergei Skripalille hyvää terveyttä
Vladimir Putinin ja Angela Merkelin tapaamisessa pääpaino oli maiden toimivien suhteiden ylläpidossa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on tavannut Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotšissa, Mustanmeren rannalla..
Johtajien tapaamisessa käsiteltiin monia maiden välejä hiertäviä kysymyksiä. Merkel painotti kuitenkin, että maiden välit ovat monista erimielisyyksistä huolimatta hyvät.
– Meillä on strateginen intressi säilyttää hyvät suhteet Venäjään. Kaikkien erimielisyyksien sisällä on teemoja, joista olemme täysin samaa mieltä, Merkel totesi.
Putin oli samoilla linjoilla.
– Ongelmien ratkaiseminen ei ole mahdollista, jos ei ole keskinäistä dialogia, hän sanoi. Putin totesi Saksan olevan Venäjän "avainkumppani" erityisesti talouden alalla.
Nord Stream 2 -kaasuputki on maiden yhteinen hanke, mutta se aiheuttaa geopoliittista kinaa. Saksa vaatii, ettei putki heikennä Ukrainan asemaa venäläisen kaasun kauttakulkualueena.  

Putin vakuutti tänään, että taloudellisesti järkevä määrä venäläiskaasua tulee jatkossakin kulkemaan Ukrainan kautta.
Ukrainan konfliktista molemmat johtajat totesivat, ettei Minskin rauhansuunnitelmalle ole vaihtoehtoa.
Terveisiä Skripalille
Entinen venäläinen vakooja Sergei Skripal on päässyt tänään sairaalasta. Länsimaissa uskotaan, että Skripalin myrkyttämisen takana on Venäjä, joka kuitenkin kiistää tämän jyrkästi.
Putin otti asiaan kantaa Sotšissa. Hän kertoi Venäjän tarjonneen brittivirkamiehille tutkimusapua useaan otteeseen, mutta britit eivät ole vastanneet tarjoukseen.
– Luoja suokoon hänelle terveyttä. Jos [murhayrityksessä] olisi käytetty sotilastyyppistä myrkkykaasua, hän olisi kuollut siihen paikkaan. Luojan kiitos hän on toipunut ja poistunut kävellen ulos sairaalasta. Toivon hänen pysyvän turvassa ja terveenä, Putin lausui. 
Nuori mies riisti naiselta käsilaukun Lappeenrannassa – uhri nappasi kiinni
Miestä epäillään myös toisesta käsilaukkukaappauksesta.
Nuorta miestä epäillään kahdesta käsilaukkuvarkaudesta Lappeenrannassa. 
Poliisi otti miehen kiinni eilen torstaina sen jälkeen, kun mies nappasi takaapäin keski-ikäisen naisen käsilaukun alikulkutunnelissa Tykki-Kiviharjun alueella Ratakatu 2:n kohdalla. Varkaus tapahtui kello 17.15.
Nainen oli lähtenyt seuraamaan juoksemalla pakoon lähtenyttä miestä, joka oli kaatunut seuraavassa risteyksessä. Nainen otti tuolloin miehen kiinni yhdessä muiden paikalle tulleiden sivullisten kanssa. 
Paikalle hälytetty poliisi otti kiinni vuonna 1997 syntyneen paikkakuntalaisen miehen ja häntä on kuulusteltu varkaudesta epäiltynä. 
Poliisi palautti käsilaukun sisältöineen naiselle. 
Toinenkin tapaus
Saman nuoren miehen epäillään syyllistyneen myös alkuviikosta Kiviharjunkadulla tapahtuneen toisen käsilaukun sieppaamisen. Kiviharjunkadulla polkupyörällä liikkeellä ollut nuori mies nappasi tuolloin iäkkäältä naiselta kädestä laukun. Sieppaus tapahtui maanantaina kello 17.15. 
Nainen kaatui käsilaukun riiston seurauksena ja loukkasi itsensä. Hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan saamaan hoitoa vammoihinsa. 
Poliisi tutkii tapahtumaa ryöstönä. Poliisin kuulustelema nuori mies on ollut halukas selvittämään tapahtumia ja hän on myöntänyt kuulustelussa molemmat käsilaukkujen sieppaamiset. 
Poliisi on saanut haltuunsa maanantaina ryöstön yhteydessä kadonneen käsilaukun sisältöineen, mutta lompakossa olleet rahat ovat jääneet kateisiin. 
Tampere-talon katolla on nyt kaksi mehiläispesää
Hunaja tulee Tampere-talon käyttöön ja myyntiin.
Tampere-talon katolle on tuotu kaksi mehiläispesää. Tavoitteena on, että elokuussa kattopuutarhan pesistä voisi kerätä 100 kiloa hunajaa.
Hunaja tulee Tampere-talon käyttöön ja myyntiin. Pesien suuaukot on suunnattu Kalevankankaalle päin. Mehiläiset keräävät 2-3 kilometrin säteellä.
Mehiläispesät tuotiin Tampere-talon katolle Humppilasta. Tampere-talon tiedotteen mukaan mehiläistarhaaja Teemu Aittamaa valitsi kaksi lempeimmiksi tietämäänsä yhdyskuntaa.
Mehiläiset pistävät vain silloin, kun kokevat pesänsä olevan uhattuna.
Koko Kauhajoki on nyt oranssi – korisvoitto kruunaisi kaupungin juhlavuoden
150-vuotias Kauhajoki sai synttärilahjaksi korisfinaalit. KarhuBasketin toivotaan voittavan perjantaina, jotta mitalijuhlat saadaan viettä omassa pitäjässä.
Pertsa Holman ääni on huutamisesta käheä. Takana on viiden ottelun putki, minä aikana Holma on kannustanut KarhuBasketia sen, minkä ääntä on lähtenyt. 
Myös kädet ovat olleet koetuksella. Holma nimittäin hakkaa KarhuBasketin fanijoukon rumpuja. 
– Mun koko 120-kiloinen kroppa pyörii kapuloiden kanssa. Se on aika voimaperäistä touhua, Holma nauraa. 
Rummuttaessa tulee hiki, joten tänään illan pelissä pitää olla kuiva paita mukana. On sitten, mitä vaihtaa päälle, jos sarja ratkeaa ja päästään juhlimaan. 
– Kyllä sitten on joka paikka täynnä oranssia ja kauhea melu, Holma sanoo ja arvelee mahdollisten voitonjuhlien jatkuvan sunnuntaihin asti. 
Tavoitteena yhteistyö
150-vuotta tänä vuonna täyttävä Kauhajoki on jännittänyt KarhuBasketin mukana koko kevään. Oranssia on katukuvassa, vaatetuksessa, kahviloiden munkeissa. Sosiaalisessa mediassa twiitataan #oranssikauhajoki ja #oranssionmeidän -hashtageilla.
– Yksi juhlavuoden tavoite meillä on ollut lisätä yhteishenkeä ja tuoda positiivisia asioita Kauhajoesta esille, sanoo kaupunginjohtaja Linda Leinonen. KarhuBasketin korismenestys osui siis sopivaan saumaan. 
Leinosen mukaan fiilis peleissä on ollut positiivinen. Joukkue, sponsorit, vapaaehtoiset – kaikki ovat tehneet yhteistyötä.
– Jos tätä draivia saataisiin monistettua muuhunkin [tekemiseen], oltaisiin tosi pitkällä, Leinonen iloitsee. 
Myös Pertsa Holma kehuu korismenestyksen tuomaa yhteishenkeä.
– Tämä on antanut paljon hyvää meidän pienelle tuppukylälle. Mieluummin ollaan suupielet ylöspäin, kuin alaspäin, Holma toteaa.
Jos KarhuBasket voittaa perjantaina kotona, ovat juhlat luvassa kauhajokisille jo lauantaina. Jos finaalit jatkuvat maanantaille, juhlitaan tiistaina. 
Nautinnollista aikaa
KarhuBasketin varapuheenjohtaja Mika Perälä joukkoineen on tehnyt viime viikot töitä kelloon katsomatta. Parin päivän välein pelattavat finaalit tarkoittavat, että seuraavan ottelun valmisteluaika on aina kortilla. Suuri osa työstä on tehty kökällä eli talkoovoimin.
– Hommaa riittää, mutta tämä on nautinnollista aikaa varmasti meille kaikille. Mielelläni teen ja oon täysilllä mukana, Perälä toteaa. 
Finaalijakso pitää KarhuBasketin aktiivit kiireisinä, joten finaaleja ei ehdi jännittää. Perjantai-illan peli kiinnostaa sekä katsojia että mediaa.
– Kyllä tässä finaaleissa on enemmän tekemistä kuin "tavallisissa peleissä", sanoo KarhuBasketin puheenjohtaja Vesa Ojala. 
KarhuBasketissa ollaan tyytyväisiä siihen, miten oranssi väri ja koripallo ovat näkyneet Kauhajoella kevään ajan. Hyvä kausi jättää toivottavasti euroja käytettäväksi toimintaan vielä ensi kaudellakin.
– Kevään tulot laitetaan seuran kehittämiseen. Halutaan olla parempia ja halutumpia yhteistyökumppaneita ja junioripuolella aktiivinen, Vesa Ojala miettii.
Kaiken, jo parikymmentä vuotta tehdyn seuratyön, palkka olisi finaalin voitto kotiyleisön edessä.
Pärinää on oltava
Pertsa Holma on ollut Kauhajoen Karhun korisfani jo kauan. Koriksen pariin hän lähti lasten harrastuksen myötä, mutta laji on imaissut mukaansa. Tänä keväänä korisfanin ei ole tarvinnut olla yksin, sen verran villiä on KarhuBasketin fanittaminen nyt ollut .
– Kaikki haluavat puhua koriksesta. Moni sellainenkin, joita en tunne, on tullut minullekin juttelemaan koriksesta, Pertsa Holma sanoo. 
Holma ei mielellään lähde veikkaamaan sitä, mikä perjantai-illan ottelun voisi ratkaista. Sen hän kuitenkin tietää, että luvassa on täpötäysi sali ja ottelu sekä tunnelma, jollaista ei ole ennen nähty.
– Se on nannaa, jos saadaan kotona ratkaistua, Holma lataa. 
Rumpupatteristo viritetään kentän reunalle jo päivällä, jotta se on valmiina iltaan. Pärinää on oltava, tapahtuipa pelissä mitä vaan. 
Rumporukan päällikkö on 11-vuotias Jesper Kujanpää. Hän sanoo, koska ja miten KarhuBasketin faneja kannustetaan. Myös Pertsa Holma seuraa Jesperin ohjeita, kun rummutus alkaa.
– Siihen yritän keskittyä, että vaikka tilanne pelissä olisi mikä tahansa, oli sitten jännittävä kohta tai ei, niin minä hakkaan, Holma sanoo. 
_Korisliigan 6. finaaliottelu Kauhajoki – Vilpas nähdään suorana YLE TV2 ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4349752) pe 18. toukokuuta kello 18.00 alkaen._
Sisällissodan yhteinen muistohetki
TV1 sunnuntaina 20.5.2018 klo 14.00 - 15.00, uusinta maanantaina 21.5. klo 12.05
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4408598)**
Turun tuomiokirkossa järjestetään kaatuneiden muistopäivänä sunnuntaina 20.5. sisällissodan yhteinen muistohetki. Tilaisuudessa muistetaan 100 vuotta sitten käydyn sisällissodan ja vankileirien uhreja sekä sodan aiheuttamaa inhimillistä kärsimystä
Suorana nähtävässä tilaisuudessa sytytetään muistokynttilät ja vietetään hiljainen hetki. Muistohetken johtaa arkkipiispa **Kari Mäkinen**.
Muistokynttilän sytyttävät tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, pääministeri **Juha Sipilä** sekä eduskuntapuolueiden edustajina puheenjohtaja **Li Andersson**, kansanedustaja **Thomas Blomqvist**, kansanedustaja **Simon Elo**, kansanedustaja **Leena Meri**, kansanedustaja **Krista Mikkonen**, puheenjohtaja **Petteri Orpo**, puheenjohtaja **Antti Rinne** ja kansanedustaja **Peter Östman**.
Musiikkia esittää muun muassa **Jukka Perko Avara**.
Muistohetken jälkeen on vuorossa tervehdyskäynti Turun punavankien muistomerkille ”535” Kurjenkaivonkentälle sekä Vuoden 1918 sankarimonumentille tuomiokirkon viereen.
Muistomerkeille kukkatervehdyksen laskevat puolueiden nuorisojärjestöjen, valtiovallan sekä kirkkojen ja uskontojen edustajat.
Esko Valtaojan korvassa roikkuu pala yli 4 miljardia vuotta vanhaa meteoriittia: "Pidä varasi Johnny Depp!"
Puoli seitsemän -ohjelman yhdeksäs kausi aloitettiin valloittavan **Esko Valtaojan** vierailulla. Valtaoja toi studioon palan Marsia ja Kuuta. Samalla Valtaoja kertoi haaveestaan valmistaa paloista korvakoru.
Ideaan tarttui Porvoolainen kultaseppä **Petri Eklöf**. Eklöf ehdotti Eskolle korvakorua, joka valmistettaisiin **Gibeon**-meteoriitista.
– Esko antoi varovaisen suostumuksensa ja sanoi, että joko jotain ihan eleetöntä tai sitten aivan ufoa.
Meteoriitti josta Eskon koru on valmistettu lienee jälkimmäistä.
Yli neljä miljrardia vuotta sitten Namimbiaan pudonnut Gibeon-meteoriitti sai nimensä löytöpaikkaa lähimmästä kaupungista, Gibeonista.
Löydön tehnyt Kalaharin aavikolla asunut **Nama**-kansa valmisti meteoriitista työkaluja ja aseita.
Miten palanen tuota aavikolta löydettyä esihistoriallisista ajoilta peräisin olevaa avaruuskiveä voi löytää tiensä suomalaisen tiedemiehen korvaan?
– Meteoriittia voi ostaa kivikauppiailta, niinkuin muitakin koruihin käytettäviä kiviä.
Ja koska koruista puhuttaessa monia kiinnostaa niiden arvo, niin  kerrottakoon, että hinnaltansa taivaankannen läpi matkannut meteoriitti on jalokiven luokkaa.
Meteoriitin kanssa työskentely ei ole helppoa, mitä selittää meteoriitin rautaisa koostumus.
– Meteoriitti on sitkeää ja sitä on inhottava työstää. Se ei ole mikään mukava materiaali.
Ufokoru ufomiehelle.
Paikalle saapunut Valtaoja on nähnyt korusta luonnoksia, mutta lopullisessa loistossaan se paljastuu miehelle vasta nyt. Valtaoja on valmiista korusta vaikuttunut.
– Tämä oli juuri sellainen ufo kuin pitikin, aivan mahtava!
–Ufokoru ufomiehelle, hymyilee Eklöf.
Seuraavaksi meidän pitää rei’ittää Valtaojan korva.
Koru ei pysy tiedemiehen korvassa itsestään - seuraavaksi meidän pitää rei’ittää Valtaojan korva.
Valtaojan jännitys on pinnassa jo lävistysliikkeen ovella.
– Ai kauhia! Minä olen sen ikäluokan ihmisiä, että neulalla pistämisestä ja sellaisesta on tätä aikaa ikävämmät muistot.
Tähtiteteilijää jännittää. Mutta ei kuitenkaan niin paljon, että reikää ei saataisi tehdyksi.
Valtaoja asettautuu makuulle lävistyspöydälle. Lävistäjä **Suvi Kuhmonen** valmistelee korvaa, johon reikä tehdään.
Olen aivan varma, että tulen saamaan osakseni kohtuutonta pilkkaa kaikilta kavereilta ja työyhteisön jäseniltä.
Miten Valtaoja uskoo läheistensä suhtautuvan uuteen koruun?
– Olen aivan varma, että tulen saamaan osakseni kohtuutonta pilkkaa kaikilta kavereilta ja työyhteisön jäseniltä. Mutta on se jo aikakin että minäkin otan korviksen. Olen työryhmästäni ainoa, jolla ei jotain tatuointia tai lävistystä jo ole!
Samaan hengenvetoon Valtaoja toteaa että eniten vaakakupissa painaa se, että vaimo ja vaimon tytär ovat näyttäneet korvakorulle vihreää valoa – muulla ei lopulta merkitystä olekaan.
Kuhmonen on saanut korvan valmiiksi ja reiän paikan mallattua. On aika vetää keuhkot täyteen ilmaa.
– Sitten vain pitkä puhallus ulos, ihan rauhassa, kannustaa Kuhmonen.
Valtaoja puhaltaa ja Kuhmosen neula lävistää korvan. Lävistettävän kulmakarvojen asento viestii pienestä kivusta. Pahin on ohi!
– Kääk, vinkaisee Valtaoja.
Tässä on jotain barbaarista.
Kuhmonen asettaa harjoituskorun paikalleen ja puhdistaa haavan. Sitten onkin valmista.
Valtaoja katsoo tuoretta korua peilin kautta ja hymyilee viekkaasti.
– Tunnen itseni jotenkin esihistorialliseksi. Tulee mieleen vanhat barbaarit, jotka hyökkäsivät Rooman armeijoiden kimppuun lävistyksine ja tatuointeineen. Joskin tämä on niihin verrattuna vielä vaatimatonta.
– Pidä varasi **Johnny Depp**, täältä tullaan, Valtaoja naurahtaa.
Jatkoa onkin luvassa - Puoli seiskan syksyn ensimmäisessä ohjelmassa  nähdyt kuun ja Marsin kappaleet ovat jo Eklöfin työpöydällä. Valtaoja ei aio jättää korvakoruvalikoimaansa yhteen kappaleeseen.
_Katso, miten kaikki tapahtui:_
Mielensäpahoittaja lähtee maailmalle - uusi viihdekuunnelmasarja alkaa
KirjailijaTuomas Kyrön Mielensäpahoittaja sai aikanaan alkunsa Radioteatterissa, ja tänä kesänä kansan rakastama kiukkupussi seikkailee radiossa jälleen! 10-osaisen sarjan nimiroolissa on **Heikki Kinnunen**. Sarja alkaa Yle Radio 1:ssä lauantaina 2.6.2018.
 
Tällä kertaa Mielensäpahoittaja lähtee maailmalle. Saatuaan puhelun veljeltään Fuengirolasta hän pakkaa karvalakkinsa ja suuntaa etelään. Veli tekee kuolemaa ja vielä kerran pitäisi nähdä, jotta vanhat kinat saataisiin sovittua.
Alkaa toiminnantäyteinen matka, jolta ei yllättäviä sattumia puutu. Ja kun Euroopan taivaan yllä leijuu vielä italialaisen tulivuoren tuhkapilvi, on perinteisen lentokoneen sijasta matkavälineitä keksittävä milloin mistäkin. Matkakumppaneina ovat mm. tiukkasanainen Rouva Insinööri ja yllättäviä katoamisia harrastava Muusikko.
**[Radioteatteri esittää: Mielensäpahoittaja maailmalla](https://areena.yle.fi/1-4437409)**
10-osainen viihdekuunnelmasarja. Ensiesitys kesällä 2018.
[Yle Radio 1](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1) lauantaisin 2.6. - 4.8.2018 klo 15.00, uusinta tiistaina klo 17.30 + [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4437409) vuoden loppuun asti (tulee Areenaan jakso kerrallaan radiolähetyspäivänä)
Ohjaus: **Matti Ijäs**
Käsikirjoitus: **Tuomas Kyrö**
Dramaturgi: **Antti Lehtinen**
Äänisuunnittelu: **Ari Mursula**
Tuottaja: **Pekka Ruohoranta.**
**Henkilöt:**
Mielensäpahoittaja - **Heikki Kinnunen**
Rouva Insinööri - **Emilia Sinisalo**
Muusikko - **Juha Pulli.**
Jäätalvi Perämerellä ohi – Kontio lähti viimeisenä kohti Helsinkiä
Alkutalvesta arvioitiin, että jäätalvesta olisi tullut helppo, mutta toisin kävi, kerrotaan valtion jäänmurtoyhtiö Arctiasta.
Viimeinenkin jäänmurtaja on perjantaina lähtenyt pohjoiselta Perämereltä kohti Helsingin Katajanokan satamaa.
Valtion jäänmurtoyhtiö Arctian mukaan takana on harvinaisen kova jäätalvi. Noin kuukauden ajan helmi-maaliskuussa kaikki kahdeksan murtajaa olivat avustamassa kauppa-aluksia.
Vielä tammikuussa Ilmatieteenlaitos ennakoi, että kovan jäätalven mahdollisuus on vain yksi prosentti, mutta jo helmikuussa jäätilanne oli vaikea.
"Olimme kuvitelleet, että asia olisi lopullisesti ratkaistu" – suomalaisasiantuntijakin yllättyi otsonituholaisen mystisestä paluusta
Otsonikerrosta tuhoavien päästöjen löytyminen vaarantaa ilmakehän toipumista. Päästöjen alkulähteen olisi löydyttävä pian.
Niitä ei pitänyt olla enää. Päästöjen ilmoitettiin olleen nolla. 
Tutkijat ovat[ olleet ihmeissään siitä, että tuntemattomasta paikasta purkautuu ilmakehään ](https://yle.fi/uutiset/3-10208844)tonneittain otsonikehää tuhoavaa kaasua, vanhaa kunnon freonia, jota käytettiin muun muassa kylmäaineissa ja vaahtomuovien valmistuksessa. 
Vuoden 2012 jälkeen ilmakehään on päässyt 13 000 tonnia CFC-11-kaasua vuodessa, [kertoi Nature-lehdessä julkaistu tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0106-2). Tutkimustulos ihmetyttää myös suomalaista asiantuntijaa. 
– Yllättävää tässä on se, että kyseessä on juuri CFC-11-kaasu eli se perusfreoni. Se on vertailuaine, johon peilataan muiden otsonituholaisaineiden tuhokykyä. Sen ja muiden freoniksi kutsuttujen CFC-aineiden rajoittamisesta alkoi otsonikerroksen tuhoutumisen ratkaisu, sanoo ylitarkastaja Tapio Reinikainen Suomen ympäristökeskuksesta Sykestä.
CFC-kaasua alettiin rajoittaa maailmanlaajuisesti 1987 solmitulla sopimuksella, ns. Montrealin pöytäkirjalla. Reinikainen on ollut muun muassa Suomen neuvottelijana Montrealin pöytäkirjan sopimuksessa ja viranomaisena sen täytääntöönpanossa.  

Reinikaisen mukaan erikoista tuoreessa raportissa on se, että kyseisten aineiden tuotanto on lopetettu käytännössä kokonaan jo 2006. 
– Sen takia on kovin yllättävää, että yhtäkkiä näiden aineiden ilmakehän pitoisuuksien väheneminen onkin puoliintunut. Se kertoo joko siitä, että päästöjä on tullut jostain lisää tai ilmakehän dynamiikka on muuttunut. 
Syy on löydyttävä
Reinikainen selittää, että CFC-11 eli trikloorifluorimetaani on pitkäikäinen aine ilmakehässä. Ilmakehä rupeaa toipumaan silloin, kun päästöjä on vähemmän kuin mitä niitä luonnollisesti tuhoutuu ilmakehässä. Toipuminen on kuitenkin hidasta ja kestää vuosia, vuosikymmeniäkin. 
– Olimme kuvitelleet, että tämä ongelma on lopullisesti ratkaistu tämän aineen osalta. 
Reinikainen korostaa, että kyseessä on todellakin melko suuri uutinen. Päästöjen tällä määrällä otsonikerroksen toipuminen hidastuu ja jopa vaarantuu, mikäli mysteeriä ei ratkaista ja päästöjä saada kuriin.
– Tämä päästötaso ei kaada otsonikerroksen toipumista mutta saattaa hidastaa sitä. Asia on sen verran merkittävä, että syy on löydyttävä, etteivät päästöt ainakaan laajene.
Vanhat synnit eivät ole syynä
Tapio Reinikaisen ensimmäinen arvio oli, että mystinen päästölisäys olisi tullut ilmakehään lähinnä käytöstä poistetuista laitteista ja vanhoista vaahtomuoveista. Kaatopaikalle huolimattomasti heitettyinä kaasut pikku hiljaa päätyvät taivaan tuuliin. 
Tutkimus kuitenkin osoitti, että näin ei ole. 
– Jos nämä tulisivat juuri näistä vanhoista synneistä, joita ei ole kerätty talteen ja asianmukaisesti hävitetty, silloin kaasujen jakautuminen ilmakehässä eteläisen ja pohjoisen pallonpuoliskon välille olisi aika yhtenevä. 
– Mutta jos kysymys on tuotannosta tai yksittäisistä pistemäisistä päästölähteistä, niin ne ovat aina pohjoisella pallonpuoliskolla. Nyt pitoisuuserot pallonpuoliskojen välillä ovat kasvaneet. Tämä kertoo siitä, että kyse on luultavasti tuotannosta pohjoisella teollistuneella osalla maailmaa, Reinikainen arvelee.   

Naturessa julkaistun tutkimuksen mukaan päästöt ovat peräisin Itä-Aasiasta: Kiinan, Mongolian tai Korean niemimaan suunnalta.  

Havainnot tehtiin Havaijilla, Mauna Loan havainnointiasemalla, jossa itse asiassa tarkkailtiin aivan toista kaasua. Siinä yhteydessä havaittiin yllättäen, että ilmakehässä on myös CFC-11-kaasua, kovan luokan otsonituholaista. 
Tutkijat ovat nyt ryhtyneet salapoliisityöhön. 
– Vielä tässä vaiheessa ei ole tietoa, mikä maa tai mitkä laitokset kaasua tuottaisivat. Nyt selvitetään, mistä se päästölähde löytyy.
Sormella ei voi osoitella
Reinikainen arvioi, että nyt todettu tonnien päästömäärä voi olla periaatteessa peräisin jopa yhdestä ainoasta suuresta laitoksesta. 
– Periaatteessa jättimäinen laitos voisi tuottaa tuon määrän, mutta voi olla, että kyseessä on joukko laitoksia. 
Asiantuntija kuitenkin korostaa, että kyse on nimen omaan tuotannosta. Aineita ei pitäisi edes olla enää varastoissakaan, sillä kaiken tuotannon piti olla lopussa jo yli kymmenen vuotta sitten. Tuotanto on laitonta kaikkialla maailmassa. 
Tapio Reinikainen ei esimerkiksi usko siihen, että Kiinan valtio tuottaisi tuholaiskaasua tahallaan. Kiina on ollut viime aikoina aktiivinen Montrealin pöytäkirjan toteuttajana. 
– Kiina on ollut hyvin eteenpäinsuuntautuva, edistyksellinen ja myönteinen uudelle kehitykselle. Kiinalla on lisäksi itsellään teollista kapasiteettia tuottaa näille vaihtoehtoja. Paluu johonkin todella antiikkiseen CFC-11:een tuntuisi todella oudolta. 
Kyse on lopulta kuitenkin myös siitä, onko kyseisellä maalla oma teollisuutensa kontrollissa, olipa kyseessä mistä maasta tahansa tulevat päästöt tahansa. 
– Onko siellä joku teollisuusyritys löytänyt markkinasegmentin, joka voisi ostaa tälläisiä kaasuja? Sekin tuntuu vähän oudolta, koska näitä kaasuja käytävien laitteidenkin tuotanto on pitkälle lopetettu. Tuntuu erikoiselta, Reinikainen pohtii. 
– Tässä vaiheessa tämä on kyllä arvoitus.
Aikaisempikin mysteeri
Reinikainen kuitenkin sanoo, että myös aiemmin on ollut vastaava erikoinen tapaus. Kyse oli hiilitetrakloridista, joka on myös kova otsonituholainen. Raportoidut päästöt olivat pienempiä kuin ilmakehän pitoisuuksien perusteella arvioidut päästöt. 
– Ero ei ollut valtava, mutta sitä selvitettiin ja lopulta selvisi, että oli useampia eri syitä, jotka pystyttiin paikantamaan. Uskon, että tässäkin tapauksessa pystytään selvittämään syy, olipa se sitten tahaton tai tahallinen. 
Kaiken lisäksi katseet pitäisi kääntää vanhoihin vaahtomuoveihin sekä käytettyihin kylmäaineisiin. Montrealin pöytäkirjaan nimittäin ei kuulu aineiden talteenoton ja hävittämisen valvominen. Näistä tulevia päästöjä tulee vuosittain arviolta 1,5 gigatonnia. 
– Se on mittakaavaltaan melko suuri asia, sellainen, jolla saadaan kasvihuonepäästöjä alaspäin. Meillä Suomessa ja EU:ssa sitä tehdään, mutta isossa osassa maailmaa se on retuperällä, Reinikainen muistuttaa. 
**Lue myös:**  

 [Tutkijat ihmeissään: Tuntemattomasta paikasta purkautuu ilmaan tonneittain otsonia tuhoavaa kaasua](https://yle.fi/uutiset/3-10208844) 
"Olen semmoinen vipan illan pänttääjä" – Kahdeksan laudaturia kirjoittanut Ida Koskinen yllättyi huipputuloksestaan
Lappeenrannan lyseon lukiosta ylioppilaaksi kirjoittanut Ida Koskinen kirjoitti huimat kahdeksan laudaturia. Koko Suomessa kirjoitti kahdeksan laudaturia neljä abiturienttia. Nuori nainen haaveilee opettajan urasta.
Ida Koskinen puhkeaa hersyvään nauruun, kun häneltä kysyy, miten hän kirjoitti kahdeksan laudaturia. Ylioppilaskirjoitusten tulos yllätti nuoren naisen.
– En odottanut tällaista. Avasin aamulla Wilman, näin tuloksen ja järkytyin, kertoo Lappeenrannan lyseon lukiosta kirjoittanut Ida Koskinen.
Järkytyksen jälkeen nuori nainen alkoi itkeä onnesta ja kertoi ylioppilaskirjoituksen tuloksen isälleen. 
Koskinen osasi odottaa äidinkielestä laudaturia. Muiden aineiden hyvät arvosanat tulivat yllätyksenä. Koskinen sai laudaturin äidinkielen ohella lyhyestä saksasta, keskipitkästä ruotsista, pitkästä englannista, psykologiasta, fysiikasta, kemiasta ja pitkästä matematiikasta.
"Vähän hävettää"
Ida Koskinen ei ole omien sanojensa mukaan erityisen suunnitelmallinen opiskelija, vaan hän lukeutuu mielestään heihin, jotka pänttäävät koetta edeltävänä iltana. Näin kävi myös ylioppilaskirjoituksissa. 
– Minä valmistauduin todella epäjohdonmukaisesti kirjoituksiin. Minua vähän hävettää se, Koskinen tunnustaa
Kehno valmistauminen kirjoituksiin aiheuttaa Koskiselle pientä syyllisyyttä. Hän kokee, ettei olisi ansainnut näin hyvää tulosta, koska ei mielestään panostanut kirjoituksiin tarpeeksi.
– Minulla ei ollut mitään tiukkaa lukusuunnitelmaa vaan luin silloin, kun tuntui hyvältä.
Lukio neljässä vuodessa
Ida Koskinen kävi Lappeenrannan lyseon lukion neljässä vuodessa. Hän halusi, että koulun ohella aikaa jää myös vapaa-ajalle ja harrastuksille. 
Koskisen rakkain harrastus on musiikki. Hänen pääaineensa Lappeenrannan musiikkiopistossa on baritonitorvi, josta hän suoritti juuri musiikkiopistotason opinnot. Lisäksi Koskinen soittaa pianoa ja tuubaa. 
– Tosi tärkeä osa minun elämääni on tällä hetkellä pop/jazz-laulu.
Musiikkiuralle Koskinen ei kuitenkaan mieli, vaikka vahva harrastuneisuus on taustalla. Mieluummin hän näkee itsensä opettajana.
– Jos minä tekisin musiikista ammatin, se olisi laulamista. Mutta koen, että opettajan ammatti on vakaampi kuin työ musiikin parissa.
Haaveissa matematiikan opettajan työ
Koskisen tulevaisuuden suunnitelmat ovat selvät. Hän haluaa opiskelemaan Helsingin yliopistoon matematiikkaa, fysiikkaa ja kemiaa. Opettajan työ on naisen haaveammatti.
– Tärkeässä osassa itselläni ovat olleet innostavat opettajat. Niinpä haluan olla samanlainen jollekulle muulle, kertoo Ida Koskinen. 
Varsinaisia pääsykokeita hänen haluamaansa opinahjoon ei ole. Se sopii kahdeksan laudaturia kirjoittaneelle naiselle hyvin. 
– En jaksaisi nyt pääsykoestressiä.
Kesätyö löytyi myös opetuksen ja matematiikan maailmasta. Ida Koskinen toimii kesän apuopettajana lukion matematiikkaan valmentavalla kesäkurssilla. 
Kariniemi vetää lihaerän pois myynnistä – saattaa sisältää juustoa
Virheellisen tuotteen voi palauttaa ostomyymälään.
Osaan Kariniemen Kananpojan Kebabvarras 320 gramman (vkp 26.5.2018) -pakkauksia on virheellisesti pakattu Kariniemen Kananpojan Kreikkalaisia vartaita, jotka sisältävät juustoa. 
Pakkausmerkintöjen mukaan tuote ei sisällä maitoa, mutta allergeeniriskin vuoksi HKScan vetää kyseisen tuote-erän markkinoilta pois. 
Yhtiön mukaan tuote on muutoin laadultaan moitteeton, eikä aiheuta haittaa normaalikäyttäjälle.
Virheellisen tuotteen voi palauttaa siihen myymälään, josta tuote on ostettu.
Kymmenen ihmistä kuollut kouluampumisessa Texasissa, ampuja saatu kiinni
Poliisin mukaan Galvestonin kouluampujaksi epäilty on 17-vuotias nuorukainen.
Texasissa, Galvestonin lähellä olevassa Santa Fen lukiossa on tapahtunut ampumavälikohtaus. 
Silminnäkijät kertovat, että haulikolla aseistautunut ampuja käveli kouluun heti koulupäivän alkaessa ja alkoi ampua.   

Poliisin mukaan epäilty on saatu kiinni ja tilanne on hallinnassa. Pidätetty on 17-vuotias, miespuolinen ja opiskelija. 
Poliisi on ottanut kuulusteluja varten kiinni myös toisen henkilön, joka mahdollisesti liittyy tapaukseen, kertoo Harrisin piirikunnan sheriffi Ed Gonzalez. 
Ampumisessa kuoli kymmenen ihmistä. Heidän joukossaan on niin koululaisia kuin aikuisiakin, kertoo Texasin kuvernööri Greg Abbott. Kymmenen haavoittunutta ihmistä on viety hoidettaviksi sairaaloihin. Heidän tilastaan ei ole toistaiseksi tietoa.
Kuvernöörin mukaan alueelta oli löydetty myös räjähteitä. Niitä oli sijoitettu koulurakennukseen ja ajoneuvoon.
Ampuja oli ottanut aseensa; haulikon ja .38-kaliiperisen revolverin isältään, Abbott kertoi.
Kouluampumisia on jatkuvasti USA:ssa
Galveston sijaitsee noin 50 kilometriä osavaltion suurimmasta kaupungista Houstonista kaakkoon.   

– Seisoimme ulkona, eikä mennyt kuin noin viisi minuuttia, kun aloimme kuulla laukauksia. Opettajat käskivät pysyä paikoillaan, mutta me kaikki vain läksimme juoksemaan, 14-vuotias koululainen kertoo CNN:lle.
[CNN:n seurannan mukaan](https://edition.cnn.com/2018/03/02/us/school-shootings-2018-list-trnd/index.html) perjantainen ammuskelu on tänä vuonna 22. kerta, kun joku kuolee tai loukkaantuu kouluampumisessa Yhdysvalloissa. Se tarkoittaa, että ampumisia on kouluissa enemmän kuin kerran viikossa.
Vuoden pahin ampuminen tapahtui helmikuun puolivälissä, kun 19-vuotias mies ampui 17 nuorta ja aikuista Parklandissa, Floridassa. Parklandin joukkomurhasta alkoi poikkeuksellinen julkinen keskustelu, jossa [erityisesti nuoret nousivat vastustamaan Yhdysvaltojen löysiä aselakeja](https://yle.fi/uutiset/3-10116182).
Poliittinen johto lohduttaa
Presidentti Donald Trump ja varapresidentti Mike Pence ovat ottaneet kantaa tapahtuneeseen.
– Me olemme kanssanne. Olette meidän rukouksissamme ja tiedämme, että olette Amerikan kansan rukouksissa, Pence lohdutti koulun opiskelijoita.   

Trump sanoo tapauksen olevan "surullinen ja sydäntäsärkevä".
– Hallintoni on sitoutunut tekemään kaikkensa suojellakseen opiskelijoita, varmistaakseen koulujen turvallisuuden ja estääkseen aseiden hallussapidon kaikilta, jotka muodostavat uhan muille ihmisille, Trump sanoi.
Onnettomuuden aiheuttama ruuhka on hellittämässä 9-tiellä Tampereella
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt kestivät vajaan tunnin.
Liikenne on palautumassa normaaliksi 9-tiellä Tampereella onnettomuuden jälkeen. Onnettomuus sulki yhden ajokaistan perjantaina iltapäivällä Lakalaivan liittymän ja Hervannan liittymän välillä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt haittasivat liikennettä vajaan tunnin ajan.
Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Lääketutkimuksen pimeää puolta penkova brittitoimittaja: "Se on samea maailma"
Deborah Cohen on työskennellyt muun muassa poikkeuksellisessa tehtävässä, lääketieteen julkaisun tutkivan journalismin päätoimittajana.
Terveysbisneksen ja lääketieteellisen tutkimuksen kulissien takana pyörii valtavasti rahaa ja ristiriitaisia intressejä. Potilaan on kuitenkin vain annettava itsensä toisten käsiin ja oltava luottavainen. Siksi taustoja pitää tutkia, sanoo Suomessa vieraileva tutkiva toimittaja Deborah Cohen. 
– Lääkeyhtiöt kontrolloivat, mitä tietoa ne antavat, mitä tutkimusta ne tekevät eikä tutkimusta aina tehdä objektiivisella tavalla. Terveydenhuollossa on monia toimijoita, joita kaikkia on tutkittava, Cohen sanoo.
Freelancerina työskentelevä Deborah Cohen on yksi arvostetun lääketieteen julkaisun British Medical Journalin päätoimittajista. Ennen freelanceriksi siirtymistään hän toimi julkaisun tutkivan journalismin päätoimittajana. Parhaillaan Cohen valmistelee juttua BBC:n Panorama-ohjelmaan. Cohen on palkittu muun muassa British Journalism Awards -palkinnolla.
Tamiflu-selvitykset paransivat läpinäkyvyyttä
Cohen kertoo törmänneensä terveydenhuollon kyseenalaisiin lupauksiin oman lähipiirinsäkin kautta. Toissavuonna hän kiinnostui lapsettomuusklinikoiden hoidoista, sillä moni hänen ystävistään käytti niihin valtavasti rahaa. Cohenia alkoi kiinnostaa, onko yksityisten klinikoiden markkinoimista kalliista lisätutkimuksista ja -hoidoista vauvasta haaveileville todellisuudessa hyötyä. Hän selvitti BBC:n työryhmän kanssa kattavasti, löytyykö niiden hyödyistä kunnollista näyttöä.  

– Ihmiset ovat epätoivoisia, haluavat kokeilla mitä tahansa ja käyttävät rahaa saadakseen vauvan. Mutta näyttöä ei ollut, Deborah Cohen sanoo.
Laajaa kansainvälistä huomiota palkitun tutkivan toimittajan työ herätti vuonna 2009, kun hän teki Cochrane-tutkijaverkoston kanssa perusteellisen selvitystyön Tamiflu-lääkkeen taustoista. Lääkeyhtiö Roche ei alunperin antanut julkisuuteen oleellisia Tamiflun lääkekokeiden tuloksia. Lintuinfluenssan vuoksi useiden valtioiden hamstraaman lääkkeen teho influessaan osoittautui vaatimattomaksi. Työryhmän selvitykset vaikuttivat lääkkeiden valvontaan.  

Peitetarina osoitti puutteet
Cohenin työhön kuuluu paljon lukemista, ihmisten kanssa keskustelemista ja yhteistyötä tutkijoiden ja muiden asiantuntijoiden kanssa. Jännittävintä on hänen mielestään tavata ensimmäistä kertaa ihminen, joka toimii tietojen lähteenä tai ilmiantajana. Näitä ihmisiä on myös suojeltava tarkasti. Hän on käyttänyt apunaan myös valeidentiteettiä ja tekaistuja tarinoita.
– Joskus on käytettävä peitetarinaa, että voi näyttää asioita todeksi, Deborah Cohen sanoo.
Cohen ja hänen toimittajakollegansa testasivat, saisivatko he markkinoille tekaistun tekonivelen. Keksityn yrityksen markkinoimassa valetuotteessa oli räikeitä puutteita. Samaan aikaan potilailta eri maissa poistettiin huonolaatuisia tekoniveliä. British Medical Journalin ja Daily Telegraphin yhteistyössä tekemä laaja selvitys antoi pelottavan kuvan sääntelyn heikkoudesta.
Työn vastapainoksi futista
Deborah Cohen sanoo, ettei hänen työnsä aina ole mukavaa. Häneen on kohdistunut hakkerointia, häntä on ahdisteltu ja häntä vastaan hyökätään sosiaalisessa mediassa. Cohen sanoo tietävänsä, että jotkut yritykset ovat koonneet häntä koskevan tiedoston. Terveydenhuollon ja lääketutkimuksen taustalla on monenlaisia intressejä.  

– Se on todellakin samea maailma, Cohen toteaa.
Cohen ei halua tehdä pelkästään töitä, vaan siitä on välillä päästävä irti.  

– Ehdottomasti! Kun on tekemässä juttua, se voi saada vallan. Työ on välillä vähän pakkomielteistäkin. 
Hän seuraa tiiviisti jalkapalloa ja on vankka Liverpool-fani. Lontoossa asuva liverpoolilainen Cohen viihtyy myös kavereiden kanssa pubeissa, bändien keikoilla ja opettelee golfin pelaamista.  

_Deborah Cohen vierailee Helsingissä Too Much Medicine -symposiumin järjestelytoimikunnan ja Helsingin yliopiston kutsumana._   

_Jutussa käytetty taustamateriaali: Jani Kaaro: Miksi lääketiede tarvitsee tutkivaa journalismia? Katsaus BMJ:n tutkivan toimittajan Deborah Cohenin työhön (Too Much Medicine -symposiumin työryhmä, 2018)_
Saamelaiskäräjälain uudistustyölle ehdotetaan jatkoaikaa
Oikeusministeriö ehdottaa saamelaiskäräjälain muutosta valmistelevan toimikunnan toimikauden pidentämistä elokuun 2018 loppuun saakka.
Saamelaiskäräjälakitoimikunnalle ehdotetaan jatkoaikaa. Oikeusministeriön asettaman saamelaiskäräjälakitoimikunnan toimikausi umpeutui huhtikuun lopussa. 
– Oikeusministeriö on kuitenkin neuvottelujen tuloksena päättänyt ehdottaa toimikunnan toimikauden pidentämistä elokuun 2018 loppuun saakka. Myös Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio ehdottaa vastaavaa Saamelaiskäräjien hallitukselle, tiedottaa saamelaiskäräjät.
Saamelaiskäräjien hallitus käsittelee asian seuraavassa kokouksessaan 28.5.2018. Sen jälkeen oikeusministeriö päättää jatkosta. Tarkka aikataulu ei ole vielä tiedossa.
Tavoitteena on saada uudistettu laki voimaan ennen seuraavia saamelaiskäräjävaaleja
Oikeusministeriö asetti marraskuussa 2017 toimikunnan valmistelemaan [saamelaiskäräjälain muutosta](http://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM077:00/2017) (Oikeusministeriö), jonka tehtävänä on valmistella tarpeelliset muutokset saamelaiskäräjistä annettuun lakiin. 
Toimikunnan tulisi antaa ehdotuksensa hallituksen esityksen muodossa, ja sen tulisi päästä yksimielisyyteen esityksen sisällöstä. Tavoitteena on, että uudistettu saamelaiskäräjälaki olisi voimassa seuraavissa saamelaiskäräjävaaleissa, syksyllä 2019.
[Toimikunnassa on mukana jäseniä ja asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9885381) Suomen saamelaiskäräjiltä, hallituspuolueista sekä oikeusministeriöstä. Toimikunnan asettamiskirjeen mukaan toimikaudeksi on määritelty 8.11.2017 - 30.4.2018. Toimikunta ei kuitenkaan saanut ehdotusta valmiiksi tähän päivämäärään mennessä.
– Toimikunnalla oli jo alusta lähtien todella lyhyt aikataulu, toteaa saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila Aikio.
Toimikunnan työstä on liikkeellä huhuja – Sanila-Aikio toivoo työrauhaa
Noin kuukausi sitten inarilainen eläköitynyt toimittaja ja kunnallispoliitikko Veikko Väänänen kirjoitti [blogissaan ](http://veikkovaananen.blogspot.fi/2018/04/saamelaiset-farssiratkaisulla-eliitti.html)saamelaiskäräjälain uudistuksesta ja sen mahdollisesta sisällöstä. [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/uusi-saamelaiskarajalaki-on-kaatumassa-erimielisyyksiin-200949197/) puolestaan kirjoitti torstaina, että uusi saamelaiskäräjälaki on kaatumassa erimielisyyksiin. 
– Neuvottelut ovat käynnissä ja toki pahoittelen sitä, että erilaisia huhuja on liikkeellä. Toivon nyt työrauhaa toimikunnalle, mikäli sen jatkoajasta päätetään, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
Sekä Tiina Sanila-Aikio että oikeusministeriön demokratia- kieli- ja perusoikeusyksikön johtaja Johanna Suurpää eivät halua kertoa neuvottelujen sisällöstä enempää.
– Valitettavasti en voi kommentoida keskeneräisiä neuvotteluja, toteaa Suurpää.
Sanila-Aikion mielestä on tärkeää, että neuvottelijoiden välillä vallitsee luottamus.  

– Koska odotukset ovat korkealla, emme halua millään tapaa vaikeuttaa neuvotteluja. On tärkeää, että neuvottelijat voivat luottaa neuvottelukumppaneihinsa. Kun työ ja neuvottelut ovat kesken, on tärkeää, etten ota kantaa sisältökysymyksiin, lopettaa Tiina Sanila-Aikio. 
Ehdotus saamelaiskäräjälain uudistusta valmistelevan toimikunnan mahdollisesta jatkoajasta kuitenkin antaa vielä toivoa siitä, että toimikunta pääsee asiasta yksimielisyyteen.
_Päivitetty 18.5.2018 klo 17:50: Artikkeliin on lisätty Tiina Sanila-Aikion ja Johanna Suurpään kommentit sekä viimeinen kappale._
Elias Kuosmanen painii sotilaiden maailmanmestaruudesta
Välierässä kaatui maailmanmestari Nikita Melnikov, finaalissa vastassa on Sveitsin Damian Von Euw.
Kaksi viikkoa sitten EM-pronssille paininut Elias Kuosmanen on edennyt Moskovassa käytävien sotilaiden MM-kisojen finaaliin. Puolustusvoimien Urheilukoulussa liikunta-aliupseereina toimiva kersantti Kuosmanen voitti kreikkalais-roomalaisen painin 97 kilon sarjan välierässä Venäjän Nikita Melnikovin. Venäläispainija on voittanut sekä MM- että EM-kultaa.  

Kuosmasen finaalivastustaja on sveitsiläinen Damian Von Euw. Kultakamppailu painitaan lauantaina. Kuosmasella on mahdollisuus palauttaa Suomi kultakantaan sotilaiden MM-tasolla 25 vuoden tauon jälkeen. Yhteensä suomalaiset ovat voittaneet seitsemän sotilaiden MM-painikultaa. Viimeisin suomalaismitali on Kuosmasen viime vuonna varusmiehenä saavuttama MM-pronssi.
Suomen joukkueen toinen edustaja Tero Halmesmäki kohtasi sarjan 77 kg semifinaalissa niin ikään maailmanmestarin. Halmesmäki ei onnistunut vääntämään voittoa Azerbaidzanin Hasan Aliyevistä,joka voitti pistein 5-0. 
Halmesmäki painii lauantaina pronssista. Pronssiottelun vastustaja selviää vasta lauantaiaamuna keräilyottelussa, jossa vastakkain ovat Unkarin Daniel Tollar ja Iranin Shayan Afifi.
Reipasta lisärakentamista Hämeenlinnan keskustaan – kakkoskorttelinkin uusiminen tulossa?
Etelä-Hämeen Osuuspankki on jättänyt asiasta aloitteen ja esityksen Hämeenlinnan kaupungille. Kakkoskorttelin hanketta ei ole vielä käsitelty eikä otettu työlistalle kaupungin kaavoituksessa.
Kantakaupungin rakentamishalut ja rakentamistarpeet nousevat nyt Hämeenlinnassa. Kahden tärkeimmän keskustakorttelin kaavoitus on Hämeenlinnan ydinkeskustan elinvoimalle ratkaisevaa. 
Asumista keskikaupungille olisi tulossa satamäärin. Lisäksi Hämeenlinnan kaupunki edellyttää, että keskustapalveluja eli liiketilaa saadaan keskustan elävyyden varmistamiseksi. 
– Keskustan elävöittämisen kannalta kummankin keskuskorttelin kaavoitus ja toteutus ovat Hämeenlinnan kaupunkikeskustan elävyyden ja elämisen kannalta aivan keskeisiä, kertoo asemakaava-arkkitehti Johanna Närhi. 
Hämeenlinnaan on uusien hankkeiden myötä tulossa mahdollisesti aiempaa korkeampaa rakentamista keskustaan. Kaupunki teetti vastikään selvityksen korkeasta rakentamisesta.  

Aiemmin ykköskorttelin eli niin sanotun Kauppakeskus Linnan korttelin omistajat ovat ehdottaneet entisen kauppakeskuksen korttelin kaavan uusimista ja mahdollistamista korkeahkolle rakentamiselle. Tämä kaavatyö ei ole vielä kuitenkaan ehtinyt käynnistyä. 
Hämeenlinna selvittää kakkoskorttelinkin kehittämisajatukset 
Korkeahkoa rakentamista tavoiteltaessa Hämeenlinnan ykköskorttelissa olisi purettava paljon vanhahkoja liiketiloja. Ne sijaitsevat nyt kahdessa entisessä tyhjentyneessä tavaratalossa.
Kakkoskorttelissakin hiljentynyttä ja tyhjentynyttä tilaa on myös runsaasti entisessä pankkitalossa. Moottoritien päälle rakennetun kauppakeskus Goodmanin myötä talossa olevat erikoisliikkeet kuten kirjakauppa- ja urheiluliike lähtivät ihmisvirtojen tuntumaan.
Vaikka Hämeenlinnan keskustan kakkoskorttelin omistajat Osuuspankkia lukuunottamatta eivät ole tehneet kaavoitusesitystä kaupungille, Hämeenlinnan kaupunki aikoo kysyä niiltä korttelin kiinteistökehitysajatuksista. Osuuspankin lisäksi samassa korttelissa on muitakin suurehkoja kiinteistönomistajia, muun muassa Pohjantähti-vakuutusyhtiö. Kakkoskorttelissa on kaupunkielämän sydämessä myös Hotelli Emilia. 
Kakkoskorttelin eli Hämeenlinnan Raatihuoneenkadun osuuspankkikorttelin kaavoitusesitys ei sisällä rakennusoikeustoiveita eikä -määriä. Kakkoskortteli rajoittuu Raatihuoneenkadun, Palokunnankadun, Sibeliuksenkadun ja Kasarmikadun väliselle alueelle. 
Ykköskortteli puolestaan on Sibeliuksenkadun, Kasarmikadun, Raatihuoneenkadun ja Hallituskadun rajaam,a jokseenkin samankokoinen alue. Ykköskortteli on näivettynyt kauppakeskuskortteli, jonka Hallituskadun puolella sijaitsee 1860-luvulla tehty puurakenteinen Sibeliuksen syntymäkoti. 
Linja-autoaseman alueelle kerrostalorakentamista nopeimmin 
Hämeenlinnan ydinkeskusta on uudistumassa nyt voimakkaammin ja näyttävämmin kuin kymmeniin vuosiin. Lähinnä toteutusta on linja-autoaseman alue, jonka asemakaavoitusta ollaan työstämässä. Linja-autoaseman alueelle on ajateltu kolmea–neljää korkeahkoa kerrostaloa Paasikiventien tuntumaan. Itse linja-autoasema puolestaan pyritään suojelemaan uudisrakentamisen yhteydessä.
Linja-autoaseman alueen uudistamishankkeet ovat niin pitkällä, että Hämeenlinnan kaavoituksessa odotetaan rakentamisen alkavankin juuri linja-autoasemalta. Ykkös- ja kakkoskorttelien toteutukset puolestaan olisivat vuorossa aikaisintaan parin vuoden päästä.
Ihmisvirtojen kääntäminen takaisin ydinkeskustaan alkaa näyttää uusien hankkeiden myötä mahdolliselta. Hämeenlinnan kaavoituksessa ollaan halukkaita ottamaan uudet haasteet vastaan. Ne ovat elinehto kaupungin kehitykselle. Tavoitteena on ollut saada keskustaan kolmisen tuhatta asukasta lisää.
Keskikaupungin uudisrakentamiseen liittyy edelleen myös asemakaava-arkkitehti Johanna Närhen mukaan pysäköinti. Kantakaupungin uudessa yleiskaavassa torin kohdalla on merkintä pysäköintilaitoksesta.   

Hiljainen kävelykatu ja Euroopan suurin valaistu hautausmaa
Toukokuussa hämeenlinnalaiset kuntapäättäjät ovat saaneet isolta veljeltään kuulla, kuinka elävä kaupunkikeskusta on hävitetty Hämeenlinnassa. Helsingin pormestari Jan Vapaavuori [nosti asian esille EK:n kevätseminaarissa](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/351290-vapaavuori-vaatii-hameenlinnan-paattajia-lusimaan-urbaanit-elementit) (Hämeen Sanomat). 
Hämeenlinnan kantakaupungin vetovoima kuihtuikin nelisen vuotta sitten, kun kauppakeskus Goodman avattiin moottoritien päälle. Kauppakeskus veti keskikaupungin palvelut yhteen nippuun moottoritien varteen. Esimerkiksi Hämeenlinnan molemmat kirjakaupat, tyypilliset keskikaupungin sivistyksen keitaat, ovat nyt Goodmanissa.
Helsingin pormestarin ohessa hämäläistä itseironiaa kaupungin kuihduttamisessa on kuvannut sanonta "Euroopan suurimmasta valaistusta hautausmaasta". Sekin tosin supistui kesällä 2017 hiljaiseksi, itse valonsa pimentäneeksi Hämeenlinnaksi. 
Täksi kesäksi katuvaloja ei Hämeenlinnassa enää sammuteta. Alkukesästä valoa näkyy siinäkin, että kaavoittajat virittelevät laskentakaavojaan keskustan kahden tärkeimmän korttelin uusimiseksi. 
Hämeenlinnan kaupunkikuvaan odotetaankin lähivuosiksi taivaita kurkottavia torninostureita mahdollisia tornitaloja tai korkeahkoja kerrostaloja koostamaan. 
Poliisi pidätti kolme Lappeenrannan ammuskelusta
Viime viikon perjantaina tapahtuneen ammuskelun tutkinta jatkuu.
Poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt kolme henkilöä liittyen Lappeenrannassa viime perjantaina 11.5. tapahtuneeseen ammuskeluun. 
Karhuvuoren ja Myllymäen välisellä teollisuusaluella ammuttiin voimakkaalla aseella noin kymmenen laukausta. 
Laukauksia oli kuulunut illalla noin kello kymmenen ja kahdentoista välillä. Tapauksen tutkinta jatkuu. 
Radion oopperaillassa Richard Wagnerin Parsifal Kansallisoopperasta
Richard Wagnerin ooppera Parsifal kuullaan Yle Radio 1:n oopperaillassa lauantaina 19.5.2018 klo 19.02 alkaen. Teos taltioidaan Kansallisoopperassa aiemmin samana päivänä.
Wagnerin viimeisessä oopperassa uppoudutaan mysteereihin. Teos on enemmän kuin oopperaa, se on kuin matka toiseen todellisuuteen, sukellus syvälle myyttien maailmaan. Aika menettää merkityksensä, kun katsoja elää liki viisi tuntia omassa erityisessä Parsifal-maailmassaan.
Mestariohjaaja **Harry Kupferin** näkemys pureutuu elämän peruskysymyksiin. Keväällä 2018 esitykset johtaa kapellimestarisuuruus **Pinchas Steinberg**.
lllan aikana teoksesta ja sen esityksestä keskustelevat **Joel Haahtela**, **Juha Uusitalo** ja radiolähetyksen toimittaja **Risto Nordell**.
**Teoksen libretto löytyy [täältä.](http://www.yle.fi/tiedotusradio1/Parsifal_libretto_suomennos_Evert_Katila_1930.pdf)**
Suomen Kansallisoopperan orkesteri ja kuoro.
Musiikin johto Pinchas Steinberg.
**Solistit:** 
**Nikolai Schukoff** - Parsifal 
**Jyrki Korhonen** - Gurnemanz 
**Tuija Knihtilä** - Kundry 
**Tommi Hakala** - Amfortas 
**Jukka Rasilainen** - Klingsor 
**Koit Soasepp** - Titurel 
Nicholas Söderlund ja Matias Haakana - Graalin ritarit 
Jussi Miilunpalo ja Jussi Salonen - Neljä knaapia 
Anna-Kristiina Kaappola ja Elli Vallinoja - Neljä knaapia ja kukkaistytöt 
Tove Åman, Leena Liimatainen, Jeni Packalen ja Tatjana Romanova-Vorontsova - Kukkaistytöt. 
Teoksen on ohjannut lavalle Harry Kupfer. Lavastus Hans Schavernoch ja puvut Yan Tax.
**Lähetysaika:** Yle Radio 1 lauantaina 19.5.2018 klo 19.02 - 00.15 + lähetyksen jälkeen kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4397655) 6 kk:n ajan 20.11.2018 asti.
**Lue lisää [Kansallisoopperan sivulta](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto-ja-liput/parsifal/)**
Kyllästyitkö sukunimeesi? Valitse tästä uusi
Kotimaisten kielten keskus antaa vaihtoehtoja Aaltokankaasta Yömäkeen, Albackasta Ösundiin.
Haluaisitko olla sukunimeltäsi Aarresaari, Käärmesuo, Joutenjoki tai Rahamäki? Kuvaako jokin niistä sisäistä sinua paremmin kuin perinnöksi tai puolisolta saatu nykyinen nimesi? 
Ensi vuoden alussa voimaan tuleva [etu- ja sukunimilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170946#Pidp450543328) mahdollistaa vanhan sukunimen vaihtamisen uudissukunimeen eli nimeen, joka ei ole kenenkään muun käytössä.   

[Kotimaisten kielten keskus](https://www.kotus.fi/julkaisut/nimijulkaisut/ehdotuksia_uusiksi_sukunimiksi) on julkaissut luettelon, josta voi poimia uuden nimen, jos ajatus houkuttelee, mutta omia vaihtoehtoja ei tule mieleen. 
Luettelossa on noin [5 000 suomenkielistä](https://www.kotus.fi/files/5986/ehdotuksia_uusiksi_sukunimiksi_suomi.html) ja [700 ruotsinkielistä](https://www.kotus.fi/files/5987/ehdotuksia_uusiksi_sukunimiksi_ruotsi.html) nimeä, joiden Kotus arvioi täyttävän lain ehdot. Äidinkieli ei rajoita valintaa, vaan suomenkielinen Korhonen voi ryhtyä vaikkapa Aspnabbaksi tai Hagalundiksi ja ruotsinkielinen Johansson voi vastedes olla esimerkiksi Hetteensuo tai Yrttipuro. 
Lain sanaa uudissukunimestä
_Uudissukunimeksi voidaan hyväksyä nimi, joka ei ole omiaan aiheuttamaan pahennusta tai haittaa. Nimen pitää vastata muodoltaan ja sisällöltään kotimaista sukunimikäytäntöä._
_Nimi ei saa olla vakiintunut tunnetulle ja historiallisesti merkittävälle kotimaiselle tai ulkomaiselle suvulle tai taiteilijalle. Myöskään säätiöiden ja järjestöjen nimiä tai toiminimiä ja tavaramerkkejä ei kelpuuteta sukunimiksi._
_Kuuluisankin suvun nimen voi kuitenkin saada omakseen, jos se on ollut esivanhemman nimi enintään viisi sukupolvea sitten.  
_
_(Korjattu: suomenkielisiä nimiä on noin 5 000, ei 700.)_
Vaasan saaristoon harvennushakkuita – ympäristöseura haluaa selvityksen
Hakkuita tehdään kaupungin mukaan aikaisintaan alkusyksystä.
Vaasan ympäristöseura on jättänyt kaupungille aloitteen Lammassaaren hakkuiden jäädyttämiseksi. Ympäristöseuran mukaan hakkuista on pidättäydyttävä, kunnes saaren luontoarvot ja hakkuiden mittakaava on selvitetty. 
Kaupungin mukaan aloite ei vaikuta hakkuuaikeisiin. Kyse on heidän mukaansa vuosia sitten hyväksytyn metsänhoitosuunnitelman mukaisista harvennus- ja uudistushakkuista. 
Saaressa tehdään hakkuita noin kuuden hehtaarin alueella aikaisintaan alkusyksystä. Tarkemmasta aloitusajankohdasta päättää UPM. 
Lammassaari sijaitsee Vaasan saaristossa ja se on suosittu mökkisaari.
Pelastuslaitos sai metsäpalon hallintaan Sastamalan Suodenniemellä
Metsää paloi arviolta puoli hehtaaria.
Metsäpalo Sastamalan Suodenniemellä on saatu hallintaan. Pelastustyöntekijät kastelivat ympäristön ja sammuttavat parhaillaan palopesäkkeitä.
Jyllintien tuntumassa paloi metsää arviolta puoli hehtaaria. Alueella ei ole ollut nuotiota. Vielä selvitetään onko palon syynä ukkonen. 
Päivystävä palomestari pohti myös, olisiko palo voinut saada alkunsa metsätöiden aiheuttamasta kipinästä. Alueella oli tehty metsätöitä torstaina.
Pirkanmaalla on voimassa maastopalovaroitus. 
Neuer vaihtopenkillä cup-finaalissa – toipumassa MM-kisoihin?
Bayern München kohtaa Saksan cupin finaalissa Lukas Hradeckyn edustaman Eintracht Frankfurtin.
Saksan kannattajien toiveet nähdä tähtimaalivahti Manuel Neuer kesän MM-lopputurnauksessa vahvistuivat, kun Bayern Münchenin päävalmentaja Jupp Heynckes ilmoitti, että Neuer on Bayernin kokoonpanossa lauantaina pelattavassa Saksan cupin loppuottelussa. 
Neuer aloittaa cup-finaalin Berliinissä vaihtopenkillä, kun Bayernin ykkösvahdin vastuu on Sven Ulreichilla. Päävalmentaja Heynckesin mukaan Neuerin kunnossa ei ole vikaa. 
Neuer on ollut pelaamatta viime syksystä. Häneltä murtui jalkapöytä lyhyen ajan sisällä kolme kertaa. 
Neuer on yleisesti arvioitu maailman parhaaksi maalivahdiksi. Paljolti hänen ansiostaan Saksa voitti maailmanmestaruuden Brasiliassa 2014. 
Bayern München kohtaa Saksan cup-finaalissa Eintracht Frankfurtin. Sen miehistössä pelaa Suomen maajoukkuevahti Lukas Hradecky. 
Rovaniemen käyttövedessä voi esiintyä värjäymiä
Vesi ei ole terveydelle haitallista.
Käyttövedessä voi esiintyä värjäymiä ja ilmaa Koskenkylän, Saarenkylän, Karvonrannan ja Pullinrannan alueella. Napapiirin Energian ja Veden mukaan ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäytymät häviävät.
Syynä käyttöveden värjäymiin ja ilmaan on yön ja aamupäivän aikaan Koskenkylässä ollut vesijohtovuoto, joka on saatu korjattua. 
Näin seuraat Meghanin ja Harryn häitä Ylen parissa
Häiden etkot alkavat jo aamupäivällä Ylen verkkosivulla.
**Voit seurata verkossa [suoraa lähetystä](https://areena.yle.fi/1-50002211) Britanniasta klo 11.15 alkaen. **Näytämme, kuinka britit valmistautuvat prinssihäihin. Windsorissa kansalaisia alkaa kerääntyä katujen varsille. Morsiuspari on kutsunut Windsorin linnan alueelle, kappelin ulkopuolelle 2640 kansalaista. Joukossa on muun muassa hyväntekeväisyysjärjestöjen työntekijöitä, nuorisoa ja kuninkaallisen perheen työntekijöitä.[ Sanomalehti Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/ng-interactive/2018/may/17/royal-wedding-2018-procession-reception-castle-meghan-markle-prince-harry) kertoo, että heitä on ohjeistettu ottamaan eväät mukaan.
Koko Windsorin pikkukaupungin odotetaan olevan yhtä suurta hääpiknikkiä.   

Vihkiäistilaisuuteen kutsutut vieraat tulevat Pyhän Yrjön kappeliin hyvissä ajoin. Kuninkaallisten arvellaan saapuvan kello 13.15 tienoilla. 
Kappeliin on kutsuttu 600 vierasta. Heillä on jokin yhteys sulhaseen tai morsiameen, esimerkiksi virallisia valtioiden päämiehiä ei ole kutsuttu viran puolesta. Harry on kruununperimysjärjestyksessä sen verran kaukana, että häät saavat olla vapaamuotoisemmat kuin hänen veljellään prinssi Williamilla.
Meghan Marklen äiti Doria Ragland tulee häihin, mutta hänen isänsä Thomas Markle ei terveyssyistä osallistu.
[Brittilehdistössä](http://www.bbc.com/news/uk-43220350) on arveltu, että vieraiden joukossa olisi 1990-luvun lopulla suosionsa huipulla paistatellut popyhtye Spice Girls. Yksi yhtyeen jäsenistä Victoria taas saattaa tulla häihin miehensä ex-jalkapallotähti David Beckhamin käsipuolessa.   

Uutisten verkkosivulle kootaan päivän kuluessa kuvakoosteita häävieraista ja muusta häähumusta.  

**Suora lähetys häistä alkaa TV1:llä klo 13.50.** Häät näytetään suorana TV1:llä ja Yle uutisten verkkosivulla.
Suoraa lähetystä selostaa toimittaja Marjukka Havumäki. Kommentaattorina on tietokirjailija Kaisa Haatanen, joka on perehtynyt Ison-Britannian kuningashuoneen elämään.
– Kuninkaalliset häät tarjoavat mahdollisuuden nauttia glamourista, joka ei ole meidän arkea mitenkään. Otetaan ilo irti, [Havumäki kannustaa haastattelussa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/16/kuninkaalliset-haat-selostava-marjukka-havumaki-rakkaus-sykahdyttaa-aina)
Morsiamen alttarille saattajasta oli viime hetkiin epäselvyyttä. Vasta perjantaina selvisi, että tehtävä päätyy sulhasen isälle prinssi Charlesille.
Yllätyksenä säilyy loppuun saakka morsiamen puku. Arvellaan myös, että pukuja voi olla kaksi. Markle voisi vaihtaa iltajuhlaan keveämmän puvun, jossa on helpompi liikkua.
Vihkiseremonian jälkeen aviopari tapaa Windsorin linnan pihalle kutsumiaan vieraita. Sen jälkeen pariskunta istahtaa hevosvaunuihin ja suuntaa kulkueessa kohti Windsorin keskustaa. Katujen varret ovat täynnä ihmisiä, jotka haluavat nähdä vilauksen pariskunnasta.
Hevosvaunut palaavat Windsorin linnaan, jossa kuningatar tarjoaa vastaanoton vieraille. Illalla Harryn isä, Walesin prinssi Charles tarjoaa vastaanoton perheenjäsenille ja läheisille ystävillä. Kumpaakaan vastaanottoa ei saa kuvata.
Lähetyksen aikana voit myös pelata Meghanin ja Harryn hääbingoa.  

**Häistä kerrotaan myös radio- ja tv-uutisissa.** Ylen toimittaja Pasi Myöhänen kertoo tunnelmia paikan päältä Windsorista radiouutisissa kello 12 ja myöhemmin iltapäivällä sekä illan tv-uutisissa. Kello 18 ja 20.30 nähdään televisiossa myös koostejutut häistä.
**Lue myös:**
 [Entä jos tosielämä olisi kuin draamasarja The Crown? "Meghan Markle ja prinssi Harry saisivat kaksi lasta, joista toinen olisi tumma ja toinen vaalea, ja siitä syntyisi hämminkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10175571) 
 [Bongaa yrmeä Camilla, Harryn ex, prinsessa Eugenien hattu ja päästä varpaisiin yksivärinen asu – Meghanin ja Harryn hääbingo, ole hyvä!](https://yle.fi/uutiset/3-10210503) 
 [Hääsuunnitelmien yllätys: Prinssi Charles saattaa Meghan Marklen alttarille](https://yle.fi/uutiset/3-10211892) 
[Kuninkaalliset häät selostava Marjukka Havumäki: "Rakkaus sykähdyttää aina"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/16/kuninkaalliset-haat-selostava-marjukka-havumaki-rakkaus-sykahdyttaa-aina)
[Prinssi Harry ja Meghan Markle naimisiin – Yle Uutisten suora lähetys Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50002211)
Lapin tulvat eivät näytä aiheuttavan enää vaaraa
Vedenkorkeus on laskenut niin Kittilässä, Rovaniemellä kuin Torniossakin.
Kittilässä vedenkorkeus on laskenut normaaliin tulvakorkeuteen. Vesi laskee edelleen kovaa vauhtia. 
Myös Rovaniemellä pahin tulvavaara alkaa olla ohitse. Vedenpinta on laskussa, eivätkä ennustetut sateetkaan näyttäisi enää vaikuttavan tilanteeseen. 
Tähän mennessä suurimman suojausvarautumisen aiheuttaneella Tornionjoella vedenkorkeus on laskenut hitaasti eivätkä viranomaiset enää viikonvaihteessa päivystä rajajoella.
Lapin taloudella meni lujaa viime vuonna
Selkeästi parasta kehitys oli kaivostoiminnassa ja sen jälkeen matkailussa, teollisuudessa ja rakentamisessa.
Lapin talous kasvoi vahvasti viime vuonna. Lapin liiton suhdannekatsauksen mukaan liikevaihto kasvoi reippaasti ja kasvua oli kaikilla toimialoilla. Kehitys oli muuta maata myönteisempää. Selkeästi parhaiten kehittyi kaivostoiminta.
Kemi-Tornion ja Rovaniemen seutukunnissa teollisuuden liikevaihto kasvoi selvästi.
Myönteinen kehitys jatkui Lapin kaikissa matkailukeskuksissa. Voimakkainta kasvu oli Saariselällä ja Rovaniemellä.
Rakentamisen kasvu on kiihtynyt jo kaksi vuotta.
Matkailun ja muun elinkeinoelämän vahvistuminen on heijastunut liike-elämän palveluihin.
Henkilöstömäärän muutokset olivat pieniä. Eniten henkilöstömäärä kasvoi rakentamisessa, matkailussa ja liike-elämän palveluissa. Henkilöstömäärä laski ainoastaan tukku- ja vähittäiskaupassa. 
Lapin suhdannekatsauksen tuottaa tilastokeskus. Se on toteutettu Lapin liiton, Lapin ELY-keskuksen, Lapin kauppakamarin, Lapin Yrittäjien, Finnveran, Rovaniemen kehityksen sekä Meri-Lapin kehittämiskeskuksen yhteistyönä.
Syyrian Haman lentotukikohdassa kovien räjähdysten sarja
Syyrian hallituksen joukkojen hallussa olevalle lentokentälle tehtiin mahdollisesti ilmaisku.
Haman lentotukikohdan alueella on tapahtunut ainakin neljä suurta räjähdystä. Niistä on ilmoittanut sekä Syyrian valtiollinen televisio että Syyrian sotaa tarkkaileva Syrian Observatory for Human Rights -ryhmä. Myöhemmin kuultiin ainakin yksi räjähdys lisää.
Tarkkailijaryhmän mukaan räjähdykset tapahtuivat tukikohdan ase- ja polttoainevarastoilla. Tukikohta on Syyrian hallituksen hallussa.
Toistaiseksi ei ole selvää, mikä aiheutti räjähdykset. Kuva niiden aiheuttamasta savupatsaasta on [julkaistu liveuamap-sivustolla](https://syria.liveuamap.com/en/2018/18-may-first-photo-confirming-blasts-hit-hama-airbase-runway). Kyseessä voi olla ilmaisku tai räjähdysonnettomuus asevarastossa. Viimemainittuun viittaavat [southfront-sivuston](https://southfront.org/multiple-explosions-rock-hama-airbase-photos-video/) tiedot.
Israel on aiemmin tehnyt useita ilmaiskuja Syyriassa olevia Iranin joukkoja vastaan. Yksi iskuista tehtiin huhtikuun 29. päivänä juuri Haman lentokentälle. missä on iranilaisia ilmatorjuntaohjuksia.
Kesän puistotyöt ovat alkaneet Rovaniemellä
Kaupunki rakennuttaa kesän aikana kolme puistokohdetta.
Viime kesänä aloitettu keskuskoulun puiston rakennusurakka valmistuu elokuun lopussa. Syväsenpuiston leikkipaikka peruskorjataan heinäkuun loppuun mennessä. Suurin rakennuskohde on monivuotinen Pöykkölän Pöyliöojan puistoalueiden rakentaminen. 
Lisäksi viime kesänä aloitettuja katu- ja puistopuiden kuntotutkimuksia jatketaan ja huonokuntoisia puita poistetaan.
9-tie ruuhkainen onnettomuuden takia Tampereella
Onnettomuus haittaa Jyväskylän suuntaan.
Tieltä 9 on suljettu yksi ajokaista Tampereella onnettomuuden takia. Onnettomuus on käynyt Lakalaivan liittymän ja Hervannan liittymän välillä.
Liikenne ruuhkautuu Jyväskylään suuntaan. Onnettomuuspaikalla on käynnissä pelastus- ja raivaustyöt. 
Henkilövahingoista tai onnettomuuden laadusta ei ole tietoa.
Kerromme pian lisää.
Risteyskolari Oripäässä – äiti ja kaksi lasta selvisivät lievin vammoin
Rekka ja henkilöauto törmäsivat Yläneentien risteyksessä.
Rekka ja henkilöauto kolaroivat perjantaina iltapäivällä tiellä 41 Oripäässä. Onnettomuus tapahtui Yläneentien risteyksessä. 
Vakavia henkilövahinkoja ei sattunut. Henkilöautossa olleet äiti ja kaksi lasta vietiin tarkastettaviksi sairaalaan. 
Onnettomuuspaikan raivaus sulki toisen ajokaistan noin tunnin ajaksi. 
Sebastian Aho oli Leijonien supermies, kun taas osa pelaajista tärisi tiukoissa paikoissa – nämä pelaajat erottuivat hyvässä ja pahassa
Suomen joukkueesta suurin osa pelaajista onnistui MM-jäillä, mutta mukaan mahtui myös alisuorittajia. Yle Urheilu arvioi Leijonien suoritukset Tanskan MM-turnauksessa.
Ensimmäiset koneet lähtevät pian maailmalle Suomen ainoasta lentokonetehtaasta
Tämän vuoden aikana valmistuu kuusi Atol 650 LSA-konetta. Rovaniemellä rakennettuja koneita on myyty Australiaan ja Yhdysvaltoihin.
Rovaniemellä toimivan Suomen ainoan lentokonevalmistajan testilentovaiheessa olevan Atol 650 LSA -koneen suunnittelu ja rakentaminen alkoi vuonna 2011. Ensilento prototyypillä lennettiin kolme vuotta sitten. 
Atolin isä ja suunnittelija, rovaniemeläinen Markku Koivurova on laittanut seitsemän vuoden aikana peliin lähes kaiken. Pian ensimmäiset sarjavalmisteiset koneet saadaan luovutettua tilaajille.
– Meillä on ollut tuotantolupa kahden vuoden ajan. Olemme tehneet pääkomponentteja kuuteen koneeseen, joiden kokoonpano varsinaiseksi koneeksi päästään aloittamaan tässä parin, kolmen viikon kuluessa. Syksyllä on tarkoitus luovuttaa ensimmäinen kone asiakkaalle. Siitä kuuden koneen sarjasta on viisi myyty, kaksi Suomeen, yksi Yhdysvaltoihin, yksi Kanadaan ja yksi Australiaan, sanoo Atol Avioinin toimitusjohtaja Markku Koivurova.
Vaativa lupaprosessi loppusuoralla
Atol on LSA-luokan amfibio-lentokone, joka voi toimia maalta, jäältä sekä vedestä. Kone on tavanomaisia pienkoneita pienempi ja kevyempi, mutta isompi ja tukevampi kuin ultrakevyet lentokoneet. Uuden koneen lupaprosessi on vaativa ja siksi testilentoja on tehty jo kolmen vuoden ajan.   

– Meillä on tyyppihyväksyntäprosessi menossa. Tyyppihyväksyntätyö on vain järkyttävän haasteellinen ja monivaiheinen. Kun tehdään äärimmäisen pienellä budjetilla niin se vaikuttaa sillä tavalla, että meillä ei ole varaa palkata kymmentä lentokoneinsinööriä. Meillä on vain kaksi insinööriä Vantaalla, naurahtaa Koivurova. 
Hän odottaa koneen saavan tyyppihyväksynnän tämän vuoden aikana.
Tähtäimessä Amerikan markkinat
Lentokoneen osat teetetään alihankintana, mutta Atolin strateginen valmistus pidetään silti omissa käsissä. 
– Teemme itse ne komponentit, joiden tietotaitoa emme halua opettaa kellekään muulle. Ja tietenkin kokoonpanotyön, Koivurova kertoo.
Lentokoneita kootaan Rovaniemen lisäksi tulevaisuudessa myös Brunswickin kaupungissa Yhdysvalloissa. Sinne on perustettu yhtiö joka hoitaa Pohjois-Amerikan markkinoille tarkoitettujen koneiden myynnin ja kokoonpanon.
– Me toimitamme koneet sinne tavallaan rakennussarjana eli pääkomponentit menevät sinne suoraan ja siellä tehdään loppukokoonpano. Näin saadaan koneelle ''Made in USA''-leima, joka on hirmu tärkeä niillä markkinoilla.
Parhaillaan Atol Avionilla on meneillään osakeanti, jolla haetaan lisäpääomaa toiminnan rahoittamiseen ja laajentumiseen. 
"Laskeutuessa valitaan tuleeko esiin pyörä vai suksi"
Atolin kilpailuetuna monipuolisuus ja hinta. Atolin kilpailijoita on maailmassa vain muutama, koska pääosa LSA-koneista pystyy toimimaan vain maakentältä. 
– Atol on amfibio-kone, joka pystyy toimimaan saman lennon aikana maalta, vedestä ja lumelta. Koneessa on moottoroitu laskuteline, joka tulee esiin kun toimitaan kiitotiellä. Pyöriin saa myös sukset talvitoimintaa varten ja laskeutuessa valitaan tuleeko esiin pyörä vai suksi, kertoo Markku Koivurova suunnittelemansa koneen ominaisuuksista. 
Koivurovan mukaan Atolin hyötykuorman suuruus on toinen ominaisuus, joka tuo merkittävän kilpailuedun. Koneen hyötykuorma on peräti 275 kiloa eli jos polttoainetta otetaan täydet 75 kiloa niin matkatavaroiden sekä mukanaolijoiden yhteispaino voi olla 200 kiloa.
ATOL on myös hinnaltaan erittäin kilpailukykyinen, kone nykyhinta ilman alv:tä on 169 000 euroa. Pääkilpailijan kone maksaa sen sijaan noin 330 000 euroa. 
Koivurovan mukaan tavoitteena on kuitenkin nostaa Atolin hintaa sen jälkeen kun koneen tuotanto saadaan täysipainoisesti vauhtiin.
Kohderyhmänä varakkaammat seikkailijat
 Lentokonetehtailija uskoo Atolin vetoavan ihmisiin, joilla on varallisuutta ja haaveita. 
– Ostajakunta on varmasti samantyylinen kuin Harrikan ostaja eli keski-ikäinen tai hieman yli. Vähän paremmin toimeentuleva henkilö, jolla on elämä muuten kunnossa, mutta joka miettii, että mitä hankkisi. 
– Paljon on myös ihmisiä, jotka ovat ikänsä haaveilleet ilmailun harrastamisesta, mutta ruuhkavuosina eivät ole saaneet siihen mahdollisuutta. Sitten vanhempana kun on aikaa ja rahaa, heistä tulee meidän asiakkaita, arvelee Markku Koivurova.
Tampere-talon katolle tuotiin 20 000 mehiläistä – Tavoitteena 100 kiloa hunajaa
Mehiläisten lentoliikenne ohjataan Kalevankankaan suuntaan, mutta ne keräävät mettä todennäköisesti myös Sorsapuistosta.
Mehiläistarhaaja Teemu Aittamaa on tuonut Tampere-talon katolle kaksi mehiläispesää. Kattopuutarhan yhteydessä olevissa pesissä on kaksi kuningatarmehiläistä ja niillä molemmilla 10 000 työläistä.  

Elokuussa pesistä on määrä saada jopa 100 kiloa hunajaa muun muassa Tampere-talon ravintoloiden käyttöön ja talon asiakkaille myytäväksi. Ensimmäistä satoa toivotaan jo kesäkuulle.  

Pesien suuaukko ohjaa lentoliikenteen ensisijaisesti kohti Kalevankankaan hautausmaata ja Iidesrantaa. Aittamaa kertoo Tampere-talon tiedotteessa, että mehiläiset piipahtavat keräämässä mettä varmasti myös Sorsapuistossa.
Tällä viikolla musiikissa: Playboi Carti Blockfesteille, YleX ja Haloo Helsinki! järjestävät ainutlaatuisen yksityiskeikan ja Migosin Weekend-esiintyminen vaarassa peruuntua
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
[Blockfest viimeisteli festareiden esiintyjäkattauksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270374). Hiljattain levyn julkaissut **Playboi Carti** sekä **Asap Ferg** nähdään elokuussa Tampereella. Myös **Asa** ja **Laineen Kasperi** vetävät erityiskeikan Ratinassa.
**Haloo Helsinki!** ja YleX etsivät nyt yhtyeen kovimpia faneja. Ilmianna ikimuistoisin keikkakokemuksesi ja [osallistu kilpailuun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270397), jossa jaetaan lippuja Haloo Helsingin yksityiskeikalle Tavastialle.
**Migosin** esiintyminen Helsingin Weekend-festivaalilla elokuussa on vaarassa peruuntua. **Drake** ja Migos julkistivat tällä viikolla Pohjois-Amerikkaan sijoittuvan yhteiskiertueensa _Aubrey &amp; The Three Amigos_, joka osuu samaan ajankohtaan Migosin Weekend-esiintymisen kanssa. Weekendin järjestäjät ovat [Rumban mukaan](https://www.rumba.fi/uutiset/selvittelemme-tilannetta-helsinkilaisfestivaalin-paaesiintyjalla-keikka-samaan-aikaan-myos-yhdysvalloissa/) tietoisia bändin aikatauluhaasteista ja tiedottavat keikan kohtalosta sen selkiinnyttyä.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Haloo Helsinki! – Kaksi ihmistä
LSD – Audio
Au/Ra vs. Camelphat – Panic Room
Bastille – Quarter Past Midnight
Galantis – Spaceship
Kanye West – Lift Yourself
Pyhimys – Mobutu Sese Seko (feat. Hulda Huima)
Selena Gomez – Back to You
The Holy – Land Before Time
Years &amp; Years – If You're Over Me
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg) ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa esittelimme [Ohyesshesabitchbutnotyoursin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270392).
YleX:n Youtube-kanavalla voi palata viikko sitten järjestettyjen Euroviisujen tunnelmiin, kun TheMannisen videolla kurkistetaan kilpailun kulisseihin.
Näin Niinistö perustelee aloitettaan naissotilaista: "Tällä sain median tiedostamaan puolustusvoimien suuren säästövaateen"
Ehdotus jäädyttää määräaikaisesti naisten vapaaehtoinen asepalvelus oli keino saada kansan ja median huomio puolustusvoimiin kohdistuviin säästöihin, puolustusministeri perustelee Ylelle.
Puolustusministeri Jussi Niinistö (sin. ) ehdotti Lännen medialle antamassaan [haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/puolustusministeri-jussi-niiniston-ehdotus-naiset-pois-armeijasta-syyna-saastot-200951173/), että naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta voitaisiin luopua määräajaksi. Tätä Niinistö perusteli säästösyillä.
Ehdotus herätti heti median huomion ja nostatti ryöpyn vastalauseita hallituksesta oppositioon. Kansanedustaja Sofia Vikman (kok.) piti ehdotusta [takapajuisena](https://twitter.com/SofiaVikman/status/997354227415515136) ja naisia vähättelevänä. Annika Saarikko (kesk.) piti ministerin säästölogiikkaa [heikkona](https://twitter.com/AnnikaSaarikko/status/997363132208242689).
Yle tavoitti puolustusministerin eduskuntatalolla perjantaina. Haastattelun perusteella huomion hakeminen oli ministerin tavoitekin.
_Miksi vähentää naisista jotka haluavat asepalvelukseen, eikä esimerkiksi miehistä jotka eivät sinne halua?_
– Kyse on perustuslaista. Miehille on säädetty yleinen asevelvollisuus, jota on noudatettava. Naisten asepalvelus on vapaaehtoinen, joten siitä voi säästää, jos sellainen tahtotila on.
_Tulisiko pohtia sitten lainmuutosta?_
– Ei. Nykytilanne on hyvä. Halusin vain tällä hätähuudolla saada poliittiset päättäjät ja kansalaiset huomaamaan, että 2020-luvulla meillä on melkoisia haasteita toiminnan tason säilyttämisessä, Niinistö sanoo.
Haasteilla Niinistö tarkoittaa niin sanottua [JTS-miljardia](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-kuroo-umpeen-10-miljardin-kestavyysvajetta), joka Niinistön mukaan luo puolustusvoimille 50 miljoonan säästövaateet.
– Jokainen ymmärtää, että jotain radikaaleja ratkaisuja täytyy löytää jos säästöihin mennään. 
"Sitten pahnanpohjimmaisena naisten vapaaehtoinen asepalvelus, joka on pieni pikantti lisä kokonaisuudessa."
Jos naisia ei yhtenä vuonna otettaisi lainkaan palvelukseen, saataisiin Niinistön laskujen mukaan neljän miljoonan säästöt. Suomen puolustusbudjetti on tänä vuonna 2 872 miljoonaa euroa. [Samaan aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10187084) puolustusvoimien budjetin ulkopuolella ollaan tekemässä hävittäjä- ja sotalaivahankintoja, joiden kustannukset lasketaan kymmenissä miljardeissa.
Naisten asepalvelusta koskeva säästötavoite oli kuitenkin vain yksi Niinistön säästöehdotuksista. Niistä tärkein on Niinistön mukaan valtion tilapalveluja tuottavan Senaattikiinteistöjen pilkkominen. 
– Sitten pahnanpohjimmaisena naisten vapaaehtoinen asepalvelus, joka on pieni pikantti lisä kokonaisuudessa, Niinistö sanoo.
_Oliko tämä siis vain jonkinlainen heitto vai ihan vakavasti otettava ajatus?_
– Tämä oli herätyshuuto ja tällä sain median tiedostamaan tämän suuren säästövaateen, mikä 2020-luvulla puolustusvoimiin kohdistuu, Niinistö toistaa.
_Aiotteko myös viedä asian eteenpäin?_
– Tulen, tai ministeriö tulee antamaan ohjeistusta pääesikunnalle, miten nämä säästöt suoritetaan. Suunnittelua joudutaan aloittamaan jo nyt, koska nämä ovat pitkiä prosesseja. 
_Ehdotusta on hallituksessa sanottu sopimattomaksi ja että se heikentäisi puolustuskykyä. Miten vastaatte?_
– Toivon, että hallituskumppanit sitten ovat valmiita avaamaan rahanöyrejä ja että siihen löytyy rahoitusta. Toivon, että viimeistään hallitusneuvotteluissa löytyy halua muuttaa JTS-miljardi, ja halu pilkkoa Senaattikiinteistöt.
_Eli tämä oli tavallaan uhkaus?_
– Tämä oli herätyshuuto.
 [Puolustusministeri säästäisi naisten asepalveluksesta pari miljoonaa: Samaan aikaan Suomella on alkamassa rauhanajan kallein varustautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10187084) 
 [Lännen Media: Puolustusministeri Niinistö säästäisi jättämällä naiset ulos armeijasta – Reserviläisliitto tyrmää ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10211071) 
Halpa-Halli aloittaa yt-neuvottelut – Oulun ja Kempeleen toimipisteitä uhkaa sulkeminen
Kempeleen ja Limingantullin myymälöiden tulos on Halpa-Hallin mukaan ollut viime vuosina negatiivinen
Kokkolan Halpa-Halli Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut Oulussa ja Kempeleessä. Neuvotteluiden piirissä on noin 30 työntekijää. Yt-neuvotteluissa käsitellään Oulun Limingantullin ja Kempeleen myymälöiden tulevaisuutta ja niiden mahdollista sulkemista.
Kempeleen ja Limingantullin myymälöiden tuloksen kehitys Halpa-Hallin mukaan on ollut viime vuosina negatiivinen. Nykyisissä tiloissa ja olemassa olevalla konseptilla ei yrityksen johdonmukaan ole mahdollista kääntää tulosta positiiviseksi. Tämän vuoksi yrityksen johto harkitsee kyseisten myymälöiden toiminnan lopettamista.
Taidetoimikunta jakoi apurahoja Kokkolaan, Kaustiselle, Kannukseen ja Pietarsaareen
Pohjanmaan taidetoimikunta on jakanut kulttuuriavustuksia tälle vuodelle kaikkiaan lähes 200 000 euroa. 
Puolen vuoden työskentelyapurahan saavat kokkolalaiset Mikko Pellinen ja Pia Leinonen sekä Pietarsaaresta kirjailija Rune Karl-Gustav Olin ja kuvataiteilija Annika Bergvik-Forsander. 
Tanssija Pierides Eleni Kannus saa neljän kuukauden apurahan. 
Kohdeapurahan sai muun muassa Heikki Kossi Mykkäelokuvan Ring (1927) tonaalisen säestyksen käsikirjoituksen suunnitteluun, äänitehosteiden esivalmisteluun, esityksen harjoitteluun ja loppuunhiomiseen. 
Tommi Asplund sai apurahan työryhmälleen Friggin kansanmusiikkijoulukonsertin järjestämiseen Kaustisella ja kaustislainen Salla Haavisto Ilo Ensemblen työskentelyyn ja toimintaan.
Pietarsaarelainen Ole Björk sai lastenkulttuurin kohdeapurahan työryhmälleen.
Tutkija näkee useita riskejä – Suomeen syntymässä kolme isoa yksityistä terveyspalveluyritystä
Sosiaali- ja terveyspolitiikan tutkija pelkää, että omistuksen keskittyminen ei palvele terveyspalvelujen kilpailua tai asiakkaiden ja kuntien maksamia hintoja, laatua ja saatavuutta. Isojen yritysten erikoistuminen voi olla myös ongelma.
Yksityisten terveyspalveluyhtiöiden omistus on mennyt kahden päivän aikana uusiksi Suomessa.   

Terveystalo kertoi torstaina kasvavansa Suomen suurimmaksi yksityiseksi terveydenhuollon yhtiöksi ostaessaan Attendon terveyspalvelut.  

Perjantaina selvisi, että vakuutusyhtiöt LähiTapiola, Varma, Ilmarinen, kansainvälinen sijoitusrahasto CVC Capital Partners Fund VII sekä Mehiläisen nykyinen johto [ostavat](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedote/lahitapiola-varma-ilmarinen-ja-cvc-capital-partners-fund-vii-ostavat-mehilaisen) terveys- ja sosiaalipalveluja tuottavan Mehiläisen. Viranomaisten pitää vielä hyväksyä yrityskaupat.
Sosiaali- ja terveyspolitiikan yliopistonlehtori Liina-Kaisa Tynkkynen Tampereen yliopistosta pitää uutisia odotettuina. Etenkin Attendon kauppaa oli jo uumoiltu julkisuudessa. Mehiläisenkään omistusmuutos ei ollut tutkijalle yllätys. 
Iso vaikutus
Jatkossa Suomessa on käytännössä kolme isoa terveyspalveluyritystä: Mehiläinen, Terveystalo ja Pihlajalinna.
Tutkija näkee keskittymisessä useita riskejä.
– Iso pelko on, että markkinat keskittyvät, kun yksi iso lähti pois. Näillä yrityksillä on valttikortit laajennuksiin, mutta pienten pärjääminen kilpailussa ei ainakaan helpotu.
Jo nyt pienten yritysten on tutkijan mukaan vaikea pärjätä kuntien kilpailuissa. Jatkossa sote-ratkaisun avatessa terveyspalveluja entistä enemmän kilpailulle, vaikutus voi olla Tynkkysen mukaan iso.
– Tämä voi johtaa epäedullisiin tuloksiin hinnassa, laadussa ja saatavuudessa. Tämä ei ole toivottavaa, jos sote-uudistuksessa pyritään hakemaan markkinoilta lisää dynaamisuutta.
Keskittyvät vahvuuksiinsa
Kaikki kolme yritysryhmää keskittyvät tutkijan mukaan erikoistumaan vähän eri palveluihin ja pyrkivät luomaan eri brändin itselleen.
– Attendo on keskittynyt hoiva-alaan, ja kuntien vanhus- ja vammaisasumispalveluissa liikkuvat isot rahat. Terveystalo on tuttu työterveydestä ja yksityisrahoitteisista palveluista. Pihlajalinna taas on keskittynyt kuntaulkoistuksiin, Tynkkynen sanoo.
Tutkijan mukaan on riski, että yritykset keskittyvät omiin vahvuuksiinsa ja kilpailua ei synny tarpeeksi siitä syystä. 
– Voi tulla paikallisia monopoleja tai kartellikehitystä, Tynkkynen sanoo.
Erityisen isot riskit ovat pienillä paikkakunnilla, jossa voi olla vain yksi, iso yksityinen yritys.
– Jos pieni maakunta neuvottelee valtavan konsernin kanssa, asetelma ei ole tasapainoinen, Tynkkynen sanoo.
Kotimaisuus imagotekijä
Tuoreiden omistusmuutosten jälkeen Terveystalon ja Mehiläisen omistus on entistä kotimaisempaa. 
Kansainvälisestä sijoitusrahastosta tulee Mehiläisen enemmistöomistaja, mutta kotimaiset vakuutusyhtiöt nostavat osuuttaan. 
Ostaja eli Terveystalo on puolestaan suomalaisenemmistöinen ja ostettava Attendo on ruotsalaisomisteinen. 
Tutkija uskoo, että yritykset korostavat mielellään kotimaista omistajuutta sote-ratkaisun ovella.
– Kotimaisuus on sitä, mitä yhtiöt hakevat. Se on imagokysymys.
 Terveystalo maksaa Attendon osista 233 miljoonaa euroa käteisellä. Mehiläisen kauppahintaa ei ole kerrottu, mutta [Financial Times -lehden mukaan](https://www.ft.com/content/171441c2-59f1-11e8-bdb7-f6677d2e1ce8) kaupan arvo olisi 1,8 miljardia euroa.
Lue lisää: 
[Terveyspalveluyhtiö Mehiläinen vaihtaa omistajaa - Ostajina kansainvälinen sijoiturahasto, kotimaisia vakuutusyhtiöitä ja yhtiön johtoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10211338)
[Terveystalo ostaa Attendon terveyspalvelut Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10209143)
Korjaamohalli paloi Ypäjällä
Palon leviäminen maastoon saatiin estettyä.
Maanrakennusyrityksen suuri, noin 400 neliön korjaamohalli on tuhoutunut päivällä tulipalossa Ypällä lähellä Jokioisten rajaa. Ilmoitus tulipalosta tuli läheiseltä 10-tieltä, jonne palopaikka näkyy.
Hallista saatiin pelastettua henkilöauto, mutta muuta kalustoa tuhoutui. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. 
Mikkelin keskussairaala rajoittaa vierailuja influenssa-aallon vuoksi
Influenssa riehuu jälleen Mikkelin keskussairaalassa.
Mikkelin keskussairaalassa rajoitetaan vierailuja influenssa-aallon takia. 
Vierailuja perusterveyden akuuttiosastolle 26 on rajoitettu maanantaihin asti, ja keskussairaala toivoo vierailuja vältettävän uuden influenssa-aallon takia.
Sinisten Elovaaralta lakipaketti koulukiusaamiseen
Elovaara ehdottaa mm. ilmoitusvelvollisuutta kiusaamisesta ja häirinnästä.
Sinisten kansanedustaja, tamperelainen Tiina Elovaara jatkaa koulukiusaamiseen puuttumista. 
Elovaara on tehnyt lakialoitteen, jossa hän ehdottaa ilmoitusvelvollisuutta kiusaamisesta ja häirinnästä. Lisäksi kaikkien opetusta järjestävien pitäisi laatia ohjeet kiusaamistapausten ratkaisemiseksi. 
Elovaara haluaisi myös mm. antaa aluehallintovirastolle oikeuden selvittää oma-aloitteisesti onko koulun oppimisympäristö turvallinen. 
Aiemmin Elovaara on vaatinut, että kiusaajan tulee vaihtaa koulua, ei kiusatun.
Venäjän voimaministerit pysyvät – Medvedev esitteli "uuden" hallituksen
Venäjän vanhat ulko-, puolustus- ja energiaministerit jatkavat tehtävissään, urheiluasiat otettiin pois dopingskandaalin tahrimalta Mutkolta.
Venäjän pääministeri Dmitri Medvedev on esitellyt presidentti Vladimir Putinille maan uuden hallituksen ministerilistan. Hallituksen keskeiset ministerit jatkavat tehtävissään. Putin nimitti hallituksen saman tien esittelyn päätteeksi.
Venäjän ulkoministerinä jatkaa Sergei Lavrov, puolustusministerinä Sergei Šoigu, energiaministerinä Aleksander Novak, talousministerinä Maksim Oreškin ja urheiluministerinä Pavel Kolobkov. Myös sisäministeri Vladimir Kolokoltsev ja valtiovarainministeri Anton Siluanov jatkavat tehtävässään. Siluanovista on tulossa ensimmäinen varapääministeri.
Lavrov on ollut Putinin ulkopolitiikan toteuttaja, ja Šoigu vienyt läpi Putinin ajamaa asevoimien uudistusta ja vahvistamista. 
Kolobkov on urheiluministerinä puolustanut dopingista kiinni jääneitä venäläisurheilijoita.
Urheilusta vastannut varapääministeri Vitali Mutko sen sijaan ei jatka urheiluun liittyvissä tehtävissä, mutta kylläkin rakentamiseen keskittyvänä varapääministerinä. Häntä on pidetty päätekijänä Venäjän dopingskandaalissa, joka johti maan sulkemiseen talviolympialaisista.
Luonnonvaraministeriksi nousee Dmitri Kobylkin, joka on maakaasuvaroistaan tunnetun Jamalin Nenetsian alueen kuvernööri.
Hätätilaministeriksi nimitetään FSB-taustainen Jevgeni Zinitšev, joka on johtanut turvallisuuspalvelun toimintaa mm. Kaliningradin alueella.
Venäjän hallitus vaihtui muodollisesti samalla, kun presidentin virkakausi vaihtui. Vladimir Putin valittiin neljännelle presidenttikaudelleen kuukausi sitten.
Kuntoutuskeskus Neuron lopettaa toimintansa Kuopiossa
Kuntoutuskeskuksen toiminta ei kannata taloudellisesti.
Kuopion Kortejoella neurologista kuntoutuskeskusta ylläpitävä Suomen aivotutkimus- ja kuntoutussäätiö hakeutuu selvitystilaan. Säätiön mukaan toiminnan jatkamiselle ei ole taloudellisia edellytyksiä. 
 Kilpailu on kiristynyt kuntoutuspalveluissa ja Neuronin sekä Kortejoen palvelukodin toiminnan volyymiä pidetään liian pienenä ja haavoittuvana. Säätiö on miettinyt jo vuosia eri vaihtoehtoja toiminnan jatkamiselle, mutta hyvää ratkaisua jatkuvuuden turvaamiseksi ei ole löytynyt. Henkilökunta sai tiedon selvitystilaan hakeutumisesta perjantaina iltapäivällä. 
Säätiön palveluksessa on yli 90 henkilöä. Neuronissa on hoidettu ja kuntoutettu etenkin aivohalvauspotilaita. Selvitysprosessissa haetaan ratkaisuja neurologisten kuntoutuspalvelujen ja tehostetun palveluasumisen jatkamiseksi. Tavoitteena on löytää toiminnalle jatkaja. 
Selvitysmies Henri Hyvärinen arvioi toiminnan jatkuvan todennäköisesti ainakin syksyyn asti. 
_Uutista täydennetty kello 15.25. Täsmennetty selvitysmiehen arviota toiminnan jatkumisesta. Alkuperäisessä uutisessa toiminnan arvioitiin jatkuvan joitakin viikkoja._ 
Kahdeksan laudaturin Elsa Österåker haravoi kesän hautausmaata – kauempana tulevaisuudessa siintää tutkijan työ
Kevään ylioppilaista neljä kirjoitti kahdeksan laudaturia.  Lisäksi tehtiin kaksi vielä pisteiltään parempaa tutkintoa.
Kevään neljästä kahdeksan laudaturin ylioppilaista kaikista parhaiten yo-kirjoituksissa menestyi mustasaarelainen Elsa Österåker, 18. Vasa gymnasiumin oppilas kirjoitti laudaturien lisäksi vielä kaksi eximiaa.  

– Olihan se lopulta yllätys, että tulos oli näin hyvä, naurahtaa Österåker.
Österåker kirjoitti laudaturin pitkästä matematiikasta, fysiikasta, kemiasta, biologiasta, maantiedosta, terveystiedosta, äidinkielestä ja englannin kielestä. Eximian arvoisesti hän suoritti suomen kielen ja saksan kielen kokeet.
– Suomen kieli ei ole minulle helppoa, koska kuulen sitä niin vähän, kertoo ruotsinkielisellä Pohjanmaalla asuva Österåker.
Vasa gymnasiumin rehtori Anne Levonen kertoo, että Österåker on koko lukioajan ollut tunnollinen oppilas, jonka opiskelua on leimannut aito ja vilpitön halu omaksua uutta tietoa ja oppia uusia taitoja.
Tiedonjanoa ja uteliaisuutta
Elsa Österåker myöntää, että sellainen hän varmasti on - hänellä on paljon tiedonjanoa ja uteliaisuuttakin.
Siihen viittaavat myös huippuoppilaan tulevaisuuden suunnitelmat. Hän on pyrkinyt Helsingin yliopistoon lukemaan biologiaa ruotsinkieliselle linjalle.
– En vielä osaa tarkasti sanoa, mitä haluaisin ammatikseni tehdä, mutta tutkijan työ kiinnostaa, kertoo Österåker.
Liikuntaa ja erityisesti luonnossa liikkumista harrastavalla abiturientilla on takana työntäyteinen kevät. Aikaa muiden kuin koulukirjojen lukemiselle ei ole jäänyt, vaikka Österåker mielellään lukisi muitakin kuin oppikirjoja.
– Nyt kesällä on onneksi aikaa lukea!
Varsinaista lomaa Österåker ei kuitenkaan vietä. Hän on jo pestautunut kesätöihin Mustasaaren hautausmaalle ja sanoo, että ruohon leikkaaminen ja haravoiminen on aivan mainiota vastapainoa kevään opiskelu-urakalle.
Kevään ylioppilaista koko Suomessa vain neljä kirjoitti kahdeksan laudaturia ja Österåker sai heistä ainoana lisäksi kaksi eximiaa. [Katso täältä kaikki kevään ylioppilaat](https://yle.fi/uutiset/3-10205449).
Jo toinen huipputulos samaan perheeseen Helsingissä
Suomessa tehtiin vain kaksi pisteiltään vielä parempaa tutkintoa. Parhaiten menestyi helsinkiläisen Ressun lukion kokelas Karlos Koponen, joka kirjoitti yhden aineen enemmän kuin Österåker ja sai kuusi laudaturia ja viisi eximiaa. 
Lääkäriksi tähtäävälle nuorelle miehelle Ressu on ollut hyvä kokemus.
– Ei siellä nyt niin paljoa kilpailla, kuin mitä maineesta voisi päätellä. Ihan hyvä ilmapiiri siellä on. Saa olla oma itsensä, huippukirjoittaja toteaa.
Koposen isosisko [Karoliina teki puolestaan kolme vuotta sitten aine-ennätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-8000008) kirjoittamalla 16 ainetta. Myös sisko kirjoitti Ressusta. Siskon esimerkki innoitti ahkeroimaan.   

– Innoitti kirjoittamaan enemmän aineita kuin tavallisesti.
Koponen sai siskolta myös vinkkejä ja opastusta kirjoituksiin lukemiseen sekä kokeiden jaksottamiseen.
Ida Koskinen yllättyi huipputuloksestaan - "Olen sellainen vipan illan pänttääjä"
Ida Koskinen kirjoitti kahdeksan laudaturia Lappeenrannan lyseon lukiosta. [Hän yllättyi hyvästä tuloksestaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10212536)
Koskinen ei ole omien sanojensa mukaan mikään suunnitelmallinen opiskelija vaan lukeutuu mielestään heihin, jotka pänttäävät koetta edeltävänä iltana. Näin kävi myös ylioppilaskirjoituksissa.  

– Minä valmistauduin todella epäjohdonmukaisesti kirjoituksiin. Minua vähän hävettää se, Koskinen tunnustaa.
Lappeenrantalaisneito haaveilee matemaattis-luonnontieteellisten aineiden opinnoista Helsingin yliopistossa. Hänen haaveammattinsa on opettaja.
Yli-Maarian monitoimitalo harjakorkeudessa
Rakennus valmistuu vuodenvaihteessa. Kustannusarvio on 22 miljoonaa euroa.
Turku on juhlistanut Yli-Maariaan rakennettavaa monitoimitalo Ypsilonia harjannostajaisten muodossa. Rakennukseen sijoittuvat, yhtenäiskoulu, päiväkoti, nuorisotila, neuvola ja kirjasto. Oppilasmäärä on non 700.
 Hankkeen vesikattotyöt valmistuvat kesän aikana. Maanrakennustyöt jatkuvat ja pihan asfaltoinnit aloitetaan kesäkuussa. Muut ulkotyöt, kuten vihertyöt ja pihan pintarakenteiden asennukset, alkavat elokuussa. 
Rakennus valmistuu vuodenvaihteessa. Kustannusarvio on 22 miljoonaa euroa. 
Itäisellä Uudellamaalla pelätään sote-uudistuksen vaarantavan demokratian
Sote- ja maakuntauudistus merkitsee ongelmia demokratialle, katsovat itäisen Uudenmaan kunnat.
Itäisen Uudenmaan kunnat ovat huolissaan siitä, miten Uudenmaan pikkukuntien ääni kuuluu uudessa sote-maakunnassa.
Maakuntavaaleissa Uudellamaalla yhdistetään Uudenmaan ja Helsingin vaalipiirit yhdeksi. Tämä saattaa johtaa siihen, että valtaosa kunnista jäisi ilman omaa edustajaansa maakuntavaltuustossa. 
Itäisen Uudenmaan kunnat pelkäävät esimerkiksi demokratian vaarantuvan ja päätöksenteon karkaavan liian kauas. 
Kontisen ja Peersin voitot jäivät yhteen – tappio Rooman puolivälierissä
Jamie Murray ja Bruno Soares pudottivat Henri Kontisen ja John Peersin jatkosta Rooman Masters-turnauksen puolivälierissä.
Henri Kontinen ja John Peers ottivat torstaina pitkästä aikaa voiton, kun Rooman Masters-turnauksessa kaatui amerikkalaispari John Isner/Jack Sock.
Voitto ei kuitenkaan siivittänyt suomalais-australialaista paria sen pidemmälle, vaan seuraavassa ottelussa eli puolivälierässä tuli tappio parille Jamie Murray/Bruno Soares. Viidenneksi sijoitetut Murray ja Soares voittivat neljänneksi sijoitetut Kontisen ja Peersin 6-4, 2-6, 10-5.
Kontinen ja Peers eivät ole voittaneet missään turnauksessa yhtä ottelua enempää vuoden ensimmäisen viikon Brisbanen turnausvoiton jälkeen.
Sastamalan Suodenniemellä riehuu arviolta hehtaarin maastopalo
Palopaikalle lähti kolme sammutusautoa ja neljä säiliöautoa.
Sastamalassa on syttynyt maastopalo. Hätäkeskus sai hälytyksen hieman ennen puolta kahta Jyllintien tuntumaan Sastamalan Suodenniemelle.
Paloalue on alkutiedustelun perusteella noin hehtaarin kokoinen. Palopaikalle on hälytetty kolme sammutusautoa ja neljä säiliöautoa.
Riikka Honkanen kirjoitti neljässä vuodeksi ylioppilaaksi, rehtori: poikkeuksellista ammattiurheilijalta
19-vuotias Honkanen suoritti lukion itsenäisesti ollessaan alppimaajoukkueen leirityksillä.
Klaukkalalainen Riikka Honkanen on yksi kevään tuoreista ylioppilaista. Hän kirjoitti valkolakin Nilsiän alppikoulun lukiosta. Lukion ohessa Honkanen on voittanut muun muassa alppihiihdon nuorten MM-kisoista suurpujottelun pronssia tänä vuonna ja Sotshin MM-kisoista hopeaa.
Lukion rehtori Anna-Maija Tiilikainen sanoo, että Honkanen on käytännössä käynyt lukion itsenäisesti.
Rehtori pitää Honkasen suoritusta poikkeuksellisena, koska urheilijanuori on saanut valkolakin neljässä vuodessa. Tiilikaisen mukaan monella urheilijalla lukio-opinnot venyvät paljon pidemmiksi.
Honkanen itse on vaatimattomampi.
– Kyllä on pitänyt itse tehdä hommia, urhelija sanoo.
Yo-todistuksessa Honkasella on kolmesta aineesta arvosanana M ja yhdestä B.
– Se on minulle hyvä ja olen tyytyväinen.
Koulutöitä muutama iltana viikossa
Ensimmäisenä vuonna Honkanen teki lukiokursseja vauhdilla. Toisena ja kolmentena vuonna opinnot olivat taka-alalla, koska hän panosti enemmän laskemiseen. Neljäntenä vuonna Honkanen sai kasaan vaadittavat 75 kurssia, joiden lisäksi oli kirjoitukset.
Suomen nuorten alppimaajoukkueeseen kuuluva Honkanen on ollut talvet maajoukkueen leireille. Hän on tehnyt lukiokursseja korkeintaan iltaisin.
– Minulla on ollut mukana reissuilla kirjat ja opettajien antamat tehtävät. Aamu- ja iltapäivällä oli treenit. Kouluhommia tein iltaisin, jos jaksoin. Pari kertaa viikossa tehdin tehdä tehtäviä. Joskus vähän vähemmänkin, Riikka Honkanen kuvailee.
Honkanen arvelee, että tuntimäärällisesti hän teki koulutyötä vähemmän kuin ne lukiolaiset, jotka fyysisesti olivat koulussa.
– Työaikana oli ehkä tehokkaampaa kuin niiden, jotka istuivat tunnilla.
Honkanen sai tarvittaessa tukiopetusta Nilsiän lukion opettajilta. Pitkä matematiikka vaihtui lyhyeksi, koska se tuntui liian haasteelliselta. 
– Pystyin myös kysymään apua leireillä muilta ihmisiltä. Aina sain apua.
Honkanen ei aio hakea heti jatko-opintoihin vaan keskittyy ainakin vuoden verran urheiluun. Tähtäimessä ovat seuraavat nuorten MM-kisat. Tavoitteena on saada myös paikka seuraaviin aikuisten MM-kilpailuihin.
Itärajalla saattaa piillä mittava kultavaranto – Pampalon kaivos satsaa kullanetsintään yt-neuvotteluista huolimatta
Maaperää tutkitaan kairauksilla ja dronelennoilla. Nykyisen kaivoksen syventäminen on todennäköisesti liian kallis investointi.
Pampalon kultakaivoksen toiminta nykyisellään saattaa hiipua syksyyn mennessä. Kaivosyhtiö Endomines satsaa kuitenkin uusien kultaesiintymien etsimiseen Pampalon lähettyviltä Ilomantsissa. 
– Asiantuntija-arvioiden mukaan Karjalan kultalinjalla saattaa olla vielä miljoona unssia (vajaat 30 000 kiloa, toim. huom.) löytämättömiä kultavarantoja. Yksi lupaavimmista alueista sijaitsee Pampalosta kaakkoon, sanoo Endominesin toimitusjohtaja Saila Miettinen-Lähde.
Karjalan kultalinja on noin 40 kilometrin pituinen ja viiden kilometrin levyinen alue Suomen itäisimmässä kolkassa. 
Endomines aikoo käyttää tänä vuonna noin kaksi miljoonaa euroa malminetsintään Pampalon kaivoksen läheisyydessä.
– Teemme 5 000 metriä timanttikairausta ja otamme 3 500 syvämoreeninäytettä. Lisäksi teemme maastossa fysikaalisia mittauksia droneilla ja koitamme paikantaa parhaita malminetsintäpaikkoja kolmiulotteisen mallinnuksen avulla, Miettinen-Lähde luettelee.
Lisäksi tekoälyn avulla analysoidaan jo olemassa olevia kairausnäytteitä, jotta alueen maaperän koostumuksesta saataisiin tarkempaa tietoa.
Nykyisessä kaivoksessa malmia riittää syyskuulle asti, ja toiminnan jatkuminen vaatisi kallista investointia kaivoksen syventämiseen. Sellaista tuskin on luvassa, sillä kullan maailmanmarkkinahinta on alhaisempi kuin kaivosta perustettaessa. 
Endominesin[ Pampalon kaivosta koskevat yt-neuvottelut ](https://yle.fi/uutiset/3-10165384)päättyvät kesäkuun alussa. Alustavan arvion mukaan yt-neuvottelut voivat johtaa enintään 32 ihmisen lomauttamiseen noin kolmen kuukauden ajaksi tai irtisanomisiin. 
Yli 4 000 ihmistä sai hengenvaarallisen sairaalabakteerin Pirkanmaalla – Kesti vuosia saada epidemia kuriin
MRSA-bakteerin vähentyminen säästää myös rahaa, koska sen hoitoon käytettävät antibiootit ovat selvästi muita kalliimpia.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri seuloo edelleen sairaalabakteeri MRSA:ta muita sairaanhoitopiirejä tarkemmin. Sairaanhoitopiiri katsoo, että seulonta on yhä tarpeellista, vaikka sairaalabakteeriepidemian huippuvuosista on aikaa jo lähes kymmenen vuotta.  

– Edelleen seulomme paljon ja enemmän kuin muualla. Toki tulevaisuudessa varmaan täytyy pohtia, kuinka kauan tämä on tarpeellista, sanoo Tampereen yliopistollisen sairaalan infektiolääkäri Jaana Syrjänen.  

Tiukka seulonta alkoi Pirkanmaalla vuoden 2011 lopulla. Syynä oli se, että vuosina 2008–2011 Pirkanmaan sairaanhoitopiirin alueella todettiin vuosittain noin 400–420 hoitoon liittyvää MRSA-tartuntaa. Tartunnoista yli 80 todettiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa.
Poikkeuksellisen laaja MRSA-epidemia alkoi Pirkanmaalla jo vuonna 2001. Tampereen yliopistossa 25. toukokuuta tarkastettavan Elina Jokisen väitöskirjan mukaan vuoden 2014 loppuun mennessä todettiin yhteensä 4 118 MRSA-tartuntaa. Tartunnoista 3 527 eli 87 prosenttia oli peräisin sairaalasta ja erityisen paljon niitä todettiin pitkäaikaishoitolaitoksissa.
Tänä vuonna Taysissa vain muutama tapaus
Seulonnan ja erityisesti parantuneen sairaalahygienian ansiosta tartuntojen määrä on laskenut huippuvuosista selvästi.
Syrjänen kertoo, että vuonna 2017 tartuntoja oli noin sata, joista Taysissa alle 30. Tänä vuonna tartuntoja on Taysissa ollut vain muutamia.  

– Pirkanmaa on nykyisin MRSA:n suhteen samalla viivalla kuin muutkin sairaanhoitopiirit. MRSA:n aiheuttamien verenmyrkytysten määrä on nykyään kansallista keskitasoa, Syrjänen sanoo.
Syrjänen sanoo, että MRSA on myös taloudellinen kysymys. MRSA:n hoitoon käytettävät antibiootit ovat selvästi kalliimpia kuin muut antibiootit. Tartuntojen ja infektioiden väheneminen on siis myös säästänyt rahaa.
Maksakirroosi ja sydänsairaus lisäävät kuolemanriskiä
MRSA-bakteeritartunta voi johtaa hengenvaaralliseen verenmyrkytykseen. Jokisen väitöstutkimuksen perusteella keuhkokuume lisää kuolemanriskiä. Iho- tai luuinfektiossa riski on pienempi. 
Myös muun muassa maksakirroosi, korkea ikä ja sydänsairaus kasvattavat MRSA-bakteerin aiheuttamaan verenmyrkytykseen liittyvää kuolemanriskiä.
– Ei MRSA ole Pirkanmaalta hävinnyt, eikä Suomesta muualtakaan, eikä koskaan tule kokonaan häviämäänkään, Syrjänen sanoo.
Koko maailmassa oikeastaan vain Pohjoismaat ovat pystyneet pitämään MRSA-bakteerin kurissa. Tosin Tanskassakin tilanne on Syrjäsen mukaan heikentynyt. Britanniassa tilanne oli erittäin huono, mutta siellä on tehty paljon torjuntatyötä ja tilanne on nykyisin parempi.  

Potilas voi huomauttaa työntekijää käsihuuhteen käytöstä
Syrjänen sanoo, että tärkeimmät keinot MRSA-tartuntojen ehkäisyyn ovat käsihygienia ja tartunnan saaneen potilaan hoidossa noudatettavat varotoimet. Tällaisia potilaita hoidetaan yhden hengen huoneissa, kuten tarvittaessa muitakin vastustuskykyisten mikrobien kantajia.  

Tays on ottanut myös potilaat ja omaiset mukaan ehkäisytyöhön. Jokaisesta potilashuoneesta pitäisi löytyä huoneentaulu, jossa korostetaan käsihygienian tärkeyttä.
– Huoneentaulussa sanotaan myös, että on oikein huomauttaa työntekijälle, mikäli hän ei käytä käsihuuhdetta, Syrjänen sanoo.
Monilla Taysin osastoilla on esillä myös tieto siitä, milloin osastolla on viimeksi tapahtunut MRSA-tartunta.
Lisäksi eri yksiköiden osastoilla on hygieniayhdyshenkilöitä. He ovat oman työnsä ohella hygienia-asioihin erikoistuneita sairaanhoitajia.  

Hygieniayhdyshenkilöt ohjaavat hygieniakäytäntöjä omilla osastoillaan, seuraavat käsihygienian toteutumista ja pitävät huolen siitä, että käsihuuhteita on saatavilla ja raportoivat infektioista Taysin infektioyksikköä. He myös huolehtivat, että erilaiset näytteet on otettu asianmukaisesti. Nämä käytännöt on viety myös esimerkiksi ympärivuorokautiseen vanhustenhoitoon.
Vihreiden Parviainen ja kokoomuksen Vikman kritisoivat puolustusministerin ehdotusta
Poliitikot haluavat pitää motivoituneet naiset armeijassa.
Monet poliitikot ovat tänään tyrmänneet sinisten puolustusministeri Jussi Niinistön aloitteen siitä, että naisilta voisi kieltää armeijan vuoden ajaksi. Niinistö perustelee ehdotusta säästöillä. 
Pirkanmaalta ajatusta vastaan ovat esimerkiksi tamperelaiset vihreiden kansanedustaja Olli-Poika Parviainen ja kokoomuksen kansanedustaja Sofia Vikman. 
Parviainen sanoo, ettei motivoituneiden naisten poissulkeminen ole kenenkään etu. Vikmankin muistuttaa, että valtaosa varusmiespalveluksen suorittaneista naisista on käynyt johtajakoulutuksen. Ministerin ehdotus on hänen mielestään takapajuinen. 
Kommentti: Leijonat hävisi katkerasti MM-kisoissa, mutta suomalainen jääkiekko voitti
Tanskan MM-jäillä luisteli Sebastian Ahon johdolla esiin uusi sukupolvi, josta kiekkokansa saa nauttia vielä pitkään.
Nyt on lyöty. Petytty, analysoitu ja haettu syyllisiä. On totta, että Lauri Marjamäen Leijonat floppasi Tanskassa. Sekin on totta, että Marjamäki on yli 30 vuoteen ensimmäinen Suomen maajoukkueen päävalmentaja, joka jäi tehtävässään ilman mitalia.
Sveitsi-tappio oli Marjamäen aikakauden katkerin. Pahempi kuin olympialaisissa Kanadalle kärsitty puolivälierätappio. Ikävämpi kuin World Cupin kolme peräkkäistä tappiota. Suomen olisi yksinkertaisesti pitänyt jyrätä Sveitsin yli välieriin.
Niin ei käynyt. [Katastrofin syistä on tärkeä puhua](https://yle.fi/urheilu/3-10212002), mutta arvokasta on myös katsoa eteenpäin. Tanskan MM-turnaus oli suomalaiselle jääkiekolle erittäin merkittävä.
Leijona-paidassa vallan otti 1990-luvulla syntyneiden sukupolvi. Vaikka tärkeimmällä hetkellä kokemattomuus saattoi koitua joukkueen kohtaloksi, nuoret tähdet kuten Sebastian Aho ja Markus Nutivaara onnistuivat Herningissä kiitettävästi.
Voittamaan tottuneet nuorukaiset saivat myös opetuksen pettymyksestä. Puolivälierätappion jälkeen Ahon katseesta paistoi, ettei hän enää ikinä halua hävitä Suomi-paidassa.
Tulosten takana onnistui Leijonien valmennus. Suomi pelasi Lauri Marjamäen alaisuudessa paria erää lukuun ottamatta erinomaista jääkiekkoa.
Kysymys kuuluu: onko sillä väliä, jos joukkue häviää?
On. A-maajoukkue näytti Suomi-kiekon lippulaivana mallia. Marjamäki, Mikko Manner, Jussi Tapola ja kumppanit osoittivat, että jääkiekkoa voi pelata eri tavoilla. Peliä ihasteltiin kaikkialla, ja ilo palasi suomalaiseen kiekkokeskusteluun – ainakin hetkeksi ennen kuin katkaisupelin jälkeinen syyllisten hakeminen alkoi. 
Yksilöiden merkitys
On laiskaa kutsua Leijonien pelitapaa moderniksi ja aktiiviseksi. Peli oli toki aloitteellista, rohkeaa ja hyökkäysvoimaista, mutta siinä oli myös rytmiä ja hitaita vaiheita. Tiiviin viisikkopelin elementit ja vaiheet näkyivät yhä pelissä.
Varsinaiset vapaudet ja suurimmat mullistukset nähtiin hyökkäysalueen hyökkäyspelissä, joka oli parhaimmillaan viiden pelaajan pelipaikatonta sirkusta.
Suomen hyökkäyspelaamisen ja sen rakentamisen osalta korostuivat tietenkin yksilöt. Leijonilla oli Tanskassa kasassa hyvä joukkue, joka pystyi yksilötaitonsa ansiosta pelaamaan niin kuin pelasi.
Se onnistui vasta nyt, vasta näillä yksilöillä. Leijonilla oli vihdoin tarpeeksi luisteluvoimaa, syöttötaitoa ja ratkaisuvoimaa. Leijonat tarvitsee kultajahdissa jatkossakin Ahon, Nutivaaran, Mikko Rantasen ja Mikael Granlundin kaltaisia NHL-vahvistuksia.
Ongelma piilee kärjen takana: Suomella ei ole käytössään tarpeeksi laajaa ja tasokasta pelaajamateriaalia. Esimerkiksi Ruotsilla on käytössään lähes sadan pelaajan NHL-pankki, josta Suomessa voi tällä hetkellä vain unelmoida.
Näyttää siltä, että ongelmaan on tulossa lähivuosina ratkaisu. Suomessa on kypsymässä ikäluokka toisensa jälkeen huippupelaajia, mutta myös entistä parempia peruspelaajia. He takaavat yhdessä Ahon kaltaisten tulevien supertähtien kanssa, että Leijonien peliä on jatkossakin nautinto seurata.
**Lue myös:**
**[Paniikki koitui kokemattoman Suomen kohtaloksi – miksi Leijonat hajosi palasiksi tärkeimmällä hetkellä?](https://yle.fi/urheilu/3-10212002)**
**[Lauri Marjamäen aika Leijonissa päättyi karmeaan pettymykseen – päävalmentaja avautui raskaista vuosista: "Välillä on ollut tosi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10211064)**
**[Ruotsalaislehdet revittelivät Leijonien puolivälierätappiolla: "Suomi romahti täysin!"](https://yle.fi/urheilu/3-10211259)**
Rehn: Kotitalouksien velkaantumisen hillitsemiseksi tarvitaan monipuolisia välineitä
Suomen Pankin pääjohtajaksi valitun Rehnin mukaan tarvitaan myös uutta, kuten positiivinen luottorekisteri.
Suomen Pankin uudeksi pääjohtajaksi valitun Olli Rehnin mielestä suomalaisten kotitalouksien ennätystasolle nousseen velkaantumisen hillitsemiseksi tarvitaan monipuolisia välineitä. 
– Tarvitaan myös uusia välineitä, kuten positiivinen luottorekisteri ja työtä etenkin nuorten talousosaamisen ja talouslukutaidon vahvistamiseksi, Rehn sanoi tänään tiedotustilaisuudessa nimityksensä jälkeen. 
[Presidentti Sauli Niinistö nimitti Rehnin](https://yle.fi/uutiset/3-10211567) Suomen Pankin pääjohtajaksi tänään. Seitsenvuotinen toimikausi alkaa heinäkuussa. 
Valtioneuvosto esitti Rehniä tehtävään eilen. Rehn toimii parhaillaan Suomen Pankin johtokunnan jäsenenä. Tätä ennen hän on ollut muun muassa EU:n talouskomissaari ja elinkeinoministeri. 
Rehnin nouseminen Suomen Pankin pääjohtajaksi ei ollut yllätys. Suomen Pankkiin siirtymisestään lähtien Rehn on ollut kestoveikkauksissa pankin pääjohtajaksi Erkki Liikasen jälkeen. 
Liikanen jättää pääjohtajan paikan heinäkuussa. 67-vuotiaasta Liikasesta tuli pankin pääjohtaja vuonna 2004, ja tällä hetkellä hänellä on menossa toinen seitsenvuotinen toimikausi pankin johdossa. 
Rehnillä on tehtävään vahva kansainvälinen tausta. Hän vastasi EU-komission jäsenenä EU:n laajentumisesta 2004-2010 sekä talous- ja raha-asioista 2010-2014. 
Rehnillä on politiikan kentiltä vahva keskustatausta. Ennen Suomen Pankkiin siirtymistä Rehn oli elinkeinoministerinä ja samalla keskustan ministeriryhmän avainpelaajia. 
Koulutukseltaan Rehn on filosofian tohtori Oxfordin yliopistosta, pääaineenaan kansainvälinen talous. 
Pääjohtaja on raskaan sarjan talousvaikuttaja 
Suomen Pankin pääjohtaja on raskaansarjan talousvaikuttaja, jonka näkemyksillä on painoarvoa kotimaisessa talouskeskustelussa.
Pääjohtaja on Euroopan keskuspankin neuvoston jäsen eli yksi niistä, jotka päättävät euroalueen rahapolitiikasta. Rahapolitiikassa on eletty viime vuodet historiallisesti poikkeuksellisia aikoja nollakorkoympäristön keskellä. 
Yhdysvalloissa keskuspankki Fed on korkoruuvia kiristellyt jo useampia naksuja. Euroopassa näkymä rahapolitiikan normalisoitumisesta on tuntunut valuvan eteenpäin. Tavallisen asuntovelallisen ei näillä näkymin tarvitse vielä hetkeen huolehtia korkojen suuremmasta loikasta ylöspäin. 
EKP on isojen kysymysten äärellä, kun se pyrkii rahapolitiikassa palaamaan kohti tavallisempia vesiä. Näillä linjauksilla on isot vaikutukset eri maiden ja koko euroalueen talouteen. 
Tiedotustilaisuudessa Rehn totesi, että rahapolitiikan normalisointi ei tarkoita paluuta mihinkään kriisiä edeltävään "vanhaan meininkiin". 
– Vaan siirtymää kovin erinäköiseen uuteen normaaliin, jossa rahapolitiikan välineistö on aiempaa monipuolisempi ja jossa toisaalta rahoitusvakaudella ja myös makrovakauspolitiikalla on perustellusti paljon isompi painoarvo ylipäänsä keskuspankkien toiminnassa kuin oli ennen kriisiä, Rehn sanoi. 
Ylisenpään kylät valittiin vuoden maakuntakyläksi
Kylätoiminnan monipuolisuus vakuutti tuomariston.
Vuoden satakuntalaiseksi kyläksi on valittu Ylisenpään kylät Rauman Lapista. Kyläryhmään kuuluvat Kodiksamin, Mäentaan, Sukkalan ja Kuolimaan kylät. 
Tuomaristo oli vaikuttunut kylätoiminnan monipuolisuudesta ja sen tarjoamista mahdollisuuksista kaikenikäisille kyläläisille. Satakuntaliitto palkitsee vuoden maakuntakylän 3 400 eurolla. 
Porokylän Leipomo aloittaa viennin ulkomaille
Porokylän Leipomo Oy avaa uusia ovia, kun leipomon gluteenittomia tuotteita ryhdytään viemään Ruotsiin.
Nurmeksessa ja Lieksassa toimiva Porokylän Leipomo Oy aloittaa ulkomaanviennin vuodenvaihteen jälkeen. Leipomo on tehnyt sopimuksen gluteenittomien tuotteiden viennistä Ruotsiin. Sopimus on toimitusjohtaja Timo Väänäsen mukaan huomattava. 
Gluteenittomien tuotteiden kysyntä on koko ajan kasvussa. Leipomon viime vuoden yli viidentoista miljoonan liikevaihdosta niiden osuus muodosti jo kolmanneksen. 
Leipomon toimitilat laajenevat. Lieksan Kiinteistö Oy on hankkinut entisen Metro-Pikatukun kiinteistön, joka yhdistetään uudisrakennuksella Porokylän Leipomon tiloihin. Investointi on suuruudeltaan noin puolitoista miljoonaa euroa. Leipomo vuokraa tilat kiinteistöyhtiöltä. 
Nurmeksessa kaupunki rakennuttaa leipomolle lisää pakastetilaa. 
Porokylän Leipomolla on tällä hetkellä yli sata työntekijää. Toiminnan kasvu synnyttää lisää useita työpaikkoja. 
Teiden kunto kismittää kaakon tienkäyttäjiä
Vain vajaa puolet Kaakkois-Suomen tienkäyttäjistä oli tyytyväisiä maanteiden kuntoon menneenä talvena. Ammatikseen ajavista raskaan liikenteen kuljettajista jopa 60 prosenttia kritisoi teiden kuntoa. 
Erityisesti kuljettajia suivaannutti pienempien teiden kunto. Myös liukkauden torjuntaan käytetyn hiekan määrää pidettiin pääosin liian vähäisenä. 
Yli puolet kaakkoissuomalaisista yksityisautoilijoista olisi kaivannut lisää hiekkaa teille. Ammattikuljettajista yksikään ei ollut sitä mieltä, että hiekkaa käytettäisiin liikaa. 
Jääkiekon naisten MM-kotikisojen aika ja paikka vahvistuivat
Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan 4.–14.  huhtikuuta 2019 Espoossa.
Jääkiekon naisten MM-kisat pelataan ensi vuonna 4.-14. huhtikuuta Espoossa. Asiasta päätti perjantaiaamuna Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n hallitus.
Kisojen ajankohta aikaistuu parilla viikolla. Jääkiekkoliiton alkuperäinen toive oli järjestää kisat samaan aikaan U18-kisojen kanssa eli 18.-28.4. IIHF päätti kuitenkin kokouksessaan välttää päällekkäisyyttä ja aikaistaa kisoja. 
\- Hienoa, että kisoilla on nyt koti. Muutkin valmistelut pääsevät toden teolla käyntiin, kun pelipaikka ja päivämäärät on lyöty lukkoon, pääsihteeri Tuula Puputti iloitsi tiedotteessa.
Kisojen otteluohjelmaa joudutaan odottelemaan vielä muutaman viikon ajan.
Yle näyttää naisten MM-kisat kanavillaan.
Ex-agentti Sergei Skripal pääsi sairaalasta – myrkkyiskun epäillyt tiettävästi nyt Venäjällä
Skripal ja hänen tyttärensä on nyt siirretty suojaan salaiseen paikkaan.
Britanniassa myrkkyiskun kohteeksi joutunut entinen agentti Sergei Skripal on päässyt pois sairaalasta, ilmoitti Salisburyssa toimiva sairaala tänään. 
Skripal, 66, ja hänen tyttärensä Julija myrkytettiin maaliskuun alussa. Heidät löydettiin tiedottomina ostoskeskuksen penkiltä Salisburysta ja vietiin sairaalahoitoon. Tytär pääsi sairaalasta jo viime kuussa. 
– On suurenmoinen uutinen, että Sergei Skripal voi niin hyvin, että hän pystyy lähtemään sairaalasta, Salisburyn aluesairaalan toimitusjohtaja Cara Charles-Barks sanoi. 
Myös Skripaleita auttanut ja myrkylle altistunut brittipoliisi on niin ikään päässyt pois sairaalasta. 
Skripalit on siirretty suojaan salaiseen paikkaan. 
Epäillyt ehkä Venäjällä
Britannia pitää myrkkyiskun syyllisenä Venäjää. Brittitutkijoiden mukaan iskussa käytetty myrkky oli sotilastason Novitshok-hermomyrkkyä. Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW on vahvistanut Britannian tiedot hermomyrkystä. Venäjä on kiistänyt syytökset. 
Brittilehti Telegraph uutisoi huhtikuun lopulla, että poliisi ja tiedustelupalvelut uskovat tunnistaneensa hermomyrkkyiskun pääepäillyt. Epäiltyjen uskotaan olevan nyt Venäjällä. Epäiltyjen nimiä ei ole kerrottu. 
Poliisi on tutkimuksissa muun muassa katsonut valvontakameroiden tallenteita ja käynyt läpi autojen rekisterikilven tunnistuskameroita. 
Britannian poliisi epäilee, että myrkky oli levitetty Skripalien kotitalon ulko-oven kahvaan. 
Sergei Skripal on asunut Britanniassa vuodesta 2010, jolloin Venäjä ja Britannia vaihtoivat vangitsemiaan vakoojia. Venäjällä Skripal oli tuomittu vankilaan salaisuuksien myymisestä Britannian tiedustelupalvelulle. 
Skripalien myrkytys sai aikaan kylmän sodan henkisen diplomaattisen kriisin. Kaikkiaan yli 150 venäläisdiplomaattia karkotettiin Yhdysvalloista sekä EU- ja Nato-maista vastatoimena myrkytykselle. 
Venäjä puolestaan karkotti vastatoimena muun muassa kymmeniä yhdysvaltalaisdiplomaatteja. Venäjä karkotti myös muun muassa yhden suomalaisdiplomaatin sen jälkeen, kun Suomi ilmoitti karkottavansa yhden venäläisdiplomaatin.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Lähteet Telegraphille: Britannian hermomyrkkyiskun pääepäillyt tunnistettu](https://yle.fi/uutiset/3-10171235) 
 [Salisburyn puhdistaminen hermomyrkkyiskun jäljiltä on alkanut – myrkky oli nestemäisessä muodossa](https://yle.fi/uutiset/3-10164092) 
 [OPCW vahvistaa hermomyrkyn käytön, muttei sen alkuperää](https://yle.fi/uutiset/3-10156709) 
 [Myrkytetty Julia Skripal: "En halua tällä hetkellä apua Venäjältä"](https://yle.fi/uutiset/3-10155755) 
 ["Paketti on toimitettu" – Brittilehti kertoo saaneensa käsiinsä Venäjän salaviestejä, joilla Britannia todistelee Venäjän myrkyttäneen Skripalit](https://yle.fi/uutiset/3-10150484) 
“Sisu löytyy silloin, kun et usko enää jaksavasi” – Emilia Lahti testasi sisua äärimmäisellä kokeella Uudessa-Seelannissa
– Sisu alkaa siitä, mihin normaali sinnikkyys ja periksiantamattomuus loppuu ja yksilö tulee sellaiseen pisteeseen, josta ei näytä olevan mitään ulospääsyä. 
 
Näin sanoo maailman tiettävästi ensimmäinen sisututkija, joka aloitti tammikuussa valtavan urakan. Emilian tavoitteena oli juosta 2400 kilometriä Uuden-Seelannin halki etelästä pohjoiseen, siis 50 ultramatkaa 50 päivässä – tutkiakseen sisua oman kokemuksen kautta.
 
– Sisu on jotain, mitä tapahtuu siinä hetkessä, kun ei usko enää jaksavansa, mutta jaksaa silti, Emilia kuvailee.
 
**Katso, miten Emilia selvisi äärimmäisestä haasteestaan.** (Artikkeli jatkuu videon alla.)
Palataan ajassa taaksepäin. Reilut 8 vuotta aikaisemmin mustelmainen Emilia seisoo newyorkilaisella poliisiasemalla kuristusjäljet kaulassa. Hän on tekemässä ilmoitusta  avopuolisonsa tekemästä pahoinpitelystä.
 
Suhde väkivaltaiseen mieheen on viedä Emilian hengen. Hän jää miettimään, miten ihmiset selviytyvät äärimmäisistä vaikeista tilanteista. Tästä – äärimmäisistä vastoinkäymisistä selviämisestä ja sisusta – tulee myöhemmin hänen tutkimusaiheensa. 
 
– Sisukkuus ei aina tarkoita sankaritekoja eikä se välttämättä näy ulospäin. Se voi kätkeytyä tosi vaatimattoman ja haavoittuvankin ulkokuoren alle. Se voi olla päätös yrittää vielä yhden kerran, vaikka on jo ihan lopussa.
Sisu on ihmisen sisältä syvältä kumpuavaa voimaa
Juokseminen on Emilialle tärkeä tapa hoitaa omaa kipua ja eheytyä väkivaltaisen parisuhteen jälkeen.
Kokemus lähisuhdeväkivallasta on yksi syy juosta Uuden-Seelannin halki. Emilia haluaa murtaa hiljaisuuden lähisuhdeväkivallan ympärillä ja saarivaltiossa on todella synkät väkivaltatilastot.
Pitkin matkaa Uuden-Seelannin länsirannikkoa etelästä pohjoiseen on tapahtumia, joissa Emilia haluaa rohkaista ihmisiä kertomaan kokemuksistaan. Siitä juoksun nimi _Sisu – not silence_ (_Sisua – ei hiljaisuutta_).
”Suurin työ oli oman pään sisällä: sitä ääntä vastaan, joka sanoo, että sä et pysty"
Emilia aloittaa juoksun Eteläsaaren eteläkärjestä tammikuun 18. päivänä. Takana on kahden vuoden valmistautuminen.
 
– Sen eteen on joutunut tekemään hurjasti työtä eikä vain fyysistä harjoittelua. Suurin työ on ollut oman pään sisällä – sitä ääntä vastaan, joka sanoo, että sä et pysty.
Mikään ei kuitenkaan valmista Emiliaa siihen, että haasteet alkavat jo ihan ensimmäisenä iltapäivänä.  Tammikuu on Uuden-Seelannin mittaushistorian kuumin kuukausi ja Emilian jalat paisuvat maantiestä hohkaavan kuumuuden takia. Jaloissa on hirvittävät rakot.
 
Emilian yhden hengen huoltotiimi, ultrajuoksija **Mina Holder** teippaa Emilian jalat. Hiljaa mielessään Mina ajattelee, että projekti ei tule toteutumaan.
Seuraana päivänä Emilia jatkaa juoksua raskaasti liikennöidyn maantien reunaa. Viisto penkka kipeyttää toista polvea.
– Toisen juoksupäivän iltana ajattelin, että vielä 48 päivää jäljellä. Silloin minulle rupesi oikeasti valkenemaan tämän projektini suuruus.
 
– Se konkretisoitui aika vahvasti siinä alussa, kun jokainen askel sattui. Ihan joka ikisellä askeleella joutui valitsemaan, että kyllä, jatkan juoksua.
Sisu voi myös vahingoittaa silloin, kun se on liikaa
Milloin sitten kannattaa kurottautua sisuun ja milloin ei? Ja mistä tietää, kannattaako?
 
Kun Emilia teki osana väitöstutkimustaan sisukyselyn, reilun 1000 ihmisen vastauksista nousi esiin huoli siitä, että sisulla voi olla myös negatiivisia seurauksia.
 
– Me voidaan jäädä sisukkuutemme vangeiksi sillä tavalla, että yritetään liikaa ja vaaditaan itseltämme ja toisiltamme liikaa. Me ehkä koetaan, että se meidän arvo on sidoksissa siihen, miten sisukkaita me ollaan.
 
Kyselyyn vastanneiden esimerkit olivat työelämästä ja parisuhteesta.
 
– Silloin voi olla, että asioita tehdään toisten ihmisten tai oman terveyden kustannuksella. tehdään esimerkiksi töitä niin paljon, että poltetaan itsemme loppuun. 
 
– Yksi elämän vaikeimpia oppimiskokemuksia on tietää, milloin pitää painaa eteenpäin ja milloin taas pitää osata antaa periksi. Jokainen joutuu löytämään ne omat rajat itse.
 
– Huomasin juoksun aikana, että mun on helpompi olla itselleni ankara ja kestää myös kipua. On paljon vaikeampaa olla itselleen lempeä, antaa anteeksi ja päästää irti.
”Toisinaan vaatii jopa enemmän sisua antaa periksi"
Juoksua on takana 12 ultramaratonia eli 603 kilometriä. Oikea nilkka on todella kipeä ja turvoksissa. Emilia pelkää, että sinne on kehittymässä rasitusmurtuma. On pakko pysähtyä, ottaa juoksusta vapaa päivä - ja mennä lääkäriin. 
 
Yksi vapaapäivä muuttuu lopulta kolmeksi. Ikkunan takana rankkasade piiskaa maata ja 150 m/s puhaltava myrskytuuli riepottelee puita. Uuteen-Seelantiin on iskenyt trooppinen sykloni.
 
Röntgenkuvauksessa selviää, ettei jalassa ole murtumaa, mutta se tarvitsee kipeästi lepoa.
 
– Olin etukäteen tehnyt töitä sen kanssa, että pitää olla valmis muuttamaan suunnitelmaa, jos jotain tällaista tapahtuu. Mutta oli se silti vaikeaa, Emilia tunnustaa.
 
Sisututkija oppii, että toisinaan vaatii jopa enemmän sisua antaa periksi.
– Jouduin oikeasti miettimään todella paljon sitä, miltä mulle näyttää onnistuminen tässä. Mikä on rakentavaa sisua ja mikä taas idioottijäärää? Tajusin, että jos olisin vain sinnikkäästi jatkanut juoksemista, olisin tehnyt sen vääristä syistä: ylpeydestä tai epäonnistumisen pelosta.
 
– En halua vahvistaa sellaista sisua, jossa ihminen rikkoo itsensä ja jää huonoon kuntoon sen takia, ettei uskalla antaa periksi.
”Sisu sanana on suomalainen, mutta sisun hetket ovat universaaleja."
Vaikka sisu sanana onkin suomalainen, sisun hetket ovat universaaleja. Hyvä sisu on itsensä ylittämistä.
Sisun määrä kuitenkin vaihtelee elämän aikana – ja jopa päivästä tai tilanteesta toiseen. Emilia muistuttaa, ettei ole olemassa mitään universaalia sisukkuuden rajaa, vaan se määräytyy kunkin yksilön kokemuksista käsin.
 
– On hirveän tärkeää muistaa, että se sisun raja on tosi henkilökohtainen asia. Yhden ihmisen lämmittely voi olla toisen ihmisen sisun hetki.
 
–  Sisua on monenlaista ja sisukkuus näyttäytyy monenlaisten kasvojen ja tilanteiden kautta. Se, että nousee aamulla sängystä ja menee suihkuun, on useimmille ihan normaali asia, mutta esimerkiksi masentuneelle se voi jo olla ihan äärimmäinen ponnistus. Siksi on tärkeää, ettemme ala arvottaa toisia sen perusteella, miten me näemme heidät ulkoapäin.
Myytti sisukkaista ihmisistä yksinäisinä sankareina, jotka vain painavat menemään ja pärjäävät apua pyytämättä, on todella vahingollinen - ja se meidän täytyisi Emilian mielestä muuttaa ja murtaa.
–  Ei sitä tarvii aina olla niin rohkea ja voitokas. Sisukkuus voi olla myös sellaista hiljaista lujuutta, jota ei voi ulkopuolelta edes nähdä.
”Rakentava sisu ei ole itsensä armotonta piiskaamista vaan lempeyttä"
Myrskyn jälkeen Emilia jatkaa matkaa polkupyörällä, jotta jalka saa vielä lisää aikaa parantua.
– Opin, että sisun salaisuus ei ole armoton eteenpäin painaminen vaan lempeys.
– Koko juoksun idea oli murtaa hiljaisuus lähisuhdeväkivallan ympärillä.Sen ytimessä on luonnollisesti myös myötätunto ja kunnioittaminen. Ja niitä tarvitaan paitsi toisia, myös itseä kohtaan.
 
Pikkuhiljaa Emilia pystyy taas palaamaan juoksuun. Matka jatkuu, askel kerrallaan. Emilia ei ajattele juoksevansa 2400 kilometriä, vaan yhden kilometrin 2400 kertaa.
– Ultramatka on hyvä vertauskuva moneen asiaan, mm. eheytymiseen. Yhden askeleen merkitys saattaa näyttää pieneltä, mutta se on koko sen toiminnan ydinyksikkö. Niin kauan kuin me otetaan askelia, me liikutaan eteenpäin. Ja vaikka se liike olisi kuinka hidasta ja pientä tahansa, niin lopulta me päästään sinne, mihin me halutaan.
Raskaassa tilanteessa ei voi kuin hengittää ja keskittyä ottamaan seuraavan askeleen. Tämä päteen paitsi ultrajuoksuun, myös muuhun elämään.
– Etenemisen ydin on liike ei vauhti.
**Kuvat: Johanna Merenheimo ja Saga Alayyoubi**
Hollolan kunta lahjoittaa luonnonsuojelualueen Jukola-kävijälle
Hollolan kunta aikoo lahjoittaa luonnonsuojelualueen yhdelle Jukolan viestin kisakävijälle. Metsäalueelle arvotaan uusi omistaja päätösjuhlan yhteydessä.
Jukolan viesti tuo Hollolan Hälvälään kesäkuussa kymmeniätuhansia kävijöitä. Hollolan kunta tekee itseään tunnetuksi kisakävijöille arpomalla luonnonsuojelualueen kävijöiden kesken.
Neljän hehtaarin kokoinen suojelualue sijaitsee Pyhäniemen kartanon läheisyydessä ja se kuuluu Metso- suojeluohjelmaan. Alueen arvo on noin 20 000 euroa. 
Alue jaetaan arpomalla ja arvontaan voi osallistua Jukolan kilpailukeskuksessa. Jos arvonnan voittaja ei ota palkintoa vastaan, kunta luovuttaa alueen Luonnonperintösäätiölle. 
Luonnonsuojelualueen voi kaupata tai luovuttaa vapaasti eteenpäin. Rauhoitusmääräykset seuraavat kuitenkin kiinteistöä, joten niistä ei pääse eroon, vaikka omistaja vaihtuu. 
Jukolan viesti juostaan Hollolan Hälvälässä kesäkuun puolivälissä.   

Takavuosien kestomitalisti Kuopion Uimaseura palaa vesipallon SM-sarjaan
Kuopion Uimaseura lähtee ensi kaudella vuosien tauon jälkeen taas mitalijahtiin vesipallossa.
Yksi Suomen menestyksekkäimmistä vesipalloseuroista, Kuopion Uimaseura palaa lajin pääsarjaan. Seura aikoo pelata ensi kaudella SM-sarjassa. 
Vesipallolla on Kuopiossa poikkeuksellisen pitkä mitaliperinne. Kuopion Uimaseura oli SM-sarjassa mitaleilla yhtäjaksoisesti vuosina 1976-2006. 
Tuolta ajalta joukkueella on kymmenen SM-kultaa, 11 hopeaa ja kymmenen pronssia. Kultaa Kuopiossa juhlittiin viimeksi vuonna 2004. Lisäksi Suomen Cupissa Kuopion Uimaseuralla on neljä mestaruutta ja kaksi hopeaa. 
Seuran toistaiseksi viimeinen SM-mitali on pronssi vuodelta 2008. Viimeisen kymmenen vuoden aikana edustusjoukkue on pelannut SM-sarjassa vain yhden kauden. Seura jäi pois sarjasta, kun joukkueen monivuotiset runkopelaajat ikääntyivät ja lopettivat lajin. 
Puheenjohtaja Teemu Turusen mukaan nyt aika oli kypsä seuran paluulle SM-peleihin. Omista junioreista on kasvanut uusi pelaajapolvi ja joukkueessa on mukana myös muutama ulkopaikkakuntalainen pelaaja. 
Kuopion Uimaseuran edustusjoukkueen ringissä on yli 15 pelaajaa. Puheenjohtaja Turunen pitää selvänä, että SM-tasolle palaava KuUS tavoittelee ensi kaudella mitalia. Joukkue aikoo harjoitella kolmesta viiteen kertaan viikossa. 
Vesipallon SM-sarja on kutistunut takavuosista. Ensi kauden sarjaan arvioidaan osallistuvan viisi joukkuetta. Teemu Turunen ennakoi, että runkosarja pelataan kolminkertaisena eli 12 ottelua ja sen jälkeen mitalipelit.
Latvalakin keskeytti – Toyotalla surkea aamupäivä
Jari-Matti Latvala keskeytti Portugalin MM-rallissa kolmannella erikoiskokeella.
Tommi Mäkisen johtama Toyotan rallitalli koki jo perjantain toisen takaiskun Portugalin MM-rallissa, kun Jari-Matti Latvala joutui keskeyttämään kolmannella erikoiskokeella. Latvalan autosta pettivät pyörän ripustukset ja hänen rallinsa on ohi ainakin perjantain osalta.  

Edellisellä erikoiskokeella Toytotan kuljettajista joutui keskeyttämään Ott Tänak moottorivian vuoksi.
Neljän erikoiskokeen jälkeen rallia johtaa Hyundain Dani Sordo. Toisena on Citroenin Kris Meeke 4,6 sekuntia jäljessä ja kolmantena Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon.
Suomalaiskuljettajista parhaana on Teemu Suninen yhdeksäntenä. Esapekka Lappi on sijalla 11. Perjantai-iltana ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
_Päivitetty klo 15.49: Päivitetty tilanne ek:n 4 jälkeen._
**Lue myös:**
[Tommi Mäkisen Toyota-tallille kova kolaus – Tänak joutui keskeyttämään](https://yle.fi/urheilu/3-10211884) 
Kansanedustajien sopeutumiseläkkeet lopetetaan, tilalle sopeutumisraha
Sopeutumiseläkkeiden tilalle tulee kaikille kansanedustajille yhtenäinen sopeutumisraha.
Eduskunnan puhemies Paula Risikko ja eduskuntaryhmien puheenjohtajat perussuomalaisia lukuun ottamatta ovat päättäneet kansanedustajien sopeutumiseläkejärjestelmän purkamisesta.
Jatkossa kaikille kansanedustajille maksetaan edustajantoimen jälkeen sopeutumisrahaa, joka on ollut jo käytännössä vuonna 2011 ja sen jälkeen valituilla kansanedustajilla. 
Päätös sopeutumiseläkejärjestelmän purkamisesta koskee niitä entisiä kansanedustajia, jotka tällä hetkellä saavat sopeutumiseläkettä, ja niitä ennen vuotta 2011 valittuja kansanedustajia, jotka nykylain mukaan ovat siihen oikeutettuja. 
Perussuomalaiset eivät hyväksyneet nykyiseen sopeutumisrahaan suunniteltuja parannuksia. Sopeutumisrahan saamiseksi edellytetään vain vuoden kansanedustajana toimimista nykyisen kolmen vuoden sijasta ja rahaa korotetaan 1790 eurosta 2050 euroon. 
Perussuomalaiset karsastivat myös sitä, että kansanedustajien sopeutumisraha ei ole verrattavissa työttömyysturvaan eivätkä esimerkiksi työttömyysturvan aktiivimallisäännökset koske sopeutumisrahaa. 
Sopeutumisrahan lisäksi kansanedustajat voivat hakea kansliatoimikunnalta harkinnanvaraista eläkettä, mitä perussuomalaiset eivät myöskään hyväksyneet.
Sopeutumisrahaa maksetaan 1–3 vuotta sen perusteella, kuinka kauan edustajatoimi on kestänyt. 
Sopeutumisrahajärjestelmää on tarkoitus korjata niin, että ensimmäisen ja toisen kauden edustajien sopeutumisraha tarkistetaan lähemmäs ansiosidonnaisen työttömyysturvan tasoa ja oikeus sopeutumisrahaan syntyy, kun on ollut vuoden kansanedustajana. Sopeutumisrahaa maksettaessa otetaan huomioon ansio- ja yrittäjätulojen ja myös pääomatulot.
Eduskuntaryhmien puheenjohtajien on tarkoitus tehdä sopeutumiseläkejärjestelmän uudistamisesta yhteinen lakialoite.
Vanha sopeutumiseläke on aiheuttanut runsaasti arvostelua liiasta avokätisyydestä. Esimerkiksi ex-kansanedustajien osake- ja pääomatulot eivät ole vaikuttaneet korvauksen suuruuteen.
**Lue myös:**
 [Sopeutumiseläkettä saa 30 ex-kansanedustajaa: Näin “kultapossukerhon” etuja ollaan karsimassa](https://yle.fi/uutiset/3-10146038) 
[Kansalaisaloitteen tekijä haluaa kansanedustajat samalle viivalle muiden kanssa – Professori: "Sopeutumiseläkkeellä kikkailu nakertaa poliitikkojen mainetta"](https://yle.fi/uutiset/3-10114037)
Tolpat kolisevat, mutta usko Laineeseen ei horju – "Kiekot alkavat mennä sisään hänelle"
Winnipegin Patrik Laine puhuttaa jälleen. Kaksi ottelua ilman maalia on saanut monet huolestumaan suomalaisen tekemisestä.
**LAS VEGAS.** Kuhina Patrik Laineen, 20, ympärillä ei ota laantuakseen. Nuori suomalaistähti onnistui maalinteossa Vegas-sarjan avausosassa, mutta on jäänyt kahdessa sitä seuranneessa ottelussa ilman osumia. Kun Las Vegasissa torstaina vietettiin välipäivää, pohjoisamerikkalaismedia nosti Laineen jälleen kerran esiin.
Esimerkiksi kanadalaisen TSN:n panelistit ilmoittivat ykskantaan, että parempaan pitää pystyä.
Laineen tilannetta voi tarkastella monelta eri kantilta. Toki on selvää, että mikäli Winnipeg meinaa kesällä juhlia mestaruusparaatissa, jokunen maali sinne tänne olisi Laineelta paikallaan. On silti syytä muistaa, että kyseessä on vasta 20-vuotias pelaaja, joka pelaa uransa ensimmäisiä NHL:n pudotuspelejä.
Esimerkiksi Torontoa nykyään luotsaava Mike Babcock muisteli taannoin, miten kahden Stanley Cupin Pavel Datsyukilta otti aikanaan neljä vuotta tulla hyväksi pudotuspelipelaajaksi. Pudotuspelimaailma voi olla nuorelle pelaajalle armoton mankeli paitsi fyysisesti, myös henkisesti.
Eikä Laine mikään floppi kuitenkaan ole ollut.
Suomi-pussin pohjaa saa kaapia todenteolla löytääkseen 20-vuotiaan pelaajan, joka pelasi NHL:n pudotuspeleissä Laineen nykyisellä (0,73) pistekeskiarvolla. Jos rajaksi laitetaan Laineen yksitoista (4+7) pistettä, vuoden 1990 jälkeen vain Janne Niinimaa (0,68), tuolloin 21-vuotiaana, on yltänyt parikymppisenä Laineen lukemille.
Laine pystyy olemaan tehokkaampi ja on varmaa, että pelaajalla itsellään ei ole odotusten suhteen minkäänlaista kattoa. Toinen asia on, mitä on realistista odottaa parikymppiseltä, kauden 98. ottelua pelaavalta raakileelta.
Kyllä, Patrik Laine on 80 NHL-maalista huolimatta edelleen pelaajana raakile – ja etenkin pudotuspelimaailmassa.
Ja silti Laineella on tilillään neljä maalia viidestätoista ottelusta. Runkosarjassa tahti veisi 22 osumaan, mikä ei tietenkään Laineen standardeilla olisi jättipotti, mutta edelleen lukema, jonka moni pelaaja ottaisi kirkuen. Eikä maalinteko pudotuspeleissä ainakaan helpompaa ole kuin perussarjassa.
– Sitten jos hän ei pääse paikoille, tai hän ei luo paikkoja muille, silloin voisimme ketjuna alkaa huolestua. Runkosarjan lopulla hän teki kaikista paikoista maalin, minkä jälkeen hän kävi läpi vaikeamman jakson. Sitä alkaa ymmärtää, että mikään täällä ei tule helposti, Laineen ketjussa keskellä pelaava Paul Stastny pyöritteli Las Vegasissa torstaina. 
– Kuten sanoin eilen, hän on ollut sentin päässä maalin syntymisestä. Jos hän olisi tehnyt yhden, kukaan ei puhuisi mitään. Jos hän pääsee jatkossakin paikoille, tiedämme, että jossakin vaiheessa osuu.
Tolpat kolisevat
Laine on totisesti päässyt paikoille. Ainoastaan Washingtonin Aleksander Ovetshkinille (49) on merkitty pudotuspeleissä Lainetta (37) enemmän maalipaikkoja. Esimerkiksi neljätoista maalia tehnyt Jets-sentteri on tehnyt maalinsa huimalla 23 prosentin laukaisutehoilla.
Laineen laukaisuprosentti on karvan alle kuusi.
Jokainen NHL:ää seuraava ymmärtää, että kovin pitkään ei Scheifele lauo 23:lla, eikä Laine kuudella.
Laine osui jälleen keskiviikkona Vegasissa tolppaan, mikä nosti suomalaisen pudotuspelien tolppatilaston piikkipaikalle yhdessä Bostonin David Pastrnakin kanssa. Molemmat ovat osuneet pystypuuhun viidesti. 
– Hän on osunut tolppiin usein, mutta jos hän jatkaa pelaamista tuolla tavalla, kiekot alkavat mennä sisään hänelle. Hän on jatkuvasti paikoilla, Stastny jatkoi.
Laine itse myönsi torstaina medialle tolppalaukausten turhauttavan.
– Kun joukkue on tappiolla, saat ylivoiman ja kiekko osuu tolppaan kerta kerran jälkeen, niin kyllähän se turhauttaa. Paikkoja on ollut, yritän jatkossa saada niistä sisään. Ei voi muuta kuin jatkaa työntekoa, Laine linjasi.
Maalit seurausta hyvästä tekemisestä
Kuten Winnipegin, myös Laineen kohdalla maalit ovat vasta toiseksi tärkein asia meneillään olevassa sarjassa. Mikäli Jets meinaa selättää 1-2-tappioaseman ja nousta sarjan voittoon, sen on pystyttävä pelaamaan nopeammin ja olemaan pelivälineen kanssa huolellisempi.
Jos se tarjoaa Vegasille mahdollisuuden iskeä kiekonmenetyksistä, se kaivaa itselleen kuopan, mistä se ei pääse ylös.
Ja toisaalta jos se pystyy nopeuttamaan peliään, maalit seuraavat muuten laadukasta tekemistä väistämättä. Ja tämä koskee niin Lainetta kuin koko joukkuetta. Maalit ovat lähes poikkeuksetta hyvän pelaamisen seurausta, ei muusta pelaamisesta erillinen saareke.
Tämä on Laineenkin kohdalla hyvä pitää mielessä.
Mies tuunasi mahongilla luksusauton, jonka osia himoitaan Havaijillakin – Video esittelee sikarihumidorin ja paikat konjakkilaseille
Kajaanilaisen Teppo Näyhän tuunaama Lexus Mahogany on saanut tunnustusta kotimaassa ja ulkomailla. Video ja kuvat näyttävät puiset yksityiskohdat, jotka on tehty käsityönä omassa autotallissa.
Teppo Näyhä rakastaa harrastustaan niin paljon, ettei halua tehdä siitä työtä. Ei sitten millään, vaikka omin käsin tehdyille auton osille olisi ostajia maailmalla.
Kajaanilaismiehen kädenjälki saa tuunaajien mielen kehräämään. Miehen muokkaamista kolmesta Lexuksesta kaikki on esitelty näyttävästi Suomen suurimmissa alan lehdissä: koko rypäs GTI:ssä ja kaksi viimeisintä Tuning.fi:ssä. 
Vaikka Näyhä on tuning-piireissä tunnettu tekijä, kotimaakunnassaan Kainuussa hänet tiedetään lähinnä taitavana kirvesmiehenä, joka suunnittelee ja näppää paikoilleen unelmien kylpyhuoneita ja saunoja.
Kun puhutaan autojen laittamisesta, mikään raha ei ole niin arvokas, että Näyhä suostuisi vaihtamaan siihen käsillä tekemisen ilonsa. Mies nauttii lasikuidun ja muiden elementtien muovaamisesta.
Mahonkiosia on kysytty New Yorkista asti. Instagramin innoittamalle ja itse kootulle etupuskurille taas olisi ollut ottajia kymmenestä eri osoitteesta. Kauimmaiset yhteydenotot ovat tulleet Dubaista, Abu Dhabista sekä Havaijilta.
Ostotarjouksiin Näyhä vastasi yksiselitteisesti: kiitos, mutta ei kiitos.
– Kerroin vain, että teen itselle näyttely- ja harrasteautoa. En tee myyntiin osia. Se on vähän yllättänyt, että harrastajat ympäri maailmaa ovat vailla samoja osia, joita pysyy itse tekemään.
Jos Näyhä jotain myy, silloin kaupan on kokonaisuus. Ensimmäiset kaksi autoa vaihtoivat omistajaa heti, kun tuunaaja oli tyytyväinen niiden ulkomuotoon.
Pian niin käy myös Näyhän silmäterälle, herrasmiespuusepän työautolle Lexus GS300 Mahoganylle, jonka kyydissä kotiin Kajaaniin ovat matkanneet kaikki miehen tavoittelemat palkinnot, kuten Pohjoismaiden suurimpien näyttelyiden, Ruotsin Bilsport Performance Custom Motor Show'n ja Norjan Oslo Motor Show'n palkinnot. Norjassa hän pokkasi kirkkaimman palkinnon sisustasta ja Ruotsissa auton sisusta sai kolmannen sijan. Molemmissa näyttelyissä Mahogany oli tuomariston suosikki.
Paljon tunteita ja hyviä muistoja liittyy myös Hifi & Tuning Show'n näyttelyvieraiden äänien perusteella saatuun People's choice-pokaaliin. 
Vielä hetken auto kuitenkin seisoo Näyhän autotallissa ja on kesän aikana esillä kahdeksassa näyttelyssä. Näyhä ei aio lähteä niistäkään tyhjin käsin. Hän haluaa ottaa yhteisestä ajasta kaiken irti, ennen kuin Mahoganyllä kruisailee uusi omistaja.
Sapelimahonki vs. yksinkertaiset työkalut
Pienet yksityiskohdat, puiset ja valaistut lasitelineet sekä takapenkin keskiosaan istutettu sikarihumidori, ponnahtavat esille tumman nahan keskeltä. VIP-tunnelmaa henkivät myös takaikkunoihin ripustetut mustat verhot, joiden takaa voisi kuvitella kurkkaavan vaikkapa filmitähden.
Näyhän suurin taidonnäyte löytyy silti auton takakontista.
Kahdessa vuodessa on tultu kauas päivästä, jolloin Näyhä katseli Oulussa mahonkiveneitä valmistavan käsityöläisen kädenjälkeä. Ystävä oli vinkannut puuosaajasta, jonka pajalla olisi mahdollista vierailla.
– Sieltä sain innostuksen. Veneen mahonkikansihan on aivan mahtava!
– Sen jälkeen lähdin etsimään mahonkipuuta, josta se ryhdytään toteuttamaan. 
Muisto hetkestä venepajalla saa Näyhän innostumaan tänäkin päivänä, kun hän avaa takakontin ja esittelee mahonkikansien alta löytyvää satiinille aseteltua puusepän välineistöä. 
Toden totta, mahonkirimojen väliin epoxilla tehdyt vaaleat raidat tuovat mieleen purjeveneen kannen.
Sopivaa puuta ei löytynyt Kainuusta. Melkein sadan kilon painoinen lankku tuotiin Kainuuseen etelästä Lahden seutuvilta.
– Se on afrikkalaista sapelimahonkia, joka on tosi kova puu. Sitä voisi verrata tammeen. Aika arvokastahan se on, mutta maksaahan jalopuu.
Näyhä esittelee paksua lankunpätkää sekä ohutta puuviilua, joka taipuu kostuttaessa hapankorpun lailla. Lankku oli odotettua hankalampi vastus, eikä sen työstämistä voi verrata millään tavalla esimerkiksi tuunauksessa yleiseen lasikuituun.
– Lasikuituosia on helpompi leikata, liittää uudelleen ja oikaista pakkelilla. Puun pinta taas hiotaan suoraksi ja sitä työstetään. Ainoa, mikä sitä peittää on kirkas lakka. Sieltä ei käytännössä piiloudu mitään.
Näyhä laskee työstäneensä autoa toistatuhatta tuntia autotallissa musiikki pauhaten. 18 vuoden aikana vaimokin on saanut tottua siihen, ettei miestä näy kotona.
– Hän antaa minun tehdä tätä rauhassa ja toteuttaa itseäni. Kyllä hän on varmaan alkuaikoina naureskellutkin hommalle, mutta nyt kun olemme kiertäneet yhdessä ulkomailla, hän on huomannut, että teen tätä tosissani.
Mies hymyilee katsellessaan ympärilleen itse tekemässä autotallissaan.
Tallin nurkista ei löydy kalliita ja isoja työstövehkeitä, vaan perusnikkarille tuttuja talttoja, sahoja ja hiomatyökaluja.
– Välineet, joilla työskentelin, olivat aika alkeellisia. Voi sanoa, että ihan käsityökaluja: akkuporakone, käsihiomavälineet, kuviosaha, sirkkeli ja nauhahiomakone, hän luettelee.
Puuosat oli lakattava 10–12 kertaa ja lakkauksien välissä tehtiin välihionta. Jokaista osaa, niin istuimensäätönuppia kuin öljykorkkiakin, on työstetty yhteensä kaksi viikkoa.
Koko ajan kaiken innon alla kyti epäilys: kiinnostaako autoissa suhteellisen harvinainen puuelementti ketään muuta kuin häntä itseään? Aitoa puuta käytetään lähinnä vain Rolls-Roycen kaltaisissa luksusmerkkien autoissa.
– On se kuitenkin kiinnostanut, Näyhä toteaa.
Teppo ja Lexus tunnetaan tuning-piireissä
Lexus Mahoganyn lukeminen Suomen hienoimpien styling-luokan tuning-autojen joukkoon ei ole pelkästään henkseleiden paukuttelua. Sen vahvistaa [Finnish Hot Rod Associationin](https://www.fhra.fi/) tuning-asiantuntija Sami "Pomppis" Fagerström. 
Mies vastaa puhelimeen työpaikallaan rengasliikkeessä.
– Tiedätkö tapauksen Teppo Näyhä ja Lexus Mahogany? kysyn, eikä tarkempia taustoituksia tarvita.
– Kyllähän minä Tepon tunnen, Fagerström sanoo empimättä.
Fagerströmin mukaan Näyhän lähtökohta on erilainen kuin monilla muilla tuning-harrastajilla. Lexus ei ole itsestäänselvä vaihtoehto, sillä siihen ei ole tarjolla osia jokaisen autoliikkeen marmoritiskillä tai nettikaupoissa.
Tuning-asiantuntija piti jo Näyhän aiempaa Lexusta upeana, mutta Mahogany on viety uudelle tasolle. Puu on tuunauksessa harvinainen elementti Suomessa ja maailmalla.
– Viimeistelyn taso on omaa luokkaansa. Auto on mielenkiintoinen ja yksityiskohdat viimeisen päälle ajateltuja. Kaikki on tehty alkuperäistä ajatellen.
Näyhä autoineen halutaan mukaan mahdollisimman moniin näyttelyihin.
– Jos Teposta ei ole kuulunut, soitamme hänelle, ja kysymme, että onhan hän tulossa näyttelyyn, Fagerström sanoo.
Kaksi vuotta, 21 näyttelyä ja 25 palkintoa 
Jos Näyhän luksus-Lexus nähdään tienpäällä, suuntana on todennäköisesti näyttely. Vuosimallin 2005 autolla on ajettu yhteensä 190 000 kilometriä, joista 12 000 on kertynyt Näyhän tekemistä näyttelyreissuista. 
Muuten autolla ei ajeta.
– Trailerilla siirtäminen on niin kallista, ettei sellainen meininki olisi mahdollista.
Ajomatkan ajaksi auton ulkopuoli riisutaan puusomisteista.
Juuri autonäyttely olikin syypäänä siihen, että Näyhän pikkupoikana alkanut rakkaus moottorin murinaan roihahti uudelleen. 2000-luvun alkupuolella kierretyt autonäyttelyt jättivät kipinän: mitä, jos jonakin päivänä hän itsekin rakentaisi ja esittelisi tuunaamaansa autoa muiden rinnalla? 
Oma juttu löytyi tekniikan, moottoreiden ja jumputtavien bassojen sijaan stylingistä, eli auton muokkaamisesta VIP-tyyliseksi alkuperäistä mallia kunnioittaen. 
– Rakentelu lähti vuonna 2006 ensimmäisestä Lexuksestani. Vuonna 2010 vaihdoin uudempaan saman merkin autoon, jonka takakonttiin tein puiset laatikot samppanjapullolle ja -laseille. Tämä nykyinen Mahogany onkin jo pidemmälle viety.  

Auton suunnittelussa on ollut mukana Näyhän ystäviä ja säännölliset huoltotoimenpiteet suorittaa hänen veljensä.
Kun Näyhä näyttää kuvaa harmaasta, teipin peittämästä ja keulattomasta autosta, sitä ei uskoisi samaksi Lexukseksi, joka seisoo autotallissa nyt.
– Alkuperäisen puskurin yläosasta on otettu lasikuitukopio, johon on liitetty 8 vuotta uudemman Lexuksen alaosan kopio. Maskin laidat on leikattu uudemmasta mallista, Näyhä kertoo.
– Eli käytännössä vuoden 2013 mallin puskuri on istutettu vanhempaan keulaan, hän selventää.
Lasikuitupuskurin leikkeleminen kesti monta viikkoa. Välillä tuntui, ettei hommasta tule yhtään mitään. Kun yksi kohta onnistui, toinen repsotti. Se turhautti – oli purettava ja tehtävä alusta.
Näyttelyosastolla ja palkintokorokkeella seisominen ovat kuitanneet kaiken nähdyn vaivan ja hikikarpalot.
Näyhä myöntää, että viime vuoden Hifi- ja Tuning Show'n palkintolavalla seisoessa silmäkulmassa kimmelsi kyynel, kun hän vastaanotti parhaista yleisöäänistä saadun palkinnon yhden äänen erolla hopealle jääneeseen.
– Se veti nöyräksi.
Tällä hetkellä Näyhä iloitsee tuoreesta pestistään tulevassa X-Treme car show'ssa, joka kuuluu Suomen suurimpiin autonäyttelyihin. Esillä on myös ulkomailta tuotua kalustoa.
– Olen monta kertaa miettinyt näyttelystä pois ajaessa, että voin sanoa eläväni unelmaani. Mitä olen lähtenyt tavoittelemaan, niin sen olen saanut.
Tekeekö lasikuitu comebackin?
Tyyli muuttuu ja toistuu tuningissa samaan malliin kuten muissakin muotivirtauksissa.
[Finnish Hot Rod Associationin](https://www.fhra.fi/) tuning-asiantuntijan Sami "Pomppis" Fagerströmin mukaan tuning-harrastus on kehittynyt vuosien varrella ja harrastajien määrä on suunnilleen sama kuin sen huippuvuosina 2000-luvun alussa. 
Tuningin suuntauksia ovat VIP-tyyliä hakevan stylingin lisäksi muun muassa kilpa-autotyyli eli race ja auton madaltamiseen keskittyvä stance.
– Nyt pinnalla on OEM-tyyli, eli tehdään alkuperäistä jäljittelevää. Esimerkiksi Audiin saatetaan hakea sporttista RS-lookkia.
Alkuvuosien lasikuituviritykset tekevät Fagerströmin mukaan uutta tuloaan. Överit lintulaudat eli spoilerit ja maata viistävät helmat sekä muodokkaat etupuskurit eivät ole vielä valtavirtaa Suomen tuning-tapahtumissa, vaikka muualla Euroopassa niitä nähdään jo paljon.
– Kaikki tulee myöhemmin tänne Suomen perähikijälle, mutta tuloillaan ilmiö todellakin on.
Näyhä tulevasta projektistaan: Tällä kertaa ei puuta
Teppo Näyhä hymähtää, kun häneltä kysyy, että aikooko hän asentaa seuraavaan autoonsa näyttävän takaspoilerin. 
Mies vakuuttaa, ettei se ole suunnitelmissa.
– Ei se ole yhtään tapaistani, mies nauraa.
Näyhä on salamyhkäinen tulevan autonsa suunnitelmista. Hän paljastaa, että merkki on Lexus, malli on uudempi kuin Mahoganyn, hintakatto kulkee 30 000 eurossa ja auton laittamiseen on varattu korkeintaan kymppitonni.
Siksi Lexus Mahogany etsii nyt uutta omistajaa.
– Suunnitelmat ovat niin pahasti kesken, etten lähde vielä paljastamaan muuta. Voin kertoa, ettei se ole ainakaan puuteemainen auto.
Ruotsin Bilsport Performance Custom Motor Show'hun ja Oslon Motor Show'hun osallistuminen ja niissä pärjääminen sekä juryn myöntämät sisustan ykköspalkinnot täyttivät Näyhän viisi vuotta kyteneet haaveet. Nyt samat tavoitteet asetetaan uudelle autolle.
Kuluvana viikonloppuna Näyhän näyttelymatka on lyhyempi kuin tavallisesti. Näyhä osallistuu kotikaupungissaan entisen kerhonsa Backwoods Customsin vuosittaiseen tapahtumaan, Backwoods Cruisingiin. 
Hän pakkaa Mahoganynsä takapenkille monta jätesäkillistä kultaisella spray-maalilla värjättyjä kiehisiä, valaistut puutolpat ja kelopuulla kehystetyt esittelytaulunsa.
Se, paljastaako mies näyttelyvieraille tulevat suunnitelmansa, jää nähtäväksi. 
Heinolan tuhopoltosta epäilty vangittu – miehen mukaan tilanne "lähti lapasesta"
Rivitalon tuhopoltosta epäilty lahtelaismies on vangittu perjantaina Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Mies on myöntänyt sytyttäneensä palon.
Heinolan rivitalopalosta epäilty mies vangittiin perjantaina epäiltynä törkeästä tuhotyöstä ja kahdesta tapon yrityksestä. Mies on myöntänyt sytyttäneensä palon. Epäillyn omien sanojen mukaan tilanne "lähti lapasesta". 
Epäilty käytti palon sytyttämisessä bensiiniä ja sai palossa myös palovammoja, jotka vaativat sairaalahoitoa. Tämän vuoksi epäiltyä ei päästy heti kuulemaan. 
Poliisin mukaan tuhopoltto liittyi perhesuhteisiin. Tuhotyön kohteena olleessa asunnossa asuivat epäillyn entisen puolison vanhemmat. 
Varhain keskiviikkoaamuna sytytetyssä tulipalossa tuhoutui kahdeksan asunnon rivitalo. Epäillyn lisäksi kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta aineelliset vahingot ovat mittavat.
Evankelis-luterilainen kirkko ei ala vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja
Kirkolliskokouksen perustevaliokunta on saanut valmiiksi mietinnön edustaja-aloitteeseen, joka käsittelee kirkon avioliittokäsityksen laajentamista myös samaa sukupuolta olevia pareja koskevaksi. Mietintöön on annettu myös eriävä mielipide.
Evankelis-luterilainen kirkko ei ala vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja. Kirkolliskokous jätti aloitteen asiasta raukeamaan tänään äänin 59–46. 
Porvoon piispa Björn Vikström esitti, että aloite ei raukea, vaan se lähetettäisiin piispainkokoukselle jatkovalmistelua varten. Vikströmin ehdotus hävisi äänestyksessä. Hyväksytyksi tuli kirkolliskokousedustaja Arto Antturin ehdotus. 
Sen mukaan kirkolliskokous pyytää piispainkokousta edistämään kunnioittavaa keskustelua ja edelleen selvittämään vaihtoehtoja avioliittokäsityksestä vallitsevan erimielisyyden ratkaisemiseksi.
Perustevaliokunta katsoi avioliittokäsitystä koskevassa mietinnössään, että esiin tulleet näkökohdat eivät anna riittäviä perusteluja kirkon nykyisen avioliittokäsityksen laajentamiselle tai muuttamiselle. 
Avioliittokäsityksen laajentamista koskevassa keskustelussa käytettiin 73 puheenvuoroa. Aiempaa useammin niissä korostettiin, että on löydettävä yhteisiä ratkaisuja niin, että eri tavoin ajattelevat voivat kokea kirkon omakseen. 
Muissa asioissa kirkolliskokous ehdotti Suomen hallitukselle, että se alkaisi valmistella lakia uudesta tietosuojalainsäädännöstä ja digitaalisten palveluiden tarjoamisesta. Laki tietosuojasta täsmentäisi ja täydentäisi yleistä tietosuoja-asetusta. 
_[Voit keskustella aiheesta alla kirjautumalla Yle Tunnuksella.](https://tunnus.yle.fi)_
Venepaikkoja edelleen haettavana – laitureiden huono kunto mietityttää
Oulun kaupungin ylläpitämistä laituripaikoista osa on edelleen vapaana, vaikka veneilykausi on jo osin alkanut.
Venepaikkojen kysyntä on laantunut Oulussa. Varsinkin veneiden aisapaikkojen ja kylkikiinnityspaikkojen kysyntä on laskenut. Toisaalta soutuvenepaikkoja on varattu entiseen malliin. 
Ylläpitovalvoja Pertti Wirkkala kaupungin yhdyskunta- ja ympäristöpalveluista kertoo, että venepaikkojen varaustilanne on muuttunut edelliskesästä.
– Veneiden aisa- ja kylkikiinnityspaikkoja on varattu vasta 60 prosenttia, kun normaalisti tähän aikaan vuodesta varausprosentti on 90, kertoo Wirkkala.
Syynä laituripaikkojen vähäisempään kysyntään on paikoin venepaikkojen huono kunto. Venepaikkojen ylläpito on kärsinyt resurssipulasta, koska venepaikkojen määrä kasvoi vuonna 2013 kuntaliitoksen ja uuden Oulun myötä. 
Kesän kaupungin suurin urakka venepaikkojen osalta on aallonmurtajan rakentaminen Raatin venesatamaan. Veneilukausi alkaa Oulussa virallisesti kesäkuun alusta.
Tietyömaat aiheuttavat ison laskun Tampereella: "Vaurioita tulee enemmän kuin niitä millään ehditään korjaamaan"
Tampereella on nyt poikkeuksellisen paljon tieremontteja keskustassa ratikan ja Hämeenkadun takia. Bussit ovat kovilla ja niitä on jouduttu poistamaan etuajassa.
Kaikki Tampereella käyvät tietävät, että keskustassa on useita tietyömaita. Ratikan ja Hämeenkadun rakentamisen takia kaupungin linja-autot ovat nyt kovilla. 
Linja-autojen korjaamisesta ja uusimisesta tulee iso lasku Tampereen Kaupunkiliikenteelle TKL:lle.
TKL:n kalustopäällikkö Kalle Keinonen sanoo, ettei busseja tahdo ehtiä korjata. 
– Todella paljon tulee kolhuja, naarmuja ja kulumaa juuri näiden ratikkatyömaiden ja Hämeenkadun kunnon takia. Meillä on koko ajan vähintään yksi auto korikorjauksessa tai maalauksessa ja silti vaurioita tulee enemmän kuin niitä millään ehditään korjaamaan, Keinonen sanoo.
Käyttöikä lyhenee
Tällä hetkellä TKL:n käytössä on 149 bussia. Bussien käyttöaika on yleensä 12–15 vuotta. Sen jälkeen niillä ei saa enää enää Tampereen seudun joukkoliikenteen ostoliikennettä. Tietyömaat lyhentävät käyttöikää Keinosen mukaan selvästi. 
Tietyömaiden takia liikennelaitos on joutunut ostamaan uusia busseja ja poistamaan käytöstä ennenaikaisesti busseja. 
– Nyt on ostettu viisi käytettyä autoa lisää, että selvittäisiin näistä liikennevelvoitteista. On mahdollista, että kaluston määrää joudutaan vieläkin lisäämään, Keinonen sanoo.
Lähes poistoiässä olevia autoja on jouduttu poistamaan etuajassa, kun linja-auton rakenteet ovat pettäneet ja ajo ei ole enää turvallista.
– Vaurioita on tullut aika lailla joka paikkaan. Hämeenkatu käy auton alusta- ja koritakenteiden päälle ja voi aiheuttaa sinne pahojakin vaurioita ja ennenaikaisia kulumia. Raitiotietyömaat aiheuttaa taas todella paljon kolarivaurioita, naarmuja, raapaleita ja muuta sellaista. 
Tietyömaista on tullut mittavia kustannuksia. Jo yhden kolarivaurion korjaaminen on tuhansia euroa. 
– Vuositasolla puhutaan kaiken kaikkiaan yli sadastatuhannesta eurosta. Toki kaikki ei ole raitiotyömaan aiheuttamia, mutta hankala erotella mikä mistäkin johtuu.
Oke Jokinen "kirjoitti äänellään" puolen vuosisadan uran sivutyönään
Tämän artikkelin pääosassa on toimittaja Oke Jokinen, mies, joka ei varsinaiselta työltään ollut toimittaja lainkaan. Siitäkin huolimatta – vaiko juuri siksi – yleisö oppi vuosina 1949–1997 tuntemaan juuri hänen selkeän radioäänensä merkkinä hyvin toimitetulle ja erinomaisesti taustoitetulle ohjelmalle. Erityisen mielellään Jokinen teki juttuja Virosta.
Kotkalaissyntyinen **Oke Jokinen** (1918–1998) oli päätoimeltaan rautakauppaketju Renlundin mainospäällikkö. Sivutöinään hän kuitenkin teki niin huomattavan määrän juttuja sekä radioon että televisioon, että yleisö epäilemättä uskoi hänen olevan Ylen vakituinen toimittaja. Tähän artikkeliin on koottu ohjelmia, joita hän liki 50-vuotisen toimittajauransa aikana teki.
Ensimmäisen radio-ohjelmansa Jokinen teki vuonna 1949, viimeisensä syksyllä 1997. Kaikkiaan pelkästään radio-ohjelmia kertyi lähes 500. Jokisen kuninkuuslaji oli radioselostus, ohjelmatyyppi, joka saattoi käsitellä mitä tahansa fakta-aihetta. Ja juuri sitä hän teki: Jokisen ohjelmakattauksen komeus löytyy sen monipuolisuudesta. Hänen ohjelmistaan välittyy nimenomainen pyrkimys hyvään yleistoimittajuuteen, uteliaisuuden tuomaan uskallukseen ja kykyyn tarttua mihin tahansa aiheeseen. Kääntäen tämä tarkoitti sitä, että hän halusi välttää erikoistumista. Tämä ei toki estänyt häntä tekemästä ohjelmia myös aiheista, joista jo tiesi enemmän. Niistä tuli sitten erityisen onnistuneita ohjelmia.
Radion alkuvuosien selostajaa saattoi verrata elokuvaajaan: selostaja tallensi ja välitti kuulijalle sen, mitä edessään näki. Elokuvaajan tavoin myös selostaja valitsi tietyn kuvakulman, sen ulkopuolelle jäävät asiat jäivät huomiotta. Näin ollen kuulija oli täysin riippuvainen selostajan kyvystä osata muuttaa näkemänsä sanoiksi.
Koska Ylessä ei 1950-luvulla vielä ollut omaa radion uutistoimitusta – uutiset toimitti vuoteen 1965 asti Suomen tietotoimisto –  kerrottiin myös ajankohtaisista asioista ja niiden taustoista erilaisissa selostusohjelmissa. Esimerkiksi tässä elokuussa 1952  lähetetyssä ohjelmassa Jokinen selvitti, miten juuri päättyneet Helsingin olympialaiset olivat järjestäjien mielestä menneet.
Osaavalle selostajalle löytyi aina töitä. Jotta taso myös pysyisi hyvänä, järjesti Yle vuonna 1954 aiheesta kutsukilpailun. Seitsemälle selostajalle annettiin aihe, josta piti laatia seitsemän minuutin mittainen radio-ohjelma. Kaikki seitsemän teosta olivat huolella laadittuja, puhe oli sujuvaa, joskin ennalta kirjoitettua. Varsinaista selostusta, silminnäkijän kuvasta, oli joukossa vähän. Kaikilla oli ohjelmassaan mukana haastateltavia ja useimmat aloittivat ohjelman jollakin kiinnostavalla yksityiskohdalla. Jokinen oli pyytänyt ohjelmaansa mukaan **Tapio Rautavaaran**. Yleisö äänesti ohjelmista mieleisensä – kilpailun voitti Oke Jokinen Helsinki-aiheisella ohjelmallaan.
Hyvää iltaa, rouva! Oletteko te helsingitär?
Radiohistorioitsija  **Pekka Gronow** laskee Jokisen olleen 1950-luvulla yksi Ylen selostusosaston ahkerimmista avustajista. Erityiseksi ansioksi Gronow mainitsee sen, että Jokinen pyrki selvästi kokeilemaan radioilmaisun mahdollisuuksia ja laajentamaan sen kenttää muiden muassa meillä aiemmin kuulemattomilla feature-jutuilla. Jokisen kunnianhimoisimmaksi ohjelmaksi Gronow kuitenkin nimeää vuonna 1956 valmistuneen puolitoistatuntisen ohjelman _Seinätön talo_.
Helsingin Unioninkatu 45:ssä nauhoitetun _Seinättömän talon_ ideana oli kuvaannollisesti irrottaa kerrostalosta seinä ja kurkistaa sisään asuntoihin. Asukkaita on 450–500, heidän joukossaan mm. lääkäreitä, hammaslääkäreitä, kirvesmiehiä, ompelijoita, muusikoita, näyttelijäpariskunta, professori, oopperalaulaja jne. Katutasossa sijaitsee elokuvateatteri, ja yhdessä pienikokoisessa huoneistoissa asuu viisi ranskankielistä katolista nunnaa: "Jeesuksen pienet sisaret". He ovat tulleet Suomeen elääkseen täällä työläisten elämää.
Gronow pitää lähtökohtaa kiinnostava, mutta lopputulos jää hänen mielestään kuitenkin puolitiehen. "Asukkailla ei ole erityisen jännittävää tai huvittavaa kerrottavanaan, talosta ei löydy mitään dramaattista eikä äänivälähdyksistäkään synny kiinnostavaa kokonaisuutta", hän kirjoittaa. Gronowin kritiikistä huolimatta ohjelma antaa hyvän kuvan 1950-luvun asumisesta: asuntopulan tai varojen puutteen vuoksi nuoret parit asuvat miehen tai vaimon vanhempien luona, paremmin toimeen tulevilla perheillä on kotiapulainen ja opiskelijoita alivuokralaisina.
Hahhaa, väärin arvattu, hyvät kuuntelijat! Ei tämä ollut hammaslääkärin vastaanotolta otettu tuokiokuva, se oli vain pätkä nauhassa ennestään ollutta Päivän peiliä!
Ensimmäinen neuvosto-Viroon lähetetty suomalaistoimittaja
Jokinen tunnettiin suurena Viron-ystävänä. Kesällä 1958 Yleisradio lähetti hänet jutuntekoon Suomenlahden tuolle puolin, ensimmäisen kerran sitten Neuvostoliiton miehityksen. Jokisen tehtävänä oli verrata ”uutta” Viroa siihen Viroon, jonka hän oli ennen sotia oppinut tuntemaan. Toimeksianto oli selvä: suomalaisille tuli antaa mahdollisimman todenmukainen kuva nyky-Virosta.
Visiitin ja haastattelujen pohjalta Jokinen laati neljä puolen tunnin mittaista radio-ohjelmaa. Niistä vain kaksi on enää tallessa.  Virolaisten pakolaisten Teataja-lehti kuvaili ohjelmia syyskuussa 1958 seuraavasti:
_”Suurenmoisen mestarillisesti kerätyt teksti- ja lauluvalinnat olivat sinänsä vain taustana kaikelle, mikä rivien välistä piti kuulijaa otteessaan ja pani miettimään. Tästä johtuen kaikkia neljää ohjelmaa täytti suuri sisäinen jännite. ... Toimittajan tehtävä oli epäilemättä vaikea, kun ottaa huomioon, että lahdentakaiset suhteet ovat koko ajan veitsen terällä ja voivat jostain hiukankin harkitsemattomasta lauseesta loppua kokonaan. Tiedämme hyvin, miten vaitonaisina miehinä Suomen viralliset delegaatiot Virosta palaavat, niin kuin eivät olisi metsää puilta nähneet.”_
Etukäteen lähettämiini kysymyksiin oli valittu etukäteen myös vastaajat. Kuivia ja virallisia herroja joka ainoa.
Vuonna 1995 Jokinen muisteli radio-ohjelmassa vuoden 1958 matkaansa. Aika ei ollut haalistanut Jokisen muistikuvia, vaan mielenkiintoisessa ohjelmassa kuullaan runsaasti arvokasta ajankuvaa sekä mielenkiintoisia henkilökuvia. Kuulemme, miten Jokinen tutustui **Lennart Mereen** sekä otteita hänen keskusteluistaan kirjailija **Friedebert Tuglasin** kanssa. Niissä Tuglas muistelee lämmöllä Suomessa ja etenkin Oulunkylässä viettämäänsä aikaa.
”Tervetuloa Tallinnaan”, lausui kollegani puhtaalla suomen kielellä. ”Minun nimeni on Lennart Meri.” Siinä seisoi edessäni Viron tuleva presidentti, nyt vielä Viron radion kirjallisuustoimittaja ja kuunnelmien kirjoittaja.
Ystävyys Lennart Meren kanssa poiki sittemmin runsaasti radio- ja tv-yhteistyötä molemmin puolin Suomenlahtea. Virossa Jokinen teki ohjelmia jopa viroksi, Suomessa Jokinen avasi Merelle yhteyksiä Suomen televisioon. Esimerkiksi tätä Meren dokumenttielokuvaa _Vesilinnun kansa_ tuskin olisi nähty Suomen televisiossa ilman miesten välistä ystävyyttä. Jokinen selosti elokuvan suomeksi.
1960-luvulla selostajista tuli toimittajia
Seuraavalla vuosikymmenellä radioilmaisu laajeni nopeasti. Perinteiset selostukset olivat enää pieni osa puheohjelmien laajasta kirjosta, ja selostajien kehittämästä kokoomatekniikasta oli tullut yleinen tapa tehdä radio-ohjelmia. Uusia muotoja olivat esimerkiksi dokumentti- ja feature-ohjelmat.
Ohjelmatyyppien muutos on ollut selvää jo vuonna 1962, sillä Jokinen on tehnyt aiheesta koosteohjelman. Jokinen ei itse pureskele aihetta auki, vaan johtopäätösten teko on jätetty kuulijalle.
Ilma hehkuu ja liekitsee, kaikki kuohuaa, liikkuu, säkenöi, tanssii sanomattoman kirkkaasti kiiltäen ja loistaen – tätä voisi katsella kuinka kauan hyvänsä!
Yksi Jokisen mielenkiinnon kohteista oli musiikki. Ensimmäisessä esimerkkiohjelmassa vuodelta 1961 professori **Alexander Buchner** esitteli Jokiselle Prahan instrumenttimuseon erikoisuuksia tuulisoittimista mekaaniseen sitraan. Ohjelmassa tutustuttiin myös suomalaisen ylivääpeli **Wiikin** rakentamaan sähkösoittimeen. Toinen musiikkiaiheinen esimerkkiohjelma on vuodelta 1963. Siinä Jokinen selvitti _Säkkijärven polkan_ vaiheita.
Vuonna 1968 tehdyssä kaksiosaisessa _Naapurissa ja meillä_ -ohjelmassa Jokinen selvitti ruohonjuuritasolla elintason eroja suomalaisten ja keskieurooppalaisten välillä. Suomalainen, saksalainen, itävaltalainen ja sveitsiläinen perhe vastasi samoihin kysymyksiin arjestaan. Jälleen kerran loppupäätelmien tekeminen jätetään kuulijalle.
Ja nyt sanomme hetkeksi Bechstedtin perheelle näkemiin, ja siirrymme sveitsiläisen Goti Baumbergerin kotiin Zürichiin.
Radion lisäksi Jokisen ääni tuli tutuksi tv-selostuksista. Tässä hän selostaa, miten kolmen suomalaismiehen puoli vuotta kestänyt [automatka Afrikassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-119872) vuonna 1967 oikein sujui.
Naiset puuttuvat katukuvasta miltei kokonaan. Silloin harvoin kun he liikkuvat, on huntu tämän näköinen. Naiset tähyilevät maailmaa yhdellä silmällä.
Viron ja musiikin lisäksi Jokinen oli korvin kuullen innostunut kaikista historiallisista ohjema-aiheista. Esimerkkeinä ohjelmat historiallisesta radiokonsertista sekä ilmalaiva Zeppelinin käynnistä Suomessa.
Runsaasti omaa selvitystyötä on vaatinut myös suomalaisten ja virolaisten viljan ja silakan vaihtokauppaa, seprakauppaa käsittelevien kaksiosaisen ohjelman toimittaminen. Vaikka ohjelman ote on esitelmällinen, on se Jokiselle tyypilliseen tapaan toteutettu kuuntelijaa kunnioittaen.
Jokisen Viro-asiantuntijuudelle oli luonnollisesti käyttöä myös Viron uudelleenitsenäistymisen jälkeen. Tässä ohjelmassa hän teki yhteistyötä virolaisten toimittajien kanssa.
Viimeisiksi jääneissä, liki 80-vuotiaana tekemisssään ohjelmissa hän siirsi eteenpäin omakohtaista, pitkän toimittajauran aikaansaamaa pääomaansa. Sellaista oli vaikkapa kertominen radiokamreeri **R. R. Ryynäsestä**  (1891–1963), miehestä, joka muun muassa keksi sanan _iskelmä_. Ohjelma on kiinnostava myös siksi, että se kertoo huolesta, jota Jokiseen nähden vanha radiomies 1950-luvulla koki puhutun suomen kielen puolesta.
Radiossa kuulee murheellisen usein lepsua suomen kieltä. Erityisesti on huomattavaa, että korostetaan sanan loppuosaa tai järjettömästi lauseen viimeistä sanaa.
_Kirjoituksessa on ohjelmien lisäksi käytetty lähteinä Oke Jokisen muistokirjoitusta [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/ihmiset/art-2000003705210.html), hänestä kertovaa artikkelia [Estofiliassa](https://estofilia.finland.ee/2018/01/oke-jokinen.html), [Teataja-lehden](https://dea.digar.ee/cgi-bin/dea?a=d&d=teatajapoliit19580913.1.5) arkistoa sekä **Pekka Gronowin** teosta Kahdeksas taide (Avain 2010)._
**Suosittelemme**: Kuuntele Oke Jokisen vironkielisiä juttuja [Viron yleisradioyhtiön](https://arhiiv.err.ee/otsi/%22Oke%20Jokinen%22/default/koik) arkistossa
Presidentti Niinistön erityisavustaja loikkaa finanssijätti Nordean johtajaksi
Presidentti Sauli Niinistön erityisavustaja Pete Pokkinen siirtyy Nordean yhteiskuntasuhdejohtajaksi Suomessa. Presidentin uudeksi avustajaksi on nimitetty Juuso Rönnholm.
Presidentti Sauli Niinistön erityisavustaja Pete Pokkinen siirtyy liike-elämän palvelukseen. Pokkinen on nimitetty pohjoismaisen pankkikonsernin Nordean yhteiskuntasuhdejohtajaksi Suomessa.
Pokkinen toimii uudessa tehtävässään myös Nordean konsernijohtajan Casper von Koskullin ja muun konsernijohdon strategisena neuvonantajana. Pokkinen aloittaa Nordeassa 4. kesäkuuta.
Pokkinen on työskennellyt Niinistön erityisavustajana kesäkuusta 2015 lähtien, lukuun ottamatta aikaa ennen tammikuun presidentinvaaleja, jolloin hän työskenteli Niinistön kampanjaveturina.
Niinistö on kutsunut uudeksi erityisavustajakseen Juuso Rönnholmin, joka työskentelee tällä hetkellä oikeusministeri Antti Häkkäsen (kok.) erityisavustajana. Rönnholm aloittaa kanslian palveluksessa kesäkuun alussa.
Rönnholm työskenteli presidentin kansliassa myös presidentinvaalien alla.
Auringonpalvoja paperimassasta
Omien koriste-esineiden tekeminen avaa monia mahdollisuuksia. Voit itse valita muodon, värin ja rakenteen ja parasta on, että saat tehdä ihan niin kuin haluat.
Perinteinen tapa käyttää sanomalehtipaperia ja tapettiliisteriä toimii yhtä hyvin aikuisille kuin lapsillekin, jokainen voi työskennellä omalla tasollaan.
Jotta pääset luomistyössä vauhtiin, tarvitset näitä:
On hyvä tajuta heti alussa, että kyse on projektista, joka kestää muutaman päivän. Tapettiliisteristä märkien papereiden on saatava kuivua kerrosten välillä.
**Vaihe 1**
Hahmoa varten tarvitaan luuranko, ja se tehdään rautalangasta. Yksinkertaisinta on tehdä se kahdesta toisiinsa kieputetusta pitemmästä langasta. Toinen on iso O, joka kieputetaan alhaalta yhteen ja päät jäävät jaloiksi. Toisesta langasta tehdään pieni O ja yhteen kieputetuista päistä muodostuu pieni kaula. Kun sen kieputtaa kiinni isoon O:hon, päistä tulee kädet. Asettele luuranko oikeaan asentoon.
**Vaihe 2**
Revi sanomalehtipaperia suikaleiksi ja laita paperin molemmin puolin liisteriä ja kiinnitä se rautalankaluurankoon. Jatka, kunnes kaikki pinnat ovat peitossa ja lisää ympäriinsä ohut kerros. Anna kuivua.
**Vaihe 3**
Kun pohja on kuivunut, on aika lisätä vähän lihaa luiden päälle. Muotoile rinnat, reidet ja takamus. Lisää runsautta rypistelemällä paperia ja täyttämällä valittuja kohtia. Anna kuivua välillä ja toista kunnes saavutat oikean muodon. Anna kuivua.
**Vaihe 4**
Kun vartalon muoto on oikea, on aika työstää pinta. Muotoile kasvonpiirteet ja silota kuivuneen paperin ryppyisyys. Lisää viimeinen kerros paperia ja silota pinta sormilla. Anna kuivua.
**Vaihe 5**
Värin vuoro! Tässäkin voit valita, mitä väriyhdistelmiä käytät, mutta vesiliukoiset askartelumaalit sopivat työhön hyvin. Maalasin ensin koko vartalon valkoiseksi, leningin mustaksi ja lisäksi ihanat sukat. Laitoin kampauksen kuntoon ja piirsin silmät ohuella tussilla. Valmista!
Kotka-palkinto myönnettiin yrittäjä Marko Pullille
Pulli on kahtena viime vuonna kerännyt noin 50 000 euroa vähävaraisille kotkalaisperheille.
Kotkalainen yrittäjä Marko Pulli on saanut tämän vuotisen Kotka-palkinnon ansioistaan hyväntekijänä ja myönteisen Kotka-kuvan esille tuojana. Palkinnon myöntää kaupunginhallitus. 
Kaupunginhallitus perustelee valintaa sillä, että Pulli on kahtena edellisvuonna järjestänyt joulun alla yhteistyössä Kymenlaakson Ensi-ja turvakotiyhdistyksen kanssa laajaa julkisuutta saaneen Facebook-kampanjan, jossa on kerätty rahalahjoituksia jaettavaksi vähävaraisille kotkalaisille lapsiperheille. 
Vuonna 2016 keräys tuotti noin 20 000 euroa ja viime jouluna 2017 keräyssumma kohosi jo noin 30 000 euroon. 
Keräyksen tuotto ohjattiin suoraan vähävaraisille lapsiperheille erisuuruisina ruokalahjakortteina.
 Jouluna 2016 keräyksen tuotolla autettiin 150 perhettä ja viime jouluna apu lähti jo noin 200 perheelle, kertoo kaupunki perusteluissaan.
Osa jää opiskelija-asuntoihin halvan vuokran perässä, vaikka asumisoikeutta ei olisi – "Kolme olisi ehtinyt valmistua siinä ajassa"
Monet opiskelija-asuntoja välittävät yhtiöt ovat tiukentaneet valvontaa, jotta asumisoikeuden menettäneet tekisivät tilaa uusille asunnon tarvitsijoille.
Kuopion opiskelija-asuntoyhtiö Kuopas halusi hiljattain varmistaa, että vapaita asuntoja olisi syksyllä mahdollisimman monelle halukkaalle. Niinpä se päätti selvittää, onko kaikilla nykyisillä asukkailla oikeus asua opiskelija-asunnossa. Yhtiö pyysi asukkaita todistamaan todistuksen opinnoistaan.
Tarkastuskierroksella selvisi, että opiskelija-asunnoissa on asukkaita, jotka ovat onnistuneet venyttämään asumistaan yli kymmenen vuotta ilman asumisoikeutta. Tämä on onnistunut muun muassa sen vuoksi, että ennen vuoden 2005 elokuuta myönnettyjen opinto-oikeuksien opintoaikaa ei ole rajattu.
– Asukkaiden on ollut mahdollista saada opiskeluoikeustodistus toistuvasti yliopistolta. Sen turvin asuminen on jatkunut pitkään, kertoo Kuopaksen toimitusjohtaja Tuula Vartiainen.  

Hän vertaa ajanjaksoa esimerkiksi ammattiopiston tai ammattikorkeakoulun opiskelijoiden opiskeluaikoihin.
– Siinä ajassa olisi ehtinyt jo kolme valmistumaan. Tässä mielessä on tärkeää, että tarkistamme asumisoikeusedellytyksiä, korostaa Vartiainen.
Pitkään asumisoikeudetta asuneet ovat pystyneet pitämään Vartiaisen mukaan asuntonsa myös siksi, että suosittujen alueiden ulkopuolisissa kohteissa asuville ei ole kyselyä aiemmin suunnattu. He eivät myöskään ole aiheuttaneet minkäänlaista häiriötä asumisellaan. 
Asumisoikeuden tarkkailua tiukennettu
"Ikiopiskelijat" ovat tuttu ilmiö on tuttu myös monessa yliopistokaupungissa. Ne eivät ole mikään erityinen ongelma, mutta monet opiskelija-asuntojen vuokraajat tarkistavat silti asukkaidensa asumisoikeuksia vuosittain.
Viime vuosina tarkkailua on jonkin verran tiukennettu. Erityisesti kyselyjä tehdään suosituimmissa kohteissa kuten yksiöissä ja hyvillä sijainneilla olevissa kohteissa asuville. Yleensä asukkailta vaaditaan [todistus siitä, että opinnot etenevät.](https://www.kuopas.fi/About%20Kuopas/News%20and%20announcements/2018.aspx#2)
– Mitään ylilyöntejä ei ole tarkastuksissa ilmennyt. Näiden asioiden suhteen ei ole ongelmaa, toteaa Tampereella toimivan TOASin toimitusjohtaja Kirsi Koski.
Oulussa opiskelija-asuntoja välittävälle Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiölle Psoasille on Kuopaksen tapaan tullut yksittäisiä tapauksia, joissa on asukas on viihtynyt opiskelija-asunnossa pitkään ilman varsinaista asumisoikeutta. 
Muutama vuosi sitten kävimme kaikki "ikiopiskelijat" lävitse ja pyysimme selvityksen opintojen etenemisestä. Irtisanottuja vuokrasopimuksia oli tällöin muutamia.
– Joitain yksittäistapauksia voi olla, mutta ei kuitenkaan ongelmaksi asti, tarkentaa palvelupäällikkö Jari Simonen.
Joensuussa toimiva Joensuun Elli kävi muutama vuosi sitten läpi kaikki kohteensa ja tarkastuksen yhteydessä myös heidän opiskelija-asunnoistaan paljastui pitkään asunto-oikeudetta asuneita.
– Muutama vuosi sitten kävimme kaikki "ikiopiskelijat" lävitse ja pyysimme selvityksen opintojen etenemisestä. Mikäli opintopisteitä ei ollut kertynyt, irtisanoimme nämä opiskelijat. Irtisanottuja vuokrasopimuksia oli tällöin muutamia, muistelee Joensuun Ellin toimitusjohtaja Jarmo Ojalainen.
Kaikkiaan opiskelija-asuntoyhtiöt irtisanovat vuosittain muutamia kymmeniä vuokrasopimuksia. Opiskelija-asuntoyhtiöistä arvioidaan, että opiskelija-asunnoissa houkuttelee niiden edullinen vuokra.  

Tarkastuksilla varmistetaan opiskelija-asuntojen saatavuus
Kuopiossa toimiva Kuopas ryhtyi tänä keväänä vaatimaan todistuksen asumisoikeudestaan[ kaikilta asukkailtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10128849). Tällä halutaan toimitusjohtaja Tuula Vartiaisen mukaan varmistaa, että asuntoa tarvitseville opiskelijoille on asunto tulevana syksynä. Ilmoituksia on tullut hitaasti.
– Prosessi on kesken. Vielä on erittäin iso määrä ilmoituksia toimittamatta, arvioi Vartiainen.
Moni opiskelija on kuitenkin ilmoittanut toimittavansa rekisteriotteen opinnoistaan kesän aikana, jolloin opintosuoritukset kirjautuvat rekistereihin. Tästä huolimatta Vartiainen uskoo, että joukossa on asumisoikeudetta asuvia.
– Niiltä, jotka eivät ole todistusta vielä toimittaneet, tullaan pyytämään tätä aktiivisesti.
Kaikkiaan Kuopion opiskelija-asunnot Oy on kevään aikana irtisanonut muutamia kymmeniä asumisoikeudetta asuneita. Vapaaehtoisesti asunnon irtisanoneita on myös merkittävä määrä.
Paniikki koitui kokemattoman Suomen kohtaloksi – miksi Leijonat hajosi palasiksi tärkeimmällä hetkellä?
Ajatus tappiosta hiipi Leijonien pelipuseroon puolivälieräottelun toisessa erässä. Siitä Suomi ei enää toipunut.
Ennen torstain puolivälieräottelua Suomen maajoukkueen yllä paistoi aurinko. Leijonat oli pelannut Herningin MM-jäillä rohkeaa ja iloista jääkiekkoa. Suomea hehkutettiin, Lauri Marjamäkeä kehuttiin ja yksilöitä ylistettiin. Leijonakiekko oli Tanskassa keksitty uudelleen. 
Mitalin piti olla varma, jotkut puhuivat jopa MM-kullasta. Ainakin tie välieriin oli auki, olihan puolivälierätaistossa vastassa vain Sveitsi.
Sveitsi pelasi Suomea vastaan hyvän ottelun, ei erinomaista. Suomi pelasi turnauksen huonoimman ottelunsa ja huonoimman eränsä. Väärässä paikassa, täysin väärään aikaan. Auringon peitti synkkä pilvi.
Miksi?
– Suomi hajosi tärkeillä hetkillä ja tulos alkoi ohjata peliä. Kokemuksen puute näkyi, eikä joukkue pystynyt ratkomaan vaikeita hetkiään, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho arvioi.
Lähtökohdat otteluun olivat täysin Sveitsin puolella. Leijonat oli turnauksen nuori ja näyttävä nousukas, Sveitsi varjoissa piileskellyt altavastaaja. Suomen oli pakko voittaa, Sveitsiä tappio ei olisi hävettänyt. 
Musta hetki
Suomi aloitti ottelun rehvakkaasti. Leijonat hallitsi avauserää Sveitsin muutamista pitkistä hyökkäyksistä huolimatta. Toisessa erässä leijonalaumassa heräsi ajatus tappiosta.
Ahon mukaan ottelu kääntyi Sveitsille Timo Meierin rangaistuksen jälkeen. Suomi ei onnistunut ylivoimallaan, ja Sveitsi sai virtaa.
– Suomen vaihtorytmi sekosi ja jäällä tehtiin huonoja ratkaisuja. Ajatus hajosi ja tekeminen kärsi, Aho kertoo.
Sveitsi eteni neljässä minuutissa 0–1-tappioasemasta 3–1-johtoon. Leijonat panikoi.
– Kokenut pelaaja olisi jauhanut omaa peliään ja tehnyt voittavia ratkaisuja. Välillä olisi voinut esimerkiksi heittää pitkän kiekon tai pelata kiekkoa syvään, Aho sanoo.
– Peliä olisi saatu pätkittyä. Sveitsin kolmas maali olisi voitu estää. 
Kriisissä on aina kasvun paikka
Suomella oli MM-kisoissa nuorin joukkueensa 2000-luvulla. Leijonien keski-ikä oli 24,5 vuotta, ja ensikertalaisia oli peräti kolmetoista. Pettymys on pelaajille erittäin kova, mutta Ahon mukaan tappiossa piilee opetus.
– Esimerkiksi Sebastian Aho ei halua tuntea tuota tunnetta enää uudestaan. Kriisissä on aina kasvun paikka. Se ei tietenkään lämmitä tällä hetkellä, mutta on tärkeää tulevaisuuden kannalta.
"Kriisin" keskiössä on ollut päävalmentaja Lauri Marjamäki. Marjamäen kaksivuotisen leijonapestin kovimmaksi tulokseksi jäi viime kevään MM-kisojen neljäs sija. Mitä mieltä asiantuntija on Marjamäen saldosta?
– Suomi ei ole tehnyt tulosta oikeilla hetkillä. Joukkue on hävinnyt tärkeät pelit. Toisaalta suomalaiset odottavat aina maailmanmestaruutta. Suomessa ei aina ymmärretä sitä, että myös muut maat yrittävät voittaa. Kilpailun taso nousee koko ajan.
**Lue myös:**
**[Lauri Marjamäen aika Leijonissa päättyi karmeaan pettymykseen – päävalmentaja avautui raskaista vuosista: "Välillä on ollut tosi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10211064)**
**[Ruotsalaislehdet revittelivät Leijonien puolivälierätappiolla: "Suomi romahti täysin!"](https://yle.fi/urheilu/3-10211259)**
**[Jopa tasavallan presidentti Niinistö otti kantaa Leijonien shokkitappioon: "Haiskahtaa systeemivirheeltä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10211212)**
**[Kommentti: Leijonien ailahtelevainen turnaus päättyi noloon romahdukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10211190)**
Raumalta ja Eurajoelta Poriin matkustavien bussilinjoihin muutoksia
Päätepysäkki ei ole Porissa jatkossa enää kauppatori, vaan matkakeskus.
Rauma–Eurajoki–Pori -bussilinjoihin tulee muutoksia kesäkuun alusta alkaen.
Kesäkuun 4. päivän jälkeen Raumalta ja Eurajoelta tulevat vakiovuoroliikenteen bussit eivät enää jatka Porin kauppatorille, vaan niiden päätepysäkki on Porin matkakeskus. Matkakeskukselta kauppatorille pääsee jatkossa Porin cityliikenteen avulla. 
Toinen oleellinen muutos on, että vuorot kulkevat jatkossa Satakunnan keskussairaalan kautta.
Lippuihin ei ole tulossa suuria muutoksia. Matkakeskukselta jatkavien matkustajien lippuihin sisältyy automaattisesti cityliikenteen lippu.
Muutokset johtuvat uudesta liikennöintisopimuksesta.
Torilla tavataan! Pohjoisen Liitto haluaa kansan päättämään Italian hallitusohjelmasta
Myös tulevan hallituksen suurin puolue Viiden tähden liike aikoo esitellä hallitusohjelmaa kansan keskuudessa.
Italian hallitusneuvottelut ovat loppusuoralla. Ennen [hallitusohjelman ](https://s3-eu-west-1.amazonaws.com/associazionerousseau/documenti/contratto_governo.pdf)esittämistä presidentti Mattarellalle, hallituspuolueet Viiden tähden liike ja Pohjoisen liitto hyväksyttävät sen äänestäjillään.
Viiden tähden liike laittaa hallitusohjelman nettiäänestykseen, johon pääsevät osallistumaan kaikki sen Rousseau-nettiäänestysjärjestelmään rekisteröityneet.
Laitaoikeistoon kuuluva populistipuolue Pohjoisen liitto luottaa perinteisempiin menetelmiin. Se on ohjeistanut piirijärjestöjään varaamaan omista kaupungeistaan aukion, missä hallitusohjelma "hyväksytetään kansalla".
Äänestämään pääsevät kaikki paikalle saapuvat, eivät siis pelkästään puolueen jäsenet.
Myös Viiden tähden liike [aikoo esitellä hallitusohjelmaa](https://www.huffingtonpost.it/2018/05/15/anche-il-movimento-5-stelle-scende-in-piazza-banchetti-informativi-in-tutta-italia-per-rispondere-ai-gazebo-della-lega_a_23435191/) kansalla julkisilla paikoilla. 
**Lue myös:**
[Italian hallitusta muodostava Viiden tähden liike on "suuri tuntematon" – 5 tähdellistä syytä, miksi Eurooppa on varuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10210479)
[Vuotanut asiakirja paljastaa Italian tulevan hallituksen suunnitelmat: Euroero mahdollistetaan, velkoja mitätöidään, Venäjä-pakotteet nurin](https://yle.fi/uutiset/3-10209065)
Saudi-Arabia on heräämässä roskaruoan vaaroihin – Suomalaiset terveysalan yritykset opastavat torjumaan elintasosairauksia ennakkoon
Saudi-Arabiassa jo 67 prosenttia naisista ja 38 prosenttia miehistä on ylipainoisia. Diabeteksesta on kovaa vauhtia tulossa kansantauti.
Opiskelijat valmistautuvat lopputentteihin Al-Faisalin yliopistossa Saudi-Arabian pääkaupungissa Riadissa ja ostavat lounasta yliopiston kanttiinista. Paperikääreisiin kiedotaan lähinnä rasvaista roskaruokaa. 
Pitkän ravintolakäytävän molemmin puolin on tarjolla täysi kattaus länsimaista pikaruokaa ja sen paikallisia versioita – hampurilaisia ja voileipiä kaikin mahdollisin täyttein, ranskanpottuja ja tukevia kastikkeita. Palan painikkeeksi on sokerijuomia, mutta vettäkin löytyy.  

Energiapommilla pitäisi pärjätä yli monituntisen tentin, ellei roskaruuan sulattaminen vaivuta opiskelijaa horrokseen kesken kaiken. Yliopiston mukaan tarjolla on myös kevyempi lounasversio, mutta se ei ole tässä pääkäytävällä.
Saudinaisista jo kaksi kolmasosaa ylipainoisia
Elintasosairaudet eli liikalihavuus, kakkostyypin diabetes ja sen seurannaiset rassaavat pelottavalla teholla saudiarabialaisia, kuten muitakin Lähi-idän alueen kansoja. 
[Tuoreen Riadissa tehdyn yliopistotutkimuksen mukaan](http://obesity.imedpub.com/a-review-of-prevalence-of-obesity-in-saudi-arabia.php?aid=17699) saudimiehistä 38 prosenttia ja naisista jo 67 prosenttia on ylipainoisia. Etenkin naisten ylipaino kasvaa nopeasti.
Pari vuotta Al-Faisalin yliopistossa Riadissa lääketiedettä opiskelleet naiset Reem, Rem ja Tala arvelevat, että kansalaiset eivät täysin tajua, kuinka vaarallisia seurauksia epäterveellisellä ruokavaliolla ja ylipainolla on. Ylipainosta johtuva diabetes alkaa olla kansansairaus Saudi-Arabiassa niin lapsilla kuin aikuisillakin.
Diabetekseen liittyvä silmänpohjan sairaus voi heikentää salakavalasti jo nuortenkin potilaiden näkökykyä. Mutta jos sairaus todetaan ajoissa, pystytään näön heikkeneminen pysäyttämään jopa 90 prosentilla potilaista.
Lääketieteen opiskelijat ovatkin yhtä mieltä siitä, että valistus on parasta ja edullisinta terveydenhuoltoa.
– Tiedämme, että joudumme tekemään työtä elintasosairauksien ehkäisemiseksi. Se on kaikkein tehokkainta terveydenhuoltoa, sanoo tuleva lääkäri Reem.
Al-Faisalin yliopisto on yksityislaitos, jossa vierailevat professorit ja asiantuntijat ympäri maailmaa tuovat uusinta tietoa ja hoitomenetelmiä opiskelijoiden käyttöön. Ennaltaehkäisevän hoidon hyötyihin ollaan kuitenkin heräämässä myös muualla kuin edelläkävijäyliopistossa.
Ennaltaehkäisevän hoidon mallia haetaan Suomesta
Öljyrikkaassa Saudi-Arabiassa on ollut tapana lähettää sairastuneita huippuhoitoon Yhdysvaltoihin ja eri puolille Eurooppaa. Tämä on muuttumassa. Potilaat halutaan hoitaa hyvissä ajoin, kotiseudulla ja mieluiten omin voimin. Maassa on kattava terveyskeskusverkosto ja runsaasti yksityisiä, ulkomaisia sairaalapalveluja.
Myös Al-Faisalin yliopistossa opiskelevat tulevat lääkärit vakuuttavat pysyvänsä kotimaassaan.
Muutoksen taustalla on nuoren kruununprinssin Mohammad Bin Salmanin kunnianhimoinen visio. Hän yrittää murtaa maansa konservatiivista elämäntapaa ja monipuolistaa taloutta ja työelämää.
Kruununprinssin uudistushalusta hyötyvät myös suomalaiset terveysalan yritykset, jotka ovat pitkään pyrkineet Saudi-Arabian markkinoille.
Jo 25 suomalaista terveydenhuollon yritystä sekä Itä-Suomen ja Helsingin yliopistot ovat saamassa vankan aseman ennaltaehkäisevän terveydenhuollon hankkeissa Saudi-Arabiassa. 
Työtä on tehty jo useita vuosia yhdessä yritysvientiä edistävän Finpron ja ulkoministeriön kanssa. Toukokuun alkupuolella ensimmäiset yritykset kävivät allekirjoittamassa sopimuksia Riadissa.  

– Runsaassa kymmenessä vuodessa Saudi-Arabian olisi kehityttävä Lähi-idän terveimmäksi kansakunnaksi, selvittää johtaja Meria Heikelä Finprosta.
Heikelän mukaan Yhdysvallat, Britannia tai Saksa, jonne Saudi-Arabiasta on perinteisesti viety potilaita hoitoon, eivät tarjoa esimerkkejä sairauksien ennaltaehkäisyssä. 
– Suomen kilpailijat löytyvät lähinnä Pohjoismaista. 
Saudi-Arabia on hänen mukaansa tyytyväinen suomalaisten asiantuntemukseen syöpäseulonnoissa sekä kakkostyypin diabeteksen ja sen liitännäissairauksien toteamisessa. Suomalaisten myyntivalttina on myös paikallisten hoitajien ja lääkärien kouluttaminen sekä Saudi-Arabiassa että Suomessa.
**Lue myös:**
[Niukkuuteen tottuneet geenit eivät kestä yltäkylläisyyttä – Diabeteksen leviämistä ei näytä pysäyttävän mikään](https://yle.fi/uutiset/3-9699246) 
[Zumbaa lain harmaalla alueella – Saudi-Arabia alkaa myöntää lupia naisten kuntosaleille](https://yle.fi/uutiset/3-9528991) 
Winnipeg jatkaa Vegas-maalivahdin kyseenalaistamista: ”Miksi hän sanoo noin”
Ensin Vegasin maalivahdin kyseenalaisti Patrik Laine, nyt Golden Knightsin kopissa ihmetellään Jets-vahti Connor Hellebuyckin lausuntoja.
 **LAS VEGAS.** Ei Vegas Golden Knightsilla ainakaan motivaatio-ongelmia tule jatkossa Winnipegiä vastaan olemaan. Keräilyeräjoukkue, joka on ammentanut syksystä alkaen hylätyksi tulemisen tunteesta sekä kertoimia vastaan pelaamisesta, on saanut liekkeihinsä bensaa konferenssifinaalisarjassa yllättävältä taholta.
Winnipegin taholta.
Ennen kuin konferenssifinaalisarja oli ehtinyt edes käyntiin, Patrik Laine ilmoitti pohjoisamerikkalaismedialle, ettei ollut vakuuttunut Vegas-vahti Marc-Andre Fleuryn otteista toistaiseksi. Fleury, joka oli NHL:n pudotuspelien ylivoimaisesti paras pelaaja avauskierroksella Los Angelesia vastaan, oli hyvä myös San Josea vastaan.
Jos pudotuspelien MVP-palkinto, Conn Smythe, jaettaisiin tänään, Fleury olisi ylivoimainen voittaja.
Laineen mukaan Fleurya ei oltu testattu kunnolla ykkös- ja kakkoskierroksella. Vegasin kopissa Laineen kommentteja ei katsottu hyvällä, mutta se ei suomalaista kiinnostanut. 
– Niissä peleissä, mitä minä katsoin, ei ollut mielestäni niin kummallisia tilanteita. Hän on hyvä maalivahti, mutta ei häntä kunnolla ollut testattu. Ja ei minua kiinnosta, jos he eivät minun kommenteistani tykänneet, Laine totesi taannoin Yle Urheilulle.
Lisää bensaa Fleuryn liekkeihin saatiin keskiviikon kolmannen kamppailun jälkeen. Fleury, joka ryösti kolmannessa erässä voiton Vegasille, ei saanut tälläkään kertaa arvostusta Jetsin kopista. Winnipegin maalivahti Connor Hellebuyck ilmoitti nimittäin pelin jälkeen tykkäävänsä omasta pelistään paljon enemmän kuin Fleuryn pelistä.
Ja taas pyöriteltiin päitä Vegasin kopissa.
– Miksi hän sanoo noin, oli Vegas-hyökkääjä Ryan Reaves ihmetellyt kanadalaiselle Sportsnetille.
Torstaina Hellebuyck antoi vastauksen Sportsnetin Marc Spectorille. 
– Olen opiskellut peliä paljon. Mielestäni oma pelini on juuri sellaista, millaista sen haluan olevan, erittäin tehokasta ja tylsää. Haluan olla tehokas ja ennalta-arvattava. Ainakin minulle tällainen toimii paremmin, ehkä ei hänelle, Hellebuyck sanoi Fleuryn vähemmän taloudelliseen pelitapaan viitaten. 
– Ja kyllä, hän pelasi upeasti ja varasti ottelun. Hän on erinomainen maalivahti, joka on voittanut Stanley Cupeja, Hellebuyck lisäsi.
Winnipegin pukuhuoneesta annetut lausunnot ovat mielenkiintoisia nimenomaan siitä syystä, että tällaisesta ajattelumaailmasta Vegas on elänyt läpi kauden – halusta todistaa epäilijöille. On myös aidosti mielenkiintoista, että epäilykset kohdistuvat Fleuryyn, joka on pelannut kokonaisuutena vahvan kauden.
Nähtäväksi jää, miten Fleury heittoihin kaukalossa vastaa.
Varmaa on vain, että kommentit ovat kulkeutunut sympaattisen kanadalaisen korviin. Ja vielä varmempaa on, että Fleury joukkoineen palaa halusta vielä kerran näpäyttää epäilijöitä. Voi olla, että yllä nähdyt kommentit ovat juuri sitä, mitä Vegas suorastaan haluaa. 
Stevecon ahtaajat aloittivat työnseisauksen Kotkassa ja Helsingissä
Työnseisaus kestää vuorokauden ajan, ja se päättyy lauantaina.
Stevecon Kotkan ahtaajat järjestävät vuorokauden mittaisen työnseisauksen Hietasen ja Mussalon satamissa. Työseisaus alkoi perjantaina kello kuusi aamulla. 
Hietanen ja Mussalo ovat osa HaminaKotka satamaa, joka on Suomen suurin tavaraliikenteen satama. 
Ahtaajat kritisoivat työnseisauksella Stevecon harjoittamaa mielivaltaista henkilöstöpolitiikkaa Hietasessa ja Mussalossa. Myös Stevecon Vuosaaren ahtaajat ovat mukana mielenilmauksessa. 
Yle ei tavoittanut Stevecon pääluottamusmies Jarkko Arpulaa. 
Toimitusjohtaja ei avaa työnseisauksen syitä
Stecon toimitusjohtaja sanoo, ettei hän ole keskustellut työnseisauksesta työntekijäosapuolen kanssa.   

Ahtaajat kritisoivat tiedotteessaan Stevecon henkilöstöpolitiikkaa mielivaltaiseksi.
– Minä en oikein osaa asiaa spekuloimaan ja avaamaan. Tulemme aikanaan käymään näistä asioista ihan asialliset keskustelut ja silloin varmaan näille asioille saadaan sisältö, sanoo Stevecon toimitusjohtaja Henri Kuitunen.  

Hän ei arvioi, että mitkä seikat Stevecon toiminnassa olisivat voineet johtaa ahtaajien ilmaisemaan kritiikkiin.
– En osaa sitä spekuloida ollenkaan. 
Neuvotteluja ehkä ensi viikolla
Yhtiö aikoo neuvotella henkilöstön edustajien kanssa ensi viikolla. 
– Minusta avoimet neuvottelut kaikissa asioissa ovat ainoa keino saada asioita eteenpäin, sanoo Kuitunen.
Kuitunen sanoo, että työnseisauksen vuoksi tavaraliikenne on pysähdyksissä Stevecon osalta Mussalossa, Hietasessa ja Vuosaaressa. 
– Kun tavarat eivät liiku sovitussa aikataulussa, niin kyllä siitä seuraa asiakkaille ja muille viiteryhmille merkittävää haittaa. 
Toimitusjohtaja ei lähde arvioimaan, kuinka suuresta haitasta on kysymys. 
Työnseisaus päättyy ahtaajien mukaan lauantaina aamukuudelta.  

Stevecolla on Hietasessa noin 150 ahtaajaa, Mussalossa hieman yli 200 ja Vuosaaressa hieman yli 70 ahtaajaa. 
Ylioppilaskirjoitusten huipputulokset: Neljä nappasi jopa 8 laudaturia
Ylioppilaskirjoitusten paras tutkinto puoltoäänten mukaan on kuusi laudaturia ja viisi eximiaa. Tuloksen saavutti opiskelija helsinkiläisestä Ressun lukiosta.
Ylioppilaslautakunnan mukaan kevään kirjoituksissa yhteensä neljä kokelasta kirjoitti itselleen kahdeksan laudaturia. Heistä paras on laudaturien lisäksi kaksi eximiaa kirjoittanut opiskelija Vasa gymnasiumista. 
Kolme muuta kirjoitti kahdeksan ainetta ja sai niistä kaikista laudaturit. He tulevat Lappeenrannan lyseon lukiosta, Mikkelin lukiosta ja Helsingin Suomalaisesta Yhteiskoulusta.
Ylioppilaskirjoitusten paras tutkinto puoltoäänten mukaan on kuusi laudaturia ja viisi eximiaa. Tuloksen saavutti opiskelija helsinkiläisestä Ressun lukiosta, kerrotaan Ylioppilastutkintolautakunnasta. 
Toinen 11 ainetta kirjoittanut on Someron lukiosta, ja hänen saaliinsa on viisi laudaturia ja kuusi eximiaa. 
Kevään ylioppilaskirjoituksiin oli ilmoittautunut 40 894 ihmistä ja ylioppilaaksi pääsee tänä keväänä yli 26 000 kokelasta. Tänä vuonna lakkiaisia juhlitaan lauantaina 2. kesäkuuta.
Yle julkaisee kaikkien tämän kevään ylioppilaiden nimet. [Voit katsoa lukiokohtaiset nimilistat täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10205449). Listat täydentyvät sitä mukaa, kun tietoja saadaan kouluilta. 
Kevään ylioppilakokeiden [pisterajat voi puolestaan lukea täältä. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/18/ylioppilaskokeiden-pisterajat-kevat-2018)
Terrafame Group vaihtaa nimensä Suomen Malmijalostukseksi – valtio keskittää yhtiöön kaivosalan sijoituksensa
Ministeriön mukaan taustalla on liikenteen sähköistymisen trendi, joka lisää metallien tarvetta kaikkialla maailmassa.
Kaivosyhtiö Terrafamen emoyhtiö Terrafame Group Oy vaihtaa nimensä Suomen Malmijalostus Oy:ksi, tiedottaa työ- ja elinkeinoministeriö. Lisäksi kerrotaan, että valtio keskittää kaivosalaan liittyvät sijoituksensa Suomen Malmijalostukseen.
Ministeriön mukaan järjestely mahdollistaa sen, että valtio ottaa aiempaa aktiivisemman roolin Suomen kaivos- ja akkutoimialojen kehittämisessä. Tulevaisuuden toivotaan tuovan Suomelle mainetta ja mammonaa.  

– Akkutoimiala voi tuoda Suomelle tuntuvaa menestystä. Meillä on useita menestyviä alan toimijoita ja merkittävää osaamista, joiden pohjalle on mahdollista rakentaa kaivos- ja akkuklusteri, elinkeinoministeri Mika Lintilä sanoo ministeriön tiedotteessa.
Valtion kokonaan omistama Terrafame Group kertoo, että kyseessä on valtion omistusportfolion sisäinen järjestely, eikä sen toteuttaminen edellytä valtiolta uusia rahoituspanoksia. Valtion taloudellinen riski tai vastuut eivät muutu järjestelyn myötä, yhtiön tiedotteessa sanotaan.
Valtion omistusten keskittämisen taustalla on ministeriön mukaan sähköistyvän liikenteen trendi. Tämän odotetaan lisäävän akkujen kysyntää. Akkuja käytetään sähköautoihin, ja tähän tarvitaan metalleja. 
– Valtion omistuksia kaivosalan yhtiöissä, jotka tuottavat sähköautojen akuissa tarvittavia raaka-aineita, voidaan jatkossa kehittää strategisena kokonaisuutena. Arvon maksimoimiseksi raaka-aineet ja komponentit tulisi jalostaa Suomessa mahdollisimman pitkälle. Jalostusasteen nosto toisi lisää työpaikkoja sekä vero- ja vientituloja, elinkeinoministeri perustelee yhtiön tiedotteessa.
Sähköautojen määrän ennustetaan kasvavan, ja Suomessa tavoitteena niitä on saada liikenteeseen vähintään 250 000 vuoteen 2030 mennessä.  

– On tärkeää ryhtyä ripeästi toimeen. Jos Suomi myöhästyy akkutoimialan kehityksestä, mukaan pääseminen myöhemmin voi olla vaikeampaa. Suomella on mahdollisuus olla etulinjassa edistämässä kestävää kaivostoimintaa sekä siirtymistä kohti ilmastoystävällistä liikennettä, Lintilä sanoo.
Valtionyhtiö Terrafame Group omistaa enemmistön Terrafame Oy:stä, joka pyörittää kaivostoimintaa Sotkamossa. Nimenmuutos ei vaikuta Terrafame Oy:n toimintaan tai omistukseen, työ- ja elinkeinoministeriö kertoo.
_Juttua täsmennetty klo 12:56: Nimeä vaihtaa emoyhtiö Terrafame Group, ei Terrafame Oy._
**Lue myös:**
[Terrafame teki parin miljoonan liikevoiton](https://yle.fi/uutiset/3-10187413) 
[Näin valtio on osallistunut Talvivaaran rahoittamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9454084) 
[Ahtium eli entinen Talvivaara hakeutuu konkurssiin: osakkeisiin sijoittaneet menettivät rahansa – katso kovan onnen kaivoksen käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-10103413) 
Ammattitaidon huipputaitajia kasvaa Keski-Suomessa
SM-kisoista 12 mitalia maakuntaan
Ammattitaidon SM-kisoista napsahti Keski-Suomeen 12 mitalia. 
Gradian kokit ylsivät peräti tuplamestaruuteen torstaina päättyneessä Taitaja 2018 -tapahtumassa Tampereella. Alex Hakanen Muuramesta voitti kultaa ja laukaalainen Tuuli Rossi hopeaa. 
Kultaa Gradialle tuli lisäksi kauneudenhoidossa. Noora Ukkonen Gradia Jyväskylästä oli lajin voitokkain. Kultaa tuli myös Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistolle koneenasennus ja kunnossapito -kisassa. Kyse on parilajista, ja sen voiton veivät äänekoskelaiset Ville Pöyhönen ja Alvari Mäkinen Pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistosta. 
Neljän kultamitalistin lisäksi Keski-Suomen ammatillisiin oppilaitoksiin tuli kuusi hopeista ja kolme pronssista sijoitusta. 
Taitaja 2018 -tapahtumassa miteltiin osaamisesta noin 45 eri ammattialalla. Kilpailijoita oli yli neljäsataa. 
Kalastuksenvalvontaan valtiolta rahaa
Kalatalouden edistämiseen tuli valtiolta koko Järvi-Suomen alueelle lähes kolme miljoonaa euroa.
Maakuntaan tulee valtiolta runsaasti varoja kalastuksenvalvontaan. 
Pohjois-Karjalan kalatalouskeskus saa eduskunnan sille osoittaman 100 000 euron määrärahan valvontaan. Lisäksi kalatalouskeskuksen erilliselle Saimaan lohikalojen valvontaprojektille suunnataan 30 000 euroa. Myös Ruunaan kalastusalue voi tehostaa Lieksanjoen kalastuksenvalvontaa.
Kaikkiaan valtion tukea saa parikymmentä maakunnan kalatalouden kehittämiseen tähtäävää urakkaa. Esimerkiksi Höytiäisen kalastusalue saa 6000 euroa järven kalataloustiedustelun toteuttamiseen. 
Rahat ovat kalastonhoitomaksuista palautuvia rahoja, ja valtio suuntaa koko Järvi-Suomen aluelle kalatalouden edistämiseen noin kolme miljoonaa euroa. 
Tommi Mäkisen Toyota-tallille kova kolaus – Tänak joutui keskeyttämään
Hayden Paddon johtaa Portugalin MM-rallia kahden erikoiskokeen jälkeen. Ott Tänak keskeytti toisella ek:lla.
Portugalin MM-rallia ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen johtanut Toyotan Ott Tänak joutui keskeyttämään heti perjantain ensimmäisellä ek:lla moottorivian vuoksi. Tänak ehti ajaa erikoiskoetta vain reilut kuusi kilometriä.
Ek 2:n nopein oli Hyundai-kuljettaja Hayden Paddon, joka nousi kärkeen myös yhteistilanteessa. Toisena ajaa Fordin Elfyn Evans 1,5 sekuntia Paddonista. Kolmantena on Citroenin Kris Meeke.
Teemu Suninen Fordillaan on viidentenä vain 5,5 sekuntia kärjestä. Esapekka Lappi on sijalla 11 ja Jari-Matti Latvala 12.
Hääsuunnitelmien yllätys: Prinssi Charles saattaa Meghan Marklen alttarille
Meghan Marklen isä Thomas ei pääse häihin terveyssyistä. Morsiamen saattajaksi veikkailtiin aiemmin muun muassa hänen äitiään.
Prinssi Charles saattaa Meghan Marklen alttarille, kertoo Kensingtonin palatsi. Markle ja prinssi Harry avioituvat huomenna lauantaina. 
Alun perin Marklen isän Thomas Marklen piti saattaa tyttärensä, mutta hän ei tule häihin terveyssyistä. Tehtävän ottaa nyt hoitaakseen Harryn isä. 
– Walesin prinssi on tyytyväinen voidessaan toivottaa Ms. Marklen kuninkaalliseen perheeseen tällä tavoin, Kensingtonin palatsi sanoi lausunnossaan.
Thomas Marklen estymisen jälkeen on arvailtu, kuka morsiamen saattaisi. Isä-Marklen kerrotaan viihdesivusto TMZ.comin mukaan ehdottaneen, että tyttären saattaisi lauantaina alttarille tämän äiti Doria Ragland.
Jotkut tosin veikkailivat, että valinta olisi osunut prinssi Harryn veljeen prinssi Williamiin, joka [toimii Harryn bestmanina](https://yle.fi/uutiset/3-10178868). Osa uskoi, että morsian olisi kävellyt alttarille yksin.
Britannian hovi tiedotti myös, että kuningatar Elisabethin puoliso, 96-vuotias prinssi Philip aikoo osallistua häihin. Philip vetäytyi julkisista tehtävistä viime elokuussa.
**Lue myös:**
[Isä ei osallistu Meghan Marklen ja prinssi Harryn häihin – Kuka saattaa morsiamen alttarille lauantaina?](https://yle.fi/uutiset/3-10209881)  

 [Isä ei ehkä tulekaan Meghan Marklen ja prinssi Harryn häihin – Jäi kiinni paparazzikuvien lavastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10206129) 
Katajarannan koulu muuttui Poropolun päiväkodiksi
Remontti ja muutostyöt maksoivat 2,5 miljoonaa euroa, mutta Tilaliikelaitoksen mukaan rakennus kannatti korjata.
 Rovaniemellä on tässä kuussa valmistumassa Katajarannan koulurakennuksen muutostyö Poropolun päiväkodiksi. Remontin piti alunperin valmistua marraskuussa, mutta korjattavaa oli ennakoitua enemmän. 
Talosta on muun muassa poistettu riskialttiita rakenteita ja korjattu lämpövuotoja. Rovaniemen kaupungin päiväkoti aloitti rakennuksessa jo viime kuussa, ja yksityinen päiväkoti muuttaa siihen kesällä. Yhteensä rakennukseen tulee yhdeksän päiväkotiryhmää. 
Remontti maksoi 2,5 miljoonaa euroa. Tilaliikelaitoksen rakennuspäällikön Juha Välitalon mukaan se silti kannatti.
–Rakenteiltaan ja tekniikaltaan rakennus on todettu hyväksi. Kohteessa ei ole ollut sisäilmaongelmia. Tehdyssä korjauksessa riskirakenteet on poistettu. Jos rakennettaisiin kokoluokaltaan samankokoinen uudisrakennus, sen hinta olisi noin 7,8 miljoonaa euroa. Rakennus palvelee lisäksi Ounasvaaran peruskoulua ja kaupungin vapaa-ajan palveluita liikuntasalin osalta, Välitalo sanoo.
Kun rakennus oli koulukäytössä, siinä on noin 300 oppilasta.
Hopeaveden suosittelu rehottaa edelleen netissä, vaikka viranomaiset puuttuivat lainvastaiseen mainostamiseen
Svenska Ylen mukaan suljetuissa Facebook-ryhmissä vanhemmat kertovat antavansa hopeavettä myös lapsille.
Hopeaveden suosittelu sisäiseen käyttöön on jatkunut viranomaisten toimenpiteistä huolimatta, uutisoi [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/18/svenska-yle-visar-foretagare-uppmanade-foraldrar-att-lata-smabarn-dricka).
Syksyllä 2017 uutisoitiin, että viranomaiset ovat puuttuneet mainostamiseen, jossa suositellaan hopeaveden käyttöä sisäisesti. 
Hopeaveden myyminen sisäisesti nautittavaksi on kielletty EU:ssa. Hopeavedellä tarkoitetaan vettä, jossa on minimaalisia hopeahiukkasia. Monet asiantuntijat ovat varoittaneet hopeaveden terveysvaaroista. 
Hopeaveden on eläinkokeissa havaittu aiheuttavan muun muassa sisäelinvaurioita.
Svenska Yle on seurannut hopeavesikeskustelua Facebook-ryhmissä. Keskusteluissa vanhemmat kertovat antavansa hopeavettä lapsille ja vauvoille. 
Ryhmissä myös monet hopeavesiyrittäjät ja -valmistajat Suomessa ja Ruotsissa kehottavat antamaan sairaille lapsille hopeavettä sisäisesti, vaikka hopeaveden markkinointi sisäiseen käyttöön on laitonta. 
Viranomaiset [puuttuivat hopeaveden markkinointiin](https://yle.fi/uutiset/3-9953261) viime syksynä. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoi olleensa yhteydessä viiteen yritykseen, jotka markkinoivat hopeavettä lainvastaisesti. 
Hopeaveden antaminen lapselle on myös johtanut poliisitutkintaan. Kahta naista, jotka ovat juottaneet lapselleen hopeavettä, on epäilty pahoinpitelystä. Svenska Ylen mukaan tapaukset siirtyvät syyteharkintaan lähipäivinä. 
**Lue myös:**
[Hopeaveden vakavat oireet herättivät viranomaiset – Professori: Ilmiöstä huolestuttu ruotsinkielisellä Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9941717)
Päiväntasaajan Afrikan ebola uhkaa päästä vauhtiin – riskiluokitus nyt "erittäin korkea"
Kongon demokraattinen tasavalta ja WHO yrittävät estää tautia pääsemästä pääkaupunkiin Kinshasaan.
Maailman terveysjärjestö WHO on nostanut arviotaan ebolariskistä Kongon demokraattisessa tasavallassa. Maailmanjärjestö kohotti perjantaina riskiarvion tasolta "korkea" tasolle "erittäin korkea".  

Kongon demokraattisen tasavallan lähialueen maissa ebolariski on kohonnut terveysjärjestön mukaan keskitasolta korkeaksi, mutta maailmanlaajuisen epidemian uhka on edelleen matala. 
WHO nosti riskiarviota sen jälkeen kun [Mbandakan kaupungissa todettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208868) ebolatapaus. Mbandakassa on yli miljoona asukasta. Aiemmin tautia oli todettu lähistön maaseudulla Bikoron alueella.
WHO:n mukaan ebola voi levitä kaupungeissa räjähdysmäisesti, kun taas maaseudulla sen leviäminen on hidasta.
Mbandaka on vilkas liikenneristeys, ja sieltä on muun muassa jokiyhteys suoraan pääkaupunkiin Kinshasaan. Siellä asuu noin 10 miljoonaa ihmistä – monet ahtaissa ja likaissa slummeissa.  

Ainakin kaksi kuollut ebolaan
Kongon demokraattisen tasavallan terveysministeriön mukaan maassa oli perjantaina aamupäivällä 14 vahvistettua ebolatapausta. Vahvistettuja ja epäiltyjä tapauksia oli yhteensä 45.
Viime viikolla paljastuneen epidemian aikana niistä, jotka ovat tai joiden epäillään saaneen ebolatartunta, on kuollut 25 ihmistä. Vain kahden heistä on varmistettu kuolleen nimenomaan ebolaan. 
Ebola on viruksen aiheuttama verenvuotokuume, johon sairastuneista suurin osa kuolee. Tauti on herkkä leviämään eikä siihen ole hoitokeinoa.
Hätäkokous perjantaina
Maailman terveysjärjestö WHO pitää perjantaina kokouksen, missä keskustellaan, onko Kongon ebolaepidemia jo niin sanottu kansainvälistä huolta aiheuttava hätätilanne.
WHO on lähettänyt Kongon demokraattiseen tasavaltaan yli seitsemän tuhatta annosta kokeiluasteella olevaa ebolarokotetta. Sillä on tarkoitus suojata terveydenhoitohenkilökuntaa ja ebolatartunnan saaneiden läheisiä.
Kongossa ebolan vastainen kamppailu keskitetään Mbadankan kaupunkiin, sanoi WHO:n ohjelmajohtaja Peter Salama.
Jo monta ebola-epidemiaa
Ebola on tuttu vitsaus Kongon demokraattisessa tasavallassa. Tauti havaittiin ensi kertaa juuri siellä vuonna 1976. Valtion nimi oli tuolloin Zaire. Ebola-nimi tulee eräästä paikallisesta joesta.
Vuoden 1976 jälkeen ebola on riehunut Kongon demokraattisessa tasavallassa useita kertoja, ja välillä myös sen naapurimaissa. Epidemioihin on kuollut aina muutama sata ihmistä. 
Suurin ebola-epidemia oli vuosina 2013–2015 länsiafrikkalaisissa Sierra Leonessa, Liberiassa ja Guineassa. Tuolloin ebolaan sairastui 29 000 ihmistä, joista kuoli 11 300.  

Lue myös WHO:n [ebola-sivut täältä](http://www.who.int/ebola/en/).
Scifi-eepos Läskimooses - tulevaisuuden klassikko? 
Sen piti olla alunperin kevyt Mars-höpöhöpöseikkailu, mutta siitä tulikin yli tuhatsivuinen scifi-eepos. **Matti Hagelbergin** jatkosarjakuva _Läskimooses_ kertoo ihmiskunnan ja universumin kehityksestä ja avaruudessa vaikuttavista sivilisaatioista. Läskimooses on saavuttanut sarjakuvapiireissä jo kulttimaineen, ja maailmalla arvostettu taidelehti _Art Review_ seuraa hanketta. 
 
Taidesarjakuvaksi _Läskimooses_ on harvinaisen seikkailullinen, humoristinen ja letkeä teos. Postmoderni-termin käyttö hermostuttaa takuuvarmasti useita,** mutta kaunokirjallisuuden postmodernismiin liittäen (esimerkiksi **Thomas Pynchon**) voi kuvailla 1500-sivuiseksi kasvavaa sarjakuvaa postmoderniksi scifiksi.
_Läskimooses_ on katkelmallinen, sen kuvaama todellisuus on epävakaa (kenties hullun kuvittelema), rajatieteinen, itsetiedostava ja parodinen.  Teos harrastaa ironisia lainoja _Raamatusta, Kalevalasta,_ **Burroughsin** _Mars_-kirjoista ja monista sarjakuvista sekä metafiktiivisiä keinoja. Tyylivalikoima on muutenkin hyvin laaja primitiivisestä dadasta abstraktiin, vaihteleva ja kokeellinen…
_Twin Peaks_ on Läskimooseksen rinnalla kevyttä kamaa. Läskimooses on todellinen nykysarjakuvan koelaboratorio.
Pidemmittä puheitta, katso tästä video:
Läskimooseksen runsaasta universumista on jo syntynyt kaksi spin-off-sarjakuvaa: **Leo Kuikan** piirtämä _Tappavat kädet_ sekä Hagelbergin itsensä Kirkko ja kaupunki -lehdessä julkaisema _Suomaan kansan muinaisusko_.
_Matti Hagelberg on yksi Sarjakuvaelämää -dokumenttisarjan päähenkilöistä. Hagelberg-jakso esitetään Yle Teemalla 17.6._
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
Vieraana Mokoma: Uuden albumin julkkarikeikka vedetään Japanissa
Mokoman kitaristi Kuisma Aalto ja rumpali Janne Hyrkäs kävivät Teppo Vapauden vieraina Uuden musiikin rockshow'ssa.
Haastattelussa ennakkokäsiteltiin **Mokoman** tuleva _Hengen pitimet_ -albumi, joka julkaistaan 25. toukokuuta. Juttua riitti myös tulevasta Japanin julkkarikeikasta ja kiertue-elämästä, joka on tietenkin &quot;pelkkää glamouria&quot;.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Yrittäjä Jutta Gustafsberg hullaantui luonnosta: ”Rakastan nukkua öitä taivasalla”
Laavu ja makuupussi. Siinä kaksi asiaa, joiden ei ehkä uskoisi kuuluvan julkisuudessa aina huippuhuoliteltuna esiintyvän entisen fitness-urheilijan ja hyvinvointialan yrittäjän Jutta Gustafsbergin suosikkeihin.
Kun **Jutta Gustafsberg**, 44, laittoi reilu vuosi sitten hynttyyt yhteen nykyisen elämänkumppaninsa **Juha Rouvisen**, 39, kanssa, oli hän kiireistä yksinhuoltaja-yrittäjän arkea elävä kaupunkilaisnainen.
Jos hän joskus ehti vapaalle, ei askel suuntautunut suinkaan kohti metsää vaan kaupungin sykkeeseen ja seurapiiritapahtumiin.
Jutan kihlattu Juha on kuitenkin aina viihtynyt luonnossa ja sai houkuteltua myös Jutan mukaan metsään. Vaikka eräelämä alkuun Juttaa hieman kummastutti, on entinen city-sinkku nykyään luonnon helmassa kuin kotonaan.
– Luonto on uskomattoman voimaannuttava paikka. On ihanaa käyttää kaikkia aisteja ja olla irti teknologiasta. Luonto rauhoittaa ja voin siellä yksinkertaisesti hyvin, hehkuttaa FitFarm-yritystä luotsaava Jutta.
Öitä taivasalla
Jutta Gustafsberg on ollut vuosia tuttu näky naistenlehtien sivuilla. Esittelyyn ovat päässeet hulppeat kodit sekä monet muut luksuselämään liitettävät asiat. Jutta tunnustaakin nauttivansa yhä myös kaupungin vilinästä sekä matkailusta täyden palvelun lomakohteissa, mutta on yllättynyt itsekin siitä, kuinka retkeily luonnon helmassa ilman minkäänlaisia kaupunkimukavuuksia voi tuottaa niin suurta mielihyvää ja onnen tunnetta.
– Totta kai ajattelin aluksi ihan että apua, miten selviän yön yli vaikka ilman vessaa, mutta nyt olen koukussa kaikkeen mikä liittyy luontomatkailuun.
Viime kesänä esimerkiksi Norjassa Juha kanssa vaeltanut Jutta aikoo ottaa tänä kesänä myös poikansa mukaan retkille.
Erityisen mielellään Jutta nukkuu taivasalla ilman telttaa.
– On aivan ihanaa olla yötä laavussa tai riippumatossa. Makuupussi vain esille ja ei kun koisimaan, hän hehkuttaa.
Ei liikkumaan, vaan lepäämään
Vaikka Jutta Gustafsberg ohjaa työkseen ihmisiä kohti liikunnallisempaa elämää ja on itsekin harrastanut monenlaista kilpaurheilua lapsesta asti, ei luonto merkitse hänelle treenipaikkaa vaan rauhan tyyssijaa.
– Juha juoksee metsissä, mutta itse mielummin vain fiilistelen. Kun menemme suppaamaan tai patikoimaan, en ajattele meneväni liikkumaan vaan nauttimaan rennosta yhdessäolosta ja lataamaan akkuja, hän jatkaa.
Luonnossa syöminen on tarkoista ruokavalioista ja diettiohjeista tunnetulle Jutalle aivan erityinen tapahtuma.
– Juha on kerrassaan uskomattoman hyvä eräkokki ja hän taikoo meille kaikenlaisia herkkuja retkikeittimellä, Jutta kertoo.
Kiireinen yrittäjä sanoo luonnossa olon ja kotimaan matkailun tarkoittaneen hänelle aiemmin lähinnä mökkeilyä.
– Juhan myötä minulle on avautunut aivan uudenlainen maailma. Enää en kaipaa lomalla aina ulkomaille, sillä olen huomannut, että Suomihan on pullollaan todella upeita paikkoja, sanoo Jutta.
Esimerkiksi pariskunnan kodin lähellä Pirkanmaalla sijaitsevaa [Seitsemisen kansallispuisto](http://www.luontoon.fi/seitseminen) saa Jutalta kehuja.
Ilmaista luksusta
Koska Jutta Gustafsberg on löytänyt luonnossa liikumisen riemun vasta hiljattain, löytyy häneltä tuoreita vinkkejä heille, joille metsään meno ei vielä ole arkipäivää.
– Aiemmin lähipiirini ei kuulunut luontoihmisiä ja yksin metsään meno olisi kyllä ollut liian iso kynnys. Ensimmäinen vinkkini untuvikoille on, että ota kokenut kaveri mukaan, Jutta toteaa.
Toiseksi hän kehottaa olemaan rohkea ja utelias.
–  Kun tekee jotain uutta, voi huomaamattaan löytää vaikka mitä mahtavaa. Edes suunnistustaitoja ei välttämättä tarvitse heti, sillä retkeilyn voi aloittaa vaikka kansallispuistojen merkityiltä luontopoluilta, hän jatkaa.
Kartanlukutaito ei kuulu vielä Jutan omiinkaan vahvuuksiin.
Lopuksi kovana business-naisena tunnettu Jutta Gustafsberg sanoo totuuden, jota on paha mennä kiistämään:
– Lähtemällä luontoon pääsee luksuslomalle lähes ilmaiseksi. Ja kun siellä on vielä niin ihanaa, niin eihän metsään menoa voi kuin suositella meille ihan kaikille!
_Hyvinvointiyrittäjä Jutta Gustafsberg on tottunut liikuttamaan ihmisiä. Miten Jutta itse pärjäsi elämänsä ensimmäisellä polkujuoksulenkillä Seitsemisen kansallispuistossa?_
**
Suomalaisten rakkain luontokohde on metsä. Siellä liikkuminen ja oleskelu tekee ihmisen onnelliseksi. Mennään metsään -kampanjan aikana lähes jokaisessa Suomen 40 kansallispuistossa järjestetään polkujuoksun yhteislenkki.
**
Joensuun liikuntasaleissa on esiintynyt sisäilmaongelmia – Osalle lentopallojunioreista tullut oireita
Lentopallojoukkue Joen Jujun valmentaja Johanna Tannisen mukaan nuoret ja valmentajat ovat kärsineet väsymyksestä, päänsärystä ja iho-oireista.
Lentopallojoukkue Joen Jujun valmentaja Johanna Tanninen, oletko huomannut lentopalloilijoiden oirehtineen sisäilmaongelmista kärsivissä liikuntasaleissa?
Tällä kaudella on tullut paljon ilmoituksia tietyistä liikuntasaleista. Jouduimme siirtymään toiselle salille oireiden takia. 
Minkälaisia oireita teillä on ollut näissä saleissa?
Väsymystä, päänsärkyä, hengenahdistusta ja iho-oireita. Osalla tytöistä on jäänyt treenit kesken päänsärkykohtauksen ja hengenahdistuksen takia, sillä he ovat joutuneet menemään sivuun lepäämään. 
Missä saleissa oireet ovat pahimmillaan? 
Rantakylän vanha ala-aste eli Rantakylänkadun sali, jonka kaupunki on päättänyt laittaa käyttökieltoon syksystä lähtien. Myös Niinivaaran salissa on ollut lievempiä oireita. 
Miten pelaajien vanhemmat ovat suhtautuneet salien sisäilmaongelmiin? 
Joukkueen kanssa pidetyssä palaverissa päätettiin, että nuoret, jotka eivät oireile, voivat harjoitella sisäilmaongelmaisessa salissa enintään kerran viikossa. Sen vuoksi pienessä koulusalissa treenaa nyt 27 tyttöä. 
Onko kaupunki tehnyt liikuntasalien sisäilmaongelmalle jotain? 
Kaupunki on hoitanut asian hienosti. Rantakylän salissa ryhdyttiin heti toimenpiteisiin, kun ilmoitimme liikuntatoimelle asiasta. 
Mitä toiveita lentopalloseura Joen Jujulla on sisäliikuntapaikkojen suhteen? 
Meidän harrastajamäärämme ovat olleet kasvussa, joten tietysti toivomme meille saleja, joissa ei ole sisäilmaongelmia. Toivoisimme, että uusiin kouluihin rakennettaisiin iso, kolmen lohkon sali
_Jutun on kirjoittanut Joensuun normaalikoulun 8. luokkalainen Ella Sutinen, joka oli TET-harjoittelijana Yle Joensuussa._
_Juttua muokattu 18.5.2018 klo 13.48. Otsikko muutettu muotoon: Joensuun liikuntasaleissa on esiintynyt sisäilmaongelmia – Osalle lentopallojunioreista tullut oireita_
Pirkkalassa voi ensi vuonna ehkä viedä lapsen hoitoon myös juhlapyhinä
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Pirkkala on helpottamassa vuorotyötä tekevän lapsenhoitopulmia. 
Ensi vuonna Pirkkalassa voi todennäköisesti viedä lapsen päivähoitoon myös juhlapyhinä. Tällä hetkellä se ei ole mahdollista. 
Muutoksen piiriin kuuluvat jouluaatto, joulupäivä, tapaninpäivä, pitkäperjantai (sitä seuraavana lauantai), ensimmäinen ja toinen pääsiäispäivä, juhannusaatto, juhannuspäivä ja sitä seuraava sunnuntai. Hoitopaikan saa, jos todistaa esimerkiksi työvuorolistoilla tarvitsevansa lapselle sellaisen. 
Lisäksi kesän aikana lapsen voi viedä yö- ja viikonloppuhoitoon. Kesän päivähoito ostetaan Tampereen kaupungilta. 
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Lapissa metsänistutus ei mene nappiin – alle puolet uudistamisaloista ovat suositusten mukaisia
Lapissa vain 45 prosenttia metsän uudisalasta on suositusten mukaista, kun muissa maakunnissa keskimäärin 87 prosenttia taimikoista saavuttaa suositukset.
Lapissa iso osa metsänistutuksesta ei onnistu parhaalla mahdollisella tavalla. Suomen metsäkeskuksen vertailun mukaan Lapissa vain 45 prosenttia uudesta metsästä on suositusten mukaisia, kun muissa maakunnissa suositukset saavutetaan 87 prosentissa uudistumisaloista.
Metsäkeskus on tarkastanut uudisaloja, joissa päätehakkuusta on kulunut pääosin neljä vuotta.
Metsäkeskuksen mukaan tulokset ovat kuitenkin vain suuntaa antavia, koska tarkastuskohteet on valittu harkinnanvaraisesti.
– Hyvään uudistamistulokseen näyttäisi olevan sitä vaikeampi päästä mitä ravinteikkaampi kasvupaikka on. Tähän voi olla syynä pintakasvillisuuden lisääntyvä kilpailu, mikä tukahduttaa viljeltyjä taimia ja toisaalta estää luontaisen kehityskelpoisen taimiaineksen syntymisen, arvioi rahoituksen ja tarkastuksen palvelupäällikkö Aki Hostikka.
Metsänhoitosuositukset antavat suuntaa, kuinka tiheästi puuntaimia tulee istuttaa uudistusalalle, jotta ne lähtevät sujuvasti kasvuun.
– Männyn taimia kannattaa istuttaa noin 2 200 hehtaarille, kuusta noin 1 800 ja rauduskoivua 1 600 kappaletta hehtaarille. Rehevillä kasvupaikoilla istutustiheyttä voi lisätä ja vastaavasti karuilla paikoilla istuttaa taimet väljemmin, opastetaan metsäkeskuksen tiedotteessa.
Metsälain vähimmäisvaatimus kasvatettavan taimikon tiheydelle on huomattavasti metsänhoidon suosituksia alhaisempi.
Suomen Pankin uusi pääjohtaja Olli Rehn pitää infotilaisuuden, katso suorana alkaen klo 13
Rehn puhuu tiedotusvälineille Suomen Pankissa.
Suomen Pankin uudeksi pääjohtajaksi [tänään nimitetty Olli Rehn](https://yle.fi/uutiset/3-10211567) pitää tänään tiedotustilaisuuden kello 13 Suomen Pankin auditoriossa.
Yle näyttää tilaisuuden suorana Yle Areenassa.
Turun AMK:n katsastustoiminnan epäselvyydet poliisitutkintaan
Ammattikorkeakoulu on tilannut myös katsastustoiminnan talousasioihin keskittyvän selvityksen Turun sisäiseltä tarkastukselta.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on tehnyt Turun ammattikorkeakoulun katsastustoimintaan liittyvistä epäilyistä tutkintapyynnön poliisille. Opinahjon suorittama sisäinen selvitys havaitsi puutteita tuontiautojen katsastusten kirjaamisessa. 
Trafin ohjeiden mukaan rekisterimerkintä tulee tehdä samana päivänä kuin itse katsastus. Rehtori Vesa Taatila toteaa ammattikorkeakoulun tiedotteessa, että mahdolliset myöhästyneet merkinnät ovat selkeästi rikkoneet toimintaohjeita. 
Ammattikorkeakoulu on tilannut myös katsastustoiminnan talousasioihin keskittyvän selvityksen Turun kaupungin sisäiseltä tarkastukselta. Myös Trafi on tehnyt katsastustoiminnasta omia selvityksiään.
**Lue lisää:**
[Helsinkiläinen autoliike myi haamukatsastettuja autoja – ajoneuvoissa Turun ammattikorkeakoulun katsastusleimat](https://yle.fi/uutiset/3-10081700) 
[Turun ammattikorkeakoulun katsastusten epäselvyyksien taustalla oli puutteellinen kirjaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10099447) 
Lähipäivinä on viileää, mutta ensi viikolla kolkutellaan taas hellelukemia
Perjantaina ja lauantaina koko maassa jäädään alle 20 asteen.
Hellekelit taukoavat perjantaina ja lauantaina, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
– Nyt on pari viileämpää päivää. Koko maassa jäädään perjantaina ja lauantaina alle 20 asteen ja pohjoisessa on alle 10 astetta lämmintä.
Perjantaina paikoin voi esiintyä myös sadekuuroja. 
Huutosen mukaan sunnuntaina lämpötilat lähtevät taas nousemaan. Sunnuntainvastainen yö on kylmä, ja hallaa saattaa esiintyä keski- ja pohjoisosassa maata.
– Sunnuntaina on 22–23 astetta etelässä. Myös maan keskiosassa päästään 20 asteen tienoille ja Lapissa on 10–20 astetta.
Alkuviikosta mitataan taas kesäisiä lukemia, mahdollisesti päästään hellelukemiin.
Huutosen mukaan tähän mennessä toukokuu on ollut poikkeuksellisen lämmin. Ilmatieteenlaitoksen mukaan tänä vuonna toukokuun hellejakso kesti seitsemän päivää. Vastaava hellejakso toteutuu noin kerran kymmenessä vuodessa. Eniten hellepäiviä on mitattu toukokuussa 1984, jolloin niitä oli yhteensä 13.   

Yksi kuoli henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä Kouvolassa
Kuolonkolari sattui Kuutostiellä perjantaina aamupäivällä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Henkilöauton kuljettaja kuoli törmättyään kuorma-autoon Kouvolassa perjantaina aamupäivällä, poliisi kertoo. 
Onnettomuus sattui VT 6:lla noin kolme kilometriä Kaipiaisista Luumäen suuntaan. Ilmoitus tapahtuneesta tuli klo 10.39.
Onnettomuushetkellä rekka oli ajamassa Kouvolan suunnasta ja henkilöauto Lappenrannan suunnasta. 
Onnettomuuden jälkeen yksi ajokaista suljettiin liikenteeltä. Kello 13:n jälkeen molemmat kaistat otettiin takaisin käyttöön.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_18.5. 2018 klo 18.40 Juttua täydennetty poliisin antamilla tiedoilla. Henkilöauton kuljettaja sai surmansa kolarissa._ 
Poliisiksi valmistuneet antavat eettisen valan
Vala ei ole oikeudellisesti sitova, mutta sen antamisella halutaan korostaa poliisina toimimisen vastuullisuutta.
Noin 150 hiljattain valmistunutta poliisia antaa perjantaina eettisen valan Poliisiammattikorkeassa Tampereella. Valan ottaa vastaan poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen. 
Eettisen valan antavat poliisit lupaavat muun muassa kunnioittaa jokaisen ihmisarvoa ja oikeuksia sekä käyttäytyä rehdisti ja auttavaisesti. 
Vala ei ole oikeudellisesti sitova, mutta sen antamisella halutaan korostaa poliisina toimimisen vastuullisuutta. 
Poliisin eettinen vala järjestettiin ensimmäisen kerran tammikuussa 2001.
Kommentti: Lentiksen olympiakarsinta selvä – edellyttää Suomelta huipputason  EM- ja MM-onnistumista
Syyskuun MM-kisoissa suomalaisen lentopallon pitää laittaa kaikki mahdollinen peliin turvatakseen asemansa lajin huipun tuntumassa.
Tuore Kiila -lehti paljastaa Tokion olympiakisojen lentopallon karsintasysteemin. Kiila on Lentopalloliiton virallinen paperilehti. Suomen olympiakomitea on asettanut tavoitteeksi palloilujoukkueen pääsyn Tokion 2020 kesäkisoihin. 
Olympiakarsintaa on selkeytetty aiemmasta ja kovenettu entisestään. Suomen ohuet haaveet olympialaisiin pääsystä lepäävä tulevan syksyn EM-karsintojen ja MM-kisojen sekä mahdollisten vuoden 2019 EM-kisojen varasssa.  

**Karsintasysteemi**  

Tokioon isäntien seuraksi 12 maan joukkoon selviytyy maita seuraavasti:  

Alkuvuoden 2019 maailmankarsinnasta kolme parasta. Mukana ovat isäntä (eurooppalainen?), syyskuun maailmanmestari ja kaksi joukkuetta kustakin viidestä maanosasta. Suomi tuskin vie MM-kultaa tai isännöi, eikä mahtune kahden eurooppalaisedustajan joukkoon tähän 12 maan turnaukseeen. Tämä korvaa perinteisen maailmancupin, jossa aiemmin on jaettu kolme kisalippua.  

Kesän 2019 olympiakarsinta on niin ikän 12 maan turnaus. Jaossa on kolme paikkaa. Mukaan kelpuutetaan maailmanrankingin 12 parasta niistä, joilla ei siihen mennessä ole olympiapaikkaa. Korkeintaan mukaan pääsee siis listan sijalta 16. Suomi on nyt 18. ja oli edellisten MM-kisojen 2014 yhdeksännen sijansä jälkeen 17. Tähän pääsy edellyttää jättionnistumista syyskuun MM-kisoissa.  

Loput viisi paikkaa Tokioon jaetaan vuoden 2019 maanosien mestaruuskisojen perusteella. Yksi kisalippu kuhunkin maanosaan. Mestaruutta ei välttämättä vaadita, sillä esim. Euroopasta saattaa ennen EM-kisoja olla 4-6 maalla jo aiemmin hankittu olympiapaikka. Suomi kuitenkin tarvitsee ensin tämän syksyn EM-karsinnoista lopputurnausmandaatin 24 maan suuruisiksi paisuviin kisoihin. EM-lopputurnaus lienee Suomen ainoa väylä olympialaisiin. Järkevää, että tämä Euroopan olympiakarsinta järjestetään näin, eikä erillisenä Euroopan olympiakarsintana. Erittäin järkevää.  

**Nyt pitää panostaa**  

Suoraan sanottuna Suomen mahdollisuudet olympialaisiin ovat yhtä niukat kuin ennenkin. Hyvää uudessa systeemissä on selkeys ja se, että Euroopasta kisoihin voi yltää jopa seitsemän maata. Riossahan maanosa sai ainoastaan neljä paikkaa. Todellisuudessa Euroopan maiden määrä tullee olemaan 5-6.  

Nyt kesällä ja syksyllä 2018 eletään kuitenkin erityisen merkittäviä kuukausia suomalaisessa lentopallossa. Nyt paalutetaan paikka maailman kartalla pitkäksi aikaa. MM-kisoja merkittävämpää juttua ei Suomelle ole, eikä mistään voi saavuttaa näin paljoa eikä näin pitkäksi maailmanrankingiin näin pitkäksi aikaa vaikuttavia pisteitä kuin MM-kisoissa menestymisestä. Ja nyt vielä bonuksena olisi tuo kesän 2019 olympiakarsintaan selviytyminen.  

Nyt maajoukkueeseen pitää panostaa. Nyt pitää kaikkien parhaiden olla käytettävissä. Tulos heijastuu jokaisen suomalaisen lentopalloilijan hyvinvointiin pitkäksi aikaa. Tästä kirjoitin jo tammikuussa [https://yle.fi/urheilu/3-10021662](https://yle.fi/urheilu/3-10021662) ennen kuin olympiakarsinnan rakenne oli selvillä.  

Eikä niihin MM-kisoihinkaan jatkossa ole asiaa, jos maailmanrankingin ja sitä myötä karsintakorien annetaan tänä syksynä romahtaa.  

Juuso Pekkinen, Perttu Häkkinen ja Mahadura & Özberkan livenä Sideways-festivaaleilla
Yle Puhe esittäytyy Helsingin Töölössä pidettävillä Sideways-festivaaleilla 8.-10. kesäkuuta. Helsingin jäähallin Royal Clubin lavalle nousevat Juuso Pekkinen, Perttu Häkkinen ja Mahadura & Özberkan. Lähetykset tallennetaan liveyleisön edessä - tule mukaan todistamaan!
Juuso Pekkinen - Audioteoksen anatomiaa
Juuso Pekkinen paneutuu siihen, kuinka äänestä tulee teos. Minkälaisessa luovassa prosessissa biisi syntyy ja miten musiikin tekemisessä käytetty teknologia kuuluu lopputuotteessa? Milloin teoskynnys ylittyy? Moninäkökulmaisessa keskustelussa avataan audioteoksen anatomiaa. Lavalla tuotetaan puheen ohessa myös ääntä. Teoksen syntymistä tarkastellaan myös tekijänoikeuden näkökulmasta. Juusolla on vieraana Muusikkojen liiton lakiasiainpäällikkö **Lottaliina Pokkinen**, musiikkituottaja **Jurek Reunamäki** sekä tuottaja-dj **Johannes “XMies” Naumanen**.
**Perjantaina 8.6.2018 klo 18.45-19.45 Royal Club -tilassa järjestettävä tilaisuus tallennetaan radiolähetykseksi, joka tulee ulos Yle Puheessa ja Yle Areenassa maanantaina 11.6.2018.**
Perttu Häkkinen - Musiikki ja magia
Suomalaisen puheradion todellinen valonkantaja, mediapersoona, muusikko ja kirjailija Perttu Häkkinen johdattaa kuuntelijansa populaarimusiikin salattuun maailmaan. Ovatko bändipaitojen pentagrammit ja pedonluvut vain ulkokultaista flirttiä okkultismiin vai löytyykö taustalta syvempää salatiedettä? Aiheesta keskustelemassa okkultis-filosofisen Azaelin tähti -seuran **Johannes Nefastos**, tutkija-rockmuusikko **Antti Litmanen** sekä Hexvessel-yhtyeen laulaja-perkussionisti **Marja Konttinen**.
Mukana johdatuksessa esiintyy myös Häkkisen radio-ohjelmasta tuttu toimittajakollega **Panu Hietaneva**, joka keskustelee Kollaa Kestää -yhtyeen **Jyrki Siukosen** kanssa _Jäähyväiset aseille_ -hittikappaleen synnystä.
**Lauantaina 9.6.2018 klo 18.30-19.30 Royal Club -tilassa järjestettävä tilaisuus tallennetaan radiolähetykseksi, joka tulee ulos Yle Puheessa ja Yle Areenassa tiistaina 12.6.2018.**
Mahadura & Özberkan - Vogue!
"Make that pussy pop!", huutaa Vogue Ballin juontaja mikkiin, kun vogue-tanssijat astelevat lavalla ja kilpailevat parhaasta kävelytyylistä, asenteesta ja poseerausasennoista.
Vogue-tanssi syntyi New Yorkin kaduilla 1960-luvulla rodullistettujen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tarpeesta luoda turvallinen ympäristö yhteisölleen. Yle Puheen ennakkoluuloton parivaljakko Susani Mahadura ja Yagmur Özberkan syventyvät vogue-skeneen ja ottavat selvää, miten tanssityyli on kehittynyt ja löytänyt tiensä 1960-luvun New Yorkista tämän päivän Helsinkiin. Mikä merkitys vogue-skenellä on ollut rodullistettujen seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen yhteiskunnallisen aseman määrittämisessä?
Susani ja Yagmur saavat vieraakseen kaksi vogue-tanssijaa **Lolan** ja **Keletin**, lisäksi aiheesta on keskustelemassa vaatesuunnittelija ja vapaa kirjoittaja **Ervin Latimer**.
**Sunnuntaina 10.6.2018 klo 20.00-21.00 Royal Club -tilassa järjestettävä tilaisuus tallennetaan radiolähetykseksi, joka tulee ulos Yle Puheessa ja Yle Areenassa torstaina 14.6.2018.**
Tampereen Museoiden yö laajenee Kangasalle
Kaikkiaan Tampereen seudulla on mukana 22 kohdetta, joihin pääsee tapahtumarannekkeella tai kimppalipulla.
Tampereen Museoiden yö laajenee Kangasalle. Mukaan tulevat myös Kimmo Pyykkö -taidemuseo sekä tieliikennemuseo Mobilia. 
Näissä on monenlaista ohjelmaa huomenna lauantaina kello 17-22. Tarjolla on esimerkiksi opastettuja kierroksia, työpajoja sekä musiikkia. 
Kaikkiaan Tampereen seudulla on mukana 22 kohdetta, joihin pääsee tapahtumarannekkeella tai kimppalipulla. 
Museoiden yö järjestettiin ensi kertaa Berliinissä 1997 ja Suomessa Tampereella vuonna 2008.
Nextjetin Kruunupyyn-lennoille etsitään kuumeisesti korvaajaa:
pohdinnoissa on vilahtanut jopa kuntien oma lentoyhtiö
Tilanne on Kokkolan kehitysjohtajan mielestä nyt melko kriittinen, ja äärivaihtoehdotkin on otettu esille.
Ruotsalaisen [lentoyhtiö Netxjetin keskiviikkoinen konkurssi ](https://yle.fi/uutiset/3-10208308)ja Ruotsin lentoyhteyden menetys on iso järkytys sekä pohjalaisyrityksille että kuntien omistamalle Kruunupyyn lentohalliyhtiölle. 
Reittiliikenteen jatkajaa haetaankin nyt kovalla kiireellä.
– Nextjetin tilalle pitää löytää korvaaja jo ennen kesälomia, muuten menetään osa liikematkustajista. Jos tarjontaa ei ole, he hakeutuvat muualle, arvelee Kokkolan kehitysjohtaja ja lentohalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Jonne Sandberg.
Sandberg pitää tilannetta jo melko kriittisenä. Myös äärivaihtoehdot ovat nyt harkinnassa.
– Sellainenkin idea on mahdollinen, että kuntien omistama lentohalliyhtiö perustaa virtuaalisen lentoyhtiön, joka vuokraa koneen ja myy lippuja lennoille.
Myös osakkuus lentoyhtiössä on yksi vaihtoehto. Ensisijainen vaihtoehto on kuitenkin reittitarjonnan lisääminen eli käytännössä Nextjetin korvaaminen uudella yhtiöllä.
Nykyinen tarjonta ei riitä 
Kokkola-Pietarsaaren lentokenttä ei voi jäädä vain Helsingin lentoreittien varaan.
– Jäljelle jääneet lentovuorot eivät tyydytä tai palvele meidän alueen yrityksiä tai muiden matkustajienkaan tarpeita. Lisää vuoroja tarvitaan, mutta miten? Se onkin isompi kysymys, pohtii Sandberg.
Alkuvuodesta kotimaisten matkustajien määrä Kokkolan–Pietarsaaren lentoasemalta laski kahdeksan prosenttia edellisvuodesta, mutta ulkomaisten matkustajien määrä lisääntyi jopa kolmanneksen.
Viime vuonna Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman kautta kulki reilut 80 000 matkustajaa.
Vaasan ainoa vuoropäiväkoti Punahilkka täynnä – Lisää iltahoitoa Klemettilään
Vaasan kaupunki joutuu perustamaan päiväkotilapsille lisää iltahoitoryhmiä. Syynä hoidon tarpeen äkilliseen räjähtämiseen on kauppojen aukioloaikojen laajennus.
Vaasan kaupunki joutuu perustamaan päiväkotilapsille lisää iltahoitoryhmiä. Vuoropäiväkoti Punahilkan hoitopaikat ovat täynnä eikä henkilökunta pysty enää organisoimaan jatkuvasti lisääntyvää lapsimäärää. 
Tilanne on yllättänyt sekä kaupungin että päiväkodin väen.
– Me emme voineet koskaan arvata, että Punahilkan päiväkotiin tulisi näin paljon lapsia, kuin meillä nyt on, tunnustaa varhaiskasvatusjohtaja Lillemor Gammelgård.
Helpotusta tilanteeseen yritetään löytää elokuun alusta, kun kaupungissa aloittaa kaksi uutta iltahoitoryhmää Klemettilän päiväkodissa. Yö- ja viikonloppuhoito jää edelleen Punahilkkaan, joka on avoinna vuorokauden ympäri seitsemänä päivänä viikossa.
Lapsia tulee ikkunoista ja ovista
Varhaiskasvatusjohtajan mukaan suurimpana syynä iltahoidon tarpeen äkilliseen räjähtämiseen on kauppojen aukioloaikojen vapauttaminen. Iltahoitoa on tästä syystä tarvinnut entistä useampi lapsi noin iltakymmeneen asti.
– Voidaan sanoa, että se on räjäyttänyt meidän toimintaa. Lapsia on tullut ikkunoista ja ovista. Se on ollut valtava muutos, Gammelgård sanoo.
Punahilkan päiväkodissa on kirjoilla tällä hetkellä noin 230 lasta ja henkilökuntaa on lähes 80. Henkilökunnan määrä riittää, mutta suurimpia ongelmia aiheuttaa vaikea vuorotyöpalapeli.
–Jokaisella vanhemmalla on erilaiset työvuorot ja työvuorolistat. Sen ylläpitäminen, että kaikilla koko ajan ajat vaihtuvat, on todella työlästä. Iltahoitolapsien jakaminen auttaisi meidän tilannetta, Gammelgård selvittää.
Kaupunki keskitti vuorohoiton Punahilkkaan talon valmistuttua elokuussa 2011. Klemettilään siirtyvät elokuussa pääasiassa ne lapset, joilla ei ole säännöllistä vuorohoidontarvetta.
Olli Rehn nimitettiin Suomen Pankin pääjohtajaksi
Rehn nousee tehtävään, kun nykyisen pääjohtajan Erkki Liikasen toinen seitsenvuotiskausi päättyy kesäkuussa.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on nimittänyt Olli Rehnin Suomen Pankin uudeksi pääjohtajaksi. Eduskunnan pankkivaltuusto esitti yksimielisesti Rehniä tehtävään huhtikuussa.
Suomen Pankin pääjohtaja voi olla tehtävässä kaksi seitsenvuotiskautta. Paikka vapautuu Erkki Liikaselta, jonka toinen seitsenvuotiskausi loppuu kesäkuussa.
Ennen nimitystään pääjohtajaksi 56-vuotias Olli Rehn toimi Suomen Pankin johtokunnan varapuheenjohtajana. Koulutukseltaan Rehn on filosofian tohtori. Aiemmin hän on tehnyt uraa [kotimaan politiikassa ja Euroopan unionissa](ennen%20nimityst%E4%E4n%20p%E4%E4johtajaksi). 
Rehn on toiminut elinkeinoministerinä vuosina 2015–2016 ja EU-komissaarina 2004–2014. Lisäksi on on ollut kansanedustajana vuosina 1991–1995 ja 2015–2017 sekä Euroopan parlamentin jäsenenä 1995–1996 ja 2014–2015.
Rehnin on määrä aloittaa Suomen Pankin pääjohtajana 12. heinäkuuta.
Satakunnan keskussairaalan kirjasto säilyy – korvaava tila löytyi vanhalta äitiyspolilta
Sairaanhoitopiiri tarvitsee sairaalakirjaston nykyisen tilan omaan käyttöönsä.
Satakunnan keskussairaalan kirjastolle on löytynyt uusi tila. [Sairaalakirjaston jatko oli vaakalaudalla,](https://yle.fi/uutiset/3-10165123) koska sairaanhoitopiiri tarvitsee sen nykyisen tilan päiväsairaalan käyttöön.
Uusi tila löytyi entiseltä äitiyspolilta sairaalan pääoven vieressä. Muuton vuoksi sairaalakirjasto on nyt suljettuna. Kirjasto avataan uudessa paikassa kesäkuun puoliväliin mennessä.
– Tila on jonkin verran aiempaa pienempi, mutta sijainti pääoven lähettyvillä on hyvä, sanoo kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti. 
Keskussairaalan kirjastossa oli viime vuonna 22 000 asiakaskäyntiä. Lainoja tehtiin yli 30 000. Asiakaskäyntien määrä on samaa luokkaa kuin Käppärän ja Lavian kirjastoissa.
Pirkanmaalaiset ammattiin opiskelevat saivat monta SM-mitalia
Taitaja-kilpailu kisattiin tänä vuonna Tampereella.
Pirkanmaalaiset ammattiopistot Tredu, Sasky ja Vaao kahmivat mitaleja Taitaja -kilpailussa. 
Ammattitaidon Suomen mestaruuskilpailussa Tredun opiskelijat voittivat 14 mitalia, saskylaiset neljä ja valkeakoskelaiset kolme. 
Menestystä tuli laajalla valikoimalla, autonasennuksesta yrittäjyyteen ja vaatteiden valmistuksesta puutarhatöihin. 
Mestaruuksista kilpailtiin yli 40 ammattialalla lähes 400 nuoren osaajan voimin. Kisat pidettiin Tampereella. 
Talousvaikeuksissa paininut Lippo uusii johtokuntaansa – Helanen haluaa jättäytyä pois
Oulun Lippo Pesis ry kutsuu ylimääräiseen seuran kokoukseen uudistakseen johtokuntansa.
Oulun Lippo Pesis tekee muutoksia johtokuntaansa. 
Lipon johtokunta on julkaissut kutsun ylimääräiseen seuran kokoukseen. Kokouksen asiana on seuran uuden johtokunnan valinta. Aiheesta kertoi ensin [Radio Pooki nettisivuillaan](https://www.radiopooki.fi/uutiset/pohjois-pohjanmaa/a-162968). 
Kokous pidetään kesäkuun ensimmäisenä päivänä. Johtokunnan puheenjohtaja Kari Helanen kertoo, että hän aikoo jättää paikkansa Lipon johtokunnassa, jos seuraaja löytyy. Helasen mukaan uusia jäseniä johtokuntaan on jo kartoitettu.
Oulun Lippo pesis ry:n johtukunnassa ovat Kari Helasen lisäksi varapuheenjohtaja Esa Roiviainen sekä jäsen Annukka Autio-Helanen.
Lippo on paininut talousvaikeuksissa. Seura jätti velkasaaneraushakemuksen Oulun käräjäoikeudelle 11.5.2018.
Liperiläiset urheiluseurat: Uuden yläkoulun suunniteltu liikuntasali ei vastaa harrastajien tarpeita
Kuusi seuraa on jättänyt Liperin kunnanvaltuustolle kannanoton, jossa esitetään, että Ylämyllyn yläkoulun liikuntasali rakennetaan isompaan kokoon.
Liperiläisten urheiluseurojen mielestä Ylämyllylle rakennettavan yläkoulun liikuntasalista on tulossa liian pieni. Kunta on pienentämässä liikuntasalia alunperin suunnitellusta noin kolmanneksella. 
Kuusi seuraa on jättänyt Liperin kunnanvaltuustolle kannanoton, jossa esitetään, että sali rakennetaan isompaan kokoon. 
Seurojen mukaan pienempää salia ei voi esimerkiksi jakaa kolmeen osaan. Sinne ei mahdu myöskään kahta lentopallokenttää, kunnollista tenniskenttää tai salibandykenttää. 
Seurat toteavat, että alueelle rakennettava jalkapallohalli ei korvaa pienen liikuntahallin puutteita. 
Kannanoton ovat allekirjoittaneet Honkalammen-Ylämyllyn kuntokerho, Liperin Volley, Liperin Taimi, SBS Jekku, Viinijärven Urheilijat ja Ylämyllyn Tennis.
Ylämyllyn uuden yläkoulun tilaohjelma on kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina 21. toukokuuta. 
Alavudella siivotaan kaupunkia porukalla
Alavus on haastanut kaikki asukkaat, järjestöt, kyläyhdistykset ja yritykset mukaan talkoisiin.
Alavudella vietetään perjantaina ja lauantaina koko kaupungin siivouspäiviä. Siivouspäivien aikana kaupunkikuvaa ja ympäristöä siistitään talven jäljiltä. 
Tarkoitus on muun muassa korjata kivetyksiä ja suoristaa vääntyneitä liikennemerkkejä. Keskustan aluetta, rantoja ja puistoja siistitään koululaisten yläkoulun oppilaiden voimin. Myös muut koulut osallistuvat siivoukseen. 
Alavus on haastanut kaikki asukkaat, järjestöt, kyläyhdistykset ja yritykset mukaan talkoisiin. 
Leijonapakki Riikola teki NHL-sopimuksen
Leijonapakki Juuso Riikola on tehnyt NHL-sopimuksen Pittsburgh Penguinsin kanssa.
Leijonien MM-kisajoukkueessa pelannut KalPa-puolustaja Juuso Riikola on tehnyt NHL-sopimuksen, kertoo kanadalainen TSN-kanava. 24-vuotias Riikola kuului Suomen joukkueen parhaimmistoon Tanskassa pelatuissa kisoissa.
\- Lähteet kertovat, että "Pens" (Pittsburgh) on päässyt sopimukseen suomalaisen puolustajan Juuso Riikolan kanssa, kokenut kanadalaistoimittaja Darren Dreger kertoi. 
Suomen taival Tanskan MM-kisoissa päättyi karvaaseen pettymykseen, kun Sveitsi pudotti Suomen mitalipeleistä. 
Oletko vaikuttajakuluttaja vai autopilotilla ostaja? Ruokakaupassa pelataan tunteilla
Ruokakaupan käytävillä tunteet ottavat vallan.
Ruokakauppa on paikka, johon yksi hyppelehtii innolla, kun taas toinen raahautuu sinne pakosta arjen hälinän ohella. Joka tapauksessa ruokakauppa on paikka, jossa lähes jokaisen on asioitava. Itse kauppaan meno tapahtuu tietoisesti, mutta kaupan käytävillä tunteet ottavat vallan, sanovat ruokakaupan ja markkinoinnin asiantuntijat. 
– On arvioitu että noin 95 prosenttia meidän päivittäisistä päätöksistä tapahtuu emootioiden ja tunteiden perusteella, sanoi tutkimuspäällikkö Anna Rautio Kantar TNS:ltä [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-50002235).
Harva päätös kaupassa tehdään järkisyistä, sanoo Keskon markkinointijohtaja Mia Ropponen.
– Kyllä se on tunteet mitkä ihmistä vievät siellä.
Tämä jättää mahdollisuuksia markkinointiin ja ihmisten vaikuttamiseen. Ropponen puhuu ihmisten inspiroinnista. 
Kaupan näkökulmasta otollisin asiakas on jotakin uutta hakeva.
– Kokeilunhaluinen ihminen varmaan kokeilee ja ostaa pikkaisen enemmän kuin se arjen rutiinia [seuraava ihminen] – se nopea ostaminen menee aika autopilotilla, Ropponen sanoi.
Hän arvioi, että noin viidennes suomalaisista on sellaisia, jotka lähtevät ruokakauppaan innostumaan ja hakemaan jotakin uutta.
Selvää on, että ostajaan vaikutetaan monilla keinoilla. Ropponen luettelee näyttävät esillepanot, myymälässä esillä olevan markkinointimateriaalin kuten julisteet, erinäköiset hintalaput ja uusien tuotteiden nostamisen näkyville hyllyjen päätyyn.
– Koska suurin osa päätöksistä tehdään kaupassa, niin pakkauksilla on valtavan iso merkitys. Se, että ne herättävät ihmisen huomion ja tunteita, ja että ihmiset pystyvät jotenkin samastumaan ja löytämään omansa sieltä, Ropponen pohti tuotepakkausten merkitystä. 
Tuotteita markkinoidaan voimallisesti myös kaupan ulkopuolella esimerkiksi sosiaalisessa mediassa ja kauppojen omissa lehdissä. Tarinalla myyminen on tärkeä keino. 
– Ennen kauppaan menoa erinäköisillä sisällöillä, resepteillä ja artikkeleilla kerrotaan tarinoita ja annetaan vihjeitä, mitä uutta voisi tehdä, Ropponen sanoi.
Kantar TNS:n Rautio kertoi, että ihmiset hakevat ruokakaupoista kaikkea: yksilöllisyyttä, yhteisöllisyyttä, elämyksiä sekä tasapainoa ja turvallisuudentunnetta. Näihin tunteisiin kauppa yrittää vastata.
– Voi tukea esimerkiksi kuluttajan onnistumisen tunnetta yksityiskohtaisilla suosituksilla, Rautio sanoi.
Foodrunnerit ohjaavat muita kuluttajia
Kaupalle mielenkiintoisia asiakkaita ovat niin sanotut "foodrunnerit”, joita Kantar TNS on tutkinut. Raution mukaan foodrunner eli "vaikuttajakuluttaja" on tavallinen ihminen, joka on hyvin kiinnostunut ja intohimoinen ruoan suhteen. 
Foodrunnerit kokeilevat, innostuvat trendeistä ja ovat edelläkävijöitä.
– He ovat ihan konkreettinen kohderyhmä siksi, että he vaikuttavat omassa ympäristössään siihen miten muut suhtautuvat ruokaan, ja mitä he voivat löytää ruuasta, Rautio sanoi.
Vaikuttajat ovat kaupalle erittäin tärkeä joukko, sillä heillä on vahva vaikutus muiden kuluttajien ajatteluun ja valintoihin. 
– Osalle vertaisten suositukset ovat todella tärkeitä, toisille vaikuttajien suositukset, ja joillekin taas asiantuntijoiden suositukset, Rautio sanoi.
Vaikuttaja on usein yli 40-vuotias kaupunkilaissinkku
[Kantar TNS arvioi](https://www.tns-gallup.fi/uutiset/foodrunners) viime vuonna, että joka kymmenes suomalainen on foodrunner. Heitä löytyy kaikista ikäryhmistä, maalta ja kaupungeista. 
Kantar TNS:n mukaan kuitenkin keskimääräistä enemmän heitä on yli 40-vuotiaissa, pääkaupunkiseudulla asuvissa sekä sinkkutalouksissa.
Mutta mikä sitten tällä hetkellä on hitti, tai mitä edelläkävijät suosivat?
– Ehkä viimeisin villitys on vähän kuin poltetut tuotteet – hiiltyneet ruoat ovat niitä joita ihmiset ovat alkaneet tehdä, sanoi Ropponen ja otti esimerkiksi ruokahiilellä mustaksi värjätyt hampurilaissämpylät.
– Foodrunnereiden kautta opin, että arkiruoka on arjen kruunu ja aidon onnen hetki. He haluavat, että se arkiruoka on hyvää ja sen kautta rakastetaan lähimmäisiä, Rautio sanoi.
Kilpa-aerobicin SM-kisat alkavat tänään Kajaanissa – mukana 400 kilpailijaa
Kajaani Gymnastics aloitti kilpailujen järjestelyt jo viime vuonna.
Kajaanissa kisaillaan tämän viikonlopun aikana ensimmäistä kertaa kilpa-aerobicin suomenmestaruudesta.
Perjantaina alkaviin kisoihin odotetaan yli 400 osallistujaa ja noin 160 talkoolaista.
– Se on iso määrä, ja kisat on hieno juttu meidän seuralle ja kaupungille, seuratyöntekijä ja valmentaja Kati Säkkinen Kajaani Gymnasticsista sanoo.
Säkkinen kertoo, että kisavalmistelut alkoivat jo viime vuonna.
Kisat järjestää vuonna 2010 perustettu voimisteluseura Kajaani Gymnastics, jolla on yli 300 jäsentä. Seura aloitti SM-kisoihin valmistautumisen jo viime vuonna.
Kilpa-aerobicin SM-kilpailut järjestetään Kajaanihallilla ja ne päättyvät sunnuntaina.
Savon Voima rakentaa uutta varalämpökeskusta Iisalmeen
Peltosalmelle parhaillaan rakentuva keskus valmistuu syksyyn mennessä.
Energiayhtiö Savon Voima rakentaa kesän aikana Iisalmeen uuden varalämpökeskuksen. 
Peltosalmelle rakentuu parhaillaan nestekaasukäyttöinen lämpökeskus varmistamaan kaukolämmön toimituksia Iisalmen eteläosissa. Nestekaasu on yhtiön mukaan ympäristöystävällisempi vaihtoehto kuin nykyisin varapolttoaineena käytettävä kevyt polttoöljy. 
 Uuden lämpökeskuksen pitäisi valmistua niin, että se on käytössä syksyllä lämmityskauden alkaessa. Keskusta käytetään talvikaudella silloin, kun Iisalmen Parkatin voimalaitoksen ja biolämpökeskuksen teho ei riitä tuottamaan kaikkea tarvittavaa kaukolämpöä
Savon Kuljetus voitti mittavan siltaurakan Pohjois-Pohjanmaalta
Noin viiden miljoonan euron sopimukseen kuuluu neljän sillan rakentaminen.
Logistiikka ja infra-alan yhtiö Savon Kuljetus on saanut mittavan siltaurakan Pohjois-Pohjanmaalta, yhtiö tiedottaa.
Noin viiden miljoonan euron arvoiseen konaisuuteen kuuluvat kolmen betoni- ja yhden putkisillan uusiminen Raahessa, Limingassa, Kempeleessä ja Pudasjärvellä. Sillat valmistuvat kesäkuussa 2019.
Kuopiossa pääpaikkaansa pitävän Savon Kuljetuksen mukaan urakkakilpailutuksen voitto vaikuttaa merkittävästi yhtiön infraliiketoiminnan kasvuun. Yhtiöllä on 115 vakituista työntekijää ja liikevaihto oli viime vuonna noin 70 miljoonaa euroa. 
Toimitusjohtaja Jyri Kuivalan mukaan tänä vuonna on palkattu viisi uutta työntekijää ja tarvetta olisi edelleenkin uusille maanrakentamisalan työnjohdon ammattilaisille. 
Perjantaiaamussa kaksi tulipaloa Etelä-Pohjanmaalla
Kurikassa ja Kauhavan Ylihärmässä paloi perjantaina. Eläimet ja ihmiset selvisivät tulipaloista vahingoitta.
Navettarakennus tuhoutui tulipalossa Kurikassa perjantaina. Noin 150 neliöinen navetta syttyi aamulla Riihimaantiellä, Jalasjärvellä. Pelastuslaitos sai hälytyksen kello yhdeksän jälkeen. Navetasta pelastettiin 20 nautaa, mutta rakennus tuhoutui täysin. 
Ylihärmässä paloi puolestaan turkistarhan 250 neliöinen varastorakennus Ylistarontiellä. Pari vuotta sitten valmistunut rakennus tuhoutui täysin ja sen mukana tarhan koneita ja muuta omaisuutta. Eläimet säästyivät vahingoilta. 
Sekä Kurikassa että Ylihärmässä vältyttiin henkilövahingoilta.
Äänekosken biotuotetehtaan vuosihuolto aiheuttanut poikkeavia ääniä – tehtaan käynnistäminen alkaa tänään
Metsä Groupin Äänekosken uudella biotuotetehtaalla on ollut käynnissä ensimmäinen huoltoseisokki.
Metsä Groupin mukaan huolto on edennyt suunnitellusti.
Tehtaanjohtaja Ilkka Poikolaisen mukaan kaupunkilaiset ovat kyselleet viikon mittaan syitä tehtaalta kantautuviin hajuihin ja ääniin.
– Kun kunnossapitotöitä tehdään, melua toki syntyy, mutta uusia hajuja ei synny, koska tuotanto on seis. Mutta koska keräilyjärjestelmää ei ole, säiliöistä voi tiettyjä hönkiä lähiympäristöön tulla.
Poikolaisen mukaan yhdeksän kuukauden käytön jälkeen ensimmäinen tehtaan alasajo on ollut tehtaan väelle "iso kokemus".
– Erilaisia tarkastuksia ja mittauksia on tehty ja prosessien puhtauksia katsottu. Niiden perustella on opittu ja sitten pystytään tekemään parannustoimenpiteitä.
Tehtaan oman henkilökunnan lisäksi vuosihuoltoon osallistui noin 700 yhteistyökumppania. 
Tehtaan käynnistäminen vaiheittain alkaa tänään illalla. Poikolaisen mukaan se on iso operaatio.
– Laitemäärä on suuri, putkistoja on satoja kilometrejä ja venttiileitä useita tuhansia. Käynnistämisessä pitää ottaa huomioon monia asioita.
Satumaaksi kuvattu Suomi oli todellisuudessa shokki – Yli 25 vuotta sitten Suomeen saapunut pakolaisperhe menestyy nyt urheilussa ja politiikassa
Kotimaa Kosovo-Suomi -dokumentissa käydään läpi Hetemajn perheen tarina Kosovon sodan jaloista Suomeen pakolaisiksi. Yli 25 vuotta Suomessa eläneen perheen lapset ovat tuttuja politiikasta ja urheilusta.
Ylellä nähtävä _Kotimaa Kosovo-Suomi_ -dokumentti seuraa kosovolaispakolaisten perhettä varhaisista kotifilmeistä nykypäivään Suomessa. Vuonna 1992 Suomeen saapuneen Hetemajn perheen lapsista Perparim ja Mehmet Hetemaj ovat menestyneitä jalkapalloilijoita ja Fatbardhe Hetemaj on vaikuttanut esimerkiksi kunnallispolitiikassa. 
Dokumentti on herättänyt menneisyyden monella tavalla eloon.  

– Uskoin äidin ja isän kertomiin satutarinoihin Suomesta. Minulle oli shokki, että Oulussa uusi kotipaikka olikin kolkko, vaikka ihmiset olivat ihania, sanoo poliitikkona tunnettu Fatbardhe Hetemaj.  

– Minulle palautui taas mieleen kaikki kokemukset ja eletty elämä. Se teki nyt vielä vahvemman olon, tuostakin on selvitty, Fatlume Hetemaj sanoo.  

Elokuvassa kuusihenkinen perhe elää tavallisia arjen iloja ja suruja, mutta Kosovon koti ja sodan tapahtumat seuraavat aina.  

– Sota tuli tv:stä olohuoneessa. Sitä me kaikki kavahdettiin. Saattoi olla muuten vaikka joku hyvä ja hauska juttu meneillään, mutta pitikin sitten hiljentyä uutisiin, Fatbardhe Hetemaj sanoo.  

– Meidän vanhempamme olivat täällä fyysisesti, mutta eivät niinkään henkisesti. He olivat Kosovon asioissa päässään. Onnellisuus jollain tavalla puuttui, sanoo Fatlume Hetemaj.  

Vastaanotosta Suomessa perheellä on hyviä muistoja. Erityisesti urheilemisesta tuli tärkeä osa perheen elämää suomalaisten parissa.  

– Urheilusta tuli pakopaikka. Viikonloppuisin mentiin turnauksiin, silloin saatiin toki ihania hetkiä synkkien lisäksi, Fatbardhe Hetemaj sanoo.
Vanhemmilta eväät menestykseen
Perheenjäsenet avaavat dokumentissa henkilökohtaisia tuntojaan ensimmäistä kertaa. Hetemajn perhe on menestynyt Suomessa hyvin ja jokainen on päässyt luomaan omannäköistään elämää. Fatbardhe Hetemajn mukaan he lapset saavat kiittää vanhempiaan kaikesta.  

– Vanhemmat ovat olleet ensiarvoisen tärkeitä. He ovat yhdistäneet vaatimustason ja tuen. Me ollaan kaikki tuettu toinen toisiamme.  

Perheenjäsenet avaavat henkilökohtaisia tunteitaan ja elämäntilanteitaan elokuvassa avoimesti. Dokumentin ohjaajaan Olli Laineeseen teki vaikutuksen perheen suhtautuminen vaikeisiin asioihin.  

– Tutustuin kuusihenkiseen perheeseen, jonka isä oli jo menehtynyt. He ovat hyvin erilaisia yksilöitä, mutta heitä yhdistävät rehellisyys ja asioiden kohtaaminen suoraan ja huumorilla. He eivät kuitenkaan pakene mitään huumoriin.  

 _Dokumenttiprojekti: Kotimaa Kosovo-Suomi nähdään Yle TV1:ssä 28.5._
Muuttiko opettaja elämäsi suunnan? Kerro meille tarinasi 
Onko sinulla ollut opettaja, joka on vaikuttanut merkittävästi elämääsi? Tai onko joku muu aikuinen koulussa tukenut tai kannustanut sinua? Kerro meille tarinasi tai anna vinkki, jos tiedät tällaisen ihmisen.
Onko joku koulussa työskentelevä aikuinen vaikuttanut ammatinvalintaasi tai saanut sinut uskomaan omiin kykyihisi? Onko joku ollut tukenasi ja auttanut vaikeassa tilanteessa eteenpäin?
**Yle Oppiminen** tekee verkkosarjaa henkilöistä, joiden elämään opettajalla tai muulla koulun aikuiselle on ollut iso vaikutus.
Kerro viestissä meille ketä ja mistä haluat kiittää. Voit kirjoittaa lyhyesti muun muassa seuraavista asioista:
Kerro tarinasi ja lähetä viesti osoitteeseen anu.heikkinen@yle.fi 31.5.2018 mennessä.
Suomalaisittain poikkeuksellinen joukkue tavoittelee tosissaan Euroopan mestaruutta – "Suomessa ollaan tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippuja vastaan"
Rohkeus, henkinen lujuus ja pallollinen pelitapa ovat vieneet Suomen alle 17-vuotiaat tytöt jalkapallon EM-välieriin. Tänään perjantaina Suomi taistelee finaalipaikasta Espanjaa vastaan.
[EM-välierä Suomi-Espanja pelataan perjantaina kello 19 alkaen. Ottelu näytetään suorana Yle Areenassa. Kooste TV2:ssa kello 20.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4437159).
Näissä nuorissa on jotain erityistä. Sellainen tunne tulee, kun kuuntelee, miten päävalmentaja Marko Saloranta kuvailee alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkuetta.
Suomi pelaa tänään perjantaina EM-välierissä, mikä on missä tahansa ikäluokassa äärimmäisen kova saavutus. Välieräpaikka ei tälle joukkueelle kuitenkaan riitä. Suomi tähtää Euroopan mestaruuteen.
Nämä jalkapalloilijat ovat uutta suomalaista urheilijasukupolvea, joka ei pelkää mitään. Samanalaisia nuoria kuin alle 18-vuotiaat pojat, jotka voittivat jääkiekossa maailmanmestaruuden huhtikuussa. Uusi sukupolvi asettaa tavoitteensa korkealle, eikä niistä tingitä.
Kun Suomen alle 17-vuotiaat tytöt pelasivat jatkokarsinnassa 2–2-tasapelin huippumaa Ranskaa vastaan, pelaajat itkivät ottelun jälkeen pukukopissa, vaikka mahdollisuudet EM-kisoihin olivat yhä joukkueen omissa käsissä. 
– Suomessa ollaan välillä tyytyväisiä, jos pelataan tasapeli maailman huippujoukkuetta vastaan. Tässä joukkueessa ei ole sellaista ajattelua. Pelaajat lähtevät voittamaan ketä tahansa vastustajaa, Suomen päävalmentaja Marko Saloranta sanoo.
Ennen EM-turnausta Suomen pelaajat asettivat minimitavoitteekseen sijoittua kolmen parhaan joukkoon, mikä toisi paikan marraskuun MM-kisoihin. Tavoite on kova, kun ottaa huomioon, ettei Suomi ole koskaan aikaisemmin pelannut alle 17-vuotiaiden EM-lopputurnauksessa.
– Joskus urheilijoille käy niin, että kun jotain on saavutettu, ilmapallo vähän tyhjenee. Siksi tavoitteiden on hyvä olla korkealla.
Suomalaisittain poikkeuksellinen pelifilosofia
Suomi voitti EM-turnauksen alkusarjassa Hollannin ja Liettuan. Hallitsevaa mestaria Saksaa vastaan tuli tappio. Välierässä Suomi kohtaa Espanjan, joka on voittanut 17-vuotiaissa kolme Euroopan mestaruutta.
– Mielestäni Espanja sopii meille vastustajaksi jopa paremmin kuin Saksa tai Hollanti, jotka pelaavat suoraviivaisesti ja melko yksinkertaisesti, Saloranta sanoo.
Suomi lähtee voittamaan ottelua Espanjan omilla aseilla. Suomen pelitapa perustuu pallonhallintaan, joka on myös Espanjan vahvuus.
Pelifilosofia on suomalaisittain poikkeuksellinen. Harvoin on nähty, että suomalainen jalkapallojoukkue lähtee tavoittelemaan pallonhallintaa maailman parhaita vastaan. 
– Sen pitää olla tarkoituksellista pallonhallintaa, eikä sellaista, että palloa pelataan sata kertaa ottelussa topparin ja maalivahdin välillä. Ajatuksena on, että pystymme valitsemaan, milloin hyökätään nopeasti ja milloin hitaasti, Saloranta selventää.
– Jos haluaa jotain suurta joskus voittaa, täytyy pystyä pelaamaan pallollisena hyvin.
Rohkeus palvelee pelaajien kehittymistä
Pallottomana Suomi pyrkii voittamaan pelivälineen nopeasti takaisin itselleen. Suomi prässää ylhäältä aggressiivisesti, eikä peruuta omalle kenttäpuoliskolle odottamaan vastustajan hyökkäystä. Suomi pyrkii rohkeuteen sekä hyökkäys- että puolustuspelaamisessa.
– Pelitapa palvelee tämän joukkueen lisäksi pelaajiemme uraa. He pystyvät pelaamaan tällä tavalla kovissakin otteluissa. Useampi pelaaja tästä joukkueesta pelaa viiden vuoden sisällä A-maajoukkueessa.
Rohkeasta pelaamisesta seuraa virheitä, mutta niitä ei Suomen joukkueessa pelätä. Saloranta muistuttaa, että riskejä ottava pelaaja voi oppia virheistään, mutta virheitä välttävää pelaajaa on vaikea opettaa ottamaan riskejä.
– Pelaajat oppivat tällä tavalla enemmän.
**Lue myös:**
 [Uransa tärkeimpään otteluun valmistautuvat Suomen U17-tytöt tukeutuvat toisiinsa jalkapallon EM-välierän alla: "Jännittää ihan hirveästi"](https://yle.fi/urheilu/3-10210836) 
Poliisi tutkii alaikäiseen kohdistunutta seksuaalirikosta Porvoossa
13-vuotias tyttö tuli torstaina iltapäivällä Porvoon poliisiasemalle tekemään ilmoitusta hetkeä aikaisemmin tapahtuneesta seksuaalirikoksesta.
Poliisi tutkii torstaina Porvoossa tapahtunutta alaikäiseen kohdistunutta seksuaalirikosta. 13-vuotias tyttö tuli iltapäivällä Porvoon poliisiasemalle tekemään ilmoitusta hetkeä aikaisemmin tapahtuneesta seksuaalirikoksesta. 
Tytön kertoman mukaan teko oli tapahtunut epäillyn kotona, mutta uhri ei pystynyt kertomaan, missä tapahtumapaikka sijaitsi. Uhri vietiin tutkimuksiin ja poliisi ryhtyi selvittämään epäillyn henkilöllisyyttä. 
Epäilty 18-vuotias mies otettiin kiinni kotoaan ennen iltayhdeksää. Tässä vaiheessa tekoa tutkitaan nimikkeillä törkeä raiskaus ja törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Autoilija törmäsi suojatietä ylittäneeseen lapseen Ulvilassa, tarkasti auton vauriot ja häipyi – poliisi pyytää vihjeitä
Poliisin mukaan autoilija poistui onnettomuuspaikalta, mutta pysähtyi läheiselle bussipysäkille tarkastamaan autoonsa tulleita vaurioita.
Henkilöauto törmäsi polkupyörää suojatien yli taluttaneeseen tyttöön Ulvilassa ja poistui paikalta.
Onnettomuus sattui Ravanintien ja Kirkkotien liikenneympyrässä keskiviikkona noin kello 14. Vuonna 2006 syntynyt tyttö oli taluttamassa pyöräänsä tien yli, jolloin auto törmäsi häneen. Törmäyksen jälkeen autoilija pysähtyi, peruutti ja poistui paikalta Ravanin suuntaan. Autoilija kuitenkin pysähtyi läheiselle bussipysäkille tutkimaan autoonsa mahdollisesti tulleita vaurioita. 
Alustavien tietojen mukaan tyttö ei loukkaantunut tilanteessa vakavasti. Auto oli väriltään harmaa ja kuljettajana vanhempi mieshenkilö.
Poliisi pyytää auton kuljettajaa ja asiasta jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Porin poliisiin numeroon 050 456 4963.
Kuopiossa halutaan syntyvyys kasvuun: ehdotetaan tukea lapsia harkitseville
Perheenlisäystä harkitseville halutaan antaa yhdeltä tiskiltä tietoa muun muassa sosiaalietuuksista ja terveydestä.
28 kuopiolaisvaltuutettua on allekirjoittanut aloitteen, jossa halutaan kaupungin järjestävän tukea vanhemmuutta harkitseville.
Aloitteen mukaan kaupunki tarjoaa palveluja raskaana oleville ja lapsiperheille, mutta perheenlisäystä harkitsevat eivät saa tietoa kootusti yhdestä paikasta.
– Valitettavan suuri aukko on tuessa, jota tarjotaan, kun kuopiolainen nainen tai pariskunta harkitsee raskautta ja vasta pohtii lapsen hankintaa. Vanhemmuuteen johtavan polun on oltava sujuva ja aukoton, ja sen tulee alkaa jo siinä vaiheessa, kun ajatus lapsen hankinnasta herää, Kuopion Keskustan aloitteessa kirjoitetaan.
Valtuustoryhmän mukaan lasta harkitsevien tulisi saada tietoa muun muassa terveydestä, raskaudesta, sosiaalietuuksista, vanhemmuudesta ja parisuhteesta. Ryhmä ajattelee, että tieto ja tuki ovat nykyisin hajallaan ja perustuu omaan aktiivisuuteen.
– Ammattilaisten tarjoama palvelu tukisi etenkin nuorten aikuisten elämänvaihetta monialaisesti ja räätälöidysti tilanteessa, jossa luotettavaa tietoa ja ammatillista tukea on vähän, mutta kysymyksiä, pelkoja ja huolia on paljon.
Valtuusto käsittelee aloitetta myöhemmin kokouksessaan.
Ajatus hyvä, toteutus mietittävä
Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen sanoo, että lähtökohtaisesti aloitteen ajatus on hyvä ja vanhemmuuteen kasvamista tarvitaan.   

Vastaavanlaisia palveluja on kuitenkin jo olemassa kolmannella sektorilla. Kuntien järjestämänä niitä on ollut kokeiluluontoisesti. Esimerkiksi vanhempainkouluja on kokeiltu eri puolilla maata.
– Jos tällaista toimintaa lähdetään miettimään, kannattaa laajalti pohtia erilaiset toimijat ja niiden yhteistoiminnan mahdollisuudet. Ettei jumiuduttaisi ajatukseen siitä, että palkataan lisää henkilökuntaa ja perustetaan uusia virkoja, Myllärinen toteaa.
Perheenlisäystä suunnittelevien ja pikkulapsiperheiden tukeminen matalan kynnyksen palveluna on kannatettavaa. Mitä aikaisemmin tukea saadaan, sitä suurempi hyöty siitä on perheelle ja yhteiskunnalle, Myllärinen arvioi.
Syntyvyyttä niin sanotun infotiskin järjestäminen tuskin nostaa, Myllärinen miettii. Lapsiperheiden arjesta on viime vuosina usein maalattu julkisuudessa iloton ja raskas kuva, joka osaltaan vaikuttaa perheen perustamisen halukkuuteen.
– Nuoret tarvitsevat arjen tukea, rohkaisua ja hyviä esimerkkejä vanhemmuuteen, Myllärinen sanoo.
Harri Hiitiö halajaa paluuta Satakuntaan – entinen Eurajoen pomo on johtanut Ruskoa vajaan vuoden
Ruskoa nykyisin johtava Harri Hiitiö on hakenut Kokemäen kaupunginjohtajaksi.
Kokemäellä on tarkoitus valita uusi kaupunginjohtaja viimeistään heinäkuun alussa. 
Yksi hakijoista on Ruskon kunnanjohtaja Harri Hiitiö, joka halajaa näin takaisin Satakuntaan. 
Hiitiö on ehtinyt luotsata varsinaissuomalaista Ruskoa vain reilun vuoden ajan. Aiemmin hän toimi pitkään Eurajoen kunnanjohtajana, jolta paikalta hän [irtisanoutui yllättäen ](https://yle.fi/uutiset/3-8947771)vuonna 2016. 
Kokemäen nykyinen kaupunginjohtaja [Reijo Siltala siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-10152506) konsulttitöihin. 
Kaupunginjohtajan virkaan tuli yksitoista hakemusta::
_proviisori Tapio Heilala   
oikeustieteen kandidaatti, kunnanjohtaja Harri Hiitiö   
valtiotieteiden lisensiaatti, sosiaalipalvelupäällikkö Juhani Johansson  
taiteen maisteri, vs. vapaa-aikapäällikkö Aapo Kivenmaa   
hallintotieteiden maisteri, projektiasiantuntija Nina Kivi   
hallintotieteiden maisteri, perusturvajohtaja Saara Kuusela   
hallintotieteiden maisteri, hallintojohtaja Mikko Löfbacka  
hallintotieteiden maisteri Juha-Matti Mäkinen  
hallintotieteiden maisteri, talousjohtaja Kristiina Tikkala  
hallintotieteiden maisteri Valtteri Väyrynen  
Lisäksi suostumuksensa on antanut oikeustieteen ja kauppatieteiden maisteri Taneli Tuomaala._
Yksityisteiden Kemera-tuki nousee keskisessä Suomessa
Perusparannukseen tarkoitettu tuki nousee 45:stä 50:een prosenttiin tiehankkeiden kokonaiskuluista eli käytännössä tuet palautetaan vuoden 2015 tasolle.
Huonokuntoiset tiet hankaloittavat tällä hetkellä erityisesti puukuljetuksia. Tilanteen helpottamiseksi yksityisteiden Kemera-tukia nostetaan kesäkuun alusta lähtien keskisessä Suomessa viidellä prosentilla. 
Eteläisen Suomessa tuki nousee 35:stä 50:een prosenttiin eli korotusta on 15 prosenttia. Pohjois-Suomessa tuki pysyy ennallaan 60 prosentissa.
Uusien teiden osalta korotetut tukiprosentit ovat: keskisessä Suomessa 50 prosenttia ja eteläisessä Suomessa 30 prosenttia. Pohjois-Suomen tuki pysyy 50 prosentissa. 
Käytännössä tuet palautetaan vuoden 2015 tasolle. 
Metsänomistajat voivat jättää jo toukokuussa metsätiehankkeiden Kemera-tukihakemuksia Suomen metsäkeskukseen, sillä uudet tukitasot koskevat myös vireillä olevia hankkeita.
Tukien aluerajat näet [tästä](https://www.metsakeskus.fi/kemera-tuet).
Odotettu lastensairaala on valmis – sisällä uutta teknologiaa: virtuaalinen avatar ohjaa potilaita ja paikannus kerää dataa
Uusi lastensairaala luovutetaan virallisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Husille perjantaina. Toiminta sairaalassa alkaa vaiheittain tulevana syksynä.
Uuden lastensairaalan käytävät ja huoneet ovat vielä lähes autioita. Kesällä seinien sisäpuolella kuitenkin sisustetaan jo kuumeisesi ja syyskuussa uusiin tiloihin astelee ensimmäiset potilaat. 
Uusi lastensairaala valmistui kevään aikana ja se luovutetaan virallisesti Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri Husille perjantaina. 
– Tämä on suuri lahjan päivä. Me saamme tänään jotain sellaista, joka on tehty ihan käsittämättömällä yhteisponnistuksella. Tämä on ollut uskomattoman monipuolinen ja innostava projekti, sanoo Hyksin lasten ja nuorten sairauksien toimialajohtaja Jari Petäjä.
Sairaalan rakentaminen maksoi kaikkiaan noin 170 miljoonaa. Sitä varten järjestetyllä [kansalaiskeräyksellä ja lahjoituksilla](https://esko.yle.fi/uutiset/helsinki/article10211225.ece?token=59383663) saatiin kokoon lähes 40 miljoonaa.
Sairaalaan tulee potilaita kaikkialta Suomesta. Erityisesti lasten sydänkirurgia ja elinsiirrot on keskitetty jatkossa uuteen lastensairaalaan. 
Yksi merkittävimmistä uudistuksista vanhoihin tiloihin nähden on se, että vanhemmat pystyvät olemaan enemmän läsnä. 
– Vanhemmille on esimerkiksi rakennettu mahdollisuus myös yöpyä sairaalassa. Itse hoito pyritään myös tuodaan mahdollisimman paljon huoneisiin, kun aikaisemmin sitä varten mentiin tiettyihin hoitoyksiköihin, sanoo lasten syöpä-, veritauti-, ja kantasoluyksikön osastonylilääkäri Mervi Taskinen Husista. 
Avatareja, paikannusteknologiaa ja lisää neliöitä
Uutta lastensairaalaa on odotettu hartaasti, sillä vanhat tilat eivät olleet enää toimivia ja eri yksiköt ovat viime ajat olleet hajallaan eri paikoissa. Uusi sairaala tuo mukanaan lisää tilaväljyyttä, kokonaan uuden talotekniikan ja terveen sisäilman. 
– Olemme vuosikausia olleet vanhoissa tiloissa, joissa on ollut vakavia ongelmia. Niistä on aiheutunut henkilökunnalle ongelmia ja uusia tiloja on odotettu pitkään, sanoo uuden lastensairaalan toiminnallisen suunnittelun projektipäällikkönä toiminut lastentautien dosentti Pekka Lahdenne.
Uudenlainen teknologia näkyy sairaalan arjessa ja sen suunnittelussa on pyritty huomioimaan pienet potilaat. Esimerkiksi ilmoittautumisjärjestelmä toimii jatkossa virtuaalihahmojen eli avatarien avulla. 
– Lapsi valitsee ilmoittautumisen yhteydessä itselleen oman avatarin, jotka näkyvät sitten vastaanottohuoneen seinällä. Kun oma avatar alkaa vilkkua, on aika siirtyä vastaanottohuoneeseen, selventää Lahdenne.
Toimisto- ja kansliatiloja on pyritty vähentämään ja neliöitä on säästetty varsinaiseen sairaalatoimintaan. Tilat on suunniteltu mahdollisimman avoimiksi niin, että perheiden on helppo lähestyä hoitohenkilökuntaa. 
Paikannusteknologian avulla puolestaan kerätään dataa sairaalan arjesta, jota voidaan hyödyntää muun muassa toiminnan tehostamisessa. 
– Esimerkiksi henkilökunnan nimikylteissä on tägi, jolla henkilökunta pystytään paikallistamaan. Tämän avulla pystymme näkemään, onko jollain osastolla esimerkiksi liikaa tai liian vähän hoitohenkilökuntaa potilaisiin nähden, sanoo Lahdenne. 
Paikannuksen avulla tiedetään myös koko ajan, missä potilas on ja mikä hoitovaihe hänellä milloinkin on menossa.
Vanhan Lastenlinnan kohtalo on vielä avoinna
Lastensairaalan tulevan johtajan Jari Petäjän mukaan vanhan Lastenlinnan kohtalo on avoin. Rakennus on hyvä kohde peruskorjaukselle, mutta suojelumääräystensä vuoksi sille voi olla hankala löytää uutta käyttötarkoitusta. 
– Lastenlinnalle etsitään nyt rakennukseen soveltuvaa käyttöä. Se voisi jatkossa toimia esimerkiksi toimistokäytössä tai sellaisessa asiakaskäytössä, jossa ei ole kysymys vaativasta erikoissairaanhoidosta, sanoo Petäjä.
Petäjän mukaan myös Lastenlinnan myynti ulkopuoliselle taholle on yksi mahdollinen vaihtoehto.
Vanhalla lastenklinikalla peruskorjaus alkaa muuton jälkeen. Alustavan suunnitelman mukaan siihen tulee aikuiskirurgisia toimintoja, kuten plastiikka- ja rintasyöpäkirurgiaa.
**Lue myös:** 
 [Uusi lastensairaala aukeaa vajaan vuoden kuluttua – tältä rakennuksen sisällä nyt näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-9915115) 
 [Lastensairaalan 30 miljoonan euron keräystavoite koossa](https://yle.fi/uutiset/3-7433421) 
 [Lastensairaalahanke saa ensimmäisen avustuserän valtiolta](https://yle.fi/uutiset/3-7784307) 
 [Uuden lastensairaalan rakentaa SRV](https://yle.fi/uutiset/3-7308802) 
Kirkolliskokous on keskustellut vilkkaasti avioliittokäsityksen laajentamisesta
Turussa pidettävän kirkolliskokouksen edustajat ovat käyttäneet aiheesta kahden päivän aikana yli 40 puheenvuoroa.
Perjantaina eli kokouksen päätöspäivänä puheenvuoroja kuullaan ainakin 16.
Perustevaliokunta katsoo, että Suomen evankelis-luterilaisen kirkon nykyisen avioliittokäsityksen laajentamiselle homopareja koskevaksi ei ole riittäviä perusteita. Valiokunta esittää, että asiaa koskevaa aloitetta ei lähetetä jatkovalmisteluun piispainkokoukselle.
Päätöksen tekeminen saattaa siirtyä seuraavaan kirkolliskokoukseen marraskuulle.
Pitääkö jokainen tukipennonen ansaita vai irtoaako apu myös toimettomalle? Sosiaaliturvan täysremontissa ollaan peruskysymysten äärellä
Suomessa on edessä iso sosiaaliturvan uudistus. Keskustelun sytykkeeksi esiteltiin tänään kuusi kärjistettyä vaihtoehtoa.
Suomalaisen sosiaaliturvan kokonaisuudistuksessa kahdesta asiasta vaikuttaa olevan yksimielisyys: uudistus on tehtävä ja etuudet pitää saada nykyistä isommiksi kokonaisuuksiksi. 
Uudistuksen tavoite puolestaan on eriarvoisuuden vähentäminen ja työllisyyden ja toimeliaisuuden parantaminen. 
 Mutta millä tavalla se tehdään onkin jo toinen juttu. Uudistusta valmisteleva projektiryhmä on isojen kysymysten äärellä. 
 Pitäisikö ihmiseltä vaatia nykyistä enemmän vastinetta, jotta hän saisi etuuksia? Pitääkö perusturvan koskea kaikkia kansalaisia samalla tavalla vai tarkastellaanko enemmän yksilöiden todellisia tarpeita? Onko sosiaaliturva jokaista yksilönä koskeva vai otetaanko huomioon myös perhetilanne?
Nämä arvovalinnat ja perusvalinnat on seurantaryhmän päättäjien tehtävä ennen kuin lähdetään teknisesti eri malleja tutkimaan ja niiden toimivuutta käytännössä ratkaisemaan.
Näiden peruskysymysten ympärille on nyt rakennettu kuusi valintojen eroa korostavaa vaihtoehtoa pohjaksi arvovalinnoille, kertoo hanketta vetävä projektipäällikkö Liisa Heinämäki valtioneuvoston kansliasta.
 – Nämä arvovalinnat ja perusvalinnat on seurantaryhmän päättäjien tehtävä ennen kuin lähdetään teknisesti eri malleja tutkimaan ja niiden toimivuutta käytännössä ratkaisemaan. 
Annetaanko ihmisen valita itse vai ohjataanko työhön ja opiskeluun? 
Alustavien vaihtoehtojen toisessa ääripäässä on ajatus julkisen talouden äärimmäisestä niukkuudesta ja toisessa hyvin vaurastuneesta Suomesta. 
 Ääripäiden välissä puolestaan ovat vaihtoehdot, joissa velvoitteet ja vastikkeellisuus liittyisivät joko työn tekemiseen tai oman osaamisen lisäämiseen. 
Projektipäällikkö Liisa Heinämäen mukaan nämä kuusi mallia on tietoisestikin kärjistettyjä. Näin eri vaihtoehtojen välille on saatu selviä eroja ja peruskysymyksiin liittyvistä arvovalinnoista voidaan aidosti keskustella.
Sosiaaliturva 2030 vaihtoehtokartta
. 
**1\. Minimiturva (ääripää): niukan talouden Suomessa turvataan vain välttämätön, etuuksien taso ja kattavuus vähenee**
**2\. Työn tukeminen: kaikki sosiaaliturva tukee työikäisen väestön saamista töihin, nykyistä vahvempi vastikkeellisuus**
**3\. Yksinkertainen järjestelmä: eroon monimutkaisesta sosiaaliturvasta, digitalisaatio ja tekoäly avuksi**
**4. Osaamisen kasvu: kaikki sosiaaliturva tähtää osaamisen kehittämiseen, osittain nykyistä vahvempi vastikkeellisuus**
**5\. Laaja osallistuminen: matala vastikkeeton perusturva, jota voi nostaa aktiivisuudella**
**6. Vapaa valinta (ääripää): yksi hyvätasoinen etuus, vauraassa Suomessa voi valita myös toimettomuuden**
Puolueiden, työmarkkina-, yrittäjä- ja kansalaisjärjestöjen edustajista koostuva parlamentaarinen seurantaryhmä valitsee vaihtoehdoista pari kolme tarkempaan tutkintaan.   

Se ei välttämättä tarkoita, että jotkut vaihtoehdoista otetaan uudistuksen pohjaksi sellaisenaan vaan niitä voidaan myös yhdistellä. 
– Nyt keväällä mietitään, mitä halutaan. Alkusyksystä pääpaino siirtyy reaalimaailmaan ja taloudellisiin reunaehtoihin eli siihen mikä on oikeasti mahdollista. Loppusyksystä edetään miettimään, miten siihen päästään, miten uudistustyö voi askeltaa eteenpäin, projektipäällikkö Liisa Heinämäki kertoo. 
Valmista pitäisi olla ensi vuoden helmikuussa. Parahiksi ennen tulevia eduskuntavaaleja ja vaalikeskusteluja. 
_Voit osallistua keskusteluun aiheesta alla._
**Lue myös:**
[Näin perusturvaa aiotaan uudistaa: Enemmän rahaa käteen, jos menet töihin – "Byrokratia ja pompottelu vähenisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10125947)
Terveyspalveluyhtiö Mehiläinen vaihtaa omistajaa – Ostajina kansainvälinen sijoitusrahasto, kotimaisia vakuutusyhtiöitä ja yhtiön johtoa
Viranomaisten on vielä hyväksyttävä yrityskauppa.
Vakuutusyhtiöt LähiTapiola, Varma, Ilmarinen, kansainvälinen sijoitusrahasto CVC Capital Partners Fund VII sekä Mehiläisen nykyinen johto [ostavat](https://www.mehilainen.fi/lehdistotiedote/lahitapiola-varma-ilmarinen-ja-cvc-capital-partners-fund-vii-ostavat-mehilaisen) terveys- ja sosiaalipalveluja tuottavan Mehiläisen.  

Kauppahintaa ei ole kerrottu, mutta[ Financial Times -lehden mukaan](https://www.ft.com/content/171441c2-59f1-11e8-bdb7-f6677d2e1ce8) (linkki maksumuurin takana) kaupan arvo olisi 1,8 miljardia euroa.
Viranomaisten täytyy vielä hyväksyä yrityskauppa. Kansainvälisestä sijoitusrahastosta tulee Mehiläisen enemmistöomistaja.  

Suomalaisomistuksen osuus julki myöhemmin
Mehiläisen toimitusjohtaja Janne-Olli Järvenpää kertoi STT:lle, että suomalaisomistus yhtiössä noin kaksikertaistuu järjestelyn seurauksena. 
– On mahdollista, että myös muita institutionaalisia sijoittajia tulee mukaan, Järvenpää sanoi STT:lle.
Suomalaisomistuksen osuus julkistetaan vasta myöhemmin, sopimuksen viimeistelyn jälkeen. 
STT laskee, että suomalaisomistajien eli LähiTapiolan, Varman ja Ilmarisen omistusosuus tulee olemaan yhteensä noin 40 prosenttia.
[Helsingin Sanomien tietojen mukaan](https://www.hs.fi/talous/art-2000005684819.html) kotimainen omistusosuus yhtiössä nousisi noin 24 prosentista runsaaseen 30 prosenttiin.
Mehiläistä on arvosteltu julkisuudessa verojen välttelystä. 
– Minkäänlaisia osakaslainoja tai muita järjestelyjä, joilla siirrettäisiin vaikka Mehiläisen tulosta ennen veroja jonnekin alhaisemman verotuksen maahan, ei tulla tekemään, Järvenpää lupaa.
LähiTapiolan "merkittävä" panos
LähiTapiolan pääjohtaja Erkki Moisander sanoo kuitenkin tiedotteessa, että LähiTapiola vahvistaa "merkittävästi kotimaista omistajuutta suomalaisessa terveydenhuollossa". Muiden ostajien kohdalla ei erikseen puhuta "merkittävästä" lisäyksestä.   

LähiTapiolan kehitysjohtaja Harri Ahon mukaan Mehiläinen tulee kasvamaan osana suomalaista terveydenhuoltoa riippumatta siitä, toteutuuko sote-uudistus vai ei. Hänen mukaansa LähiTapiola haluaa vaikuttaa kumppaneidensa kautta asiakkaiden hoitoon.  

– Me näemme vakuutusyhtiönä yhä isomman roolin terveydenhuollon toimijana. On meidän strategiamme mukaista, että vahvistamme merkittävästi omistustamme Mehiläisessä, Aho sanoo.
LähiTapiola on myös pyrkinyt tehostamaan hoitoketjua [virtuaalisairaalalla ](https://yle.fi/uutiset/3-9974651)eli omalla palvelullaan, jossa asiakas voi keskustella lääkärin kanssa puhelimitse ja sopia jatkohoidon tarpeesta.
Alan rakennemuutos ei pysähdy tähän
Mehiläinen kertoo tiedotteessaan, että yhtiön strategiana on jatkossakin kasvaa kehittämällä sosiaali- ja terveyspalveluja Suomessa, investoimalla palveluverkoston laajentamiseen sekä tekemällä yritysostoja. Yhtiö sanoo tutkivansa myös mahdollisuuksia kansainväliseen kasvuun.
Yrityskaupan jälkeen yhtiön johto jatkaa tehtävissään sekä merkittävinä omistajina Mehiläisessä.
Suomalaisen yksityisen terveydenhuollon omistuksessa on ollut jo pitkään käynnissä rakennemuutos, kun suuremmat yhtiöt ostavat alan pienempiä yrityksiä. 
Eilen torstaina Terveystalo kertoi kasvavansa Suomen suurimmaksi yksityiseksi terveydenhuollon yhtiöksi ostaessaan Attendon terveyspalvelut. 
Myös tässä kaupassa suomalainen omistus vahvistuu: Ostaja eli Terveystalo on suomalaisenemmistöinen ja ostettava Attendo on ruotsalaisomisteinen. Terveystalon kauppa otetaan Kilpailuviraston tarkasteluun. 
**Lue myös:** 
[Terveystalo ostaa Attendon terveyspalvelut Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10209143) 
Amazing Keski-Suomi alkaa tänään – tapahtumalla markkinoidaan maakunnan matkailua
Kilpailuun osallistuu muun muassa bloggareita ja somettajia.
Amazing Keski-Suomi -kilpailun tehtävät liittyvät esimerkiksi keskisuomalaiseen matkailuun, maaseutuun ja ruokaan.
24 tuntia kestävässä kisassa on mukana viisi nelihenkistä joukkuetta.
Joukkueet saapuvat maaliin Yläkaupungin Yö -tapahtumassa lauantaina. Yleisö voi seurata tapahtumaa sosiaalisen median ja [studiolähetysten](https://www.aitomaaseutu.fi/amazing-keski-suomi-18-19-5-2018/seuraa-amazing-keski-suomi-lahetysta) kautta.
Tornio tehostaa koirankakan keruuta – toiveissa saada omakotitaloalueiden roskalaatikot mukaan
Tornio jakaa tarroja, joilla omakotitalon asukas voi ilmoittaa, että hänen roskalaatikkoonsa voi laittaa pussitetun koirankakan.
Torniossa pyritään saamaan koirankakat pois kaduilta. Siistimiseen halutaan mukaan myös omakotitaloalueet. Kaupunki tarjoaa maksutta kaikille halukkaille koirankakkaroskis-tarran.
– Tarran voi liimata oman talonsa ulkoroskikseen ja näin antaa ohi kulkeville koiranulkoiluttajille luvan laittaa koiranjätökset roskikseen suljetussa pussissa. Tavoitteena on, että myös pientaloalueilla olisi riittävästi asianmukaisia paikkoja koiranjätöksille, kirjoitetaan kaupungin tiedotteessa.
Tarran voi noutaa kaupungintalolta 
Kakkaa saa laittaa kaikkiin kaupungin roska-astioihin
Tornio on uusinut keskustan alueen roskakoreja. Niihin on liimattu tarrat, jotka osoittavat, että astioihin voi laittaa sekä tavallista sekajätettä että pussitetut koiranjätökset.
– Kaikkiin kaupungin ylläpitämiin roska-astioihin saa laittaa koiranjätöksiä. Ja pitääkin, sillä jätökset on aina kerättävä pois yhteisiltä, hoidetuilta alueilta, joilla jalankulkijat voisivat esimerkiksi astua niiden päälle tai lapset erehtyä tonkimaan niitä ulkoleikkiensä lomassa, painottaa puistomestari Henna Lauhikari.
Aivan joka paikasta kakkaa ei kuitenkaan tarvitse kerätä pois.
– Maalaisjärkeä voi tietysti käyttää. Jos jätöksestä voi olla haittaa jollekin, se on kerättävä pois. Hoitamattomilta penkoilta jätöksiä ei tarvitse kerätä, Lauhikari sanoo.
Tornio on mukana Koirankakkaroskis-kampanjassa. Lisätietoja kampanjasta löytyy osoitteesta [koirankakkaroskis.fi](http://koirankakkaroskis.fi/). Sivustolla voi myös lisätä oman roskiksensa koirankakkaroskis-karttaan.
Puolustusministeri säästäisi naisten asepalveluksesta pari miljoonaa: Samaan aikaan Suomella on alkamassa rauhanajan kallein varustautuminen
Puolustusvoimien tulevien vuosien hankinnat maksavat miljardeja, ja pian vain sukellusveneet puuttuvat arsenaalista.
Lännen Median [lehdet kertovat](https://yle.fi/uutiset/3-10211071) tänään, että puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) on heittänyt ilmoille ajatuksen naisten asepalveluksen lopettamiseksi määräajaksi. Tällä säästettäisiin puolustusbudjetista Niinistön mukaan kahdesta neljään miljoonaa euroa. 
Samaan aikaan puolustusvoimien budjetin ulkopuolella on kuitenkin käynnistymässä ennennäkemätön määrä hankintoja. 
Kalleimpia ovat Ilmavoimien hävittäjät ja Merivoimien uudet korvetit eli sotalaivat. Kun mukaan lasketaan ilmatorjunnan kehittäminen ja muut Maavoimien hankkeet, pelkästään asejärjestelmiin rahaa tarvitaan pitkälti toistakymmentä miljardia euroa, tosin jaettuna useille vuosille. Vertailun vuoksi: Valtion koko vuosibudjetti on noin 50 miljardia.
Korvetit merien suojaksi
Merivoimien suurin hankinta ovat ensi vuosikymmenellä valmistuvat neljä suurehkoa sotalaivaa. Korveteiksi kutsutut laivat rakennetaan Rauman telakalla, ja niillä korvataan käytöstä poistuvat kaksi miinalaivaa ja neljä ohjusvenettä. Laivojen rakentaminen ja varustaminen maksaa noin 1,2 miljardia euroa.  

Alukset suunnitellaan ja tehdään Suomessa, koska täällä on kokemusta jäissä liikkuvien laivojen rakentamisesta. Suomi on maailman ainoa maa, jossa kaikki satamat jäätyvät talvella.  

Uusilla sotalaivoilla on useita tehtäviä. Yksi tärkeimmistä on ulkomeren miinoittaminen. Sotalaiva pystyy kuljettamaan satakunta noin kuusisataakiloista miinaa, jotka voidaan laskea mereen parissa tunnissa.  

Muuta aseistusta tulee runsaasti sekä kannelle että kannen alle. Näkyvimpiä ovat tykit ja pintatorjuntaohjukset eli ohjukset, joita voidaan ampua sekä meri- että maamaaleja vastaan. Ohjuksia valmistetaan muun muassa Yhdysvalloissa, Ruotsissa ja Norjassa. Yhdysvallat on jo antanut alustavan myyntiluvan omille ohjuksilleen.  

Lisäksi alukset varustetaan sukellusveneiden torjuntaan tarkoitetuilla torpedoilla.   

Eikä siinä vielä kaikki. Laivoihin tarvitaan myös taistelujohtojärjestelmät. Ne tilataan joko Saabilta Ruotsista, Lockheed Martinilta Kanadasta tai Atlas Elekronikilta Saksasta. Taistelujohtojärjestelmä on sotalaivan tietokeskus, jonka avulla ohjataan omaa aseistusta ja seurataan vihollisen toimintaa.  

Lisäksi Merivoimien käytössä olevat neljä Hamina-luokan ohjusvenettä peruskorjataan ja varustetaan muun muassa ruotsalaisilla torpedoilla. Hintaa kertyy noin 220 miljoonaa euroa.  

Sukellusveneitä Suomella ei ilmeisesti ole varaa hankkia. Osin sen vuoksi korvetit ja ohjusveneet lastataan täyteen aseita ja elektroniikkaa.  

Liiankin täyteen, sanovat [epäilijät](http://aripesonen1.puheenvuoro.uusisuomi.fi/253852-nykysodat-ovat-ohjussotia-joihin-suomi-on-varautunut-heikonlaisesti).
Miljardiluokan helpot maalit viholliselle?
Sotia käydään yhä useammin laukaisemalla ohjuksia kymmenien tai satojen kilometrien päästä. Silloin voittajia ovat ne, jotka tietävät täsmälleen vihollisen liikkeistä ja osaavat itse piiloutua tai suojautua.  

Yli satametriset sotalaivat kuulostavat helpolta maalilta viholliselle, varsinkin vihollisen hävittäjistä ammutuille ohjuksille. Tämän vuoksi Suomessa on epäilty laivojen hyödyllisyyttä.  

Varsinaisia merisotia ei kuitenkaan ole käyty kymmeniin vuosiin, minkä vuoksi on vaikea sanoa, miten nykyaikainen tekniikka lopulta toimii. Yksikään järjestelmä ei ole oikeasti _Combat proven_, taistelussa testattu.  

Puolustusvoimissa joka tapauksessa uskotaan, että satametrinen sotalaiva voidaan piilottaa tai suojata, jos sen tutka- ja tiedustelutekniikka on kunnossa.  

Toisaalta on myös hyvä kysyä, mikseivät vihollisen laivat olisi yhtä helppoja maaleja?  

Miten Maavoimat ratkaisee ilmatorjunnan?
Yksi Maavoimien keskeisistä hankkeista on kehittää ilmatorjuntaa.  

Puolustusvoimien Logistiikkalaitos alkoi tammikuussa selvittää, mistä ja millaista ilmatorjuntakalustoa on saatavilla. Suomi tarvitsee lisää sekä korkeatorjuntakykyä että alueellista kattavuutta. Matalalla lentävien ja mutkittelevien risteilyohjusten torjuminen on vaikeaa, kuten Syyriassa huomattiin. Vielä vaikeampaa on torjua korkeuksista valtavalla nopeudella tulevia ballistisia ohjuksia.
Puolustusministeriöllä on alustava arvio uuden ohjuspuolustuksen hinnasta, mutta toistaiseksi sitä ei ole kerrottu julkisuuteen.  

Tarjouspyyntövaiheeseen edetään luultavasti ensi vuonna, kertoo ilmatorjunnan tarkastaja, eversti Sami-Antti Takamaa.  

Torjunta nähdään kuitenkin yhä tärkeämpänä, minkä vuoksi Ruotsi ja Puola ovat jo päättäneet hankkia amerikkalaisia Patriot-torjuntaohjuksia tärkeimpien kohteidensa suojaksi.   

Tällä hetkellä näyttää epätodennäköiseltä, että Suomi hankkisi Patriot-järjestelmiä, koska hinta on useita miljardeja. Suomen Puolustusvoimissa Patriotin tehoa pidetään myös rajallisena. Yhdellä Ruotsin harkinnassa olevalla Patriot-ilmatorjuntajärjestelmällä turvattaisiin suunnilleen vain Kehä I:n sisäpuolinen alue.  

Miten ohjustorjuntaa sitten parannetaan? Siihen ei tällä hetkellä tunnu olevan selvää vastausta. Todennäköiseltä näyttää, että päävastuu jää hävittäjille. Uuden hävittäjän valinnassa varmasti painaa se, millä tavalla se pystyy itse suojautumaan ohjuksilta ja vastaavasti torjumaan vihollisen ohjuksia.  

Maavoimissa luotetaan edelleen vahvasti tykistöön ja panssareihin. Käytettyjä Leopard 2A4- ja 2A6 -panssareita on hankittu jo yli kaksi sataa. Näistä valtaosa on jo Suomessa. Lisäksi tulossa on pieniä eriä keskiraskaita Leopard 1-erikoispanssareita ja[ Leopard 2L](http://www.janes.com/article/79705/finland-buys-more-leopard-2l-avlbs?utm_source=Sailthru&utm_medium=email&utm_campaign=EBB%205.2.18&utm_term=Editorial%20-%20Early%20Bird%20Brief) – siltapanssarijärjestelmiä.  

Maavoimat myös peruskorjaa parhaillaan suurta määrää miehistönkuljetusvaunuja. Työ saadaan päätökseen tämän vuosikymmenen aikana.  

Suomessa on poikkeuksellisen vahva tykistö. Sitä on hiljattain vahvistettu eteläkorealaisilla panssarihaupitseilla. Kaupan hinta on noin 150 miljoonaa euroa, ja haupitsien tuonti Suomeen on jo alkanut.  

Lisäksi maavoimien johtamisjärjestelmiä uusitaan. Suurin hanke on ajoneuvo- ja käsiradioversioiden kehittäminen vuosina 2017-2020. Toteutuessaan se maksaisi noin 130 miljoonaa euroa vuosikymmenen aikana. Puolustusvoimilla on sopimus oululaisen Bittiumin kanssa radioiden kehittämisestä.  

Myös sotilaiden perusase eli rynnäkkökivääri joudutaan uusimaan mahdollisesti ensi vuosikymmenen lopulla. Yksi vaihtoehto on nykyistä kevyempi komposiittikivääri. Jos uusimiseen päädytään, se nielee satoja miljoonia.
Nämä on kuitenkin pikkurahoja verrattuna Ilmavoimien tuleviin hankintoihin.  

Ilmavoimille uudet koneet
Ylivoimaisesti suurin hankinta ovat uudet hävittäjät, jotka maksavat 7-10 miljardia euroa asejärjestelmineen. [Tarjouspyynnöt ](https://yle.fi/uutiset/3-10179757)viidelle eri valmistajille lähetettiin muutama viikko sitten.  

Toistaiseksi on epäselvää, kuinka paljon uusiin hävittäjiin voidaan ottaa nykyisten Hornet-hävittäjien aseistusta.  

Hävittäjän valinnassa ratkaisevaa on sen suorituskyky, muun muassa häiveominaisuudet, sekä teollinen yhteistyö, sillä hävittäjä pitää pystyä huoltamaan Suomessa.  

Ilmavoimat on saanut hiljattain myös uudet Grob-alkeiskoulutuskoulutuskoneet. Ne sentään ostettiin käytettynä Isosta-Britanniasta.  

_Juttuun on saatu taustatietoja Puolustusvoimien Logistiikkalaitokselta ja haastateltu sähköpostitse seuraavia henkilöitä: ilmatorjunnan tarkastaja, eversti Sami-Antti Takamaa, tykistön tarkastaja, eversti Pasi Paasivirta, jalkaväen tarkastaja, eversti Rainer Peltoniemi ja viestitarkastaja, eversti Eero Valkola ja Puolustusministeriön materiaaliyksikön johtaja, hallitusneuvos Tarja Jaakkola._   

Suomi on yhtäkkiä noussut maailman huipulle nuorten jalkapallossa – kahdeksan vuotta sitten alkanut kulttuurinmuutos poikii nyt historiallisia tuloksia
Suomi kohtaa Espanjan tänään alle 17-vuotiaiden tyttöjen EM-kisojen välierässä. Nuorten maajoukkueiden tekninen johtaja Marianne Miettinen kertoo hämmästyttävän menestyksen syyt.
Kokkolalainen Emmi Salo ehdolla vuoden nuoreksi yrittäjäksi
Vuoden nuoreksi yrittäjäksi on ehdolla kokkolainen fitness-yrittäjä Emmi Salo. Muut neljä finalistia tulevat Etelä- sekä Rannikko-Pohjanmaalta, Varsinais-Suomesta ja Keski-Suomesta. 
Salolla on fitnessalan-yritys Fitverstas, joka tarjoaa on muun muassa liikunta- ja ravitsemusvalmennusta. Yritys on uskaltanut suunnata myös kansainvälisille markkinoille. Kilpailussa painotetaan yritystoiminnan ansioita. 
Edellisen kerran kisan voitto tuli maakuntaan kaksi vuotta sitten, kun vaateyrittäjä Anniina Isokangas palkittiin.
Lahden seudun joukkoliikenteessä ei vielä kuljeta sähköllä – muutos vaatisi perusteellista suunnittelua
Lahdessa on selvitetty sähkö- ja hybridibussien käyttöä seudulla. Jos niitä haluttaisiin liikenteeseen lähivuosina, se vaatii poliittista sitoutumista, lisäselvityksiä ja huolellista teknistä suunnittelua.
Sähköbussien tuleminen Lahden seudun liikenteeseen lähivuosina vaikuttaa epätodenäköiseltä. Pari vuotta tehdyn selvityksen mukaan sähköistetty bussiliikenne voisi käynnistyä Lahdessa kesällä 2019. 
Jos sähkö- tai hybridibussit halutaan käyttöön Lahdessa, kaupungissa on varauduttava siihen, että kustannukset voivat nousta. Joukkoliikennelogistikko Kim Venesjärven mukaan sähköllä kulkevan kaluston käyttökohteet, linjojen pituudet ja latausmahdollisuudet olisi puntaroitava hyvin tarkkaan.
Venesjärvi muistuttaa, että Lahden seudun liikenteessä kulkeva dieselkalusto on vielä melko tuoretta, eikä sitä välttämättä olisi järkevää vaihtaa lähivuosina. 
Poliitikot pohtivat kalustoasioita tänä vuonna samalla, kun seudulle suunnitellaan uudet runkolinjat. 
Tässä he ovat – Ylen ylioppilaskone kertoo kevään ylioppilaiden nimet
Yle julkaisee kaikkien tämän kevään ylioppilaiden nimet. Listat täydentyvät sitä mukaa, kun tietoja saadaan kouluilta.
Ylioppilaskokelaiden ja heidän läheistensä odotus palkitaan vihdoin, kun tämän kevään ylioppilastulokset kerrotaan tänään perjantaina. Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tutkintojen tulokset kouluille tänä aamuna kello 8.
Yle julkaisee uusien ylioppilaiden nimet Ylioppilaskoneessa.
 _Tiedot päivittyvät sitä mukaa, kun uusia nimiä saadaan kouluilta. Suurin osa nimistä julkaistaan perjantain aikana._
Kevään ylioppilaskirjoituksiin oli ilmoittautunut 40 894 ihmistä. Se on lähes 700 enemmän kuin vuoden 2017 keväällä.
– Tänä keväänä ylioppilaskirjoituksiin osallistuneita eli ihmisiä, jotka saivat kokeista pisteitä, oli kaikkiaan 39 982. Luvussa on mukana nyt lakin saavien lisäksi kokeita uusivia ja tutkintonsa hajauttavia kirjoittajia, kertoo aktuaari Alex Hellsten Ylioppilastutkintolautakunnasta.
Torstai-iltapäivän tiedon mukaan ylioppilaaksi pääsee tänä keväänä 26 780 kokelasta. Luku todennäköisesti kasvaa vielä ennen lakkiaispäivää. Tänä vuonna lakkiaisia juhlitaan lauantaina 2. kesäkuuta.
Uusista ylioppilasta 312 on sellaisia, jotka saavat lakin nyt vaikka eivät ole osallistuneet tämän kevään kirjoituksiin. Alex Hellstenin mukaan nämä tulevat ylioppilaat ovat osallistuneet kirjoituksiin aikaisemmin, mutta ovat saaneet lukio-opintonsa valmiiksi vasta tämän vuoden puolella.
Ylioppilastutkintolautakunta ei julkaise tänä keväänä nimiä omilla nettisivuillaan tietoturvasyistä. Se on kuitenkin luvannut toimittaa kouluilta puuttumaan jäävät tiedot Ylelle 25. toukokuuta. Tämän jälkeen nämäkin nimet lisätään Ylioppilaskoneeseen.
Osa nyt ylioppilaaksi pääsevistä on kieltänyt nimensä julkaisun. Heidän nimensä puuttuvat myös Ylioppilaskoneesta.
**Lue myös:**
[Ylioppilaskokeiden pisterajat, 2018](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/18/ylioppilaskokeiden-pisterajat-kevat-2018)
 [Ylioppilaskirjoitusten huipputulokset: Neljä nappasi jopa 8 laudaturia](https://yle.fi/uutiset/3-10211836) 
 [Kahdeksan laudaturin Elsa Österåker haravoi kesän hautausmaata – kauempana tulevaisuudessa siintää tutkijan työ](https://yle.fi/uutiset/3-10212376) 
 [Yo-ennätyksen 16 aineella lyönyt: "Se meni ihan luontevasti"](https://yle.fi/uutiset/3-8000008) 
Häpeän aika on ohi! – Katso koko Jenny+ brunssilla -kausi Yle Areenasta
Sanni ei uskaltanut mennä ihmisten ilmoille, Kristoffer Ignatius pelkää edelleen ja Suvi West ei uskalla puhua metrossa saamea. Jenny+ brunssilla nosti kevään aikana kahdeksassa jaksossaan keskusteluun vakavia aiheita toista kunnioittavassa, lämpimässä ja pirskahtelevassa keskustelun ilmapiirissä. Brunssin äärellä keskusteltiin muun muassa häpeästä, pelosta ja siitä, mistä, mitä ja miten saa puhua. Vieraat paljastivat itsestään hyvin henkilökohtaisia ja herkkiäkin asioita.
 
**Ninja Sarasalo** muun muassa kertoi, kuinka häntä kiusattiin teininä, kun mallinura oli aluillaan. Muusikko **Sanni** paljasti taistelleensa vuosia häpeää vastaan, kilpaurheilija **Lotta Harala** avautui syömishäiriöstään, **Kristoffer Ignatius** kertoi, kuinka hän kiusaamisen takia pelkää edelleen ja **Suvi West** paljasti, ettei uskalla puhua metrossa lapsilleen saamea.
– Olen sanattoman kiitollinen kaikille vieraille, jotka tulivat mukaan keskustelemaan oman elämänsä kipukohdista. Meillä kaikilla on elämässä kohtia, joissa kompuroimme, mutta mitä enemmän niistä puhutaan, sen pienemmäksi niiden varjo elämässä on, **Jenny Lehtinen** sanoo.
– Turhan häpeän aika on ohi.
Brunssipöydän äärelle kokoontuivat kevään aikana Jenny Lehtisen ja **Saara Sarvaksen** seuraan Ninja Sarasalo, **Maryan Abdulkarim**, Sanni Kurkisuo, **Hanna Kinnunen**, **Jani Kokki**, Lotta Harala, **Yagmur Özbergan**, **Natalia Tolmatsova**, Suvi West, **Sanna Ukkola**, **Rosa Meriläinen**, **Matti Airaksinen**, **Sanna Stellan**, Kristoffer Ignatius, **Kaisa Lisk**i ja **Kimmo Vehviläinen**.
Katso Jenny+ brunssilla -kauden kaikki jaksot [Yle Areenasta!](https://areena.yle.fi/1-4232264)
Jenny+ palaa ruutuun jälleen syksyllä!
Suolahden Wanha Asema ei saanut yrittäjää – Äänekoski jatkaa etsintöjä
Äänekosken kaupunki olisi halunnut alueelle täksi kesäksi matkailusta ja ruokapalveluista kiinnostuneen yrittäjän.
Äänekosken kaupungin kehityspäällikkö Sakari Aho-Pynttärin mukaan Suolahden Wanhan Aseman kulttuuriympäristöön on suunnitteilla monenlaista toimintaa. 
– Alueesta on tarkoitus rakentaa ainutlaatuinen kohde, jossa kohtaavat sisävesiliikenne ja museorautatie.
Yksi suurimmista tapahtumista on kesäkuun lopulla järjestettävä Suolahden aseman 120-vuotisjuhla.
Asemalle suunnitellaan rakennettavaksi varikkorakennus, jossa Keitele Museo Oy voisi huoltaa ja säilyttää vanhaa kiskokalustoa. Yhdistyksellä on omistuksessaan muun muassa höyryveturi ja kunnostettavaa matkustajavaunukalustoa.
Vajaan tuhannen neliön varikkorakennuksen rakentamiseen haetaan avustusta Keski-Suomen Ely-keskukselta, rakentamispäätös tehdään vasta rahoituksen selvittyä.
Liikenneministeri Bernerin mukaan teiden kunto monin paikoin hälyttävän huono
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) pitää teiden kuntoa monin paikoin hälyttävänä. 
– Kuluneen talven sääolosuhteet olivat ennätysvaikeat liikenteelle ja tienpidolle. Tilanteen helpottamiseksi talvihoidon tason nostamiseen osoitettiin yhteensä 2,5 miljoonan euron lisärahoitus, Berner sanoo tiedotteessa. 
Maanteiden kelirikko on tänä vuonna ollut [pahin 20 vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10179313). Painorajoituksia on ollut lähes koko maassa, yhteensä noin 4 000 soratiekilometrillä. Liikenneviraston tutkimuksien mukaan tienkäyttäjien tyytyväisyys talvihoitoon ja tienpitoon on laskenut viimeisen kolmen vuoden aikana selvästi. Kuluvan talven tulokset ovat ennätyksellisen huonot. 
– Meidän on varauduttava siihen, että hankalista keliolosuhteista tulee ilmastonmuutoksen myötä pysyvä ilmiö. Teiden kunto heikkenee entisestään, ellei väylien korjausvelan vähentämiseksi saada jatkossa lisää rahoitusta, Berner jatkaa.
Stevecon ahtaajat lakkoon Vuosaaren satamassa
Ahtaajat järjestävät työnseisauksen Helsingin Vuosaaren sekä Kotkan satamissa perjantaina.
Ahtausyhtiö Stevecon ahtaajat ovat menneet lakkoon Vuosaaren satamassa aamukuudelta. Lakossa on viitisenkymmentä ahtaajaa, eli noin kolmasosa Vuosaaren sataman ahtaajista. Vastaava, vuorokauden kestävä mielenilmaus alkoi Kotkan Mussalon satamassa. 
 Steveco ei kerro lyhyessä tiedotteessa lakon syytä. Vuosaaren sataman johtaja Jukka Kallio ei vielä osannut arvioida lakon vaikutuksia lastaukseen ja rahtiliikenteeseen. Steveco on yksi neljästä Vuosaaren satamassa toimivista ahtausyhtiöistä. 
Biodynaamisen maanviljelijän Markku Kuhan mielestä onnen voi löytää puhtaan ravinnon kautta
Biodynaaminen maanviljelijä Markku Kuha on puhtaan ja onnellisen ravinnon puolestapuhuja. Hän uskoo, että positiiviset tunteet siirtyvät ihmiseen kasveista, maidosta ja lihasta. Kuhan mielestä ihmiset ovat unohtaneet luonnon merkityksen ja sen terveyttä edistävän vaikutuksen.
Ranualla on maatila, jossa elää unelma paremmasta maailmasta. Biodynaaminen maanviljelijä Markku Kuha uskoo, että ihmiset alkavat arvostaa luontoa ja luonnollista ravintoa yhä enemmän.
– Nyt on vihdoin herätty huomaamaan, mitä se ravinto on. Aikaisemmin on ajateltu, että se on vain sitä, mitä kaupan hyllyltä löytyy. Mutta se on kaikkea muutakin, esimerkiksi tunteita, Kuha sanoo.
Kuha on iloinen, että ravintokeskusteluun on otettu nyt mukaan myös maanviljelijät. Aikaisemmin heitä on kohdeltu vain orjina, joiden tehtävä on tuottaa.
Lapsuus kannusti tavoittelemaan aitoutta
Lapsuudesta asti luonto ja maanviljely ovat olleet osa Markku Kuhan elämää. Vanhemmat ostivat Kuhan pitäjästä maatilan, johon rakennettiin vuonna 1977 suurnavetta. Kun muut hakeutuivat peruskoulun jälkeen jatkokoulutukseen, Kuha jäi kotitilalle tekemään 15 tunnin työpäiviä.
Oli mahtavaa saada lapsuuden heinikot takaisin, 150 senttiä pitkät timoteit. Nähdä taas leppäkertut lentelemässä ja sammakot loikkimassa
Pian maatalouden tulevaisuus alkoi kuitenkin valjeta nuorelle miehelle. Tila kasvoi kasvamistaan ja tehokkuudesta tuli itseisarvo.
– Isä taisi purkaa sotatraumojaan työhön, ja aina täytyi vain kasvattaa toimintaa. Vesistöt alkoivat rehevöitymään, karja sairasteli eivätkä maito ja liha enää kelvanneet omalle perheellekään. Siitä tuli turhautunut olo.
Markku Kuha päätti toimia toisin ja kouluttautui luomuviljelijäksi. Hänen mielestään elintarvikkeiden tulisi olla kuluttajan terveyttä ja onnellisuutta edistäviä, ei niitä heikentäviä. Laatu on myös tuottajan vastuulla.
– Oli mahtavaa saada lapsuuden heinikot takaisin, 150 senttiä pitkät timoteit. Nähdä taas leppäkertut lentelemässä ja sammakot loikkimassa.
Lapsuuden luontokokemukset ovat saaneet Markku Kuhan etsimään aitoutta. Niiden myötä hänelle on myös kehittynyt kriittinen suhtautuminen yhteiskunnan nykytilaan ja sen toimintatapoihin. Maaseutua ajetaan entistä ahtaammalle ja tukipolitiikka ohjaa viljelyä väärään suuntaan, pois aidosta ja alkuperäisestä. Häneen mielestään tuet voisi kokonaan lopettaa.
Puhdasta ruokaa omasta maasta
Jo monta vuotta Markku Kuha on elänyt oman tilansa antimista.
– Tämänkin päivän padassa oli possua, perunaa, porkkanaa, valkosipulia, sipulia, oman maan chiliä, maustekasveja ja lähdekaivon vettä. Vain suola tuli muualta.
Uskon, että ennen ihmiset ruokkivat onnellisuutta myös yrteillä ja kasveilla.
Vaikka jo miltei kaikki ravinto löytyy omasta takaa, tavoitteita on vielä saavuttamatta. Kuha haluaisi pystyä tuottamaan myös esimerkiksi oman alusvaatekerrastonsa. Nyt omasta lampaanvillasta syntyy pipoja, lapasia ja töppösiä.
Lapsuuden perintönä Kuhalle on jäänyt myös valtavan laaja kasvitietous. Etenkin täti oli innokas kasvien kerääjä, ja Kuha oppi häneltä paljon.
– Uskon, että ennen ihmiset ruokkivat onnellisuutta myös yrteillä ja kasveilla. Sitten tuli kristinusko, kasvitietous tuhottiin ja pillerilääketiede tuli tilalle. Onneksi tässäkin asiassa on nyt herätty ymmärtämään, kuinka arvokas luonto meillä kaikkine lääkkeineen on.
Käsi kädessä luonnon kiertokulun kanssa
Pelkkä ekologinen maatalous ei Kuhalle riittänyt vaan hän halusi lisää haasteita. Vuosien myötä kuvaan astuikin biodynaaminen viljely. Biodynaaminen viljely perustuu luonnonvarojen kestävään käyttöön, maan luonnonmukaiseen lannoittamiseen, taivaankappaleiden liikkeisiin sekä viljelijän henkilökohtaiseen luontosuhteeseen.
– Biodynaamisen viljelyn avulla tuotteesta tulee niin tasapainoinen, ettei siitä käytännössä puutu mitään. Se on sellainen maailma, missä ei edes tarvitse miettiä mitä syö.
Luonnon kiertokulun läsnäolo näkyy myös tilan jokapäiväisissä toimissa. Vaikka eläimet ovat Markku Kuhalle rakkaita, ne päätyvät syötäväksi. Se mikä eläimestä ei kelpaa ihmiselle syötäväksi, menee tilan koirille ja kissoille. Eläinten lopettaminen ei ole Kuhalle mieluista, mutta siihen on lapsesta asti kasvanut.
– Minähän hukkuisin eläimiin, jos kaikki säästettäisiin. Pian olisin taas se suurtilallinen, joka pähkäilee, mistä kaikille riittäisi ravintoa.
Some sai rytmin sekaisin
Viime aikoina kiertokulkua häiritsemään on ilmestynyt uusi tulokas, nimittäin sosiaalinen media. Markku Kuha kokee, että on jäänyt nettimaailmaan pahasti koukkuun. Tänä vuonna jäi ensimmäistä kertaa mateenpyyntikin väliin.
– Ehkä ensi vuonna teen madekeittoa entistä enemmän. Jos nyt olen somessa niin sitten vuoden päästä tähän aikaan tarjoan lemmenkeittoa monelle muullekin. Olen taas se ekologisen ravinnon laittaja.
SANDRA JÄRVENPÄÄ
Pelkistyksen mestari Aapo Huhta ei ota valokuvia, hän tekee niitä
Palkittu valokuvaaja **Aapo Huhta** tietää, mitä kuviinsa haluaa, mutta innostuu edelleen hyvistä sattumista. Kuvissaan hän tutkii ihmisyyttä ja paikkaansa maailmassa. Vaikka kuvien kohde vaihtuu, päähenkilö on usein kuvaaja itse.
Kahdeksannella luokalla peruskoulussa yksi asia oli Pohjois-Pohjanmaan Haapajärvellä asuvalle Aapo Huhdalle selvää. Hän halusi pois. Maaseudun ahdasmielisyys ja näköalattomuus tuntuivat ahdistavilta. 
 
Tavoitteena oli päästä Helsinkiin. Lukion jälkeen Huhta haki luokanopettajakoulutukseen ja muutti pääkaupunkiin. Opettajan ura oli jotain, jonka hän tiesi. Pikkupaikkakunnalla kasvanut poika ei voinut kuvitellakaan taideopintojen mahdollisuutta eikä hän ollut koskaan kuullutkaan alan korkeakouluista.
 
Alkoi uusi elämä. Huhta osti uudessa kotikaupungissaan itselleen järjestelmäkameran ja kuvasi ympärillään olevia ihmisiä, lähinnä kavereitaan ja silloista tyttöystäväänsä.
 
Toisinaan joku sattumanvarainen asia teki yhdestä kuvasta muita onnistuneemman. Kuva oli ylittänyt alkuperäisen odotuksen.
 
– Se menee mielikuvituksen yli. On joku kuva, mitä hakee, mutta sitten tapahtuu jotakin, ja se kuva syntyy itse asiassa siitä, Huhta selittää.
Kuvaamisesta tulee tietoinen prosessi. Se ei ole kuvan ottamista vaan kuvan tekemistä. Siinä on aika iso ero.
Hän halusi kehittää nenää näille hyville sattumille ja päätyi opiskelemaan Lahden Muotoilu- ja taideinstituuttiin valokuvausta. Myöhemmin hän jatkoi opintojaan maisteriksi Aalto-yliopistossa.
 
Opiskeluaika alkoi innostuneesti, jopa maanisesti. Huhta paneutui valokuvaan yötä päivää niin koulun studiossa kuvatessa kuin kuvia katsellessa. Hän halusi ymmärtää kaiken valokuvasta. Tekniikka pitäisi hallita täydellisesti, jotta kamerasta tulisi työkalu, jolla voi tehdä mitä vain.
 
– Kuvaamisesta tulee tietoinen prosessi. Se ei ole kuvan ottamista vaan kuvan tekemistä. Siinä on aika iso ero.
Huhdan kuvissa ei ole mitään sellaista, mitä hän ei niihin halua. Useimmiten kuvat ovat pelkistettyjä. Pelkistäminen on hänen tapansa tiivistää joku ajatus kaoottisesta maailmasta.
Huhta on julma omille kuvilleen. Jos valokuvassa pienikin asia, joka ei toimi, se menee roskiin. Hän hakee täydellisyyttä. Vaikka onnistumisia on, hän ei ole koskaan täysin tyytyväinen. 
 
Sattumalla on edelleen merkitystä. Nenä on kuitenkin vuosien aikana kehittynyt. Hän osaa jo hakea sattumia ja mennä niitä kohti.
Kun on kiinnostunut ja läsnä, alkaa huomata enemmän yksityiskohtia ja näkee asioita myös valokuvana. Sattuman elementtiä ei voi käsikirjoittaa, mutta pitää olla hereillä, kun jotain odottamatonta tapahtuu.
Opiskeluaikanaan Huhta oli kesätöissä Helsingin Sanomissa. Kesä oli vaikea. Huhdalla oli alaston olo aina kun hänen ottamansa kuva ilmestyi lehteen. Hän kuvasi tiedostamattaan enemmän itselleen kuin lehdelle.
 
Nykyään hän osaa ulkoistaa itsensä ja ammattitaitonsa tilaustöitä varten. Se ei ole henkisesti yhtä raastavaa. Kuvissa näkyy edelleen hänen käsialansa, mutta tilaaja on mielessä kuvatessa.
Kesätyökuvillaan Huhta valittiin kuitenkin Vuoden 2011 nuoreksi lehtikuvaajaksi. Perusteluissa hänen sanottiin luovan uutta kuvajournalistista kieltä, ja hänen kuvissaan tavanomainen muuttuu taianomaiseksi. Meriitti vahvisti nuoren miehen ammatillista itsetuntoa ja auttoi samalla saamaan kuvauskeikkoja. Ne ovat mahdollistaneet myös oman vapaan taiteellisen työskentelyn. Se on etuoikeus alalla, jossa on kova kilpailu.
Huhdan vapaa työskentely poikkeaa toimeksiannoista, jotka ovat melko suunnitelmallisia. Omissa taideprojekteissa on varaa etsiä ja harhailla. Se on keino löytää jotain oikeasti uutta ja mielenkiintoista. Tietoisessa tekemisessä on vaarana olla oman mielikuvituksensa vanki.
 
Prosessi on pitkä. Jossain kohtaa kuvista alkaa muodostua kokonaisuus. Teema kirkastuu.
 
– Valokuvaushetki voi olla melko intuitiivinen, mutta editoinnin pitää olla rationaalista. Kun jotain kuvakokonaisuutta kasataan, pitää olla perusteluja eikä vain fiiliksiä.
Näillä metodeilla syntyi myös Huhdan Aalto-yliopiston päättötyö Block, joka julkaistiin taidevalokuvakirjana. Sama valokuvasarja oli esillä arvostetussa Tukholman valokuvataiteen museossa Fotografiskassa vuonna 2016. Se oli ensimmäinen kerta, kun suomalainen valokuvaaja sai museoon oman näyttelynsä.
Vaikka kaupunki on rakennettu ihmisiä varten, tuntuu, että ihmiset ovat siellä hukassa.
Block syntyi New Yorkissa, jossa Huhta oli opiskelijavaihdossa. Hän käveli paljon uudessa ympäristössä. Joskus kamerakin oli mukana, vaikka hänellä ei ole tapana kuvata juurikaan huvikseen. Sattumanvaraisesti otetuista kuvista syntyi havainto toistuvista muodoista ja pelkistyksistä. Silloin lopputyöprojekti alkoi tietoisesti.
 
Kuvissa kaupunki näyttäytyy kolkkona paikkana. Kuvat ovat erittäin pelkistettyjä ja graafisia. Niissä näkyvät ihmiset hukkuvat ympäristöön.
 
– Vaikka kaupunki on rakennettu ihmisiä varten, tuntuu, että ihmiset ovat siellä hukassa.
 
Aapo Huhdan Block kuvaa ideaa kaupungista, jossa ihminen on vieraantunut ympäristöstään. Se on paitsi sivustakatsojan havainnointia myös matka häneen itseensä. Vaikka lähes kaikissa kuvissa näkyy joku ihminen, päähenkilö on valokuvaaja itse.
Oikeastaan kaikessa työssään Huhta pohtii ihmisyyttä ja omaa paikkaansa maailmassa.
 
Hän on ollut Punaisen ristin komennuksella kuvaamassa Somalimaassa ilmastonmuutoksen aiheuttamaa kuivuutta, Sierra Leonessa ebolaepidemiaa, Nepalissa maanjäristyksen tuhoja ja Kongon demokraattisessa tasavallassa pakolaisvirtaa. Katastrofialueilla kuvissa näkyy konkreettisia ongelmia. Omissa projekteissaan Huhta tutkii universaalimmin, millaista on olla ihminen tässä maailmassa.
Muutamia kuukausia vuodessa Huhta omistautuu omalle työskentelylle. Silloin hän ei tee lainkaan toimeksiantoja. Aika mahdollistaa harhailun ja avoimen havainnoinnin. Yhden projektin ajattelutyö voi viedä vuosia.
Viimeiset kaksi talvea Huhta on etsinyt itseään Namibian aavikolla. Prosessi on vielä keskeneräinen eikä hän halua sanallistaa ajatuksiaan tässä vaiheessa. Jos niin tekisi, se voisi lukita suunnan, ja Huhta haluaa pysyä avoimena sattumalle.
 
Kokonaisuus rakentuu pikkuhiljaa. Huhta kulkee intuitiivisesti jotakin kohti ja joku päivä ajatus on kirkas. Silloin hän on oivaltanut jotain uutta itsestään, maailmasta tai valokuvasta. Silloin projekti on valmis.
Huhta on tutkiskellut itseään ja ihmisyyttä toistaiseksi ulkopuolisena uusissa ympäristöissä. Vielä aika ei ole ollut kypsä taideprojektille kotona. Melko lähelle juuriaan hän on päässyt Kainuun syrjäkylien ihmisiä kuvatessaan.
Ehkä vielä joskus kaupunkilaistunut Huhta pakkaa kameransa ja palaa sen kanssa Haapajärvelle, josta halusi kiihkeästi pois teini-ikäisenä.
_Aapo Huhdan Block-kuvasarja on esillä Creat Spacessa Helsingissä 22.5.2018 saakka._
Tänak jatkoi kärkivauhtia Portugalissa, Latvala ihmetteli moottorin toimintaa
Ensimmäisen erikoiskokeen jälkeen Viron Ott Tänak johtaa Portugalin MM-rallissa. Teemu Suninen on jaetulla kakkossijalla Sebastien Ogierin kanssa.
Jari-Matti Latvala ihmetteli autonsa moottorin toimintaa Portugalin MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella. Latvala jäi Toyotallaan 3,9 sekuntia tallikaverinsa Ott Tänakin kärkivauhdista.
– Jotain outoa tapahtui moottorille. Menetimme aikaa, mutta en ole huolissani. Ralli alkaa toden teolla vasta huomenna, Latvala sanoi torstaina MM-sarjan radiolle.
Tänak ajoi MM-sarjan edellisessä kilpailussa Argentiinassa voittoon ja jatkoi vahvasti.
– Perjantaina täytyy hankkia hyvä lähtöasema lauantain erikoiskokeille, Tänak suunnitteli.
Teemu Suninen jakoi kakkossijan Sebastien Ogierin kanssa, ja he hävisivät 0,4 sekuntia Tänakille. Esapekka Lappi oli 3,36 kilometrin erikoiskokeella kymmenes.
Kauden 6/13 MM-ralli jatkuu perjantaina kahdeksalla erikoiskokeella. Toinen erikoiskoe ajetaan kello 11.15.
KHO on hylännyt Karstulan Vihisuon tuulivoimapuistoa koskevan kaavavalituksen
Metsähallitus on suunnitellut Korkeakankaan alueelle jo vuosia enintään yhdeksän tuulivoimalan rakentamista.
Hämeenlinnan hallinto-oikeuden tavoin myös korkein hallinto-oikeus (KHO) on hylännyt Karstulan Vihisuon tuulivoimapuiston kaavaa koskevan valituksen.
Metsähallituksen tuulivoimapäällikkö Pertti Tapion mukaan metsähallitus ei itse rakenna voimaloita, vaan alkaa nyt etsiä tuulipuistolle ulkopuolista tekijää.
Tapio uskoo, että hanke pääsee käyntiin ainakin investorin valinnan osalta vielä tänä vuonna.
– Investori sitten itse tekee ne päätökset, koska aloittaa rakentamisen. 
Pääsitkö ylioppilaaksi? Katso nimesi Ylen ylioppilaskoneesta
Keväällä 2018 lakin saivat painaa päähänsä miltei 40 000 uutta ylioppilasta. Yle Uutiset on julkaissut [ylioppilaskoneen](https://yle.fi/uutiset/3-10205449), josta voi katsoa, ketkä pääsivät ylioppilaaksi.
Toimituksemme onnittelee lämpimästi kaikkia vastavalmistuneita!
Kankaanpää saa miltei miljoona-avustuksen uimahalliremonttiin
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt Kankaanpään uimahallin perusparannukseen 800 000 euroa.
Satakunnassa ainoastaan Kankaanpää saa tänä vuonna valtion tukea liikuntapaikkarakentamiseen. 
Jaettavaa rahaa oli tänä vuonna miltei 41 miljoonaa euroa. Suurimmat avustukset saivat Helsingissä olympiastadion perusparannus ja Tampereen uusi monitoimiareena. Olympiastadionin remonttia tuetaan noin 8,5 ja Tampereen areeenaa noin 7 miljoonalla eurolla.  

Avustukset myönnetään Veikkauksen tuotoista. 
Ruotsalaislehdet revittelivät Leijonien puolivälierätappiolla: "Suomi romahti täysin!"
Ruotsissa Leijonien MM-turnauksen päättyminen julistettiin fiaskoksi.
Leijonien tappio Sveitsille huomioitiin ruotsalaislehdissä laajalti. Pääpaino uutisoinnissa oli kuitenkin Ruotsin maajoukkueen eteneminen välieriin. Suomen MM-turnauksen päättymiselle raivattiin silti palstatilaa.
Ruotsalaismediat kutsuivat Leijonien Sveitsi-tappiota shokiksi, fiaskoksi ja romahdukseksi. Muun muassa Expressen [otsikoi](https://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/finlands-kollaps-i-andra-perioden/) Leijonien tappiouutisen sanoin: "Suomi on lyöty – romahti täysin!"
Expressen jatkaa, että Suomen tappio Sveitsille on MM kisojen suurin sensaatio. Lehden mukaan Leijonat oli vahva ehdokas jopa mestariksi kaadettuaan pohjoisamerikkalaiset joukkueet. Sveitsin neliminuuttinen vei Suomen täysin siltaan.
Ruotsin yleisradio [SVT](https://www.svt.se/sport/ishockey/finland-schweiz/) tituleerasi Suomen tappion shokiksi. Tappio Sveitsille oli SVT:n toimittajan mukaan käsittämätön, sillä monet odottivat sekä Ruotsia että Suomea välieriin, kun vastustajina mailla olivat Latvia ja Sveitsi.
Aftonbladet kirjoittaa, että Suomi herätti jo kunnioitusta voitettuaan isot jääkiekkomaat, Yhdysvallat ja Kanadan. Puolivälierässä Suomen turnaus loppui yllättäen ja äkisti Sveitsi-tappioon.
Mats Wennerholm kirjoittaa [kolumnissaan](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/a/J14B5P/wennerholm-onodigt-att-utsattas-for-den-har-nervparsen) Aftonbladetissa, että Suomen tappio oli shokki.
– Suomi, joka pelasi unelmakiekkoa alkulohkossa Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan, mutta joka kaatui Tanskaan ja Saksaan – sekä nyt Sveitsiin. En nähnyt tätä tulevaksi.
Lauantain välierissä Ruotsi kohtaa Yhdysvallat ja Kanada Sveitsin.
**Lue myös:**
[Jopa tasavallan presidentti Niinistö otti kantaa Leijonien shokkitappioon: "Haiskahtaa systeemivirheeltä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10211212) 
[Kommentti: Leijonien ailahtelevainen turnaus päättyi noloon romahdukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10211190) 
[Lauri Marjamäen aika Leijonissa päättyi karmeaan pettymykseen – päävalmentaja avautui raskaista vuosista: "Välillä on ollut tosi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10211064) 
[Leijonille karmea pettymys! Suomen MM-turnaus päättyi tappioon Sveitsille – toisen erän musta hetki ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10211047) 
Ylioppilaskokeiden pisterajat, kevät 2018
Ylioppilastutkintolautakunta on julkaissut kevään 2018 ylioppilaskokeiden pisterajat. Tänä keväänä pisterajat nousivat hieman lyhyen matematiikan ja historian ylioppilaskokeissa. Toisaalta rajat myös laskivat esimerkiksi pitkässä englannissa ja keskipitkässä ruotsissa.
Suuri muutos verrattuna syksyyn 2017 ja kevääseen 2018 tapahtui englannin pitkän oppimäärän ylioppilaskokeessa, jossa pisterajat laskivat paljon. Kun laudaturin sai syksyllä 2017 276 pisteellä ja keväällä 2017 271 pisteellä, saa sen tänä keväänä 263 pisteellä. Myös keskipitkän ruotsin pisterajat laskivat – syksyllä 2017 laudaturin sai 253 pisteellä ja keväällä 2017 247 pisteellä, kun nyt sen saa 244 pisteellä.
Ylioppilaskokeiden pisterajat:
Miltä pisterajat vaikuttavat? Kommentoi alas!
Yo-tulokset julki tänään –  "Pienillä lukioilla on joitain etuja isoihin verrattuna", sanoo Hankasalmen lukion rehtori
Rehtori Satu Lahden mukaan esimerkiksi opiskelijan ongelmiin osataan reagoida pienessä lukiossa nopeammin kuin isossa.
Lukiokoulutuksen taso on koko maassa korkealla.
Kuuhankaveden yhtenäiskoulun ja Hankasalmen lukion uuden rehtorin Satu Lahden mukaan pienillä lukioilla on jotain etuja isoihin lukioihin verrattuna.
– Pienessä lukiossa ollaan lähellä oppilasta, jolloin esimerkiksi tuentarpeeseen osataan ehkä reagoida nopeammin kuin isossa lukiossa.
Lahden mukaan Hankasalmen kunta on halunnut resurssoida muutenkin opiskelijoihin: opiskelijoilla on esimerkiksi omat tietokoneet käytössä.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset selviävät tänään. Lahden mukaan päivä on jännittävä myös rehtorille.
– Sitä jännittää, miten vuosien työ on suoritettu ja miten se palkitaan opiskelijoille. 
OLIVIA18 – pelaa ja auta Oliviaa!
Arviointi puoltaa monitoimikeskuksen rakentamista Forssassa
Lapsivaikutusten arvioinnissa katsotaan, että monitoimikeskus toisi monta hyvää koulunkäyntiin.
Uudella monitoimikeskuksella olisi Forssassa erittäin myönteinen vaikutus lasten oppimiseen. Tämä käy ilmi vastavalmistuneesta lapsivaikutusten arvioinnista. 
Arviointi kertoo, että posiitivisin vaikutus lasten koulunkäynnille olisi sillä, että Forssaan rakennettaisiin uusi monitoimikeskus. Uuden monitoimikeskuksen rakentaminen on ollut vaihtoehtona muun muassa vanhojen koulujen korjaamiselle. Kaupungin selvityksen mukaan lapset ovat sitä mieltä, että uudet tilat olisivat terveelliset, niiissä olisi siisti työympäristö ja piha-alueet olisivat hyviä. 
Monitoimikeskukselle on kaavailtu paikkaa joko Kuhalan koulun paikalle tai Tölön koulun viereen. Seitsemän tuhannen neliömetrin kokoisen monitoimikeskuksen rakentaminen maksaisi arviolta 17 miljoonaa euroa. Valtuutetut käyttävät lapsivaikutusten arviointia hyväksi kun tekevät kesäkuussa päätöksiä siitä, miten forssalaislasten koulunkäynti jatkossa järjestetään. 
Taitaja-kisasta menestystä alueen nuorille
Keskipohjalaisopiskelijat saavuttivat taas menestystä [ammattitaidon suomenmestaruuskisoissa](http://taitaja2018.fi/). 
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymään tuli kolme mitalia: automaatioasennuksesta hopeaa Matias Kangastielle ja pronssia Jenny Hangasmaalle vaatteenvalmistuksesta sekä Kalle Pietilälle ilmastointiasennuksesta. Markus Torppa saavutti pistesijan verkkosivujen tuottaminen -lajissa. 
Optiman opiskelijat myös mitaleja: Jona Verkasalo voitti kultaa huonekaluvalmistuksesta ja Sandra Eklund ja Alfred Riddar hopeaa cateringkokki-sarjassa. Rasmus Aspvik & Dennis Sundelin sekä Daniel Löfbacka ja Erik Sellnäs saivat pronssia mekatroniikan joukkuekilpailussa.
Tampereella ammattiopiskelijoiden finaaleissa nuoret kilpailivat oman ammattialansa työelämää vastaavissa tehtävissä ja olosuhteissa. Kilpailutehtävät ovat tutkinnon perusteiden kiitettävää tasoa vaativammat. 
Sähköverkkoa korjanneet pioneerijoukot lähtevät Puerto Ricosta, vaikka kymmenet tuhannet ovat edelleen ilman sähköä
Maria-hurrikaani vei viime syksynä sähköt kaikilta saaren 3,4 miljoonalta asukkaalta.
Yhdysvaltain armeijan pioneerit (_The Army Corps of Engineers_) ovat päättämässä työtään myrskytuhoista kärsivällä, Yhdysvaltoihin kuuluvalla Puerto Ricon saarella. 
Yhdysvaltain keskushallinto lähetti saarelle yli 1 200 työntekijää sekä 1 000 ulkoista palveluntarjoajaa sen jälkeen kun Maria-hurrikaani tuhosi saaren sähköverkon lähes täysin viime syksynä. 
Sen myötä kaikki saaren 3,4 miljoonaa asukasta jäi ilman sähköä. 
Viranomaisten mukaan yli 22 000 puertoricolaista on edelleen ilman sähköä.
Yhdysvaltain armeija siirtää vastuun Puerto Ricon omalle sähköviranomaiselle PREPA:lle. Trumpin hallinnon mukaan se on kykeneväinen saattamaan linjatyöt loppuun. 
Armeija on kritisoinut Trumpin päätöstä.
– Toimintatapoihimme ei kuulu jättää hommia kesken, mutta meidän on pakko noudattaa käskyjä, armeijan pioneerijoukkojen hätäoperaatioiden johtaja Charles Alexander sanoi.
_12:23: Korjattu The Army Corps of Engineers -termin käännöstä_
Vaattojärven koulu lakkautetaan
Sulkemisen jälkeen kuntaan jää neljä koulua, joista kolme on aivan uusia.
Kolarin kunnanvaltuusto päätti torstaina lakkauttaa Vaattojärven koulun ja siirtää sen oppilaat ensi syksystä lähtien Sieppijärvelle. 
Päätös syntyi äänin 13-7. Osa valtuutetuista olisi jatkanut Vaattojärven koulun toimintaa vielä neljä lukuvuotta. Jatkoa esitti valtuutettu Orvo Vaattovaara (vas.).
Vaattojärvellä olisi aloittanut ensi syksynä 15 oppilasta. Kun he siirtyvät Sieppijärvelle, kasvaa sen oppilasluku vajaaseen 47 oppilaaseen, kertoo kunnanjohtaja Antti Määttä.
– Tämä on lasten oppimisen kannalta järkevintä, kun saadaan vähän isompia oppilasryhmiä, Määttä sanoo.
Kolarissa kolme uutta koulurakennusta
Oppilaiden vanhempia on huolestuttanut koulutilojen kunto Sieppijärvellä. Itse koulurakennus on uusi, vuonna 2015 valmistunut, mutta opetuskäytössä on myös vanhan koulurakennuksen tiloja.
Määttä lupaa, että Sieppijärven koululla varmistetaan kaikille terveet tilat. Vaattojärveltä on matkaa Sieppijärvelle noin 15 kilometriä. Vaattojärviset lapset saavat koulukyydin Sieppijärvelle.
Lakkauttamisen jälkeen Kolariin jää neljä koulua. Kolme muuta ovat kirkonkylällä, Äkäslompolossa ja Ylläsjärvellä. Tunturikylien koulut ovat molemmat uusia, viime vuonna valmistuneita. 
Antti Määtän mukaan Kolarin väkiluku on kasvusuunnassa. Erityisesti lapsimäärä on kasvussa, ja kohta voi käydä niin, että Ylläksen koulut jäävät liian pieniksi, Määttä sanoo.
Mustasaaren hevosurheilukeskus etenee - kaavalle hyväksyntä
Rakentaminen alkaa ensi talvena. Tilalla olevien rakennusten kunnostus on kuitenkin jo aloitettu.
Hevosurheilualueen rakentaminen Mustasaaren Sulvalle nytkähtää viimein eteenpäin. Mustasaaren valtuusto hyväksyi illalla alueelle tarkistetun asemakaavan. 
Wahlrooska-yhdistys aikoo aloittaa alueen rakentamisen ensi talvena. Talvirakentaminen on helpompaa ja halvempaa alueen pehmeiden maiden takia. Kesän ajaksi yhdistys on vuokrannut pellot heinänviljelyyn. 
Tilalla olevien rakennusten kunnostus on kuitenkin jo aloitettu. Wahlroosin alueelle on tarkoitus rakentaa harjoitusravirata- ja -lenkki, maneesi sekä useita hevostalleja. 
Aluetta on tarkoitus kehittää pääosin talkoilla ja lahjoitusvaroin. 
Sebastian Aho oli Suomen paras pelaaja MM-kisoissa
Sebastian Aho teki kahdeksassa ottelussa hämmästyttävät tehot 9+9.
Kärpistä alun perin ponnistanut 20-vuotias Sebastian Aho oli Suomen paras pelaaja kisoissa. Hän teki kahdeksassa ottelussa hämmästyttävät tehot 9+9.
Leijonat hävisi eilen illalla puolivälieräottelun Sveitsille maalein 3–2. Samalla päättyi Suomen turnaus. 
Aholle häviö oli iso pettymys. 
– Iso. Iso pettymys. Harmittaa ja ottaa päähän. Aivan huippujoukkue ja on ollut aivan mahtavaa olla tässä kaksi viikkoa, Aho sanoi ja herkistyi.
Suomi on siis ulkona mitalipeleistä, joihin se näytti alkusarjan perusteella marssivan helposti.
**Lue koko juttu:**
[Sebastian Aho herkistyi puhuessaan Leijonien ryhmästä ja MM-pettymyksestä: "Kun se päättyy näin, ottaa isosti päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10211090)
Jätekampanja on tuottanut tulosta Meri-Lapissa
Perämeren Jätehuollon asiakaskortit ovat saaneet ihmiset tyhjentämään varastojaan ja piharakennuksia. Ilmaiskäyntejä oli Perämeren jätehuollon pisteissä viime vuonna yli 20 000.
Merilappilaiset ovat innostuneet kuljettamaan kotitalousjätteitä ekoasemille aiempaa paremmin. Jätemäärät ovat kasvaneet selvästi sen jälkeen, kun Perämeren Jätehuolto Oy:n alueella otettiin käyttöön jätteen perusmaksu ja asiakaskortti. 
Erityisesti korttiin ja perusmaksuun sisältyvää, neljä maksutonta jätteentuontikertaa, on hyödynnetty lukuisissa kotitalouksissa. Ilmaiskäyntejä oli Perämeren jätehuollon pisteissä viime vuonna yli 20 000.
Eniten niitä tehtiin Kemin Vilmilässä sijaitsevalle Esa& Pojat ekoasemalle. Ekoasemalla on pantu merkille, että osa ilmaiskuormiin kasatuista jätteistä on todella vanhoja. Tämän arvioidaan kielivän siitä, että kotitaloudet ovat innostuneet käymään läpi varastojaan vasta ilmaiskampanjan houkuttelemina.
Jätehuollon asiakaskortilla maksullisen jätekuorman voi tuoda ekoasemalla neljä kertaa vuodessa maksutta.
Jopa tasavallan presidentti Niinistö otti kantaa Leijonien shokkitappioon: "Haiskahtaa systeemivirheeltä?"
Leijonien yllätystappio Sveitsiä vastaan puolivälierässä kirvoitti lukuisia kommentteja sosiaalisessa mediassa.
Jopa tasavallan presidentti Sauli Niinistö avasi sanaisen arkkunsa Leijonien turnauksen päätyttyä.
– Analyysin paikka: kovat Kanada ja USA murskavoitoilla, heikommat Latvia ja EKorea lytättiin, mutta sitten tulivat keskisarjan keskieurooppalaiset, Tanska, Saksa ja Sveitsi. Ensin 1-0, sitten 2-3, samaa kaava kaikissa. Haiskahtaa systeemivirheeltä? Niinistö twiittasi myöhään torstai-iltana. 
Suomen turnaus MM-kisoissa oli ailahtelevainen. Turnauksen alussa Etelä-Korea, Latvia ja Norja kaatuivat kaikki seitsemän maalin erolla Suomeen. 
Tämän jälkeen tuli vaikeampi peli, kun vastaan asettui kisäisäntä Tanska. Tanska siirtyi ottelussa 1–0-johtoon pelin puolivälin jälkeen, mutta Suomi pyristeli rinnalle. Vielä toisen erän lopussa tanskalaiset siirtyivät uudelleen johtoon, mutta Mikael Granlund onnistui tasoittamaan pelin päätörserässä. Lopullisen sinetin 3–2-voitossa iski Nichlas Hardt.
Tappiollisen Tanska-ottelun jälkeen Suomi kaatoi Kanadan tyylikkäästi 5–1.
Kanada-ottelun jälkeisenä päivänä kylmää kyytiä tuli kuitenkin Saksalta. Tätä ottelua Suomi johti Eeli Tolvasen maalilla 1–0 ensimmäisessä erässä. Ottelu venyi lopulta jatkoajalle, jossa Saksa oli lopulta väkevämpi. Näin Saksa vei pelin nimiinsä 3–2.
Alkulohkon viimeisessä ottelussa Suomi voitti Yhdysvallat 6–2.
Puolivälierässä toistui sama kaava kuin Saksaakin vastaan: Suomi johti 1–0, mutta taipui lopulta 2–3.
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien ailahtelevainen turnaus päättyi noloon romahdukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10211190) 
[Sebastian Aho herkistyi puhuessaan Leijonien ryhmästä ja MM-pettymyksestä: "Kun se päättyy näin, ottaa isosti päähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10211090) 
[Leijonavahti haki sanojaan murheellisen tappion jälkeen: "Oli niin hemmetin hyvä fiilis tästä jengistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10211087) 
[Lauri Marjamäen aika Leijonissa päättyi karmeaan pettymykseen – päävalmentaja avautui raskaista vuosista: "Välillä on ollut tosi vaikeaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10211064) 
[Leijonille karmea pettymys! Suomen MM-turnaus päättyi tappioon Sveitsille – toisen erän musta hetki ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10211047) 
Iitin uuden päiväkodin koko saattaa kasvaa 240-paikkaiseksi
Kunnan taloussuunnitelmassa on päiväkodin rakentamiseen varattu yhteensä vajaat 5 miljoonaa euroa, mutta suurempaa päiväkotia varten tarvitaan noin 1,5 miljoonaa euroa enemmän.
Iitin kunta joutunee rakentamaan suunniteltua suuremman päiväkodin Kausalaan. Veteraanitien varteen on suunniteltu 192-paikkaista päiväkotia. Lapsimäärä näyttää kunnassa kuitenkin kasvavan siinä määrin, että suunnitteluryhmä esittää 240-paikkaisen päiväkodin rakentamista. 
Päiväkodin rakentamiseen on määrä ryhtyä ensi keväänä. Kunnan taloussuunnitelmassa on päiväkodin rakentamiseen varattu yhteensä vajaat 5 miljoonaa euroa, mutta suurempaa päiväkotia varten tarvitaan noin 1,5 miljoonaa euroa enemmän. 
Kunnanvaltuusto joutuu ottamaan päiväkotirakentamiseen kantaa ensi vuoden budjetin käsittelyn yhteydessä. 
Uuden päiväkodin on tarkoitus korvata kaikki neljä Kausalassa tällä hetkellä toimivaa päiväkotia. Niissä on tälläkin hetkellä tilanahtautta niin, että osa esikoululaisista on jouduttu sijoittamaan väliaikaisiin tiloihin. 
Arto "Ukko" Hämäläinen rakensi ennen huoltoasemia – nyt shamaanirumpuja: "Näyssä isoisäni antoi minulle valkoisen shamaanin tulen"
**Arto Hämäläinen** vaihtoi raskaan yrittäjän työn rumpukurssien tekemiseen. Nyt hän on päässyt tilanteeseen, jossa voi päivittäin sanoa itselleen ilolla – wau!
Suomessa on shamaaneja Lapin perukoilta Etelä-Suomen kaupunkiin. Shamaanien uskotaan omaavan yliluonnollisia taitoja, joilla he voivat esimerkiksi parantaa yhteisön jäseniä.
Arto "Ukko" Hämäläinen löysi shamaanirummuttamisen 25 vuotta sitten.
Rummuttamiset ovat tuoneet Hämäläiselle ihan uudenlaisen käsityksen shamanismista, joka on luettavissa kirjoista.
– En kutsu itseäni shamaaniksi, se on niin pyhä asia. Enkä usko, että olen eläissäni nähnyt oikeaa shamaania, vaikka monia rummuttajia olen tavannut.
En kutsu itseäni shamaaniksi, se on niin pyhä asia
Sysäys shamaanirummuttajaksi tapahtui pikku hiljaa vaikean elämänvaiheen puristamana.
Näkyjä hän on saanut, monia. Ne alkoivat elämäntilanteessa, jossa hän koki tyytymättömyyttä työhönsä ja parisuhteeseensa. Huoltoasemia oli tultu rakenneltua jo melkein 30 vuotta, eikä se tuntunut hyvältä. Pitkä avioliittokin oli tullut tiensä päähän.
Mulle näytettiin, että mun talo oli pimeänä
Tilanne sysäsi sisäiseen ristiriitaan.
– Minä olin sössinyt elämäni ja valvonut viikon. Nuolin haavojani kesämökillä loppukesän myrskyssä. Tietämättäni, elämäni ensimmäisen kerran rukoilin "anna vittu ees nukkua". Nukuin hyvää, syvää unta ja aamulla koin käsittämättömän rauhan tunteen. Tajusin koko sen ongelman, minkä sisällä olin. Minulle näytettiin, että taloni oli pimeänä. Siitä asti minulla on ollut henkiopas.
Oli aika rakentaa elämä uudelleen.
Muutamia vuosia näystä myöhemmin Hämäläinen löysi rummuttamisen. Se auttoi pysähtymään arjessa ja hiljensi turhat ajatukset.
– Rummun kautta olen oppinut sanomaan järjelleni turpa kiinni ja kuuntelemaan sydäntäni ja sieluani.
Psykologiassa shamaanimatkat ja näyt liitetään deprivaatioon eli aistiärsykkeiden minimoimiseen. Kun esimerkiksi soittaja keskittyy monotoniseen rummutukseen, niin hän voi päästä muuntuneeseen tajunnantilaan. Sama vaikutus on mantran toistamisella ja ekstaattisella tanssilla.
Hämäläinen on rummuttanut nyt 25 vuotta. Apuna on ollut mielikuvitus.
Varsinaiset shamaanimatkat alkoivat 10 vuotta ensimmäisten rummutusten jälkeen.
– Pääsin meditatiiviseen taajuuteen eli tilaan, jossa ihminen on juuri ennen nukahtamista. Yht´äkkiä löysin itseni Altain vuoren rinteiltä. Sebramäntyjen pihka tuoksui ja lähdin nousemaan vuorenrinnettä. Huomasin olevani 10-vuotias poika. Menin luolaan ja siellä oli vanha mies, jota rakastin valtavasti. Se oli isoisäni; siellä se taljojen päällä rummutti. Isoisä sanoi, että nyt on aika sytyttää julgunin tuli. Julgun on vanha siperialainen nimitys valkoisesta shamaanista. Niin vanha ukko otti kannun ja lähti rummuttamaan sitä ja mumisi. Tunsin rummutuksen aikana, kun kuuma aalto lähti nousemaan kropassa.
Perinteisesti shamaaniksi tullaan initiaatiokasvatuksessa. Vihkimyksen saanut shamaani liikkuu eri tietoisuuden tasoilla ja kohtaa henkioppaita eläimen muodossa.
Hämäläisen mielestä ajatus voimaeläimistä on rajoittava.
– Hyvä juttu, mutta me äkkiä rajoitetaan ajatteluamme. Jos eteen tulee matkalla hämähäkki, niin ei välttämättä uskota sen olevan voimaeläin, vaikka sillä saattaisi olla ihana lahja annettavaksi. Usein halutaan, että voimaeläin on karhu, kotka tai susi.
Jos eteen tulee matkalla hämähäkki, niin ei välttämättä uskota sen olevan voimaeläin, vaikka sillä saattaisi olla ihana lahja annettavaksi
– Erään kerran, kun rummutin, eteeni laskeutui upea huuhkaja. Se katsoi suoraan silmiin. Menin juoksemalla sitä kohti ja se muuttui virkatuksi punavalkoiseksi pingviiniksi, joka kääntyi ympäri ja poistui paikalta. En ymmärtänyt kiittää. Silloin kun lähdette matkalle suurin ja kaunein sana on kiitos. Se on taajuus, jolla te voitte kommunikoida muun tietoisuuden kanssa.
Arto Hämäläinen on järjestänyt rumpukursseja nyt kahdeksan vuotta ja elää onnellista elämää.
 
– Pääsen päivittäin ilon taajuudelle ja nautin elämästä ihmisenä. Syön lihaa, jos siltä tuntuu tai otan kossuryypyn, jos siltä tuntuu.
Näillä Hämäläisen ohjeilla voit valmistaa itsellesi oman rummun.
1. Valmista koivukaari eli shamaanirummun sielu
Liimaa kaksi 4 mm:stä koivuvaneria päällekkäin. Liimaa vielä päät päällekkäin ja hio pinta sileäksi. Anna kuivua.
2. Piirrä nahkaan rumpukalvo
Laita poronnahan päälle koivukaari ja piirrä lyijykynällä noin 5 cm kaarta isompi ympärä nahkaan. Nahkoja myy Suomessa esimerkiksi Kemin nahkatarvike.
3. Leikkaa nahka
Leikkaa saksilla ympyrä ja leikkaa vielä noin 3 cm mittaisia nauhoja leikatun ympyrän ulkopuolelta. Tee vielä lopusta nahasta niin pitkiä suikaleita kuin saat.
4. Rei´itä nahat
Tee rei'ityslaitteella noin 3cm päähän reunasta reikiä. Napsauta reikä nahan itäosaan, eteläosaan, länsiosaan ja lopuksi pohjoisosaan. Sitten tee reiät väli-ilmansuuntiin. Tee vielä yhdet reiät sentin päähän pääilmansuunnista, vasemmalle puolelle.
5. Nahat veteen
Upota kaikki nahan palat pesuvatiin, jossa on kädenlämpöistä vettä. Anna pehmentyä rauhassa.
6. Anna kaarelle väri ja tehtävä
Valitse luonnonvahatuote, jolla sipaiset koivun pintaan kauttaaltaan. Pyyhi puuvillakankaalla ylimääräinen vaha pois.
7. Värjää nahka
Valitse mieluisa luonnonväriaine ja yhdistä se veteen. Kiepauta halutessasi kuminauha nahan ympärille, jolloin syntyy kuvioita. Muutama minuutti värissä riittää. Huuhtele nahkapalat puhtaalla vedellä.
8. Nahkasuikaleet naruksi
Vedä nahkasuikaleita kaikin voimin, niin, että ne muuttuvat narumaiseksi. Voit kayttaa apuna pieni kankaanpaloja, joilla pidät nahkojen päistä kiinni, jotta ne eivät lipsu käsien välistä. Nahat eivät katkea. Vedä, kunnes näyttää hyvältä.
9. Elementtien liitto
Kuljeta yksi pitkä nauha reikien välistä kuin ompelisit sitä. Yhdistä nahka puuhun, vedä reilusti nauhoja alas ja solmi tiukaksi tavallisilla solmuilla.
10. Tee rummulle sydän
Rumpu solmitaan nahkasuikalein rummun takaa. Rummun sydämen solmiminen alkaa pujottamalla nahkasuikale yhteen reikään ja tekemällä kolme solmua. Suikale vedetään suoraan vastapäätä seuraavalle reiälle, mutta ei solmita, vaan jätetään avoimeksi.
Näin tehdään myös seuraaville nahkapaloille. Sitten otetaan yksi kerrallaan kiinni solmituista päistä, vedetään kynsillä molemmista päistä tiukaksi ja solmitaan vapaana oleva pää kolmella siansorkkasolmulla.
Näin tehdään kaikille nauhoille. Otetaan vielä neljä nauhaa, jotka pyöritetään yksi kerrallaan, kahden nauhan ympärille ja solmitaan lopuksi siansorkkasolmulla. Lopulta rummun sydän, josta pidetään soittaessa kiinni on valmis.
11. Soittokapula oksasta
Valitse metsästä oksa. Laita sen päähän liimaa ja runsaasti lampaanvillaa. Riko villa huovutusneulalla. Tikuttamista voi tehdä puolikin tuntia. Kun villa on napakka, niin rumpukapula on valmis.
Kokkola City Runiin yli 2000 osallistujaa – joka kymmenes on Perhosta
Teitä suljetaan Kokkolan keskustassa jo iltapäivästä alkaen.
Pohjois-Suomen suurin liikuntatapahtuma kerää tänään yli 2 000 kävelijää ja juoksijaa Kokkolan keskustaan. 
Kokkola City Runin osallistujamäärä on edellisvuosien luokkaa, mutta huippuvuosista ollaan kaukana. Selvästi suurin osallistujaryhmä tulee Perhosta, mistä [kisaan lähtee jopa yli 200 kuntalaista](https://yle.fi/uutiset/3-10163874). 
Suosituin matkoista on nyt toista vuotta tarjolla oleva kuuden kilometrin lenkki, jolle on ilmoittautunut lähes 1500 liikkujaa. 
Tapahtuma alkaa puoli kuudelta Kokkolan torilla. Teitä suljetaan keskustassa jo iltapäiväneljästä alkaen. 
Kokkolan City Run järjestetään nyt kahdettatoista kertaa.
Attendon myynti ei vaikuta Rääkkylän ja Tohmajärven palveluihin
Terveystalo ostaa Attendon terveydenhuollon palvelut, joihin kuuluvat Rääkkylän ja Tohmajärven kuntien sote-palveluiden tuottaminen.
Attendon terveyspalvelujen myynti ei vaikuta Rääkkylän ja Tohmajärven sosiaali- ja terveyspalveluihin. 
Attendon liiketoimintajohtaja Kirsi Pitkälä sanoo, että kunnan kanssa tehty sopimus velvoittaa uutta omistajaa. Myös nykyiset työntekijät siirtyvät uudelle omistajalle. 
Terveystalo ostaa Attendon terveydenhuollon palvelut, joihin kuuluvat Rääkkylän ja Tohmajärven kuntien sote-palveluiden tuottaminen. Kauppa odottaa kilpailuviranomaisen hyväksyntää. 
Tohmajärven kunnan ja Attendon välinen sopimus sote-palveluiden tuottamisesta on voimassa vuoden 2019 loppuun asti. Rääkkylän kunnan kontrahti kestää vuoden 2020 loppuun. 
Keski-Suomen uusi keskussairaala on pysynyt budjetissaan
Osa uuden sairaalan tekniikasta on ollut odotettua kalliimpaa, mutta kokonaisuutena talousraami on pitänyt.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Juha Kinnunen kumoaa huhut ja arviot siitä, ettei uuden sairaalan rakentaminen olisi pysynyt budjetissaan.
– Mitään sellaista näkymää ei ole, että kustannukset olisivat karkaamassa.
Esimerkiksi ICT- ja lääkintälaitteiden hinta oli arvioitua korkeampi, mutta kokonaisuudessaan budjetti on Kinnusen mukaan pitänyt.
Uuden sairaalan kustannukset ovat 498 miljoonaa euroa. Rakentaminen on Kinnusen mukaan myös aikataulussa: uusi sairaala valmistuu vuonna 2020.
Tutkimus: Köyhyys altistaa muistisairauksille
Varakkailla on monella tapaa enemmän mahdollisuuksia osallistua aivoja stimuloiviin kulttuuririentoihin ja elää monipuolista ja sosiaalista elämää, mikä tutkimusten mukaan ehkäisee tai lykkää muistisairauksia.
Köyhät ja pienituloiset yli 65-vuotiaat näyttäisivät sairastuvan dementiaan todennäköisemmin kuin varakkaat ikätoverit. Varakkuus saattaa olla mm. koulutusta vahvempi dementiariskitekijä, brittitutkimus osoittaa.
Tutkimuksen perusteella köyhimpään viidennekseen kuuluvat sairastuivat dementiaan 70 prosenttia todennäköisemmin kuin varakkaimpaan viidennekseen lukeutuvat. Yhteys havaittiin riippumatta osallistujien koulutustasosta, asuinseudusta ja monista muista taustatekijöistä, jotka olisivat voineet selittää tulokset.
Varakkailla on monella tapaa enemmän mahdollisuuksia osallistua aivoja stimuloiviin kulttuuririentoihin ja elää monipuolista ja sosiaalista elämää, mikä tutkimusten mukaan ehkäisee tai lykkää muistisairauksia. Myös ruokavalio ja muut elintavat, jotka vaikuttavat dementiariskiin, riippuvat käytössä olevista tuloista. Kaikki muistia ylläpitävät toimet eivät kuitenkaan ole rahasta kiinni. Muun muassa säännöllinen peliharrastus, käsityöt ja nikkarointi on yhdistetty pienentyneeseen muistisairauksien vaaraan.
Tutkimuksessa seurattiin 6 200 yli 65-vuotiasta brittiä keskimäärin kahdentoista vuoden ajan. Seurannan aikana 460 osallistujaa eli runsaat seitsemän prosenttia osallistujista sairastui dementiaan.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Psychiatry -lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/fullarticle/2680571).
Rakenna kodikas pesä siilille
Kun on jo rakentanut kaiken:  talon, autotallin, puuvajan ja jopa linnunpönttöjäkin, on vielä yksi talo, joka pitäisi rakentaa – nimittäin talo siilille.
Siili viihtyy parhaiten omassa rauhassa, joten on hyvä naamioida talo mahdollisimman hyvin. Halkaistut koivuklapit sopivat hyvin seinämateriaaliksi.
Koivuklapit sulautuvat hyvin luontoon, ja niitä ympäristöystävällisempää rakennusmateriaalia on tuskin olemassa.
Siili viihtyy kuivassa ja ilmastoidussa pesässä
On joitakin asioita, mitä pitäisi ottaa huomioon, kun rakentaa taloa siilille, muun muassa se, että talon on oltava noin 35–40 cm leveä, korkea ja pitkä.
 
Jotta siili kiinnostuisi talosta, tarvitaan myös tunneli, joka johtaa taloon. Tunnelin voi tehdä helposti neljästä laudasta niin, että se on noin 10 cm korkea ja 10 cm leveä.
On myös tärkeää, että talo on rakennettu niin, että sinne ei nouse vettä häiritsemään siiliä. Tee laudoista lattia, niin että se on jonkin verran irti kylmästä ja kosteasta maasta.
Katto tehdään myös laudoista, jotka peitetään kattohuovalla. Kattohuopa on kulutusta kestävä materiaali, joka kestää sadetta ja lunta.
Katon toiseen reunaan tulee sarana, niin että pesä on helppo avata ja siivota. Toiseen reunaan tulee haka. Seinän ja katon välinen rako, jossa on sarana, toimii ilmastointikanavana.
On hauskaa rakentaa pesiä hyönteisille ja eläimille ja vielä hauskempaa ja jännittävämpää on seurata niitä ja tarkkailla, muuttaako joku pesään – hyväksytäänkö rakennus.
Pakolaisena Venäjällä: Ensimmäinen paluuyritys - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" kahdeksannessa osassa päähenkilö etsii töitä ja omaa asuntoa ja yrittää ensimmäisen kerran palata takaisin Suomeen. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen kahdeksannessa osassa _Harhailuja_ päähenkilö hankkii itselleen oman asunnon ja yrittää ensimmäisen kerran palata takaisin Suomeen.
Kertomuksessa puhutaan Valkeasaaren asemasta, joka sijaitsi kolmisenkymmentä kilometriä Pietarista Suomeen päin.
Valkeasaari oli valtakuntien rajan Venäjän puolen asema. Suomen puolella oli Rajajoen asema.
"Juhannuksen jälkeisenä päivänä tuli määräys, että on siirryttävä taas johonkin toiseen taloon. Käytyäni katsomassa tulevaa olinpaikkaa, missä jo entuudestaan oli satoja toisia pakolaisia, päätin lopullisesti siirtyä yksinäisyyteen.
Sain asunnon Suomen rautatieaseman läheltä, pienen syrjäkadun varrelta.
Munkkikammioni oli pieni kamarihuone pihaperällä.
Vaatimattomaan kalustoon kuului resuisella patjalla varustettu sänky, pöytä ja kolmella jalalla seisova entinen tuoli, tai mieluummin jakkara, sillä siinä aikaisemmin ollut selkänoja, samoin kuin yksi jalkakin oli jo ehditty viedä muihin tarkoituksiin - !
Otin tuon ihantolan haltuuni, kun vuokranmaksukin oli varojeni mukainen.
Huoneuston omisti virolaissyntyinen suutari, joka luki taloon kuuluvat ohjesäännöt.
Kesäaikaan on lämpö ja valo talon puolesta. Nevavettä, jossa tähän aikaan vuodesta on biljoonia basilleja ja vibriooneja jokaista kuutiosenttiä kohden, saa vuokralainen ottaa yhteisestä raanasta käytävän perältä.
Talon yhteiseen hellaan on käyttöoikeus hankkimalla itse polttopuut. Klosetti, yhteinen viidelle perheelle, on vuoroviikoin puhdistettava.
Ampuma-aseita ja räjähtäviä pommeja ei saa talossa säilyttää - eikä valmistaa - .
Kotiuduin tähän vaatimattomaan huonepahaseen pian, aavistamatta silloin että tästä oli tuleva niinkin pitkäaikainen asunto, kuin koko vuosi.
Päivät oleilin aikaisemman tapani mukaan Suomen aseman lähettyvillä, täällä kun tapasi kansalaisia, joilla oli aina uusia tietoja kotimaasta.
Siellä istuikin maanmiehiäni aamusta myöhään iltaan rappuset, odotushuoneet ja katukäytävät täynnään. Synkkänä kiroillen, tupakoiden ja syljeskellen. Tiedustelin heiltä työpaikkoja ja ansiomahdollisuuksia.
Muutamien viikojen kuluttua harveni tämä joukko. Osa värväytyi Muurmannissa olevaan englantilaiseen legioonaan, toisten mennessä maaseudulle työn etsintään. Suurin joukko liittyi puna-armeijaan, kun siten oli suurempi mahdollisuus saada ruokatarpeita.
Harhailin lopulta miltei yksin, miettien mikä olisi parasta. Sotajalalle ei ollut halua. Ruumiillisen työn etsiminen oli vaikeaa, syystä ettei ollut ammattitaitoa millekään sen alalle.
Pienet rahavarani hupenivat päivä päivältä kaikista varokeinoista huolimatta. Poikkesin toisinaan pakolaiskoteihin pyytämään ruuan apua, jota väliin sain, väliin en, riippuen laitoksen komissarion myötätunnosta.
Jalkani olivat nälästä jo niin turvoksissa, että tuskin sain niitä kenkiin mahtumaan.
Mentyäni kerran ruuankerjuumatkalla Wasili-Ostrowskin kaupunginosaan, kompastuin raitiovaunun rappukäytävälle polvilleni, pääsemättä seisaalleni ilman toisten apua, vaikka koetin kaikin voimin vetää itseni käsipuusta ylös.
Joka sunnuntai tein huvimatkan Valkeasaaren asemalle, edes nähdäkseni kotimaani rantoja, ja niitä onnellisia, jotka sinne ylimenoluvan olivat saaneet.
Kerran satuin minäkin saamaan matkapassin, monien epäonnistuneiden yritysten jälkeen.
Järjestelin edellisenä iltana kaikki kuntoon. Sanoin jäähyväiset asunnon omistajalle. Sain huoltokomitealta 50 ruplaa matka-avustukseksi ja vähän ruokavaroja.
Kohtalo ei ollut kuitenkaan matkaani sallinut, sillä juuri kuin piti rajan yli astua, tuli määräys lähetyksen keskeyttämisestä. Tällaisia tapauksia sattui hyvin usein johtuen joistakin diplomaattisista erimielisyyksistä hallitusten kesken.
Tuostakin lähetyksestä ehdittiin jo melkein puolet siirtää Suomen puolelle. Niinpä eräskin pakolaisäiti rukoili itkien päästämään vielä hänet, syystä että kaksi lapsista ehti jo mennä.
Laki ei tuntenut sääliä.
Illalla istuin tavallista tyhjempänä kamarini vaivaisella jakkaralla.
Yöllä heräsin valtavaan tykki- ja kuularuiskuräiskeeseen. Kuuntelin sitä loppuyön jonkunmoisella toivolla saavani siitä apua surulliseen tilaani.
Siitä ei asemani kuitenkaan parantunut. Kuulin kerrottavan, että asemalle oli tuotu saksalaisille sotavangeille lähetettyjä viljavaunuja, joita venäläiset sotilaat vartioivat siten, että toisten kantaessa vaunusta tavaraa varastohuoneiden saliin, ampuivat toiset kaiken aikaa karkoittaakseen sivulliset lähettyviltä.
Tuota samaa peliä jatkui useita öitä perätysten ja sanoivat, että “taistelun” aikana voi hävitä koko vaunulastikin, ettei siitä tiedä edes vartijat mihin on joutunut!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Riistakeskus: Koirat kiinni luonnossa
Erityisen alttiita häirinnälle ovat nyt maassa pesivien lintujen ja nisäkkäiden poikaset.
Riistakeskus muistuttaa, että koirat on pidettävä kytkettyinä, kun luonnossa eletään nyt herkkää aikaa. 
Irrallaan luonnossa juoksenteleva koira tai myös kissa voi aiheuttaa luonnossa suurta tuhoa. Se voi hetkessä tuhota linnunpesän tai poikueen. 
Koirien ehdoton kiinnipitoaika jatkuu aina 20. elokuuta saakka. Myös tämän aikajakson ulkopuolella koiran irtipitoon on oltava lupa maanomistajalta tai metsästysoikeuden haltijalta. 
Kommentti: Leijonien ailahtelevainen turnaus päättyi noloon romahdukseen
Tämän vuoden MM-kisoista muistetaan Suomen musta hetki Sveitsiä vastaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**HERNING.** Leijonien MM-turnauksen päättyminen jo puolivälierävaiheeseen oli sanalla sanoen noloa. Noloksi kaiken tekee erityisesti se, miten Suomi pystyi toisessa erässä kadottamaan peliotteensa Sveitsiä vastaan totaalisesti.
Toisen erän koko kuva puolivälierässä oli suomalaisittain täysin hämmentävä: jämäkän avauserän pelannutta Leijonia vietiin omalla alueellaan aivan käsittämättömällä tavalla. Sveitsin fyysisesti vahvat ja liikkuvat pelaajat veivät peliä, tekivät tilanteita ja Suomi otti tylysti lukua kolmen takaiskumaalin edestä.
Tilanne, jota oikeastaan kukaan paikallaolijoista ei pystynyt käsittämään todeksi.
Alkusarjan päätöspelin jälkeen Suomelle tarjottiin kaikki avaimet jatkaa matkaa kohti MM-kisojen mitalipelejä esimerkiksi samalla raikkaalla kiekonhallinnalla ja hyökkäyspelaamisen tavalla kuin Yhdysvaltoja vastaan. Sveitsi ei missään tapauksessa ole loppupeleissä niin laadukas miehistö, vaikka joukkueesta löytyykin Roman Josin kaltainen NHL:n laatupuolustaja tai Nino Niederraiterin kaltainen hyvän tason NHL-hyökkääjä.
Silti Sveitsille iso "ylävitonen".
Leijonien MM-kevät 2018 Tanskassa muistetaan kahdesta, tai paremminkin kolmesta asiasta: kaksi huippuottelua jääkiekon mahtimaita (Kanada, USA) vastaan, kaksi täydellistä "ohipeliä" Tanskaa ja Saksaa vastaan sekä puolivälieräottelun toisen erän täydellinen pohjakosketus.
Tämä pohjakosketus tuli Leijonille liian kalliiksi. 
Suomalaisen jääkiekon loistava nuori kaarti ahoineen ja teräväisineen teki Tanskan MM-kisoissa kerrassaan upeaa jälkeä, mutta valitettavasti vuosien päästä tämän turnauksen pysyvin muisto liittyy puolivälieräottelun toisen erän anteeksiantamattomaan romahdukseen.
Kiista päiväkoti Simpukan korjaamisesta odottaa yhä ratkaisuaan Iisalmessa – kaupungin ja rakennusliikkeen näkemykset ristiriidassa
Kaupunki vaatii, että rakennusliike Lapti korjaa vuonna 2014 valmistuneen päiväkodin piilevät virheet.
Päiväkoti Simpukan remontoinnista Iisalmessa väännetään yhä kättä.
Iisalmen kaupunki edellyttää, että rakennusliike Lapti korjaa pikaisesti sisäilmaongelmista kärsivän päiväkodin niin sanotut piilevät virheet. Kaupungin mukaan rakennusliike on kuitenkin ilmoittanut, että se ei suostu Iisalmen vaatimiin korjauksiin esimerkiksi sokkelin osalta. 
Myös muista korjauksiin liittyvistä asioista ja maksumiehestä on nousemassa riitaa Iisalmen kaupungin ja Laptin välillä. Kaupunki päättää mahdollisista jatkotoimista saatuaan rakennusliikkeen lopullisen vastauksen kiistaan. Laptin vastausta odotetaan ensi viikon maanantaihin mennessä.
Päiväkoti Simpukka valmistui vuonna 2014. Toiminta on ollut viime loppusyksystä lähtien väistötiloissa. 
Viljankuivaamon tulipalo syttyy useimmiten likaantuneesta poistoilmaputkesta
Pelastustoimi on tutkinut 48 kuivaamopaloa. Yhtäläisyyksiä löytyi paljon.
Viljankuivurit humisevat loppukesällä ja syksyllä yötä päivää. Lämmitysöljyä palaa, ja joskus tuli pääsee valloilleen. 
Tuoreen selvityksen mukaan syttymissyy on kahdessa tapauksessa kolmesta sama. Kipinä tai liekki pääsee likaantuneeseen poistoilmakanavaan repeämän tai ruostumisen takia, jolloin pölyt syttyvät palamaan.
Asiaa on selvittänyt Itä-Uudenmaan pelastuslaitos ja valtakunnallinen palontutkintaverkosto. Ne suosittavatkin, että nuohooja puhdistaa poistoilmaputken aina samalla, kun nuohoaa hormin. 
Viime vuonna tilastoitiin 48 kuivaamopaloa koko maassa. Myös Pirkanmaalla laitoksia on viime vuosina palanut silloin tällöin. Kuten odottaa sopii, turmat painottuvat syyskuuhun. Viime vuonna kuivaustarvetta riitti pitkälle syksyyn, ja lokakuussa tuli tuhosikin kuivurin Sastamalassa.
Jyväskylän poliisiaseman sisäilmatutkimusten tulokset viivästyvät
Syynä on, että mittauksia on tehty enemmän kuin mitä alunperin suunniteltiin.
Näillä näkymin tulokset valmistuvat juhannukseen mennessä. Sen jälkeen tehdään päätökset remontista.
Jyväskylän poliisilaitoksen sisäpihalle on rakenteilla väistöputka, joka valmistuu kesäkuun loppuun mennessä.
Jyväskylän poliisiaseman 270:stä työntekijästä jopa kolmannes on tämän vuoden aikana ilmoittanut [kärsivänsä sisäilmaoireista](https://yle.fi/uutiset/3-10117857).
Maa- ja merikotkien pesistä maksetaan palkkio – tänä vuonna on jo löydetty uusia pesiä
Metsähallitus tarkistaa uudet pesähavainnot ennen palkkion maksamista.
Pohjois-Suomesta on löydetty tänä vuonna muutama uusi maakotkan ja merikotkan pesä. Metsähallitus maksaa uuden pesän [löytäjälle 100 euron palkkion](https://yle.fi/uutiset/3-9523433), jos kyseessä on aiemmin rekisteröimätön maakotkan tai merikotkan pesä.
Viime vuonna palkkio maksettiin reilusta parista kymmenestä pesäilmoituksesta. Ylitarkastaja Tuomo Ollila Metsähallituksesta kertoo, että kaikki uudet havainnot tarkistetaan ennen palkkion maksamista. 
Lähes kaikissa tunnetuissa maakotkien pesissä on numeroitu pesäkyltti. Merikotkan osalta palkkio maksetaan vain pesästä, joka löytyy entisten Lapin ja Oulun läänien alueelta. 
Tarkat koordinaatit mukaan ilmoitukseen
Luonnossa liikkujien kannattaa ilmoittaa eteenpäin kaikki pesät, jotka vähänkin mietityttävät. Ylitarkastaja Tuomo Ollilan mukaan pesäilmoituksessa tulisi olla löytäjän yhteystiedot ja mahdollisimman tarkat sijaintiedot kuten koordinaatit.
Maakotka tekee pesänsä yleensä puunrungon puolivälin yläpuolelle ja joskus latvaan. [Merikotka pesii ](https://yle.fi/uutiset/3-10131843)yleensä puun latvassa. 
Metsähallitus alkaa tarkistaa maakotkareviirejä kesäkuun alkupuolella ja merikotkia lähes samassa aikataulussa.
[Maakotkan pesintätulos](https://yle.fi/uutiset/3-9743992) oli erityisen heikko viime vuonna lähes koko esiintymisalueella, mutta merikotkien pesintä onnistui Pohjois-Suomessa normaalisti.
Metsähallituksen mukaan merikotka on laajentamassa levinneisyysaluettaan Perämeren rannikolle, Kainuuseen ja Koillismaalle.
Kivettyneet pesät ratkaisivat arvoituksen: Näin dinosaurus hautoi murskaamatta munia
Useimmat dinosaurukset kaivoivat munansa maahan ja jättivät ne sikseen, mutta oviraptorit hautoivat kuin linnut. Painavimmat lajit tarvitsivat erikoisjärjestelyjä.
Jos pesällisen munia pyöräyttänyt emo on yhtä painava kuin virtahepo, miten onnistuu hautominen niin, että munat säilyvät ehjinä? Siihen on saatu Kiinasta 70–100 miljoonan vuoden takainen vastaus 40 kivettyneen dinosauruksenpesän tutkimuksissa. 
Pesät kuuluivat höyhenpeitteisille dinosauruksille oviraptoreille. Höyhenten lisäksi niissä oli muutoinkin jo linnun näköä, muun muassa lyhyt mutta jykevä papukaijannokka ja monilla tuuheahöyheninen pyrstö. Höyhenellisistä dinosauruksista kehittyivät linnut. 
 Toisin kuin useimmat dinosaurukset, oviraptorit hautoivat muniaan, kunnes poikaset putkahtivat liitukauden maisemiin. Yleensä dinosaurukset tyytyivät hautaamaan munansa ja jättämään jälkeläiset hautumaan omia aikojaan. 
Oviraptorien nimi, "munarosvo", on epäreilu erehdys: Koska ensimmäinen oviraptorin fossiili löytyi munafossiilien päältä, paleontologit päättelivät otuksen olleen varastamassa toisen lajin munia. Vasta myöhemmin selvisi, että ne olivat sen omia.
Ei lämpöä, mutta silti suojaa
Oviraptorilajeja oli vuosimiljoonien aikana kymmeniä. Niitä ei voitu erotella munien fossiilien perusteella, mutta tutkijat päättelivät munien koosta lajien koon. Pienimmät olivat jopa vain muutaman kymmenen kilon painoisia, suurimmat suorastaan kaksitonnisia.   

Pienimmät oviraptorilajit istuivat munien päällä kuin linnut. Tutkimusta johtanut Kohei Tanaka japanilaisesta Nagoyan yliopistosta arvelee, että se onnistui vielä 200-kiloisiltakin oviraptoreilta. 
Suuret lajit sen sijaan kaivoivat ison pesäkuopan ja asettelivat puikulaperunan muotoiset munat renkaaksi sen reunoille. Hautoja asettui kuopan keskelle, ei munien päälle. 
Vaikka munat jäivät sillä tavoin ilman emon ruumiin suoraa lämpöä, ne saivat suojaa pedoilta ja huonolta säältä, päätellään Royal Societyn [Biology Letters ](http://rsbl.royalsocietypublishing.org/content/14/5/20180135)-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa.
Munankuorien tutkimus osoittaa, että pienillä ovirapotrilajeilla ne olivat paksuja eli tarkoitettu kestämään painoa. Isojen lajien munissa sen sijaan oli varsin hauras kuori. Siitäkin tutkijat päättelevät, ettei painonsietokyvylle ollut tarvetta.
Munien väri yllätti 
Viime vuonna julkaistussa [kiinalais-ranskalaisessa tutkimuksessa](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/pala.12311) arvioitiin, että oviraptorin munan sisällä oli 35–40 astetta eli suurin piirtein yhtä lämmintä kuin tipun sikiöllä kanan hautomassa munassa. Tähän tulokseen tultiin kuorien ja sikiöiden jäänteiden happi-isotooppitutkimuksilla. 
Myös munien väri selvisi viime vuonna [yhdysvaltalais-saksalaisessa tutkimuksessa](https://peerj.com/articles/3706/). Tulos oli yllätys, sillä vakiintuneen käsityksen mukaan munat olivat olleet valkoisia. 
Niin oletettiin, koska kaikkien nykyisten liskojen, krokotiilien, kilpikonnien ja monien lintujenkin munien kuorista puuttuu pigmentti. Värilliset linnunmunat oli päätelty myöhemmän evoluution tuotteiksi.
Kahden oviraptorilajin munankuorien molekyylipaleontologinen tutkimus kuitenkin osoitti, että niissä oli biliverdiiniä ja protoporfyriinia, jotka nykylinnuilla tarkoittavat sinivihreitä munia. Dinosaurusten aikaan sävy oli luultavasti ennemmin vihreä kuin sininen, jotta munat olivat hyvin piilossa ruohikkoisessa maastossa, tutkimuksessa arveltiin. 
Lauri Marjamäen aika Leijonissa päättyi karmeaan pettymykseen – päävalmentaja avautui raskaista vuosista: "Välillä on ollut tosi vaikeaa"
Leijonat pelasi MM-kisoissa viihdyttävästi. Pelaajista ja päävalmentajasta huokui päivittäin rentous. Silti menestys jäi uupumaan – tälläkin kertaa.
**HERNING.** Leijonien MM-turnaus päättyi jättipettymykseen, kun Sveitsi yllätti Suomen maalein 3-2 puolivälierässä. Samalla päättyi Lauri Marjamäen kaksi vuotta kestänyt aika maajoukkueen päävalmentajana. 40-vuotiaan Marjamäen aikana Leijonat jäi ilman mitalia kaikissa neljässä arvoturnauksessa.
Ennen kansainvälisen lehdistötilaisuuden alkua Marjamäki istui yksin median edessä ja tuijotti lasittunein silmin kattoon. Pikaisen kansainvälisen osuuden jälkeen leijonaluotsi oli suomalaismedian piiritettynä varttitunnin ajan.
\- Totta kai tämä oli pettymys. Se tulee odotusarvoista. Odotukset olivat kovat, koska joukkue pelasi niin loistavaa lätkää ja voitti lohkon. Unelmana oli mennä eteenpäin ja Kööpenhaminaan. Sitä ei nyt tullut, Marjamäki huokaisi.
Viime vuosikymmenten aikana Leijonat on harvemmin jäänyt mitalipelien ulkopuolelle. Marjamäen aika Suomen päävalmentajana oli auttamatta pettymys.
\- Tämä on aina tulosurheilua. Täällä on aina yhdestä pelistä kiinni. Viime vuonna oli vaikea alkusarja. Sitten tiputettiin lohkoykkönen Yhdysvallat ja mentiin mitalipeleihin. Nyt oli sitten päinvastoin. Tuli maalilla tauluun, pettynyt päävalmentaja summasi.
Kiire hyökätä
Leijonat johti Sveitsiä avauserän jälkeen 1-0. Toisessa erässä Suomen peli kuitenkin sakkasi, ja Sveitsi iski neljään minuuttiin kolme maalia.
\- Meillä oli vähän kiire hyökätä. Halusimme mennä paineeseen, ja viisikkomme meni repaleiseksi. Kärsivällisyys puolustaa omissa oli heikkoa. Kolmannessa erässä emme tehneet yhtä enempää, vaikka paikkoja oli, Marjamäki kertasi.
\- Ei ole kuitenkaan mitään negatiivista sanottavaa joukkueesta, päinvastoin. Nämä kaikki puolivälierät olivat maalin pelejä. Emme vain pelanneet koko ottelua sillä tasolla kuin olisi pitänyt.
Marjamäki myönsi, että ennakkosuosikkina pudotuspeliotteluun on vaikeampi lähteä kuin haastajana. Hän ei kuitenkaan mieltänyt Suomea isoksi ennakkosuosikiksi Sveitsiä vastaan. Ainakaan niin isoksi, että siitä olisi otettu paineita.
\- Vaikka olimme lohkoykkösiä, tiesin, että Sveitsi on laadukas. He olivat erittäin luisteluvoimaisia ja saivat henkeä ja taistelua päälle, ettei saatu peliä enää tasoihin. Totta kai varmaan kaikessa urheilussa on helpompi lähteä altavastaajana ilman odotuksia kuin olla ennakkosuosikki ja voittaa illasta toiseen. Kyllähän se aina kovempaa on. En nähnyt lähtötilannetta kuitenkaan niin isona.
"Olisin toivonut tälle joukkueelle paljon"
Suomi pelasi Marjamäen viimeisessä turnauksessa rohkeaa jääkiekkoa. Luisteluvoimaiset puolustajat vauhdittivat lennokasta hyökkäyspeliä, mitä suomalaisessa jääkiekossa ei ole viime vuosina nähty.
\- Olisin toivonut tälle joukkueelle paljon. Kaikki valmentajat, henkilökunta ja pelaajat. Näin moni NHL-pelaaja tuli mukaan ja kuinka hienosti he pelasivat. Ahot, Granlundit, Rantaset ja kumppanit. Hienoja kapteeneita, Marjamäki sanoi nöyränä.
Pelitavallisen muutoksen takana ovat kuitenkin Leijonien nuoret puolustajat. Miro Heiskanen, Markus Nutivaara ja kumppanit pelasivat Herningissä rohkeasti.
\- Tästä pakistosta taitavat pelata ensi kaudella NHL:ssä tai ainakin Pohjois-Amerikassa melkein kaikki. Se kertoo siitä, että meillä on aika hyviä pakkeja. Kun tulee luistelevia, raikkaita, nuoria ja ennakkoluulottomia jätkiä, he saavat muutoksen kaikkeen pelaamiseen, Marjamäki selitti.
Suomalainen jääkiekko voi hyvin. Meillä on runko tässä ainakin seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi.
Marjamäen mukaan isoin asia, joka hänen päävalmentajakaudestaan jää mieleen, on maajoukkueen sukupolvenvaihdos. Leijonissa nähtiin Marjamäen aikana 37 uutta pelaajaa.
\- Suomalainen jääkiekko voi hyvin. Meillä on runko tässä ainakin seuraavaksi kymmeneksi vuodeksi. Loistavia nuoria pelaajia on tulossa, keitä oli leirityksessä mukana. Olemme ottaneet oppia aika paljon viime vuodesta ja rohkeasti lähteneet uudistamaan, päävalmentaja totesi ryhmästä, josta löytyi peräti 13 MM-kisojen ensikertalaista.
Marjamäen ensimmäisessä turnauksessa World Cupissa syksyllä 2016 Suomi hävisi kaikki pelinsä. Kevään 2017 MM-kisoissa Leijonat oli neljäs nihkeiden esitysten jälkeen. Olympialaiset päättyivät jo puolivälieriin, kuten tämä kevään MM-turnauskin. Marjamäki kuvaili kuitenkin aikaansa Leijonien päävalmentajana omasta mielestään antoisaksi.
\- Olen todella kiitollinen Jääkiekkoliiton johdolle, erityisesti Kalervo Kummolalle, joka palkkasi, uskoi ja tuki. Samoin Jere Lehtiselle ja Matti Nurmiselle. Tietenkin olisi ollut kiva tuoda jotain kaulassakin killuvaa. Ei se aika ollut sen, ja pitää kunnioittaa lopputulosta, Marjamäki sanoi.
"Välillä on ollut tosi vaikeaa"
Marjamäki on saanut kovaa kritiikkiä päävalmentajakautensa aikana sekä tuloksista että Leijonien pelitavasta. Hän myönsi Herningin hiljenevässä illassa, että aika maajoukkueessa on ollut paikoin raskasta.
\- Olen monesti sanonut, että kun on voittanut jotain, tappio tuntuu pahemmalta. Täytyy kiittää kotijoukkojani ja läheisiä ihmisiä. Välillä on ollut tosi vaikeaa. Ihan turha sitä on kieltää. Olen ylpeä siitä, että minulla on niin hyviä ystäviä ja perhe tuossa, Marjamäki sanoi hieman herkistyen.
\- Paljon olen yrittänyt ja kaiken osaamisen olen pistänyt ja voimavarat peliin. Siinä mielessä voin pystyssä päin olla.
Ennen maajoukkueeseen siirtymistä Marjamäki johdatti Kärpät Suomen mestaruuksiin keväinä 2014 ja 2015. Keväällä 2016 Kärpät voitti SM-pronssia. Marjamäki sanoi tienneensä, millainen median ja yleisön maalitaulu maajoukkue ja sen päävalmentaja ovat.
\- Tietenkin se pitää tiedostaa, kun lähtee tällaiseen. Valmentaminen on minulle intohimo. Joskus sukulaiset ja ystävät ottavat sen vähän liian raskaasti. Pitää muistaa, että Late haluaa vain tehdä sitä, mikä on hänen intohimonsa, Marjamäki totesi.
Marjamäkeä harmittaa erityisen paljon, etteivät NHL-pelaajat päässeet osallistumaan Korean olympialaisiin. Hän olisi halunnut valmentaa samaa porukkaa olympiakaukalossa kuin pari vuotta sitten World Cupissa.
\- Tiesin, että he olisivat olleet silloin parhaimmillaan. Se oli sellainen, mikä harmitti ihan vietävästi, ettei siihen ollut mahdollisuuksia. Tiesin, kuinka kovassa kunnossa nuo meidän nuoret NHL-pelaajat ovat.
"Oli mahtavaa, kuinka hienoa aikaa meillä oli"
Vaikka pelit Herningissä päättyivät isoon pettymykseen, Marjamäki kehui joukkueen ilmapiiriä. Turnauksesta, joukkueen toiminnasta ja pelaajien johtajuudesta jäi päävalmentajalle hyvä olo.
\- Oli mahtavaa, kuinka hienoa aikaa meillä oli yhdessä ja miten työskentelimme päivittäin. Se oli tulostakin tärkeämpää. Jotain sellaista, mikä jää mieleen positiivisena muistona.
Tällaisia esikuvia tarvitsemme kuin Ahot, Rantaset, Nutivaarat ja keitä kaikkia tuossa on.
Marjamäen jälkeen komennon Leijonissa ottaa Jukka Jalonen. Hän tuo mukanaan menestymisen kulttuurin: Jalonen luotsasi Suomen maailmanmestaruuteen keväällä 2011 ja nuorten maailmanmestaruuteen vuonna 2016. Nykyisestä pelaajasukupolvesta moni oli voittamassa nuorten MM-kultaa Jalosen alaisuudessa.
\- Tällä joukkueella vedellään kymmenen vuotta tästä eteenpäin aika reippaasti. Suomen jääkiekon tulevaisuus näyttää hyvältä. Voin siinä mielessä hyvillä mielin jättää tämän kapulan seuraaville. Siitä on varmasti hyvä rakentaa, Marjamäki sanoi.
\- Olen tosi ylpeä siitä, että jääkiekko on ykköslaji Suomessa. Tällaisia esikuvia tarvitsemme kuin Ahot, Rantaset, Nutivaarat ja keitä kaikkia tuossa on. He antavat kauheasti uskoa meidän tulevaisuuden huippupelaajille. Tällaisia pitää olla, että on mahdollisuudet taas. Niin heilläkin on joskus olleet Selänteet ja kumppanit. Näin se menee.
Marjamäen työt jatkuvat puolestaan KHL-joukkue Jokereissa, jota Jalonen on valmentanut kaksi viimeistä kautta. Hän myöntää, että seura- ja maajoukkuevalmentajan tehtävät ovat kovin erilaisia.
\- En haluaisi vertailla, mutta tässä on hirveän vähän mahdollisuus vaikuttaa. Ei tässä kahdessa viikossa saa samanlaista aikaan. Se on ihan erilaista, kun oppii tuntemaan kaikki ja saa kaiken ihan tip top sellaiseksi kuin haluaa. Tässä se on niin hektistä ja halu menestyä on kova.
Kun Marjamäen toistaiseksi viimeinen peli maajoukkueen päävalmentajana oli ohi, hän kertoi kiittäneensä joukkuetta pukuhuoneessa. Päävalmentajan mukaan pelaajista välittyi voimakas yhteisöllisyyden tunne.
\- Kiitin tosi paljon ja olin harmissani, että tämä ei vienyt pidemmälle. Joukkue olisi ansainnut sen. Pelaajat lähtivät raskaan kauden jälkeen vielä tänne MM-kisoihin innoissaan ja halusivat voittaa. Sen takia tätä urheilua tehdään, että voitto on ainut, mikä motivoi.
\- Kyllä sen eleistä ja ilmeistä näki, että yhdessä ollaan menty ja tehty projektia. Hyvä vuorovaikutus joukkueen kanssa. Yhdessä voitetaan ja yhdessä hävitään. Tänään hävittiin yhdessä.
**Lue myös:**
[Leijonien johtavia pelaajia otti rajusti päähän – "Jos tätä peliä ei voita, ei mikään auta"](https://yle.fi/urheilu/3-10211054)
[Leijonille karmea pettymys! Suomen MM-turnaus päättyi tappioon Sveitsille – toisen erän musta hetki ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10211047)
[Sveitsi karkasi toisessa erässä Leijonilta – näin eteni Suomen murheellinen puolivälierä](https://yle.fi/urheilu/3-10210927)
Finnairin aamukone Rovaniemeltä Helsinkiin myöhässä
Varhaisaamun lento viivästyy yli kolme tuntia.
Finnairin perjantaiaamun lento Rovaniemeltä Helsinkiin on myöhässä. Aikataulun mukaan lennon piti lähteä kello 5.40, mutta uusi arvioitu lähtöaika on kello 9.
Viivästyksen syynä on tekninen vika. Rovaniemen kentälle odotetaan nyt mekaanikkoa, joka on tulossa kello 8.55 Rovaniemelle laskeutuvalla koneella. 
Finnairin lento lähti Rovaniemeltä kello 9.23.
Näin nuuskan suosio näkyy kouluissa: huulet pullottavat tunnilla, huonovointisia nuoria haetaan vessoista...
Nuuskamällejä löytyy muun muassa yläkoulujen pihoilta, käytäviltä ja odotustiloista.
Pohjoissavolaisessa Varkauden kaupungissa painitaan pahan nuuskaongelman kanssa. [Tuoreimman kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia) mukaan lähes 12 prosenttia kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista pojista käytti nuuskaa. Koko maassa vastaava luku on kahdeksan prosenttia.
– Ongelma on alkanut syksyllä 2016. Koulun pihoilta ja käytäviltä löytyy nuuskamällejä. Oppilaiden huulet pullottavat tunnilla, luettelee Varkauden Waltterin koulun terveydenhoitaja Päivi Pirhonen.
Terveydenhoitaja ja opettajat eivät voi varmaksi tietää, onko oppilaan huulessa nuuskaa. Jos nuori ei kysyttäessä myönnä, asiaan ei saada selvyyttä. Pirhonen kertoo, että pahimmassa tapauksessa kysymystä säikähtänyt nuori nielaisee nuuskapussin.
Tilanne on laiton.
 Nuuskanmyynti Suomessa on kiellettyä. Aikuiset saavat tuoda maahan yhden kilon nuuskaa omaan käyttöön.
– Ongelma on iso. Kyseessä on nikotiinipitoinen aine, jota ei pitäisi olla kuin korkeintaan aikuisten käytössä. Tilanne on laiton, Pirhonen kuvailee koulun tilannetta.
"Tieto ei vaikuta – se on muoti-ilmiö"
Kouluterveyskyselyn mukaan nuorten alkoholin käyttö ja tupakointi vähentynyt. Nuuskaaminen puolestaan on nousussa. Valtakunnallisesti poikien nuuskaminen on yleistynyt yläkouluissa, lukioissa ja ammatillisissa oppilaitoksissa. 
Varkaudessa nuuskasta kiinnijääneet nuoret ohjataan päihdetyöntekijän pakeille. Ongelmaa yritetään kitkeä opettajien, kouluterveydenhoidon ja hammashoitolan valistuksella. Lisäksi paikallisen syöpäyhdistyksen työntekijä on käynyt pitämässä tunteja koululla.
– Tieto ei vaikuta. Se on muoti-ilmiö, terveydenhoitaja Päivi Pirhonen Varkauden Waltterin koulusta harmittelee.
Koulu on ilmoittanut poliisille, että koulun pihapiirissä saatetaan välittää nuuskaa.
– Soitamme poliisille, jos näemme iltapäivällä välitykseltä näytävää toimintaa. Ilmoitamme myös poliisille, jos koulun alueella liikkuu autoja, kun paikalla on paljon nuoria, Pirhonen sanoo.
"Myös tyttöjen nuuskankäyttö on selkeästi noussut"
Nuuskan [salakuljetuksesta ja myynnistä on tullut Suomessa miljoonabisnes](https://yle.fi/uutiset/3-10205718). [Helsinkiläisteinit kertoivat Ylen haastattelussa törmäävänsä nuuskaan jo alakouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10208584).
Varkaus ei ole ainoa paikkakunta, jonka kouluissa lisääntynyt nuuskankäyttö näkyy. Esimerkiksi Kuopiossa yläkoululaisten nuuskaaminen on kouluterveydenhoitajien mukaan lisääntynyt.
– Kouluterveydenhoitajat ovat hakeneet huonovointisia nuoria vessoista, kertoo Kuopion palveluesimies Sanna Niinimäki.
– Yhtälailla myös tyttöjen nuuskakäyttö on selkeästi noussut, Niinimäki jatkaa.
Myös joissakin alakouluissa on ollut nuuskankäyttöä. Niinimäki kertoo, että joissakin alakouluissa uutena ilmiönä on nuuskankäytön harjoittelu pippuripusseilla. 
– Alakoululaiset ovat käyttäneet pikaruokaravintoloiden pippuripusseja nuuskapussin tilalla, Niinimäki toteaa.
Esimerkiksi Aurinkorinteen koululla kyse oli muutamien koululaisten villityksestä.
Niinimäki pitää nuuskaamisen harjoittelua erittäin huolestuttavana. Kuopion kaupunki onkin ohjeistanut kouluterveydenhoitajia ottamaan nuuskaamisen puheeksi oppilaiden kanssa entistä varhaisemmassa vaiheessa.
"Vanhemmilla on oikeus tutkia reppu"
Varkauden Waltterin koulun terveydenhoitaja Päivi Pirhonen kertoo saavansa huolestuneita yhteydenottoja nuorten vanhemmilta.
– Vanhemmat ovat aika pitkälti epätoivoisia sen suhteen, että mitä voivat tehdä. Asiasta on puhuttu ja rangaistuksia on annettu, mutta käyttäminen vain jatkuu.
Pirhonen suosittelee, että vanhemmat puhuisivat kotona nuuskaamisesta ja tutkisivat lastensa koulureppuja.
– Vanhemmilla on oikeus tutkia reppu, sitä ei esimerkiksi minulla ole. Minä kehotan pitämään silmällä, puhumaan ja puuttumaan.
Tampereen säästöt käytäntöön: terveyskeskus- ja muut maksut kohoavat
Moniin terveysmaksuihin tulee korotuksia jo kesäkuun alussa. Jatkoa seuraa syyskuussa.
Tampereen terveyskeskusmaksu nousee kolme euroa eli reiluun kahteen kymppiin käyntikertaa kohti. Maksu tosin peritään enintään kolme kertaa vuodessa. 
Lisäksi monet muut maksut nousevat, esimerkiksi hammasproteesityöt noin 12 prosenttia, korkeimmillaan 222 euroon kerta.
Terveysmaksut nousevat kesäkuun alussa. Kotihoidon maksukorotukset ovat vuorossa 1. syyskuuta. 
Sosiaali- ja terveyslautakunnan päätökset pohjautuvat huhtikuun lopulla päätettyyn talouden tasapainotusohjelmaan. 
Maksukorotuksia tai tarkkaan ottaen korotukset mahdollistavaa vuosisuunnitelman muutosta vastustivat lautakunnassa vasemmistoliiton Ulla-Leena Alppi ja perussuomalaisten Jani Moisio. Alppi jätti myös eriävän mielipiteen. 
”Fakta on, että päihdekokeilujen kieltäminen on ihan turhaa” – Vinkkejä oikeasti vaikuttavaan alkoholikeskusteluun nuoren kanssa
Kun nuori tulee ensimmäisen kerran humalassa kotiin, raivoaminen ei auta. Tärkeintä vanhempien ja nuoren välisessä päihdekeskustelussa on saada nuori ajattelemaan asioita itse.
Nuorten opettajana ja valmentajana työskentelevä Tommi Nyström on kyllästynyt alkoholikeskustelujen yksipuolisuuteen.
– Fakta on se, että on ihan turha lähteä kieltämään ja hokemaan ”vaara, vaara, vaara”. Jos nuorilta kovasti jotain kieltää, niin on päivänselvää, että juuri sitä he tekevät.  

Tommi Nyström on entinen henkivartija ja toimii nykyään opettajana ja valmentajana. Hän opettaa 16-17–vuotiaita toisen asteen ammattikouluoppilaita. Lisäksi hän valmentaa krav maga–itsepuolustuslajia lapsille ja nuorille. Työssään hän kuulee jatkuvasti alaikäisten kertomuksia ryyppäämisestä ja muiden päihteiden käytöstä.  

Haasta nuori ajattelemaan ja puhumaan
Joskus kouluun tulee oppilas humalassa tai muiden päihteiden vaikutuksen alaisena. Silloinkaan Nyström ei moiti eikä huuda.  

– Moikkaan ja kysyn, mitä sulle kuuluu ja onko sulla paha olla. Tämä toimii pelinavauksena keskustelulle.  

Jos nuori vastaa, että hänellä on kauhea krapula, Nyström jatkaa omalaatuista keskustelutyyliään.  

– Saatan sanoa, että oletpa harrastelija! Ammattilaiselle ei tule krapulaa. 
Kun kaveri haastaa, että ”sä et uskalla kokeilla”, niin hyvä vastaus on "minähän olen ainoa, joka uskaltaa olla ottamatta.”
Samanlainen ajattelemiseen haastava puhetyyli ei tietenkään sovi kaikille nuorille eikä kaikissa tilanteissa. Tommi Nyströmin tarkoituksena on kuitenkin moittimisen ja kieltämisen sijaan herättää nuori itse ajattelemaan, mitä on tullut tehtyä ja miksi.  

– Seuraavaksi voi vaikka kysyä, että minkälaista siinä porukassa on? Paljonko jengi vetää ja mitä aineita? Ja onko sulle tarjottu jotain kamaa?  

Nuorten asenteet humalahakuista juomista kohtaan ovat tiukentuneet. Tässä suhteessa ryhmäpainetta voi käyttää hyväksi.  

– Voi kysyä, miltä kaverit näyttävät, kun he ovat kännissä. Onko se siistin näköistä?  

Miten kieltäytyä, kun kaverit painostavat?
Keskustelun lietsomisella Nyström kaivaa nuoresta esiin kykyä tehdä päätökset itsenäisesti, ryhmäpaineesta huolimatta.  

– Jos joku vakuuttaa, ettei ole kokeillut vaikka huumeita, haastan häntä kysymällä: miten olet voinut kieltäytyä vaikka joukkopaine on varmasti kovaa?  

Keskustelun tuloksena nuori voi sanoa, ettei hän vain halua käyttää jotain päihdettä vaikka sitä olisi ollut tarjolla. Silloin Nyström kehuu häntä vahvaksi ihmiseksi, joka osaa käyttää omaa harkintakykyään.  

Valmentaja opettaa nuorta myös kääntämään hankalat tilanteen toisin päin.  

– Kun kaveri haastaa, että ”sä et uskalla kokeilla”, niin hyvä keino on sanoa ”ai en uskalla? Minähän olen ainoa tässä porukassa, joka sanoo ei. Olen ainoa, joka uskaltaa olla ottamatta.”  

Yllättävä kommentti saa vastapuolen yleensä hämmentymään. Mahdollisesta jatkolänkytyksestä ei kannata välittää, sillä siinä ei enää ole voimaa.  

Nyströmin mukaan vanhempien tai opettajien ei tarvitse pelotella nuoria, mutta tosiasiat nuoren on ymmärrettävä oman turvallisuutensa takia.  

– Jos bileissä tulee huono olo, on heti soitettava apua. Joku on voinut laittaa juomaan tyrmäystippoja.  

Älä huuda, keskustele selvin päin
Mannerheimin lastensuojeluliitto on koonnut nettisivuilleen [kattavan listan](https://www.mll.fi/vanhemmille/vinkkeja-lapsiperheen-arkeen/nuori-kiinnostuu-alkoholista/) asioista, jotka vanhemman kannattaa ottaa huomioon nuoren kanssa käytävässä alkoholikeskustelussa.  

Tärkeintä on säilyttää maltti. Kun nuori tulee kotiin humalassa, ei kannata alkaa huutaa ja raivota. Ensin nuori ohjataan nukkumaan humala pois ja keskustelu käydään selvin päin seuraavana päivänä. 
Nuoren kannalta on äärettömän arvokasta, että kaikesta voi kotona kertoa.
– Illalla nuori ei humalan takia ehkä pysty kunnolla keskittymään. Jos vanhempi silloin reagoi tunteella, niin keskustelusta ei tule kovin rakentavaa, sanoo suunnittelija Heidi Holappa MLL:stä.  

Nuoren täytyy saada kertoa oma mielipiteensä tapahtuneesta. Hän saa olla vanhemman kanssa myös eri mieltä.  

Jos perheessä on sovittu rangaistuksista, kuten viikkorahan menettämisestä tai kotiintuloaikojen kiristämisestä, on niitä syytä noudattaa. Seuraamuksia ei ehkä kuitenkaan kannata lennossa keksiä, jos niitä ei aiemmin ole ollut käytössä. Keskustelulla on pidempikestoiset vaikutukset kuin kertaluontoisilla rangaistuksilla.  

Nuorelle pitää antaa tietoa alkoholin vaaroista, mutta myös puhua oman perheen alkoholinkäyttötavoista. On hyvä kertoa, jos perheessä tai suvussa on esimerkiksi alkoholismia. Yhteiset säännöt, kuten kotiintuloajat ja velvollisuus vastata puhelimeen, on syytä käydä läpi.  

– Vanhempi voi tehdä selväksi, ettei hyväksy nuoren päihdekokeiluja. Nuoren kannalta on kuitenkin äärettömän arvokasta, että kaikesta voi kotona kertoa. Se suojaa nuorta.  

Ehdottoman tärkeää on myös tehdä selväksi, että vaikka olisi missä kunnossa tahansa, saa ja täytyy aina tulla kotiin.  

Pitääkö kavereiden vanhemmille kertoa viinakokeiluista?
MLL:n Auttavissa palveluissa suunnittelijana työskentelevä Heidi Holappa tietää, ettei päihdekeskustelu ole helppo. Perheet ja nuoret ovat hyvin erilaisia. Siksi päihdekeskusteluun ei ole kaikkiin tilanteisiin täsmälleen sopivia ohjeita.  

Tietämättömyys on kuitenkin nuorelle vaarallisempaa kuin tieto. On esimerkiksi järkevää varoittaa pimeän viinan riskeistä ja selittää, miksi tiukkaa viinaa ei voi juoda yhtä paljon kuin olutta. Nämä eivät ole lapsen valmentamista juopotteluun, vaan yleisiä turvataitoja.  

Yksi hankala kysymys on, pitääkö nuoren ystävien vanhemmille kertoa, että kaveripiiri on alkanut käyttää alkoholia. Vanhempi tuskin saa nuorelta anteeksi, jos kantelee viinakokeiluista muille vanhemmille.  

– Ymmärrän hyvin, että nuorelle se olisi suurimuotoinen katastrofi. Tilanne on toinen, jos alkoholimäärät ovat olleet suuria tai jos sen käytöstä on aiheutunut muuta vaaraa, Holappa sanoo.
Sauvon koulukeskuksen kuntoon saattaminen maksaa noin neljä miljoonaa euroa
Hankesuunnitelma ehdottaa kivikoulun osittaista purkamista ja peruskorjausta. Lisäksi kivikoulu ja yläkoulu yhdistettäisiin laajennusosalla.
Kivikoulussa on havaittu sisäilmaongelmia. Oppilaat on siirretty väistötiloihin. 
Investoinnin pitäisi valmistua kesällä 2020. Sauvon kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. 
Ilomantsissa ja Joensuussa vietetään museopäivää
Parppeinvaaran runokylässä, Möhkin ruukissa ja taidemuseo Onnissa on avoimet ovet.
Museoiden ovet ovat perjantaina houkuttelevasti avoinna eri puolilla Suomea. 
Kansainvälistä museopäivää vietetään Parpeinvaaran runokylässä ja Möhkön ruukissa Ilomantsissa. Ovet ovat avoinna kello 10–14.. 
 Joensuun taidemuseo Onniin on myös vapaa pääsy. 
Kansainvälisen museopäivän tarkoituksena on tuoda esille museoiden merkitystä yhteiskunnassamme. Tempaukseen on osallistunut viime vuosina keskimäärin 30 000 museota yli 120 maassa. 
Myös Etelä-Karjalan uudet ylioppilaat julki tänään
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset alkavat selvitä aamukahdeksan jälkeen.
Kevään ylioppilaskirjoitusten tulokset valmistuvat tänään. 
Koulut ja kevään abiturientit saavat tiedot arvosanoistaan aamulla kello kahdeksan. 
Yle kertoo kaikkien kevään ylioppilaiden nimet nettisivuillaan yle.fi heti, kun saamme valmistuvien ylioppilaiden nimet maakunnan lukioista.
Pohjois-Pohjanmaalla jokien vesi on lämpimämpää kuin viime keväänä
Suurten jokien lämpötilat ovat samalla tasolla kuin vuonna 2016.
Helatorstaina alkaneen lämpimän jakson jälkeen ely-keskus on tehnyt seurantaa Iijoen, Kiiminkijoen, Oulujoen ja Pyhäjoen alaosalla. Ely-keskuksen pintavesien seuranta painottuu toukokuussa Perämereen laskeviin isoihin jokiin.   

Viikon aikana lämpötila on noussut kymmenisen astetta Iijoella ja Kiiminkijoella. Iijoen lämpötila on 10,1 astetta ja Kiiminkijoen 12,7 astetta. 
Pyhäjoelta ja Oulujoelta uusimmat lämpötilan mittaukset ovat tältä viikolta 
– Pyhäjoen alaosalla veden lämpötila oli eilen 16,8 astetta ja Oulujoella 8,8 astetta, kertoo Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen biologi Mirja Heikkinen.
Heikkinen kertoo, että viime vuoden toukokuu oli viileä ja suurten jokien lämpötilat vielä toukokuun lopullakin alle 10 astetta. 
Järviä ei ole toukokuussa ely-keskuksen seurannassa. 
Monet sulkukanavat aukeavat viikonlopuksi huviveneille ja laivaliikenteelle
Myös Jännevirran siltaa avataan jälleen huviveneille.
Useat sulkukanavat avautuvat huviveneilijöille ja laivaliikenteelle tänään perjantaina.
Heinäveden reitillä Karvio, Kerma, Vihovuonne ja Pilppa ovat huviveneilijöiden käytettävissä kello 9 lähtien. Myös Rautalammin reitillä olevat Kerkonkoski, Kiesimä, Neituri ja Kolu avautuvat samaan aikaan. 
 Kesäkausi alkaa tänään myös Iisalmen reitillä Ahkiolahden ja Nerkoon kanavilla. ELY-keskus kuitenkin suosittaa huviveneilijöitä välttämään Ahkiolahden kanavan käyttöä viikonloppuna tulvajuoksutusten takia. Sulutus keskeyttäisi juoksutuksen ja veneilijän odotusaika on moninkertainen tavalliseen itsepalvelusulutukseen verrattuna.
Myös Jännevirran siltaa avataan jälleen huviveneille normaalien rajoitusten mukaisesti. Kesän ensimmäinen rahtilaiva ajoi Jännevirran läpi Siilinjärvelle ja takaisin jo aiemmin tällä viikolla.
Heinävedellä Varistaipaleen ja Taivallahden kanavat avautuvat ensi viikon perjantaina. Tuolloin alkaa kesäkausi myös Tahkon reitillä Lastukosken, Karjalankosken ja Juankosken kanavilla. 
Palossa tuhoutuneen tiilitehtaan sottainen ympäristö viimeinkin kuntoon?
Kallistunut tiilitehtaan savupiippu on viranomaisten mukaan vaarallinen.
Hollola paimentaa omistajaa siistimään lähes kymmenen vuotta sitten tulipalossa tuhoutuneen Herralan tiilitehtaan kiinteistö. 
Valvontajaoston mielestä kiinteistö on epäsiisti. Palosta jäljelle jääneitä rakenteita eikä esimerkiksi savupiippua ole purettu, ja kiinteistölle on lisäksi varastoitu romuautoja, vene ja asuntovaunuja. 
Viranomaisten mukaan yläosastaan kallistunut savupiippu on turvallisuusriski. Taipumakohdalla piipun kiristyspantojen välissä on halkeamia.
Omistajaa on kehotettu jo vuosia siistimään tiilitehtaan ympäristö. Nyt viranhaltijat ovat saaneet sähköpostin, jossa alue luvataan ehostaa ja piippu purkaa kesän aikana.
Hollolan valvontajaosto pohtii tilannetta ensi viikolla. Esityksen mukaan piippu olisi purettava elokuun loppuun mennessä ja alue siistittävä syyskuun loppuun mennessä.   

Herralan tiilitehdas tuhoutui tulipalossa yhdeksän vuotta sitten.
Porin päättäjät eivät kadu Nextjetin tukipäätöstä: "Sijoitus on tuonutkin meille jotain"
Lentoyhtiö Nextjetin lennot Porista Helsinkiin ja Tukholmaan loppuivat kuin seinään keskiviikkona.
Porin päättäjät eivät kadu päätöstä tukea lentoyhtiö Nextjetiä taloudellisesti. Demarien, kokoomuksen ja vasemmistoliiton valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan lentoliikenne kuitenkin toimi tähän asti suhteellisen hyvin. 
 Valtuusto hyväksyi viime vuoden helmikuussa tukipaketin, jonka mukaan Pori maksaa lentoyhteyksien ylläpidosta Nextjetille kolme ja puoli miljoonaa euroa markkinointitukea viiden vuoden ajan. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan kaupungin saataviksi konkurssipesältä jää 150 000 euroa.
Laulaiselta jäi paluulippu käyttämättä
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtajan Raisa Rannan mukaan Nextjetin konkurssi tuli huonoimpaan mahdollisimpaan aikaan ennen Porin tapahtumakesää. Lentoliikenteen markkinointitukipaketti ei hänen mielestään kuitenkaan mennyt hukkaan. 
– Tukipaketilla ylläpidettiin lentotoimintaa, joka käytännössä toteutuikin. Sijoitus on jotain tuonutkin meille. Lentoliikenne on meille tärkeä, mutta ei sitä millään ylenpalttisella julkisella rahoituksella voi hoitaa.  

Demarien valtuustoryhmän puheenjohtaja Arja Laulainen lensi vielä keskiviikkona aamulla Porista Helsinkiin. Paluu perjantaina täytyy nyt järjestää muulla kyydillä.  

– Tämä on todella harmillista varsinkin liike-elämän kannalta. Etenkin, kun Porin lennot sujuivat nyt melko hyvin. Toivon vahvasti, että löytyy uusi toimija. 
Päteekö tukisopimus uuteen operaattoriin?
Päättäjät eivät vielä osaa sanoa, voidaanko mahdollisen uuden operaattorin kanssa jatkaa vanhalla tukisopimuksella vai pitääkö koko paketti avata uudelleen. 
– Ymmärtääkseni sopimus on solmittu nimenomaan Nextjetin kanssa, eikä sitä suoraan voi soveltaa toiseen operaattoriin. Siitä pitää sitten neuvotella, jos uusi operaattori löytyy, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila
Muun muassa Porista Helsinkiin ja Tukholmaan lentävä Nextjet hakeutui keskiviikkona konkurssiin ja lopetti välittömästi kaikki lennot. 
**Lue lisää:** 
[Voisiko Pori kehittää lentoyhteyksiä Tampereen tai Turun kanssa? Professori: "Suosittelen yhteistyötä lähialueiden kesken koko maassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10210331) 
[Ruotsalainen NextJet-lentoyhtiö hakeutui konkurssiin – Kaikki lennot peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208179) 
Leijonavahti haki sanojaan murheellisen tappion jälkeen: "Oli niin hemmetin hyvä fiilis tästä jengistä"
Harri Säterin mielestä Suomi ei puolustanut keskustaa yhtä hyvin Sveitsiä kuin pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan.
**HERNING.** Suomen ykkösvahdiksi jääkiekon MM-turnauksessa noussut Harri Säteri joutui hakemaan sanojaan Sveitsille kärsityn puolivälierätappion jälkeen. Leijonavahdin ei osannut selittää, miten 2-3-tappioon päädyttiin.
\- Vaikeaa sanoa. Kai se taas vähän piippuun jäi. En tiedä. Ei kai siinä muuta. Turpaan tuli, pettynyt Säteri sanoi.
\- Olisimme voineet puolustaa keskustaa paremmin. Jenkkejä ja Kanadaa vastaan tehtiin hyvää työtä siinä. He pelasivat helvetin hyvän ottelun, maalivahti pohti.
Säteri, 28, myönsi, että puolivälierätappio kirpaisee todella syvältä.
\- Oli niin hemmetin hyvä fiilis tästä jengistä. Hyvä joukkue niin jääkiekollisesti kuin ilmapiirillisesti. Olisi ollut mielestäni potentiaalia mennä vaikka mihin. Emme saaneet sitä viimeistä irti itsestämme.
Säteri johti MM-kisojen tärkeimpiä maalivahtitilastoja ennen puolivälierää. Hän sanoi, että olisi voinut itsekin pelata paremmin Sveitsiä vastaan. Voittomaalista ainakin osan hän otti piikkiinsä.
\- Jokuhan niistä olisi pitänyt ottaa, että oltaisiin voitosta taisteltu. Pari vaikeaa tilannetta ja vähän viimeisessä hukkasin sen rebound-äijän sieltä. Pelasin sen paluukiekon vähän väärään kohtaan.
Leijonien pelit MM-kisoissa päättyivät puolivälierätappioon. Sveitsi kohtaa välierässä Kanadan. Toisessa välierässä ovat vastakkain Ruotsi ja Yhdysvallat.
**Lue myös:**
[Leijonien johtavia pelaajia otti rajusti päähän – "Jos tätä peliä ei voita, ei mikään auta"](https://yle.fi/urheilu/3-10211054)
[Leijonille karmea pettymys! Suomen MM-turnaus päättyi tappioon Sveitsille – toisen erän musta hetki ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10211047)
[Sveitsi karkasi toisessa erässä Leijonilta – näin eteni Suomen murheellinen puolivälierä](https://yle.fi/urheilu/3-10210927)
Saimaan kanava on jälleen auki
Tänä aamuna avautuneen Saimaan kanavan liikenteestä odotetaan vilkasta.
Saimaan kanava on avattu liikenteelle tänä aamuna. Rahti- ja huvialukset pääsevät aloittamaan kanavakautensa, sillä alaporttien vaihtotyöt on saatu päätökseen. 
Liikenteen arvioidaan olevan hieman tavanomaista vilkkaampaa, koska kausi käynnistyy nyt pari kuukautta normaalia myöhemmin. 
Heti ensimmäisenä päivänä kanavalle on tulossa noin 12 rahtialusta.
Keskussairaaloiden yhteistyöstä päätetään kesäkuussa
Etelä-Savon keskussairaaloiden yhteistyöstä päätetään kesäkuussa.
Essoten hallitus linjasi torstaina, että Mikkelin ja Savonlinnan keskussairaaloiden välisestä kirurgian työnjaosta sovitaan erikoissairaanhoidon järjestämissopimuksen yhteydessä.
Neuvottelut sairaanhoitopiirien välillä on tarkoitus käydä lähiviikkoina.
Kesämökki paloi Auttoisissa
Palon syttymyssyyksi epäillään salamaniskua.
Kesämökki tuhoutui tulipalossa Hämeenlinnassa Nerosjärven rantamilla lähellä Auttoista eilen. Ihmisiä ei mökissä ollut. Kesämökki oli ollut rakenteilla eikä ollut vielä asuinkäytössä. 
Vaarana oli, että tulipalo olisi levinnyt viereisiin rakennuksiin. Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta kerrotaan, että männyssä palaneen talon lähellä oli salaman jälki. 
Veneilykausi pääsee vauhtiin sisävesireiteillä
Pielisjoen reitillä sulkukanavista ovat käytössä perjantaista lähtien Joensuu, Kuurna ja Kaltimo sekä Heinäveden reitillä Karvio, Kerma, Vihovuonne ja Pilppa.
Saimaan kanava ja useat sisävesien sulkukanavat avautuvat perjantaina laivaliikenteelle ja huviveneilijöille. 
Pielisjoen reitillä Joensuu, Kuurna ja Kaltimo ovat huviveneilijöiden käytössä kello yhdeksästä lähtien. Samoin avautuvat Heinäveden reitillä Karvio, Kerma, Vihovuonne ja Pilppa. 
Itä-Suomessa kesäkausi alkaa tänää lisäksi Rautalammin ja Iisalmen reiteillä. Heinävedellä Varistaipaleen ja Taivallahden kanavat avautuvat 25. toukokuuta.
Liikennevirasto kehottaa veneilijöitä varovaisuuteen veneilykauden alkaessa. 
On mahdollista, että kaikki merimerkit eivät ole kohdallaan, koska talven jäillä viitat monesti siirtyvät, rikkoutuvat tai häviävät kokonaan. 
Väylänhoidossa tarkastetaan sekä korjataan kaikki poijut ja viitat noin kuukauden kuluessa jäiden lähdöstä. Korjaukset tehdään viimeistään juhannukseen mennessä. 
Ruskon kunnanjohtaja Harri Hiitiö hakee Kokemäen kaupunginjohtajaksi
Harri Hiitiö on ehtinyt luotsata Ruskoa reilun vuoden ajan.
Kokemäen kaupunginjohtajan paikkaa tavoittelee 11 henkilöä. Hakuaika päättyi tiistaina.
Valinta on tarkoitus tehdä viimeistään heinäkuun alussa. Harri Hiitiö toimi aiemmin Eurajoen kunnanjohtajana.
Väkivalta parisuhteessa oli tappaa Annen – "Heräsin keskellä yötä veitseniskuihin”
**Anne Matoniemi** tärisee horkassa makuuhuoneen lattialla, kun pelastushenkilökunta saapuu paikalle. Toinen silmä on muurautunut umpeen. Verta on kaikkialla. Katkennut veitsi on edelleen Annen kädessä. Kun ensiapuhenkilöstö miettii, pitäisikö Anne viedä keskussairaalan sijasta suoraan 70 kilometrin päässä olevaan Tampereen yliopistolliseen sairaalaan, hiipii nuoren naisen mieleen hätä. Niin pahastiko minulle on käynyt?
Vain hetkeä aiemmin Anne on herännyt omassa sängyssään veitseniskuihin. Elämä ei kulje silmien edessä filminauhana, vaan Anne puolustaa itseään niin hyvin kuin hän unesta heränneenä pystyy. Siitä huolimatta veitsi ehtii iskeytyä Annen ihoon useita kymmeniä kertoja lävistäen samalla hengenvaarallisesti keuhkon ja kallon.
**Katso Annen tarina.** (Artikkeli jatkuu videon alla.)
Aluksi Anne on onnellinen parisuhteestaan. Tietysti. Vatsanpohjassa kutittaa. On tuore rakkaus, elämä edessä ja kaikki mahdollista.
Uusi poikaystävä on armeijassa ja viikonlopputapaamiset ovat mukavia piristysruiskeita arjen lomassa. Nopeasti kaikki kuitenkin muuttuu. Riidat lisääntyvät ja jokainen riita paisuu entistä suuremmaksi. Yhtään riitaa ei selvitetä jälkikäteen, eikä asioista keskustella. Henkinen väkivalta hivuttautuu parisuhteen normiksi.
– Riidat alkoivat olla enemmän ja enemmän minuun kohdistuvaa syyttelyä. Loppujen lopuksi aloin itsekin uskoa, että ansaitsen sen kaiken ja hänellä on oikeus kohdella minua niin.
Riidat ja jatkuva syyllistäminen lisääntyvät ja sitten tulee ensimmäinen riita, jossa pelkät sanat eivät enää riitä.
Huonekalujen kolina ja riitelyn äänet kantautuvat naapuriin asti. Anne makaa lattiaa vasten miehensä painon alla, kunnes naapuri soittaa ovikelloa ja katkaisee riidan.
Anne kokee jälleen syyllisyyttä. Minä ansaitsin tämän kaiken.
"Jäin suhteeseen ja uskottelin, että ehkä kaikki vielä muuttuu paremmaksi."
Ehkä kaikki riidat ja erimielisyydet johtuvatkin liian pienestä asunnosta. Isommassa asunnossa kummallekin olisi enemmän omaa tilaa. Niin Anne puolisonsa kanssa järkeilee ja pariskunta päättää muuttaa.
Mutta muutto ei muuta mitään. Riidat eivät ole jokapäiväisiä, mutta yhä useammin Anne huomaa haaveilevansa elämästä ilman tätä jatkuvaa vuoristorataa. Suhde ei toimi, eikä onnellisen elämän näytteleminen tunnu enää hyvältä.
– Halusin erota. Tajusin, ettei arkemme muutu yhtään helpommaksi tai riidattomaksi. Emme sopineet toisillemme alkuunkaan. Mutta eroaminen ei ollutkaan niin helppoa.
Tyydyin kohtalooni.
Annen puoliso pääsee armeijasta juhannuksena. Anne alkaa puhua erosta samana kesänä. Puoliso on toista mieltä: Yhdessä on päätetty pysyä, joten yhdessä pysytään.
– Hän oli luvannut pitää minusta huolen koko loppuelämän. Minulla ei tuntunut olevan asiassa mitään sanavaltaa. Hän päätti, että me emme eroa ja koin vaihtoehtoni todella vähäisiksi. Asunto oli minun nimissäni, enkä halunnut lähteä siitä. Ja kun hänkään ei suostunut lähtemään, tyydyin kohtalooni.
– Jäin suhteeseen ja uskottelin, että ehkä kaikki vielä muuttuu paremmaksi. Ehkä hän muuttuu.
Hän luki viestejä puhelimestani ja kyttäsi kaikkea, mitä tein.
Annen ensimmäisistä eropuheista on ehtinyt kulua puoli vuotta. Kesä on vaihtunut syksyn myötä talveksi, eikä Anne suostu enää elämään huonossa suhteessa.
Yksin vietetty kotiviikonloppu sinetöi Annen päätöksen. Aika ilman jatkuvan tarkkailun alla olemista tuntuu hyvältä ja saa naisen ymmärtämään, että hän voi paljon paremmin ilman poikaystäväänsä.
– En pystynyt enää siihen suhteeseen ja lopulta sain hänetkin ymmärtämään, ettei meillä ole yhteistä tulevaisuutta. Siitä huolimatta jäimme vielä hetkeksi asumaan saman katon alle. Se oli suuri virhe.
Mies luo yhdessä asumiselle säännöt. Vaikka seurustelu virallisesti päättyisi, asioita tehdään siitä huolimatta yhdessä – harrastetaan seksiä, kerrotaan toisille menoista ja toimitaan muutenkin kuin pariskunta.
– En suostunut siihen ja se aiheutti pahimmat riitamme. Hän alkoi soitella minua takaisin lenkiltä ja tivasi, missä olen milloinkin.
– Hän luki viestejä puhelimestani ja kyttäsi kaikkea, mitä tein.
Eron jälkeen mustasukkaisuus astuu kodin seinien sisäpuolelle. Riidat kovenevat ja Anne joutuu pakenemaan yöksi muualle. Kun mies seisoo oven edessä yrittäen estää Annen ulospääsyn, joutuu Anne turvautumaan itsekin väkivaltaan. Hän lyö miestä avokämmenellä kasvoihin ja pääsee lähtemään kodistaan.
"Ei olisi pitänyt mennä takaisin."
– Olin yhden yön muualla ja tulin takaisin kotiin sunnuntaina. Ei olisi pitänyt mennä takaisin, mutta menin kuitenkin. Minulla alkoi maanantaina kevään viimeiset sairaanhoitajaopintoihin kuuluvat harjoittelut ja halusin valmistautua harjoitteluun kotona. Pakata mukaan kaiken tarvittavan ja nukkua kunnon yöunet.
– Ehdin olla harjoittelussa vain yhden päivän.
Herään siihen, että hän iskee minua veitsellä.
Riita ennen nukkumaanmenoa on sitä tavallista – mies haluaa puhua, mutta Annea mikään yhteinen ei enää kiinnosta. Mies todistelee rakkauttaan, Anne ei halua kuunnella.
Anne makaa sängyllä, kun mies lähtee huoneesta. Uni tulee ja pienen hetken kaikki on hyvin.
– Sitten herään siihen, että hän iskee minua veitsellä.
– En ehtinyt ajatella oikein mitään. Huomasin, etten nähnyt toisella silmällä. Yksi isku oli osunut oikean silmän yläpuolelle. Oma veri maistui suussa ja kuulin hänen jatkuvat huutonsa: “Sä olet valehdellut mulle. Mä tapan sut!”
Anne ei ehdi pelätä kuolemaa. Suojautumisrefleksit pakottavat potkimaan kaikella voimalla, suojaamaan käsillä omaa päätä ja huutamaan apua.
Välillä Anne käy tajuttomana, kunnes herää jälleen keskelle painajaistaan. Sillä välin avunhuudot ovat herättäneet naapurin soittamaan apua.
– Makasimme siinä makuuhuoneen lattialla, kun mies päästi irti veitsestä. Silloin pyysin häneltä apua ja myös hän soitti ambulanssin. Jouduin itse sanomaan osoitteenkin, kun ex-puolisoni ei sitä muistanut.
"Siinä vaiheessa aloin tajuta, miten lähellä kuolemaa olin ollut."
Ambulanssi vie Annen sairaalaan. Ensiavussa Anne näkee ensimmäisen kerran kätensä. Pikkurilli on osittain irti ja vääntynyt, kädet ovat täynnä veitsenjälkiä ja joka paikka valuu verta.
Annen keuhko on puhjennut. Siihen asetetaan pleuradreeni. Onneksi silmäkulmaan osunut isku ei ole vahingoittanut silmää. Sillä näkee, kun umpeen muurautunutta luomea raotetaan väkisin.
– Siinä vaiheessa aloin tajuta, miten lähellä kuolemaa olin ollut.
– Minussa oli niin paljon haavoja, ettei niitä voitu enää ommella paikallispuudutuksessa. Puudutusainekuorma olisi kasvanut liian korkeaksi. Hoitamistani jatkettiin nukutuksessa.
Päähän sattuu, kun Anne herää nukutuksesta. Katkennut veitsenpala on edelleen kiinni kallossa, mutta kukaan ei ole maininnut siitä vielä Annelle. Iltapäivällä Anne siirretään Tampereen yliopistolliseen sairaalaan. Illalla veitsenpala irrotetaan leikkauksessa.
"Aivokudokseen uponnut veitsenpala aiheutti aivovamman."
Anne ihastelee kotikaupunkinsa keväisiä maisemia. Reilun kahden vuoden takainen puukotus on muuttanut elämää paljon. Siitä huolimatta nainen katsoo tulevaisuuteensa positiivisena.
– Positiivisen asenteen kanssa on paljon helpompi jatkaa eteenpäin, Anne miettii.
Väkivallanteko mursi Annen kallon kolmesta eri kohtaa. Aivokudokseen uponnut veitsenpala aiheutti aivovamman. Pikkurilli ei enää toimi ja hermovaurioita löytyy käsistä kolmesta eri kohdasta. Kaikkiaan Annea on leikattu seitsemän kertaa.
Puukotus jätti suuren haavan myös henkiselle puolelle. Annella diagnosoitiin puukotuksen jälkeen posttraumaattinen stressireaktio ja masennus.
Sain paljon apua rikosuhripäivystyksestä.
Sairaalassa saadun kriisiavun jälkeen Anne ohjattiin psykiatrisen sairaanhoitajan vastaanotolle. Sen jälkeen psykoterapiaan. Psykoterapia jatkuu edelleen kolmesti viikossa.
– Sain paljon apua myös rikosuhripäivystyksestä, johon minut ohjattiin poliisin toimesta. Se apu oli korvaamatonta esimerkiksi oikeudenkäyntiä ajatellen.
Myös läheisten tuki on ollut Annelle tärkeää. Ystävät ja läheiset, jotka tukivat ja auttoivat käytännön asioissa, ovat olleet tärkeitä tukipilareita traumaattisen kokemuksen jälkeen.
– Tärkeintä on tukeminen ja läsnäolo. Ole rinnalla, vaikka et osaisi mitään muuta tehdä, Anne neuvoo.
"Minulla on keskittymisvaikeuksia, muisti on huonontunut ja olen jatkuvasti väsynyt."
Annen ex-puoliso sai teostaan viiden vuoden tuomion törkeästä pahoinpitelystä. Kun tuomio on ohi, on teko lain puitteissa sovitettu. Annelle puukotus jätti ikuiset arvet ja aivovamman.
– En pysty koskaan tekemään vuorotöitä tai töitä täyspäiväisesti. Aivovamma ja masennus aiheuttavat myös opiskeluun melkoisen määrän haasteita, nykyään terveydenhoitajaksi opiskeleva Anne sanoo.
– Nukahtaminen on minulle todella vaikeaa ja toisaalta tarvitsen unta paljon enemmän kuin aiemmin. Nukun vähintään 12 tuntia vuorokaudessa. Minulla on keskittymisvaikeuksia, muisti on huonontunut, olen jatkuvasti väsynyt ja asioihin tarttuminen on nykyään paljon hankalampaa.
– Minun on vaikea löytää sanoja, enkä ymmärrä enää niin hyvin ihmisten sanatonta viestintää. Olen ärtynyt, mielialat vaihtelevat ja jotkut luonteenpiirteeni ovat ylikorostuneita. Myöskään vartalonhallinta ei ole enää samanlainen kuin ennen, Anne luettelee.
Kaiken jälkeen uskallus luottaa elämään ja olla oma itsensä on tavattoman tärkeää.
Puukotuksen jälkeen Anne pelkäsi yksinoloa. Kotiin tullessa oli tarkistettava jokainen nurkka ja varmistettava, ettei kotona ole ketään ylimääräistä. Nyt pelkotilat ovat jo väistyneet ja elämä on siinä suhteessa helpompaa.
– On ollut tärkeää löytää jälleen niitä itselle tärkeitä asioita elämään. Löytää oma itsensä uudelleen, Anne pohtii.
– Vaikka pahoinpitely ja siitä aiheutuneet vammat vaikuttavat jokaiseen päivääni, olen myös paljon muuta. Kaiken jälkeen uskallus luottaa elämään ja olla oma itsensä on tavattoman tärkeää.
Annen elämän valopilkku on Taika, oma rakas koira. Taika on ollut iso tuki toipumisessa ja motivaattori liikkumiseen. Vaikka kukaan muu ei rakastaisi, Taikalta Anne saa pyyteetöntä rakkautta. Lemmikille Anne kelpaa juuri sellaisena kuin on.
Myös puukotuksen jälkeinen uusi parisuhde osoitti, millaista yhteiselämä voi parhaimmillaan olla.
– Valitettavasti se parisuhde on nyt päättynyt, mutta sain siitä suuren opin. Huomasin, miten hyvä toisiaan rakastavien ihmisten suhde voi olla. Ei tarvitse pelätä sanomisiaan ja asioista voidaan keskustella ilman jatkuvaa riitelyä.
– Hyvässä parisuhteessa ei tarvitse miettiä, milloin tämä loppuu.
"Toivon, että jokainen uskaltaisi hakea apua jo varhaisessa vaiheessa."
Tulevaisuus ei pelota Annea, vaikka pahoinpitely onkin jättänyt elämään pienen epävarmuuden siemenen. Mitä jos kaikki tapahtuukin joskus vielä uudelleen?
– Se on mielessä aika ajoin, mutta en voi elää elämääni peläten. Haluan luottaa ihmisiin, enkä antaa valtaa sellaiselle, mistä en voi tietää.
Ennen puukotusta jo pitkään huonona jatkunut parisuhde oli valtava kuormitus Annen mielelle. Myös syyllisyys nostaa edelleen päätään aika ajoin.
Syyllistäminen ehti kaivautua syvälle selkärankaan. Edelleen Anne miettii, miksi hän ei lähtenyt kotoa jo aiemmin. Miksi en vaihdattanut lukkoa ja heittänyt puolison tavaroita porraskäytävään? Miksi menin takaisin kotiin?
– Näistä ajatuksista on vaikea päästä eroon. Vaikka tiedänhän minä, että tapahtumat eivät ole minun syytäni. Sitä haluankin korostaa jokaiselle, joka joutuu parisuhdeväkivallan uhriksi tavalla tai toisella. Sinä et ole syyllinen.
Ihminen ei muutu, Anne vakuuttaa. Vaikka toista ihmistä rakastaisi enemmän kuin omaa elämäänsä, ei hän muutu. Siksi on turha yrittää muuttaa toista tai luottaa parempaan aikaan.
– Kenenkään ei pitäisi kohdella itseään niin huonosti, että jää väkivaltaiseen suhteeseen.
Väkivaltaisesta suhteesta lähteminen tai väkivallasta puhuminen ei kuitenkaan ole aina helppoa.
– En minäkään kertonut kenellekään totuutta. Häpesin sitä, mitä meillä kotona tapahtuu. Puhuin ystävilleni riidoista, mutta en koskaan sanonut, miten huonosti asiat todellisuudessa ovat.
– Kadun puhumattomuuttani kaikista eniten. Jos olisin puhunut, olisin voinut saada apua ajoissa ja asiat voisivat olla nyt toisin.
– Siksi toivonkin, että jokainen uskaltaisi hakea apua jo varhaisessa vaiheessa. Meillä on ensi- ja turvakoteja. Ja aina voi soittaa poliisille. Apua voi hakea myös esimerkiksi Nollalinjasta, Naisten Linjasta tai Miessakit ry:stä. Tärkeintä on puhua asiasta ja hakea apua ajoissa.
**Lue lisää Annen ajatuksia [Se yö muutti kaiken – Elämää aivovamman kanssa](https://seyomuuttikaiken.blogspot.fi) -blogista**
**[Lähisuhdeväkivallan maa – miksi suomalainen satuttaa läheistään?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281157)**
**Emilia Lahti selvisi väkivaltaisesta suhteesta ja testasi sisua äärimmäisellä juoksukokeella Uudessa-Seelannissa. Katso Emilian uskomaton matka: Sisujuoksu – 50 ultramaratonia 50 päivää.**
_
Lähisuhdeväkivalta ei katso ikää tai sukupuolta. Uskalla puhua ja hakea apua ajoissa!
_
**Apua väkivallan uhreille:**
[Rikosuhripäivystys](https://www.riku.fi/fi/etusivu/)
[Naisten Linja](https://www.naistenlinja.fi/) 
[Nollalinja](https://www.nollalinja.fi/)
[Miessakit ry – Väkivaltaa kokeneet miehet](https://www.miessakit.fi/fi/toimintamuodot/vakivaltaa_kokeneet_miehet) 
[Ensi- ja turvakotien liitto](https://ensijaturvakotienliitto.fi/apua-sinulle/)
**Apua väkivallan tekijöille:**
[Miessakit ry – Lyömätön Linja](https://www.miessakit.fi/fi/toimintamuodot/lyomaton_linja) 
[Maria Akatemia](https://www.mariaakatemia.fi/toiminta/ehkaiseva-vakivaltatyo/)
Kalojen poikastuotantoon vaikuttavia tekijöitä tutkitaan Saimaalla
Saimaalla tutkitaan pitkin kesää järvikalojen lisääntymisalueita.
Luonnonvarakeskus kartoittaa muikun, siian ja harjuksen poikasten esiintymistä Puruvedellä saadakseen kuvan järvien vedenalaisesta luonnosta. Tavoitteena on selvittää tekijät, jotka vaikuttavat kalojen poikastuotantoon. 
Tutkimuksen tulokset on tarkoitus julkaista ensi vuonna.
Verkkovika vaivaa Telian käyttäjiä edelleen Hattulassa
Vika ilmaantui jo yli viikko sitten.
Laajakaistavika Telian verkossa on vaivannut Hattulassa Parolan aluetta pitkään. Teliasta kerrotaan, että korjaustyöt kestävät vielä tämän loppuviikon. Vika johtuu tien alta kulkevan kaapelinipun katkeamisesta. 
Maakuntavaalien ehdokasasettelu pahasti kesken Etelä-Karjalassa
Suurimmat puolueet eivät halua vielä julkaista maakuntavaalien ehdokaslistojaan. Moni ehdokkuutta miettivä haluaa ensin katsoa, mitä auki olevat sote- ja muut lait pitävät sisällään.
Syksylle kaavaillun maakuntavaalin ehdokasasettelu Etelä-Karjalassa on vielä pahasti kesken. Esimerkiksi Kokoomus, SDP ja Keskusta eivät julkista vielä ehdokaslistojaan. 
Ehdokkaiden sitoutumista jarruttavat maakuntavaalin epävarma ajankohta ja yhä auki olevat maakunta-, sote- ja valinnanvapauslakien sisältö sekä hyväksymisaikataulu. Puolueiden mukaan monet ehdokkuutta harkitsevat haluavat nähdä ensin, mihin he ovat sitoutumassa.
Suurimmat puolueet tähtäävät Etelä-Karjalassa täysiin eli kahdeksan-kymmenen-kahdeksan ehdokkaan listoihin. Esimerkiksi Vihreät ja Vasemmistoliitto eivät tässä vaiheessa usko saavansa ehdokaslistojaan täyteen.
Tammelan apteekki ryöstettiin
Ryöstäjät saivat mukaansa lääkkeitä.
Tammelan apteekki ryöstettiin eilen torstaina illan suussa. Apteekkiin meni kaksi naamioitunutta miestä, ja uhkasi henkilökuntaa käytetyillä huumeneuloilla. 
Miehet pakenivat, kun apteekkiin saapui asiakas. Saaliiksi ryöstäjät saivat pienen määrän lääkkeitä. Tekijöiden kuvat tallentuivat turvakameraan. 
Poliisi on ottanut kiinni kaksi teosta epäiltyä tammelalaista miestä paikallisesta asunnosta. Asunnosta löytyi myös samoja lääkkeitä, joita apteekki ilmoitti varastetuksi. Poliisi tutkii asiaa törkeänä ryöstönä ja huumausaineen käyttörikoksena.
 Asiasta kertoi ensimmäisenä Forssan Lehti. 
Valtaosa kuuteista syntyi ihmisen kasaamiin apukinoksiin
Metsähallitus arvioi, että viime talvena syntyi 86 saimaannorpan poikasta.
Huhtikuussa tehtyjen pesälaskentojen tulokset tarkentuivat pesäpaikkojen ympäristön sukelluksilla. Alkutalven heikko lumitilanne parani loppua kohti, ja pesäkuolleisuus jäi alhaiseksi.
Valtaosa kuuteista syntyi ihmisen kasaamiin apukinoksiin.
Euroopassa vankilat vapauttavat ensimmäisiä terrorismista tuomittuja jihadisteja
Myös Suomessa vankien radikalisoituminen huolestuttaa viranomaisia.
Lähivuosina Euroopan kaduilla nähdään yhä enemmän terrorismista tuomittuja ihmisiä kävelemässä vapaana kadulla.
Yli 200 vankia vapautetaan seuraavien kahden vuoden aikana, kun he ovat suorittaneen loppuun terrorismista annetun vankeusrangaistuksensa, uutistoimisto AP raportoi.
Suuri osa tuomituista kuuluu ensimmäiseen aaltoon vapaaehtoisia, jotka lähtivät taistelemaan vuosikymmenen alkupuolella Isisin ja Al-Qaidan riveihin Syyriaan ja Irakiin. Palattuaan takaisin Eurooppaan heitä on tuomittu niin koti- kuin ulkomailla tehdyistä terrorismirikoksista.
Nyt turvallisuusviranomaiset ympäri Euroopan ovat huolissaan siitä, ovatko tuomitut todella kuntoutuneet vankilassa – vai radikalisoituneet entisestään. 
– Vaarana on uusiutumisriski. Meidän ei pitäisi liian helposti uskoa tiettyjä terroristeja, jotka sanovat katuvansa, pariisilainen syyttäjä Catherine Champrenalut kertoi Le Monde -lehdelle.  

Esimerkiksi Ranskassa vapautetaan lähiaikoina 57 terrorismista tuomittua. Määrä vastaa noin puolta kaikista Ranskan terrorismista tuomituista vangeista.
Terrorismituomiot yleistyneet
Vapautettavien vankien määrän kasvu selittyy terrorismista annettujen tuomioiden yleistymisellä. Vuonna 2014 oikeuden eteen tuotiin 444 terrorismirikoksista syytettyä ihmistä yhteensä 17:ssa EU:n jäsenmaassa.
Vuonna 2016 vastaava luku oli 580. Näistä oikeustapauksista liki 90 prosenttia päättyi langettavaan tuomioon.
Myös rikosten profiili on muuttunut. Vuonna 2015 Euroopassa määrättiin ensimmäistä kertaa enemmän tuomioita jihadistisesta terrorismista kuin perinteisestä, separatismiin liittyvästä terrorismista.
Europolin mukaan keskimääräinen jihadistisesta terrorismista annettu vankeusrangaistus oli Euroopassa vuonna 2016 noin viisi vuotta. Tämä tarkoittaa, että joka vuosi useat kymmenet ihmiset, jotka ovat jossain vaiheessa elämäänsä uskoneet islamistiseen ääriajatteluun, vapautuvat vankilasta.
Vankeinhoitojärjestelmän kyky kitkeä pois ääriajattelua huolestuttaa asiantuntijoita, koska moni viime vuosien terrori-iskujen tekijöistä on löytänyt radikaalin islamin nimenomaan vankeudessa.
Esimerkiksi Barcelonan iskun suunnittelija imaami Abdelbaki Es Satty oli radikalisoitunut vankilassa. Vuonna 2014 neljä ihmistä Brysselin juutalaisessa museossa surmannut Mehdi Nemmoucha oli hänkin opiskellut islamia ja omaksunut ääriajattelun suorittaessaan viiden vuoden tuomiota ryöstöstä. 
Myös Pariisin ja Brysselin iskujen tekijät olivat entisiä vankeja.
Islamistista ääriajattelua myös Suomen vankiloissa 
Suomessa ei ole tällä hetkellä yhtään terrorismista tuomittua vankia. Islamistinen radikalisaatio kuitenkin huolestuttaa myös Suomen vankeinhoitoviranomaisia.
Väkivaltainen ekstremismi on tullut jäädäkseen myös Suomen vankiloihin, arvioidaan Etelä-Suomen rikosseuraamusalueen tuoreessa raportissa. 
Tammikuuhun 2018 mennessä Suomessa on yhdistetty radikalisaatioon yhteensä 112 vankia. Näistä 76 havaintoa liittyi radikaaliin islamismiin, loput äärioikeistoon ja muihin ääriryhmiin, kuten esimerkiksi kurdien PKK-liikkeeseen.
Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntijan Sami Peltovuoman mukaan ääriajattelun omaksuminen vankien keskuudessa voi lievimmässä muodossaan tarkoittaa esimerkiksi natsisymbolien esilläpitoa tai vaikka Euroopassa tapahtuneen terrori-iskun juhlimista.
Vakavimmillaan radikaalisaatio voi johtaa väkivaltaan.
– Rangaistaan väkivallalla niitä, jotka eivät vankiyhteisön sisällä noudata radikaalia islamin tulkintaa, Peltovuoma sanoo.
Peltovuoman mukaan vangin ajautuminen ääriajettelua tukevan ryhmän piiriin ei välttämättä nouse ideologisista syistä. Vankiloissa esiintyy paljon rasismia ja esimerkiksi seksuaalirikollisten asema vankien keskinäisessä hierarkiassa on heikko.   

– Liittyminen radikaaliryhmään voi antaa turvaa ja suojata vankia näiltä ongelmilta.
Rikosseuraamuslaitoksen selvityksen mukaan selkein altistava tekijä vankilaradikalisaatiolle on tuomitun katkeruus.   

– Kaikki radikalisoituneet ovat miehiä, mutta mitään muuta yhteistä nimittäjää on vaikea nähdä. Hyvin monenlaisista lähtökohdista tulevat henkilöt voivat radikalisoitua, ja etukäteisseulonta on käytännössä mahdotonta, Peltovuoma sanoo.
Tutkimusten mukaan radikalisoitumiseen johtavaa katkeruutta ehkäisee parhaiten vangin kokemus oikeudenmukaisesta kohtelusta ja osallistuminen mielekkääseen toimintaan vankeusrangaistuksen aikana.  

Myös humaanin kohtelun ja kulttuuristen erityispiirteiden kunnioittamisen on havaittu vähentävän ääriajattelun vetoa.
Toimiiko kuntoutus?
Osassa EU-maista on otettu käyttöön radikalisoituneiden vankien kuntoustusohjelmia, jotka pyrkivät saamaan ihmisen luopumaan ääriajattelusta. Esimerkiksi Espanjassa terrorismista tuomituille vangeille on vuodesta 2016 lähtien tarjottu mahdollisuutta osallistua ideologiseen uudelleenkoulutusohjelmaan. 
Tutkimusnäyttöä tällaisten ohjelmien tehokkuudesta on toistaiseksi vähän. Tämän vuoksi ekstremistivangeille räätälöityjä kuntoutusohjelmia ei ole vielä otettu käyttöön Suomen vankiloissa. 
Kotimaisessa vankeinhoidossa radikalisaatiota pyritään estämään yrittämällä tunnistaa, ketkä yllyttävät ääriajatteluun ja ketkä vangeista ovat alttiita tällaiselle yllyttämiselle. Nämä ihmiset pyritään erottamaan toisistaan.
Tämä ei ole aina helppoa.
– Ideologit ovat hyvin taitavia ja nopeita toimimaan. Radikalisaatio voi olla hyvinkin nopea prosessi, Peltovuoma sanoo.
Vankeuden aikana tapahtunut radikalisaatio ei kuitenkaan tarkoita, että vanki pitää automaattisesti kiinni ääriajattelusta myös vapauduttuaan. Kun radikalisaatiota ruokkineet sosiaaliset taustatekijät katoavat, paine pitää kiinni vankilassa opitusta ajattelusta laskee.  

– Tämä tietysti riippuu pitkälti siitä, kuinka syvästi ihminen on omaksunut radikaalin ajattelun, Peltovuoma toteaa.
**Lue lisää:**
[Suomen vankiloissa kymmeniä ääriajattelua kannattavia islamisteja: osa juhli Euroopan terrori-iskuja](https://yle.fi/uutiset/3-9420829)
[Korkean luokan riskiksi arvioitu somalimies karkotetaan Suomesta – asui maassa 25 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10154629)
**Aiheesta muualla:**
[Fighting jihadist radicalisation in prisons What more needs to be done?](http://europeandemocracy.eu/wp-content/uploads/2018/01/Fighting_jihadist_radicalisation_in_prisons.pdf)
Etelä-Savon kaupunkien väkiluku kutistunut – vain Mikkeli pitänyt pintansa
Etelä-Savon kaupungeista vain Mikkeli on pitänyt väkilukunsa ennallaan kuluvalla vuosikymmenellä.
Mikkelin väkiluvussa (n. 54 000 asukasta) ei käytännössä ole tapahunut muutosta sitten vuoden 2010. Sen sijaan Pieksämäen (n. 18 000 asukasta) ja Savonlinnan asukasmäärä (n. 35 000 asukasta) on samassa ajassa selvästi kutistunut, molemmissa noin kahdeksan prosenttia.
Tutkijoiden mukaan nykyään on tyypillistä että väestö keskittyy maakuntien keskuskaupunkeihin.
Lappeenrannasta suora bussiyhteys Pietarin keskustaan
Lappeenrannan lentokentän ja Pietarin välisen suoran bussiyhteyden aloittaminen on kiinni enää luvasta, joka tarvitaan Venäjältä.
Lappeenrannan lentoasemalta avautuu heinäkuussa suora bussiyhteys Pietarin keskustaan. 
Ecolines -niminen linja-autoyhtiö alkaa liikennöidä reittiä siten, että Pietarista on yhteys Lappeenrannasta lähteville lennoille. Busseissa kuljetetaan myös muita kuin lentomatkustajia. 
Liikenteen aloittaminen vaatii vielä luvan Venäjältä, Suomessa yhtiö on jo saanut liikennöintiluvan Trafilta. 
Rysky Riiheläisen kolumni: Vladimir Putinin ikioma silta on kuva Putinin Venäjästä
Juuri avattu Kertšinsalmen silta Venäjällä lietsoo venäläiset uskomaan Krimin valtauksen oikeutukseen. Samalla osoittaa maailmalle Venäjän mahtia ja kykyä tehdä mitä se haluaa, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Silta Kertšinsalmen yli Venäjältä Krimin niemimaalle on avattu. Siltahanke on itsessään monin tavoin kuin Putinin Venäjä. Valtavan maan valtavassa hankkeessa voimavaroja suunnataan isoeleisesti kertomaan Venäjän suuruudesta ja mahtavuudesta. Hankkeen taustalla on maan vaikutusvallan laajentaminen aggressiivisesti ja vastuuta onnistumisesta kantavat presidentin luotetut. Työn tuloksia esitellään omille ja muille mahtipontisesti.
Ukraina on vuoden 2014 miehityksen jälkeen sulkenut kapean kannaksen, joka johtaa sieltä Krimin niemimaalle. Krimillä ei siis ole ollut tähän asti maayhteyttä Venäjälle, vaan huolto on järjestetty lautoilla ja lentokoneilla. Siltaa tarvitaan paitsi elvyttämään Krimin romahtanutta pääelinkeinoa matkailua, myös helpottamaan [rajusti varustellun niemimaan sotilaallista huoltoa.](https://jamestown.org/program/russia-pours-military-hardware-fortress-crimea/)
[Kansainvälinen yhteisö ei ole Krimin miehitystä ja liittämistä Venäjään hyväksynyt](https://fi.wikipedia.org/wiki/YK:n_yleiskokouksen_p%E4%E4t%F6slauselma_68/262) eikä näillä näkymin tule hyväksymäänkään edes ajan kuluessa. Se tulee hankaloittamaan Venäjän kansainvälistä asemaa monin tavoin. Sillan rakentamisen aikana [Venäjä rikkoi](https://www.verkkouutiset.fi/venaja-on-sulkenut-paasyn-ukrainan-kaakkoisrannikolle-69277/) myös alueella solmittuja kansainvälisiä sopimuksia vapaasta kulusta alueen satamiin, kun rakennustyöt sulkivat väyliä.
**Sillan rakentamisesta vastasi** oligarkki Arkadi Rotenberg, Putinin vanha ystävä jo Pietarin vuosilta. Urakkaa ei kilpailutettu, joka saattoi tosin johtua siitä, että työn vaativuuden lisäksi urakkaan liittyi monta muutakin hankaluutta. Kilpailutus saatettiin jättää tekemättä senkin takia, että halukkaita osallistujia siihen ei juuri olisi ollut. 
Siltaurakka ei hulppeasta hinnastaan huolimatta ole todennäköisesti mikään kovin tuottava bisnes.
Ensinnäkin sillan rakentaminen miehitetylle Krimille tarkoittaa rakentajan ja yrityksen joutumista EU:n ja Yhdysvaltain pakotelistoille. Kaikenlainen kaupankäynti miehitetylle Krimille on kiellettyä. Rotenberg ja hänen yrityksensä niillä listoilla ovat jo valmiiksi. Toisekseen siltaurakka ei hulppeasta hinnastaan huolimatta ole todennäköisesti mikään kovin tuottava bisnes. Venäjän elinkeinoelämän sääntöihin kuuluu kuitenkin tarpeen tullen tehdä vaikka tappiota valtion hyväksi. Kolmanneksi teknisesti äärimmäisen vaativassa urakassa ei ole hankkeen symboliarvon takia sallittua epäonnistua.
Venäjän infrastruktuuri on hyvin heikossa kunnossa ja [he ovat sitä mieltä itsekin.](https://www.rt.com/business/412262-russia-infrastructure-problem-economy-oreshkin/) Siltaan käytetyt kolme miljardia euroa olisivat olleet siis tarpeen muuallakin. [Rekkamiesten protestit](https://yle.fi/uutiset/3-8506051) teiden kunnostusta varten kerättäviä tiemaksuja vastaan ovat olleet yksi harvinaisista näkyvistä protesteista vallanpitäjiä vastaan. Erityistä suuttumusta on herättänyt se, että tiemaksuja perii yksityinen yritys. Sen osakkaana on myös Arkadi Rotenberg.
**Joka tapauksessa silta on nyt avattu** autoliikenteen puolelta ja virallisesti ensimmäisenä sen yli ajoi tietysti presidentti Vladimir Putin. Oranssin kuorma-auton ratissa oli varmaotteinen maan johtaja, joka reteästi ilman turvavyötä ylitti 19 kilometriä pitkän sillan. Farkkujalkainen ajo päässee Putin-kuvastossa [kurkien johtamisen](https://www.theguardian.com/world/2012/sep/06/vladimir-putin-cranes-hang-glider), [paidatta ratsastamisen](https://www.huffingtonpost.com/2013/05/12/worl-photo-caption-contest-shirtless-putin_n_3263512.html) ja muiden [vastaavien poseerausten](https://www.reuters.com/news/picture/putins-macho-image-idUSRTR2UVJN) joukkoon. 
Silta tarvittiin, koska Putin valtasi alueen naapurimaaltaan ja on lietsonut kansansa uskomaan valtauksen tärkeyteen ja oikeutukseen. Sillalla on tarkoitus osoittaa myös muulle maailmalle Venäjän mahtia ja kykyä tehdä mitä se haluaa. Hämmästyttävä hanke toteutettiin poliittisen ja taloudellisen eliitin yhteisellä voimalla. Kansainvälisistä sopimuksista tai säännöistä ei välitetty missään vaiheessa.
Tämä silta ei siis ole vain väylä Kertšinsalmen yli. Tämä silta on Putinin Venäjä.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Etelä-Kuopioon suunniteltu jäähalli sai 750 000 euroa ministeriöltä – valmistuu Lippumäkeen ehkä jo ensi talvena
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee samansuuruisella summalla myös Maaningan urheilu- ja nuorisotalon peruskorjausta.
Etelä-Kuopioon vuosia suunniteltu uusi harjoitusjäähalli on saanut avustuksen opetus- ja kulttuuriministeriöltä. 
Summa on 750 000 euroa. Kaksi kaukaloa sisältävän hallin kustannusarvio on noin kuusi miljoonaa euroa. Hallia puuhaa Lippumäen liikuntapuistoon Juniori-KalPan taustalla oleva Tuplajäät Oy, jolla on jo samantyyppinen halli Siilinjärvellä
Yhtiö kertoo perjantain [Savon Sanomissa](https://www.savonsanomat.fi/), että hallille haetaan nyt rakennuslupaa. Nopeimmillaan se valmistuu vajaan vuoden kuluttua helmi-maaliskuussa. [Hallin tontin esirakentamistyöt ovat jo käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10064731) ja ne valmistuvat lähiviikkoina.
Kuopion kaupungin on tarkoitus ostaa halliyhtiöltä jäävuoroja. Samalla Lippumäen nykyisen jäähallin kaukalo voitaisiin muuttaa sisäliikuntatilaksi, mikä helpottaisi Kuopio-hallia käyttävien palloiluseurojen harjoittelu- ja kilpailuolosuhteita. 
Saman suuruisen 750 000 euron tukipotin ministeriöltä sai myös Kuopion kaupunki Maaningan urheilu- ja nuorisotalon peruskorjaukseen. 
Sebastian Aho herkistyi puhuessaan Leijonien ryhmästä ja MM-pettymyksestä: "Kun se päättyy näin, ottaa isosti päähän"
Sebastian Aho kuvaili nuoren leijonaryhmän yhdessä viettämiä viikkoja mahtaviksi.
**HERNING.** Leijonien nuoren MM-joukkueen taival päättyi rajuun pettymykseen puolivälierässä. Sveitsi oli parempi maalein 3-2.
Osa Suomen pelaajista asteli pää painuksissa suoraan pukuhuoneeseen eikä pysähtynyt antamaan haastatteluja. Joukkueen kapteenisto Mikael Granlund, Mikko Rantanen ja Sebastian Aho seisoivat sekä kotimaisen että ulkomaisen median haastateltavina pisimpään.
Suomi johti ottelua avauserän jälkeen 1-0. Toisessa erässä Sveitsi teki kuitenkin neljään minuuttiin kolme maalia. Päätöserässä Leijonat ei saanut enää kurottua kahden maalin eroa kiinni.
\- Täytyy sanoa, että vastustaja pelasi huipun toisen erän. He saivat rikottua meidän rytmimme omalla hyvällä pelillään. He olivat tehokkaita omissa paikoissaan, ja me emme olleet. Ehkä siinä vähän petti pokka meiltä. Passivoiduimme siinä, kun he tekivät maaleja, Sebastian Aho kommentoi.
\- Mielestäni hieno kolmas erä meiltä. Meillä oli paikkamme, mutta emme tehneet maaleja. Vastustaja oli tehokkaampi.
Ahon mukaan Sveitsin vaarallisuutta ei aliarvioitu Suomen joukkueessa. Sveitsin laatu ei myöskään tullut yllätyksenä suomalaispelaajille.
\- Kaikki näkevät jo nimilistasta ja siitä, miten he pelaavat, että tuossa on ihan laatujoukkue. Se ei sitä kiellä, että olisimme voineet olla parempia, Aho sanoi painokkaasti.
20-vuotias Aho oli Suomen paras pelaaja kisoissa. Hän teki kahdeksassa ottelussa hämmästyttävät tehot 9+9. Niilläkään ei loppujen lopuksi ollut väliä, kun Aho kuvaili, kuinka kova pettymys on.
\- Iso. Iso pettymys. Harmittaa ja ottaa päähän. Aivan huippujoukkue ja on ollut aivan mahtavaa olla tässä kaksi viikkoa, Aho sanoi ja herkistyi.
\- Se, miten hienosti olemme pelanneet näitä pelejä ja todistaneet itsellemme, että olemme huippujoukkue. Kun se päättyy näin, ottaa isosti päähän, nuori tähtipelaaja sai sanotuksi ääni väristen.
**Lue myös:**
[Leijonien johtavia pelaajia otti rajusti päähän – "Jos tätä peliä ei voita, ei mikään auta"](https://yle.fi/urheilu/3-10211054)
[Leijonille karmea pettymys! Suomen MM-turnaus päättyi tappioon Sveitsille – toisen erän musta hetki ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10211047)
[Sveitsi karkasi toisessa erässä Leijonilta – näin eteni Suomen murheellinen puolivälierä](https://yle.fi/urheilu/3-10210927)
Egypti avaa Gazan-vastaisen rajansa Ramadanin ajaksi – "Haluamme helpottaa veljiemme taakkaa"
Egypti sulki rajan vuonna 2015, koska se epäilee Gazaa hallitsevan Hamasin olevan osallinen terrori-iskuihin Siinailla.
Egypti on päättänyt avata Gazan-vastaisen rajansa muslimien pyhän kuukauden Ramadanin ajaksi. 
Asiasta kertoi Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi virallisella Twitter-tilillään.
Al-Sisin mukaan rajan avaamisen tarkoituksena on "helpottaa Gazassa asuvien veljiemme taakkaa".
Rafahin rajanylityspaikka on perinteisesti ollut Gazassa asuville palestiinalaisille ainoa keino matkustaa vapaasti ulkomaille, sillä Israel rajoittaa ihmisten ja tavaroiden liikkumista Gazaan ja sieltä pois.
Egypti sulki Rafahin rajanylityspaikan tammikuussa 2015, koska se uskoi Gazaa hallitsevan terroristijärjestö Hamasin olevan osallinen Siinain niemimaalle tehtyihin terrori-iskuihin.
Egypti on suostunut avaamaan rajan lyhyiksi ajanjaksoiksi, sen jälkeen kun Hamas suostui siirtämään Rafahin rajanylityspaikan hallinnan poliittiselle kilpakumppanilleen, Länsirantaa hallitsevalle palestiinalaishallinnolle. 
Egyptin ja Gazan välisellä rajalla on useita laittomia tunneleita, joiden kautta ihmiset ja kauppatavarat, mutta myös aseet liikkuvat. 
Gazassa on pulaa peruselintarvikkeista, vedestä ja lääkkeistä. Egyptin-vastaisen rajan avaamisen uskotaan tuovan helpotusta alueen humanitaariseen tilanteeseen.
Yli 60 Gazassa asuvaa palestiinalaista on kuollut tällä viikolla yhteenotoissa Israelin turvallisuusviranomaisten kanssa.
**Lue myös:**
[Hamas luovutti Gazan rajat – Kovia kokeneet gazalaiset toivovat nyt helpotusta arkeensa](https://yle.fi/uutiset/3-9911984)
[Polttopisteessä oleva Gaza on kuin Nurmijärven kokoinen avovankila – "Tulevaisuudessa näkyy vain pimeyttä", väkivaltaa todistanut Muhammed kuvailee](https://yle.fi/uutiset/3-10204712)
[Vain pieni tovi sähköä päivässä – gazalaiset joutuvat järjestämään arkensa sähkökriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-9921247)
**Aiheesta muualla:**
[Rafah border crossing to remain open for two more days](https://www.aljazeera.com/news/2017/11/rafah-border-crossing-close-day-opening-171120081825413.html)
Tampa Bay teki onnistuneen ryöstöretken Washingtoniin ja tasoitti sarjan
Tampa Bay Lightning vei jo toisen perättäisen ottelun nimiinsä ja tasoitti pudotuspelisarjan Washington Capitalsia vastaan. Tampa Bayn voittomaalin 4–2-voitossa teki Alex Killorn.
Tampa Bayn tehokkuus ylivoimalla ratkaisi neljännen ottelun. Washington Capitals ei onnistunut maalinteossa kertaakaan neljällä ylivoimallaan. Sen sijaan Tampa Bay Lightning teki kahdesta ylivoimastaan yhden ylivoimamaalin, ja ottelun voittomaalikin syntyi vain hetki ylivoiman päättymisen jälkeen.
Washington meni kotijäällään johtoon reilun neljän minuutin pelin jälkeen. Joukkue pääsi pyörittämään peliä Tampa Bayn alueella vaarallisesti. Lopulta Timothy Oshie syötti maalin takaa B-pisteelle nousseelle Dmitry Orloville, joka laukoi kiekon ohi Tampa-maalivahti Andrei Vasilevskin.   

Tampa Bay tasoitti vain minuuttia myöhemmin. Washington-puolustaja Michal Kempny syötti omalla puolustusalueellaan kiekon suoraan Tyler Johnsonin lapaan. Tämän jälkeen Washingtonin puolustus sahattiin auki, ja Brayden Point pääsi tekemään isäntien 1–1-tasoituksen. 
Kotijoukkue siirtyi johtoon vielä ensimmäisen erän alkupuoliskolla, kun Steven Stamkos pääsi laukomaan kiekon maaliin ylivoimalla. Stamkos on tehnyt nyt ylivoimamaalin jokaisessa pudotuspeliottelussa Washington Capitalsia vastaan. 
Washington punnersi vielä tasoihin toisessa erässä. Aleksandt Ovetshkin syötti keskialueella Jevgeni Kuznetsoville, joka oli noussut hyökkäyssiniviivalle. Kuznetsov pääsi nousemaan laitaa pitkin vapaasti ja ohitti Vasilevskin tarkalla laukauksellaan. 
Tampa Bay sai ottelussa vain kaksi ylivoimaa, joista jälkimmäisen se pelasi päätöserässä. Lars Ellerin koukkaamisjäähy ehti päättyä vain sekunteja ennen kuin Alex Killorn pääsi lapioimaan kiekon verkkoon maalin edestä. 
Washington yritti tasoittaa vielä ottleun lopussa ilman maalivahtia, mutta tuloksetta. Tampa Bayn Anthony Cirelli sen sijaan pääsi niittamaan loppulukemat 4–2 tyhjään maaliin.
Ottelusarjaa parhaimmillaan jo 2–0 johtanut Washington tykitti ottelussa kohti maalia peräti 38 laukausta, joista Vasilevski pysäytti 36. Braden Holtby venyi kiekon eteen Washington-maalilla 16 kertaa. 
Ottelussa ainoastaan Brayden Point ylsi kahteen tehopisteeseen pisteillä 1+1.
Ottelusarjan viides peli pelataan ylihuomenna Tampa Bayn kotijäällä. 
Herätys: Teknologiayhtiöt taistelevat luokkahuoneista, Leijonille karmaiseva pettymys, tänään ukkostaa, sataa ja paistaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Apple ja Google haastavat Microsoftin koululuokkien hallinnasta
Tietotekniikan käyttö opetuksessa on lisääntynyt valtavasti viime vuosien aikana. Samalla koventuu teknologiayhtiöiden [kilpailu luokkahuoneista](https://yle.fi/uutiset/3-10210414). Yhdysvalloissa koululaiset kasvavat jo enimmäkseen Google-ympäristössä. Suomessa laitehankintoihin ei ole valtakunnallisia suosituksia, vaan jokainen kunta ja koulu saa itse päättää, mitä laitteita opetuksessa käyttää. Laitehankintojen kilpailutuksen hoitaminen kuntatasolla on johtanut siihen, että eri koulut saattavat maksaa samasta laitteesta eri hintaa.
Katsastus muuttuu, mutta miten?
Autojen katsastusväli harvenee, eikä käyttöönottopäivä enää määrää katsastuspäivää. Uusi katsastuslainsäädäntö tulee voimaan 20. toukokuuta. Uudet katsatussäännökset näkyvät myös arvosteluperusteissa. Osa entisistä hylkäyksistä muuttuu ajokielloiksi. Trafin erityisasiantuntija Teemu Toivanen [vastaa nippuun kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10209203), jotka ovat askarruttaneet autoilijoita jo ennakkoon.
Katso Ylen ylioppilaskoneesta, kuka saa valkolakin tänä keväänä
Ylioppilaskokelaiden ja heidän läheistensä odotus palkitaan vihdoin, kun tämän kevään ylioppilastulokset kerrotaan tänään perjantaina. Ylioppilastutkintolautakunta on ilmoittanut tutkintojen tulokset kouluille tänä aamuna kello 8. Yle julkaisee uusien ylioppilaiden nimet aamun aikana. Ylioppilaaksi pääsee tänä keväänä ainakin 26 780 kokelasta. Tänä vuonna lakkiaisia juhlitaan lauantaina 2. kesäkuuta.
Saksalaisilla on tunteellinen ja ristiriitainen suhde Venäjään
Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaa tänään Sotšissa Venäjän presidentin Vladimir Putinin. Tapaamisessa puhuttaneen Venäjän vastaisista pakotteista ja Nordstream 2 -kaasuputkesta. Samaan aikaan Saksa kannattaa tiukkaa linjaa mutta myös taloussuhteiden ylläpitämistä. [Politiikkaa on moitittu tempoilevaksi](https://yle.fi/uutiset/10209485): toisaalta halutaan olla tiukkoja ja toisaalta ymmärretään Venäjän politiikkaa niin, että puhutaan jopa "Putinverstehereistä" eli Putinia puolustelevistä ymmärtäjistä.
Leijonille karmea pettymys – Suomi hävisi Sveitsille
[Sveitsi kukisti Leijonat](https://yle.fi/urheilu/3-10211047) jääkiekon MM-turnauksen puolivälierissä torstai-iltana. Suomen kisat päättyivät 2–3-tappioon Sveitsille ja Suomi on ulkona mitalipeleistä. [Tästä jutusta voi lukea](https://yle.fi/urheilu/3-10210927), kuinka murheellinen puolivälierä eteni hetki hetkeltä. Leijonat oli ottelussa suursuosikki, ja ensimmäinen Sveitsille kärsitty tappio 46 vuoteen [veti mielet mataliksi](https://yle.fi/urheilu/3-10211054). 
Hyvästit helteille – ukkosta, kuurosadetta ja aurinkoa 
Helteet ovat tältä erää ohi, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Ukkoskuuroja liikkuu aamupäivällä maan eteläosan yli itään, ja pohjoisessakin kuurottelee vettä. Iltapäivällä sadekuuroja on luvassa vielä idässä, kakkossa ja Länsi-Lapissa. Suurimmassa osassa maata sää on kuitenkin poutaista ja melko aurinkoistakin. Viikonloppua kohden sadekuurot väistyvät, ja luvassa on poutainen ja aurinkoinen viikonloppu.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Moni saksalainen toivoo liennytystä Venäjän kanssa – Saksan tunnetuin venäläiskirjailija: "Saksalaiset ajattelevat, että Venäjä saakin vähän sekoilla"
Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaa Vladimir Putinin tänään. Saksanvenäläinen kirjailija Wladimir Kaminer kertoi tapaamisen alla Ylelle, miksi Saksan Venäjä-politiikka vaikuttaa usein kaksisuuntaiselta ja mistä saksalaisten romanttinen Venäjä-mielikuva johtuu.
**BERLIINI** Kirjailija Wladimir Kaminerin tunnistaa venäläiseksi siitä, että hän aloittaa anekdootilla. Vuonna 2016 Kaminer oli Turun kirjamessuilla vieraana ja pääsi tapaamaan messujen ohjelmapäällikön aviomiestä.
Mies sattui olemaan tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Tapaamispaikkana oli Kultaranta Naantalissa ja puheenaiheena Venäjä.
– Presidentti vaikutti huolestuneelta. Mutta olisin yllättynyt, jos hän ei olisi ollut huolissaan. Pelko on huono neuvonantaja, mutta auttaa pysymään varuillaan.
Kaminerin muistikuvan he puhuivat sinä vuonna idästä tulleista turvapaikanhakijoista, jotka pääsivät rajan yli hyvin todennäköisesti Venäjän johdon suostumuksella.
– Näin Venäjä testaa länttä. Se kokeilee Euroopassa jokaista tuolia ja pöydänjalkaa ja katsoo, mikä lähtisi irti, Kaminer kertoo Ylelle kotinsa edustalla Berliinin Prenzlauer Bergissä.
Tasavallan presidentin kanslian mukaan Turun kirjamessujen kirjailijoille on järjestetty vastaanottoja Kultarannassa. Presidentti ei muista suoraan puhuneensa Kaminerin kanssa, mutta tapaaminen on luultavasti tapahtunut vastaanotolla.
Kaminer kertoo tavanneensa myös presidentti Tarja Halosen. Tämän kanssa hän puhui sienestyksestä. Venäläistä sekin.
**Oikeastaan vain henkilö** nimeltä Wladimir Kaminer on venäläinen. Kirjailijana hän kuvailee itseään saksalaiseksi. Saksassa 28 vuotta asunut Kaminer kirjoittaa saksaksi. Etunimen kirjoitusasu on vakiintunut saksalaisittain W-alkuiseksi. Haastattelun hän tekee mieluummin saksaksi kuin venäjäksi.
Kamineria kutsutaan Saksan rakastetuimmaksi venäläiseksi. Hän tuntee venäläiset, hän tuntee saksalaiset ja hän tietää, mitä saksalaiset ajattelevat venäläisistä.
– Saksalaiset eivät halua ongelmia Venäjän kanssa. Mutta he eivät aina ymmärrä, että maailma on muuttunut niin pieneksi, että Venäjän toimet vaikka arabimaissa vaikuttavat myös heihin.
Saksalaisten Venäjä-ajatuksilla on väliä Euroopalle. Siitä muistuttavat toinen maailmansota, kylmä sota ja Saksan nykyasema EU:n johtajana. Myös Suomen ylin valtionjohto seuraa hyvin tarkkaan, minkälaista Saksan Venäjä-politiikka on.
Perjantaina Saksan liittokansleri Angela Merkel tapaa Sotšissa Venäjän presidentin Vladimir Putinin. Aiheina ovat todennäköisesti Yhdysvaltain vetäytyminen Iran-sopimuksesta, EU:n asettamat Venäjän-vastaiset pakotteet sekä molempien maiden ajama Nord Stream 2 -kaasuputki. 
Saksa vaatii nyt Nord Stream 2:n ehdoksi, että Ukrainan läpi kulkevia kaasutoimituksia jatketaan, vaikka uusi putki tulisi.
**Euroopassa usein ihmetellään** Saksan kaksijakoista Venäjän-politiikkaa. Pakotteita tuetaan Ukrainan sodan vastatoimena, mutta samalla Saksa neuvottelee Ukrainalle haitallisesta kaasuputkesta Venäjän kanssa
– Saksalaiset ajattelevat, että Venäjä saakin vähän sekoilla. Se on aina ollut sellainen, kulkenut omia polkujaan, Kaminer sanoo.
Uusi ulkoministeri Heiko Maas on koventanut asteen verran Saksan Venäjän-politiikkaa, mikä on herättänyt vastustusta hänen omassa sosiaalidemokraattisessa puolueessaan. SPD:ssä on vahva, liittokansleri Willy Brandtin kylmän sodan aikana aloittaman Ostpolitikin perinne, jossa suhteet itään pyrittiin normalisoimaan.
Puolueista oikeistopopulistinen Vaihtoehto Saksalle ja vasemmistolainen Die Linke ovat selkeästi Venäjän-mielisimpiä. Hallituspuolueissa Merkelin kristillisdemokraateissa ja SPD:ssä on enemmän sisäistä hajontaa.
Saksassa termi Putin-Versteher on laajasti käytetty ja tarkoittaa Venäjän nykypolitiikkaa puolustelevaa Putinin ymmärtäjää. Siihen liittyy niin sanottu whataboutismi: kyllähän länsikin aloittaa sotia ja harrastaa propagandaa, voisi Putin-Versteher sanoa Venäjää puolustaessaan.
**Kaminerin mukaan** **Saksan Venäjä-suhde** on hapuileva selkeästä syystä. Ulkopolitiikka on vasta lapsenkengissä. Kylmän sodan ajan Yhdysvallat pääosin hoiti vaikeita Venäjä-suhteita Länsi-Saksan puolesta.
YYA-ajan Suomeen verrattuna tässä on suuri ero.
– Saksa ja Eurooppa olivat vuosikymmeniä isonveljen varjossa. Ei tarvittu omaa ulkopolitiikkaa tai keskustelua venäläisten kanssa. Sinä aikana kaikki Venäjä-suhteet liittyivät tanssiin ja lauluun. Mikä ei koskenut kulttuuria tai taloutta, ei kuulunut niille.
Nyt Donald Trump vetää Yhdysvaltoja irti länsirintamasta. Isoveljeä ei enää ole. Euroopan, ja erityisesti Saksan, on otettava aiempaa suurempi rooli Venäjä-suhteiden hoidossa.
Eurooppa seuraa tarkasti Merkelin ja Putinin tämänpäiväistä tapaamista Sotšissa. Merkel kuuntelee puolestaan äänestäjiään. Suhde Venäjään jakaa Saksaa sisäisesti Venäjä-mieliseen entiseen Itä-Saksaan ja kriittisempään Länsi-Saksaan.
[Mielipidemittausten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10122017) yli puolet saksalaisista haluaisi Saksan lähentyvän Venäjän kanssa. Putinia pidetään pienempänä murheena kuin Yhdysvaltain Trumpia.
**Saksalaisten Venäjä-suhdetta** **voisi luonnehtia** ennen kaikkea tunteelliseksi – toisinaan jopa romantisoiduksi. Entisen Itä-Saksan alueella nostalgisoidaan aikoja, jolloin itäsaksalaiset rakensivat yhdessä sosialismia venäläisten kanssa. Suurilla rakennustyömailla he istuivat iltaisin yhdessä nuotiolla ja lauloivat, Kaminer sanoo. Oli ystävyysseuroja, vaikkakin osin pakotettuja, mutta ihmiset tapasivat toisiaan.
– Edelleen luokseni tulee itäsaksalaisia, joilla on mukanaan näiden ystävyysseurojen vanhoja jäsenkortteja. He sanovat maksaneensa vuosikymmeniä, mutta missä se ystävyys nyt on.
Kaminerin vastaus kysyjille on vakio. Venäläiset ovat yhä samoja, mutta heillä on tällä hetkellä suuria ongelmia politiikkansa kanssa. Kaminer ei ole Putin-Versteher – hän suhtautuu Putinin politiikkaan hyvin kriittisesti.
Länsi-Saksassa sen sijaan ei ollut samalla tavalla kontakteja tavallisiin venäläisiin. Venäjä oli heille kylmän sodan kahtiajaon vihollinen. Mutta yhtä kaikki, suhde Venäjään oli tunteellinen, tosin eri tavalla.
– Lännessä Venäjästä tiedetään suuri sielu ja fatalismi. He rakastavat ja pelkäävät samaan aikaan suurta tuntematonta.
**Suomalaisesta voi** **olla hämmentävää,** että Itä-Saksassa asuneet ihmiset toivovat Saksan lähentyvän Venäjää. Siis maata, jonka edeltäjä Neuvostoliitto oli suuri syy Itä-Saksassa tapahtuneeseen sortoon.
Nyky-Venäjä tekee nykyään omalle kansalleen hyvin samanlaisia asioita kuin Itä-Saksa aikanaan. Todellista demokratiaa ei ole, kansalaisvapauksia rajoitetaan jatkuvasti ja poliittisista syistä päätyy helposti vankilaan. Silti Putin-Verstehereitä löytyy erityisesti idästä.
Neuvostoliiton valtapiirissä olleessa Itä-Berliinissä kasvanut Irmtrud Musold, 74, vastustaa EU:n asettamia Venäjän-vastaisia pakotteita. Hän kertoo DDR:n sortokoneiston olleen hirvittävä, mutta hänen mukaansa syyllisiä eivät olleet venäläiset.
– Voi olla, että venäläiset näyttivät mallia, mutta sortokoneisto oli saksalaisten käsissä. He tekivät kaiken kaksi kertaa kauheammin.
Musold on kävelyllä Berliinin Treptower Parkin neuvostomuistomerkillä, jonne on haudattu toisessa maailmansodassa kaatuneita neuvostosotilaita.
Muistomerkillä kiteytyy toinen saksalaisten Venäjä-ymmärtämisen juurisyistä. Saksalaisten valtaisa syyllisyys toisen maailmansodan ajalta ei kohdistu vain juutalaisten joukkotuhoon, vaan myös kymmeniin miljooniin kuolleisiin neuvostosotilaisiin.
– Saksa teki todella hirvittäviä asioita, lapsille, naisille ja venäläisille sotavangeille. Heidät näännytettiin hengiltä. Totta kai meidän täytyy yhä tuntea suurta syyllisyyttä, Musold sanoo.
– Venäläiset kohtelivat meitä myöhemmin yhtä brutaalisti. Mutta me aloitimme.
Toinen maailmansota on kietoutunut perheiden kohtaloihin sekä Saksassa että Venäjällä. Saksassa hävetään, mutta Venäjällä uusille kierroksille lähtenyt nationalismi korostaa entistä enemmän Neuvostoliiton voittoa natsi-Saksasta.
**Venäjältä kotoisin olevalle Kaminerille** voitonpäivän suurieleinen juhlinta Venäjällä on irvokasta. Kuka haluaa juhlia kymmenien miljoonien hengen vienyttä sotaa?
– Voitonpäivän merkitys on otettu nyt politiikan välineeksi. Sen pitäisi olla itkun ja surun päivä, Kaminer sanoo.
Ja itse asiassa, lopullinen voittaja ei ehkä olekaan Neuvostoliiton seuraajavaltio Venäjä. Kaminer sanoo, että Saksa voitti häviämällä sodan. Se pääsi eroon totalitaarisesta valtiosta ja sai samalla rokotteen ääriliikkeiden valtaan nousua vastaan hyvin pitkäksi aikaa. Neuvostoliitto voitti sodan teknisesti, mutta nyky-Venäjä on heikko.
Juuri heikkoutensa vuoksi Venäjä on Kamenerin mukaan aggressiivinen ulkomaita kohtaan. Sota on hänen mukaansa heikkojen valtioiden viimeinen vaihtoehto paeta sisäisiä ongelmiaan, kun muutakaan ei enää keksitä.
– Sota on päivitys, asetusten nollaamista.
**Saksaa konflikti ei hyödytä** toisin kuin talousongelmista kärsivää Vladimir Putinia. Nyky-Saksassa on vahva pasifistinen ajattelu, eikä se esimerkiksi osallistunut Syyrian ohjusiskuun Ranskan ja Britannian tavoin. Saksan johto on puhunut viime vuosina ottavansa lisävastuuta Euroopan turvallisuudesta, mutta näyttöjä odotetaan yhä.
Venäjän suhteen Angela Merkel on ottanut kovemman linjan kuin moni muu Euroopan johtaja. 
Maailmanpolitiikan henkilöityminen Kiinan, Yhdysvaltojen ja Venäjän johtajiin pakottaa Euroopan kuitenkin tulemaan ulos suurvaltojen varjoista aivan uudella tavalla. Yhdysvaltojen vetäytyminen Iran-sopimuksesta on suuri testi, sillä Euroopan valtiot ovat vakuuttaneet pysyvänsä mukana.  

Moni odottaa Saksan näyttävän mallia. 
– Saksa on voinut pitää itseään rauhankyyhkynä, ei vain maan sisäisesti vaan myös huligaanivaltioiden kanssa. Mutta maailmanpoliisia ei enää ole. Ei ole amerikkalaista poliisia, jolle soittaa, kun huligaanit käyttäytyvät huonosti, Kaminer sanoo.
Energiapuukasa syttyi tuleen Raision Tikanmaalla – palosta ei enää aiheudu savua
Pelastuslaitos sammutti energiapuukasan paloa varhain aamulla Raision Tikanmaalla. Pelastuslaitos pyysi alueen asukkaita välttämään savua.
Pelastuslaitos sai hälytyksen Raision Tikanmaalle vähän ennen kello neljää aamulla. Paikalle lähetettiin toistakymmentä pelastuslaitoksen yksikköä.
Energiapuukasan palosta aiheutui paljon savua Tikanmaan alueelle. Päivystävän palomestarin mukaan noin 30 metriä pitkä kasa paloi voimakkaasti, kun palokunta saapui paikalle. Palokunta jatkaa jälkiraivaustöitä.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
_Juttua muokattu klo 06.08: päivitetty tietoja palosta._ 
Katsastus muuttuu, mutta miten? "Ei tarvitse pelätä, että muuttuisi ja tiukentuisi merkittävästi"
Katsastusuudistus hämmentää autoilijoita. Riittääkö yksi kivenisku tuulilasissa tai nippu pikkuvikoja jopa ajokieltoon? Liikenteen turvallisuusviraston Trafin erityisasiantuntija taittaa huhuilta siivet ja kertoo muutoksista.
Katsastuslainsäädäntö muuttuu 20. toukokuuta 2018. Trafin erityisasiantuntijan Teemu Toivasen mukaan merkittävimmät muutokset koskevat katsastuksen aikaväliä ja ajankohtaa.   

Uudehkojen henkilö- ja pakettiautojen määräaikaiskatsastus harvenee. 20.5. 2018 jälkeen käyttöön otettava auto katsastetaan ensimmäisen kerran nelivuotiaana ja sen jälkeen joka toinen vuosi, kunnes auto on 10-vuotias. Siitä lähtien katsastus on vuosittaista.
Jo käytössä olevat autot siirtyvät uuteen aikaväliin vasta ensimmäisen uuden katsastussääntelyn aikana tehdyn katsastuksen jälkeen. Yli 10 vuotta vanhat autot katsastetaan jatkossakin kerran vuodessa.
Katsastusaikavälin muutos koskee henkilö- ja pakettiautoja ja raskaita nelipyöriä, esimerkiksi mönkijöitä.
Rullaava ajankohta
Katsastuksessa siirrytään myös niin sanottuun rullaavaan ajankohtaan. Katsastuspäivä ei määräydy enää käyttöönottopäivän mukaan, vaan edellisen katsastuskerran perusteella. 
– Vaikka auto olisi ostettu talvella, sen voi neljän vuoden kuluttua katsastaa silloin, kun itse haluaa, vaikka kesällä, sanoo Toivanen. 
Ajankohtamuutos koskee henkilö- ja pakettiautoja, raskaita nelipyöriä, kevyitä nelipyöriä eli esimerkiksi mopoautoja sekä raskaita ajoneuvoja. Museoautojen ja 02-luokan perävaunujen katsastuaikaväli ja -ajankohta säilyvät entisellään. 
Katsastuksen aikaväliä ja katsastusaikaa koskevat muutokset ovat kansallista säätelyä.
Hämmennystä ja epätietoisuutta
Uudet katsastussäännökset näkyvät myös arvosteluperusteissa. Niiden muutokset johtuvat EU:n katsastusdirektiivin muutoksesta.
Osa entisistä hylkäyksistä muuttuu ajokielloiksi. Muutoksista tihkuneet tiedot ovat herättäneet kysymyksiä ja huhuja. Erityisasiantuntija Teemu Toivanen vastaa nippuun kysymyksiä, jotka ovat askarruttaneet autoilijoita jo ennakkoon.
**Tarkoittavatko uudet katsastussäännökset tiukempaa seulaa ja herkempää ajokieltoon määräämistä?** 
– Ei tarkoita. Ei tarvitse pelätä, että katsastus muuttuisi ja tiukentuisi merkittävästi. Samat viat ja kohteet on tarkastettu aikaisemminkin, ja ne on joutunut laittamaan kuntoon, jos vikaa on huomattu.
**Jarruviat ovat tyypillisiä hylkäämisen syitä. Voiko jatkossa jopa löysästä käsijarrusta tulla ajokieltoa?** 
– Uuden lain myötä on mahdollisuus antaa ajokielto, mutta silloin kyse on jo erittäin toimimattomasta käsijarrusta. Käsijarruvika voidaan edelleen arvostella myös hylkäys- tai huomautusvikana. 
**Autossa saattaa olla pieni jarrunestevuoto – selviääkö hylkäämisellä?**
– Ei selviä. Jarrunestevuoto määrätään jatkossa automaattisesti ajokielloksi. Muilta osin jarrujen tarkastuksessa eivät arvostelut muutu.
**Tuulilasissa on euron kolikon kokoinen kiveniskemä näkökentän korkeudella. Ennen siitä olisi saanut korkeintaan korjauskehotuksen, rapsahtaako nyt ajokielto?**
 – Ei. Totta on, että uudistuksen myötä tuulilasiviasta voidaan määrätä ajokielto, mutta silloin vian täytyy olla sellainen, että siitä on merkittävää haittaa liikenneturvallisuudelle. Yksittäiset pienet säröt tai kiveniskemät eivät ole tällaisia. Tuulilasin kohdalla säilyy myös mahdollisuus hylkäämiseen tai korjauskehotukseen. 
**Voidaanko auto määrätä ajokieltoon renkaiden takia?**
– Kyllä. Renkaiden kulutuspinnan arviointi muuttuu. Jos kulutuspintaa on jäljellä alle 1,6 millimetriä, seurauksena on ajokielto entisen hylkäyksen asemesta. 
**Autossa on alla sekalaisia renkaita. Saako menopeli puhtaat paperit?**
– Ei saa. Jos autossa on nastoitettuja ja nastattomia talvirenkaita tai samalla akselilla ominaisuuksiltaan erilaisia renkaita, auto hylätään. Ajokieltoa ei kuitenkaan tule. 
**Autossa ei ole suuria vikoja, mutta pikkusälää löytyy – selviääkö korjauskehotuksella vai tuleeko jopa ajokielto?**
– Hylkäys tulee, jos useammassa kuin kolmessa tarkastuskohteessa on korjauskehotusvika. Esimerkiksi valovioissa arvostelut ovat korjauskehotuksia tai hylkäyksiä, eivät ajokieltoja.  

**Saavatko helmat kukkia vai joutuvatko ruostevauriot entistä tiukemmin suurennuslasin alle?**  

 – Ruostevaurioiden tarkastamiseen ei tässä yhteydessä tule muutoksia. Kantavien rakenteiden ruostevaurioissa yleisin arvostelu on hylätty. Todella laajoissa vaurioissa on ennenkin ollut mahdollisuus määrätä auto ajokieltoon.
**Miten pakokaasumittaus muuttuu?**
– Vanhojen autojen kohdalla ei mitenkään. Uutta on, että 1.9. 2016 tai sen jälkeen käyttöön otetuille dieselajoneuvoille, joiden päästötaso on euro 6, ei enää tehdä pakoputken päästä mitattavaa savumittausta, vaan päästöt tarkastetaan sisäisen valvontajärjestelmän eli OBD-järjestelmän kautta. Sama tilanne on alle 10-vuotiailla bensiiniautoilla. Jos raja-arvot ylittyvät, tulee hylätty, Jos ylitys on todella merkittävä, seurauksena voi olla ajokielto kuten tähänkin saakka. 
**Pakettiauton jouset eivät ole täysin kunnossa. Läpäiseekö auto kuitenkin katsastuksen?**
– Jos jousituksessa lehtijousen päälehti on katkennut , auto määrätään ajokieltoon. Samoin käy, josr iipuke on vahingoittunut tai välyksellinen.. Muissa jousitusvioissa tulee hylätty. 
**Uusi määräys tuo myös uuden arvostelukohteen. Jatkossa tarkastetaan raskaiden ajoneuvojen vaihtokuormakorin kiinnitys ja lukitus. Miksei niitä ole katsottu aikaisemmin?**
– Katsastussäännösten muutos perustuu EU-direktiivin muutokseen. Samassa yhteydessä on arvioitu uudestaan myös kansallista katsastussääntelyä. Vaihtokuormakorin kiinnitys on nyt lisätty tarkastuskohteisiin. Jos kiinnitys ja lukitus ovat puutteellisia tai viallisia, seurauksena on ajokielto, jos katsastukseen tullaan vaihtokuormakori päällä. Ilman koria näillä vioilla arvosteluksi saa hylätyn.
**Traktori kulkee yli 60 km tunnissa ja se on luvanvaraisessa liikenteessä. Ennen ei ole pitänyt katsastaa, mutta nyt pitää. Miksi?**
– Tämäkin vaatimus tulee suoraan katsastusdirektiivistä. Pääasiassa yleisellä tiellä käytettävät nopeat traktorit on direktiivin mukaan katsastettava. On katsottu, että kun traktorissa on huippunopeus yli 60 km/h, ja sillä on liikennelupa, on se syytä katsastaa. Luvanvaraisen liikenteen tunnistekilpi tarkastetaan katsastuksen yhteydessä. Jos se puuttuu tai on vaurioitunut, tulee korjauskehotus mutta ei hylkäämistä, eikä ajokieltoa. 
**Mitä uudistus tarkoittaa katsastusalalle? Nousevatko hinnat? Joutuvatko maksumiehiksi vanhemmilla autoilla ajavat, jotka joutuvat katsastuttamaan autonsa vuosittain?**
– Uudistus tarkoittaa todella merkittävää katsastuksen harventumista uudempien autojen kohdalla. Sillä tulee aivan varmasti olemaan vaikutuksia katsastusalaan. Myöhemmin nähdään millä keinoilla yrittäjät lähtevät vastaamaan tilanteeseen. On mahdollista, että hinnat nousevat, mutta voi myös käydä niin, että kilpailun kovetessa ne laskevat.
USA:ssa koululaiset kasvavat jo enimmäkseen Google-ympäristössä – Suomessa kisa luokkahuoneiden hallinnasta kiihtyy
Tietotekniikan käyttö opetuksessa on lisääntynyt valtavasti viime vuosien aikana. Samalla koventuu teknologiayhtiöiden kilpailu luokkahuoneista.
Mitä koneita Suomen luokkahuoneissa käytetään?  

– Sanoisin, että Microsoft on varmaan edelleen se ykkönen. Se on edelleen helppo kuntien tietohallinnolle käyttää, arvelee Opetushallituksen opetusneuvos Jukka Tulivuori.
Yhteensopivuuden lisäksi Windows-käyttöjärjestelmän etuna on sen yleisyys työelämässä. Lisäksi yhtiön Office-ohjelmistosta on muodostunut jonkinlainen standardi koulumaailmassa. Microsoft saa myös kehuja käyttäjätuen hoitamisesta.  

Suomessa ei ole saatavilla koottuja tietoja siitä, mitä laitteita oppilailla on käytössään kouluissa. Laitehankintoihin ei ole valtakunnallisia suosituksia, vaan jokainen kunta ja koulu saavat itse päättää, mitä laitteita opetuksessa käyttävät. 
Kilpailutuksen hoitaminen kuntatasolla on johtanut siihen, että koulut saattavat maksaa samasta laitteesta eri hintaa.
Opetusneuvos Tulivuoren mukaan tarkkoja laitesuosituksia ei anneta, koska opettajille halutaan antaa mahdollisimman vapaat kädet opetuksen suunnitteluun. Tavoitteena on, että laitehankinnat syntyisivät koulujen omista tarpeista.  

Koulujen päätösvalta kuitenkin vaihtelee kunnittain. Esimerkiksi Helsingissä kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimiala Kasko päättää keskitetysti, mitä laitteita kouluihin hankintaan.  

Myös hankintatavat vaihtelevat kunnittain. Yleinen käytäntö on, että koulu tekee tilauksen kunnan laitehankinnoista vastaavalle palvelulle, joka joko ostaa laitteet tai vuokraa ne kouluille. Useissa suurissa kaupungeissa on päädytty vuokraamaan laitteet jälleenmyyjiltä. Tässäkin suhteessa poikkeuksen tekee Helsinki, joka ostaa laitteet itselleen.
Laitehankintojen kilpailutuksen hoitaminen kuntatasolla on johtanut siihen, että koulut saattavat maksaa samasta laitteesta eri hintaa.
Apple kolkuttaa koulun ovelle
Kilpailijoita on ilmestynyt apajille. Apple esitteli ensimmäisen iPad-taulutietokoneen kahdeksan vuotta sitten. Hyvin nopeasti pädit tulivat osaksi opetusta.  

– Applen mukaantulo on tehnyt hyvää. Se on pakottanut muut katsomaan käyttäjän näkökulmaa, eikä vain IT-hallinnon näkökulmaa, sanoo Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuuripalvelun projektisuunnittelija Juha Alatalo.  

Applen koneita on toki löytynyt luokkahuoneista jo ennen iPadeja, mutta niiden kalliin hinnan vuoksi ne eivät tosissaan haastaneet Microsoftia luokkahuoneiden herruudesta.  

Nyt on kuitenkin toisin. Joissakin kunnissa Applen taulutietokoneet ovat jo ohittaneet määrässä Windows-käyttöjärjestelmää pyörittävät tietokoneet. Näin on tapahtunut esimerkiksi Pohjois-Karjalassa.
Tässä kohtaa on hyvä muistaa, että Apple on teknologiajäteistä ainoa, joka tekee laitteensa itse. Sen iOS-käyttöjärjestelmä tai opetussovellukset eivät pyöri muiden valmistajien laitteilla.
Google otti muutamassa vuodessa amerikkalaiskoulut haltuunsa
Yhdysvalloissa teknologiayhtiöiden kilpailu luokkahuoneiden hallinnasta on kovempaa kuin Suomessa. Kun Suomessa koulut laittavat laitteisiin kymmeniä miljoonia, amerikkalaiskoulut käyttävät laitehankintoihin vuosittain miljardeja dollareita.
Tuosta kakusta suurimman siivun kaapii yhä Apple, joka usean vuosikymmenen ajan hallitsi Yhdysvaltojen opetuslaitemarkkinoita. Viimeisen kahden vuoden aikana Apple on kuitenkin menettänyt johtoasemansa Googlelle, jonka edulliset Chromebookit ovat nopeasti syrjäyttäneet hintavammat Macit ja iPadit.  

Viime vuonna amerikkalaiskouluihin tilatuista reilusta 12 miljoonasta taulutietokoneesta ja läppäristä vajaat 60 prosenttia oli Googlen Chromebookeja. Applen osuus oli reilu viidennes ja Microsoftin Windows-laitteiden vajaa viidennes.  

Apple onkin herännyt haastamaan Googlen. Maaliskuussa yhtiö esitteli uuden iPadin ja siihen sopivan kynän. Tätä pakettia yhtiö tarjoaa nyt alennettuun hintaan oppilaille.  

Myös verkkokauppajätti Amazon hamuaa koulumaailmaan tarjoamalla pilvipalveluitaan opiskelijoille. 
Koulut ovat täynnä tulevaisuuden kuluttajia. Heidän nappaaminen uskollisiksi asiakkaiksi jo koulunpenkiltä houkuttaa varmasti yhtiöitä.
Suomessa Google ei ole vielä päässyt vauhtiin. Chromebookeja on kokeiluissa eri puolilla maata, mutta määrät ovat vielä murto-osia kilpailijoiden osuuksista.
– Chromebookin vahvuudet ovat edullisuus ja pienikokoisuus. Mutta ainakin halvimmat ovat aika heikkotehoisia ja niissä on jonkin verran suorituskykyongelmia. Siksi nyt haetaan kokemuksia, että mihin ne soveltuisivat parhaiten, kertoo projektisuunnittelija Juha Alatalo.  

Tosin edullisen hintaluokan laitteet ovat aina suorituskyvyltään vaatimattomampia, oli käyttöjärjestelmä mikä tahansa. Käyttötarkoitus lopulta ratkaisee valinnan, Alatalo muistuttaa.
Alatalo nostaa Googlen vahvuudeksi Chromebookien pyörittämän Chrome OS -käyttöjärjestelmän kiinnittymisen Googlen omiin pilvipalveluihin ja sovelluskirjaston. Tätä ominaisuutta hän pitää opetuskäytön kannalta merkittävänä kilpailuvalttina.
Laitepuolen lisäksi Google hamuaakin omaa siivuaan koulujen oppimisympäristöistä Google Classroom -ohjelmallaan. Tätä markkinaa Suomessa hallitsee Microsoft. Hakukonejätti haastaa Microsoftin myös ohjelmistopuolella, jossa yhtiö yrittää syrjäyttää Microsoftin Office-kokonaisuuden omalla G Suite -paketillaan.  

Opetusneuvos Jukka Tulivuori uskookin, että kilpailu kiristyy, kun oppilashallintajärjestelmät alkavat toimia muillakin alustoilla kuin Windows.  

Teknologiayhtiöillä on paljon voitettavaa kouluissa. Laitteiden ja ohjelmistojen myynti on vain yksi puoli. Toinen puoli on se, että koulut ovat täynnä tulevaisuuden kuluttajia. Heidän nappaaminen uskollisiksi asiakkaiksi jo koulunpenkiltä houkuttaa varmasti yhtiöitä.
Laitteiden määrät vaihtelevat kunnittain
Kaksi vuotta voimassa ollut opetussuunnitelma edellyttää tieto- ja viestintätekniikan hyödyntämistä kaikissa oppiaineissa. Tätä varten kouluihin on viime vuosina hankittu laitteita.  

Vielä kaksi vuotta sitten opetushallitus myönsi kunnille laiterahaa, jolla luokkahuoneisiin voitiin hankkia uusia laitteita. Nyt laitemäärät ovat sillä tasolla, että käytännöstä on voitu luopua, kertoo Tulivuori.  

– Meillä alkaa olla hyvä tilanne. Kun sitä vertaa viiden vuoden takaiseen, niin ollaan tultu aika pitkälle, Jukka Tulivuori toteaa.  

Koulujen laitemäärissä on kuitenkin suuria kunnallisia eroja. [Ylen aiemmin tällä viikolla julkaisemasta selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10181489) ilmenee, että kouluissa oli viime vuonna yhtä oppilasta kohden keskimäärin 0,4 tietokonetta. Lappeenrannassa jokaisella oppilaalla on oma kone. Vantaalla tietokoneita ja tabletteja on enemmän kuin oppilaita, kun taas Valkeakoskella kymmentä oppilasta kohden on vain yksi kone.
Saako oman koneen tuoda?
Pakilan alakoulussa Pohjois-Helsingissä viidesluokkalaiset opettelevat nopeuden laskemista koulun pihalla. Matkan mittaaminen tapahtuu analogisesti mittapyörällä, mutta ajanotto ja itse laskutoimitus hoidetaan puhelimella. Kun tulos on saatu selville, oppilaat ottavat kuvan tehtäväpaperista ja lähettävät sen oppimissovelluksen välityksellä opettajalle.
Oppimistehtävien lisäksi digilaitteita käytetään tiedonhakuun tai vaikkapa videokuvan käsittelyyn ja julkaisuun. Ja kyllä niillä joskus pelataankin, sanoo luokanopettaja Tommi Tiittala.  

– Mutta koulussa me pelaamme aina ihan funtsailtuja ja jonkun oppimistehtävän sisältäviä pelejä, Tiittala tarkentaa.  

Pakilan alakoululaisilla on käytössään Microsoftin Windows-käyttöjärjestelmää pyörittäviä kannettavia tietokoneita ja Applen iPad-taulutietokoneita. Huoltajan luvalla oppilas saa käyttää myös omia laitteitaan.  

– Omien laitteiden käyttö on aina vähän ongelmallista, koska koululla ei varsinaisesti ole vakuutusta niitä varten. Mutta toisaalta, kun lapsilla on tehokas tietokone taskussa, niin on hyvä, että he oppivat käyttämään sitä fiksusti ja hyödyllisiin asioihin, Tiittala pohtii.
Lännen Media: Puolustusministeri Niinistö säästäisi jättämällä naiset ulos armeijasta – Reserviläisliitto tyrmää ehdotuksen
Puolustusministeri Jussi Niinistö väläyttää naisten vapaaehtoisen asepalveluksen jäädyttämistä määräajaksi.
Puolustusvoimien talous on tiukentumassa parin vuoden päästä, ja ministeriössä pohditaan keinoja säästää rahaa. Lännen Median lehdet kertovat, että [puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) on heittänyt ilmoille ajatuksen naisten palveluksen lopettamisesta määräajaksi](https://www.aamulehti.fi/uutiset/puolustusministeri-jussi-niiniston-ehdotus-naiset-pois-armeijasta-syyna-saastot-200951173/).
Niinistön mukaan sillä, että naisia ei otettaisi palvelukseen yhtenä vuonna lainkaan, säästettäisiin neljä miljoonaa euroa. Toinen vaihtoehto olisi ottaa naisia palvelukseen vain yhdessä saapumiserässä. Tällöin säästö olisi kaksi miljoonaa euroa.
Niinistö korostaa Lännen Medialle, ettei hänellä ole mitään naisten asepalvelusta vastaan.
– Naiset tekevät loistavaa työtä puolustusvoimissa, mutta säästöjä on kerättävä, Niinistö kommentoi lehdissä.
Lisäksi säästöjä esitetään mm. kriisinhallintatyöstä sekä Senaattikiinteistöille menevistä kuluista. Puolustusvoimien rakennukset siirrettiin aikoinaan Senaattikiinteistöille, mutta Niinistö haluaisi ne takaisin.
Julkisen talouden suunnitelman mukaisesti puolustushallinnolta vähennetään rahaa porrastetusti vuodesta 2020 lähtien.
Reserviläisliitolta tyrmäys 
Reserviläisliitto ei lämpene Niinistön ehdotukselle naisten asepalveluksesta tinkimisestä, kertoo uutistoimisto STT. Liiton toisen varapuheenjohtajan Terhi Hakolan mukaan säästöjen sijasta puolustusbudjettia tulisi nostaa.
Hakolan mukaan naiset ovat saaneet asepalveluksestaan hyvää palautetta, ja myös Puolustusvoimat ovat olleet sitä mieltä, että naiset ovat motivoituneita palveluksessa, STT kertoo.
Myös eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) torjuu ehdotuksen. Kanerva arvioi STT:lle, että Niinistö pyrkii hieman provosoiden tuomaan esille, millaisiin seurauksiin Puolustusvoimiin kohdistuva säästöpaine voi johtaa.   

Raisiossa palaa suuri energiapuukasa – pelastuslaitos kehottaa Tikanmaalla asuvia pitämään ikkunat kiinni
Pelastuslaitos oli varhain aamulla sammuttamassa palavaa energiapuukasaa vajaan kymmenen yksikön voimin.
Raisiossa Tikanmaalla palaa suuri kasa energiapuuta. Kooltaan palava risukasa on noin 50 metrin pituinen ja 30 metrin levyinen.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tuuli painaa savua matalalle ja päin asutusaluetta. Tikanmaalla asuvia kehotetaan pitämään ikkunat kiinni, jotta savua ei tulisi sisätiloihin.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle ennen kello neljää aamulla. Ennen kello viittä päivystävä palomestari arvioi sammutustöiden kestävän vielä pari tuntia.
Kiina hieroo kauppasopua Yhdysvaltain kanssa mittavilla summilla
Kiinan ja Yhdysvaltain edustajat neuvottelevat maiden välisistä kauppasuhteista Washingtonissa. Tilannetta kiristävät Yhdysvaltain tuontitullit, joihin Kiina on uhannut vastata.
Kiinan kerrotaan valmistautuvan tarjoamaan Yhdysvalloille arvokasta vuosittaista kauppapakettia paikkaamaan Yhdysvaltain ja Kiinan kaupan epätasapainoa. Sopimus voi olla jopa 200 miljardin dollarin eli noin 170 miljardin euron arvoinen vuosittain. 
[Uutistoimisto Bloombergin lähteen mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-05-17/china-said-to-offer-trump-200-billion-cut-in-u-s-trade-deficit) Kiina olisi jo tarjonnut sopimusta. Uutistoimiston mukaan tarjous tehtiin neuvotteluissa Washingtonissa. 
Kiinan ja Yhdysvaltojen kauppasuhteita kiristivät presidentti Donald Trumpin määräämät tullit teräkselle ja alumiinille. Kiina on uhannut vastata omilla tulleillaan. Trumpin yksi vaalilupauksista oli korjata alijäämä maiden välisessä kaupassa.
Kiinan edustajia on parhaillaan Yhdysvalloissa Washingtonissa tapaamassa Trumpin hallinnon edustajia. Asialistalla kaksipäiväisissä neuvotteluissa ovat maiden kauppasuhteet.
Torstaina Kiinan delegaatiota johtava varapääministeri Liu He on tavannut Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin. Varapääministerin mukaan Kiina haluaa tehdä yhteistyötä Yhdysvaltain kanssa niin, että kumpikin maa hyötyy siitä ja kauppasuhteet saadaan tasapainoisiksi.
Trump kertoi aiemmin toimittajille epäilevänsä, ettei Kiinan kanssa päästä yhteisymmärrykseen kauppa-asioissa, koska maa on hänen mukaansa tottunut saamaan tahtonsa läpi Yhdysvaltain kanssa. Trumpin mielestä Kiina "ryöstää" Yhdysvaltoja kaupassa.
Havaijin purkautuva tulivuori sylki taivaalle tuhansien metrien korkuisen tuhkapilven
Kīlauea-tulivuori ei näytä rauhoittumisen merkkejä
Havaijin suurimalla saarella Kīlauea-tulivuori jatkaa purkautumistaan. Varhain torstaiaamuna paikallista aikaa vuori syöksi tuhkaa ja savua yli 9 000 metrin korkeuteen.  

Purkaus ei aiheuttanut vaaraa lähiseudun asukkaille. Vuorta lähellä asuvia ihmisiä on kuitenkin pyydetty suojautumaan tuhkapilveltä. 
Vuori alkoi kuun alussa syöstä sisuksistaan laavaa, mikä aiheutti[ saarella mittavia evakuointeja ja tuhosi rakennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10203160).
Kīlauea on yksi maailman aktiivisimmista tulivuorista.
Syyrian ja Venäjän johtajat: aika on kypsä Syyrian poliittiselle kehittymiselle
Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Syyrian presidentti Bashar al-Assad keskustelivat Syyrian tilasta torstaina Venäjällä.
Syyrian presidentti matkusti torstaina Venäjälle Sotshiin tapaamaan Venäjän johtajaa Vladimir Putinia. Liittolaisten tapaamisesta ei oltu kerrottu etukäteen julkisuuteen.
Presidentit vakuuttivat haluaan muodostaa Syyriaan toimiva ja vakaa poliitiikka. 
– Vakaus on paranemassa, mikä avaa ovia aloittamallemme poliittiselle prosessille, sanoi Bashar al-Assad.
– Olen aina sanonut, ja toistan sen jälleen, että me olemme aina tukeneet lämpimästi poliittista prosessia, jonka tulisi edetä rinnakkain terrorismin vastaisen sodan kanssa, säesti Putin.
Presidenttien mukaan poliittiselle vakauttamiselle on nyt aiempaa paremmat mahdollisuudet sotilaallisten onnistumisten myötä.
Italian hallitussopu on enää parin askeleen päässä  – pääministerin nimi yhä arvoitus
Neuvotteluja käyvät puolueet olivat lyömässä tulevan hallituksen ohjelmaa lukkoon torstaina illalla.
Italian vaalivoittaja Viiden tähden liike ja sen tuleva hallituskumppani Pohjoisen Liitto ovat pitkien neuvottelujen jälkeen päässeet yksimielisyyteen tulevan hallituksen ohjelmasta. 
Ohjelma oli määrä lyödä lukkoon torstaina illalla, hyväksyttää puolueilla todennäköisesti perjantaina ja esitellä presidentille maanantaina.
Uutistoimisto Reutersin siteeraaman Viiden tähden liikkeestä olevan lähteen mukaan hallitusohjelma ei sisällä viittauksia eurosta eroamiseen eikä mitään sellaista, mikä "aiheuttaisi huolta Italian eurojäsenyyden suhteen".
Tiettävästi ohjelmassa esitetään muun muassa kansalaistuloa ja eläkereformeja sekä luopumista EU:n Venäjän vastaisista pakotteista. 
Pääministeriehdokkaasta ei kuitenkaan vielä hiiskuttu mitään julkisuuteen. Viiden tähden liikkeen johtaja Luigi di Maio sanoi, että pääministeriä ei ole vielä päätetty ja keskustelut ehdokkaasta jatkuvat.
**Lue myös:**
[Vuotanut asiakirja paljastaa Italian tulevan hallituksen suunnitelmat: Euroero mahdollistetaan, velkoja mitätöidään, Venäjä-pakotteet nurin](https://yle.fi/uutiset/3-10209065)
[Italian hallitusta muodostava Viiden tähden liike on "suuri tuntematon" – 5 tähdellistä syytä, miksi Eurooppa on varuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10210479)
Leijonien johtavia pelaajia otti rajusti päähän – "Jos tätä peliä ei voita, ei mikään auta"
Mikael Granlund ja Mikko Rantanen yrittivät pukea sanoiksi pettymystään Suomen puolivälierätappion jälkeen.
Haastattelualueella liikkui vähäsanaisia hahmoja, kun Suomi hävisi Sveitsille 2-3 jääkiekon miesten MM-kisojen puolivälierässä Tanskassa. Leijonat oli ottelussa suursuosikki, ja ensimmäinen Sveitsille kärsitty tappio MM-kisoissa 46 vuoteen veti mielet matalaksi.  

Suomi on ulkona mitalipeleistä, joihin se näytti alkusarjan perusteella marssivan helposti.
Leijonat aloitti Sveitsiäkin vastaan hyvin, mutta toisen erän musta hetki koitui kohtaloksi. Sveitsi teki kaikki maalinsa neljään minuuttiin, eikä Leijonat saanut omaa peliään toimimaan. Aktiivinen ja rohkea kiekollinen pelaaminen loisti poissaolollaan.
\- Meidän piti lähteä pelaamaan samalla tavalla kuin viime pelissä. Ensimmäisessä erässä peli olikin ihan hyvää, mutta toinen erä maksoi pelin. Emme saaneet koneita käymään, varakapteeni Mikko Rantanen sanoi ottelun jälkeen.
Suomi teki alkusarjan seitsemässä ottelussa peräti 38 maalia. Sveitsi-ottelun ensimmäinen maalikin oli taidonnäyte uskaliaasta pelitavasta, kun puolustajat Miika Koivisto ja Markus Nutivaara tekivät maalin hyökkäyksen kärkenä. Avausmaali jäi kuitenkin pieneksi valonpilkahdukseksi, vaikka Rantanen päätöserässä vielä kavensikin.
\- Huono maku jäi ja kyllä tämä syö miestä. Emme pelanneet niin hyvin kiekon kanssa. Hyökkäsimme vähän yksin välillä, emmekä yhdessä, kapteeni Mikael Granlund sanoi.
Sveitsin piti olla sopivin mahdollinen vastustaja Suomelle A-lohkosta, mutta Leijonien taival päättyikin jo puolivälieriin. Vuosi sitten samassa vaiheessa Suomi ”pelasti” oman turnauksensa venymällä voittoon USA:sta, mutta tällä kertaa Leijonille sattui turnauksen huonoin peli kriittiseen paikkaan. Alkusarjan onnistumiset antoivat viitteitä vaikka mestaruuseväistä, minkä takia pettymys Leijonien riveissä olikin suuri.
\- Pelasimme alkusarjan raikasta kiekkoa. Oli pari vaikeaakin peliä, mutta ne opettavat aina joukkuetta. Fiilis on aika v-mäinen, kun emme saaneet tätä mahdollisuutta käytettyä. Oli nuori ja nälkäinen joukkue, mutta jos tätä peliä ei voita, ei mikään auta, Rantanen sanoi. 
**Lue myös:**
**[Leijonille karmea pettymys! Suomen MM-turnaus päättyi tappioon Sveitsille – toisen erän musta hetki ratkaisi](https://yle.fi/urheilu/3-10211047)**
Hypo: Suomen asuntomarkkinoista tuli entistä epävakaammat ulkomaisten sijoittajien myötä, osa taloyhtiöistä vaarassa joutua pikavippaajiksi
Luottolaitos neuvoo asunnonostajaa kiinnittämään huomiota taloyhtiön omistajarakenteeseen ennen kauppakirjan kirjoittamista.
Asuntokaupan yllä näkyy tummia pilviä ensimmäisen kerran vuosiin, arvioi Suomen Hypoteekkiyhdistys (Hypo).
Luottolaitos arvioi, että Suomen asuntomarkkinasta on tullut pysyvästi aiempaa epävakaampi, koska Suomen markkinoille pyrkii entistä enemmän ulkomaisia toimijoita. 
Kansainväliset asuntorahastot ovat tehneet tuhansien asuntojen kauppoja Suomessa. Hypon mukaan tulevaisuudessa riskinä on se, että kannattavuuslaskelmien muuttuessa ulkomaiset sijoittajat poistuvat Suomesta .
Hypon mukaan syntyvyyden lasku vähentää perheasuntojen tarvetta entisestään ja muuttomäärät laskevat pysyvästi. Lisäksi erot taloyhtiöiden väliset erot lisääntyvät. 
Sijoittajaenemmistö taloyhtiössä riskitekijä
Hypo katsoo, että tavalliselle osakkaalle uusi riskitekijä muodostuu taloyhtiön omistajarakenteesta. Hypon mukaan viimeisen kymmenen vuoden aikana sijoittajien omistamien asuntojen määrä lisääntyi 150 000 kappaleella. 
Samalla entistä useammasta taloyhtiöstä on muodostunut sijoittajien eikä tavallisten omistusasujien talo. Hypo neuvoo, että ostajan kannattaa ennen asuntokauppakirjan kirjoittamista selvittää taloyhtiön omistajarakenne muiden tietojen lisäksi.
– Jos taloyhtiön muut omistajat ovat lähinnä sijoittajia, etenkin rahastoja, ovat riskit ja esimerkiksi taloyhtiön tulevat remonttilainat kalliimpia, Hypo arvioi tuoreessa asuntomarkkinakatsauksessaan.
Hypo arvioi, että osa taloyhtiöistä voi päätyä vastoin tahtoaan pikavippaajiksi asuntosijoittajille tai -rahastoille, jos nämä eivät selviydy vastikemaksuistaan.
Uusia asuntoja valmistuu tiuhaan
Tänä vuonna Suomeen valmistuu vajaat 45 000 uutta asuntoa, mikä on 60 prosenttia enemmän kuin vuonna 2015. Asuntoja valmistuu runsaiten sitten 1990-luvun alkupuolen. 
Lähes puolet asunnoista valmistuu pääkaupunkiseudulle, Tampereelle ja Turkuun. Samalla vanhojen asuntojen kysyntä on laskenut Hypon Asuntoindeksin mukaan alkuvuonna näillä kolmella alueella.
Kaikesta tästä huolimatta kuluttajien asunnonostoaikeet ovat Hypon mukaan korkeimmalla tasolla viiteen vuoteen. 
Leijonille karmea pettymys! Suomen MM-turnaus päättyi tappioon Sveitsille – toisen erän musta hetki ratkaisi
Leijonien epätasainen kisaurakka päättyi torstaina, kun Sveitsi kukisti suomalaiset jääkiekon MM-turnauksen puolivälierissä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen MM-turnaus päättyi raskaaseen pettymykseen puolivälierissä. Suomen kisat päättyivät 2–3-tappioon Sveitsille torstaina.
Herningissä pelattu puolivälieräottelu ratkesi Sveitsin tehohetkeen toisen erän puolivälissä. Enzo Corvi, Joel Vermin ja Gregory Hofmann tekivät neljässä minuutissa maalit, joista Leijonat ei kunnolla toipunut.
Suomen maalit viimeistelivät Markus Nutivaara ja Mikko Rantanen.
Epätasaisuus leimasi Leijonien otteita Tanskan MM-turnauksessa. Suomi voitti alkusarjassa Kanadan ja Yhdysvallat, mutta taipui tappioon ennakkoon heikompia Saksaa ja Tanskaa vastaan. Leijonat voitti kuitenkin lohkonsa ja lähti suosikkina puolivälierään Sveitsiä vastaan.
Toisen erän musta hetki
Vielä ensimmäisessä erässä kaikki näytti hyvältä. Markus Nutivaara vei Suomen johtoon Miika Koiviston nappisyötöstä, kun ottelua oli pelattu seitsemän minuuttia. 
Toisessa erässä Sveitsi pääsi paremmin peliin mukaan. Enzo Corvi viimeisteli tasoituksen maalinedushässäkän päätteeksi, kun ottelua oli pelattu 29 minuuttia. 
Hetkeä myöhemmin Joel Vermin nousi kulmasta maalille Koiviston estelyistä huolimatta. Harri Säteri ei onnistunut pysäyttämään Verminin jäätä pitkin laukomaa kiekkoa.
Kun Hofmann teki 3–1-maalin, pieni paniikki alkoi hiipiä Leijonien puseroon.
Lopun takaa-ajo
Päätöserässä Suomi lähti loppukiriin kovalla vimmalla. Kavennusmaali tuli, kun Michael Fora sai 2+2 -minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta. 
Sebastian Aho ja Veli-Matti Savinainen pelasivat kiekon komean syöttökuvion päätteeksi Mikko Rantaselle, joka laukoi 2–3-osuman. Maali jäi päätöserän ainoaksi.
Lauri Marjamäen kausi Leijonien päävalmentajana päättyi tappioon. Marjamäki ei kahden vuoden aikana onnistunut johdattamaan Suomea mitaleille MM-kisoissa, World Cupissa tai olympialaisissa. Jukka Jalonen korvaa Marjamäen Suomen päävalmentajana.
Sveitsi jatkaa MM-kisojen välieriin, joissa se kohtaa Kanadan. Toisessa välieräottelussa vastakkain ovat Ruotsi ja Yhdysvallat. Välierät pelataan lauantaina.
_Juttua muokattu 17.5.2018 klo 23.33: Lisätty tieto, että myös Mikko Rantanen teki Suomelle maalin._
**Lue myös:**
**[Leijonien johtavia pelaajia otti rajusti päähän – "Jos tätä peliä ei voita, ei mikään auta"](https://yle.fi/urheilu/3-10211054)**
**[Sveitsi karkasi toisessa erässä Leijonilta – näin eteni Suomen murheellinen puolivälierä](https://yle.fi/urheilu/3-10210927)**
Gina Haspel nimitettiin CIA:n johtajaksi – taustalla kidutussyytöksiä
Kovista otteista tunnettu pitkän linjan vakooja Gina Haspel nousee odotetusti Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun johtoon.
Yhdysvaltain senaatti on vahvistanut Gina Haspelin nimityksen Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelun CIA:n johtoon. Senaatti valitsi hänet virkaan äänin 51–43. 
Vastustajien mielestä Haspel ei sovi CIA:n johtoon, sillä [hänet on liitetty vesikidutuksen käyttöön terroristiepäiltyjen kuulusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10115324).
CIA:n ensimmäiseksi naisjohtajaksi nouseva 61-vuotias Haspel on tehnyt 30-vuotisen uran erilaisissa tiedustelutehtävissä. Monet kansainvälisistä tehtävistä ovat olleet salaisia. 
Haspel on mm. johtanut Thaimaassa salaista CIA:n tutkintavankilaa, jossa on kuulusteltu terroristiepäiltyjä. Vankilassa on tiettävästi käytetty vesikidutuksena tunnettua menetelmää, jossa kuulusteltavan pää peitetään ja hänen päälleen kaadetaan vettä. Tämä aiheuttaa hukkumisen tunteen. Eurooppalainen ihmisoikeusjärjestö ECCHR on vaatinut Haspelille tämän takia kansainvälistä pidätysmääräystä.
Vaimo takaisin – komediasarja pankkiirin aviokriisistä
TV1 lauantaisin 17.11. - 22.12.2018 n. klo 23.45 - 00.15
[Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-3458731)
Rakas, tuu takas. Tätä havahtuu miettimään pankkiiri Murray, työnarkomaani, jonka vaimo Bex jättää 40-vuotisjuhliensa merkeissä miehensä kuin nallin kalliolle.
Murray pitää itseään mukavana miehenä, samoin hänen sukulaisensa, ystävänsä ja työtoverinsa. Vaimolla lienee ollut jotain valittamista.
Murray ryhtyy ottamaan selvää mistä on kyse, sillä kyllähän vaimo on hyvä olla ja ehkä vaimollakin pitäisi olla hyvä olla. Mies yrittääkin tosissaan voittaa Bexiä takaisin, mutta kompuroinneilta ei voi välttyä.
Kuusiosaisen farssikomedian pääroolissa nähdään **Ben Miller**, tuttu sarjoista [Murha paratiisissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136158) ja Vävypoika oon sekä **Caroline Catz**, suosikkinäyttelijä [Doc Martin -sarjasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-74280).
Muissa rooleissa näyttelevät Isän eläintarhasta tuttu **Peter Wight**, **Jan Francis**, **Cariad Lloyd**, tuttu sarjasta Promotytöt, **Kenneth Collard**, **Susannah Fielding** ja **Stewart Wright**.
Sarjan tekijät **Mark Bussell** ja **Justin Sbresni** ovat käsikirjoittaneet muun muassa menestyssarjan Vävypoika oon.
I Want My Wife Back. Tuotanto: Mainstreet Productions/BBC, Britannia, 2016. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran heinäkuussa 2018.
Nasan suurtutkimus selvitti maapallon vesivarojen tulevaisuuden – Ihminen tuhoaa vesistöjä, mutta luonnonvoimat eivät ole lakanneet toimimasta
Nasan satelliittitutkimuksen tarkoituksena oli erottaa ihmisen vaikutus vesivaroihin luonnonmukaisista muutoksista.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa on tehnyt [laajan tutkimuksen](https://www.nasa.gov/press-release/nasa-satellites-reveal-major-shifts-in-global-freshwater) maapallon suolattoman veden varantojen muutoksista vuosien 2002 - 2016 välisenä aikana.
Kyseessä oli ensimmäinen globaali vesivaratutkimus, jossa käytettiin sekä satelliittiaineistoa sateisuuden muutoksista että maan pinnalta koottua tietoa mm. maataloudesta, kaivostoiminnasta ja tekojärvistä.
Tutkimus keskittyi 34:ään kiinnostavaan seutuun eri puolilla maapalloa, joiden vesivarojen muutoksen suuruutta ja syytä selvitettiin.
Nasan tutkijat totesivat, että karkeasti voidaan todeta sateisuuden kasvavan päiväntasaajan seudulla ja pohjoisessa, kun taas väliin jäävä, lähinnä trooppinen alue kuivuu.
Muutoksista osa johtuu selkeästi ihmisen vaikutuksesta, kuten ilmaston lämpenemisestä tai vesivarojen ylikäytöstä, osa näyttäisi olevan luonnollista vaihtelua.
Massiivinen muutos käynnissä
– Olemme todistamassa suurta hydrologista muutosta, sanoo tutkimukseen osallistunut Jay Famiglietti. 
– Näemme selvästi, että maapallon kosteat alueet saavat yhä enemmän kosteutta - nämä ovat lähinnä pohjoisilla leveysasteilla ja tropiikissa  - ja kuivat alueet siinä välissä kuivuvat.
Esimerkiksi napa-alueiden jäiden ja vuoristojäätiköiden sulaminen on selkeästi seurausta ilmaston lämpenemisestä.
Monilla seuduilla vesivarat hupenevat niiden ylikäytön takia. Näin on tilanne esimerkiksi Pohjois-Intiassa, missä on valtavasti laajennettu kastelujärjestelmiä. Käytössä olevat vesivarat ovat huvenneet, vaikka sademäärät ovat pysyneet ennallaan.
Irakissa ja Syyriassa on jouduttu suuressa määrin turvautumaan pohjaveteen sen jälkeen, kun Turkki on rakentanut niitä aiemmin kastelleille Tigris- ja Eufrat-jokiin 22 patoa.
Saudi-Arabiassa erittäin voimaperäinen, pohjaveteen perustuva maatalousmaan laajennus on heikentänyt käytettävissä olevia vesivaroja rajusti.
Yhdysvaltain Kaliforniassa sademäärät vähenivät luonnollisista syistä vuosina 2007 - 2016, mistä seurasi vesivarantojen hupeneminen, koska osavaltion asukkaat käyttävät hyvin runsaasti vettä. 
Afrikassa Sambesijoen ylängöllä ja Okavangojoen suistossa vallitsi tutkimusaikana hyvin sateinen jakso, jota oli edeltänyt pari vuosikymmentä kestänyt kuiva kausi. Tutkijat uskovat, että vaihtelu johtuu luonnollisista syistä.
Araljärvi on jo suureksi osaksi kuivunut sen jälkeen, kun ihminen ylikäytti siihen laskevia jokia. Samanlainen kehitys on käynnissä Kaspianmeren osalta. Kaspianmeri on kuitenkin niin suuri, että sen kuivuminen kestäisi vuosituhannen. Rantojen eroosio ja veden saasteet ovat jo nyt vakavia ongelmia Kaspianmerellä.
Tutkijoiden mukaan lopputuloksena voidaan todeta, että hallitusten on oltava valppaina vesivarojen käytön suhteen ja lopetettava ylikulutus. 
Tutkimus on julkaistu [Nature-tiedelehdessä](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0123-1).
Omaisensa menettänyt kritisoi: Sairaaloissa on peittelyn kulttuuria
Tehyn luottamusmiehen mielestä kaikki sairaaloissa tapahtuvat väärinkäytökset eivät tule ilmi, koska kollegat pelkäävät tai suojelevat toisiaan.
Isänsä hoitovirheen vuoksi menettänyt Markus Pietikäinen sanoo, että sairaaloissa peitellään virheitä. Pietikäinen työskentelee sairaanhoitajana Helsingissä ja hän on myös Tehyn luottamusmies. 
Pietikäisen mukaan peittelykulttuuri aiheuttaa sitä, etteivät kollegat uskalla kertoa toistensa tekemistä virheistä eteenpäin. Hierarkisessa työyhteisössä esimerkiksi hoitajat eivät uskalla raportoida lääkärin virheistä, hän katsoo.
– Pakko todeta tässä nyt, että valitettavasti joskus myös kollegionaalisuus ylittää vastuuntunnon, Pietikäinen sanoi.  

Tällä hän tarkoitti, etteivät kaikki sairaaloissa tapahtuvat väärinkäytökset tule ilmi, koska kollegat pelkäävät tai suojelevat toisiaan. 
– Vähätellään tai jopa laiminlyödään ilmoituksia, jos tulee potilaalle haittaa, Pietikäinen sanoi.
Ylilääkäri Hirvensalo: Liiallista tulkintaa
A-Talkissa vieraili myös Potilasvakuutuskeskuksen asiantuntijalääkäri ja HUS:n kirurgi Eero Hirvensalo. Hän ei allekirjoittanut näkemystä siitä, että sairaalassa peiteltäisiin virheitä. Hirvensalon mukaan kuolemantapaukset ja potilasvahingot käydään sairaalayhteisössä aina läpi, jotta virheistä opittaisiin. 
– Että peitettäisiin, se on liiallista tulkintaa. Tällainen tunne voi tulla yksittäistapauksen kautta, Hirvensalo sanoi.
Isä kuoli, korvaukset lopulta Potilasvakuutuskeskukselta
Markus Pietikäinen menetti joitakin vuosia sitten oman isänsä hoitovirheen vuoksi. Pietikäisen sydänoireinen isä kotiutettiin ja vain vartti kotiinpalaamisen jälkeen hän menehtyi. Lähes neljä vuotta tapahtuman jälkeen hän sai viimein Potilasvakuutuskeskukselta päätöksen, jonka mukaan kyseessä oli korvattava henkilövahinko. 
– En voi sanoa, että se [potilasturvallisuus] on hyvällä kantilla. Isän tapaus vaikuttaa, myös se mitä näen työelämässä. Työelämässä törmään siihen, että potilasturvallisuuskulttuuri on heikentynyt Suomessa, Pietikäinen sanoi.
_Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4233724)._
**Lue myös:**
[Nuori nainen kuoli, kukaan ei huomauttanut syytetyn lääkärin suojuksen puuttumisesta leikkauksessa – Onko sairaaloissa liian tiukka hierarkia?](https://yle.fi/uutiset/3-10209174)
Jalkavamma pudotti Payet'n Ranskan MM-ryhmästä
Eurooppa-liigan loppuottelu jäi Dimitri Payet'lta kesken loukkaantumisen takia.
Marseillen laitalinkki Dimitri Payet puuttui joukosta, kun Ranskan maajoukkueen päävalmentaja Didier Deschamps nimesi torstaina miehistönsä jalkapallon MM-kisoihin. Payet loukkasi takareitensä Eurooppa-liigan loppuottelussa keskiviikkona.
Payetille tuli Eurooppa-liigan finaaliottelusta tuplapettymys, kun hän loukkaantui ensimmäisellä puoliajalla ja peli päättyi Marseillen 0–3-tappioon Atletico Madridia vastaan.
West Hamia kahdella edelliskaudella edustanut Payet on pelannut Ranskan maajoukkueessa 35 ottelua, joissa hän on viimeistellyt kahdeksan maalia.
Jalkapallon MM-kilpailut alkavat Venäjällä 14. kesäkuuta. MM-turnauksen loppuottelu pelataan Luzhnikin stadionilla Moskovassa 15. heinäkuuta.
USA:n päävalmentaja ylisti tähtipelaajiaan: "Saimme Suomelta turpiin ja otimme opiksemme"
Yhdysvallat kohtaa MM-kisojen välierässä Ruotsin tai Latvian.
**HERNING.** Yhdysvallat eteni jääkiekon MM-kisojen välieriin, kun se kaatoi Tshekin 3-2. USA:n sankari oli kaksi maalia tehnyt Patrick Kane.
Päävalmentaja Jeff Blashill ylisti tähtihyökkääjiensä Kanen ja Johnny Gaudreaun esitystä puolivälieräkamppailussa. Blashill oli erityisen tyytyväinen siihen, miten Yhdysvallat tuli otteluun Leijonille kärsityn 2-6-tappion jälkeen.
\- Joskus tekee hyvää saada turpiin, kuten saimme Suomelta. Puhuimme siitä joukkueen kanssa pelin jälkeen, Blashill kommentoi Yle Urheilulle.
\- On vaikeaa kehittyä, jos ei kohtaa vastoinkäymisiä. Menetimme malttimme Suomea vastaan ja otimme siitä opiksemme. Kane ja Gaudreau pelasivat loistavasti. Varsinkin Kane on johtanut joukkuetta esimerkillisesti, yhdysvaltalaisluotsi linjasi.
Yhdysvaltain kapteeni Kane palasi kisojen pistepörssin kärkeen. Kane on tehnyt kahdeksassa ottelussa peräti 19 tehopistettä (8+11). Pörssin kakkosena olevan ja ottelun vähemmän pelanneen Sebastian Ahon saldo on 9+8=17.
\- Pisteitä olen tullut tänne tekemään. Yritän vain tehdä kaikkeni joukkueen eteen. Oli se sitten pisteiden tekemistä tai muuta. On tietysti aina mukavaa tehdä tehoja, Kane totesi puolivälierän jälkeen.
Joukkuetoveri Johnny Gaudreau hehkutti Kanen ja maalivahti Keith Kinkaidin suoritusta.
\- Alivoimamme ja maalivahtimme olivat tänään loistavia. "Kaner" ja Kinkaid olivat ne yksilöt, jotka ratkaisivat voiton, Calgaryn NHL-joukkueessa pelaava Gaudreau suitsutti.
Gaudreaun mukaan Yhdysvaltain joukkueessa on tällä hetkellä todella iso halu menestyä. Viime vuonna potentiaalinen joukkue joutui pettymään puolivälierässä, kun Suomi oli parempi maalein 2-0.
\- Olen innoissani. Tämä on minulle kuin olympiareissu, koska emme päässeet olympialaisiin tänä vuonna. Maani edustaminen on minulle aina tärkeää, Gaudreau hymyili.
\- Emme ole voittaneet mitään vähään aikaan ja se on meille iso tavoite. Varsinkin, kun viime vuonna hukkasimme hyvän mahdollisuuden. Toivottavasti pystymme menemään päätyyn asti, Gaudreau sanoi ja koputti puuta.
Välierissä Yhdysvallat kohtaa Ruotsin tai Latvian. Välierät ovat ohjelmassa lauantaina.
**Lue myös:**
[Kanada tarjolla Leijonien vastustajaksi välieriin – pudotti Venäjän jatkoerässä](https://yle.fi/urheilu/3-10210874)
Lihankorvike on ilmastoystävällinen vaihtoehto pihville
Sille, joka ei halua syödä lihaa, mutta haluaa lautaselleen jotain lihaa muistuttavaa, on nykyään monia vaihtoehtoja. Lihankorvikkeet ovat proteiinipitoisia, niillä on pieni ilmastovaikutus ja ne ovat oikotie vihreään keittiöön.
Tavaramerkit kuten Härkis, Quorn, Tzay, Seitan, Oumph ja Nyhtökaura tarjoavat laajan valikoiman tuotteita, jotka muistuttavat jauhelihaa, jauhelihapihviä, suikalelihaa ja kanaa.
 
Useimmat tuotteet on tehty soija- tai härkäpapuproteiinista. Pavuista puristetaan öljy ja sitten massa työstetään mekaanisesti rakenteeltaan lihaa muistuttavaksi. Toisenlaiset ”kasvislihat” on tehty gluteeniproteiinista, kauraproteiinista ja sieniproteiinista.
Näiden tuotteiden proteiinipitoisuus on 15–30 prosenttia, mikä on hyvin kasviproteiiniksi. Ne ovat myös hyviä proteiineja, joita kehon on helppo hyödyntää, itse asiassa parempi kuin oikeita lihaproteiineja The Protein Digestibility-Corrected Amino Acid Score -indeksin mukaan, joka osoittaa, miten helppoa tai vaikeaa kehon on hyödyntää erilaisia proteiineja.
Quornin ilmastovaikutus on sama kuin broilerin
Tutkijat ovat pitkään tutkineet mahdollisuuksia vaihtoehtoisiin proteiininlähteisiin maailman kasvavan väestön proteiinintarpeen tyydyttämiseksi.
Quorn, joka ilmestyi 1990-luvulla, muodostuu sieniproteiini mykoproteiinista. Ajatus syntyi jo 1960-luvulla, kun ruoka oli kallista ja oli huoli siitä, miten pystymme tulevaisuudessa turvaamaan maailman väestön proteiininsaannin.
 
Löydettiin sieni, jolla on proteiinipitoinen sienirihmasto, alettiin viljellä sitä ja yritettiin tuottaa siitä lihaa muistuttavia tuotteita.
Quorn on lihankorvikkeista eniten prosessoitu tuote, ja se, jonka valmistus vaatii eniten energiaa, mutta siitä huolimatta Quorn on ilmastovaikutuksiltaan broilerin luokkaa. Papupohjaisten vaihtoehtojen ilmastovaikutus on pienempi.
Useimpia lihankorvikkeita voi käyttää eri ruokalajeissa kuten lihaa. Erilaiset jauhetut muunnokset ja valmiit pihvit ovat helpoimpia käyttää lihan korvikkeena ja ne muistuttavat eniten lihaa. Quornia voi hyvin marinoida ja grillata.
Moni päättää syödä vähemmän lihaa
Moni kysyy itseltään, miksi haluaisi syödä lihankorviketta, jos on kasvissyöjä. On kuitenkin monia eri syitä kieltäytyä syömästä lihaa.
Toiset ryhtyvät kasvissyöjiksi terveydellisistä syistä, toiset ideologisista syistä tai ympäristöistä. Nykyisin moni vähentää lihansyöntiä kutsumatta itseään kasvissyöjäksi, mikä on myönteinen kehitys maailmanlaajuisesta näkökulmasta.
Moni tutkija on yhtä mieltä siitä, että meidän on vähennettävä lihansyöntiämme 25 prosentilla, koska nykyinen lihankulutuksemme ei ole kestävää. Silloin lihankorvike on hyvä vaihtoehto.
Kokeile Quornia ja soijamureketta lihan korvikkeina
Soijabolognese
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
_Tarjoile pastan ja raastetun parmesaanin kera._
Quorn-pasta
**Ainekset, 4 annosta:**
**Tee näin:**
_Tarjoile omavalintaisen pastan kera._
Kalle Ahola: "Biisinteko on helpointa, kun ihminen on vielä puoliksi unessa"
**Kalle Ahola** aloitti musiikkiuransa suoraan huipulta, kun lukio-ikäisten kaverusten yhtye _Don Huonot_ nousi nopeasti Suomirockin ykköskaartiin. Myöhemmin hän aloitti soolouran. Kurinalaisesti biisien tekemiseen suhtautuva laulaja-lauluntekijä on hurahtanut polkujuoksuun.
Aluksi Kalle Aholasta piti tulla näyttelijä, mutta lopulta musiikki vei voiton. Alku oli kuitenkin vähän hankalaa. Muutaman kuukauden kuluttua Aholan ensimmäinen kitaraopettaja soitti tämän vanhemmille ja kertoi totuuden.
− Antakaa sen Kallen pelata sitä jalkapalloa, että ei sitä kiinnosta se kitaransoitto. Minä voisin kyllä ostaa sen kitaran, se on tosi hyvä, Ahola muistelee opettajan sanoja hymyillen.
15-vuotiaana lauluntekeminen alkoi olla päivittäistä. Niin omituiselta kuin se kuulostaakin, Ahola ei ole elänyt nuoruudessaan erityistä harrastajabändien kautta. Hän aloitti tavallaan heti huipulta.
− Vuonna -89 me perustettiin Don Huonot ja kaikki meni nopeasti. Kaksi vuotta siitä, niin meidän ensimmäinen levy julkaistiin.
− Ei voi sanoa, että he olisivat läheisimpiä ystäviä, mutta kaikki se mitä me koimme 14 vuoden aikana, on jotain ainutlaatuista, Ahola muistelee.
Parhaat biisit syntyvät puoliksi unessa
Aholan uusimman levyn kappaleet syntyivät, kun hän lähti talveksi Teneriffalle. Syntyi ajatus tehdä albumi, joka sisältää säilöttyä valoa.
− Olin kokenut ilmapiirin Suomessa niinä vuosina aika ahdistavaksi vihapuheineen ja muineen. Jos olisi positiivista energiaa täynnä oleva levy, niin se voisi antaa ihmisille voimaa kohdata ikäviä tilanteita, joita yhteiskunnassa on ollut viime vuosina, Ahola pohtii.
Kalle Ahola kertoo olevansa lauluntekijänä varsin kurinalainen.
_Katso klippi, missä Ahola kertoo laulunteon päivärytmistään. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Aholan mukaan biisinteko on helpointa silloin, kun ihminen on vielä puoliksi unessa. Siksi hän aloittaa työt heti herättyään ja juostuaan pienen lenkin.
− Parhaat biisini syntyvät yleensä aamuisin siten, että ne itse kirjoittavat itsensä.
− Ihmisen pitää päästä leikinomaiseen fiilikseen. Nuorempana oli vaikea saada biisiä kasaan, kun ns. puristi sitä mailaa liian lujaa, Ahola kertoo.
Musiikkiuransa ohella Ahola on myös näytellyt nuorempana. Hän esiintyi muun muassa _Kissan kuolema_ –elokuvassa. Musiikki vei voiton kuitenkin jo nuorena ja se on edelleen tärkein ilmaisumuoto.
− Itse tykkään paljon laulaja-lauluntekijöiden musiikista, koska joku ihminen kertoo jostain omasta tunteestaan, kokemuksestaan, näkemyksestään tai fiiliksestään ja itse laulaa sen.
Ahola saan elämäänsä suurimman merkityksen juuri laulunkirjoittamisesta.
− Se on minun tapani kuvitella olevani mukana tässä yhteisössä ja yhteiskunnassa, ja ajatella, että saan jotain hyvää aikaan.
Polkujuoksu vei sydämen
Viime aikoina Ahola on hurahtanut täysin polkujuoksuun. Uusi laji löytyi samaiselle laulunkirjoitusmatkalla Espanjassa. Hän tykkäsi patikoimisesta, mutta ihmetteli välillä patikkaretkillä vastaan tulevia juoksijoita.
− Puoli vuotta sitten menin vähän vahingossa polkujuoksukilpailuun, minne lähdin kavereideni huoltajaksi.
Pari tuntia ennen starttia kisatunnelma vei Aholan mukanaan ja hän kävi kysymässä peruutuspaikkoja kyseiselle juoksulle.
_Katso klippi, missä Ahola kertoo ensimmäisestä polkujuoksukilpailustaan. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Ahola haaveilee, että puolen vuoden kuluttua voisi juosta vuoristossa puolimaratonin. Muusikko kertoi varttuneemmasta juoksijakollegasta, jonka askeleen keveyttä hän arvostaa erityisesti.
− Minä en tule koskaan pärjäämään missään ikäluokassa, enkä tekemään mitään hienoja aikoja, mutta minä haluan sen keveyden, Ahola hymyilee.
Myös Yleisradio kannustaa suomalaisia polkujuoksemaan Mennään metsään –kampanjalla. Lisätietoa saat tästä [linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210925).
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
Sveitsi karkasi toisessa erässä Leijonilta – näin eteni Suomen murheellinen puolivälierä
Suomi ja Sveitsi kohtasivat jääkiekon miesten MM-kisojen puolivälierässä Herningissä Tanskassa. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla ottelua.
Soten valinnanvapauskokeilu alkaa eri puolilla maata – kokeilussa jokainen saa valita oman terveysasemansa
Pilotit käynnistyvät ensi vuonna, jos valinnanvapauslaki läpäisee eduskunnan.
Lääkärissä käynti voi muuttua ensi vuoden alusta eri puolilla Suomea. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi tiistaina rahoitusta sote-uudistuksen valinnanvapauspilotteja varten kaikkiaan kymmeneen maakuntaan yhteensä 100 miljoonaa euroa.
Kymenlaakso ja Etelä-Karjala ovat mukana sote-uudistuksen pilottialueiden joukossa. Kymenlaakso saa pilottia varten valtiolta rahoitusta 8 miljoonaa euroa ja Etelä-Karjala 5,5 miljoonaa.
– Haimme sote-keskusta varten 7,5 miljoonaa euroa, mutta tällä päästään tekemisessä alkuun eri tavoin, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten kehitysjohtaja Merja Tepponen. 
Kymenlaaksossa sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carean hakema summa oli 17,3 miljoonaa. 
– Nyt riippuu STM:n rahoitusperusteluista, että joudummeko reivaamaan hankesuunnitelmaa. Tuskin oletetaan, että teemme samat asiat puolet halvemmalla, sanoo Lauri Lehto Careasta. 
Ministeriö myönsi rahoitusta Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan lisäksi Etelä-Pohjanmaan, Etelä-Savon, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Pohjois-Savon, Päijät-Hämeen, Satakunnan ja Uudenmaan maakuntiin.
Uusimaa sai rahoituksesta suurimman siivun, 50 miljoonaa euroa. 
"Pakko ei ole valita"
Kymenlaaksossa Kotka, Kouvola ja Hamina pilotoivat sote-keskuksen valinnanvapautta, jossa asukas voi valita palvelunsa joko julkisesta tai yksityisestä sosiaali- ja terveyskeskuksesta. Pilotti ei koske Pyhtäätä, Virolahtea ja Miehikkälää. Nämä kunnat hankkivat terveyspalvelunsa Attendolta, jonka [Terveystalo osti vastikään](https://yle.fi/uutiset/3-10209143). 
Myös Etelä-Karjala pilotoi sote-keskusta. Pilotti koskee kaikkia maakunnassa asuvia.
Sosiaali- ja terveyskeskuksen eli sote-keskuksen palveluja ovat esimerkiksi terveysneuvonta, terveystarkastukset, yleislääkärin vastaanotot, toiminta- ja työkyvyn arvioinnit, sosiaalityöntekijän antama ohjaus ja neuvonta sekä tietyt erikoislääkärien vastaanotot.
Hallituksen tavoitteena on, että sosiaali- ja terveyspalvelujen avaaminen kilpailulle vähentäisi jonotusaikoja perusterveydenhuollossa. 
Pilotissa asukas voi valita itse, mitä sote-keskusta hän käyttää. Sote-keskusta voi vaihtaa enintään puolen vuoden välein. Jos valintaa ei tee, tehdään se asukkaan puolesta. Silloin sote-keskukseksi määräytyy lähimpänä asuinpaikkaa sijaitseva julkinen sote-keskus. 
– Pakko ei ole valita. Jos ei tee valintaa, kuuluu kuitenkin jonkin julkisen sote-keskuksen palvelujen piiriin, sanoo kuntayhtymä Carean asiakkuuspäällikkö Lauri Lehto.
Tästä [Ylen artikkelista](https://yle.fi/uutiset/3-10051596) näet, miten sote-uudistus vaikuttaa terveyteesi. 
Velvollisuus tiedottaa palvelun laadusta
Pilotin käynnistyessä sote-keskuksen voisi valita sähköisesti Kelan järjestämästä portaalista. Jos tietokoneen käyttö tuntuu hankalalta, pitäisi apua olla saatavilla valinnan tekemiseksi, kertoo kehitysjohtaja Merja Tepponen Eksotesta.
– Palveluntuottajien velvollisuutena on tiedottaa avoimesti palvelun laadusta kuten asiakastyytyväisyydestä, hoitoon pääsyn nopeudesta ja kustannustehokkuudesta. Asiakas voi sitten tietoja vertailemalla tehdä valinnan, sanoo Eksoten kehitysjohtaja Merja Tepponen.
Vielä valinnan tekemisen yksityiskohtia ei ole kuitenkaan lyöty tarkasti lukkoon. Etelä-Karjala ja Kymenlaakso aloittavat pilotoinnin valmistelutyöt toden teolla kesäkuussa, kun sosiaali- ja terveysministeriö antaa kuntayhtymille tarkennettuja tietoja pilotista.
– Tällä pilotilla tuetaan sote-uudistusta ja siinä olevan valinnanvapauden toimeenpanoa. Pilottien avulla voidaan viedä uudistusta hallitusti ja vaiheittain eteenpäin, sanoo erityisasiantuntija Kirsi Paasovaara sosiaali- ja terveysministeriöstä.
"Yksityisiä voi tulla enemmänkin"
Kehitysjohtaja Merja Tepponen arvioi, että Etelä-Karjalaan perustetaan pilotin aikana ehkä neljästä viiteen yksityistä sote-keskusta. Eksoten on määrä tavata yksityisiä palveluntuottajia lähiaikoina. 
Suurimmat yksityiset terveysfirmat Suomessa ovat Mehiläinen, Pihlajalinna ja Attendon terveyspalvelut ostanut Terveystalo. 
– Yksityisiä sote-keskuksia voi tulla enemmänkin kuin 3–4, mutta tämä on karkea arvaus tässä vaiheessa, sanoo Merja Tepponen. 
Eksoten yhtenä merkittävänä painotuksena pilotissa ovat haja-asutusalueet. Palveluja halutaan säilyttää ja kehittää myös paikkakunnilla, jotka sijaitsevat yli 30 kilometrin päässä Lappeenrannan ja Imatran keskustoista. 
– Varmaan tulee erimallisia sote-keskuksia. Palveluntuottajalla voisi olla esimerkiksi toimipiste Lappeenrannassa ja toinen toimipiste Luumäellä. Kaikissa toimipisteissä ei välttämättä ole samoja palveluita joka päivä saatavilla, sanoo Tepponen.
Isoilla terveysfirmoilla mielenkiintoa Kymenlaaksoa kohtaan
Kymenlaaksossa terveysjätti Mehiläinen on jo ehtinyt ilmoittaa, että se aikoo perustaa sote-keskuksen Kouvolassa sijaitsevaan Pohjola-taloon. Yhtiö kaavailee sote-keskuksia myös Kotkaan ja Lappeenrantaan. 
Yhtiö arvioi, että siirtymää julkisista yksityisiin palveluihin tapahtuu, mutta että se olisi tahdiltaan maltillista. 
– Tätä on vaikea ennustaa, mutta varmaan valtaosa ihmisistä tulee edelleen saamaan palvelunsa julkiselta sektorilta ja yksityiselle siirtyy tietty osa. Ihmiset vaihtavat palveluntuottajaa siinä vaiheessa, kun heille tulee tarve siihen. Arvio on, että asiakasmäärät kasvavat maltillisesti, sanoo Mehiläisen perusterveydenhuollon liiketoimintajohtaja Markku Näreneva.
Lauri Lehto Careasta arvioi, että liikehdintää yksityisten ja julkisten palvelujen välillä tulee olemaan. 
– Kymenlaakson alueelta en tiedä kuin tämän Mehiläisen avauksen. Valtakunnallisilla toimijoilla on kuitenkin mielenkiintoa. Esimerkiksi Pihlajalinna on rakentamassa valtakunnallista verkostoa. Hämmästyisin, jos suurimmat terveysyritykset eivät olisi palveluntuottajaehdokkaina. Toivotaan, että myös pieniä tuottajia tulee mukaan, sanoo Lehto.
Keskiössä myös lapset ja nuoret
Kymenlaaksossa pilotin keskiössä ovat etenkin mielenterveys- ja päihdepotilaiden hoito sekä lasten ja nuorten tarvitsemat sosiaali- ja terveyspalvelut. 
– Molemmat ryhmät tarvitsevat perustason sosiaali- ja terveyspalveluita, joita voi tarjota yksityinen tai julkinen sektori. Lisäksi näillä ryhmillä on tarvetta kuntayhtymän järjestämille erityistason palveluille. Tavoitteena onkin, että julkisen ja yksityisen tason palveluita sovitetaan yhteen kustannustehokkaalla tavalla ilman, että asiakasta pompotellaan luukulta toiselle, sanoo asiakkuuspäällikkö Lauri Lehto. 
Sote-keskukset eivät ole ainoita palveluita, joita on tarkoitus pilotoida ensi vuonna, mikäli valinnanvapauslaki hyväksytään eduskunnassa. Valtakunnallisesti pilotteja on neljänlaisia. Niissä testataan sosiaali- ja terveyskeskuksen ja hammashoitolan valintaa sekä asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin käyttämistä.
Etelä-Karjala haki rahoitusta myös henkilökohtaisen budjetin pilotointia varten, mutta siihen kuntayhtymä ei saanut hakemaansa 1,9 miljoonan lisärahoitusta. Maakunta on jo mukana henkilökohtaista budjettia koskevassa kokeilussa, johon se on saanut 770 000 euron valtionrahoituksen.
– Henkilökohtainen budjetti voidaan tässä vaiheessa myöntää vammaisille tai vanhuksille. Asiakas voi budjetin avulla hankkia palveluita yksityiseltä sektorilta. Edellytyksenä on, että asiakkaalla pitää olla laaja-alaista avun tarvetta ja hänellä tulee olla joko tuettuna tai itsenäisesti olla kyky tehdä valinta, sanoo erityisasiantuntija Kirsi Paasovaara sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Saimaalle syntyi 86 norpan poikasta talven aikana
Valtaosa kuuteista syntyi vähälumisen alkutalven takia kasattuihin apukinoksiin.
Viime talvena syntyi yhteensä 86 saimaannorpan poikasta, Metsähallitus arvioi. 
Valtaosa kuuteista syntyi Metsähallituksen johdolla kasattuihin apukinoksiin. Alkutalven vähäiset lumet haittasivat norppien lisääntymistä, mutta tilanne parani lisääntymiskauden loppua kohden. 
Syntyvyyttä mitattiin sukeltajilla, jotka etsivät pesäpaikoilta istukoita ja kuutin jäänteitä. 
– Pesäpaikkasukellusten ansiosta havaittiin kuusi syntynyttä kuuttia, joista ei tiedetty, kertoo suojelubiologi Miina Auttila Metsähallituksen tiedotteessa.
Poikasten pesäkuolleisuus jäi tänä vuonna matalaan 10 prosenttiin. 
Saimaannorpalla on nyt karvanvaihtoaika, jolloin norpat nousevat kiville kuivattamaan turkkiaan. Metsähallitus muistuttaa, että norpat tulee jättää rauhaan. 
Kenialaiset jääkiekkoilijat unelmoivat omasta maajoukkueesta ja MM-kisoista – "Kun näin jääkiekkoa ensi kerran, luulin sitä taikuudeksi"
Keniassa on yksi ainoa jääkiekkojoukkue, ja koko itäisessä Afrikassa vain yksi jäähalli. Silti pelaajat toivovat pääsevänsä joskus MM-kisoihin ja olympialaisiin.
Lämpötila putoaa lähes viisitoista astetta, kun ulkoa astuu sisään Itä-Afrikan ainoaan jäähalliin. Sunnuntai-iltapäivänä hotellin toiseen kerrokseen rakennettuun kaukaloon virtaa liuta innostuneita lapsia. 
Luistimet sujahtavat jalkaan ja kypärät päähän, mutta kaikille ei riitä pehmustettuja suojuksia. Pelipaitoja on erilaisia, suurin osa on lahjoituksia. 
Niskanen, lukee yhden paidan selässä. Kyseessä ei ole suomalaisvahvistus vaan 11-vuotias Hassnein Ali, jolla on päällä Washington Capitalsin Matt Niskasen paita. Hänellä ei ole hajuakaan, kuka Matt Niskanen on. Jääkiekko ei ole Keniassa arkipäivää. 
Vahvistuksille olisi kuitenkin tarvetta, kertoo valmentaja Ali Kilanga. Hän itse kuuli jääkiekosta ensimmäistä kertaa noin viisitoista vuotta sitten elokuvaa katsellessa ja oppi lajin omien sanojensa mukaan kantapään kautta. 
– Kun opettelin pelaamaan, ei ollut Youtubea. Kukaan ei näyttänyt minulle, miten pelataan. Joten päätin, että haluan itse jakaa lasten kanssa mitä osaan. 
Niinpä Kilanga perusti vuosi sitten lasten jääkiekkojoukkueen Nairobiin.
Lapset innoissaan, vanhemmat pitävät lajia vaarallisena
Ali Kilanga viheltää pilliin. 
– Punaiset tuolle puolelle ja valkoiset tähän, hän huutaa. 
Jääkiekon suosio kasvaa Kilangan mukaan koko ajan. Hän kertoo, että lapset ovat innoissaan, mutta monet vanhemmat mieltävät jääkiekon vaaralliseksi lajiksi. 
Toistaiseksi juniorijoukkueita on vain yksi, ja mukana on kaiken ikäisiä lapsia ja nuoria, sekä tyttöjä että poikia. 
Rekrytointi joukkueeseen tapahtuu lähinnä tässä kaukalossa. Kilanga ja muutama kollega Itä-Afrikan ainoasta aikuisten jääkiekkojoukkueesta seuraavat luistelemassa käyviä lapsia ja kertovat erityisen taitaville mahdollisuudesta pelata jääkiekkoa. 
Lisäksi jotkut innostuvat, kun näkevät lasten treenit. Ensimmäisellä jääkiekkotunnillaan oleva Suri kertoo olevansa viisi vuotta ja kaksi kuukautta vanha. Hän luistelee määrätietoisesti pienen mailansa kanssa välittämättä ohikiitävistä vanhemmista pelaajista. 
– Tämä on kivaa, hän kiteyttää katsomatta ylös ja jatkaa luistelemista.
Jalkapallojoukkue Arsenalin paitaan pukeutunut Christian Bobby on jo täysin hurahtanut lajiin. 
– Se on niin hauskaa, rakastan jääkiekkoa niin paljon! Toivoisin, että pelaajia tulisi lisää, jotta saisimme isomman joukkueen ja voisimme edustaa maatamme, 10-vuotias Bobby sanoo. 
Varusteiden saaminen hankalaa
Unelma omasta maajoukkueesta kannustaa monia lapsista ja nuorista, vaikka he pääsevät katsomaan jääkiekkoa vain harvoin. Abdulwahab Ngamate fanittaa Pittsburgh Penguinsia ja katsoo Pohjois-Amerikan jääkiekkoliigaa NHL:ää aina, kun saa mahdollisuuden. 
– Tulevaisuudessa haluaisin pelata maajoukkueessa ja ulkomailla. Ehkä voisin jopa pelata Penguinsia vastaan, 14-vuotias Ngamate sanoo. 
Myös 15-vuotias Hanan Yunis toivoisi pääsevänsä ulkomaille pelaamaan. 
– Olen nähnyt niin monen ihmisen pääsevän matkustelemaan jääkiekon ansiosta, joten haluaisin jatkaa harrastusta voidakseni pelata ulkomailla.
Jääkiekkovarusteiden hankkiminen Keniassa ei ole helppoa, ja maalivahdin varusteita joukkueella ei ole ollenkaan. Ali Kilanga on kuitenkin optimisti, ja hän pitää myös aikuisten tavoitteet korkealla. 
Aikuisten joukkueessa Ice Lionsissa pelaa noin 25 kiekkoilijaa, ja se harjoittelee pari kertaa viikossa. Ali Kilangan pelitoveri Benard Azegere auttaa myös lasten valmentamisessa. Hän on oppinut kaiken jääkiekosta tässä pienessä vuonna 2005 rakennetussa kaukalossa, jonka kulmia ei ole edes pyöristetty. 
– Näin jääkiekkoa ensimmäisen kerran vahingossa, Vancouverin olympialaisten aikaan vuonna 2010. Se taisi olla naisten ottelu Venäjän ja Kanadan välillä. Luulin sitä taikuudeksi. En tajunnut, miten he pystyivät liikkumaan niin nopeasti sen pienen kumijutun perässä. 
Seuraavana päivänä hän näki jääkiekkoa taas – ja oli koukussa. 
– Haluamme pelata isoja pelejä. Se on haastavaa, koska kaukalo on niin pieni ja meillä ei ole tarpeeksi varusteita.
Unelmana olympialaiset
Olympialaisista Benard Azegere on kuitenkin unelmoinut tuosta helmikuun 2010 päivästä lähtien. Kunhan Kenia pääsisi pelaamaan johonkin ulkomaille, innostus lajiin nousisi varmasti, uskoo Azegere. 
– Jääkiekko kasvaa Keniassa. Me teemme parhaamme. Aloitimme tyhjästä, kaikille ei edes riittänyt mailoja. Mutta nyt olemme kunnianhimoisia. Uskomme siihen, että olemme hyviä, sanoo Benard Azegere.
Tämän vuoden olympialaisiin Etelä-Koreassa he pääsivätkin – mutta vain katsojiksi. Se kuitenkin vahvisti halua päästä olympialaisiin myös pelaamaan, sanoo Ali Kilanga. 
– Vuodesta 2006 olemme unelmoineet vuoden 2022 olympialaisista. Mutta jos emme pääse sinne, olisi kiva päästä edes pelaamaan jotain amatööripelejä, hän sanoo. 
Kilanga seuraa myös käynnissä olevia jääkiekon MM-kisoja, joista hän saa vinkkejä ja inspiraatiota valmentamiseen ja omaan pelaamiseensa. 
– Lempijoukkueeni on Ruotsi. Ei Suomi, pahoittelut! Ihailen Ruotsia, ehkä siksi että olen katsonut niin monta heidän peliään. Mutta olen kuullut, että Suomikin on hyvä.
"Monien oppilaiden mielestä se on rangaistus" – monikielisessä Närpiössä peruskoululainen saa jopa 798 tuntia enemmän opetusta kuin muualla
Ylen koulukysely paljasti kuntien välillä suuria eroja perusopetuksen tuntimäärissä.
Luokanopettaja Janne Lindström pitää suomen kielen tuntia Stenbackens skolanin 5-luokkalaisille. Valtaosa koulun oppilaista on äidinkieleltään ruotsinkielisiä, mutta joukossa on myös monia maahanmuuttajaoppilaita.
– Minullakin on oppilaita, joiden äidinkieli on bosnian kieli. Äidinkielen lisäksi heidän pitää oppia myös ruotsia, suomea ja englantia. Jos on lahjakkuutta, se on helppoa, mutta jos on vähänkin vaikeuksia, niin kyllä se ottaa aikaa, selvittää Lindström.
Närpiössä monikulttuurisuus on yksi syy siihen, että kaupungissa on haluttu satsata perusopetukseen ja erityisesti kielten opettamiseen. 
[Ylen tekemän koulukyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10181489) mukaan Närpiö on esimerkiksi opetustuntien määrässä huipputasoa muihin kuntiin verrattuna.
Närpiö tarjoaa oppilaille 243 vuosiviikkotuntia, kun lakiin kirjattu vähimmäisvaatimus on yli 20 tuntia vähemmän eli 222 vuosiviikkotuntia. Närpiöläislapset istuvat siis peruskoulun penkillä yhdeksän vuoden aikana satoja tunteja pidempään kuin laki minimissään vaatii.
– Vuodesta 2010 lähtien olen ollut täällä, ja heti totesin, että täällä satsataan kouluun ihan oikeasti, toteaa Janne Lindström. Ennen Närpiöön muuttamistaan Lindström toimi rehtorina Espoossa.
Kielet, matematiikka ja liikunta
Oppilaille tarjotaan Närpiössä lisätunteja muun muassa ruotsin ja suomen kielessä, matematiikassa sekä liikunnassa. 9500 asukkaan kaupungissa vain viitisen prosenttia asukkaista on suomenkielisiä.  

– Täällä oppilaat kuulevat aika harvoin suomen kieltä, huomauttaa Närpiön kaupungin sivistystoimenjohtaja Åsa Snickars.
Snickarsin mukaan lisäopetusta suomen kielessä tarvitaan, jotta Närpiössä varttuneilla nuorilla on mahdollisuus lähteä opiskelemaan tai asettua asumaan minne tahansa Suomessa.
Kielitaidon merkitys kaupungissa on ymmärretty, mutta yhtä lailla matematiikkaan halutaan satsata ja myös liikuntaan, kertoo Åsa Snickars.
– Nykyään lapset istuvat niin paljon!
Snickarsin mukaan perusopetukseen satsaaminen on ollut Närpiössä tietoinen valinta, jonka takana ovat sekä poliitikot että vanhemmat. Kaupunki on halunnut profiloitua sivistyskaupunkina.
Mahdollisuus oppia enemmän
Janne Lindströmin mukaan Närpiön näkövinkkelistä katsottuna tilanne näyttää oikein hyvältä, mutta valtakunnallisesti ajatellen vähän epäoikeudenmukaiselta.
– Eihän koulu ole silloin tasa-arvoinen, jos toisilla on enemmän tunteja kuin toisilla. 
Selvästi vähemmän kuin Närpiössä eli 226 vuosiviikkotuntia on opetusta tarjolla esimerkiksi Teuvalla. Närpiön naapurikunta kuuluu heikoimpien joukkoon Ylen kouluselvityksessä. 
Teuvalla luokkien ryhmäkoko ylittyi keskimääräisestä, oppilaita oli paljon yhtä opettajaa kohden ja myös rahaa käytettiin opetukseen muita kuntia vähemmän. Kunnanjohtaja Veli Nummela selittää tulosta osin säästöillä ja tarkan euron politiikalla. 
Janne Lindström huomauttaa, että oppiminen ei ole pelkästään tuntimääristä kiinni. Hänen mukaansa siihen vaikuttaa moni muukin asia kuten esimerkiksi opettaja, motivaatio ja koulunkäynnin puitteet. Tuntimäärän merkitystä Lindström ei kuitenkaan väheksy.
– Onhan sinulla etu, jos olet saanut yhdeksän vuoden ajan vaikka kaksi tuntia enemmän opetusta viikossa kuin joku toinen oppilas.
"Miksi me asutaan just täällä Närpiössä?"
Åsa Snickars arvelee, että närpiöläiskoululaiset eivät tiedosta istuvansa koulun penkillä peruskoulun aikana tunneissa laskien jopa puoli vuotta pitempään kuin monien muiden kuntien koululaiset.
Nopealla laskukaavalla laskettuna närpiöläiset ysiluokkalaiset saisivat kirmata kesälaitumille jo viimeisen lukuvuoden marraskuussa. Silloin tulisi lain edellyttämä tuntimäärä täyteen.
Janne Lindström on paljastanut asian oppilailleen.
– Monien mielestä se on rangaistus ja he kysyvät, että miksi me asutaan just täällä Närpiössä, nauraa Lindström. Hän tunnustaa, että olisi varmaan itse ajatellut kouluaikana samalla tavalla.
– Sitten on niitäkin, jotka ottavat asian tosissaana ja ymmärtävät, että ylimääräiset tunnit ovat hyvä asia.
Uimavedet nyt kuin linnun maitoa – polskintavideo!
Nyt kannattaa viimeistään heittää talviturkki, sillä helleputki on lämmittänyt järvien pintavedet poikkeuksellisen lämpimiksi. Helteet alkavat olla ohi ja uimavedetkin saattavat pian viiletä.
Helleputki on lämmittänyt uimavedet vauhdilla. [Järvien pintavedet ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämpimiä.](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm) Näsijärvellä Kyrönlahdella veden lämpötila on kivunnut torstaina jo yli kahdenkymmen asteen. Poikkeama keskiarvosta on yli 10 astetta.   

Tuusulanjärven vesi on jo 19,7 asteista, mikä on 7,5 astetta lämpimämpää kuin keskimäärin.
Esimerkiksi Lohjanjärven vesi oli eilen jo 18 astetta eli 7,5 astetta keskimääräistä lämpimämpi.   

Talviturkin heittämistä kannattaisi nyt harkita, sillä pian tapahtuu notkahdus haaleampaan suuntaan sään viiletessä.
[Merivesi on huomattavasti viileämpää, 6-8 asteista.](https://www.foreca.fi/Finland/Helsinki/veneilysaa/veden_lampotila/suomenlahti)
Lue lisää: 
[Helteet hissasivat järvien pintalämpötilat tappiin – poikkeamat ajankohtaan nähden harvinaisen suuria](https://yle.fi/uutiset/3-10208817) 
Savonlinnassa palaa hehtaarin verran metsää
Savonlinnassa Rasilammentien läheisyydessä palaa metsää. Maastopalo havaittiin lentokoneesta, joka oli valvomassa maastoa palojen varalta. 
Ensimmäisten arvioiden mukaan liekeissä on hehtaarin verran metsää.
Kanada tarjolla Leijonien vastustajaksi välieriin – pudotti Venäjän jatkoerässä
Pohjois-Amerikan joukkueet pudottivat Venäjän ja Tshekin MM-kisojen puolivälierissä.
Kanada ja Yhdysvallat jatkavat jääkiekon miesten MM-kisojen välieriin Tanskassa. Kumpikin kisojen ennakkosuosikeista joutui puolivälierissä koville. Kanada haki ratkaisua Venäjää vastaan jatkoerästä asti ennen 5–4-voittomaalia, ja USA voitti Tshekin vain 3–2.  

Kanada karkasi puolessatoista erässä kahden maalin johtoon, mutta Venäjä ei luovuttanut vaan nousi 2–2-tasatilanteeseen ennen toisen erän loppua. Kyle Turris laukoi Kanadan uudelleen johtoon päätöserän alussa, mutta Sergei Andronov tasoitti vain minuuttia myöhemmin.
Pierre-Luc Duboisin helposti uponnut 4–3-osuma vaikutti jo ratkaisevan pelin Kanadalle, mutta Venäjä nousi vielä kerran tasatilanteeseen. Artem Anisimov nousi laidalta ja vippasi kiekon helposti etuyläkulmaan ohi Darcy Kuemperin.
Kymmenen minuutin jatkoerään lähdettiin 4–4-tasatilanteesta. Kanada pääsi ylivoimalle ja Ryan O’Reilly ratkaisi välieräpaikan upealla ohjauksella. Kanadan kapteeni Connor McDavid sai osumaan ottelun kolmannen syöttöpisteensä.
Kanada kohtaa välierässä lauantaina Suomen tai Sveitsin, jotka kohtaavat puolivälierässä kello 21.15.
Alkuillan toisessa välierässä Tshekki piti Yhdysvaltoja tiukoilla Herningissä. USA kuitenkin eteni jatkoon 3–2-lukemin. USA kohtaa välierässä Ruotsin tai Latvian, jotka kohtaavat iltapelissä Kööpenhaminassa.
Kapteeni Patrick Kane oli joukkueensa suurin sankari. USA-tähti laukoi avausosuman kymmenen minuutin pelin jälkeen ja viimeisteli 3–2-voittomaalin päätöserässä. Tshekki nousi kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin, muttei enää onnistunut tempussa uudestaan Kanen toisen maalin jälkeen.
Salamarintama pyyhkii jytisten Suomen yli – pilvistä putoili nallekarkin kokoisia rakeita
Kuusamo-Salo -linjalla alkuiltapäivästä alkanut ukkostelu ja salamointi jatkuu vielä perjantaina Itä-Suomessa.
Itku pitkästä ilosta, sanoo kansanviisaus. Meteorologin kielellä sama kuuluu näin:
– Pitkä helle loppuu ukkosiin, kuten Ylen meteorologi Anne Borgström asian muotoilee. 
Lämpimän ilman päälle tulee kylmää, ja lämmin ilma nousee voimakkaasti. Syntyy korkeita pilviä, joissa jääkiteet kiihdyttelevät hurjia matkoja synnyttäen sähkövarausta. Se sitten pamahtaa salamana. Katso [tästä](https://yle.fi/saa/kuinka_ukkospilvi_syntyy/7016760), kuinka ukkospilvi syntyy.
Näin kävi seitsemän toukokuisen hellepäiväjakson päätteeksi torstaina. Aika tarkalleen kello 13 alkoi rytistä, kun Kainuussa paukkuivat ensimmäiset tämän päivän ukkoskuurot. Jo eilen saatiin esimakua, kun laskettiin yhteensä 1 100 salamaa.
Seurasi Salosta koilliseen Kuusamoon ulottuva ukkosrintama, joka on paukutellut varsin mallikkaasti iltapäivän ja alkuillan mittaan. Salamoinnin etenemistä voi käydä katsomassa Ilmatieteen laitoksen kartasta [täältä](http://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet/suomi).
Borgströmin keräämän tilastotiedon valossa kyseessä oli kohtalaisen kova ukkosrintama. Maasalamoita laskettiin hieman yli iltaseitsemään mennessä 2 823 ja pilvisalamoita jopa 7 768. 
Vertailuaineistona voi pitää viime vuoden Kiira-myrskyä elokuulta, jolloin laskettiin reilut 6 300 maasalamaa. Kaikkiaan viime vuonna laskettiin noin 32 000 salamaa. Pahin tai paras salamavuosi miesmuistissa oli vuosi 1972. Silloin taivas sinkosi noin 400 000 salamaa.
Ihan ilman seurauksiakaan ei luonnonnäytelmää seurattu. STT kertoo, että Pohjois-Savossa Siilinjärvellä kaksi vierekkäistä omakotitaloa joutui salamaniskun kohteeksi. 
Salamaniskut eivät aiheuttaneet tulipaloja tai henkilövahinkoja talojen asukkaille, mutta pelastuslaitoksen mukaan talojen sähköverkot kärsivät vahinkoja. Rakennuksilla oli etäisyyttä noin 60 metriä, STT raportoi.
Vettäkin tuli torstaina – ja rakeita. Paikallisesti lyhyissä kuuroissa satoi jopa 35 millimeteriä vettä Joutsassa ja Kuopiossa.   

Rakeita tuli paikoin, ja havainnot niiden koosta venyivät jopa senttiin. Borgströmin mukaan silloin rakeiden on ylhäällä pilvissä täytynyt olla jopa parisenttisiä. Siis reilun nallekarkin kokoisia!
Yrittäjyys on tapa ilmaista itseään – viime vuonna yrityksistä lähes puolet oli alle 35-vuotiaiden perustamia
Nuori sukupolvi verkostoituu enemmän, jakaa ideoita ja jopa työskentelee samoissa tiloissa.
Juha Kauppinen perusti ensimmäisen oman yrityksensä 18-vuotiaana. Nyt kolmekymppisenä hän on kansainvälisen myynnin johtaja maailmallakin tunnetussa liikuntapelejä kehittelevässä CSE Entertainmentissa. Hänen mielestään nuoren kokemattomuuden voi nähdä myönteisenä asiana.
– Ensimmäinen yritys tuli perustettua nuoruuden tyhmyyksissä, eikä siinä osannut pelätä tai liikaa suunnitella. Jos nyt pitäisi pistää pystyyn ensimmäinen yritys ilman minkäänlaista kokemusta, niin kyllä yritystoiminta olisi varovaisempaa.
Nuoreksi yrittäjäksi määritellään alle 35-vuotias. Yrittäjä voi olla toki kokenut, vaikka hänet määritellään nuoreksi.
Uusista yrityksistä 48 prosenttia oli viime vuonna alle 35-vuotiaiden perustamia. Tilastokeskuksen mukaan vuodesta 2015 nuorten yrittäjien määrä on kasvanut 2 000:lla. 
Uusi sukupolvi näkee yrittäjyyden myönteisessä valossa.
– Edellisinä vuosikymmeninä yrittäjyys on nähty viimeisenä keinona, kun palkkatyötä ei ole löytynyt. Nykyään se on tapa toteuttaa itseään, kertoo Nuorten Yrittäjien verkostopäällikkö Aicha Manai.
Muutos on selkeä. Asenteet ovat muuttuneet ja yhteisöllisyys nähdään yhä tärkeämpänä yrittäjyydessä. Lisäksi yrittäjät ovat aina vain korkeammin koulutettuja. Arviolta hieman alle 10 000 noin 280 000:sta korkeakouluopiskelijasta on yrittäjiä, selviää Suomen Yrittäjien tutkimuksesta. 
Haavoittuvuudesta puhutaan ääneen. On turha pitää yllä kiiltokuvamaista elämää.
Cristina Pyykkönen tekee kainuulaista designiä puusta ja akryylistä. Hän tutustui yrittäjyyteen myös hyvin nuorena. Hän aloitti Windy Birch -nimisestä[ NY-yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9642815). Nyt Pyykkönen on astumassa askeleen eteen päin, kun hän pian jakaa parin muun kainuulaisen designyrityksen kanssa yhteisen myyntipaikan.   

– Korostamme suomalaista designylpeyttä. Yhteisen hyvän periaatteella voimme kaikki saada näkyvyyttä.
Aicha Manai uskoo yhteisiin toimitiloihin, jotka ovat yleistyneet. Samassa tilassa voi olla jopa viisi eri yritystä. Jokainen yritys voi toimia omien hommiensa parissa, vaikka työskenteleekin muiden kanssa samassa tilassa. Toisia ei nähdä yritysalalla uhkana.
– Ei ole tullut vastaan, että kukaan varastaisi ideoita. Harvoin ideat loppuvat kesken, naurahtaa CSE Entertainmentin kansainvälisen myynnin johtaja Juha Kauppinen. 
Haavoittuneisuutta ei piilotella
Uusi sukupolvi jaksaa kouluttautua, ideoida ja verkostoitua. Onko nuorilla ollenkaan heikkouksia?
– Haavoittuvuudesta puhutaan ääneen. Uupumus ja matala palkkataso ovat yleisiä. On turha pitää yllä kiiltokuvamaista elämää, Aicha Manai painottaa.
Voimavaroja saa yhteisöllisyydestä. Jakamalla ajatuksia nuoret pystyvät tukemaan toisiaan. Myös perheen ja vapaa-ajan yhdistäminen yrityselämään on vaikeaa.
Juha Kauppista asian nostaminen esiin huvittaa. Tasapaino arjen ja työn välillä pitää löytää, ja siinä on vielä oppimista. Pyykkösen mielestä vapaa-aika on tärkeää, sillä kukaan ei jaksa tehdä töitä kellon ympäri. Pyykkönen kuitenkin uskoo, että yrittäjyyden voi yhdistää opintoihin.
– NY-yrityksen alkuaikoina suoritin samaan aikaan lukiota ja ammatillisia opintoja.
Ajan henki näkyy myös asiakkaille. Nykyään töitä tehdään ilman tarkkoja työaikoja ja yritysten aukioloajat ovat pidentyneet. Toisaalta arjen arvostaminen voi pitää liikkeen kiinni tai asiakkaat eivät kohtaa yrittäjää.
– Yrittäjyys saattaa näkyä ulospäin itsekeskeisempänä, kun halutaan tehdä asioita omien ehtojen mukaan, Aicha Manai toteaa.
Yritys ei ole ikuinen
Näkyvyyttä on yhä vaikeampi saada, sillä yrityksiä on paljon. Sosiaalinen media on Manain mielestä sekä siunaus että kirous. Yrityksen pitää löytää tapa erottua valtavirrasta. 
Näkyvyydessäkin Minai nostaa esille verkostoitumisen. [Facebookin vuoden vaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10019335) tekemä uudistus yleisökeskeisyyden korostamisesta vaikeuttaa varsinkin pienyritysten näkyvyyttä, sillä ne eivät ole saaneet vielä jalansijaa yrityskentässä tai heillä ei ole varaa mainoksiin. 
Nykymaailmassa pelin henki on se, että välillä pitää uhkarohkeasti vain mennä eteen päin.
Nykyään jo puolen vuoden päästä voi huomata, jos yritys ei kannata. Yrittäjältä vaaditaan sinnikkyyttä ja asennetta. Koko ajan pitää oppia uutta, olla kiinnostunut kaikesta ja kouluttautua lisää. Kompastuskivinä harvemmin on raha. Yleisin syy lopettamiseen tai konkurssiin on uupuminen.
Vuoden 2016 koulujen opetussuunnitelmissa on lisätty yrityskasvatusta. Lisäksi tulevia [yrittäjiä valmennetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10028067) myös konkurssiin. Konkurssi tai yrityksen hallittu alasajo ei välttämättä tarkoita, että yrittäjä olisi epäonnistunut tai huono yrittäjä. 
Kauppinen korostaa, että yritystä ei ajatella enää lopullisena määränpäänä, vaan yritystä saatetaan pyörittää 5–10 vuotta, ja sitten kokeillaan jotain muuta. Myöhemmin yrittäjyyteen voi taas palata.
– Nykymaailmassa pelin henki on se, että välillä pitää uhkarohkeasti vain mennä eteenpäin.
Nuori sukupolvi tarttuu suuriin ongelmiin. Yrityksen ensimmäinen tarkoitus on tuottaa, mutta tärkeiksi arvoiksi ovat nousseet yhteiskunnalliset ongelmat ja ekoteot. Paras yhdistelmä on, kun yritys menestyy ja tekee samalla jotain hyvää. Pyykkösen esineissä näkyy kestävä kehitys. Samoista puupaloista saa tehtyä kolme erilaista esinettä. 
– Kestävä kehitys on tärkeätä. Miksi tehdä vain yksi tuote, jos siitä on mahdollista tehdä monikäyttöisempi.
Uransa tärkeimpään otteluun valmistautuvat Suomen U17-tytöt tukeutuvat toisiinsa jalkapallon EM-välierän alla: "Jännittää ihan hirveästi"
Suomen välieräpaikan ratkaissut hyökkääjä Aino Vuorinen sanoo, että koko joukkue haluaa kokea Hollanti-voiton aiheuttaman tunteen vielä uudelleen.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkueen pelaajilla on perjantaina edessään uran tärkein ottelu. Suomi kohtaa EM-kisojen välierissä Espanjan, joka on kestomenestyjä naisten ja tyttöjen jalkapallossa.
Torstaina Suomen joukkueessa vallitsi odottava tunnelma. Nuoret pelaajat pyrkivät keskittymään tavallisiin rutiineihin, jotta jännitys suuren ottelun alla ei kävisi sietämättömäksi. 
– Yritän olla ajattelematta ottelua ja saada ajatukset muualle tekemälle koulujuttuja tai jotain muuta. Jännittää ihan hirveästi, mutta auttaa, kun on hyvä porukka ympärillä, hyökkääjä Aino Vuorinen kertoo puhelimitse Liettuasta.
Vuorinen pelaa seurajoukkueensa FC Hongan B-junioreissa pääosin keskikentällä, mutta nuorten maajoukkueessa vastuuta on tullut hyökkääjänä. Vuorinen on tehnyt EM-turnauksen kolmessa ottelussa kaksi maalia. Jännitys on ollut peleissä läsnä, mutta joukkue pyrkii purkamaan sen yhdessä.
– Yritämme luoda positiivista ilmapiiriä, jossa kukaan ei joudu yksin ajattelemaan jännitystä. Joukkuehenki on meille suuri vahvuus, Vuorinen sanoo.
Suomi aikoo pelata Espanjan vahvuuksilla
Suomi on EM-turnauksessa voittanut Hollannin ja Liettuan sekä hävinnyt hallitsevalle mestarille Saksalle. Vuorinen teki Hollantia vastaan Suomen voittomaalin, joka toi joukkueelle välieräpaikan. 
– Voittoa ei pystynyt käsittämään, se oli ihan hullua. Kaikki haluavat tuntea vielä monta kertaa uudestaan fiiliksen, joka meillä oli pelin jälkeen.
Välierässä Suomi kohtaa Espanjan, joka pelaa erityylistä jalkapalloa kuin alkusarjan huippumaat Saksa ja Hollanti. Suomi on tähän mennessä tottunut suoriviivaisiin vastustajiin, mutta nyt vastaan tulee pallokontrolliin pelinsä perustava joukkue.
– Jos me pidämme palloa, he joutuvat epämukavuusalueelle, Vuorinen sanoo.
Tällä taktiikalla Suomi aikoo otteluun lähteä. Nuori ja ennakkoluuloton joukkue on pyrkinyt EM-turnauksessa pallonhallintaan ja rohkeaan pelaamiseen. Pelitapa on maistunut pelaajille.
– On tosi raskasta koko ajan puolustaa ja prässätä ilman palloa. Kun pidämme palloa, saamme enemmän hyökkäyksiä. Joukkue voi pelata rennommin, kun ei tarvitse juosta koko ajan pallon perässä.
Realistinen mahdollisuus EM-finaaliin
Välierävoitto ja eteneminen EM-finaaliin ei ole Suomelle mikään mahdoton tehtävä. Se nähtiin jo alkusarjan ensimmäisessä ottelussa Saksaa vastaan, kun Suomi pani hallitsevan mestarin koville. Ottelu ratkesi viimeisellä minuutilla, kun Saksan Shekiera Martinez viimeisteli 2–1-osuman.
Jos Suomi häviää välierän, turnaus jatkuu ottelulla, jossa on panoksena paikka marraskuussa pelattavissa MM-kisoissa. Se on ollut Suomen joukkueen tavoite kisojen alusta asti. 
– Kun olemme pelanneet Euroopan huippumaita vastaan, olemme huomanneet olevamme tosi hyviä. Sieltä se itseluottamus tulee.
[Suomen U17-tytöt pelaa EM-välieränsä Espanjaa vastaan perjantaina kello 19 alkaen. Ottelu näytetään suorana Yle Areenassa ja koosteena TV2:ssa kello 20.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4437159).
**Lue myös:**
 [Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183) 
 [Suomi tavoittelee jalkapallon 17-vuotiaiden EM-kisoissa rohkeasti MM-kisapaikkaa – "Tässä ikäluokassa meillä on ihannetilanne"](https://yle.fi/urheilu/3-10190074) 
 [Suomen U17-tyttöjen EM-välierä suorana Yle Areenassa perjantaina](https://yle.fi/urheilu/3-10208428) 
 [Suomen nuoret jalkapallonaiset EM-välieriin!](https://yle.fi/urheilu/3-10206887) 
Villieläimien kaupunkilaistuminen kiihtyy – "Voi olla, että 10 vuoden päästä Helsingin Keskuspuistossa asuu ilves"
Metsäkauriit tulevat pihoihin. Citykanien määrä kasvaa jälleen. Ketut voivat paksusti, mutta pulujen väheneminen on edelleen mysteeri. Näin etenee eläinten kaupunkilaistuminen Helsingissä.
Suomen pienin ja siroin hirvieläin, metsäkauris, on nähty jo usean vuoden ajan Helsingin Keskuspuistossa. Nykyään sitä tavataan yhä useammin myös talojen pihoissa, tietää pääkaupungin eläimistön muutoksia aitiopaikalta seuraava ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen.
– Metsäkauriit ylittävät yhä rohkeammin katuja ja tulevat myös pienempiin kaupunkimetsiin ja jopa ihmisten pihoihin.
Lajin kaupunkilaistuminen on Pakarisen mukaan nyt kiivaassa vaiheessa.
– Maaseudulta tuttu ilmiö, että kauriit napsivat pihoissa koristekasveja ja hedelmäpuiden oksia, on tullut myös Helsinkiin.
Metsäkauriin leviämiseen kaupungissa on vaikuttanut se, ettei sillä ole kaupunkimetsissä luontaisia vihollisia, susia ja ilveksiä. Kauriin uhkana hoidetuilla viheralueilla on vain koira, johon se on jossain määrin tottunut. 
Voi olla, että 10 vuoden kuluttua Keskuspuistossa asuu ilves.
– Sillä saattaa olla samanlainen koirien lukutaito kuin kanilla. Se näkee, onko koira hihnassa vai ei ja sen perusteella pelkää tai ei, kertoo Pakarinen Helsingin ympäristöpalveluista.
Koirien ja metsäkauriiden kohtaaminen saattaa kuitenkin aiheuttaa vaaratilanteita liikenteeseen. Tästä syystä Pakarinen muistuttaa, että koirat olisi syytä pitää kaupunkialueella kiinni. 
– Koirat saattavat lähteä ajamaan kauriita teille. Kauriiden säikkymistä pitäisi välttää yleisen liikenneturvallisuuden takia.
Myös ilves on Pakarisen mukaan kaupunkilaistumisen kynnyksellä. Se vierailee jo Itä-Helsingin viheralueilla. 
– Voi olla, että 10 vuoden kuluttua Keskuspuistossa asuu ilves, ennustaa Pakarinen.
Kettuja on ympäri Helsinkiä
Jopa Helsingin keskustassa tavattu kettu pärjää kaupungissa mainiosti. Pakarisen mukaan kettuja on aika tasaisesti koko kaupungissa, mutta eniten Itä-Helsingissä. 
Helsinkiä on epäilty pulujen myrkyttämisestä, vaikka aktiivista tappamista ei ole harrastettu vuosikymmeniin.
 Vaikka ravintoa on ketulle runsaasti, pesäpaikkojen niukkuuden takia sen kanta tuskin kasvaa räjähdysmäisesti.
– Naaras haluaa synnyttää luolamaisessa ympäristössä. Helsingissä on kuitenkin vähän sellaista hiekkamaata, jota voisi kaivaa.
Kanikanta kasvaa taas
Kaneista 80–90 prosenttia kuoli muutama vuosi sitten tappavaan virustautiin, mutta kanta on elpymässä.
– Eivät kanit ole mihinkään hävinneet. Kantakaupungissa niitä on aiempaa vähemmän, mutta kauempana, esimerkiksi Vuosaaressa, niitä näkee paljon.
Pakarisen arvion mukaan kanikanta palaa ennalleen muutaman vuoden päästä, jos taudin kaltaisia muita rajoitteita ei ilmene. 
Rusakoiden yleistymiseen kaupungissa on saattanut vaikuttaa kanien ja rusakoiden välinen kilpailu samasta ravinnosta. Kun alueella on paljon kaneja, rusakolle ei jää sen tarvitsemaa ravintoa ja kanta taantuu.  

– Kun kanikanta oli runsas, rusakkoja oli vähemmän. Nyt kun kanikanta on taantunut, rusakkokanta on elpynyt.
Pulujen väheneminen on edelleen mysteeri
Kaupunkipulut ovat vähentyneet 80-luvulta lähtien. Kanta oli huipussaan 50–70-luvuilla. 
– Meihin on otettu yhteyttä ja kyselty, onko niihin iskenyt jokin tauti. On jopa epäilty kaupunkia pulujen myrkyttämisestä, vaikka aktiivista tappamista ei ole harrastettu vuosikymmeniin, kertoo ympäristötarkastaja Pakarinen Helsingin ympäristöpalveluista.
Pakarisen mukaan syytä pulukannan taantumiseen ei tarkkaan tiedetä, mutta yksi tekijä voi olla ravinnon vähentyminen.
– Hakisin syytä ravinnon puolelta. Ruokaa on ehkä vähemmän, vaikka lintuja ruokitaan edelleen. Ympäristö voi olla pululle liian siisti.
Yksi pulukantaa verottanut on kanahaukka. Helsingissä pesii Pakarisen mukaan kymmeniä kanahaukkoja. Useat yksilöt käyvät saalistamassa kivikaupungissa.
– On kuitenkin epätodennäköistä, että kanahaukka olisi napannut ne kaikki. 
Lapissa päästy jo pelloille: Ensimmäiset varhaisperunat on istutettu
Lämpö on otettu vastaan ilolla maatiloilla. Lämpimän jakson ansiosta moni maatila on jo Lapissakin päässyt kevättöihin. Maatalouden neuvontajärjestö ProAgria Lapin mukaan pelloille on päästy jo Napapiiriä myöten. Jopa ensimmäiset varhaisperunat on istutettu Lapissa.
Runsaasta lumimäärästä huolimatta pellot ovat olleet hyvässä kunnossa, sillä routa on ollut ohut ja pellot ovat kuivuneet nopeasti. Erityisesti maitotiloilla toivotaan hyvää kesää, sillä rehuvarastot ovat vähissä parin huonon kesän jäljiltä. 
Tornion Karungissa maatilayrittäjä Johannes Mäkitaavola aloitti peltotyöt tällä viikolla. Mäkitaavola ahertaa tällä hetkellä syksyllä tekemättä jääneissä kyntötöissä. 
– Siinä mielessä on erikoinen kesä, että hellejakso on saanut olemassolevat nurmet kasvamaan hyvin. Olen jo kylvänyt apulannat, että saadaan kasvuun lisää potkua, Mäkitaavola sanoo.
Hän toivoo, että tänä kesänä nurmesta voi saada jopa kolme satoa.
– Olemme nyt kaksi viikkoa viime kesää edellä apulannan kylvössä. Jos ennusteet pitävät paikkansa, niin ensimmäinen sato saadaan korjattua jopa ennen juhannusta, Mäkitaavola sanoo.
Testaa: Tunnistatko kymmenen kodin tuhoeläintä?
Kodeista löytyy monenlaisia tuhoeläimiä, joista on haittaa ihmisillä, tekstiileille ja elintarvikkeille. Testaa tunnistatko kymmenen enemmän tai vähemmän yleistä kodin kiusanhenkeä. Juttu on julkaistu alun perin toukokuussa 2018.
Kesän kynnyksellä jos jonkinlaiset pienet tuholaiset aktivoituvat ja eksyvät asuntoihin. Pääasiassa hyönteiset livahtavat sisätiloihin ravinnon perässä.
Keittiötuholaiset tykkäävät elintarvikkeista ja niiden säilytyspaikoista. Tekstiilituholaiset järsivät turkiksia, villaa ja höyheniä. Verenhimoiset syöpäläiset herkuttelevat ihmisverellä ja kotituvat karvapeitteeseen tai ihoon.  

Kylpyhuoneen kosteat ja epäpuhtaat kolot houkuttelevat helposti iljettäviä vieraita. Kasvit ja kukkaruukut voivat myös olla tuholaisten kohteina. Kutsumattomia vieraita, kuten [lutikoita](https://yle.fi/uutiset/3-10209057), voi kotiin tulla myös ulkomailta matkalaukkujen mukana.  

On syytä pitää mielessä, että hyönteiset ovat välttämätön osa luonnon kiertokulkua. Vasta eksyessään asuntoihin, niistä koituu riesaa. 
Testaa näppärällä pikatestillä tunnistatko kymmenen asunnoissa tavattavaa tuholaista. Valitse mielestäsi oikea vaihtoehto. Testi kertoo heti osuitko oikeaan ja antaa perustietoa kiusallisista hyönteisisistä.  

**Kartoita ötökkätietämyksesi!**
Italian hallitusta muodostava Viiden tähden liike on "suuri tuntematon" – 5 tähdellistä syytä, miksi Eurooppa on varuillaan
Muu Eurooppa ei tiedä,  voiko vaalit voittaneeseen ryhmään luottaa. Eivätkä tiedä italialaisetkaan.
Viiden tähden liike sanoo, ettei se ole puolue vaan ei-puolue. Se ei halua kuulua oikeistoon tai vasemmistoon. Sen ideologiasta ei ole mitään tietoa, mutta joka tapauksessa ryhmä voitti vaalit ja käy nyt hallitusneuvotteluita Pohjoisen liiton kanssa. 
Siksi Euroopan unionissa pidätetään hengitystä ja pelätään, mitä kaikkea Italian hallitus pahimmillaan voi romuttaa. Siihen on syynsä: ensi kerran puolue osallistui vaaleihin vuonna 2013, kun EU "kurjisti" kansaa. Liike on uhitellut ajatuksella euroerosta ja lainojensa laiminlyönnistä, mikä kauhistuttaa päättäjiä muissa Euroopan maissa. 
Kokosimme tutkijaa, diplomaatteja ja EU-lähteitä haastattelemalla viisi kohtaa, joiden takia Italian tuleva hallituspuolue arveluttaa.
1. Mitä asioita liike ajaa? Riippuu keneltä kysyy
Koomikko Beppe Grillon ympärille syntynyt liike on syntynyt putsaamaan poliittisen systeemin. 
– Liikkeen mukaan toisiinsa kytkeytyneet poliitiikan ja talouden eliitit ovat pettäneet kansan, tiivistää liikkeen lähtökohtaa European Policy Centerin politiikka-analyytikko Marco Giuli.
Liikkeellä ei ole ideologiaa, vaan se tarttuu tilanteen mukaan akuutteihin asioihin: se on esimerkiksi vastustanut Natoa ja Euroopan talouskuria, arvostellut maahanmuuttoa, ajanut perustuloa ja tasaveroa sekä epäillyt rokotteita. Sitä, mistä ideat kuplivat ja kuka niistä päättää, ei ole helppo selvittää. Liikkeellä ei nimittäin ole puoluekoneistoa. 
Kun liikkeen johtajalta Luigi di Maiolta kysyttiin, kuka päättää hallitukseen menosta, hän vastasi: "Minä." Näin kertoo diplomaattilähde, joka samalla kuitenkin epäilee, onko näin. Puolueella on nimittäin sisäpiiri, jossa esimerkiksi puoluejohdon jättänyt Grillo edelleen kummittelee. 
2. Mihin tätä voisi verrata? Ei mihinkään 
Viiden tähden liike on uniikki. EPC:n Marco Giulin mukaan sitä ei voi verrata mihinkään eurooppalaiseen puolueeseen. Perinteisillä puolueilla on ideologia, ja yleensä palaute tulee jotain muuta kautta kuin netistä. 
Opportunistinen ja joustava toimintatapa muistuttavat kuitenkin oikeistopopulisteista. Esimerkiksi Espanjan Podemos ja Kreikan Syriza ovat ylpeästi vasemmalla, missä taas viisi tähteä ei halua olla. 
Suomeen syntynyt LiikeNyt muistuttaa italialaista liikettä siinä, ettei sillä ole ideologiaa ja se aikoo rakentaa kantansa kuulemalla nettikansaa. Se on oikeastaan ainoa poliittinen liike, jota näyttää suoraan kopioineen italialaisten idean. 
3. Liike heiluu tilanteen mukaan oikealle ja vasemmalle
Ajamalla perustuloa ja vastustamalla kurjistumista viisi tähteä on vedonnut perinteisesti vasemmistoa äänestäneisiin. Oikeistoa äänestäneitä se on houkutellut arvostelemalla maahanmuuttoa. 
Hallituskumppaniksi vaalivoittaja ottaisi Pohjoisen liiton, jos ryhmät saavat sovittua ohjelmasta. Ne olisivat hallituksessa tasavertaisia kumppaneita. Pohjoisen liitolla on kokemusta hallitusvastuusta Berlusconin hallituksissa, mutta puolue on muuttunut. 
– Matteo Salvinin aikana puolue on liikkunut merkittävästi kohti äärioikeistoa. Se on poiminut opportunistisesti asioita, kuten muuttoliike ja EU, sanoo EPC:n Marco Giuli. 
EU-lähteissä taas pelätään, että Italian hallituksen käsissä on pahimmillaan koko EU:n tulevaisuus, sillä ei ole mitään käsitystä, mitä hallitus todellisuudessa ajaisi. Euron kriisi, pankkikriisi, maahanmuuttopolitiikan ongelmat - kaikkia pidetään mahdollisina. 
4. Vastapuolen on vaikea luottaa neuvottelijaan, joka antaa nettikansan päättää
Luottaisitko poliittiseen kumppaniin, joka ensin sopii kanssasi ja sanoo sen jälkeen alistavansa ratkaisun nettiäänestykseen? Entä jos nettiäänestystä hoitaisi yksityinen firma, joka ei avaa toimintatapojaan julkisuuteen? Uskaltaisitko tehdä diilin, jos et tietäisi, onko neuvottelija vain marionetti ja todellinen ratkaisuntekijä joku muu? Tällaisia asioita joutuvat pohtimaan muiden Euroopan maiden johtajat, jos 5 tähteä tulee Italian hallitukseen. 
– Viiden tähden liike on todella tuntematon esine. On läpinäkymätöntä, miten päätökset tehdään ja epäselvää, kuka liikettä oikeasti johtaa, EPC:n tutkija sanoo. 
5. Protesti voi laimentua, jos liike saa vallan 
Hallitusneuvottelut ovat loppusuoralla. Viime päivinä niistä on vuodettu julkisuuteen ohjelmaluonnoksia ja tietoja. Samalla suunta on ollut radikaalista maltillisempaan. Esimerkiksi eurosta lähtö ei olisi enää hallitusryhmien tavoitteena. 
Viiden tähden liike vesitti teemojaan jo vaalikampanjan aikana. Aiemmin peruskauraa ollut Naton ja EU:n arvostelu oli poissa. 
Jos nettiäänestyksen tulosta noudatetaan, poliitikolla ei viime kädessä ole välttämättä valtaa. Toisaalta liikkeen johton saattaisi manipuloida maltillisemmaksi, koska Viiden tähden liikkeen sisäpiiri on saattanut oivaltaa, millaiseen tilanteeseen esimerkiksi eurosta lähtö voisi johtaa. 
– Tämä kaikki on äärimmäisen spekulatiivista, koska perusasia on, ettemme tiedä, voiko läpinäkymättömään järjestelmään luottaa, politiikka-analyytikko Marco Giuli sanoo. 
_Lue myös:_ 
[Vuotanut asiakirja paljastaa Italian tulevan hallituksen suunnitelmat: Euroero mahdollistetaan, velkoja mitätöidään, Venäjä-pakotteet nurin](https://yle.fi/uutiset/3-10209065)
[Dokumenttiprojekti: Valta kansalle?](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-247196)
Kaikkien aikojen urheiluselostuksia muistellaan taas juhannustorstaina
Selostustoivekonsertti vauhdittaa juhannusaatonaaton menoliikennettä torstaina 21. kesäkuuta kello 14–17. Esitä toiveesi nyt.
Minkä selostus- tai haastatteluhetken haluaisit kuulla vielä kerran? Toiveita toteutetaan pian kymmenettä kertaa.  

Yhdeksän edellistä Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetystä [on edelleen kuultavissa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4114397).
 Jari Litmanen, Thomas Johanson ja Jyrki Järvi, ampumaurheilijat, jousiampujat, suunnistajat Minna Kaupin johdolla, Hanna-Maria Seppälä, Sylvi Saimo, Sten Suvio, Juhani Kärkinen, Kari Härkönen, Aino-Kaisa Saarinen, Virpi Kuitunen (Sarasvuo), naisten kolmoisvoitot, Tanja Poutiainen, Enni Rukajärvi, freestylerit, moottoriurheilijat, paraurheilijat Leo-Pekka Tähden johdolla, Laura Lepistö ja muut taitoluistelijat, Juha Tiainen, Arto Härkönen, Seppo Räty, Aki Parviainen, palloilun menestys, naisten joukkuelajit, painin tuoreimmat Euroopan mestaruudet...
Siinä joitakin esimerkkejä tapahtumista ja urheilijoista, joiden kirkkainta tähtihetkeä ei vielä ole muisteltu aiemmissa Sen selostuksen haluaisin kuulla -lähetyksissä.
Ylen arkisto tarjoaa monenlaista muutakin heidän lisäkseen. Toiveesi voi hyvin kohdistua ulkomaalaisiinkin urheilijoihin tai taisteluihin kärkisijoitusten takana. Hyvä tarina kruunaa toiveen.
Osallistu siis kymmenenteen Sen selostuksen haluaisin kuulla -toivekonserttiin. Vinkkaa muistostasi ja esitä toiveesi **[tällä kaavakkeella](http://yle.fi/puhe/sshk).**
Hedelmät tarjoillaan suorassa lähetyksessä Yle Puheessa juhannustorstaina (21.6.) klo 14–17.
Tykkylumivahinkojen koko laajuus paljastuu vasta keskikesällä – Männikön tuho kirpaisee puut vuosikymmeniä sitten istuttanutta metsänomistajaa
Metsäkeskukselle sataa ilmoituksia tykkylumen tuhoamista metsistä kiihtyvään tahtiin. Luotettava arvio tuhojen kokonaismäärästä saadaan vasta juhannuksen tienoilla.
Mikkeliläinen Seppo Ruokolainen omistaa noin 50 hehtaaria metsää yhdessä veljensä kanssa Nurmeksen Petäiskylässä. Maat ovat olleet suvun hallussa 1920-luvulta lähtien. Pahiten lumituhot iskivät noin viiden hehtaarin alaan 65-vuotiasta männikköä. 
– Puuta oli ristiin rastiin. Osa puista oli puolivälistä poikki, osa oli kaatunut juurineen. Aika huonolta se näytti, Ruokolainen kuvailee.
Nyt edessä on enää päätös, hakataanko männikkö kokonaan aukoksi vai voidaanko osa männystä jättää siemenpuiksi. Joka tapauksessa vuosikymmenien työ on valunut hukkaan.
Komean männikön tuho kirpaisee erityisen paljon, koska kahdeksankymppinen Ruokolainen on kylvänyt sen itse yhdessä veljiensä kanssa.
– Kuokittiin käsipelillä laikut ja kylvettiin männyn siemenet. Pari viikkoa siinä meni meillä kolmella veljellä kuokkiessa, Ruokolainen kuvailee.
Jos puut olisivat saaneet rauhassa kasvaa tukkimittaan, niistä olisi voinut Ruokolaisen arvion mukaan saada noin 50–65 euroa kuutiolta. Nyt ne päätyvät kuitupuuksi, jolloin hinta jää kymmeneen euroon. Taloudellinen menetys on huomattava, mutta silti Ruokolaista harmittaa eniten hukkaan mennyt työ.  

– Harmittaa, kun ajattelee sitä työmäärää, mikä siihen metsään on uhrattu, Ruokolainen toteaa.
Viimeisin arvio vahingoista 7 miljoonaa euroa
Metsäkeskukselle sataa ilmoituksia tykkylumen tuhoamista metsistä kiihtyvään tahtiin. Metsäkeskuksen mukaan neljän viime viikon aikana ilmoituksia tuhoista on tullut kaksi kertaa enemmän kuin koko alkuvuoden aikana yhteensä.
Puihin kertynyt märkä lumi katkoi ja kaatoi puita alkuvuonna laajoilla alueilla erityisesti Kainuun, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan metsissä.  

Jo nyt voidaan sanoa, että tuhot ovat ennennäkemättömän laajat. 
Metsäkeskus arvioi toukokuun alussa metsänomistajien tappioiden olevan yhteensä noin 7 miljoonaa euroa. Luotettava arvio tuhojen kokonaismäärästä saadaan vasta juhannuksen tienoilla.
Pienet tuhoalueet voivat odotella löytäjäänsä vielä pitkään
Tornator on yksi Suomen suurimmista metsänomistajista. Yhtiö omistaa Suomessa metsää noin 600 000 hehtaaria. Pelkästään Juuan alueella Tornatorilla on tällä hetkellä seitsemän konetta korjaamassa lumen katkomia puita.
Tornatorin suunnitteluasiantuntija Piia Ivakko kertoo, että täyttä selvyyttä tuhoista heilläkään ei vielä ole.
– Viimeisiä metsäautoteitä on vasta saatu auki ja metsiä päästy käymään läpi, Ivakko kertoo.
Lumituhoalueita paljastuu koko ajan lisää. Pahiten vaurioituneet alueet ovat varsin hyvin selvillä, mutta varsinkin pienet pistemäiset tuhoalueet voivat odotella löytäjäänsä vielä pitkään.
– Varmasti uusia tuhoja löytyy vielä syksyn mittaan, Ivakko toteaa.
Mitään lukuja yhtiö ei vahingoista suostu kertomaan. Ivakko muotoilee asian niin, että koko yhtön mittapuussa tuhot eivät ole suuria. Alueellisesti sen sijaan tuhojen vaikutus voi olla iso.
Tykky tuhosi juuri harvennetun metsän
Juuan Maaselässä kone korjaa tykkylumen jälkiä. Maassa makaa kaatuneita puita, oksia ja latvuksia. Puita on sikin sokin.
Ivakkoa harmittaa erityisesti tämän metsän kohtalo, koska se harvennettiin vasta viime syksynä. Harvennuskoneen jäljet näkyvät vielä maastossa.
– Metsä on tuhoutunut lähes kokonaan, ja tukkipuuta menee kuitupuuksi, Ivakko sanoo.
Ivakko kertoo, että lumituhojen vuoksi päätehakkuu jouduttiin tekemään palstalla noin 15 vuotta liian aikaisin. Kaikki se kasvu menetettiin kertarysäyksellä viime talvena.
Suffragette – elokuva naisista, jotka taistelivat äänioikeudesta Britanniassa
TV1 torstaina 31.5.2018 klo 21.05 - 22.50
[Areenassa 15 päivää](https://areena.yle.fi/1-3385879)
Elokuva Suffragette (12) kertoo naisten äänioikeutta ajaneen naisasialiikkeen eli suffragettien toiminnasta 1910-luvun Britanniassa.
Naiset eivät epäröi käyttää äärimmäisiäkään keinoja maailman muuttamiseksi. He ajavat naisten tasa-arvoa ja äänioikeutta pelkäämättä, lopulta vapautensa ja jopa henkensä uhalla.
Tosielämän hahmoja elokuvassa
Naisasialiikkeen hahmoista elokuvaan ovat päätyneet **Emmeline Pankhurst**, jota esittää Oscar-voittaja **Meryl Streep**. Toista aikansa kantavaa hahmoa **Emily Davisonia** näyttelee **Natalie Press**.
Päärooleissa nähdään myös **Carey Mulligan**, tuttu elokuvasta Inside Llewyn Davis. Hänen fiktiivinen hahmonsa on peloton ja oikeudentajuinen Maud, josta tulee nousevan naisliikkeen kantava voima. **Helena Bonham Carter** esittää radikaalia aktivistia nimeltä Edith Ellyn.
Muissa keskeisissä rooleissa ovat brittisarjoista tuttu **Anne-Marie Duff**, London Spy -sarjan tähti **Ben Whishaw** ja **Brendan Gleeson**.
Palkitut tekijät asialla
Elokuvan on käsikirjoittanut palkittu **Abi Morgan**. Hänen käsistään ovat lähteneet muun muassa **Margaret Thatcherista** kertova elämänkertaelokuva [Rautarouva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-155353) ja The Hour -sarja. Ohjauksesta vastaa palkittu **Sarah Gavron**.
Suffragette. Tuotanto: Pathé, Britannia, 2015.
Kreikka ja Makedonia löytämässä ratkaisun vuosikausia kestäneeseen nimikiistaan – ovi EU-neuvotteluille aukeaisi
Makedonian nimestä käytyyn kiistaan on löytymässä sopu, mutta uutta nimeä ei paljasteta vielä.
Makedonia ja Kreikka näyttävät etenevän kohti sopua vuosikausia kestäneessä nimikiistassaan. 
Bulgarian pääministeri Boiko Borisov kertoi EU:n Sofian huippukokouksen jälkeen, että Kreikka ja Makedonia kertovat todennäköisesti lähiaikoina sovusta. 
Kreikan ja Makedonian johtajat tapasivat Länsi-Balkanin huippukokouksen kulisseissa Bulgariassa. Nimikiistan ratkeaminen tarkoittaisi sitä, että isoin este Makedonian jäsenyysneuvotteluiden aloittamiselle EU:n kanssa poistuu. 
 Myös Makedonian pääministeri Zoran Zaev vahvisti uutistoimisto AFP:n mukaan sovun syntymisen. 
 Kreikan pääministeri Alexis Tsipras oli kuitenkin varauksellisempi, ja sanoi kreikkalaismedialle, että työtä on vielä tehtävänä. Makedonia ja Kreikka ovat pitkään kiistelleet siitä, voiko Makedonia käyttää nimeä, joka viittaa Kreikan mielestä Kreikan pohjoiseen maakuntaan. 
Vaihtoehtoina on mainittu esimerkiksi Pohjois-Makedonia tai Ylä-Makedonia, mutta julkisuuteen ei ole vielä kerrottu, mikä ratkaisu olisi. 
Kiista valtion nimestä on estänyt maan jäsenyyden myös sotilasliitto Natossa. 
– He [Makedonia ja Kreikka] ovat omien sanojensa mukaan edistyneet tässä nimikysymyksessä merkittävästi ja kertoivat, että ratkaisu on lähellä, kertoi myös pääministeri Sipilä kokouksen jälkeen STT:lle ja Ylelle Sofiassa. 
Tee itse jäätelösi – kaksi marjaista sorbettia
Jäätelöä on syöty muodossa tai toisessa tuhansia vuosia. Rooman valtakunnassa oli ylellisyyttä nauttia viilentävää jäätelöä kesähelteillä. Me suomalaiset ahmimme useita litroja jäätelöä vuodessa, ja jäätelönkulutuksemme onkin maailman huippuluokkaa.
Myös pietarsaarelainen leipomo- ja kahvilayrittäjä Robin Nyman rakastaa jäätelöä. Hän valmistaa sitä perinteiseen italialaiseen tapaan luonnollista raaka-aineista, kuten marjoista, maidosta ja kananmunista.
Tässä hänen ohjeensa kahteen marjaisaan sorbettiin, jotka on helppo valmistaa kotikeittiössä.
Vadelmainen havumetsäsorbetti
Metsä ja vadelmat ovat täydellinen makuyhdistelmä virkistävään sorbettiin.
Avain onnistuneeseen jäätelöön on oikea määrä sokeria. Jos sokeria on liikaa, jäätelö ei jäädy, jos taas liian vähän, sorbetista tulee kiteistä. Pääset parhaaseen lopputulokseen, kun sokeria on 25–30 prosenttia jäätelön kokonaispainosta.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Kirpeä tyrnisorbetti
Kuka sanoo, että jäätelöä pitäisi syödä vain jälkiruoaksi? Tämän kirpeän sorbetin voi myös nauttia väliruokana raskaan pääruoan jälkeen ennen hienoa jälkiruokaa, kitalaen raikastavana vitamiinipommina.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
**Lisätietoja:**
Valtiovarainministeriö: Soten valinnanvapaudella säästetään nolla euroa
Ministeriön muistiosta käy kuitenkin ilmi, että sote-uudistuksen kolmen miljardin euron kustannussäästötavoite on saavutettavissa.
Sote-uudistukseen keskeisesti liittyvällä valinnanvapausmallilla säästetään pyöreät nolla euroa.
Tämä käy ilmi valtiovarainministeriön kansliapäällikön, valtiosihteeri Martti Hetemäen eduskunnan valtiovarainvaliokunnalle torstaina toimittamasta [muistiosta](http://vm.fi/documents/10623/6305483/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista/d359cd80-3198-4146-a55a-d2b62725c2a4/Muistio_sote-uudistuksen_kustannusvaikutuksista.pdf).
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun valtiovarainministeriö on arvioinut valinnanvapausmallin säästöpotentiaalia.
Muistion mukaan valinnanvapaus ei tuo säästöjä, koska sen arvioidaan lisäävän kustannuksia. Tämä johtuu siitä, että valinnanvapauden arvioidaan tuovan palvelut saataville yhä useammalle.
– Peruspalveluihin pääsyä parantamalla valinnanvapaus vähentää erikoissairaanhoidon menojen kasvua. Toisaalta peruspalveluihin pääsy lisää menoja, Hetemäki toteaa muistiossa.
Muistiossa esitetty arvio valinnanvapauden säästöpotentiaalista on yllättävä, sillä sote-uudistuksen yhtenä tavoitteena on saada julkiset sosiaali- ja terveysmenot kuriin. Hallituksen mukaan sote-uudistuksella pitäisi pystyä hillitsemään menojen kasvua kolmella miljardilla eurolla vuoteen 2029 mennessä.
Toisaalta hallitus ei ole erityisemmin painottanut sitä, että juuri valinnanvapauden lisääminen hillitsisi kustannuksia. Valinnanvapauden lisäämisen tavoitteena on se, että asiakas pääsisi nykyistä nopeammin hoitoon.
Säästötavoite silti toteutumassa
Muistiossa arvioidaan myös muita sote-uudistuksen osatekijöiden vaikutusta sote-menojen säästöpotentiaaliin ja säästöihin. Laskelmasta käy ilmi, että sote-uudistuksen kolmen miljardin euron kustannussäästötavoite on saavutettavissa.
Muistion mukaan neljän miljardin euron suuruiset säästöt tulevat lähes pelkästään tiedon ja teknologian käytöstä. Eri palveluiden yhteensovittamisen eli palveluintegraation säästöpotentiaaliksi on arvioitu 0,6 miljardia euroa.
Muistiosta ei käy ilmi, mihin arvio neljän miljardin euron säästöpotentiaalista tiedon ja teknologian käytöstä tarkalleen ottaen perustuu.
Hetemäki kuitenkin kirjoittaa, että tiedon ja teknologian tuottavuushyödyt ovat suuret esimerkiksi vanhustenhuollossa. Hetemäki viittaa muistiossaan Etelä-Karjalan Eksote-malliin. Muistiossa kerrotaan, että Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen on arvioinut aikaisemmin, että digitalisaatiolla olisi yksin erittäin suuri sote-menojen kasvua vähentävä vaikutus.  

Hetemäki mainitsee Eksoten myös perustellessaan palveluintegraation säästöpotentiaalia. Hetemäen mukaan palveluiden yhteensovittaminen alentaa oletettavasti 52 suurimman kunnan sote-menot Eksoten tasolle. Tämä tarkoittaisi 360 miljoonan euron säästöjä koko maassa.
**Lue myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://dashboard.yle.fi/article/3-10051596)
[Nyt se tapahtui: Hallitus esittää valinnanvapautta sote-palveluihin](https://yle.fi/uutiset/3-10107301) 
Kemissä kulkevat Muksubussit: Sähköavusteisen polkupyörän kyytiin mahtuu 8 lasta
Muksubussilla päiväkotien pienryhmät voivat liikkua kaupungin alueella entistä kätevämmin, kun ne eivät ole enää sidottuja maksullisiin kyyteihin.
Kemin kaupungin varhaiskasvatus on ottanut torstaina käyttöönsä kaksi Muksubussia. Muksubussi on sähköavusteinen kolmirattainen polkupyörä, jonka kyytiin mahtuu kahdeksan lasta. Muksubusseja on käytössä Suomessa kahdeksassa kaupungissa.
Kyydityspyörään mahtuu kahdeksan lasta. Muksubussilla päiväkotien pienryhmät voivat liikkua kaupungin alueella entistä kätevämmin, kun ne eivät ole enää sidottuja maksullisiin kyyteihin.
– Hyödynnämme Muksubussia tekemillämme reiteillä, joiden varsille tehdään geokätkeilyä, rasteja, arvoituksia tai jotain muuta. Muutama reitti on jo valmista, sanoo Kemin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Kaisa Rauvala.
Kemissä on käytössä varauslista, josta jokainen päiväkoti voi varata Muksubussin käyttöönsä.
Aikaisemmin [Muksubussit on otettu käyttöön muun muassa Torniossa](https://www.tornio.fi/ajankohtaista/muksut-kyytiin-ja-retkelle-paivakodit-saivat-kayttoon-muksubussin/).
Ajokorttiuudistus hämmentää autokouluissa – jatkossa korttia havitteleva voi hankkia oppinsa muualtakin
Ajokorttiaki muuttuu heinäkuun alussa. Silti autokouluissakaan ei vielä tiedetä, mitä uudistus tarkoittaa käytännössä.
Ajokorttilaki muuttuu perusteellisesti heinäkuun alussa, mutta autokouluissa on edelleen epätietoisuutta, mitä muutokset tarkoittavat käytännössä. Lakiuudistuksen varmistuminen on venynyt, mutta tarkoitus on, että presidentti vahvistaa lain huomenna. Siihen liittyviä asetuksia valmistellaan vielä liikenne- ja viestintäministeriössä.
– Kyselijöitä on ollut, vaikka emme itsekään vielä tarkkaan tiedä, mitä heinäkuun alussa tapahtuu, sanoo joensuulainen autokouluyrittäjä Mikko Nuutinen.  

– Epäselvyyksiä on erityisesti siirtymävaiheen käytännöistä. Myöhässähän tässä ollaan, kun uudistuksen voimaantulo on jo niin lähellä, toteaa Joensuun Auto-opiston toimitusjohtaja Marko Käyhkö.
Uusi laki muuttaa perustavanlaatuisesti ajokortin hankkimista. Se pakottaa myös autokoulut muuttamaan toimintaansa. Tähän asti autokoulujen opetus on perustunut opetussuunnitelmaan, mutta siitä luovutaan. Jatkossa opetuksen sisältöjä ei määritellä tarkasti, ja ajokorttia havitteleva voi hankkia tietonsa haluamallaan tavalla muualtakin kuin autokoulun opetuksesta. 
Lain selkeä tavoite on, että ajokortin pystyy hankkimaan huomattavasti halvemmalla kuin aikaisemmin. Autokouluyrittäjää tavoite ei luonnollisesti miellytä.
– Itse en usko, että kustannukset muuttuvat kovin paljoa, Mikko Nuutinen sanoo.
Ajokortin voi saada puolta vähemmillä ajotunneilla
Jatkossa autokoulujen tulisi tarjota opiskelijoille entistä yksilöllisempiä ratkaisuja, toivotaan liikenne- ja viestintäministeriöstä.
– Tähän mennessä kaikki ovat edenneet saman suunnitelman mukaan. Nyt autokoulut voivat entistä joustavammin suunnitella tarjoamaansa opetusta ja opetusmenetelmiä opiskelijoiden mukaan, toteaa peruspalveluyksikön johtaja Maija Ahokas liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Uudistuksessa ajo-opetuksen vähimmäismäärä laskee noin puoleen entisestä eli kymmeneen tuntiin. Pakollista teoriakoulutusta liikenneturvallisuuden perusteista on vain neljä tuntia, ja sen lisäksi korttia hankkivan täytyy suorittaa kahdeksan tunnin mittainen riskikoulutus.  

Joensuun Auto-opisto on ollut yksi pilottiautokouluista. Siellä opiskelijoille on tarjottu mahdollisuutta opiskella teoriaa verkkokurssilla.
– Kokemukset ovat hyvät. Aiomme käyttää verkko-opintoja myös jatkossa, Marko Käyhkö sanoo.
Kun uusi laki astuu voimaan, pysyvän ajokortin saa kerralla, eikä nykyistä ajokortin kakkos- ja kolmosvaihetta eli harjoitteluvaihetta ja syventävää vaihetta enää vaadita. Ennen lain voimaantuloa ajotutkinnon suorittavat joutuvat käymään kakkos- ja kolmosvaiheet nykyiseen tapaan.
– Lain tarkoitus on keventää ajokorttivaatimuksia. Enää ei tiukasti säädellä lailla, mitä henkilön täytyy suorittaa saadakseen ajokortin, Maija Ahokas sanoo.
Liikenneturvallisuus mietityttää
Autokouluyrittäjä on huolissaan liikenneturvallisuudesta, kun pakollisen opetuksen määrä vähenee huomattavasti.
– Ajokortin vaiheisuus mahdollisti oman ajotaidon analysoinnin yhdessä opettajan kanssa siinä vaiheessa, kun ajokokemusta oli jo karttunut jonkin verran. Nyt tämä mahdollisuus jää pois, Mikko Nuutinen huomauttaa.
Autokoulujen lisäksi ajokorttiuudistus on herättänyt hämmennystä ajokorttia parhaillaan suorittavissa. Vaikka muutokset astuvat voimaan jo reilun kuukauden kuluttua, moni autokoulua parhaillaan käyvä ei ole selvillä, mitä uudistus tarkoittaa omalla kohdalla. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi on koonnut sivuilleen ohjeistuksen siirtymäajan käytännöistä.  

Ryanair aloitti lennot Lappeenrannasta Ateenaan – maakuntien kentiltä lennetään Eurooppaan vielä vähän
Halpalentoyhtiöiden koneet laskeutuvat Suomessa säännöllisesti vain kolmelle maakuntakentälle.
Lappeenrannan lentoasemalla iloitaan ensimmäisen Ateenan-lennon laskeutumisesta. Avajaislento on tuonut Saimaalle lähes sata matkustajaa, joukossa nelisenkymmentä kreikkalaisturistia. 
– Tarkkaan emme vielä tiedä mitä täällä teemme, olemmehan lomalla, sanoo siskonsa kanssa matkalla oleva Izambella Papadopoulu.
Viikon matkalla sisarukset tutustuvat ensin Lappeenrantaan, ja jatkavat sitten Joensuuhun, jossa kolmas sisko on opiskellut kevään ajan. 
– Meidän tavoitteenamme on nähdä mahdollisimman monta paikkakuntaa. Käymme Lappeenrannan lisäksi ainakin Turussa, Tampereella ja Helsingissä, sanoo puolestaan ateenalainen Aristiolis Christoforov.
Kesän matkailusesongista on tulossa eteläisellä Saimaalla hyvä. Suorilla lennoilla Lappeenrannasta Ateenaan ja [Milanoon](https://yle.fi/uutiset/3-10138468) on myynnissä kesäkaudella lähes 33 000 paikkaa. Vaikka valtaosa matkustajista on pietarilaisia ja suomalaisia, varausten perusteella lentojen arvioidaan tuovan Saimaalle yli 8000 turistia. 
Lentomatkustajien lisäksi hotelleja täyttävät aasialaiset turistit. Kaksi viikkoa sitten alkaneet ryhmämatkat ovat tuoneet Lappeenrantaan jo [tuhat etelakorealaista matkailjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10174936) – koko kesän kävijämäärä nousee reilusti keväällä arvioidusta.
Ensimmäisiä kiinalaisia omatoimimatkailijoita puolestaan odotetaan loppukesästä, kun kiinalainen matkatoimisto [Ctrip aloittaa matkojen myynnin ](https://yle.fi/uutiset/3-10203916)lähiviikkoina. Turistit kiertävät Saimaata autoilla, ja yöpymisiä on myös Savonlinnassa sekä Mikkelissä. 
– Uudet matkailjat jättävät tänä kesänä matkailutulona Lappeenrannan seudulle noin 2,3 miljoonaa euroa, laskee matkailupäällikkö Mirka Rahman. 
MC Infon tekemän selvityksen mukaan parin päivän Saimaan-lomalla [keskieurooppalainen turisti käyttää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9466176) keskimäärin vajaat 150 euroa päivässä. 
Suorat lentoyhteydet tuovat tänä vuonna Lappeenrantaan, Tampereelle ja Turkuun kymmenien miljoonien eurojen matkailutulon. Ne ovat ainoita maakuntakenttiä Suomessa, joista on suoria halpalentoja Eurooppaan. 
Turun-lennoilla telakan ja autotehtaan työmatkustajien lisäksi turisteja
Harvassa maakunnassa on vielä valmiina matkailutuotteita, joilla ulkomaalaisia ryhmiä saataisiin tuotua päivän tai parin visiitille. Monen lentoreitin säilymisen kannalta turistit olisivat kuitenkin tärkeitä. 
Suomen maakuntakentistä eniten kansainvälisiä matkustajia on alkuvuodesta ollut Turussa, jonka kentän kautta on kulkenut suorilla ulkomaanlennoilla tammi-huhtikuun välisenä aikana yli 92 000 matkustajaa. Valtaosa Gdanskista, Riiasta sekä Tukholmasta tulevista matkustajista saapuu Suomeen työmatkalle. 
Turku on onnistunut kasvattamaan saapuvien turistien määrää muun muassa näkyvällä markkinoinnilla Berliinissä.   

– Meille on hyvä yhteys esimerkiksi Saksasta Riian kautta yhdellä vaihdolla, ja sitä kautta saamme runsaasti saksalaisturisteja, sanoo Turun matkailujohtaja Anne-Marget Hellén.
Ulkomaiset turistit jättävät miljoonien matkailutulot
Matkailun aluetaloudelliseksi vaikutukseksi lasketaan Turussa vuosittain 300 miljoonaa euroa. Ilman suorien lentoyhteyksien tuomia turisteja summa olisi merkittävästi alhaisempi.
Myös Tampereella ulkomaiset matkailijat jättävät tänä vuonna kymmenien miljoonien eurojen matkailutulon. Halpalennot Bremenistä ja Budapestistä tuovat kaupunkiin tuhansia matkailjoita, ja vielä suurempi määrä saapuu Helsinki-Vantaan kautta. 
Suuria toiveita on asetettu talvikaudella alkaville suorille lennoille Tampereelta Malagaan.Aurinkorannikolle matkaavien suomalaisten lisäksi koneet tuovat espanjalaisia lomalle Suomeen. 
– Käymme keskusteluja esimerkiksi Fuengirolassa toimivien matkanjärjestäjien kanssa. He voivat nyt varata lennoille kiintiön ja tuoda ryhmiä Tampereelle, sanoo Tampereen kaupunkiseudun elinkeino- ja kehitysyhtiön Tredean lentoliikenteen kehittämisen johtaja Marja Aalto.
Ryhmiä Suomeen myös halpalennoilla
Halpalentoyhtiöt ovat tähän asti kuljettaneet yksittäisiä matkailjoita. Ryanair on kuitenkin avannut lennot myös ryhmille, joita matkatoimistot ovat tähän asti kuljettaneet pääasiassa perinteisten verkostolentoyhtiöiden, kuten Finnairin ja Lufthansan vuoroilla.
– On hyvä, jos löydämme matkanjärjestäjiä, jotka alkavat räätälöidä matkapaketteja, sanoo Ryanairin myynti- ja markkinointipäällikkö Chris Lundshøj.
Tämä mahdollistaa räätälöitävien valmismatkojen ja esimerkiksi Saimaan-kiertomatkojen markkinoimisen Keski-Euroopassa.
– Pienetkin matkanjärjestäjät voivat tuoda matkailijoita Saimaalle, sanoo Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtaja Eija Joro.
Lentoasema kehittää [matkanjärjestäjien kanssa matkailupaketteja Saimaalle](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/602c21b3-e1c9-4559-a83f-307bd83cb556). 
Ryhmät ovat entistä tärkeämpiä halpalentoyhtiöille, jotka tavoittelevat suurempaa markkinaosuutta Euroopan sisäisestä lentoliikenteestä. Esimerkiksi Ryanairin uudet konehankinnat edellyttävät, että yhtiö kuljettaa vuosikymmenen vaihteeseen mennessä vuosittain 152 miljoonaa matkustajaa – parikymmentä miljoonaa nykyistä enemmän.
Kotimaan lentoreiteille tarvitaan myös turisteja
Kotimaan lentoliikenteessä matkustajamäärät lisääntyvät erityisesti Pohjois-Suomen reiteillä turismin kasvun ansiosta. Sen sijaan eteläisen Suomessa lentomatkustajien määrä on pysynyt ennallaan tai vähentynyt, koska lennoilla kulkee lähinnä liikematkustajia. Suurinta pudotus on ollut Savonlinnan ja Kokkola-Pietarsaaren kentillä.
– Eteläisessä Suomessa on vasta alkamassa matkailussa sama työ, jota Lapissa on tehty vuosikymmeniä, sanoo lentoliikenteen kehittämisen johtaja Marja Aalto.
Kotimaan lentojen heikosta kannattavuudesta kertoo se, että yhä useampia eteläisen Suomen reittejä joudutaan lentämään kolmiolentoina, jolloin sama kone käy useammalla kentällä.   

– Matkustajamäärän kasvu edellyttää, että liikematkustajien lisäksi koneissa liikkuu entistä enemmän vapaa-ajan matkustajia, sanoo Turun matkailujohtaja Anne-Marget Hellén.
EU aikoo kieltää eurooppalaisia noudattamasta USA:n Iran-pakotteita
EU-maat voivat jatkaa investointejaan Iraniin Euroopan investointipankin avustuksella.
Euroopan unionin komissio käynnistää huomenna perjantaina antiboikotti-menettelyn, joka pyrkii estämään Yhdysvaltain Iraniin kohdistamien pakotteiden kohdistumisen eurooppalaisyrityksiin.
EU aikoo kieltää eurooppalaisia yrityksiä noudattamasta USA:n määräämiä pakotteita. EU myös aikoo kieltää yrityksiä noudattamasta mitään EU:n ulkopuolella tehtyä oikeuden päätöstä, jolla pakotteet yritetään panna toimeen.
EU päätti kokouksessaan Bulgarian Sofiassa jatkaa sitoumistaan Iranin ydinsopimukseen, edellyttäen, että Iran sitoutuu siihen itsekin. Yhdysvallat irrottautui sopimuksesta parisen viikkoa sitten presidentti Donald Trumpin päätöksellä. 
Yhdysvallat myös asetti Iranille kauppapakotteita. Niiden myötä Iranin kanssa kauppaa käyvät yritykset joutuvat boikottiin Yhdysvalloissa. EU pyrkii nyt vähentämään pakotteiden vaikutusta eurooppalaisiin yrityksiin, jotka jatkavat liikesuhteita Iranin kanssa. 
Komission puheenjohtajan Jean-Claude Junckerin mukaan Euroopan investointipankki tulee jatkossa auttamaan eurooppalaisyritysten toimia Iranin kanssa. Tällä toimella varmistetaan, että yritykset voivat saada tarvitsemaansa rahoitusta ilman, että niiden olisi käännyttävä yhdysvaltalaisten pankkien puoleen.
– Euroopan komissiolla on vastuu suojella eurooppalaisia yrityksiä. Meidän on toimittava nyt ja siksi otamme uudelleen käyttöön "estosäädöksen" vuodelta 1996, Juncker sanoi..
Vuonna 1996 EU aikoi kiertää USA:n Kuuballe asettamaa kauppasaartoa. Tuolloin kiista kuitenkin sovittiin poliittisella tasolla, eikä "estosäädöstä" lopulta käytetty.
Lue lisää:
[EU-maat hakevat keinoja kiertää Trumpin Iran-pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-10201964)
LNG-terminaalin rakentaminen Haminaan etenee – rahoitus ja rakennuslupa kunnossa
LNG-terminaali on 100 miljoonan euron investointi Haminan satamaan.
Haminan satamaan rakennettavan LNG-terminaalin rahoitus on varmistunut.
Rahoitussopimukset on tehty Suomen valtion omistaman Finnveran ja ruotsalaisen liikepankin Skandinaviska Eskilda Bankenin kanssa. Lisäksi terminaalin toimittava Wärtsilä tulee mukaan Haminan LNG-yhtiön osakkeenomistajaksi vähemmistöosuudella. Pääomistajina jatkavat Haminan Energia ja virolainen Alexela.
Myös terminaalin rakennuslupa on myönnetty.
Maansiirtotyöt sataman tontilla on saatu aikataulun mukaisesti valmiiksi ja varsinaiset rakennustyötkin on jo aloitettu. Tontille Haminan satamassa rakennetaan suuri 30 000 kuution varastosäiliö. Tulevaisuudessa tontille voi nousta toinenkin, hieman pienempi 20 000 kuution säiliö.
Terminaali on valmis vuonna 2020. Terminaalin rakentaminen työllistää vuosittain noin 100 henkilötyövuotta. Valmiissa terminaalissa työpaikkoja on kymmenkunta.
LNG on polttoainetta, jonka energiatiheys nesteytettynä on 600-kertainen maakaasuun verrattuna. Sen on suunniteltu korvaavan polttoaineita niin maantie- kuin meriliikenteessä sekä lämmityskäytössä.
Orpo: Pääkaupunkiseudun sote-huolet ovat ylimitoitettuja
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten valtuustot ilmaisivat tiistaina, että sote-uudistusta ei tule nykymuodossa hyväksyä.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan pääkaupunkiseudulla esiin nousseet pelot ja huolet hallituksen sote-uudistuksesta ovat ylimitoitettuja. 
– Nämä pelot, joita on esitetty ja mielestäni jopa lietsotaan tämän sote-uudistuksen ympärillä, nimenomaan pääkaupunkiseudulla, ovat ylimitoitettuja, Orpo sanoi eduskunnan kyselytunnilla torstaina. 
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten valtuustot [ilmaisivat tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-10206068)yhteisessä lausunnossaan, että sote-uudistusta ei tule nykymuodossa hyväksyä. 
Kuntien mielestä sote-uudistuksella on paljon vahingollisia vaikutuksia kasvavien kaupunkien taloudelle, palveluille ja investointikyvylle. 
Kokoomuksen Orpo arvioi kyselytunnilla, että pääkaupunkiseudulla pystyttäisiin jatkamaan myös nykyisellä sote-järjestelmällä, mutta Orpon mukaan uudistuksessa on huomioitava koko maa. 
–Tarvitsemme koko maan kattavan ratkaisun, ja meidän pitää huolehtia hallituksena ja eduskuntana siitä, että koko Suomessa sosiaali- ja terveyspalvelut pystytään järjestämään, hän sanoi. 
Sipilä piti protestointina 
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei ollut ulkomaanmatkan vuoksi paikalla eduskunnan kyselytunnilla torstaina. 
Sipilä arvioi keskiviikkona, että suurten kaupunkien aiemmin esittämät näkemykset sote-uudistukseen on otettu valmistelussa huomioon eikä pääkaupunkiseudun kuntien sorvaamassa kriittisessä lausunnossa ollut sinänsä mitään uutta. 
– Lausunnothan on jo saatu, nämä lausunnot eivät enää tähän prosessiin tule. Tämä on nyt protestointia, Sipilä sanoi STT:lle keskiviikkona eduskunnassa. 
Sipilän mukaan suurten kaupunkien huolet huomioitiin, kun pääkaupunkiseudun erityisratkaisun mahdollisuutta selvitettiin - ja sellaiseen päädyttiinkin kasvupalveluiden puolella. 
[Aamulehti kertoi aiemmin ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/sote-kapina-tampereella-osa-valtuutetuista-yrittaa-kaataa-maakunta-ja-sote-uudistuksen-kaytossa-ennenkuulumaton-keino-200943247/)tällä viikolla, että myös Tampereen kaupunginvaltuustoon on tulossa kiireellisesti käsiteltäväksi lausunto, joka tähtää sote- ja maakuntauudistuksen kaatamiseen. 
Hallitus on toivonut, että sote-uudistus saataisiin valmiiksi eduskunnasta kesällä. 
Mikko Rantanen nauttii ennakkosuosikin asemasta: "Tässä on hyvä täpinä päällä kaikilla"
Rantasen mukaan Leijonat ei ota paineita ennakkosuosikin asemasta.
**HERNING.** Torstai-iltana Leijonien pelit jääkiekon MM-kisoissa ovat ensimmäistä kertaa katkolla. Puolivälierässä vastaan asettuu Sveitsi, joka sijoittui neljänneksi Kööpenhaminan alkulohkossa. Suomen kapteenistoon kuuluva Mikko Rantanen kertoo nauttivansa pudotuspelipäivän tunnelmasta.
\- On tällaiseen playoff-peliin erilaista lähteä. Tässä on hyvä täpinä päällä kaikilla, Rantanen hymyili median edessä Suomen aamuharjoitusten jälkeen.
Suomi on illan kamppailussa ennakkosuosikki. Sveitsillä on kuitenkin iskukykyinen joukkue, joka voi yllättää nopeudellaan. Rantasen mukaan Leijonien ryhmässä ei oteta paineita ennakkosuosikin asemasta.
\- On tässä aika paljon äijiä, jotka ovat ennenkin pelanneet tällaisissa otteluissa. En usko, että se on mikään ongelma. Nautitaan vaan siitä, että ollaan ennakkosuosikkeja ja siitä, mitä jengi odottaa meiltä.
\- Mitä nyt tuossa vähän kuulin ja näin videolta, niin Sveitsi pelaa aika nopeasti ja yrittävät iskeä vastaan. Heillä on hyvin liikkuvat pakit ja hyökkääjät. Sveitsi pelaa aika samalla tavalla kuin kanadalaiset ja jenkit. Eivät jää hirveästi odottelemaan, Rantanen tiesi.
Alkulohkon päättäneessä USA-ottelussa Rantasen ja Mikael Granlundin rinnalle Leijonien ykkösketjuun nostettiin Eeli Tolvanen. Sama kolmikko jatkaa yhdessä myös puolivälierässä.
\- Uskon, että pystymme vielä parantamaan. Se oli kuitenkin meidän ensimmäinen pelimme yhdessä. Tärkeintä oli kuitenkin, että saatiin hyvä tulos joukkueena Rantanen kuittasi.
**Suomi ja Sveitsi kohtaavat puolivälierässä kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonien kohtalonottelut alkavat – näillä kentällisillä Sveitsi-puolivälierään](https://yle.fi/urheilu/3-10209733)
[Leijonat hyvällä itseluottamuksella Sveitsin kimppuun: "Ei tarvitse vetää mitään kania hatusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10209871)
[Nutivaara korostaa kärkipelaajien tason nostamista puolivälierän alla: "Emme ole vielä täydessä potentiaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10208664)
Hellekausi tyhjensi kauppojen hyllyjä
Makkarat ja kaasu loppuivat paikoin.
Helle on herättänyt grillikansan talvihorroksesta. Kesäkelien alkaessa grillituotteiden kysyntä pompsahti, ja joistain kaupoista loppui esimerkiksi grillimakkara. 
– Kun ensimmäiset hellepäivät tulivat, niin meidän makkaratiskit olivat valitettavan tyhjinä. Grilllikansa oli lähtenyt reippaasti liikenteeseen. Nyt on yritetty saada kovasti täytettä tiskiin, sanoo Nokian Prisman tuoteryhmävastaava Anna-Kaisa Utunen.
Asiakkaiden mieliteot muuttuvat sään mukaan.
– Kun on sadekeli, menee jauhelihaa, leikkeleitä ja paisteja. Heti kun paistaa aurinko, menee grillituotetta, jäätelöä ja juomaa, kertoo Utunen.
Myös kaasupulloista on paikoin ollut pulaa. Nokialainen Jarno Hirvikoski suunnitteli kaasupullon vaihtoa, mitä oli suunnitellut jo pitkään.
– Kaasupullo on tyhjä. Pitäisi ottaa mukaan ja muistaa päivittää. Se piti viime kesäkin, mutta aina se vaan riitti ja riitti se vanha pullo. Tarvitsee metsästää, ennen kuin ryhtyy grillaamaan ja sitten se loppuu. Niinhän siinä käy, Hirvikoski sanoo ja naurahtaa.
Ukkonen täräytti sähköpistorasioihin Siilinjärvellä
Ukkonen aiheutti harmia torstaina Siilinjärvellä.
Ukkonen säikäytti torstaina iltapäivällä omakotiasukkaita Siilinjärvellä. Ukkonen vaurioitti iltapäivällä kello 16 aikaan kahden talon sähköpistorasioita Keskimmäisentien varrella.
Molemmissa taloissa oli asukkaita kotona. Ukkosen vaurioittamista pistorasioista tuli savua taloihin. 
Kyseinen hälytys oli Siilinjärvellä pelastuslaitoksen kesän ensimmäinen ukkosen aiheuttama tehtävä. 
Kysely: Henkilökohtaiseen sote-budjettiin tarvitaan apua
Pirkanmaalla budjetista kysyttiin reilulta 800 ikäihmiseltä, vammaiselta ja kehitysvammaiselta.
Valtaosa tarvitsee apua henkilökohtaisen sote-budjetin suunnitteluun, kertoo Pirkanmaalla toteutettu kysely. 
Osana sote-uudistusta paljon palveluita tarvitseville on tulossa henkilökohtainen budjetti, jonka rahat voi käyttää haluamiin palveluihin. Palveluita olisivat esimerkiksi kotihoito ja kuljetukset. 
Pirkanmaalla budjetista kysyttiin reilulta 800 ikäihmiseltä, vammaiselta ja kehitysvammaiselta. Valtaosa kaipasi apua budjetin suunnitteluun ja noin puolet oli halukkaita kokeilemaan budjettia. 
Eniten haluttiin käyttää avustajapalveluita, kuljetuspalveluita ja siivouspalveluita. Myös kuntakohtaisia eroja tuli ilmi. Esimerkiksi Tampereella ja Ylöjärvellä ikäihmiset ja vammaiset olivat kiinnostuneita ostamaan liikuntapalveluja, kun taas Hämeenkyrössä ja Sastamalassa korostuivat kuljetuspalvelut. 
Vielä tällä hetkellä sote-uudistus on asumassa voimaan ensi vuoden alussa. 
EU pysyy kylmänä Länsi-Balkanin maiden jäsenyystoiveille
Usean jäsenmaan mielestä unionin laajentuminen ei ole nyt ajankohtaista. EU tyytyi Sofiassa toistamaan, että Länsi-Balkanin mailla on "eurooppalainen perspektiivi".
Länsi-Balkanin maiden pyrkimykset EU:n jäseneksi saavat vain niukasti vastakaikua unionin nykyisiltä jäsenmailta. Kuuden EU:n ulkopuolisen Balkanin maan sekä unionin johtajat kokoontuivat Sofiaan pohtimaan yhteistyön näkymiä.
Kokouksessa hyväksytty julistus vahvistaa, että Länsi-Balkanin mailla on "eurooppalainen perspektiivi". Termi on tapa lupailla lähentymistä EU:n kanssa lupaamatta kuitenkaan jäsenyyttä.
– Kannatan Balkanin maiden ankkurointia EU:hun, mutta uuteen laajentumiseen pitää suhtautua hyvin varovasti, Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi aamupäivällä.  

Hänen mukaansa EU:n pitää ensin onnistua syventämään nykyisten jäsenmaiden välistä yhteistyötä ennen kuin mukaan voidaan ottaa uusia jäseniä.
"Toivon liekki palaa"
Alueen maista Serbia ja Montenegro neuvottelevat EU-jäsenyydestä. Ensi kuussa unionin on tarkoitus päättää, aloitetaanko neuvottelut myös Albanian ja Makedonian kanssa. Kosovo ja Bosnia-Hertsegovina eivät ole vielä päässeet jäsenehdokkaiksi. 
– Pidetään toivon liekkiä yllä ja samaan aikaan tuetaan kaikin tavoin uudistuksissa, mutta tunnustetaan tosiasia, että jäsenyys on kaikilla vielä kaukana, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi.
EU:n puheenjohtajamaan Bulgarian pääministeri Boyko Borissov ihmetteli kokouksen jälkeen, miksi Länsi-Balkanin EU-tietä pidetään niin hankalana, kun kuuden maan yhteenlaskettu kansantuote on Slovakian luokkaa ja väestöä saman verran kuin Romaniassa.
– Mutta jos katsotaan ongelmia asukaslukuun nähden, Länsi-Balkan on suurempi kuin Ranska ja Saksa yhdessä, sanoi puolestaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Länsi-Balkanin maiden ja EU:n edellinen yhteiskokous järjestettiin 15 vuotta sitten Kreikan Thessalonikissa.
Balkanille lupailtiin jo tuolloin "eurooppalaisia näkymiä". Thessalonikin kokouksen jälkeen EU on ottanut mukaan 13 uutta jäsenmaata, ja samalla varovaisuus uusien jäsenmaiden ottamiseen on kasvanut.
Espanja boikotoi kokousta
– On tärkeää että EU:n ja Länsi-Balkanin suhteet kehittyvät, ja että Länsi-Balkan kehittyy eurooppalaiseen suuntaan. Mutta nyt ei ole ajankohtaista ottaa mukaan uusia jäseniä, Ruotsin pääministeri Stefan Löfven sanoi.
Unionin nykyisten jäsenmaiden pitää aikanaan tehdä yksimielinen päätös uusien jäsenten ottamisesta mukaan. Sofian julistuksen sanamuodoille löydettiin yksimielinen tuki, vaikka Espanjan pääministeri Mariano Rajoy boikotoi kokousta Kosovon osallistumisen takia. 
Espanja on yksi viidestä EU-maasta, joka ei tunnusta Kosovon itsenäisyyttä. Espanjalle asia on tärkeä, koska se ei halua Kosovon itsenäistymisestä ennakkotapausta omille alueilleen, kuten Katalonialle.
Euroopan komissio [on puolestaan ilmaissut,](https://yle.fi/uutiset/3-10062126) että mikä tahansa alueen kuudesta maasta voi päästä unionin jäseneksi vuoteen 2025 mennessä.
Torstai 17.5.2018 (radio)
Terveysyritykset. Työntekijöitä ulkomailta. Raskaan liikenteen päästöt. Turun rauniot. Helle väistyy.
Terveystalo laajenee
Suomeen syntyy todella iso terveysalan yritys, kun Terveystalo ostaa osan Attendosta. Attendo myy terveyspalvelut. Attendo jatkaa hoivapalveluita eli esimerkiksi vanhusten hoivaa. 
Kilpailu- ja kuluttajaviraston pitää vielä hyväksyä kauppa. 
Ulkomaalaisten työntekijöiden tuloa helpotetaan
Suomen talous kohenee ja yrityksillä menee paremmin. 
Joillakin aloilla on pula työntekijöistä.Siksi Suomi helpottaa sitä, että ihmiset EU-alueen ulkopuolelta pääsevät Suomeen töihin. Aiemmin ELY-keskus selvitti, voiko yritys palkata työntekijän EU-maan ulkopuolelta. 
Nyt ELY-keskus on ilmoittanut, että on paljon töitä, joihin ei enää tarvitse tehdä pitkää selvitystä. Esimerkiksi ravintolatyöntekijäksi ja siivoojaksi pääsee nyt helpommin. 
Isoille autoille päästörajoituksia
Euroopan unioni asettaa isoille kuorma- ja rekka-autoille päästörajoituksia. Raskaan liikenteen pitää leikata hiilipäästöistä kolmasosa vuoteen 2030 mennessä. 
Autonvalmistajien on nyt keksittävä keinot, joilla uusien dieselillä kulkevien autojen päästöt saadaan alas. 
Suomessa tehdään Sisu-merkkisiä kuorma-autoja. Sisun tehtaalla Karjaalla uskotaan, että uudet rajoitukset ovat hyvä asia. 
Autoista tehdään jo nyt mieluummin sähkö- tai hybridikäyttöisiä, sanoo Sisun toimitusjohtaja Timo Korhonen.  
Turun raunioita pääsee katsomaan 
Turussa löytyneitä keskiaikaisia raunioita pääsevät katsomaan kaikki. 
Katedralskolanin liikuntasalin alta löydettiin 1300-luvulta peräisin olevia raunioita, kun koulua remontoitiin. 
Rauniot kertovat keskiajan elämästä. 
Ilmaiselle kierrokselle pääsee kesä- ja heinäkuussa, pienessä ryhmässä oppaan johdolla. 
Helle väistyy, mutta lämpö pysyy
Liki viikon jatkuneet helteet väistyvät Suomen yltä huomisen perjantain aikana. 
 Viikonloppuna korkeapaine alkaa kuitenkin taas vahvistua ja sitten sää on taas aurinkoista. 
Torstai 17.5.2018
Mari Laukkanen satsaa ensi kaudella entistä enemmän maastohiihtoon – ”siitä tulee iloinen sekamelska”
Uransa jatkosta hiljattain kertonut ampumahiihtäjä Mari Laukkanen jättää ensi kaudella päälajinsa maailmancupkisoja väliin panostakseen vapaan sprinttiin maastohiihdon puolella.
Maastohiihdon maailmancupkalenterissa on ensi kaudella peräti yhdeksän vapaan sprinttiä. Lisäksi sprintti hiihdetään Seefeldin MM-kisoissa nimenomaan vapaalla hiihtotavalla. Tällä on ollut ratkaiseva merkitys Laukkasen ensi kauden suunnitelmiin.
– Aiemmin sprintin painottaminen on ollut hankalaa, koska aiempina vuosina olen hiihtänyt 1-2 sprinttikisaa ennen arvokisoja. Tänä vuonna kalenterissa niitä olisi seitsemän (ennen MM-kisoja), mutta ehkä en ihan niitä kaikkia saa kalenteriin. Varmasti kuitenkin enemmän kuin aiemmin, Laukkanen kertoo.
Maastohiihtoon panostaminen tarkoittaa myös sitä, että Laukkanen hiihtää vähemmän ampumahiihdon maailmancupia.
– Ainakin Kanadan ja Yhdysvaltain kisat (helmikuussa) jäävät väliin, koska Seefeldin MM-kisat ovat samaan aikaan ja niihin valmistautuminen, Laukkanen arvioi.
Ampumahiihdon MM-kisat järjestetään ensi vuonna vasta maaliskuun toisella viikolla, joten Laukkanen ehtii halutessaan osallistua kahden lajin MM-kisoihin.
– Tarkoitus on osallistua myös ampumahiihdon MM-kisoihin. Ainakin tällä hetkellä tuntuu siltä, Laukkanen tuumii.
–Siitä tulee iloinen sekamelska!
 Tukea ampumahiihdon päävalmentajalta
 Laukkanen on keskustellut suunnitelmistaan myös ampumahiihdon päävalmentajan Jonne Kähkösen kanssa. Tämä suhtautuu Laukkasen ajatuksiin suopeasti.
– Eihän meillä vielä mitään tarkkaa suunnitelmaa ole, mutta Jonne on alunperinkin kannustanut siihen, että minun pitää rakentaa minun urheiluni minun näköiseksi, Laukkanen kuvailee.
Maastohiihtoon panostaminen näkyy jo Laukkasen harjoittelukaudella kesällä. Ampumaharjoittelua on ohjelmassa korkeintaan saman verran kuin ennen, ehkä jopa vähemmän.
– Se haastehan tässä on, että ampumaharjoittelu vie tosi paljon aikaa. Olen vuosikausia yrittänyt ratkaista, miten osuisin niihin tauluihin, enkä ole siinä onnistunut. Se on syönyt valtavasti motivaatiota, Laukkanen kertoo.
– Mutta kuka sitä tietää, jos minä harjoittelen vähän vähemmän ammuntaa, niin ehkä se on paras juttu ikinä. Sitä ei nimittäin ole vielä koskaan kokeiltu! ampumahiihtäjä nauraa.
Laukkanen on elänyt ja hengittänyt ampumahiihtoa viimeiset 15 vuotta. Hän ei muutu maastohiihtäjäksi yhdessä yössä, vaikka siihen jatkossa panostaakin.
– Jos minun pitäisi itselleni titteli antaa, niin kyllä minä itseäni ampumahiihtäjänä vielä pitäisin. 
Munasarjojen monirakkulaoireyhtymän syy on vihdoin selvinnyt
Lapsettomuuden yleisin syy, monirakkulaoireyhtymä (PCOS) saattaa johtua hormonaalisesta epätasapainosta ennen syntymää, osoittaa ranskalaistutkimus. Yksi viidestä naisesta maailmassa kärsii siitä.
Ranskalaisen French National Institute of Health and Medical Researchin tekemän tutkimuksen mukaan munasarjojen monirakkulaoireyhtymä saattaa johtua hormonaalisesta epätasapainosta ennen syntymää, kertoo verkkolehti [New Scientist](https://www.newscientist.com/article/2168705-cause-of-polycystic-ovary-syndrome-discovered-at-last/).
Lehden mukaan munasarjojen monirakkulaoireyhtymä (PCOS) on yleisin syy lapsettomuuteen. Jopa yksi viidestä naisesta maailmassa kärsii oireyhtymän aiheuttamasta lapsettomuudesta.
Munasarjojen monirakkulaoireyhtymä on hormonitasapainon häiriö. Oireyhtymälle on tyypillistä muun muassa korkeat testosteronitasot, epäsäännölliset kuukautiset ja ongelmat verensokeritasojen kanssa.
Tutkimuksen mukaan mahdollisesti sikiön liika altistuminen kohdussa anti-Müllerian nimiselle hormonille (AMH) aiheuttaisi munasarjojen monirakkulaoireyhtymää. 
Oireyhtymän on pitkään epäilty olevan perinnöllinen. Tutkijat epäilevät, että se voisi periytyä oireyhtymää sairastavilta äideiltä tyttärille.   

Tutkijat havaitsivat, että munasarjojen monirakkulaoireyhtymää sairastavilla naisilla on 30 prosenttia korkeammat anti-Müllerian hormoniarvot kuin muilla.
Kotka saa valtiontukea Langinkosken koulun liikuntasalin rakentamiseen
Valtio on valmis tukemaan liikuntasalin rakentamista 750 000 eurolla.
Valtio on myöntänyt avustusta Kotkan Langinkosken koulun liikuntatilojen rakentamiseen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön avustus on suuruudeltaan 750 000 euroa. Se on noin viisi prosenttia 3,3 miljoonaa maksavan liikuntasalin kustannuksista. 
Langinkosken uusi koulu maksaa kokonaisuudessaan 16,7 miljoonaa euroa. Liikuntasali tulee paitsi koulun myös kaupungin liikuntatoimen käyttöön.
Kaupunki on alunperin suunnitellut, että koulu maksetaan leasing-rahoituksella siten, että kaupungin ei tarvitsisi ottaa lainaa omaan taseeseensa, vaan kaupunki toimisi rakennuksessa vuokralaisena. Valtion avustusta voidaan kuitenkin myöntää vain kaupungin omana investointina tehtäville hankkeille, joten kaupunki joutuu päättämään uudelleen koulun rahoitusmuodosta.
Vanha koulu oli huonokuntoinen ja siellä oli sisäilmaongelmia. Rakennus on purettu viime kesänä. Koulu toimii tällä hetkellä väistötiloissa, jossa oppilaiden on määrä olla vuoden 2019 loppuun saakka.
Uuden koulun rakentamisen on määrä alkaa tänä vuonna.
Moukarimies Söderberg tähtää 14. arvokisoihinsa: "Huomaa, että on ollut mukana kauan, kun arvokisapaikat alkavat toistumaan"
David Söderbergin kesän ykköstavoite ovat Berliinin EM-kisat. Ne olisivat Söderbergille jo uran neljännettoista arvokisat.
David Söderberg on tänä aamuna noussut ylös kello kuusi ja lähtenyt koiran kanssa lenkille. Se on moukarinheittäjän normiaamu. Eletään toukokuuta vuonna 2018.
\- Kyllä, tämä on ollut aika semmoinen perusaamu. Rytmiä on pidettävä yllä. Kuuden maissa lämpötila oli jo päälle 10 astetta. Tulee lämmin päivä, kertoo Vöyrissä asuva Söderberg Ylelle aamupäivän haastattelussa.
Söderberg pitää harjoittelusta lämpimissä olosuhteissa ja sen takia viime päivät ovatkin olleet juhlaa.
\- Katsoin juuri Euroopan lämpökarttaa. 18 astetta Portugalissa ja 28 astetta Helsingissä. Säästää liiton rahoja, kun ei tarvi lähteä leirille Portugaliin, lohkaisee Söderberg.
Moukarinheittäjän kevät on sujunut harjoituksellisesti hyvin. Sen sijaan talvella oli pieniä vaikeuksia.
\- Tammi-helmikuu oli on ja off. Helmikuun puolivälissä tuli pari kunnon flunssaa. Mutta huhtikuu oli tosi hyvä ja nyt on ollut parin viikon kova harjoittelujakso.
\- Yleensä minulla on ollut kevyt jakso toukokuussa, mutta nyt vedän toukokuussa kovempaa, kun pystyy treenaamaan kovilla tehoilla, kertoo Söderberg ja viittaa siihen että ilman lämpötilat ovat olleet harvinaisen suotuisat.
**EM-kisat ovat Söderbergille arvokisat numero 14**
Tämän kesän ykköstavoite on totta kai EM-kisat Berliinissä. Ne ovat jo neljännetoista arvokisat Söderbergin uralla.
-Berliini on tuttu paikka. Siellä oli MM-kisat vuonna 2009. Se oli ihan ok kilpailu, muistelee 38-vuotias heittäjä.
\- Huomaa että on ollut mukana jo aika kauan aikaa, kun arvokisapaikat alkavat toistumaan, mietiskelee Söderberg.
Kaksi vuotta sitten Söderberg heitti Amsterdamin EM-finaalissa seitsemänneksi. Tänäkin vuonna Euroopan kärki on kova.
\- Moukarissa on aika kova taso. Voi olla että EM-kisoissa on kolme yli 80 metrin heittäjää, sanoo Söderberg ja tarkoittaa lähinnä Puolan Pavel Fajdekia ja Wojciech Nowickia sekä brittiheittäjä Nick Milleriä.
\- Millerillä on ollut pari vuotta selkäongelmia, mutta nyt hän heitti jo Commonwolth Gamesissa yli 80 metriä, tietää Söderberg, joka avaa kilpailukautensa mahdollisesti kesäkuun alussa Turun Paavo Nurmi Gamesissa.
\- Se voi olla että lähden sinne, mutta en ole vielä 100-varma. Vaikka on kilpaillut 20 vuotta, niin se on kyllä aika iso kisa avata kausi. Parempi kun saisi jonkun pienemmän kilpailun alle, tuumaa Söderberg.
**Nuoret moukarihaastajat**
Se on positiivista, että Suomessa on tällä hetkellä iso tukku yli 70 metrin tuloksen kiskaisseita moukarinheittäjiä ja useimmat heistä ovat vasta uransa alkutaipaleella. Poikkeuksena tietysti Söderberg ja 32-vuotias Tuomas Seppänen. 
-Remes, Liipola, Jaakkola, Kokkonen, luettelee Söderberg nuoria haastajiaan.
\- Olen sanonut jo monta vuotta, että kohta sieltä joku nousee uudelle tasolle. Olen aika varma että Berliinissä on mukana kolme suomalaista heittäjää, ennustaa 78.83 ennätyksen omaava Söderberg.
\- Siinä saa tehdä töitä että pysyy samalla tasolla ja pystyy haastamaan heidät. Taatusti joku heistä heittää ensi kesänä pitkälle, ennustaa vöyriläinen. 
Toki nuoremmat heittäjät ovat nimenomaan Söderbergin haastajia, sillä hän on ollut useana vuonna arvokisafinaalissa ja hallinnut kotimaan moukaritilastoja.
\- Kaikki he ovat nuoria vahvoja miehiä. He kehittyvät jos vain fiksusti tehdään töitä. 20 – 25-vuotiaana kroppa toimii hyvin. Mutta siinä saavat valmentajat olla hereillä, muistuttaa konkariheittäjä vammakierteen vaarallisuudesta.
\- Itse treenasin eniten 23-vuotiaana. Sitten yritin treenata liian kovalla kuormituksella 26-27-vuotiaana, mutta silloin tuli takapakkia. Rasitusmurtumia ja kaikenlaista. Silloin olin nuori ja tyhmä. Ei se tulos aina määrän kautta tule.
**Valmennusta urheilulukiossa**
Söderberg asuu Vöyrissä Vaasan nurkilla ja tekee myös valmennushommia nuorten parissa.
\- Teen 4-6 tuntia viikossa töitä urheilulukion fysiikkavalmentajana eri lajien urheilijoiden parissa.
\- Se on mielenkiintoista ja haastavaa. Mutta nykynuorilla on erilainen lähtökohta. Heidän kanssa pitää tehdä enemmän perustöitä, koska nykynuorten paikat eivät kestä, tietää Söderberg ja vertaa tilannetta menneeseen aikaan, jolloin liikuttiin enemmän lapsena.
\- Silloin lapset olivat enemmän ulkona leikkimässä. Nykyään on enemmän tv-pelejä ja älypuhelimia. 
\- Ehkä maaseudulla on parempi tilanne. Siellä ei kuskata lapsia niin paljon autolla kun kaupungeissa. Esimerkiksi Vöyrissä kaikki on 5 kilometrin säteellä. Nuorena pyöräilin itse 20-30 kilometriä päivässä. Kouluun 8 kilometriä, sitten kavereiden kanssa ja illalla vielä harjoituksiin, muistelee Söderberg. Siinä on tullut jo aimo annos peruskuntoa ihan huomaamatta. Nykyään nuoriso ajaa esimerkiksi mopoautoilla.
\- Kysynkin aina, kuinka meinaatte korvata näitä tuhansia kilometrejä, sitten kun ette enää aja polkupyörällä, täräyttää Söderberg ja puhuu asiaa. 
Itse hän aikoo jatkaa omaa aktiiviuraansa niin kauan kuin se tuntuu hyvältä.
\- Kilpailen ja harjoittelen niin kauan kun on kivaa ja on uskoa pärjäämiseen. Kyllä se on hienoa urheilla kun tietää että kunto on hyvä, tuumaa Söderberg lopuksi.
Kuntien liiketoiminta poikii kärhämiä kuntapolitiikkaan, sanoo politiikan tutkija
Kuntakiistojen taustalla on usein kompurointia kuntien liiketoiminnassa.
Muutamassa Lapin kunnassa kuohuu muukin kuin kevättulva. Kittilän päättäjiä on syytteessä virkarikoksista. Kriisi puhkesi Levin hiihtohissiyhtiöstä, jossa kunta oli suurosakkaana.
Kemijärvellä, Sodankylässä ja Pellossa taas on tehty kanteluja tai tutkintapyyntöjä jääviydestä ja toimivallan ylityksistä.  

Kuntapäättäjät ovat olleet muutoksen kourissa tällä vuosituhannella. Kunnan palveluja on yhtiöitetty ja vesi-, energia- ja kehitysyhtiöitä perustettu. Vanha paikallisen itsehallinnon yksikkö, kunta -niminen viranomainen, on muuttunut kuntakonserniksi toimitusjohtajineen ja liikesalaisuuksineen.
 Politiikan tutkija Petri Koikkalainen Lapin yliopistosta löytää selityksiä kuntakärhämiin tästä murroksesta. Omistajaohjaus on koetellut myös valtakunnan päättäjiä ja johtanut ministerieroihinkin.
 – Jos näitä tapauksia raaputetaan vähän syvemmältä, niin siellä kaikkien taustalla tavalla tai toisella on kuntien omistajaohjausta tai konsernipolitiikkaa. Eli se ilmiö, että kunnat lähtevät mukaan elinkeinotoimintaan tai yhtiöittävät omia palveluitaan. Kun julkinen toimija pyrkii toimimaan yksityisten yhtiöiden kanssa, niin se on aina tietysti tarkkuutta edellyttävä homma ja näissä sitten on tullut ongelmia, Koikkalainen arvioi.
 Lähiaikoina on tulossa soteuudistuksen ja maakuntauudistuksen kaltaisia historiallisen isoja muutoksia. Niissä riittää haastetta kokeneenkin kuntapäättäjän mielestä.
 – Varmaan kukaan oikein tiedä tarkasti, että mitä tulee tapahtumaan, mikä on tulevaisuuden kunta, vastaa Pellon kunnanjohtaja Eero Ylitalo.
Alkukesästä selviää, pitääkö Euroopan mestari Petra Ollin käsi leikata – "Siihen ei olisi nyt varaa"
Painija Petra Ollilla on kovia tavoitteita tuleville vuosille.  Siksi hän toivoo, että keväällä loukkaantunut käsi paranisi ilman leikkausta, jota seuraisi pakollinen painitauko.
Painija Petra Olli vastailee toimituksen ystäväni-kirjaan hiljakseen. Sen täyttäminen on osa radiohaastattelua. 
Käy ilmi, että Ollin lapsuuden unelma-ammatti oli näyttelijä ja ihannemies olisi määrätietoinen. ”Elämän tähtihetki” on vielä tulossa.
– Olisihan se tylsää kirjoittaa, että tähtihetki on mennyt jo viisi vuotta sitten ja nyt tässä vaan chillaillaan, Olli sanoo. 
Lappajärven Veikkoja edustava Petra Olli voitti toukokuun alussa painin [Euroopan mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10192265). Kultamitalia on kelvannut näyttää kotijoukoille Etelä-Pohjanmaalla.
– Piti sitä käydä kotimaisemissa Lappajärvellä näyttämässä, Olli sanoo.
"Vain tulevaisuuteen voi vaikuttaa"
Petra Olli kuvailee EM-kisoja edeltäneitä paria vuotta vaikeiksi. Uskoa tulevaan on kuitenkin koko ajan löytynyt sekä lähipiiriltä että itseltä. 
– Itsellä on ollut kova usko siihen, että vielä tulee tärkeämpiä kisoja. Jos se [oma usko] loppuu, ei taida enää menestystä tulla, Olli sanoo. 
Koko ikänsä paininut nainen tietää, että huonojakin päiviä tulee ja ne pitää osata nollata. Vain tulevaisuuteen voi vaikuttaa. 
– Varsinkin hävittyjen matsien jälkeen sitä lyö päätä seinään ja huutaa valmentajalle, että mikä on, kun reenataan ja reenataan, ja mistään ei tule mitään, mutta nopeasti se tasoittuu, Olli kertoo. 
"Tokiossa pitäisi jo menestyä"
Petra Ollin kisaura on alkanut 8-vuotiaana. Kesällä 24 vuotta täyttävän Ollin mukaan painivuosia on edessä nyt vähemmän kuin takana. 
– Kavereiden kanssa on paljon puhuttu, että alamme vanhentua. Emme ole enää 17–18 -vuotiaita nuoria lupauksia. 30 vuotta lähestyy askel askelelta. 
Olli toivoo tulevilta vuosilta terveyttä ja paljon hyviä treenipäiviä. Haasteita ainakin riittää, ja niistä lähinnä syksyn MM-kilpailut. Ne painitaan lokakuussa Unkarissa. 
Vuoden 2019 MM-kilpailuissa aletaan jo jakaa paikkoja Tokion olympialaisiin 2020, mikä on Ollin lähivuosien päätavoite.
– Riossa käytiin opintomatkalla, Tokiossa pitäisi jo menestyä, Olli toteaa. 
Kesällä päätökset käden operoimisesta
Petra Olli loukkasi kätensä harjoituksissa juuri ennen EM-kisoja. Hän paini euroopanmestariksi käden sisäsivuside katkenneena ja teipattuna. Tällä hetkellä käden kunto on arvoitus. Vaarana on, että käsi joudutaan operoimaan.
– Käsi kipuilee nyt vain vähän, kun ei ole treenejä. Alkukesästä katsotaan, mikä on tilanne, kun kovemmat treenit alkaa. Jos se leikataan, tietäisi se puolta vuotta matolta poissa – ja siihen ei nyt ole varaa, Olli sanoo. Toistaiseksi on selvitty kuntoutuksella.
Haastetta on myös siinä, että lokakuussa Olli painii 62-kiloisissa, kun tänä keväänä sarja oli 65-kiloiset. Edessä on siis tiukka treenikesä ja tarkka dieetti.
Tänä kesänä uimaan Lappajärveen
Ollin treenit alkavat toden teolla jälleen kesäkuun alussa. Nyt hän on kesälomalla.
– On ollut vähän tylsää. Isän kanssa on käyty mökillä rakentelemassa ja minä olen ollut siellä kattojen putsauslinjalla. Välillä pitää yrittää osata olla vaan tekemättä mitään, Olli sanoo. 
Yhden kesälupauksen Petra Olli tekee. Lappajärveläinen ei ole pariin vuoteen käynyt Lappajärvessä uimassa.
– Meinaan olla vähän vilukissa. Mutta kyllä lupaan, että ainakin kerran tänä kesänä käyn Lappajärvessä uimassa. 
Helteinen sää näkyy ilmanlaadussa
Hellekeleillä on vaikutusta myös ilmanlaatuun.
Helle on heikentänyt ilmanlaatua tällä viikolla Kuopiossa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa. Etenkin hengitettävien hiukkasten pitoisuudet sekä otsonin pitoisuudet ovat olleet koholla. 
Hengitettävien hiukkasten raja-arvotaso on ylittynyt tällä viikolla kaksi kertaa Kuopiossa Tasavallankadun mittausasemalla. Ukkoskuurojen odotetaan parantavan ilmanlaatua loppuviikolla. 
 Kuopion, Varkauden ja Siilinjärven ilmanlaatua voi seurata verkossa valtakunnallisesta ilmanlaatuportaalista. 
Kuljettajapula uhkaa ammattimaista tavarakuljetusta
Joka kolmas kuljetusalan yrittäjä kärsii Suomessa kuljettajapulasta. Vaatimus ammattipätevyydestä on nostanut kynnystä lähteä alalle.
Tavaraliikenteen kuljettajapulasta on kuulunut viestejä jo yli vuoden ajan. Se näkyy erityisesti kevyillä kuorma-autoilla tehtävässä jakeluliikenteessä.
Yrittäjät ovat toivoneet, että ammattipätevyyden vaatimukset olisivat kevyillä kuorma-autoilla vähäisemmät kuin raskaassa liikenteessä. Se helpottaisi tilannetta. 
Pelkkä kuorma-auton ajokortti ei enää riitä siihen, että voi harjoittaa ammattia.
– Perustason ammattipätevyysvaatimukset ja sen päälle tulevat jatkokoulutukset ovat vieneet alalta väkeä. Pelkkä kuorma-auton ajokortti ei enää riitä siihen, että voi harjoittaa ammattia, toteaa Länsi-Suomen Kuljetusyrittäjien toimitusjohtaja Tero Siitonen.
"Kynnys alalle on liian korkea"
Auramaa-yhtiön toimitusjohtaja Pekka Auramaa vahvistaa, että ammattitaitoisista kuljettajista on pulaa. Auramaa-yhtiöt on yksi Suomen suurimmista logistiikka-alan yrityksistä. Sillä on vajaa 300 ajoneuvoyhdistelmää ja 13 toimipaikkaa.
Yhtiö järjesti kuljettajien saamiseksi maaliskuussa jo toisen kerran rekry-tilaisuudet sekä Porissa että Forssassa Tänä vuonna tulos jäi odotettua huonommaksi.
– Käytännössä kaikki kuljettajat tulevat meille joko jonkin oppilaitoksen kautta tai puolustusvoimien kouluttamana, Pekka Auramaa toteaa.
Hänen mukaansa kynnys alalle nousi ammattipätevyysvaatimusten tultua voimaan. Silloin kuorma-ajokorttien määrä romahti. Samalla vanhojen kuljettajien ammattipätevyyden pitäminen voimassa vaikeutui. Kaikki tämä johti siihen, että reservissä olevien kuljettajien määrä väheni. 
Auramaa-yhtiö pärjää reservillään vielä tulevana kesänä, mutta seuraaviin rekrytointeihin on panostetettava tuntuvasti. Seuraava rekrytointitilaisuus on ensi keväänä.
Opiskelijapaikat täynnä
Vaatimus ammattipätevyydestä on näkynyt kuljettajien koulutuspuolella. Esimerkiksi Satakunnan koulutuskuntayhtymä Sataedussa on muutaman viime vuoden aikana ollut ensisijaisia hakijoita enemmän kuin opiskelijoita on voitu ottaa sisään.
Lehtori Tero Urpilainen kertoo opiskelijoiden työllistyvän lähes sataprosenttisesti. 
– Yrittäjiltä on tullut tänä keväänä paljon kyselyjä opiskelijoista, jotka olisivat vielä vapailla markkinoilla. Ei-oota on jouduttu myymään. Tilanne kertoo siitä, että työvoimapulaa on tai sellainen vähintäänkin orastaa, Urpilainen toteaa. 
Yrittäjiltä on tullut tänä keväänä paljon kyselyjä opiskelijoista, jotka olisivat vielä vapailla markkinoilla. Ei-oota on jouduttu myymään.
Puolustusvoimat on ylivoimaisesti suurin kuljettajien kouluttaja. Koulutuksen voi hankkia myös useista oppilaitoksista. 
Suomen Kuljetus ja Logistiikka -yhdistys SKAL on peräänkuuluttanut joustavaa koulutusmallia, jolla kuljettajien työllistymisen esteet saataisiin purettua. Yhdistyksen mielestä perustason ammattipätevyys on voitava suorittaa nykyisen koulutusmallin ohella myös pelkällä kokeella.
Yhdistyksen alkuvuodesta tekemän [kyselyn](https://www.skal.fi/fi/julkaisut/skal-kuljetusbarometri-12018-maantiekuljetukset-noususuhdanteessa-kuljettajapula) mukaan maanlaajuisesti joka kolmannella kuljetusyrityksellä on vaikeuksia löytää osaajia.
Aurinkopullo villiinnytti keräilijät – ensimmäiset tulivat Riihimäelle jonottamaan jo aamukuudelta
Suomen lasimuseon pihalla Riihimäellä jonotetaan Helena Tynellin muotoiluklassikon Aurinkopullon uusia versioita. Uustuotantopullot tulevat avoimeen myyntiin torstai-iltana näyttelyavajaisten yhteydessä.
Lasimuotoilija Helena Tynellin klassikko Aurinkopullo on edelleen suosittu keräilyesine. Kun Tynellin syntymän [satavuotisjuhlan kunniaksi valmistettu uustuotantoerä](https://yle.fi/uutiset/3-10165231) tuli myyntiin [Suomen lasimuseoon](https://www.suomenlasimuseo.fi/) Riihimäelle, keräilijät olivat paikalla jo aikaisin aamukuudelta jonottamassa.
Suomen lasimuseon johtaja Hanna Mamia-Walther yllättyi Aurinkopullon suosiosta.
– Luulen, että kerääjäkansa on omanlaistansa. Kyllä tämä yllätti meidätkin! Varmaan jono matelee tietä iltasella. 
Suomen lasimuseon ystävät ry:n jäsenille oli varattu 150 pulloa jo etukäteen. Niitä saattoi maksukuittia vastaan noutaa museolta jo puoliltapäivin. Avoimeen myyntiin pulloja riitti 110 kappaletta. Museo onkin varautunut jononhallintaan ja järjestyksen ylläpitoon.
– Kyllä meillä on tiettyjä toimenpiteitä takataskussa, jos alkaa näyttää pahalta. Vuoronumerot auttavat ja koko ajan lasketaan jonoa ja ilmoitetaan, jos ei kannata jäädä jonottamaan.
Väkeä paikalla eri puolilta Suomea
Jonottajia oli tullut lasimuseolle Siilinjärveltä, Raumalta, Porista ja pääkaupunkiseudulta. Riihimäkeläinen Pekka Saunamäki tuli paikalle ensimmäisten joukossa varhain aamulla. Jonotus on sujunut leppoisasti.
– Tähän kun on tullut vieruskavereita, niin saman alan ihmisinä ollaan asioista juteltu. Hyvin aika kuluu. Lasinkerääjänä ajattelin, että tähän tilaisuuteen on tartuttava, kun Riihimäellä olen ikäni asunut ja kävin myös katsomassa, kun näitä pulloja tehtiin.
 Riihimäen Lasi valmisti Aurinkopulloa kymmenen vuoden ajan vuosina 1964–1974. Uustuotantopullot on puolestaan tehty studiolasituotantona Lasismi-lasistudiossa Riihimäellä. 
Museonjohtaja Hanna Mamia-Waltherin mukaan klassikon suosion salaisuutta on vaikea määritellä. 
– Kyllä sitä jatkuvasti on voinut ostaa, vaikka tekeminen on lopetettu kauan sitten. Se on ollut koko ajan suosittu ja tämä viimeistään todisti, että siinä on jotain maagista.
Suomen lasimuseo esittelee näyttelyissään tänä vuonna laajasti sekä Helena Tynellin että Kerttu Nurmisen töitä.
Oulun ja Tromssan välille ei tule korvaavaa lentoyhteyttä
Reittiä liikennöi aiemmin lentoyhtiö NextJet, joka on ilmoittanut hakeutuvansa konkurssiin.
Lentoyhteydet Oulusta Luulajaan ja Tromssaan lopetetaan. Lentoyhteyttä hallinnoinut Arctic Link AB:n hallitus teki asiasta päätöksen keskiviikkoiltana.
Reittiä on liikennöinyt lentoyhtiö NextJet, joka ilmoitti keskiviikkona 16. toukokuuta hakeutuvansa konkurssiin.
– Olemme hyvin surullisia NextJetin päätöksen vaikutuksesta reittimme olemassaoloon, sanoo tiedotteessaan Arctic Airlinkin hallituksen puheenjohtaja Pauliina Pikkujämsä. 
Pikkujämsän mukaan reitin liikennöinnin aikana yli sata yritystä on ollut mukana vienninedistämistoimissa, joiden kautta yritykset ovat luoneet liiketoimintaa. 
– Operaattorimme oli valmis jatkamaan kaupallista liikennöintiä, mutta nyt se päättyy. Tämä on yksimielisen hallituksemme mielestä hyvin valitettavaa. Toivomme kovasti, että löytyy uusi,kaupallinen toimija, joka näkee potentiaalin ja alkaa operoida reittiä, toteaa Pauliina Pikkujämsä.
NextJet lensi Oulusta Luulajaan ja Tromssaan kolmesti viikossa. Reitit avattiin vuoden 2015 alussa.
Räisälän lossi aloittaa liikennöinnin Kemijärvellä
Lautan kantavuus on muuttunut. Käytössä on nyt 44 tn lossi.
Räisälän lossi on aloittanut liikennöinnin. Lossi liikennöi Kemijärvellä tiellä 9452 välillä Kervinen - Räisälä kello 6 - 22.
Lentopalloilija Saana Koljonen siirtyy Ranskaan
Maajoukkuelibero Saana Koljonen jatkaa uraansa Ranskassa.
Maajoukkuelibero Saana Koljonen jatkaa pelaajauraansa Ranskan pääsarjassa. Keväällä HPK:ssa Suomen mestaruuden voittaneen Koljosen uusi seura on Quimper Volley 29. Quimper oli päättyneellä kaudella Ranskan 12 joukkueen liigassa kymmenes. 
\- Olen todella iloinen, että minulla on jo tässä vaiheessa kesää joukkue ensi kaudeksi. Päätin, valita seuran sen mukaan, ettei pelivuosia ole enää ihan loputon määrä jäljellä. Hyppään kokemukseen, jossa opittavaa on mahdollisimman paljon, Kojonen kommentoi siirtoa tiedotteessaan. 
\- Tulee uusi maa, kieli, kulttuuri, liiga, kaupunki, valmentaja, pallo ja uudet pelikaverit. Eiköhän siinä jotain opi. 
Jalkaleikkauksesta toipuva Koljonen on pelannut 38 naisten maaottelua. Suomen mestaruuksia hänellä on kaksi. 
Kokeile linssejä – terveellistä pikaruokaa
Linssit ovat proteiinipitoisia, täyttäviä ja toimivat hyvin maunkantajina. Koska niiden keittäminen sujuu nopeasti, niitä voi kutsua palkokasvisuvun pikaruoaksi.
Olemme viljelleet linssejä 13 000 vuotta, yhdessä ohran kanssa ne ovat vanhimpia viljelykasvejamme. Linssit ovat hyvin tavallinen ruoan perusaine Afrikassa ja Aasiassa. Aivan kuin muutkin palkokasvit, linssi ovat helppoja viljellä.
Linssit sitovat maahan typpeä, eivätkä tarvitse lisälannoitteita vaan päinvastoin lannoittavat maata, jossa ne kasvavat.
Erilaisia linssejä eri ruokiin
Tavallisimmat lajikkeet ovat punaiset, vihreät, beluga ja Du Puy. Punaiset linssit sopivat parhaiten keittoihin ja paksuun intialaiseen linssipataan, daliin, koska ne survoutuvat ja kiehuvat rikki.
Vihreät linssit sopivat hyvin patoihin, keittoihin ja linssipurilaisiin. Belugassa ja Du Puyssa on enemmän makua kuin muissa linsseissä, ja ne pitävät muotonsa myös paremmin. Ne sopivat siksi lisäkkeeksi tai salaattiin.
Linssit ovat maunkantajia
Linsseissä sinänsä ei ole paljon makua, mutta ne imevät hyvin itseensä mausteita ja muita kasviksia.
Hyvä vinkki on keittää linssejä pienessä määrässä kasvilientä tai laittaa sipulinlohkoja, sellerinvarsi tai porkkana mukaan pataan. Linssit toimivat hyvin makujen kantajana.
Linssit ovat palkokasvien pikaruokaa
Punaisten linssien keittäminen vie vain 10 minuuttia ja muiden lajikkeiden 30–40 minuuttia, joten niitä voi pitää pikaruokana verrattuna muihin palkokasveihin.
Papuihin verrattuna linssejä ei tarvitse liottaa ennen keittämistä. Sen sijaan ne on hyvä perata, sillä pussiin on saattanut joutua pieniä kiviä.
Linssit täyttävät hyvin
Linssien proteiinipitoisuus on yhtä hyvä kuin muidenkin palkokasvien, eli noin 11 prosenttia. Linssit sisältävät kutakuinkin täysiarvoista proteiinia, jossa on kaikki välttämättömät aminohapot.
Jos syö linssejä yhdessä viljatuotteiden, kuten riisin, pastan tai leivän kanssa, saa täysiarvoista proteiinia, joka vastaa lihaa, lintua tai kalaa. Linssit ovat myös täyttäviä, koska niissä on paljon ravintokuituja.
Labradorinnoutaja Sepe on Suomen paras huumekoira – leppoisa kaveri haistaa myös aseet ja rahat
Poliisin huumekoirien kolme päivää kestänyt SM-kilpailu ratkesi selvällä erolla.
Musta labradorinnoutaja etenee määrätietoisesti laukulta toiselle. Kun se vainuaa kätkön, se laskeutuu maahan makuulleen. Koiranohjaaja, vanhempi rikoskonstaapeli Sami Hämäläinen nostaa kätensä pystyyn löydön merkiksi. 
– Sepe on leppoisa ja rauhallinen koira, helppo koulutettava, kuvailee Kaakkois-Suomen poliisissa töitä tekevä Hämäläinen. 
Käynnissä ovat Poliisin huumekoirien suomenmestaruuskilpailut. Kauppakeskus Myllyssä Raisiossa pidettävä matkalaukkuetsintä on kilpailujen viimeinen osa-alue. Koirien on etsittävä laukkuihin piilotetut huumekätköt, joita voi olla yhdestä neljään. 
Aikaisemmin viikolla koirat ovat etsineet huumeita maastosta, ajoneuvosta, varastosta ja asuinhuoneistosta. Lisäksi on arvosteltu koirien tottelevaisuutta. Hämäläisen mielestä tehtävät mittaavat hyvin oikeassakin työssä tarvittavia taitoja. 
– Tehtävät ovat todentuntuisia, kun ohjaaja ei tiedä, missä kätköt ovat. Painetta tilanteeseen tuo myös suorittamisen aikaraja, kilpailuihin ensikertalaisena osallistunut Hämäläinen sanoo. 
Tärkeitä työkavereita
Suomessa on noin 250 poliisikoiraa. Suurin osa niistä etsii huumeita. Koiria käytetään monenlaisissa työtehtävissä, esimerkiksi kotietsinnöissä. 
– Huumekoirat ovat poliisille todella tärkeitä. Ilman niitä monet kätköt jäisivät löytymättä, sanoo koiranohjaaja ja vanhempi konstaapeli Maarit Sarén Lounais-Suomen poliisista. 
Poliisikoirina on totuttu perinteisesti näkemään muun muassa saksanpaimenkoiria. Huumekoirien rotukirjo on kuitenkin laaja: tehtävissä käytetään myös esimerkiksi labradorinnoutajia ja belgianpaimenkoiria. SM-kisaan osallistuivat myös parsonrusselinterrieri ja sileäkarvainen noutaja.
– Hyvä huumekoira on rohkea, työmotivoitunut ja jaksaa etsiä kaikissa olosuhteissa. Lisäksi sen täytyy kestää kaikenlaiset paikat eikä se saa olla alusta-arka, Sarén kertoo. 
Hampurilainen palkinnoksi
Suomenmestaruuskilpailun voitto meni tällä kertaa ensikertalaiselle. Alkuviikosta maasto-osuuksilla hyvin pärjännyt Sepe ja Sami Hämäläinen nappasivat voiton selvällä erolla seuraavaksi tulleisiin eli Lapin poliisilaitoksen Vesa Hiltuseen ja Verttiin. Kolmanneksi sijoittuivat viime vuoden voittajat Heikki Latvakoski ja Oiva Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta. 
Hämäläisen mukaan kuusivuotiaan Sepen vahvuus löytyy siitä, että se on todella herkkä haistamaan. Sepe on poliisin erikoiskoira eli haistaa huumeiden lisäksi myös aseita ja rahaa. 
– Sepe on todella skarppi. Se pystyy saamaan hajun pienistäkin määristä, Hämäläinen kertoo.
Erityistä treeniä ei ennen SM-kisaa tehty, sillä pari treenaa muutenkin kahdesta kolmeen kertaan viikossa. Sen lisäksi treeniä tulee työtehtävissä, joita on paljon. Hämäläisen mukaan Sepelle riittää hommia vähintään kerran viikossa, joskus useamminkin. 
Palkinnoksi koirat ohjaajineen saivat muun muassa koiranruokaa. Sepe kuitenkin palkitaan kotimatkalla oikealla erikoisherkulla. 
– Kyllä se hampurilaisen saa kotimatkalla palkinnoksi, Hämäläinen sanoo. 
VR lisää junavaunuja pääradalle Hämeeseen
Hämeenlinnan johto on neuvotellut omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Mika Lintilän ja VR:n johdon kanssa liikenteestä.
VR on luvannut lisätä hämeenlinnalaisille junavaunujen määrää pääradalla. Hämeenlinnan kuntajohdon mukaan tämä parantaa matkustustilannetta Hämeenlinnasta ja Hämeenlinnaan. 
Hämeen liiton ja Hämeenlinnan kaupungin johto on tavannut tällä viikolla VR:n ja Liikenneviraston johtoa. Lisäksi junaliikenteestä on puhuttu omistajaoikeudesta vastaavan elinkeinoministeri Mika Lintilän kanssa. 
Pääradan kunnostaminen aiheuttaa edelleen aikataulumuutoksia Tampere–Hämeenlinna–Riihimäki–Helsinki-osuuksilla. Tilanne on kuitenkin parantumassa. Kesäkuussa voimaantulevan uuden aikataulun myötä Helsinkiin ehtii taas yhdeksäksi töihin. 
Syksyllä on Hämeenlinnan kaupungin saamien tietojen mukaan tulossa uusia parannuksia aikatauluihin, kun kunnostustyöt ovat tältä erää ohi. 
VR vähensi kaksi vuotta sitten runsaasti Hämeenlinnassa pysähtyviä junavuoroja. Asia herätti voimakasta tyytymättömyyttä VR:n toimintaan koko Hämeen alueella. Vastustus synnytti myös sosiaalissa mediassa näkyvän Yhteisellä matkalla -sivuston.   

Siniset haraa vastaan: Hallitus ei luovu työvoiman tarveharkinnasta
Työministeri, sinisten Jari Lindström pitää tiukasti kiinni hallitusohjelmasta.
Hallitus ei aio luopua EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tulevan työvoiman tarveharkinnasta. Kokoomus ja keskusta ovat kannattaneet tarveharkinnasta luopumista, mutta siniset vastustaa muutosta.
Työministeri Jari Lindström nojaa tiukasti hallitusohjelmaan.
-En ole samaa mieltä. Se on hallitusohjelmaan kirjattu asia ja tämä hallitus menee tällä kirjauksella loppuun saakka, Lindström vastaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) ja STTK:n puheenjohtajan Antti Palolan keskusteluavauksiin.
Työministeri Lindström muistuttaa, että yhdessä on päätetty työlupakäytännön kehittämisestä.
-Nyt tässä minun mielestäni hätiköidään . Aiemmin yhdessä todettiin, että tarveharkinta ei ole tässä se ongelma, vaan enemmänkin nämä työlupaprosessit, Lindström huomauttaa.
Työministeri Lindströmin mukaan työlupien käsittelyyn on tullut tämän vuoden alusta lisää resursseja ja nyt on ensin katsottava, miten uudistukset toimivat.
Työministeri Lindström korostaa, että jos tarveharkintaa avattaisiin, niin valvontaan tarvitaan lisää voimavaroja, jotta ei tulisi väärinkäytöksiä.
-Ruotsissa luovuttiin tarveharkinnasta työvoimapula-aloilla ja kävi niin, että ihmiset menivät aivan muualle kuin missä oli se väitetty työvoimapula eli ei se ongelma ole näin helposti ratkaistavissa, Lindström toteaa.
 **Lue myös:**
[Ulkomaisen työvoiman pääsy Suomeen jakaa palkansaajia: Duunarien SAK haluaa pitää kiinni tarveharkinnasta, toimihenkilöiden STTK luopuisi siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10210083)
[Kova avaus palkansaajapuolelta: Ulkomaisen työvoiman pääsyä Suomeen helpotettava](https://yle.fi/uutiset/3-10209260)
IL: Leijona-hyökkääjä Mäenalanen siirtyy Carolinaan
Saku Mäenalanen on pelannut MM-kisoissa Leijonien nelosketjussa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueessa Tanskan MM-kisoissa pelaava hyökkääjä Saku Mäenalanen siirtyy ensi kaudeksi NHL:n Carolina Hurricanesiin, kertoo Iltalehti. 
Mäenalanen, 23, voitti nuorten maailmanmestaruuden vuonna 2014 ja on ollut voittamassa Kärpissä Suomen mestaruuksia 2015 ja tänä keväänä. 
Mäenalanen on pelannut MM-jäällä Leijonissa nelosketjussa. Suomen tähtihyökkääjät Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen pelaavat NHL:ssä Carolina Hurricanesissa. 
Suomalaiset yleisurheilijat harjoittelevat Turkissa huippuolosuhteissa – "Tänne on tultava myös ensi vuonna"
Turkin Belekissä harjoittelevat suomalaisyleisurheilijat kehuvat olosuhteita yhteen ääneen.
**BELEK.** Suomen Urheiluliiton vaikea taloudellinen tilanne on ollut viime aikoina esillä. Liiton talous kääntyi viime vuonna rajusti pakkaselle. SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä totesi kuitenkin [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10206963), että "urheilijoiden, valmentajien ja seuratoimintojen kuluista ei ole tarvinnut juurikaan tinkiä". 
Tästä yksi osoitus on se, että Turkissa on viime viikot treenannut joukko eri lajien suomalaisia yleisurheilijoita. Vaikka jokainen noudattaa omaa ohjelmaansa, on yksi asia kaikille yhteinen, nimittäin loistavat puitteet viimeistellä kunto huippuiskuun ennen pian alkavaa yleisurheilukautta.
Belekissä sijaitsevasta treenikeskuksesta löytyy kaikkea ja mitä ei löydy, keskus järjestää sen viipymättä.
\- Pyysimme kentälle hyppybokseja ja jäitä. Ei mennyt kauaa, kun sellaiset toimitettiin, kertoo Simo Lipsasen valmentaja Petri Ruotsalainen.
Majoitusrakennuksen yhteydessä on kaksi harjoituskenttää, joista toinen on suunnattu erityisesti heittäjille. 50 metrin täyspitkä allas löytyy niin sisältä kuin ulkoa, samoin hyppyallas. Kompleksissa on kattavasti varustellut kuntosalit, sisäliikuntasali sekä yleisurheilun kenttärakennuksen sisään piilotettu viileä sisärata-alue, spinninghuoneet, nyrkkeilykehä, biljaridi- ja pingissalit. Palautumista varten urheilijoilla on käytössään kylmäaltaat ja tilattavissa myös -110 asteinen cryo-kylmähuone. Saunat ovat käytössä päivittäin.  

Keskus tarjoaa myös fysioterapiapalveluita, lääkärin ja testilaboratorion. Pienellä ekstrakorvauksella urheilijoiden on mahdollista tehdä erilaisia mittauksia esimerkiksi askelanalyyseja sekä nopeusvetoja. Pyykinpesu hoidetaan talon puolesta ja ruoka on monipuolista. Pieni, mutta tärkeä palanen on myös se, että vettä on tarjolla joka puolella. Toisin sanoen, Belekin keskuksessa urheilija voi keskittyä vain urheilemiseen eikä aikaa tai energiaa kulu mihinkään ylimääräiseen.  

Suomalaisurheilijat viihtyvät Belekissä kahdesta viikosta jopa kuukausiin. Pisimpään Turkissa on ollut pituushyppääjä Kristian Pulli, joka saapui Belekiin jo huhtikuun puolella ja kokonaiskestoa leirille tulee kaksi kuukautta. Valmentajaisä Seppo Pullikin on paikan päällä kuusi viikkoa. Kristian palaa todennäköisesti keskukseen vielä ensimmäisten Euroopan kilpailujen jälkeen toukokuun lopulla.
\- Aivan loistava paikka, Seppo Pulli kiteyttää kaikkien suomalaisten ajatukset.
\- Tänne on tultava myös ensi vuonna ja sitäkin seuraaviksi kausiksi.
Harjoituskeskus on kaiken kattava eikä vastaavia ole montaa. Myös suomalaiset majoittuvat täysihoidolla. Karkeasti katsottuna päivä kustantaa alle sata euroa. Osa urheilijoista on leirillä tuetusti, osa omakustanteisesti. Suomalaisten lisäksi paikalla on yleisurheiljoita muun muassa Virosta, Tanskasta, Bahrainista ja Qatarista. Ruotsalaisuimareilla on keskukseen yhdeksän kuukauden ratavaraus ja naapurimaan maajoukkueesta treenamassa on tällä hetkellä ainakin naisia.  

Myös lämpöä on riittänyt suomalaisten leirijaksolla ja viikon loppua kohti asteet kohoavat noin 30. Selvää on siis se, että tehot irtoavat helpommin kovissa treeneissä.  

Kaiken kaikkiaan, Belekin harjoituskeskuksessa urheilja todella on keskiössä.
Haukiputaan ja Iin välinen vaarallinen leveäkaistatie korvataan moottoritiellä ja ohituskaistoilla
Tierakennusyhtiö Destia on sopinut Liikenneviraston kanssa tieosuuden uudistamisesta. Leveäkaistainen osuus muuttuu moottoritieksi ja keskikaiteelliseksi ohituskaistatieksi vuonna 2020..
Oulun pohjoispuolella Haukiputaan ja Iin välinen leveäkaistainen tieosuus uudistetaan turvallisemmaksi. Urakassa valtatie 4 parannetaan moottoritieksi välillä Kellon eritasoliittymä–Kiiminkijoki, sekä keskikaiteelliseksi ohituskaistaksi välillä Kiiminkijoki–Räinänperä. 
Leveäkaistatiellä sattuu vaaratilanteita, kun molemmista suunnista lähdetään ohittamaan samaan aikaan. 
Parannettavan tiejakson pituus on noin 18 kilometriä. Tienparannusurakan rakennustyöt aloitetaan syksyllä 2018 puuston poistolla sekä riista-aidan siirrolla. Kokonaisuudessaan urakka valmistuu vuonna 2020.
Kello–Räinänperä-osuus on osa valtatie 4:n Oulu–Kemi-kehittämishanketta. Destia urakoi parhaillaan hankkeeseen sisältyvää Oulun kohdan parantamistöitä. 
Voisiko Pori kehittää lentoyhteyksiä Tampereen tai Turun kanssa? Professori: "Suosittelen yhteistyötä lähialueiden kesken koko maassa"
Porista lähtevät lennot ovat olleet vuosien ajan varsinainen murheenkryyni. Alaa tunteva professori sanoo, ettei ongelma ole yksin Porin, vaan samanlainen ilmiö on nähtävissä koko Suomessa.
Porin lentoliikenne on saanut jälleen kovan kolauksen, kun Nextjet-lentoyhtiö ilmoitti tiistaina menevänsä konkurssiin. Kaikki lennot peruttiin välittömästi.
Porin kaupunki oli sopinut Nextjetin kanssa markkinointitukipaketista, jonka mukaan Pori maksaisi yhtiölle seuraavan viiden vuoden aikana 3,5 miljoonaa euroa. Tästä vain 150 000 euroa ehdittiin maksaa. Yllätyskonkurssista huolimatta Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen pitää tärkeänä Satakunnan liike-elämälle, että lentojen operointiin löytyy uusi yhteistyökumppani.
Liikenne- ja kuljetustekniikan professori Jorma Mäntynen näkee toisenkin vaihtoehdon. 
– On jo nähty, ettei kaikista kaupungeista ole kannattavaa lentää. Lähimmät alueelliset lentoasemat voisivat tehdä yhteistyötä. Porin kannalta tällaisia kaupunkeja olisivat esimerkiksi Turku ja Tampere.
On jo nähty, ettei kaikista kaupungeista ole kannattavaa lentää.
Kaupunkien välinen yhteistyö mahdollistaisi sen, että lentoyhteyksiä voitaisiin kehittää yhdessä.
– Tämän hetkisen tarjonnan perusteella Pori ei vielä hyödy, mutta tulevaisuudessa mahdollisesti.
Ei vain Porin ongelma
Professori Jorma Mäntysen mielestä Suomi on jäänyt hieman jälkeen pienempien lentokenttien kehitystyössä. Suomessa on perinteisesti keskitytty kehittämään Helsinki-Vantaan lentoasemaa ja sen yhteyksiä.
– Kaikkein tärkeintä olisi se, että yhdessä markkinoitaisiin omaa aluetta ja saataisiin jollekin keskeiselle lentoasemalle kansainvälisiä yhteyksiä. Samalla pitäisi myös hyväksyä se, että jokin kenttä on vahvempi kuin jokin toinen. Meillä on jo riittävän monta esimerkkiä siitä, että kaikilta kentiltä lentäminen ei toimi.
Nextjetin konkurssiuutisen jälkeen Porin kuntapoliitikkojen viesti lentoliikenteen säilyttämisestä on ollut vahva. Mäntynen sanoo ymmärtävänsä tämän, mutta näkee myös kääntöpuolen.
– Kun katsoo konkurssia ja muita epäonnisia yrityksiä, niin kyllä ne sen puolesta puhuvat, etteivät lentoyhtiöt pidä Porin-lentoja realistisena. 
Lentoyhteyksien kannattavuus ei ole ainoastaan Porin ongelma. Samanlaisten asioiden kanssa painivat muutkin pienemmät suomalaiskaupungit.
– Suomi on harvaan asuttu maa ja kansan koko on pieni. Kysyntä ei ole riittävää kaikille kentille, Mäntynen miettii.
**Lue lisää:** 
[Ruotsalainen NextJet-lentoyhtiö hakeutui konkurssiin – Kaikki lennot peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208179)
[Pori ehti maksaa konkurssiin hakeutuneelle Nextjetille 150 000 euroa: "Mahdollista saada takaisin, mutta pidetään epätodennäköisenä"](https://yle.fi/uutiset/3-10208359)
Pietarsaaren tsasounaa ei siirretäkään Seinäjoelle
Pietarsaaren ortodoksit saavat pitää rukoushuoneensa. 
Vaasan ortodoksisen seurakunnan valtuusto on päättänyt, ettei tsasounaa[ siirretä Seinäjoelle](https://yle.fi/uutiset/3-10138507). Siirtoa oli esittänyt seurakunnan neuvosto. Rukoushuoneen vienti Seinäjoelle olisi ratkaissut sikäläisten ortodoksien tilapulan.
Valtuuston mukaan kosteusvaurioista kärsivä tsasouna on paljon paremmassa kunnossa kuin aiemmin luultiin, vain kiinteistön alapohjaa täytyy korjata. Pietarsaaren tsasouna on liki 35 vuotta vanha. 
Dokumentti: laulaja Dee Dee Warwick käytti Whitney Houstonia lapsena hyväksi – ohjaaja kommentoi väitettä Ylelle
Whitney-dokumentin mukaan hyväksikäyttäjä oli Houstonin serkku, laulaja Dee Dee Warwick.
Uusi dokumenttielokuva _Whitney_ syyttää laulaja Dee Dee Warwickin käyttäneen Whitney Houstonia seksuaalisesti hyväksi tämän ollessa lapsi.
Elokuvan ohjaaja Kevin Macdonald kommentoi syytöksiä Ylelle tuoreeltaan.  

– Se ei ole syytös, vaan fakta, Macdonald sanoi torstaina Cannesissa.  

 – Asia selvisi vasta muutama viikko sitten viimeisissä dokumenttia varten tekemissäni haastatteluissa, hän kertoo.
_Whitney_-elokuvassa edesmenneen pop-tähden velipuoli, entinen NBA-tähti Gary Garland-Houston kertoo Warwickin käyttäneen häntä ja hänen siskoaan hyväksi heidän laulajaäitinsä ollessa matkoilla.
Syytöstä tukevat Houstonin avustaja Mary Jones ja Garland-Houstonin vaimo Pat Houston. He kertovat pop-tähden paljastaneen heille, että häntä käytettiin lapsena hyväksi ja että hyväksikäyttäjä oli nainen.  

Whitney Houston kuoli vuonna 2012 Los Angelesissa hotellihuoneensa kylpyammeeseen. Hänen viimeiset vuotensa olivat päihderiippuvuuden ja epäonnistuneiden esiintymisten riivaamia.  

Nyt ilmi tulleet väitteet voivat tuoda lisävaloa yhtenä maailman lahjakkaimmista pop-laulajista pidetyn Houstonin uran traagiseen alamäkeen.  

Vuonna 2008 kuollut Dee Dee Warwick oli Whitney Houstonin 18 vuotta vanhempi serkku ja laulaja Dionne Warwickin sisko.  

_Whitney_ on ensimmäinen Houstonin suvun siunauksella tehty dokumenttielokuva. Syytöksiin osallistunut Houstonin ex-manageri Pat Houston on myös Whitney Houstonin perikunnan johtaja.   

_Whitney_ sai maailmanensi-iltansa torstain vastaisena yönä Cannesin elokuvajuhlilla. Elokuva tulee Suomessa elokuvateattereihin 13. heinäkuuta.
Julkisen sanan neuvosto antoi Ylelle myös vapauttavan päätöksen kolumnista
JSN toteaa päätöksessään, että jutussa ei ollut olennaisia asiavirheitä.
Julkisen sanan neuvosto (JSN) on käsitellyt toisenkin kantelun, mikä koski [Ylen verkkosivuilla julkaistua kolumnia](https://yle.fi/uutiset/3-9874725). JSN antoi Ylelle asiassa vapauttavan päätöksen.
Kantelija on kolumnissa mainittu aktiivinen verkkokirjoittaja. Kantelijan mukaan kolumnissa oli rikottu Journalistin ohjeita koskien totuudenmukaista tiedonvälitystä, tietojen tarkistamista, olennaista asiavirhettä ja samanaikaista kuulemista.
Kantelun mukaan tekstissä keskeisin asiavirhe on esittää kantelija häirikkönä. 
[JSN toteaa päätöksessään](https://www.jsn.fi/paatokset/6742-yle-18/), että jutussa ei kuitenkaan ollut olennaisia asiavirheitä. Neuvoston mukaan tiedotusvälineillä on oikeus valita käyttämänsä ilmaisut silloinkin, kun ne ovat kiistanalaisia. 
Neuvoston tulkinnan mukaan häiriköinnillä tarkoitettiin kolumnissa kantelijan kärjekästä ja satiirista kommentointia sosiaalisessa mediassa. Neuvoston mukaan kolumnista kävi riittävän selkeästi ilmi, että kyse oli ainoastaan toimittajan omista häirintäkokemuksista. 
Kolumnissa ei myöskään väitetty, että kantelija olisi lähestynyt toimittajaa suoraan, neuvosto toteaa.
JSN:n mukaan kolumnissa ei myöskään ollut pakko kuulla arvostelun kohteeksi joutunutta henkilöä samanaikaisesti, koska kyseessä oli kulttuurikritiikkiin rinnastuva mielipideteksti, jossa kommentoitiin aiemmin julkisuudessa käytyä keskustelua.
Neuvosto myös huomauttaa, että tapausta oli käsitelty julkisuudessa jo aiemmin, ja kantelija oli päässyt kertomaan näkemyksiään julkisuuteen muissa tiedotusvälineissä.
JSN antoi tänään Ylelle myös [langettavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10209996) koskien samaa kolumnia.
**Lue myös:**
[Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen kolumnista](https://yle.fi/uutiset/3-10209996) 
[Sanna Ukkola: Vastaus Imagen blogissa esitettyihin väitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9874725) 
Torstai 17.5.2018 (tv)
Työntekijöitä helpommin Suomeen. Suomen sisällissota käytiin 100 vuotta sitten. Keskiajan rauniot avataan yleisölle Turussa. Säätiedot.
Työntekijöitä helpommin Suomeen. Suomen sisällissota käytiin 100 vuotta sitten. Keskiajan rauniot avataan yleisölle Turussa. Säätiedot.
Ulkomaisen työvoiman pääsy Suomeen jakaa palkansaajia: Duunarien SAK haluaa pitää kiinni tarveharkinnasta, toimihenkilöiden STTK luopuisi siitä
SAK:n Jarkko Elorannan mielestä STTK:n Antti Palola astuu duunarijärjestön tontille avauksellaan.
Palkansaajakeskusjärjestö SAK ei innostu toimihenkilöjärjestö STTK:n halusta helpottaa Euroopan ulkopuolisen työvoiman pääsyä Suomeen niin sanotusta saatuvuusharkinnasta luopumalla.
– Saatavuusharkintahan koskee erityisesti SAK:laisten liittojen duunariammatteja, eikä niinkään STTK:n ja akavalaisten ammatteja. Siinäkin mielessä tämä on vähän naapuritontille paaluttamista, sanoo SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta Ylelle.
STTK:n puheenjohtaja [Antti Palola linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-10209260) torstaina, että Suomeen tarvitaan pitkällä aikavälillä lisää ulkomaista työvoimaa, kun huoltosuhde heikkenee. Hänen mukaansa saatavuusharkinnasta voidaan luopua, kunhan valvontaa vahvistetaan.
Saatavuusharkinta tarkoittaa, että EU:n ulkopuolelta tulevaa työnhakijaa ei valita tehtäviin, joihin löytyy tekijöitä Suomesta tai muualta Euroopasta.
Eloranta: Ei merta edemmäs kalaan
SAK:n mielestä saatavuusharkinnasta on syytä pitää kiinni, vaikka työvoiman tarpeesta ja myös ulkomaisen työvoiman käytöstä ollaan valmiit keskustelemaan.
– Meillä on edelleen myös Suomessa työvoiman tarjontaa ja se on hyvä, että käymme ne resurssit läpi. Myös työnantajat joutuvat tässä miettimään, miten sitä työvoimaa saisi ja näkemään vähän vaivaa sen eteen. Eikä vain lähdetä heti merta edemmäs kalaan, Eloranta sanoo.
Elorannan mukaan ulkomaisen työvoiman käytön valvontaan liittyviä ongelmia ei kaivata yhtään lisää.
SAK:n johtajan mielestä maahanmuutolla ei myöskään voida ratkaista heikkenevää huoltosuhdetta, eli työikäisten määrän pienenemistä suhteessa eläkeläisiin.
– Ne määrät olisivat niin massiivisia, että siinä syntyisi sitten vähän muutakin sosiaalista ongelmaa. Täytyy muistaa että sieltähän ei tule vain työntekijä. Sieltä tulee myös sitten hänen puolisonsa, perheensä ja ehkä hänen vanhempansa, isovanhempansa ja lapsensa, Eloranta sanoo.
Yle kertoi torstaina, että saatavuusharkintaa käytännössä [jo puretaan Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10157471) TE-keskusten paikallisilla ratkaisuilla. Yhä useampia ammattinimikkeitä on vapautettu saatavuusharkinnasta, kun työvoimapula riivaa noususuhdanteessa eri aloja.
Savonlinnan vesikiistassa uusi käänne:  Puikkari jakaa vettä terveysvalvonnan kiellosta huolimatta
Puikkari Oy ja Sosterin terveysvalvonta ovat eri linjoilla siitä, saako asukkaille jakaa talousvedeksi kelpaamatonta vettä Kerimaassa.
Vedenjakelu puhuttaa jälleen Kerimaan alueella Savonlinnassa. Alueen vesijohtoverkoston omistava Puikkari Oy aloitti pesuvedeksi tarkoitetun kaivoveden jakelun alueen vesijohtoverkostossa yli neljän kuukauden tauon jälkeen tiistaina, ja Itä-Savon sairaanhoitopiirin terveysvalvonta kielsi vedenjakelun jo seuraavana päivänä.
Puikkari Oy:n toimitusjohtaja Pekka Nurmisen näkemyksen mukaan yhtiö ei jaa alueen asukkaille talousvettä, vaan pesuvedeksi tarkoitettua vettä. Nurmisen mukaan alueen asukkaita on varoitettu käyttämästä vettä muuten kuin pesuvetenä ja vessan huuhteluun. 
Lisäksi kaikilta veden käyttäjiltä on vaadittu kirjallinen sitoumus siitä, että käyttäjä ottaa täyden vastuun omasta vedenkäytöstään. Sitoumuksen hylänneet käyttäjät on Nurmisen mukaan irrotettu verkostosta.
Terveysvalvonta: Pelkkää pesuvettä ei Suomessa tunneta
Itä-Savon sairaanhoitopiirin terveysvalvonnan johtajan Sampsa Kinnusen mukaan Puikkari on aiemmissa alueen vedenjakelua koskevissa oikeuskäsittelyissä esiintynyt alueelle talousvettä toimittavana laitoksena. Kinnusen mukaan Suomessa ei ole pelkkää pesuvettä toimittavia vesilaitoksia, joten terveysvalvonta tulkitsee Puikkarin aloittaneen alueella talousveden jakelun. 
Koska talousveden jakelun aloittamisesta tulisi ilmoittaa viranomaisille kolmea kuukautta etukäteen, ei valvontaviranomaiselle Kinnusen mukaan jää tilanteessa muuta vaihtoehtoa kuin kieltää vedenjakelu alueella.
Puikkarin toimitusjohtaja Pekka Nurmisen mukaan yhtiö ei aio katkaista vedenjakelua alueella terveysvalvonnan kielloista huolimatta. Nurminen sanoo, että yhtiö odottaa käräjäoikeuden päätöstä tai muuta viranomaispäätöstä ennen veden katkaisua alueelta. 
Mikäli vedenjakelua ei katkaista alueella terveystarkastajan määräyksen mukaisesti, kokoontuu Sosterin ympäristöterveyden huoltojaosto mahdollisimman pian päättämään mahdollisista jatkotoimista. Sosterin Sampsa Kinnunen kommentoi, ettei viranomainen pyri tekemään kiusaa Puikkarille tai Nurmiselle, vaan noudattaa tilanteessa lakia.
Puikkari Oy, Itä-Savon vesi ja Savonlinnan kaupunki ovat kiistelleet vuosien ajan siitä, [kenen vastuulle alueen vedenjakelu kuuluu.](https://yle.fi/uutiset/3-10074292)
Tuhopolton uhreille tulvii lahjoituksia Heinolassa – lisää tavaraa ei tällä hetkellä tarvita
Tahallaan sytytetty palo tuhosi kahdeksan asuntoa. Kotinsa menettäneille etsitään parhaillaan väliaikaisia asuntoja.
Heinolan Sinilähteellä tuhopoltossa tuhoutuneen rivitalon asukkaille on tulvinut lahjoituksia. Yksityishenkilöiden järjestämään keräykseen on tullut vaatteiden lisäksi myös kodintarvikkeita ja -tekstiilejä. 
Tavaraa on tullut niin paljon, että lisää ei tällä haavaa tarvita. Keräyksen järjestäjän mukaan kotinsa menettäneet eivät ole vielä voineet käydä kaikkia lahjoitettuja vaatteita ja tavaroita läpi. Lisää tavaraa ei voida ottaa vastaan ennen kuin on selvää, mitä tähän mennessä on saatu. 
Keräyksen järjestäjän mukaan asuntonsa menettäneet saavat ensi viikolla väliaikaiset asunnot ja sen jälkeen sosiaalitoimi kartoittaa, mitä mahdollisesti vielä tarvitaan. Ainakaan toistaiseksi lahjoituksia ei siis enää oteta vastaan. 
Kahdeksan asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa varhain keskiviikkoaamuna. Tapauksen vuoksi poliisi on ottanut kiinni lahtelaisen miehen, jota epäillään palon sytyttämisestä. Häntä esitetään vangittavaksi perjantaina.
Sveitsin tiukat käytännöt pettivät ennen Leijonien kohtaamista – NHL-tähden haastattelu keskeytettiin tylysti
Sveitsi ei anna MM-kisojen pelipäivinä haastatteluja – toisin kuin Suomi.
**HERNING.** Sveitsi haastaa Suomen jääkiekon MM-kisojen puolivälierässä torstai-iltana. Kööpenhaminasta Herningiin matkustanut Sveitsin joukkue veti pelipäivän aamuna kovavauhtisen harjoituksen.
Aamujäiden jälkeen Sveitsin NHL-tähti Roman Josi pysähtyi juttelemaan suomalaismedian kanssa. Puolustaja vaikutti levolliselta ennen illan puolivälierää.
– Suomi on pelannut todella hyvin. Heillä on aina loistava joukkue MM-kisoissa, eikä tämä vuosi ole poikkeus. Siitä tulee kova ottelu meille, Josi ehti kommentoida ennen kuin haastattelu keskeytettiin yllättävällä tavalla.
Nurkan takaa tullut Sveitsin mediapäällikkö pani pelin poikki ja kielsi lisäkysymysten esittämisen.
– Emme anna haastatteluja ennen peliä. Sääntö on sama kaikille, mediapäällikkö tiuskaisi.
Josi vaikutti halukkaalta antamaan haastattelun ja näytti vaivaantuneelta, kun mediapäällikkö puhisi vieressä. Toimittajille tehtiin kuitenkin selväksi, ettei pelipäivän haastatteluja ole annettu koko turnauksen aikana.
– Emme odottaneet, että täällä olisi ketään, mediapäällikkö selitti.
Sveitsin mediakäytännöt eivät ole tuttuja Herningissä koko kisat viettäneille toimittajille. Esimerkiksi Suomen joukkue on antanut pelipäivinäkin haastatteluja läpi kisojen – ja antoi torstainakin.
**Suomi ja Sveitsi kohtaavat puolivälierässä kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonien kohtalonottelut alkavat – näillä kentällisillä Sveitsi-puolivälierään](https://yle.fi/urheilu/3-10209733)
[Leijonat hyvällä itseluottamuksella Sveitsin kimppuun: "Ei tarvitse vetää mitään kania hatusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10209871)
[Nutivaara korostaa kärkipelaajien tason nostamista puolivälierän alla: "Emme ole vielä täydessä potentiaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10208664)
Poliisi tutkii viitostien kuolonkolaria – Dieselvuoto pitkitti tien avaamista ja ruuhkautti liikenteen
Poliisi tutkii viitostien torstaiaamuista [onnettomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10208908) liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Onnettomuudessa menehtyi 42-vuotias mikkeliläismies, joka ajoi henkilöautoa.
Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja yritti väistää henkilöautoa, mutta ajoneuvot törmäsivät ajoneuvoyhdistelmän kaistalla. Törmäyksen voimasta etelän suunnasta tullut ajoneuvoyhdistelmä kääntyi poikittain. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi. Onnettomuuden syyn selvittäminen on kesken. 
Törmäyksessä ajoneuvoyhdistelmään tuli myös dieselvuoto, minkä takia onnettomuuspaikan siivoukseen ja raivaukseen meni useita tunteja. Raivaustöiden ajan liikenne ohjattiin kiertotietä onnettomuuspaikan ohi. Viitostie avattiin liikenteelle kello 13 aikaan. 
Poliisin mukaan onnettomuus on torstaina aiheuttanut liikenteen ruuhkautumista.
Isä ei osallistu Meghan Marklen ja prinssi Harryn häihin – Kuka saattaa morsiamen alttarille lauantaina?
Meghan Markle pyysi torstaina antamassaan lausunnossa, että hänen isänsä annetaan rauhassa keskittyä terveysongelmiinsa.
Meghan Marklen isä Thomas ei osallistu tyttärensä ja prinssi Harryn häihin lauantaina Britanniassa. Markle ilmoitti asiasta torstaina. 
– Surullista kyllä, isäni ei tule osallistumaan häihimme. Olen aina välittänyt isästäni ja toivon, että hänen annetaan rauhassa keskittyä terveytensä hoitoon, ilmoitti Markle Kensingtonin palatsista lähettämässään tiedotteessa.
Aiemmin amerikkalainen tähtien elämää seuraava verkkosivusto TMZ.com uutisoi, että Marklen isä oli joutunut sydänleikkaukseen keskiviikkona. 
Marklen viestissä kiitetään yleisöä kaikesta tuesta, jota pariskunta on saanut. 
– Harry ja minä odotamme innokkaasti, että saamme jakaa tärkeän päivämme teidän kaikkien kanssa, sanoo Markle.
Kuka nyt vie Meghanin alttarille?
Marklen isän oli alun perin tarkoitus kävellä tyttärensä alttarille. 
Hovi ei ole vielä ilmoittanut, kuka nyt saattaa Marklen alttarille.
Thomas Marklen kerrotaan TMZ.comin mukaan ehdottaneen, että tyttären saattaisi lauantaina alttarille tämän äiti, Thomas Marklen entinen vaimo Doria Ragland. 
Jotkut tosin ovat veikanneet, että valinta osuisi prinssi Harryn veljeen prinssi Williamiin, joka [toimii Harryn bestmanina](https://yle.fi/uutiset/3-10178868). Osa uskoo, että morsian kävelee alttarille yksin.
Marklen 61-vuotias äiti on jo saapunut Britanniaan ja tapaa kuningatar Elizabethin ja hänen puolisonsa prinssi Philipin torstaina. 
Hääpäivän aamuna Marklen äidin on määrä matkustaa tyttärensä kanssa autossa hääkappelille.
Markle on sosiaalityöntekijänä Kaliforniassa työskentelevän Raglandin ainoa lapsi. Meghan Marklen vanhemmat erosivat, kun hän oli 6-vuotias.
Hääharjoitukset täydessä käynnissä
Torstaina Britannian armeija harjoittelee hääpärin lauantaista vaunureittiä Windsorissa. Windsorin kaduille odotetaan saapuvan yli 100 000 ihmistä seuraamaan Meghan Marklen ja prinssi Harryn häitä. 
Myös toimittajat ja fanit ovat jo alkaneet kerääntyä Windsoriin odottamaan lauantaina järjestettäviä kuninkaallisia häitä. Yli 5000 toimittajaa ympäri maailmaa on ilmoittanut tulevansa raportoimaan kuninkaallisista hääjuhlallisuuksista. 
Meghan Markle on 36-vuotias näyttelijä, joka tunnetaan etenkin roolistaan tv-sarjassa _Pukumiehet_. Hän on nyt jättänyt näyttelijäntyöt tulevan avioliittonsa vuoksi.  

Meghan Marklen ja prinssi Harryn häitä vietetään Britanniassa lauantaina. 
**Katso suora lähetys häistä:** 
Marjukka Havumäki selostaa YLE:n suorassa lähetyksessä prinssi Harryn ja Meghan Marklen [häät Ykkösellä lauantaina 19. toukokuuta klo 13.50 alkaen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/27/yle-televisioi-britannian-prinssihaat).
Lieto poisti vedenkäyttörajoituksensa – suurimmat vuotokohdat korjattu
Vesihuoltopäällikkö Aki Teinin mukaan vesihävikki on pienentynyt huomattavasti.
Liedossa voi käyttää talousvettä normaalisti. Liedon Veden vesihuoltopäällikkö Aki Teini kertoo, että suurimmat verkostovuodot on paikallistettu ja korjattu. 
Suurimmat vuotokohdat löytyivät keskustasta ja Yliskulmalta. Verkoston painetaso on normaali ja talousveden riittävyys kohtalaisella tasolla. 
Teinin mukaan vesihävikki on pienentynyt huomattavasti. Pahimmillaan vettä vuosi hukkaan noin tuhat kuutiota vuorokaudessa. 
Liedossa etsittiin ja korjattiin vuotokohtia reilun viikon ajan. 
Nuori nainen kuoli, kukaan ei huomauttanut syytetyn lääkärin suojuksen puuttumisesta leikkauksessa – Onko sairaaloissa liian tiukka hierarkia?
Syytetylle lääkärille oli aiemmin sanottu hengityssuojuksen puuttumisesta, mutta syyttäjän mukaan itse leikkaustilanteessa tähän ei puututtu. Työkavereiden toimintaan voi olla psykologin mukaan vaikea puuttua.
21-vuotias nainen kuoli Tampereella elokuun loppupuolella vuonna 2016. Nainen kuoli oltuaan polvileikkauksessa Dextra Koskisairaalassa Tampereella. Syyttäjä nosti tiistaina syytteet anestesialääkäriä vastaan kuolemantuottamuksesta.  

Anestesialääkäri ei käyttänyt suu- ja nenäsuojusta. Lisäksi hän avasi syytteen mukaan puuduteampullin valmiiksi ennen steriilien hansikkaiden pukemista. 
Keskustelua on herättänyt uutisen jälkeen sosiaalisessa mediassa, miksi ilman suojusta olemiseen ei puututtu leikkauksessa. Onko sairaaloissa liian tiukka hierarkia? Uskalletaanko työkaverien toimintaan puuttua muissakaan työpaikoissa? 
Huomattiin mutta ei puututtu
Kihlakunnansyyttäjä Leena Koivuniemi sanoo, että yhden todistajan mukaan syytetyn lääkärin kanssa oli aiemmin keskusteltu suojuksen puuttumisesta. Lääkärin kanssa oli syyttäjän mukaan puhuttu ohjeista ja käytännöistä. Keskustelija ei kuitenkaan ollut määräyssuhteessa lääkäriin.
Itse selkäydinpuudutusta annettaessa paikalla oli syyttäjän mukaan anestesialääkärin lisäksi kolme sairaanhoitajaa. Myöhemmin paikalle tuli syyttäjän mukaan leikkaava lääkäri. Suojuksen puuttumiseen ei syyttäjän mukaan puututtu leikkaustilanteessa.
Syyttäjän mukaan läsnä olleet hoitajat huomasivat, että lääkärillä ei ollut suojusta. Hän on myös itse myöntänyt tämän, mutta kiistänyt kuolemantuottamuksen. [Kiistaa on ollut](https://www.aamulehti.fi/uutiset/anestesialaakarille-syyte-kuolemantuottamuksesta-ei-kayttanyt-kasvosuojainta-21-vuotias-nainen-kuoli-polvileikkauksen-jalkeen-tampereella-200943257/) oikeudessa siitä, kuinka pakollinen suojus oikein on. Anestesialääkäri sanoo noudattaneensa puudutusta antaessaan voimassa olevia ohjeita. Lääkärin mukaan ei voida osoittaa, että potilaan aivokalvotulehduksen aiheuttanut bakteeri olisi peräisin hänen suustaan.
Potilas kotiutettiin, mutta yöllä hänelle tuli kovaa päänsärkyä ja sekavuutta. Sairaalassa hänellä todettiin bakteerin aiheuttama aivokalvontulehdus ja aivopaineen nousu. Tehohoidosta huolimatta nainen menehtyi sairaalassa.
Asiassa annetaan kansliatuomio 29. toukokuuta. Koskiklinikan nykyään omistava Pihlajalinna on kertonut kommentoivansa tapausta vasta tuomion jälkeen. Lääkäri ei ole enää Pihlajalinnan palveluksessa. 
Keskusteluilmapiiri tärkeintä
On mahdoton sanoa, mitä todella tapahtui leikkaustilanteessa. Vain lääkäri on syytettynä tapauksesta. 
Kuinka helppoa puuttuminen on käytännössä?
Joskus on helpompi sulkea silmänsä kuin puuttua. Vastaavaa tapahtuu kaikilla työpaikoilla ja ihmisten välisissä suhteissa mutta potilasturvallisuudessa kysymys on elintärkeä.  

Työterveyslaitoksen vanhempi konsultti, psykologi Anna Tienhaara sanoo, että sosiaali- ja terveysala on perinteisesti ollut hierarkkinen yhteisö. 
– Sairaala on hyvin erilainen työpaikka kuin mainostoimisto tai it-alan startup. Sairaala perustuu siihen, että työnjako on mahdollisimman selkeä ja yhteistyöketjut toimivat. Se, että jokainen tietää paikkansa, saattaa vähentää hämmennystä ja tukea työn sujumista. 
Toisaalta vahva hierarkia voi johtaa siihen, ettei tieto kulje tai roolit kapeutuvat. Pelkkä hierarkia ei ole Tienhaaran mukaan kuitenkaan hyvä tai huono asia. Enemmän on kyse keskusteluilmapiiristä työpaikalla ja miten hierarkia, johtajuus ja koko organisaation rakenne palvelevat ydintyön tekemistä.
– Jos työpaikalla ei ole tapana puuttua tai ottaa puheeksi epäkohtia, se voi olla vaikeaa ja pelottavaa. Kynnys puuttua voi olla korkea.
Työpaikan kulttuurikysymys 
Hoitajien ammattijärjestön Tehyn johtaja Kirsi Sillanpää ei ota kantaa yksittäistapaukseen. Hänen tiedossaan ei ole tapauksia, joissa hoitajat eivät olisi uskaltaneet puuttua lääkärien toimintaan.
Sillanpään mukaan hierarkia on vähentynyt sairaaloista. Nykyään toimitaan tiimeissä, joissa hoitajat ja lääkärit tekevät työtä yhdessä.
– Koulutuksessa perehdytään tiimityöskentelyyn.
Sillanpään mukaan työnantajan vastuulla on luoda käytännöt, että potilasturvallisuus on taattu. 
Myöskään Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Kati Myllymäki ei ota kantaa yksittäistapaukseen. Hänen mukaansa sairaalassakin on hierarkia ja isossa sairaalassa portaita on erityisesti.  

– Leikkaussalityö on tiimityötä, ja potilasturvallisuus edellyttää, että kuka tahansa tiimistä huomaa jotain poikkeavaa, osaa ja uskaltaa sanoa huolensa ääneen. Sitä varten on monissa paikoissa otettu käyttöön leikkaussalin tarkistuslistat lentoliikenteen mallin mukaan, jossa listalta tarkistetaan ja ruksataan kaikki sovitut ja vaaditut turvaamistoimenpiteet, välineet ja muut, Myllymäki sanoo.
Sairaaloissa on otettu käyttöön myös haittailmoitusohjelma HaiPro, johon kuka tahansa työntekijä voi tehdä haittatapahtumailmoituksen tai epäilynkin läheltä piti -tilanteesta.  

– Työpaikan ja tiimin ilmapiiri on olennainen. Jokaisen työntekijän ja myös potilaan pitää olla mahdollisuus, oikeus, lupa avata suunsa turvallisesti ilman pelkoa, mikäli jokin asia epäilyttää tai ihmetyttää. Potilasturvallisuus on myös työpaikan kulttuurikysymys, Myllymäki sanoo.
Kysymykset auttavat
Työterveyslaitoksen psykologin Anna Tienhaaran mukaan jokaisella pitäisi olla lupa ja velvollisuus puhua työpaikalla työhön liittyvistä asioista. Tapoja puhua pitäisi kehittää yhdessä.
– Joillakin työpaikoilla voidaan ajatella, että ahaa, nyt tapahtuikin virhe ja heti etsitään syyllisiä. Sen sijaan että etsitään virheitä ja syyllisiä, kannattaisi ajatella, miten organisaatio voi oppia virheistä yhdessä ja löytää uusia ideoita, mitä voidaan kehittää. Tässä on valtava ero.
Tienhaara neuvoo ottamaan asiat puheeksi neutraaleilla kysymyksillä.
– Voi kysyä avoimesti esimerkiksi, muistanko oikein, mikä toimenpideohje meillä oikein on tässä asiassa, koska huomasin, että sinä teit asian eri tavalla kuin minä olen tehnyt tai nähnyt tämän tehtävän. 
Nuorten lääkärien kokemukset
Nuoret lääkärit kertoivat Ylellä vastikään kokeneiden lääkäreiden kiusaamisesta. [Ylen haastattelemat](https://yle.fi/uutiset/3-10102659) nuoret mies- ja naislääkärit kertoivat, että asiattomasti käyttäytyneet ovat lähes poikkeuksetta olleet kokeneita seniorilääkäreitä. Ongelmien yhtenä lähtökohtana haastateltavat pitivät terveydenhoitoalalla vallitsevaa tiukkaa hierarkiaa.
Myllymäen kokemuksen mukaan hierarkiassa kyse ei ole virkaiästä. 
– Joku on jyrä ja autoritaarinen jo nuoresta lähtien. Joku vanhempi professori taas saattaa olla hyvin neuvottelevainen, nuorta kollegaa asiallisesti ohjaava ja tukeva. Itse sain nuorena lääkärinä monet kerrat kullanarvoisia neuvoja kokeneilta sairaanhoitajilta, Lääkäriliiton toiminnanjohtaja sanoo.
_Hoitovirheistä ja potilasturvallisuuden toteutumisesta keskustellaan myös torstai-illan A-studio: Talkissa TV1:ssä kello 21.05._
Lue lisää:
[Nuori nainen kuoli polvileikkauksessa - Syyttäjä vaatii anestesialääkärille rangaistusta kuolemantuottamuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10205139)
[Kiusaamista, nöyryyttämistä, solvaamista ja savustamista - nuoret lääkärit kertovat alalla vuosia jatkuneesta asiattomasta käytöksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10102659)
Torniosta kadonnut muistisairas matkusti bussilla Ouluun: Löytyi hyvävointisena
Muistisairas nainen katosi torstaina aamulla Tornion keskustasta. Hän löytyi iltapäivällä Oulun linja-autoasemalta.
Torniosta kadonnut nainen löytyi hyvässä kunnossa iltapäivällä Oulun linja-autoasemalta. Poliisin mukaan nainen on matkustanut Ouluun linja-autolla.
Muistisairas nainen [katosi](https://yle.fi/uutiset/3-10209757) torstaiaamuna Tornion keskustasta. 
Poliisi kiittää havainnoista ilmoittaneita.
Valkeakoski ja Ylöjärvi saivat mitalit markkinoinnin SM-kisoissa
Valkeakoskelta palkittiin talonäyttely, Ylöjärveltä taas myyntitapahtuma Pop up Soppeenmäki.
Valkeakoski ja Ylöjärvi ovat menestyneet kuntien markkinointikilpailussa. 
Valkeakoski sai SM-hopeaa pientalonäyttelyllä ja tonttimarkkinoinnilla. Ylöjärven myyntitapahtuma Pop up Soppeenmäki taas sai pronssia. 
Valkeakosken talonäyttely oli viime kesänä, Ylöjärven myyntitapahtuma taas joulun alla. 
Ylöjärvi kertoo, että tapahtumaan osallistui 60 eri alan kauppiasta ja palveluntarjoajaa. Tapahtuma piristi yrittäjäelämää. Talonäyttelyssä taas vieraili yli 16 000 kävijää. 
Euroopan unioni haastaa Saksan ja viisi muuta jäsenmaata oikeuteen ilmansaasteista
EU-komissio antoi Saksalle, Ranskalle, Iso-Britannialle, Italialle, Unkarille ja Romanialle tammikuussa viimeisen mahdollisuuden parantaa ilmanlaatua. Riittäviä parannuksia ei kuitenkaan ole komission mukaan tehty.
EU:n ympäristökomissaari Karmenu Vella kertoi tiedotustilaisuudessa, että kuusi jäsenmaata eivät olleet toimineen tarpeeksi ripeästi, siksi ne haastetaan nyt Euroopan unionin tuomioistuimessa oikeuteen.
– Lisätoimet eivät ole tarpeeksi, jotta ilmanlaadun standardit saavutettaisiin mahdollisimman nopeasti, ja siksi asia viedään oikeuteen. Emme voi odottaa enää, sanoi Vella.
Ranska, Saksa ja Britannia rikkovat typpioksidille määrättyjä raja-arvoja, Unkari, Italia ja Romania puolestaan pienhiukkasille määrättyjä raja-arvoja.
Saksan ympäristöministeri Svenja Schulze patisti pian komission haasteen jälkeen autonvalmistajia nopeuttamaan dieselautojen teknisiä muutoksia, jotta niiden päästöjä saadaan pienemmiksi. 
Myös Espanjaa, Tšekkiä ja Slovakiaa varoitettiin tammikuussa, mutta niiden osalta toimenpiteille annetaan vielä lisäaikaa:
– Suunnitellut tai jo käyttöön otetut toimet vaikuttavat tehoavan saasterajojen ylityksiin, jos ne pannaan täysin ja välittömästi toimeen, sanoi Vella.
EU arvioi, että ilmansaaste maksaa unionille joka vuosi 20 miljardia euroa kohonneina terveyskustannuksina. Unionissa arvioidaan, että kolme neljästä saasteisiin liittyvästä ennenaikaisesta kuolemasta johtuu pienhiukkasista. Kyse on siten liki neljästäsadasta tuhannesta ennenaikaisesta kuolemasta (vuoden 2014 arvio).
**Lue lisää: **[Vilkkaan kadunvarren tatuointiyrittäjä kuoli keuhkosyöpään ja nyt seuraaja miettii, olivatko syynä Saksan saasteet – "Dieselautokieltoja tulee lähes varmasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10147277)   

**Aiheesta muualla**: [UK could face court action over air pollution after EU warning: 'We can delay no more'](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/eu-countries-air-pollution-court-action-environment-european-karmenu-vella-uk-michael-gove-france-a8185576.html)
Uusi arvio Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan susien määrästä julkaistaan kesäkuun alussa
Päivitetty kanta-arvio saadaan ennen Vaasan susimielenosoitusta ja Mustasaaren susifoorumia.
Uusi arvio susikannan koosta Suomessa ja Pohjanmaalla julkaistaan 6. kesäkuuta, kertoo Luonnonvarakeskuksen ohjelmapäällikkö Sirpa Thessler.
Arvio perustuu maaliskuun tilanteeseen ja sen pohjana on ulostenäytteiden ja havaintojen määrä. Arviosta on aiemmin ennakoitu [varsin tarkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10130022). 
Viime vuonna Etelä-Pohjanmaan ja Pohjanmaan susikannan kooksi arvioitiin vajaa viisitoista yksilöä. Susilaumoja tai -pareja arvioitiin liikkuvan viidellä eri reviirillä. 
Susille on kuitenkin viime vuoden maaliskuun jälkeen syntynyt pentuja, [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10133768) Riistakeskuksen Mikael Luoma.
Keskustelua tuoreen arvion pohjalta
Uusi arvio ilmestyy juuri sopivasti ennen Mustasaaren kulttuuritalolla järjestettävää susifoorumia ja Vaasan torilla järjestettävää susimielenosoitusta. Tapahtumat järjestetään kesäkuun 11. päivä.
Susifoorumissa esitellään tuoreet tiedot susikannan koosta, käydään paneelikeskustelua ja kuullaan eri asiantuntijoita. Omat puheenvuoronsa pitävät Luonnonvarakeskuksen Sirpa Thessler, Maa- ja metsätalousministeriön Vesa Ruusila, Riistakeskuksen Mikael Luoma, poliisi sekä eri yhdistykset.
Paneelikeskustelussa ovat mukana edellä mainittujen lisäksi Teemu Tuovinen Suomen luonnonsuojeluliitosta, Heli Siitari Suomen metsästäjäliitosta, Niclas Sjöskog ruotsinkielisestä maataloustuottajien aluejärjestöstä sekä kansanedustaja Peter Östman (kd.).
Susimielenosoituksen Vaasan torilla järjestävät ruotsinkieliset maatalous- ja turkistuottajain aluejärjestöt. Heidän mukaansa susitilanne seudulla on kestämätön.
AC Oulu teki tappiota, mutta tälle kaudelle seurajohtaja povaa voittoa
Ottelutapahtumien odotettua pienemmät tuotot ja uuden liiketoiminnan aloittaminen pudottivat yhtiön tuloksen miinusmerkkiseksi.
Jalkapalloseura AC Oulun mennyt tilikausi oli tappiollinen. Jalkapallon Ykkösessä pelaava AC Oulu Oy teki tappiota 22 490,85 euroa liikevaihdon ollessa noin 430 000 euroa. 
Tilikauden tappioon syynä seurajohtaja Juho Meriläinen pitää loppukauden pieniä tuottoja ottelutapahtumissa. Seura aloitti viime kaudella investoinnit uusiin liiketoimintoihin. Alkaneesta tilivuodesta seurajohtaja Meriläinen odottaa taloudellisesti voitollista.
AC Oulu nimitti myös uuden hallituksen, jonka puheenjohtajaksi valittiin Ville Puukka. 
Poliisimiehelle syyte toisen poliisin haavoittumiseen johtaneesta harjoituksesta Hämeenlinnan poliisiasemalla
Kouluttajan toimineen poliisimiehen ase laukesi harjoituksessa poliisitalo Miekkalinnan käytävällä.
 Poliisimies saa syytteen Hämeenlinnassa sattuneesta voimankäytön harjoitustilanteesta, jossa toinen poliisimies haavoittui luodista. 
Salpausselän kihlakunnansyyttäjä on nostanut syytteen varomattomasta käsittelystä, törkeästä vammantuottamuksesta ja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Epäilty on esitutkinnassa myöntänyt varomattoman käsittelyn ja tuottamuksellisen virkavelvollisuuden rikkomisen, mutta kiistänyt syyllistyneensä törkeään vammantuottamukseen.  

Tapaus sattui viime vuoden maaliskuussa poliisitalo Miekkalinnan käytävällä. Kouluttajana toiminut poliisimies oli tahattomasti laukaissut virka-aseensa. Toinen poliisimies sai luodista vammoja käsivarteensa. Vammat eivät olleet hengenvaarallisia.
Kainuussa on viikon aikana ehditty sammuttaa kymmenen maastopaloa
Tällä hetkellä Kainuussa on voimassa ruohikkopalovaroitus ja maasto on erittäin kuivaa. Kuiva ajanjakso on myös työllistänyt pelastusviranomaisia kuluneen viikon aikana. Pieniä palonalkuja on ollut noin kymmenen, ainakin Kajaanissa ja Sotkamossa ja Paltamossa.
– Pitää ottaa huomioon, että esimerkiksi risuja ei saa polttaa ja grillin käytössä on syytä käyttää harkintaa. Tuulella ja kuivassa nurmikossa tuli leviää todella nopeasti, muistuttaa päivystävä palomestari Henri Manninen.  

Grillaamisen voi tehdä turvallisesti oikeilla tulipaikoilla, joissa on esimeriksi kaivon rengas tulisijan ympärillä suojana. Palomestari muistuttaa myös, että tulta ei saa jättää vartioimatta. Sammutuksesta tulee myös huolehtia kunnolla.
– Kastellaan nuotipohja ja levitetään kekäleet, jotta ne jäähtyvät joka puolelta, kertoo Henri Manninen.  

Tuli pääsee tyypillisimmin leviämään risujen polttamisesta tai pellon pohjien kulottamisesta. Palo voi saada alkunsa myös autosta tien penkalle heitetystä tupakantumpista.
Kuiva ajanjakso on työllistänyt pelastusviranomaisia kuluneen viikon aikana.  

– Kainuussa pieniä palonalkuja on ollut noin kymmenen. Ihmiset ovat onneksi malttaneet mielensä. Olemme painottaneet, että olisi hyvä varata lähelle alkusammutuskalustoa, kuten vettä tai peitettä, sanoo päivystävä palomestari Henri Manninen.
Palomestari muistuttaa, että maaston kuivuutta on hankala arvioida. Myös tuuli voi kuljettaa kipinöitä kauemmaksi.
Harry ja Meghan: Romanssi kahdelle – moderni rakkaustarina
TV1 lauantaina 19.5.2018 klo 13.05 - 13.50, uusinta maanantaina 28.5. klo 19.00
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4420606)
Vuoden odotetuimmat häät tulossa! Koko maailma seuraa, kun prinssi **Harry** ja amerikkalaisnäyttelijä **Meghan Markle** saavat toisensa.
BBC:n tuottama dokumentti kertoo Harryn ja Meghanin modernin rakkaustarinan. Harry ja Meghan tulevat aivan erilaisista taustoista ja molemmat ovat joutuneet kamppailemaan löytääkseen paikkansa maailmassa.
Dokumentti kertoo parin taustoista ja onnekkaasta sattumasta, joka toi heidät yhteen. Minkälainen on ollut heidän matkansa kohti alttaria? Ohjelmassa nähdään muun muassa arkistomateriaalia sekä morsiusparin läheisten haastatteluja.
Miten Windsorissa ja muualla Britanniassa on valmistauduttu häihin? Miten Harryn ja Meganin juhlat poikkeavat aikaisemmista kuninkaallisista tilaisuuksista?
Harry & Meghan: A Modern Love Story. Tuotanto: BBC, Britannia, 2018.
Lutikat pelottavat ja hävettävät – ja ne voivat vallata kokonaisia kerrostaloja
Lutikat ovat lisääntyneet Suomessa rajusti viime vuosina. Niitä on vaikea torjua, sillä tavanomaiset hyönteismyrkyt eivät enää tehoa niihin.  Lutikoiden piilopaikat asunnosta voi löytää lutikkakoiran avulla.
Lutikkakoirat Ruu ja Nera etsivät lutikoiden piilopaikkoja jyväskyläläisessä yksityisasunnossa ohjaajansa Karita Häkkisen kanssa. Ne ovat erittäin tehokkaita ja nopeita löytämään lutikoiden piilopaikat, kertoo Häkkinen Anticimex Oy:stä.
– Ne reagoivat elävän lutikan eri kehitysvaiheisiin, myös niiden kuoriutumattomiin muniin.
Koira pystyy haistamaan lutikat esimerkiksi lattialistojen takaa tai sänkyjen rakenteista.
Lutikkakoirilla [on riittänyt kiireitä](https://yle.fi/uutiset/3-10063160) viime vuosina. Nytkin niiden palveluksia saa jonottaa kolme viikkoa, jos akuutti lutikkaongelma iskee asuntoon.
Suomessa jo oma lisääntyvä lutikkakanta
Lutikkakannat alkoivat kasvaa hyvin voimakkaasti vuonna 2012, kertoo aluepäällikkö Tapio Itäsola lutikkatorjuntatyötä tekevästä Anticimex Oy:stä. Koko Suomessa toimivalla yhtiöllä oli aikaisemmin vain yksittäisiä lutikkatorjuntakohteita, mutta viime vuonna kohteita oli jo kaksi tuhatta.
– Suomessa on jo [oma lutikkakanta](https://yle.fi/uutiset/3-8855721), aikaisemmin ne olivat yksittäisiä ulkomaantuliaisia, sanoo Itäsola.
Eniten lutikkahavaintoja on isoissa kaupungeissa, muun muassa pääkaupunkiseudulla, Turussa, Tampereella, Vaasassa ja Jyväskylässä. Niitä on siis siellä, missä on paljon ihmisiä, ja jostakin syystä lutikka on yleistynyt erityisesti yliopistopaikkakunnilla. 
Lutikkaongelma on tuttu myös Jyväskylän ympäristöterveydenhuollossa. 
– Kuntalaiset soittelevat ja kyselevät luteista useita kertoja joka kuukausi, sanoo ympäristöterveystarkastaja Vesa Ilmola Jyväskylän kaupungilta.
Sama havainto on myös Keski-Suomen Ammatti-isännöitsijät ry:n puheenjohtajalla Pasi Hakalalla.
– Tuntuma on, että lutikkaongelma on viime vuosien aikana lisääntynyt.
Lutikat viihtyvät sängyissä ja sohvilla
Lutikat käyttävät ravinnokseen ihmisen verta, jota ne käyvät imemässä ihmisen nukkuessa. 
– Ensimmäisiä merkkejä lutikkaongelmasta ovat puremat iholla, sanoo aluepäällikkö Tapio Itäsola. 
Lutikoita tai niiden ulostejälkiä voi myös nähdä sängyissä. Ulostejäljet ovat mustia pisteitä lähinnä sängyn rungossa ja patjoissa.
Omatoimisesti lutikoita ei kannata lähteä hävittämään, sanoo ympäristöterveystarkastaja Vesa Ilmola:
– Lutikoiden hävittäminen vaatii ammattilaisen apua. 
Lutikkaongelmaa häpeillään
Isännöitsijät toivovat, että mahdollisista lutikkahavainnoista otettaisiin mahdollisimman nopeasti yhteyttä joko asunnon huoltoyhtiöön tai isännöitsijään.
– Asukkaiden tulee rohkeasti ottaa yhteyttä, eikä pelätä leimaantumista, sanoo Keski-Suomen Ammatti-isännöitsijät ry:n puheenjohtaja Petri Hakala.
Usein asukkailla on kuitenkin liiankin korkea kynnys ilmoittaa lutikoista, jolloin ongelma pahenee ja myös torjuntakustannukset nousevat. 
Eri kulttuureissa lutikkaan suhtaudutaan myös eri tavalla, tietää Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunnan tekninen isännöitsijä Jari Pihlajasaari.
– Meillä on paljon ulkomaalaistaustaisia opiskelijoita, joille lutikka on tuttu jo kotimaassa eivätkä he niistä juuri piittaa.
Lutikkaongelmaa [häpeillään yhä](https://yle.fi/uutiset/3-9654496) ja se yhdistetään usein turhaan huonoon hygieniaan.
– Eivät ne ole aina merkki siitä, että asunnossa olisi siivotonta tai epähygieenistä, sanoo ympäristöterveystarkastaja Vesa Ilmola.
Hyönteismyrkyt menettäneet tehonsa 
Lutikkaongelmaa hoidetaan nykyisin höyryn tai myrkyttömän kivipölytteen avulla, sanoo aluepäällikkö Tapio Itäsola.
– Lutikkakannoilla on [kehittynyt resistenssi myrkkyjä vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-8855721), ne eivät oikeastaan toimi enää. 
Kuumaa höyryä laitetaan sänkyjen ja sohvien rakenteisiin ja se tuhoaa piilossa olevat lutikat tai niiden munat. Hyvin hienojakoinen kivipölyte puolestaan rikkoo lutikan kuoren ja lutikka menehtyy kuivumalla.
Myrkyttömän torjunnan etu on myös se, että asukkaan ei tarvitse lähteä asunnosta evakkoon torjunnan ajaksi.
Joskus lutikkaongelma äityy asunnossa niin pahaksi, että asunnossa sängyt ja sohvat on hävitettävä, sanoo aluepäällikkö Tapio Itäsola. 
Lutikkaongelma leviää helposti, jos vanhoja sohvia ja sänkyjä siirrellään asunnosta toiseen. Sinänsä siisti sohva voi olla lutikoiden valtaama ja levittää ongelmaa. 
Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta on joutunut lopettamaan kalusteiden kierrätyspisteen lutikkaongelman vuoksi. Nyt roskalavoille tuodut kalusteet puretaan palasiksi, sanoo tekninen isännöitsijä Jari Pihlajasaari.
– Huoltomiesten on pakko purkaa ne osiin, että ne eivät enää kelpaa kenellekään. 
Ylioppilaskunnalla on kokemuksia lutikkaongelmasta kun sen yhdestä talosta löytyi useita lutikoiden valtaamia asuntoja. Asunnot tutkittiin lutikkakoiran avulla ja ammattilaiset hoitivat torjuntatyön.
– Nyt tilanne on jo hallinnassa, sanoo Pihlajasaari.
Kerrostaloissa voidaan joutua tutkimaan koko talo tai useampia asuntoja, sillä lutikat voivat liikkua talon rakenteiden tai putkikanavien kautta.
Torjujat eivät omalla toiminnallaan halua lisätä pelkoa ja häpeää asukkaiden keskuudessa.
– Asiat hoidetaan hienovaraisesti ammattilaisten kanssa, sanoo Keski-Suomen Ammatti-isännöitsijät ry:n puheenjohtaja Petri Hakala.
Kari Kuusiniemi nousemassa KHO:n presidentiksi
Korkeimman hallinto-oikeuden nykyinen presidentti Pekka Vihervuori jää eläkkeelle alkusyksystä.
Hallitus esittää korkeimman hallinto-oikeuden presidentiksi oikeusneuvos Kari Kuusiniemeä. Kuusiniemi on toiminut [korkeimman hallinto-oikeuden](http://www.kho.fi/fi/index/korkeinhallinto-oikeus/henkilosto/khonjasenet/karikuusiniemi.html) tuomarina vuodesta 1999. Tätä nykyä hän on myös sen jaoston puheenjohtaja ja presidentin sijainen. 
Tasavallan presidentin on tarkoitus päättää nimityksestä perjantaina 18.5.2018. 
 KHO:n nykyinen presidentti [Pekka Vihervuori](https://yle.fi/uutiset/3-5052937) jää eläkkeelle syyskuun alusta.
SM-viikko on urheilun juhlaa heinäkuun alussa – kisatapahtumat Ylen kanavilla
Heinäkuussa Vantaalla järjestettävä urheilun monilajitapahtuma SM-viikko on neljä päivää urheilun juhlaa sekä maalla että vedessä.
Maamme monipuolisin urheilutapahtuma SM-viikko tuo Vantaalle 17 lajin urheilijat kilpailemaan lajiensa SM-mitaleista. Tulevan kesän SM-viikko on järjestyksessään kolmas ja se järjestetään heinäkuun alussa, 5.–8. heinäkuuta.
SM-viikolla on mukana BMX Big Air, bridge, drifting, jousiammunta, kahvakuulaurheilu, kanoottipoolo, kortteliajo, kriketti, maahockey, rantahengenpelastus, rantavesipallo, roller derby, super enduro, taekwondo, trialpyöräily, ultimate ja X-trial.
**Yle näyttää kisatapahtumat TV2:ssa ja Areenassa torstaista sunnuntaihin.**
Pimeissä takseissa epäillään tapahtuneen seksuaalirikoksia Helsingissä
Naisuhrit ovat nousseet kyytiin yöaikaan ravintoloiden edestä vahvasti päihtyneinä. Epäillyt ovat käyttäneet heidän tilaansa hyväksi.
Helsingin poliisi tutkii niin sanotuissa pimeissä takseissa tapahtuneita epäiltyjä seksuaalirikoksia. Poliisin tietoon on tullut kuukauden sisällä muutama tapaus, joissa epäiltyjen toiminta antaa viitteitä suunnitelmallisuudesta. 
– Epäillyt ovat ajelleet yöllä taksitolppien ja ravintoloiden läheisyydessä. Uhrit ovat nousseet autojen kyytiin ravintola-illan jälkeen. Uhrit ovat olleet vahvasti päihtyneitä, ja rikoksista epäilyt ovat käyttäneet heidän tilaansa hyväksi, toteaa rikoskomisario Saara Asmundela Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa.
Tietoon tulleissa tapauksissa uhrit ovat olleet naisia. Poliisin mukaan tuntemattomien henkilöiden kyytiin nouseminen varsinkin keskellä yötä on aina riski sukupuolesta riippumatta. Hälytyskellojen tulisi soida, jos auto esimerkiksi lähtee ajamaan selvästi väärään suuntaan.
– Jos kuljettajalla ei ole selitystä asialle eikä hän palaa oikealle reitille, kannattaa soittaa hätänumeroon, Asmundela neuvoo.
Virallisen taksin tunnistaa asianmukaisista tunnuksista. 
Kyydistä voi soittaa hätäkeskukseen
Seksuaalirikoksen uhriksi joutuneen tulee poliisin ohjeiden mukaan soittaa välittömästi hätänumeroon, jossa neuvotaan eteenpäin. Hätäkeskuksesta saa apua muun muassa siihen mitä tutkimuksia uhrille on tehtävä ja mistä hän saa tukea. 
Jos henkilö rikkoo toisen fyysistä koskemattomuutta, tulee asiasta tehdä rikosilmoitus. Asmundela kuitenkin muistuttaa, että sanallinen ehdottelu ei täytä rikoksen tunnusmerkistöä, vaikka se olisi epäasiallista. 
– Mikäli tällaista tapahtuisi virallisessa taksissa, asiasta voisi antaa palautetta taksiyritykselle tai taksitarkastajalle, toteaa Asmundela. 
Pimeiden taksimatkojen aikana on tapahtunut myös muun muassa anastusrikoksia, joiden yhteydessä on käytetty väkivaltaa.
Jämsässä Kuoreveden Kovionselältä löytyi tyhjänä ajelehtinut kanootti
Intiaanikanootin löytäjä otti kanootin rantaansa säilytykseen ja ilmoitti asiasta poliisille.
Kanootti löytyi Kovionsaaren eteläpuolelta maanantaina aamulla. Se oli ajelehtinut paikalle ilmeisesti pohjoisen suunnasta. 
Mikäli sinulta on kanootti kateissa tai tiedät, kenen kanootista voisi olla kyse, tiedot voi ilmoittaa Jämsän poliisiasemalle numeroon: 0295 445 741. 
Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen kolumnista
JSN:n katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 4 ja antaa huomautuksen.
Yle on saanut Julkisen sanan neuvostolta (JSN) [langettavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10209941).  

Päätös koskee Yle Uutisten verkkosivuilla julkaistua kolumnia [”Vastaus Imagen blogissa esitettyihin väitteisiin”](https://yle.fi/uutiset/3-9874725).
Yle julkaisi toimittajansa kolumnin, jossa toimittaja selitti, miksi oli ollut yhteydessä häntä sosiaalisessa mediassa kritisoineen henkilön työnantajaan. JSN:n päätöksen mukaan toimittaja puolusteli omaa epäasiallista toimintaansa leimaamalla tunnistettavissa olevan yleisön edustajan yksipuolisella ja liioittelevalla tavalla.  

Kantelijan mukaan on väärin ja erittäin vaarallista, että Journalistin ohjeisiin sitoutuneen median toimittaja katsoo oikeudekseen alkaa käyttää valtaansa yksityiselämään epäasiallisesti ja rankaisumentaliteetilla puuttuvalla tavalla. Kantelija ei ole asianomistaja.
Päätoimittajan vastauksen mukaan merkittävän aiheen käsittely ei ole Journalistin ohjeiden kohdan 4 vastaista henkilökohtaista hyötymistä vaan journalistista keskustelua aiheesta. Päätoimittajan mukaan toimittajan yhteydenotto työnantajaan oli toiminnan hetkellä yksityinen.
JSN toteaa päätöksessään, että tässä tapauksessa toimittajan häiriköinniksi leimaamissa tviiteissä oli kyse ainoastaan yleisön edustajan esittämistä kärjekkäistä ja satiirisista kommenteista. Neuvosto pitää paheksuttavana sitä, että toimittaja oli työstään saamansa kritiikin vuoksi yhteydessä yleisön edustajan työnantajaan ja kehotti keskustelemaan asiasta työpaikalla.
Neuvoston mukaan toimittajalla oli vahingoittamistarkoitus, kun hän toivoi, että yleisön edustajaa puhuteltaisiin hänen työpaikallaan. Tällainen toimintatapa on omiaan rajoittamaan sananvapautta, jota journalistien tulisi kaikin keinoin puolustaa.
Neuvosto toteaa myös, että toimittajan epäasiallinen yhteydenotto ei kuitenkaan ollut Ylen vastuulla, eikä sitä ole sen vuoksi mahdollista tulkita Journalistin ohjeiden näkökulmasta. JSN kuitenkin toteaa, että Yle toimi harkitsemattomasti, kun se julkaisi toimittajansa mielipidekirjoituksen, jossa hän oikeutti oman epäasiallisen käytöksensä kritisoimalla yksipuolisesti ja liioittelevasti tunnistettavissa olevaa yleisön edustajaa.
JSN:n mukaan toimittajiin kohdistuva uhkailu ja häirintä on vakava ongelma. Pelkän kärjekkään palautteen määritteleminen häiriköinniksi voi kuitenkin vaikeuttaa mahdollisuuksia puuttua vakavaan häirintään.
 JSN katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 4 ja antaa sille huomautuksen. Kohdassa neljä sanotaan, että journalisti ei saa käyttää asemaansa väärin. Hänen ei pidä käsitellä aiheita, joihin liittyy henkilökohtaisen hyötymisen mahdollisuus, eikä vaatia tai vastaanottaa etuja, jotka voivat vaarantaa riippumattomuuden tai ammattietiikan.
Neuvosto muistuttaa, että henkilökohtainen hyötyminen voi tarkoittaa muutakin kuin taloudellista hyötyä. Tässä tapauksessa toimittaja pyrki puhdistamaan mainettaan leimaamalla ylimitoitetulla tavalla yleisön edustajan, jota hän oli kohdellut epäasiallisesti jo aiemmin ottaessaan yhteyttä hänen työnantajaansa.
Ratkaisu kokonaisuudessaan: [Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta](https://yle.fi/uutiset/3-10209941).
Vieraana IBE & Versace Henrik: Meidän piti tehdä yhdessä töitä jo vuosikausia sitten
IBE ja Versace Henrik kävivät UMX:n vieraana kertomassa mm. yhdessä tehdystä Buli -biisistä.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Kuvagalleria: Suomalaisfanit eivät ole ainoita, joilla menee lujaa jääkiekon MM-kisoissa
Yle Urheilun kuvaajan Tomi Hännisen parhaat kuvat faneista jääkiekon MM-kisojen alkulohkovaiheesta.
Australiassa ravintola torjuu lokkeja vesipyssyillä – tehoton vesipistooli voisi kelvata Helsingissä
Vaarana on nykyisten vesipyssyjen liian kova suihku linnuille, arvioidaan Helsingin kaupungilta.
Länsi-Australian Perthissä ravintolayrittäjä sai tarpeekseen terassille tunkeutuvista lokeista. Lokit tulivat pöytiin asti kyttäämään ruoka-annoksia ja kerjäämään tähteitä.
– Lokit tulevat koko ajan röyhkeämmiksi, 3Sheets -ravintolan omistaja Toby Evans sanoo.
Hänen mukaansa lokkien ryntäys on ollut tavallista pahempi. 
Evans sanoo, että oli pakko keksiä jotain, etteivät lokit karkottaisi asiakkaita.
Ravintola ryhtyi jakamaan asiakkailleen vesipistooleja, joilla asiakkaat voivat ruiskutella lokkeja tiehensä. 
– Vesipistoolit toimivat. Luulen, että lokit oppivat, etteivät ne ole tervetulleita tänne, ravintolayrittäjä Toby Evans sanoo.  

Terassin pöydille on jaettu vesipistoolit valmiiksi. Asiakkaidenkin mielestä karkotus toimii. 
Tehoton vesipyssy voisi kelvata Helsingissä
Voisiko vesipistooli toimia lokkien karkottimena myös Helsingin kahviloissa?
Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen ei kokonaan torju ideaa.
– Jos käytössä on vanhanaikainen vesipyssy, jolla itsekin leikin 50 vuotta sitten, siinä vesisuihku on sen verran tehoton, että sen varsinkin vesilintu kestää hyvin.
Pakarinen arvioi nykyisten uusien vesipyssyjen olevan suihkuiltaan sen verran tehokkaita, ettei niitä voisi käyttää. Vesisuihkun paineen pitää olla riittävän pieni, ettei se vahingoita eläintä. Toimia ohjaa eläinsuojelulaki.
Pakarisen tiedossa on tapaus, jossa kattotöissä olleet työntekijät olivat käyttäneet painepesurin tapaista laitetta lokkien karkottamiseen. Se on eläinsuojelurikos.
Mitään yleistä ohjetta lokkien torjuntaan vedellä ei ole luvassa.
– Emme mielellään jaa sellaisia esimerkkejä, joissa tulkintaraja jää epäselväksi, Pakarinen sanoo.
Heikkotehoinen vesipyssy on hänen mielestään kuitenkin aina parempi kuin kepillä lyöminen tai esineillä heittely.
Kallistuman satamassa saanut risteilysauna korjataan ensi viikolla Hämeenlinnassa
Laituriin vakautetusta saunalautasta ei ole vaaraa ympäristölle.
Laivarantaan Hämeenlinnassa kiinnittynyt ruskea risteilysauna on herättänyt ohikulkijoiden huomiota viime päivinä. Ponttonien päälle rakennettu sauna on selvästi kallistunut, mutta vakaasti kiinni laivalaiturissa. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitos on käynyt tarkastamassa vesialuksen. Toisesta ponttonista vuosi ilmaa, mutta alus on vakautettu laituriin, eikä siitä ole haittaa eikä vaaraa kenelläkään. Korjaustyöt ovat vuorossa ensi viikolla.  

Aluksen omistaa Tampereen jettivuokraus, jolla on Tampereella käytössä kaksi vastaavaa liikkuvaa saunaa. Yhtiön mukaan aiemmin Tampereen seudulla liikkuneissa risteilysaunoissa ei ole ollut ongelmia.
Saunan omistajayhtiö on vuokrannut laituripaikan Hämeenlinnan kaupungilta. Kaupunki sopi jo viime syksynä saunan kiinnittymisestä satamaan.
Risteilysauna aloittaa löylyttelyt touko-kesäkuun vaihteessa 
Jukka Ojala Tampereen jettivuokrauksesta kertoo ajaneensa saunan vesiteitse Hämeenlinnaan. Tuonti Pirkanmaalta Hämeenlinnaan sujui hyvin. Ajoaika oli 12 tuntia, eikä ajon aikana vesillä ollut mitään ongelmia.  

Hämeenlinnan satamassa sauna oli kuitenkin alkanut kallistua. Oksala soitti apuun pelastuslaitoksen ja järvipelastajat. Pelastuslaitos totesi toisen ponttonin vuotavan ilmaa, mutta muuta vikaa aluksessa ei ole ollut.  

Nyt ponttonisauna on levännyt laivalaiturissa vajaan viikon. Ensi viikolla vioittunut ponttoni korjataan ja sauna pääsee aloittamaan kylvettelyt ja risteilyt Vanajavedellä. Sauna-alukseen voidaan ottaa kerrallaan 12 matkustajaa. 
Kemin Sauvosaaren tekonurmelle 240 000 euron tuki
Lapissa liikuntapaikkojen rakentamisavustusta on myönnetty myös Tornion uimahallin korjaukselle ja Sodankylän jäähallin rakentamiseen.
Lapin aluehallintovirasto on myöntänyt Kemin Sauvosaaren urheilukentän tekonurmen rakentamiseen 240 000 euroa. Lapissa liikuntapaikkojen rakentamistukea on myönnetty myös Tornion uimahallin peruskorjaukseen ja Sodankylän jäähallin rakentamiseen, jotka molemmat saavat 250 000 euroa.
Aluehallintovirastot saivat opetusministeriöltä yhteensä 8,3 miljoonaa euroa edelleen jaettavaksi pienten, kustannusarvioltaan alle 700 000 euron suuruisten liikuntapaikkahankkeiden avustamiseen.
Kaikkiaan veikkausvaroista tuetaan liikuntapaikkojen rakentamista 40,8 miljoonalla eurolla. Suurin avustussumma, 8,6 miljoonaa euroa, on myönnetty Helsingin olympiastadionin korjaukseen. 
Lisäksi myönnettiin liikuntapaikkarakentamista palvelevaan tutkimus- ja kehittämistyöhön 554 000 euroa.
Puruveden muikun, siian ja harjuksen lisääntymisalueet syynissä
Luonnonvarakeskus jatkaa tutkimuksiaan Puruvedellä, ja syventyy muun muassa harjusten poikastuotantoon kaikuluotaimen avulla.
Luonnonvarakeskus jatkaa muikun, siian ja harjuksen lisääntymislaueiden tutkimuksia Puruvedellä.
Muikun ja siian poikasten esiintymistä selvitetään Hummonselällä. Tutkimuksessa tarkkaillaan muun muassa veden virtauksia.
Harjuksen tutkimusta on tehty jo kahtena aikaisempana kesänä. Tutkimuksia jatketaan kaikuluotaamalla ja kuvaamalla veden alla poikastuotantoalueiden pohjanlaatua, kaltevuutta ja kivikkoalueiden laajutta. Puruvesi on järvikutuisen harjuksen tärkeimpiä esiintymisalueita eteläisessä Suomessa.
 Luonnonvarakeskuksen tutkimukset kuuluvat Suomen kautta aikojen suurimpaan EU-luonnontutkimushankkeeseen. 
Rovaniemellä halutaan listata lääkkeiden lisäksi vanhusten lempilaulut – kulttuurinen vanhustyö luo hyvinvointia
Rovaniemi panosti kulttuuriseen vanhustyöhön palkkaamalla ikäihmisten kulttuuripalvelujen tuottajan. Vastaava malli on käytössä Helsingissä, Tampereella ja Seinäjoella.
– Jos hoitaja kokee, että laulu voisi olla hänen työkalupakissaan yksi työkalu, niin häntä pitäisi rohkaista siihen ja tarjota esimerkiksi koulutusta, ikäihmisten kulttuuripalvelujen tuottaja Matti Selin sanoo. 
Terveydenhuoltoon liittyviä asioita kirjataan tarkasti, mutta ihmisten kulttuurisia mieltymyksiä ei tunneta.
Selinin kertoma esimerkki on yksi tapa saada taidetta ja kulttuuria mökin mummoille ja lisätä näin vanhusten hyvinvointia. Vastaavanlaisia ennakkoluulottomia avauksia tarvitaan, kun sote-uudistus lisää ennaltaehkäisevän työn määrää kunnissa.
Rovaniemellä halutaankin nyt listata lääkkeiden lisäksi myös vanhusten lempilaulut.
– Terveydenhuoltoon liittyviä asioita kirjataan tarkasti, mutta ihmisten kulttuurisia mieltymyksiä ei tunneta, Selin sanoo.
Olennaista on, että ihmistä hoidetaan kokonaisuutena ja hänen taustansa tunnetaan.
– Jos ihminen on tykännyt esimerkiksi klassisesta musiikista, niin saataisiin tuettua sitä jatkossakin.
– Aletaan ymmärtää, että taiteella ja kulttuurilla on oikeasti hyvinvointivaikutuksia ja että sillä on iso merkitys, että toimitaan tällä tavalla ennaltaehkäisevästi, Selin sanoo.
Sote-malli vaatii ennakkoluulottomia uudistuksia
Rovaniemi on osa 13 suomalaisen kaupungin Aili-verkostoa, jossa kehitetään kulttuurista vanhus- ja seniorityötä. Vastaavanlaisia toimintamalleja, jossa kulttuurituottajan palkka maksetaan sekä perusturvan että kulttuuripuolen kassasta löytyy ainakin Helsingistä, Tampereelta ja Seinäjoelta.
Rovaniemen vapaa-ajanpalvelujen palvelupäällikön mukaan ikäihmisten kulttuurituottajan palkkausta vauhdittivat sote-alalle kaavaillut muutokset.
– Yhdessä perusturvapalvelujen kanssa mietimme, miten voisimme ennakoida sitä, että tapahtuu uudistuksia, jolloin sote muuttaa maakuntaa ja moni ennaltaehkäisevä palvelu jää kuntaan, Merja Tervo sanoo.
Olli Nuuttila luopuu Pyhtään kunnanjohtajan virasta
Uuden kunnanjohtajan haku käynnistetään ensi viikolla, jotta uusi kunnanjohtaja voitaisiin valita syyskuun alussa.
Pyhtään kunnanjohtaja Olli Nuuttila on ilmoittanut torstaina jättävänsä kunnanjohtajan tehtävät. 
Hän on virassa ensi vuoden tammikuun loppuun saakka, mutta käytännössä hän jää pois nykyisistä töistään marraskuun puolivälissä.
– Aikanaan kun otin viran vastaan, ajattelin että viisi vuotta voisi olla sopiva rupeama. Silloin riittää virtaa asioiden uudistamiseksi ja toimeenpanemiseksi. Jos kovin pitkään on samassa urassa, niin saattaa se ideasampo ehtyä ja toimeenpanokyky kärsiä, Nuuttila valottaa eronsa syytä.
Nuuttilan mielestä Pyhtää on pystynyt uusiutumaan hänen kunnanjohtajakaudellaan. Kunta on hakenut Nuuttilan mukaan laatua ja kustannustehokkuutta muun muassa ulkoistuksilla. Hänen aikanaan on aloitettu myös useiden markkinointikampanjoiden sarja, joilla Pyhtäätä on tehty tunnetuksi.
– Toki ikä on yksi syy. Voisin jäädä viettämään eläkepäiviä, mutta koen, että itselläni olisi vielä annettavaa, Nuuttila sanoo.
Hän aikoo loppuvuodesta pohtia, miten hän työuraansa jatkaa.
Pyhtään kunnanhallitus käynnistää uuden kunnanjohtajan haun ensi viikolla. Hakemukset halutaan käsittelyyn vielä kesäkuun aikana, jotta varsinainen haastattelu- ja valintaprosessi voidaan tehdä elokuussa. Uusi kunnanjohtaja Pyhtäälle valittaisiin 10. syyskuuta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jyrki Metsolan mukaan Nuuttilan eroon ei liity dramatiikkaa.
– Tämä on hyvin ikävä asia, koska hän on tehnyt erinomaista työtä ja hän on ollut ratkaisevassa roolissa siinä, että Pyhtää on sitä mitä se tänä päivänä on. Elämä kuitenkin jatkuu ja lähdemme hakemaan uutta, hyvää kunnanjohtajaa, Metsola kommentoi.
Nutivaara korostaa kärkipelaajien tason nostamista puolivälierän alla: "Emme ole vielä täydessä potentiaalissa"
NHL:ssä hyvän kauden pelannut Markus Nutivaara on luottavaisin mielin ennen puolivälierää. Torstaina hän kohtaa jälleen kaukalossa yhden idolinsa.
Leijonat vei B-lohkon voiton, kun Suomi voitti Yhdysvallat tiistaina. 
NHL:ssä kaksi kautta pelanneen Markus Nutivaaran mukaan Suomen peli on hyvällä mallilla. Nutivaara kokee kuitenkin, että jokainen joukkueen jäsen pystyy vielä nostamaan tasoaan. 
Tason nostoa Nutivaara odottaa erityisesti kärkikenttien pelaajilta. Hän itse on pelannut MM-kisoissa kakkospakkiparissa Miika Koiviston kanssa.
– Joukkueemme vahvistuu aina, mitä isompi panos on. Ykkös- ja kakkoskentissä yksilöt pystyvät varmasti vielä nostamaan tasoa. Emme varmasti ole vielä täydessä potentiaalissa. Varsinkin ratkaisupelissä meidän pitää ottaa homma haltuun ja nostaa tasoa.
Jos Leijonat ottaa voiton Sveitsistä, Suomi etenee mitalipeleihin. Tappiolla Suomen pelit Tanskan MM-kisoissa päättyvät. 
Vaikka Sveitsi-ottelussa on paljon pelissä, eivät pelaajat ota ottelusta paineita. Alla on hyviä pelejä, joista isoimmat voitot ovat tulleet Yhdysvalloista ja Kanadasta.
– Totta kai voitto Yhdysvalloista toi itseluottamusta, mutta meillä on koko turnauksen ajan ollut sama luottamus. Ennen peliä luotimme, että voitamme. Vaikka on tähtisikermiä vastassa, luotamme omaan tyyliimme ja itseemme.
Nutivaara odottaa, että torstaina vastaan luistelee suoraviivainen joukkue. Sveitsin riveissä luistelee myös tietynlainen idoli, Roman Josi.
– Mielestäni Josi on yksi parhaimpia NHL:n puolustajia. Hän on jokaisella osa-alueella hyvä ja varsinkin hyökkäyspäässä osaa tehdä erilaisia juttuja. Hän on sellainen pelaaja, josta olen itse ottanut mallia.
Josin Nutivaara on toki kohdannut jo NHL:ssä. Nutivaara on pelannut Columbus Blue Jacketsin riveissä kaksi kautta. Kuluneeseen kauteen Nutivaara on hyvin tyytyväinen. 
– Nousukäyrä oli ylöspäin tällä kaudella koko ajan. Se vain jäi vähän kesken, kun meillä loppui kausi aikaisin. Sain kuitenkin paljon jalkaa oven rakoon ja ehkä vakiinnutettua paikan NHL:ssä. Tuntuu, että olisin pystynyt vieläkin enemmän parantamaan, jos pelit olisivat jatkuneet.
**Suomi kohtaa Sveitsin puolivälierässä torstaina kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Jet lagin voittanut Tolvanen kohtaa puolivälierässä seuratoverinsa: "En malta odottaa, että pääsen pelaamaan häntä vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10208303) 
[MM-kultaan uskova Säteri vaatimattomana hirmuvireestään: "MM-kisat on hyvää jatkumoa kaudelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10208091) 
[Leijonilla huippusauma mitalipeleihin – Marjamäki: "Joukkueessa on hirveä potentiaali ja kova halu menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10207479) 
[Näin jatketaan MM-jääkiekossa: Suomi - Sveitsi torstaina kello 21.15](https://yle.fi/urheilu/3-10207020) 
Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta
Langettava päätös 6686/YLE/17
Yle 
Asia: Toimittajan asema
Yle julkaisi toimittajansa kolumnin, jossa hän selitti, miksi oli ollut yhteydessä häntä sosiaalisessa mediassa kritisoineen henkilön työnantajaan. Kolumnissaan toimittaja puolusteli omaa epäasiallista toimintaansa leimaamalla tunnistettavissa olevan yleisön edustajan yksipuolisella ja liioittelevalla tavalla. 
 **Kantelu 11.10.2017** 
Kantelu kohdistuu Yle Uutisten verkkosivuilla 10.10.2017 julkaistuun toimittajan kolumniin ”Vastaus Imagen blogissa esitettyihin väitteisiin”. 
[https://yle.fi/uutiset/3-9874725 ](https://yle.fi/uutiset/3-9874725)
Kantelija ei ole asianomistaja, mutta asianomistaja on antanut Julkisen sanan neuvostolle suostumuksensa kantelun käsittelemiselle.
Kantelun mukaan Ylen Pressiklubin juontaja on ottanut sekä puhelimitse että sähköpostin kautta yhteyden yksittäisen Twitter-käyttäjän työnantajaan liittäen viestiin yksityishenkilön tekemiä twiittejä, eli julkisia Twitter-viestejä. Kantelun mukaan toimittaja on edellyttänyt viesteissään työnantajalle, että henkilön Twitter-kommentointiin ja toimintaan puututaan, ja näin on myös tapahtunut. Henkilö on joutunut "puhutteluun" ja vaikkakaan hän ei ole saanut esimerkiksi varoitusta tai menettänyt työpaikkaansa, tällainen riski on ollut olemassa.
Kantelun mukaan on väärin ja erittäin vaarallista, jos Journalistin ohjeisiin sitoutuneen median toimittaja katsoo oikeudekseen alkaa käyttää valtaansa yksityiselämään epäasiallisesti ja rankaisumentaliteetilla puuttuvalla tavalla.  

Kantelun mukaan kyseinen Twitter-käyttäjä on kertonut, ettei hän ole missään vaiheessa lähettänyt toimittajalle henkilökohtaisia viestejä ja ainoa kerta, kun toimittajakaan on ollut häneen yhteydessä, on ollut tiedustelu tämän työpaikan tarkistamisesta häneltä itseltään. Kantelun mukaan toimittaja on siis ilmeisesti pyrkinyt tällä tavalla "varoittamaan" Twitter-käyttäjää siitä, että hän on jäljittänyt tämän työnantajan tiedot. Toimittaja ei ole hyödyntänyt hyökkääviksi kokemiensa kommenttien yhteydessä tilaisuutta keskusteluun tai vastineen antamiseen ohjelman sisällön osalta. Kyseessähän on kuitenkin mm. Twitter-käyttäjän puolelta hänen omien sanojensa mukaan toimittajan juontaman ohjelman kommentointi, eikä toimittaja itse.  

Kantelun mukaan toimittaja perustelee omassa kirjoituksessaan Ylen verkkosivuilla varsin erikoisesti, epämääräisesti ja esittämättä minkäänlaista kestävää perustetta tai oikeutusta yksittäisen ja vieläpä hänen omien sanojensa mukaan ei edes uhkaavan henkilön työantajan kontaktointiin. Toimittaja esittää saaneensa neuvon tällaiseen "kolmannen osapuolen" ottamiseen jopa poliisilta, mutta poliisi on ehdottomasti kiistänyt, että viranomainen neuvoisi Ylen toimittajia tai ketään ottamaan yhteyden häiriköksi koetun some-keskustelijan työnantajaan.
Kantelun mukaan erikoista on myös se, ettei toimittaja vastaa mitään suoraan kohteelle eli twiittaajalle vaan kohdistaa kommentit Image-lehdessä tapausta kommentoineelle Suvi Auviselle, vaatien tältä oikaisua. Auvinen taas näkee, että hänen blogitekstissään ei ole faktavirheitä eli ei mitään oikaistavaa. Lähde: http://blogit.image.fi/paivystavaanarkisti/kuka-on-tarinan-sinnikas-hairikko/
Kantelun mukaan toimittajan päällikön kirjoittamasta tiedotteesta käy ilmi, että toimittaja on ilmeisesti toiminut asiassa omin päin ja puhumatta tai neuvottelematta toimintatavoista toimituksessa etukäteen. Tiedotteesta voi havaita, että tällaista ei pidettäisi jatkossa suotavana, vaan että asiassa tulisi konsultoida esimiesten sekä Ylen turva-, lakiasiantuntijoiden kanssa. Lähde: [https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/10/yle-vastaa-tuemme-toimittajiamme-heihinkohdistuvissa-hairintatapauksissa ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/10/10/yle-vastaa-tuemme-toimittajiamme-heihin-kohdistuvissa-hairintatapauksissa)
Kantelun mukaan jää kuitenkin epäselväksi, hyväksyykö Yle toimittajansa toiminnan. Kantelun mukaan on ehdottoman tärkeää, että JSN ottaa kantaa tapaukseen, joka sijoittuu some-maailman ja perinteisen median vallankäytön ja yksittäisen twiittajan yksityisyydensuojan maastoon. Kantelun mukaan toimittaja ryhtyi käyttämään tilanteessa tutkinta-, syyttämis- ja tuomitsemisvaltaa, vaikka ne kuuluvat viranomaisille, eivätkä toimittajalle. Toimittajalla näyttää olleen tavoitteenaan saada twiittajalle jonkinlainen vähintäänkin näpäytys tai jopa rangaistus hänen sinänsä täysin sananvapauslain mukaan täysin laillisesta ja ei-uhkaavasta (kuten toimittaja itsekin myönsi) kritiikistä.
Kantelun mukaan toimittaja siis yrittää tällaisella yksityisen henkilön ja ei valtaa omaavan henkilön "ojentamisella" tukkia hänen suunsa, hiljentää hänet ja aikaansaada hänelle mahdollisesti vaikeuksia esim. työelämässä. Kantelijan mielestä toimittaja on ylittänyt sopivuuden ja journalistin ammattietiikan rajat ottaessaan yhteyden yksittäisen twiittaajan työnantajaan ja puuttuessaan siten epäasiallisesti hänen yksityiselämäänsä. Kantelun mukaan toimittaja on yrittänyt rajoittaa toisen yksityisen kansalaisen sananvapautta, mennyt selvästi "yli rajan" yksittäisen kommentoijan yksityiselämää koskien ja rikkonut siten mm. Journalistin ohjeita ja ammattietiikkaa.
Kantelija viittaa Journalistin ohjeiden kohtaan 4 ja sananvapauden rajoittamiseen.  

**Päätoimittajan vastaus 6.3.2018**
Tapahtumien aikaan Ylen vastaavana päätoimittajana toimineen Marit af Björkestenin mukaan tapahtumasarja on tulkittavissa julkiseksi keskusteluksi kiistanalaisesta aihepiiristä.
Kantelija kutsuu viestejä lähettänyttä henkilöä yksityishenkilöksi. Tämän aihepiirin osalta Twitter-käyttäjää ei kuitenkaan voinut pitää yksityishenkilönä ennen tapahtumasarjan alkua, eikä sen jälkeen. Ottamalla kantaa johonkin aihepiiriin julkisesti esimerkiksi Twitterissä yksityishenkilö kaventaa väistämättä yksityisyyttä tältä osin. Hän on ollut Twitter-viestien lähettäjänä aktiivinen ja toimittajaan liittyviä kaikille julkisia tviittejä hän on kirjoittanut kymmeniä. Julkisen tviittaamisen lisäksi kyseisen Twitter-käyttäjän yksityisyyttä tässä aihepiirissä on kaventanut se, että hän on omaehtoisesti osallistunut aihepiirin Twitter-keskusteluun henkilöiden kanssa, joilla on hyvinkin laaja seuraajajoukko tässä sosiaalisen median väylässä.
 Twitter on verkottunut väline, jossa jonkin keskustelun aloittaminen ja osallistuminen siihen saattaa levitä hetkessä tuhansille, jopa kymmenille tuhansille seuraajille. Asianomaisen esiintyminen Twitterissä tässä aihepiirissä olikin jo ennen tapahtumasarjaa verrattavissa julkisuusasteeltaan kymmenien tuhansien levikin omaavan lehden mielipidepalstalle kirjoittamiseen.  

Päätoimittajan mukaan asianomaisen Twitter-käyttäjän tarkoitus oli tässä tapauksessa loukata ja ivata julkista työtä tekevää ihmistä. Tämän hän on myöntänyt julkisessa Twitter-keskustelussa jo ennen tapahtumasarjan alkua. Niiden viestien keskustelukumppanilla, joissa henkilö myöntää loukkaamistarkoituksen ja ivan, on esimerkiksi selvästi yli 10 000 seuraajaa (@AliJahangiriFI). Saman asian hän myönsi avoimesti suositun TV-ohjelman haastattelussa tapahtumasarjan jo tultua julkiseksi. Koko vyyhti myös alkoi tviitistä, jossa hän kertoi seuraajilleen asiasta. Sen jälkeen hän on pyrkinyt saamaan asialleen laajaa julkisuutta.
Käymällä julkista, loukkaavaksi tarkoitettua sekä ivallista keskustelua Twitterissä hän oli myös varauduttava julkiseen keskusteluun omasta toiminnastaan ja mahdolliseen kritiikkiin siitä. Toinen puoli tätä keskustelua on tietenkin keskustelun kohteena olleen Yleisradion toimittajan käyttäytymisen arviointi.
Ylen toimittaja otti itse kantaa asiaan blogi-kirjoituksessaan. Blogin aihetta on pidettävä yleisesti merkittävänä. Päätoimittajan mukaan kirjoituksen kärki kohdistui toisen median toimintaan asiassa sekä julkisessa ammatissa saatuun palautteeseen. Esimerkkinä kirjoituksessa käytettiin kantelussa esille tulevan henkilön käytöstä Twitterissä.
Päätoimittajan mukaan merkittävän aiheen käsittely yleisesti - tämän aihepiirin osalta julkiseksi tulkittavaa henkilöä esimerkkinä käyttäen - ei ole Journalistin ohjeiden 4 -kohdan vastaista henkilökohtaista hyötymistä vaan journalistista keskustelua aiheesta. Kirjoittaja toi avoimesti esille henkilökohtaisen tilanteensa ja näkemyksensä asiaan. Tavallinen lukija voi sen myös ymmärtää, koska kirjoitus oli tehty henkilökohtaiseen muotoon, eli blogina, sekä otsikoitu ”Toimittajan nimi:”. Päätoimittajan mukaan journalismin perustehtävä on tuoda esille kiistanalaisia asioita ja sitä voi tehdä myös näin.
Toimittaja toi myös blogissaan esille yhteydenottonsa Twitter-viestejä lähettäneen henkilön työnantajaan. Yhteydenotto oli seuraava:  

"Hyvä XXX. Ihmettelen työntekijänne käytöstä sosiaalisessa mediassa. Hän esimerkiksi tällä hetkellä pitää Twitter-tilillään yllä kyselyä, jossa kysytään pitäisikö minulla olla päässäni Ku Klux Klanin hattu, koska puhuin kulttuurisesta omimisesta Pressiklubissa ja minulla oli siinä intiaanipäähine.
Hän hyökkäilee toistuvasti henkilöni kimppuun asiattomalla tavalla. Esim tässä: https://twitter.com/Tero_Hoo/status/912737122255118337
Toivoisin, että tällainen loppuisi. Ihmetystä herättää erityisesti se, että kyseessä on opettaja, jonka tehtäviin kuuluu vuorovaikutuksen lisääminen, ei nettikiusaaminen.”
Päätoimittajan mukaan asiaa oli perusteltua käsitellä blogissa osana kirjoituksen kokonaisuutta. Toimittaja toivoo siis – vain ja ainoastaan – henkilöönsä kohdistuvan asiattomana pitämänsä nettikiusaamisen loppumista. Toimittaja tarkoitti viestinsä sen sanamuodon mukaiseksi, muut tulkinnat viestistä ovat muiden kuin kirjoittajan tekemiä.
Päätoimittajan mukaan toimittajan yhteydenotto oli toiminnan hetkellä yksityinen. Hän ei ottanut yhteyttä toimittajana tai ollut tekemässä tuolloin juttua aiheesta. Toimittajan kirjoitus julkaistiin Ylen verkkosivuilla vasta sen jälkeen, kun asianomainen Twitter-käyttäjä oli itse tuonut asian julkisuuteen tviittaamalla toimittajan toiminnasta. Tämän julkitulon perusteella Suvi Auvinen kirjoitti asiasta Image-lehteen blogin, joka levisi laajalle. Twitter-käyttäjä mainittiin nimeltä kyseisessä kirjoituksessa, ja hän itsekin jakoi tuon blogikirjoituksen Twitterissä. Hän oli Imagen blogin julkaisun jälkeen myös radiohaastattelussa Radio Rockissa. Aihe tuli ennen toimittajan blogin julkaisua siis julkiseksi muiden kuin toimittajan tai Yleisradion toimesta.
Päätoimittajan mukaan asianomaisen Twitter-käyttäjän työnantaja oli luettavissa hänen Facebook-tililtään. Toimittajan tilannetta on yhteydenoton hetkellä perusteltua tulkita niin yksityiseksi, etteivät siihen sillä hetkellä soveltuneet Journalistin ohjeet. Blogin ja sen julkaisemisen jälkeiseen tilanteeseen ohjeet tietenkin soveltuvat.
Päätoimittajan mukaan toimittajan blogissaan esille tuoma oma kokemus Twitter-viestien lähettäjän toiminnan laadusta on henkilökohtainen, eikä sitä voi määritellä vääräksi hänen henkilökohtaisella tasollaan. Yleisestikin asianomaisen Twitter-viestit voi tulkita loukkaaviksi ja ivaaviksi ja hän on itsekin tunnustanut tämän.
Toimittajan henkilökohtaisesta kokemuksesta ja sen esittämisestä voi kukin olla omaa mieltään, mutta tässä tapauksessa omaan kokemukseen perustuva mielipiteiden esittäminen ei ole päätoimittajan mukaan Journalistin ohjeiden vastaista toimintaa vaan yhteiskunnallista keskustelua asiasta. Tässä tapauksessa myös toimittajan henkilökohtaista käsitystä yhteydenoton tavasta koetuissa häirintätilanteissa ja sen ohjeistuksesta (mm. poliisin mahdollinen ohjeistus yhteydenotosta kolmanteen osapuoleen) ei voi pitää hänen henkilökohtaisella tasollaan vääränä.
Yleisesti Yleisradio ei pitänyt tällaista yhteydenottoa oikeana. Samalla kun yhtiön edustaja julkisessa kirjoituksessaan toi esille tukensa häirintätilanteissa, kirjoituksessa kerrottiin yhtiön näkemys vastaavissa tulevissa tapauksissa. Toimituksen edustajan kirjoituksessa myös korjattiin yhtiön näkemys toiminnan tavoista tällaisissa tilanteissa. Korjaus on merkitty asianmukaisesti tekstiin. Tuossa tekstissä tuotiin esille Twitter-viestien lähettäjä nimeltä, koska hän oli tämän aihepiirin osalta julkisuuden henkilö, joka on vastuussa julkisesta keskustelusta aiheessa.
Päätoimittajan mukaan tämän vuoksi Twitter-käyttäjälle annettiin myös mahdollisuus samanaikaiseen kuulemiseen. Hän käytti tämän mahdollisuuden pian toimittajan blogi-kirjoituksen ilmestymisen jälkeen. Jutussa hän sai ilmaista oman näkemyksensä aihepiiristä, blogin tehneestä toimittajasta sekä muun muassa kiistää syyllistyneensä nettikiusaamiseen.
Aihepiiri on kiistanalainen ja jokainen keskusteluun osallistunut on voinut olla Yleisradion toimittajan tai Twitter-viestejä lähettäneen henkilön toiminnasta sitä mieltä kuin on. Keskustelu on ollut jokaisen siihen osallistuneen sananvapauden toteuttamista. Yksityiseksi tulkittavan yhteydenoton jälkeen julkiseksi tulleessa tapahtumasarjassa Ylen toimittaja on toiminut avoimesti eikä hänen voi tulkita käyttäytyneen asiassa henkilökohtaista hyötyä tavoitellen eikä Journalistin ohjeiden 4-kohdan vastaisesti.
**Ratkaisu** 
**JO 4: Journalisti ei saa käyttää asemaansa väärin. Hänen ei pidä käsitellä aiheita, joihin liittyy henkilökohtaisen hyötymisen mahdollisuus eikä vaatia tai vastaanottaa etuja, jotka voivat vaarantaa riippumattomuuden tai ammattietiikan.** 
Yle julkaisi verkkosivuillaan toimittajansa kolumnin ”Vastaus Imagen blogissa esitettyihin väitteisiin”, jossa toimittaja väitti hänen esiintymistään kommentoineen yleisön edustajan häiriköineen häntä. Toimittaja oli saanut julkisuudessa kritiikkiä oltuaan yhteydessä yleisön edustajan työnantajaan, ja hän toi kolumnissaan esiin häirintäkokemuksiaan perustellakseen omaa toimintaansa. Neuvosto on käsitellyt samaa tapausta myös ratkaisussaan 6742/YLE/18.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että toimittajiin kohdistuva uhkailu ja häirintä on vakava ongelma. Pelkän kärjekkään palautteen määritteleminen häiriköinniksi voi kuitenkin vaikeuttaa mahdollisuuksia puuttua vakavaan häirintään.
Neuvosto toteaa, että tässä tapauksessa toimittajan häiriköinniksi leimaamissa tviiteissä oli kyse ainoastaan yleisön edustajan esittämistä kärjekkäistä ja satiirisista kommenteista. Neuvosto pitää paheksuttavana sitä, että toimittaja oli työstään saamansa kritiikin vuoksi yhteydessä yleisön edustajan työnantajaan ja kehotti keskustelemaan asiasta työpaikalla.
Neuvoston mukaan toimittajalla oli vahingoittamistarkoitus, kun hän toivoi, että yleisön edustajaa puhuteltaisiin hänen työpaikallaan. Tällainen toimintatapa on omiaan rajoittamaan sananvapautta, jota journalistien tulisi kaikin keinoin puolustaa.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että toimittajan epäasiallinen yhteydenotto ei kuitenkaan ollut Ylen vastuulla, eikä sitä ole sen vuoksi mahdollista tulkita Journalistin ohjeiden näkökulmasta. Neuvosto kuitenkin toteaa, että Yle toimi harkitsemattomasti, kun se julkaisi toimittajansa mielipidekirjoituksen, jossa hän oikeutti oman epäasiallisen käytöksensä kritisoimalla yksipuolisesti ja liioittelevasti tunnistettavissa olevaa yleisön edustajaa.
Neuvoston mukaan tiedotusvälineiden on sallittua, jopa suotavaa, perustella yleisölleen journalistisia ratkaisujaan. Tässä tapauksessa ei kuitenkaan ollut kyse siitä, vaan kiistasta, jossa toimittaja oli muulla tavalla asianomainen. Journalistin ohjeiden mukaan toimittaja ei saa käyttää asemaansa väärin. Hänen ei pidä käsitellä aiheita, joihin liittyy henkilökohtaisen hyötymisen mahdollisuus. Neuvosto muistuttaa, että henkilökohtainen hyötyminen voi tarkoittaa muutakin kuin taloudellista hyötyä. Tässä tapauksessa toimittaja pyrki puhdistamaan mainettaan leimaamalla ylimitoitetulla tavalla yleisön edustajan, jota hän oli kohdellut epäasiallisesti jo aiemmin ottaessaan yhteyttä hänen työnantajaansa. 
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 4 ja antaa sille huomautuksen.  

**Ratkaisu tehty:**
16.5.2018
**Ratkaisun tekivät:**
Elina Grundström (pj), Lauri Haapanen, Antti Kokkonen, Anna Anttila, Tapio Nykänen, Arja Lerssi-Lahdenvesi, Hannele Peltonen, Ismo Siikaluoma, Aija Pirinen ja Johanna Vehkoo.
Mitä kieltä me puhuisimme, jos emme suomea?
Asiantuntijoiden mukaan 90% maailman kielistä saattaa kadota seuraavan sadan vuoden aikana. Onko suomi 600 eloon jäävän kielen juokossa?
Keitä olisimme, jos emme puhuisi suomea? Mietittekö koskaan mikä on kielen vaikutus kulttuuriin? Kulttuuri synnyttää kielen, mutta kieli vastavuoroisesti vaikuttaa ajatteluumme. Historia näyttää aina etenevän johdonmukaisesti kun sitä tarkastelee taaksepäin. Tai siltä ainakin vaikuttaa.
Suomen kielen ensimmäiset kohtalonhetket olivat jo ennen sen syntymää
Kun tälle niemelle tuhansia vuosia sitten kulkeutui idästä [kantakieltämme](http://tieteentermipankki.fi/wiki/Kielitiede:uralilainen_kantakieli) puhuvaa porukkaa, täällä asui jo valmiiksi ihmisiä. Näiden alkuasukkaiden puhumasta kielestä ja kulttuurista ei tiedetä juuri mitään. Vähäisiä jälkiä on jäänyt esimerkiksi paikannimiin.
Jostain syystä tulokkaiden puheenparsi oli elinvoimaisempaa, mistä seurasi, että alueella tapahtui niin kutsuttu kielenvaihto. Syitä voi vain arvailla. Ehkä uudisasukkaat toivat mukanaan uusia tapoja ja välineitä, jotka tartuttivat kielen. Joku tenho heidän kielessään on ollut.
Kantakielemme vakiintui ja kehittyi seuraavien vuosituhansien aikana suomen kieleksi. Jos olisi mennyt toisinpäin, täällä puhuttaisiin alkuperäisasukkaiden sittemmin kadonnutta kieltä. Tai sitten tämän valinnan seuraukset olisivat johtaneet umpikujaan, ja täällä puhuttaisiin jotain muuta lähialueella käytettyä kieltä.
Sittemmin suomena tunnettu kieli kehittyi omaperäiseksi osaksi paikallista kulttuuria. Uusia sanoja syntyi tarpeen mukaan ja kieli palveli vuorovaikutusta juuri näissä olosuhteissa.
Mitä jos ainoa virallinen kielemme olisi ruotsi tai venäjä?
Suomi oli pitkään osa Ruotsin valtakuntaa. Pienissä eritäytyneissä yhteisöissä elävät suomalaiset puhuivat murteitaan, valtaeliitti ruotsia. Jos Suomi olisi jäänyt Ruotsin yhteyteen, on mahdollista, ettei suomen kieltä enää puhuttaisi.
\- Voisi ajatella, että olisimme siirtyneet puhumaan ruotsin kieltä. Ruotsia puhuvia oli aika paljon sellaisillakin alueilla, joissa ei tällä hetkellä ole ollenkaan ruotsinkielistä väestöä, kertoi Helsingin yliopiston suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori **[Janne Saarikivi](http://375humanistia.helsinki.fi/humanistit/janne-saarikivi)** vuonna 2013 [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-6758005).
Kun Suomi liitettiin osaksi Venäjää, uusi emämaa halusi heikentää entisen vaikutusta kielipolitiikkaa hyväksi käyttäen. Venäjä valitsi strategiaksi suomen kielen suosimisen. Lyhytnäköistä, voisi jälkiviisas todeta. Mikä mahtaisi olla tilanne nyt, jos Suomea olisi alettu voimakkaammin venäläistää?
Suomen kielelle kävi lopulta hyvin. **Aleksanteri II** määräsi vuonna 1863, että suomen kieli saa virallisen kielen aseman ruotsin kielen rinnalla. Aleksanterin kieliasetus osoittautui merkittäväksi, koska se muutti käytännön kielitilannetta.
\- Kieliasetus yhdessä suomenkielisen opettajaseminaarin perustamisen kanssa nosti suomen kielen ikään kuin kehittyneeksi kieleksi, Saarikivi sanoo.
Suomen kielen puhujia on tänään lähes viisi miljoonaa. Saarikiven mukaan suomen kieli kuuluu 50 vahvimman kielen joukkoon. Kun puhuttuja kieliä on arviolta 6000, on suomen kielen tilanne kohtalaisen hyvä, vaikka haasteitakin on.
Onko anglismi todellinen uhka?
Vuorovaikutus muiden kulttuurien kanssa on luonnollista ja kielet kehittyvän sen myötä. Sellaisten ilmiöiden kuin sosiaalisen median tai englanninkielisen kulttuurin vaikutus kieleen on vain hyväksyttävä. Sen sijaan asiantuntijat pitävät koulutuksen ja tieteen muuttumista yhä enenevissä määrin englanninkieliseksi todellisena uhkana suomen kielelle. Kehittyäkseen kielen tulee ulottua kaikille yhteiskunnan ja elämän osa-alueille.
Aristoteleen kantapään haastateltavana on suomen kielen tutkija ja opettaja **[Lari Kotilainen](http://www.suomensuojelija.fi/)**, jolta vuonna 2016 ilmestyi teos _Kielen elämää, suomen kieli eilisestä huomiseen_.
Kotilainen kertoo uusimpien tutkimustietojen valossa kiinnostavalla tavalla suomen kielen vaiheista.
Lieksa solminut yhteistyösopimuksen kiinalaisalueen kanssa
Yhteistyösopimus Lieksan ja suuren ja modernin Deqingin alueen kanssa lähtee liikkelle koulutuksella.
Lieksa on solminut yhteistyö- ja ystävyyskaupunkisopimuksen Kiinan Deqingin alueen kanssa.
Yhteistyö painottuu alkuvaiheessa koulutukseen ja matkailuun. Kiinasta odotetaan Lieksaan jo tulevana kesänä ryhmää tutustumaan luontomatkailuun ja erikoisopetukseen. 
Yhteistyössä pyritään jatkossa myös oppilas- ja opiskelijavaihtoihin. Matkailussa etsitään keinoja muun muassa yhteismarkkinointiin. Deqingin alueella on Kolia muistuttava vuori ja harvinainen vesistökokonaisuus.
Deqingin on noin 650 000 asukkaan keskus, joka sijaitsee parisataa kilometriä Shanghaista lounaaseen. Alueella on lukuisia suuryrityksiä ja siellä järjestetään YK:n maailmanlaajuinen paikkatietokongressi ensi syksynä. 
 Deqingin ja Lieksan välinen yhteistyösopimus allekirjoitettiin Kiinassa viime viikolla. 
Åbo Akademin huippututkimukselle jättilahjoitus
Åbo Akademin säätiö tukee toimintaa 15 miljoonalla eurolla.
Åbo Akademin säätiö tukee huippututkimusta 15 miljoonalla eurolla. Kyseessä on säätiön 100-vuotislahja juhlavuottaan viettävälle Åbo Akademille.
Summa jakaantuu seuraavalle kymmenelle vuodelle. Korkeakoulussa toimii nykyisin neljä huippuyksikköä. 
Lisäksi säätiö myöntää 20 000 euroa vuodessa matka-avustuksia opetushenkilökunnan opintovierailuihin pohjoismaisiin yliopistoihin. 
Uimavedet ovat lämmenneet ripeästi
Järvi-Suomessa pintavesien lämpötilat ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen korkeat.
Järvet ovat hellepäivien jäljiltä useita asteita tavanomaista lämpimämpiä, poikkeama on paikoin jopa 10 astetta. 
Konnevedellä pintavesi oli eilen 10,5-asteista, mikä on kolmisen astetta enemmän kuin yleensä tähän aikaan vuodesta.
Päijänteellä on mitattu jo yli 17,5:n asteen lukemia: ne ovat 5–8 astetta keskimääräistä korkeampia.
Tiedot ilmenevät Suomen ympäristökeskuksen [SYKE:n mittauksista.](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm)
Suomen Kerran viimeiset lautasliinat Kotkassa valmistuvat tänään – tuotanto jatkuu Imatralla
Seitsemäntoista työntekijää siirtyy Kotkasta Imatralle.
Kynttilöitä, kertakäyttöastioita ja ja muita kattaustarvikkeita valmistavan Suomen Kerta -yhtiön tuotanto Kotkassa loppuu torstaina. 
Hovinsaarella valmistettujen lautasliinojen tuotanto siirretään kahden viikon kuluessa yhtiön Imatran-tehtaalle. Torstaina pysäytetään viimeiset kaksi tuotantolinjaa.
Kotkan tehtaan kaikille työntekijöille on tarjottu siirtoa Imatralle. 
– Meillä on hyvä tilanne siltä osin, että suurin osa työntekijöistä siirtyy Imatralle. Heitä on yhteensä 17, yhtiön [tuore toimitusjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10204518) Linda Huikko kertoo.
Työntekijöitä Kotkan tehtaalla oli yhteensä noin 25. Vain muutama jäi omasta tahdostaan Kotkaan tai työllistyi muualle. Suomen Kerran outlet-myymälä jatkaa Kotkassa, joten yhtiölle jää kaupunkiin kaksi työntekijää.
Kotkan tehtaan lakkauttaminen on seurausta [yhtiön yrityssaneerauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9861998), johon se asetettiin talousvaikeuksien vuoksi viime vuonna. Muun muassa iso investointi toimitiloihin Imatralla velkaannutti yhtiötä.
Yhtiö tavoittelee muutoksella kustannussäästöjä. Kotkan-tehdas on toiminut vuokratiloissa, kun Imatralla yhtiö toimii omistamassaan Kerta-talossa.
Suomen Kerta lopetti myös Imatralla tappiota tuottaneen [kartonkisten lautasten ja massapuristeiden valmistuksen](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/91cdc630-d3af-4dfc-8cae-e6f4b802ece4) viime vuonna. 11 työntekijää irtisanottiin.
Kuntien kiinnostus julkiseen taiteeseen nousussa: "Vaikeampaa on rahan löytäminen siihen"
Satakunnassa julkisen taiteen hankinnassa on kunnostautunut erityisesti Kankaanpään kaupunki.
Julkisen taiteen hankinta prosenttiperiaatteella on kasvussa. Ajatuksena on, että kunta käyttää prosentin rakennuskustannuksista taidehankintoihin. 
Satakunnassa prosenttiperiaatteeseen ovat sitoutuneet Huittinen, Kankaanpää ja Pori Karjarannan asuntomessualueella. 
Julkista taidetta on hankkinut myös esimerkiksi sairaanhoitopiiri keskussairaalan uuteen lasten- ja naistentaloon. Raumalla Aittakarinkadun liikenneympyrään tulee taideteos. Myös Luvia ja Eura ovat tilanneet taiteilijoilta julkisia teoksia.
– Usein tarvitaan näkemyksellinen henkilö joko kaavoituksessa tai kulttuurin puolella. Myös taiteen edistämiskeskuksen myöntämät avustukset ja läänintaiteilijoiden työ on auttanut, kertoo prosenttiliikkeen puolesta läänintaiteilijavuosinaan aktiivisesti töitä tehnyt Marjo Heino.
Satakunnassa kunnat suhtautuvat Heinon mukaan hyvinkin myönteisesti julkiseen taiteeseen.
– Vaikeampaa on sitten rahan löytäminen sen hankkimiseen ja taiteilijoiden palkkioihin.   

Leijonat hyvällä itseluottamuksella Sveitsin kimppuun: "Ei tarvitse vetää mitään kania hatusta"
Suomi ja Sveitsi kohtaavat MM-kisojen puolivälierässä kello 21.15.
**HERNING.** Jääkiekon MM-kisojen pudotuspelit alkavat torstaina. Sveitsi haastaa Suomen Herningissä pelattavassa iltaottelussa.
Suomen joukkue harjoitteli puolilta päivin paikallista aikaa ja meno kaukalossa vaikutti rennolta. Leijonat esiintyivät rennosti myös median edessä – toisin kuin sveitsiläiset, jotka eivät haastatteluja antaneet.
\- Tuntuu, että itsellä on enemmän mielenrauhaa, kun rupeaa tulemaan panoksellisia pelejä. Alkusarjan väännöt tuntuvat puristamiselta. Nyt ruvetaan mittaamaan, mistä meidät on tehty, päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi.
Lohkovoittoon rymistellyt Suomi on suosikki illan ottelussa. Sveitsi sijoittui neljänneksi Kööpenhaminan alkulohkossa.
\- Ei tarvitse vetää mitään kania hatusta. Joukkueesta paistaa läpi yhtenäisyys, yhdessä pelaaminen, voitonnälkä, sitoutuminen ja itseluottamus. Ne ovat tärkeitä asioita tänään, ja uskon, että niitä myös nähdään, Marjamäki sanoi itsevarmana.
\- Joukkueesta paistaa joku poikkeuksellinen läpi. He tietävät, minkä takia täällä ollaan.
Helppoa torstai-illan kamppailusta on kuitenkin turha odottaa. Sveitsillä on kokoonpanossaan kuusi NHL-pelaajaa, ja joukkue pelaa vauhdikasta kiekkoa.
\- Aika vahvasti mentiin oma peli edellä pelipalaveriin. Tiedämme Sveitsistä tietyt asiat, mutta mietimme enemmän, miten se vaikuttaa meidän vahvuuksiin, Marjamäki valotti
\- Olemme valmiita niin henkisesti, fyysisesti kuin taktisestikin tuohon peliin, päävalmentaja linjasi.
**Suomi ja Sveitsi kohtaavat kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonien kohtalonottelut alkavat – näillä kentällisillä Sveitsi-puolivälierään](https://yle.fi/urheilu/3-10209733)
Keski-Suomen keskussairaala ottaa ensi viikolla käyttöön Perhepesät
Aikaisemmin perhehuoneita on järjestetty osaston tilanteen mukaan.
Keski-Suomen keskussairaalassa otetaan maanantaina pysyvästi käyttöön kaksi pesähuonetta. Niissä perhe saa synnytyksen jälkeen tutustua rauhassa toisiinsa ympäri vuorokauden, ja vanhemmat hoitavat vauvansa omatoimisesti.
Päätös perheen pesäsopivuudesta tehdään synnytyksen jälkeen. Pesähuoneeseen pääsyn edellytyksenä on, että äiti ja vastasyntynyt ovat terveitä ja hyvävointisia.
Äidin ja vauvan lisäksi huoneeseen voivat tulla puoliso tai tukihenkilö ja perheen muut lapset. Perhepesässä käytetään omia vaatteita ja ruoka haetaan osaston tarjoilukeittiöstä osaston ruoka-aikojen mukaan. 
Paikkaa ei siis voi varata etukäteen, mutta toiveen pesään pääsystä voi esittää jo neuvolassa. 
Uuteen sairaalaan pesähuoneita tulee kymmenen.
Tulipalossa kotinsa menettäneistä pidetään huolta Heinolassa – apua saavat myös ulkopuoliset, jos tapahtumat painavat mieltä
Ammattilaiset antavat tukea asukkaille, joiden elämä mullistui, kun tulipalo tuhosi heidän kotinsa. Tuhopoltoksi epäilty palo ja asukkaiden kohtalo on koskettanut myös muita heinolalaisia.
Heinolan sosiaali- ja terveyspalvelut ovat virittäytyneet auttamaan keskiviikkoisen rivitalopalon järkyttämiä asukkaita. 
Kotinsa menettäneille asukkaille on annettu kriisiapua SPR:n avustuksella heti palopaikalta lähtien. Mielenterveystiimi on tavallista korkeammassa valmiudessa ja kaupungissa on varmistettu, että sosiaalitoimesta saadaan ohjattua kriisin kohdanneet sopivan avun piiriin. 
Yhteydenpito eri alojen auttajien välillä on järjestetty mahdollisimman sujuvaksi.
– Esimerkiksi sosiaalityöntekijä voi ottaa terveyspuolen koordinaatiohenkilöön yhteyttä, ettei tulipalon kohdanneiden tarvitse jonottaa muiden joukossa, kertoo sosiaalipalvelujen palvelupäällikkö Eija Leino.
Tulipalot ovat koetelleet viime aikoina Heinolaa, sillä Sinilähteen tulipalon lisäksi kaupungissa paloi pari viikkoa aiemmin toisella alueella sijaitseva rivitalo. Huhtikuun alussa tuli tuhosi Heinolan Lusin koulun vanhan osan. 
Keskiviikon tulipalon on tehnyt entistä traagisemman se, että sen [epäillään olleen tahallaan sytytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10209227). Kukaan ei kuollut tai loukkaantunut missään tulipaloista, joskin Sinilähteellä menehtyi palavaan taloon jääneitä asukkaiden kissoja. 
Apu on tervetullutta, mutta yksityisyyttäkin on syytä vaalia
Tragediat voivat painaa myös muiden kuin asianosaisten mieltä. Heinolan sosiaali- ja terveysjohtajan viransijainen Kirsi Timonen muistuttaa, että heinolalaiset voivat hakeutua terveyskeskuksen päivystykseen myös henkisen avuntarpeen vuoksi. Lisäksi mielenterveyspalveluissa on aina tarjolla matalalla kynnyksellä akuuttiaikoja.
Surulliset tapahtumat ovat tuoneet jälleen esiin myös kaupunkilaisten myötätunnon toisiaan kohtaan. Aktiiviset kaupunkilaiset pistivät vaate- ja kenkäkeräyksen vikkelästi pystyyn Facebookissa, kun tieto Sinilähteen rivitalon asukkaiden tilanteesta tuli julki. 
– Tämä osoittaa hienosti, miten yhteisöllisyys tulee kriiseissä vauksi. Ei pelkästään ajatella, että viranomaiset toimivat, vaan yksittäiset ihmisetkin lähtevät auttamaan. Olen todella ylpeä heinolalaisista, Kirsti Timonen sanoo. 
Tulipalo on herättänyt runsaasti huomiota, ja sosiaalisessa mediassa moni pohtii, mitä on tapahtunut ja miksi. Timonen muistuttaa, että autettaville on tärkeä antaa myös tilaa toipua. 
– Toivoisin, että tragedian kokeneille annetaan myös yksityisyyttä. Pelkkä uteliaisuus ei ole hyväksi, vaan toivoisin että autetaan, mutta mennään tietyllä mallilla, jotta yksityisyys säilyy.
Kontiselle ja Peersille vihdoin voitto – aukeaako lukko tästä?
Henri Kontinen ja John Peers ottivat pitkästä aikaa voiton Rooman Masters-turnauksessa.
Henri Kontinen ja John Peers löysivät pitkästä aikaa voittovireen tenniksen nelinpelikentillä. Yhdeksästä edellisestä ottelustaan vain yhden voittanut suomalais-australialainen kaksikko kukisti Rooman Masters-turnauksen toisella kierroksella John Isnerin ja Jack Sockin 7-6(7-2), 6-3.
Neljänneksi sijoitetut Kontinen ja Peers pääsivät suoraan toiselle kierrokselle. Masters-turnauksissa vastustajat eivät ole helppoja, sillä kovasyöttöiset Isner ja Sock olivat voittaneet avauskierroksella parin Nikola Mektic/Alexander Peya, jotka pudottivat viime viikolla Madridissa Kontisen ja Peersin ja voittivat sitten koko turnauksen.   

Kontinen ja Peers kohtaavat puolivälierissä viidenneksi sijoitetut Jamie Murrayn ja Bruno Soaresin.
Lapsi asuu molemmilla vanhemmilla, mutta vain toinen saa tukea – Katso tästä 8 parannusehdotusta erolasten vuoroasumiseen
Tukien ohjautuminen vain toiselle vanhemmalle asettaa vanhemmat eriarvoiseen asemaan ja aiheuttaa ylimääräisiä riitoja. Tukien jakaminen vanhempien kesken mahdollistaisi vuoroasumisen paremmin myös vähävaraisille perheille, arvioi asiantuntija.
Erotilanteessa yhä useammat vanhemmat päätyvät siihen, että lapset asuvat yhtä paljon molempien vanhempien luona. Vaikka lapsen hoitokulut ja -vastuu jakautuvat näin ollen puoliksi, usein vain toinen vanhemmista voi saada yhteiskunnalta tukea.
Monet yhteiskunnan palvelut ja etuudet saadaan sen mukaan, kumman vanhemman luona lapsen väestötietojärjestelmän mukainen asuinpaikka on.
Ensi- ja turvakotien liiton Ero lapsiperheessä -tiimin asiantuntijan Linda Niinisen mukaan tukien jakautuminen vain toiselle vanhemmalle on epätasa-arvoista. Se aiheuttaa usein jo valmiiksi tulehtuneisiin erotilanteisiin vain lisää riitoja.
– Taistellaan siitä, kumman luona lapsi on kirjoilla. Siitä tapellaan juuri sen takia, että se niin sanottu lähivanhempi saa ne tuet.
Vuoroasuminen toimeentulosta kiinni
Vuoroasuminen edellyttää usein vanhemmilta myös hyvää taloudellista tilannetta, sillä kummankin pitää pystyä järjestämään asuminen niin, että lapselle on tarpeeksi tilaa.
– Missään pienessä yksiössä ei vuoroviikkoasumista voi toteuttaa. Karu totuus on ollut se, että hyvin toimeentulevat ihmiset ovat paremmin pystyneet vuoroasumista toteuttamaan, Niininen sanoo.
Jotta molemmat kodit tuntuisivat lapselle omilta, on niissä oltava lapsen omia tavaroita ja vaatteita, ettei lapsen tarvitse kuljettaa koko omaisuuttaan aina mukanaan edes takaisin.
– Tukien, esimerkiksi asumistuen, jakaminen mahdollistaisi vuoroasumisen myös niille vanhemmille, joilla ei ole niin hyvä toimeentulo.
Muutosehdotuksia tukien jakamiseen
Sosiaali- ja terveysministeriön asettama työryhmä on nyt kartoittanut vuoroasumiseen liittyviä lainsäädännön ongelmia perheiden palveluiden ja etuuksien näkökulmasta.
Tässä keskeiset ehdotukset.
**1. Vuoroasuminen väestötietojärjestelmään**
Merkintä väestötietojärjestelmässä edesauttaisi vuoroasumisen huomioon ottamista etuuslainsäädännössä ja etuuksien toimeenpanossa.
Voimassa olevassa etuuslainsäädännössä vuoroasumista ei ole otettu erillisenä etuuden myöntämiseen vaikuttavana seikkana huomioon. Etuuslainsäädännössä lähtökohtana on ollut lapsen asuminen yhdessä osoitteessa, eikä etuuksia jaeta lapsen huoltajien kesken.
**2. Yleinen asumistuki**
Työryhmän mukaan yleisen asumistuen ruokakuntakäsitettä tulisi uudistaa siten, että lapsi voitaisiin katsoa pysyvästi asuvaksi kahdessa asunnossa ja lapsi kuuluisi samanaikaisesti kahteen ruokakuntaan. Se olisi lapsen edun mukaista, jos vuoroasumistilanteessa lapsen tilantarve huomioitaisiin molemmissa kodeissa.
Asumistuen tarkoituksena on alentaa pienituloisten kotitalouksien asumismenoja. Tuki on ruokakuntakohtainen eli tuen määrään vaikuttavat ruokakunnan koko ja sen jäsenten tulot.
Vuoroasumistilanteessa lapsen voidaan katsoa kuuluvan tuen tarpeessa olevan vanhemman ruokakuntaan, vaikka hänen virallinen asuinpaikkansa olisi toisen vanhemman luona.
Tällä hetkellä lapsi ei kuitenkaan voi kuulua kahteen ruokakuntaan. Jos lapsella on kaksi kotia, lapsi voidaan ottaa huomioon vain toisen vanhemman asumistuessa, yleensä sen vanhemman, jonka luona lapsen virallinen asuinpaikka on. Tilanteessa, jossa molemmat vanhemmat ovat asumistuen tarpeessa, voi asumistukea koskeva nykyinen sääntely estää lapsen pidempiaikaiseen oleskeluun soveltuvan asunnon hankinnan.
**3. Lastenhoidon tuet**
Työryhmä ehdottaa, että vanhempien tilanteita tulisi tarkastella vuoroasumistilanteissa erikseen. Tukilain mukaisia etuuksia tulisi voida myöntää molempiin koteihin silloin, kun molemmat vanhemmat hoitavat lasta kotihoidon tuella, tai kun lapsi on yksityisessä varhaiskasvatuksessa vuoroviikoin.
Nykytilanteessa kotihoidon tukea tai yksityisen hoidon tukea ei voi saada jos lapsella on kunnallinen varhaiskasvatuspaikka.
Esimerkiksi jos lapsi on päiväkodissa äidin luona asuessaan, mutta toisessa kunnassa asuva isä hoitaisi lasta kotona, ei isällä ole oikeutta kotihoidon tukeen.
Saman lapsen perusteella voidaan maksaa vain yhtä kotihoidon tukea tai yksityisen hoidon tukea, eli vaikka molemmat hoitaisivat lasta kotona, tukea maksetaan vain toiselle vanhemmista eli sille, jonka luona lapsen virallinen asuinpaikka on.
**4. Lapsilisä**
Työryhmän mielestä lapsilisä tulisi voida jakaa vuoroasumistilanteissa. Lainuudistuksen yhteydessä pitäisi selvittää esimerkiksi, miten lapsilisän yksinhuoltajakorotus jaettaisiin vuoroasumistilanteissa ja miten lapsilisä määräytyisi useamman lapsen perheessä.
Nyt vuoroasumistilanteessa lapsilisä ja mahdollinen yksinhuoltajakorotus voidaan maksaa kummalle tahansa vanhemmista vanhempien keskenään sopimin tavoin. Lisää voidaan kuitenkin maksaa vain toiselle vanhemmista.
Mikäli vanhemmat ovat erimielisiä siitä, kummalle lapsilisä tulisi maksaa, maksetaan lapsilisä sille henkilölle, joka pääasiassa huolehtii lapsen hoidosta ja kasvatuksesta. Jos vanhemmat hoitavat lasta yhtä paljon, ja lapsilisän nostamisesta on erimielisyyttä, maksetaan etuus sille, jonka luona lapsi väestötietojärjestelmän mukaan asuu.
**5. Elatustuki**
Työryhmän ehdotuksessa elatustukilakia tulisi uudistaa siten, että lapsen vuoroasuminen elatusvelvollisen luona ei estä tuen maksua. Lisäksi olisi hyvä mahdollistaa tuen jakaminen vanhempien kesken. Lainsäädännön uudistamisen yhteydessä tulee selvittää, miten elatustuki voidaan vanhempien välillä jakaa.
Lapsella on oikeus elatustukeen tilanteessa, jossa lapsi ei saa elatusta elatusvelvolliselta tai jos elatusapu on pienempi kuin elatustuki. Lapsella ei tällä hetkellä ole oikeutta elatustukeen, jos lapsi asuu elatusvelvollisen luona.
**6. Vammaisetuudet**
Työryhmä ehdottaa, että vuoroasumistilanteissa tulisi olla mahdollista maksaa vammaisetuus jaettuna molemmille vanhemmille. Vammaistuen maksaminen molemmille vanhemmille samasta lapsesta ei ole nykylainsäädännön mukaan mahdollista.
**7. Sairausvakuutuslain mukaisten matkakustannusten korvaus**
Työryhmän mukaan sairausvakuutuslakia tulisi muuttaa siten, että lapsen matka hoitopaikkaan korvataan vuoroasumistilanteissa molempien vanhempien luota riippumatta siitä, kumpi asuinpaikka on lapsen virallinen asuinpaikka.
Sairausvakuutuslain perusteella korvataan esimerkiksi sairauden ja kuntoutuksen vuoksi tehdyistä matkoista aiheutuneita kustannuksia. Tällä hetkellä matkakorvaus myönnetään asiakkaan vakinaisesta kotiosoitteesta asiakasta lähimpänä olevaan hoitopaikkaan.
**8. Koulukyydit ja muut palvelut**
Työryhmän mukaan kuljetusten järjestäminen molempien vanhempien luota laajentaisi kuntien lakisääteistä tehtävää. Sen aiheuttamista kustannuksista tarvittaisiin lisätietoja. Koulumatkatuen myöntämisehtoja tulisi työryhmän mukaan joustavoittaa.
Maksuton koulukuljetus myönnetään oppilaan ensisijaisen, väestörekisteriin merkityn kotiosoitteen ja lähikoulun väliselle matkalle. Lapsen asuessa kahden eri huoltajan luona, kunta on velvollinen järjestämään lapsen koulukuljetuksen vain väestörekisteriin merkittyyn vakinaiseen osoitteeseen.
Voimassa oleva lainsäädäntö mahdollistaa järjestämään koulukuljetukset molempien vanhempien luota. Kunta voi päättää järjestää palvelut myös laissa säädettyä laajemmin.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden osalta työryhmä toteaa, että palvelut tulee järjestää lapsen ja perheen tarpeen mukaisesti lapsen molemmissa kodeissa, ja riippumatta siitä, sijaitsevatko ne yhden vai kahden kunnan alueella.
Ehdotukset etenevät portaittain
Työryhmän raportin vastaanottanut perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) pitää tarvetta muutoksille vuoroasuvien lasten näkökulmasta merkittävänä.
Nykyinen lainsäädäntö antaa Saarikon mukaan etuusjärjestelmän osalta melko vähän liikkumavaraa lapsen vuoroasumisen huomioimiseen ja tukien jakamiseen.
Monet työryhmän tekemistä ehdotuksista edellyttävät lisäselvityksiä ja lainsäädäntömuutoksia. Ehdotusten kustannusvaikutuksia ei ole voitu arvioida, sillä vuoroasumisen laajuudesta ja sen eri muodoista ei ole riittävästi tietoa.
Saarikko sanoo, että aluksi, ilman lainsäädäntömuutoksia, on mahdollista uudistaa soveltamisohjeita huomioimaan paremmin lapsen vuoroasuminen siinä laajuudessa kuin se nykylakien puitteissa on mahdollista.
Esimerkiksi ohjetta elatusavun suuruuden määrittelemisestä voidaan alkaa uudistamaan mahdollisimman pian.
Kesän jälkeen on tarkoitus myös aloittaa tutkimushanke mahdollisimman tarkkojen tietojen saamiseksi vuoroasumisesta. Tällä hetkellä tiedossa olevista kuntien sosiaalitoimen vahvistamista asumissopimuksista noin 15 prosenttia on vuoroasumisjärjestelyjä. 
Vuoroasumisen osuus kaikista asumisjärjestelyistä on todennäköisesti kuitenkin paljon suurempi. Tilaston ulkopuolella ovat esimerkiksi vanhempien keskenään sopimat asumisjärjestelyt.
Lainsäädäntöä ei voida uudistaa ilman tarkkoja vaikuttavuusarvioita, mikä puolestaan edellyttää riittävää tietoa muutoksen kohteena olevasta ilmiöstä, Saarikko sanoo.
– Tämän jälkeen päästään etenemään seuraavaan vaiheeseen eli lainsäädännön muutosesityksiin työryhmän esittämällä tavalla.
Tornio ja Haaparanta varautuvat kerran 250 vuodessa koittavaa tulvaa vastaan korottamalla tulvavallia
Vaikka vedenpinta on laskussa, annetaan Torniota ja Haaparantaa suojaavan tulvapenkereen väliaikaisen korotuksen olla vielä paikoillaan.
Torniota ja Haaparantaa suojaavaa tulvapengertä halutaan korottaa. Tornion kaupungin mukaan tulvapengertä pitää korottaa 60–70 senttimetriä, jonka jälkeen se olisi mitoitettu kerran 250 vuodessa koittavaa tulvaa vastaan.
Tulvapenger on Tornion ja Haaparannan yhteinen, joten urakka maksetaan todennäköisesti puoliksi maiden välillä. Siihen tarvitaan myös luvat molemmista maista. 
Tornionjoella ja koko Lapissa[ tulva on jo hellittämässä.](https://yle.fi/uutiset/3-10208446) Torniossa varauduttiin [pahimpaan tulvaan viiteenkymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-10201366). Kastumisvaarassa ennustettiin olevan muun muassa Rajalla-kauppakeskus. Vesi nousi[ pahimmillaan jopa 40 senttimetriä vuorokaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10206179). Torniossa on varauduttu tulvaan korottamalla tulvapengertä puomien ja hiekkasäkkien avulla.
– Tulvaennuste sai vipinää töppösiin viranomaispuolella, sanoo Tornion kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala.
Vedenpinta ei enää ole noussut
Valmiutta pidetään Torniossa edelleen yllä ja tulvatilannetta seurataan lähipäivät. Kaupungin on tarkoitus käynnistää yhdessä rajanaapuri Haaparannan kanssa suunnitelmat tulvapenkereen korottamisesta.
– Tulvapenkerettä pitäisi korottaa 60–70 senttiä, silloin olisimme suojassa kerran 250 vuodessa tapahtuvalta tulvalta. Tulvapenger rakennetaan mahdollisesti jo ensi vuonna, Kannala sanoo.
Korotettava tulvapenger on lähes kokonaan Ruotsin puolella. Sen hyödyt tulevat kuitenkin enemmän Suomen puolelle.
Tornionjoen vedenpinta ei ole enää noussut keskiviikon ja torstain välisen yön aikana. Tulvaveden nousu pysähtyi Pellon alapuolisella alueella. Lapin ELY-keskuksen mukaan vedenkorkeus pysyy Torniossa nykyisellä tasolla muutaman päivän ajan ja lähtee sen jälkeen laskuun.
Gianluigi Buffon yllätti täyskäännöksellään – pelit päättymässä vain Juventuksessa
Italian ja Juventuksen maalivahtitähden Gianluigi Buffonin piti lopettaa pelaajaura, mutta mieli on muuttunut kahden viime viikon aikana.
Italialainen jalkapallotähtimaalivahti Gianluigi Buffon yllätti torstaina lehdistötilaisuudessaan. 40-vuotiaan Buffonin odotettiin ilmoitttavan pelaajauransa lopettamisesta, mutta hän kertoi vain pelien päättyvän seurajoukkueessaan Juventuksessa.
40-vuotias Buffon johdatti Juventuksen seitsemänteen peräkkäiseen Italian Serie A:n voittoon ja neljänteen peräkkäiseen Italian Cupin mestaruuspokaaliin. Koskaan aiemmin mikään joukkue ei ollut pystynyt viemään seitsemää mestaruutta Italiassa peräkkäin.
– Tämän seikkailun päättyminen kahteen voittoon oli tärkeää, Buffon kertoi.
Buffonin viimeinen peli on Juventuksen paidassa lauantaina Hellas Veronaa vastaan kotikentällä Torinossa. Buffon ehti edustaa 17 vuotta Juventusta. Hän pitää hallussaan Serie A:n ennätystä pisimmässä nollaputkessa. Parhaimmillaan Buffon piti maalinsa puhtaana Serie A:ssa 974 minuuttia peräkkäin.
Buffon kertoi lehdistötilaisuudessa, että hän muutti mieltään uransa lopettamisesta kaksi viikkoa sitten.
– 15 päivää sitten olin jo ex-pelaaja. Nyt en ole varma enää. Tarjouksia on tullut uusista haasteista kentällä ja sen ulkopuolella. Tärkein ulkopuolelta tullut tarjous on Juventukselta, Buffon totesi.
– Annan ajan kulua vielä kolme päivää ennen viimeistä Juventus-peliä. Teen täysin rauhassa sitten lopullisen päätöksen.   

Buffon ilmoitti, että ei aio siirtyä toiseen italialaiseen seuraan. Myöskään alemmat sarjatasot eivät tule kyseeseen.  

– Mielestäni ei ole oikein päättää uraa jossain kolmannessa tai neljännessä divisionassa. En pystyisi elämään tuollaisessa tilanteessa. Olen kilpailuhenkinen, Buffon totesi.
 Italia ei selviytynyt kesän MM-kisoihin, joten pelit maajoukkueessa saattavat päättyä seremoniallisesti 4. kesäkuuta Hollantia vastaan. 
**Lue lisää:** 
 [Juventus nappasi historiallisen seitsemännen perättäisen mestaruuden – Barcelonan unelma tappiottomasta liigakaudesta murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10203180) 
 [Karismaattinen johtaja, ikoninen outolintu – Gianluigi Buffon](https://yle.fi/urheilu/3-9647152) 
[Lehti: Juventuksen ja Realin pelaajat ottivat yhteen – Buffon haukkui tuomarin eläimeksi ja Chiellini vihjaili lahjomisesta, Ronaldo hämmästeli: ”Jos ei ollut rankkari, niin se olisi ollut maali”](https://yle.fi/urheilu/3-10155979) 
Muistisairas nainen kadonnut Torniossa
Poliisi etsii Torniossa aamulla kadonnutta muistisairasta naista.
Muistisairas nainen on kadonnut torstaiaamuna kello 8:n ja 10:n välisenä aikana Tornion keskustasta. 
Nainen on syntynyt vuonna 1938. Nainen on hoikka, harmaahiuksinen ja 150 senttimetriä pitkä. Naisella on päällään farkkutakki ja hän vetää perässään mustaa vetolaukkua.
Mahdollisista havainnoista pyydetään ilmoittamaan suoraan hätäkeskukseen numeroon 112.
Jyväskyläläisille lisää liikuntasaleja käyttöön syksyllä
Lisää tilaa tulee lukio- ja ammatillisesta koulutuksesta vastaavan Gradian saleista, jossa on muun muassa toivottuja puulattiaisia tiloja.
Jyväskylän kaupungin varausjärjestelmään varattavaksi avautuvat syksyllä Gradian Viitaniemen B-sali, Viitaniemen D-sali, Harjun C-rakennuksen sali, Harjun juhlasali, Harjun ala-sali ja Viitaniemen monitoimitila.
Gradian kanssa tehtyyn sopimukseen kuuluu myös Kukkulan sali, mutta se on toistaiseksi väistötilana.
Sopimuksen avulla harrastajien käyttöön tulee lisää puulattiaisia saleja, joita ovat kaivanneet etenkin lento- ja koripallon harrastajat.
Kaupungille tiloista koituu 70 000 euron kustannukset. Sitä katetaan liikuntapalvelujen taksojen viiden prosentin korotuksella, jotka tulee voimaan elokuun alusta. 
Korotus ei koske uimahallimaksuja, jäämaksuja, Vehkahallin tekonurmen talvihintaa, ohjattua liikuntaa, virkistyskalastusmaksuja eikä varastotilojen tai vuokrattavan kaluston hintoja.
Nykyiset maksuttomat harjoitusvuorot säilyvät, muun muassa seurojen alle 18-vuotiaille junioreille.
Auto putosi kuljetusajoneuvosta kadulle Salossa
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Ajoneuvoyhdistelmän kuormasta putosi henkilöauto ajokaistalle keskiviikkoiltana Salon keskustassa. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Onnettomuus tapahtui Hämeentien liikennevaloissa. Yhdistelmän lähtiessä liikkeelle sen perävaunusta irtosi uusi henkilöauto. Auto jäi kadulle pyörilleen eikä osunut takana oleviin ajoneuvoihin. 
Yhdistelmä oli matkalla Vantaalta Salon Meriniittyyn. Perille päästyään kuljettaja huomasi yhden auton puuttuvan kuormasta ja soitti hätäkeskukseen. Hän palasi tapahtumapaikalle noutamaan auton. 
Poliisi epäilee, että auto oli kuormauksen yhteydessä jäänyt sitomatta. Lisäksi Salon keskustassa on läpiajo kielletty yli kahdeksan tonnia painavilta ajoneuvoilta. 
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
Lohi arvostelee SDP:n esittämiä yrittäjien veronkiristyksiä
Kansanedustaja Markus Lohi pelkää, että demareiden verolinjalla suomalaisten verot saataisiin ylös ja talous- ja työllisyyskasvu alas.
Keskustan rovaniemeläinen kansanedustaja ja eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Markus Lohi arvostelee SDP:n esittämiä yrittäjien veronkorotuksia. Lohi arvelee, että yrittäjävähennyksen poisto ja osinkoverotuksen korotus heikentäisivät talouden ja työllisyyden kasvua.
Lohen mielestä SDP ei ymmärrä yrittäjyyttä.
– Suomen käänteen varmistanut työllisyyden kasvu on ollut pitkälti pk-yrittäjien harteilla. Uudet työpaikat syntyvät niihin. Siksi en pidä SDP:n esittämiä yrittäjien veronkorotuksia viisaina, Lohi kirjoittaa tiedotteessaan.
– Lisäksi SDP haluaa heikentää yritysten sukupolvenvaihdosten edellytyksiä, vaikka Suomessa on paljon iäkkäitä yrittäjiä, joiden yritysten jatkuvuus pitää saada turvattua, hän jatkaa.
Lohi löytää demareiden vero-ohjelmasta kuitenkin myös kannatettavia asioita, kuten pienituloisten aseman parantaminen ja kaivannaisveron kehittäminen.
– Meidän pitää rakentaa yhdessä malli, joka toisaalta varmistaa, että kaivostoimintaa kannattaa Suomessa harjoittaa ja toisaalta takaa, että samalla osa hyödystä jää paikallisyhteisölle, joka haitatkin kärsii, Lohi kirjoittaa.
Leijonien kohtalonottelut alkavat – näillä kentällisillä Sveitsi-puolivälierään
Leijonat hakee MM-välieräpaikkaa Sveitsiä vastaan kello 21.15.
Suomi kohtaa Sveitsin Tanskan MM-kisoissa torstaina. Päävalmentaja Lauri Marjamäki ei ole tehnyt muutoksia kentällisiin alkulohkon voiton taanneesta Yhdysvallat-kamppailusta. 
Sveitsi B-lohkon neljäs Ruotsin, Venäjän ja Tshekin takana. Pelin henki on selvä. Voitolla Suomi etenee välierään Venäjää tai Kanadaa vastaan. Tappiolla MM-kisat päättyvät Suomen osalta.
**Suomen ketjut Sveitsiä vastaan:**  

**1**  
Eeli Tolvanen - Mikael Granlund - Mikko Rantanen  
Miro Heiskanen - Ville Pokka
**2**  
V-M Savinainen - Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen  
Miika Koivisto - Markus Nutivaara
**3**  
Pekka Jormakka - Sakari Manninen - Kasperi Kapanen  
Tommi Kivistö - Julius Honka
**4**  
Saku Mäenalanen - Janne Pesonen - Marko Anttila  
Juuso Riikola
**13. hyökkääjä**  
Olli Palola
**Maalilla:  
**Harri Säteri
**Varalla:  
**Ville Husso
**Suomi ja Sveitsi kohtaavat kello 21.15 Suomen aikaa.**
Rolls-Royce ja Finferries aloittavat yhteistyön – etäoperoitava lautta-alus kehitteillä
Yhteistyö on jatkoa hankkeelle, joka kokosi merenkulun toimijoita pohtimaan seuraavan sukupolven merenkulkua.
Rolls-Royce ja Finferries aloittavat yhteistyön, jonka tarkoituksena on löytää parhaita vaihtoehtoja laivojen turvallisuuden ja tehokkuuden parantamiseksi. Yhtiöt kertovat, että ne tulevat esittelemään etäoperoitavan ja itsenäisen lautta-aluksen toimintoja.
Rolls-Royce ja Finferries aikovat yhdessä hyödyntää Business Finlandin rahoittaman AAWA (Advanced Autonomous Waterborne Applications) -tutkimushankkeen tuloksia. Vuoden 2017 lopulla päättynyt AAWA toi yhteen merenkulkualan toimijoita tutkimaan muun muassa seuraavan sukupolven edistyneitä merenkulun ratkaisuja ja niiden kaupallista toteutettavuutta.
Yhteistyötä, jossa molemmat hyötyvät
Rolls-Roycen Senior Vice President Ship Intelligence Karno Tenovuon mielestä sopimus nostaa turvallisemman ja puhtaamman merenkulun aivan uudelle tasolle.  

– Rolls-Royce kehittää merenkulun toimintojen turvallisuutta ja tehokkuutta edistävää teknologiaa lauttaliikenteeseen, jota demonstroimme Finferriesin yhteistyöhön tuomalla testialustalla, Tenovuo sanoo.
– Finferries haluaa osallistua aktiivisesti hankkeisiin, joissa merenkulkualan toiminnan turvallisuutta lisätään hyödyntämällä huipputeknologiaa, sanoo Finferriesin toimitusjohtaja Mats Rosin. 
**Lue lisää:**
[Suomi kyntää itseohjautuvan meriliikenteen kärkimaana – Rolls-Roycen Turun yksikössä ollaan vuosia muita edellä](https://yle.fi/uutiset/3-10135341) 
[Itseohjautuvat laivat lipuvat pian omalla testimerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9775120) 
[Rolls-Royce perustaa uuden tutkimuskeskuksen Turkuun](https://yle.fi/uutiset/3-9498587)
Yle Urheilun uutiskirje tuo tuoreimmat urheilu-uutiset ja suorat lähetykset sähköpostiisi
Nyt voit tilata Yle Urheilun jokapäiväisen uutiskirjeen sähköpostiisi. Urheilutoimitus kokoaa kirjeeseen päivän kiinnostavimmat uutiset ja lähetykset.
Yle Urheilun uusi uutiskirje tuo kiinnostavimmat urheilu-uutiset sähköpostiisi joka päivä klo 15. Kirjeestä löytyy myös kattava lähetyslista, josta näet Yle Areenan tulevat urheilulähetykset yhdellä silmäyksellä.
Nettiselaimessa voit tilata uutiskirjeen itsellesi artikkelin alta löytyvän tilausikkunan kautta. Kirjeen tilaaminen onnistuu myös [uutiskirjeiden tilaussivulta](https://kirjeet.yle.fi/).  

Jos sinulla ei ole vielä Yle Tunnusta, voit luoda sen [täältä](https://tunnus.yle.fi/).
Voit lähettää meille palautetta uutiskirjeestä [tällä lomakkeella](http://kampanjat.yle.fi/palautelomake?elqTrackId=583b6965d5054266a946bddc654c5a91&elq=00000000000000000000000000000000&elqaid=21&elqat=2&elqCampaignId=).
Häkellyttävä paljastus! Maailmanennätyksiä tehtaillut Usain Bolt juoksikin uransa nopeimmin sateisella kadulla Englannissa – ”Todella omituista”
Britanniassa on paljastunut, että supertähti Usain Boltin uran nopeimmat juoksut eivät olleetkaan 100 tai 200 metrin maailmanennätykset. Bolt tekikin ennätyksensä Manchesterissa karmeissa olosuhteissa.
Englantilaislehti The Times on [paljastanut ](https://www.thetimes.co.uk/article/the-day-bolt-made-history-on-a-rainy-street-in-manchester-chv0vmx62)kovan faktan jo yleisurheilu-uransa päättäneestä supertähdestä Usain Boltista.
Bolt pitää hallussaan 100 ja 200 metrin maailmanennätyksiä, mutta kumpikaan niistä ei ole jamaikalaisen uran nopein juoksu. Nopeudella mitattuna Bolt juoksi uransa nopeimman juoksun englantilaiskaupunki Manchesterissa 150 metrin kisassa toukokuussa 2009.
Bolt kellotti sateessa ajan 14,25, joka tarkoittaa 37,63 kilometrin tuntivauhtia. Timesin mukaan kukaan ei ollut osannut ajatella juoksun olevan historian nopein ennen kuin Bolt lopetti viime vuoden päätteeksi. Manchesterin tapahtumaa mukana järjestämässä ollut Brendan Foster oli muistanut tilanteen ja otti yhteyttä BBC:n tilastoguruun Mark Butleriin.
Hän oli laskenut nopeuden perusteella yleisurheilun nopeimmat kisat. Boltin Manchesterin kisa nousi ykköseksi ennen Berliinin MM-kisoissa juostuja 100 metrin ja 200 metrin maailmanennätyksiä.
– Se ei ollut vain hyvä, nopea tai maailmanennätyskisa. Se oli ihmisen nopein juoksema kisa koskaan, Foster kuvaili Timesille.
– 50 ja 150 metrin välillä Bolt teki myös kaikkien aikojen nopeimman 100 metrin ajan 8,70. En usko, että näen koskaan kenenkään juoksevan kovempaa.
Sir Alex Ferguson pelasti kaikkien aikojen juoksun
Pari viikkoa aiemmin Bolt oli vielä joutunut autokolariin. Suuri Manchester United –fani halusi tulla kuitenkin kaupunkiin, vaikka valmentaja oli kieltäytynyt. Iso merkitys oli managerilegenda Sir Alex Fergusonin kirjeellä, jossa hän oli Fosterin pyynnöstä kutsunut Boltin Unitedin harjoituksiin.
– On olemassa kuvia Usainista harjoittelemassa suurin silmin Wayne Rooneyn ja Cristiano Ronaldon kanssa. Sitten Usain oli katsomassa, kun United voitti Valioliigan. Alex ei tiedä ennen kuin lukee tämän, kuinka valtava vaikutus hänellä oli historian nopeimpaan kisaan. Alex oli loistava, Foster kertoi.
Vielä käsittämättömämmäksi Boltin juoksun teki olosuhteet. Kisa käytiin manchesterilaisella kadulla pubien ja baarien keskellä. Radalla oli sadelätäköitä. Sääkin oli kylmä. Boltin ystävät olivat vielä kerran yrittäneet saada supertähden vetäytymään kisasta loukkaantumisen pelossa.
– Olosuhteet olivat karmeat, Foster kuvaili.
Koko tilanne oli siis hyvin epätavallinen.
– Todella omituista, Foster makusteli.
– Emme tienneet, kuinka merkittävä juoksu oli.
Kulmuni: EK:lta vihdoin ymmärrystä alueellistamiselle
Kansanedustaja Katri Kulmuni tulkitsee Elinkeinoelämän keskusliiton alkaneen tukea alueellistamista ja aluepolitiikkaa. Kulmuni viittaa EK:n uuteen raporttiin.
Keskustan torniolainen kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja Katri Kulmuni kiittää Elinkeinoelämän keskusliittoa alueellistamisen ymmärtämisestä.
Kulmuni viittaa EK:n tuoreeseen raporttiin, jonka mukaan Suomi tarvitsee pääkaupunkiseudun lisäksi useita muita menestyviä kaupunkiseutuja, jotka vaikuttavat myönteisesti ympäröivän maakunnan elinvoimaan.
– Raportissa EK tukee ajatusta siitä, että kasvua on hyvä olla muuallakin kuin pääkaupunkiseudulla ja yliopistokaupungeissa. Tähän liittyy esimerkiksi riittävä ja laadukas liikenneinfrastruktuuri ja koulutustarjonta, Kulmuni sanoo.  

Painotuksissa silti eroa
Kulmunin ja EK:n painotukset kuitenkin eroavat toisistaan.
Kulmunin mielestä alueellistaminen täytyy ottaa keskeisesti mukaan seuraavan hallitusohjelmaan.
– On myös elinkeinoelämän etu, että työpaikkoja ja talouskasvua on laajalti ympäri maan. Suomen teollisuus on pitkälti maakunnissa ja erityisesti seutukaupungeissa, Kulmuni perustelee.
EK puolestaan ehdottaa kaupunkipolitiikkaa seuraavan hallituksen kärkihankkeeksi.
– Kaupungistuminen ja asukastiheyden kasvu kasvattavat tutkitusti tuottavuutta, perustellaan EK:n tiedotteessa.
EK haluaa sujuvampaa kaavoitusta
EK:n mielestä kaupunkien kasvun ja asuinrakentamisen esteeksi on noussut hidas kaavoitus. EK esittää monia muutoksia kaavoituksen sujuvoittamiseksi.
– Kaavatasoja on vähennettävä ja autopaikkanormeja sekä muuta sääntelyä väljennettävä. Suomessa olisi siirryttävä ns. Hollannin malliin, jossa kaikki hankkeeseen liittyvät luvat käsitellään kerralla. Viranomaisten on myös käsiteltävä luvat määräaikaan mennessä tai lupa astuu voimaan, kirjoitetaan järjestön tiedotteessa.
EK:n tilaaman raportin ovat kirjoittaneet Osmo Soininvaara ja Esa Härmälä.
Psykologian tohtori listasi 7 yliluonnollista ilmiötä ja niiden tylsää selitystä – "Sellainen aivojen pieni jekku"
Mitä tapahtuu, kun ihminen irtautuu ruumistaan? Miksi kuoleman porteilla oleva näkee valoa tunnelin päässä? Psykologian tohtori Jukka Häkkinen kertoo.
Sinullakin saattaa olla omituisia kokemuksia, joita järki ei selitä. Jos omaa kokemusta ei ole, olet varmasti kuullut sellaisesta kaveriltasi.  

Helsingin yliopiston havaintopsykologian tohtori Jukka Häkkinen törmää sellaisiin tarinoihin vähän väliä. Kokemuksistaan huolestuneet ihmiset tulivat kertomaan niistä etenkin messuilla, joilla Häkkinen kierteili Skepsis ry:n puheenjohtajana.
– "En ole hullu, mutta mulla on tällainen kummallinen kokemus". Joitakin hieman pelotti sen kertominen. Että olenko minä tulossa hulluksi, Häkkinen kertaa ihmisten aloituksia.  

Kummalliset kokemukset ovat kuitenkin normaaleja, Häkkinen sanoo. Tylsää tai ei, syyt selittämättömien ilmiöiden takana löytyvät meistä ihmisistä, tarkemmin sanoen aivoistamme.  

– Useimmiten ne eivät liity mielenterveysongelmaan. Usein se on aivon pieni jekku, vaaraton toimintahäiriö.
Käsityksemme ilmiöiden syistä on kehittynyt aimo harppauksin viimeisen 20 vuoden aikana tehdyn psykologian ja neurologian tutkimusten ansiosta, Häkkinen sanoo. Tohtori vieraili aamu-tv:n sohvalla ja esitteli liudan esimerkkejä tunnetuista "yliluonnollisista" kokemuksista sekä mahdollisista selityksistä niiden takana.  

1. Jotain kummaa tapahtuu aivolohkojen liitoksessa, ja sitten irtaudutaankin omasta kehosta
Aivojen vaaraton toimintahäiriö voi olla esimerkiksi tunne siitä, että irtautuu omasta kehosta. Ilmiön syytä ei täysin ymmärretä, mutta se on onnistuttu paikantamaan ohimolohkon ja päälaenlohkon liitokseen, Häkkinen sanoo.
– Liitoksen tarkoituksena on luoda kokemus omassa kehossa olemisesta. Tämä käsi on minun käsi, ja katselen maailmaa tästä kehosta käsin, Häkkisen esittää.
Ilmiötä on Häkkisen mukaan testattu Sveitsissä ärsyttämällä oikeaa osaa aivoista sähköisesti. Se voi synnyttää kohdehenkilössä tunteen omasta kehosta poistumisesta. 
Kokemuksen voi laukaista myös unettomuudesta ja ahdistuksesta luontuva stressi.
– Mutta se voi tulla myös siitäkin, että vain makoilee rennosti sängyssä. 
2. Kirjailija astui työhuoneeseen ja näki itsensä tuolissa istumassa
Hallusinaatiot ovat yksi esimerkki jekuista, joita aivot synnyttävät. Häkkinen havainnollistaa asiaa ranskalaisen kirjailijan Guy De Maupassantin kokemuksella.
– Hänellä oli todella omituisia hallusinaatioita. Kerran hän käveli työhuoneeseensa, avasi oven ja "hetkinen, minähän istun pöydässä tekemässä hommia". Eli hän näki kopion itsestään.
Hallusinaation syy ei tosin mahdollisesti ollut harmiton aivojen jekku.
– Se ilmeisesti liittyi dementiaan, tai hoitamattomaan kuppaan joka oli levinnyt aivoihin. 
3. Oliko Ihmemaan Liisan innoituksena kirjailijan migreeni?
Toinen kirjailijaan liittyvä esimerkki kertoo Lewis Carrolista, joka tunnetaan parhaiten kirjasta _Liisa Ihmemaassa_.
– Hänellä oli kokemuksia siitä, että hänen päänsä paisui valtavan isoksi palloksi ja kaula venyi pitkäksi. Vähän niin kuin Liisakin, joka kirjassa joutui muuntumiskokemuksiin. 
Omituisen kokemuksen syy saattoi piillä Carrollin migreenissä.
– Migreeni tuottaa aivoissa oleviin kehon sisäisiin malleihin vääristymiä, eli kokemus omasta kehosta vääristyy. Ne voivat olla dramaattisia kokemuksia. 
4. Enneunet saattavat olla osa eloonjäämisvaistoamme
Entäpä enneunet? Tunne siitä, että on nähnyt kokemansa tapahtuman jo ennalta?
Häkkisen mukaan asia liittyy ihmisen eloonjäämisvaistoon. On palattava Afrikan savannille, saalistavaa leijonaa pelkäävän ihmisen nahkoihin.
– Hän voi tehdä kahdenlaisia virheitä: joko leijona jää huomaamatta ja leijona näkee ja syö ihmisen. Tai sitten hän on pikkaisen yliherkkä, luulee kahahtavaa oksaa leijonaksi ja juoksee karkuun. 
Evoluutio on luonnollisesti suosinut jälkimmäisiä virheitä tekeviä ihmisiä. Siitä syystä ihmisestä on tullut vähän luuloherkkä.
– Meillä on taipumus ylitulkita maailmaa. Nähdä merkityksiä ja yhteyksiä siellä, missä niitä ei ole, Häkkinen sanoo.
Tämä selittää Häkkisen mukaan myös enneunia ja näkyjä.
– Lievä yliherkkyys tuo alttiuden myös enneunille, kokemuksille jännittävistä sattumuksista. 
5. Dostojevskin jumalkokemuksen takana saattoi olla ohimolohkoepilepsia
Vielä yksi esimerkki outoja kokeneesta kirjailijasta: Fjodor Dostojevskista. Venäläiskirjailija pohti ihmisen ja Jumalan suhdetta usein kirjoissaan. Dostojevskilla oli kuitenkin myös vahvoja, omakohtaisia jumalkokemuksia.
– Kokemus siitä, että hän yhtäkkiä tapaa jumalallisen olennon. Kuin henki laskeutuisi maan päälle. 
Häkkisen mukaan Dostojevskin dramaattisen kohtaamisen takana oli kirjailijan sairastama ohimolohkoepilepsia.
– Se liittyy ohimolohkossa oleviin aivotoiminnan häiriöihin. 
6. Kuoleva saattaa nähdä valoa tunnelin päässä – mutta kaikki eivät sitä näe
Yksikään ihminen ei tiedä, mitä tapahtuu kuoleman jälkeen. Ihmisen luomiin kuolemamyytteihin liittyy kuitenkin kulkeminen pitkin tunnelia, jonka päässä näkyy kirkasta valoa. Ja mahdollisesti kuolleiden läheisten kohtaaminen.
Myytit johtuvat siitä, että monet kuolemaa lähellä käyneet ovat kertoneet yhtäläisiä kokemuksia vastaavista näyistä. Niitä on dokumentoinut kattavasti amerikkalainen tutkija Raymond Moody.
– Yhden ihmisen kokemukset eivät yleensä ole yhtenäinen sarja, vaan osa niistä, Häkkinen sanoo.
Kokemusten tarkkaa syytä ei tiedetä, koska kuoleman porteilla käyvien aivotoimintaa on vaikea tutkia. Ilmiön kuitenkin epäillään liittyvän ohimolohkojen toimintaan sinä aikana kun ihmisen sydän on pysähtynyt.
– Mutta alle kymmenen prosenttia elvytykseen joutuvista ihmisistä kokee tällaisen dramaattisen kokemuksen. Syytä tähän ei tiedetä.
7. Kuoleman uhatessa sekunnit venyvät – syynä välittäjäaineet?
Kaikki tietävät varmasti myös kliseen elämän filminauhasta, jota kelataan toivonsa jo menettäneen ihmisen silmien edestä.
Sekin pohjautuu lähellä kuolemaa käyneiden ihmisten kertomuksiin. Häkkinen havainnollistaa tositarinalla sveitsiläisestä professorista, joka putosi vuorenrinteeltä. 
– Pudotus oli 50 metriä, eli kesti muutaman sekunnin. Niiden aikana hän koki valtavan määrän asioita, mietti omaisiaan, luentoa joka hänen oli tarkoitus pitää, ruusunpunaisia pilviä. 
Kokemuksen saattavat synnyttää välittäjäaineet joita ihmisen aivot vapauttavat, kun ihminen luulee kuolevansa. Silloin ajan taju muuttuu, Häkkinen sanoo. 
– Kokemus ajasta on aivojen muokkaama. Kuolemanhetkellä aivotoimintaan tulee välittäjäaineiden ryöppy. On epäilty, että se liittyy ihmisten kuolemankokemuksiin. 
Se on ihan mukavakin ajatus, tohtori tuumaa. 
– Kuolemahan on ikävä asia. Mutta on mukava ajatus, että ihminen ei vain humpsahtaisi pimeään, vaan leijailee valoon. 
Olivia18 – pelaa ja auta!
Vuotanut asiakirja paljastaa Italian tulevan hallituksen suunnitelmat: Euroero mahdollistetaan, velkoja mitätöidään, Venäjä-pakotteet nurin
Populistinen Viiden Tähden Liike ja laitaoikeistoa edustava Pohjoisen Liitto ovat loppusuoralla hallitusneuvotteluissaan.
Italiassa kohistaan julkisuuteen vuotaneesta [hallitusohjelmaluonnoksesta](https://www.huffingtonpost.it/2018/05/15/un-comitato-di-conciliazione-parallelo-al-consiglio-dei-ministri_a_23435353/), joka paljastaa tulevan populistihallituksen kovan EU-linjan.
Hallitusneuvotteluita on käyty vaalit voittaneen populistipuolue Viiden Tähden Liikkeen sekä vaaleissa kannatustaan reilusti kasvattaneen, laitaoikeistoon kuuluvan Pohjoisen Liiton välillä.
EU:n toimintaan vaaditaan radikaaleja muutoksia
Ohjelmaluonnoksesta, joka on kirjoitettu 14. toukokuuta, käy ilmi, että puolueet aikovat muun muassa vaatia EU-sääntöjen muutosta siten, että jäsenmaat voivat halutessaan erota euroalueesta. 
Kumpikin puolue on aiemmin kertonut ajavansa Italian euroeroa, eli niin sanottua Italexitiä, mutta molemmat vaimensivat äänenpainojaan vaalien alla. 
Viiden Tähden Liikkeen johtaja Luigi Di Maio sekä Pohjoisen Liiton johtaja Matteo Salvini ovat vahvistaneet hallitusohjelmaluonnoksen olevan aito. He kuitenkin korostavat sen olevan luonnos, eikä vielä lopullinen hallitusohjelma.
[Tiedotteessaan ](http://www.adnkronos.com/fatti/politica/2018/05/15/nel-contratto-governo-nessuna-uscita-dall-euro_sQAXTbOlihdfYmakO1JouI.html)he muun muassa toteavat, että tuoreemmissa ohjelmaluonnoksissa ei kyseenalaisteta yhteisvaluutta euroon kuulumista.
Puolueet kuitenkin tiedottivat vielä eilen [Facebookissa](https://www.facebook.com/legasalvinipremier/posts/1827882690587982), että tuleva hallitus tulee ajamaan EU:n paluuta Maastrichtin sopimusta edeltävään talouspoliittiseen lainsäädäntöön, eli käytännössä euroa-edeltävään aikaan.
Hallistus tulisi myös vaatimaan Euroopan keskuspankkia mitätöimään 250 miljardin euron edestä Italian valtionvelkaa. 
Myös EU:n jäsenmailta vaatimaan talouskuriin sekä maahanmuuttopolitiikkaan vaaditaan radikaaleja muutoksia.
Hallitus aikoo ajaa kansalaispalkkaa, Venäjä-pakotteista luopumista ja luoda kyseenalaisen "sovittelukomitean" 
Hallitus aikoo myös ottaa käyttöön 780 euron suuruisen kuukausittaisen kansalaispalkan kaikille työttömille, jonka rahoitukseen hallitus haluaa EU:n osallistuvan. 
Hallitusohjelmaluonnos myös vaatii EU:ta poistamaan kaikki Venäjän-vastaiset pakotteet. 
Erityisesti Pohjoisen Liitto on perinteisesti suhtautunut Venäjään ystävällismielisesti. Pohjoisen Liitto ja Vladimir Putinin Yhtenäinen Venäjä -puolue [solmivat viime vuonna](https://www.ft.com/content/0d33d22c-0280-11e7-ace0-1ce02ef0def9) jopa virallisen yhteistyösopimuksen. 
Italiassa on herättänyt runsaasti keskustelua myös hallitusohjelmaluonnoksen kohta, joka esittää hallitukselle rinnakkaisen päätöksentekoelimen luomista puolueiden välisten erimielisyyksien ratkaisemiseksi.  

Tällä "sovittelukomitealla" olisi myös valta tehdä päätöksiä. Tätä on Italiassa pidetty selvästi maan perustuslain vastaisena.
Arvostetun [Politico-lehden mukaan](https://www.politico.eu/article/italys-5stars-and-league-draft-coalition-deal-leaked/) suuri osa hallitusohjelmaluonnoksen vaatimuksista on sekä Italian omien että Euroopan Unionin lakien vastaisia.
Markkinat pelästyivät radikaaleja ehdotuksia
Vaikka kaikki hallitusohjelmaluonnoksen kohdat eivät päätyisi sellaisenaan lopulliseen hallitusohjelmaan, on selvää, että tulevan hallituksen linja tulee ajamaan sen törmäyskurssille EU:n kanssa.
Bloombergin kolumnistin ja tunnetun Italia-asiantuntijan Ferdinando Giuglianon mukaan ainoa tapa käytännössä toteuttaa ehdotettua hallistusohjelmaa on erota EU:sta ja euroalueesta.
Luonnoksen vuotamisen myötä euron kurssi lähti selvään laskuun ja saavutti alimman tasonsa lähes puoleen vuoteen. 
Myös Italian taloudellisen tilan mittarina usein käytetty Italian ja Saksan joukkovelkakirjojen tuottoero lähti selvään nousuun.
Salvinin ja Di Maion odotetaan ilmoittavan hallitussovun syntymisestä lähiaikoina, mahdollisesti jo tänään.  

Ovi Viiden Tähden Liikkeen ja Pohjoisen Liiton muodostamalle hallitukselle avautui kaksi kuukautta kestäneiden tuloksettomien neuvottelujen jälkeen, kun Pohjoisen Liiton kanssa vaaliliitossa ollut Silvio Berlusconin Forza Italia -puolue salli sen.
Puolueet eivät ole vielä päässeet sopuun siitä, kenestä tulee pääministeri. Sekä Di Maio että Salvini ovat sanoneet voivansa astua sivuun, mikäli puolueet löytävät kolmannen, molempien kannattajia miellyttävän ehdokkaan.
**Lue myös:**
[Italian hallitusta muodostava Viiden tähden liike on "suuri tuntematon" – 5 tähdellistä syytä, miksi Eurooppa on varuillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10210479)
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
Suurilla tivoleilla on vaikeuksia löytää kaupungeista sopivia kenttiä – Tivoli Sariola peruu tulonsa Kajaaniin
Kajaani päätettiin viime hetkellä jättää väliin kenttäongelmien vuoksi.
Tivoli Sariola ei vieraile tänä kesänä Kajaanissa. Syynä on kaupungin huono kenttätilanne.
– Saimme tiedon Kajaanin kenttien huonosta tilanteesta vasta kiertueen alettua ja yritimme viimeiseen asti löytää meille sopivaa paikkaa. Olemme vierailleet Vimpelinlaaksossa ja nyt kentästä olisi jäänyt käyttöömme pieni kaistale. Tivolimme kokoista kalustoa on tuollaiseen tilaan lähes mahdotonta mahduttaa eikä muita tivolikentäksi soveltuvia paikkoja ollut saatavilla. 
– Siksi päädyimme jättämään Kajaanin vierailun kokonaan väliin tänä vuonna, kertoo Tivoli Sariolan toimitusjohtaja Ville Sariola harmittelee tiedotteessaan.  

Kajaanin kaupungin insinööri Matti Nousiaisen kertoo, että paikkoja tivolille käytiin läpi hyvässä yhteishengessä. Aiemmilta vuosilta tutun Vimpelinlaakson kenttä on uuden sairaalan rakennuksen aikana varastointikäytössä ja työntekijöiden parkkipaikkana. Alueesta käyttöön jäänyt suikale olisi ollut Tivolin käyttöön liian pieni ja kalteva. 
– Esimerkiksi Soidinsuon kentän vieressä asuvilta on tullut palautetta autojen pysäköinnistä tivolialueen läheisyydessä. Kajaani-hallin kenttä on varattu samaan aikaan järjestettäville painikisoille.   

Kenttien tilanne on huono läpi Suomen
Sirkus- ja tivolikäyttöön soveltuvien kenttien tilanne ei entuudestaankaan ole Suomessa kovin kehuttava. Myöhemmin kesällä Kajaaniin saapuvan Suomen tivolin toimitusjohtaja Lulu Sariola arvelee, ettei Kajaanissa kaikkia laitteita voida pystyttää.
Suurella tivolilla on useissa kaupungeissa ongelmia löytää sopivaa kenttää. Soidinsuon kenttä on tivolille armottoman pieni. Myös pysäköinnille on liian vähän tilaa. 
– Siellä ollaan kuin sillit suolassa, Sariola toteaa.   

Aiempina vuosina Suomen tivoli pystytettiin Hauholan koululle, mutta kun uutta koulua alettiin rakentaa, tivoli sai väistyä. 
Sariolan mukaan Suomen tivoli etsii jatkuvasti uusia sopivia kenttiä yhdessä Sirkus Finlandian kanssa. Kajaanissa sopivaa tilaa on kyselty esimerkiksi Rajavartiolaitoksen alueelta, mutta se ei sopinut. 
– Kajaanissa on tosi huonot alueet, Sariola harmittelee. 
Suomen tivoli on Tivoli Sariolaa isompi, ja se tarvitsee 1,5 hehtaaria kantavaa kenttää. Suomen tivoli ja Tivoli Sariola aikovat tulla Kajaaniin myös jatkossa, mikäli se on mahdollista.
Positiivinen rakennemuutos tuo 7 miljoonaa euroa Lounais-Suomen liikenneyhteyksien parantamiseen
Valtiovarainministeriön lisäbudjetissa ehdotetut rahat kohdentuvat Naantalin pikatielle ja valtatie 12:lle.
Valtiovarainministeriön lisäbudjetissa esitetään 3,4 miljoonaa euroa Pernon ja Ihalan liittymien parantamiseen Naantalin pikatiellä. Hallituksen pitää vielä hyväksyä esitys, jotta työt voisivat alkaa ensi kesänä.
Parannuksilla on tarkoitus sujuvoittaa Meyerin Turun telakan henkilö- ja tavaraliikennettä. Muun muassa Pernon liittymän ramppeja nykyaikaistetaan.
– Liittymään tehdään nykyaikaiset kiihdytyskaistat. Samalla Pernontien ramppiliittymiin tulee liikennevalot, sanoo Varsinais-Suomen Ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Matti Vehviläinen.
Ihalan liittymästä tehdään täydellinen eritasoliittymä.
– Siellä rakennetaan rampit Naantalin suuntaan.
Lisäksi on tarkoitus rakentaa kevyenliikenteenväylä Naantalin pikatien viereen Pernon ja Ihalan liittymien alueelle.
Valtatie 12 parantaminen saa jatkoa
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen liikennevastuualueen johtaja Matti Vehviläisen mukaan lisärahaa on saatu Lounais-Suomen positiivisesta rakennemuutoksesta johtuen.
Valtiovarainministeriön lisäbudjetissa esitetään reilut 4 miljoonaa euroa valtatie 12 parantamiseen Euran ja Huittisten välillä. Parannuksilla sujuvoitetaan Rauman satamaliikenteen kuljetuksia.
– Valtatie 12 saisi lisärahoitusta entisen korjausvelkarahoituksensa lisäksi. Tiellä parannetaan liittymiä ja tien geometriaa, sanoo Vehviläinen.
Jotta työt voivat alkaa tämän vuoden lopulla, hallituksen pitää hyväksyä valtiovarainministeriön esitys.
Miten jääkiekon MM-kisoista tuli poikkeuksellinen ilmiö Suomessa? ”Olemme todella paljon monipuolisempaa kiekkokansaa kuin mediassa annetaan ymmärtää”
Jääkiekon MM-kisahuuman historiaa ja lajin vankkumattoman suosion taustoja selvitettiin Urheiluhullut-ohjelmassa.
[Kuuntele Urheiluhullut-ohjelma Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4406657)
Sama kaava toistuu joka vuosi vapun jälkeen. Toukokuussa Suomi on parin viikon ajan sekaisin. Yksi puheenaihe on ylitse muiden. Siihen törmää työpaikalla, kotisohvalla ja baareissa. Kaikilla on vahva mielipide – niilläkin, joita koko homma ei liiemmin edes kiinnosta.
Jääkiekon MM-kisat on monella tavalla täysin poikkeuksellinen ilmiö Suomessa. 
Parhaimmillaan yli kolmannes kansasta seuraa Leijonien pelejä jääkiekon MM-kisoissa tänäkin keväänä. Kiekkofaneista välittyy silti mediassa usein melko yksipuolinen kuva: siniseen peruukkiin pukeutunut, äijäkulttuuria ja maskuliinisuutta huokuva, oluenhuuruinen hahmo.
\- Olemme todella paljon monipuolisempaa kiekkokansaa kuin mediassa annetaan ymmärtää. Lapset, vanhukset, isät, äidit, vähemmistöt, maahanmuuttajat. Kaikista yhteiskuntaluokista ja tulotasoista olevat ihmiset seuraavat jääkiekkoa. Vaikka on toki niitäkin, jotka eivät lajia seuraa, mutta ilmiö koskettaa silti heitäkin, Benita Heiskanen kertoo.
Heiskanen on tutkinut jääkiekon ja lajin arvokisojen suosiota perinpohjaisesti. Hän on toimittanut yhdessä Hannu Salmen kanssa Kiekkokansa-kirjan (Teos 2015), jossa selvitetään jääkiekon merkitystä suomalaisille. Laajan kyselytutkimuksen tulokset kertovat jääkiekon moninaisista vaikutuksista suomalaisiin.
**”Laji oli vähällä häipyä mielenkiinnon keskiöstä”**
Nykyään jääkiekon ja erityisesti MM-kisojen suosio tuntuu itsestäänselvyydeltä. Mutta suomalaisessa urheiluhistoriassa ei tarvitse mennä kovinkaan paljon taaksepäin, kun lätkäkisat eivät suuria massoja kiinnostaneet.
\- Laji oli vähällä häipyä kokonaan mielenkiinnon keskiöstä 1990-luvun alussa, koska ei ollut vielä tullut tarvittavaa menestystä, eikä Yle halunnut kisojen tv-oikeuksia 1990-luvun alussa, Ilta-Sanomien urheilutoimituksen esimies Vesa Rantanen sanoo.
Leijonat oli jo tätä ennen onnistunut voittamaan ensimmäiset arvokisamitalinsa. Olympiahopeaa tuli Calgaryn kisoissa 1988 ja MM-hopeaa Prahassa 1992, mutta ne eivät vielä nostaneet jääkiekkoa koko kansan lemmikiksi.
Jos haluaa ymmärtää, mistä jääkiekon arvokisojen suosio juontaa juurensa, on haettava perspektiiviä aina 1960-luvulta asti. Tappioilla – kitkerilläkin sellaisilla – oli merkittävä vaikutus myöhemmälle megasuosiolle.
\- Häviöiden merkitys, häviön voima. Se on hyvin olennaista koko suomalaisessa yhteiskunnassa. Jos et saavuta sitä mihin olet pyrkinyt, se pakottaa tekemään paremmin, Rantanen sanoo.
Pieni toivon kipinä kylvettiin 1960-luvulla, jolloin Suomi onnistui ensimmäisen kerran kaatamaan lajin suurmaan Kanadan. Vuoden 1974 kotikisoissa Suomi olisi jo ottanut mitalin ilman Stig Wetzellin dopingkäryä.
\- Ja 1980-luvulla odotettiin, että nyt pitäisi jo saada jotain, se tulee sieltä vaikka väkisin. Mutta sitten oltiinkin vielä aika kaukana suurmaista, Rantanen kertoo.
Rantanen näkee suomalaisen jääkiekon tarinan myötäilevän koko yhteiskunnan kehitystä.
\- Aina on pitänyt pyrkiä tekemään paremmin, koska meitä on vähemmän ja meillä on pienemmät resurssit, mutta silti uskalletaan tavoitella suurempia, jääkiekossa Kanadaa, Ruotsia, aiemmin Neuvostoliittoa.
\- Minkälainen suomalaisuus on mahdollista, se tulee pelin kautta ilmi. Jääkiekosta tulee suomalaisuuden esittämisen ja tulkitsemisen paikka, ja se on todella kiinnostavaa, Heiskanen innostuu.
**Vuosi 1994 räjäytti pankin**
Suomalaisessa urheiluhistoriassa muistellaan erityisellä lämmöllä kultaista kevättä 1995, jolloin Leijonat voitti ensimmäisen kerran maailmanmestaruuden. Vuosikymmenet jääkiekkoa työkseen seurannut Rantanen muistuttaa kuitenkin, että jo vuotta aiemmin tapahtui jotain, joka muutti suomalaista jääkiekkoa ja sitä kautta MM-kisojen suosiota peruuttamattomasti. 
Vuoden 1993 MM-kisojen jälkeen Curt Lindström tuli Suomen päävalmentajaksi. Pelaajina oli 1970-luvulla syntyneiden suuri sukupolvi Saku Koivun ja Ville Peltosen johdolla. 
\- Suomi ryhtyi Koivun ja Peltosen johdolla pelaamaan sellaista jääkiekkoa, joka havahdutti ja vavahdutti koko Suomen seuraamaan uudestaan tätä lajia. Yle alkoi näyttää taas kisoja ja Antero Mertaranta ryhtyi selostamaan Leijonien peliä, Rantanen sanoo.
\- Vuoden 1995 kulta, se ei aiheuttanut oikeastaan yhtään mitään. Se oli palkinto, palkinto vuosikymmenien työstä. Mutta se kiima ja huuma, tämä Leijona-aate, oli syttynyt jo vuoden 1994 aikana, Rantanen jatkaa.
Ilmiö paisui ensimmäisen maailmanmestaruuden jälkeen pikavauhdilla koskettamaan paljon muutakin kuin vain jääkiekkoa.
\- Populaarikulttuuri, musiikki, Tupu-Hupu-Lupu, sketsit, Mertarannan lausahdukset. Yhtäkkiä huomattiin urheilun ulkopuolisia elementtejä, ja sitten alettiin keskustella myös valtasuhteista, joita urheiluun liittyy: taloudelliset, sosiaaliset, yhteiskunnalliset. Valta, raha, kuka päättää asioista. Sitä alettiin problematisoida voittojen jälkeen enemmän, Benita Heiskanen kertoo.
\- Kaikenlaiset filosofit, muusikot ja muut yrittivät päästä ilmiöön mukaan. Ja se levitti siitä laajemman populaarikulttuurin ja yhteiskunnallisen tematiikan. Oli ihan hyvä, että laji avasi ovensa näille siipeilijöille, koska suurin osa heistä on jättänyt laivan myöhemmin, ja laji kasvoi sitä kautta merkittävästi, Rantanen sanoo.
**”Jääkiekko istuu kansakunnan syvimpään perimään”**
Selvää on, että jääkiekon MM-kisoista ei olisi tullut nykyisenkaltainen ilmiö, jos lajilla ei olisi erityistä asemaa ja merkitystä Suomessa.
\- Jääkiekko lajina on siinä mielessä ainutkertainen, että se istuu kansakunnan syvimpään perimään niin vahvasti, että suosion täytyy perustua myös johonkin selittämättömään, joka on meidän dna:ssamme, Rantanen pohtii. 
Suomalaisten lisäksi samanlainen suhde jääkiekkoon on Rantasen mukaan vain kanadalaisilla. Maiden välillä onkin lukuisia yhtymäkohtia paitsi urheilussa myös yhteiskunnassa. Lajin emämaassa on kaiken lisäksi eletty pitkälti samanlaisten maantieteellisten reunaehtojen sanelemana kuin Suomessa.
\- Keskelle tundraa on lyöty läjä ihmisiä, jotka joutuvat kylmässä, kovassa, raa’assa maailmassa taistelemaan ja raivaamaan paikkansa. Sitten tulee laji, peli, joka heijastelee tismalleen samoja alkukantaisia värähdyksiä. Sen vuoksi suomalaiset samaistuvat jääkiekkoon ihan eri tavalla kuin mihinkään muuhun pallopeliin, vaikka moni muu peli on maailmalla sivistyneempi, suurempi ja tyylikkäämpi. Mutta niistä puuttuvat ne elementit, jotka jääkiekossa on, Rantanen selittää.
Rantasen mukaan valtaosa lajiin kiintyvistä ihmisistä ei osaa edes pukea sanoiksi niitä asioita, joita he aistivat. Heiskasen tutkimustulokset tukevat Rantasen näkemystä. 
\- Jääkiekkoon liitetään voimakkaita symbolisia merkityksiä. Kannattajat puhuvat myös esimerkiksi talvisodan hengestä, sisusta, siitä, kuinka vaikeuksien kautta noustaan voittoon. Pieni kansakunta suuria vastassa, Heiskanen sanoo.
Rantanen pitää sota-assosiaatioita inhottavina, mutta osaa selittää, mistä ne juontuvat.
\- Maalivahti on isänmaa, jota puolustetaan. Kentällä otetaan kovia iskuja toisten puolesta. Jääkiekossa tulee uhreja: mustelmia, aivotärähdyksiä ja muuta. Ihan eri tavalla kuin missään muussa lajissa.
**Lajituntemus Suomessa täysin poikkeuksellista**
MM-kisat näyttäytyy yhä monille hassuina sinivalkoisina peruukkeina ja parin viikon pituisena karnevaalina, mutta peruukkien alta löytyy jotain, joka yllätti aihetta tutkineen Heiskasen. 
\- Lajin tekninen tietämys ja asiantuntijuus kiinnostavat meidän tutkimuksemme mukaan suomalaisia jääkiekon seuraajia todella paljon, Heiskanen kertoo.
Lätkäfanit haluavat toki nähdä Leijonien voittavan, mutta tutkimus paljasti selvästi, että itse pelillä ja sen tasolla on huomattava vaikutus lajin ja arvokisojen suosioon.
\- Kyselyissämme toistui, että on kiinnostavampaa seurata hyvää ja oikeudenmukaista peliä eikä niinkään katsoa peliä sinivalkoisten linssien läpi, Heiskanen sanoo.
Rantanen näkee, että tutkimustulokset kertovat ainutlaatuisen piirteen suomalaisesta jääkiekkokulttuurista. 
\- Lajin itsetunto on niin jättimäisen vahva johtuen menestyksestä ja supertähdistä NHL:ssä, että suomalaiset eivät ole enää niin kiinnostuneita tuloksesta. Suomalainen ei loukkaannu, vaikka Leijonia haukutaan. Suomalaisilla ei mene tunteisiin, vaikka Leijonat häviää, kunhan joukkue pelaa hyvin.
**Lue myös**:
[Näin jatketaan MM-jääkiekossa: Suomi - Sveitsi torstaina kello 21.15](https://yle.fi/urheilu/3-10207020) 
[Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja Leijonien pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644) 
[Marko Anttila on noussut Suomi-kiekon kulttipelaajaksi, jota joukkuetoverit arvostavat ja vastustajat vihaavat – tällainen on "Mörkö-Marko", joka saa Ilja Kovaltshukin ja muut supertähdet raivon partaalle](https://yle.fi/urheilu/3-10202267) 
Juna lähti toistamiseen Japanissa etuajassa – Junayhtiö pyytää syvästi anteeksi aiheuttamiaan haittoja
Juna lähti 25 sekuntia etuajassa perjantai-aamuna Keski-Japanissa sijatsevalta asemalta.
Junan piti aikataulun mukaan lähteä Notogawan asemalta perjantaina klo 7.12. Se kuitenkin lähti jo klo 7.11 ja tarkalleen 25 sekuntia etuajassa, kertoo japanilainen verkkolehti Japan Today. 
Japanissa junat yleensä lähtevät tarkalleen aikataulun mukaisesti, mutta tämä oli jo toinen kerta, kun juna lähti liian aikaisin puolen vuoden sisällä. Viime [marraskuussa juna lähti 20 sekuntia etuajassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9934646)Tokiossa.  

Molemmissa tapauksissa junien liikennöinnistä vastanneet yhtiöt pyysivät "syvästi anteeksi" virhettään ja matkustajille aiheuttamiaan haittoja, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
Marraskuussa ei yhtään matkustajaa jäänyt laiturille, kun juna lähti ajoissa. Perjantaina osa matkustajista jäi junasta. Junasta jääneet matkustajat valittivat junaa liikennöinneelle yhtiölle.
Sosiaalisessa mediassa japanilaisten junaongelma on saanut paljon huomiota.
Molemmissa tapauksissa junat lähtivät etuajassa, koska junan konduktööri oli katsonut väärin junan lähtöajan. 
Perjantain junan konduktööri huomasi asemalaiturilla matkustajia, kun juna oli jo lähtenyt liikkeelle. Hänen mukaansa ovien uudelleen avaaminen ja sulkeminen olisi kuitenkin kestänyt liian kauan, ja juna olisi lähtenyt myöhässä.
Viime joulukuussa julkaistun Japanin liikenneministeriön [raportin mukaan junat ](https://www.japantimes.co.jp/news/2018/01/16/national/japans-trains-always-time-report-highlights-frequency-rush-hour-delays-tokyo/#.Wv1Ix_nFLRY)kulkevat yleensä hyvin ajassa, mutta Tokion lähiliikenteessä on myöhästymisiä ruuhka-aikoina. Eniten myöhästymisiä on Chuo-Sobu -linjalla, Tokiosta itäänpäin, 19 päivänä kuukaudessa.
KHO: Juankosken biolämpöyhtiön osakekauppa oli lainvastainen
Korkein hallinto-oikeus ei hyväksynyt Juankosken kaupunginhallituksen tekemää valitusta.
Korkein hallinto-oikeus on antanut tuomionsa entisen Juankosken kaupungin biolämpöyhtiöstä tekemästä osakekaupasta. KHO:n mukaan kauppa oli kuntalain vastainen, joten [Itä-Suomen hallinto-oikeuden asiassa jo vuonna 2105 tekemä päätös ei muuttunut.](https://yle.fi/uutiset/3-7747585)
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/talous/KHO-Biol%C3%A4mm%C3%B6n-kauppa-oli-lainvastainen-Juankoskella/1198668) Oikeuden ratkaisun mukaan Juankosken tekemässä päätöksessä biolämpöyhtiön osakkeiden myynnissä ei noudatettu määräyksiä valtiontuen kieltämisestä. 
Tuomioistuimet katsoivat, että alihintainen kauppa sisälsi EU:n kieltämää valtiontukea. Juankoski myi biolämpöyhtiön osakkeet 13 200 eurolla vuonna 2011. 
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut biolämpöyhtiön osakekaupat kaksi kertaa ja kauppa purettiin. Ensimmäisessä päätöksessään hallinto-oikeus katsoi Juankosken kaupunginjohtajan Petri Kangasperkon olleen jäävi kaupan valmistetelussa. Kaupunginjohtaja oli kuulunut vielä muutamaa kuukautta ennen osakekauppapäätöstä biolämpöyhtiön hallitukseen. 
Vuonna 2015 antamassaan ratkaisussa hallinto-oikeus linjasi, että Juankosken kaupunki ei toiminut kaupassa järkevästi. Osakekaupassa biolämpöyhtiön määräysvallasta 11 prosenttia siirtyi kartonkitehtaan omistavan Premium Board Finland Oy:n vaikutuspiiriin. 
Biolämpöyhtiön osakekaupoista teki aikanaan kunnallisvalituksen New Stroms -yhtiö. Se tavoitteli Stromsdalin kartonkitehtaan ostoa konkurssipesältä. 
Juankoski liittyi osaksi Kuopiota vuoden 2017 alussa.
Entistä kuntapoliitikkoa Saido Mohamedia syytetään törkeästä rahanpesusta
Poliisi alkoi tutkia Mohamedin toimintaa sen jälkeen, kun Mohamedin sisaren saama käräjäoikeuden tuomio törkeästä petoksesta tuli julkisuuteen.
Muun muassa Helsingin kokoomuksen varavaltuutettuna ja loikkauksen jälkeen vihreissä toiminut Saido Mohamed on saanut syytteen törkeästä rahanpesusta. Helsingin käräjäoikeuden mukaan tapaus on tullut käsiteltäväksi 9. toukokuuta.  

Mukana on myös toissijainen syyte, joka koskee törkeää kätkemisrikosta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Suomen Uutiset](https://www.suomenuutiset.fi/vuoden-pakolaisnainen-sai-syytteen-torkeasta-rahanpesusta-huijasi-kymmenia-tuhansia-euroja-kelalta/).
Poliisi sai [kolme tutkintapyyntöä](https://yle.fi/uutiset/3-9298709) varavaltuutetun toiminnasta sen jälkeen, kun Mohamedin sisaren saama käräjäoikeuden tuomio törkeästä petoksesta tuli julkisuuteen. 
Törkeästä rahanpesusta voidaan Suomessa tuomita vähintään neljäksi kuukaudeksi ja enintään kuudeksi vuodeksi vankeuteen. Rikos katsotaan törkeäksi, jos sen kautta saatu omaisuus on ollut erittäin arvokas tai rikos tehdään erityisen suunnitelmallisesti. 
Sisar tuomittiin törkeästä petoksesta
Mohamedin sisar on tuomittu törkeästä petoksesta vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Tuomion mukaan sisar oli jättänyt ilmoittamatta Kelaan muutostaan Iso-Britanniaan ja sai siksi lapsilisiä kymmenen ylimääräisen vuoden ajan. 
Petoksella hankittu etu on käräjäoikeuden mukaan 44 232 euroa. Sisar väitti oikeudessa, että Saido Mohamed olisi käyttänyt hänen tililleen tulleet rahat omiin opintoihinsa.
Mohamedilla on ollut sisarensa pankkikortti käytössä, mutta hän kertoi oikeudessa lähettäneensä rahat sisarelleen. Oikeuden mukaan sisar ei kuitenkaan saanut rahoja.
Mohamed valittiin [vuoden pakolaisnaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-5378854) vuonna 2011. Kesällä 2016 hän siirtyi Helsingin kokoomuksesta vihreisiin. Sisaren saaman tuomion jälkeen [Saido perui kuntavaaliehdokkuutensa](https://yle.fi/uutiset/3-9294080) vuoden 2017 vaaleissa.
**Lue myös:** 
[Vihreiden Saido Mohamed sivuun luottamustehtävistä poliisitutkinnan takia](https://yle.fi/uutiset/3-9302849) 
[Poliisi tutkii Saido Mohamedin toimintaa törkeänä rahanpesuna ](https://yle.fi/uutiset/3-9298709) 
[Vihreiden varavaltuutettu Saido Mohamed jää pois kuntavaaleista sisarensa petostuomion vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9294080) 
[Saido Mohamedin työnä on asenteiden muuttaminen – tulos rakentuu tiedosta eikä tunteesta](https://yle.fi/uutiset/3-8479936) 
_17.5.2018 klo 13:07 muutettu juttuun, että Saido toimi ennen vihreisiin loikkausta Helsingin kokoomuksen varavaltuutettuna_
Poliisiin kohdistuva väkivalta kasvaa ja kunnioitus näyttää saaneen kolauksen: "Sylkemistä, puremista ja suunsoittoa" – keskustele
Poliisi kohtaa työssään yhä useammin väkivaltaa ja joutuu itsekin turvautumaan voimankäyttöön.
Erilaiset konfliktit poliisin ja kansalaisten välillä ovat lisääntyneet, [kertoi Poliisiammattikorkeakoulun (Polamk) tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10189844) aiemmin tässä kuussa. 
Suomen poliisilla on vuosittain noin miljoona tehtävää, ja poliisi joutuu käyttämään voimakeinoja vuosittain noin 1 000–1 500 kertaa. Polamkin mukaan kuitenkin poliisin voimakeinojen käytön kohteeksi joutuminen on Suomessa harvinaista.
Toinen puoli asiassa on myös poliisin kohtaama väkivalta työssään.
– Tyypillisiä tällaisia virkatehtäviä ovat väkivaltarikoksen epäillyn kiinniotto ja omaisuusrikosten epäillyn kiinniotto, mutta myös liikennetehtävillä näitä tulee, kertoi asiaa tutkinut komisario Henri Rikander Poliisiammattikorkeakoulusta [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-50002188).
Työtehtävillä eteen voi tulla mitä erilaisimpia aseita.
– Vastapuolella yleisin väline on teräaseet: veitsiä, puukkoa ja puntareita, erilaisia lyömäaseita. Nähtävissä on myös ampuma-aseita: itsetehtyjä ja äärimmillään jopa sotilastarvikkeita, eli käsikranaatteja ja rynnäkkökiväärejä.
Tyypillinen väkivaltatekijä on Rikanderin mukaan nuori mies. Motiiveiksi hän luettelee kaikkea jopa elämyshakuisuudesta oman kunnian puolustamiseen.
– Ajatellaan että kun poliisipartio tulee ottamaan kiinni, niin siinähän on kasvojen menetyksen paikka jos on yksi partio, eli kaksi vastaa yksi tilanne, ja alistuu poliisin tahtoon.
Rikander toivoisi ratkaisuksi tuplapartiota.
– Tällöin vain näyttämällä saavutettaisiin haluttu lopputulos, ja kohdehenkilö säilyttää kunniansa oman viiteryhmänsä piirissä.
Tuplapartio on Rikanderin mukaan kuitenkin resurssikysymys.
Kaikesta ei raportoida – "Pikkaisen saa läpsäistä ja painia"
Tilastot siitä, kuinka usein poliisi on väkivallan kohteena, ovat melko karua katsottavaa.
– Tilastoitu väkivalta poliisia kohtaan on kaksinkertaistunut vuodesta 1999 tähän päivään saakka.
Rikander uskoo, että todellisuus on kuitenkin tilastoja synkempi – poliisi ei aina raportoi kohtaamastaan väkivallasta.
– Ehkä siinä on tullut tällaista sietämisen kulttuuria, että pikkaisen saa läpsäistä ja vähän painia ja pistää vastaan.
Rikander pitää ilmiötä erittäin huolestuttavana. Hän toivoo, että poliisit raportoisivat herkemmin väkivallasta, jotta tekijälle tulisi seuraamuksia.
– Silloin viestimme kansalaisille ja yhteiskunnalle, että tällaista työpaikkaväkivaltaa ei tule sietää.
Poliisiin kohdistuvan väkivallan kasvu ei ole vain suomalainen ilmiö. Rikanderin mukaan samanlainen ilmiö on havaittu myös Ruotsissa. Pohjois-Euroopassa poliisiin kohdistuva väkivalta on jopa kolminkertaistunut 1980-luvulta.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja Jonne Rinne [kirjoittaa blogissaan](https://www.spjl.fi/viestinta/julkaisut/blogit/puheenjohtaja_rinteen_blogi/poliisiin_kohdistuva_vakivalta_puhuttaa_myos_suomessa.4189.blog), kuinka poliisiin kohdistuvan väkivallan kasvun myötä Euroopassa on mm. yleistymässä termi "blue light sabotage". 
Tällä tarkoitetaan tilanteita, joissa joku tekee perättömän ilmoituksen hätäkeskukseen ja näin paikalle saadaan "sinisten vilkkujen" viranomaisia. Tämän jälkeen viranomaisia esimerkiksi heitetään pulloilla tai kivillä.
Poliisin kunnioitus on saanut kolauksen
Mutta miksi poliisi on yhä useammin väkivallan kohteena? Syynä tuskin on rikollisuuden kasvu, sillä Rikanderin mukaan megatrendi rikollisuudessa on alaspäin, eli rikollisuus vähenee. Väkivalta on muuttanut muotoaan 1990-luvulta.  

– Katuväkivalta on vähentynyt, mutta vastaavasti on raportoitu virallistahoihin kohdistuvan väkivallan kasvamisesta. Virallistaholla tarkoitan poliisia, sosiaalityöntekijöitä, opettajia, sairaalan työntekijöitä. Se, mistä tämä kertoo, on äärimmäisen hyvä kysymys.
Rikander näkee asian niin, että poliisin kunnioitus on kärsinyt kolauksia.
– Siellä tulee sylkemistä, puremista ja suunsoittoa. Viimeisimmät ilmiöt ovat maalittamista, mikä näkyy sitten työtehtävien häirinnässä.
Maalittamisella tarkoitetaan yleensä sitä, kun yksittäinen henkilö otetaan sosiaalisessa mediassa ikään kuin maalitauluksi ja lähetetään hänelle esimerkiksi vihapostia. Maalitus-sanan monimutkaisuudesta on kirjoittanut muun muassa [Nyt.fi](https://www.hs.fi/nyt/art-2000005357535.html).
Hengenvaaralliset tilanteet, joissa vastapuolella on ase, ovat yleensä äärimmäisen nopeita. Vaikka itse tilanne menee nopeasti, niin Rikanderin mukaan poliisit jäävät miettimään asioita pitkäksikin aikaa. 
Rikanderin mukaan apua on tarjolla, mutta poliisi ei välttämättä kovin helpolla hakeudu avun piiriin.
– Itse olen erittäin huolestunut. Kyllä meidän pitäisi puhua näistä asioista keskenämme, ja hakea heti seuraavana päivänä se ammattiapu. Ja sanoa, että yksi työhön liittyvä toimenpide on se että jälkihoitoakin tehdään.
**Lue myös:**
[Poliisi suosii etälamautinta voimankäyttövälineenä – Komisario: "Ennen kaikkea se on tehokas"](https://yle.fi/uutiset/3-10189844)
Nextjetin konkurssi: SAMKin kansainväliset vieraat jumissa Porissa
Jopa 50 vierasta etsii nyt epätoivoisesti korvaavia kyytejä Helsinkiin.
Nextjetin konkurssi ja lentojen peruuntuminen on sotkenut kymmenien kansanvälisille ammattikorkeakoulupäiville Porissa osallistuvien vieraiden matkasuunnitelmat. 
Satakunnan ammattikorkeakoulun kampuksella pidettäville päiville osallistuu satoja vieraita. SAMKin hallituksen puheenjohtaja Anttivesa Knuuttila pitää tilannetta erittäin harmillisena.
– Täällä on tällä hetkellä jumissa noin 50 henkeä. Bussit ovat täynnä, eivätkä ihmiset tahdo mahtua juniin. Tämä on kyllä melkoinen imagotappio Porille. 
Porista Helsinkiin ja Tukholmaan lentävä Nextjet [hakeutui eilen konkurssiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10208179) Kaikki lennot peruttiin välittömästi.
Raskaan liikenteen historiallisia EU-päästörajoja tervehditään ilolla: "Insinöörit ovat ilmaston pilanneet, ja insinöörit saavat sen myös ratkaista"
Komission tänään julkistama esitys leikkaisi raskaan liikenteen hiilipäästöjä 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Raskaan liikenteen ajoneuvot joutuvat päästökuurille.
Euroopan komission tänään Brysselissä julkistaman esityksen mukaan raskaan liikenteen on leikattava hiilidioksidipäästöjään 15 prosenttia vuoteen 2025 ja 30 prosenttia vuoteen 2030 mennessä.
Raskaan liikenteen hiilipäästöille asetetaan nyt ensimmäistä kertaa yhteiset EU-rajat.
Alan suitsimista on pidetty itsestäänselvyytenä, sillä Pariisin ilmastosopimuksen mukaan EU-maiden on vähennettävä kasvihuonekaasujen päästöjä 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Raskaan liikenteen osuus tieliikenteen kaikista hiilipäästöistä Euroopassa on arviolta lähes kolmannes.
Muutokset eivät astu voimaan välittömästi. Rajat koskevat vain tulevaa kalustoa ja vertailuvuotena on vuosi 2019, eli lähtötasoa päästään siis mittaamaan vasta ensi vuonna.
Reaktiot: hyvä esitys
Suomessa komission esitys herättää poikkeuksellisen vähän murinaa. Kuljetusalan yrittäjät sanovat osallistuvansa mielellään päästötalkoisiin.
– Tämä on tervetullut lisä EU:n päästötalkoisiin ja täyttämään Suomen kansallisia tavoitteita. Ihan maltillinen ja tasapainoinen esitys, sanoo kuljetusalan yrittäjiä edustavan SKAL:n Brysselin-edunvalvoja Pasi Moisio.
Polttopisteessä ovat autonvalmistajat, joiden kontolla on saada uusien autojen päästöt alas. Karjaalla toimiva perinteinen kuorma-autovalmistaja Sisu ei sekään ole moksiskaan EU:n uusista vaateista.  

– Suhtaudun esitykseen hyvin. Meidän kehityksemme on kohti hybridi- ja sähkömalleja, ja kaikkien on tehtävä jotain ilmaston eteen. Insinöörit ovat ilmaston pilanneet, ja insinöörit saavat sen myös ratkaista, sanoo Sisun toimitusjohtaja Timo Korhonen.
Korhonen muistuttaa, että ilmastonmuutoksen varsinainen torjunta vaatii ennen kaikkea turhien kuljetusten vähentämistä.
– Autonvalmistajana minun ei ehkä pitäisi sanoa näin, mutta pitäisi pohtia enemmän sitä, onko kaikkien tavaroiden roudaaminen edestakaisin rekoilla järkevää, hän jatkaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) mukaan ehdotuksen taloudellista merkitystä on vielä hankala haarukoida.
– Se voidaan sanoa varmasti, että vuoden 2025 jälkeen kaluston hinta nousee jonkin verran. Toisaalta polttoainekustannukset tulevat alenemaan, sanoo LVM:n liikenneneuvos Sabina Lindström.  

EU lupaa yrittäjille silkkaa säästöä
2020-luvulla teillä on siis kahdenlaista kalustoa: vanhoja paljon kuluttavia dieselrekkoja ja uutta, rajat täyttävää eurokalustoa. Onko odotettavissa, että yrittäjien kalustonvaihtoa vauhditetaan raipalla tai porkkanoilla?
Sitä kukaan ei vielä tiedä. EU-esitykseen sisältyy vuoden 2022 välitarkastelu, jolloin tavoitteiden saavuttamisen realistisuutta on määrä pohtia uudelleen.
Yrittäjille EU lupaa silkkaa säästöä.
Paremman kaluston tuoma polttoainesäästö tuo yhdelle yritykselle jopa 25 000 euron säästön viidelle vuodelle jaettuna, esitys lupaa. Se ei kuitenkaan tarkenna laskennallista autokohtaista säästöä. Kaluston hinnannousuksi puolestaan on arvioitu vain noin 2 000 euroa per auto.
– Siitä lähdetään, että näiden ratkaisujen pitää olla kuljetusyritysten kannalta kustannusneutraaleja. Mutta tässä asetelmassa win–win-lopputulema [että kaikki voittavat] ei ole poissuljettu, ja siihen tietysti tähdätään, SKAL:n Moisio sanoo.
Kritiikkiä: liian lepsut rajat
Aivan pelkkää samettia vastaanotto ei ole ollut.
Yksi: esitys on tehty ilman tietoa raskaan liikenteen todellisista päästöistä – päästöjen yhtäläiseen seuraamiseen kehitetty EU:n VECTO-järjestelmä saadaan käyttöön vasta ensi vuonna.
Ja kaksi: erityisesti liikenteen ympäristöjärjestöt ja myös osa kuljetusyritysten liitoista ja isoista kauppatoimijoista ajoivat tiukempia päästörajoja. Puhuttiin jopa 40–50 prosentin tavoitteesta vuoteen 2030 mennessä. Siihen nähden nyt esitetty 30 prosentin tavoite on laimentunut versio tavoitteista.
Tiukempien rajojen puolesta lobbasivat olivat muun muassa Espanjan ja Hollannin kuljetusalan järjestöt sekä Ikea ja Nestle.
Erityisesti isojen ajoneuvovalmistajien lobbaus puolestaan oli tiukasti maltillisempien rajojen puolella. Suomi edusti asiassa jonkinlaista kultaista keskitietä.
Valmistajilla edessä kilpajuoksu
Raskaan liikenteen kulutus pysyi vuosina 1990–2010 lähes muuttumattomana, sanoo tutkimusprofessori Nils-Olof Nylund teknologian tutkimuskeskus VTT:ltä. Vuonna 2013 voimaan tullut Euro 6 -päästöstandardi tosin on hänen mukaansa "pikkuisen leikannut kulutusta".
– Kyse ei ole siitä, että valmistajat olisivat levänneet laakereillaan. Henkilöautoissa on ollut paljon enemmän varaa parantaa tehokkuutta. Raskaalla puolella löysiä ei ole ollut yhtä paljon, Nylund sanoo.
Nyt insinööreillä on edessään alan kaikkien aikojen kilpajuoksu.
Nylundin mukaan pelkkä moottorien rukkaaminen ei riitä, vaan lisäksi on kevennettävä ajoneuvoja, optimoitava vaihteistoja ja otettava sähköä mukaan käyttövoimaksi. Yllättävän iso merkitys on aerodynamiikalla eli ilmanvastuksen voittamisella.  

– Yhden harjoitelman mukaan aerodynamiikkaa parantavat osat voivat leikata kulutusta jopa 25–30 prosenttia. Joka tapauksessa ajoneuvoja pitää muuttaa kokonaisvaltaisesti, Nylund sanoo.
Edessä vielä EU-kiemuroita
Muutokset näkyvät teillä vasta 2020-luvulla.
Ensimmäisessä vaiheessa päästötalkoisiin otetaan vain "isot kuorma-ajoneuvot". Luokkien tarkentamista odotetaan vielä EU:lta. Pienemmät kuorma-autot ja bussit ovat vuorossa vasta välitarkastelun 2022 jälkeen.
Komission sanakaan ei ole sellaisenaan laki.
Seuraavaksi esitystä ruotivat jäsenmaat ja Euroopan parlamentti, ja tuloksena saatava kompromissi hyväksyttäneen vasta ensi vuonna, mahdollisesti Suomen EU-puheenjohtajakaudella syksyllä 2019.  

"Kun Mariaanien haudasta löytyy muoviroskaa, se hätkähdyttää" – Amorphiksen uudella levyllä mehiläinen katoaa ja sivilisaatio tuhoutuu
Amorphis on päivittänyt soundejaan uudella, suuria teemoja käsittelevällä  Queen Of Time -albumilla.  Mukana on jousisoittimia, kuoroja ja avaruudellisia äänimaisemia.
Tulenhehkuiset komeetat liekehtivät mustan taivaan syövereissä. Kaksoisaurinkojen kultaiset kehrät laskeutuvat ikiaikaisten horisonttien taakse. Universumi hengittää syvään ja syöksee uumenistaan miljoonien hopeisten kuiden kalpeaa valonkajoa.
Kaiken tämän kaoottisen ja mahtipontisen näytelmän keskellä liitelee pikkuruinen olento, jonka läpinäkyvät siivet leikkaavat paksua ilmaa ja jonka turkki kipinöi kuin sula meripihka.
Tällaisia mielikuvia herättää Amorphis-yhtyeen kappale _The Bee_, joka luonnollisestikin kertoo Apis melliferasta, kaikkien tuntemasta hunajaisesta pölyttäjähyönteisestä.   

– Mehiläinen ei ehkä edusta metallimusiikin peruskuvastoa, ja onhan sitä tietenkin ihmetelty paljon, miksi olemme kyseisestä hyönteisestä kappaleen tehneet. Syyttävä sormi kohdistuu kuitenkin sanoittajaamme Pekkaan, Amorphiksen laulaja Tomi Joutsen sanoo. 
Mutta palataan tähän (enemmän tai vähemmän) mystiseen Pekkaan hieman myöhemmin. 
Ekokatastrofin äärellä
 Tapaamme Tomi Joutsenen ja kitaristi Esa Holopaisen Helsingin keskustassa sijaitsevassa toimistotilassa. Lohjalla asuva Joutsen on jäänyt jumiin liikenneruuhkaan ja saapuu haastatteluun myöhässä. Kummatkin näyttävät varsin tavallisilta suomalaisilta metallimiehiltä, joiden taustalta löytyy jo jonkin verran historian siipien havinaa. 
Holopaisen kohdalla huomio kiinnittyy mustaan Superdry-takkiin, jota tuskin tunnetaan metallivaatemerkkinä, kun taas Joutsenen nerokas tatuointi (yksi niitä monista) jaksaa huvittaa. Vasemman käden rystyspuolen neljään sormeen, ensimmäisen ja toisen nivelen väliin on hakattu goottityyliset kapiteelikirjaimet K, Ä, S ja I. 
Haastattelua edeltävänä lauantaina Amorphis esiintyi noin neljä tuhatta ihmistä vetävällä Karmøygeddon Metal Festivalilla Norjassa, Kreatorin ja Enslavedin seurassa. Karmøygeddonilla sai tulikasteensa myös varsin monimutkaisella musiikillisella rakenteella siunattu _The Bee_, joka kuultiin nyt ensimmäisen kerran livenä. Etenkään laulajalle tai rumpalille kappale ei ole niitä kaikkein helpoimpia.
– Kuuntelin lavalla lauluasi, ja oikein hyvinhän se meni, Holopainen huikkaa Joutsenelle.
– En kyllä itse uskalla kuunnella, Joutsen päivittelee puolivakavissaan. 
Ihmiskunnan aika on vähissä
Mehiläinen ei ole eksynyt Amorphiksen uudelle _Queen Of Time_ -levylle sattumalta. Vuosikymmen sitten maailmalla lanseerattiin mehiläisiin liittyvään yllättävään ilmiöön perustuva uusi termi, colony collapse disorder eli yhdyskuntien romahtamishäiriö. Etenkin Yhdysvalloista oli löytynyt mehiläispesiä, joista kuhnurit ja työläiset olivat kadonneet jonnekin – eikä kukaan tiennyt minne. Kuningattaret ja toukat oli jätetty pesiin odottamaan väistämätöntä kuolemaa. Mehiläisten määrä alkoi vähentyä tuntuvasti – myös Suomessa.
Samalla tutkijat ryhtyivät pohtimaan kauhuskenaariota, jossa maapallon ekosysteemille elintärkeä pölyttäjä kuolisi sukupuuttoon. Ihmiskunnalle tämä tarkoittaisi – jos nyt ei aivan täydellistä tuhoa – niin ainakin varsin hankalia aikoja ja todennäköisesti miljardeja kuolleita. Mahdollista mehiläiskatoon liittyvää tulevaisuuden ekokatastrofia on käsitellyt muun muassa tieteiskirjailija Johanna Sinisalo vuonna 2011 julkaistussa _Enkelten verta_ -romaanissaan. 
_Queen Of Timella_ kulttuurit ja sivilisaatiot nousevat ja kukoistavat, mutta myös tuhoutuvat ja katovat – syntymä ja kuolema kumoavat toinen toistaan loppumattomina ketjuina. Siinä sivussa mehiläisyhdyskuntien romahtamishäiriö sopii levyn tummiin ja dramaattisiin teemoihin saumattomasti.
– Oli sitten mehiläisiä tai ei, niin kyllähän tämä ihmiskunnan kohtalo varsin synkältä näyttää. Kun maailman syvimmästä kohdasta eli [Mariaanien haudasta löytyy muoviroskaa](https://yle.fi/uutiset/3-10199213), niin kyllähän se pakostakin hätkähdyttää. Minulla on omia lapsia ja toivoisin tietenkin, että ihmisen aika kestäisi vielä satoja vuosia. Mutta rehellisesti sanottuna: se voi jatkua enää ehkä noin 150 vuotta, Tomi Joutsen pohtii. 
Myös Esa Holopainen on vähemmän optimistisilla linjoilla: tuntuu etäiseltä ajatukselta, että ihmiskunta yllättäen tulisi järkiinsä ja kääntäisi kelkkansa. 
– Näen ihmiskunnan vääjäämättömän katoamisen tältä planeetalta nopeampana prosessina, kuin mitä alunperin on ennustettu. Esimerkiksi tekoälyn äkillinen esiinmarssi tarjoaa runsaasti mahdollisuuksia, mutta myös paljon uhkakuvia. Entäpä jos tekoäly jossakin vaiheessa korvaa ihmisälyn ja sitä ryhdytään käyttämään asevoimissa? Tuolloin voi tapahtua ihan mitä tahansa, Holopainen aprikoi. 
Kertosäkeitä kruunaavat modulaatiot
Mutta ehkäpä tässä vaiheessa kannattaa kääntää keskustelua hieman optimistisempaan suuntaan. _Queen Of Time_ on Amorphiksen kolmastoista studioalbumi, ja tavallaan se on jatkumoa vuonna 2015 ilmestyneelle, hyvän vastaanoton saaneelle _Under the Red Cloudille_. Kumpikin levy on valmistunut ja visioitunut ruotsalaistuottaja Jens Bogrenin ohjaksissa, joka on tehnyt yhteistyötä muun muassa Dimmu Borgirin ja Opethin kanssa. 
Bogren on modernisoinut Amorphiksen soundia, tuonut siihen avaruudellisia ja yllättäviäkin ulottuvuuksia ja luotsannut kahdenkymmenenkahdeksan vuoden ikään ehtinyttä yhtyettä kohti uutta aikautta. Erään luonnehdinnan mukaan _Queen Of Time_ on "steroideilla vahvistettua Amorphista".
– Tuntuu siltä, että Jens on tällä hetkellä tärkeä osa tätä meidän päivitettyä Amorphis-soundimaailmaamme, ja hän on inspiroinut meitä viemään musiikkiamme uusiin suuntiin. Esimerkiksi _Circle_-albumi tehtiin ilman Jensiä, ja siitä on kieltämättä otettu huima askel eteenpäin, Esa Holopainen toteaa. 
_Queen Of Timella_ pauhaavat jousiorkesterit, kaikuvat kuorolaulut ja ujeltavat kasarisyntikat. Levyn äänimaisemaa leimaavat suureellisuus ja mahtipontisuus elokuvallisine maisemointeineen, mistä tulee ajoittain mieleen vaikkapa Nightwishin myöhäistuotanto. Vai tuleeko?
– Ei minua tällainen vertailu mitenkään loukkaa, mutta Nightwish tekee esimerkiksi sinfoniajutut paljon isommin. Meillä ne pikemminkin rikastavat tiettyjä teemoja ja melodiakulkuja. Toisaalta taas kaksi kitaraa, basso, koskettimet ja rummut ovat edelleen tämän bändin ydin, eikä meillä ole tarvetta viedä musiikkiamme totaalisen orkesterimaiseksi, Holopainen tarkentaa. 
Tomi Joutsenen mukaan esimerkiksi orkestraatiot ovat alun perin olleet pitkälti Jens Bogrenin ideoita. Niillä on tavoiteltu yhtyeen musiikkiin lisää voimaa. 
– Kun ensimmäisiä miksauksia alkoi putoilla sähköpostiin, olin että mitäs tässä oikein tapahtuu? Niissä oli elementtejä, joihin emme oikein olleet vielä tottuneet . Toisaalta taas studiosessioiden jälkeen on yleensä ollut sellainen olo, ettei omaa musiikkia jaksaisi kuunnella lainkaan, mutta _Queen Of Timen_ kohdalla tilanne on ollut toinen, Joutsen kertoo. 
Vaikka Amorphiksessa puhaltavat uudet tuulet, muutama perusasia on pysynyt samana – kuten esimerkiksi modulaation ahkera käyttö. 
– Amorphiksen perussoundi pohjautuu siihen, että jossakin vaiheessa yleensä moduloidaan sävellajia. Kaikki musiikkia tekevät tietävät, että modulaatio on biisin _kick off_, kunhan sitä käytetään hyvällä maulla, Esa Holopainen sanoo. 
Vuonna 2005 Amorphikseen liittynyt Tomi Joutsen intoutuu muistelemaan muinaista euroviisukorotus-termiä. 
– Joskus nuorena poikana olin Lohjalla mukana perustamassa death metal -bändejä. Amorphis oli meidän iso esikuvamme ja mietimme aina, että pitäisikö tähän kappaleen loppuun laittaa sellainen euroviisukorotus, koska Amorphiksellakin oli. Silloin ei ymmärretty musiikista vielä mitään, eikä ymmärretä hirveästi vieläkään, Joutsen virnistää. 
Kalevalaa ja ekokatastrofeja
Monelle on tullut yllätyksenä, että Amorphiksen mytologiaa huokuvien sanoitusten takana ei ole ollut itse bändi vaan kuusikymppinen kuva- ja performanssitaiteilija Pekka Kainulainen. _Kalevala_-ambitioistaan tunnettu yhtye hyödynsi sanoituksissaan alun perin muun muassa Suomen kansalliseeposta ja _Kanteletarta_, mutta ryhtyi tekemään yhteistyötä Kainulaisen kanssa vuoden 2007 _Silent Waters_ -levyllään. Kainulaisen teksteissä on vahva kalevalainen pohjavire, ja esimerkiksi _Silent Watersin_ teemana on Lemminkäisen tarina. 
– Voin kertoa omasta puolestani, että en osaa tehdä sanoituksia – tai voin osatakin, mutta kukaan ei ehkä haluaisi kuunnella niitä, Tomi Joutsen hekottaa.
– Meillä on ollut Pekan kanssa hyvä ja toimiva symbioosi. On hienoa, että olemme löytäneet ihmisen, joka on toisella taiteen saralla samalla tasolla kuin me, ja että pystymme yhdessä tekemään jotakin ainutlaatuista. Tässä kohtaa kahden taidemuodon lisäksi kaksi sukupolvea. Meidän musiikkimme ja Pekan lyriikat ovat luoneet ainakin itselleni laulajana väkeviä mielikuvia, Joutsen jatkaa. 
Kainulainen kirjoittaa sanoitukset suomeksi, jonka jälkeen ne käännetään englanniksi. Amorphis-saagassa Kainulainen on pysytellyt pitkään takavasemmalla, mutta viime vuonna hänen sanoituksistaan julkaistiin _Taivaan rumpu_ -kirja.
_Queen Of Timella_ kuullaan myös Kainulaisen puheenpartta, ja hän näyttelee myös pääroolia uudella _Wrong Direction_ -musiikkivideolla. 
– Pekka on perehtynyt syvällisesti suomalaiseen mytologiaan ja Kalevala-teemoihin. Lisäksi hän on tietenkin huolissaan luonnosta ja ekokatastrofeista sekä aistii tarkasti ympäröivää maailmaa ja peilaa sitä sanoituksiinsa. Tällä tavalla niihin on syntynyt aitoa tunnetta. Pekalle tämä prosessi on varmaan ollut mielenkiintoinen hyppy tuntemattomaan, Joutsen pohtii. 
Kevyesti amorfinen
Kalevalaisesta mytologiasta ammentava progemetalli ei ole kaikki kaikessa Amorphiksen jäsenillekään. Siitä kertoo leikkaus helsinkiläiseen punk-luolaan helmikuussa 2018. Korsettiin pukeutunut pitkätukkainen mies hoilottaa roisia räminärokkia bändissä, jonka muutkin jäsenet ovat pukeutuneet varsin avarakatseisesti, miehillä on kirkkaanpunaista huulipunaa ja niin edelleen.
Yleisön joukossa moni hieraisee silmiään: eikös tuo ole sen kuuluisan metallibändin laulaja? Kyllä on – jo useita vuosia toiminut Bi-Bubba Lula & Shemale Babies on Tomi Joutsenen musiikillinen irtiotto, sivuprojekti joka tekee kunniaa norjalaiselle death punk -yhtye Turbonegrolle. Bändin globaali fanikerho kulkee vähemmän yllättävästi nimellä Turbojugend. 
– Turbojugendissa viehättävät samat asia kuin metallissakin. Kyse on tavallaan universaalista heimosta. Jos näet kadulla Turbojugend-tyypin, niin tiedät heti, että sinulla on hänen kanssaan jotakin yhteistä. Minulla on Lohjalla paljon ystäviä, jotka kuuluvat Turbojugendiin. Ja vaikka olemmekin aikuisia, aina välillä on kiva vähän hassutella, Joutsen kertoo. 
Onko Joutsen sitten amorfinen persoona? 
– Jokainen varmaan muuttaa muotoaan elämänsä aikana. Se aikuisuus, joka minulle muodostui parinkympin korvilla, niin sillä on kuitenkin menty. Kun minua katsoo nykyisin, näytän aika samalta kuin lukiossakin, ehkä harmaantumista on jonkin verran tullut. 
Esa Holopainen protestoi. 
– Olen nähnyt passikuviasi, ja et kyllä niissä ihan samalta näytä. Sä olet Tomi kevyesti amorfinen.   

PKS palkkaa uutta väkeä
Tällä hetkellä Pohjois-Karjalan Sähkön konsernissa on avoinna puolenkymmentä asentajan vakituista työpaikkaa.
Maakunnallinen sähköyhtiö Pohjois-Karjalan Sähkö palkkaa tänä keväänä uutta väkeä töihin kiivaalla tahdilla. 
 Toukokuun puoliväliin mennessä työsopimuksia on solmittu jo 33, joista kymmenen on vakituisia.
Edelleen on pula sähköverkostoasentajista ja -suunnittelijoista. Tällä hetkellä on avoinna puolenkymmentä asentajan vakituista työpaikkaa. 
Henkilöstöpäällikkö Outi Leppänen kertoo, että alan ammattilaisista käydään jo kohtalaisen kovaa kilpailua eteläisimmän Suomen työmarkkinoilla. 
Vakituisten työntekijöiden tarpeen taustalla ovat erityisesti konserniin kuuluvien Enerken ja SLT-Consultsin saamat mittavat urakat. Työmaita on Järvi-Suomessa, Kainuussa, Savossa ja Hämeessä. 
Väkeä työllistävät myös lakisääteisten toimitusvarmuustavoitteiden mukaiset sähköverkostosaneeraukset Itä-Suomessa. 
PKS-konsernin palveluksessa on 235 vakituista työntekijää. 
Koulutaksi jätti erityislapsia useita kertoja yksin oman onnensa nojaan – Poliisi ei käynnistä tutkintaa
Espoon kaupungin ja Kajonin välisessä sopimuksessa sanotaan, että erityislapsi on aina saatettava perille tai luovutettava vastaanottajalle.
Poliisi ei käynnistä esitutkintaa koulukuljetuksia liikennöivän Kajonin toimista Espoossa. [Asiasta kertoo Ylen ruotsinkielinen uutistoimitus ](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/17/skoltaxin-lamnade-flera-ganger-barn-med-specialbehov-ensamma-polisen-inleder-inte)Huvudstadsregionen. 
Espoon kaupunki teki joulukuussa rikosilmoituksen 12 tapauksesta, joissa Kajon oli jättänyt erityislapsia kyydistä oman onnensa nojaan. Tapaukset ajoittuivat viime vuoden elo-joulukuuhun. 
Poliisin mukaan kyseessä ei ollut heitteillejättö.
– Saamiemme selvitysten perusteella katsomme syyttäjän kanssa, että kyseessä on nippu yksittäisiä tapauksia, eikä heitteillejättö. Lapset eivät ole joutuneet todelliseen vaaraan, sanoo ylikomisario Teemu Värtinen Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta. 
Rikoksen tunnusmerkistö ei Värtisen mukaan täyty, koska lapsille ei aiheutunut konkreettista vaaraa.
Erityislapsella tarkoitetaan esimerkiksi lasta, jolla on oppimisvaikeuksia, kielellisiä häiriöitä, tai vaikkapa autismikirjon lapsia. Tällainen lapsi tarvitsee erityistä tukea oppimiselleen ja kehitykselleen. 
Mikä on todellinen vaara?
Kuljetusyritys Kajonin kuljettajat jättivät lapsia siis kyydistä ohjeiden vastaisesti 12 kertaa syksyn aikana, joko koululla tai kotona. 
Ylikomisario Värtisen mukaan todellinen vaaratilanne olisi esimerkiksi sellainen, kun lapsi harhailee itsekseen väärään suuntaan ja eksyy. Tai jos lapsi jätetään yksin pakkaseen. Poliisin mukaan tällaisesta ei kuitenkaan ole todisteita. 
Espoon kaupunki on ohjeistanut Kajonia siten, että aikuinen saattaa erityislapsen aina perille ja hänet luovutetaan aina vastaanottajalle.
Vuoden vaihteen jälkeen kaupungin korviin ei ole kantautunut uusia valituksia Kajonin kuljetuksista. 
– Ongelmat loppuivat siihen, kun Kajonin koulukuljetukset neljään suomenkieliseen kouluun lakkasivat, sanoo Espoon logistiikkajohtaja Kari Sirviö.
Koulukuljetukset näihin Sirviön mukaan "vaativampiin" kouluihin siirtyivät kahdelle muulle kuljetusyritykselle. Espoo päätti siirrosta marraskuussa, Kajonin kuljettajien vakavien virheiden jälkeen. Espoo antoi viime syksynä varoituksen Kajonille sen kuljettajien laiminlyönneistä. [Tuolloin Yle kertoi,](https://yle.fi/uutiset/3-9841765) että Kajonia oli jo sakotettu virheistä ja merkittävistä myöhästymisistä. 
Espoon ja Kajonin välinen sopimus on voimassa heinäkuun loppuun 2020 ja kuljetusyhtiö hallinnoi koululaiskuljetuksia 34 espoolaiseen kouluun. 
**Lue myös:**
 [Espoo teki tutkintapyynnön lapsia kuljettavasta yrityksestä – "Samanlaisia virheitä sattuu aina vaan uudestaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9980155) 
 [Koulukuljetuksissa vakavia virheitä Espoossa – kaupunki antoi varoituksen kuljetusyritykselle](https://yle.fi/uutiset/3-9841765) 
Turun vesibussiliikenne alkaa kahden aluksen voimin
Palvelun esteettömyys toteutuu kesäkuussa, jolloin uudet käyntisillat tulevat käyttöön.
Fölin vesibussiliikenne käynnistyy Turussa maanantaina. Kaksi vesibussia liikennöi Aurajoelta Ruissaloon ja Hirvensaloon. 
Palvelun esteettömyys toteutuu kesäkuussa, jolloin uudet käyntisillat tulevat käyttöön. 
Vesibussiliikenne jatkuu syyskuun puoliväliin asti. Syyskuun alkuun asti liikenne on päivittäistä. 
Helle ei ole kuormittanut Keski-Suomen keskussairaalan päivystystä
Muutaman päivän hellejakso ei ole lisännyt päivystyspotilaiden määrää.
Kuumuus voi käydä esimerkiksi ikäihmisten, monisairaiden tai sydämen vajaatoiminnasta kärsivien voimille. 
Helle näkyy Keski-Suomen keskussairaalan mukaan päivystyksessä yleensä vasta heinäkuussa. 
Päivystyksestä ohjeistetaan ihmisiä muistamaan riittävä nesteiden juominen lämpimillä ilmoilla.
Petri Vehanen palaa Raumalle – Lukon maalivahtivalmentajaksi
Oman pelaajauransa lopettanut Petri Vehanen keskittyy etenkin Lukon juniorimaalivahtien valmennukseen.
Maailmanmestarimaalivahti Petri Vehanen jatkaa uraansa jääkiekon parissa kotikaupungissaan Raumalla. Vehanen liittyy yhden vuoden sopimuksella Lukon maalivahtivalmennustiimiin Mikael Vuorion aisapariksi.
– Varmasti tullaan Arin kanssa asioita sparraamaan. Tämän lisäksi olen hyvin tietoinen, että vuosi on lyhyt aika näissä hommissa. Kahden, kolmen vuoden säteellä tuloksia varmaan pitääkin sitten jo tulla näkyviin, Vehanen arvioi Lukon tiedotteessa.  

Vehanen keskittyy erityisesti juniorimaalivahtien kehittämiseen. 
Äskettäin kerrottiin, että Vehanen toimii myös [alle 17-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen](https://yle.fi/urheilu/3-10190189) maalivahtivalmentajana.
40-vuotias Vehanen[ päätti pelaajauransa](https://yle.fi/urheilu/3-10181515) tähän kauteen. Hän pelasi neljä viime kautta Saksan liigan Eisbären Berlinissä. 
Kommentti: Oodi Sebastian Aholle – ylisanatkin loppuvat kesken Leijonien nuoresta supertähdestä
On suorastaan nautinto katsella Leijonien nuoren huippupelaajan Sebastian Ahon toimintaa ottelujen jokaisessa vaihdossa, ennen kaikkea kiekon kanssa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**HERNING.** On vaikea löytää lisää superlatiiveja Sebastian Ahon pelaamisesta tähän mennessä. Ne alkavat nimittäin jo loppua. Ei olisi lainkaan vääryys, jos Ahoa kutsuttaisiin MM-turnauksen parhaaksi pelaajaksi.  

Suomalaisen huippujääkiekon nero ja pelaamisen roolimalli on ollut Tanskan keväässä ilmiömäinen. Ahon huikeat tehot (9+8=17) ja hurja teholukema (+15) kertovat vain yhden puolen suomalaishyökkääjän nerokkaasta pelaamisesta. 
Sebastian Aho on kokonaisvaltaisen pelaamisen hallitseva hahmo, Primus motor, Leijonien MM-joukkueessa. On suorastaan nautinto katsella nuoren huippupelaajan toimintaa ottelujen jokaisessa vaihdossa, ennen kaikkea kiekon kanssa.
Ahon kiekollisessa pelaamisessa lähes pettämätön suoritusvarmuus nousee aina päällimmäisenä pintaan: suomalaisässän tarkat ja napakat syötöt sekä piiruntarkat ajoitukset edistävät aina joukkueen peliä hyökkäyssuuntaan ja tuottavat heti hyökkäyspelinopeutta. 
Ikään kuin Ahon päässä raksuttaisi viimeisimmällä huipputekniikalla varustettu tietokone joka kerta kun Aholla on kiekko lavassaan. 
Yhdysvaltoja vastaan nähtiin myös tapa, jolla Aho reagoi hyökkäyspäässä tilanteisiin salamannopeasti. Suomen 2–0-maali oli tästä kuvaava suoritus: Aho haistoi välittömästi yllättäen USA:n maalin eteen ajautuneen irtokiekon, nopeat luistimenpotkut ja Aho oli salamana jo kiekossa kiinni.
Kerrassaan huikeaa reagointia ja pelitilanteen nopeaa "haistamista".
Nuoren huippupelaajan luistelu on myös kissamaisen kepeää. Ahon irtiottokyky ja rytminvaihdos luistimilla ovat kovaa tasoa.
Tarkkaavaisimmat ovat panneet merkille myös sen, miten Ahon laukaus esimerkiksi ylivoimalla lähtee pienestä varrestaan huolimatta tarvittaessa todella terävästi.
Puolustuspelaamisen hallinta kuuluu luonnollisesti Ahon perusrepertuaariin. Tinkimätön karvaaminen, ahnas häirintäpelaaminen ja aina joukkueen eteen puolustaminen erinomaisella luistelutaidolla ovat takuuvarmaa Ahoa.
MM-kisojen aikana Herningin hallin valotaululla on nähty tilanteita, joissa päävalmentaja Lauri Marjamäki ja Aho käyvät keskustelua. Lienee selvää, että juuri Aho on päävalmentajan tärkein luottomies, "työkalu" ja yhteistyökumppani pelaajien suuntaan.
Sebastian Ahon arvo Leijonissa on nyt mittaamaton.
**Lue myös:**
 [Pohjois-Amerikan kiekkovaikuttajat lähes hullaantuneita Sebastian Ahon esityksistä: "Tulee olemaan yksi parhaista NHL:ssä"](https://yle.fi/urheilu/3-10209117) 
 [Leijonilla huippusauma mitalipeleihin – Marjamäki: "Joukkueessa on hirveä potentiaali ja kova halu menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10207479) 
 [Ennätysmies Aho ei lähde menestyksestä huolimatta leijumaan: "Täytyy pitää jalat maassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10207170) 
 [Vaatimattomuus kaunistaa! Sebastian Aho suhtautuu mielettömään ennätykseensä tyylillä: "Hän on persoonana niin mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-10206586) 
Viikon helleputki on ohi ja ukkosia on luvassa, mutta ei hätää: ensi viikolla lämpenee taas
Helteet väistyvät Suomen yltä, mutta ensi viikolla on taas aurinkoista ja lämmintä. Välissä voi paikoin jopa ukkostaa.
Liki viikon jatkuneet helteet väistyvät Suomen yltä itään torstain ja perjantain aikana. Viikonloppuna korkeapaine alkaa taas vahvistua ja sää on aurinkoista. Ensi viikolla on sitten taas lämmintä ja hienoa kesäistä säätä.
Sitä ennen saattaa Satakunnasta Kainuuseen yltävän alueen etelä- ja kaakkoispuolella paikoin ukkostaa ihan kunnolla. Illalla voi sitten jytistä aivan etelässä.
– Kyllä se rintama sieltä ponnistaa ja saattaa tuoda mukanaan paikallisia ukkosia, kertoo [Ylen meteorologi](https://yle.fi/saa/) Matti Huutonen.
– Varoituksia ei ole, joten yksittäisiksi kuuroiksi ne kuitenkin jäävät, Huutonen kertoo. 
Paikallisesti ukkoskuuroista voi sataa vettä 10,20, tai jopa 30 millimetriä.
– Keskimäärin sateet jäävät kuitenkin hyvin vähäisiksi.
Ennusteen mukaan rintama ylittää Suomen niin, että huomenna perjantaina voi ukkostaa enää aivan itärajan tuntumassa kaakossa.
Samalla hän muistuttaa, että ukkoskausi on jo tältä vuodelta alkanut. Eilen keskiviikkona Suomessa laskettiin noin 1 100 maasalamaa.
Ukkosiin liittyy aina metsä- ja maastopalojen vaara. Pitkään jatkuneen kuivan jakson takia[ metsä- tai ruohikkopalovaroitus](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) on annettu valtaosaan maata Lapin pohjoisosia myöten.
Pari päivää viileämpää, sitten taas lämpenee
Jos loppuviikko on sitten vähän kulunutta totuttua viileämpää, niin viikonloppuna sää alkaa taas lämmetä. Se johtuu Suomen ylle lännestä tulevasta korkeapaineesta. 
Lapissa on lähipäivinä jopa alle 10 plusastetta ja Pohjanmaalla korkeintaan 20. Etelässä voi olla hiukan lämpimämpää. Hellerajalle ei kuitenkaan torstain jälkeen ihan heti päästä.
Matti Huutonen arvioi, että sää jatkuu viikonvaihteen jälkeen lämpimänä. Esimerkiksi mitään äkillisiä kylmänpurkauksia ei ennustemalleissa ole näkyvissä.
– Virtaukset näyttävät tulevan etelän kantilta ja lämpötila nousee monin paikoin 20 asteen tasolle. Se on ihan hyvä toukokuun puolivälin lukema, mutta 30 asteeseen ei päästä, Huutonen muistuttaa.
Poliisi: Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on myöntänyt henkirikoksen
Esitutkinnan on määrä valmistua heinäkuun alkuun mennessä.
Helsingin poliisi [tiedottaa](https://www.poliisi.fi/helsinki/tiedotteet/1/0/michael_penttila_on_myontanyt_kuulusteluissa_syyllistyneensa_henkirikokseen_ei_ole_syyta_epailla_etta_tekoon_olisi_osallistunut_muita_henkiloita_70423), että sarjakuristajaksi kutsuttu Michael Maria Penttilä on tunnustanut kuulusteluissa syyllistyneensä henkirikokseen.
Epäilty rikos tapahtui huhtikuussa Helsingin Alppiharjussa. Poliisin mukaan Penttilä olisi mennyt uhrin asuntoon varhain iltapäivällä 13. huhtikuuta, ja henkirikos olisi tapahtunut pian tämän jälkeen.
Uhri on 52-vuotias nainen. Hänet löydettiin kuolleena asunnostaan kolme viikkoa myöhemmin.
Poliisi otti Penttilän kiinni pian naisen ruumiin löytymisen jälkeen. Penttilä [vangittiin viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10197688) todennäköisin syin epäiltynä murhasta. Esitutkinnan perusteella teosta ei ole syytä epäillä muita ihmisiä. 
[Poliisi on perustellut](https://yle.fi/uutiset/3-10194822) ankarinta mahdollista rikosnimikettä sillä, että teko on poliisin käsityksen mukaan tehty vakaasti harkiten, ja sitä on kokonaisuutena arvioiden pidettävä törkeänä.
Esitutkinnan on määrä valmistua 3. heinäkuuta mennessä.
Taustalla törkeitä rikoksia
Penttilä on tuomittu aiemmin kolmesta henkirikoksesta ja useista muista vakavista väkivallanteoista. Hän vapautui vankilasta joulukuussa 2016.
Viime vuonna Helsingin käräjäoikeus vapautti Penttilän törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Syyttäjä valitti tapauksesta hoviin.
Syytteen mukaan Penttilä olisi muun muassa yrittänyt tunkeutua alkuvuodesta 2017 samassa kerrostalossa asuvan naisen asuntoon tarkoituksenaan kuristamalla tappaa tai ainakin törkeästi pahoinpidellä hänet. Hovioikeuskäsittely on kesken.
**Lue myös:**
[Sarjakuristajan asianajaja: Vaaralliseksi arvioitua ihmistä ei voida eristää pelon vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10196541)
[Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on vangittu murhasta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-10197688)
[Poliisi esittää sarjakuristajana tunnetun miehen vangitsemista – epäillään taas henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10194822)
Kommentti: Kotikaukalosta tullut pudotuspeleissä monelle ahdistava paikka
NHL:n pudotuspeleissä pitäisi alkaa puhua vieraskenttäedusta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**LAS VEGAS.** Kotikenttäedusta pudotuspeleihin taistellaan usein NHL:n runkosarjassa viimeiseen asti tosissaan, ja toki ihan syystä. Kukapa ei haluaisi pudotuspelisarjan ratkaisevaa ottelua kotijäälleen. Kuluvan kevään pudotuspeleissä harva on kuitenkaan pystynyt hyödyntämään kotijäätään samalla tavalla kuin runkosarjassa. 
Esimerkiksi Winnipegille taipunut Nashville kokosi runkosarjassa kotijäältään rekordin 25-9-7, mutta hävisi toisen kierroksen neljästä kotiottelustaan kolme. Se, mikä oli ollut Predatorsille runkosarjassa iso vahvuus, koitui pudotuspeleissä sen kohtaloksi.  

Saman suuntaisia trendejä ollaan nähty muuallakin.
Jäljellä olevista joukkueista Washington on voittanut seitsemästä pudotuspelien kotiottelustaan ainoastaan kolme. Winnipeg puolestaan on hävinnyt kolme neljästä edellisestä kotiottelustaan. Tampa Bay aloitti konferenssifinaalisarjan Washingtonia vastaan kompuroimalla kotiedun Capitalsille kahdella peräkkäisellä kotitappiolla.  

Ainoastaan Vegas on pystynyt pitämään kiinni kotikenttäedustaan. Golden Knights on hävinnyt kuudesta kotiottelustaan ainoastaan yhden.  

Kotijoukkueiden yhteenlaskettu saldo tältä keväältä on 34-39 – tämä antaa kotijoukkueiden voittoprosentiksi 46,58. Lukema on toiseksi heikoin NHL:n vuoden 1968 laajennuksen jälkeen.  

Jos lähivuosia katsotaan, esimerkiksi kahdesti putkeen mestaruutta juhlineen Pittsburghin kotisaldo viime keväältä oli 10-3 ja sitä edelliseltä keväältä 7-4. Pittsburghin finaalivastustajista Nashville pelasi kotonaan saldolla 9-2 ja San Jose 8-4.  

Kotipeleissä vaikeampaa kuin vieraskentillä
Jäljellä olevista joukkueista Winnipeg, Washington ja Tampa ovat kaikki tehneet enemmän maaleja vieraissa kuin kotonaan. Lisäksi esimerkiksi Washington ja Tampa ovat päästäneet kotijäällään maaleja yli kolmen ottelukeskiarvolla.   

Ja tietenkin, kun käännetään asetelma toisin päin, numerot näyttävät paremmilta.
Etenkin Winnipeg esitti Nashville-sarjassa vakuuttavaa pelaamista vierasjäällä. Se voitti Broadwaylla peräti kolme kertaa ja kolme sen neljästä vierasvoitosta on tullut vähintään kolmen maalin erolla. Vakuuttavinta jälkeä reissuissa on kuitenkin tehnyt Washington, joka aloitti sekä Columbus- että Tampa-sarjan kahdella vierasvoitolla.   

Capsin reissurekordi on toistaiseksi huima 7-1. 
Löytääkseen jotakin Washingtonin kaltaista, on palattava kevääseen 2012, jolloin Los Angeles Kings veti kevään tylyllä saldolla 10-1.   

Kings muuten nosteli tuona keväänä lopulta kannua…
Ei pelkkää sattumaa
Vaikka otanta on pieni, sattumaa yllä mainitut numerot eivät ole.
Etenkin Nashvillen ja Winnipegin tapauksessa syyt kotiongelmiin ovat olleet selkeästi nähtävissä. Nashville on pelannut viime vuodet äärimmäisen rohkeaa jääkiekkoa. Peli on nopeaa ja näyttävää, mutta etenkin Predatorsin tapauksessa monin paikoin myös todella riskialtista.
 Harva muistaa, että ennen kuin Nashvillen nousu keväällä 2017 alkoi, joukkue tarpoi runkosarjassa paikoin erittäin syvissä vesissä. Yli karannut halu hyökätä ja viedä peliä näkyi karkeina kiekonmenetyksinä pelin kriittisillä alueilla, mikä taas näkyi jatkuvana ylivoimahyökkäysten virtana omaan päähän. 
Ja nimenomaan tämä satutti Nashvillea myös tänä keväänä. Jos Nashville olisi pelannut kotonaan, kuten vieraissa, se pelaisi tällä hetkellä konferenssifinaalisarjaa Vegasia vastaan.
 Nyky-NHL:n pelillinen trendi on sanalla sanoen fantastinen, mutta samalla haastava.
 Joukkueet, kuten Nashville ja Winnipeg pystyvät parhaimmillaan silmiä hivelevän nopeaan kiekkokontrollipelaamiseen, mutta sitä pitäisi osata kovassa tunnetilassakin pelata järkevästi. Ja juuri kotiotteluissa tuo tunne useimmiten lähtee viemään liikaa. Joukkueet haluavat ottaa aloitteet omiin käsiin, mutta heti, kun keskittyminen herpaantuu, avaimet siirtyvät vierasjoukkueelle. 
Tunne vie järkeä
Oli todella erikoista katsoa, miten Winnipeg ja Nashville ottelusta toiseen höntyilivät itsensä pihalle kotijäällään. Ja varsinkin, kun joukkueet tuntuivat olevan hyvin kartalla siitä, miten peli kussakin kaukalossa etenee. Molemmat joukkueet puolustivat vierasjäällä huolella omia vastaiskumahdollisuuksiaan kytäten, mutta kun sarja siirtyi omalle maaperälle, tunne vei järkeä.
 Tätä on ollut näkyvillä paljon muuallakin.  
 
Nykyjoukkueet ovat niin nopeita ja niin taitavia, että mikään ei ole myrkyllisempää kuin kiekonmenetykset siniviivojen päällä tai keskialueella. Jos jäljellä olevien huippujoukkueiden kaltaiset ryhmät pääsevät iskemään rikkinäistä viisikkoa vastaan täydellä vauhdilla, jälki on rumaa. 
Herääkin kysymys, kuinka aktiivisesti hyvin puolustavia joukkueita vastaan kiekkokontrollia kannattaa viidellä viittä vastaan puskea. 
Likaisen työn sankarit
 Ainoan poikkeuksen vierastrendiin on tehnyt Vegas Golden Knights, joka on pelannut läpi kauden samanlaista duunarikiekkoa. Vegasin pelaamisessa on samanlainen nöyryys kotona ja vieraissa. Laajennusjoukkueen huoneentaulun tärkein asia on armoton työntekeminen ja se näkyy. 
Vegas pelaa nopeasti ja suoraan, mutta nöyremmin kuin esimerkiksi Nashville pelasi tai Winnipeg pelaa. Armoton sitoutuminen työntekoon, erottaa Golden Knightsin muista. Se luistelee, riistää, raastaa ja karvaa illasta toiseen kovemmin kuin yksikään toinen NHL-joukkue.
 Kotona ja vieraissa.
 Vegas ei yritä pelata liian kaunista. Se on hyväksynyt upealla tavalla lähtökohdat: paperilla tai maalintekokisoissa se ei parempiaan voita. Mutta se voi voittaa ennakkosuosikit tekemällä enemmän töitä. Voittamalla enemmän kaksinkamppailuja ja irtokiekkoja. En muista lähivuosilta joukkuetta, joka olisi sitoutunut likaisen duunin tekemiseen tavalla, jolla Vegas siihen sitoutuu. 
Jääkiekko on lopulta melko yksinkertainen kamppailupeli.
 Kotona ja vieraissa.
 **
Lue lisää:**  

 [Vegas jatkaa lentoaan – Laine kolisteli tolppaa](https://yle.fi/urheilu/3-10208917)
 [Kommentti: Winnipeg yrittää liian kaunista – vielä ehtii herätä!](https://yle.fi/urheilu/3-10209101)   

Terveystalo ostaa Attendon – Puolangalla palveluja saattavat tulevaisuudessa tuottaa sekä Attendo että Terveystalo
Kainuussa Puolangalla Attendo on vastannut sosiaali- ja terveyspalveluista vuodesta 2013 lähtien.
Terveystalo ostaa pohjoismaisen Attendon Suomen-toiminnot. Kauppahinta on 233 miljoonaa euroa. 
Kainuussa Attendo on vastannut Puolangan sosiaali- ja terveyspalveluista vuodesta 2013 lähtien.  

Attendolle jää Suomessa hoivapalvelut kuten vanhusten hoivaan liittyvät toiminnot.
– Voi olla, että jatkossa Puolangalla on sekä Attendon hoivapalveluja että Terveystalon terveydenhoidon palveluja. Asia on vielä kesken ja selviää vasta tuonnempana, Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja ja kunnan pormestari Harri Peltola kommentoi.
Peltolan mukaan on selvää, että Puolangalla palvelujen tuottaminen jatkuu kunnan ja Attendon sopimuksen perusteella nykylaajuudessaan vuoteen 2022 asti.
Terveystalon ja Attendon Suomen toimintojen yhdistämisestä syntyy Suomen suurin terveys- ja hoiva-alan yritys, jolla on 12 000 työntekijää.
Jos Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyy kaupan, se toteutuu loppuvuodesta. 
Lue lisää: [Terveystalo ostaa Attendon terveyspalvelut Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10209143)
[Attendon ostajaksi kaavaillaan Terveystaloa – Puolangalla odotetaan kauppoja luottavaisin mielin](https://yle.fi/uutiset/3-10200540)
_Korjattu otsikkoa 17.5.2018 kello 11:18: Vaihdettu otsikosta sana "hoivapalveluja" sanaan "palveluja"._
Kova avaus palkansaajapuolelta: Ulkomaisen työvoiman pääsyä Suomeen helpotettava
Toimihenkilöiden STTK luopuisi työvoiman saatavuusharkinnasta, kunhan tarkastuksiin ja valvontaan varmistetaan riittävät resurssit. Keskustele aiheesta jutun lopussa.
Toimihenkilöiden keskusjärjestön STTK:n puheenjohtaja Antti Palola avaa ovia ulkomailta tulevalle työvoimalle.
STTK:n edustajiston kokouksessa Helsingissä puhunut Palola muistutti, että huoltosuhteen ja hyvinvointipalvelujen turvaamiseksi Suomessa on tehtävä enemmän työtä ja on saavutettava nykyistä korkeampi työllisyysaste.
– Jos ja kun suomalaisia ei riitä täyttämään tätä tarvetta, pitkällä aikavälillä tarvitsemme työvoimaa myös Suomen ulkopuolelta, Palola totesi.
Ääripäät hallitsevat keskustelua
Palola myönsi, että asia on poliittisesti ja myös työmarkkinoiden näkökulmasta hyvin herkkä, ja yhteiskunnallinen keskustelu kulkee usein ääripäissä maahanmuuton puolesta tai sitä vastaan.  

– STTK haluaa hallittua maahanmuuttoa ja sen varmistamiseksi laajan yhteiskuntapoliittisen ohjelman, Palola linjasi.  

Palola kuvaili maahanmuuttajien joukkoa moninaiseksi. Siihen kuuluu Suomeen työn takia tulleita osaajia ja ammattilaisia, rakkauden perässä tulleita, opiskelijoita, pakolaisia, turvapaikanhakijoita, perheen yhdistämisen kautta tulleita ja monia muita.  

 Maahanmuuttajat tulevat töihin ja opiskelemaan
Palola muistutti, että vastoin yleistä luuloa maahanmuuttajista monet tulevat Suomeen nimenomaan opiskelemaan ja tekemään töitä, ja heillä on usein opiskelu- ja työpaikka valmiina.
– STTK:n mielestä työvoiman saatavuusharkinnasta voitaisiinkin luopua edellyttäen, että riittävät resurssit tarkastuksiin ja valvontaan on varmistettu, Palola huomautti.  

Palolan mukaan saatavuusharkinta lisää usein byrokratiaa ja viivästyttää työvoiman hankintaa tilanteessa, jossa osaamista ja tekijöitä ei syystä tai toisesta Suomesta löydy. Lisäksi monet ammatit on jo nyt vapautettu saatavuusharkinnasta  

Palola nosti esille, että Suomen ikärakenteen näkökulmasta maahanmuutolla olisi myös myönteinen vaikutus esimerkiksi työeläkkeiden rahoitukseen.  

STTK torjuu palkkojen polkemisen
Palola korosti, että STTK esittää maahanmuuton lisäämistä pidemmällä aikavälillä, mutta ei tingi reunaehdoista. STTK edellyttää, että ulkomaista työvoimaa kohdellaan yhdenvertaisesti kotimaiseen työvoimaan nähden.  

– Sanomme ei palkkojen polkemiselle, kaksille työmarkkinoille, harmaalle taloudelle ja työntekijöiden epäasialliselle kohtelulle, Palola painotti.  

Palolan mukaan myös ammattiliitoilla on merkittävä rooli säällisten työehtojen noudattamisen valvomisessa.  

Maahanmuuttajat tarvitsevat palveluja  

Palola tähdensi, että hyvä maahanmuuttopolitiikka on kokonaisvaltaista.  

– Maahanmuuttajaperheissä se tarkoittaa esimerkiksi päiväkotipaikkoja lapsille, koulu- ja opiskelupaikkoja nuorille, kieli- ja täydennyskoulutusta kaikille sekä tukipalveluja tarvitseville, Palola listasi.  

Palolan mukaan maahanmuuttajat puolestaan tarjoavat Suomelle ja suomalaisille uusia kansainvälistymisen väyliä, uutta yritteliäisyyttä erityisesti palvelualoille ja kulttuurien kohtaamisia.
**Lue myös:**
[Koodari oli vähällä nostaa kytkintä tuskastuttuaan ulkomaalaisena työnsaannin vaikeuteen: "Ajattelin, että se on Suomen tappio eikä minun" – Nyt esteitä poistetaan useilla aloilla](https://yle.fi/uutiset/3-10157471)
Hankalia kiviä ja lainajärjestelyjä – Pampalossa värikäs alkuvuosi
Kaivosyhtiö Endominesin osavuosikatsaus muistuttaa, että Ilomantsin Pampalon kaivoksessa on käynnissä yt-neuvottelut.
Ilomantsin Pampalon kultakaivoksen alkuvuosi on ollut haasteellinen.
Kaivoksessa käsiteltiin vaikeasti nostettavaa kivimateriaalia. Pampalo tuottikin kultaa noin 92 kiloa, mikä on liki kuusi kiloa vähemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan. 
Kaivosyhtiö Endominesin tammi-maaliskuun liikevaihto oli noin 2,7 miljoonaa euroa, ja käyttökate painui selvästi miinukselle. Endomines järjesteli alkuvuonna pankkilainan pois taseesta ja sai muun muassa Kyösti Kakkosen omistamasta Joensuun Kauppa ja Koneesta merkittävän sijoittajan yhtiöön. Yhtiö lajensi kansainvälistä toimintaansa hankkimalla TVL Goldin ja sen viisi kultaesiintymää Idahossa Yhdysvalloissa. 
Kullan tuotannon jatkaminen syksyllä Ilomantsisssa edellyttää uuden vinotunnelin rakentamista. Tämä voi olla kullan nykyhinnalla kannattamatonta, ja kaivostoiminta voi keskeytyä joksikin aikaa. Pampalossa käydään yt-neuvotteluja, jotka voivat johtaa työntekijöiden lomautuksiin tai irtisanomisiin loppuvuonna. 
Wada ei luota vieläkään Venäjän dopingviranomaisiin
Venäjän antidopingtoimiston (Rusada) toimintarajoitukset pidetään voimassa.
Maailman antidopingtoimisto Wada pitää voimassa Venäjän antidopingtoimisto Rusadaan kohdistamansa pannan. Wadan selvityksen mukaan asiat eivät ole edenneet siten, että Rusadan asema voitaisiin palauttaa ennalleen. 
 Wadan johtokunta kokoontui asian tiimoilta ja pääjohtaja Olivier Nigglin mukaan Rusadan asemaa ei ole muutettu. 
\- Äänestystä ei tarvittu. Mikään ei ole muuttunut, Niggli sanoi. 
 Toinen johtokunnan jäsen vahvisti pannan olevan edelleen voimassa. 
\- Tilanne on edelleen status quo, nimettömänä pysytellyt jäsen sanoi. 
Rusada menetti toimintaoikeutensa vuonna 2015, kun Venäjän dopingin vastaisessa työssä paljastui puutteita ja salailua.
Autojen ja polkupyörien yhteentörmäyksiä Porissa – suojatiesääntö unohtui jälleen
Kahdessa onnettomuudessa loukkaantui kaksi polkupyörällä liikkellä ollutta lasta. Kumpikaan ei alustavien tietojen mukaan loukkaantunut vakavasti.
Autoilija törmäsi polkupyöräilijään Porissa Vähälinnankadun ja Maaherrankadun risteyksessä. 
Yksisuuntaista Vähälinnankatua vierekkäisillä kaistoilla ajaneista autoista toinen pysähtyi suojatien eteen antamaan tietä pyöräilijälle. Toisella kaistalla ajanut auto jatkoi matkaansa ja törmäsi suojatietä ylittäneeseen pyöräilijään. Polkupyörällä liikenteessä ollut vuonna 2006 syntynyt tyttö kaatui, mutta ei loukkaantunut vakavasti.
Onnettomuus sattui keskiviikkona noin kello 16.
Myös Kyröläistentiellä tapahtui keskiviikkona auton ja polkupyörän yhteentörmäys. 
Henkilöauto ajoi Kyröläistentietä pitkin ja törmäsi Toukolantien risteyksessä pyöräilijään. Pyörätiellä on polkupyöräilijöillä väistämisvelvollisuus. Polkupyörällä liikkeellä ollut vuonna 2007 syntynyt poika lensi törmäyksen voimasta auton konepellin yli. Hän ei loukkaantunut vakavasti.
Hälytys onnettomuudesta tuli keskiviikkona kello 12.25.
Puutarhakaupalla kukoistava alku
Orvokit on paikoin myyty jo loppuun.
Puutarhamyymälöiden sesonki on alkanut poikkeuksellisesti jopa kaksi, kolme viikkoa etuajassa helteiden ansiosta. Kesäkukat, muun muassa amppelit, ovat menneet kaupaksi ennätystahtiin, ja orvokit on myyty paikoin jopa loppuun. 
Kokkolalaisen Lindell Flowersin puutarhan kasvattamista kukista jopa kolmasosa on lähtenyt jo myyntiin ympäri maakuntaa. Taimitaikureilta on liikkunut lähes viime kesää enemmän monivuotisia puita ja pensaita sekä vihannesten taimia. 
 Alueen puutarhamyymälöiden myyntiodotukset ovat korkealla, sillä viime kesä oli huono taloudellisesti kylmien säiden takia. Varsinkin monivuotisten kasvien ja pensaiden myynnissä tehtiin tappiota.
Maakunnan tämän kesän pisin päällystystyö käynnissä Ysitiellä
Ysitietä päällystetään Jyväskylän Kanavuoresta Hankasalmen Niemisjärvelle saakka.
Asvaltointia tehdään kesän aikana Keski-Suomessa myös muun muassa Laukaassa Kuusaan ja Kaura-ahon välillä sekä Äänekosken Suolahdessa.
Koko maan asfalttityömaat näet [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10207436).
Entistä useampi asuu kerrostalossa, suurissa kaupungeissa myös lapsiperheet suosivat kerrostalokoteja
Lähes puolet Suomen asuntokunnista asuu jo kerrostaloissa.
Kerrostaloasumisen suosio kasvaa Suomessa, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/asas/2017/asas_2017_2018-05-17_tie_001_fi.html?ad=notify). Viime vuonna kerrostaloissa asuvien asuntokuntien määrä lisääntyi 22 600 asuntokunnalla eli 1,9 prosentilla vuoteen 2016 verrattuna.
Vuonna 2017 yhteensä 1 214 500 asuntokuntaa asui kerrostaloissa. Se on lähes puolet kaikista asuntokunnista.
Asuntokunta koostuu samassas asunnossa vakituisesti asuvista henkilöistä. Vuoden 2009 jälkeen asuntokuntien määrä kerrostaloissa on lisääntynyt nopeammin kuin muissa asuntotyypeissä.
Pääkaupunkiseudulla ja muutamassa suuressa kaupungissa myös lapsiperheiden kerrostaloasuminen yleistyy. Muualla Suomessa lapsiperheiden suosituin valinta on yhä omakotitalo. Lapsiperheellä tarkoitetaan asuntokuntaa, jossa on vähintään yksi alle 18-vuotias lapsi.
Tilastokeskuksen mukaan kerrostaloissa asuvien asuntokuntien määrän lisääntyminen johtuu muun muassa yksinasumisen lisääntymisestä. Keskimäärin yksinasuvista kolme viidestä asuu kerrostaloissa. 
Lisäksi viime vuosina yhtenä rakentamisen trendinä on ollut korkeiden asuinrakennusten pystyttäminen.
**Lue lisää:**
[Järvenpää-ilmiö kerää alle 35-vuotiaita, hyvätuloisia nuoria aikuisia kehyskuntiin: "He haluavat tiivistä asumista raiteiden varrella"](https://yle.fi/uutiset/3-10155166)
[Roope Mokan kolumni: Kaikki muuttavat kohta kaupunkiin, mutta kaupungit ne vasta muuttuvatkin](https://yle.fi/uutiset/3-10175274)
[Reetta Rädyn kolumni: Lapsiperheiden määrä kantakaupungissa kasvaa – miksi asun lasten kanssa Kalliossa?](https://yle.fi/uutiset/3-10185143)
Mestariuimari Ledecky murskasi maailmanennätyksensä
Katie Ledecky on parantanut naisten 1 500 metrin vapaauinnin maailmanennätystä.
Viisinkertainen uinnin olympiavoittaja Katie Ledecky paransi 1 500 metrin vapaauinnin maailmanennätystään viidellä sekunnilla. 21-vuotias yhdysvaltalaistähti kellotti Indianapolisissa ajan 15.20,48. Ledeckylle keskiviikon kilpailu oli ensimmäinen ammattilaisena. Maaliskuussa hän kilpaili vielä yliopistourheilijan statuksella NCAA:n mestaruudesta. 
\- Kun näin ajan 15.20, olin hieman shokissa. Tämä oli ensimmäinen uintini ammattilaisena ja yksi niistä, joita en tule unohtamaan, Ledecky kommentoi. 
Ledeckyn edellinen 1 500 metrin ennätys 15.25,48 syntyi maailmanmestaruuskilpailuissa Kazanissa vuonna 2015. Hän voitti ensimmäisen olympiakultansa 2012 Lontoossa 800 metrillä ja rohmusi neljä vuotta myöhemmin Riossa neljä kultaa ja yhden hopean. 
Haloo Helsinki! ja YleX haluavat löytää yhtyeen suurimmat fanit – voita liput erityiskeikalle!
Uuden EP:n julkaissut Haloo Helsinki! haluaa kiittää fanejaan festarikesän kynnyksellä järjestämällä YleX:n kanssa yksityiskeikan.
**Haloo Helsinki!** järjestää kovimmille faneilleen yhdessä YleX:n kanssa yksityiskeikan Tavastialla Helsingissä 5. kesäkuuta.
Uuden _Texas EP_:nsä julkaisseen yhtyeen keikalle ei myydä lippuja, vaan mukaan ainutlaatuiseen kilpailuun voi osallistua kertomalla unohtumattomimman Haloo Helsinki! -keikkamuistonsa. Kilpailu on käynnissä YleX:n radio-ohjelmissa ja [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/Bi3lFmhniwg/?taken-by=ylex_official)sekä Haloo Helsingin omissa somekanavissa.
– Haluamme kiittää kovimpia faneja siitä, että he ovat käyneet meidän keikoilla, kuunnelleet biisejä ja mahdollistaneet tämän kaiken, bändin kitaristi **Leo** kertoo.
– On kiva päästä areenakiertueen ja festareiden jälkeen heittämään intiimimpi keikka. Päästään näkemään niitä tyyppejä, jotka kiertää kaikki festarit ympäri Suomen, **Elli Haloo** jatkaa.
Helsingistä Texasin kautta preerialle
Energisestä esiintymisestään ja vaikuttavista yhteislaulutuokioistaan tutun Haloo Helsingin keikalla kuullaan ensimmäistä kertaa kappaleita juuri julkaistulta Texas EP:ltä. Yhdessä **JVG**:n kanssa julkaistun _Texas_-hitin lisäksi lyhytsoitolla kuullaan neljä täysin uutta biisiä.
Jo Texas-sinkun sanoitukset vihjaavat villin lännen maisemista, mutta EP-mittaan kasvatettuna Haloo Helsingin cowboy-kuviot viedään uudelle tasolle. Tätä ei tosin arvaisi heti _Farssi_-nimisestä avausraidasta, joka nostatuksineen ja droppeineen on puhdasta EDM:ää.
– Texas-sinkku oli alun perin hyvin erilainen biisi, siinä oli paljon jäätä. Yhtäkkiä sana “Texas” tuli mieleen ja lopulta muutti koko kappaleen, Elli kertoo, ja jatkaa:
– Siitä syntyi koko levyn teema. Jätkillä oli hyviä melodioita, ja niiden päälle lähdettiin liikoja miettimättä tekemään uutta musiikkia kesän keikoille.
Kakkosraitana käynnistyvä _Jukebox-skit_ kääntää levyn kurssin länkkärileffoista tuttuihin saluunamaisemiin sheriffeineen kaikkineen. Jukeboxia seuraa kultarajan ylittänyt Texas, jonka sanoissa cowboy-viittauksia ei säästellä. Soundillisesti kappale pysyttelee perinteisemmän Haloo Helsinki! -tuotannon puolella – JVG:n tuomin rap-maustein, toki.
Kappaleissa _Kaksi ihmistä_ ja _Ei suomalaiset tanssi_ villi länsi kuuluu myös soitossa. Näin vahvoja country-vaikutteita ei ole suomenkielisessä populaarimusiikissa taidettu kuulla sitten **Stigin** vuoden 2012 _Ryyppy_-hitin! Etenkin Kaksi ihmistä -kappaleessa ollaan tiukasti country-soundissa kiinni aina rumpukompista ja banjoista kertosäkeen “hei!”-huudahduksiin.
_Osallistu YleX:n Haloo Helsinki! -kilpailuun kuuntelemalla YleX:n lähetyksiä tai kertomalla [YleX:n Instagram-kilpailukuvan alle](https://www.instagram.com/p/Bi3lFmhniwg/?taken-by=ylex_official) paras Haloo Helsinki! -muistosi vuosien varrelta. Kilpailu päättyy 25. toukokuuta._
**Kuuntele haastattelu alta!**
UPplus: "Laurin tulevaisuus on hyvin hämärän peitossa"
Uuden Päivän näyttelijät kertovat, millaista on ollut näytellä sarjassa alusta asti. Tiesitkö, että Panu Mikkola haki alun perin Aleksin roolia? Entä mitä Laurille tapahtuu ensi syksyn jaksoissa?
Asiakasmaksujen korotuspaine jakaa Eksoten hallitusta
Eksote neuvottelee ensi viikolla kuntien kanssa siitä, miten ne osallistuvat sote-menoihin jatkossa.
Paine Eksoten asiakasmaksujen korottamiseen jakaa Eksoten hallituksen jäsenten mielipiteitä. Asiakasmaksujen korottamiseen uskoo Eksoten toinen varapuheenjohtaja, kokoomuksen Heikki Järvenpää. Sen sijaan Eksoten hallituksen puheenjohtaja, keskustan Marja-Liisa Vesterinen toivoo, että kunnat osallistuvat Eksoten säästötalkoisiin aiempaa tehokkaammin.
– Eksoten hallitus on vaatinut, että niitä keinoja, joilla me nämä tarvittavat säästöt aikaiseksi saadaan, pitää olla enemmän kuin tasan se luku, mikä on kasaan saatava. Näin voidaan tehdä valintaa, Vesterinen sanoo.
Järvenpää muistuttaa, että asiakasmaksujen korotus ei juurikaan koske vähävaraisia, koska maksukatto tulee olemaan jatkossakin 680 euroa vuodessa. Hän ei ymmärrä asiakasmaksujen korottamisen vastustamista ideologisista syistä.
– Me ollaan nyt rakentamassa kokonaisuutta, jossa tätä puolentoista vuoden aikana kertyvää ehkä 15-18 miljoonan vajetta tasataan yhdessä kuntien kanssa. Eksote hoitaa toisen puolen ja kunnat hoitaa toisen puolen. 
Neuvottelut kutien kanssa jatkuvat
Parikkalalainen Eksoten hallituksen jäsen, keskustan Ari Berg on asettunut asiakasmaksujen korottamisen kannalle. Hän muistuttaa, että Etelä-Karjalassa asikasmaksut ovat valtakunnan alhaisimmalla tasolla. Hän kehottaa miettimään, olisiko mahdollista nostaa asiakaspalvelumaksuja, jotka eivät siltikään olisi valtakunnallisesti korkeita. 
– Ja sitä kautta turvattaisiin nämä palvelut, joita meillä tänä päivänä on, Berg lisää.
 Eksote käy ensi viikolla neuvotteluja kuntien kanssa siitä, miten ne osallistuvat sote-menoihin jatkossa. 
Mitä haluat kysyä Erkki Liikaselta?
Erkki Liikanen on tehnyt pitkän ja komean uran maan nuorimmasta kansanedustajasta valtiovarainministeriksi, EU-komissaariksi ja Suomen Pankin pääjohtajaksi. Kaikki on sujunut, mutta katuuko hän mitään?
Millaista oli vastata valtiontaloudesta hurjimman nousukauden aikaan juuri ennen romahdusta? Mitä vuodet Brysselissä opettivat? 
Entä mitä Liikasella on suunnitelmissa nyt, kun kausi Suomen keskuspankissa päättyy? Kiinnostaako Euroopan keskuspankki?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 19.5. klo 10.05 vieraana on Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Liikaselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi(siirryt toiseen palveluun)](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Heinolan rivitalopaloa tutkitaan kahtena tapon yrityksenä – taustalla perhesuhteisiin liittyviä kaunoja
Poliisi on ottanut kiinni lahtelaisen miehen teosta epäiltynä. Hänen kuulustelunsa aloitetaan torstaina aamupäivällä.
Poliisin mukaan Heinolan rivitalon tuhopoltto liittyi perhesuhteisiin. Poliisi vahvistaa, että tuhotyön kohteena olleessa asunnossa asuivat epäillyn entisen puolison vanhemmat. Rikosylikomisario Miia Lehtinen sanoo, että kyseessä ei kuitenkaan ole akuutti erotilanne.
– Jotakin kaunaa on ollut. Motiivia selvitellään tarkemmin, kun epäiltyä päästään kuulemaan.  

Lehtisen mukaan poliisilla on käsitys siitä, miten palo on sytytetty, mutta tutkinnallisista syistä siitä ei kerrota vielä enempää. Tapausta tutkitaan törkeänä tuhotyönä ja kahtena tapon yrityksenä. 
Teosta epäiltynä on otettu kiinni lahtelainen mies, jonka kuulustelut aloitetaan torstaina. Epäiltyä esitetään vangittavaksi perjantaina. 
Tuli tuhosi kahdeksan asunnon rivitalon keskiviikkona Heinolan Sinilähteellä. Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta omaisuusvahingot ovat mittavat. Useassa asunnossa oli myös kissoja, joita ei pystytty pelastamaan. 
Pienten lasten äiti leipoo öisin, sillä yhä useampi haluaa ostaa juhlakakkunsa kotileipurilta – "Kukaan ei tiedä, paljonko heitä on"
Ruusa-Mari Höyhtyän lakkiaispäivä myytiin loppuun jo tammikuussa. Hän on tehnyt leipomisestaan virallista. Kaikki eivät, uskoo terveystarkastaja.
Ruusa-Mari Höyhtyän leipurinura lähti liikkeelle vähän kuin vahingossa. Höyhtyä teki kakkuja äitiyslomalla sukulaisille ja tuttaville, ja sana kiiri. Kakkuja kehuttiin ja kysyntä kasvoi.
– Tuli vain lisää ja lisää asiakkaita. En ajatellut itsekään, että tämä niin nopeasti lähtisi.
Höyhtyän harrastuksesta kasvoi elinkeino kahdessa vuodessa. Nyt hänellä on yritys, jonka ilmoitukset, luvat ja veroasiat ovat kunnossa. Höyhtyä on nähnyt jo tässä ajassa kilpailun kiristyneen: harrastajaleipureita on tullut ja tulee koko ajan lisää.
Ilmiö näkyy myös terveystarkastuksessa. Elintarvikehuoneistoilmoitukset ovat lisääntyneet, sillä kotona leivotaan myyntiin selvästi enemmän kuin ennen, arvioivat terveystarkastajat Marjut Tofferi ja Niina Häkkinen Keski-Pohjanmaan ympäristöterveydenhuollosta. Kaikki eivät tosin lupia hae tai kysele.
– Kaikesta leipomisesta, josta pitäisi, ei meille edes ilmoiteta. Kukaan ei tiedä, paljonko tällaisia leipureita on, sanoo Niina Häkkinen.
Ruusa-Mari Höyhtyä sai terveystarkastajilta kaiken tarvitsemansa tiedon. Hän suosittelee hoitamaan luvat kuntoon, jotta saa leipoa hyvällä mielellä.
– Se ei ole niin monimutkaista, minusta se oli aika helppo projekti.
Valvova silmä ei juuri kotileipureita katsele
Kotileipurit ja leipomot ovat keskenään eri asemassa, sillä terveystarkastajat eivät saa tehdä valvontakäyntejä koteihin kotirauhan takia. Ainoastaan silloin, kun keittiöön on erillinen sisäänkäynti, voidaan käydä tarkastamassa, vastaavatko olosuhteet ilmoitettua. Muuten kotileipureille tehdään vain asiakirjatarkastuksia.
– Tietysti se on ongelma. Papereissa voi lukea mitä vain, eikä niitä tietoja pysty tarkistamaan. Täytyy vain luottaa tietojen antajaan, Häkkinen sanoo.   

Myös verottaja suhtautuu kotileipureihin luottavaisesti. Verohallinnossa toiminta nähdään pienimuotoisena, eikä se ole valvottavan toiminnan kärkilistalla. Ylitarkastaja Minna Palomäen mukaan verottaja ei ole havainnut leipomisen suuremmin lisääntyneen, pikemminkin markkinointi sosiaalisessa mediassa on tehnyt siitä aiempaa näkyvämpää.  

Itsevalmistetut tuotteet ja tavarat ovat lähtökohtaisesti veronalaista ansiotuloa eli ne kaikki pitää ilmoittaa verottajalle.   

– Verovelvollisella on velvollisuus ilmoittaa tulot, ja tietysti on omantunnon kysymys, tuleeko ne ilmoitettua, sanoo ylitarkastaja Minna Palomäki.
Arvonlisäverotuksessa taas on 10 000 euron raja, ja sen ylityttyä pitää ilmoittautua myös alv-velvollisten rekisteriin. 
Kulut ja tulot kannattaa kirjata alusta asti
Jos ajatuksissa siintelee isompikin bisnes, aloittelevan leipurin kannattaa tehdä kuluista ja tuloista muistiinpanoja.
– Jos siitä syntyy sitten ihan hyvä bisnes, voi ruveta miettimään, onko kyse elinkeinotoiminnasta ja pitäisikö laittaa yritys pystyyn. Muistiinpanoista voi lähteä liikkeelle, neuvoo Palomäki.
Kotileipuri saa vähentää leivonnasta aiheutuvat kulut. Verottaja luottaa Palomäen mukaan omaan kirjanpitoon.
– Jos ei ole mitään syytä epäillä, että ne eivät pitäisi paikkaansa. Suomalaiset ovat lähtökohtaisesti rehellistä kansaa ja ilmoittavat tunnollisesti.
Ilmoittamiseen on tulossa muutoksia, ja Palomäki arvioi, että käytäntö yksinkertaistuu. Myös ohjaamiseen panostetaan.
Ruusa-Mari Höyhtyän kotikeittiössä syntyy lähikuukausina kakku poikineen. Tuleva lakkiaispäivä on myyty täyteen jo tammikuussa, ja joka päivä tulee vähintään yksi toivorikas puhelu. Sitten tulevat rippijuhlat ja häät. 
Hän uskoo, että kotileipureilta tilataan juuri kotitekoisen maun vuoksi. Samalla asiakas saa juuri haluamansa koristeet.
– On kiva, että arvostetaan käsityötä ja aitoja raaka-aineita ja makuja.
Raaka-aineisiin, sähköön ja veteen kuluu tietysti rahaa, mutta lievänä yllätyksenä Höyhtyälle tuli se, etteivät kodinkoneet kestäneetkään näin kovaa käyttöä. Jääkaappi, uuni ja astianpesukone on jouduttu jo uusimaan.   

Pienten lasten äitinä Höyhtyä leipoo yhä pääasiassa öisin. Toiveissa on kuitenkin viedä bisnestä eteenpäin: nyt haussa ovat toimitilat ja yhtiökumppani. Parasta olisi saada muutaman vuoden päästä palkattua työntekijä.
– Sehän olisi haave, että saisi yhden työpaikan edes luotua Suomeen, sanoo Ruusa-Mari Höyhtyä.
Riihimäellä toppuutellaan päätöksiä kahdeksan tähden sairaalasta
Ihmettelyä aiheuttaa myös kiire päätöksenteossa.
Riihimäellä toppuutellaan suursairaalan päätöksentekoa. Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymä pelkää sitä, että Kanta-Häme tulee olemaan uudessa kahdeksan tähden sairaalan yhtiössä vähemmistöomistajana. Mikäli Kanta-Hämeessä ollaan sairaanhoidon kehittämisestä eri mieltä kuin Pirkanmaalla, ovat päätöksenteon voimasuhteet Kanta-Hämeelle iso riski, katsotaan kuntayhtymässä. 
Riihimäellä ei sulateta myöskään sitä, että kahdeksan tähden sairaalan yhtiöstä yritetään tehdä päätöksiä kovin pikaisesti. Yhtymähallituksen mielestä päätös asiasta pitäisi jättää uuden maakunnan toimielimille. 
Pohjantien työmaan nopeuksia valvotaan tehostetusti Oulussa
Alue otetaan tehovalvontaan tietyömaa-alueen työntekijöiden ja tiellä liikkuvien turvallisuuden takaamiseksi.
Oulun poliisi ryhtyy valvomaan Pohjantien tietyömaa-alueen nopeuksia tehostetusti. 
Moottoritien nopeusrajoitukset on laskettu Oulujoen ylittävällä siltatyömaalla jopa 30 kilometriin tunnissa, mutta jotkut autoilijat vähät välittävät alennetuista nopeusrajoituksista. 
Oulun poliiisilaitoksen liikenneyksikön johtaja, komisario Pasi Rissanen kertoo, että tietyömaa-alueelle ei tule kiinteitä nopeusvalvontakameroita, vaan poliisi suorittaa tehovalvontaa liikuteltavalla automaattisella nopeusvalvontakalustolla. 
Valvontaa tehostetaan tietyömaa-alueen työntekijöiden ja tiellä liikkuvien turvallisuuden takaamiseksi. Muistutuksena nopeusvalvonnasta Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on asentanut Pohjantielle liikennemerkit automaattisesta nopeusvalvonnasta poliisin pyynnöstä.
Sysmä epäilee hyvinvointiyhtymän nielleen Kelan ambulanssirahoja
Sysmän kunta on pyytänyt Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymää selvittämään, onko kunnilta veloitettu liikaa ambulanssikuljetuksista, joista Kela maksaa osan.
Sysmän kunta epäilee Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän laskuttaneen kunnilta liikaa sairaankuljetuksista. 
Kela maksaa osan muun muassa ambulanssikuljetuksista, ja hyvinvointiyhtymä saa summat Kelalta. Rahat pitäisi vähentää kuntien laskusta, mutta Sysmän kokoamien tietojen mukaan vähennetyt summat ovat olleet selvästi pienempiä kuin mitä Kela on maksanut. 
Sysmä on pyytänyt yhtymää selvittämään asiaa. Jos Sysmän teettämät laskelmat osuisivat oikeaan, kunnilta olisi laskutettu nykyisen hyvinvointiyhtymän ja edellisen sote-yhtymän aikana 2,7 miljoonaa euroa liikaa. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän talousjohtaja Salla Terho kertoo yhtymän käynnistäneen asiasta oman selvityksen. Terho ei kommentoi asiaa ennen kuin selvitys valmistuu.
Vastatuulessa olleen Rovion kannattavuus parani, Angry Birds 2 teki ennätyksen
Yhtiö kehittää tällä hetkellä kymmentä uutta peliä.
Peliyhtiö Rovion oikaistu liikevoitto kasvoi 9,6 miljoonaan euroon vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Samalla yhtiön liikevaihto laski vajaan prosentin 65,7 miljoonaan euroon.
Yhtiön kärkipelin Angry Birds 2:n bruttomyynti kasvoi 8,5 prosenttia tammi-maaliskuussa. Samalla peli teki uuden liikevaihtoennätyksen. Myös Angry Birds Friends jatkoi hyvällä tasolla.
Roviolla on tällä hetkellä kymmenen peliä eri kehitysvaiheissa. Niistä yksi on ennakkomarkkinoinnissa.
Toukokuussa yhtiö julkaisi uuden Angry Birds for Messenger -pelin Facebookin Instant Games -alustalle.
– Luovien, monialaisten tiimiemme yhteistyönä syntyy pelaajia kiinnostavaa peliviihdettä ja uskonkin että Roviolla on tarvittavaa kykyä, osaamista ja intohimoa pysyä kehityksen kärjessä, Rovion toimitusjohtaja Kati Levoranta sanoo yhtiön tiedotteessa.
Uusi elokuva ensi vuoden syyskuussa
Angry Birds -elokuvan jatko-osan on määrä tulla elokuvateattereihin vuoden 2019 syyskuussa. Rovio uskoo, että elokuva tarjoaa uusia mahdollisuuksia Angry Birds -brändin lisessoinnissa.
Rovio aikoo sijoittaa 10–15 miljoonaa euroa pelien suoratoistopalvelua kehittävään tytäryhtiöönsä Hatch Entertainmentiin tänä vuonna. Rovio katsoo, että Hatch edustaa yhtä mahdollista muotoa tulevaisuuden pelaamisesta.
Rovio odottaa konsernin liikevaihdon olevan tänä vuonna 260–300 miljoonaa euroa, kun viime vuonna se oli 297 miljoonaa euroa. Yhtiö odottaa vertailukelpoisen liikevoiton olevan 9–11 prosenttia liikevaihdosta.
Helmikuussa [Rovion osakkeen arvo](https://yle.fi/uutiset/3-10088440) romahti 50 prosenttia, kun yhtiö kertoi odotettua heikommista näkymistä. 
Tänään torstaina Rovion osakkeen arvo on noussut reilut neljä prosenttia. 
_Korjaus 17.5. klo 15.25: Rovion toimitusjohtajan sukunimi on Levoranta, ei Levonen kuten jutussa alunperin luki._
Terveystalo ostaa Attendon terveyspalvelut Suomessa
Kaupasta on huhuttu jo reilun viikon ajan. Attendo kertoi jo aiemmin aikovansa hakea kasvua hoitopalveluista.
Attendon ja Terveýstalon yhdistyminen luo kahdesta johtajavasta terveysalan palvelyhtiöstä alan selvästi suurimman toimijan Suomessa. 
Kauppa vaatii vielä kilpailu- ja kuluttajaviraston hyväksynnän.
Terveystalo maksaa Attendon osista 233 miljoonaa euroa käteisellä. Kauppaan liittyvien järjestelyjen arvellaan saatavan päätöksen kuluvan vuoden loppupuolella.
Kaupassa Attendo myy terveydenhuollon palvelujensa lisäki mm. suunhoitoon liittyvät osat.
Terveystalo on maamme suurin terveyspalvelualan yritys. Yhtiöllä on 18 lääkärikeskussairaalaa ja sadalla paikkakunnalla yhteensä noin 180 toimipaikkaa. Yhtiöllä on noin 9 000 työntekijää ja se on noteerattu Helsingin pörssissä.
Attendo on vuonna 1985 Ruotsissa perustettu yhtiö. Suomen osan toiminta alkoi vuonna 2000 ja sen liikevaihto Suomessa oli vuonna 2016 noin 440 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa Suomessa on noin 10 000 työntekijää. Nyt myytävien osien parissa on töissä noin 1 600 kokoaikaista työntekijää.
Attendolle jää Suomessa ns. hoivapalvelut, esimerkiksi vanhusten hoivaan liittyvät toiminnot.
**Lue lisää:**
[Terveysjätti Attendo miettii terveyspalvelujensa myymistä](https://yle.fi/uutiset/3-10102273)
[Terveystalo vahvistaa: Harkitsemme Attendon terveyspalvelujen ostamista](https://yle.fi/uutiset/3-10201738)
[Ruotsalaislehti: Attendo myymässä Suomen terveydenhoitopalvelunsa, todennäköisin ostaja Terveystalo](https://yle.fi/uutiset/3-10200205)
Sosiaalityöntekijän kysymys sai Annan vihdoin lähtemään väkivaltaisesta parisuhteesta: "Mitä kauemmaksi koti jäi, sitä vähemmän minua puristi rinnasta"
Lähisuhdeväkivaltaa kokevan on vaikea lähteä pois epäterveestä suhteesta. Ammattilaisten pitäisi kysyä asiasta rohkeasti, jotta uhri kokisi tulleensa kuulluksi.
Annan mies töni ja löi. Hän nimitteli ja rajoitti Annan liikkumista useamman vuosikymmenen ajan. Uhkasi tappaakin. 
– Lääkäri- tai sairaalareissuja minulle ei kuitenkaan tullut, sillä mies tiesi tasan tarkkaan, kuinka paljon fyysistä väkivaltaa voi käyttää, jotta siitä ei jää jälkiä tai joudu lääkäriin.
Kymmenettuhannet ihmiset kokevat vuosittain väkivaltaa perheissään tai lähisuhteissaan. Yksinomaan Pirkanmaalla poliisit ovat saaneet viime vuonna yli 2 000 kotihälytystä perheväkivallan vuoksi.  

Annan elämän muutti sosiaalityöntekijä, joka osasi kysyä oikeita asioita. Annan lapset avautuivat hänelle perheen tilanteesta. Annaltakin sosiaalityöntekijä oli kysellyt perheen voinnista, mutta hän oli itse ollut sitä mieltä, ettei heillä ollut vielä mitään hätää. 
Annan silmät avautuivat vasta, kun lapset kertoivat pelkäävänsä, mitä heidän elämänsä ykkösihmiselle eli äidille käy. Anna muutti lastensa kanssa Tampereen ensi- ja turvakotiin pakoon henkistä ja fyysistä väkivaltaa muutama kuukausi sitten.
Päätös kotoa lähtemisestä oli vaikea, mutta helpotuksen tunne oli lopulta valtava.
– Mitä kauemmaksi koti jäi, sitä vähemmän minua puristi rinnasta.
Annan oikeaa nimeä ei kerrota tässä jutussa lasten ja hänen itsensä suojelemiseksi.
On oltava rohkea ja kysyä oikeita kysymyksiä 
Sairaanhoitaja Noora Kannisto on tehnyt puolisentoista vuotta lähisuhdeväkivallan vastaista työtä Tampereen kaupungillla. Hänen mielestään tärkeintä on tunnistaa avun tarve. Sen pitäisi tapahtua palveluissa, joissa ihminen jo muutenkin asioi. 
– On todella tärkeää, että ne työntekijät, jotka tapaavat perheitä työssään, osaavat kysyä, oletko sinä kohdannut väkivaltaa? 
Lähisuhdeväkivaltaa ja sen vakavuutta ei aina tunnisteta riittävän varhain. Kannisto tosin kiittelee Tampereen sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia, joita on koulutettu tunnistamaan ja kohtaamaan lähisuhdeväkivaltaa kokeneita ihmisiä.   

– Ammattilaisten tulisi yhä enemmän rohkaistua kysymään asiasta silläkin riskillä, että asiakas myöntää kohdanneensa lähisuhdeväkivaltaa. Tässä tapauksessa on tärkeää, että työntekijällä on osaamista ohjata asiakas oikean avun piiriin.
Lähisuhdeväkivaltaan apua hakeva tarvitsee kipeimmin sitä, että toinen kuulee ja uskoo asian. 
– Kaikki perustuu lopulta kohtaamisen tarpeeseen. Me kaikki haluamme tulla kuulluksi ja kohdatuksi varsinkin, jos asia on hyvin traumatisoiva ja kipeä, Kannisto uskoo.
Me kaikki haluamme tulla kuulluksi ja kohdatuksi varsinkin, jos asia on hyvin traumatisoiva ja kipeä.
Annallekin oli tärkeää, että häntä kuunneltiin. Se auttoi häntä ratkaisun tekemisessä. 
Anna ihmettelee, miksi hän kesti väkivaltaista miestään niinkin pitkään. Yhdeksi syyksi väkivallan keskellä pysymiseen hän arvelee uskonsa toisen ihmisen muutokseen. Mies vakuutti yhä uudelleen muuttuvansa ja lopettavansa väkivallan. 
– Toisekseen omat voimavarat ja keinot eivät riittäneet tilanteesta ulospääsyyn.
Mikset lähtenyt aiemmin?
Ulkopuolisia usein kummastuttaa, miksi uhri sietää väkivaltaa eikä lähde suhteesta.
– Niin pitkään kuin minä syytinkin itseäni lähtemättömyydestä, olen nyt oppinut antamaan asian itselleni anteeksi. Tuossa tilanteessa en yksinkertaisesti luottanut, että voisin päästä tilanteesta kokonaan pois. 
Mitä kauemmaksi koti jäi, sitä vähemmän minua puristi rinnasta.
Kaiken kokemansa jälkeen hän kannustaa lähisuhdeväkivallan uhreiksi joutuneita rohkeuteen lähteä pois epäterveestä suhteesta. 
– Apua varmasti löytyy, kun sitä uskaltaa pyytää. Nämä ammattitaitoiset ihmiset eivät varmasti ylenkatso ketään asiakasta vaan kaikki asiat otetaan tosissaan. 
– Lähisuhdeväkivalta ei ole koskaan pieni juttu, Anna sanoo.
Luotettavat ystävät pysyivät, turvakoti toi uusia
Tärkeimmät kaverit ja tuttavat ovat säilyneet Annan elämässä. He ovat olleet kannustamassa Annaa.
– Heikon hetken tullessa otan puhelun vanhoille kavereille ja sieltä tulee varmasti joka kerta kannustavia lauseita ja tsempin toivotuksia.
Osalle tuttavista ja myös Annan omille vanhemmille perheen tieto väkivallasta tuli yllätyksenä. Yli kymmeneen vuoteen hän ei uskaltanut kertoa asiasta edes parhaille ystävilleen. 
Kaikki ne sanat, kontrollointi ja henkinen alistaminen ovat jättäneet minuun pysyvät jäljet.
Anna muutti toiselle paikkakunnalle miestään pakoon. Erityisesti turvakodista on löytynyt uusia ystäviä.
– Heidän kanssaan pystyy puhumaan kaikesta ja jakamaan ne kaikkein kauheimmat tarinansa, eikä kukaan pyörittele silmiään vaan on pikemminkin toisen tukena.
"Tulevaisuudessa paljon ystäviä ja paljon rakkautta"
Fyysistä väkivaltaa rankempana Anna pitää pitkään jatkunutta henkistä väkivaltaa. 
– Kaikki ne sanat, kontrollointi ja henkinen alistaminen ovat jättäneet minuun pysyvät jäljet. Usein havahdun itse, kuinka ajattelen jostain asiasta tietyllä tavalla, mutta nyt ymmärrän, että kaikki heijastuu jollain tapaa kieroutuneesta parisuhteesta.   

Anna kiittelee turvakodin väkeä keskusteluavusta. Hän luottaa yhä toisiin ihmisiin.   

– Mä uskon, että minulla on tulevaisuudessa paljon ystäviä ja paljon rakkautta. Mahdollisesti siihen kuuluu myös jokin tärkeä, erityinen ihminen.
Kommentti: Winnipeg yrittää liian kaunista – vielä ehtii herätä!
Winnipeg Jets ei ole valmis likaamaan käsiään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**LAS VEGAS.** Yksi mieleen painuneista Edmonton Oilers -tarinoista 1980-luvulta liittyy Oilersin ensimmäiseen Stanley Cup -finaalireissuun. Edmonton hävisi kesällä 1983 New York Islandersille loppuottelusarjan suoraan neljässä ottelussa, minkä jälkimainingeissa joukkueen johtavat pelaajat oppivat sen kenties kaikkein tärkeimmän seikan.
Islandersin pukukopin ohi viimeisen kerran kävellessään Oilersin avainpelaajat näkivät riehakkaan juhlimisen sijaan monen pelaajan teippaavan itseään tai asettelevan jääpusseja kuka mihinkin kohtaan kehoansa. Pelaajille syntyi ahaa-elämys siitä, että taidolla ei lopulta ole paljoakaan merkitystä, jos sitä käyttääkseen ei ole valmis tekemään töitä.
 Voittaminen on kivaa, mutta voittaminen tekee kipeää.
 Voittaminen tarkoittaa mustelmia blokatuista laukauksista. Se tarkoittaa kulmakamppailuissa tai maalin edustalla otettuja osumia milloin mihinkin. Joskus se tarkoittaa tappelemista. Kipeää tekee, mutta pelin jälkeen helpottaa. 
Oilers muuten kaatoi Islandersin Stanley Cupin loppuotteluissa vuotta myöhemmin viidessä ottelussa. 
Oppi oli mennyt perille.
 Nyt samaa ahaa-elämystä kaipaa Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets. 
Winnipeg on nopea ja se on taitava, on leveyttä ja hyvä maalivahtikin löytyy. Jetsillä on kaikkea, mutta juuri nyt näyttää siltä, että vastustaja haluaa voittoa enemmän. Vegas Golden Knights on tunnettu läpi kauden siitä, että se ei luovuta koskaan. Myös Vegas on nopeajalkainen joukkue, mutta enemmän kuin nopeudesta, kyse on sitoutumisesta.
 Armottomasta sitoutumisesta kovaa työntekoa kohtaan. 
Golden Knights hävisi sarjan ensimmäisen ottelun Winnipegissä, mutta on sittemmin osoittanut kovuutensa. Se on yksinkertaisesti raatanut Winnipegin kumoon kahdessa edellisessä ottelussa. Vegas tekee niin maan perusteellisen paljon työtä jokaisessa pelissä, jokaisessa vaihdossa, jokaisella ketjulla. 
Kuten Erik Haula Yle Urheilulle keskiviikkona Las Vegasissa totesi, joukkue haluaa olla Winnipegin naamassa kiinni joka sekunti.
 Siltä se totisesti näyttää.  
 
Vegas luistelee jokaisessa vaihdossaan täydellä vauhdilla, se haluaa jokaiseen kiekkoon ensimmäisenä. Se haluaa voittaa joka ikisen kamppailun, se haluaa ajaa jokaisessa mahdollisessa tilanteessa suoraan maalille. Vegasille ei ole niin väliä, miten tulos tulee. Jos kädet on iskettävä paskaan, se on valmis tekemään sen.
 En tiedä, voiko Winnipegistä juuri nyt sanoa samaa.
 En ole varma, ymmärtääkö Winnipeg Jets ihan täysin, millaista joukkuetta vastaan se nyt pelaa. Nashville oli sille kova haaste, mutta Predators on erilainen joukkue kuin Vegas. Jos Nashville-Winnipeg-sarja oli hyökkäyspelin ilosanomaa kera maalintekokilpailuiden, nyt kyse on enemmänkin painista kuralätäkössä. 
Vegas on epätoivoinen duunarijoukkue, joka on poikkeuksellisella tavalla nöyrä omia heikkouksiaan kohtaan.
 En sano, etteikö Nashville olisi ollut työteliäs ja fyysinen joukkue, mutta Vegas on Winnipegille jopa inhottavampi joukkue viime kädessä pelata vastaan. Ja sitä se on aivan varmasti, mikäli Winnipeg ei välittömästi nosta kamppailupelaamisensa tasoa. Jetsin on saatava jalkansa liikkeelle ja alettava pelaamaan jääkiekkoa paljon yksinkertaisemmin. 
On välinpitämätöntä ja/tai jopa ylimielistä tulla kovana kotijoukkueena tunnetun Vegasin kotiareenalle ensimmäiseksi kolmeksikymmeneksi minuutiksi pyörimään ja katselemaan. NHL:n epätoivoisinta joukkuetta vastaan, joka otti Jetsin haahuilusta irti maksimaalisen hyödyn.
 Winnipeg osaa pelata hienoa jääkiekkoa, mutta sillä ei ole mitään merkitystä, jos se ei ole valmis laittamaan sydäntään aidosti peliin. Takatolppapelien ja kulmissa kaartelun aika on ohi. Esimerkiksi Nashville oli lirissä jo Coloradon kanssa, mutta merkittävä materiaalietu pelasti joukkueen vielä siinä vaiheessa. 
Materiaalietu ei tule tässä sarjassa Winnipegiä pelastamaan.
 Joukkueen on jätettävä jäälle kaikkensa sanan kaikessa merkityksessä, koska varmaa on, että Vegas jättää jäälle joka ikisen pisaran itsestään. Ja tähän haasteeseen Winnipegin olisi kyettävä vastaamaan. Mikäli Winnipeg haluaa Stanley Cupin finaaliin, luonnetta ja sydäntä pitää löytyä paljon, todella paljon enemmän, mitä toistaiseksi on nähty.  

**Lue lisää:**
 [Vegas jatkaa lentoaan – Laine kolisteli tolppaa](https://yle.fi/urheilu/3-10208917)
 [Haula loisti tärkeällä hetkellä – "Olemme jatkuvasti kiinni heidän naamassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10209036)   

Pohjois-Amerikan kiekkovaikuttajat lähes hullaantuneita Sebastian Ahon esityksistä: "Tulee olemaan yksi parhaista NHL:ssä"
Sebastian Ahon povataan nousevan seuraavalla kaudella NHL:n parhaiden pelaajien joukkoon.
**HERNING.** Sebastian Ahon huikea MM-turnaus ei ole jäänyt Leijonien pohjoisamerikkalaisilta vastustajilta sekä jääkiekkovaikuttajilta luonnollisestikaan huomaamatta. Ahon [hattutemppu ](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)Yhdysvaltoja vastaan oli vain kuorrutus kakun päälle, sillä nuoren suomalaisen huippupelaajan otteet on jo huomioitu ison valtameren toisella puolella kahden NHL-kauden aikana.
\- Aho on saanut hienon alun uralleen NHL:ssä ja hän on matkalla huipulle, vaikka Carolinan pelaajista ei niin paljon puhutakaan. Hän on jo nyt tunnettu pelaaja liigassa. Sanoisin, että Aho on nouseva tähti NHL:ssä, Yhdysvaltain MM-joukkueen supertähti Patrick Kane hehkuttaa Yle Urheilulle.
\- Aho on esiintynyt turnauksessa loistavasti, aivan kuten Ruotsin William Nylander viime vuonna. Hän kuuluu pelaajiin, jotka nousevat esiin tällaisessa turnauksessa. Aholla on totta kai iso merkitys Suomen menestykselle täällä, Kane jatkaa.
\- Aho ja Connor McDavid ovat olleet tähän asti MM-turnauksessa aivan fantastisia, kanadalaisen TSN-yhtiön arvostettu kiekkokommentaattori Ray Ferraro lataa.
Kanadan päävalmentaja Bill Peters tietää tarkalleen Ahon kyvyt. Carolinan ex-valmentajana Peters sai seurata kahden kauden ajan lahjakkaan suomalaisen taivalta NHL-uransa alussa.
\- Toisena vuonna on aina helpompaa pelata NHL:ssä. Hän tietää jo liigan tavat esimerkiksi matkustamisesta. Aho otti toisella kaudellaan todella isoja askeleita urallaan, Peters toteaa.
Peters kehuu estoitta Ahon jalostumista pelaajana maailman johtavassa kiekkoliigassa.
\- Hän on eliittipelaaja. Aho on kilpailuhenkinen ja hänen peliälykkyytensä on korkeaa tasoa kaikissa pelitilanteissa. Hän on hyvässä vauhdissa matkalla aivan huipulle, hän toteaa.
Askeleet kohti ratkaisupelaajan roolia NHL:ssä
Toisella NHL-kaudellaan Sebastian Aho otti entistä isompaa roolia seurajoukkueessaan. Runkosarjan päätteeksi 65 tehopistettä ja 29 maalia oli tietysti Carolinan kärkeä. Lisäksi Aho paransi laukaisupronsenttiaan huomattavasti debyyttikaudestaan ja myös ottelukohtainen jääaika kasvoi minuutilla.
\- Ahon itseluottamus NHL:ssä on varmasti parantunut. Hän on kehittynyt hyökkäyspelaamisessaan, missä Aholla on todella dynaamiset kyvyt, USA:n MM-joukkueen päävalmentaja Jeff Blashill arvioi Yle Urheilulle.
\- Aho on ottanut isoja askelia todelliseksi ratkaisupelaajaksi NHL:ssä ilta toisensa jälkeen. Näitä pelaajia ei ole montakaan. Hänellä on todella tällaisen pelaajan taidot, Blashill jatkaa.
\- Mielestäni Aho on isojen ottelujen pelaaja.
Kanadalaisen TSN-kanavan arvostetulla kiekkokommentaattorilla Ray Ferrarolla on mielenkiintoinen ajatus siitä, missä asioissa Sebastian Aho meni toisella NHL-kaudellaan yksilönä eteenpäin.
\- Uskon, että Aholla on entistä vahvempi usko kykyihinsä, että hän pystyy olemaan yksi parhaista pelaajista NHL:ssä, Ferraro visioi.
**Lue myös:**
 [Ennätysmies Aho ei lähde menestyksestä huolimatta leijumaan: "Täytyy pitää jalat maassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10207170) 
 [Vaatimattomuus kaunistaa! Sebastian Aho suhtautuu mielettömään ennätykseensä tyylillä: "Hän on persoonana niin mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-10206586) 
 [Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja Leijonien pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644) 
Raskaan liikenteen valvonta sujui rauhallisesti Oulussa
Vuorokauden kestänyt raskaan liikenteen valvonta meni Oulun poliisilaitoksen alueella hyvin.
Poliisin raskaan liikenteen valvonta on päättynyt tänään aamu kuudelta. 
– Kokonaisuutena raskaan liikenteen 24 tunnin valvontamaraton meni Oulun poliisilaitoksen alueella positiivisissa tunnelmissa, kertoo Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja Pasi Rissanen. 
Oulun alueella raskaan liikenteen ajoneuvoja tarkastettiin yhteensä 46 kappaletta, joista linja-autoja oli 13. Rissasen mukaan seuraamusten määrä oli vähäinen, mikä on hyvä asia. 
– Yhteensä seuraamuksia jouduttiin kirjoittamaan 21 kappaletta, joista linja-autoille yksi. Yksi valvonnan kohde oli ajo- ja lepoajat, joista kirjoitettiin seuraamuksia neljä kappaletta. Ylikuormia havaittiin viisi ja lieviä epäkuntoisuuksia kolme kappaletta, Rissanen kertoo.
Turvalaiterikkeitä ei havaittu ollenkaan Oulun poliisilaitoksen alueella, mikä myös oli valvonnan erityisenä kohteena. 
Valvonta alkoi keskiviikkoaamuna 16. toukokuuta kello 6 ja se päättyy torstaina 17. toukokuuta kello 6
Kevätkylvöt hyvässä vauhdissa
Viime viikolla alkaneen helleaallon ansiosta kevätkylvöt etenevät vauhdilla maan etelä- ja keskiosissa.
Myöhästyneestä keväästä huolimatta Etelä-Savossakin kylvöt etenevät liki normaalissa aikataulussa, eikä maakunnan sisällä ole suuria eroja kylvöjen suhteen. Osa viljejöistä on saanut jopa kaikki viljat kylvettyä, arvioi kasvintuotannon ja talouden asiantuntija Matti Ikonen ProAgria Etelä-Savosta.
Varhaisperunoiden istutukset on saatu päätökseen koko maassa. Etelä-Savossa ruokaperunan istutus alkaa kuun vaihteessa.
Jumppasalin alta paljastunut Turun "Pompeiji" avautuu yleisölle
Arkeologiset kaivaukset ovat saaneet paljon huomiota ja ne ovat herättäneet kiinnostusta Turun vanhan keskustan historiaa kohtaan.
Turkulaisen Katedralskolanin liikuntasalin alta löytyi rakennuksen peruskorjauksen yhteydessä [1300-luvulta peräisin olevia raunioita](https://yle.fi/uutiset/3-10081868). 
Nyt Turun Pompeijiksi julkisuudessa nimetyt rauniot esitellään viimein yleisölle.
Katedralskolanin liikuntasalin peruskorjauksessa löytyneet rauniot kertovat keskiajan elämästä. Peruskorjausta suunniteltaessa osattiin ottaa huomioon mahdollisuus, että sen alla on kivitalojen säilyneitä rakenteita. 
Tutkimuksissa paljastuneet kahden keskiaikaisen ja paloon asti käytössä olleen kivitalokompleksin kellarit ja osittain ensimmäisen kerroksen rakenteet ovat osoittautuneet monien hämmästykseksi poikkeuksellisen hyvin säilyneeksi kokonaisuudeksi. 
– Yllätys oli, että nämä ovat säilyneet näin hyvin. Kun nykyistä liikuntasalia rakennettiin 1900-luvun alussa, arkeologi Juhani Rinne sai näistä ensimmäisiä havaintoja, ja nyt kuva on tarkentunut, kertoi Muuritutkimuksen kaivausjohtaja Kari Uotila Ylelle helmikuussa.
Nyt arkeologisten kaivauksien esiin tuomaan kokonaisuuteen pääsee tutustumaan oppaan johdolla kesäkuun ja heinäkuun aikana. 
Kierros on maksuton. Kohteen luonteen vuoksi ryhmäkoko on rajattu noin 20 henkilöön.
**Lue lisää:**
[1300-luvun Turku paljastui jumppasalin lattian alta – "Meillähän on ikioma Pompeji"](https://yle.fi/uutiset/3-10081868)
["On tämä Suomen mitassa poikkeuksellinen" – Nyt mietitään, miten yhdistää Turun "Pompeji" ja jumppasali](https://yle.fi/uutiset/3-10094224) 
Lahteen avataan Yrityskylä neljän maakunnan yläkoululaisille
Lahteen perustetaan uusi kiinteä yrittäjyyden oppimisympäristö, joka palvelee laajasti lähimaakuntien kouluja. Yrityskyliä on koko maassa ensi syksynä 10.
Lahteen avataan syksyllä koululaisille yrittäjyyttä tutuksi tekevä oppimisympäristö, Yrityskylä. Lappeenrannassa toimii jo neljän maakunnan alakoululaisille suunnattu Yrityskylä, ja nyt alueen yläkoululaiset saavat omansa Lahteen. 
Yläkoululaisten oppimisympäristössä pelataan peliä, jossa oppilaat toimivat yrityksen johtoryhmänä ja ryhmät kilpailevat kansainvälisillä markkinoilla toisensa kanssa. Esimerkkiyrityksiä Lahdessa ovat Isku, Peikko ja Metsä Group. 
Toimipiste tulee Iskun tiloihin. Sitä aletaan valmistella elokuussa.   

– Kun koulut ovat alkaneet ja lukuvuosi lähtee kunnolla liikkeelle, koulutamme opettajat, kertoo Yrityskylä Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Elina Niskanen.
Pieni tila riittää
Niskasen mukaan yläkoululaisten yrityskylä on selvästi pienempi kuin alakoululaisilla. Yläkoululaisten yrityspelille varataan noin 100 neliömetrin tila. 
Taloudellisen tiedotustoimiston TATin Yrityskylät ovat aiempina vuosina olleet kiertäviä, mutta nyt ne toimivat ainakin kolme vuotta kerrallaan. Ensi syksynä yrityskyliä on kymmenellä paikkakunnalla.  

_Juttua muokattu 17.5.2018: Korjattu maakuntien määrä viidestä neljään._ 
Kuopion kaupunki muistuttaa: Väinölänniemellä ei saa pysäköidä minne huvittaa
Alueen liikennemerkit ovat aina voimassa.
Ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämmin sää on saanut ihmiset rannoille ja Kuopiossa kaupunki muistuttaakin pysäköinnin pelisäännöistä Väinölänniemellä. 
Alueen liikennemerkit ovat aina voimassa. Maastoon pysäköinti on kielletty kaupungin omistamilla puistoalueilla.
Väinölänniemellä on pysäköintitilaa muun muassa uimalan läheisyydessä, tenniskenttien ja rannan välissä. Parkkialueelle pääsee Kallanrannan ja Satamakadun risteyksestä. Parkkipaikkoja on myös Väinölänniemen Kuopionlahden puoleisella kadulla.
Väinölänniemen ison uimalan ja jäätelökioskin välille ei saa pysäköidä ja myös läpiajo siitä on kielletty. Kesäaikaan parkkitilaa löytyy myös Satamakadun molemmilta puolilta. 
Tykkylumen tuhoamista Ylä-Karjalan metsistä kuljetetaan puuta  laivoilla
Stora Enso kuljettaa Nurmeksesta puuta Pielisellä viikoittain neljä laivallista.
Tykkylumi tuhosi kuluneena talvena kymmeniä tuhansia hehtaareita metsää Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa. Nyt tuhoalueilta joudutaan korjaamaan kiireellä iso määrä puuta. 
Yksistään Tornatorin metsistä lähtee arviolta noin puoli miljoonaa mottia. Stora Ensolla on tällä hetkellä tuhoalueilla töissä 40 korjuuketjua.
Ylimääräisen puun kuljettaminen on haaste kaikille alan toimijoille. 
Stora Enson ratkaisu on ottaa käyttöön laivat. Nurmeksesta puutavaraa kuljettaa Pielistä pitkin tänä kesänä etelän suuntaan neljä alusta viikoittain. 
Tykkylumen katkomia puuta viedään etenkin Enocellin sellutehtaalle ja Uimaharjun sahalle Joensuuhun. 
Kultajunnujen MM-pokaali Poriin
Pokaali on nähtävissä Porin jäähallissa tänä iltana.
Suomen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen voittama MM-pokaali tuodaan näytille Poriin. 
Pokaali on nähtävillä yleisötilaisuudessa ravintola Patasydämessä tänään illalla puoli kahdeksasta eteenpäin. 
Paikalla ovat Ässien nuoret MM-kultamitalistit Jesperi Kotkaniemi ja Lenni Killinen. Kultajoukkueessa oli mukana myös Lukon Ville Petman.
Asutko erityisessä paikassa tai oletko persoonallinen sisustaja? Ilmianna kotisi juttusarjaan!
Yksi sisustaa yltiöromanttisesti, toisella on seinät täynnä metsästysmuistoja ja kolmas asuu vanhassa vankilassa. Missä ovat Suomen erikoisimmat kodit?
Puoli seitsemän etsii Suomen persoonallisimpia koteja juttusarjaa varten. Onko sinun tai tuttavasi koti se, jossa kävijöiltä loksahtavat leuat auki?
Kerro meille oheisella lomakkeella kodin tarina ja lähetä vaikka kuva mukana. Jätä myös yhteystietosi, jotta voimme ottaa yhteyttä mahdollisia jatkokysymyksiä tai jutuntekoa varten!
Leila Josefowicz soittaa Zimmermannin viulukonserton RSO:n kevätkauden päätöskonsertissa
RSO:n konserttikausi 2017–2018 päättyy Musiikkitalossa perjantaina [25.5.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190320) Ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla päätöskonsertissa kuullaan ennakkotiedoista poiketen Mendelssohnin Kesäyön uni -sarjan sijaan Joonas Kokkosen Interludeja oopperasta Viimeiset kiusaukset. Lisäksi ohjelmassa on Schumannin sinfonia nro 1, lisänimeltään ”Kevät” sekä **Bernd Alois Zimmermannin** viulukonsertto, jonka solistina esiintyy **Leila Josefowicz.**
Myöhäisillan kamarimusiikissa RSO:n tuore soolosellisti **Tomas Nuñez-Garcés** tulkitsee **Bachin** soolosellosarjan nro 2. Ennen konserttia ylikapellimestari **Hannu Lintu** ja toimittaja **Outi Paananen** tekevät katsauksen tulevaan konserttikauteen Musiikkitalon päälämpiössä.
 
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa**. Konsertti nähdään kahdessa osassa **Yle Teeman** RSO Musiikkitalossa -ohjelmassa 3.6. ja 10.6. ja uusintana **Yle TV1**:ssä 9.6. ja 16.5.
 
**Bernd Alois Zimmermannin** syntymästä on tänä vuonna tullut kuluneeksi 100 vuotta. Juhlan kunniaksi RSO on esittänyt säveltäjän tuotannosta mm. orkesteriteokset Photoptosis ja Stille und Umkehr. Teemaa jatketaan myös tulevalla syyskaudella, jolloin ohjelmassa on mm. vokaalisinfonia oopperasta Die Soldaten. 25.5. kuultava viulukonsertto myös levytetään.  
 
Kanadalaissyntyinen mutta Yhdysvalloissa varttunut Josefowicz on tullut tunnetuksi omaleimaisena, itsenäisen tien raivanneena viulutaiteilijana. Loistokas kansainvälinen ura alkoi 1990-luvulla, jolloin hän häikäisi kuulijat klassis-romanttisen ohjelmiston tulkitsijana. Hän kuitenkin hylkäsi perinteisen tähtimuusikon uran ja on kääntynyt yhä vahvemmin uuden musiikin esittäjäksi. Josefowicz esiintyy nykyisin laajalti eri puolilla maailmaa. Viime kausina hän on vieraillut mm. Berliinin filharmonikkojen, Zürichin Tonhalle-orkesterin, Tokion Metropolitan-orkesterin sekä Chicagon, San Franciscon ja Minnesotan orkesterien solistina.
 
**[25.5. klo 19](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190320)
Perjantaisarja 14**
Hannu Lintu, kapellimestari
Leila Josefowicz, viulu
Joonas Kokkonen: Interludeja oopperasta Viimeiset kiusaukset
Bernd Alois Zimmermann: Viulukonsertto
Robert Schumann: Sinfonia nro 1 “Kevät” op. 38
Ennen konserttia klo 18 alalämpiö: Uusi kausi 2018–2019! Toimittaja Outi Paananen ja ylikapellimestari Hannu Lintu keskustelevat.
**Myöhäisillan kamarimusiikki:**
Tomas Nunez-Garces, sello
J. S. Bach: Sarja soolosellolle nro 2
Kälviän palossa kotinsa menettäneille kerätty lähes 5 000 euroa
Lahjoitustavaraa on tullut niin paljon, että sitä myydään ja rahat annetaan palon uhreille.
Kirkon kotimaanavun kautta järjestetty rahakeräys on auki vielä ensi viikon. Sen järjestävät Kälviän seurakunta ja helluntaiseurakunta.  

Sadat kokkolalaiset lahjoittivat myös valtavan määrän tavaraa, kuten vaatteita ja kodintarvikkeita tulipalon uhreille. Seurakunta onkin myynyt tavaroita kirpputorilla tämän viikon ja rahat lahjoitetaan kotinsa menettäneille. 
Tuli tuhosi huhtikuussa Kälviällä kahdeksan asunnon rivitalon täysin. Kymmenen ihmistä jäi vaille asuntoa. 
Kaleva: Kaidin tytäryhtiö on talousvaikeuksissa Kiinassa
Kemiin biojalostamoa suunnittelevalla Kaidi Finlandilla on sama emoyhtiö.
Kemiin biojalostamoa suunnittelevan Kaidin tytäryhtiö on ajautunut vakaviin talousvaikeuksiin Kiinassa. Asiasta kertoo sanomalehti Kaleva.
Lehden mukaan Kaidin tytäryhtiö on jättänyt maksamatta koron ja lyhennyksen lähes sadan miljoonan euron lainasta. Tämän jälkeen Kiinan tärkein luottoluokituslaitos alensi jyrkästi yhtiön luottoluokitusta.
Maksukyvyttömyys ei välttämättä tarkoita, että yhtiö ajautuisi konkurssiin. Kemin Ajokseen arviolta miljardi euroa maksavaa biopolttoainejalostamoa suunnitteleva Kaidi Finland on yksi emoyhtiön tytäryhtiöistä.
Kansalaisaloitteella avohakkuita vastaan – tavoitteena kieltää ne valtion metsissä
Järjestöjen mukaan avohakkuisiin kulminoituu aika moni metsätaloutemme ongelmista.
Joukko Suomen ympäristöjärjestöjä käynnisti tänään torstaina kansalaisaloitteen, jonka tavoitteena on laki avohakkuiden lopettamiseksi valtion metsissä. 
Yhtä laajaa ympäristöjärjestöjen kansalaisaloitetta ei Suomessa ole aiemmin nähty, järjestöistä mukana ovat [Suomen luonnonsuojeluliitto](https://www.sll.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2018/avohakkuut-historiaan-kansalaisaloite-antaa-suomalaisille-tilaisuuden-vaatia-avohakkuista-luopumista-valtion-metsissa), [Greenpeace](http://www.greenpeace.org/finland/fi/), [Birdlife Suomi](https://www.birdlife.fi/), [Luonto-Liitto](http://www.luontoliitto.fi/) ja [Natur och Miljö](https://naturochmiljo.fi/hem/). 
Greenpeace Suomen maajohtaja Sini Harkin mukaan avohakkuiden lopettamista lähdettiin ajamaan kansalaisaloitteen kautta osittain "yleisön pyynnöstä". 
– Kyllä ne selvästi ovat se, mikä suomalaisia metsätaloudessa vaivaa. Ihan tutkimustenkin mukaan 70 prosenttia suomalaisista ei hyväksy avohakkuita. Ja kuitenkin se on yleisin hakkuutapa myös näissä meidän yhteisesti omistamissa valtion metsissä. 
Juuri nyt asiaan tartuttiin sen vuoksi, että Suomen metsiin on kohdistunut viime vuosina suurta painetta, Harkki sanoo.
– Puhutaan valtavista uusista sellutehdasinvestoinneista. Valtio tavoittelee sellaista hakkuumäärän lisäystä, mikä ei missään nimessä ole kestävästi sovitettavissa yhteen luonnonsuojelutavoitteiden ja virkistysmetsien säilyttämisen ja ilmaston kanssa.
Harkki toteaa yksinkertaisesti, että maisema, ihmisten hengähdyspaikat ja marjametsät tuhoutuvat vuosikymmeniksi, jos avohakkuu tehdään.
– Koska vaihtoehtoja on. On mahdollista hoitaa metsiä kannattavasti ilman avohakkuita, hän jatkaa ja toteaa, että metsien muutkin merkitykset pitää ottaa huomioon.
Avohakkuu näkyy heti lajistossa
Hallitus aikoo lisätä metsien hakkuita Suomessa noin 80 miljoonaan kuutioon vuoteen 2025 mennessä. Hallituksen mukaan metsien kasvu on sen verran nopeaa, että hiilinielu ei tästä kärsi.  

– Hiilivarastojen kasvattaminen olisi olennaista, jos haluamme hidastaa ilmastomuutoksen etenemistä. Näillä hallituksen päätöksillä niitä toimenpiteitä käytännössä viskataan 20–30 vuodella eteenpäin, toteaa Suomen luonnonsuojeluliiton puheenjohtaja Harri Hölttä.  

– Kun mietitään, minkälainen aikataulu meillä on ilmastonmuutoksen torjumisen kanssa, niin se ei käy ollenkaan yksiin. Eli meillä on kiire, me emme voi lykätä näitä päätöksiä, Hölttä jatkaa.
Höltän mukaan avohakkuita tehdään joka vuosi 100 000 – 150 000 hehtaarilla. Esimerkiksi vanhojen metsien määrä on vähentynyt kuluneen 15 vuoden aikana 40 prosenttia.
– Oletettavasti, jos nämä uudet tehdassuunnitelmat toteutuvat, niin se siitä myös kasvaa.
Avohakkuista kärsii monet lajit. Höltän mukaan esimerkiksi paikkalinnut tai monet sellaiset lajit, jotka eivät pysty sopeutumaan nopeaan yhtäkkiseen muutokseen.
Hölttä kertoo, että jo nyt monet lajit ovat vähentyneet metsätalouden takia. Uhanalaisia metsälajeja on noin 800 ja moni ei vielä uhanalainen laji on vähentynyt. Esimerkiksi mustikan peittävyys on pienentynyt.
– Ja ne ilmastovaikutukset pitäisi ottaa enemmän ja enemmän huomioon. Avohakkuun jälkeen maaperä alkaa vapauttaa hiiltä ilmaan. Tätä ei tämmöisessä maailmassa pitäisi sallia, jatkaa Greenpeacen Sini Harkki.
_Korjattu otsikko kello 9.26: Tavoitteena on kieltää avohakkuut valtion metsissä, ei kokonaan._
Durantin vire ei riittänyt – Houston tasoitti länsilohkon finaalitaistot
Houston tasoitti voitot 1-1:een NBA-länsilohkon finaalisarjassa Golden Statea vastaan.
Koripallon NBA:ssa Houston Rockets tasoitti länsilohkon finaalisarjan 1-1:een torstaiyönä Suomen aikaa. Sarja meni tasoihin, kun Houston voitti Golden State Warriorsin lohkofinaalin toisessa kohtaamisessa 127-105. 
Houstonin kovimmat pistemiehet olivat James Harden ja Eric Gordon, jotka molemmat heittivät 27 pistettä. Golden Staten tehomies puolestaan oli Kevin Durant 38 pisteellään. Durant jätti joukkuetoverinsakin kauas taakse pisteissä, kun toiseksi tehokkain Golden Staten riveistä oli 16 pistettä tehnyt Stephen Curry. 
Lohkofinaalin ensimmäisessä kohtaamisessa Durantin vire vei Golden Staten 119-106-voittoon. Durant heitti tuolloin 37 pistettä. Golden State on NBA:n hallitseva mestari. 
Haula loisti tärkeällä hetkellä – "Olemme jatkuvasti kiinni heidän naamassa"
Vegasin Erik Haula nousi joukkueensa avainpelaajaksi, kun Golden Knights siirtyi 2-1-johtoon läntisen konferenssin finaalisarjassa Winnipegiä vastaan.
**LAS VEGAS.** Vegas Golden Knightsin Erik Haula pelasi keskiviikkona yhden meneillään olevien pudotuspelien parhaista peleistään. Porilaishyökkääjä kuului joukkueensa parhaimmistoon läpi illan ja pääsi läntisen konferenssin finaalisarjassa ensimmäistä kertaa myös tehopisteille.
 Ja tärkeään paikkaan. 
Winnipeg oli juuri iskenyt toisen erän alussa ottelun tasoihin (1-1), kun Vegasin suomalaissentteri astui esiin. Tasoitusmaalin jälkeisessä maalissa Haula ryntäsi karvaamaan ja riisti kiekon maalin takana Winnipeg-vahti Connor Hellebuyckilta. Haulan nopea syöttö maalin eteen tavoitti James Nealin, jolla oli helppo työ siirtää peliväline tyhjään Jets-maaliin.
\- Sain kiekonriiston siitä ja heitin kiekon maalille. Onneksi kiekko meni suoraan hänen lapaansa, eikä hän tuollaisesta paikasta tietenkään ohi laita, Erik Haula hymyili Yle Urheilulle Las Vegasissa.  

Suomalaissentterin johtama kakkosketju oli vain kolme minuuttia myöhemmin järjestämässä myös ottelun voittomaalia.  

Haulan ketjun tehot tulivat joukkueelle tärkeään saumaan, mutta oli tämän pelaamisessa paljon muutakin. Hieman paremmalla onnella ja tarkemmalla viimeistelyllä Haula olisi voinut tehdä keskiviikkona parikin maalia, niin hienosti suomalainen pelin ytimessä hyvän liikkeensä kautta hääräsi.  

Haula kirjasi tililleen kuusi laukaisuyritystä, joista kolme meni maalia kohti. Mukaan mahtui tämän lisäksi kaksi taklausta sekä neljä kiekonriistoa. 
 Paljon ehjempää kokonaisuutta ei joukkueen kakkossentteriltä olisi sarjan kolmannessa ottelussa voinut pyytää.
\- Nyt mennään parempaan suuntaan ja siihen olen koko ajan pyrkinytkin. Olen aika rehellinen oman pelaamiseni suhteen ja yritän vaatia itseltäni koko ajan lisää. Olen katsellut omaa pelaamistani ja miettinyt, miten saisin enemmän kiekkoja ja miten voisin paremmin hyödyntää nopeuttani, Haula jutteli.  

\- Halusin päästä kiekkoihin ja halusin mennä maalille, olla kokonaisuutena vaarallisempi pelaaja.  

”Noin meidän tulee pelata”
Vaarallisia Haula ja Vegas keskiviikkona todellakin olivat. Golden Knightsin pelaaminen oli sarjan kolmannessa ottelussa yksinkertaisen kaunista – juuri sellaista nopeaa ja aktiivista duunarilätkää, jolla Golden Knights on jyrännyt koko vuoden. Vaikka Nashville oli Winnipegille vaikea vastus, Vegas saattaa olla jopa inhottavampi.  

Vegas ei antanut kahdessa ensimmäisessä erässä Winnipegille hetken rauhaa. Golden Knightsin nopea pelaaminen sai nopeudestaan tunnetun Winnipegin näyttämään keskiviikkona hitaalta. Kyse on kiekollisen pelin nopeudesta, kyse on takapaineesta ja yksinkertaisesti erinomaisesta luistelusta.   

Vegas oli kahden erän ajan jokaisessa irtokiekossa ensimmäisenä. 
\- Noin meidän tulee tässä sarjassa pelata. Se turhauttaa, kun olemme heidän naamassa kiinni jatkuvasti. Käännetään koko ajan kiekkoa ylös, pelataan nopeasti ja simppelisti suoraan maalille.  

Vegas aloitti sarjan heikosti, mutta on ollut kahdessa viimeisessä ottelussa selkeästi halukkaampi kahdesta joukkueesta. Suurimman vaikutuksen keskiviikkonakin teki Haulan edustaman joukkueen halu tehdä likaista työtä. Joukkue on upealla tavalla nöyrä jääkiekon perusasioita kohtaan.  

\- Olemme sanoneet koko kauden, että meillä on hyviä pelaajia, mutta ei mitään supertähtiä. Ei me voiteta peliä yhdellä hyvällä ketjulla, vaan jokaisen on oltava parhaimmillaan. Kaksi erää pelattiin juuri niin kuin meidän pitää, Haula kiitteli.  

Fleury hurjana
Vegas voitti ottelun kahdella maalilla, mutta kaukana ei Winnipegin tasoituskaan kolmannessa erässä ollut. Kun Jets pääsi pelinsä päälle, se vei Vegasia ajoittain pahasti. Golden Knights -vahti Marc-Andre Fleury esitti kuitenkin tärkeillä hetkillä muutaman kertakaikkisen upean torjunnan, minkä avulla kotijoukkue säilytti johtonsa.  

Haula paketoi maalivahtipelin lyhyesti.  

\- Fleury voitti tämän pelin meille.  

Vegas johtaa sarjaa nyt 2-1, Stanley Cupin loppuotteluihin pääsee neljällä voitolla. Sarjan neljäs ottelu pelataan perjantaina Las Vegasissa.  

**Lue lisää:**
 [Vegas jatkaa lentoaan – Laine kolisteli tolppaa](https://yle.fi/urheilu/3-10208917) 
Poliisi: Koulunpiha on oiva paikka moporatsialle
Koulunpiha ja moporatsia on tehokas yhdistelmä, joten poliisi tekee niitä mielellään.
Lapin poliisi valvoo mopoilijoita vielä ennen koulujen päättymistä. Koulujen pihoille yllättäen tehtävät valvontakäynnit ovat tehokkaita, koska poliisi pääsee tarkistamaan samalla kertaa useita mopoja.
Ylikonstaapeli Jorma Lantto Lapin poliisilaitokselta kertoo, että koulunpiha on myös liikenneturvallisuuden kannalta hyvä paikka moporatsian tekemiseen. 
Tällöin ei ole pelkona, että mopoilija lähtee karkuun ja vaarantaa näin liikenneturvallisuuden kuten joskus käy, kun poliisi yrittää pysäyttää mopoilijaa normaalin liikennevalvonnan yhteydessä. 
– Koulukäynnit ovat Suomessa yleisesti käytössä oleva tapa valvoa, onko mopoja käsitelty liian tehokkaiksi, sanoo Lantto.  

Kajaanissa pysäköinti halpenee – Tunnin pysäköinti Kauppakadulla maksaa jatkossa euron
Pysäköintihinnat laskevat, mutta samalla luovutaan ilmaisesta pysäköinnistä erilaisten tapahtumien aikana.
Kajaanin keskustan maksulliset pysäköintipaikat vähenevät, ja pysäköinti on jatkossa aiempaa edullisempaa. Uudet taksat ja muutokset tulevat voimaan tämän kesän aikana.
Kajaanin ydinkeskustan eli ensimmäisen vyöhykkeen pysäköintihinta laskee euroon tunnilta. Tällä hetkellä pysäköinti maksaa ensimmäisellä vyöhykkeellä 1,40 euroa tunnilta. Samalla vyöhykkeen enimmäispysäköintiaikaa jatketaan kolmesta tunnista viiteen tuntiin.
Brahenkadulla eli toisella vyöhykkeellä pysäköinti maksaa jatkossa 0,5 euroa tunnilta, ja enimmäispysäköintiaika on kymmenen tuntia. Tällä hetkellä pysäköinti maksaa ensimmäisiltä kahdelta tunnilta euron yhtä tuntia kohden, ja tämän jälkeen 0,5 euroa tunnilta.
Lauantaisin pysäköiminen on Kajaanissa jatkossa ilmaista pysäköintikiekolla tai rajoittamattomasti, mutta esimerkiksi erilaisten tapahtumien aikana pysäköinti ei enää ole autoilijoille ilmaista.
Maksuttomista pysäköintijaksoista luovutaan, koska hintojen alentaminen pienentää kaupungin saamia pysäköintituloja. Viime vuonna Kajaanin kaupunki sai pysäköinnistä tuloja noin 290 000 euroa.
Maksulliset pysäköintipaikat vähenevät keskustasta. Esimerkiksi Kauppatorin ja Pohjolankadun maksulliset pysäköintipaikat muutetaan kiekkoparkeiksi.
Kaupungin ympäristötekninen lautakunta päätti pysäköinnin muutoksista keskiviikkona kokouksessaan.
Lautakunta käsitteli myös perussuomalaisten valtuustoryhmän aloitetta maksuttoman pysäköinnin kokeilusta Kauppakadulla. Ympäristötekninen lautakunta esittää kaupunginhallitukselle, ettei Kauppakadun maksuttoman pysäköinnin kokeilua järjestetä. 
Ounasjoen vesi jatkaa laskuaan Kittilässä
Veden vallassa ollut Sodankyläntie alkaa päästä kuiville.
Ounasjoen vedenpinta on jatkanut torstain vastaisen yön aikana laskuaan Kittilässä.
Kittilän palopäällikön Jorma Ojalan mukaan vesi laskee nyt noin sentin tunnissa, kun edellispäivänä tunnissa laskua oli puolisen senttiä.
Sodankyläntie on ollut Kittilässä tulvaveden vallassa, mutta viime yönä kolmen aikaan veden virtaaminen tien yli loppui. Torstaiaamuna vain toinen tien ajokaistoista oli veden alla.
Jorma Ojalan mukaan tulvasta on tullut vahinkoa lähinnä kittiläläisten pihoille, joihin on rakennettu tulvavalleja. Pelastuslaitoksen tiedossa ei ole, että vesi olisi noussut kenenkään kellariin.
Tulvavesi on käynyt Kittilässä korkeimmillaan tasolla, jolla se käy noin joka viides vuosi, Ojala arvioi. Vaikka vesi lähtisi uudelleen nousuun, ei se hänen arvionsa mukaan voi nousta enää korkeammalle, kuin missä se oli tällä viikolla. 
Jäätelötehtaalla käy kuhina
Kesän jäätelöitä tosin ryhdyttiin valmistamaan Janakkalan Turengissa jo talvella.
Tämänvuotinen jäätelösesongin alku on ollut kiivas. Toukokuinen, yllättävä hellejakso näkyy Froneri Finlandin Turengin tehtaalla tilausten vilkkautena. 
 Pohjoismaiden suurimmalla jäätelötehtaalla kesän jäätelöitä on ryhdytty valmistamaan jo talvella. Tehtaanjohtaja Tuukka Kaukoranta kertoo, että tehtaalle tulee nyt tavanomaiseen verrattuna valtavan paljon enemmän tilauksia asiakkailta. Tehtaan varastosta lähtee tavaraa kovaa vauhtia eteenpäin.
– Toki me valmistamme jäätelöä tällä hetkellä ihan kesäkapasiteetilla. Havainto kaupan tyhjenevistä jäätelöaltaista voi johtua myös siitä, että meillä on ollut jonkin verran arkipyhiä ja vajaita toimitusviikkoja. 
– Kun tämä yhdistetään nopeaan säätilan muutokseen, niin siinä on päässyt pieni tyhjenemisilmiö tapahtumaan, sanoo tehtaanjohtaja Tuukka Kaukoranta Froneri Finlandin Turengin tehtaalta. 
Topeliuksen syntymäkoti avaa ovensa remontin jälkeen
Päärakennusta ja keltaista sivurakennusta on restauroitu runsaan  kahden vuoden ajan. Tänä vuonna vietetään Sakari Topeliuksen 200-vuotisjuhlavuotta.
Kirjailija Zacharias Topeliuksen syntymäkoti Kuddnäs Uudessakaarlepyyssä avaa ovensa remontin jälkeen. Museona toimiva päärakennusta sekä keltainta sivurakennusta on restauroitu runsaan kahden vuoden kuluessa. Samalla rakennusten esteettömyyttä on parannettu niin, etttä kahvilaan ja vessaan pääsee sekä lastenrattailla että pyörätuolilla. 
Kuddnäs on toiminut museona vuodesta 1934 lähtien. Päärakennuksessa voi tutustua Topeliuksen perheen elämään 1800-luvulla. 
Topeliuksen vanhemmat hankkivat Kuddnäsin vuonna 1814 pakkohuutokaupasta. Topelius itse asui talossa 11-vuotiaaksi asti ja palasi aina lomillaan Uuteenkaarlepyyhyn. Kirjailija palasi taloon lomille vielä omienkin lastensa kanssa. Tila myyntiin 1970-luvun alussa yksityishenkilölle. Myöhemmin se siirtyi kaupungin omistukseen.
Tänä vuonna vietetään Sakari Topeliuksen 200-vuotisjuhlavuotta. Kansalliset pääjuhlallisuudet "Samoilu Topeliuksen maailmassa" järjestetään Uudessakaarlepyyssä elokuun puolivälissä. 
Oopperalaulajan puolison vaaran viikot punaisessa Helsingissä - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Toukokuun 17. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola suorittaa yhä sotapalvelusta Viipurissa. Hän on viimein saanut yhteyden perheeseensä Helsinkiin. #musiikinkevät1918
Vänrikiksi ylennetty Wäinö Sola toimi toukokuun puolivälissä vielä Viipurissa eversti **Ulrich von Colerin** joukoissa kirjurina. Hän toivoi jo kovasti pääsevänsä palaamaan takaisin kotiin Helsinkiin. Vielä se ei kuitenkaan ollut onnistunut.
Koko sisällissodan ajan tammikuun lopulta lähtien hän ei tiennyt perheensä, vaimonsa Ellin ja lasten Pentin, Pirkon, Sirkan ja Jaakon kohtalosta punaisten hallitsemassa Helsingissä mitään.
Muistelmissaan vuodelta 1951 Wäinö Sola kertoo keväästä 1918.
"Lähtiessäni tammikuussa Helsingistä en arvannut, että vasta neljän kuukauden kuluttua pääsisin takaisin kotiin.
Vaimoni jäi neljän lapsemme kanssa kanssa Helsinkiin, eikä minulla silloinkaan ollut varoja takanani. Vakinaista palkkaa ei minulla ollut mistään.
Elettiin vain kuin taivaan linnut siitä mitä satuin vapaana taiteilijana ansaitsemaan.
Onneksi oli riittänyt työtä ja sen mukana tuloja, mutta mitään säästöä en ollut ennättänyt kerätä, ja edellisen vuoden tulot olivat vankilassaoloni tähden huvenneet melko vähiin.
Vaimoni jäi lähdettyäni melko pieniin varoihin, sillä luulin tällä konserttimatkallani saavani mitä tarvitsisimme sen talven varaksi. Tämä huoletti jonkin verran, mutta tiesin vaimoni järkeväksi emännäksi, joka ei vähästä säikähdä.
Hän oli heti sodan alussa järjestänyt kotiin sopivan “strategisen” leipävaraston, jota hän säilytti kuin aarretta pahimman hädän varalle.
Kun punaiset alkoivat väkisin viedä riveihinsä nuoria miehiä, niin valkoiset rupesivat piileksimään. Meidänkin kodissamme oli kaksi suojeluskuntaan kuuluvaa ylioppilasta piilossa eri aikoina, ja heitä täytyi ruokkiakin.
Vaimoni hankki ruokaa milloin mistäkin, ja hyvin ystävien avulla hän sai yhtä ja toista kokoon. Vaikka silmälläpito oli ankara, ei meillä kertaakaan käyty tarkastamassa.
Onni se olikin, sillä ruokatarvikkeiden lisäksi oli kodissamme kätkettynä suuren kirjoituspöytäni laatikoihin melkoiset määrät kiväärinpanoksia, jotka oli ostettu venäläisiltä ja kuljetettu väliaikaisesti talteen.
Kun tiedettiin minun olevan poissa kotoa valkoisten rintamalla, pidettiin kai vaimoani vaarattomana ja hänen annettiin olla rauhassa.
Kodissamme piilossa olleet suojeluskuntalaiset saivat myös olla rauhassa. Öiseen aikaan he olivat salaisilla retkillään tuoden ja vieden aseita ja ammuksia.
Mutta vaimoni keräämät ruokatavarat hupenivat arveluttavasti monen suun jauhaessa niitä. Sodan viimeisinä viikkoina ei ollut leipää tarpeeksi lapsillekaan. Aikaihmiset saivat tyytyä silakoihin ja perunoihin.
Saksalaisten tullessa Helsinkiin vaimoni oli tavanmukaisella tiedustelu- ja ruuanhakumatkalla keskikaupungilla.
Yhtäkkiä alkoi Töölön puolelta kuulua ampumista. Silloin täytyi vaimonikin painua suojaan erääseen Heikinkadun porraskäytävään. Ammunta tuli yhä kiivaammaksi.
Pari tuntia odotettuaan hän viimein lähti kiertoteitä pyrkimään Kruununhakaan Rauhankatu 6:een, jossa asuimme.
Monen seikkailun jälkeen ja revityin vaattein hänen vihdoin onnistuikin päästä kotiin, jossa lapset olivat yksinään. Vanhin lapsistani, Pentti oli silloin 10-vuotias, Pirkko oli 7, Sirkka 5 ja Jaakko neljän vuoden ikäinen.
En ollut onnistunut lähettämään mitään tietoja itsestäni kotiin. Punaisten tiedonannoista vaimoni kuitenkin huomasi mainintoja, joista hän päätteli minun olevan elossa.
Kun ensimmäiset valkoiset tulivat tulivat Helsinkiin, tiedusteli hän minua kaikilta mahdollisilta ja mahdottomiltakin.
Toisilta hän sai rohkaisevia, toisilta masentavia tietoja. Useat kertoivat kuulleensa minun laulaneen siellä ja täällä, toiset taas tiesivät minun makaavan sairaalassa Mäntyharjun taistelun jäljiltä, mutta mitään varmaa ei kukaan voinut sanoa."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakolaisena Venäjällä: Hullujenhuoneessa - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" seitsemännessä osassa päähenkilö etsii uutta majapaikkaa. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen seitsemännessä osassa _Hullujenhuoneessa_ päähenkilö on vapautunut kolmipäiväisestä pidätyksestä ja etsii nyt uutta majapaikkaa.
"Päästyäni vapauteen menin parakille, missä olin asustanut ja mihin jäivät vähäiset matkatavarani. Tultuani sinne, näin huoneiden olevan tyhjänä.
Menin kansliaan tiedustelemaan minne pakolaiset olivat viedyt. Siellä ei kukaan tiennyt muuta kuin että eilen olivat muuttaneet pois.
Kävelin sen päivää Suomen aseman lähettyvillä tiedustellen, mutta en löytänyt ihmistä, joka olisi voinut neuvoa lähemmin kuin että johonkin mielisairaalaan olivat siirretyt.
Ilta tuli, eikä yöpaikasta tietoa. Harhailin pitkin katuja ja lopuksi menin muutaman ratapihalla olevaan toisen luokan matkustajavaunuun yöksi.
Sinne tuli pari muutakin suomalaista, jotka sanoivat asustaneensa jo viikon päivät tässä samassa vaunussa.
Yön nukuimme rauhassa ja aamun koitteessa menimme tsainajaan, missä tapasin muutaman etsimässäni pakolaisjoukossa olevan miehen, jonka välityksellä löysin tutut turkulaiset ja komissarion, joka ihmetellen kysyi missä olin ollut.
Kuultuaan seikkailuni, kehoitti jäämään taloon, sanoen että tämä tosin on hulluinhuone, vaan eiköpä tämä liene kohtalon viittaus, että mekin ennemmin tai myöhemmin sellaisiksi tulemme.
Mielisairaat olivat siirretyt alakertaan, vaan tämä iso huone, kuten näette, on yksinomaan meidän käytettävänä, toistaiseksi.
Koetin sopeutua oloihin niin epämieluisalta kuin paikka näyttikin.
Kauan emme kuitenkaan saaneet tässäkään huoneessa yksin asustaa. Jo seuraavana päivänä tuotiin nelisenkymmentä vähemmän vaarallista mielisairasta saman huoneen toiseen päähän.
Nyt tuntui, että olisi paras lähteä, mutta pienet rahavarani pakoittivat vielä jäämään. Yön aikana kuoli kaksi mielisairasta.
Viikon kuluttua oli kuolleiden luku lisääntynyt kahdeksalla.
Tuli juhannusaattoilta. Auringon lämpöiset säteet sattuivat sairaalan terassille, jota verhosi äsken lehtivaippaan pukeutuneet poppelit, vaahterat ja monet muut lehtipuut.
Istuin yksin terassin leveällä kaidepuulla tuoreiden, hyväntuoksuisten laakerilehvien hivellessä kuihtuneita kasvojani.
Aatos lensi kauas ilta-auringon maille. Sinne missä punapilvet muodostivat monivivahteisen kudoksen painuvan päivän ylle. Siellä päin oli kotini, ajatusteni ainainen polttopiste.
Olisinpa siivellinen, niin tuokiossa kiitäisin omaisteni luo, kotiin missä ihmiset puuhailivat paraillaan juhannuskokoilla. Nuoret karkeloivat piirissä. Rannalla kiehuu kivien välissä kahvipannut. Naiset häärii eväskoriensa ympärillä. Ilmassa on iloa, uutta elämää, koko luomakunta on ratkennut valtavaan sinfoniaan. Ja minä olen täällä - .
Havahduin haaveiluista kun luokseni rientää eräs pienokainen, tarttuu hätäisesti käteeni sanoen:
\- Tetä, tetä, tulkaa kattoon, taat kuoli ykki hullu.
Olin jo tottunut näihin tapauksiin, etten kiintynyt siihen, vaan koetin kääntää lapsukaisenkin huomion tuosta sanoen:
\- Tuleppas istumaan tähän sedän rinnalle ja katso kuinka nuo pienen pienet hyttyset lentelevät tuossa ylös - alas, näetkös?
Hän ei malttanut ajatella tuollaisia. Vilkaisi silmiini kuin tuumien, onko tuokin setä jo tullut hulluksi, ja riensi kiireesti huoneeseen takaisin."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Työ vaatii nyt kaiken – yksityisyytesi, jopa tunne-elämäsi
Älykkään teknologian piti vähentää raatamista. Toisin kävi. Nyt juostaan kilpaa koneen kanssa ja stressaantuneita työntekijöitä elvytetään mietiskelykursseilla.
Aikoinaan työn utopioissa haaveiltiin, kuinka tulevaisuudessa raskaat hommat hoituvat koneilla. Ihmisen osaksi jäisivät ”kivat” vuorovaikutusta ja palvelutaitoja vaativat tehtävät – bonuksena tulisi lisää vapaa-aikaa.  

Tietotekniikan kehityksen piti vapauttaa työn tekeminen myös ajan ja paikan ikeestä. Kun hommiaan pystyisi tekemään etänä kotoa, velvoitteensa ja elämänsä voisi sovittaa parempaan tasapainoon. 
Nykytodellisuus on kaukana utopioiden haaveista. Kehittynyt teknologia ja digitalisaatio tekevät kyllä monta asiaa tehokkaammin kuin ennen, mutta hyöty ei yksioikoisesti helpota työntekijän taakkaa. 
Duunariammateissa työ kaventuu ja koventuu
SAK:ssa on viime kuukaudet pohdittu, miten utopiat ovat toteutuneet. Asiaa tutkaillaan juuri julkaistussa [työolobarometri-kyselyssä](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/SAK_tutkimus.pdf) ja keskusjärjestöltä on valmistumassa samasta aiheesta myös [haastattelututkimus](https://www.sak.fi/yhteiskunta/mahdollisuuksien-aika). Siihen on kerätty kokemuksia seitsemästä perinteisestä duunariammatista postinlajittelijasta metsäkoneen kuljettajaan.
SAK:lle haastattelututkimusta tekevä Mikko Kesä sanoo, että tietotekniikan ja koneälyn vaikutukset näyttävät monimutkaisilta. Perinteinen ajattelu, koneille raskaat hommat ja ihmisille kevyemmät palvelutehtävät, ei ainakaan suoraan toimi.
– Kivoja, vuorovaikutusta vaativia tehtäviä kyllä syntyy, varsinkin uusiin ammatteihin. Mutta monen perinteisen työn osalta käy toisin. Automaatio ja tietotekniikka puristavat työntekijän toimintakentän entistä ahtaammaksi, tutkija arvioi.
Juokse koneen kanssa kilpaa
Kesä käyttää esimerkkinä tutkimuksessa haastateltua kotihoitajaa. Digitalisaation myötä kotihoitajan työhön on tullut roppakaupalla lisää potilaan seurannan, kirjaamisen ja dokumentoinnin tehtäviä. Niiden avulla kootaan tehokkaasti hoidettavien tiedot yhteen ja hoitajien työtä voidaan suunnata tarkemmin.  

Mutta seuraus on, että perustyöhön, eli kotona asuvan hoitamiseen, jää tietojen kirjaamiselta yhä vähemmän aikaa. Digitalisaatio ei ole sinänsä muuttanut itse asiakkaan hoitamista yhtään kevyemmäksi tai nopeammaksi.  

– Digitalisaatio tekee osasta työtä kaoottista ja pienempää. On ammatteja, joissa ihminen alkaa työskennellä tietokoneen keinoälyn tai etäseurannan ehdoilla. Hän juoksee koneen rinnalla, tai suorastaan kilpaa sen kanssa, Kesä sanoo.
Myös tuoreessa SAK:n työolobarometrissä kysytään, millaisia kokemuksia ammattijärjestön jäsenistöllä on uudesta teknologiasta. Muutoksen kuva on barometrissäkin hajanainen. 
Liki puolet vastaajista sanoo, että teknologia on tehnyt työstä kiinnostavampaa, mutta samaan hengenvetoon yhtä suuri joukko kertoo, että uusi teknologia on lisännyt työhön liittyvää kontrollia ja valvontaa.  

Noin neljännes sanoo, että työ on muuttunut henkisesti raskaammaksi ja 35 prosenttia vastaajista kuvaa olevansa työssään tekniikan armoilla.   

SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila tulkitsee lukuja niin, että teknologian vaikutukset kaksinapaistuvat. Teknologian hyvien ja huonojen vaikutusten erot kasvavat työpaikkojen välillä. Kyse on työpaikoilla tehtävistä valinnoista, sillä samaa tekniikkaa voi käyttää työn rikastamiseen tai kurjistamiseen. 
Keskiluokan ammateissa työ tunkee koko elämään
Nykyaikainen tietotekniikka on mahdollistanut etätyön. Sitä hyödyntävät varsinkin keskiluokkaisissa asiantuntija-ammateissa toimivat tietotyöläiset. Työsuoritteen kannalta on ihan sama, naputtaako it-arkkitehti koodia läppäriinsä konttorilla vai kotona, eikä toimittajankaan juttuidea jalostu aina virallisena työaikana.
Työn tekeminen ajasta ja paikasta riippumatta on ollut tavallaan vapauttavaa, mutta kolikolla on kääntöpuoli. Nyt hommia painetaan koko ajan: kotona, työmatkoilla, tauoilla, lomilla tai missä tahansa.  

Sähköpostin ja älypuhelimen kautta työntekijä on koko ajan tavoitettavissa. Työpaikalla jatkuvat keskeytykset kuormittavat keskittymistä, kotona ne hämärtävät vapaa-ajan ja töissä olon eroa.  

Työasioita hoidetaan lasten harrastusten aikana tai ennen nukkumaan menoa. Tunnollisimmat heräävät tarkistamaan sähköpostin piippauksia keskellä yötä ja ensimmäisenä aamulla. Viikonloppuisin tai lomailla selataan työviestejä ja varaudutaan jo siihen, mikä konttorilla odottaa. Viralliseksi töissä oloksi tätä elämäntavaksi muuttunutta etätyötä lasketaan silti harvemmin.  

Selätä ylityöt – hengitä ja etsi sisäinen rauha
Kun työ survoo itsensä ihmisen vapaa-aikaan ja yksityisyyteen, jaksaminen käy yhä vaativammaksi. Tilanne on luonut markkinat ajankäytön ja stressinhallinnan kursseille, joita yritykset ostavat työntekijöilleen. 
Mira Karjalainen Helsingin yliopistosta tutkii parasta aikaa [WeAllFinland-hankkeessa](http://weallfinland.fi/fi/etusivu/) kokemuksia mindfulnessin rantautumisesta työpaikoille.  

Mindfulness on modernista nimestään huolimatta perinteistä mietiskelyä, jonka juuret ovat buddhalaisuudessa. Työpaikoille tarjotuista versioista uskontoon viittaava sisältö on pitkälti karsittu pois.  

Mindfulness-kursseilla tavoitellaan stressinhallintaa. Mietiskelyn halutaan parantavan paineensietokykyä ja keskittymistä.  

Hyviä tavoitteita sinänsä, mutta kriittinen tutkijan silmä näkee mietiskelyharjoituksissa myös ongelman. Mitä enemmän työntekijää harjoitetaan kestämään painetta, sitä houkuttelevampaa häntä on kuormittaa lisää.
– Kun ryhdytään henkiseen kasvuun firman ehdoilla, on vaara, että terve kritiikki katoaa. Jos ihminen uupuu ylitöistä, ei hänelle voi sanoa, hengitä syvään ja meditoi, Karjalainen tiivistää.  

Tietotyö henkistyy
Karjalainen sanoo, että läntiset yhteiskunnat elävät vahvaa uushenkisyyden aikaa. Se pitää arvossa ihmisen sisäisten voimavarojen etsimistä. Samalla uushenkisyydessä korostuu vahvasti, että yksilön pitää olla itse valmis jatkuvasti uudistumaan ja kehittymään.  

Työntekijän pitää kehittää myös tunteidenhallintaansa, jotta kestäisi painetta ja yltäisi parempaan tulokseen. Mietiskely voi auttaa, mutta huomion kääntäminen ihmisen yksityiseen mieleen on myös riski.  

Voi käydä niin, että työssä väsyminen aletaan mieltää työntekijän yksityiseksi tunteidenhallintaongelmaksi. Ketään ei enää kiinnosta, kuinka kuormittavaa työ oikeasti on.  

– Jos työlle pitää antaa oma mieli ja tunteet, meistä tulee helposti oman itsemme toimitusjohtajia ja jäämme yksin vahtimaan jaksamistamme, Karjalainen pohtii.  

Karjalainen kutsuu murrosta työn henkistymiseksi. Siinä työ ja ihmisen minuus sulavat yhteen.  

– Ennen riitti, että ilmaannuit työpaikalle ja hoidit hommasi. Nyt työnantaja haluaa käyttöönsä jopa tunnevarantosi, Karjalainen sanoo.  

_**Juttu avaa sarjan, jossa pohditaan työn murrosta.**_
Kesän päällystystyöt käynnistyneet
Kesän päällystystyöt Itä-Suomen maanteillä on aloitettu tällä viikolla.
Kaikkiaan maanteitä päällystetään kesän aikana Itä-Suomessa noin 340 kilometrin matkalla. Etelä-Savossa merkittävimmät päällystyskohteet ovat maantiellä 616 Kangasniemen ja Joutsan välillä, kantatiellä 62 Anttolan ja Puumalan välillä sekä Vanha Otavan tie Mikkelissä.
Pohjois-Savon ELY-keskus käyttää tänä vuonna päällystetyn tieverkon päällysteiden ja tiemerkintöjen ylläpitoon Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Pohjois-Savossa yhteensä noin 17 miljoona euroa. 
Käytettävissä oleva rahoitus on noin 6 miljoona euroa vähemmän kuin viime vuonna.
Auto, kaksi piharakennusta ja hehtaari ruohikkoa paloi Uuraisilla
Palo sai alkunsa pihalla tehdyistä tulitöistä.
Rakennusten ja auton omistaja sai sammutusyrityksistä palovammoja.
Hätäkeskus sai hälytyksen rakennuspalosta keskiviikkona illansuussa.
Managerin huima arvio Rovanperän kyvyistä: "Sopeutuu jokaiseen autoon"
Kalle Rovanperästä, 17, on kehittynyt jo tähän mennessä kovan luokan rallikuljettaja.
Kalle Rovanperän ralliuraa manageroiva Timo Jouhki suhtautuu nuoren suojattinsa mahdollisuuksiin varsin luottavaisena. Jouhkin mielestä Rovanperän otteet WRC-auton ratissa voisivat olla jo yllättävän nopeita.
Nuorukainen, jota kaikki jahtaavat. Niin, se mielikuva Kalle Rovanperästä, 17, tulee, kun katsoo puuppolalaisen suorituksia vaikkapa vain tämän kauden MM-ralleissa.
Kausi alkoi Monte Carlosta upealla kakkossijalla, Meksikosta tuli keskeytyksen jälkeen pohja-aikoja Rally2:ssa, ja viimeisimpänä oman lukunsa muodosti vielä Argentiinan ralli, jossa Rovanperä taisteli WRC2 -luokan voitosta lähes kisan loppuun asti. 
Jouhki kumoaa huhut, joiden mukaan MM-sarjan tehdastiimit jo tappelisivat Rovanperän palveluksista. 
\- Periaatteessa se olisi mahdollista, mutta sellaista ei ole näköpiirissä. Voisin neuvotella sellaisesta, Jouhki myöntää Yle Urheilulle.
Mutta miksi pitää kiirettä, kun suurin osa sarjan osakilpailuista on vielä tuntemattomia Rovanperälle. Siihen tarkoitukseen työ Skodan tehdaskuljettajana Fabia R5 -auton ratissa on edelleen oivallinen.  

\- Kehityksen vuoksi on hyvä, että Kalle ajaa vielä WRC2 –luokassa ja opettelee kisoja. Mutta sen uskallan sanoa, että jos hän nyt hyppäisi WRC-auton rattiin, niin kyllä hän kuuden joukkoon ajaisi saman tien.
Rovanperän otteet yllättivät kaiken nähneen managerin jo viime kaudella, kun nuorukainen vielä kiersi sekalaisesti Latvian, Suomen ja Italian kansallisia rallisarjoja.  

Niistä ajoista on tultu eteenpäin jo melkoinen harppaus.  

\- Kokemusta puuttuu vielä hirveästi. Kuvittelin vuosi sitten, ettei hän pysty vauhtia enää paljon kasvattamaan tuosta, mutta kyllä hänellä samanlainen nopeus on kuin Jari-Matilla uransa alussa. Kalle sopeutuu jokaiseen autoon, ja viime vuonna hän saikin ajaa paljon erilaisilla autoilla.  

Siitä ei kuitenkaan ole epäselvyyttä, etteikö MM-sarja olisi Rovanperälle jo oikea paikka opin ammentamiseen. Pelkästään rallireittien pituuksiin nojaten, MM-sarja tarjoaa huimasti enemmän oppia kuin minkään kansallisen sarjan tahkoaminen.  

\- Kausi 2017 opetti hemmetisti. Tänä vuonna hän on saanut ajaa kaksi kunnon rallia, ja sen lisäksi hän on testannut Skodalle ainakin viisi testipäivää ja ajanut 300-400 kilometriä jokaisena päivänä. Niin paljon hän ei vielä koskaan aiemmin ole päässyt ajamaan. Kolme MM-rallia vastaa kilometreiltä lähes kahta täyttä kautta Latvian rallisarjassa.  

Skoda-pesti on Rovanperälle ihanteellinen, mutta manageri seuraa tilannetta tarkasti. Aikaisintaan rallin superlahjakkuus vapautuu kuljettajamarkkinoille vuoden 2019 lopussa.  

\- Kallen sopimus on kolmevuotinen, mutta jos hän pääsee WRC-tiimiin, hän saa lähteä kahden vuoden jälkeen. Meillä on sellainen optio sopimuksessa, paljastaa Jouhki.  

**Miika Wuorela**  

Suolla syttyi yöllä maastopalo Eurassa
Hehtaarin suuruinen palo-alue on pelastuslaitoksen hallinnassa.
Eurassa pelastuslaitos sammuttaa parhaillaan maastopaloa Eurassuon pohjoispuolella. 
Palosta ei ole leviämisvaaraa. 
Hätäkeskus sai hälytyksen palosta hieman ennen aamukolmea. Sammutustyö jatkuu koko aamun ajan. 
Satakunnassa on voimassa metsäpalovaroitus. 
Vapaavuori selvityttää Helsingin järjestelmävian syyn
Tietoliikennevika haittasi metron ja raitiovaunujen kulkua, terveysasemien toimintaa ja ylipäätään tiedon kulkua.
Pormestari Jan Vapaavuori on käynnistänyt selvityksen eilisestä, Helsingin useita keskeisiä järjestelmiä häirinneestä tietokoneviasta. Hän [ilmoitti asiasta Twitterissä](https://twitter.com/Vapaavuori/status/996790522294558720).
Puoli vuorokautta Helsingin tietoliikennettä sotkenut vika paljasti hänen mukaansa modernin tietoyhteiskunnan haavoittuvuuden. Aiomme selvitä jatkossa ketterämmin, kun meistä riippumaton vikatilanne häirisee, twiittasi Vapaavuori. 
SB Vaasa luopuu sarjapaikastaan
SB Vaasa haluaa kehittää toimintaansa uudelleen alemmalla sarjatasolla. Joukkue pelaa ensi kaudella kakkosdivisioonassa.
Salibandyseura SB Vaasa on päättänyt luopua paikastaan lajin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla divarissa. Joukkue tiedottaa menettävänsä useita pelaajiaan ja päävalmentajansa.
– Kukaan ei varmasti olisi halunnut seuran ajautuvan tilanteeseen, jossa sarjapaikasta joudutaan luopumaan. Tämä päätös on kuitenkin nimenomaan pitkän tähtäimen ratkaisu, SB Vaasan hallituksen puheenjohtaja Antti Stig toteaa tiedotteessa.
Seurassa keskitytään nyt erityisesti junioritoiminnan kehittämiseen. 
– Meillä on tulossa hyviä junioreita omasta junioriputkestamme ja olemme saaneet joukkueita valtakunnallisiin sarjoihin viime vuosina varsin hyvin. Vielä muutamaan vuoteen ei ole kuitenkaan edessä sellaista tilannetta, että Divari-tason vastuunkantajia olisi edustuksessa omista nuorista enemmistö. 
SB Vaasa pelaa ensi kaudella kakkosdivisioonassa. Joukkueen tavoitteena on pelata vielä pääsarjatasolla, mutta työtä sen eteen tehdään Stigin mukaan maltilla ja omien kasvattien kautta.
Lahden kaikkia kulttuuritoimijoita ei saada samaan yhtiöön – takapakkia talouden tasapainotukseen?
Selvitykset kaupungin kulttuurilaitosten yhtiöittämisestä viivästyvät kesän yli.
Lahti on ottanut aikalisän kulttuurilaitosten yhtiöittämista koskevassa selvityksessä. 
Sivistysjohtaja Tiina Granqvistin mukaan tähänastiset selvitykset osoittavat, että teatteria ja orkesteria ei voi yhtiöittää samaan yhtiöön KOKO Lahden kanssa. 
Yhtiöittäminen johtaisi kulttuurilaitosten valtionavustusten menettämiseen. 
Nyt mietinnässä onkin teatterin ja orkesterin yhtiöittäminen samaan yhtiöön tai kahden erillisen yhtiön muodostaminen niistä. 
Valmiiksi yhtiöittämisselvitykset tulevat vasta syksyllä. 
Lahden kaupunginvaltuusto linjasi viime syksynä kulttuurilaitosten yhtiöittämisen yhdeksi talouden tasapainotuskeinoksi. Tarkoituksena oli saada säästöä yhtiöittämisestä parin miljoonan euron verran seuraavan viiden vuoden aikana. 
Puutarhojen kiusankappaleet ovat säästyneet kovasta talvesta
Riihimäki on ottanut etanaroskikset taas käyttöön.
Puutarhojen tuholaiset näyttävät selvinneen hyvin viime talvesta. Edes kevättalven kova pakkasjakso ei näyttänyt vahingoittaneen kotiloita. Kotiloita auttoi Kanta-Hämeessä oli hyvä lumipeite. 
Taistelu lehtokotiloita ja etenkin espanjansiruetanaa vastaan on jälleen alkanut. Riihimäellä kaupunki laittoi espanjansiruetanoita varten etanaroskikset paikoilleen viime viikolla. 
Radiopuutarhuri Timo Koskinen kertoo, että jo myös esimerkiksi liljakukkoa on jo tavattu. 
Ikaalisissa paloi kolme hehtaaria metsää - syyksi epäillään salamaniskua
Palon pysäyttämiseen tarvittiin viisi sammutusyksikköä ja yhtä monta säiliöautoa.
Ikaalisissa paloi keskiviikkona illansuussa noin kolme hehtaaria metsää. 
Tuli havaittiin kulonvalvontalennolla. Pelastuslaitos pysäytti palon viiden sammutusyksiköllä ja viiden säiliöauton voimalla. 
 Lisäksi paloalueella tarvitaan jälkisammutusta ja raivausta.
Asukkaat olivat havainneet alueella salamointia aiemmin päivällä. 
Säätiedotuksen mukaan torstaina iltapäivällä on luvassa lisää ukkoskuuroja. 
Riihimäki sai palkinnon ilmastotyöstä
Kaupunki on toiminut ilmaston hyväksi jo pitkään.
Riihimäen kaupunki on palkittu Kuntaliiton Ilmastotunnustuksella kaupungin tekemästä pitkäjänteisestä ja vaikuttavasta ilmastotyöstä. Myöntämisperusteissa todetaan Riihimäen vakiinnuttaneen ilmastoasiat osaksi kaupungin työtä yli kahdenkymmenen vuoden aikana. 
Palkintoraati toteaa Riihimäen ilmastostrategian ja ympäristöraportoinnin olevan erinomaisia esimerkkejä kaupungin useita toimialoja kokoavasta yhteisestä ilmastotyöstä. 
Multia haastattelee neljä johtajaehdokasta
Syksyllä vapautuvaan kunnanjohtajapestiin oli kymmenen tarjokasta
Multia pyrkii saamaan kunnanjohtajasta ratkaisun kesäkuun valtuustoon. 
Haastattelukutsun saa neljä - kymmenestä ehdokkaasta. Heidän joukossaan on suostumuksensa tehtävään antanut, Petäjävedeltä reilu vuosi sitten eläköitynyt entinen kunnanjohtaja Teppo Sirniö. Sirniö hoiti osan ajasta kahden kunnan johtajuutta, Petäjäveden ohella Multiaa.
Muut haastateltavat ovat kaikki naisia: Kati Ojaniemi Seinäjoelta, Noora Pajari Kiuruvedeltä ja Varpu Sankelo Kuortaneelta. 
Multian kunnanjohtaja Erkki Pyökkimies jää eläkkeelle syksyllä. Hänet valittiin Multian johtoon vuonna 2013. 
Etelä-Karjalan kirjastot sulkeutuvat toukokuun lopussa
Etelä-Karjalan kirjastoissa tehdään remonttia kesäkuun ensimmäisellä viikolla.
Etelä-Karjalan kirjastot sulkeutuvat viikon ajaksi. Kirjastot suljetaan kesäkuun alusta lähtien, koska Luumäki liittyy mukaan maakunnan Heili-kirjastoverkostoon. 
Imatran pääkirjasto laitetaan kiinni muutamaa päivää aiemmin remonttitöiden vuoksi. 
Myös verkkokirjasto sulkeutuu toukokuun viimeisenä päivänä.
Mobiili-kirjastokortit tulevat
Etelä-Karjalan kirjastoissa otetaan käyttöön mobiili-kirjastokortit ensi kesänä. Ajatuksena on, että mukana ei tarvitsisi enää kantaa kirjastokorttia. Lainauksen voisi tehdä puhelimeen ladattavalla viivakoodilla sekä nelinumeroisella käyttäjätunnuksella. 
Mobiilikortin saa käyttöön Heili-kirjastojen verkkosivujen kautta. 
Ratikka vaatii pelastustoimelta kevyempiä henkilönostimia ja raskaampia tunkkeja
Tikasautot kuuluvat pelastuslaitoksen toivelistalle, sillä Tampereen keskustassa on ahdasta.
Tampereen ratikka vaatii pelastuslaitokselta uusia valmiuksia. 
Onnettomuustilanteessa kaupungin keskustassa on nytkin ahdasta nykyiselle järeälle nostolavakalustolle. 
Raitiotien ajojohtimet tuovat omat hankaluutensa, joten pelastuslaitos esittää tikasauton hankintaa. Toiminta kävisi sen avulla ketterämmin. 
Lisäksi raitiovaunu on painavampi kuin linja-autot. Suistumistilanteessa tarvitaan nykyistä järeämpiä tunkkeja, joita voitaisiin hankkia yhdessä raitiotieallianssin kanssa. 
Transtechin Helsinkiin tekemä vaunu painaa runsaat 40 tonnia, ja Tampereelle tulevista ratikoista suunnitellaan näitä suurempia.
Lohjan Yhteislyseon lukion peruskorjaus varmistui valtuustossa
Osa lukion yli 700 oppilaasta on kärsinyt niin pahoista oireista, että he ovat opiskelleet itsenäisesti.
Yksi Lohjan maamerkeistä, Pohjolan mäellä sijaitseva Lohjan Yhteislyseon lukio, aiotaan korjata perusteellisesti. Näin päätti Lohjan kaupunginvaltuusto eilen illalla, äänestyksen jälkeen. 
 Vastaesityksiä oli kaksi. Toisessa ehdotettiin lukiorakennuksen purkamista kokonaan ja uuden rakentamista. Toisessa puolestaan esitettiin, että rakennus peruskorjataan, mutta jos kustannukset uhkaavat karata pilviin, palautuu asia valtuuston käsittelyyn. Kaupunginhallituksen esitys peruskorjauksesta kuitenkin voitti molemmat vastaesitykset.
 Lohjan yhteislyseon lukiossa on ollut pitkään sisäilmaongelmia. Rakennusta on peruskorjattu aiemminkin, mutta sisäilmaongelmat eivät ole poistuneet. Tutkimuksissa rakennuksen ryömintätiloista on löytynyt vanhaa rakennusjätettä, lisäksi lattian alla oleva hiekka on märkää. Kuntokartoituksessa ulkosrakenteista löydettiin useita eri mikrobilajeja, myös sädesientä.
Lukiolaiset siirtyvät vaiheittain väistötiloihin Trallalan kentälle, Aurlahden rannan tuntumaan.
Lyseossa on noin 750 opiskelijaa, joista noin 60 oli alkuvuodesta anonut ja saanut luvan itsenäiseen opiskeluun. 
Lohjan Yhteislyseon lukio tunnettiin aiemmin Lohjan lukiona. Sen suunnitteli arkkitehti Aarne Ervi. Valmistumisvuonnaan 1954 rakennus oli Pohjoismaiden suurin oppikoulurakennus. 
Sarviniemen virkistysalueen rakentaminen alkaa jo tänä kesänä
Taipalsaaren Sarviniemen virkistysalueelle tulee muun muassa metsäsammaleilla ja varvuilla koristeltuja rakennuksia.
Taipalsaaren Sarviniemen virkistysalueen arkkitehtisuunnitelma on valmistunut. 
Virkistysaluekäyttöön vuokrattu maakaistale saa muun muassa uusia rakennuksia, joiden kattoa koristavat metsäsammaleet ja varvut. Sarviniemen kärkeen on suunnitelman mukaan tulossa puurakenteinen polku. 
Suunnitelman toteuttivat Aalto-yliopiston maisema-arkkitehtiopiskelijat. Rakentaminen alkaa jo tänä kesänä. 
Maarian kirjaston nimi muuttuu
Maarian kirjaston nimi muutetaan Yli-Maarian kirjastoksi.
Turkulaisen Maarian kirjaston nimi muuttuu Yli-Maarian kirjastoksi. Kulttuurilautakunta päätti nimenvaihdoksesta kokouksessaan eilen. 
Vaihdoksen taustalla on kirjaston muutto Maarian Arkeologinkadulta Yli-Maarian puolelle, monitoimitalo Ypsiloniin. 
Yli-Maarian kirjasto avataan uusissa tiloissa tammikuun alussa. 
Nextjetin osaomistaja Herrfors: "Lentoyhtiön konkurssi ei vaikuta asiakkaiden sähkölaskuun"
Pietarsaaren seudun kuntien omistama sähköyhtiö on satsannut jo pitkään talousongelmista kärsineeseen Nextjetiin reilun miljoonan.
Pietarsaarelainen energiayhtiö Herrfors vakuuttaa, että lentoyhtiö Nextjetin konkurssi ei näy asiakkaiden sähkölaskussa. Yhtiö yritti viime syksynä pelastaa lentoyhtiön 10 miljoonan kruunun lisäsijoituksella.
– Tämä on kuitenkin pieni sijoitus, jos ajatellaan meidän liikevaihtoa. Panostus tehtiin, koska haluttiin turvata Kruunupyyn kentän lentoliikenne, sanoo Herrforsin toimitusjohtaja Roger Holm.
Herrfors on satsannut Nextjetiin 1,5 miljoonaa euroa ja omistaa yhtiöstä 30 prosenttia. Yhtiön omistavat Pietarsaaren seudun kunnat, Korpelan voima ja Vetelin Energia.
Ruotsalainen lentoyhtiö hakeutui konkurssiin keskiviikkona ja yhtiö perui heti kaikki lentonsa. Se on lentänyt muun muassa Suomessa Helsinkiin, Kokkolaan, Poriin, Ouluun ja Turkuun.
Nextjet on kärsinyt pitkään taloudellisista vaikeuksista.
LUE MYÖS: [Lentoyhtiö NextJet konkurssiin – lennot loppuvat myös Kruunupyystä](https://yle.fi/uutiset/3-10208308) 
Lampaiden kesäpesti on alkamassa – osa Selkäsaaresta laitumeksi
Kemiläisten mökkisaaresta lohkaistaan osa lampaiden kesälaitumeksi.  Vuokrasopimus on tehty viideksi vuodeksi.
Kemin edustan saarissa on ensi kesänä aiempaa enemmän lampaita. Kesätöissä on 350 lammasta, kun aiempina vuosina määrä on ollut pari sataa. 
Perämeren Ystävät ry -yhdistyksestä kerrotaan, että lammastilalliset ovat halunneet lisätä lampaiden määrää, koska laiduntamisesta ja maisemanhoidosta on saatu hyviä kokemuksia. 
Selkäsaaresta osa aidataan lampaille
Tulevana kesänä lammaslaitumeksi lohkaistaan myös osa Selkäsaaresta, joka on aivan Kemin kaupungin edustalla sijaitseva mökkisaari. Selkäsaareen viedään noin 45 hehtaarin suuruiselle alueelle 50 lammasta ja laidun aidataan, jotta lampaat eivät pääse vaeltamaan vapaasti mökkipihoille.
Lampaat ovat saarissa maisemanhoitotöissä, joten kaupunki ei peri lammastilallisilta vuokraa maa-alueista. Kesätöissä on kolmen tilan lampaita ja vuokrasopimus tehdään viideksi vuodeksi.   

Lampaat viedään saariin toukokuussa ja haetaan takaisin mantereelle syys-lokakuussa sen mukaan, miten eläimille riittää ruokaa saarissa.
Perheväkivaltaa tulee poliisin tietoon Pirkanmaalla pari tuhatta tapausta vuodessa
Määrä vaihtelee jonkin verran vuosittain, mutta muutamaan vuoteen ei ole nähty suuria muutoksia.
Poliisi joutuu hoitamaan perheväkivaltaa Pirkanmaalla pari tuhatta kertaa vuodessa. Tapauksista melko tarkkaan puolet sattuu Tampereella. 
Vuoteen 2012 asti määrä oli noin viidennes pienempi. Syy voi olla, että edellisenä vuonna syytteen nostamisoikeus muuttui lievän pahoinpitelyn osalta. 
Poliisihallitus myös otti joitakin vuosia sitten perheväkivallan erityiseen seurantaan.
Sikala paloi yöllä Huittisissa
Palaneessa rakennuksessa Korkeakoskentiellä oli vielä alkuvuodesta possuja mutta nyt  se oli tyhjillään.
Vanha sikala paloi Huittisissa Korkeakoskentien varrella yöllä. Hätäkeskus sai hälytyksen palopaikalle aamulla hieman puoli viiden jälkeen. 
Päivystävä palomestari Jari Eno kertoo, että pelastuslaitoksen saapuessa paikalle rakennus oli käytännössä jo tuhoutunut.
Palanut rakennus on suuruudeltaan noin 400 neliömetriä. Siinä oli kantavat puurakenteet ja tiiliseinät. 
Sikalassa oli possuja vielä helmi-maaliskuun vaihteessa. 
Sikala on aivan Korkeakoskentien vieressä. Tilan muut rakennukset sijaitsevat tien toisella puolella kauempana eikä palaneen sikalan läheisyydessä ole muita rakennuksia.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.   

Bussi hakee kotiin jääneen nuoren takaisin kouluun
Etelä-Karjalassa on saatu hyviä kokemuksia bussista, joka hakee koulusta pudonneita nuoria kotoa.
Koulusta pois tippuneita nuoria yritetään saada takaisin koulun penkille uudella tavalla. 
Ympäri Etelä-Karjalaa on kiertänyt pari kuukautta Taho-pikkubussi, joka tarjoaa nuorille apua kouluun palaamisessa suoraan kotiin. Tarkoituksena on alentaa kynnystä palata kouluun. 
Eksoten mukaan ensikokemukset taho-bussista ovat olleet lupaavia. Lisää kokemusta kuitenkin tarvitaan ja toiminnan rahoituksen jatko on myös epävarma. 
Kulttuurirahastolta apuraha kuorokouluille – toiminta laajenee syksyllä Kuopion lisäksi Kiuruvedelle, Iisalmeen ja Rautalammille
Kuorokoulujen vastuutaho on Suomen laulajain ja soittajain liiton Pohjois-Savon piiri ja kouluja järjestävät paikalliset kuorot.
Pohjois-Savossa etsitään uusia kuorolauluharrastajia niin sanottujen kuorokoulujen avulla. 
Asialla on Suomen laulajain ja soittajain liiton, Sulasolin, Pohjois-Savon piiri, joka laajentaa kuorokoulutoimintaa syksystä lähtien Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Savon rahaston apurahan turvin. 
Mieskuoro Kuopio-Kvartetti on järjestetänyt kuorokouluja jo aiemmin ja syksyllä toiminta laajenee uusien vastuukuorojen avulla myös Kiuruvedelle, Iisalmeen ja Rautalammille.
Kuopio-Kvartetin lisäksi kouluja järjestävät alkuvaiheessa kuopiolainen sekakuoro Vox Polaris, kiuruvetinen Kiurun laulu sekä Iisalmen ja Rautalammin mieslaulajat. Kuorokoulut ovat avoimia kaikille eikä aiempaa laulutaustaa vaadita. 
Tarkemmat aikataulut ja paikat varmistuvat ennen kesää ja niistä saa tietoa [Sulasolin Pohjois-Savon piirin Facebook-sivuilta ](https://www.facebook.com/Sulasol-Pohjois-Savon-piiri-598485276994998/)sekä järjestävien kuorojen nettisivuilta.
Lintusuojat pelastavat lintuja sähkölinjoilta Varsinais-Suomessa
Sähkölinjoihin kiinnitettävät lintusuojat ovat tehokas tapa estää lintuja lentämästä päin lankoja. 
Esimerkiksi Mynämäellä Mustilan kylässä ei kuolleita lintuja ole lintusuojien asennusten jälkeen lankojen alla näkynyt. 
Carunan käyttöpäällikkö Petteri Palmumaan mukaan lintusuojia asennetaan Varsinais-Suomessa vuosittain alle kymmeneen kohteeseen. 
Sähkölinjojen siirto maan alle vähentää niiden tarvetta edelleen. Myös tutut punaiset pallot ollaan korvaamassa heijastinpinnotteisilla laatoilla.
Tampereen keskusta: Sote-protestoinnissa on teatterin makua
Keskustan mukaan suuret kaupungit saavat maakuntavaltuustoissa säätää sotea tarpeidensa suuntaan.
Tampereen keskusta kutsuu sote- ja maakuntauudistuksen ympärillä pyörivää keskustelua teatteriksi. 
Keskustan mielestä suurilla kaupungeilla olisi maakuntavaltuustoissa merkittävä edustus ja sen myötä mahdollisuus vaikuttaa tulevaan sosiaali- ja terveysjärjestelmään.   

Helsingissä ja Tampereella on jo jonkin aikaa viritelty kapinaa sotea vastaan. Tampereella vihreät, vasemmisto ja perussuomalaiset haluavat, että kaupunginvaltusto ottaa kantaa sotea vastaan. 
Tampereen sosialidemokraatit tiedottivat maanantaina, että heidän mielestään kaupunginvaltuuston pitäisi "ottaa kriittinen kanta hallituksen esittämään sote- ja maakuntauudistukseen".
Vegas jatkaa lentoaan – Laine kolisteli tolppaa
Vegas kaatoi Winnipegin 4-2 NHL:n läntisen lohkon kolmannessa finaalissa. Vegas-maalivahti Marc-Andre Fleury takasi loistotorjunnoillaan Vegasin voiton. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla!
Vegas taisteli 4-2-voittoon Winnipegistä NHL:n läntisen konferenssin kolmannessa finaaliottelussa. Vegas siirtyi näin johtoon otteluvoitoin 2-1. Ottelun suuri sankari oli Vegasin maalivahti Marc-Andre Fleury, joka torjui 33 kertaa ja venyi tärkeisiin pelastuksiin erityisesti kolmannessa erässä. 
Winnipegin Patrik Laine ja Joel Armia jäivät ilman tehomerkintöjä. Laineen tulinen laukaus osui toisessa erässä tolppaan, kun Jets pelasi ylivoimalla. 
Vegas iski heti ottelun ensimmäisellä minuutilla. Jonathan Marchessault karkasi maalintekoon vain 35 sekunnin pelin jälkeen. Mark Scheifele nosti Winnipegin toisessa erässä tasoihin, mutta riemu jäi lyhyeksi, kun Vegas rynnisti 3-1-johtoon.
Winnipeg-puolustus oli tuuliajolla ja James Neal laukoi Vegasin 2-1-maalin. Erik Haula oli tilanteessa isossa roolissa. Haula ryntäsi karvaamaan ja riisti kiekon maalin takana Winnipeg-vahti Connor Hellebuyckilta. Haulan nopea syöttö maalin eteen tavoitti James Nealin, jolla oli helppo työ siirtää peliväline tyhjään Jets-maaliin. 
Sama ketju oli jälleen vauhdissa, kun Neal tarjoili syötön Alex Tuchille ja Vegas siirtyi ottelussa 3-1-johtoon.
Winnipegin tehomies Scheifele teki illan toisen maalinsa heti kolmannen erän avausminuutilla ja kavensi numerot näin 3-2:een. Scheifelen ketju oli huippuvireessä ja rakenteli lukuisia huippuluokan maalipaikkoja, mutta Fleury venyi Vegasin maalilla paraatipelastuksiin. Vegas laukoi vielä päätössekunneilla kiekon tyhjään maaliin ja voitti kamppailun 4-2.
**Videon kuvalähde: Viasat.** 
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Winnipeg yrittää liian kaunista – vielä ehtii herätä!](https://yle.fi/urheilu/3-10209101) 
[Haula loisti tärkeällä hetkellä – "Olemme jatkuvasti kiinni heidän naamassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10209036)  

Asta Lepän kolumni: Me verenpisaran väriset
Vahvat sukupuoliroolit on istutettu meihin kaikkiin vahvasti. On miesten ja naisten vaatteet ja on miesten ja naisten tehtävät. Sukupuolten välistä löytyy kuitenkin runsaasti eri sävyjä, kirjoittaa Asta Leppä.
Ystävä vietti syntymäpäiväjuhlia. Hän oli pukeutunut hienoon villakankaiseen leninkiin ja punaisiin kiiltäviin korkokenkiin.  

Partaa hän ei ollut ajanut.
Ystävä tunnusti hiukan pelänneensä asuun sonnustautuessaan. Olin pitänyt häntä sillä tapaa rohkeana ja itseironisena, että lausuma oli oikeastaan hienoinen yllätys. Olihan hän ennenkin pukeutunut… Noh, androgyynisesti. Nyt hän kuitenkin ilmoitti, että juttu oli itse asiassa monimutkaisempi. Sitä paitsi androgyynisyys oli terminä vanhahtava, ”kasari”. Siitä tuli lähinnä mieleen oman nuoruuteni pojat värjättyine pörrötukkineen ja kajaleineen.
Muistan vielä kuin eilisen päivän, kun esittelin 80-luvun puolivälissä silloisen poikaystäväni äidille. Pojalla oli maalatut kulmakarvat ja angorapaita, johon oli pujotettu kultainen tekoruusu. Äiti oli pyörtyä. Omasta mielestämme olimme kaupungin coolein pariskunta.
Nyt tuo kaikki tuntuu kuitenkin monin verroin pintapuolisemmalta verrattuna tämän ajan sukupuolisiin pohjavirtoihin.
Niissä on huomattavasti kinkkisempi klangi.
**Kun** **olen toisinaan odotellut** teinejäni parkkipaikalla koulun päätyttyä, ulos purkautuva nuorisolauma ei näytä kovinkaan kirjavalta. Yleensä en näe yhtään lyhyttukkaista tyttöä enkä yhtään pitkähiuksista poikaa. Helsingissä joukko on heterogeenisempi, mutta takana voi olla muutakin. 
Pelätään, ettei sukupuolestaan epäselvä punkkari kelpaa edes väkirehutehtaan varaston kesälajittelijaksi.
[Nykyteinien kunnollisuudesta](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/284/) ja [päihteettömyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-10150618) on tilastolliset todisteet, joten olisiko mahdollista, että sama kapinattomuus ja varman päälle pelaaminen yltäisi myös ulkonäköön? Pelätään, ettei sukupuolestaan epäselvä punkkari kelpaa edes väkirehutehtaan varaston kesälajittelijaksi. Kilpailu tulevaisuuden aurinkopaikoista on niin kovaa.
Ja ehkä juuri siksi oireillaan myöhemmin ja sen myötä kipeämmin. Aikuisuuden kynnyksellä voi tuntua siltä, että on koko nuoruuden pitänyt yllään puristavia vaatteita, joissa ei ole pystynyt liikkumaan niin kuin olisi halunnut. Sukupuolikin voi olla yhtä ahdas.
**Kulttuurintutkija Anu Korhonen** esitti taannoin Facebook-keskustelussa kiinnostavan teorian. Hän oli havaitsevinaan opiskelijoissaan luovuttamista, mitä tuli vanhoihin sukupuolirooleihin. Oli kuin opiskelijat olisivat tulleet siihen lopputulokseen, ettei niiden muuttaminen ollut mahdollista – pikemminkin pään hakkaamista seinään. Teoriaan löytyy myös todisteita. Vaikka vuosikaudet on rohkaistu nuoria toisenlaisiin ammatinvalintoihin, [ammatillinen segregaatio](https://yle.fi/uutiset/3-9244101) on Suomessa joiltakin osin huippuluokkaa. Esimerkiksi rakennusalan työntekijöistä 92 prosenttia on miehiä.
Yhtä kitsaasti tasa-arvo on edennyt myös [vanhempainvapaiden jaossa](https://yle.fi/uutiset/3-9516703). Vapaaehtoispohjalta osuudet eivät ole muuttuneet kuin hitusen, joten seuraavaksi niitä yritetään muuttaa pakolla.
Muotikin on tällä haavaa jotenkin erityisen sukupuolittunutta.
**Synttäreitään** **viettänyt kaverini** oli lukenut ilahtuneena [drag-artisti Theodora Rexin haastattelun ](https://www.hs.fi/elama/art-2000005673990.html)sanomalehdestä. Haastateltava oli kuvannut, ettei tuntenut olevansa vain yhtä sukupuolta. Aivan kuten Korhonen oli havainnut opiskelijoissaan, myös Theodora tuntui hakevan ulospääsyä kaksinapaisuudesta. Yksi keino on esimerkiksi muunsukupuolisuus. 
Ärsyttää, että kun esitän jonkin ajatuksen, se sivuutetaan, mutta miehen lausumana samaa ideaa kuunnellaan nyökytellen niin että niskat ovat nyrjähtää.
Aloin miettiä myös itseäni. Mitä vanhemmaksi olen tullut, sitä herkemmin olen alkanut kimpaantua ulkoapäin tuputetuista roolimalleista. Aivan liian usein törmään odotuksiin, miten naisen tulisi käyttäytyä – ja vuosi on kuitenkin 2018, ei 1958. Ärsyttää, kun yritän jutella miehen kanssa asiapohjalta ja tämä ilmoittaa olevansa ”hei muuten naimisissa”. Ärsyttää, kun äidit leipovat talkoihin mokkapalat ja pitävät puffettia, eikä isiä näissä puuhissa näy juuri koskaan. Ärsyttää, että kun esitän jonkin ajatuksen, se sivuutetaan, mutta miehen lausumana samaa ideaa kuunnellaan nyökytellen niin että niskat ovat nyrjähtää.
Nuorena oli helppo saada hyväksyntää pukeutumalla tissivakopaitaan ja ohentamalla oma äly. Muunlaisia yhdistelmiä ei tuolloin hyvällä katsottukaan.
**Jo vuosia sitten** vertasin sukupuolirooleja sinisen ja punaisen värien valööriin. Sen ääripäissä ovat väreiltään tulipunaiset ja syvänsiniset, jotka mieltävät itsensä niin naisiksi ja miehiksi, että tulos näyttää jo liki karikatyyriltä. Mutta sitten on meitä fuchsioita, pinkkejä, liiloja, luumunpunaisia, petrolinsinisiä – pilkullisia, raidallisia ja kirjavia.
Yhä uudelleen mietin sukupuolirooleissa vallitsevaa itsepetoksellisuutta. Olen varma, että välisävyiset ihmiset muodostavat miesten ja naisten selkeän enemmistön. Mutta sitä ei kyetä tunnustamaan, ei sitten millään. Valmiiksi lukkoon lyödyt roolit ovat kasvaneet kiinni ihoon ja tuntuvat yhtä kotoisilta ja turvallisilta kuin vuosia kestänyt huono avioliitto.
Jos taas omat persoonalliset sävyt tunnistettaisiin ja tunnustettaisiin, ihmisten ei enää tarvitsisi elää kiristävissä roolivaatteissa.
Eikä pelätä sitä, että jättää partansa ajamatta, kun pukeutuu mustaan villaleninkiin.
_Asta Leppä_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja ja tietokirjailija, joka kirjoittaa paraikaa kolmatta kirjaansa, joka käsittelee vastakkainasettelun ilmapiiriä._
Burundin presidentistä tulee tänään itsevaltias diktaattori – ”Sisällissota ei ole vain mahdollinen, se on todennäköinen”
Itä-Afrikan Burundissa järjestetään tänään kansanäänestys, joka periaatteessa antaa presidentille absoluuttisen vallan maassa.
**KAMPALA** Jos Burundi äänestää kyllä uudelle perustuslaille, oppositio ja etniset vähemmistöt tarttuvat varmasti aseisiin, sanoo burundilainen ympäristöaktivisti Mamert Sabushimike. 
Tapaamme Ugandan pääkaupunki Kampalassa, missä hän on ollut paossa jo pian kolme vuotta. 
Sabushimike johti Burundissa ympäristöjärjestöä ja nosti esille hallituksen tekemiä ympäristörikoksia. Ei ole väliä millä allalla olet – jos kritisoit hallitusta, olet pulassa, hän sanoo. 
– Nostimme meteliä, kun vesistöistä löytyi niin paljon ruumiita, että ihmiset sairastuivat niistä, hän kertoo. 
Presidentti takertuu valtaan 
Rutiköyhä Burundi ajautui poliittiseen kaaokseen vuonna 2015, kun presidentti Pierre Nkurunziza asettui ehdolle kolmannen kerran vastoin maan perustuslakia. 
Seurasi vallankaappausyritys, joka estettiin väkivaltaisesti. Satoja tapettiin ja lähes puoli miljoonaa burundilaista on yhä paossa naapurimaissa. 
Nyt presidentti haluaa muuttaa perustuslakia niin, että hän saa kaiken vallan käsiinsä parlamentissa, koulutuksessa ja poliisissa – siis kaikessa, sanoo Mamert Sabushimike.
– Jos parlamentti esimerkiksi esittää lakimuutosta, presidentti voi vain päättää, ettei allekirjoita sitä. Kolmenkymmenen päivän päästä se raukeaa, hän sanoo. 
Turvallisuusjoukoista uhkaa tulla presidentin oma kuolemanpartio uuden perustuslain myötä. Presidentin pahamaineinen nuorisomiliisi Imbonerakure seuraa ja tappaa ihmisiä, jotka vastustavat hallintoa.
– Tilanne on jo nyt todella vaarallinen, ja kymmeniä on jo tapettu. Oppositio käskee ihmisiä äänestämään ei, mutta samalla ei:n puolesta kampanjoivat tapetaan ja laitetaan vankilaan. Tulos on siis jo ennalta selvä, Sabushimike sanoo. 
Sisällissota vielä tuoreessa muistissa 
Pienessä Burundissa on samat etniset jakolinjat kuin naapurimaa Ruandassa, ja Burundissakin tapahtui kansanmurhaksi luonnehdittua väkivaltaa vuonna 1993, ennen Ruandan kansanmurhaa. 
Hutut tappoivat kymmeniätuhansia tutseja myös Burundissa. 
Nyt Ruandan ja Burundin välit ovat todella huonot. Burundin presidentti on hutu ja Ruandan tutsi, ja molemmat syyttävät toisiaan kapinan valmistelusta. 
Samalla Tansania haluaa lähettää kotiin burundilaiset pakolaisleireiltään. Tansania on ottanut suurimman osan pakolaisista sitten vuoden 2015. Nyt naapurimaita uhkaa uusi pakolaisaalto. 
Burundin sisällissota loppui virallisesti vuonna 2005, ja maan tämänhetkinen perustuslaki perustuu niin kutsuttuun Arushan rauhansopimukseen, joka estää diktatuurin syntymistä ja sorron vähemmistöjä kohtaan. 
Uusi perustuslaki poistaa kaikki vähemmistöjen kiintiöt parlamentissa ja muualla hallinnossa. Tähän asti esimerkiksi varapresidentin on pitänyt olla eri etnisestä ryhmästä kuin presidentti. 
– Tämänhetkinen perustuslaki takaa myös esimerkiksi kaikille entisille presidenteille paikan parlamentissa, mutta nyt se pykälä poistuu. Presidentti heittää koko Arushan rauhansopimuksen roskakoriin. Se on taannut jonkinlaisen rauhan tähän asti, Sabushimike sanoo.
Presidentistä tulee itsevaltias 
Uusi perustuslaki antaa presidentille mahdollisuuden olla vallassa vuoteen 2034 asti, mutta ennen sitä hän ehtii muuttaa lakia vielä monta kertaa, Sabushimike pelkää. 
Sabushimikeä on seurattu myös Ugandassa. Burundin hallitus pelkää erityisesti kansalaisyhteiskuntaa, koska ihmisillä on vielä usko sen kykyyn muuttaa asioita, hän sanoo. 
Hänellä on vielä paljon kontakteja Burundissa, jotka lähettävät hänelle tietoja. Hän yrittää saada YK:n ja muun maailman heräämään Burundin tilanteeseen.
– En osaa sanoa, kuinka monta ihmistä on tapettu ja laitettu vankilaan. Mutta jos olet hallitusta vastaan, olet vaarassa, hän sanoo.
Ihmisoikeusaktivistit vaativat nyt sotilaallista väliintuloa, joko Afrikan Unionilta, EU:lta tai YK:lta. Jotain pitää tapahtua, tai presidentti tapattaa kaikki, jotka vastustavat häntä, sanoo Mamert Sabushimike. 
Kesän tulo etenee kohinalla, mustikka kukkii pian eteläisessä Lapissa
Kukinta voi olla ohi parissa päivässä, jos sää on todella lämmin. Marjan kehittymiseen tarvitaan pölyttäjiä.
Mustikan varpuihin on alkanut jo tulla nuppuja eteläisessä Lapissa ja ensimmäiset mustikan kukat voivat aueta jo lähipäivinä. 
– Jos ja kun lämpimät säät jatkuvat tällaisina, niin kyllä jo viikonloppuna mustikka kukkii komeasti, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Rainer Peltola arvioi.
Harvinaisen lämmin toukokuu saa pohjoisen mustikan kukkimaan pari viikkoa etuajassa normaalista. Peltolan mukaan aikainen kukinta ei ole ongelma sadon kannalta, kunhan luonnossa on myös mustikan pölyttäjiä. 
– Kukinta voi kestää muutaman päivän, jos on oikein lämmintä. Viileämmässä säässä se kestää samalla paikalla viikon ja joskus jopa kaksikin. Lämpimällä säällä pölyttäjät ovat aktiivisia, edellyttäen tietenkin että niitä pölyttäjiä on kerennyt syntymään, Peltola sanoo.
Mustikan paras pölyttäjä Lapissa on Peltolan mukaan kimalainen.
– Jotkut arktiset kimalaislajit pystyvät lentämään jopa nollan asteen lämpötilassa, Peltola kertoo.
Jos säät jatkuvat Lapissa näin lämpiminä, voi myös hilla kukkia vielä toukokuun puolella.   

Herätys: Erityislasten saama tuki vaihtelee, laajentumisähkyä poteva EU pui Balkania, helteet väistyvät
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomi purkaa esteitä ulkomaalaisen työvoiman tieltä 
Talouskasvu huutaa työvoimaa. Yhä useamman alan kohdalla sitä ei kuitenkaan löydy Suomesta, eikä edes muualta Euroopasta. Siksi Suomi [onkin alkanut luopua](https://yle.fi/uutiset/3-10157471) saatavuusharkinnasta yhä useampien alojen kohdalla.
Vanhempien ja opettajien kokemukset erityisopetuksesta ovat karua luettavaa
Koulujen tuki erityislapsille vaihtelee suuresti. [Ylen nettikyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10192280) erityislasten vanhemmat joutuvat taistelemaan saadakseen tukea koulussa lapsilleen. Kyselyyn vastanneiden opettajien mukaan heidän aikansa ei riitä tukea tarvitsevien lasten huomioimiseen, koska kouluissa ei ole tarpeeksi aikuisia. Suurin osa yli 350 vastaajasta oli vanhempia.
Jäävätkö Balkanin maiden EU-toiveet haaveiksi?
Balkanin maat jonottavat Euroopan unioniin, mutta [EU potee laajentumisähkyä](https://yle.fi/uutiset/3-10207819). Makedonian, Serbian ja muiden hakijamaiden asemaa pohditaan EU-huippukokouksessa Bulgariassa torstaina.
Sähköalan työkiistaan sopu
Sähköistys- ja sähköasennusalaa [koskevassa työriidassa on päästy sopuun](https://yle.fi/uutiset/3-10208865), kertoo [valtakunnansovittelijan toimisto](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sahkoistys-ja-sahkoasennusalan-tyoriidassa-riidassa-sopu-tyonseisaus-uhkat-peruuntuvat-). Kaikki työriidan osapuolet hyväksyivät aamuyöllä virkaa tekevän valtakunnansovittelija Jukka Ahtelan antaman sovintoehdotuksen.
Kongon terveysministeri: Ebola-epidemia levinnyt miljoonakaupunkiin
Kongon demokraattisessa tasavallassa [pahimmat pelot ovat käyneet toteen](https://yle.fi/uutiset/3-10208868), kun ensimmäinen vahvistettu ebolatartunta on havaittu miljoonan asukkaan Mbandakan kaupungissa. Aiemmin tartuntoja tai tartuntaepäilyjä oli todettu ainoastaan Kongon luoteisosassa sijaitsevalla Bikoron alueella.
Helteet väistyvät, paikoin ukkostaa
Sää epävakaistuu ja viileämpää ilmaa virtaa Suomeen, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Torstain aikana sadekuuroja voi tulla niin etelässä kuin pohjoisessakin. Iltapäivällä säärintama ulottuu Varsinais-Suomesta Kainuuseen, sade- ja ukkoskuuroja tulee yleisimmin etelä- ja itäosassa maata.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Trump kohahdutti jälleen – kuvaili joitakin Yhdysvaltoihin tulevia laittomia siirtolaisia eläimiksi
Trump vetosi tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa vaativiin kalifornialaisiin.
Presidentti Donald Trumpin lausunnot ovat saaneet osakseen runsaasti arvostelua Yhdysvalloissa. Trump kutsui Valkoisessa talossa pidetyssä tilaisuudessa joitakin maahan tulevia siirtolaisia eläimiksi.
Trump täsmensi myöhemmin, että viittasi kommentillaan pelkästään MS-13 -rikollisjärjestöön, ei siirtolaisiin yleisesti. 
[Tämä ei kuitenkaan alkuperäisessä asiayhteydessä ollut selvää](https://www.vox.com/2018/5/16/17362870/trump-immigrants-animals-ms-13-illegal). Trumpin kommentti oli vastaus Fresno Countyn sheriffille Margaret Mimsille, joka valitti, etteivät yhdysvaltalaisviranomaiset voi tunnistaa vankiloissa olevia MS-13 -rikollisjärjestön jäseniä.
Viitatessaan joihinkin laittomiin siirtolaisiin eläiminä, Trump viittasi maahantuleviin ja maasta poistettaviin laittomiin siirtolaisiin yleisesti, ei vankiloissa oleviin MS-13 -rikollisjärjestön jäseniin.
Trump oli kutsunut vieraakseen kalifornialaisia poliitikkoja ja viranomaisia, jotka vastustavat demokraattijohtoisen osavaltion avointa siirtolaispolitiikkaa. 
Tilaisuudessa käsiteltiin muun muassa Yhdysvaltain ja Meksikon rajamuuria sekä lainvalvontaa. Trump on arvostellut kovasanaisesti Kaliforniaa hänen tiukemman maahanmuuttopolitiikkansa vastustamisesta. 
Trumpin lausuntoa onkin tulkittu keinoksi vedota hänen ydinkannattajiinsa ja tiukempaa maahanmuuttopolitiikkaa kannattaviin republikaaniäänestäjiin.
– Siirtolaiset ovat ihmisiä. Eivät eläimiä, rikollisia, huumekauppiaita tai raiskaajia. He ovat ihmisiä, sanoi demokraattiedustaja Jared Polis.  

_18.5.2018 12:19 Täsmennetty Trumpin kommentin asiayhteyttä ja muutettu otsikkoa_
**Aiheesta muualla:**
[Trump Refers To Some Illegal Immigrants As 'Animals'](https://www.msn.com/en-us/video/d/trump-refers-to-some-illegal-immigrants-as-animals/vp-AAxo0Uu)
[Trump: ‘Animals’ comment referred to MS-13 gang members](https://www.politico.com/story/2018/05/17/trump-immigrants-animals-595118)
Asunnonmyyjät kertovat kiusallisesta netti-ilmiöstä: joku haukkuu talon Facebookissa julkisesti ja vahinkoa tulee, vaikka väite olisi perätön
Vääriä tietoja myytävistä asunnoista voidaan levittää somessa ilkeyttään.
Kun joku ulkopuolinen haukkuu asuntoa sosiaalisessa mediassa julkisesti, kiinteistövälittäjät ja asuntojen myyjät joutuvat välillä kiperän tilanteen eteen.   

Facebookin paikallisryhmässä Kuopiossa julkaistiin hiljattain osoite myynnissä olevasta omakotitalosta. Postaaja väitti, että asunnossa olisi homeongelma. Seuraavana päivänä hän yllättäen poisti alkuperäisen viestin ja pahoitteli levittäneensä väärää tietoa.
Vaikka väärät tiedot oikaistaisiin somessa, vahinko on ehtinyt jo tapahtua. Kymmenettuhannet silmäparit voivat nähdä postauksen.  

– Haukkuminen somessa voi pidentää kohteen myyntiaikaa, SP-Kodin yrittäjä Markus Itkonen sanoo.
Lähes jokainen Ylen tavoittama kiinteistönvälittäjä tuntee ilmiön. Osan mielestä se on myös kasvussa. 
– Onneksi tapauksia on harvoin, mutta kuitenkin koko ajan lisääntyvässä määrin, kiinteistövälitysalan yrittäjä Eija Koistinen toteaa.
Kukaan välittäjistä ei osaa sanoa, miksi vääriä tietoja levitetään somessa. Niitä saatetaan levittää pelkkää ilkeyttään. Taustalla voi olla esimerkiksi kirjoittajan ja myyjän henkilökohtainen riita.
Välittäjät neuvottomia somekohujen edessä 
Useat välittäjät arvioivat, että he ottaisivat yhteyttä kirjoittajaan ja pyytäisivät saada tietää, mistä kirjoittajan tiedot kohteesta ovat peräisin.
Pahimmissa tapauksissa väärää tietoa levittäneitä on jouduttu uhkaamaan rikosilmoituksella.
Välittäjät sanovat, että asuntojen epäasialliseen ruotimiseen on vaikea puuttua somessa. Välittäjälle voi olla korkea kynnys osallistua keskusteluun mitenkään. Yrittäjä Eija Koistinen sanoo, että vaarana on oman maineen menettäminen, koska vihaiset ihmiset voivat hyökätä välittäjän kimppuun somessa.
Vaikka postaus korjattaisiin tai kirjoittaja tekisi uuden postauksen, jossa pahoittelee väärää tietoa, eivät kaikki alkuperäisen postauksen nähneistä saa tietoonsa oikeita tietoja ja harhaluulot voivat jäädä elämään lukijoiden mielessä.
– Ihmiselle voi jäädä korjauksesta huolimatta epävarmuus kohteesta, koska hän ei tiedä, miksi kirjoitusta on korjattu, Kuopion Kodit Oy:n yrittäjä Eija Koistinen sanoo.
Provosoimisen pelko hiljentää puolustajat
Ylen tavoittamista välittäjistä suurin osa ei kommentoisi lainkaan nimettömänä käytävässä keskustelussa.
– Jättäisin nimettömät kommentit omaan arvoonsa. Keskustelu nimimerkkien kanssa voi olla loputon suo, Markus Itkonen arvioi.
Kiinteistönvälittäjä ja yrittäjä Gitta Mielonen sanoo samoin kuin monet muutkin välittäjät, että lyhyt kommentti riittää.
– Kirjoittaisin lyhyen ja selkeän viestin, jossa on pelkkää faktaa. Jättäisin yhteystietoni lisäkysymyksiä varten, Mielonen toteaa.
Pohjois-Savon OP-Kiinteistökeskuksen myyntijohtaja Anu Heiskanen puolestaan suosittelee olemaan yhteydessä Facebook-ryhmän ylläpitäjään ja pyytää virheellisen kirjoituksen poistamista.
– Puolustautuminen on äärimmäisen hankalaa. Kommentointi voi vain provosoida lisää, Heiskanen ajattelee.
– Toisaalta ne, jotka kirjoittavat eivät ole itse kiinnostuneita asunnosta. Kyllä suomalaiset ovat fiksuja ja ymmärtävät, että kuka vain voi kirjoittaa mitä tahansa nettiin, Gitta Mielonen uskoo.
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla_.
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Turku järjestää paperittomille hätämajoituksen
Hätämajoitusta on tarjolla vuoden loppuun saakka.
Hätämajoitusta järjestetään yhteistyössä SPR:n Varsinais-Suomen piirin kanssa kesäkuusta alkaen. 
Kustannukset ovat 128 500 euroa. Se kattaa toiminnan käynnistämisen kustannuksen, tilavuokran, toimintamäärärahan sisältäen elintarvikkeet sekä henkilökunnan palkan.
SPR ohjaa muut majoitukseen hakeutuvat henkilöt Turun kaupungin sosiaalihuollon osoittamiin majoituspalveluihin.
Mikkelissä viitostie avattu jälleen liikenteelle – Yksi kuoli henkilöauton ja kuorma-auton törmäyksessä
Liikenne sujuu jälleen tavalliseen tapaan viitostiellä Mikkelin eteläpuolella.
Yksi ihminen on kuollut viitostiellä Mikkelissä sattuneessa liikenneonnettomuudessa. 
Mikkelin eteläpuolella Rantakylän kohdalla sattuneessa onnettomuudessa oli mukana perävaunullinen kuorma-auto ja henkilöauto. Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli onnettomuudessa, poliisi kertoo.
Viitostie onnettomuuspaikalla oli suljettuna useita tunteja pelastus-, tutkinta ja raivaustöiden takia. Onnettomuuspaikan ohi kuljettiin kiertotien kautta.
Ilmoitus onnettomuudesta tuli noin puoli viiden aikaan aamulla.  

_Päivitetty 17.5.2018 kello 13:27: Muutettu otsikkoa ja lisätty juttuun tieto, että viitostie on avattu jälleen liikenteelle._ 
EU kaikkine syylineen on parempi kuin brexit - Pohjois-Irlannin rajalla pelätään väkivaltaa Britannian EU-eron takia 
Pohjois-Irlannissa pelätään, että väestöryhmien välit kiristyvät Britannian EU-eron myötä. Brexit voimistaa vanhaa vastakkainasettelua ja lisää väkivallan uhkaa.
Pohjois-Irlannin Derryssä asuvan **Tom Kellyn** lapsuus oli kuin väkivaltaisesta toimintaelokuvasta. 1970-luvulla hän seurasi, kun katolisen Bogsiden alueen asukkaat ottivat lähes päivittäin yhteen Britannian armeijan ja poliisin kanssa.
Pienille pojille mellakoiden seuraaminen oli pelottavaa, mutta myös jännittävää. Samanaikaisesti he kuitenkin ymmärsivät, että kyse oli vakavasta asiasta.
“Monet lapset kuvittelevat elävänsä ikuisesti. Me kasvoimme täällä, joten meillä ei ollut sellaista harhakuvitelmaaa”, Tom Kelly painottaa.
Aikuisena hän on maalannut ystävänsä **Kevin Hassonin** kanssa seinämaalauksia, jotka kertovat Pohjois-Irlannin väkivaltaisuuksien [synkistä tapahtumista Bogsidessa](http://www.bogsideartists.com/). Vasta vuonna 1998 allekirjoitettu rauhansopimus toi päätöksen kolmekymmentä vuotta kestäneelle väkivallan kierteelle, jossa kuoli yli 3 600 ihmistä.
Vanha vastakkaisasettelu kasvussa
Täällä vanha vastakkainasettelu näkyy yhä katukuvassa. Bogsiden alueella kadunvarsilla on Irlannin lippuja ja seinämaalauksissa kuvataan muun muassa verisen sunnuntain eli [Bloody Sundayn](http://www.museumoffreederry.org/) tapahtumia.
Puolen kilometrin päässä protestanttien asuinalueella liehuvat puolestaan Britannian liput ja jalkakäytävän reunakivetkin on värjätty sini-puna-valkoisiksi. Edes kaupungin nimestä ei ole yksimielisyyttä, sillä katolilaisille tämä on Derry, mutta protestantit käyttävät kaupungista yhä Londonderry-nimeä.
Parikymmentä vuotta kestäneen rauhan aikana sovinnontekoon on panostettu muun muassa Euroopan unionin toimesta. Britannian EU-eron myötä vanha vastakkainasettelu nostaa jälleen päätään.
“Brexit ajaa ihmiset entiseen, vahingolliseen vastakkainasetteluun. Me joudumme Euroopan unionin ulkopuolelle, vaikka äänestimme täällä Pohjois-Irlannissa jäsenyyden puolesta. Se siitä demokratiasta”, Tom Kelly sanoo.
Väkivallan loppumisen ja yhteisen EU-jäsenyyden myötä Pohjois-Irlannin ja Irlannin välinen raja on liudentunut lähes näkymättömäksi. Rajan ylittämisen huomaa lähinnä siitä, että nopeusrajoituskyltit muuttuvat. Irlannin puolella rajaa ne ovat kilometrejä tunnissa ja Pohjois-Irlannissa maileja tunnissa.
Euroopan unionista eroava Britannia on ilmoittanut lähtevänsä unionin sisämarkkinoilta ja tulliliitosta. Se on vakuuttanut, että Irlannin saarelle ei tule niin sanottua kovaa rajaa.
Brexitin myötä rajasta tulee kuitenkin Euroopan unionin ulkoraja. Sen takia monet pelkäävät, että rauhansopimuksen jälkeen puretut tarkastuspisteet joudutaan rakentamaan uudelleen.
Brittien rajasta kokonaan eroon
Sinn Féin-puolueen Derryn toimiston seinillä roikkuu kymmeniä mustavalkoisia valokuvia. Vanhoissa kuvissa kameraan katsovat Irlannin tasavaltalaisarmeijan “marttyyrit”: miehet ja naiset, jotka kuolivat Pohjois-Irlannin levottomuuksien aikana.
Kuvien koristamassa huoneessa istuu Sinn Féinin veteraanipoliitikko **Mitchell McLaughlin**, joka on toiminut muun muassa Pohjois-Irlannin alueparlamentin puhemiehenä. Hänen mielestään koko rajakeskustelu on väärillä raiteilla.
“Meidän pitäisi muistaa, että kyse ei ole Irlannin rajasta, vaan Britannian rajasta Irlannin saarella. Näin ollen brittien pitää itse löytää ratkaisu omaan ongelmaansa”, McLaughlin painottaa.
Sinn Féinin mielestä koko rajasta voitaisiin hankkiutua eroon järjestämällä kansanäänestys Irlannin yhdistymisestä. Pohjois-Irlannin pitkänperjantain rauhansopimuksen mukaan Irlanti voi yhdistyä, jos enemmistö sekä Pohjois-Irlannin että Irlannin tasavallan asukkaista kannattaa sitä äänestyksessä.
“Järjestetään kansanäänestys rajakysymyksestä nyt, ja selvitetään, voisimmeko päästä eroon brittiläisestä rajasta Irlannissa”, McLaughlan sanoo. Sinn Féinin ehdotus on kuitenkin myrkkyä Pohjois-Irlannin unionisteille, joille yhteys Iso-Britanniaan on tärkeä.
Jännitteet ovat nousussa
Pohjois-Irlannin tilanne on epävakaa ilman brexitin nostamia jännitteitäkin. Aluehallinto on ollut toimintakyvytön jo tammikuusta 2017. Tuolloin tasavaltalaisten suurimman puolueen, Sinn Feinin, ja Demokraattisen unionistipuolueen, DUP:n, hallitusyhteistyö kariutui kuluskandaaliin ja riitoihin.
Monille katolilaisille yhteinen EU-jäsenyys on ollut tärkeä syy siihen, että he pystyvät hyväksymään Pohjois-Irlannin pysymisen osana Britanniaa. Nyt brexit uhkaa repiä auki vanhat haavat, jotka eivät ole koskaan kunnolla parantuneet.
“Rajasta on tullut jälleen merkittävä. Meistä tuntuu, että elämme jälleen täysin brittien vallan alla. Osana Eurooppaa meillä oli toivoa. Nyt tuo toivo on napattu pois”, katolinen katutaiteilija Tom Kelly kuvailee tuntojaan.
Britannian kesäkuun 2016 kansanäänestyksessä tasavaltalainen Sinn Féin kampanjoi Britannian EU-jäsenyyden puolesta, kun taas unionistien DUP ajoi voimakkaasti EU-eroa. Näkemysten vastakkaisuus on jatkunut myös sen jälkeen.
Sinn Féin haluaisi Pohjois-Irlannille erityisaseman EU:n sisällä. DUP ei puolestaan hyväksy mitään, joka laittaisi Pohjois-Irlannin erilaiseen asemaan kuin muut Britannian alueet.
Tilannetta mutkistaa se, että pääministeri Theresa Mayn konservatiivit menettivät viime vuoden vaaleissa parlamenttienemmistönsä. Mayn hallituksen tukipuolue on DUP, mikä on voimistanut tasavaltalaisten katolisten tunnetta siitä, että unionistit hallitsevat heitä jälleen Lontoon tuella.
Yhteistyö ei edes kiinnosta
Toisaalta unionistien valta-asema karisi maaliskuun 2017 vaaleissa, kun sille jäi alueparlamentissa vain yhden paikan johto. Vahvistunut Sinn Féin ei ole sen jälkeen suostunut hallitusyhteistyöhön DUP:n kanssa.
“Yhteistyö on vaikeaa, koska puolueiden näkemykset ovat niin vastakkaisia. Unionisteille uusi haaste on, että he ovat menettämässä valta-asemansa, jonka avulla he määrittelivät kaikkien Pohjois-Irlannissa asuvien kohtalon”, Sinn Féinin McLaughlan korostaa.
Sekä Sinn Fein että DUP saavat ääniä korostamalla erojaan. Sinn Féin ajaa Irlannin kielen aseman vahvistamista, mutta DUP on valmis vain pieniin myönnytyksiin. DUP puolestaan vastustaa sukupuolineutraalia avioliittoa, jota Sinn Féin puolestaan kannattaa.
“Sinn Féin ja DUP saavat ääniä korostamalla protestanttien ja katolilaisten eroja. Vaalien aikaan täällä liehuvat Irlannin liput ja kaupungin toisella puolella Iso-Britannian liput. Puolueet pääsevät valtaan haistattelemalla toisilleen”, kuvailee toinen muraalimaarali, Kevin Hasson.
Hän uskoo, että Britannian EU-ero vain vaikeuttaa tilannetta Pohjois-Irlannissa. EU on täällä yhdistävä tekijä, joka on lieventänyt väestöryhmien välistä epäluuloa.
“Euroopan unioni kaikkine syylineen on ollut täällä hyödyllinen. Se antoi meille toivoa paremmasta tulevaisuudesta. Nyt tuntuu, että tänne nousee jälleen uusi barrikadi. On kuin olisimme kirottuja”, Hasson harmittelee.
Rajavalvonta sytyttäisi sodan
Ei ole ihme, että Bogsiden alueella pelätään brexitin seurauksia. Täällä 1960- ja 70-lukujen vaihteessa alkanut liikehdintä oli sytykkeenä Pohjois-Irlannin levottomuuksille. Nyt moni on jälleen valmis kansalaistottelemattomuuteen.
“Jos rajalle pystytetään uudelleen tarkastuspisteitä, meidän pitää nousta vastustamaan niitä. Me olemme aina vastustaneet auktoriteetteja”, uhoaa aktivisti ja poliitikko **Eamonn McCann**.
Tasavaltalaisten, väkivaltaisten ääriliikkeiden kannatus on Pohjois-Irlannissa enää vähäistä. Moni kuitenkin uskoo, että ne ovat valmiita iskemään rajavalvontapisteisiin, jos sellaisia nousee uudelleen rajalle.
McCann sanoo, että aseellista taistelua kannattavat tasavaltalaisten ääriliikkeet suorastaan toivovat uutta rajaa. Hänen mukaansa valvontapisteet tarjoaisivat niille laillisia kohteita ensimmäistä kertaa 20 vuoteen.
“Rajalle ei saa pystyttää rajavalvontapisteitä! Jos niitä pystytetään, alkaa sota”, McCann varoittaa.
**Minna Pye, ohjaaja**
Ulkolinja: Irlannin rajalla 17.5. TV1 klo 22.00. Katsottavissa myös Yle Areenassa.
Kännykkä on jyrännyt monta arjen esinettä – jäitkö kaipaamaan näistä jotakin?
Kännykkä on vaikuttanut elämäämme monin eri tavoin. Helposti jää huomaamatta, että kännykkä muuttaa konkreettisesti myös ympäristöämme: kodeistamme on kadonnut tai katoamassa monia arkisia ja ennen tuikitärkeitä esineitä. Onko enää edes olemassa mitään painotuotetta, jota ei saisi digitaalisena? Ja kuka osaisi vielä lukeakaan paperista aikataulukirjaa?
**Lankapuhelin**  on lähes sukupuuttoon kuolleista esineistä ilmeisin. Lankapuhelimia ei ole enää juuri missään eikä [nuori sukupolvi niitä enää osaa käyttääkään](https://yle.fi/uutiset/3-7743956) - eikä ollenkaan ymmärrä, että ennen puhelimen soidessa ei tiennyt, kuka soittaa ja kenelle ja että puhelimeen puhuessa piti pysyä paikallaan ja vieläpä aina samassa paikassa.
Kansatieteen lehtori **Timo J. Virtanen** Turun yliopistosta muistuttaa kuitenkin historiallisesta perspektiivistä: jo lankapuhelimen tulo aikoinaan mullisti ihmisten elämän.
 
–  Kun puhelin yleistyi 1800-luvun lopulla, niin se oli varakkaan väestön väline. Puhelin  vapautti viestinviejän työstään. Oli iso muutos, että asioita saatiin hoidettua linjoja pitkin.
Jo lankapuhelin muutti kaupunkikuvaa
– Puhelin muutti todella paljon muutakin, lähes digitalisoitumiseen verrattavasti.  Ruotsalainen L.M. Ericsson oli puhelinten kehittämisessä uranuurtaja, ja puhelinten myötä koko Tukholman kaupunkikuva muuttui aivan erinäköiseksi, kun talojen kattojen välille tuli valtavia lankaverkostoja ja niitä kannattelevia kattorakenteita. Olen nähnyt vanhoja postikortteja, joissa taivasta ei juuri näy sen lankojen verkon takaa.
Lankapuhelinten alkuaikoihin liittyivät Suomi-filmeistä tutut Sentraali-Santrat. – Myös näiden kyläyhteisöjen tietotoimistojen katoaminen oli aika radikaali muutos silloin, kun puhelinliikenne automatisoitui.
Kännykkä on tehnyt tarpeettomaksi myös **puhelinkopit** ja **puhelinmuistiot**. Entäpä **puhelinluettelot**? Kuka muistaa tiiliskivien kokoiset ja painoiset luettelopinot, joita pystyi käyttämään vaikkapa jakkarana? [Niitäkään ei enää valmisteta](https://yle.fi/uutiset/3-9485388) ja niiden mukana unhoon ovat jääneet ennen niin tärkeät puhelinluetteloiden kartat ja keltaiset sivut.
Virtanen on kiinnostunut kaikesta puhelimiin liittyvästä. Hän keräilee itse vanhoja puhelimia, ja hän on perehtynyt  myös puhelinlaitosten historiaan.
– Puhelinluetteloista oli löydettävissä tällaisia hauskoja palveluita, jotka tavallaan vastaavat nykypuhelimen sovelluksia, kuten esimerkiksi Neiti Aika, Päivän sana ja puhelinherätys. Lankapuhelimien viimeisiin aikoihin liittyivät myös **puhelinkortit**, joita jotkut keräilivätkin.
**Kamera.** Kameroita toki myydään edelleenkin, mutta harva keskivertokuvaaja enää kuljettaa matkoillaan tai muutenkaan mukanaan erillistä kameraa. Kuvia sen sijaan otetaan entistä enemmän: eri asia on, kuinka moni niistä säilyy jälkipolville, kun puhelimet katoavat ja rikkoutuvat ennen kuin [kuvat ovat tallessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191229) eikä perinteisiä valokuva-albumeita juuri enää ole.
Puhelimen kameralla otetaan talteen myös reseptit, [skannataan tärkeät paperit](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206732), luetaan koodeja ja tunnistetaan vaikkapa kasveja.
Netti muutti kännykän monitoimilaitteeksi
Kännykän kautta pääsee tietysti nettiin ja lukemattomiin sovelluksiin ja palveluihin, jotka ennen vaativat omat esineensä.
**Aikataulukirjat.** Juna- tai bussiaikatauluja ei juurikaan enää saa paperiversioina. Kuka enää osaisi niitä edes lukea: pitää tietää päivä, kellonaika ja pysäkin nimi – ja muistaa lukea se pienellä präntillä painettu: "kahden peräkkäisen pyhäpäivän sattuessa vuoro ajetaan jälkimmäisenä".
**Rannekello.** Joskus muinoin rannekello oli arvostettu rippikoululahja. Vaan eipä ole enää: [alle parikymppisistä ani harvalla on kello ranteessaan](https://yle.fi/uutiset/3-5063234). Kännykän kello on kätevä, koska sitä ei tarvitse vetää eikä huolehtia kesä- ja talviajoista – kunhan virtaa riittää. Samoin tarpeettomaksi on käynyt herätyskello, joka kyllä sekin voi akun loppuessa osoittautua ikävän epäluotettavaksi. Epäluotettavaksi sen voi tehdä myös käyttäjä, joka vahingossa näpyttelee herätysajan tiistain sijasta torstaiksi.
**Lämpömittari.** Kun aamulla lähdet liikkeelle, tarkistatko lämpötilan kännykästä vai ikkunanpielen mittarista? Kännykkä kertoo paitsi vallitsevan niin myös tulevan lämpötilan, joskin mittauspaikka voi olla kaukana oikeasta olinpaikastasi.
Kuka vielä käyttää paperikarttaa?
**Kartat.** Entiset interreilaajat muistavat, kuinka uuteen kaupunkiin saavuttaessa ensimmäinen hoidettava asia oli kartan hankkiminen. Kännykän mukana kulkevat digikartat tekevät tämänkin operaation tarpeettomaksi, ja samalla ne ovat [muuttaneet tapaamme hahmottaa maailmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-193984). Moni kaipaa silti paperikarttaa, jonka avulla ympäristön voi hahmottaa laajemmin. Entäpä jos ei ole kenttää tai wifiä (eikä valmiiksi ladattuja karttoja) tai se akku on taas päässyt loppumaan? Ja onko Googlen karttakaan ihan luotettava?
Monen karttasovelluksen kylkiäisenä on myös **kompassi** suunnistusta helpottamassa, ja sen käyttö on äärimmäisen helppoa. Digitaalisen navigaation kääntöpuolena on [suunnistustaidon rapautuminen](https://www.is.fi/taloussanomat/oma-raha/art-2000001578537.html): mitä jos mobiilipaikannus ei toimikaan tai se näyttää väärin?
Sekä matkustavaiset että esimerkiksi kulttuurin harrastajat saattavat kokea helpottavana sen, että ennen aina kateissa olevat **pääsy- ja matkaliput** löytyvät nykyään kännykästä. Tosin monella on kokemusta siitä, että liput voivat helposti hukkua myös kännykkään tai sitten on taas se akku lopussa ja kenttä kateissa juuri kriittisellä hetkellä. [Kuvakaappaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-180808) lipusta voi päästää monesta pälkähästä!
**Taskulamppu.** Kun avain kotiovella putoaa lumihankeen, sen etsimiseksi ei tarvitse itkeä taskulampun perään (joka tietenkin on sen lukitun oven takana). Kännykän taskulamppu on yllättävissä tilanteissa hyvä hätäapu, vaikka sen varaan ei eräretkellä laskisikaan.
**Taskupeili.** Onko tukka hyvin? Onko ripsiväri levinnyt? Kännykän kääntökamera kertoo onko naamavärkissä kaikki kunnossa – ja jos ei ihan koko totuutta halua tietää, kannattaa säätää päälle sopivasti rypyt ja näppylät silottava filtteri.
Mikä yhdistää lyijykynää ja c-kasettia?
**Televisiot, radiot, levy- ja kasettisoittimet** ynnä muut äänen- ja kuvantoistolaitteet ja kaikki niihin liittyvät härpäkkeet ovat ihan oma lukunsa, varsinkin jos kännykän rinnalle nostetaan isommat digilaitteet, tabletit ja tietokoneet. [Yhä harvempi nuori hankkii erillisen television](https://yle.fi/uutiset/3-8720580) tai radion. Musiikki, elokuvat ja tv-ohjelmat ovat katsottavissa ja kuunneltavissa missä tahansa ja koska tahansa. C-kasetin ja lyijykynän yhteyden ymmärtävät vain yli kolmekymppiset, nuoremmille se on tuttu – yllätys, yllätys – [vain nettimeemeistä.](https://www.google.fi/search?q=c-kasetti+ja+lyijykyn%C3%A4&rlz=1C1GGRV_enFI759FI759&tbm=isch&source=iu&ictx=1&fir=6g7A5SArVshdCM%253A%252CVV2lc5FesL3QzM%252C_&usg=__XbzlC5v6_BGcbkB5fthRFcMgJ-I%3D&sa=X&ved=0ahUKEwjL_cGz-PfaAhVjCpoKHRdBCwYQ9QEIUDAI#imgrc=6g7A5SArVshdCM:)
**Korvalappustereot** mahdollistivat ensimmäistä kertaa musiikin kuuntelun esimerkiksi juoksulenkillä. Aluksi niihin sujautettiin kasetti ([joka on kokemassa pientä renessanssia](https://yle.fi/uutiset/3-10137642)) ja sittemmin cd-levy, nyt kuunteluun tarvitaan vain kännykkään liitettävät korvanapit.
**Lehdet, kirjat** ja muut paperille painetut tuotteet – onko enää edes olemassa mitään painotuotetta, jota ei saisi digitaalisena? Kaunokirjallisuudesta voi nauttia sekä [e-kirjoina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207432) että äänikirjoina, tietokirjoja kannetaan kassikaupoilla roskiksiin tai kirpputoreille ja netin matkaoppaat ja ruokareseptit kilpailevat vahvasti paperisten vaihtoehtojen kanssa.
Milloin viimeksi kirjoitit **kirjeen** käsin? Milloin ylipäätään viimeksi kirjoitit käsin jotain muuta kuin kauppalistaa? Kirjeen myötä katoavat muistot esivanhemmista mutta myös [historian tutkimuksen tärkeä lähdeaineisto](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/arkisto/Katoaako_kirje_historiaan.html). Katoavaa kansanperinnettä alkavat olla myös **postikortit, päiväkirjat, kalenterit** ja **muistikirjat**.
Katoavat kirjat ja kirjahyllyt
Kun kodeista katoavat kirjat, [äänilevyt](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005647590.html) ja televisiot, myös [kirjahyllyt](https://yle.fi/uutiset/3-8457728) ovat menettämässä asemansa olohuoneen vakiokalusteena.
– Ennen olohuoneen sisustuksen määrittelivät sohvaryhmä, kirjahylly ja televisio. Tällainen kansanomainen sisustusmalli on nyt murtumassa.
Kansatieteen lehtori Timo J. Virtanen näkee kirjahyllyn olleen muutakin kuin kirjojen säilytyspaikka.
– Kun katsoo vanhoja valokuvia tai sisustuslehtiä, niin kirjahyllyt ovat niissä eräänlaisia kotialttareita. Niissä ei välttämättä ole kauheasti kirjoja, mutta sen sijaan sukulaisten valokuvia, matkamuistoja ja pienoisviinapulloja.
**
Esteettiset ja eettis-ekologiset arvot puntarissa
**
Kännykän kätevyyttä kyseenalaistaa tuskin kukaan ja esineet ovat vain esineitä, mutta niihin voi liittyä paljon tunnearvoa. Moni on teipannut päiväkirjaansa leffalipun, johon liittyy muisto tärkeän ihmisen kanssa nähdystä elokuvasta. Kolikon kilahdus puhelinkopissa toi ystävät ja perheen hetkeksi lähelle aikana, jolloin ei ollut skypejä eikä whatsappeja. Kaikkea ei kuitenkaan Virtasen mielestä ole menetetty.
– Näin esinetutkijan näkökulmasta esineillä on myös esteettinen arvo. Vanha puhelinhan esimerkiksi on ihan kaunis kapistus. Aika harva vielä koristaa kotiaan vanhalla televisiolla, mutta lankapuhelimet ovat jo ihan yleinen sisustustavara. Bakeliittipuhelimista ja varsinkin puisista seinäpuhelimista on tullut huonekaluja, koska niissä on sellainen nostalginen sävy.
Aikaisemmat sukupolvet haalivat koteihinsa lapsuudesta muistuttavia rukinlapoja, kirnuja ja keritsimiä. Onko tässä nyt kyse samanlaisesta menneen maailman haikailusta?
– Totta, joka sukupolvella on ehkä omat nostalgiansa. Tosin onhan esimerkiksi vanhemmissa puhelimissa hienoa käsityötä, koristemaalaukset ja messinkityötä. Ja kokonaan oma lukunsa on nykyisten kännyköiden eettis-ekologinen puoli: jo älykännyköiden näyttöön tarvitaan raaka-aineiksi valtavasti harvinaisia maametalleja, joiden tuotanto-olosuhteet Aasiassa ja Afrikassa ovat epäinhimilliset. Näistä asioista ei oikein kukaan halua puhua, eivät valmistajat eikä käyttäjät.
Onko muita arjen esineitä, joita kännykkä on osittain tai kokonaan korvannut? Oletko jäänyt kaipaamaan jotain niistä? Kerro muistosi tai mielipiteesi alla olevassa kommenttikentässä!
"Lapseni ei neljään vuoteen saanut riittävää tukea" – Ylen kysely paljastaa erityislasten vanhempien karut kokemukset arjesta
Vastaukset ovat karua luettavaa: vanhemmat joutuvat taistelemaan tuesta lapsilleen. Opettajat kertovat, että heidän aikansa ei riitä kaikkien lasten huomioimiseen.
Ronja Viikari on suloinen tyttö. 
Tärkeimpänä asiana elämässään tämä 9-vuotias tyttö pitää Pet Shopeilla leikkimistä pikkusiskon kanssa. Tytön huoneen lattia on täynnä isosilmäisiä pikkuisia muovikissoja, oravia, kaneja, pupuja. Hahmoilla on myös pinkkejä vaaleansinisiä koteja. 
Ronja on juuri oppinut lukemaan. Äidin kainalossa yhdessä homma sujuu hienosti.
Hän kertaa toista luokkaa koulussa, koska vanhemmat vaativat tytön luokalle jättämistä. Kehityshäiriö ja lukihäiriö estivät oppimistavoitteiden saavuttamista. 
Koulutaipaleensa Ronja aloitti pienryhmässä erityisluokalla. 
– Sitten tuli inkluusio ja lähikoulu kuuluu kaikille -ajattelu. Yhdeksän oppilaan ryhmä hajotettiin eri luokille. Nyt Ronjan luokassa on 22 oppilasta, kertoo äiti Kirsi Mustakallio neljän kuukauden ikäinen Iida sylissään.   

Pienryhmästä luokkiin sijoitetut oppilaat sopeutuivat huonosti isoille luokille. Ronjankin levottomuus kasvoi ja hän alkoi heitellä koulussa kirjoja seinille. 
Koulussa päätettiin loppusyksystä perustaa kokeiluluontoisesti osa-aikainen pienryhmä, jonne Ronjakin onneksi pääsi. Ronjalle on kuitenkin haettu nyt paikkaa erityisluokasta.
– Meillä on neurologin, neuropsykologin ja lääkärin lausunnot siitä, että lapsi tarvitsisi pienryhmäpaikan, jotta oppiminen tulisi sujumaan.
Koulun erityisopettaja on kuitenkin sanonut, että todennäköisesti Ronja ei tule saamaan pienryhmäpaikkaa, koska niitä ei yksinkertaisesti ole lähialueilla.
Äiti: Tuen saaminen on kivisen tien takana
Byrokratia, papereiden pyytäminen ja kiikuttelu kouluun, ja koulun käyminen yhdessä erityistä tukea tarvitsevan lapsen kanssa on raskasta.   

– Tie on kivinen, jos oikeasti haluaa tukea lapselleen. Sitä täytyy todellakin hakea, vaikka erityisen tuen päätös koulusta olisikin. Päätös ei takaa tuen saamista, vaan sitä pitää hakea. 
Äiti arvelee, että tuen saaminen riippuu siitä, mitä koulua käy, millainen opettaja on ja millaista tukea lapsi tarvitsee. Äitiä ihmetyttää, miksi on vanhempien tehtävä huolehtia siitä, että tyttö saa koulussa tukea. 
– Lääkäritkin ovat sanoneet meille, että koulun tehtävä on huolehtia siitä, että lapsi saa tarvitsemansa tuen koulussa. 
Koulun tehtävä on [perusopetuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980628) ja lähikouluperiaatteen mukaan opettaa jokaista lasta ja tarjottava sellaista tukea, mitä lapsi tarvitsee. Jokaisella lapsella, myös tehostetun ja erityisen tuen päätöksen saaneilla lapsilla, on oikeus saada opetusta. Erityisen tuen päätökseen ei myöskään tarvita lääketieteellistä diagnoosia.
Toisaalta: koululla on oikeus suunnitella opetuksen järjestäminen pedagogisin perustein, eikä välttämättä siten, miten vanhempi haluaa tai mitä lääkäri suosittelee. 
Vanhemmat joutuvat taistelemaan lastensa tuen puolesta, opettajat eivät saa riittävästi apua
[Yle kysyi vanhemmilta ja opettajilta kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10174932) siitä, miten erityisopetus toimii ja saavatko lapset riittävästi tukea kouluissa. 
Vastauksia kyselyyn tuli 362 eri puolilta Suomea, mutta suurin osa pääkaupunkiseudulta ja Helsingistä. 84 prosenttia vastaajista oli erityislapsen vanhempia, 16 prosenttia opettajia. Suurin osa vastauksista annettiin nimettömänä asian arkaluontoisuuden ja yksityisyyden suojan varmistamiseksi. 
Aineistosta ei voi tehdä laajoja johtopäätöksiä, koska usein tämän kaltaisiin nettikyselyihin vastaavat useammin ne, joilla on ongelmia kuin ne, joilla ongelmia ei ole.
Kyselyyn vastanneista vanhemmista hyvin useat kokevat joutuvansa taistelemaan saadakseen tukea erityisen tuen päätöksen saaneille lapsilleen. Opettajien vastauksissa painottui huoli siitä, että kouluissa on liian vähän resursseja ja aikuisia: opettajat kokevat, etteivät he pysty tai ehdi auttamaan kaikkia oppilaita.  

Vastauksissa kuvastuu huoli erityisesti inkluusion eli osallisuuden toteutumisesta. Sen periaatteen mukaisesti kaikilla oppilailla, myös tuen tarvitsijoilla, on oikeus lähikouluun ja tuen saamiseen lähikoulussa. Kaikki oppilaat opiskelevat yhdessä, mutta jokaisen oppilaan tarpeet pitäisi huomioida ja opetusta eriyttää tarpeiden mukaisesti. 
ADD-häiriöstä (vaikea keskittyä) johtuen lapseni koulupäivät sujuvat pihapuun oravia katsellen ja omissa maailmoissa haaveillen.
Suurin osa vanhemmista ja opettajista piti tämän hetkistä tilannetta kouluissa huonona: kun erityisluokkia ja pienryhmiä on lopetettu ja tukea tarvitsevat on siirretty tavallisille luokille, tuki ei ole vastaajien mukaan siirtynyt lasten mukana yleisopetukseen, vaikka juuri se on inkluusion tarkoitus. 
Moni vanhempi ja opettaja kertoivat, että lasten tarvitsema tuki määritellään koulujen resurssien mukaan, ei lapsen tarpeen mukaan. Vastaajat kokivat myös, että suunnitelmat eivät aina edes toteudu ja tuen toteutumisen valvonta jää vanhempien vastuulle.
Sekä vanhemmat että opettajat kokevat, että tuen tarvitsijat eivät saa tarpeeksi tukea ja että opettajia, erityisopettajia ja avustajia ei ole tarpeeksi. Moni kertoo, että tuki on kutistunut olemattomiin ja lapsi on tipahtanut kärryiltä opetuksesta isossa ryhmässä. 
Osa vastaajien lapsista on alkanut oireilla psyykkisesti, masentunut tai joutunut jäämään pois koulusta liiallisen kuormituksen takia. Moni vanhempi kirjoitti uupuneensa myös itse. 
Joukossa oli myös harvoja onnellisia kertomuksia: lapsi oli saanut tarvitsemansa tuen, joko pitkän taistelun jälkeen tai joissain tapauksissa vaivattomastikin.
Papereihin kirjoitetaan, että lapsi on oikeutettu saamaan lisätukea. Käytännössä tämä on valetta.
Erityisopettaja: "Opettaja voi ohjata lapsen psykologille ja vahvistaa näkemystä, että vika on kotona"
Kymmenissä vastauksissa kerrottiin, kuinka vaikealta tuen saaminen koulussa lapselle tuntuu. Tässä esimerkkejä vastauksista.   

Vastauksia on lyhennetty ja kirjoitusasua on muokattu.
_**Vanhempi, Helsinki:** Joka vuosi joudut tappelemaan koulun kanssa, että saat lapsellesi tukea koulussa, huolimatta siitä, että tukipäätös on tehty. Kaikki tehtävät koulussa ovat jääneet tekemättä. Sovituista asioista ei ole pidetty kiinni. Tuntuu, että koululla ei ole enää mitään vastuuta tai velvollisuutta opettaa tai katsoa, että lapsi oppii koulussa. Kunnon väsytystaktiikka koululla._
_**Vanhempi, Lahti**: Ei mitään tukea, ennen kuin on itse ongelman analysoinut, turhaan pyytänyt apua, yrittänyt keksiä maallikkona ratkaisuja, jotka kuuluisivat osaaville ammattilaisille ja vaatinut yksinkertaisimmankin tuen kokeilua kuukausien ajan. Mitään ei voida yrittää pitämättä kokouksia, joihin tarvitaan vähintään vanhemmat, opettajat, rehtori, kouluterveydenhuolto, sosiaalitoimi ja lastenpsykiatrinen hoitohenkilökunta._
_**Opettaja, Kouvola**: Käytännöt ovat kirjavat. Moni HOJKS (henkilökohtaisen opetuksen järjestämistä koskeva suunnitelma) on lauseita paperilla, eikä tuen toteutumista käytännössä valvota, vaan se jää opettajan harteille – tai jos opettaja sitä laiminlyö, niin vanhemman tai luokanvalvojan aktiivisuuden varaan._
_Avustajaresurssit ovat olemattomat. Tiloja ei ole riittävästi, jotta ryhmiä voisi jakaa työskentelemään eri tiloihin (toiset pystyvät keskittymään vain pienissä ryhmissä). Jos tälläisiä oppilaita on ryhmässä pari tai enemmän, vaarantuu koko ryhmän oppiminen, ei pelkästään erityisen tuen tarpeessa olevan._
_**Vanhempi, Helsinki**: Lapseni saa riittävästi tukea omassa lähikoulussaan. Lapsi on integroitu tavalliseen luokkaan. Opettajat ovat loistavia, mutta riittävän tuen saaminen on vaatinut vanhemmilta paljon aktiivisuutta sekä oppimisen asiantuntemusta. Olen taustaltani myös opettaja._
_**Vanhempi, Helsinki**: Olemme juoksuttaneet koulussa neuropsykologia ja toimintaterapeuttia useita kertoja vuodessa jo neljän vuoden ajan. Hävettää, ettei tilanne koulun suhteen parane. Lapsen ongelmat eivät sinänsä ole suuria, mutta kyllä ne näin saadaan kasvamaan, kun sitä vähääkään ei haluta tehdä._
_Onneksi lapseni on jo viidennellä luokalla ja enää vuosi on kestettävänä. Yläasteelle emme todellakaan jää lähikouluun, koska kokemus ala-asteesta on näin huono._
_**Vanhempi, Vantaa**: Kokemuksemme ovat yksinomaaan huonoja. Lapsellamme on juuri diagnosoitu Aspergerin syndrooma, sitä ennen kielellisen kehityksen kapea-alainen viive._  

_Olemme mieheni kanssa akateemisesti koulutettuja ja eläneet hyvin kunnollista ja tunnollista elämää. Koen voimakkaasti epäoikeudenmukaiseksi sen, että synnytettyäni erityislapsen olen vaipunut paarialuokkaan, jota kunnan työntekijät voivat kohdella mielensä mukaan. En olisi voinut uskoa elämämme muuttuvan tällaiseksi koulun alettua. Lähdemme viemään prosessia eteenpäin AVI:ssa ja HOVI:ssa, muuta keinoa ei enää ole._
_**Vanhempi, Valkeala**: Lapseni on erityisentuen päätöksellä käynyt koulua ensimmäisestä luokasta asti. Poika käy nyt seitsemättä luokkaa. Pojalla on todettu AD/HD, aistiyliherkkyys sekä lukihäiriö._
_Tukea pitää vaatimalla vaatia ja liian usein kuitenkin kohtaa resurssipulaongelman. Voimat loppuvat niin lapselta kuin muultakin perheeltä. En pysty edes sanoin kuvaamaan ja rivit ei riitä kertomaan, millaista on taistella oman lapsensa oikeuksien puolesta. Taistelu jatkuu. Jatkan niin kauan, että erityislapset saavat sen, mitä niiden kuuluukin._ 
_**Opettaja, Haapavesi:** Olen tehnyt pitkän uran opettajana ja olen todella pahoillani siitä, kuinka ala-arvoisesti vanhemmat otetaan huomioon ja miten koulun henkilöstö käyttää yhä edelleen valtaa._
_Opettaja voi ohjata vanhempia viemään lapsen psykologille tai koko perheen perheneuvolaan ja siten vahvistaa näkemystä, että vika on lapsessa ja/tai kotona. Haluaisin, että opettaja katsoisi vielä enemmän peiliin ja arvioisi omia toimintakäytäntöjään ennen kuin lapsi leimataan esimerkiksi erityislapseksi._  

_**Vanhempi, Espoo:** Lapsi on lievästi kehitysvammaisten opetuksessa. Luokassa on maksimissaan seitsemän lasta ja kolme aikuista. Lisäksi aamu alkaa aamuhoidossa omalla koululla ja päättyy ip-hoitoon samassa paikassa. Olemme erittäin onnellisia ja kiitollisia siitä, että lapsemme on päässyt oikeaan kouluun, sellaisten ammattilaisten opettamaksi ja ohjaamaksi, jotka tekevät työtään koko sydämellään._
Taistelun tuloksena on uupunut ja masentunut äiti ja lapsi joka ei pääse seuraavalle luokalle. Tämä on kamalaa.
Opettaja: "Kolmiportainen tuki on suuri vitsi"
Monessa sekä vanhemman että opettajan vastauksessa tuotiin esiin se, että tuen suunnitteluun vaikutti se, millaiset koulun resurssit ovat, ei se millaista tukea lapsi tarvitsee. Tässä muutamia poimintoja vastauksista, joissa arvellaan resurssipulan olevan syynä koulujen huonoon tilanteeseen. 
_**Opettaja, Helsinki:** Koulussa työskentelevänä sanon suoraan, että kolmiportainen tuki on yksi suuri vitsi. Kolmenkymmenen oppilaan luokassa saattaa olla kymmenen lasta, jotka tarvitsisivat erilaisista syistä johtuen vierelleen jatkuvasti aikuisen, että saavat edes jotain tehtyä._ 
_Suunnitelmia väsätään, mutta mitään lisää tukea ne eivät liiemmin anna. Mitä tällainenkin luokka saa tuekseen?Ehkä kaksi tuntia erityisopettajan ja kahden avustajan tuntia viikossa. Ei siis yhdelle tukea tarvitsevalle oppilaalle vaan kaikille heille yhteensä! Minuuttejahan tässä jaetaan._ 
_Olenkin tullut siihen tulokseen, ettävirastoissa näitä ideologioita tehtailevat ihmiset eivät ole olleet päivääkään töissä koulussa tai jos ovat, niin ovat totaalisen vieraantuneita todellisuudesta. Uusi opetussuunnitelma on oikeastaan vain näyte siitä, etteivät he tajua, millaisia lapsia kouluissa nykyään on._
_**Vanhempi, Raahe**: Säälittää ne, jotka eivät saa avustajaa, vaikka heidän koulunkäynnissä onnistumisensa sitä vaatisi. Vaikuttaa näiden koululaisten koko elämään nämä säästöt. Minä en virkamiehenä tai politiikkona voisi nukkua noin huonojen päätösten jälkeen._  

_**Vanhempi, Helsinki**: Peruskoulun kolmiportainen tuki kuulostaa toimivalta ratkaisulta ja edistykselliseltä toimintatavalta auttaa lasta oppimiseen liittyvissä ongelmissa lähes viivytyksettä. Käytännössä resurssit tarpeellisiin apukeinoihin puuttuvat kokonaan tai osittain ainakin. OAJ:n viime vuoden tutkimuskin osoittaa, että budjetti määrittelee minkä verran lapsi saa erityistukea, ei lapsen tarve tukeen.  
_
**_Vanhempi, Helsinki:_** _Mielestäni ei. Taistelen joka päivä siitä, mikä on ollut läksynä koulussa, sillä hän ei ole osannut merkitä niitä. Koulukirjat ovat tyhjiä sivuja täynnä. Lapseni tuskailee ja ahdistuu kotona, kun ei ymmärrä kuulemma mitään. Tukiopetusta on ollut keväällä vasta muutaman kerran ja kohtahan kevätlukukausi on jo loppu. Lapsellani on ADHD ja hän sai "täyden tuen" koulun alkaessa. Minulle on siis täysi mysteeri, mitä tämä täysi tuki pitää sisällään tällaisessa integroidussa luokassa?_
_**Vanhempi, Lahti**: ADD-häiriöstä (vaikea keskittyä) johtuen lapseni koulupäivät sujuvat pihapuun oravia katsellen ja omissa maailmoissa haaveillen. Opetetuista aiheista ei lapsella iltapäivällä ole mitään muistikuvia, koska luokassa on jatkuvasti äärimmäisen levotonta._  

_Luulisi olevan yhteiskunnalle halvempaa panostaa ongelmien hoitoon alkuvaiheessa koulu-uraa. Kun odotetaan riittävän pitkälle, ongelmat kertautuvat. Vaikeampi ongelma, kalliimpi lasku yhteiskunnalle._
_**Opettaja, Vantaa**: Työskentelen koulussa, jossa kaikki oppilaat opiskelevat tuettuna yleisopetuksen luokissa. Erityisoppilaat eivätkä tehostetun tuen oppilaat saa riittävästi tukea tällä hetkellä yleisopetuksessa._  

_Pysyviä pienryhmiä kunnassamme ei juurikaan ole, joten joidenkin koulujen ja luokkien arkipäivää ovat aggressiiviset ja raivopäiset lapset. Tällöin arvata saattaa paljonko opettajalla riittää resurssia ja aikaa luokan muille oppilaille._
_**Opettaja, Helsinki:** Opettajalla menee ensin järjetön määrä aikaa pedagogisten asiakirjojen tekemiseen. Asiakirjat on välttämätöntä tehdä, jotta tukea voidaan anoa._ 
_Omassa luokassani kolmannes oppilaista opiskelee jollakin tuen statuksella. En ole saanut yhtään enempää resursseja tai tukea toteuttaakseni tätä._
_Käytännössä maanantaina saat tietää, että tiistaina luokkaan tulee uusi oppilas, joka ei osaa lukea tai kirjoittaa. Täytyy vaan "eriyttää" eli muokata opetusta kaikille sopivaksi. Uusi opetussuunnitelma, digiloikka ja esimerkiksi Helsingin opetusviraston visio eivät ole enää missään suhteessa todellisuuteen._
_**Opettaja, Helsinki**: Eivät saa! Yleisopetuksen luokanopettajana koen suurta riittämättömyyden tunnetta siitä, että en pysty tukemaan kaikkia pedagogisia papereita ja diagnooseja omaavia lapsia. Tavalliset lapset jäävät ilman huomiota – tai heille sanoo pikaisesti yhden kehukommentin kerran päivässä. Taitavien eriyttäminen on mahdotonta, kun koko ajan on enemmän ja enemmän niitä, joille pitää kielitaidon tai oppimisen ja/tai käyttäytymisen pulmien takia eriyttää alaspäin. Papereihin kirjoitetaan, että lapsi on oikeutettu saamaan lisätukea. Käytännössä tämä on valetta._
_Jos koulu ei Helsingissä kuulu positiivisen diskriminaation piiriin, ei lisätukea pystytä antamaan yhtään enempää kuin ilman papereitakaan._ 
Ongelma on laaja, ja se maksaa yhteiskunnalle päivittäin enemmän kuin riittävät tukitoimet yhteensä.
Vanhempi: "Hän halusi jo 9-vuotiaana tappaa itsensä, koska "on niin tyhmä"
Ylen saamien kertomusten joukossa oli myös monta tarinaa, joissa vanhempien mukaan lapsi on tuen puutteessa kuormittunut koulussa niin paljon, että on joutunut jäämään pois koulusta osa-aikaisesti tai jopa kokonaan.
Moni lapsi on alkanut oireilla psyykkisesti, jopa masentua. Myös joidenkin vanhempien väsymys on edennyt uupumukseksi ja myös vanhemmat ovat joutuneet jäämään pois työelämästä.
_**Vanhempi, Jyväskylä**: Kaikesta on pitänyt taistella, eikä siltikään olla saatu riittävästi tukea. Koulu syyllistää kotia, vaikka koti väsyy. Pienluokkakaan ei ole taannut oikeanlaista tukea. Minun ääneni ei ole tullut kuuluville. Toinen lapseni ei neljään vuoteen saanut riittävää tukea ja nyt tilanne se, että ei pysty koulussa aina olemaan. Jonottaa sairaalakouluun. Kenen vastuu?_ 
_**Vanhempi, Vantaa**. Tuen saaminen on vaatinut vuosikausien taistelun. Ekasta luokasta asti toimitin lääkärinlausuntoja, tutkimustuloksia, istuin kymmenissä ja taas kymmenissä moniammatillisissa palavereissa, joiden tulos oli tyhjää täynnä. Hienoja sanoja ja virallisia papereita, mutta ikinä ei mitään konkreettista. Vihdoin viidennellä saimme lapselle osaksi tunneista erityisopettajan apua._ 
_Kevään palaverissa kävi ilmi, että nämä oli jostain syystä kuitenkin vuodenvaihteessa jo lopetettu. Koko koulu-uransa ajan lapseni on kärsinyt hirvittävästi, hänet on pitänyt lukemattomia kertoja noutaa koulusta kesken päivän pois, koska hän satuttaa itseään. Hän ei kolmannen luokan jälkeen tehnyt koulussa käytännössä muuta kuin oli säilössä._ 
_Hän halusi jo 9-vuotiaana tappaa itsensä koska "on niin tyhmä".Kuudennella luokalla sain hänelle paikan pienryhmästä, mutta oli jo myöhäistä. Hän oli jo vuosia aiemmin pudonnut kelkasta, ja nyt seiskalla käy koulussa säilytettävänä, silloin kun suostuu sinne ylipäätään menemään. Lapseni on vaikeavammainen. Tuen tarpeesta ei kenelläkään ole voinut olla epäselvyyttä._ 
_**Vanhempi, Järvenpää**: Taisteltu on tokaluokkalaisen puolesta koulun alusta asti. Hoitotahot ovat suosittaneet henkilökohtaista avustajaa, mutta sellaista ei saa. Luokalla myös muita, jotka tarvitsevat enemmän apua ja silti yhteistä luokka-avustajaakaan ei ole kuin muutama tunti viikossa. Taistelun tuloksena on uupunut ja masentunut äiti ja lapsi, joka ei pääse seuraavalle luokalle.Tämä on kamalaa._   

_**Vanhempi, Espoo**: Espooseen muuton jälkeen lapsi siirtyi lähikouluun yleisopetukseen, jossa opettaja oli sitä mieltä, ettei fiksulle adhd-oireiselle pojalle ole mahdollista tehdä erityisen tuen päätöstä, kun mitään tukea yleisopetukseen ei ole saatavilla, ei avustajaa , eikä opetuksen eriyttämistä.Lapsi ei halunnut mennä kouluun ja alkoi oireilla psyykkisesti lopulta masentuen._
_Lopulta toimiva ratkaisu on ollut kuntouttava luokka, jossa pienryhmäavustaja ja erityisopettaja ovat luoneet toiminnallisen ja liikunnallisen toimintakulttuurin. Tämä sopii adhd-oireiselle lapselle._ 
_**Vanhempi, Kirkkonummi**: Ongelma on laaja ja se maksaa yhteiskunnalle päivittäin enemmän kuin riittävät tukitoimet yhteensä._  

_Maksut tulevat työttömyyspäivärahoissa, vankeinhoidonkuluissa, rikosten kuluissa, päihdehoidon kuluissa ja sisältävät paljon inhimillistä kärsimystä, jota ei voi rahalla mitata. Hallituksen miettiessä, miten syrjäytymisvaarassa olevia nuoria voitaisiin auttaa, he saisivat kääntää katseensa peruskoulun alkumetreille. Vastaus löytyy sieltä._
Kaupunki vastaa: "Tuen saaminen ei saa olla vanhempien aktiivisuuden varassa" 
Pyysimme Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen toimialasta vastaavaa apulaispormestari Pia Pakarista (kok.)lukemaan Ylen kyselyyn vastanneiden kertomukset tuen riittävyydestä. Pakarinen kommentoi asiaa Helsingin osalta. 
Pakarinen sanoo suhtautuvansa vakavuudella sekä vanhempien että opettajien kokemuksiin, mutta ei voi ottaa kantaa yksittäisiin kertomuksiin, koska ei tiedä tarkemmin mistä kouluista on kysymys.
Mitä mieltä Pakarinen on yleisesti ottaen siitä, että useista vastauksista välittyi se, että vanhemmat joutuvat taistelemaan tuen saamisesta lapselleen, vaikka perusopetuslain ja lähikouluperiaatteen mukaan kaikilla oppilailla on oikeus saada opetusta ja tukea? 
– Lähtökohtaisesti opetuksen saamisen ei pitäisi olla vanhempien aktiivisuuden varassa, eikä saakaan olla. Jokaisen pitää saada se tuki, jota tarvitsee, Pakarinen toteaa. 
Jos oppilas ei saa tarvitsemaansa tukea koulussa, joutuu jäämään pois koulusta, masentuu ja jopa syrjäytyy, niin kenen on vastuu? 
– Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialahan siitä vastaa, että palveut ovat lainmukaisia, Pakarinen sanoo. 
Vaikka Ylen kyselyyn vastanneiden kertomuksista saattaa saada päinvastaisen kuvan, Pakarisen mukaan Helsingin kaupungissa noudatetaan lakeja, kuten perusopetuslakia ja perustuslakia.
Helsinki lisäämässä erityisluokkia – kaikki eivät sittenkään pärjää tavallisella luokalla 
Helsingissä tällä hetkellä 40 prosenttia erityisen tuen päätöksen saaneista lapsista käy koulua yleisopetuksen piirissä ja 60 prosenttia erityisluokilla.  

[Aiemmin on kerrottu](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005437841.html), että kaupunki on suunnitellut lisäävänsä inkluusiota siten, että luvut keikautetaan toisin päin. Silloin tilanne olisi lähempänä koko maan tilannetta. Esimerkiksi Vantaalla enää hyvin pieni osa erityislapsista käy erityisluokkaa. 
Nyt Pakarinen sanoo Ylelle, että prosentteja ja lukuja ei voida lyödä lukkoon etukäteen, vaan että opetusta pitää järjestää lasten tarpeen mukaisesti, ei etukäteen sovittujen suunnitelmien mukaisesti. 
– Kaiken kaikkiaan Helsingissä on menty hiukan vastavirtaan: siinä missä muualla Suomessa on integroitu keskimäärin 60 prosenttia oppilaista, niin meillä luku on 40 prosenttia. Etukäteen on vaikea vahvistaa mitään tiettyjä prosentteja, koska meidän on mentävä lasten tarpeiden mukaan.
Onko Helsinki on siis perumassa aikaisempia suunnitelmiaan lisätä integraaatiota viidenneksellä jo kuluvana vuonna?
– Tällaisia prosentteja ei voi ennalta määritellä, koska päätökset täytyy tehdä lasten tarpeen mukaan, Pakarinen toistaa. 
Helsinki on jo nyt joutunut lisäämään erityisluokkia ensi syksyksi, koska jonot pienryhmiin kasvoivat niin pitkiksi. Tarvetta erityisluokkiin on siis enemmän kuin kaupunki oli osannut arvioida.
Pakarinen muistuttaa, että Helsingissä on jatkossakin käytössä koko erityisopetuksen koko kirjo: inkluusio, erityisluokat, erityiskoulut ja esimerkiksi Helsingin kaupunkistrategian mukaisesti rakennettava uusi sairaalakoulu.
Apulaispormestari lupaa lisää aikuisia kouluihin 
Helsingissä on muuta maata keskimäärin enemmän erityistä tukea tarvitsevia lapsia: Noin 12 prosenttia koululaisista eli noin 4 600 lasta on saanut erityisen tuen päätöksen. Koko maassa keskimäärin reilut 7 prosenttia käy koulua erityisen tuen päätöksellä.
Koko maassa vuonna 2015 erityistä tukea tarvitsevia lapsia oli kouluissa vajaa 40 000. Tähän lisäksi tulevat vielä lapset tehostetun tuen päätöksellä, eli astetta kevyempää tukea saivat 45 000 oppilasta.
Helsingissä koululaisia tulee vuosittain tuhat lisää, joten tuen tarvitsijoita tulee satoja lisää vuosittain. Erityisopettajien määrä on kolmen viime vuoden aikana lisääntynyt koko Helsingissä vain parillakymmenellä. 
Kuten Ylen kyselyyn vastanneilta opettajilta ja vanhemmilta, myös kouluista tulee Pakarisen mukaan nyt samaa viestiä, että kouluissa on aikuisia liian vähän. 
Apulaispormestairi kertoo käyneensä noin puolessa Helsingin kouluista.  

– Inkluusio on hyvä vaihtoehto tosi monille oppilaille, mutta sehän edellyttää sitä, että koulussa on riittävästi aikuisia lapsimäärään nähden. 
Moni Ylen kyselyyn vastanneista pelkää, että kokeiluista ja resurssien puutteesta ehtii aiheutua peruuttamatonta vahinkoa lapsille ja että lasku tulee myös yhteiskunnalle moninkertaisena takaisin.
Apulaispormestari lupaa käydä läpi jo ensi vuoden budjettia varten tuen tarpeen. 
– Kyllä me joudumme nyt katsomaan kaikkia resursseja uudelleen, koska tarpeet lisääntyvät jatkuvasti. Kun teemme budjettia ensi vuodelle, niin katsomme uudelleen mitä uusia tarpeita meillä on, Pakarinen lupaa.
Tukea tarjolla vaihtelevasti eri kaupunginosissa: niin sanotuilla hyvillä alueilla vähemmän rahaa käytössään 
Sekä tuen tarpeessa, että tuen toteutumisessa kouluissa näyttäisi olevan paljon eroja alueittain ja kouluittain, myös Helsingin sisällä. 
Yle pyysi Helsingin kaupungilta tiedot kaikkien suomenkielisten peruskoulujen oppilasmääristä, erityisluokista, erityisopettajista ja avustajien määristä. Lukujen perusteella voi sanoa, että erityisen tuen päätöksen saaneiden oppilaiden osuus vaihtelee muutamasta prosentista viiteentoista prosenttiin. 
Myös erityisluokkien ja resurssien määrät vaihtelevat suuresti, mutta useimmiten eron selittää se, että jos tuen tarvitsijoita on enemmän, myös erityisluokkia, -opettajia ja avustajiakin on enemmän.
Kuitenkin joissakin erittäin isoissa kouluissa tukea on tarjolla niukasti: Helsingissä on esimerkiksi joitakin kouluja, joissa ei ole ollenkaan pienryhmää, ja vain pari, kolme erityisopettajaa sekä pari avustajaa koko koulun yhdeksälle sadalle oppilaalle yhteensä.
Toisella puolella kaupunkia yhtä isossa koulussa saattaa suhteessa avun tarvitsijoihin nähden olla huomattavasti enemmän erityisopettajia ja avustajia suhteessa oppilaisiin.
Apulaispormestari Pia Pakarisen mukaan erot selittyvät osin sillä, että osa kouluista saa syrjäytymisen ehkäisemiseksi myönnettävää lisärahaa, eli niin sanottuapositiivisen diskriminaation rahaa. Lisärahaa voivat saada sellaisilla alueilla, jossa eriarvoistuminen voi olla vaarassa lisääntyä. 
Eli kouluilla, jotka sijaitsevat alueilla, joissa on esimerkisksi paljon työttömyyttä ja joissa on matala koulutustaso, on käytössään lisärahaa, jonka ne voivat käyttää vaikkapa avustajien palkkaamiseen. 
Kääntäen: hyvätuloisten ja koulutettujen kaupunginosissa sijaitsevissa kouluissa on rahaa vähemmän käytettävissään, vaikka niissäkin tuen tarvitsijoita olisi. 
– Yleisesti ottaen isoilla kouluilla on enemmän resursseja järjestää opetustaan, mutta esimerkiksi sellaiset koulut, jotka eivät saa positiivisen diskriminaation määrärahaa, niin heillä kieltämättä on pienemmät resurssit järjestää tämän tyyppisiä asioita. Rahaa oppilasta kohden on silloin vähemmän käytettävissä, sanoo apulaispormestari Pia Pakarinen.
– Postiiviisen diskriminaation raha on melko suuri joillakin kouluilla, joten niillä on parempi mahdollisuus järjestellä opetusta. 
Lain mukaan kuitenkin jokaisella oppilaalla on oikeus saada opetusta ja tarvitsemaansa tukea omasta lähikoulusta – riippumatta vanhempien lompakon paksuudesta. Jos tukea ei omassa koulussa ole, lapsi joutuu siirtymään toiseen kouluun, välillä myös toiselle puolelle kaupunkia.
– Lähtökohtana on, että jokainen saa omasta koulusta opiskelupaikan, mutta sitten on kouluja, joissa ei ole erityisluokkaa. Silloin lapsia kuljetetaan jonkun verran niihin kouluihin, joissa erityisluokkia on, Pakarinen myöntää. 
Erityisluokkien sijoittelusta päättävät ylemmät tahot, mutta yksittäisten koulujen rehtoreilla on kuitenkin valtaa päättää palkkaako hän esimerkiksi avustajia kouluunsa vai mihin hän koulullensa budjetoidut rahansa käyttää.   

– Koululla on mahdollisuus päättää siitä, haluavatko ne samanaikaisopettajia tai avustajia. Meillä on käytettävissämme 10 miljoonaa euroa avustajaresurssiin. Kyllä se on aika iso summa, sanoo Pakarinen.
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla_.
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
**Lisää aiheesta:** 
 [Kysely: Kerro, saako lapsesi tarpeeksi tukea koulussa – vai joudutko taistelemaan erityislapsesi puolesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10174932) 
 [Erityislapsen koulunkäynti on jatkuvaa taistelua – asennekasvatukselle kouluissa huutava tarve](https://yle.fi/uutiset/3-10154280) 
 [8-vuotias Tiitus tarvitsee lisätukea koulussa – kaupunki tarjoaa ratkaisuksi kolmipäiväistä kouluviikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9910794) 
 [Erityislapsen äiti: Olen taistellut ja hakannut päätäni seinään päättäen, ettei lastani kohdella väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10129379) 
 [Laki takaa erityislapsiperheen arkeen tukea – oikeus valittaa päätöksistä jää usein käyttämättä](https://yle.fi/uutiset/3-10127318) 
 [Pienryhmä vai normiluokka? Helsinki sijoittaa erityisoppilaita entistä enemmän yleisopetukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9331473) 
Viulisti ei pääse keikalle, koska asuu EU-aidan väärällä puolella – Balkanin maat jonottavat unioniin, mutta EU potee laajentumisähkyä
Makedonian, Serbian ja muiden hakijamaiden asemaa pohditaan EU-huippukokouksessa Bulgariassa torstaina.
**SKOPJE/PRISTINA/SUBOTICA/HORGOŠ** – Vaimoni kärsii, minä en niinkään, sanoo Dimitrija Pavlovski kahvikupin ääressä kotonaan Makedonian pääkaupungissa Skopjessa.
Hän viittaa perhetilanteeseensa. Pavlovskien kaksi aikuista poikaa ja tytär ovat kaikki muuttaneet ulkomaille. Vanhempi poika ja tytär asuvat Alankomaissa, nuorimmainen työskentelee Ety-järjestössä. Tytär sai Alankomaiden kansalaisuudenkin. 
72-vuotias Pavlovski ymmärtää ulkomailla kouluttautuneiden lastensa ratkaisuja. Hän kiersi itsekin Eurooppaa jo 1960- ja 1970-luvuilla makedonialaisen rockyhtye Republican basistina. Lontoossa käytiin ostamassa soittimia, keikkoja oli Italiasta Belgiaan. 
– Se oli hippiaikaa. En ollut varsinaisesti hippi, mutta kuuluin henkisesti samaan ryhmään. Näin, millainen on Eurooppa, millainen on Amerikka. Siksi en ole surullinen, että lapseni asuvat siellä. Olen onnellinen siitä, Pavlovski sanoo. 
Makedonia oli tuolloin oli osa Jugoslaviaa, jonka passilla matkustaminen Euroopassa oli helppoa. Kukaan ei kysynyt viisumia rajoilla.
Matkustaminen kävi vaikeaksi vasta Makedonian irtauduttua Jugoslaviasta 1991. Läntisen Euroopan rajat menivät kiinni 18 vuodeksi. Makedonialaiset jonottivat viisumia Saksan ja Ranskan suurlähetystöjen edustalla tuntikausia, kainalossaan nippu asiakirjoja. 
**Samoihin aikoihin Makedonian hallitus** asettui jonottamaan jäsenyyttä EU:ssa ja sotilasliitto Natossa.
Sitä odotellessa moni lähti Pavlovskien lasten tavoin maasta, jossa korkeastikin koulutetut tienaavat vain muutamia satoja euroja kuukaudessa. Lääkärien ja insinöörien lisäksi maasta ovat nyttemmin lähteneet myös putkimiehet ja puusepät. 
Moni livahtaa EU:n puolelle rajanaapuri Bulgarian kautta. Yli 70 000 makedonialaista on saanut Bulgarian passin. Bulgaria myöntää kansalaisuuden makedonialaisille, jotka voivat todistaa, että heillä on bulgarialaisia juuria. 
Bulgarialla on jotain, mitä Makedonialla ei ole: EU-jäsenyys ja sen mukanaan tuoma työvoiman vapaa liikkuvuus unionin alueella. 
– Uskon, että Makedonialla menisi paljon paremmin, jos se pääsisi EU:hun, Pavlovski sanoo. 
Jäsenyys voisi hänen mukaansa vauhdittaa taloutta, tuoda investointeja ja kohentaa poliittista järjestelmää. 
**Kyselyjen mukaan yli 80 prosenttia** makedonialaisista kannattaa jäsenyyttä molemmissa läntisissä liittoumissa: EU:ssa ja Natossa. 
– Me jaamme samat arvot. Olemme länsimaalaisia kuten muukin Eurooppa. Sanomme, että meille aurinko nousee lännestä, sanoo Makedonian varapääministeri Bujar Osmani. 
Hän muistuttaa, että liki kolme neljäsosaa Makedonian viennistä suuntautuu EU-maihin. 
Lähentyminen sekä Natoon että EU:hun on kuitenkin jumissa. Kreikka estää Makedonian liittymisen niin kauan kuin maiden välinen kiista Makedonian nimestä on ratkaisematta. Kreikka ei hyväksy, että Makedonia käyttää samaa nimeä kuin Kreikan samanniminen pohjoinen maakunta.
Kiista on jatkunut yli 25 vuotta.
– Onhan se turhauttavaa kansalaisille, Osmani myöntää.
Viime aikoina edistystä on kuitenkin tapahtunut. Osmanin mukaan molempien maiden hallituksilla on nyt aito tahto ratkaista nimikysymys. Makedonia hyväksyy, että sen nimeen liitetään jokin täsmentävä määre kuten Pohjois-Makedonia tai Vardarin Makedonia maata halkovan Vardarjoen mukaan. 
Kreikka taas on luopunut vaatimuksesta, että Makedonia-sana pitää pudottaa naapurimaan nimestä kokonaan. 
Kreikkalaisten kanssa väännetään Osmanin mukaan silti yhä esimerkiksi siitä, mitä nimitystä käytetään Makedonian asukkaista, mikä on maassa puhuttavan kielen nimi ja mitä lyhennettä voidaan käyttää YK:ssa.  

Euroopan komissio suositti huhtikuussa, että EU aloittaisi jäsenyysneuvottelut Makedonian kanssa. Jos nimikiista ratkeaa, neuvottelut voidaan luultavasti viedä läpi melko nopeasti. Natoon Makedonia toivoo saavansa kutsun heinäkuussa järjestettävässä huippukokouksessa. 
Niin kauan kun kiista on auki, Makedonia tunnetaan virallisesti englanninkielisellä lyhenteellä FYROM eli Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia. Tällä kömpelöllä EJTM-nimellä Suomikin tunnusti maan vuonna 1993. 
**Makedonian ja Kreikan kiista** on yksi esimerkki kahnauksista, jotka jarruttavat kuuden Länsi-Balkanin maan lähentymistä Euroopan unioniin. Nimiriita on kuitenkin pientä verrattuna niihin esteisiin, joita on naapurimaa Kosovon EU-polulla. 
Skopjesta on vain 92 kilometrin matka Kosovon pääkaupunkiin Pristinaan. Maantietä pitkin matkaan kuluu kuitenkin kolmisen tuntia.
Matkanteko sujuu hitaasti kumpuilevan maaston rinteillä mutkittelevaa tietä. Kosovon puolella odottaa yllättävä näky: laaksoon rakennetaan moottoritietä valtavien pylväiden varaan.
Kaikkiaan 60 kilometriä pitkä moottoritie Pristinasta Makedonian rajalle maksaa 600 miljoonaa euroa, ja rahoitus tulee pääosin valtion kassasta. Satsaus on iso nuorelle ja köyhälle Kosovolle, mutta sisämaassa sijaitseva valtio haluaa hyvät yhteydet ulkomaailmaan. Viisi vuotta sitten valmistui vielä kalliimpi moottoritie Albanian suuntaan. 
Muualle Eurooppaan kosovolaisten liikkuminen on vaikeaa. Kosovo on Länsi-Balkanin ainoa maa, jonka kansalaiset tarvitsevat yhä viisumin EU-maihin ja Schengen-alueelle. 
Vaatimus mutkistaa viulisti Visar Kuqin elämää. 
– Jouduin jättämään väliin konsertin Saksassa, koska en saanut viisumia varten tapaamisaikaa suurlähetystöön, Kuqi kertoo Pristinan Punaisen salin takahuoneessa.
Kuqi toimii konserttimestarina Kosovon filharmonisessa orkesterissa, joka valmistautuu parhaillaan illan konserttiin. Ohjelmassa on Beethovenin pianokonsertto ja Schubertin yhdeksäs sinfonia. 
Orkesteri saa ajoittain kutsuja ulkomaille, mutta matkojen käytännön järjestelyt ovat viisumivaatimusten takia mutkikkaita. Esimerkiksi orkesterin yhteydessä toimivan kuoron Britannian-matkaa varten viisumeita piti hakea kolme kuukautta etukäteen. Koko 40-henkisen kuoron passit lähetettiin kolmeksi viikoksi Britannian Varsovan-suurlähetystöön.
– Siksi meillä on usein vaikeuksia motivoitua hakeutumaan ulkomaille, vaikka saisimme kutsujakin, sanoo filharmonian johtaja Baki Jasari.
**EU on asettanut kaksi ehtoa** viisumivapauden myöntämiselle. Kosovon pitää sopia rajakiistansa naapurimaa Montenegron kanssa ja suitsia järjestäytynyttä rikollisuutta. 
Kosovon parlamentti hyväksyi Montenegron rajasopimuksen maaliskuussa, kansallismielisten edustajien protesteista huolimatta. Kansanedustajat yrittivät estää ratkaisevan äänestyksen heittämällä kyynelkaasukranaatteja istuntosalin lattialle. Heidän mielestään rajasopimus luovutti Kosovon alueita Montenegrolle.
Edistyksestä huolimatta Kosovon viisumivapaudelle ei ole vielä päivämäärää. 
– Tarvitsemme Euroopan mailta ymmärrystä, jotta ongelma voidaan ratkaista. Miksi ihmisten pitäisi kärsiä siitä, että poliitikkomme eivät tee kotiläksyjään, Jasari kysyy. 
Hänen mielestään Kosovolle on asetettu tiukemmat ehdot kuin Albanialle, Makedonialle, Serbialle tai Montenegrolle. Köyhä Albania ja piskuinen Montenegro on jopa otettu Naton jäseniksi. 
**Pristinassa Punaisen salin yleisö** puhkeaa suosionosoituksiin pianokonserton finaalin lopussa. Orkesteri perustettiin heti Kosovon sodan jälkeen vuonna 2000, mutta pysyvää konserttisalia sille ei ole vielä rakennettu. 
Helmikuussa kymmenen vuotta täyttänyt Kosovon valtiokaan ei ole onnistunut vielä saamaan pysyvää asemaa maailmannäyttämöllä. Serbiasta irtautuneesta maasta käytetään EU:n ja YK:n papereissa nimeä Kosovo*.
Tähti tarvitaan osoittamaan, että nimen käyttö ei ota kantaa Kosovon itsenäisyyteen. Viisi EU-maata ja 75 muuta YK:n jäsentä ei tunnusta Kosovoa itsenäiseksi valtioksi.
Painavin jarru Kosovon EU-tiellä on Espanja, joka ei halua tarjota ennakkotapausta omille separatistiliikkeilleen etenkään Kataloniassa. Espanja voi yksin estää Kosovon jäsenyysneuvottelut. 
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy päätti ainoana EU-johtajana boikotoida unionin ja kuuden Länsi-Balkanin maan välistä torstaista huippukokousta, koska Kosovon presidentti Hashim Thaçi osallistuu siihen.
**Pristinan kaduilla näkee,** että Kosovossa on Euroopan nuorin väestö. Yli puolet on alle 25-vuotiaita. 
Dardan Gërguri aikoo monen muun tavoin muuttaa pois Kosovosta opiskelemaan. Hän on hakenut Helsingin Metropolia-ammattikorkeakouluun lukemaan kansainvälistä liiketoimintaa.
Gërguri aikoo kuitenkin palata tutkintonsa kanssa rakentamaan Kosovoa. 
– Haluan matkustella mutta asua täällä. Olen syntynyt täällä, tunnen kulttuurin ja ihmiset, Gërguri sanoo. 
Suunnitelmissa on oman yrityksen perustaminen Kosovoon myöhemmin. Gërgurin mukaan monella hänen koulutovereistaan on samanlaiset ajatukset: koulutus ulkomailta mutta työura Kosovossa. 
Muuttohalukkuus ei ole ihme, sillä Kosovon nuorista yli puolet oli viime vuonna työttöminä. Koko väestön työttömyysprosentti oli 30,4. 
Kosovo on Länsi-Balkanin kuudesta valtiosta selvästi köyhin. Nimellinen kansantuote asukasta kohti on noin 3 200 euroa. Luku on alle puolet köyhimmän EU-maan Bulgarian kansantuotteesta. 
Omaa valuuttaa Kosovolla ei ole, talous pyörii euroilla. EULEX-operaatio pyörittää osaa Kosovon oikeusjärjestelmästä. Kosovossa on vakautta tukemassa yhä noin 4 000 rauhanturvaajaa, joista tosin enää 20 on suomalaisia.
**Kosovon ja Serbian rajalla** työmaa-aidassa on EU-lippu. Unioni rahoittaa aseman rakentamista rajalle, joka ei Serbian hallituksen mielestä ole oikeastaan raja, vaan tarkastuspiste Serbian eteläisen maakunnan reunalla. 
Serbialainen rajamies huikkaa henkilöauton rekkojen ohi, ja kuljettajamme on silminnähden huojentunut. Hän pelkäsi Kosovossa autonsa puolesta, koska siinä on serbialaiset rekisterikilvet. Paikalliset eivät katso hyvällä serbejä, joita vastaan Kosovon sissijoukot taistelivat alle 20 vuotta sitten.
Seitsemän miljoonan asukkaan Serbia on Länsi-Balkanin suurin maa ja samalla vähiten innostunut EU-jäsenyydestä. 
Serbialaisista 52 prosenttia kannattaa jäsenyyttä, joka on maan hallituksen virallinen tavoite. Moni serbi sanoo kuitenkin, että unionin puolesta on tehty jo liian paljon myönnytyksiä. 
Suurin myönnytys on vielä tekemättä. Jotta Serbian EU-jäsenyysneuvottelut voitaisiin viedä loppuun, sen pitäisi ratkaista välinsä Kosovoon. Joko Kosovo pitäisi tunnustaa itsenäiseksi valtioksi tai sille pitäisi antaa jokin muu virallinen asema. 
– Äänestäisin ei, jos ehtona olisi Kosovon tunnustaminen, sanoo opiskelija Milica Angela. 
Subotican kaupungissa Pohjois-Serbiassa asuva Angela uskoo, että EU ottaisi Serbian jäseneksi heti huomenna, jos Serbia tunnustaisi Kosovon ja katkaisisi välinsä Venäjään.
Serbialla on Venäjään läheisemmät suhteet kuin muilla alueen mailla. Maat ovat tulliliitossa, ja Venäjä lahjoitti hiljattain Serbian ilmavoimille kuusi käytettyä MiG 29 -hävittäjää, 30 panssarivaunua ja kaksi kuljetuslentokonetta. 
– Elämä [EU:ssa] olisi ehkä parempaa, mutta serbejä koskevat ennakkoluulot pysyisivät yhä voimassa. Serbit eivät olisi tasa-arvoisia unionissa, Angela sanoo. 
**Jugoslavian hajoamissotien jälkeiset käsitykset** ovatkin sitkeässä. EU:ssa Balkanin maiden jäsenyyteen suhtaudutaan epäluulolla. 
Vaikka Euroopan komissio on ilmoittanut, että mikä tahansa Länsi-Balkanin kuudesta maasta voi päästä unionin jäseneksi vuoteen 2025 mennessä, monessa jäsenmaassa aikataulua pidetään optimistisena. 
Esimerkiksi Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoi puheessaan viime kuussa, että EU:hun tuskin kannattaa ottaa uusia jäseniä ennen kuin unionin päätöksenteko saadaan toimimaan nykyisellä kokoonpanolla. 
Lausunto pantiin merkille Balkanilla.
– EU haluaa ottaa Balkanin maat mukaan, mutta Macronin lausunnon jälkeen en ole enää varma, onnistuuko se ennen vuotta 2025, sanoo Miodrag Banic, 70, Subotican kävelykadulla.
Eläköitynyt matemaatikko Banic arvelee, että Serbian jäsenyys tuskin juuri muuttaisi hänen elämäänsä. Serbiaa se voisi muuttaa parempaan suuntaan, hän sanoo. 
– Se takaisi hyvän elämän ja ihmisoikeuksien kunnioittamisen.
Subotica on tosin varsin lähellä EU:ta jo nyt ainakin maantieteellisesti, sillä Unkarin rajalle on vain kymmenisen kilometriä. 
Juuri Unkari on myös yksi selitys sille, miksi Länsi-Balkanin matka kohti unionin jäsenyyttä näyttäisi sujuvan niin tahmeasti. 
Unkari otettiin unionin jäseneksi 2004 suuren itälaajentumisen aallossa yhdessä yhdeksän muun maan kanssa. Jäsenyysneuvotteluita ajoi aikanaan ripeästi eteenpäin pääministeri Viktor Orbán. 
Orbán on sittemmin kääntänyt kelkkansa ja alkanut kampanjoida unionia vastaan Unkarissa. Oppositio on pantu ahtaalle, media on valjastettu hallitsevan Fidesz-puolueen äänitorveksi ja EU-tukia on kanavoitu hallitsevan puolueen lähipiiriin.
Läntisissä jäsenmaissa moni on sitä mieltä, että edellisellä laajentumiskierroksella tehtiin virhe, kun itäiset ehdokkaat haluttiin ottaa mukaan liian löysin kriteerein. 
Seurasi laajentumisväsymys. Siitä kärsivät nyt Länsi-Balkanin maat.
**Makedonian Skopjesta alkanut matka** on lähellä loppuaan 631 kilometrin jälkeen Horgošin kylän poliisiasemalla. Haemme poliisilta luvan päästä Serbian Unkarin-vastaiselle raja-alueelle. 
Muutaman kilometrin päässä pieni hiekkatie loppuu ylittämättömään esteeseen. 
Orbánin rakennuttama raja-aita on karu ilmestys. Neljä metriä korkean sähköistetyn aidan päällä on piikkilankaa. Aidan takana on toinen samanlainen aita. Valvontakameroita on muutaman kymmenen metrin välein. 
Horgošin raja-aseman lähistöllä aidassa on aukko, johon on rakennettu pyöröportti. Serbian puolella on teltta, jossa afganistanilainen Abdul Samim on majaillut kolme kuukautta. Hänkin pyrkii EU:hun.
Samim on ilmoittanut nimensä ja perheenjäsentensä nimet unkarilaisille. Hän odottaa, että heidät kutsutaan aidan pyöröportista läpi. Unkari päästää sisään yhden turvapaikanhakijan päivässä ja yhden perheen viikossa. 
– He eivät puhu meille. He vain tulevat tälle puolelle nimen kanssa, ja siinä se, Samim sanoo. 
Jos Serbia liittyisi EU:hun, Horgošin raja-asemasta tulisi EU:n sisäraja. 
Unkari tuskin kuitenkaan purkaisi aitaansa. Se nimittäin jatkuu myös toisen EU-maan Kroatian vastaisella rajalla.
Moision nuorisotilan käyttö loppumassa
Yli-Maariaan valmistuu joulukuussa uusi monitoimitila. Sinne sijouttuu uuden nuorisotilan lisäksi muun muassa 700 oppilaan yläkoulu.
Turun Nuorisopalvelut luopuu Moision nuorisotilasta vuoden loppuun mennessä. 
Perusteluna on se, että lähettyville Yli-Maariaan valmistuu joulukuussa uusi monitoimitila. 
Sinne sijoittuu nuorisotilan lisäksi muun muassa noin 700 oppilaan yläkoulu, kirjasto ja neuvola. 
Nuorisopalveluiden mukaan monitoimitila vahvistaa alueen nuorten palveluja ja lisää kaupungin eri toimialojen välistä yhteistyötä.
Maisenmanhoitoa useassa kohteessa Turussa
Esimerkiksi Friskalan lintulahdella lehmät lasketaan vapaaksi laiduntamaan.
Kotieläimet laiduntavat useissa Turun kaupungin kohteissa maisemanhoitotarkoituksessa. 
Torstaina lehmät lasketaan vapaaksi Friskalan lintulahdella. Lehmiä laiduntaa myös Kulhon saaressa ja Katariinanlaaksossa Rauvolanlahdella. 
Eläimet pitävät maiseman siistinä ja avoimena. Lisäksi elintilaa vapautuu linnuille, pieneliöille ja kasveille.
Tieltä suistunut rekan perävaunu siirretty 5-tiellä Leppävirralla – ei enää liikennehaittaa
Toinen ajokaista oli pois käytöstä keskiviikkona iltakahdeksaan saakka.
Pohjois-Savossa Leppävirralla rekan perävaunun suistuminen ojaan hankaloitti viitostien liikennettä tuntikausia keskiviikkona. 
Toinen ajokaista oli paikalla pois käytöstä aamusta pitkälle iltaan. Vihdoin iltakahdeksan jälkeen liikenne palautui normaaliksi. 
Perävaunu suistui tieltä ja kaatui ojaan Paukarlahdessa aamuneljän tietämillä. Mennessään perävaunu katkoi pari valaisinpylvästä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Perävaunun nostoa viivytti kyydissä olleen lastin purkaminen. 
Paimiolle suuri taidelahjoitus
Teoksia on kaikkiaan 123.
Paimio saa mittavan taidelahjoituksen. Kyse on paimiolaisen kuvanveistäjä Raili Mikkosen veistoksista ja reliefeistä. 
Kaupunki aikoo hankkia säilytystilaa entisen aikuiskoulutuskeskuksen tiloista. Teoksia on tarkoitus sijoittaa myös kaupungin kiinteistöihin. 
Sivistys- ja vapaa-aikalautakunta käsittelee tänään ehdotusta, jossa teokset liitettäisiin kaupungin taidekokoelmaan.
Koodari oli vähällä nostaa kytkintä tuskastuttuaan ulkomaalaisena työnsaannin vaikeuteen: "Ajattelin, että se on Suomen tappio eikä minun" – Nyt esteitä poistetaan useilla aloilla
Etenkin Etelä-Suomessa on useiden alojen kohdalla päätetty luopua saatavuusharkinnasta, jonka mukaan työpaikkaan pitäisi ensisijaisesti palkata suomalainen, tai Euroopan talousalueen kansalainen.
Ohjelmistoinsinööri Hussein Parsaiyanin työura Suomessa alkoi kankeasti: Ensin työnhaku tyssäsi kielitaidon puutteeseen. 
– Vaikka läpäisin työnantajan vaatimat osaamistestit, en saanut työpaikkaa. Myöhemmin samassa yrityksessä työskentelevät suomalaiskaverini kertoivat, että yrityksessä on vain suomalaisia. En ihan ymmärrä sitä, koska tällä alalla työkieli on yleisesti englanti, Parsaiyan sanoo.
Sitten esteeksi tuli suomalainen byrokratia. 
Työsopimus helsinkiläisen IT-yritys Smarpin kanssa oli jo solmittu. Mutta koska Parsaiyan ei ollut saanut valmiiksi korkeakoulututkintoaan, hän joutui todistelemaan pätevyyttään ja tarpeellisuuttaan TE-toimistolle. 
– Piti täyttää TE-toimiston kaavake. Kun TE-toimisto hyväksyi hakemuksen, piti odottaa Maahanmuuttoviraston päätöstä. Odotin ensimmäistä oleskelulupaa 4–5 kuukautta, Parsaiyan muistelee.
Nyt Parsaiyan työskentelee Smarpin ohjelmistoinsinöörinä kolmatta vuotta. Alun odotteluun tuskastuneena hän oli kuitenkin vähällä pakata laukkunsa ja lähteä muualle Eurooppaan työtä etsimään.
– Ajattelin, että jos saan työtä muualta, niin se on sitten Suomen tappio, eikä minun.
Euroopan ulkopuolelta tulevan työvoiman on täytettävä Suomeen töihin tullessaan monta ehtoa. Yksi niistä on se, että avoimeen työpaikkaan on ensisijaisesti löydettävä tekijä EU:n, tai Euroopan talousalueelta. Harkinnan kotimaisen työvoiman saatavuudesta tekee TE-toimisto. 
Tavallisesti saatavuusharkinta koskee ulkomailta Suomeen haluavia "duunareita", eikä ohjelmistoinsinöörin kaltaisia hyväpalkkaisia ja korkeakoulutettuja erityisasiantuntijoita. 
Koodarienkin palkkaaminen on kuitenkin sitä jähmeämpää, mitä kauempaa työntekijä tulee. Rekrytoinnin hidastuminen byrokratian vuoksi on myrkkyä IT-alalla, jolla on huutava pula työvoimasta, sanoo Smarpin henkilöstöpäällikkö Poola Isomäki. 
– Ei se ihan sulavasti ole meillä aina sujunut. Mutta minulla on vastaavassa roolissa olevia kollegoita, joiden mukaan EU:n ulkopuolelta tulevan työntekijän luvan hankkimiseen on mennyt joskus 6–9 kuukautta. 
Smarpilla on 60 työntekijää, jotka edustavat noin 20 kansallisuutta. Tavoite on tuplata henkilöstön koko 1,5 vuodessa. Se on haastava tavoite, kun osaava työvoima on kiven alla.
– Ei niitä kadulla kävele vastaan. Suomalaiset ovat lähes kaikki jo työllistyneitä. EU-alueelta on vaikea houkutella, koska tarvetta on muissakin maissa, Isomäki sanoo.
Mitä jos saatavuusharkinnasta luovuttaisiin? "Realistisesti voisi ajatella, että lisäys olisi 50 prosenttia"
Työvoimapula ei kuitenkaan riivaa vain IT-alaa. Talouskasvun myötä työvoimaa tarvitaan nyt raksoista ravintoloihin. Jotta saatavuusharkinta ei jäisi tulpaksi talouskasvun tielle, saatavuusharkintaa on viime aikoina purettu ammatti ammatilta. 
Esimerkiksi huhtikuussa Pirkanmaan ELY-keskuksen alueella vapautettiin saatavuusharkinnasta metallialan, rakennusalan ja maarakennusalan työpaikat. Viime vuonna Uudenmaan ELY listasi saatavuusharkinnan ulkopuolelle muun muassa talonrakentajat, kirvesmiehet, maalarit ja putkiasentajat. Tammikuussa listaan lisättiin kattoasentajat, kattokorjaajat, rappaajat ja eristäjät.
– Lupamenettelyn pitää joustaa ja sopeutua kulloiseenkin työmarkkiantilanteeseen. Nyt mennään siihen tilanteeseen, että ulkomailta rekrytointia pitää helpottaa, sanoo hallitusneuvos Olli Sorainen työ- ja elinkeinoministeriöstä.
_Millaista viestiä työministeriö saa työnantajilta?_
– Työnantajilta tuleva palaute on pitkälti sen suuntaista, että työvoimaa tarvitaan ja sitä pitää voida helpommin rekrytoida.
"Kuinka paljon se sitten lisäisi uusia työlupia, jos tämä tulppa työmarkkinoille pääsystä poistettaisiin?"
Saatavuusharkinnan purkaminen on kuitenkin poliittisesti kuuma peruna. Perinteisesti työntekijöiden etua ajavat ammattijärjestöt ja puolueet ovat puolustaneet sitä , kun työnantajien etupiirit vaatineet siitä luopumista.
Tällä hetkellä äänenpainot kiihtyvät jälkimmäisen vaihtoehdon puolesta. Maanantaina pääministeri Juha Sipilä [toivoi](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Sipil%C3%A4-kiirehtii-Aloitettava-keskustelu-ty%C3%B6per%C3%A4isen-maahanmuuton-helpottamisesta/1197300?pwbi=656505b95dbc1a87c52aba9b9ed7df68), että keskustelut työperäisen maahanmuuton helpottamisesta aloitettaisiin jo tällä hallituskaudella. Siitä huolimatta, että hallituskumppani Siniset [vastustaa](https://www.verkkouutiset.fi/suomessa-yli-200000-tyotonta-ulkomaisen-tyovoiman-tarveharkinnasta-ei-luovuta/) ajatusta.
Hallitusneuvos Olli Sorainen muistuttaa mittasuhteista. EU:n ulkopuolelta tuleville työntekijöille myönnetään vuosittain 7 000–8 000 työperusteista oleskelulupaa. Se on pieni osuus Suomen työvoimasta.
– Kuinka paljon se sitten lisäisi uusia lupia, jos tämä tulppa työmarkkinoille pääsystä poistettaisiin? Realistisesti voisi ajatella, että lisäys olisi 50 prosenttia., eli puhuttaisiin 10 000–14 000 uudesta työntekijästä. Se ei työmarkkinoiden kokonaisuudessa olisi kummoinen luku.
Sorainen spekuloi johtopäätöstään Ruotsin esimerkillä. Ruotsi luopui tarveharkinnasta vuonna 2008.
– Ruotsissa ulkomailta tulevan työvoiman tarjonta ei ole montaa kymmentä prosenttia lisääntynyt. 
Lisäksi Ruotsista saadut kokemukset eivät olleet pelkästään hyviä. Ruotsalaisen palkansaajakeskusjärjestön LO:n mukaan saatavuusharkinnasta luopuminen toi mukanaan lieveilmiöitä, kuten pimeiden työlupien kaupittelua.
– Ruotsissa työperusteisten oleskelulupien ennakollinen valvonta kaiken kaikkiaan poistettiin. Se johti jälkikäteisvalvonnan ruuhkautumiseen ja valtavaan lisäresurssien tarpeeseen, jota ei kuitenkaan ollut olemassa, Sorainen sanoo.
**Lue myös:**
[Kova avaus palkansaajapuolelta: Ulkomaisen työvoiman pääsyä Suomeen helpotettava](https://yle.fi/uutiset/3-10209260)
Rintamamiestalo paloi Kotkan Korelassa
Asukkaat säästyivät vahingoittumattomina, mutta talolle palossa tuli isot vahingot.
Omakotitalo on palanut asuinkelvottomaksi Kotkan Korelassa torstaina aamuyöllä. 
Puurakenteisen rintamamiestalon asukkaat havahtuivat tulipaloon ennen puoltayötä ja hälyttivät pelastuslaitoksen. 
Asukkaat säästyivät vahingoittumattomina, mutta talolle palossa tuli isot vahingot. 
Pelastuslaitos jatkoi jälkisammutusta palopaikalla aamuun asti. 
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. 
Avaruusromua: Laboratoriossa tapahtuu!
Oli elokuun loppupuoli vuonna 1973. Kaksi innokasta, musiikkia harrastavaa diplomi-insinööriä linnoittautui Tampereen teknillisen korkeakoulun elektroniikan laitoksen laboratorioon Pyynikillä yhdeksi viikonlopuksi.
He toivat laboratorioon mukanaan kaksi kelanauhuria ja mikrofoneja sekä soittimia: akustisen kitaran, sähkökitaran, bongorummut, huuliharpun ja nokkahuilun. He olivat päättäneet kokeilla, mitä elektroniikan laitoksen laboratorion laitteista irtoaa. Voiko laitteilla saada aikaan musiikkia?
Avainsana oli _kokeilu_. Miehet olivat jo kevään ja alkukesän 1973 aikana tehneet muutamia hulvattomia viikonloppuprojekteja, muun muassa Kirlian-kuvauksia, maasäteilymittauksia sekä ilmakehän staattisen sähkökentän mittauksia, ja suunniteltu elektroakustinen avantgarde-kokeilu sopi hyvin tuon jonon jatkoksi.
Ja niin laboratorio muuttui elektronimusiikkistudioksi, yhden viikonlopun ajaksi. Ja musiikkia syntyi.
Nuoret miehet olivat **Matti Karjalainen** ja **Unto Laine**. He olivat tuolloin 26- ja 27-vuotiaita. Eivätkä nämä nuoret kokeilijat ja keksijät voineet lainkaan aavistaa, että tuo elokuinen viikonloppu studioksi muutetussa laboratoriossa tulisi vaikuttamaan koko heidän loppuelämäänsä.
Nuoret miehet muokkasivat, kehittivät ja rakensivat tuona viikonloppuna elektronisia laitteita sitä mukaan kun tarvetta ilmeni. Mitään perinteistä studiolaitteistoa ei ollut, muistelee **Unto Laine**, vain kaksi tavanomaista kelanauhuria, mutta ei minkäänlaista mikseriä eikä ääninauhan leikkausmahdollisuutta.
Elokuun 1973 äänityksiä on nyt julkaistu vinyylialbumilla nimeltä [Electronissimo Avantgardissimo](https://ikuisuus.bandcamp.com/album/electronissimo-avantgardissimo). Nämä elektro-akustiset avantgarde-äänitykset johtivat yllättäen odottamattomiin suuntiin. Nimittäin näiden äänitysten seurauksena syntyi legendaarinen **Synte 2** -puhesyntetisaattori.
Eräs nuorten miesten tekemistä elektronisista kytkennöistä pystyi tuottamaan ihmispuheelta kuulostavia äänteitä. **Unto Laine** kertoo, että kun Tampereella toimivan Biotekniikan tutkimuslaitoksen johtaja **Boris Segerståhl** kuuli nuorten miesten äänityksiä, hän totesi, että ovathan nämä hauskoja efektejä, mutta voisitteko te pojat rakentaa aivan oikean puhuvan koneen? Sellaisen, joka muuttaa sille annetun suomenkielisen tekstin puheeksi?
Ja nuoret miehemme ottivat haasteen vastaan. Se vasta olisi jotakin, he ajattelivat, rakentaa puhuva kone! Ja näin lähti puheteknologian tutkimus käyntiin Suomessa. Ja muutamaa vuotta myöhemmin, vuonna 1977 esiteltiin **Synte 2**, noin kenkälaatikon kokoinen, kannettava puhesyntetisaattori.
Laite oli kansainvälinen sensaatio. Mitään vastaavaa ei oltu tehty missään muualla. Synte kaksi oli maailman ensimmäinen kannettava, normaalimuotoista tekstiä puheeksi muuttava laite. Ja kaikki siis alkoi elokuisesta, avantgardemusiikin täyttämästä viikonlopusta, tilapäisesti studioksi muutetussa laboratoriossa.
Jälkeenpäin nuoret insinöörit itsekin ihmettelivät mitä kaikkea studiossa saatiin aikaan, siis paitsi teknisesti, myös musiikillisesti. Yllättäen laboratorio yhdistettynä nuorten miesten mielikuvitukseen ja teknisiin taitoihin synnytti jotakin, joka tänään kuulostaa enemmältä kuin vain oman aikansa kuvalta. Ja tiedoksi kaikille kiinnostuneille, että tämä arkistojen aarteita sisältävä albumi julkistetaan Kuparipajalla, Fiskarsin ruukkikylässä Raaseporissa keskiviikkona 27.6.2018 klo 18 alkaen. Siellä historian siipien havinaa, elektroakustisen avantgardismin säestyksellä.
Seuraava surrealistinen musiikki tulee Avaruusromun kannalta ehkä hieman yllättävältä suunnalta. Toisaalta, kun asiaa hieman pohtii ja tunnustelee, niin ehkä ei sittenkään niin odottamattomalta suunnalta. Tuo suunta tarkoittaa tässä tapauksessa suunnilleen Savonlinnan suunnalta, ja siellähän osataan olla persoonallisella tavalla hyvinkin ambientteja ja kokeellisia. Modernin virsihenkisen iskelmän lisäksi siellä tehdään myös tällaista musiikkia:
**Olli Ainala** saattaa tuoda mieleen nimen **Paavoharju**. Kyllä, se on se outo kollektiivi, joka tekee musiikin omalla tyylillään:
Mitä tapahtuu, kun yhdistetään kolme monialaista muusikkoa ja annetaan niin sanotusti vapaat kädet? Rumpali **Affe Forsman** muistetaan esimerkiksi Sielun veljistä ja Krakatausta. Kontrabasisti **Tapani Varis** on soittanut esimerkiksi Maria Kalaniemen kokoonpanossa, ja trumpetisti **Eero Savela** puolestaan esimerkiksi Soul Captain Bandissä. Eli monelta suunnalta tullaan, mutta kun kohdataan, ollaan yhdessä hyvinkin hedelmällisesti ja tyylikkäästi ja vapaasti:
Koska viimeksi kuulit _thereminiä_? Siitä saattaa olla aikaa, mutta nyt sekin asia korjataan. _Theremin_ tuli tutuksi viisikymmenluvun kauhu- ja tieteiselokuvien ääniraidoilta, ja sillä on sen jälkeen tehty monenlaista, sekä kokeellista että klassista musiikkia. **Kepa Lehtinen** on elokuvasäveltäjä, joka luottaa _thereminin_ ja melodian voimaan.
**Johanna Sulkunen** on tätä nykyä Kööpenhaminassa asuva ja työskentelevä vokalisti ja säveltäjä. Hän on mukana lauluyhtyeessä nimeltä **Iki** ja tehnyt monenlaista yhteístyötä kokeellisen vokaalimusiikin ja jazzin ympyröissä. Ja hän on tehnyt myös kolme sooloalbumia, joista uusin on nimeltään _Koan_. Levy on tehty nimellä Johanna Sulkunen Sonority, ja kyseessä on hänen uusi soolomusiikkiprojektinsa.
Levyn nimi _Koan_ johdattaa oikeaan suuntaan. Koan on zen-buddhistinen käsite. Se on usein paradoksaalinen tarina, dialogi, kysymys tai toteamus, jonka tarkoituksena on osoittaa loogisen ja dualistisen ajattelun rajallisuus, ikään kuin irrottaa ihminen omien ajatustensa staattisista kahleista. Kun taputat käsiäsi yhteen, syntyy taputuksen ääni. Koanissa saatetaan kysyä, millainen on ääni, joka syntyy kun taputat yhdellä kädellä?
Ja lopuksi: kevät! Tai _kesä_? Tunnelmaan johdattaa improvisoiva kvartetti **Call Us Quartet**:
**AVARUUSROMUA 20.5.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
MATTI KARJALAINEN & UNTO LAINE: Seko (Electronissimo Avantgardissimo)
MATTI KARJALAINEN & UNTO LAINE: Midnight Train (Electronissimo Avantgardissimo)
MATTI KARJALAINEN & UNTO LAINE: Space Trip (Electronissimo Avantgardissimo)
MATTI KARJALAINEN & UNTO LAINE: Thunder & Rain I (Electronissimo Avantgardissimo)
OLLI AINALA: Savonlinnan palvojat (Unohdetaan jo se taivas -kokoelma)
PAAVOHARJU: Yllään on aamu, korennot ja kesä (Unohdetaan jo se taivas -kokoelma)
ATMOSFÄRG: Evaporate (Atmosfärg)
KEPA LEHTINEN: Kontula (Playing Theremin)
JOHANNA SULKUNEN SONORITY: Abide (Koan)
MUSTI: A1 - osa - (2)
CALL US QUARTET: Live@Bookshop - osa - (livetallenne)
HS-gallup: SDP yhä suosituin puolue
SDP kiri kokoomuksen ohi Helsingin Sanomien edellisessä gallupissa huhtikuussa ja näyttää yhä pitäneen pintansa.
Suurin oppositiopuolue SDP on pitänyt kärkipaikkansa [Helsingin Sanomien tuoreimmassa gallupissa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005682873.html). 
Jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt, saisi SDP 21,2 prosenttia äänistä. Toiseksi eniten ääniä saisi kokoomus, jota äänestäisi 20,5 prosenttia. Kolmanneksi suosituin puolue on edelleen keskusta 15,7 prosentin kannatuksella. 
Neljättä sijaa pitää hallussaan vihreät 14,2 prosentin kannatuksella. Viidenneksi suosituin on vasemmistoliitto 8,7 prosentin kannatuksellaan. Kuudennella sijalla on perussuomalaiset, jonka kannatus laski suhteessa eniten eli 0,4 prosenttiyksikköä. Kannatus vajosi 7,7 prosenttiin. 
RKP:tä äänestäisi nyt 4,4 prosenttia ja kristillisdemokraatteja 3,8 prosenttia. Hallituksessa olevia sinisiä äänestäisi 1,7 prosenttia. 
SDP kiri kokoomuksen ohi HS:n edellisessä gallupissa. Vielä maaliskuun gallupissa kärkipaikkaa piti kokoomus. 
Tuoreimman gallupin toteutti Kantar TNS 16. 4 - 11.5. välisenä aikana. Kyselyyn vastasi reilut 2 400 ihmistä. Virhemarginaali on noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa suurimpien puolueiden kohdalla.
Junaliikenne soljuu taas Pieksämäen ja Kuopion välillä
Sähköratavaurion korjauksen ajan henkilöjunat korvattiin linja-autoilla Pieksämäen ja Kuopion välillä.
Pieksämäen ja Kuopion välinen junaliikenne toimii jälleen normaalisti. 
Liikennevirasto ilmoitti varhain aamulla, että sähköradan vika on saatu korjattua. 
Vika havaittiin keskiviikkona kello 17 jälkeen. Sähkövaurion aiheuttajaksi epäiltiin ukkosta.
Korjauksen ajan henkilöjunat korvattiin linja-autoilla Pieksämäen ja Kuopion välillä.
Kongon terveysministeri: Ebola-epidemia levinnyt miljoonakaupunkiin
Terveysviranomaiset pelkäävät verenvuotokuume ebolan lähtevän leviämään nopeasti suurissa asutuskeskuksissa.
Kongon demokraattisessa tasavallassa pahimmat pelot ovat käyneet toteen, kun ensimmäinen vahvistettu ebolatartunta on havaittu miljoonan asukkaan Mbandakan kaupungissa.  

Aiemmin tartuntoja tai tartuntaepäilyjä oli todettu ainoastaan Kongon luoteisosassa sijaitsevalla Bikoron alueella. Maailman terveysjärjestö WHO varoitti kuitenkin viime viikolla, että tauti on vaarassa levitä muutaman tunnin matkan päässä olevaan Mbandakaan.
Maan terveysministeri Oly Ilunga Kalenga vahvisti myöhään keskiviikkona, että Mbandakassa on vahvistettu ensimmäinen virustartunta. Ministerin mukaan ebolaepidemia on saavuttanut nyt "uuden vaiheen". 
Verenvuotokuume ebola tunnetaan parhaiten siitä, että sen uhrit kärsivät voimakkaasta sisäisestä ja ulkoisesta verenvuodosta. Ensioireina on kuumetta, lihaskipua, ripulia ja pahoinvointia. Valtaosa sairastuneista kuolee. 
Kaksi vuotta sitten päättynyt epidemia tappoi yli 11 300 ihmistä etupäässä Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Tartunnan sai lähes 30 000 ihmistä.
Nyt puhjenneen epidemian aikana ebolaan arvioidaan kuolleen yli 20 ihmistä Kongon demokraattisen tasavallan koillisosassa.
Kokeelliset rokotukset alkavat
WHO ilmoittaa, että rokotukset kokeellisella ebolarokotteella on tarkoitus aloittaa viikonloppuna.
Ensimmäiset annokset saapuivat Kongon demokraattiseen tasavaltaan keskiviikkona. Rokotteen kuljettamista maan syrjäseuduille hankaloittaa se, että rokote pitää säilyttää jopa -80 asteen lämpötilassa.
Ebolarokotteella ei ole vielä virallista myyntilupaa, mutta sitä on aiemmin testattu menestyksekkäästi länsiafrikkalaisessa Guineassa.
**Aiheesta muualla:**
[DR Congo Ebola outbreak spreads to Mbandaka city](http://www.bbc.com/news/world-africa-44150762)
Persianlahden arabimaat nostivat terroristilistalleen Hizbollahin johtoa
Kuusi Persianlahden arabivaltiota on asettunut Yhdysvaltojen rinnalle vastustamaan päättäväisesti Libanonin Hizbollah-liikettä.
Persianlahden arabimaat ovat asettaneet Libanonin Hizbollah-liikkeen johtajia terroristilistalleen.
Alueen arabimaiden yhteistyöjärjestö ilmoitti keskiviikkona, että se pitää nyt kymmentä Hizbollah-johtajaa terroristina. Saudi-Arabian uutistoimisto SPA:n mukaan joukossa on muun muassa Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah sekä hänen kakkosmiehensä Naim Qassem.
Lisäksi arabimaat muun muassa jäädyttivät yksittäisten henkilöiden pankkitilejä.
Arabimaiden yhteinen päätös tuli sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti keskiviikkona lisäävänsä pakotteita Hizbollahin johtoporrasta vastaan. Lisäksi tiistaina Yhdysvallat asetti pakotteita Iranin pankkisektorille ja nimesi kaksi Iranin keskuspankin johtohahmoa terroristeiksi. Yhdysvallat syyttää miehiä Libanonissa ja Syyriassa toimivan Hizbollah-liikkeen peitellystä rahoittamisesta.
Persianlahden arabimaiden yhteistyöneuvoston muodostavat Saudi-Arabia, Qatar, Kuwait, Yhdistyneet Arabiemiirikunnat, Bahrain ja Oman.
Yhdysvallat ja monet muut valtiot ovat luokitelleet Hizbollahin terroristijärjestöksi. EU on puolestaan pyrkinyt tekemään eroa Hizbollahin poliittisen ja aseellisen toiminnan välillä.
**Aiheesta muualla:**
[US, Gulf states impose more sanctions on Hezbollah leaders](http://www.middleeasteye.net/news/us-gulf-states-sanction-hezbollah-leaders-492203809)
Sähköalan työkiistaan sopu
Sovun löytyminen tarkoittaa sitä, että tänään torstaina alkaviksi ilmoitetut lakot peruuntuvat.
Sähköistys- ja sähköasennusalaa koskevassa työriidassa on päästy sopuun,[ kertoo valtakunnansovittelijan toimisto](http://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sahkoistys-ja-sahkoasennusalan-tyoriidassa-riidassa-sopu-tyonseisaus-uhkat-peruuntuvat-). 
Kaikki työriidan osapuolet hyväksyivät aamuyöllä virkaa tekevän valtakunnansovittelija Jukka Ahtelan antaman sovintoehdotuksen.
Sovun löytyminen tarkoittaa sitä, että tänään torstaina alkaviksi ilmoitetut lakot peruuntuvat.
Syntynyt sopimus on voimassa maaliskuun loppuun 2020 saakka, ja se sisältää yhteensä 3,4 prosentin palkankorotukset. Lisäksi sopimukseen sisältyy muun muassa urakkatyöhön, työaikoihin ja vuokratyön käyttöön liittyviä työehtosopimuksen tekstimuutoksia ja kehittämistoimia. 
Työriidassa ovat olleet osapuolina Sähköalojen ammattiliitto ja Palvelualojen työnantajat PALTA sekä Sähkötekniset työnantajat STTA.
Auschwitz-oikeudenkäynnit Unescon perintölistalle
Oikeudenkäyntimateriaali sisältää muun muassa satoja tunteja keskitysleirin todistajien kertomuksia sekä satoja niteitä asiakirjoja.
Auschwitzin keskitysleiriä koskevat oikeuden pöytäkirjat ja muu materiaali on otettu osaksi Unescon Maailman muisti-ohjelmaa. 
Saksassa, Frankfurtissa vuosina 1963-1965 käydyissä oikeudenkäynneissä syytettyinä oli 22 upseeria, vartijaa tai muuta työntekijää, jotka olivat osaltaan vastuussa Puolassa sijainneen Auschwitz-Birkenaun tuhoamisleirin tapahtumista.
Oikeudenkäynti oli ensimmäinen, jossa saksalaiset kävivät oikeutta maanmiehiään vastaan sotarikoksista.
Saksan ulkoministeri Heiko Maas kertoo, että oikeuden asiakirjat ovat päässeet Unescon Maailman muisti-ohjelmaan. 
– Dokumentit ovat tärkeitä nyt, kun natsien julmuuksia on yritetty kieltää tai kyseenalaistaa, Maas toteaa.
Satoja asiakirjoja, satoja tunteja äänimateriaalia
Kaikkiaan Frankfurtin oikeudenkäynti tuotti yli 450 nidottua asiakirjaa, joita säilytetään Saksassa, Hessenin osavaltion arkistossa.
Oikeudenkäyntimateriaali sisältää lisäksi muun muassa 430 tuntia nauhoitteita 319 todistajan kertomuksista. Todistajista noin 180 oli Auschwitzista eloonjääneitä ihmisiä. Lisäksi ääninauhoilla kuullaan leirin henkilökunnan, SS-joukkoihin kuuluvien henkilöiden sekä poliisien kuulusteluja. Oikeudenkäynnin äänimateriaali on tallennettu 103 ääninauhalle.
Dokumenttien luokittelu kansainväliseen rekisteriin vahvistaa ihmiskunnan historiaan liittyvien käännekohtien säilymistä seuraaville sukupolville.
– Se on vakuutus unohtamisen varalta, sanoo Hessenin tiede- ja kulttuuriministeri Boris Rhein.
YK:n alainen Unescon Maailman muisti-ohjelma perustettiin vuonna 1992. Sen tavoitteena on säilyttää ihmiskunnan merkittävät arkistot ja kirjalliset kokoelmat.
Saksalaiset perustivat Auschwitz-Birkenaun tuhoamisleirin Etelä-Puolaan vuonna 1940. Leirillä murhattiin yli miljoona ihmistä. Heistä suurin osa oli juutalaisia.
Atletico Madrid valloitti Eurooppa-liigan
Atletico Madrid on voittanut jalkapallon Eurooppa-liigan kolmannen kerran tällä vuosikymmenellä.
Atletico Madrid juhli aiemmin Eurooppa-liigan mestaruuksia vuosina 2010 ja 2012. 
Diego Simeonen suojatit eivät jättäneet Lyonissa pelatussa loppuottelussa mitään sattuman varaan, vaan päihittivät Marseillen maalein 3-0 (1-0).
Kahden maalin Antoine Griezmann oli espanjalaisseuran suuri sankari. Hän osui maaliverkkoihin 21. ja 49. minuutilla. Atleticon kapteeni Gabi viimeisteli loppunumerot 3-0:aan 89. minuutilla.
Marseille jäi finaalissa nuolemaan näppejään ja ilman voitosta luvattavaa paikkaa ensi kauden Mestarien liigassa. Paras maalipaikka ranskalaisseuralla oli Konstantinos Mitrogloulla, joka puski tolppaan vajaat kymmenen minuuttia ennen ottelun loppua. 
Marseille menetti kapteeninsa Dimitri Payet'n jo puolen tunnin pelin jälkeen. Takareisivammasta kärsinyt Payet ei pystynyt jatkamaan ottelua.
Atleticon kausi alkoi mollivoittoisesti Mestarien liigassa, kun joukkue jäi kivikovassa alkulohkossaan kolmanneksi AS Roman ja Chelsean jälkeen. Kolmas sija toi Atleticolle kuitenkin Eurooppa-liigan pudotuskierroksen paikan, johon seura tarttui mestaruuden arvoisesti.  

Tutkijat ihmeissään: Tuntemattomasta paikasta purkautuu ilmaan tonneittain otsonia tuhoavaa kaasua
Käynnissä on valtava salapoliisityö päästölähteen tunnistamiseksi.
Ilmastotutkijat ovat yllätyksekseen havainneet, että maapallon otsonikerrosta tuhoavia CFC-kaasuja pääsee ilmakehään paljon oletettua enemmän.
CFC-kaasut (klorofluorikarbonit) ovat vähentyneet kymmeniä vuosia. Vuodesta 2013 lähtien maailman toiseksi yleisimmän CFC-aineen, CFC-11:n päästöjen väheneminen on kuitenkin hidastunut puoleen.
Tutkijat ovat todenneet, että jossakin on tuntematon päästölähde. Käynnissä on suuri salapoliisityö päästöjen aiheuttajan löytämiseksi.  

Tähän mennessä on voitu päätellä, että päästöt ovat peräisin Kiinan, Mongolian tai Korean niemimaan suunnalta.
Montrealin sopimukseen kuuluvan raportointivelvoitteen mukaisesti maiden on ilmoitettava myös CFC-11-päästönsä. Vuoden 2006 jälkeen päästöjen on ilmoitettu olleen nolla. 
Tästä huolimatta tutkijat ovat todenneet, että vuoden 2013 jälkeen ilmakehään on päästetty 13 000 tonnia CFC-11-kaasua vuodessa.
Todennäköisimmin päästö on jonkin kemiallisen prosessin sivutuote. Teollisuuden tulisi kuitenkin olla tietoisia päästöistään ja estää ne. On myös mahdollista, että joku valmistaa jotain täysin kiellettyä tuotetta.
Kaikenkaikkiaan maailman CFC-aineiden päästöt ovat yhä laskussa, mutta uuden päästön takia otsonikadon umpeutuminen on hidastunut. 
CFC-11-ainetta on käytetty erilaisten vaahtojen ja tahranpoistoaineiden valmistuksessa sekä kylmälaitteissa.
CFC-kaasut kiellettiin maailmanlaajuisesti vuonna 1987 hyväksytyllä ns. Montrealin pöytäkirjalla. Siihen saakka CFC-aineet olivat saaneet aikaan jatkuvasti kasvaneen otsoniaukon Etelämantereen yläpuolelle. Otsonikatoa aiheuttavien aineiden kieltämistä on pidetty yhtenä maailman suurimmista ympäristönsuojelun saavutuksista.  

Yläilmakehässä oleva otsonikerros estää avaruussäteilyn pääsyn maan pinnalle. Otsoniaukon kautta maahan pääsevä säteily aiheuttaa alueen asukkaille ja eläimille mm. ihovaurioita, kuten ihosyöpää.  

Useiden tutkimuslaitosten yhteistyönä syntynyt tutkimustulos on julkaistu [Nature-tiedelehdessä. ](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0106-2)
Ex-kiekkotähti ja opettaja Sami Helenius on huolissaan nuorista nuuskaajista: “On naurettavan näköistä, kun räkänokat yrittävät käyttää nuuskaa”
Yhä nuoremmat vetäisevät nuuskapussin tottuneesti ylähuulen alle. Kiekkovalmentaja Sami Helenius ripittää junnuja nuuskan käytöstä koulussa ja pukukopissa. Yleensä uhkailu vanhemmilla riittää.
Miten saada nuorten nuuskan käyttö kuriin? Tätä pohdittiin[ keskiviikon A-studiossa.](https://areena.yle.fi/1-50002182)
NHL-uran tehneelle Sami Heleniukselle nuuskapurkit ovat tuttu näky sekä opettajan työssä että jääkiekkovalmentajana. Nykynuoret ovat hänestä hyvin perillä terveysasioista, mutta Helenius on huolissaan siitä, miten nuorena erityisesti pojat alkavat nuuskata.
–Olin esimerkiksi pari talvea sitten jäähallilla, ja seiskaluokkalaiset lähtivät siinä loppulenkille. Valehtelematta noin puolella pullotti ylähuulessa.
Helenius ei ole itse käyttänyt nuuskaa juniorina, mutta nyt aikuisiällä kyllä silloin tällöin.
–Se on sellainen tapa rentoutua rankan työpäivän jälkeen tai ennen nukkumaanmenoa. Huono tapa.
Mielikuva nuuskasta: miehekästä touhua
Ylilääkäri Eeva Ollilan mukaan nuuska on alun perin brändätty miehekkääksi. Sitä ovat käyttäneet niin poliisit, palomiehet kuin urheilijatkin.
Sami Heleniuksen mielestä seiskaluokkalaiset yrittävät pönkittää nuuskan käytöllä omaa egoaan ja katu-uskottavuuttaan.
–Olen tuonut oppilaille esille, että on naurettavan näköistä, kun tuollaiset räkänokat yrittävät käyttää nuuskaa ja näyttää kovemmilta mitä ovat.
Valmentajana Helenius tuo aina nuuskan esille ensimmäisissä vanhempainpalavereissa. Käyttöä ei joukkueissa suvaita. Heleniuksen mukaan nuorille taas toimii usein klassinen vanhemmille kertomisella uhkailu.
Ylilääkäri Eeva Ollilan mukaan nuorten nuuskan käytön hillitsemisessä juuri lähiaikuisilla, kuten valmentajilla, opettajilla ja vanhemmilla, on suuri merkitys.
Poliisin on hankala puuttua 
Yle kertoi keskiviikkona, että Suomessa nuuskan myynti on noin [50 miljoonan euron arvoinen pimeä bisnes](https://yle.fi/uutiset/3-10205718). Nuuskan helppo saatavuus heijastuu myös nuorten nuuskan käyttöön.
[Kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kouluterveyskysely) mukaan päivittäin nuuskaavia poikia on yläkoulussa ja lukiossa jo 8 prosenttia ja ammattikouluissa 17 prosenttia. Lukiolaisilla nuuskaaminen on jo yleisempää kuin tupakointi.
Vaikka kauppaa käydään avoimesti, poliisin on siihen hankala puuttua. Rikosylikomisario Kari Niinimäen mukaan on vaikea sanoa, tapahtuuko esimerkiksi urheiluseuroissa käytettävän nuuskan myyntiä urheiluhallien lähettyvillä vai kenties jossain muualla.
Kyse on myös priorisoinnista.
–Meidän täytyy miettiä kumpaan puutumme: nuuska- vai huumekauppaan?
Niinimäen mukaan rahan lisäksi mietitään myös kaupan haitallisuutta. Huumekaupan lieveilmiöitä ovat esimerkiksi yliannostuskuolemat ja omaisuusrikokset. Näitä ei nuuskaan tavallisesti liitetä.
Valistus ja kiristykset tepsivät
Poliisin mielestä nuorten nuuskan käytön suitsimisessa paras tapa on ennaltaehkäisevä työ ja asennekasvatus. Rikosylikomisario Niinimäen mukaan tupakanpolttokaan ei vähentynyt millään sakkopelottelulla.
Ylilääkäri Eeva Ollilan mukaan valituksen lisäksi tarvittaisiin tupakkalakiin muutos. Nuuskan tuontirajoituksia pitäisi tiukentaa, ja lapsia houkuttelevat nuuskamaut kieltää.
Opettajana Helenius tuo selvästi oppilailleen esille nuuskan käytön haitat ja hölmöyden.
–Onhan se tuollaiselle alaikäiselle pellen näköistä, että ylähuuli pullottaa.
**Lue lisää**
[Nuuskaralli on 50 miljoonan hämäräbisnes: laillisesti Ruotsissa myytävä nuuska päätyy pimeästi suomalaisnuorten huuleen – keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10205718)
[Nuoret aloittivat nuuskataistelun Suomen ja Ruotsin rajalla: Jo alakoululaiset käyttävät ja myyvät nuuskaa](https://yle.fi/uutiset/3-10207408)
[Huomaamaton, helppo ja tupakkaa harmittomampi – Näin teinit kokevat miljoonabisnekseksi nousseen nuuskan](https://yle.fi/uutiset/3-10208584)
[Nuuskan käyttö jättää suuhun peruuttamattomat jäljet: "Ei lisää vientiä sinkkumarkkinoilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10169977)
_Haluatko keskustella aiheesta? Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla_.
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Tanskan kuninkaalliset linnat – palatsikierros kuningatar Margareetan seurassa
TV1 lauantaisin 19.5. - 9.6.2018 klo 17.10 - 18.00 
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3541644)
Tanskan kuningatar **Margareeta II** avaa kuninkaallisten linnojen ovet ja kutsuu ainutlaatuiselle tutustumisretkelle. Uusi neliosainen dokumenttisarja esittelee neljä suosituinta linnaa ja kuninkaallisten kotia.
19.5. Osa 1: Amalienborgin linna
Tanskan kuningatar Margareeta II vie katsojat harvinaiselle kiertokäynnille Kööpenhaminassa sijaitsevaan Amalienborgin linnaan, joka on kuninkaallisen perheen kotilinna.
26.5. Osa 2: Marselisborgin linna
Aarhusissa sijaitseva Marselisborgin linna on yksi kuningatar Margareetan kesäpaikoista. Margareeta esittelee linnan upeat taideaarteet, sisustuksen ja puutarhan.
2.6. Osa 3: Fredensborgin linna
Kööpenhaminan pohjoispuolella sijaitseva Fredensborgin linna on yksi Tanskan kuninkaallisen perheen residensseistä. Linnaa ympäröi yksi maan suurimmista historiallisista puutarhoista.
9.6. Osa 4: Gråstenin linna
Tanskan kuninkaallinen kesälinna Gråsten sijaitsee Jyllannissa veden äärellä. Kuningatar Margareeta esittelee linnan upean puutarhan ja kertoo samalla ajatuksiaan menneestä ja tulevasta.
The Queen´s Castles. Tuotanto: Zodiak, Tanska, 2016.
Helteet hissasivat järvien pintalämpötilat tappiin – poikkeamat ajankohtaan nähden harvinaisen suuria
Talviturkin heittämistä kannattaa harkita, sillä pian tapahtuu notkahdus kohti haaleampia vesiä ennen kesälämpimiä.
Nyt on Järvi-Suomessa uimareilla hyvät oltavat: järvien pintalämpötilat ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen lämpimät.
Lämpöinen toukokuu on tuottanut tähän mennessä (keskiviikkoon) kuusi hellepäivää ja paikoin seitsemännen kerran helleraja mennee rikki vielä torstaina. Helteet ovat porottaneet samalla järvet lämpimiksi.
Tässä todistusaineistoa: lämpimintä vesi on Tammelan Kuivajärvellä (19,8 astetta), mikä on 7,8 astetta tavanomaista lämpimämpää. Suurin poikkeama on Pielavedellä (10,5 astetta), kun järven läpötila on 16,4 astetta. Tiedot ilmenevät Suomen ympäristökeskuksen [SYKE:n tilastosta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Lampotila/Lampotila.htm).
Nyrkkisääntö on, että kaikki avoinna olevat järvet ovat nyt normaalia lämpimämpiä useita asteita Säkylän Pyhäjärveä lukuunottamatta, missä poikkeama on 0,4 astetta normaalia kylmemmän puolella – vesi on 10,9 asteista. Vahva uintisuositus, sanoisi avantouimari.
Uimista kannattaakin harkita nopsaan, sillä jo torstaina kylmän koura alkaa ottaa otetaan pohjoisessa ja lännessä pudottamalla lämpötiloja jopa kymmenellä asteella. Vesi tietysti seurailee perässä ennen kuin jälleen lämpenee.
Uimaveden lämpötila on suhteellista
Mikä sitten on sopiva uimaveden lämpötila, onkin filosofinen kysymys. Muistettakoon, että lämpimin vesi on nyt 19,8-asteista.
Avantouimareilta ei kannata kysyä. Vilkkaalla [Vauva.fi -keskustelupalstalla](https://www.vauva.fi/keskustelu/1326004/ketju/onko_20asteinen_vesi_lamminta_uida_vai_tuntuuko_ky) kysytäänkin, onko 20-asteinen vesi lämmintä uida vai tuntuuko kylmältä? Ihan varmaa vastausta sieltäkään ei saa, mutta siteerattakoon sieltä muuan anekdootti, joka tuntunee ainakin 80-luvulla nuoruuttaan eläneistä kovin tutulta.
"Mun nuoruudessa (kouluaikana) aikuisten altaat oli Hgissä 18-22 astetta ja oltiin kaikki ihan sinisinä. Sitten seuraavana päivänä kolmannes pois koulusta flunssan takia ja melkein kaikki niiskutti", muistelee muuan palstalainen.
Mutta se onkin historiaa. Helsingin kaupunki ilmoittaa, että esimerkiksi [Itäkeskuksen uimahallin](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/liikunta/sisaliikuntapaikat/uimahallit/itakeskuksen-uimahalli) ison altaan lämpötila on 27-28 astetta. Siinä on Suomen järvillä haastetta.
Realismia järviuintiin tuo [Lahden uimarien laulu](http://www.uinti.com/%40Bin/1092250/Lahden%20uimarien.pdf) (sanat Okvalti): "Tää Suomen kesä meille luotu on,/ ett olis meillä aika suruton. /Siks järvessä sä aikas vietä, /unhoittaa et sitä vielä /talvellakaan saata konsanaan – konsanaan!"
Unhoittumaton kokemus viitannee järvien pintalämpötilaan, noin yleisellä tasolla.
Nyt siis viettämään aikaa tavanomaista lämpimämpiin järvivesiin ja pian. Tosin kaikkialla se ei ole mahdollista. Esimerkiksi [Kilpisjärvellä](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm) on edelleen 75 senttiä jäätä. On siinäkin jotain poikkeuksellista: se on pitkän ajan keskiarvoa seitsemän senttiä vähemmän.
USA:n senaatin tiedusteluvaliokunta: Venäjä tuki vaaleissa Donald Trumpia ja pyrki vahingoittamaan Hillary Clintonia
Tiedusteluvaliokunnan kanta poikkeaa täysin edustajainhuoneen republikaaniryhmän kannasta.
Yhdysvaltain senaatin tiedusteluvaliokunta on julkaissut kannanottonsa Venäjän väitetystä puuttumisesta Yhdysvaltain toissa vuoden presidentinvaaleihin.
Valiokunta päätyi täysin samalle kannalle kuin Yhdysvaltain tiedusteluelimet, joiden mukaan Venäjä pyrki voimakkaasti vaikuttamaan vaalien lopputulokseen.
– Ei ole epäilystäkään siitä, etteikö Venäjä olisi ennennäkemättömällä tavalla yrittänyt vaikuttaa vuoden 2016 vaaleihin, kirjoittivat lautakunnan puheenjohtaja, republikaanien Richard Burr ja varapuheenjohtaja, demokraattien Mark Warner yhteisessä lausunnossaan.
– Venäjän toimet olivat laajoja ja teknisesti kehittyneitä, ja presidentti [Vladimir] Putinin määräyksestä kohdistettu auttamaan Donald Trumpia ja vahingoittamaan Hillary Clintonia, Warner täydensi.
Senaatin valiokunnan kuultavina olivat maan kaikki tärkeimmät tiedustelujohtajat, jotka olivat olleet virassa vaalien aikaan. Paikalla olivat entinen kansallinen tiedustelupäällikkö James Clapper, entinen keskustiedustelupalvelu CIA:n johtaja John Brennan sekä entinen Kansallisen turvallisuuspalvelu NSA:n johtaja Mike Rogers. 
Liittovaltion poliisia FBI:tä vaalien aikaan johtanut James Comey oli kutsuttu kokoukseen, mutta hän ei saapunut paikalle.
Yhdysvalloissa on käynnissä useita muitakin tutkimuksia samasta aiheesta. Venäjän väitettyä vaikutusta tutkivat edustajainhuoneen tutkimuskomitea, senaatin oikeuskomitea sekä oikeusministeriön erityisedustaja Robert Mueller.
Edustajainhuoneen republikaaniryhmä julkisti viime kuussa oman kannanottonsa, jonka mukaan Venäjän vaikutuksesta ei ollut todisteita.
Presidentti Trump on pitänyt puheita Venäjän vaikutuksesta "noitavainona". Myös Venäjä on kiistanyt jyrkästi, että se olisi yrittänyt vaikuttaa Yhdysvaltain vaaleihin.
FBI:n nykyinen johtaja Christopher Wray totesi keskiviikkona, ettei Venäjän toimiin kohdistuva tutkimus ole "noitavainoa".
Hakkarainen siirtyi katsomosta Sotkamon ratkaisijaksi
Vimpeli jatkaa miesten Superpesistä ainoana ilman pistemenetyksiä
Miesten Superpesiksen nousijajoukkue Haminan Palloilijat jäi Vallikentällään pisteettä hävittyään Sotkamon Jymylle 0-2 (0-1, 1-5). 
Yllättävä kainuulaisratkaisija oli Jymyn edellispäivän Helsingin kotipelin katsomossa seurannut Saku Hakkarainen, joka toi toisen jakson voittojuoksun ja kotiutti kahdesti. 
\- Eipähän noita lyötyjä juoksuja kauheasti ole, mutten enää kaikkia sentään muista, hymähti lähes sadan pelin pääsarjaurallaan kahdeksan kertaa kotiuttanut Hakkarainen. Kolme sisävuoroa pelanneelle Jymylle riitti avausjakson voittoon jokeri Lauri Rönkön kolmoskumuralla iskemä juoksu, vaikka HP vei jakson kolmostilanteet 6-5. 
Toinen jakso kulki Jymyn tahtiin. Hakkarainen, 23, toi voittojuoksun Rönkön ykkösrajanäpäyksellä ja sivalsi viitonen hihassaan kaksi merkkaamatonta kotiutusta. Oranssipaitojen palkitut olivat polttaja ja vaihtaja Juha Toikka (5 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja kaikilla yrityksillään tyhjälle kentälle päässyt jokeri Lauri Kaartokallio (5/5). Jymystä palkintoraati muisti kaksi juoksua tuonutta Niilo Piiponniemeä (4/6) ja jokerina kaksi juoksua lyönyttä sekä viisi paloa tehnyttä Lauri Rönkköä (2/3). 
**Veto yksin ilman pistemenetystä**
Ainoina täysin pistein keskiviikkoon asti selvinneiden kohtaamisessa Pattijoen Urheilijat joutui myöntämään Vimpelin Vedon paremmakseen. Raahelaiset hävisivät Rännärillään 0-2 (4-6, 3-9).
PattU sinnitteli avausjaksolla kolmannen vuoroparin tasoittavalle asti tasatilanteessa 4-4, kunnes jakson toisen kotiutuksensa lyöneet jokerit Perttu Ruuska ja Janne Mäkelä varmistivat jaksovoiton vieraille. Toisella jaksolla Vedon jokaisessa sisävuorossa jatkuneen juoksujuhlan aloitti tauon jälkeen kolme lisäjuoksua kilauttanut Ruuska. 
PattUn parhaimmistoa olivat sieppari Harri Kolehmainen (2/6) ja kakkosvahti Marko Nikula (4/5). Vedosta vakuuttivat viiden kotiutuksen jokeri Ruuska (7/8) ja kaikkeen mahdolliseen osallistunut yleismies Sami Haapakoski (7/10). 
 **Kiteeläisillä kunnarijuhlat** 
 Alajärven Ankkurit hävisi kauden kolmannenkin ottelunsa, mutta otti jälleen yhden pisteen hävittyään Kitrollaan Kiteen Pallolle 1-2 (2-13, 4-2, 0-1).
KiPan juoksuhanat avasi tyhjän kentän kunnarillaan Topi Hurskainen. Samu-Kalle Varonen kipitti kolmannessa vuoroparissa jopa kaksi kunnaria. Alajärvi nollasi avausjakson murskatappion nopeasti ja voitti toisen jakson Valtteri Kleemolan lyötyä joukkueen jälkimmäiset juoksut. Supervuoroparissa isänniltä ei löytynyt vastausta KiPan Valentin Ikosen kotiuttamana juoksun tuoneen Veli-Matti Sigvartin tuuletuksiin.
Ankkurien osaavimpia olivat ykköstilanteessa kunnarin (1+0) iskenyt Rami Mäkinen (8/11) ja polttaja Henri Heikkinen (3/8). KiPan sankarit olivat kuusi juoksua takonut Sami Partanen (11/14) ja 2+3 juoksua iskenyt Varonen (12/15).
**Mailan jokerit lyöntivireessä**
Kankaanpään Maila lähetti Oulun Lipon Satakunnasta kotimatkalle pisteettömänä voitollaan 1-0 (5-1, 1-1).
Isäntien sataprosenttisella teholla taukoon asti takoneista jokereista Miikka Riikonen sivalsi avausjaksolla kolme ja Petteri Kortelainen kaksi juoksua. Joonas Peltomäen toisella jaksolla Mailalle lyömä johtojuoksu ei riittänyt kolmen pisteen pottiin, kun Lipon Eino Järvelä sivalsi lukemat tasoihin vieraiden jakson toisesta kotiutuspaikasta.
KaMan päärooleissa olivat jälleen mailamiehet, kolme juoksua tuonut Kari Kellokoski (6/8) ja kahdesti kentän etenijänä kiertänyt Jouni Itävalo (6/6). Liposta tyytyväisimpiä otteluunsa saattoivat olla kolmosvahti Jonne Luhtavaara (3/8) ja lukkari Kalle-Tapio Huusko (2/5). 
Mira Luoti ei usko PMMP:n enää palaavan yhteen
Mira Luoti muistetaan edelleen PMMP-yhtyeen toisena keulakuvana. Nyt hän tekee soolouraa ja esiintyy musiikkiteatterissa. Hän ei haikaile suursuosion saavuttaneen PMMP:n perään.
PMMP oli huikein väriläiskä suomalaisessa popissa 2000-luvulla. Paula Vesalaan ja Mira Luotiin henkilöitynyttä yhtyeettä oli alkuun vaikea luokitella mihinkään kategoriaan.
Vuonna 2005 ilmestynyttä Kovemmat kädet –albumia myytiin tuplaplatinaan oikeuttavat 100 000 kappaletta. Bändi alkoi nousta suomirokin raskaaseen sarjaan ja pääsi esiintymään isojen rockfestareiden päälavoille.
Puoli seitsemässä nähtiin ensi kertaa uutismateriaaliksi aikoinaan kuvattu nauha, jota ei lopulta koskaan esitetty missään. Haastattelu on kuvattu juuri ennen PMMP:n nousemista Provinssirockin päälavalle vuonna 2006. Nauhalla yhtyeen nuoret keulakuvat hehkuttavat rockfestareiden autuutta.
_Katso klippi alla olevasta linkistä. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Luoti katselee 12 vuotta vanhaa pätkää hymyillen.
− Tuosta huomaa hyvin miten paljon mua jannittää, kun olen noin rauhallinen, että selkeästi alan valmistautumaan keikkaan.
Luoti ei usko PMMP enää palaavan
PMMP lopetti toiminnan vuonna 2013, mutta Luodin mukaan vasta nyt on ollut luontevaa muistella yhtyettä enemmänkin, kun hän osallistui Vain elämää –ohjelmaan.
−  Olin aika hyvin laittanut kannet kiinni, eikä se ollut mitään tietoista. Elämässä on vain tapahtunut niin hirveästi asioita, että ei ole ollut aikaa pysähtyä ja jäädä miettimään
−  Nyt alkaa pulppuamaan, että vau – me ollaan tehty paljon asioita. Koko ajan on ollut joku projekti käynnissä, Luoti pohtii.
Luoti ei ole pitänyt PMMP loppumista suruillisena asiana.
−  Se on kuitenkin tavallaan työ. Ihmisiä jää hirveän kova ikävä, mutta en tiedä kuinka moni haluaisi mennä samaan työpaikkaankaan enää takaisin. Se on ollut yksi elämänjakso ja sitten jatketaan taas johonkin toiseen suuntaan. Minusta se on luonnollista.
Luoti ei myöskään usko, että PMMP vielä palaisi yhteen.
_Katso klippi alla olevasta linkistä. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
tuntui että haluan vain jäädä kotiin, opettelen vain silittämään
Luoti kertoi olevansa vielä oman soolouransa alussa ja siksi pelkkä ajatuskin yhtyeen comebakista tuntuu oudolta. Tosin sooloura ei ollut hänelle itsestäänselvyys PMMP:n jälkeen.
−  Kun olin raskaana ja jäin äitiyslomalle, tuntui että haluan vain jäädä kotiin, opettelen vain silittämään, Luoti hymyilee
−  Mutta olen aivan hyvä kotitöissä, että samalla tajusin, että kyllä se koti pärjää siellä, jos minä vähän taas reissailisinkin.
Luoti on ollut innoissa soolourasta ja oman musiikin tekemisestä. Varmuus ja kokemus on lisääntynyt. Hän kehuu myös yhyettään.
−  Bändi on muodostunut sellaiseksi, että palaset loksahtavat paikoilleen ja se on minun näköinen.
Naisbändin bussissa ei haise hiki
Bändi koostuu vain naisista ja siinä on kovan luokan muusikoita muun muassa Tiktakista ja Indicasta. Ja on keikkareissuilla yksi selvä ero, kun kiertää Suomea keikkabussilla naisten eikä miesten kanssa.
−  Naiset tuoksuvat, ja ylenpalttinen hienhaju puuttuu bussista,  Luoti nauraa.
Mira Luoti tekee parhaillaan uutta musiikkia ja albumi on haaveissa saada ulos ensi syksynä.
Ohjelman aluksi Mira Luoti ja ohjelman juontajat esittivät serenadin hyönteisille. Meneillään kun oli viimeiset hetket Puoli seitsemän ja Aamu-tv:n välisessä hyönteishotellikilpailussa.
Kenties laulusta oli apua, sillä kisa päättyi Puoli seitsemän selvään voittoon luvuin 788-440.
_Katso klippi alla olevasta linkistä. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
Nuorten Leijonien kultavahti Kähkönen NHL-sopimukseen
Kaksi viime kautta Rauman Lukossa torjunut Kaapo Kähkönen on tehnyt sopimuksen hänet varanneen Minnesota Wildin kanssa.
Maalivahti Kaapo Kähkönen, 21, on tehnyt kaksivuotisen tulokassopimuksen hänet varanneen Minnesota Wildin kanssa. 
Wild varasi Kähkösen vuonna 2014 4. kierroksella. 
Kähkönen on pelannut kaksi viime kautta Rauman Lukon maalilla. Tällä kaudella hän pelasi 56 ottelussa torjuntaprosentilla 92,20.
Vuonna 2016 Kähkönen torjui Suomen kultaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Kähkösen aisaparina kisoissa oli Veini Vehviläinen.
Juniorivuosinaan Kähkönen pelasi Bluesissa, jossa hän voitti A-nuorten Suomen mestaruuden keväällä 2014.
Mitä Laine tekee välipäivinä? – ”Välillä ostetaan ylimääräinen televisio”
NHL-joukkueilla on pelimatkoilla paljon luppoaikaa, mitä pelaajat kuluttavat eri tavoin. Winnipegin Patrik Laine panostaa konsolipeleihin.
**LAS VEGAS.** Kun Winnipeg Jets matkustaa NHL-otteluiden perässä ympäri Pohjois-Amerikkaa, pelaajat käyttävät välipäivien luppoaikaa monin eri keinoin. Joku lähtee katselemaan nähtävyyksiä, joku katselee televisiosarjoja hotellihuoneessaan. Winnipegin suomalaislaituri Patrik Laine panostaa konsolipeleihin jopa huvittavuuteen asti. 
Esimerkiksi tiistaina Las Vegasiin saavuttuaan, Laine viritteli pelit kuntoon huonetoverinsa Nikolaj Ehlersin kanssa välittömästi. Ja, kun suomalaistanskalainen parivaljakko pääsee NHL:n tai Fortniten makuun, aika lentää. 
\- Eilen ei ehtinyt niin kauaa pelata, ehkä joku viisi tuntia, Laine jutteli Yle Urheilulle Las Vegasissa. 
\- Kotona jos on välipäivä, siinä saattaa mennä pelatessa helposti kaksitoistakin tuntia. Siinä, kun kympiltä herää, niin pystyy pelata helposti sinne ilta yhteentoista, Laine hymyili. 
Kun Winnipeg Jets lähtee pelimatkalle, sekä Laine että Ehlers ottavat konsolinsa mukaan, siitäkin huolimatta, että kaksikko majoittuu reissuissa samassa huoneessa. Kaksikko on itse asiassa vienyt pelaamisen reissuissa toisinaan kokonaan uusille tasoille. 
\- Meillä on molemmilla konsoli mukana ja sitten pyydetään ylimääräinen televisio vielä huoneeseen. Siinä on kaksi televisiota ja saattaa olla vielä kaksi tablettiakin eli kaksi eli peliä pyörimässä. Ihan kunnon setti, Laine nauroi. 
Ja jos hotelli ei tarjoa ylimääräistä televisiota, kaksikko ostaa sellaisen. 
\- New Yorkissa oltiin pitkällä reissulla, missä ei saatu televisiota, niin kävimme ostamassa sellaisen. Minä sitten raahasin sitä mukanani. Muilla oli matkalaukut, niin minä raahasin sitä telkkaria. Se kyllä hajosi myöhemmin New Jerseyssä, mihin se sitten jäikin, Laine muisteli hymyillen.
\- Ammattimiehiä, ammattimiehiä, Laine jatkoi. 
Yleensä, kun Winnipeg matkustaa, joukkue syö lounasta hallilla yhdessä, mutta muista aterioista pelaajat ovat vastuussa itse. Konsoliveljet eivät lähde merta edemmäs kalaan. 
\- Se on soittoa alakertaan. Pihvi ja ranskalaiset toimii huonepalvelusta hyvin. 
Television lisäksi kaksikko on joutunut reissuillaan välillä myös ohjainostoksille. Kilpailullisuus, kun puskee esiin myös konsolipeleissä. Laine myönsi etenkin NHL-tappioiden ottavan koville. 
\- Näistä asioista ei puhuta kauheasti, Laine hekotteli. 
\- Kyllähän niitä ohjaimia välillä menee. Varsinkin silloin, kun pelataan vastakkain, ei oikein pystynyt hyväksymään tappiota. Jalkapallopelissä mua ei haittaa, siinä mä lähden aina häviämään, mutta NHL:ssä mun pitäisi jyrätä ihan täysin. 
Keskiviikkoiltana Winnipeg heittää konsolit nurkkaan paikallista aikaa kello 18.00, kun se kohtaa konferenssifinaalien kolmannessa loppuottelussa Vegas Golden Knightsin. Voitot ovat 1-1, Stanley Cupin loppuotteluun etenee neljällä voitolla.   

Bottas ja Giovinazzi tiukassa väännössä Barcelonan F1-testeissä
Mercedeksen Valtteri Bottas kiersi 139 kierrosta formula ykkösten Barcelonan testien toisena eli viimeisenä päivänä keskiviikkona ja kirjasi myös päivän nopeimman ajan.
Bottas ja Ferrarin testiajaja Antonio Giovinazzi vuorottelivat tuloslistan kärjessä, kunnes Bottas ehti 0,068 sekuntia nopeammaksi. 
Bottas teki töitä aerodynamiikan kanssa, ajaen sekä lyhyitä että pidempiä vauhtivetoja. 
\- Mielenkiintoinen päivä ja saimme ohjelmamme läpi aikalailla sujuvasti. Viime viikonlopulta (Barcelonassa ajetulta Espanjan gp:ltä) oli hyvät pohjat, ja kokeilimme erilaisia säätöjä. Enemmän kuin mitä normaalisti teemme kisaviikonloppuisin, Bottas totesi tallinsa tiedotteessa. 
\- Pyrimme myös saamaan vähän tietoja renkaista, sillä samanlaista pehmeää ratapintaa koemme (heinäkuussa) Silverstonessa ja Paul Ricardilla. Ja nyt odotan innolla ensi viikkoa ja Monacoa. 
Mestari Manse PP ei antanut PesäYsien yllättää
Naisten Superpesiskierroksella hallitseva mestari Manse PP joutui koville PesäYsien kanssa Lappeenrannassa.
Manse PP oli voittanut kahtena edelliskautena lappeenrantalaiset runkosarjassa, eikä tämän kauden ensimmäinen joukkueiden välinen kohtaaminen tuonut asiaan muutosta. Tampere vei niukan voiton luvuin 2-1 (3-2,1-4,0-0,k2-1). 
Lappeenrannan ja Tampereen yhteenotossa saatiin ihastella kahden valtakunnan huippulukkarin välistä tiukkaa taistoa. 
Pesistrillerissä pidemmän korren vei lopulta syöttölautasen äärellä huhkinut Manse PP:n Senni Sallinen. PesäYsien Noora Patrikainen onnistui puolestaan erinomaisesti toisella jaksolla ja supervuorossa. 
Voittajien palkitut ottelussa olivat Jatta Vuorinen (2/0) ja lukkari Senni Sallinen. PesäYsien teho lepäsi kaksikko Jenna Siiran (2/1) ja Anna Hellstenin (3/0) harteilla. 
Voitto oli Tampereelle kauden toinen. Haastavan sarjaohjelman (Lapua, Tampere) vuoksi Lappeenrannan pistetili on vielä avaamatta. 
Muissa illan otteluissa Rauma kaatoi kotonaan Hyvinkään 2-1 (1-4, 2-1, s1-0), ja Oulu avasi niin ikään pistetilinsä päihittämällä Kempeleen 1-0 (3-2, 3-3). 
Vatikaani kehottaa nunnia rajoittamaan somen käyttöä: Liika tviittailu häiritsee luostarin rauhaa
Kokonaan Twitter, Facebook ja nettiuutiset eivät ole katolisen kirkon uusien ohjeidenkaan mukaan nunnilta kiellettyjä.
Vatikaani kehottaa nunnia välttämään liiallista sosiaalisen median käyttöä, jottei se tahraisi heidän mietiskelevää elämäänsä liiallisella melulla, uutisilla ja sanoilla, kertovat muun muassa [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2018/may/16/vatican-advises-nuns-not-to-overindulge-in-social-media) ja [yhdysvaltalaislehti Newsweek.](http://www.newsweek.com/nuns-warned-stop-tweeting-reading-news-vatican-928238)
[Vatikaanin julkaisemissa ohjeissa](http://www.vatican.va/roman_curia/congregations/ccscrlife/documents/rc_con_ccscrlife_doc_20180401_cor-orans_en.html#INTRODUCTION) nunnia ei kielletä käyttämästä esimerkiksi Twitteriä ja Facebookia tai lukemasta nettiuutisia. Heitä kuitenkin kehotetaan tekemään niin harkiten ja maltillisesti.
Cor Orans -asiakirja on tarkoitettu ohjeeksi nimenomaan naisille. 
Vatikaani antoi ohjeensa kolme viikkoa sen jälkeen, kun[ joukko espanjalaisnunnia protestoi Facebookissa](https://www.facebook.com/patricia.noyaarrizabalaga) sitä, että tuomari oli vapauttanut miesjoukon teinitytön joukkoraiskausta koskevista syytteistä ja tuominnut heidät lievemmästä rikoksesta, hyväksikäytöstä.
Hondarribian nunnat kirjoittivat 26. huhtikuuta, että he elävät luostarissa, pukeutuvat peittävästi, eivät käy ulkona iltaisin, ovat antaneet siveyslupauksen eivätkä käytä alkoholia.
– Tämä ei tee meistä muita parempia tai huonompia. Mutta se on vapaa valinta ja puolustamme kaikin käytettävissä olevin keinoin kaikkien naisten oikeutta sanoa vapaasti "ei" ilman, että hänet tuomittaisiin, raiskattaisiin tai murhattaisiin tai häntä ahdisteltaisiin tai nöyryytettäisiin.
– Sisko, uskon sinua, Facebook-päivitys päättyi. Nunnien kannanotto keräsi 14 000 tykkäystä ja se on jaettu 15 000 kertaa.
[Twitterissä suureen suosioon](https://twitter.com/SisterCristina?lang=en) on yltänyt italialainen nunna Cristina Scuccia, joka voitti Italian The Voice -laulukilpailun vuonna 2014. Hänellä on lähes 27 000 Twitter-seuraajaa.
Hän jää kuitenkin kauas paavi Franciscuksesta, [jota seuraa 17,8 miljoonaa](https://twitter.com/Pontifex?lang=en) Twitter-käyttäjää.
Maailmassa oli vuonna 2012 noin 700 000 nunnaa, kertoo [Catholic Herald -lehti.](http://www.catholicherald.co.uk/news/2014/05/05/vatican-statistics-church-growth-remains-steady-worldwide/)
Kuvagalleria: Näin Leijonien voittama Herningin lohko eteni Tanskan MM-kisoissa
Yle Urheilun kuvaaja Tomi Hänninen kokosi yhteen parhaat kuvat Herningistä alkulohkon otteluista.
Sähköalan työkiistassa sovintoesitys – vastauksia odotetaan aamukahteen mennessä
Sähköliiton hallinto kokoontuu tänään noin iltakymmeneltä käsittelemään sovintoesitystä.
Virkaa tekevä valtakunnansovittelija Jukka Ahtela on antanut sovintoesityksen sähköalan työkiistassa, kertoo Sähköliitto. Ahtela pyytää vastauksia torstaina kello 02:een mennessä. Sähköliiton hallinto kokoontuu noin iltakymmeneltä. 
Jos sovintoesitys hyväksytään, huomenna alkaviksi ilmoitetut lakot Palvelualojen työnantajat Paltan ja Sähkötekniset työnantajat STTA:n jäsenyrityksissä peruuntuvat. 
Sähköliitto on ilmoittanut työnseisauksista, jotka alkaisivat huomenna sähköistys- ja sähköasennusalalla Paltan ja Sähköteknisten työnantajien jäsenyrityksissä. Alalla on voimassa ylityökielto. Lakot koskisivat yli viittätuhatta Sähköliiton jäsentä. 
Sähköliitto hylkäsi Ahtelan 9. toukokuuta antaman sovintoesityksen. Työnantajapuolelle eli Paltalle ja Sähköteknisille työnantajille sovintoesitys olisi kelvannut.  

_Lue lisää:_ 
[Sähköalan työriitaan ei saatu sovintoesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10197590)
_Juttua päivitetty kello 23.04 sovintoesityksen takarajan lykkääntymisen mukaiseksi._
Vilpas esti Kauhajoen juhlat - koripallofinaalit kuudenteen peliin
Salon Vilpas on voittanut Kauhajoen Karhubasketin 86-79 miesten Korisliigan viidennessä loppuottelussa.
Kauhajoki johtaa finaalisarjaa voitoin 3-2, ja seuraavan kerran se hakee ratkaisevaa neljättä voittoa perjantaina kotikentällään. 
Seuraavaksi Pantteri-patsas on tarjolla Karhulle perjantaina Kauhajoella. 
\- Kaikki paineet ovat yhä runkosarjan voittajalla. Vilpas on mainostanut mestaruutta koko kauden, Karhun päävalmentaja Jussi Laakso totesi. 
Karhu taipui viidennessä finaalissa, vaikka se johti ottelua yli 27 minuuttia. Vieraiden karkumatka oli avauspuoliajalla parhaimmillaan yhdeksän pistettä (31-22). Vilpas rohmusi ottelussa yhteensä 50 levypalloa, mikä osaltaan käänsi pelin isännille.
\- Vilppaan 15 hyökkäyslevypalloa on liikaa. He tekivät niistä lopussa monta tärkeää pistettä, Laakso myönsi. 
Ottelun ratkaisu nähtiin odotetusti vasta päätösneljänneksellä, johon lähdettiin Karhun pisteen johdossa 61-60. Pelin hahmoksi kohosi Vilppaan laituri Javontae Hawkins (16/9), joka pussitti ottelun loppuvaiheessa läheltä ja kaukaa. 
Ottelun alussa Vilppaan mukana pelissä piti takamies Jaylon Brown (25/8) vastaamalla valtaosasta kotijoukkueen koreista. Myös laituri Tobin Carberryn (17/10) iltapuhde oli onnistunut. Karhulta laituri Kelvin Lewis ja sentteri Flenard Whitfield upottivat 17 pistettä. 
\- Nyt emme pelanneet käsijarru päällä. Olemme miettineet liian paljon. Pitää vain pelata ja jatkaa sitä samaa, Vilppaan laituri Juho Nenonen tiivisti. 
 **Sanasotaa kentällä** 
Keskiviikon finaali oli ottelusarjan kiihkein ja fyysisin, eikä sanalliselta sodaltakaan kentällä vältytty. 
\- Se sopii minulle. Olen niin hyvä suustani, Nenonen virnisti. 
Vilppaan ykköskäskijä Joonas Iisalo purnasi ottelun jälkeen, että tuomarit jättävät viheltämättä Karhun pelaajille selkeitä virheitä. 
\- Meidän pitäisi päästä enemmän vapaaheittoviivalle, Iisalo totesi, muttei saanut Karhu-luotsi Laaksosta kinastelukaveria tähän väittämään. 
Kotikannattajat tuntuivat jo hylänneen Vilppaan vaikeassa tilanteessa, sillä Salohallissa Korisliigan ylivoimaisen yleisömagneetin taistoa seurasi vain reilut 1 500 katsojaa.   

Jättikorvauksista alustava sopu Yhdysvaltain voimistelujoukkuetta ravistelleessa hyväksikäyttöskandaalissa – uhreille ennennäkemättömät puoli miljardia dollaria
Miljoonakorvausten maksaja on Michigan State -yliopisto, jonka palkkalistoilla Yhdysvaltain voimistelumaajoukkueen entinen lääkäri Larry Nassar oli.
Maajoukkuelääkäri Larry Nassarin uhreiksi joutui nykyisin tiedossa olevat 332 tyttöä ja nuorta naista. Sovussa he saavat korvauksia 425 miljoonaa dollaria. Lisäksi 75 miljoonaa dollaria varataan korvauksiin, jos uhreja paljastuu vielä lisää.
Ennennäkemätön korvaussumma on moninkertainen verrattuna Penn State -yliopiston maksamiin 109 miljoonan dollarin korvauksiin, yliopiston amerikkalaisen jalkapallojoukkueen apulaisvalmentajan Jerry Sanduskyn seksuaalisen hyväksikäytön uhreille.
Uhreja ja Michigan State -yliopistoa edustaneiden lakimiesten mukaan kyse on alustavasta sovusta ja korvaussopimuksen laadinta on vielä kesken. Yliopiston johtokunta on sen kuitenkin hyväksynyt puhelinkokouksessaan.
– Tämä historiallinen sopu on mahdollinen yli 300 rohkean tytön ja naisen ansiosta, joilla oli rohkeutta avautua eivätkä suostuneet vaikenemaan, sanoi uhreja edustava lakimies John Manly.  

Korvaukset koskevat vain niitä uhreja, jotka haastoivat Nassarin työnantajana toimineen yliopiston. Niitä sopimus ei koske, joiden haasteiden kohteena olivat Yhdysvaltain olympiakomitea, Yhdysvaltain voimisteluliitto USA Gymnastics tai muut osalliset.
– Michigan State -yliopisto on tyytyväinen, että uhreille reilusta ratkaisusta on päästy sopuun, sanoi yliopistoa edustava lakimies Robert Young.
Aiemmin tänä vuonna [Larry Nassar tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-10039530) enimmillään 125 ja 175 vuoden vankeustuomioihin hyväksikäyttöoikeudenkäynnissä.
Parhaillaan [Brasilian voimistelumaajoukkuetta ravistelee](https://yle.fi/uutiset/3-10207431) myös hyväksikäyttöskandaali, kun yli 40 miesurheilijaa syyttää sikäläisen voimistelumaajoukkueen entistä valmentajaa vuosia jatkuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Itäsuomalaiset sähköverkkoyhtiöt saivat 8 vuotta lisäaikaa – Siirtohintoihin silti korotuksia
Energiavirasto on myöntänyt harvaanasuttujen itäsuomalaisten maakuntien yhtiöille jatkoajan ns. toimitusvarmuusvaatimusten toteuttamiseen. Siirtohintojen korotus kirpaisee myös kesäasukkaita.
Viimeksi siirtohintojen korotuksista kertoi keskiviikkona Suur-Savon Sähkön verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia Oy. Etupäässä Etelä-Savon alueella toimiva ja kuntien pääosin omistama yhtiö korottaa siirtohintoja reilut seitsemän prosenttia.  

– Ilman jatkoaikaa korotuspaine olisi ollut kymmeniä prosentteja, toimitusjohtaja Arto Pajunen perustelee.
Hakemansa jatkoajan saivat myös pohjoissavolainen Savon Voima Verkko Oy ja Pohjois-Karjalassa toimiva PKS Sähkönsiirto Oy. Myös ne ovat korottaneet siirtohintoja alkuvuoden aikana.
Järvi-Suomen Energian Arto Pajunen kiittelee Energiaviraston päätöstä ja arvioi sen merkitsevän kymmenien miljoonien eurojen säästöjä. Ilman jatkoaikaa yhtiö olisi joutunut purkamaan vielä käyttökelpoista verkkoa uuden tieltä.
Kolme korotusta peräkkäin
Laki sähkön toimitusvarmuudesta vaatii, että vuoteen 2028 mennessä sähkökatkot saavat kestää taajama-alueella korkeintaan kuusi tuntia. Haja-asutusalueella katko saa olla korkeintaan 36 tuntia.
Itäsuomalaiset yhtiöt hakivat kahdeksan vuoden jatkoaikaa, jonka laki enimmillään sallii. Säävarman verkon tulee Itä-Suomessa olla lain vaatimassa kunnossa vuonna 2036.
Verkkoyhtiöitä on arvosteltu kovista siirtohinnoista. Järvi-Suomen Energia on korottanut hintaa vuosien 2016 ja 2017 alusta. Nämä korotukset olivat yli 10 prosenttia kerralta. Heinäkuun alusta lähtien kiinteä kuukausitaksa nousee yli 30 euroon (+ 2,6 e) kuukaudessa. 
Siirtotaksa nousee 0,3 sentillä 3,9 senttiin kilowattitunnilta. Kiinteän kuukausitaksan osuus muodostaa suuren osan vapaa-ajanasukkaan sähkölaskusta.
– Siirtomaksulla katetaan verkon rakentaminen ja ylläpito. Ne maksavat, ei niinkään verkossa kulkevan sähkö määrä, Arto Pajunen muistuttaa.
Sähköverkkoa 250 metriä asiakasta kohti
Savon Voiman verkkoyhtiö nosti taksojan keskimäärin 10 prosenttia huhtikuun alusta. Pohjois-Karjalassa korotus oli kuutisen prosenttia.
– Jatkoaika pienentää asiakkaiden siirtohintaan kohdistuvaa korotuspainetta, Savon Voima Verkko Oy:n toimitusjohtaja Matti Ryhänen perustelee. Lähes samoin sanamuodoin jatkoajan vaikutuksia arvioi PKS Sähkösiirto asiakastiedotteessaan.
Energiavirasto voi myöntää jatkoajan erittäin painavista syistä. Itäsuomalaisilla sähköyhtiöillä on verkko noin 250 metriä asiakasta kohtia. Alue on harvaanasuttua ja vesistöjen pirstomaa.
Yhtiöt investoivat jatkoajasta huolimatta kymmeniä miljoonia euroja vuodessa.
Trump: Vaadimme edelleen Pohjois-Koreaa luopumaan ydinaseistaan
Trump kertoo, ettei Pohjois-Korealta ole tullut tietoa, peruuntuuko Kim Jong-unin tapaaminen.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo, että hän pitää edelleen kiinni vaatimuksesta, että Pohjois-Korean on luovuttava ydinaseistaan.
Pohjois-Korea ilmoitti tänä aamuna, että Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kesäkuulle suunniteltu tapaaminen saatetaan perua, jos Yhdysvallat esittää maalle yksipuolisia vaatimuksia.
Trump kommentoi asiaa tiedotusvälineille ottaessaan vastaan Uzbekistanin presidentin Shavkat Mirzijojevin Valkoisessa talossa.
Trump uskoi tapaamisen valmistelujen etenevän. Hän kertoi, ettei Pohjois-Korealta ole tullut mitään virallista ilmoitusta suunnitelmien muuttumisesta.
Trumpin ja Kimin on määrä tavata 12. kesäkuuta Singaporessa. Tapaamisen pääaihe on sotilallisen jännityksen lieventäminen Korean niemimaalla ja Pohjois-Korean ydinaseriisunta.
Analyysi:[ Pohjois-Korean Kim käyttäytyy jälleen kuin Kim – Edessä on pitkät neljä viikkoa juuta ja jaata](https://yle.fi/uutiset/3-10207516)
Zuckerberg suostui vastaamaan EU-parlamentin kysymyksiin – mutta vain suljettujen ovien takana
Facebookin toimitusjohtajan kuuleminen järjestetään mahdollisesti jo ensi viikolla. Parlamentti haluaa selvennystä siitä, mihin yhtiö käyttää käyttäjien henkilökohtaisia tietoja.
Facebookin johtaja Mark Zuckerberg suostuu Euroopan parlamentin kuultavaksi. Parlamentin puhemies Antonio Tajani kertoi keskiviikkona, että Zuckerbergia kuullaan suljettujen ovien takana mahdollisesti jo ensi viikolla. 
Europarlamentti haluaa Zuckerbergin kertovan, miten Facebook käyttää käyttäjiensä tietoja. 
Taustalla on brittiläiseen data-analyysiyhtiöön Cambridge Analyticaan liittyvä kohu. Facebookin mukaan yhtiö sai luvatta haltuunsa kymmenien miljoonien Facebook-käyttäjien tietoja. Käyttäjistä noin kolme miljoonaa on EU-maissa. 
Zuckerberg on aiemmin ollut asiasta Yhdysvaltojen kongressin kuultavana. Tuolloin kuuleminen televisioitiin. 
– En osallistu tapaamiseen, jos se järjestetään suljettujen ovien takana. Sen pitää olla julkinen kuuleminen – miksei Facebook Live -lähetys, vaati belgialainen meppi Guy Verhofstadt Twitterissä.
Zuckerberg on sopinut tapaamisesta myös Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kanssa. Lisäksi hän tapaa muitakin Euroopan johtajia. 
Facebook kiittää lausunnossaan EU-parlamentin jäseniä "mahdollisuudesta keskusteluun ja heidän mielipiteidensä kuulemiseen". 
Aiemmin tässä kuussa Facebook myönsi, että jopa 87 miljoonaa käyttäjää on saattanut joutua tietovuodon kohteeksi. 
_Lue myös:_
 [Facebook on pysäyttänyt noin 200 sovelluksen toiminnan – tutkii käyttäjätietojen mahdollista väärinkäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10204550) 
 [Brittiviranomainen: Kohuyhtiö Cambridge Analytican luovutettava ihmiselle hänestä kerätyt tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10192736) 
 [Facebookin Zuckerberg: Yhtiö lisää yhä yksityisyydensuojaa ja avaa deittipalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-10186235) 
Kuninkaalliset häät selostava Marjukka Havumäki: ”Rakkaus sykähdyttää aina"
Kuninkaallisissa häissä sykähdyttää kahden ihmisen usko omiin tunteisiin ja tahto yhteiseen tulevaisuuteen. Aivan kuten kenen hyvänsä häissä.
Britannian kuninkaalliset häät selostava **Marjukka Havumäki** sanoo, että rakkaus sykähdyttää aina. ”Rakkaus on maailmaa hengissä pitävä voima ja maailman ihanin asia. On upeaa, että kaksi ihmistä on löytänyt toisensa.”
”Kuninkaalliset häät tarjoavat mahdollisuuden nauttia glamourista, joka ei ole meidän arkea mitenkään. Otetaan ilo irti”, Havumäki kannustaa.
Havumäki selostaa suorassa lähetyksessä prinssi **Harryn** ja **Meghan Marklen** [häät Ykkösellä lauantaina 19. toukokuuta klo 13.50 alkaen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212634).
Harry – suosikkikuninkaallinen
Prinssihäitä studiossa seuraa myös tietokirjailija **Kaisa Haatanen**.
Haatanen on nyt ensimmäistä kertaa kommentoimassa kuninkaallisia juhlia. Hän ei epäröinyt hetkeäkään tarttua tilaisuuteen. Kuninkaalliset, traditiot ja historia ovat kirjailijalle rakas harrastus.
Sopivasti Kaisan suosikkikuninkaallinen on – prinssi Harry!
”Pidän ihan vilpittömästi prinssi Harrysta. Sydämeni sykähtää aidon tätimäisesti, kun huomaan, että hänestä on kasvanut niin kunnollinen ja hieno nuori mies.”
Haatasen mielestä ihmiset tarvitsevat satuja.
”Pääsemme todistamaan toukokuista rakkauden juhlaa, kun komea prinssi menee naimisiin kauniin, ulkomaalaisen ja hieman vanhemman naisen kanssa. Harry ja Meghan ovat nykyajan satupari.”
Dianan muisto näkyy häissä
Havumäki ja Haatanen valmistautuvat häälähetykseen huolellisesti.
”Tiedämme. että ruutujen ääressä on paljon ihmisiä, jotka ovat vihkiytyneitä kuninkaallisiin. Suhtaudumme nöyrästi selostustehtävään. Yritämme hankkia mahdollisimman paljon tietoa hääjuhlasta etukäteen”, Havumäki kertoo.
Molemmat ovat seuranneet tiiviisti hääuutisointia. Nyt odotellaan tietoa Meghanin hääpuvusta ja sen suunnittelijasta sekä Harryn univormusta. Morsiuslapsina nähdään Harryn ja Meghanin kummilapsia.
Yksi kiinnostuksen aiheista on se, miten Harryn äidin, prinsessa **Dianan**, muisto näkyy Windsorin Pyhän Yrjön kappelissa. Morsiuspari on tarkkaan valinnut häissä kuultavat virret, raamatunkohdat ja puheet.
”Dianan sisar **Jane Fellowes** lukee häissä raamatun tekstin. Mahdollisesti kirkon koristelussa käytetään valkoisia ruusuja, jotka olivat Dianan lempikukkia. Tämä tieto vaatii vielä vahvistuksen”, Havumäki sanoo.
Kuninkaalliset, intiimit juhlat
Prinssi Harryn häät ovat pienemmät kuin veljensä prinssi **Williamin** ja herttuatar **Katen**, joiden vihkimistilaisuuteen osallistui lähes 2000 vierasta. Nyt paikalla on kuutisensataa vierasta.
”Vieraiden joukossa on paljon hääparin ystäviä, sukulaisia, työtovereita ja varmasti prinssin lastenhoitajia. Paikalla ei ole Euroopan kuninkaallisia tai valtionpäämiehiä, mutta julkisuuden henkilöitä kyllä”, Havumäki sanoo.
”Intiimit juhlat, jos kuninkaallisista juhlista voi niin puhua. Mitä ilmeisimmin prinssi **Philipkin** osallistuu häihin, vaikka toipuu lonkkaleikkauksesta.”
Prinssi Charlesin ja prinsessa Dianan häitä katsoi 750 miljoonaa ihmistä ympäri maailman, ja Williamin ja Katen häitä yli kaksi miljardia.
”Tämänkin häälähetyksen äärellä on varmasti satoja miljoonia ihmisiä ympäri maailman. Epäilemättä vuoden katsotuimmat häät. Paikan päälle pieneen Windsorin kaupunkiin on tulossa satatuhatta ihmistä, ja turvatarkastukset ovat valtaisat.”
Liikuttuvatko sulhanen ja morsian?
Häälähetyksen selostajat jännittävät, näyttääkö hääpari tunteitaan ja kuinka paljon.
”Olemme tottuneet siihen, että Britanniassa ollaan hillittyjä itse kuningatar **Elisabetia** myöten. Ehkäpä Harry voi näyttää tunteitaan vapaammin, koska näillä näkymin hänestä ei tule koskaan hallitsijaa”, Havumäki pohdiskelee.
Asetelma on monella tavalla erilainen kuin **Charlesin** ja Dianan häissä. Diana oli vasta kaksikymmenvuotias avioituessaan.
”Harry on 33-vuotias ja Meghan 36-vuotias eli nyt meillä on aikuinen pari. Meghan on myös tottunut esiintymään kameroiden edessä. Ajat ovat muuttuneet, sillä kuningashuoneen jäsen avioituu eronneen naisen kanssa. Se tuskin olisi ollut mahdollista 30 vuotta sitten.”
Harry on onnensa ansainnut
Prinssi Harryn lapsuus loppui 12-vuotiaana dramaattisesti Diana-äidin kuolemaan.
”Britit toivovat Harrylle varmasti pelkkää hyvää, hän on onnensa ansainnut. Dianan kohtalo jätti voimakkaan jäljen ihmisten sydämeen. Kuva, jossa pieni, punatukkainen poika käveli äitinsä arkun perässä, syöpyi kaikkien mieliin”, Havumäki miettii.
Prinssi Harryn elämään on ehtinyt mahtua monenlaisia ja värikkäitä vaiheita.
Etonin kasvatti on ollut muun muassa taistelemassa Afganistanissa. Brittilehdistön otsikoihinkin Harry on päätynyt, mutta nyttemmin prinssi on aikuistunut ja ilmoittanut haluavansa suuren perheen.
Haatanen muistuttaa, että prinssi Harry on sikälikin harvinainen kuningashuoneen jäsen, että hän on kertonut julkisesti tarvinneensa ammattiapua äitinsä kuoleman jälkeen.
Hääpari toivoo, että lahjojen sijaan vieraat muistaisivat seitsemää hyväntekeväisyysjärjestöä, jotka työskentelevät muun muassa kodittomien, hiv-lasten ja sotilastehtävissä isänsä tai äitinsä menettäneiden lasten hyväksi.
Moderni morsian
Yhdysvaltalainen Meghan Markle tuo tuulahduksen nykyaikaa Britannian kuningasperheeseen.
”Kalifornian kasvatti on ollut kertaalleen avioliitossa ja kertoo olevansa feministi. Meghan puhuu voimakkaasti tyttöjen ja nuorten naisten puolesta, ja on arvostellut maansa presidenttia **Donald Trumpia**”, Haatanen listaa.
”Mielenkiintoista nähdä, kuinka käy kun tällainen vahva nainen tulee osaksi Britannian hovia. Elämää toki varmasti helpottaa se, että Harry ja Meghan eivät ole seuraava hallitsijapari. He voivat enemmän keskittyä hyväntekeväisyyteen ja edustustilaisuuksiin.”
Kun prinsessa Diana tuli kuningasperheeseen, hänestä toivottiin monarkian uudistajaa.
”Samaa puhutaan Meghanista, että monarkia siirtyy uuteen aikaan. Suuria toiveita ainakin on. Tokikaan hän ei voi ottaa voimakkaasti kantaa julkisuudessa.”
Uuden sukupolven kuninkaallisia
Haatasen mielestä Harrylla ja Meghanilla on erinomainen mahdollisuus olla kaikkien lempipariskunta tästä eteenpäin.
”Kuningashuoneelle on tärkeää, että heillä on kansan rakastamia edustajia ja monarkian suosionsa perustuu kansan arvostukseen.”
Britannian William, Kate, Harry ja Meghan ovatkin saaneet uuden kutsumanimen – kuninkaallinen ”Fab Four”, upea nelikko.
Kuningashuoneet Britanniassa ja Ruotsissa ovat saaneet myönteistä huomiota nuoremman sukupolven ansiosta. On häitä, ristiäisiä.  Nuoria perheitä ja avioliittoja, joissa vanhemmat eivät ole päättäneet kenen kanssa mennään naimisiin.
Viime hetken tietoa luvassa?
Britannian prinssihäitä Marjukka Havumäki ja Kaisa Haatanen selostavat Pasilan studiossa.
Kuninkaallisista häistä kerrotaan paljon etukäteen, mutta Havumäestä on hienoa, jos lähetyksen aikana voidaan katsojille kertoa jotain viime hetken yksityiskohtia.
”Puvun suunnittelija saattaa paljastua vasta suorassa lähetyksessä. Toivomme, että siinä tapauksessa joku meille kiikuttaa selostamoon tiedon, jotta voimme sen katsojillekin kertoa.”
”Puhumme tietenkin Windsorin kaupungista ja sen merkityksestä Williamille ja Harrylle. Sijaitseehan Etonin poikakoulu aivan naapurissa, toisella puolella Thames-jokea."
Perinteenä on, että ennen suoran tv-lähetyksen alkua ohjelmaan valmistautuva tiimi juo kakkukahvit. ”Pääsemme kaikki juhlatunnelmaan”, Marjukka Havumäki huomioi.
_Marjukka Havumäki ja Kaisa Haatanen ovat Aamu-tv.n vieraina perjantaina 18. toukokuuta klo 7.50._
_Dokumentti [Harry ja Meghan: Romanssi kahdelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212634) nähdään lauantaina 19. toukokuuta klo 13.05._
_[Prinssi Harry ja Meghan Markle vihitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212634) Windsorin linnassa, Pyhän Yrjön kappelissa lauantaina 19. toukokuuta. Häät nähdään suorana TV1:ssä kello 13.50 alkaen. Tilaisuus on katsottavissa Areenassa ennakkotunnelmineen jo kello 11.15 alkaen._
Prinssi Harryn ja Meghan Marklen häät
Harry ja Meghan: Romanssi kahdelle
"Joskus hävettää" – tällaista on opiskelu koulussa, joka on aina säästölinjalla
Koululaisille kulukuri näkyy usein ensimmäisenä oppimateriaaleissa ja laitteissa. Erot ovat niissä suuria koulujen välillä.
Nelosluokkalaisen Aliisa Salmen ympäristötiedon kirja on kannesta rikki. Sivuja on revennyt tai irronnut. Tämä harmittaa tyttöä, vaikka muuten hän ei murehdi sitä, että Sorrilan koulun varustetasossa on parantamisen varaa.
Kun [Yle vertaili kuntien sijoituksia kouluihin, Aliisan kotikaupunki Valkeakoski oli häntäpäässä](https://yle.fi/uutiset/3-10181489). Koululaisille ja koululaisten vanhemmille säästölinja näkyy usein ensimmäisenä juuri oppimateriaaleissa.
– Olen tottunut siihen, että tietokoneita ei käytetä kovin usein. Ei se minua oikeastaan kauheasti haittaa, koska me saadaan tehtyä pelkillä kirjoillakin, mutta ne ovat aika huonoja, mietiskelee Salmi selaillessaan äidinkielen tunnilla käytettäviä monisteita.
Sorrilan nelosluokkalaisten opettaja Susanna Merisalo sanoo seuranneensa säästöjen repimistä koulupuolelta jo pitkään. Hänen mukaansa määrärahoille ei ole tapahtunut mitään vuosiin, vaikka hinnat ovat nousseet koko ajan.
– Käytämme paljon huonokuntoisia kierrätyskirjoja, joista kannetkin lähtevät irti. Joskus hävettää antaa sellaista kirjaa lapselle, hän suree.
"Tosi hyvä juttu"
Säästölinja näkyy myös tietokoneiden määrässä. Sorrilan koulun 430 oppilaan käytössä on 16–17 tietokonetta ja 15 tablettia. Toisin sanoen oppilaita on 13 yhtä laitetta kohden, kun [koko maan keskitaso on 2,5 oppilasta yhtä laitetta kohden](https://yle.fi/uutiset/3-10203469).
– Pitää ajoissa varata, että niitä pääsee käyttämään. Haluaisin kyllä käyttää useammin, pohtii Sorrilan nelosluokkalainen Miika Ronkainen.
Pohjois-Savossa sijaitsevan Iisalmen peruskouluissa tietokonehankintoihin on panostettu eri tavalla. Esimerkiksi 655 oppilaan Juhani Ahon koulussa on yhteensä 154 tablettia, 415 läppäriä ja 34 pöytäkonetta. Yhteensä siis noin 600 laitetta, joista osa on tosin opettajien käytössä.
Koulun seitsemäsluokkalaiset saivat henkilökohtaiset läppärit käyttöönsä kuluneen vuoden aikana ja tavoitteena on, että kaikilla kolmella luokka-asteella on omat koneet syksyllä 2019. Nuoret osaavat arvostaa tätä.
– Onhan se tosi hyvä juttu, kun kaikille tulee omat laitteet. Lukiossa kaikki on kuitenkin sähköistä, niin on hyvä oppia käyttämään niitä, kiittelee kahdeksasluokkalainen Niina Paldanius.
Myös Valkeakoskella harkitaan ensi vuodelle laitekannan päivittämistä. Sorrilan koululla opettajana työskentelevä Susanna Merisalo pitää suurempaa panostusta tietokonehankintoihin tärkeänä.
– Se olisi tosi tärkeää, jos ajatellaan uutta opetussuunnitelmaa. Niitä tarvitaan ehdottomasti, koska se on tätä nykyaikaa.
Nykyisin tiedonetsintä tapahtuu eri tavalla kuin ennen. Merisalon mukaan tietokoneilla on hyviä opetusohjelmia ja lapset ovat motivoituneita niiden avulla työskentelyyn.
Juhani Ahon koulussa ylempiä luokkia käyvät Bertta Kumpulainen, Kiia Vehviläinen, Saara Ruotsalainen ja Niina Paldanius eivät toisaalta ole omia tietokoneita kaivanneet. Yksi syy siihen on se, että hekin ovat tottuneet kirjoihin.
– Tykkään, että edessä on oikea kirja ja tehtävät voi tehdä siihen. Sähköisesti kirjat ja laskut tuntuvat monimutkaisemmilta, toteaa yhdeksättä luokkaa käyvä Bertta Kumpulainen.
Iisalmessa päätettiin aikoinaan olla leikkaamatta koulutuksesta
Iisalmen peruskouluissa on materiaalihankintojen lisäksi panostettu ryhmäkokoihin, jotka halutaan pitää mahdollisimman pieninä. Oppilailla on myös keskimääräistä enemmän oppitunteja. Juhani Ahon koulun rehtori Jouni Määttänen kertoo, että Iisalmessa on tehty koulutuksen puolesta pitkäjänteistä työtä jo pitkään.
– Kymmenen vuotta sitten suurten säästöjen aikaan kaupungissa tehtiin linjaus, jossa päätettiin olla leikkaamatta esimerkiksi tuntijaosta. Jos tuntimääriä olisi tehty pienemmiksi silloin, niin sitä olisi tehty jatkuvasti, uskoo Määttänen.
Yläkouluikäisiä ei ärsytä, että he käyvät koulua lukuvuoden aikana enemmän kuin monissa muiden Suomen kunnissa käydään.
– Kaikki on meidän tulevaisuutta varten. Koulunkäynti ei tunnu raskaalta eikä kotiläksyjäkään ole hirveästi. Tämä on ihan sopiva, Bertta Kumpulainen sanoo.
Yhdeksättä luokkaa käyvät Bertta Kumpulainen, Kiia Vehviläinen ja Saara Ruotsalainen ovat tyytyväisiä noin 20 oppilaan luokkakokoon.
– Suurempi luokka tuntuu aika vieraalta ajatukselta. Tämä on tosi hyvä, koska opettajalta saa paremmin huomiota, työrauhaa on riittävästi ja luokkahenki on tiiviimpi, pohtii Kumpulainen.
Valkeakosken Sorrilan koulun nelosluokkalaiset Aliisa Salmi ja Miika Ronkainen puolestaan ovat osa 30 koululaisen ryhmää, joka jaetaan välillä kahdeksi 15 oppilaan ryhmäksi. Luokka on ahdas.
– Pulpetit on aika yhdessä. Tuntuu, että on pulpettimeressä koko ajan. Kun yrittää päästä jonnekin, tiellä on monta pulpettiriviä, kuvailee Aliisa Salmi.
Panostus näkyy viihtyvyydessä
Välituntivälineitä Sorrilan koulussa on opettaja Susanna Merisalon mielestä riittävästi. Tästä kiitos kuuluu vanhempainyhdistykselle, joka on antanut avustusta välinehankintoihin. Merisalo arvostaa vanhempainyhdistyksen lahjoitusta, mutta muistuttaa välinehankintojen kuuluvan kunnalle.
Nelosluokkalainen Aliisa Salmi kaipaisi kuitenkin lisää hyppyruudukoita.
– Vanhat ovat aika haalistuneita.
Juhani Ahon koulun yläluokkalaiset ovat tyytyväisiä välituntitekemiseen. Pihassa on muun muassa pingispöytiä ja koripallokorit. Oppilaille on välituntien ajaksi kehitetty myös erilaista toimintaa digiloikan vastapainoksi.
– Olemme olleet aktiivisia välituntiliikunnan kehittämisessä ja edistämisessä. Tähän tarpeeseen olemme saamassa oikeita liikuntavälineitä pihalle, kertoo rehtori Jouni Määttänen.
Iisalmessa halutaan myös jatkuvasti kehittää opettajien ammattitaitoa. Tämä näkyy niin opettajien kuin oppilaidenkin mielestä. Määttäsen arvion mukaan kokonaisuudessaan satsaus koulutukseen näkyy muun muassa opetuksen tasalaatuisuudessa.
– Näkyy se myös tuloksissa ja siinä, miten hyvin ihmiset viihtyvät täällä, kuvailee Määttänen.
Kyllä siellä kateellisuuttakin on ollut ilmassa, että miten täällä voi asiat mennä niin hyvin.
Iisalmessa kiitosta on tullut myös laadukkaista opetusvälineistä, joihin esimerkiksi Juhani Ahon koulussa on satsattu.
– Ympäri Suomea kuulee, että oppilaat eivät pääse esimerkiksi uimaan hirveän hyvin. Täällä sellaista ongelmaa ei ole. Kyllä siellä kateellisuuttakin on ollut ilmassa, että miten täällä voi asiat mennä niin hyvin, kertoo liikunnanopettaja Tommi Lehto.
Iisalmelaiset yläkoululaiset ovat mielissään siitä, että heillä on hyvä keskusteluyhteys koulun henkilökunnan kanssa ja opettajilla on halu kehittää koulua.
– Koulujen rahoista ei pitäisi leikata. Pienetkin asiat vaikuttavat oppimiseen, muistuttaa Niina Paldanius.
Israelin euroviisu-boikottia viritellään Islannissa ja Irlannissa
Boikottia tukevat erityisesti taitelijat ja vasemmistopoliitikot.
Islannissa yli 17 000 ihmistä on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan ensi vuonna Israelissa järjestettävien Eurovision laulukilpailujen boikotoimista. Ihmiset ovat huolissaan palestiinalaisalueiden tilanteesta ja jatkuvasta väkivallasta. 
Boikotoinnin kannalla on muiden muassa joukko nimekkäitä taitelijoita, kuten Paul Oskar, joka oli Islannin euroviisu-esiintyjä vuonna 1997, sekä Dadi Freyr, joka jäi viime vuoden karsinnoissa toiseksi ja joka on ilmoittanut haluavansa osallistua kisaan ensi vuonna.
Islannin yleisradioyhtiö ei ole vielä tehnyt päätöstä osallistumisesta. Ohjelmajohtaja Skarphedinn Gudmundssonin mukaan Israelin olosuhteet otetaan huomioon päätöksenteossa.
– Me teemme päätöksen ensi syksynä. Oletan, että muutkin maat arvioivat nyt Israelin tilannetta ja me aiomme seurata sitä tarkoin ennen kuin teemme päätöksen osallistumisesta.
Irlannissa mepit aktiivisina
Irlannissa kaksi Euroopan parlamentin jäsentä, Lynn Boylan ja Nessa Childers vaativat maansa boikotoivan Israelin kisoja. Boylan ja Childers edustavat europarlamentissa vasemmistoryhmää.
Europarlamentaarikot ovat tuohtuneet Israelin menestyksestä, vaikka Israel pitää vallassaan palestiinalaisalueita.
Irlannin pääkaupungin Dublinin pormestari Micheal Mac Donncha on myös ilmaissut tukensa boikotille.
Donncha tunnetaan ankarana Israelin kriitikkona. Huhtikuussa Israelin viranomaiset harkitsivat, tulisiko hänelle julistaa maahantulokielto sen jälkeen, kun hänen johtamansa kaupunginhallitus oli hyväksynyt kaksi Israelille haitallista päätöstä. Asiasta kertoo [Times of Israel ](https://www.timesofisrael.com/dublin-mayor-calls-for-irish-boycott-of-2019-eurovision-in-israel/)-verkkojulkaisu.
Irlantilaispoliitikkojen boikottipuheet eivät ainakaan toistaiseksi ole saaneet taakseen laajempaa kannatusta.
Huomaamaton, helppo ja tupakkaa harmittomampi – Näin teinit kokevat miljoonabisnekseksi nousseen nuuskan
Ylen haastattelemat helsinkiläisnuoret kertovat, että nuuskaan törmää jo peruskoulussa. Nuuskaamisesta keskusteltiin A-Studiossa.
Yle kertoi tänään, että [nuuskan salakuljetuksesta ja myynnistä on tullut Suomessa miljoonabisnes.](https://yle.fi/uutiset/3-10205718) Pohjoisen kautta kulkevan nuuskarallin päätepiste on usein ruuhka-Suomessa, eikä nuuskan kohtaamiselta voi välttyä helsinkiläisteinien arjessa. 
Yle kävi keskiviikkona kyselemässä nuorilta nuuskasta eri puolilla Helsinkiä. 
– Jos jossain porukassa on tupakoitsijoita, niin kyllä siellä yleensä on myös nuuskan käyttäjiä. Se on ihan normaali näky nuorisossa, sanoo Helsingissä asuva lähes parikymppinen Lauri Pylvänäinen.
Samaa sanoo myös Alisa Leino, jonka mukaan nuuskan myyntiin ja käyttöön törmää arjessa usein.
– Kyllä ainakin meidän koulussa tosi monet käyttää nykyään nuuskaa. Monet meidän kavereista myyvätkin sitä. Jos sitä haluaisi, niin kyllä sitä helposti myös saisi, sanoo Leino.
A-studiossa keskustellaan keskiviikkona nuuskarallista. Vieraina ovat muiden muassa entinen NHL-kiekkoilija, nykyinen opettaja Sami Helenius ja ylilääkäri Eeva Ollila. Voit katsoa kello 21.05 alkavan ohjelman klikkaamalla jutun pääkuvaa.
Käyttö saatetaan aloittaa jo ala-asteella
Uuden kouluterveyskyselyn mukaan lähes joka viides ammattikoulua käyvä poika käyttää Uudellamaalla nuuskaa päivittäin eikä käyttö ole harvinaista peruskoulussakaan. 
Monet Ylen haastattelemista nuorista ovat törmänneet nuuskaan jo peruskoulussa.
– Yläasteella rupesi huomaamaan, että luokan katossa roikkuu nuuskapusseja, sanoo parikymppinen Mikko Jaakkola. 
– Se oli sellainen juttu, että porukka ampui käytetyt pussit viivoittimella kattoon. Siitä sen käytön yleistymisen selkeimmin näki
Seitsemäntoistavuotiaan Emil Salmenkylän mukaan nuuskan käyttö on yleistynyt nuorten keskuudessa paljon viime vuosina ja käyttö aloitetaan yhä nuoremmalla iällä.
– Mulla on tuttuja, jotka ovat aloittaneet käytön jo ala-asteen viitos- ja kuutosluokilla. Itse toivon nuorten nuuskan käytön vähenevän, mutta pelkään, että se tulee tästä vielä lisääntymään, sanoo Salmenkylä.
Mikä juuri nuuskassa houkuttaa?
Alkoholin ja tupakan käyttö nuorten keskuudessa on ollut jo jonkin aikaa laskusuunnassa. Mikä sitten saa nuoret käyttämää nuuskaa?
Lauri Pylvänäinen epäilee, että nuuskan käyttöön kannustaa se, että sitä on helpompi käyttää salassa, koska se ei esimerkiksi jätä jälkeensä samanlaista hajua kuin tupakka. Samoilla linjoilla on myös Alisa Leino.
– Oisko se jotenkin helpompaa ja huomaamattomampaa. Tupakoitsijan tunnistaa kadulla, mutta nuuskankäyttöä ei välttämättä edes huomaa, sanoo Leino. 
Nuorten mielissä nuuska myös nähdään monesti tupakkaa terveellisemmäksi etenkin urheilupiireissä.
– Tupakassa nuoria pelottaa keuhkojen vaurioituminen ja vaikutukset urheiluun. Ehkä nuuska nähdään sillä tavalla terveellisemmäksi vaihtoehdoksi, sanoo Olaus Lintinen.
Monissa paikoissa ei myöskään saa enää tupakoida, mikä voi Lintisen mukaan osaltaan lisätä nuuskan käyttöä etenkin opiskelijoiden keskuudessa. Kiireessä nuuska on myös tupakkaa kätevämpi.
– Nuuskaa käytetään helposti myös työelämässä, koska sitä voi tehdä työn ohessa. Itse olen esimerkiksi ammatiltani kokki ja törmään nuuskaan usein töissä, koska röökitauot eivät istu kovin hyvin kiireiseen keittiötyöhön, sanoo Jaakkola.
Nuuskabisneksessä liikkuva raha kiinnostaa
Nuuskaa saa esimerkiksi sosiaalisesta mediasta ja välittäjä löytyy usein myös omasta koulusta tai urheiluseurasta. Tullin mukaan harmaassa nuuskakaupassa pyörii vuodessa jopa 50 miljoonaa euroa.
Kaikki Ylen haastattelemat nuoret sanoivat, ettei nuuskan hankkiminen ole vaikeaa.
– Nykyään aika moni myy nuuskaa eli se ei ole mikään pieni bisnes. Siitä asti, kun olen itse ollut yläasteella, myyjiä on tullut koko ajan vain lisää. Siitä myös saa ihan hyvin rahaa Suomessa tällä hetkellä, sanoo Salmenkylä.
– Kyllä sitä on nykyään erittäin helposti saatavilla ihan yläasteesta lähtien, toteaa puolestaan Jefimoff.
Osa arvelee, että jo pelkästään nuuskakaupassa pyörivä raha pitää nuuskan mukana nuorten arjessa vielä pitkään. Alina Jefimoff uskoo kuitenkin, että nuuskavillitys on ohimenevää ja tulee vielä laantumaan.
– Kävin vähän aikaa sitten ulkomailla ja siellä ei tiedetty nuuskasta mitään, tai sitä pidettiin ällöttävänä ja outona. Voisin kuvitella, että nuuskan käyttö voisi vähentyä meilläkin aika nopeasti, sanoo Jefimoff.
Pääkkönen, Milonoff ja Suotamo – suomalaistähdet valloittivat Cannesin elokuvajuhlat
Cannesin elokuvajuhlilla on nähty tänä vuonna ennätysmäärä suomalaisia kansainvälisissä rooleissa.
_“Ball of confusion. That’s what the world is today.”_ 
 The Temptations raikaa kaiuttimista, kun **Jasper Pääkkönen** astelee rappusia Cannesin festivaalipalatsiin. Hänen vierellään kipuavat **Spike Leen** _BlacKkKlansman_-elokuvan muut tähdet **John David Washington** ja **Adam Driver**.
Pääkkönen on yhtä hymyä, eikä syyttä. Cannesin kilpasarjan elokuville ja erikoisnäytöksille varatulla punaisella matolla suomalaiset ovat harvinaisuus. Paria kansainvälistä roolia lukuun ottamatta palatsin ovet ovat olleet auki lähinnä **Aki Kaurismäelle** ja hänen näyttelijöilleen.
Tänä vuonna mattoa astelee Pääkkösen jälkeen myös toinen suomalainen, _Tähtien sota_ -elokuvien karvaista Chewbaccaa näyttelevä **Joonas Suotamo**. Sarjan uusin elokuva _Solo: A Star Wars Story_ sai maailmanensi-iltansa Cannesissa tiistaina.
Kaksikon lisäksi maailman tiukimman elokuvaseulan on läpäissyt myös kehuttu ruotsalainen kauhuelokuva _Gräns_. Siinäkin esiintyy suomalainen. Elokuvan toisessa pääosassa murisee _Hymyilevässä miehessä_ Cannes-suosikiksi noussut **Eero Milonoff**.
Kolme suomalaista näyttelijää kolmessa Cannesin virallisen ohjelmiston elokuvassa on ennätys. Tässä jutussa tähdet ja heidän kollegansa kertovat, miten he päätyivät maailmalle.
Leijonatatuoinnista Ku Klux Klaniin
Jasper Pääkkösen silmät palavat ja hänen otsasuonensa pullistuu vihasta. Valkokankaalla hän on Felix Ketteridge, pikkukaupungin Ku Klux Klanin kiihkein jäsen ja _BlacKkKlansman_-elokuvan pahis. Hän ei ole klaanin johtoa, vaan vihaa uhkuva rasisti.
Jasper Pääkkönen teki elokuvan ohjaajaan vaikutuksen jo koekuvauksissa,
– Spike Lee oli itse paikan päällä, mikä on harvinaista koekuvauksissa. Ensimmäisen kohtauksen aikana hän keskeytti minut ja sanoi, että ethän sinä ole Suomesta vaan Alabamasta. Koekuvausten jälkeen juttelimme niitä näitä, ja kun Lee pyysi puhelinnumeroani, ajattelin, että ei tämä varmaan ihan huonosti mennyt.
Tärkeä sivuosa on Pääkkösen merkittävin kansainvälinen rooli ja yksi isoimpia, mitä suomalaisnäyttelijöillä on Hollywoodissa koskaan ollut. Se ei kuitenkaan ole hänen ainoa kansainvälinen roolinsa. Maailmalla Pääkkönen ja hänen partansa tunnetaan erityisesti _Viikingit_-sarjanHalvdan Mustana.
Pääkkönen sanoo, että rooli tv-sarjassa oli varmasti tärkeä tekijä koekuvauksiin pääsemisessä. Suurimpana yksittäisenä syynä hän pitää kuitenkin rooliaan uusnatsina **Dome Karukosken** _Leijonasydän_-elokuvassa.
– _Leijonasydän_ vaikutti eniten siihen, että tunsin oloni varmaksi ja kotoisaksi astellessani koekuvaushuoneeseen ja kameran eteen näyttelemään umpirasistista, vihan täyttämää hahmoa.
Pääkkönen kuvailee esittämäänsä Felix Ketteridgeä äärirasistiseksi, ennakkoluuloiseksi ja vihan täyttämäksi valkoiseksi amerikkalaiseksi mieheksi. Hänen kanssanäyttelijänsä **Adam Driver** ja **John David Washington** kuitenkin vakuuttavat, että Pääkkönen on roolin ulkopuolella hyvä tyyppi.
Myös ohjaaja Spike Lee kehuu suomalaistähteä.
– Kun olen pyytänyt elokuvaani **Denzel Washingtonia**, **Edward Nortonia** tai edesmennyttä **Philip Seymour Hoffmannia**, olen aina tiennyt mitä saan. Mutta on ihan eri asia, kun on kyse näyttelijästä, josta en ole koskaan kuullutkaan. Kun sellainen näyttelijä näyttää mitä osaa, on se erittäin palkitsevaa.
Nyrkkeilykehästä metsän siimekseen
Jasper Pääkkösen lukiokaveri Eero Milonoff syö eläviä toukkia ja murahtelee. Hän esittää synkässä _Gräns_-elokuvassa epämuotoista muukalaista, jolla on salaisuus.
Milonoff oli viimeksi Cannesissa kaksi vuotta sitten _Hymyilevän miehen_ nyrkkeilyvalmentaja Elis Askina. Tuon elokuvan menestys festivaalin Un Certain Regard -sarjassa on avannut sen tekijöille ovia. Tänä vuonna _Gräns_ kilpailee samassa sarjassa ja Milonoff sen mukana parhaan näyttelijän palkinnosta.
Tanskalainen ohjaaja **Ali Abbasi** näki _Hymyilevän miehen_ ja pyysi Milonoffia elokuvaansa.
– Hyvien arvostelujen lisäksi ihmiset ovat täällä jääneet juttelemaan elokuvasta, mikä osoittaa, että se on puhutellut heitä, Milonoff iloitsee.
_Gräns_ on kauhuvivahteinen draamaelokuva, jonka yliluonnolliset elementit nivoutuvat pohjoismaiseen luontoon ja erityisesti metsään. Elokuva perustuu _Ystävät hämärän jälkeen_ -romaanista tunnetun ruotsalaiskirjailija **John Ajvide Lindqvistin** novelliin.
Siinä missä _Ystävät hämärän jälkeen_ kertoi vampyyrin kaltaisista henkilöistä, ollaan myös _Gränsissä_ tekemisissä myyttisten olentojen kanssa. Valmistautuminen epätavalliseen rooliin vaati näyttelijöiltä lihomista ja tuntien maskeerausta.
– Fyysisyys oli yksi tapa mennä tähän rooliin sisään. Treenasin ja söin paljon, ja fysiikka kasvoi. Proteeseja käytettiin paljon, mikä tarkoitti 3–4 tuntia maskissa joka päivä. Mutta kun näki lopputuloksen ja lähti kuvaamaan, niin kaikki väsymys kaikkosi.
Rasisti, peikko ja wookie
Suomalaisnäyttelijät ovat osanneet valita roolinsa. Mediassa _BlacKkKlansmania_ ja _Gränsiä_ on ylistetty kilpaa. Kehuja ovat saaneet myös Pääkkösen esittämä Ku Klux Klan -jäsen ja Milonoffin romuluinen murahtelija.
L. A. Timesin vaikutusvaltainen kriitikko **Justin Chang** [kehui](http://www.latimes.com/entertainment/movies/la-et-mn-cannes-chang-the-house-that-jack-built-blackkklansman-20180515-story.html) Pääkkösen kiiluvasilmäistä rasistia pelottavan räjähdysherkäksi ja Pääkköstä itseään loistavaksi näyttelijäksi.
Elokuva-alan Variety-lehti totesi _Gränsin_ [arviossa](http://variety.com/2018/film/reviews/border-review-grans-1202807503/), että _Hymyilevässä miehessä_ erinomaisesti näytellyt Milonoff on uudessa roolissaan henkeäsalpaava, joskin vahvan naamioinnin takia tunnistamaton.
Sanomattakin lienee selvää, että Han Solon nuoruudesta kertovassa elokuvassa Chewbaccan rooli on keskeinen. Silti **Joonas Suotamo** on saanut suomalaiskolmikosta vähiten suitsutusta osakseen. Ehkä siksi, ettei karvapuvun suojista tapahtuvaa näyttelemistä välttämättä mielletä samalla tavalla näyttelemiseksi.
Suotamon kollegat ovat kuitenkin asiasta eri mieltä. Heille hän on puurtaja, jonka kanssa on hauska tehdä töitä.
– Joonas näyttelee kokonaan silmillään ja tekee sen erinomaisesti. Hän hikoilee pitkät kuvauspätkät kuumassa puvussaan eikä ikinä valita, _Solossa_ nähtävä _Westworld_-tähti **Thandie Newton** sanoo.
– Kysyin häneltä kuvauksissa, onko Chewbaccalla sukunimeä. Hän vastasi heti, että on tietenkin: Jones, nuorta Han Soloa esittävä **Alden Ehrenreich** kertoo.
Ulos karvapuvusta
_Tähtien sota_ -elokuvat ovat kuin kaukaisesta galaksista verrattuna Cannesin elokuvajuhlien muihin elokuviin. Silti myös _Solo: A Star Wars Story_ -elokuvan tähdet ovat Rivieralla kuin kotonaan.
Joonas Suotamo ilahtuu, kun hän pääsee haastattelurupeaman kesken puhumaan suomea. Hän kertoo olleensa aina kiinnostunut näyttelemisestä. Rooleja ei kuitenkaan kuulunut, erityisesti pituuden takia.
Muutama vuosi sitten Suotamon puhelin soi.
– Suomen Koripalloliitosta soitettiin, että Hollywood-elokuvaan etsittiin 2,1 metriä pitkää sinisilmäistä näyttelijää.
Kuukausien casting-rupeaman aikana selvisi vähitellen, että kyseessä oli rooli _Tähtien sota_ -elokuvissa alusta asti mukana olleena Chewbaccana.
Uusimman _Tähtien sota_ -trilogian ensimmäisessä elokuvassa _The Force Awakens _Suotamo näytteli roolin yhdessä sen alkuperäisen esittäjän, nyt jo 73-vuotiaan **Peter Mayhew’n** kanssa. Viime joulukuussa ensi-iltansa saaneeseen _The Last Jedi_ -elokuvaan näyttelijä peri karvaisen manttelin kokonaan itselleen.
Suotamo ei vielä tiedä, onko hän mukana myös _Tähtien sodan_ saagan päättävässä yhdeksännessä osassa. Kun sarja joskus päättyy, aikoo hän etsiä lisää töitä näyttelijänä.
– Olen aina halunnut näytellä. Minulle on sanottu, että olen liian pitkä voidakseni saada rooleja. Aion todistaa ne väitteet vääriksi.
Työtä näyteikkunassa
Elokuvantekijöille Cannesin festivaali on näyteikkuna maailmalle. Festivaalilla hyväksi todettu näyttelijä muistetaan maailmalla, kun uusiin elokuviin etsitään esittäjiä.
Muutamien näyttelijöiden esimerkin innoittamana suomalaiset lähtevät tätä nykyä aiempaa hanakammin yrittämään onneaan maailmalla. Eivätkä he suinkaan kaikki ole miehiä, niin kuin tämän vuoden Cannes-elokuvissa.
– Olemme murroskohdassa, jossa useampi suomalainen näyttelijä uskaltaa lähteä yrittämään maailmalle. Laajempi porukka näkee siinä nyt mahdollisuuksia ja on valmis tekemään töitä sen eteen. Koska ei meitä kukaan tule kotoa hakemaan, Pääkkönen sanoo.
Myös Hollywood toimii samalla logiikalla kuin Cannes. Pääkkönen kertoo, että pelkästään tieto hänen roolistaan _BlacKkKlansmanissa_ on riittänyt tuomaan kutsuja yhä isompien elokuvien koekuvauksiin.
Eero Milonoff sanoo, ettei hän halua erotella kansainvälisiä elokuvarooleja kotimaisista.
– Ne ovat kuitenkin yksi ja sama asia eli työtä. Jos ajatuksena on, että miten saa uusia ja kiinnostavia töitä, niin kyllä se tapahtuu tekemällä työnsä mahdollisimman hyvin, missä ikinä se sitten olikaan.
Yhdistelmähiihto pysyi ohjelmassa kahdesta syystä – Miesten viesti saatetaan hiihtää lyhyempänä jo Seefeldissä
Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maastohiihtokomitea päätti säilyttää yhdistelmähiihdon ohjelmassa, kun urheilijat muuttivat yllättäen mieltään lajin suhteen. Toisaalta komitea ei halunnut myöskään tinkiä hiihtolajien määrästä.
Pitkään puhuttu yhdistelmähiihdon poistaminen maastohiihdon maailmancupista ei tapahdu ainakaan vielä. Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) maastohiihtokomitea päätti, että se säilyttää yhdistelmähiihdon yhtenä lajina. Ehdotusta puolsi selvä enemmistö komitean jäsenistä, minkä vuoksi asiasta ei edes äänestetty.
FIS:n maastohiihtokomitean jäsen Juha Kolu kertoo, että urheilijoiden mielipiteillä oli suuri merkitys päätökseen.
Vielä viime syksynä monet urheilijat antoivat yhdistelmähiihdosta negatiivista palautetta ja kutsuivat kilpailumuotoa jopa inhokkilajikseen. Mielipiteet olivat kuitenkin muuttuneet merkittävästi talven aikana. 
Toinen asia, joka puolsi yhdistelmähiihdon säilyttämistä, oli se, ettei komitea keksinyt enemmistöä miellyttävää korvaavaa lajia yhdistelmähiihdon tilalle. Muun muassa takaa-ajon palauttamisesta keskusteltiin, mutta se ei saanut lopulta suurta suosiota. 
– Pelkäsimme, että arvokisoissa lajien lukumäärä vähenisi. Sitä emme halunneet, Kolu kertoo.
Myös sprintin hiihtämisestä pelkästään vapaalla hiihtotavalla keskusteltiin. Komitea kuitenkin päätti, että sprinttejä hiihdetään jatkossakin niin vapaalla kuin perinteisellä hiihtotavalla. 
– Keskusteluissa pidettiin ehdottomana tavoitteena sitä, että perinteisen ja vapaan kisoja olisi suunnilleen yhtä paljon, jotta säilyy tasapaino. Tämä oli Suomelle avainkysymys. Halusimme turvata perinteisen hiihtotavan ja se on nyt hoidettu.
Perinteisen hiihtotavan poistamisesta kokonaan maailmancupin kilpailuista on keskusteltu muutama vuosi sitten. Selkeä enemmistö on kuitenkin ollut sitä mieltä, että perinteistä hiihtotapaa tarvitaan kilpa-areenoille edelleen. Itävalta puolestaan on ollut pelkkiin vapaan hiihtotavan kilpailuihin siirtymisen aktiivisin kannattaja. 
Muutoksia ehkä jo Seefeldissä
Vaikka yhdistelmäkilpailu säilyy, yksi odotettu muutos on kuitenkin tulossa. Maastohiihtokomitea nimittäin päätti, että jatkossa miesten viestissä hiihdetään arvokisoissakin 4 x 7,5 kilometrin matka. Aiemmin matka on ollut 4 x 10 kilometriä. Lyhyempää matkaa on hiihdetty jo maailmancupin kisoissa, mutta nyt myös arvokisoissa. 
Perinteiset hiihtomaat, kuten Suomi ja Ruotsi, olivat pidemmän viestimatkan kannalla. Äänestyksessä lyhyempi matka kuitenkin voitti.
– Perusteluna lyhyempää matkaa puoltavilla oli, että kilpailuista tulee jännittävämpiä, kun ratkaisut pitää tehdä lyhyemmän matkan aikana, Kolu kertoo.
Se, nähdäänkö lyhyt matka jo Seefeldin MM-kilpailuissa, on vielä auki. Seefeldissä on valmistauduttu järjestämään miesten viesti 4 x 10 kilometrin matkana, joten nyt järjestäjien täytyy tutkia, onnistuuko lyhyemmän viestin järjestäminen tällä varoitusajalla. 
Kolu ennakoi, että asiasta saadaan tieto jo lähiaikoina. 
Pekingin talviolympialaisissa 2022 miesten viesti nähdään kuitenkin varmasti lyhyempänä matkana. 
**Lue myös:** 
[Hiihdon maailmancupin ohjelma lyötiin lukkoon: Salpausselällä hiihdetään vain sprinttimatkoja ennen MM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-10208228) 
[Yhdistelmäkilpailun vastustajat ovat yllättäen kääntäneet takkinsa – hiihdon varmana pidetty sääntömuutos ei välttämättä toteudu](https://yle.fi/urheilu/3-10206779) 
Rembrandt heräsi henkiin Hollannissa – Maailmankuululta taiteilijalta löytyi uusi maalaus
Taidekauppias Jan Six osti kaksi vuotta sitten kiehtovan maalauksen lontoolaisesta huutokaupasta. Nyt kaksi vuotta myöhemmin asiantuntijat vahvistavat, että kyse on aidosta Rembrandtin teoksesta.
Yksi kaikkien aikojen merkittävimmistä taidemaalareista, 1600-luvulla elänyt hollantilainen Rembrandt, on jälleen noussut parrasvaloihin.
Toistakymmentä alan asiantuntijaa vahvistaa, että taidekauppias Jan Sixin näytteille tuoma maalaus "Nuoren herrasmiehen muotokuva" on aito Rembrandt.
Rembrandt-asiantuntija Six näki teoksen Lontoossa huutokaupassa vuonna 2016, ja vaikka maalauksessa ei ollut signeerausta eikä päivämäärää, hän osasi jo aavistaa teoksen todellisen arvon. 
Todellinen seikkailu alkoi, kun maalaus pääsi Amsterdamiin.
Maalaus oli ennen huutokauppaa kuulunut jo kuuden sukupolven ajan brittiläiselle perheelle, joka siis ei ollut tunnistanut taideteoksen takana olevaa suurta maalaria.
Six osti teoksen runsaalla 150 000 eurolla.
Asiantuntijat arvioivat, että Rembrandt maalasi taulun vuonna 1634. Sen uskotaan olevan osa isompaa maalausta – alunperin nuorukaisen vieressä on tiettävästi istunut tämän vaimo.
Lähes 400 vuotta vanhojen taulujen alkuperän selvittäminen on erittäin harvinaista. Viimeksi uusi Rembrandt löydettiin vuonna 1974.
Epäiletkö, että lapsesi päiväkodissa on liian vähän aikuisia ja ryhmät suurempia kuin laki sallii? Katso 5 ohjetta, miten toimia
Päiväkotien ryhmäkoot saavat ylittyä vain tilapäisesti. Jos päiväkodissa on liikaa lapsia esimerkiksi aina iltapäivisin, rikotaan varhaiskasvatuslakia.
[Yle kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10197063), että päiväkodeissa pidetään lastenhoitajien ja lastentarhaopettajien määrää minimissä tavalla, joka rikkoo paikoin varhaiskasvatuslakia.
Päiväkodit laskevat lasten ja aikuisten määrää suhdeluvun avulla. Suhdeluku ja ryhmäkoko määritellään varhaiskasvatuslain asetuksessa, joka tuli nykyisessä muodossaan voimaan vuonna 2016.
Suhdeluvussa on kuitenkin ominaisuus, joka mahdollistaa ryhmäkokojen ylittämisen käytännössä: lasten ja aikuisten määrää lasketaan päiväkodeissa usein ainoastaan päivätasolla.  

Ryhmät saattavat siis käytännössä olla päivän mittaan suurempia kuin laki sallii. 
Päiväkotien näkökulmasta saattaa riittää, että aikuisia jää tarpeeksi viivan alle yhteenlaskussa, joka toimitetaan päivän päätteeksi. 
Päivän vahvuuteen saatetaankin merkitä esimerkiksi kesken päivän koulutukseen lähteneitä työntekijöitä. Myös työvuorojen rakenne voi johtaa siihen, että ryhmäkoot paisuvat aamuisin ja iltapäivisin.
**Jos epäilet, että ryhmäkoot ylittyvät oman lapsesi päiväkodissa, toimi näin:**
**1. Selvitä, kuinka paljon ja minkäikäisiä lapsia ryhmään kuuluu.**
Voimassa olevan varhaiskasvatuslain asetuksen mukaan päiväkodissa täytyy olla yksi kasvattaja kahdeksaa yli kolmevuotiasta lasta kohden. Alle kolmevuotiaita lapsia taas saa olla yhtä kasvattajaa kohden neljä.
Osa kunnista, esimerkiksi Helsinki, noudattaa suhdelukua, jonka mukaan yli kolmevuotiaita saa olla yhtä kasvattajaa kohden seitsemän.
Osapäiväisiä lapsia taas saa olla 13 yhtä kasvattajaa kohden.
Yhdessä ryhmässä saa olla paikalla enintään kolmea kasvattajaa vastaava määrä lapsia.  

Kasvattajalla tarkoitetaan aina kasvatusvastuullista aikuista, eli käytännössä lastentarhanopettajaa tai lastenhoitajaa.
**2. Selvitä, mitä suhdelukua päiväkodissa noudatetaan.**
Kun varhaiskasvatuslaki tuli voimaan vuonna 2015, suhdeluvuksi lain asetukseen kirjattiin yksi kasvattaja seitsemää yli kolmevuotaista tai neljää alle kolmevuotiasta lasta kohden.  

Sama suhdeluku on ollut voimassa vuodesta 1992. Kolme vuotta sitten uutena tuli ryhmäkoko: yhdessä ryhmässä saa nyt olla enintään kolmea kasvattajaa vastaava lapsimäärä.
Nykyinen hallitus kuitenkin päätti leikata varhaiskasvatuksesta ensimmäisessä budjetissaan. Vuonna 2016 voimaan tuli muutos, jossa yli kolmevuotiaiden lasten sallittua määrää nostettiin kahdeksaan.
Muutoksen tavoitteena olivat säästöt.
Kaikki kunnat eivät ole käyttäneet hallituksen tarjoamaa mahdollisuutta kasvattaa ryhmäkokoja, vaan noudattavat edelleen alkuperäistä, pienempää suhdelukua. Tällainen kunta on esimerkiksi Helsinki.
Asiaa selvitettiin heti lain voimaantulon jälkeen [raportissa](http://tietokayttoon.fi/hankkeet/hanke-esittely/-/asset_publisher/selvitys-varhaiskasvatuslain-kokonaisvaikutuksista-vakavai-). Sen mukaan noin puolet kunnista aikoi noudattaa suurempaa, kahdeksan lapsen mitoitusta.
Nykytilanteesta ei ole kuitenkaan tietoa – useat kunnat ovat muuttaneet käytäntöään muutaman vuoden aikana.
Asia selviää parhaiten kysymällä päiväkodista.
**3. Seuraa tilannetta.**
Jos ryhmäkoot vaikuttavat turvattoman suurilta, puutu asiaan heti.
Laki kuitenkin sallii ryhmäkokojen tilapäisen ylittämisen. **
**
Jos lapsia näyttää olevan liikaa suhteessa aikuisten määrä esimerkiksi iltapäivällä, kun haet lasta kotiin, seuraa ensin tilannetta muutama päivä.
Äkillisesti sairastunut työntekijä tai jonkun vanhemman poikkeuksellinen työtilanne ovat esimerkkejä tilanteesta, jotka voivat sallitusti olla syynä tavallista suurempaan ryhmään. **
**
**4. Puhu päiväkodin johtajalle.**
Jos näyttää siltä, että ryhmä on aamu- tai iltapäivisin jatkuvasti liian suuri, kysy asiasta päiväkodin johtajalta.
Voit pyytää häntä kertomaan, kuinka paljon henkilökuntaa on ollut päivän mittaan paikalla. Voit myös pyytää selvitystä siitä, kuinka paljon heitä on ollut paikalla tiettyyn aikaan.
Jos vaikuttaa siltä, että asiassa on epäselvyyttä, ota yhteyttä kunnan varhaiskasvatuksen johtajaan.
**5. Kantele päiväkodista aluehallintovirastoon.**
Jos selvittelyt päiväkodin ja kunnan kanssa eivät tuota tulosta, päiväkodista voi kannella aluehallintovirastoon.
Aluehallintovirastot valvovat kuntien toimintaa. Valvontailmoituksen voi tehdä vaikkapa soittamalla varhaiskasvatuksesta vastaavalle virkamiehelle tai lähettämällä sähköpostia. Kantelua varten viraston sivuilta löytyy tulostettava lomakepohja.
Virasto käsittelee ilmoituksen tai kantelun ja pyytää yleensä ensin kunnalta selvitystä. Kunta voidaan määrätä korjaamaan tilanne päiväkodissa. Päiväkotiin voidaan myös tehdä esimerkiksi tarkastuskäynti.
Päiväkoteihin liittyvistä, aluehallintovirastoihin tehdyistä kanteluista moni koskee juuri ryhmäkokoja. Ne eivät kuitenkaan toistaiseksi ole johtaneet oikeustoimiin. 
Ei siis ole olemassa selkeää ennakkotapausta siitä, miten oikeudessa tulkittaisiin esimerkiksi tilapäinen ryhmäkoon ylittäminen.
Hallinto-oikeudessa on puitu sen sijaan hiljattain esimerkiksi päiväkodin johtajan kelpoisuutta ja tamperelaisen päiväkodin sulkemistapausta.
Päiväkotien ryhmäkokojen valvominen onkin ongelmallista. Töissä olleiden aikuisten määrä voi näyttää paperilla hyvältä, vaikka päivän mittaan tapahtuisi räikeitäkin ylityksiä. 
Vanhemmat ovatkin olleet avainroolissa esimerkiksi [helsinkiläisen esikouluryhmän tapauksessa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005634622.html), jossa kiusaaminen ja väkivaltainen käytös kärjistyivät suuressa ryhmässä.
Vasta vanhempien puuttuminen asiaan muutti tilannetta – ryhmiä pienennettiin ja sinne palkattiin ylimääräinen työntekijä.
_Juttua varten on haastateltu opetusneuvos Kirsi Alilaa opetus- ja kulttuuriministeriöstä ja kehittämispäällikkö Ulla Peltolaa Lounais-Suomen aluehallintovirastosta._
**Lue myös:**
[Kun lapsi karkasi helsinkiläispäiväkodista, työntekijöitä oli tarpeeksi vain paperilla – Uutta lakia nuijitaan läpi, vaikka asiantuntijat epäilevät lasten turvallisuuden vaarantuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10197063)
[Helsinkiläinen lastentarhanopettaja ei laittaisi lastaan päiväkotiin, jossa työskentelee: "Pitää hymyillä, vaikka päivästä on tulossa kaaos"](https://yle.fi/uutiset/3-10084342)
[Säästävätkö kunnat oikeasti pitämällä lastentarhaopettajien palkat alhaalla? Neljä syytä siihen, miksi pula pätevistä työntekijöistä voi käydä kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10096943)
[Päiväkotien ryhmäkoot eivät pysy sovituissa raameissa – tutkija on huolissaan lasten turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10013815)
[Päiväkotien ryhmäkoot karkasivat käsistä – yksi hoitaja yrittää selvitä jopa 14 lapsen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9541574)
[Kantelu: Lappeenrannan päiväkotiryhmät liian suuria](https://yle.fi/uutiset/3-9543353)
[Kaksi 5-vuotiasta tyttöä katosi päiväkodista Helsingin Latokartanossa – löytyivät tunnin päästä karkkiostoksilta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005654034.html)
Junaliikenne Pieksämäen ja Kuopion välillä keskeytettiin sähköratavaurion vuoksi
Henkilöjunat on toistaiseksi korvattu linja-autoilla.
Pieksämäen ja Kuopion välinen junaliikenne on keskeytetty sähkövaurion vuoksi, kertoo Liikennevirasto. Sähkövaurion aiheuttajaksi epäillään ukkosta. 
Henkilöjunat on korvattu toistaiseksi linja-autoilla. 
Liikenneviraston mukaan korjausarviota ei ole vielä. Ratavaurion kohtaa ei ollut paikallistettu vielä iltakuuden aikaan. 
– Kyseessä on Haapakoski–Salminen-väli, mikä tarkoittaa, että siellä on noin 45 kilometriä tarkistettavaa rataa, että löydämme oikean kohdan. Jos siellä on ukkosen aiheuttama vika, on puu luultavasti kaatunut ajolangoille tai vastaavaa. Eli etsinnässä kestää jonkin verran, kertoi liikennepäällikkö Rauno Helander Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta. 
Vika havaittiin iltapäivällä kello viiden jälkeen. 
Antti Törmänen kertoo sveitsiläislehdelle miten Leijonia voi horjuttaa MM-puolivälierissä
SHC Bielin valmentaja Antti Törmänen uskoo sveitsiläisen Neue Zürcher Zeitungin haastattelussa, että Suomen jääkiekkomaajoukkueella on tänä keväänä eväät maailmanmestaruuden voittamiseen.
Törmänen näkee, että Suomella on koossa erittäin potentiaalinen joukkue.
\- Maalivahti Harri Säteri on selkänoja, puolustus on pelivoimainen ja luova. Eturivissä on kovia hyökkääjiä: Teuvo Teräväinen, Mikko Rantanen, Sebastian Aho, Mikael Granlund. He pelaavat niin suurella itseluottamuksella, että näyttää siltä kuin heitä ei voisi pysäyttää, Suomen ensimmäiseen maailmanmestarijoukkueeseen 1995 kuulunut Törmänen sanoo. 
Suomen kärkihyökkääjien ainoa heikkous näyttää olevan heidän kantamansa kuorma. 
\- NHL-hyökkääjät ovat saaneet alkulohkossa erittäin paljon peliaikaa. Mutta he ovat nuoria. Uskon, että heillä riittää voimia, Törmänen sanoo. 
Törmänen sanoo, ettei puolivälierävastustaja Sveitsi voi vastata Suomen taitotasoon, mutta voi yrittää horjuttaa Suomea fyysisyydellä. 
\- Suomi ei pidä siitä, jos vastustaja tekee pelistä fyysisen. Tanska ja Saksa tekivät sen alkulohkossa ja voittivat. Mutta tiedän, ettei se oikeastaan ole Sveitsin tyyli. Sveitsin suurin etu on nopeudessa. Sveitsi luistelee niin hyvin, että se voi tuottaa Suomen puolustukselle ongelmia. 
Törmänen kertoo myös, millaisella taktiikalla hän lähtisi otteluun, jos olisi Sveitsin valmentaja. 
\- Painostaisin Suomen parhaita hyökkääjiä kovaa ja panostaisin aggressiiviseen karvaukseen. Suomalaiset eivät pidä siitä, jos heillä ei ole tilaa eivätkä he pysty kuljettamaan kiekkoa hyökkäysalueelle, vaan joutuvat pelaamaan sen syvälle maalin taakse. Näin heidät voi turhauttaa. 
\- Lisäksi Sveitsin pitää pelata kurinalaisesti, sillä Suomen yli- ja alivoima on vahva. Sveitsin pitää yrittää painostaa Suomen kokematonta puolustusta nopeilla, pitkillä syötöillä. Suomi hallitsee keskialuetta loistavasti. Maalivahtien torjuntaprosentit olivat alkulohkossa niin korkeat, koska vastustajat eivät juurikaan saaneet aikaan vaarallisia laukauksia. He jäivät ulkokaistoille eivätkä päässeet keskelle.
[Alkuperäislähde](https://www.nzz.ch/sport/biels-coach-toermaenen-ich-traue-finnland-den-weltmeistertitel-zu-ld.1386207)
Kaustinen soi, laulaa, tanssii ja fiilistelee heinäkuussa tutulla meiningillä
Luonto  ja elävä kulttuuriperintö näkyvät ja kuuluvat Kaustisen kansanmusiikkijuhlilla heinäkuussa 2018. Musiikissa luotetaan edelleen vahvasti kotimaisuuteen, kansainvälisiä vieraita unohtamatta.
51 vuotta täyttävä [tapahtuma](http://kaustinen.net/ohjelma/) saa vieraakseen musiikillista taivaltaan juhlivia: Egotrippi pysähtyy Kaustisella 25-vuotiskiertueen merkeissä. Virve Rosti viihdyttää yleisöä 60-vuotisjuhlashowllaan, ja ensimmäistä kertaa mukana oleva, Norjan saamelainen Vassvik, juhlii kahdettakymmenettä taiteilijavuottaan. Sama luku on mittarissa myös tangoyhtye Untolla. 
Kaukaisimmat vieraat saapuvat Kaustiselle Kuubasta, Haitista ja Kolumbiasta. Kansainvälisiä tuulia tuodaan myös Portugalista, Puolasta, Skotlannista ja naapurimaistamme.
Kotimaista uutta kansanmusiikkia ja etnoa edustavat esimerkiksi Etno-Emman voittaja Tuuletar ja a capella -yhtye Ilo Ensemble. Kotimaisista mukana ovat myös esimerkiksi Maija Kauhanen ja Sväng.   

Kolme teemaa
Ohjelmajohtaja Anne-Mari Hakamäki kertoo, että kansanmusiikkiviikon teema vuonna 2018 on luonto. Viikon aikana pohditaan luonnon vaikutusta inspiraatioon, sointiin ja musiikin kierrättämiseen.
Luontoon myös mennään, sillä festivaaliviikko starttaa parinkymmenen kilometrin yövaelluksella.
– Toinen teema on maailmanlaajuisesti kasvava trendi eli elävä kulttuuriperintö. Kansanmusiikkiviikon nimeämä maakuntateema puolestaan on tällä kertaa Lappi, kertoo Hakamäki. 
Pelimanniuden monimuotoisuutta avataan uudella konserttisarjalla Pelimannit framilla. Yksi konsertoijista ja tarinoitsijoista on Kreeta-Maria Kentala.
– Ajattelin tuoda nostalgiaa, esittää perinteistä kaustislaista pelimannimusiikkia ja ottaa mukaan nuoruudenaikaisia ja nykyisiä soittokavereita, Kentala sanoo. 
Kaustislainen kulttuurin monitoimimies Antti Huntus hellii myös mielessään nostalgisia ajatuksia. 
– Lapsuudessani kaikille kyläläisille oli tekemistä. Joku toi kansanmusiikkijuhlille koivuja, joku penkoi muille esiintymisvaatteita. Koko kylä oli tekemässä yhteistä tarinaa. Sitä kohti ollaan matkalla, Huntus kertoo. 
Kaustinen näkyy vahvasti myös kansanmusiikkijuhlien aloituspäivänä, kun juhlitaan 150-vuotiasta kuntaa. Juhlan kunniaksi Kaustinen tarjoaa festivaalivieraille ilmaisen sisäänpääsyn maanantaina 9.7. 2018. 
USA:ssa julki kuulusteluaineistoa: Mitä tapahtui Trump Towerissa, kun venäläisjuristi lupasi "poliittista lokaa" Hillary Clintonista?
Donald Trump Jr. sanoo, ettei keskustellut tapaamisesta isänsä kanssa.
Yhdysvaltain senaatin oikeuskomitea on julkistanut 1 800 sivua puhtaaksi kirjoitettua aineistoa, jossa komitea kuulustelee muiden muassa presidentti Trumpin poikaa Donald Trump Jr:a presidentinvaalien aikaisesta yhteistyöstä venäläistahon kanssa.
Komitea halusi tietää, mitä tapahtui kesäkuussa 2016 Trump Towerissa järjestetyssä tapaamisessa, johon saapui venäläinen asianajaja Natalia Veselnitskaja. Hän oli luvannut, että voisi luovuttaa Trumpin kampanjaorganisaatiolle vastaehdokas Hillary Clintonia häpäisevää aineistoa.
Trumpin kampanjan puolelta paikalla olivat tuolloisen presidenttiehdokkaan pojan lisäksi muiden muassa kampanjapäällikkö Paul Manafort ja Trumpin vävy Jared Kushner. 
Tapaamisessa kävi ilmi, ettei Veselnitskajalla ollut aineistoa Clintonista. Sen sijaan hän käytti tilaisuuden hyväkseen puhuakseen Yhdysvaltain Venäjään kohdistamien pakotteiden purkamisesta. Yksi puheenaihe oli venäläisten orpolasten mahdollinen pääsy Yhdysvaltoihin adoptoitaviksi.
Komissio halusi tietää, oliko presidenttiehdokas Trump tietoinen tapaamisesta. Trump Jr. kertoi, ettei tiennyt. Hän sanoi, ettei itse koskaan puhunut tapaamisesta isänsä kanssa, kertovat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet, mm. [The Hill -lehti](http://thehill.com/policy/national-security/387927-trump-jr-not-sure-if-trump-had-role-in-drafting-statement-about).
Trump Jr:n kertomus on ristiriidassa [Washington Post -lehden tietojen](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-dictated-sons-misleading-statement-on-meeting-with-russian-lawyer/2017/07/31/04c94f96-73ae-11e7-8f39-eeb7d3a2d304_story.html?utm_term=.f0998c39832d) kanssa. Lehti uutisoi heinäkuussa 2016, että Trump olisi itse sanellut lausunnon, jossa kerrotaan tapaamisesta Veselnitskajan kanssa. 
Oikeuskomitean kuulustelu oli osa laajaa selvitystyötä, jossa tutkitaan, oliko Trumpin kampanjaorganisaatiolla luvattomia yhteyksiä venäläisten kanssa.
Komitea ei voinut kuulustella Manafortia, Kushneria ja Veselnitskajaa, mutta sai heiltä kirjalliset selvitykset tapahtuneesta.
Meloja Dietrich palaa vuoden tauolta maailmancupiin
Ratameloja Miika Dietrich palaa maailmancupin kisoihin pitkän tauon jälkeen.
Dietrich ei kilpaillut viime kaudella selkävaivojen takia, mutta on mukana Unkarin Szegedissä perjantaina alkavissa kisoissa. Dietrich on harjoitellut lokakuusta asti ja arvioi, ettei pysty vielä huippuvauhtiinsa maailmancupeissa. Kesän päätavoite on elokuussa Portugalissa MM-kisoissa.
\- Todella maltilla on menty eteenpäin. Lokakuun jälkeen ei ole ollut mitään, mikä haittaisi harjoittelua, Dietrich kertoi tiedotteessa.
Unkarissa Suomen ykköstoivo lienee kajakkiyksiköiden 200 metrillä melova Niklas Vettanen, joka tavoittelee finaalipaikkaa.
\- Viime vuoteen verrattuna olen pystynyt siirtämään voiman tehona vesille, Vettanen sanoi.
Suomen joukkueet ratamelonnan maailmancupiin Unkarin Szegediin 18.-20. toukokuuta:
Miehet:  
200 m: Niklas Vettanen  
500 m: Miika Nykänen, Joona Mäntynen  
1 000 m: Nykänen, Miika Dietrich
Naiset:  
200 m ja 500 m: Pauliina Polet
Suomalaismies laittoi maailman suurimman pinssikokoelman myyntiin – hinta yli puoli miljoonaa euroa
Seppo Mäkinen on vuodesta 1994 saakka kerännyt noin 44 000 erilaista pinssiä.
Reilut kymmenen vuotta sitten Seppo Mäkinen huomasi, että Guinnessin ennätysten kirjassa maailman suurin pinssikokoelma on 13 156 erilaista pinssiä. Se ennätys oli brittiläisen Daniel Hedgesin hallussa.
Mäkinen itse oli kerännyt pinssejä jo vuodesta 1994. Hän havahtui, että tuo ennätys on lyötävissä. 
– Ajattelin, että eihän siihen mene kuin puoli vuotta, kun minulla on enemmän. Lopulta meni reilusti yli, ja erilaisia pinssejä oli lopulta 30 000, kertoo Seppo Mäkinen.
Vuonna 2008 Mäkinen pääsi pinssimäärällään Guinnessin ennätysten kirjaan, ja se ennätys on voimassa edelleen. Nyt erilaisia pinssejä Seppo Mäkisellä on jo noin 44 000. Kaksoiskappaleet mukaan lukien pinssimäärä on yli 50 000. 
Hinta yli puoli miljoonaa euroa
Seppo Mäkinen asui yli 20 vuotta Kouvolassa, kunnes reilu vuosi siten muutti vaimonsa kanssa Keski-Suomeen Viitasaarelle. Ikää herralla on 68 vuotta, joten on aika tullut luopua maailman suurimmasta pinssikokoelmasta. Mäkisen neljä lasta eivät ole innostuneita pinssien keräämisestä, eikä kokoelmaa voi neljään osaan laittaa.
Niinpä Mäkinen on laittanut pinssikokoelmansa huutokauppaan. Lähtöhinta Suomen Filateliapalvelu oy:n järjestämässä huutokaupassa on huikeat 450 000 euroa. Kun siihen lisätään huutokaupan järjestäjän myyntipalkkio, tulee kokonaishinnaksi 549 000 euroa
– Kyllä minä uskon, että joku siitä sen maksaa. Todennäköisesti ulkomaalainen keräilijä, pohtii Mäkinen. 
Mäkisen mukaan kokoelmassa on niin paljon erikoisia, harvinaisia ja antiikkisia pinssejä, että se nostaa kokoelman hintaa. Arvoa nostaa myös, että kyseessä on maailman suurin kokoelma. 
Ystävät auttavat
Seppo Mäkinen on ollut töissä eri puolilla maapalloa, mikä luonnollisesti on helpottanut erilaisten pinssien keräämistä. Ystävät maailmalla tietävät Mäkisen intohimon pinssejä kohtaan. Siksi hän saa jatkuvasti postia.
– Tänäänkin tuli postia. Japanista tuli vuoden 2020 olympiapinssi. Äskettäin tuli Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin pinssi. 
Vanhasta tottumuksesta pinssejä tarttuu Mäkiselläkin mukaan edelleen. Äskettäiseltä Monacon-matkaltaan Seppo Mäkinen toi tullessaan muun muassa formulapinssin ja casino-pinssin. 
Pinssien keruu alkoi tarkalleen 8.8. 1994 kello 8, kun Seppo Mäkinen oli käymässä Venäjällä. Hän löysi pienen pinssin Moskovasta ulkoministeriön lähellä olevan hotellin edustalta. Kyseessä oli duuman eli paikallisen kansanedustajan pinssi numero 114. 
– Seuraavana päivänä eräs henkilö halusi ostaa sen minulta 300 dollarilla. Sanoin, että en myy, jos se kerran on näin arvokas, naurahtaa Mäkinen.
Vuosien aikana mukaan on tarttunut paljon harvinaisuuksia ja erikoisia tapauksia, joissa Mäkinen on pinssin saanut. Mieleen on jäänyt muun muassa tapaaminen Ferrarin perustajan Enzo Ferrarin kanssa Pariisin autonäyttelyssä. Siitä tapaamisesta jäi tietysti muistoksi Ferrari-pinssi.
– Yhdeltä mieheltä sain Pohjois-Korean johtajien Kim Jong-unin ja Kim Il-sungin pinssit. Mies sanoi, että saan ne, jos en koskaan paljasta, keneltä ne on saatu. Merkkejä kun ei olisi saanut vielä pois Pohjois-Koreasta. 
Erilaisia jalkapallopinssejä Seppo Mäkisellä on 3 000, maailman julkisuuden henkilöistä erilaisia pinssejä 2 000 ja Lions-järjestöjen pinssejä myös 2 000 erilaista. 
Kaikki 40 000 pinssiä on kuvattu ja ne on kiinnitetty 125 tauluun. Jos ne kaikki laittaisi vierekkäin, olisi taulurivistöllä leveyttä 105 metriä. 
Hauskat merkit ja kultakimpale
Nykyään pinssejä on helppo tehdä itse muovista ja metallikehikosta. Joissakin lastentapahtumissa lapset pääsevät piirtämään pienen kuvan, joka laitetaan aihioon ja puristetaan rintaan laitettavaksi pinssiksi. 
Pinssien kerääjä Seppo Mäkinen iloitsee siitä valtavasta luovuudesta, mikä pinssien teksteissä vilahtelee. 
– Nämä pyöreät muovista tehdyt pinssit ovat hauskoja. Yhdessä lukee "Herättäkää minut Tikkurilassa", naurahtaa Mäkinen. 
Metallisen pinssin voi saada työpaikalta, kun tulee tarpeeksi työvuosia täyteen. Eri harrastusjärjestöillä ja yrityksillä on omat pinssinsä. Näillä pinsseillä ei juuri jälleenmyyntiarvoa ole. 
Yksi arvokkaimmista Seppo Mäkisen pinsseistä on noin sata vuotta vanha pronssinen Delegat-pinssi. Se on kuusi senttimetriä korkea pinssi vitjojen kera. 
– Se on tehty niille kokousedustajille, joiden ajatus oli vuonna 1918 tehdä Suomesta kuningaskunta, kertoo Seppo Mäkinen.
Tuon vanhan pinssin Mäkinen osti Helsingistä Käpylän postimerkkiliikkeestä 50 eurolla. Myyjä ei tiennyt pinssin tarinaa, mutta lopulta se selvisi turkulaisen heraldikko Tom Bergrothin avustuksella. 
Antanut kaiken
Seppo Mäkinen kertoo, että nyt pinssien keruu saa riittää. Pinssit ovat olleet esillä lukuisissa näyttelyissä, joissa niitä on käynyt katsomassa yli 100 000 ihmistä. 
– Kerääminen on antanut minulle nyt kaiken, mitä se voi antaa.
Mäkinen myöntää, että luopumisen tuska on kova.
– Jos olisin rikas, niin en varmasti möisi. Perustaisin pinssikahvilan, jossa ihmiset voisivat niitä käydä ihmettelemässä, kertoo Seppo Mäkinen. 
Vedenjakelu poikki Tohmajärven Kaurilan alueella
Vedenjakelun uskotaan palautuvan alueelle puoleen yöhön mennessä.
Vedenjakelu on poikki Tohmajärven Kaurilan alueella. Ruokovesiputkeen tullutta vauriota korjataan parhaillaan. Vesikatkos koskee noin 400   
– 500 taloutta.
Vedenjakelun uskotaan palautuvan alueelle puoleen yöhön mennessä. 
Analyysi: Aktiivimalli lyö metallimiestä ja ekonomia useammin kuin tarjoilijaa, mutta auttaako se ketään heistä työllistymään?
Hallituksen yritys patistella samalla keppimallilla kaikenlaisia työttömiä näyttää huteralta, kirjoittaa politiikan toimittaja Jyrki Hara.
Kohutun aktiivimallin vaikutuksista työttömien käyttäytymiseen yritetään vasta hapuillen saada selvää, vaikka ensimmäinen kolmen kuukauden tarkastelujakso on jo tukevasti takana.
Jotain jo tiedetään: Sekä Suomen suurin ansiosidonnaista työttömyysturvaa [maksava kassa YTK että Kela](https://yle.fi/uutiset/3-10207621) ovat kertoneet omista asiakkaistaan.
Molemmilla noin puolet työttömistä on yltänyt hallituksen tavoittelemaan aktiivisuuteen ja saa pitää korvauksensa. Puolet joutuu selviämään seuraavat kuukaudet leikatulla tuella.
**Ehkä tulos on** juuri sellainen, kuin lainsäätäjä on tarkoittanutkin.
Kenties tukileikkauksen uhka todella patisti työttömät suurempaan aktiivisuuteen, kun näinkin moni selvisi syynistä. Ja kenties leikkauksen kohteeksi joutuneet havahtuvat nyt ponnekkaampaan työnhakuun, kun tuntevat aktiivimallin leikkausraipan nahoissaan. 
Mutta paraneeko työllisyys?
Vastausta ei valitettavasti ole. Ei ainakaan vielä. Mallin mukaiseen aktiivisuuteen yltäneiden prosenttiosuudesta ei voi suoraan päätellä, oliko uudistus hyvä vai huono.   

**Selvältä silti näyttää**, ettei aktiivimalli ota kovin hyvin huomioon erilaisten työttömien erityistä tilannetta. 
Esimerkiksi Kelan kautta työttömyysturvaa nauttivat ovat aivan omanlaisensa työttömien joukko. Osa heistä ei pysty aktivoitumaan, oli vaikutus tukiin mikä vain. He tarvitsisivat työkuntoon päästäkseen tyystin erilaista apua kuin aktiivimallin tarkoittamat työllistymispalvelut.  

Kepillä kannustaminen toimii parhaiten, jos työttömän valmiudet työllistyä ovat valmiiksi kohtalaisen hyvät. 
**Hallitus korjasi**[ kehysriihessään](https://yle.fi/uutiset/3-10155645) joitakin aktiivimallin valuvikoja. Työvoimatoimistot saivat lisää resursseja ja aktiivisuuden osoittamiseen kelpaavia koulutusvaihtoehtoja lisättiin.
Mutta uudistuksen perusajatus ei ole muuttunut: työttömien käyttäytymistä halutaan muuttaa etuuksien leikkaamisen uhalla. Samat aktiivisuusehdot koskevat kaikkia työttömiä.
**Aktiivimallin leikkuri näyttää** kuitenkin osuvan joihinkin kipeämmin kuin toisiin, eikä syy ole välttämättä aktiivisuudessa tai sen puutteessa.
Palvelualojen työttömät [näyttävät selviävän](https://yle.fi/uutiset/3-10202906) aktiivimallin leikkauksilta muita paremmin. Vain vajaa kolmannes kaikista edunsaajista on reputtanut aktiivisuusvaatimuksen ja joutuu leikkurin kohteeksi.   

Työttömien diplomi-insinöörien ja ekonomien tilanne taas on aivan toinen. Etuusleikkuri heilahtaa suurimmalle osalle. [Vain noin kolmannes](https://www.talouselama.fi/uutiset/aktiivimalli-ruuhkautti-korkeasti-koulutettujen-kassan-67-prosentia-ei-tayta-aktiivisuusedellytyksia/5fb2856f-4f7f-3b9b-ab7d-4d6f229ebf5b) on pystynyt täyttämään aktiivisuusehdon.
Selitys löytyy alojen erityispiirteistä.
**Palvelualan hommissa tehdään** paljon osa-aikatöitä ja nautitaan samalla soviteltua työttömyyspäivärahaa. Toisin sanoen palvelualoilla työttömyysturvaa saavista suuri osa ei lähtökohtaisestikaan ole kokonaan työttömiä. "Aktiivisuus" on ollut lähtötilanne, eikä seurausta oivaltavasta työllisyyspolitiikasta.
Kokonaan toinen kysymys on, ovatko palvelualojen monet osa-aikaiset tilanteessa omasta tahdostaan.
Diplomi-insinööreille, ekonomeille ja arkkitehdeille osa-aikatöitä ei kuitenkaan ole läheskään yhtä paljon tarjolla. Sopivien työvoimapalveluidenkin löytäminenkin voi olla hankalaa.
Myös teollisuudessa ollaan palvelualoja useammin joko kokopäivätöissä tai kokonaan työttömiä. Aktiivimalli leikannee sielläkin etuuksia yli puolelta työttömistä.
**Kattavampaa dataa** aktiivimallin seurauksista on käytössä vasta vuoden lopulla, kun useampi kolmen kuuden tarkastelujakso on vertailtavissa. Silloin nähdään, onko aktiivisuuteen yltävien osuus muuttunut ja millä keinoilla se erilaisissa ammattiryhmissä saavutetaan.
Tietoa pitäisi saada myös siitä, miten aktiivisuuden osoittaminen on onnistunut eri alueilla ja eri ikäryhmissä. Jos arvata pitää, aktiivimallin leikkaus osuu useammin iäkkäisiin kainuulaisiin kuin Etelä-Suomen keskusten nuoriin.
**Lopulta aktiivimallin onnistumisen** ratkaisee se, parantaako sen käyttöönotto työllisyyttä Suomessa. 
Saa nähdä. Tai sitten ei saa. Aktiivimallin vaikutusta tulee lopultakin olemaan erittäin vaikea osoittaa.
Suomi elää nousukautta ja työmarkkinat vetävät muutoinkin paremmin kuin pitkään aikaan. Jos työllisyys on ensi keväänä nykyistä paremmalla tolalla, hallitus kiittää asiasta itseään ja siinä sivussa aktiivimallia. Vaalitaistoa käyvä oppositio kertoo työllisyyden parantuneen suotuisan suhdanteen vuoksi, eikä kiitä hallitusta mistään.  

Hallituksen oma tavoite on aktiivimallin aiheuttamaan poruun ja byrokratiaan nähden sitäpaitsi vaatimaton: vain 8000 työllistä lisää. 
Sisäministeri Mykkänen poliisijohtajan hyllytyksestä: Jos tuomio on vapauttava, Aapio voi palata tehtäväänsä
Ministeri Mykkäsen mukaan korkeiden poliisijohtajien virkarikossyytteet osoittavat, että järjestelmä toimii.
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) sanoo, että Helsingin poliisipäällikön [Lasse Aapion väliaikainen viraltapano](https://yle.fi/uutiset/3-10204532) oli välttämätöntä Helsingin poliisin toimintakyvyn ja luottamuksen varmistamiseksi, vaikka Aapio itse katsoi voivansa jatkaa työssään.
– Me olemme tehneet sen arvion, että tämä voisi johtaa heikentyneeseen toimintakykyyn Helsingin poliisin komentajana. Sen takia on pienempi riski, että Aapio viraltapannaan prosessin ajaksi ja sijaiset hoitavat tehtävää.
Ministerin mukaan hyllytys jatkuu lainvoimaiseen tuomioon asti. Hän korostaa, ettei hyllytyspäätös ole kannanotto syyllisyyden tai syyttömyyden puolesta.
– Jos tuomioistuin toteaa hänet syyttömäksi, niin tämä ei saa olla sellainen asia, joka estää palaamasta.
Mykkänen: Oikeusvaltio toimii
Mykkäsen mukaan on liian aikaista ottaa kantaa siihen, saako Lasse Aapio potkut, jos hänet todetaan syylliseksi.
Yhteensä [kolme korkeaa poliisijohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10185430) on saanut virkarikossyytteen. Aapion lisäksi virkavelvollisuuden rikkomisesta syytetään entistä poliisiylijohtajaa Mikko Paateroa ja entistä Helsingin poliisipäällikköä Jukka Riikosta.
Sisäministerin mielestä tilanne osoittaa, että suomalainen oikeusvaltio toimii, kun poliisin korkeaa johtoa asettaa avoimesti syytteeseen, jos tarvetta ilmenee. 
– Näin järjestelmän juuri tulee toimia. Samalla on vakava asia, että edes tämän hyvin poikkeuksellisen Aarnion tapauksen osalta on päässyt syntymään tällainen vyyhti. Uskon, että samanlaista vyyhtiä ei jatkossa ainakaan näillä keitoksilla pääsisi syntymään.
YleXPop -konsertti aloittaa koululaisten kesäloman – Vaasan torille odotetaan jopa 10000 nuorta
Välkkäkiertue markkinoi tänään kesäkuun 2. päivän konserttia vaasalaiskouluilla. Myös Vaasan kaupungin nuorisopalveluille ilmaistapahtuma on suurponnistus.
Kesäkuun ensimmäisenä lauantaina Vaasassa järjestetään YleXPop-konsertti. Vaasan torille odotetaan koulujen päättäjäispäivänä jopa 10 000 nuorta. 
 Keskiviikkona konserttia markkinoitiin Välkkäkiertueella, joka kiersi suomenkielisillä yläkouluilla ja toisen asteen oppilaitoksissa. 
– Me viemme juhlat välitunnille! Vartin ajan pistetään hulinaksi ja sitten saa mennä takaisin matikantunnille, sanoo YleX:n Soikku.
Artisteina Vaasassa nähdään muun muassa Reino Nordin, Mikael Gabriel, Evelina ja Nelli Matula, joka oli myös Välkkäkiertueella mukana. Välkkäkiertueella nähtiin myös YleX:n Soikku ja Manninen. 
– On tärkeää, että artistit [tapahtumassa] peilaavat sitä, miltä YleX kuulostaa, sanoo Manninen. 
Nuorisopalvelut mukana
Lauantai kesäkuun 2. päivä on koulujen päättäjäispäivä. Perinteisesti Vaasan kaupungin nuorisopalvelut ovat päivystäneet silloin Hovioikeudenrannassa. YleXPop siirtää osan toiminnasta Vaasan torin tuntumaan. 
– Siirrymme rantaan vasta illalla, sanoo Kaisa Salo Nuorisopalveluista. 
Suuri ilmaiskonsertti on iso ponnistus myös nuorisopalveluille. Lauantaina Nuorisopalvelut rakentaa pop up -nuorisotilan torille ja tarjoaa siellä festaritoimintaa nuorille.   

Hallituspuolueet estivät valiokunnan kuulemisen sotekiireen takia, oppositio raivostui: "Ennennäkemättömän härskiä"
Valiokunnan oppositioedustajat kirjelmöivät eduskunnan puhemiehelle pelisääntöjä vaatien.  Hallitus pitää ulostuloa tahallisena hämmentämisenä. Oppositio kiistää, että kyse olisi viivytysyrityksestä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta keskeyttää talousasiantuntijoiden kuulemiset julkisen talouden kehyksestä eikä anna siitä lausuntoa sote- ja maakuntauudistuksen yhteydessä. Valiokunta äänesti asiasta keskiviikkona hallituspuolueiden kansanedustajien tuella.
Perusteluna oli oppositioedustajien mukaan sote-uudistuksen aikataulupaine.
Tiettävästi kyse on ensimmäisestä kerrasta eduskunnan historiassa, kun valiokunta ei ota kantaa tämän kokoluokan uudistuksen rahoitukseen, kertoivat suivaantuneet oppositioedustajat toimittajille eduskunnassa.  

– Olen ollut 11 vuotta kansanedustajana, enkä koskaan ole nähnyt näin härskiä ja huolestuttavaa toimintaa, kuvaili Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.).  

Vastalauseen menettelylle antoivat kaikki sote-valiokunnan oppositiopuolueet: SDP, vihreät, perussuomalaiset, vasemmistoliitto ja RKP. Ne vaativat eduskunnan puhemiesneuvostolta kannanottoa siitä, toimittiinko nyt oikein.  

– Onko hyväksyttävä menettely, että sote-kiireen takia näin merkittävä asia jää täysin käsittelemättä valiokunnassa, emmekä siitä mitään lausu. Hallituksen sote-aikataulu uhkaa nyt vahvasti demokratiaa, sanoi Aino-Kaisa Pekonen (vas.).
– Hallituspuolueet jyräsivät opposition, koska heillä on enemmistö valiokunnassa, lisäsi Alanko-Kahiluoto.
Riittääkö raha – hallitus ja oppositio eri mieltä
Opposition mielestä talouden asiantuntijoiden kuuleminen julkisen talouden kehyksestä olisi ollut välttämätöntä, jotta sote-laeista voidaan päättää.
Edustajien mukaan hallituksen menokehyksessä ei oteta huomioon sosiaali- ja terveyspalvelujen lisärahan tarvetta. Uudellamaalla uudistuksen on arvioitu leikkaavan noin [300 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10125942).
– Julkisen talouden suunnitelmassa ei ole huomioitu lainkaan sote-palveluiden lisärahoitustarvetta, vaikka me tiedämme tällä hetkellä, että uudistus tulee vaatimaan vuonna 2020 vähintään miljardin euron lisäkustannukset. Sen jälkeen vielä enemmän, sanoi SDP:n Anneli Kiljunen.
– Me tiedämme että kustannukset kasvavat. Se, että julkisen talouden kuulemiset on pitänyt lopettaa näin lyhyeen, on pöyristyttävää. Puhutaan miljardien rahoista, joissa on jo valtava monttu, eikä lisärahoitusta ole tulossa, sanoi perussuomalaisten Arja Juvonen.
Toisin kuin oppositio, hallitus on vakuuttanut kehysriihen yhteydessä, että maakunta- ja sote-uudistuksen rahoitus on turvattu sen alkuvuosina. 
[Kannanotossaan ](http://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-turvaa-maakuntien-rahoituksen-riittavyyden-ja-uudistuksen-sujuvan-alun)huhtikuussa hallitus lupaa varautuvansa ihmisten palvelutarpeen kasvuun ja täydentävänsä lakeja tarvittaessa syksyllä.
"Valheellista väittää ettei rahoitusta käsitellä"
Valiokunnan hallituspuolueissa opposition ulostuloa ja sanavalintoja pidetään väärän mielikuvan luomisena ja tahallisena harhaanjohtamisena.
Valiokunnan varapuheenjohtaja Hannakaisa Heikkinen (kesk.) painottaa, että tämänpäiväisessä äänestyksessä oli kyse julkisen valtiontalouden kokonaiskehyksen, ei soten rahoituksen asiantuntijakuulemisista.
Soten rahoitusta sote-valiokunta käsittelee esimerkiksi torstaina ja perjantaina.
\- Tässä on sekoitettu tahallaan kaksi täysin eri asiaa. On valheellista antaa mielikuva, ettei soten rahoitusta käsiteltäisi kunnollisesti, Heikkinen vastaa kollegoidensa ulostuloon.
Heikkisen mukaan oppositio luo tahallaan väärää mielikuvaa.
\- Halutaan hämmentää, luoda aiheetonta pelkoa. Sote-uudistusta on yritetty luoda kymmenen vuotta, Heikkinen huomauttaa.
"Kyse ei ole viivytystaktiikasta"
Anneli Kiljusen mukaan edustajat odottavat puhemieheltä vastausta kirjelmään jo torstaina.
Oppositioedustajat kiistävät, että kyse olisi hallitukselle ensiarvoisen tärkeän sote-lakipaketin viivyttämisestä.
– Ei ole viivytystaktiikkaa. Ei voi päättää sote-laeista, ellei tiedetä millaisia taloudellisia vaikutuksia niillä on, sanoi Alanko-Kahiluoto. 
– Hallituspuolueiden toiminta tässä on uskomatonta. Sote-uudistus on tärkeä, mutta kiire ei voi tarkoittaa ettemme ota kantaa kehysbudjettiin. Sosiaali- ja terveysmenot ovat miljardiluokan osa menokehyksestä, RKP:n Veronica Rehn-Kivi.
_20:45 Lisätty Hannakaisa Heikkisen kommentit_
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikutta sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Oulu ehti sijoittaa konkurssiin menneeseen lentoyhtiö Nextjetiin lähes 2,5 miljoonaa euroa
Juuri ennen konkurssia lennoille löysivät ensimmäiset aasialaiset matkailijat.
Keskiviikkona konkurssista ilmoittanut lentoyhtiö Nextjet ehti saada tukea Oulun kaupungilta lähes 2,5 miljoonaa euroa vuodesta 2014 lähtien.   

 BusinessOulun markkinointipäällikkö Pauliina Pikkujämsä harmittelee konkurssia, mutta sanoo, etteivät rahat ole menneet hukkaan.
– Noin sata erilaista yhteistyötä tai kauppaa yritysten välillä lähinnä Norjaan olisi jäänyt tekemättä ilman lentoyhteyttä, Pikkujämsä toteaa.
Erityisen paljon Pikkujämsää harmittaa, että matkailuyhteys Aasiaan oli orastamassa juuri ennen konkurssia.
– Tänä vuonna lennoilla on ollut mukana ensimmäiset kiinalaiset ryhmät, Pikkujämsä kertoo.
Nextjet operoi Arctic Airlinkiä Luulaja–Oulu–Tromssa-välillä vuoden 2015 alusta. Hanketta varten perustettiin Arctic Link AB –yhteisyritys, jossa osakkaina olivat Oulun kaupungin lisäksi Luulajan ja Tromssan kaupungit sekä Norbottenin kauppakamari.
Viimeisen vuoden aikana Oulusta lennettiin Luulajaan ja Tromssaan 50-paikkaisella koneella. Yhtiö lensi kolmea vuoroa viikossa Oulusta Ruotsin Luulajaan sekä Oulusta Norjan Tromssaan.  

– Kone oli välillä täynnäkin. Keskimäärin koneiden täyttöaste oli 30 – 40 prosentin luokkaa, Pikkujämsä kertoo.
Lentojen tulevaisuus Norjaan ja Ruotsiin on vielä hämärän peitossa. Pauliina Pikkujämsä kertoo, että yhteisyritys Arctic Link AB:n hallitus pohtii konkurssia keskiviikkona 16. toukokuuta illalla.  

Ylä-Lapissa koulujen kesälomien siirto saa kannatusta - Pohjoisessa paras kesä on elokuussa
Säät suosivat pohjoisessa yleensä elokuussa. Lomien siirto mahdollistaisi opetuksen saamelaistamisen ja perinteiden opetuksen kuten Tenon veneiden tervauksen.
Vielä pitäisi kouluissa jaksaa pari viikkoa päntätä diftongin oikenemista. Inarissa ja Utsjoella koulut loppuvat 2. kesäkuuta. Suomen pohjoisimman kunnan rajanaapureilla, Tanan ja Kaarasjoen kunnissa Norjan puolella koulut loppuvat tänä vuonna pari viikkoa myöhemmin 21. kesäkuuta. 
Tulevana syksynä koulut alkavat Norjan puolella vasta elokuun 22. päivä. Utsjoella aloitetaan koulutie viikkoa aikaisemmin 14. elokuuta.  

Suomessa on viime aikoina käyty vilkasta keskustelua [koulujen kesälomien siirrosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10189958) Rajakunnissa naapurin kanssa yhteiset lomakaudet helpottaisivat elämää, uskoo utsjokelainen opettaja Sámmol Lukkari. Esimerkiksi Norjan Sirman koulun ja Utsjoen koulukeskuksen välinen yhteistyö helpottuisi. Utsjoen saamenoppilaista osa opiskelee yhden päivän viikossa Sirmassa, ja vastaavasti sirmalaiset tulevat yhdeksi päiväksi Utsjoelle kouluun.
Lukkari siirtäisi myös hiihtoloman pidempään pääsiäislomaan, kuten Norjassa.
– Pääsiäisen aikaan emme tule Sirmaan kouluun, koska täällä lomaillaan silloin. Koen, että meillä Suomessa hiihtoloma on liian aikaisin. (viikko 10) Usein meillä on silloin 20-30 astetta pakkasta, sanoo Lukkari.
Lomien siirtäminen mahdollistaisi opetuksen saamelaistamisen – Laittaisi oppilaat tervaamaan Tenon veneitä
Jos tulevaisuudessa koulu jatkuisi kesäkuussa kaksi viikkoa pidempään, Lukkari näkee siinä mahdollisuuden opettaa perinteitä ja samalla saamelaistaa opetusta.
– Jos kesäkuussa opetus jatkuisi parilla viikolla eteenpäin, silloin voisi suunnitella opetuksen niin, että se tapahtuisi enemmän ulkona ja luonnossa. Voisi opettaa lapsille esimerkiksi Tenon veneiden tervausta ja verkkojen pauloitusta. Opettaisi sellaisia asioita, mitä me yleensäkin täällä kesäkuun alussa tehdään, suunnittelee Lukkari.
– Tällainen opetus toisi koulun lähemmäs koteja ja sitä saamelaisuutta, mikä meillä täällä on, lopettaa Lukkari.
Ivalon ala-asteella on myös keskusteltu kesälomien siirrosta, kertoo rehtori Pirkko Olli.
– Elokuussa joskus tuntuu, voi ikävä kun koulu alkaa, vastahan se teki kesän tänne! Luulen, että jos tässä vaiheessa vuotta kysyisi asiaa, niin moni ajattelisi, että onneksi alkaa se kesäloma.
– Jos taas säitä ajatellaan, niin usein paras kesä on vasta elokuun puolella, sanoo Olli. 
Koulujen kesälomien siirto kahdella viikolla [lisäisi selvityksen mukaan matkailutuloa ja työllisyyttä.](https://yle.fi/uutiset/3-10187614) Kesälomien siirrolla olisi myönteiset vaikutukset niin matkailutuloon ja työllisyyteen kuin matkailuelinkeinon toimintaedellytysten kehittämiseen laajemminkin, totesi taannoin elinkeinoministeri Mika Lintilä. 
Haluja muuttaa koululaisten kesälomia löytyy muualtakin. [Kahdeksan Tampereen kaupunkiseudun kuntaa haluaa selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10166910) koulujen työ- ja loma-aikojen muuttamista siten, että ne vastaisivat paremmin niin nykypäivän työelämän, perheiden kuin elinkeinoelämänkin tarpeita. 
Ivalon ala-asteen rehtori ei siirtäisi lomia elinkeinoelämän ehdoilla.
– Tässä on monia puolia. Kunhan ei vain mentäisi yritysmaailman ehdoilla. Ensisijaisesti tulisi pohtia miten koululaisten elämä muuttuisi, jos lomia siirrettäisiin kahdella viikolla, sanoo Olli. 
Ivalon ala-asteen opettaja Päivi Nillukka-Rauhala kannattaa lomien siirtämistä.
– Se on hyvä ajatus. Täällä kesä alkaa vasta juhannuksen kieppeillä, syksyllä kun syystyöt alkavat, esimerkiksi marjastus, niin silloin alkaakin jo koulu. Olisin mielissäni, jos koulu alkaisi kaksi viikkoa myöhemmin, sanoo Nillukka-Rauhala.
Inarin koulun pihalla, kesken hyppynaruleikin, Sáránne Näkkäläjärveltä tulee mielipide lomien siirrosta kuin apteekin hyllyltä.
– Olisihan se hauskaa! Elokuussa on lämpimiä päiviä, perustelee Näkkäläjärvi.
MV-julkaisun uusi vetäjä kyllästyi omien haukkuihin: "Näillä näkymin pysyy lopullisesti kiinni"
Juha Korhonen on vetänyt MV-verkkojulkaisua tammikuusta lähtien. Julkaisun vuonna 2014 perustanut Ilja Janitskin on tällä hetkellä tutkintavankeudessa.
MV-julkaisun uudeksi vastuuhenkilöksi ilmoittautunut Juha Korhonen kertoo kyllästyneensä jatkuvaan arvosteluun ja loanheittoon julkaisua lähellä olevilta piireiltä. MV-julkaisun sivut suljettiin tiistaina. 
– Näillä näkymin pysyy lopullisesti kiinni, jos ei tähän jokin järki tule. En voi sitä lopullisesti luvata, mutta näillä näkymin kyllä. Siitä ei vaan tullut mitään, sanoo Korhonen STT:lle. 
– Se että alkavat omat haukkua, se on ikävä piirre. Ei se ole sen arvoista, kun ei siitä rahaakaan saa, hän jatkaa. 
Korhonen on vetänyt MV-verkkojulkaisua tammikuusta lähtien. Julkaisun vuonna 2014 perustanut Ilja Janitskin on tällä hetkellä tutkintavankeudessa. Häntä epäillään muun muassa useista tekijänoikeusrikoksista ja törkeistä kunnianloukkauksista, jotka liittyvät pääosin MV-julkaisuun.
_Lue lisää:_
[MV-lehti poissa käytöstä – uusi vetäjä tilittää pettyneensä toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10206655)
CHL:n alkulohkot arvottiin - HIFK:lle puolalaisvieraita, TPS matkaa Valko-Venäjälle
Jääkiekon Mestareiden liigan alkulohkot ovat selvillä.
Jääkiekon Mestareiden liigan ensi kauden alkulohkot arvottiin keskiviikkona.
Turnaukseen osallistuu viisi suomalaisjoukkuetta. Viime kaudella mestaruuden voittaneen JYPin lisäksi mukana ovat SM-liigan finalistit Kärpät ja Tappara sekä pronssiottelussa kohdanneet TPS ja HIFK.
Kaikkiaan mukana on 32 joukkuetta, jotka jaettiin kahdeksaan neljän joukkueen lohkoon. Saman sarjan joukkueita ei voitu arpoa samaan lohkoon.
JYP saa H-lohkossa vieraita Keski-Euroopasta, kun sen lohkoon arvottiin tshekkiläinen Plzen, sveitsiläinen Lugano ja slovakialainen Banska Bystrica. TPS puolestaan joutuu tekemään B-lohkossa vieraspelimatkan Valko-Venäjälle, sillä sen lohkossa pelaa muiden muassa Junost Minsk. Tapparan E-lohko on pohjoismaispainotteinen, sillä mukana ovat tamperelaisten lisäksi ruotsalainen Djurgården ja norjalainen Storhamar sekä tshekkiläinen Trinec.
Oulussa ja Helsingissä nähdään vieraita eksoottisemmista kiekkomaista. Kärpät kohtaa muiden muassa ranskalaisen Rouenin, kun taas HIFK:n lohkossa pelaavat esimerkiksi puolalainen Tychy ja Kai Suikkasen luotsaama Bolzano.
Lohkovaihe alkaa 30. elokuuta.
**Mestareiden liigan alkulohkot kaudella 2018-2019:**
**A-lohko:** ZSC Lions (Sveitsi), Vienna Capitals (Itävalta), Frölunda Indians (Ruotsi), Aalborg Pirates (Tanska)
**B-lohko:** München (Saksa), TPS (Suomi), Malmö Redhawks (Ruotsi), Junost Minsk (Valko-Venäjä)
**C-lohko:** Bolzano (Italia), Skellefteå (Ruotsi), HIFK (Suomi), GKS Tychy (Puola)
**D-lohko:** Kometa Brno (Tshekki), Eisbären Berlin (Saksa), EV Zug (Sveitsi), Neman Grodno (Valko-Venäjä)
**E-lohko:** Djurgården (Ruotsi), Tappara (Suomi), Trinec (Tshekki), Storhamar (Norja)
**F-lohko:** Kärpät (Suomi), HK Mountfield (Tshekki), Nürnberg Ice Tigers (Saksa), Rouen Dragons (Ranska)
**G-lohko:** Växjö Lakers (Ruotsi), SC Bern (Sveitsi), Salzburg (Itävalta), Cardiff Devils (Iso-Britannia)
**H-lohko:** JYP (Suomi), Plzen (Tshekki), Lugano (Sveitsi), Banska Bystrica (Slovakia)
Runebergin kotipihassa kasvaa salaa harvinainen raparperi, ja nyt se sai nimen
Kansallisrunoilijan kotimuseon pihalla Porvoossa kasvava harvinainen raparperi on nimetty Fredrikan raparperiksi. Sen geenit poikkeavat huomattavasti muista Suomen raparpereista.
Kuvan raparperi näyttää ihan tavalliselta raparperilta, mutta on geeniensä takia harvinaisuus. Harvinainen lajike on nimetty Fredrika Runebergin raparperiksi löytöpaikkansa mukaan.
[J.L. Runebergin kotimuseon puutarhassa Porvoossa](https://www.porvoo.fi/fredrikan-puutarha) kasvava raparperi hyväksyttiin vuosi sitten Luonnonvarakeskuksen Luken kasvigeenivaraohjelman pitkäaikaissäilytettävien raparperien kokoelmaan.   

Perusteluna oli Fredrikan raparperin geneettinen monimuotoisuus ja pitkä viljelyhistoria. Fredrikan puutarhassa kasvavan raparperilajikkeen geenimuodoista 63 prosenttia poikkeaa Suomen yleisimmästä kannasta. 
Runebergit muuttivat Porvoon taloon vuonna 1852 ja tuolloin puutarha oli jo osin perustettu. Puutarha on museon mukaan yksi maamme parhaiten säilyneitä historiallisia kaupunkipuutarhoja. Vastuu puutarhan- ja kodinhoidosta oli Fredrika Runebergilla.
Myös Fredrika Runeberg oli kirjailija, mutta hänet tunnetaan myös Runebergin tortusta. [Leivos ei kuitenkaan ollut Fredrikan itsensä keksimä resepti. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/02/03/runebergintorttu-ei-ollutkaan-fredrikan-keksinto)
Harvinainen raparperi on osa geenivarastoa
Luken kansallisen kasvigeenivaraohjelman tavoitteena on turvata viljelykasvien monimuotoisuutta tuleville sukupolville.  

Luken mukaan raparperista on ollut melko vähän tutkimustietoa, vaikka sitä on viljelty Suomessa yli sata vuotta. Ennen 1940-lukua Suomessa viljeltiin puna- tai valkomaltoisia sekä aikaisia ohutvartisia raparperilajikkeita. Harvinaisia ovat myös vanhat makeat ja vähähappoiset raparperit. 
[Luke pyysi vuonna 2015 suomalaisia ilmoittamaan vanhoja raparperilajikkeita tutkimuksia varten](https://www.luke.fi/uutiset/luonnonvarakeskus-loysi-yli-sata-uudentyyppista-raparperikantaa-tutkimuksen-vaiheet-dokumentoitiin-elokuvaan/), ja vastauksia kertyi yli 700. Niistä saatiin 23 uutta raparperikantaa talletettavaksi.
Fredrika Runebergin raparperia juhlitaan ensi lauantaina Runebergin kodin Raparperijuhlassa. 
Yle perustaa seitsemän uutta toimitusverkostoa – lisää voimaa muun muassa digitalisaation, kansainvälisen talouden ja nuorten elämän seurantaan
Lisää uutispanostuksia on luvassa myös turvallisuuspolitiikkaan, EU-asioihin, ilmastonmuutokseen ja ruokaan.
Ruoka liikuttaa. Se on paljon muutakin kuin vatsantäytettä. 
– Ruoka kytkeytyy terveyteen, kuluttamiseen, arkeen ja juhlaan. Se tarjoaa mahdollisuuden myös loputtomaan hifistelyyn.
Näin tiivistää ruuan ulottuvuuksia Ylen uuden ruoka-verkoston vetäjä Riina Malhotra.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksen sisälle ollaan luomassa seitsemän uutta toimittajien asiantuntijaverkostoa seuraamaan tässä ajassa erityisen ajankohtaisia teemoja. Tavoitteena on tehdä entistä parempaa ja kiinnostavampaa journalismia aiheista, jotka vaikuttavat meidän kaikkien elämään. Kuten ruoasta. 
– Ruoka on bisnestä. Sillä on myös roolinsa ilmastonmuutoksen torjunnassa. Teknologiafirmat miettivät kilpaa, miten lihasta saa lihatonta ja maidosta maidotonta. Miten käy maatalouden, miten kauppojen, Malhotra kysyy.
Osa verkostoista seuraa jättimäisiä kokonaisuuksia, joissa muutokset tapahtuvat pitkän ajan kuluessa. Esimerkkeinä juuri ilmastonmuutos sekä kansainvälinen talous ja digitalisaatio. 
– Maailman arvoltaan viisi suurinta yritystä toimivat alustataloudessa. Digitalisaation ilmiöt ulottuvat tekoälystä mobiilipelehin, sanoo digitalisaatio ja tulevaisuus -verkoston vetäjä Heikki Valkama.
Verkostojen seuranta-alueet menevät osin myös päällekäin. Ruoan tuotannolla on yhteys ilmastonmuutokseen, digitalisaatio on kansainvälistä taloutta.
– Missä tehdään tärkeät talouden päätökset, mihin ne perustuvat ja miten ne tulevat suomalaisten koteihin, kukkaroon ja työpaikoille, pohtii kansainvälisen talouden vetäjä Teijo Valtanen työryhmänsä toimeksiantoa.
Vanhat toimitusrajat eivät vastanneet nykymaailmaa
Nyt perustettavat asiantuntijaverkostot ovat jatkoa Ylen uutistoiminnan laajemmalle uudistukselle. Uutistoimitusten rakenne ja seuranta-alueet pantiin uusiksi [toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10152798). 
– Samalla tunnistimme aihepiirejä, jotka vaativat tässä ajassa lisäpotkua ja selvästi nykyistä tiiviimpää uutisseurantaa, sanoo päätoimittaja Riikka Venäläinen. 
Painopisteaiheiden haravointiin valjastettiin koko uutistoimitus. 
– Tähtäsimme teemoihin, jotka vaikuttavat ihmisten ja koko ihmiskunnan elämään voimakkaasti, ja jotka aihepiireinä putoavat helposti perinteisten toimitusrajojen väliin, Venäläinen jatkaa. 
– Esimerkiksi kansainvälisen talouden, digitalisaation ja turvallisuuden intensiivisemmästä seurannasta on tullut toiveita myös yleisöltä.
Nuoret tekevät nuorille
Yksi seitsemästä on nuorten journalistien verkosto. Se on ainoa, jossa on ikäraja.
– Nuorten elämää ymmärtävät parhaiten nuoret itse. Siksi porukkaan kelpuutetaan alle 30-vuotiaita tekijöitä, linjaa verkoston vetäjä Kirsi Teräväinen.
Nuoret yleisöt ovat perinteiselle medialle "haaste", kuten kauniisti sanotaan. Samalla se on elämänvaihe, jossa tapahtuu käänteentekeviä asioita.
 – 20-30 -vuotiaiden elämässä itsenäistytään, rakastutaan, opiskellaan. Hurahdetaan ja haaveillaan, mutta ollaan myös hukassa, riippuvaisia ja syrjäytyneitä. Niistä haluamme kertoa.  

Uusien verkostojen väki haetaan Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan sisältä. Mukaan tulevat toimittajat pysyvät päätoimisesti nykyisissä toimituksissaan. Tärkein kriteeri on asiantuntemus sekä aito innostus ja kiinnostus aihepiiriä kohtaan.
Verkostojen on määrä aloittaa toimintansa kesäkuussa.
**Lue myös:**
[Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistiset periaatteet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/16/ylen-uutis-ja-ajankohtaistoiminnan-journalistiset-periaatteet)
Keskiviikko 16.5.
Karolina Pliskovalta meni kuppi nurin tappion hetkellä – hakkasi tuomarituolia mailallaan
Epäoikeudenmukaista kohtelua kohdannut Karolina Pliskova ei peitellyt tunteitaan hävittyään Maria Sakkarille.
Entinen maailmanlistan ykkönen Karolina Pliskova menetti hermonsa hävittyään kreikkalaiselle Maria Sakkarille WTA Italian avoimissa.
Vajaat 2,5 tuntia kestänyt ottelu päättyi Sakkarin voittoon 3–6, 6–3, 7–5.
Kolmannessa erässä Pliskovan lyönti tuomittiin pitkäksi väärin perustein, kun tuomarit eivät nähneet pallosta jäänytttä jälkeä kentästä. 
Pliskova väitteli tilanteesta kiivaasti jo tuomion jälkeen tuomarin kanssa. Ottelun jälkeen hän löi tuomarituolia kolmesti mailallaan.
Työuupumuksesta johtuvat sairauspoissaolot lisääntyvät
Etenkin päivähoidon työntekijät kärsivät masennusoireista ja työuupumuksesta.
Päivähoidon työntekijöiden työuupumuksesta johtuvat sairauspoissaolot ovat lisääntyneet Kotkassa. 
Viime vuonna kaupungin työntekijöiden mielenterveyden häiriöistä johtuvat sairauspoissaolot kasvoivat 52 prosenttia. Eniten masennusoireista ja työuupumuksesta kärsineitä oli varhaiskasvatuksessa ja vanhusten palveluissa. 
Kaupungin mukaan pitkään jatkuneet säästöt ovat voineet vaikuttaa mielenterveydestä johtuvien poissaolojen lisääntymiseen. 
Myös Kouvolan kaupungin työntekijöillä mielenterveydellisistä syistä johtuvat sairauspoissaolot nousivat viidenneksellä edellisvuoteen verrattuna.
Keskiviikko 16.5.2018 (radio)
Helsingin poliisipäällikkö ei saa jatkaa tehtävässään. Facebook on sulkenut valetilejä. Moni lukiolainen aikoo pitää opiskelussa tauon. Suomalaiset käyttävät paljon nuuskaa. Suomessa korjataan 3000 kilometriä maanteitä.
Helsingin poliisi
Sisäministeriö on päättänyt, että Helsingin poliisilaitoksen päällikkö Lasse Aapio ei saa työskennellä poliisipäällikkönä. 
Aapiota syytetään virkarikoksesta. Hän ei saa tehdä työtään niin kauan kuin syytettä käsitellään oikeudessa. 
Sisäministeriö sanoo, että jos Aapio työskentelisi poliisipäällikkönä, se haittaisi poliisin mainetta ja ihmiset luottaisivat poliisiin aiempaa vähemmän. 
Facebookin valetilit
Facebook kertoo, että se on sulkenut paljon valetilejä. 
Facebook on sulkenut yli 580 miljoonaa valetiliä tammikuussa, helmikuussa ja maaliskuussa . 
Yhtiö sulkee valetilejä, koska se yrittää vähentää sopimattomia kuvia, vihapuhetta ja terroristien propagandaa. 
Lisäksi Facebook on poistanut päivityksiä ja antanut varoituksia.  

Lukiolaiset ja ammattikoululaiset
Moni lukiossa opiskeleva nuori aikoo pitää tauon lukion jälkeen. 
Lukiolaisilta kysyttiin asiasta tutkimuksessa. Tutkimuksessa 30 prosenttia lukiolaisista kertoi aikovansa pitää lukion jälkeen vuoden pituisen tauon. 25 prosenttia ei osannut sanoa, missä he aikovat jatkaa opiskelua. 
Tutkijoiden mielestä lukion jälkeinen tauko voi aiheuttaa nuorten jäämistä yhteiskunnan ulkopuolelle. 
Ammattikouluissa opiskelevat nuoret eivät halua pitää taukoa yhtä paljon kuin lukiolaiset. Ammattikoululaisista melkein puolet haluaa jatkaa opiskelua heti sen jälkeen, kun he ovat valmistuneet ammattikoulusta.
Nuuskan käyttö
Suomen tulli takavarikoi paljon nuuskaa. 
Suomen tulli kertoo, että vuoden 2010 jälkeen se on takavarikoinut nuuskaa sata kertaa enemmän kuin sitä ennen. 
Nuuska on ainetta, joka tehdään tupakasta. Sitä laitetaan yleensä suuhun huulen alle. Nuuska on haitallista terveydelle. Suomessa nuuskan myyminen on laitonta. 
Nuuskaa salakuljetetaan Suomeen eniten Ruotsista. Sitä myydään paljon sosiaalisessa mediassa. 
Suomalaiset käyttävät nuuskan ostamiseen 50 miljoonaa euroa joka vuosi.
Teitä kunnostetaan
Suomessa kunnostetaan tänä vuonna maanteitä yhteensä noin 3000 kilometriä. 
Liikennevirasto kertoo, että suurimmat työt tehdään Uudellamaalla ja Lahden kaupungin ympäristössä. 
Teiden kunnostukseen käytetään noin 139 miljoonaa euroa. Eniten rahaa käytetään uuteen asfalttin. 
Pörssisijoittaminen saapui yläasteille ja näin nuoria houkutellaan sijoittajiksi: "Jätä energiajuomat juomatta, ilman rahaa saatat olla onneton"
Asiantuntijat eivät arastelisi pörssivinkkien jakamista jo yläastelaisille ja lukiolaisille. Talouskasvatus hiipii muutenkin vahvemmin kouluihin.
Nuoriso, huomio! Energiajuomien vähentämisessä voi olla rikkauden alku.
– Jätät juomatta kaksi energiajuomaa ja yhden lattekahvin viikossa. Niitä ilmankin voi olla, ja sulla on vuoden jälkeen 500 euroa tilillä, Henrik Lämsä opastaa.  

– Ja pankkitilillä rahoille ei saa korkoa, joten rahat kannattaa sijoittaa. Viisisataa on siihen hyvä minimisumma, Matias Kaijomaa jatkaa.
Menossa on Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun (SYK) lukion ykkösluokan yhteiskuntaopin tunti. Lämsä ja Kaijomaa ovat abeja ja Pörssisäätiön kouluttamia pörssilähettiläitä, jotka ovat tulleet pitämään oppitunnin sijoittamisesta.
Asia ei ole etenkään lukion ekaluokkalaisille kovin kaukainen. Jo 18-vuotiaana voi sijoittaa itsenäisesti, lähettiläät muistuttavat.  

– Aika on rahaa. Mitä nuorempana aloittaa, sitä enemmän ehtii tienata, Lämsä sanoo.
Kuulijakunta ylittää keskiarvot. A-englannin lukijoilta tarvittiin viime keväänä [lähes kympin keskiarvo](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005256096.html), jotta ovet SYK:n lukioon avautuivat. Koulun oppilaina on useita sivistyssukujen vesoja. Nyt tunnilla istuu entisen presidentin jälkeläinen suoraan alenevassa polvessa.
– Mitkä ovat kasvun parhaita rahoittajia? Me, tavalliset ihmiset. Suomalaisten pankkitileillä on kahdeksankymmentäseitsemän miljardia euroa rahaa, Lämsä jatkaa.  

Pörssisäätiö kouluttaa lisää lähettiläitä
Pörssilähettiläät ovat tämän kevään uutuus paitsi lukioissa, myös peruskouluissa.
Kyse on Pörssisäätiön pilottiprojektista, jolla säätiö haluaa parantaa nuorten talousosaamista. Säätiö on kouluttanut lähettiläiksi 12 nuorta, jotka ovat pitäneet oppitunteja pääkaupunkiseudun 9-luokkalaisille ja lukiolaisille.
Nyt haetaan lisää 15–19-vuotiaita lähettiläitä ensi syksyä varten.
– Hiljalleen on tarkoitus laajentua. Parin vuoden päästä lähettiläitä voisi olla kouluissa ympäri Suomen, sanoo Pörssisäätiön toimitusjohtaja Sari Lounasmeri.
Malli on peräisin Ruotsista ja idea yksinkertainen: sijoitussaarnat menevät paremmin perille, kun nuoret kertovat niitä toisilleen.
– Nuoret oppivat toisilta nuorilta ja jakavat vertaiskokemuksia oman talouden hallinnasta, säästämisestä, sijoittamisesta ja vaurastumisesta. Sekä opettajat että oppilaat ovat olleet tähän tyytyväisiä, Lounasmeri sanoo.
Nuorten taloustiedot eivät ole täysin ruvella
Talousopetusta on lisätty myös opetussuunnitelmaan. Syksystä 2016 lähtien talouslukutaitoa on opetettu jo neljänneltä luokalta lähtien.
Ulkopuolista kouluviestintää on tehnyt erityisesti Taloudellinen tiedotustoimisto TAT, joka on opettanut Yrityskylä-konseptilla talousasioita 6- ja 9-luokkalaisille jo vuosien ajan.
Taustalla on se, että rahasta ja taloudesta puhutaan maailmassa aiempaa enemmän. Taloustaidoille katsotaan olevan tarvetta.  

Pikavippi- ja velkaantumiskeskustelusta voisi päätellä, että suomalaisnuorten taloustaidot ovat ruvella ja rahat hassataan heti kun ne saadaan. Aivan näin ei ole, sanoo Vaasan yliopiston taloustieteen professori Panu Kalmi.  

Hänen ja taloustieteilijä Olli-Pekka Ruuskasen tekemä [Kansallinen talouslukutaitotutkimus](http://www.taloustieteellinenyhdistys.fi/wp-content/uploads/2016/03/kalmi_ruuskanen.pdf) kahden vuoden takaa vihjaa, että pikavipit ja velat kasautuvat ennen kaikkea yli 26-vuotiaille. Sitä nuoremmat ovat Kalmin mukaan "jossain määrin ongelmallinen ryhmä" taloustiedoiltaan, mutteivät teoiltaan.
Tutkimuksen mukaan taloustiedot myös paranevat sitä mukaa kun niitä tarvitaan. Paras taloustietämys on asuntolainojen, perheenperustamisen ja sijoitusvinkkien parissa painivilla työikäisillä.
Lisätietoa siitä, miten hyvin suomalaisnuoret ymmärtävät taloutta, on luvassa myöhemmin tänä vuonna. Suomi on tänä keväänä ensi kertaa mukana OECD-maiden koululaisten PISA-vertailun taloudellisen lukutaidon osiossa.  

– Nyt saadaan ensi kertaa tietoa siitä, miten suomalaisnuoret sijoittuvat taloustaidoissa kansainvälisesti, Kalmi sanoo.
Kuuluuko pörssipuhe kouluun?
SYK:n tunnilla pörssilähettiläät Lämsä ja Kaijomaa puhuvat luksustuotteista. Puheessa vilahtavat _iPhone_, _Lamborghini_ ja _Louis Vuitton_.  

– On tärkeää unelmoida. Jos auto maksaa puoli miljoonaa ja tilillä on kaksikymppiä, niin pelkällä säästämisellä sitä autoa ei saa. Siinä sijoittaminen voi olla hyvä keino, Lämsä sanoo.
Pörssisijoittaminen on lähtökohtaisesti rahantekoa ja riskipeliä, jossa pääomalle haetaan mahdollisimman korkeaa tuottoa. Kuuluuko se kouluun? Miksei, kysyy professori Panu Kalmi.
– Miksei sijoittamista voisi ajatella perustaloustaitona? Pitäisin ymmärrystä sijoittamisen tuotosta ja riskeistä esimerkiksi rahastojen kautta sellaisena asiana, joka kuuluu yleissivistykseen, Kalmi sanoo.
Positiivisesti asiaan suhtautuu myös opettajien ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo.
– On tärkeää avata opetusta koulun seinien ulkopuolelle. Arki- ja työelämän asiantuntijat ovat hyvä lisä opetukseen, ja on opettajan ammattitaitoa varmistaa, että vierailijat mahtuvat opetussuunnitelman raameihin, Salo sanoo.
Asiantuntijavierailut kouluissa ovat arkipäivää. Luokkiin ja juhlasaleihin kutsutaan ja itse pyytävät niin poliisit, päihdevalistajat kuin ensiapukouluttajatkin.
– Tarjouksia tulee paljon. Uskon, että niitä tulee enemmän kuin mitä kouluissa on mahdollisuus ottaa vastaan, OAJ:n Salo sanoo.
Ylilyöntien hän uskoo jo omankin opettajankokemuksensa perusteella olevan harvinaisia. Raja vedetään uskonnolliseen ja poliittiseen julistamiseen sekä myymiseen. Koulu ei ole herätyskokous, puoluetoimisto tai markkinapaikka.
Kriittisyys on kaiken a ja o
Pörssilähettiläiden tunti on päätöksessä. 
Opettaja, lehtori Antti Palomäki on opettanut historiaa ja yhteiskuntaoppia SYK:ssä 16 vuotta. Hänen mukaansa oppilaat osaavat suhteuttaa asioita "hirveän hyvin", ja opettajan tehtävä on varmistaa näkökulmien kirjo.
– Jos vieraana on vaikkapa propagandistissävytteinen yritysjohtaja, joka katselee asioita voitonteon kautta, niin vierailun jälkeen siihen tuodaan mukaan yhteiskunnallinen konteksti ja palkansaajan näkökulma, Palomäki sanoo.
– Itse olen siinä suhteessa optimistinen, että nyky-ysiluokilla on varmasti aiempiin sukupolviin verrattuna parempi näkemys talouden tilasta, rahasta ja sen käytöstä.
Tunnilla istuneet Peik Berg ja Rebekka Marttila vaikuttavat tyytyväisiltä kuulemaansa.
– Oli kiinnostavaa. Tykkään, että nimenomaan nuoret kertovat näistä asioista, se tuntuu läheisemmältä, Marttila sanoo.
– Sijoittamisesta on ollut sellainen kuva, että se on epävarmaa ja vakavaa. Tässä tuli hyvin ilmi, että se on pitkällä aikavälillä hyvä tapa kerryttää pääomaa ja ihan turvallisellakin tavalla, Berg sanoo.  

Entä mitä sanovat lähettiläät itse, mikä on rahan merkitys yhteiskunnassa?  

– Musta on tärkeä unelmoida. Ei kannata jättää unelmia väliin vain siksi että raha ei riitä. Silloin tehdään suunnitelma, ja seurataan sitä niin tarkasti että se saadaan toteutettua, Matias Kaijomaa sanoo.
– Eihän se onnea tuo. Mutta ellei sitä ole, niin saattaa tuntea itsensä onnettomaksi, Henrik Lämsä päättää.
Jet lagin voittanut Tolvanen kohtaa puolivälierässä seuratoverinsa: "En malta odottaa, että pääsen pelaamaan häntä vastaan"
Suomi-kiekon huippulupaus Eeli Tolvanen puhkuu intoa, kun pääsee haastamaan NHL:n eliittipuolustajan MM-kaukalossa.
KHL-kauden päätyttyä Nashvilleen matkustanut Eeli Tolvanen liittyi Leijonien riveihin perjantaina. Tuon jälkeen Tolvanen on pelannut kolme MM-ottelua, joissa hän on tehnyt tehot 2+2=4. 
Huippulupaus Tolvanen on pelannut viimeksi huhtikuun alussa. Hän pelasi kolme runkosarjaottelua Nashville Predatorsissa, mutta ei saanut peliaikaa enää pudotuspeleissä. 
Tolvanen kertoo, että pelituntuma alkoi löytyä ottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Myös aikaerorasitus on voitettu.
– Pari yötä oli sillä tavalla, ettei kamalasti tullut nukuttua, mutta nyt on ihan freesi olo ja jet lag on ohi.
Tolvanen pelasi kaksi ensimmäistä MM-otteluaan kolmosketjussa, mutta hänet nostettiin ykkösnyrkkiin Mikael Granlundin ja Mikko Rantasen vierelle peliin Yhdysvaltoja vastaan.
Ketju värkkäsi Suomen 6–2-voitossa yhden maalin Yhdysvaltojen verkkoon.
– Kemiat natsaavat hyvin. Ykkösketjussa on aika helppo pelata, siinä on kaksi NHL:n huippupelaajaa. Tuntuu, että löydämme toisemme ihan hyvin. Aina, kun on tuollaiset pelaajat vierellä, natsaa helposti. 
Puolivälierässä Suomi saa vastaansa Sveitsin, jonka riveissä pelaa kaksi Tolvaselle tuttua pelaajaa Nashvillestä: puolustaja Roman Josi ja hyökkääjä Kevin Fiala.
– Josi on huippuluokan pakki. Kiekolliset taidot ovat NHL:n eliittiä. Lisäksi hän on hyvä luistelemaan ja puolustamaan. Se on aikamoinen paketti. Odotan, että pääsen pelaamaan häntä vastaan.
Tolvanen odottaa puolivälierästä tulevan tiukka peli. Sveitsillä on luisteluvoimainen joukkue, jossa pelaa kuusi NHL-pelaajaa.
– Tiedämme, että meidän täytyy pelata hyvä peli, jos haluamme mennä jatkoon. Jenkit- ja Kanda-pelit osoittivat, että pystymme pelaamaan isoja maita vastaan. Olemme pelanneet hyvää hyökkäyspeliä ja puolustaneet tiiviinä. Kaikkien ketjujen onnistuminen on tärkeää tässä turnauksessa.
**Leijonat kohtaa Sveitsin puolivälierässä torstaina kello 21.15.**
**Lue myös:**
[MM-kultaan uskova Säteri vaatimattomana hirmuvireestään: "MM-kisat on hyvää jatkumoa kaudelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10208091) 
Jätevesiä pääsee tulvan takia puhdistamatta Kemijokeen
Rovaniemellä on jouduttu pysäyttämään neljä jätevesipumppaamoa.
Rovaniemellä lähes sadan omakotitalon jätevedet pääsevät tulvan takia puhdistamatta Kemijokeen. Osa kotitalouksien ulosteista päätyy jokeen, osa taas laskeutuu pumppaamon pohjalle, mistä ne saadaan pumpattua vedenpinnan laskiessa.
 Napapiirin vesi ja energia on joutunut pysäyttämään neljä jätevesipumppaamoa Rovaniemen Vitikanpäässä, Nivankylässä ja Vaaralassa. Puhdistus alkaa toimia kun tulva laskee.
– Ne on aikoinaan sijoitettu liian alas. Pumppaamoa pitäisi korottaa ja viemäriverkostoa vähän tukkia, Napapiirin energian ja veden työnjohtaja Jukka Mäkiö sanoo.
Riihimäki tarvitsee rahaa kunnallistekniikkaan ja katujen kunnostamiseen
Rahaa "huutavat" yritystontit ja sisääntulokadut.
Riihimäki tarvitsee yli miljoona euroa lisää rahaa kunnallistekniikan rakentamiseen. Esimerkiksi Etelä-Mattilan alueella ja Lahdentien varressa on yritystontteja, joille olisi kysyntää, mutta niitä ei voida myydä ilman kunnallistekniikkaa.  

Myös kaupungin rempalleen jätettyjen sisääntulokatujen kunto on niin huono, että niiden uudelleenpäällystämiseen on käytettävä lisää rahaa noin 300 000 euroa.
Riihimäen katupäällikkö Toni Haapakoski löytää katujen rapistumiseen syiksi reikiintymisen sekä voimakkaan urautumisen. Reikiintyminen on uusi ilmiö. Urautuminen johtuu puolestaan siitä, että kunnossapitovelkaa on siirretty vuosia.
Reikiintyminen ja urautuminen yhdessä lisääntyvän liikennemäärän kanssa aiheuttavat sen, että tieverkko on yhä huonommassa kunnossa, tiivistää Haapakoski.
Rovaniemi hankki toisenkin pyöräriksan vanhuksille – "Tässähän oikein rauhoittuu"
Rovaniemellä liikkuu jo kaksi ikäihmisten kuljettamiseen hankittua riksapolkupyörää.  Suosittu idea leviää nopeasti, riksojen määrä on Suomessa lähes tuplaantunut vuodessa.
Riksan käyttäminen vanhusten ulkoiluttamisessa sai alkunsa Tanskassa kuusi vuotta sitten. Polkupyöräriksan kyydissä voi istua turvallisesti ja mukavasti kuin sohvalla ikään, ja ulkoilmasta pääsevät nauttimaan huonojalkaisemmatkin vanhukset.
 Ei mikään ihme, että idea leviää kulovalkean tavoin koko maailmassa. Ja myös Suomessa.
 – Riksoja alkaa olla jo lähes neljälläkymmenellä paikkakunnalla. Tampereellakin on kuusi pyörää, riksakapteeni Torsti Säärelä kertoo. Riksoja ajavat Rovaniemellä vapaaehtoistyönkeskus Neuvokkaan kouluttamat kuskit. Pyöräkapteeni on tavallaan pääkuljettaja, hän vastaa pyörästä ja kouluttaa pyöräluotsit. Pyöräkapteeneita on Suomessa tällä hetkellä 68.
Isokokoinen ja tukevarunkoinen, kolmipyöräinen riksa näyttää työläältä menopeliltä. Sähkön ansiosta meno on kuitenkin kevyttä myös vastamäessä. 
– Sähkö auttaa. Tässä on neljä eri tehoasetusta ja vaihteitakin on 24. Tämä on kevyt ajettava, pyöräkapteeni Torsti Säärelä sanoo. Kyydissä istuva, Näsmänkiepin palvelutalossa asuva Kaarina Saavalainen nauttii menosta napapiirin auringonpaisteessa.
– Siinähän oikein rauhoittuu ja hienosti kulkee tämä. 
Menisit toistekin ?
\- Kyllä. Se on niin ihana, saa vapaana täällä istua ja ajatella mitä vain.
Toinen polkupyöräriksoista on Saarenkylässä Näsmänkiepin palvelutalossa ja toinen keskustan palvelutalojen käytössä.
Kuohunta Ässien hallituksessa jatkuu – kaksi jäsentä ilmoitti erostaan
Porin Ässät tiedotti kahden hallituksen jäsenen eronneen hallituksesta vain päivä sen jälkeen, kun seura ilmoitti antaneensa potkut toimitusjohtaja Eeva Perttulalle.
Porin Ässien hallituksen jäsenistössä tapahtuu muutoksia. 
HC Ässät Pori Oy:n hallituksen jäsenet Mikko Laine ja Olli Kaski ovat eronneet hallituksesta tiistaina. Ässät tiedottaa, että hallituksen toiminta jatkuu suunnitelmallisesti ja yhtiön hallitus on edelleen päätäntävaltainen.
Ässät tiedotti eilen toimitusjohtaja Eeva Perttulan saaneen potkut seuran [taloudellisten tappioiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10206610).
Vesi ei enää nouse Torniossa – Tulva helpottamassa koko Lapissa
Lapin ELY-keskuksen mukaan Torniossa vedenkorkeuden nousu on pysähtynyt ja Kittilässä vedenpinta jo laskee.
Vedenpinnan nousu Torniossa on pysähtynyt. Lapin ELY-keskuksen mukaan vedenkorkeus pysyy Torniossa nykyisellä tasollaan loppuviikolle. Loppuviikon aikana tulvatilanteen odotetaan helpottavan, koska ennusteen mukaan sää jatkuu Lapissa vähäsateisena.
Torniossa kuitenkin jatketaan kohotettua seurantaa vielä ainakin loppuviikon ajan. ELY-keskus kehottaa myös joen varrella asuvia tarkkailemaan tilannetta.
– Pitkään korkealla oleva vesi voi suodattua vähitellen suojarakenteiden läpi. Sen takia suojatuilla alueilla tulee seurata tilannetta ja poistaa vettä omatoimisesti tarvittaessa, muistutetaan ELY-keskuksen tiedotteessa.
Tornion tulvapenkereen tilapäisen korotuksen ylläpitoa arvioidaan torstaina. 
Tornionjoen alaosalla Pellosta Tornioon vedenpinnat ovat kääntymässä laskuun, eikä uutta nousua vedenkorkeuteen ole odotettavissa. Ounasjoen tulva on nyt huipussaan ja vedenkorkeus on jo kääntynyt laskuun Kittilässä.
Myös Rovaniemellä vedenpinta on kääntynyt laskuun ja tulva on helpottamassa.
Kemijoenkin virtaamat ovat kääntyneet laskuun ja Kemijärven pinnan nousu on hidastunut. Kemijärven vedenkorkeuden ylärajan ylitystä ei ole odotettavissa, koska Rovaniemen tulvatilanne on helpottunut.
Toimialajohtaja selittää päiväkotien ryöpsähtäneitä sairauslomia ilmiöllä: "Mikä saa aikaan sen, että nuoret naiset väsyvät ja uupuvat?"
Päiväkotien työntekijöiden mielenterveyssyistä johtuvien sairauslomapäivien määrä kasvoi räjähdysmäisesti Lappeenrannassa vuonna 2017. Sairauslomien syinä on muun muassa unettomuutta, masennusta ja uupumusta. Kaupungin hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtaja Tuija Willberg ei suostunut vielä huhtikuussa kommentoimaan yli tuplaantunutta määrää lainkaan, vaan hän halusi ensin saada lisäselvitystä työterveyshuollolta. 
Nyt Willberg selittää huimaa kasvua sillä, että nuoret naiset väsyvät ja kokevat kuormitusta aiempaa enemmän. 
– Nuorten naisten hyvinvoinnista ja mielenterveydestä on syytä olla huolissaan valtakunnallisesti. Mikä saa aikaan sen, että nuoret naiset väsyvät ja uupuvat? 
Willberg viittaa puheessaan Kelan[ julkaisemiin tilastoihin](http://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4502). Kelan mukaan vuonna 2017 alkoi 59 704 uutta mielenterveysperusteista sairauspäivärahakautta. Kasvua edellisestä vuodesta oli 16 %.Kasvu näkyy naisilla jyrkempänä kuin miehillä. 
Varhaiskasvatuksessa sairauslomien kokonaismäärä ei ole kasvanut. Esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksien aiheuttamat sairauspoissaolot vähenivät vuonna 2017.
**Voisiko syynä olla kuitenkin aiempaa kuormittavampi työ?**
– Toki olemme tätäkin pohtineet, sanoo Tuija Willberg. 
Lappeenranta [otti käyttöön lain salliman subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksen](https://yle.fi/uutiset/3-8835497) elokuussa 2016. Se pisti henkilökunnan mukaan pakan sekaisin monessa päiväkodissa: puolikasta päivää hoidossa olevat lapset vapauttivat hoitoaikaa ryhmissään, ja silloin pystyttiin ottamaan ryhmään lisää lapsia. Lopputuloksena on se, että lapsia on ryhmissä entistä enemmän kirjoilla, vaikka kaikki eivät samaan aikaan olisikaan paikalla.
Willberg kertoo, että juuri päiväkoteihin on kohdistettu suuria säästö- ja tehostamisvelvoitteita viime vuosina. Myös subjektiivisen päivähoidon rajaukset muuttivat päiväkodin arkea.
– Kaikki nämä kuormittavat henkilöstöä. 
Päiväkotien henkilökunnalla oli vuonna 2017 noin 2500 mielenterveyssyiden aiheuttamaa sairaslomapäivää. Vuotta aiemmin tällaisia sairauspäiviä oli noin tuhat. Kasvua on tapahtunut myös muilla aloilla, esimerkiksi perusopetuksessa työskentelevien ihmisten mielenterveyssyistä johtuvat sairauspoissaolot lähes tuplaantuivat viime vuonna. 
Lappeenrannassa päiväkotien henkilöstö on useita kertoja avautunut julkisuudessa huonontuneista työoloista ja työn uuvuttavuudesta. Viime vuoden keväällä osa[ työntekijöistä kertoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9541574) nimettömänä omasta arjestaan työpaikalla: Ryhmät ovat jatkuvasti liian suuria, eikä sijaisia palkata. Kärsijöinä ovat ammattilaisten mukaan henkilökunta sekä varhaiskasvatettavat lapset.
Helmikuussa osa-aikaisella työkyvyttömyyseläkkeellä oleva lastentarhanopettaja kertoi, kuinka hän [ei aio enää ikinä palata töihin päiväkotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10078345). 
Tuoreimmat luvut kasvaneista mielenterveyspuolen sairauslomista eivät muuta kaupungin kurssia henkilöstön suhteen. Suuria lisäyksiä aikuisten ja lasten suhdelukuihin ei ole tulossa.   

– Meillä on vireillä muutaman lisävarahenkilön rekrytointi. Sen lisäksi maahanmuuttajaryhmiin sijoittuu tulevaisuudessa avustavaa henkilökuntaa, kertoo hyvinvointi- ja sivistyspalveluiden toimialajohtaja Tuija Willberg. 
_Lisäys 17.5.2018 klo 12.22: Juttuun lisätty tieto siitä, että kaikkiaan varhaiskasvatuksen sairauslomapäivät eivät ole kasvaneet vuodesta 2016. Esimerkiski tuki- ja liikuntaelinperäiset sairauslomat vähenivät vuonna 2017._ 
EU:n Tusk arvosteli kovasanaisesti Trumpia: "Kun on tällaisia ystäviä, niin kuka tarvitsee vihamiehiä?"
Bulgarian Sofiassa puhunut Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk arvostelee harvinaisen kovasanaisesti Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia.
Tuskin mukaan Trumpin myötä Euroopalla ei enää ole harhakuvitelmia Yhdysvaltain suhteen. 
Trumpin päätökset, kuten tuontitullit sekä Iranin ydinsopimuksesta vetäytyminen, kertovat Tuskin mukaan "oikukkaasta itsevarmuudesta".
Tusk peräänkuuluttaa EU:lta yhtenäisyyttä Yhdysvaltain uuden linjan edessä.
EU-johtajat keskustelevat Sofiassa muun muassa siitä, miten EU:n pitäisi vastata Trumpin päätökseen vetää Yhdysvallat Iranin ydinsopimuksesta. 
**Lue myös:**
[Analyysi: Iran osoitti sen jälleen – Trump hajottaa, mutta ei hallitse](https://yle.fi/uutiset/3-10196843)
[Lista vastatoimista virallisestikin julki: Näin EU aikoo vastata Trumpin terästulleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10121259)
Kuuletko "yanny" vai "laurel"? Ääniklippi jakoi internetin kahteen leiriin, ja fonetiikan professori sanoo molempien olevan väärässä
Kolme vuotta sitten internetissä ihmeteltiin, miten sama mekko voi näyttää eri ihmisten silmissä eri väriseltä. Nyt viraalihitiksi on noussut ääninäyte, jonka ihmiset kuulevat eri tavalla.
Yanny vai laurel? Kumman sinä kuulet?
Tästä kohkataan nyt internetissä.
Osa ihmistä kuulee videolla mieskuuluttajan äänellä sanottavan _laurel_. Toisten mielestä ääni on hieman nasaali ja se sanoo _yanny_.  

[Teknologiajulkaisu The Vergen](https://www.theverge.com/2018/5/15/17358136/yanny-laurel-the-dress-audio-illusion-frequency-sound-perception) haastatteleman neurotieteiden apulaisprofessori Lars Riecken mukaan kyse on Rubinin maljakon ääniversiosta. [Rubinin maljakko on kuva](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/29/hammentava-optinen-harha-tiiliseinassa-naetko-sina-mika-siella-piileksii), jossa voi nähdä joko valkoisen esineen tai kaksi toisiaan kohti katsovaa päätä.
Ääninäytteessä tämä vaikutelma syntyy taajuuksien avulla. Korkeat äänet muodostavat _yannyn_, matalat _laurelin_. Internetissä ratkaisua onkin etsitty erilaisilla äänenkorkeuskokeiluilla.
Odotukset vaikuttavat kuulemiseen
Fonetiikan professori Martti Vainio Helsingin yliopistossa katsoo, että syy kahteen eri tapaan kuulla löytyy kontekstista. Ihminen on tottunut tulkitsemaan puhetta kontekstin perusteella. Konteksti tuottaa ennustettavuutta.
– Kun on paljon ennustettavuutta, me tulkitsemme minkä tahansa signaalin puheeksi. Vaikka se olisi vain pieni mölähdys, me rakennamme sen meidän havaintokoneistossamme ja tulkitsemme sen kielen kautta, Vainio kuvailee.
Tässä tapauksessa konteksti luodaan antamalla katsojalle kaksi sanahahmoltaan toisiaan muistuttavaa vaihtoehtoa: _yanny_ ja _laurel_.
Vainion mukaan viraalihitiksi nousseen videon ääninäyte on foneettisesti lähempänä _laurel_-vaihtoehtoa. Toisaalta näyte muistuttaa monessa mielessä myös _yannya_. Mutta jos aivan tarkkoja ollaan, ei näytteestä löydy Vainion mukaan kumpaakaan vaihtoehtoa. Me vain tulkitsemme sitä annettujen vaihtoehtojen läpi.
Vainio kertoo soittaneensa ääninäytettä monikieliselle tutkimusryhmälleen kertomatta vaihtoehtoja. Yksikään tutkijoista ei tulkinnut kuulemaansa _yannyksi_ tai _laureliksi._
– Se ei missään nimessä ole kumpikaan. Se on sellainen epämääräinen äänne, Vainio sanoo.
Fonetiikan professori painottaa, että puhe on jo lähtökohtaisesti hyvin epämääräistä. Kohina ja häiriöt lisäävät tulkintojen kirjoa. Lisäksi kuulijan kielitausta vaikuttaa kuulemiseen. Vainio arvelee, että ääninäytteen illuusio toimii parhaiten englantia äidinkielenään ja mahdollisesti ainoana kielenään puhuvilla.
Näyte verkkosanakirjasta?
Ääninäyte nousi viraalihitiksi sen jälkeen, kun somevaikuttaja Cloe Feldman julkaisi sen Twitterissä. Feldman ei ole itse luonut näytettä. Itse asiassa hän ei edes tiedä, kuka ääninäytteen on alunperin tehnyt. [Youtube-videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=304kP2aNJyU) Feldman kertoo siskonsa löytäneen sen Redditistä.
Feldmanin jakama video julkaistiin alunperin Redditin [blackmagicfuckery-alasivustolla](https://www.reddit.com/r/blackmagicfuckery/comments/8ixrwi/what_do_you_guys_hear/) kolme päivää sitten. Redditiin videon jakoi RolandCamry -käyttäjänimellä operoiva henkilö. Hän kertoo törmänneensä ääninäytteeseen [vocabulary-sivustolla](https://www.vocabulary.com/dictionary/laurel).
Viraalihitiksi nousseen videon äänipätkä kuulostaa samalta kuin vocabulary-sivuston ääninäyte. Netissä kiertävässä versiossa on tosin huomattavasti enemmän kohinaa, mikä lisää tulkinnanvaraisuutta.
Jos audiopätkä on peräisin vocabulary-sivustolla, tämä kiista ratkeaa Laurel-leirin hyväksi.
Jari Litmanen: ”Atletico palaa menneeseen”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen povaa, että Atletico Madrid palaa voittokantaan Eurooppa-liigassa. Vaikka Marseille pääsee pelaamaan kotimaassaan, on Atletico Litmasen papereissa selvä suosikki.
Atletico Madridin nousu takaisin Euroopan ehdottomaan eliittiin tapahtui vuosikymmenen alussa. Atletico voitti Eurooppa-liigan kolmen vuoden sisällä kahdesti – ja samoihin aikoihin paikka La Ligan kärkinelikössä alkoi vakiintua. Tämän johdosta Diego Simeonen joukot marssivat pitkään ja menestyksekkäästi Euroopan suurimman seurajoukkuekilpailun, Mestarien liigan, ykkösrivissä.
Tämä kausi meni kuitenkin Mestarien liigassa penkin alle. Atletico jäi kovassa alkulohkossaan kolmanneksi AS Roman ja Chelsean jälkeen. Kolmas sija toi kuitenkin lohdutuksen: Eurooppa-liigan pudotuskierroksen paikan. Ja sillä tiellä Atletico on yhä.
Atletico on perinteinen seura, jossa arvostetaan kaikkea voittamista. Varmasti jonkin aikaa meni, ennen kuin pelaajat muistivat, ettei Atleticolle ole olemassa mitään ”vain Eurooppa-liigaa”, vaan kilpailu jonka voittaja jää aikakirjoihin, ja uuden stadionin ajanjakso saisi ensimmäisen pokaalinsa. Pudotusvaiheen Atletico hoiteli täsmällisesti ja tarkasti – viimeksi tämän sai kokea Arsenal, jonka Atletico pudotti välierissä. Atletico palaa tavallaan menneeseen: he tietävät, miten Eurooppa-liiga voitetaan.
Joukkue on kivikova. Ihan yhtä hyvin, paremmalla onnella, tämä ryhmä olisi voinut pelata Mestarien liigan välierissä, vähintään. Joukkueen puolustaminen on yhtä vankkaa kuin aina aiemmin ja hyökkäyksessä kotimaassaan illalla pelaava Antoine Griezmann saa nyt tukea kiistellyltä kärkipariltaan, Diego Costalta. Kuka tietää, jos tilanne on sopiva, ettei myös seuran yksi kaikkien aikojen kasvateista, Fernando Torres, pääsisi irti.
Mutta puolustamisen kautta Atletico lähtee, kuten aina. Se ei kuitenkaan tarkoita sitä, että hyökkääminen olisi kielletty. Vain tyhmästi hyökkääminen on. Simeone on takonut tämän pelaajiensa päähän jo vuosien ajan ja oppi on myös mennyt perille. Atletico tuntee oman pelityylinsä ja on sitä kautta hyvin kärsivällinen. Voittomaalin voi yhtä hyvin tehdä ottelun lopussa kuin ensimmäisen viiden minuutin aikana.
Oman lisämausteensa finaaliin antaa se, että valmentajan Simeone ei ole pitämässä omaa liikuntatuntiaan vaihtopenkillä. Hän kärsii toimitsijakieltoaan katsomossa. Käytännössä tällä ei ole niin suurta merkitystä, sillä kaikki työ on tehty jo aiemmin ja esimerkiksi ottelupalaverit toimitsijakiellossa oleva valmentaja saa pitää. Kun vielä muistetaan, että joukkueen kakkosvalmentaja German Burgos on ollut Simeonen oikeana kätenä jo vuosia, ei katsomokomennus Atleticoa sekoita.
Marseille lähtee kamppailuun harvinaisesta tilanteesta. Kovin usein ei arvofinaalin joukkue pääse pelaamaan omassa kotimaassaan. Finaali on Lyonissa, joten Marseillen kannattajilla ei ole ainakaan pitkä matka peliin. Jonkinlaisesta kotikenttäedusta huolimatta Marseille on selvä haastaja. Seura on pyrkinyt pitkäjänteisesti takaisin huipulle ja nyt heillä on pitkästä aikaa paikka osoittaa suurelle yleisölle, että Marseille on palannut.
Lisäpontta Marseillelle tuo myös se, ettei heidän paikkansa ensi kauden Mestarien liigassa ole suinkaan varma. Joukkue on ennen viimeistä kierrosta neljäntenä, kun kolme parasta ranskalaisseuraa lunastavat lipun suurien joukkoon. Voittamalla keskiviikkona paikka Mestarien liigassa olisi varma.
Marseille pyrkii perinteidensä mukaan hyökkäämään. Tällä kertaa joukkueen pitää olla hyvin tarkkana, ettei hyökkäysinto mene yli. Atleticon aktiiviset keskikenttäpelaajat ovat erinomaisia pallonriistoissa ja vastaiskujen toteuttamisessa. Virheisiin ei ole varaa, muuten Atletico rokottaa varmasti.
Ilman mahdollisuuksia Marseille ei ole, mutta voittaminen vaatisi nappipelin ja vähän onnea. Sitä Marseillella oli välierissä, kun jatkopaikka ratkesi räikeään erotuomarivirheeseen Salzburgissa. Nyt onnea tarvitaan vielä enemmän, enkä siis tarkoita erotuomaritoimintaa, vaan pallon pomppimista suuntaan tai toiseen. Ja Marseillen kannalta nimenomaan toiseen.
**Jari Litmanen**
Suomen U17-tyttöjen EM-välierä suorana Yle Areenassa perjantaina
Perjantaina kello 19 pelattavaa EM-välierää Suomi–Espanja voi seurata suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa koosteena kello 20.15.
Suomen U17-tytöt pelaa EM-välieränsä Espanjaa vastaan perjantaina kello 19 alkaen. Ottelu näytetään suorana Yle Areenassa ja koosteena TV2:ssa kello 20.15.
EM-kisojen toisessa välierässä pelaavat Saksa ja Englanti. EM-turnauksen kolme parasta joukkuetta etenevät marraskuussa Uruguayssa pelattaviin ikäluokan MM-kisoihin.  

**Lue myös:**
[Suomen nuoret jalkapallonaiset EM-välieriin!](https://yle.fi/urheilu/3-10206887) 
Muslimien pyhä paastokuukausi ramadan alkaa Suomessa
Paasto aloitetaan uuden kuun havaitsemista, ja se päättyy, kun uusi kuu havaitaan uudelleen.
Muslimien pyhä paastokuukausi ramadan alkaa Suomessa torstaina.   

Ramadan on islamilaisen hijra-kalenterin yhdeksäs kuukausi. Paasto aloitetaan uuden kuun havaitsemista, ja se päättyy, kun uusi kuu havaitaan uudelleen. Ramadan ei ole joka vuosi samaan aikaan. 
Ramadan päättyy Id al-Fitr -juhlaan, joka on islamilaisen kalenterin tärkeimpiä juhlia. Tänä vuonna sitä vietetään Suomessa kesäkuun puolivälissä. Myöskään päätösjuhlaa ei vietetä joka vuosi samaan aikaan. 
Id al-Fitr -juhlaa viettävät sekä sunni- että shiiamuslimit. Juhlaan liittyvissä tavoissa on pieniä eroja eri maissa. 
Englanti MM-kisoihin ilman entistä tähtivahtiaan - manageri Southgatelta rohkeita valintoja
Englannin manageri Gareth Southgate julkisti keskiviikkona joukkueensa kesän MM-lopputurnaukseen.
Valioliigan maalitykki Harry Kane on odotetusti joukkueen ykköshyökkääjä. Puolustaja Gary Cahill puolestaan on joukkueen kokeneimpia pelaajia ja kantanut Englannin kapteeninnauhaa.  

Southgaten yllättävämpiin valintoihin lukeutuu Liverpoolin 19-vuotias puolustaja Trent Alexander-Arnold, joka ei ole aiemmin pelannut miesten maajoukkueessa. Nuoriso-osastoa edustaa myös 22-vuotias keskikenttäpelaaja Ruben Loftus-Cheek.
Samalla Southgate teki rohkeita päätöksiä jättäessään muiden muassa maalivahti Joe Hartin, Southampton-puolustaja Ryan Bertrandin ja Arsenalin keskikenttäpelaaja Jack Wilsheren joukkueen ulkopuolelle.
Hartin sijasta maalivahtipaikat menivät Stoken Jack Butlandille, Evertonin Jordan Pickfordille ja Burnleyn Nick Pope. Kolmikolla on A-maajoukkuekokemusta yhteensä yhdeksästä ottelusta.
**Englannin joukkue MM-kisoihin**:
**Maalivahdit:** Jordan Pickford (Everton), Nick Pope (Burnley), Jack Butland (Stoke City)
**Puolustajat:** Kyle Walker (Manchester City), Kieran Trippier (Tottenham Hotspur), Trent Alexander-Arnold (Liverpool), Gary Cahill (Chelsea), Danny Rose (Tottenham Hotspur), John Stones (Manchester City), Harry Maguire (Leicester City), Phil Jones (Manchester United), Ashley Young (Manchester United)
**Keskikenttäpelaajat:** Eric Dier (Tottenham Hotspur), Fabian Delph (Manchester City), Jordan Henderson (Liverpool), Dele Alli (Tottenham Hotspur), Ruben Loftus-Cheek (Chelsea), Raheem Sterling (Manchester City), Jesse Lingard (Manchester United)
**Hyökkääjät:** Harry Kane (Tottenham Hotspur), Marcus Rashford (Manchester United), Raheem Sterling (Manchester City), Danny Welbeck (Arsenal), Jamie Vardy (Leicester City)
Katumajärven vettä voi käyttää uima-, sauna- ja kylpyvetenä
Hämeenlinnassa Kihtersuonojaan pääsi jätevettä vapun tienoilla. Tuorein vesinäyte vahvistaa, että Idänpään uimarannalla pääsee uimaan.
Hämeenlinnan Katumajärven vettä voi käyttää normaalisti uima-, sauna- ja kylpyvetenä. Se tarkoittaa, että myös Idänpään uimarannalla voi uida turvallisin mielin.
Vapun tienoilla saatiin runsaita sateita, mikä johti siihen, että HS-Veden viemäriverkoston kapasiteetti hule- ja vuotovesien takia ylittyi Kihtersuonojan läheisyydessä. Kihtersuonojaan pääsi jätevettä arvion mukaan noin 40 kuutiota.
Kihtersuonojasta ja Idänpään uimarannalta otettujen tuoreimpien vesinäytteiden perusteella vesi on uimakelpoista.
Jatkossa Idänpään uimarannan veden laatua seurataan samaan tapaan kuin muidenkin uimarantojen. Seuraava vesinäyte Idänpäästä otetaan juhannusviikolla. 
Mawson on löytänyt Ylitorniolta kobolttia
Malminetsintäyhtiö Mawson pitää Ylitornion Rajapalojen kairaustuloksia erittäin lupaavina.
Malminetsintäyhtiö Mawson on löytänyt merkittävän kobolttirikastuman Ylitornion Rajapaloissa. Yhtiön mukaan kairaustulokset ovat erittäin lupaavia korkean pitoisuuden kultaesiintymän ohessa.
Koboltti on useimpien litium-ioniakkujen avainraaka-aine ja sen hinta on yli nelinkertaistunut viimeisen kahden vuoden aikana. Yhtiön mukaan esiintymän sijainti on ihanteellinen, koska maailman suurin kobolttijalostamo sijaitsee vain 400 kilometrin päässä Kokkolassa.
Mawson pitää mahdollisena, että koboltin tuotanto voisi tulla merkittäväksi osaksi nopeasti kasvaa eurooppalaista litium-ioniakkujen toimitusketjua.
Yhtiön mukaan kulta on Rajapaloissa edelleen päätutkimuskohteena, mutta koboltin laaja rikastuminen alueella mineraaleina, joita koboltin tuotannossa pääasiassa hyödynnetään, lisää merkittävästi hankkeen arvoa.
Saatujen hyvien tulosten perusteella Mawson on käynnistänyt näytteiden uudelleenanalysointiohjelman, jonka tulokset julkaistaan tulevien kuukausien kuluessa.
Korkeakoulujen pääsykokeet edessä? Hyödynnä nämä Abitreenien vinkit onnistuneeseen koesuoritukseen
Korkeakoulujen pääsykokeisiin lukeminen on usein valtava urakka, joka vaatii kunnianhimoa ja kärsivällisyyttä. Kokosimme käytännön vinkit pääsykokeeseen valmistautuville.
1. Lue perusteellisesti, mutta hahmota tärkeimmät
Valintakoemateriaaleja lukiessa kannattaa muistaa, että kaikki tieto on kokeen kannalta olennaista. Usein varsinkin luku-urakan loppuvaiheessa saattaa tuntua, että aineistoa on runsaasti suhteessa käytettävissä olevaan aikaan, jolloin keskeisimpien asioiden hahmottaminen on erityisen tärkeää.
Jos materiaaleissa mainitaan esimerkiksi teorioita tai tutkijoiden nimiä, kannattaa ne painaa muistiin erityisen hyvin. Valintakokeet muuttuvat jatkuvasti soveltavammiksi ja aineistopainotteisemmiksi, jolloin opittuja teorioita ja nimiä on helppo hyödyntää itse koetilanteessa. Usein koe mittaa valintakoemateriaalien osaamisen lisäksi myös soveltamista ja ajattelun kypsyyttä, jolloin nämä taidot on hyvä olla hallussa.
2. Aikatauluta ja tunnista omat tapasi oppia
Tavoitteellisessa opiskelussa on olennaista tunnistaa, mikä itselle toimii ja mikä ei. Jos aikaa pääsykokeeseen on enää vain hetki ja aineistojen kanssa kiire, ei välttämättä kannata käyttää aikaa täysin uusien opiskelutapojen kokeiluun. Vaihtelu saattaa silti virkistää ja tuo usein uutta motivaatiota asioiden omaksumiseen.
Myös lukusuunnitelman teko saattaa helpottaa tavoitteiden asettamisessa. Lukusuunnitelmaa ei kannata laatia liian tarkkaan – tärkeintä on suhteuttaa opiskeltavan aineiston laajuus käytettävissä olevaan aikaan.
[Opiskelutekniikkoihin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199438) ja [lukusuunnitelman tekoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196682) löydät lisää vinkkejä Abitreenien [Paineessa](https://yle.fi/aihe/abitreenit/paineessa) -sisällöistä.
3. Motivoi itseäsi
Pitkän luku-urakan aikana hetkittäinen motivaation puute saattaa tulla vastaan helposti. Joskus motivaatio saattaa olla kadoksissa suuren tai vaativalta tuntuvan työmäärän takia tai usko omaan riittävyyteen saattaa horjua. Heikkoina hetkinä kannattaakin palauttaa mieleen, miksi korkeakoulupaikasta on alunperin haaveillut.
Vaikka korkeakouluissa itse opiskelu on keskeisessä roolissa, on opiskelijaelämä todella paljon muutakin. Joidenkin hakukohteiden tuutorit pyörittävät jo nyt omia sosiaalisen median tilejä, joissa jakavat vinkkejä haku-urakkaan ja kertovat yliopistomaailman kuulumisia. Eri oppiaineiden ainejärjestöt tai tiedekuntajärjestöt järjestävät usein todella paljon tapahtumia ja tekemistä opiskelijoille, joihin tutustuminen saattaa olla motivoivaa. Usein ainejärjestöillä saattaa olla myös opiskelijalehtiä, joita saa hakea kampuksilta ilmaiseksi.
Jos asut samalla paikkakunnalla kuin missä hakukohteesi sijaitsee, käy hakemassa motivaatiota kampuskierrokselta; kierrä tulevan korkeakoulusi kirjasto sekä muut tilat ja inspiroidu tulevasta opiskeluympäristöstäsi.
4. Hyödynnä vertaistuki
Jos mahdollista, tutustu muihin samaan oppiaineeseen hakeviin. Kanssahajikoita ei kannata ajatella kilpakumppaneina – hyödyntäkää toistenne osaamista ja opiskelkaa yhdessä. Pääsykoemateriaalien toisille opettaminen on hyvä tapa oppia ja sosiaalinen opiskelu tuo hyvää vastapainoa yksinäiseen lukemiseen.
Saman urakan parissa puurtavilta kannattaa hakea vertaistukea myös henkisellä tasolla. Kaikilla pääsykokeisiin lukevilla on taatusti vaikeampia hetkiä, jolloin tuntuu, että mikään ei suju. Tällöin toisten tsemppaus saattaa olla todella paikallaan.
5. Huolehdi myös muusta elämästä – unesta ja liikunnasta ei kannata tinkiä
Viimeisinä hetkinä ennen pääsykoetta on viimeistään suositeltavaa huolehtia siitä, että keho on myös fyysisesti valmiina tehokkaaseen pääsykoesuoritukseen. Vapaa-ajan ja lukemisaikojen selkeä erottelu on ennen itse koetta todella tärkeää. Kun luettavaa on paljon, tarvitsee keho aikaa myös levolle ja liikunnalle.
Myös oikeanlaisen ruokavalion merkitystä ei sovi vähätellä – syömisestä ei kannata ottaa ylimääräistä stressiä, mutta ainakin säännöllistä ateriarytmiä voi olla viisasta noudattaa.
Unen merkitystä oppimiselle ei voi painottaa liikaa. Suuri osa oppimisesta tapahtuu unen aikana, joten voikin olla hyödyllisempää priorisoida oikean mittaisia yöunia pitkien opiskelupäivien sijaan. Kun aivot työskentelevät aktiivisesti päivällä, on uni todella tärkeä työkalu sekä oppimisvalmiuden, että mielen levon kannalta.
Abitreenit toivottaa hurjasti tsemppiä kaikille korkeakoulujen pääsykokeisiin lukeville!
Lentoyhtiö NextJet konkurssiin – lennot loppuvat myös Kruunupyystä
Ruotsalaisyhtiön kaikki lennot peruttiin keskiviikosta lähtien. Kokkolan ja Pietarsaaren seudun yritysmaailmalle lentojen loppuminen on paha takaisku.
Ruotsalainen lentoyhtiö [NextJet on hakeutunut konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208179). Yhtiö perui kaikki lentonsa 16.5. 2018 alkaen. 
Yhtiö on lentänyt muun muassa Kruunupyyn ja Tukholman välillä. Viime vuonna reitillä oli yli 12 000 matkustajaa. Yhtiö lisäsi maaliskuussa Ruotsin-vuoroja ja avasi uuden reitin Kruunupyystä Uumajaan ja Göteborgiin. Yhtiön lentotoimilupa oli jo viime syksynä vaakalaudalla talousvaikeuksien takia. 
Kruunupyyssä tieto konkurssista otettiin vastaan surumielin. 
– Tukholman reitti on saanut paljon lisää matkustajia. Lisäksi vuorot tuplattiin maaliskuun puolessavälissä Merkit ovat näyttäneet todella hyvältä, joten totta kai olemme pettyneitä matkustajien ja lentokentän puolesta, kertoo lentohalliyhtiön toimitusjohtaja Stig-Göran Forsman.
Konkurssiuutinen tuli täytenä yllätyksenä.
– Tämä tuli ihan puskista. Ennakkoon ei ollut tästä mitään ennakkotietoa tai -merkkejä. Minäkin luin konkurssista netistä iltapäivällä yhden aikaan, sanoo Forsman.
Nyt Pohjanmaan kauppakamari pyrkii löytämään uuden operaattorin Kokkola–Pietarsaari-kentän Ruotsin liikenteeseen. 
Pietarsaaren seudulla toimiva energiayhtiö Herrfors omistaa konkurssiin menneestä NextJetistä 30 prosenttia. Herrfors on sijoittanut ruotsalaisyhtiöön 1,5 miljoonaa euroa. Pedersöreläinen teollisuuden siirtolaitteita valmistava Solving on mukana 15 prosentilla. 
Asfalttityöt hidastavat liikennettä valtaväylillä ja pikkuteillä pitkin kesää – katso kartalta, mitä reitillesi osuu
Vilkkaimmilla reiteillä päällystystöitä tehdään öisin.
Tulevan kesän pisin asfalttityömaa on Nelostiellä Helsingin ja Lahden välillä, jossa uusittavaa tietä on lähes yhtäjaksoisesti noin 90 kilometrin matkalla. Päällystystöitä ei kuitenkaan tehdä koko tuolla matkalla yhdellä kertaa, eikä kaikilla kaistoilla koko matkalta.
Pisin, 27 kilometrin mittainen osuus Järvenpään Haarajoelta Lahden Karistoon aloitetaan juhannuksen jälkeen, ja se valmistuu syyskuussa, kertoo Uudenmaan ELY-keskuksen projektipäällikkö Tuomas Vasama. 
Tietyömaan pituus on hänen mukaansa kolmesta viiteen kilometriä kerralla.
Tien päällystystyöt haittaavat liikennettä jonkin verran, mutta ne pyritään ajoittamaan niin, että haitta olisi mahdollisimman pieni. 
Ajoittain liikenne voi kuitenkin olla hetken aikaa kokonaan poikki. 
– Satunnaisia odotuksia voi tulla, kun työmaata aloitetaan, siellä voi olla iso työkone tiellä poikittain, Vasama sanoo. 
Alla olevasta Liikenneviraston kartasta voi katsoa, missä töitä tehdään ja osuvatko ne vaikkapa omalle kesälomareitille. Juttu jatkuu kartan jälkeen.  

Törmäystyyny suojelee ihmisiä ja autoja
Tänä kesänä Liikennevirasto päällystää maanteitä noin 3 000 kilometrin matkalta ja käyttää siihen lähes 120 miljoonaa euroa. Kaikkein vilkkaimmilla kohdilla asfalttitöitä tehdään öisin kello 21–06. 
Tietyömaan kohdalle merkittyä nopeusrajoitusta pitäisi siis muistaa noudattaa myös virka-ajan ulkopuolella. Rajoitus suojelee sekä jalkaisin moottoritien pielessä liikkuvia työntekijöitä että ohiajavaa liikennettä.
Kuolemaan johtaneita turmia tietöissä ei ole Vasaman mukaan sattunut vuosikausiin, muita onnettomuuksia kyllä. 
– Peili kolahtaa kypärään tai käsi osuu ohikulkevaan autoon, hän kuvailee.  

Turvallisuutta on parannettu muun muassa rajaamalla tietyömaata autolla, jonka perään on kiinnitetty törmäystyyny. 
– Jos joku sattuu ajamaan päin, auto törmää törmäystyynyyn, joka menee kasaan. Se suojaa sekä työntekijöitä että tyynyyn törmäävää autoa, Vasama sanoo. 
Moottoriteitä pienemmillä maanteillä voidaan käyttää saattoautoa, joka ohjaa vuorotellen kummankin suunnan liikennettä.
– Ne on havaittu hyviksi, ei tule ajettua väärästä kolosta vasta kuivuvalle asfaltille.
Lusin suora päällystetään ennen juhannusta
Pitkiä tieosuuksia päällystetään myös vilkkaasti liikennöidyllä Ykköstiellä Espoon Tuomarilasta Vihdin Palojärvelle saakka, yhteensä 18 kilometriä. 
Pitkiä uusittavia osuuksia on myös Kuutostiellä Ruokolahden ja Parikkalan välillä, yhteensä lähes 75 kilometrin matkalla.  

Uutta asfalttia laitetaan lisäksi Nelostielle juhannusruuhkista tutun Lusin liepeillä Heinolassa. Työ on määrä aloittaa kesäkuun alussa ja saada valmiiksi hyvissä ajoin ennen juhannusta, Vasama kertoo. 
_Juttua korjattu 17.5. kello 6.50: Haarajoki sijaitsee Järvenpäässä, ei Keravalla, niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
Hallituspuolueilta ruusuja ja risuja SDP:n verolinjauksille
Keskustan ja kokoomuksen veroasiantuntijoiden mielestä suomalaista omistamista pitäisi mieluummin kannustaa kuin rangaista.
SDP on julkistanut vero-ohjelmansa, jonka tähtäin on vuodessa 2030. Puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan Suomen verotusta pitäisi kääntää eurooppalaiseen suuntaan.
-Meidän mallissa omistuksen verotus tulee kiristymään eli pääomatulojen ja omistuksen verottaminen hieman tulee kiristymään ja ansiotulojen verotus saattaa jopa keventyä, Rinne linjasi.
 Pääomien niukkuus huolestuttaa
Hallituspuolueista keskustan verotyötyöryhmän puheenjohtaja Olavi Ala-Nissilä moittii SDP:n verolinjaa vanhakantaiseksi
-Kyllä se johtaisi verotuksen kiristymiseen, kun me on nyt päästy kokonaisveroasteen laskuun. Myöskin siinä on tuollaista vanhakantaista asennetta suomalaista omistajuutta ja yrittäjyyttä kohtaan minusta, mistä pitäisi päästä eroon, Ala-Nissilä ruotii.
Kokoomuksen veroasiantuntijoihin kuuluva Elina Lepomäki näkee ongelmana suomalaisten niukat pääomat.
-Ja sen takia pitäisin huolestuttavampana sitä, että meillä on vähemmän pääomaa kuin muissa EU-maissa ja erityisesti myös siitä, että sitä ei ole kovinkaan paljon kotitalouksilla myöskään siinä vaiheessa että ollaan oltu vaikka 20 vuotta jo töissäkin niin sitten saattaa olla ainoa omaisuuserä, joka on vaikkapa rivitalon pätkä. Niin kyllä minä toivoisin, että tähän omistamiseen ja sitä kautta syntyvään arvonlisään kiinnitettäisiin enemmän huomiota, Lepomäki sanoi.
 Kannustinloukkuja halutaan purkaa
SDP:n tavoite tiivistää veropohjaa ja pitää verokannat matalina saa hallituspuolueilta kannatusta.
Myös työtulovähennyksen laajentaminen pienipalkkaisille saa tukea kilpakumppaneilta.
-Verotuksen uudistaminen ja sosiaaliturvan uudistaminen, joka sekin hanke hallituksella on, ne pitää katsoa nyt yhdessä, jotta löydetään ihmisen kannalta paras, kannustava ja hyvä veroratkaisu, keskustan Ala-Nissilä huomautti.
-Me tarvitaan kannustinloukkujen purkamista paitsi matalapalkkatyössä niin sitten myöskin keski- ja hyvätuloisessa työssä ja erityisesti tähän toiseen puoleen toivon kyllä demareilta myös vastauksia vielä, kokoomuksen Lepomäki totesi.
Lepomäki ennakoi jo tulevia hallitusneuvotteluja.
-Mutta hyvä että he tekevät tässä vaiheessa linjauksia niin tässä ehditään justeeraa asioita vielä ennen hallitusneuvotteluita, Lepomäki sanoi.
 **Lue myös:**
[SDP kiristäisi omistamisen verotusta ja keventäisi pienipalkkaisten verotusta](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10207672?token=1316009719)
Maailman korkein hiekkalinna painaisi 3 miljoonaa kiloa ja siksi sitä ei voidakaan vielä rakentaa – maaperää pitää ehkä vahvistaa
Lappeenrantaan ei nousekaan maailman korkeinta hiekkalinnaa tänä vuonna. Uusi yritys on ensi vuonna.
Lappeenrannassa on jouduttu tältä vuodelta hautaamaan suunnitelmat rakentaa [maailman korkein hiekkalinna](https://yle.fi/uutiset/3-10125950). 
Syynä on rakennuspaikan maaperä, jota on tutkittu kairaamalla. Hiekkalinnan suunnittelijat epäilevät, ettei Linnoitusniemen kärjessä oleva tontti kestä jättimäistä hiekkarakennelmaa.  

– Jos hiekkalinna painuu muutamankin sentin, mutta ei tasaisesti niin sehän romahtaa, hiekkalinnan veistämisestä vastaava Kimmo Frosti sanoo.  

Maaperä haluttiin Frostin mukaan tutkia kunnolla, sillä hiekkalinnan alue on täyttömaata.
– Se on kyllä täytetty hyvin ja huolella, mutta se on riskirajalla. Ei haluttu päästä vain kokeilemaan, että nyt se romahti ja oho, Frosti kuvailee.
Tavoitteena oli rakentaa Saimaan rannalle 18 metriä korkea hiekkalinna. Se olisi ollut noin kuusikerroksisen kerrostalon korkuinen. Linna olisi painanut noin kolme miljoonaa kiloa.
Lappeenrannan hiekkalinnan piti peitota [Saksan Duisburgiin viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9812228) valmistunut 16,88 metriä korkea hiekkalinna, jolla saksalaiset pitävät maailmanennätystä hallussaan.
Ennätyskorkea linna pyritään rakentamaan Saimaan rannalle ensi vuonna. Sitä ennen Lappeenrannassa selvitetään, voiko rakennuspaikan maaperää vahvistaa.   

– Vai pitääkö linnan muotoa muuttaa vai paikkaa siirtää muutamilla metreillä, Frosti kertoo.
Tilalle matalampi linna kahdella tornilla
Maailmanennätyslinnan sijasta Lappeenrannan Linnoitusniemen kärkeen kohoaa tänä kesänä maltillisemman korkuinen hiekkalinna. 
Linnaan tulee kaksi tornia, joista toinen on ympyräkartion ja toinen monikulmakartion muotoinen. Frostin mukaan toinen torni pyritään rakentamaan kymmenen metrin korkuiseksi.
– Kahdella erimuotoisella tornilla voimme testata pakkaamistarvetta, säänkestävyyttä, muokattavuutta sekä reliefien asettelua. Pääsemme myös testaamaan turva- ja nostolaitteiden käyttöä veistotyössä ensi vuotta varten, Frosti sanoo.
Hiekkalinnaan on suunniteltu noin 100 erilaista veistoaihetta. Aiheina ovat muun muassa Suomen linnat, Viipurin linna sekä Saimaan ja Pietarin alueen matkailukohteita. Linnassa huomioidaan myös jalkapallon MM-kisat.
Hiekkalinnan alueella on aloitettu rakentamiseen valmistavat työt. Veistäjät aloittavat työskentelyn 27. toukokuuta.  

Hiekkalinnan avajaisia vietetään lauantaina 9. kesäkuuta. Hiekkalinnan veistäminen jatkuu kesäkuun loppuun asti.
Lappeenrannan hiekkalinna täyttää tänä vuonna 15 vuotta.
Suunnitteletko reissua New Yorkiin, Istanbuliin tai Berliiniin? Tutustu Länsimaisen sivistyksen 10 kaupunkiin
Länsimaisen sivistyksen 10 kaupunkia -sarjassa vinkkejä ja kokemuksia kertovat enemmän tai vähemmän tunnetut suomalaiset, jotka tuntevat kaupunkinsa kuin omat taskunsa. Toimittajana Salme Unkuri.
[Kuuntele koko sarja Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4376644)
New York ja illuusio siitä, että kaikki on mahdollista
Elokuvaohjaaja **Alli Haapasalo** asui kymmenen vuotta New Yorkissa, jonne hän lähti, koska hänellä oli nuorena sellainen tunne, että elämä tapahtuu jossain muualla. New York teki tehtävänsä.
Haapasalo puhuu New Yorkin “vapauden illuusiosta”, tunteesta, että kaikki on mahdollista. Vaikka ei olekaan.
\- New York on vaativa kaupunki, sillä paljon voimavaroja menee oman elämän puitteiden ylläpitämiseen. Yksinkertaiset ikkunat joista vetää, huono vedenpaine suihkussa, tai talossa meneillään kolmas lutikkamyrkytys. Ja kaikki tämä on ihan tavallista, vaikka ei asuisikaan missään murjussa.
New York on kaikkien tarinoiden kaupunki.
\- New Yorkissa voi tapahtua ihan mitä tahansa. Sinne voi sijoittua yhtä hyvin rakkaustarina kuin avaruusoliotkin, tai mikä tahansa kauhu- tai historiallinen draama. Lisäksi New York on aivan hulppean näköinen kaupunki. Mihin tahansa kameran osoittaa, tuntuu melkein valmiiksi lavastelulta, todella kiehtovalta, monikerroksiselta maailmalta.
Hipsterikahvilat ovat tulleet Istanbuliinkin
Toimittaja-kirjailija **Pia Ingström** rakastui Istanbuliin jo yli 35 vuotta sitten, vaikka ensimmäisellä visiitillä kaupungissa taisi olla öisin voimassa ulkonaliikkumiskielto diktatuurin takia. Vuodenaikakin oli synkkä.
Ingström on palannut kaupunkiin lukuisia kertoja tämän jälkeen, ja kirjoittanut myös Istanbulista kirjan, jossa hän etsii jälkiä kaupungin katoavista vähemmistöistä. Kirjassaan hän kertoo, että hänellä on ollut krooninen tarve olla tekemisissä Istanbulin kanssa, vaellella siellä ja ajatella sitä.
Nyt vanhat ränsistyneet kaupunginosat keskiluokkaistuvat vauhdilla myös Istanbulissa.
Esimerkiksi Nobel-kirjailija Orhan Pamukin asuinalue on lähes “gentrifikaation Disneyland”.
\- Istanbulista löytyy nykyään hipsterikahviloita, gallerioita ja antiikkikauppoja vieri vieressä. Tämä tarkoittaa myös sitä, että vuokrat nousevat ja köyhät häädetään pois näiltä miellyttäviltä alueilta.
Alati muuttuvassa Berliinissä on helppo hengittää
Helteinen Berliini tuntui kaoottiselta eikä ainakaan kauniilta, kun Suomen Saksan-instituutissa Berliinissä työskentelevä **Suvi Wartiovaara** kävi kaupungissa ensimmäistä kertaa. Nyt hän on asunut kaupungissa yli 25 vuotta.
Sodat ovat runnelleet Berliiniä pahoin ja yksi sen viehätyksistä Wartiovaaran mukaan onkin se, että kaupunki muuttuu koko ajan.
\- Berliinissä on valtava määrä äärimmäisen kiehtovia kohteita, mutta niiden löytäminen vaatii omaa aktiviteettia. Sieltä löytää vaikka mitä, ei ole sitä yhtä Berliiniä.
Wartiovaaralle on tärkeää, että Berliini on myös monikulttuurinen ja poliittisesti vireä kaupunki.
\- Berliinissä on äärimmäisen helppo hengittää. Sinne sopivat kaikenlaiset ihmiset ja siellä voi ikään kuin aloittaa alusta. Näin kävi minulle.
Lontoo on jättiläismäinen pikkukaupunki
Lontoon ja Ison-Britannian hyvin tunteva kokoomuksen kansanedustaja **Pertti Salolainen** sanoo, että Lontoolla on pikkukaupungin sielu.
Salolainen asui jo 1960-luvulla “svengaavassa Lontoossa” työskennellessään siellä muun muassa BBC:n suomenkielisessä toimituksessa, ja 1990-luvulla hän palasi kaupunkiin suurlähettilääksi.
Lontoon henki ja spirit on jättiläismäinen pikkukaupunki.
\- Kaikilta osin Lontoo ei tee vaikutelmaa jättikaupungista. Se on pikkukaupunkien kokoelma.
Ateenassa voi mennä aamulla kauppaan aamutakissa
Iltavalaistuksessa kohoava Akropolis on ensimmäinen muistikuva Ateenasta ja teki vaikutuksen dosentti **Martti Leiwoon**, joka on asunut kaupungissa yhteensä yli 10 vuotta. Akropolis oli paljon suurempi ja korkeampi kuin Leiwo oli luullut.
\- Ensivaikutelma oli, että kaupungin liikenne on kaoottista ja siellä on hirvittävän likaista ja siellä voi tapahtua ihan mitä tahansa. Heräsi valtava kiinnostus.
Ateena muuttui paljon vuonna 2004 järjestettyjen olympialaisten seurauksena, kun muun muassa keskustan arkeologiset alueet yhdistettiin kävelykaduilla. Toisaalta Ateenasta löytyy yhä aitoa kreikkalaisuutta.
\- Kaupungissa ollaan suvaitsevaisia ja toisaalta hyvinkin maalaisia. Perheen äiti tai isä saattaa aamulla mennä aamutakissa ja tohveleissa leipomoon ja kauppaan, eikä kukaan pidä sitä mitenkään ihmeellisenä.
"Se oli todella ahdistavaa 10-vuotiaalle" – Miesvoimistelijoiden olympiavalmentajaa syytetään Brasiliassa kymmenien poikien hyväksikäytöstä
Syytöksiä valmentaja Fernando Carvalho Lopesia vastaan esitettiin jo kaksi vuotta sitten, mutta nyt ne ovat ryöpsähtäneet pintaan entistä laajempina. Lopes kiistää syytteet.
Brasiliassa yli 40 nykyistä ja entistä voimistelijaa syyttää yhtä miesvoimistelijoiden olympiajoukkueen entisistä valmentajista seksuaalisesta hyväksikäytöstä tämän 20-vuotisen valmentajauran aikana.   

Valmentaja Fernando Carvalho Lopes joutui jättämään tehtävänsä hyväksikäyttöepäilyjen takia jo Rion vuoden 2016 olympialaisten alla. Syytökset ryöpsähtivät kuitenkin uuteen laajuuteen vasta tänä keväänä, kun [Globo tv kertoi niistä](http://g1.globo.com/globo-news/jornal-globo-news/videos/v/ex-tecnico-da-selecao-masculina-de-ginastica-artistica-e-acusado-de-abuso-sexual/6699814/). Kymmenet voimistelijat todistivat Lopesia vastaan.
Urheilijat syyttävät valmentajaansa muun muassa poikien pakottamisesta sänkyynsä, heidän vakoilemisestaan suihkussa ja heidän sukuelintensä koskettelusta. Lopesin epäillään käyttäneen poikia hyväksi São Bernardon voimisteluseuran treenipaikassa, [kertoo muun muassa Rio Times -nettilehti.](http://riotimesonline.com/brazil-news/rio-politics/brazils-gymnastics-may-lose-sponsor-due-to-reports-of-abuse/) 
Petrix Barbosa: Olin yksi hänen "suosikeistaan"
Moni on kertonut hyväksikäytöstä julkisuudelta piilossa. Julkisesti ahdistelusta on kertonut kuitenkin Petrix Barbosa, joka on muun muassa vuoden 2011 Pan-Amerikan kisojen kultamitalisti. Barbosan mukaan hyväksikäyttö alkoi, kun hän oli 10- tai 11-vuotias, [Sportstar-nettilehti kertoo.](http://www.sportstarlive.com/other-sports/former-brazil-coach-accused-of-abusing-young-gymnasts/article23736473.ece)  

– En tiedä, kuinka monta kertaa heräsin hänen kätensä housuissani, kertoi nyt 26-vuotias Barbosa Globo-tv:lle. Hän sanoo olleensa lapsena yksi Lopesin "suosikeista". Lopes valmensi häntä 7 vuotta.
Barbosan mukaan Lopes myös pyysi usein häntä ja joukkuetovereita näyttämään sukuelimensä. Tämä sanoi haluavansa tarkkailla poikien kehitystä valmennuksen suunnittelua varten. Hän myös vakoili meitä, kun olimme pesulla, Barbosa kertoo.
Hyväksikäyttöskandaali ulottuu Brasilian voimisteluliittoon CBG:hen asti, sillä joidenkin urheilijoiden mukaan jotkut liiton edustajat tiesivät hyväksikäytöstä, mutta eivät tehneet mitään.
Lopes: Omatuntoni on puhdas
Globo TV:n jutun jälkeen Lopes erotettiin tehtävistään São Bernardo do Campon voimisteluseurassa. Seuran mukaan Lopes oli jo siirretty hallinnollisiin tehtäviin ensimmäisten syytösten tultua ilmi kaksi vuotta sitten, [kertoo muun muassa uutistoimisto AFP.](http://www.france24.com/en/20180430-former-brazil-coach-accused-abusing-young-gymnasts)
Lopes kiistää syyllisyytensä ja sanoo omatuntonsa olevan puhdas, [muun muassa Chicago Tribune -lehti kertoo.](http://www.chicagotribune.com/news/nationworld/ct-brazil-gymnasts-sex-abuse-20180505-story.html)
Syytösten pulpahdettua pintaan [CBG antoi tiedotteen,](http://www.cbginastica.com.br/noticia/1087/nota-oficial-assedio-e-abuso-no-esporte) jossa se sanoo sitoutuneensa hyväksikäytön, ahdistelun, tulosmanipuloinnin, dopingin ja muiden väkivallan ja petoksen muotojen lopettamiseen urheilussa. Liitto vakuuttaa, ettei yhtään ahdistelu- tai hyväksikäyttötapausta jätetä tutkimatta.
Poliisi on käynnistänyt tutkimuksen hyväksikäyttöepäilyistä. Brasilian olympiakomitea sanoo perustavansa puhelinlinjan, jossa urheilijat voivat ilmoittaa hyväksikäytöstä.
Skandaali on saanut Caixa-pankin harkitsemaan tuen lopettamista Brasilian olympiavoimistelujoukkueelle. Caixa on rahoittanut joukkuetta vuodesta 2006 ja on yksi sen suurimmista tukijoista.
Hypólitokin rohkaistui puhumaan
Lopesin valmennuksessa ollut olympiamitalisti Diego Hypólito sanoo, ettei hänellä ollut ongelmia Lopesin kanssa. [Urheilu-uutissivusto Deadspinin mukaan](https://deadspin.com/male-gymnasts-come-forward-about-sexual-and-physical-ab-1825659864) Hypólito oli Lopesin valmennukseen tullessaan jo parikymppinen eli paljon vanhempi kuin Lopesin kohderyhmä.
Hypólito sanoo arvostavansa sitä, että Barbosa ja muut urheilijat ovat tulleet julkisuuteen ahdistelusta. Hän rohkaistui myös itse kertomaan [Globo tv:lle](https://globoesporte.globo.com/ginastica-artistica/abuso-na-ginastica/noticia/diego-hypolito-revela-que-ele-e-outros-atletas-sofriam-bullying-pesado-e-os-tecnicos-sabiam.ghtml) joutuneensa simputuksen kohteeksi lapsuusajan voimisteluseurassaan.
Skandaali puhkesi kolme kuukautta sen jälkeen, kun Yhdysvalloissa [tuomittiin voimistelumaajoukkueen lääkäri Larry Nassar ](https://yle.fi/uutiset/3-10052469)loppuiäkseen vankilaan satojen naisurheilijoiden ahdistelusta tai hyväksikäytöstä. 
The Chicago Tribunen mukaan vuodesta 1982 lähtien lähes 300:a Yhdysvaltain olympiaorganisaatioon kuuluvaa valmentajaa ja virkamiestä on syytetty seksuaalisista väärinkäytöksistä.  

**Lue myös:**
 [Voimistelulääkärin uhrien määrä kasvoi 265:een – "Olin yhdeksänvuotias ja leikin vielä nukeilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10052469) 
 [Seksuaalista häirintää – järkyttäviä seurauksia](https://yle.fi/urheilu/3-7214109) 
 [Karmea totuus: 40-vuotiaita miesvalmentajia seurustelee alaikäisten tyttöjen kanssa – ”Aivan ihastuneita”](https://yle.fi/urheilu/3-7213896) 
 [Pedofiilin porsaanreiät tukitaan harrastustoiminnassa](https://yle.fi/uutiset/3-5052242) 
Pori ehti maksaa konkurssiin hakeutuneelle Nextjetille 150 000 euroa: "Mahdollista saada takaisin, mutta pidetään epätodennäköisenä"
Nextjet ilmoitti konkurssista yllättäen keskiviikkona iltapäivällä. Porin kaupunki oli lupautunut maksamaan yhtiölle seuraavan viiden vuoden aikana yhteensä 3,5 miljoonaa euroa.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoo lentoyhtiö Nextjetin konkurssin tulleen kaupungille yllätyksenä.
– Ei osattu tätä odottaa. Nyt täytyy istua alas ja miettiä, mikä on mahdollista ja realistista toteuttaa, Luukkonen toteaa Porin-lentojen tulevaisuudesta.
Porin kaupunki oli lupautunut maksamaan Nextjetille markkinointirahaa yhteensä 3,5 miljoonaa euroa. Rahaa ehdittiin maksaa ennen konkurssiuutista 150 000 euroa, mikä on teoriassa mahdollista saada takaisin yhtiön konkurssipesästä.   

– Se on mahdollista, mutta pidetään sitä tällä hetkellä epätodennäköisenä. 
Porin lentoliikenne on ollut vuosia epävarmaa. Useat lentoyhtiöt, muun muassa virolainen Airest ja porilainen Air 100, ovat kokeilleet mutta lopettaneet lentojen tarjoamisen kannattamattomana.
Yhtiön asiakaspalvelu on kiinni
Nextjet ilmoitti konkurssista keskiviikkona iltapäivällä. Tilanteen yllättävyyttä kuvastaa se, että matkustajat ehtivät jo istua koneessa Porin kentällä tiedon tultua.   

– Kapteeni sai puhelun, kun istuimme jo koneessa. Hän sanoi, että lentoa pitää siirtää puolella tunnilla, mutta ei tiennyt miksi, Ida Myllyharju kertoo.
Matkustajat ohjattiin lentokentän aulaan odottelemaan, koska koneessa oli niin kuuma. Hetken kuluttua heille kerrottiin, että lento on peruttu.
Myllyharjun työmatka peruuntui samalla hetkellä. Hänellä olisi ollut jatkolento Helsingistä Saksaan vielä samana päivänä.
– En olisi enää millään muulla järjestelyllä ehtinyt perille ajoissa.
Nextjetin nettisivut ovat poissa käytöstä ja asiakaspalvelu suljettuna. Yhtiö kehottaa lipun ostaneita asiakkaita olemaan yhteydessä matkatoimistoon, josta lippu on ostettu tai suoraan omaan luottokorttiyritykseensä.
Konkurssista kertoi ensimmäisenä [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/zLyMaK/nextjet-ansoker-om-konkurs--staller-in-alla-flygningar).  

**Lue lisää:**
[Ruotsalainen NextJet-lentoyhtiö hakeutui konkurssiin – Kaikki lennot peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10208179)
Lapin puukauppa piristynyt hiljaisen talven jälkeen
Puun ostomäärissä on Lapissa vihdoin saavutettu viime vuosien tahti.
Lapin puukauppa on viimein piristynyt hiljaisen talven jälkeen. Koko alkuvuoden muualla Pohjois-Suomessa puukauppaa on käyty viime vuotta vilkkaammin, mutta Lapissa on vasta huhtikuussa saatu puukauppa nostettua edellisvuosien tasolle.
Tammi-huhtikuun ostomäärä Lapissa on 398 000 kuutiota, kun se vuotta aiemmin oli 406 000 kuutiota. Pohjois-Pohjanmaalla alkuvuoden puukauppa on neljänneksen edellisvuotta edellä. Kainuussa kauppa käy ennätystahdilla, mitä tosin selittää viime talven lumituhojen määrä.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton mukaan tukin ja kuidun kysyntä on tällä hetkellä erittäin hyvä ja metsänomistajien kannattaa tarjota kilpailutukseen sekä päätehakkuu- että harvennusleimikoita. MTK:n mukaan puun hinta on ollut nousussa, mutta Suomessa kehitys on ollut maltillista lähialueisiin verrattuna.  

– On myös metsänomistajien etu, että tehtaiden käynti ei tyssää puun tarjontaan, muistutetaan MTK:n puumarkkinakatsauksessa.
Lapin tulvatilanne näyttää helpottavan
Sää jatkuu vähäsateisena.
Kittilässä vedenkorkeus on kääntynyt tänään laskuun ja se alkaa laskea nopeammin huomisen jälkeen. Myös Rovaniemellä vedenpinta on kääntynyt laskuun. Torniossa pinnan nousu on pysähtynyt ja se on kääntymässä laskuun. 
Ennusteen mukaan sää jatkuu Lapissa vähäsateisena. Tulvatilanteen ennustetaan helpottavan loppuviikon aikana.
Iso-Valkeisen urheilukalastuspaikka on kiinni tämän kesän
Kuopion Päivärannassa olevalla Iso-Valkeisella ei voi urheilukalastaa tänä kesänä.
Iso-Valkeisen urheilukalastuspaikka on toistaiseksi suljettu Kuopiossa. Päivärannassa moottoritien itäpuolella sijaitseva kalastuspaikka on kiinni varotoimena sille ettei IHN-kalatauti leviäisi sinne. 
 Kevättalvella Iso-Valkeisesta otetuista näytteistä ei havaittu IHN-tautiin sairastuneita tai sitä kantavia kaloja. Kaupunki seuraa tilanteen kehitystä. 
Iso-Valkeisen kalastuspaikka on suunnitelmissa avata vesien viiletessä alkusyksyllä tai viimeistään talvikaudella. Iso-Valkeisessa on edelleen voimassa ELY-keskuksen onginta-, pilkkimis- ja viehekalastuskielto.
Arja Elovirta Salon taidemuseon johtoon
Elovirta siirtyy tehtävään elokuussa Keravan taidemuseosta. jota hän on vetänyt vuodesta 2010.
Salon taidemuseo Veturitallin uudeksi johtajaksi ja museopalvelujen esimieheksi on valittu filosofian lisensiaatti, taidehistorioitsija Arja Elovirta. 
Elovirta siirtyy tehtävään Keravan taidemuseosta. jota hän on vetänyt vuodesta 2010. Pesti Salossa alkaa elokuussa. Nykyinen johtaja Laura Luostarinen siirtyy kesällä eläkkeelle. 
 Elovirta vastaa Salon taidemuseon ja Salon historiallisen museon kehittämisestä kokonaisuutena. Salon taidemuseo on keskittynyt erityisesti valokuvataiteen esittelyyn. 
Sote-vuokrien hintalappu selvisi
Sote-kiinteistöjen vuokrista on tulossa Päijät-Hämeelle runsaan kuudenkymmenen miljoonan euron lasku parin vuoden kuluttua. 
 Maakuntauudistuksen yhteydessä sosiaali- ja terveydenhuoltoa tarjoavien kiinteistöjen omistus siirtyy sairaanhoitopiireiltä Maakuntien tilakeskus -nimiselle yhtiölle, joka vuokraa kiinteistöjä maakunnille.
Tilakeskus on keskiviikkona julkaissut ensimmäiset laskelmansa vuokrien suuruuksista. Päijät-Hämeen vuokrataso on maan neljänneksi alhaisin.
Päijät-Hämeen keskussairaalan laajennus nostaa vuokrasummaa runsaalla kahdellakymmenellä miljoonalla vuonna 2024 runsaaseen 86 miljoonaan. 
Katuvalot ovat pari kuukautta pimeänä Kuopiossa
Kaupunki haluaa säästää pitämällä katuvalot pimeinä heinäkuun puoliväliin asti.
Kuopiossa kaupunki säästää sammuttamalla katuvalot kahdeksi kuukaudeksi. Katuvalot ovat öisin pimeänä liitoskunnissa tästä päivästä lähtien. 
Kuopion kaupungin alueella katuvalot ovat öisin pimeänä perjantaista alkaen. Katuvalot ovat sammuksissa heinäkuun puoliväliin asti lukuunottamatta Kuopion ydinkeskustaa. 
Kuopio on hakenut säästöjä sammuttamalla katuvaloja kesän valoisimmaksi ajaksi vuodesta 2011 lähtien. Kaupungin mukaan katuvalojen sammutuksista on saatu hyviä kokemuksia. 
Yle avaa nyt massoittain uutisjuttuja keskustelulle – palvelun asiallisuutta vaalimaan pestattiin keinoäly
Ylen uutis- ja ajankohtaissisältöjä voi kommentoida Yle Tunnuksella. Mahdollisimman moni keskustelu pyritään avamaan kommentoitavaksi. Tervetuloa jakamaan oma näkemyksesi!
Kylläpä netissä on fiksua porukkaa liikkeellä!
Tällaisen johtopäätöksen voi tehdä keskusteluista, joita on käyty viime päivinä Ylen uutis- ja ajankohtaisjutuissa. Niitä on avattu nyt poikkeuksellisen paljon keskustelulle, sillä käynnissä on kokeilu.
Yle yrittää tuoda luoda hyvää ja avartavaa keskustelua [Yle.fi-sivuille](https://yle.fi) ja [Yle.fi-sovellukseen](https://sovellus.yle.fi/). Keskustelemaan pääsee [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi).
Uutta kokeilussa on, että tällä kertaa mukana on tekoäly. Se yrittää parhaansa mukaan tunnistaa, mitkä kommentit sopivat julkaistavaksi.
Keskustelu on kokeilun aikana osoittautunut tasokkaaksi. Monet perustelevat kommenttinsa linkkaamalla lähteitä mukaan.
Koska kone voi tehdä virheitä, Ylen avaamia keskusteluja seuraa myös kaksi ammattitoimittajaa.
– Käytännössä opetamme sitä luottamaan ihmisiin, sallimaan näkemyseroja ja erottamaan oikean väärästä. Tavallaanhan tämä on tekoälyn tapakasvatusta: opetamme sille, millainen on avoin ja kunnioittava keskusteluilmapiiri, sanoo Pauliina Happo, toinen konetta valvovista toimittajista.
Koneelle opetetaan samalla [Ylen journalistisia periaatteita](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/16/ylen-uutis-ja-ajankohtaistoiminnan-journalistiset-periaatteet).
Jutut olivat avoinna kommentoinnille jo muutama vuosi sitten. Sitten keskustelu pantiin kokonaan kiinni.
– Keskustelut laitettiin aikanaan tauolle, koska suurten juttumäärien laadukas moderointi oli työaika- ja kustannushaaste. Nyt keinoäly on kehittynyt niin paljon, että se auttaa ratkaisemaan näitä haasteita, minkä lisäksi olemme konseptoineet keskusteluformaatteja uudelleen, sanoo Ylen uutisten ja ajankohtaisjuttujen päätoimittaja Riikka Venäläinen.
Tavoitteena on, että toimittajat voisivat käyttää aikaa syvälliseen keskusteluun yleisön kanssa juttuaiheista jo ennen kuin riviäkään on kirjoitettu tai välittömästi jutun julkaisun jälkeen. Kone hoitaa käytännön moderointityötä, ja ihminen keskittyy olennaiseen.
– Keskustelu ja vuorovaikutus ovat entistä tärkeämpi osa journalismia, journalismi ei ole vain yksisuuntaista "norsunluutornista päivää" -toimintaa, Riikka Venäläinen sanoo. 
– Haluamme tarjota alustan uutisaiheista käytävälle laadukkaalle keskustelulle, jotta ihmiset pääsevät jakamaan ajatuksiaan ja käymään kipakkaakin keskustelua ajankohtaisista asioista.
Hän muistuttaa, että toimittajat voivat saada keskusteluista hyviä uutisaiheita ja juttuvinkkejä.
Venäläisen mukaan Ylen tehtävä on yrittää lisätä ihmisten keskinäistä ymmärrystä.
– Eri tavalla ajattelevat ihmiset kohtaavat ja väittelevät ja löytävät lopulta yhdessä ratkaisun aitoon ongelmaan. He voivat silti edelleen ajatella asioista hyvin eri tavalla, mutta ymmärrys toisin ajattelevia kohtaan on kasvanut.
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla_.
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
"Tämä on järkyttänyt perheitä" – Myös rehtorille virkasyyte helsinkiläisopettajan seksuaalirikosepäilyssä
Ylen tietojen mukaan seksuaalirikoksista epäilty on vuonna 1975 syntynyt miesopettaja. Mies saa syytteet yhdeksästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Helsingin kaupungin toimialajohtaja on järkyttynyt helsinkiläisopettajan saamista seksuaalirikossyytteistä ja rehtorin saamasta virkarikossyytteestä.
– Tämä on järkyttänyt vanhempia, perheitä ja oppilaita koulussa. Tämä on kriisitapaus. Tällaista ei saisi tapahtua, sanoo kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja Liisa Pohjolainen Yle Uutisille.
Helsinkiläiskoulun rehtorin saama virkarikossyyte liittyy [Svenska Ylen jo aiemmin uutisoimaan](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/10/27/polisen-utreder-om-helsingforsskola-reagerat-for-sent-pa-sexbrottsmisstankar) tapaukseen, jossa helsinkiläisopettajaa epäillään seksuaalirikoksista. Rehtoria itseään ei epäillä seksuaalirikoksista. 
Ylen saamien tietojen mukaan rehtorin virkasyyte liittyy siihen, että hän olisi laiminlyönyt vastuunsa valvoa alaisensa toimintaa.
Toimialajohtaja Pohjolaisen mukaan rehtori jatkaa virassaan ainakin toistaiseksi.
–  Hän on vielä tänään rehtorina . Meidän täytyy selvittää tilannetta. Todennäköisesti syyte virkavelvollisuuden rikkomisesta ei estä häntä toimimasta rehtorina, Pohjolainen toteaa.
Uhrien joukossa koulun oppilaita
Kihlakunnansyyttäjä Elisabeth Stenman-Haltia kertoo nostaneensa syytteet helsinkiläiskoulun opettajaa ja rehtoria vastaan. 
Helsinkiläiskoulussa työskennellyt miesopettaja saa syytteet yhdeksästä lapsen hyväksikäytöstä ja yhdestä lapseen kohdistuneesta kunnianloukkauksesta. Asiasta [kertoi ensimmäisenä Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/15/tidigare-larare-i-svensksprakig-helsingforsskola-atalas-for-nio-fall-av-sexuellt).
Ylen saamien tietojen mukaan uhrien joukossa on myös koulun oppilaita. 
Epäillyt rikokset tapahtuivat vuosina 2013–2017. Yle Uutisten tietojen mukaan syytetty on vuonna 1975 syntynyt mies, ja hän on ollut kyseisessä koulussa määräaikaisessa työsuhteessa. Miehellä ei ole opettajan pätevyyttä.  

Seksuaalirikoksista epäilty miesopettaja otettiin kiinni kesken koulupäivän huhtikuussa 2017. Mies ei ole opettanut tämän jälkeen koulussa.
Vielä ei ole tiedossa, milloin rehtorin ja opettajan saamat syytteet käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa.
Vanhan Vaasan koulua uhkaa viikon lakko – vanhemmat eivät halua uutta koulurakennusta yläkoulun viereen
Vanhempien mukaan yläkoulun ympäristö on alakoululaisille liian levoton.
Vanhan Vaasan alakoulua uhkaa peräti viikon koululakko toukokuun lopulla. Koululaisten vanhemmat ovat antaneet lakkouhkauksen, koska kaupunki harkitsee "ykkösvaihtoehtona" koulun siirtämistä Variskan yläkoulun tontille. 
Vanhemmat toivovat, että uusi koulu rakennettaisiin alakoulun nykyiselle tontille. He nostavat esiin koulun nykyisen, metsäisen tontin etuja ja toteavat, että Variskan ympäristö on alakoululaisille liian levoton.
 – Alueella on lieveilmiöitä. Se ei ole alakouluikäisille sopiva, väittää Matti Anttonen koulun vanhempainyhdistyksestä.
Vanhemmat toteavat myös, että koulun siirtämisestä Variskan tontille ei ole mitään etua lapsille. Heidän mukaansa nykyiselle tontille rakennettuna koulu olisi vetovoimatekijä.
Anttosen mukaan lakkouhka on ainoa tehokas keino, joka vanhemmilla on käytettävissä, jotta he saavat äänensä kuuluviin.  

– Haluamme kaupungilta selkeän lupauksen siitä, että koulua ei enää suunnitella Variskan tontille. Muuten toteutamme lakon.
Päätöstä koulun sijainnista ei ole vielä tehty. Vanhaan Vaasaan rakennetaan uusi koulu nykyisen rakennuksen sisäilmaongelmien vuoksi.
Kunnanvaltuusto vahvisti: Virolainen Kanepin kunta saa tunnuksekseen kannabiksen lehden
Kunnanvaltuusto vahvisti maaliskuisen kansanäänestyksen tuloksen niukasti äänin 9–8.
Etelä-Virossa sijaitseva 2 500 asukkaan Kanepin kunta on valinnut tunnuksekseen kannabiksen lehden. 
Hopean värinen lehti vihreää taustaa vasten tulee koristamaan kunnan virallista vaakunaa, kun taas lippuun tulee vihreä kannabiksen lehti valkoista taustaa vasten.
Kannabiksen lehti valittiin kunnan symboliksi seitsemän vaihtoehdon joukosta maaliskuisessa avoimessa kansanäänestyksessä. Kannabis sai 12 000 ääntä 15 000:sta.
Alunperin tunnusvaihtoehtoja oli [23 kappaletta](http://www.kanepi.ee/index.php?id=14712), joista äänestykseen valittiin 7 ehdokasta. 
Äänestyksen jälkeen uusi tunnus piti hyväksyttää Viron vaakunoita valvovalla viranomaisella. Sen jälkeen vaadittiin vielä kunnanvaltuuston hyväksyntä.
Kannabis hyväksyttiin eilen äänin 9–8. 
– En pidä ajatuksesta, että tulemme marssimaan tällaisen lipun alla, kannabistunnusta vastaan äänestänyt kunnanvaltuuston jäsen Arno Kakk sanoi.
Kanepin kunta saa nimensä viron kielen hamppua tarkoittavasta sanasta _Harilik kanep_. Kunnan alueella viljeltiin hamppukasvia (Cannabis sativa) vielä 150 vuotta sitten. Hamppua käytettiin vaatteiden, öljyn ja köyden valmistukseen.
Hampusta valmistettavan huumaavan kannabiksen kasvattaminen ja käyttö on Virossa laitonta.
_16:52 Täsmennetty termejä hamppu ja kannabis_
Ruotsalainen NextJet-lentoyhtiö hakeutui konkurssiin – Kaikki lennot peruttiin
Lähes kolme neljäsosaa NextJetistä on suomalaisomistuksessa.
Ruotsissa toimiva, suureksi osaksi suomalaisomisteinen NextJet-lentoyhtiö on hakeutunut konkurssiin. Sen kaikki lennot peruttiin välittömästi.
NextJet on Ruotsin suurin alueellinen lentoyhtiö. Se ei ole saanut toimintaansa kannattavaksi ja se on kärsinyt talousvaikeuksista jo pitkään.
Suomalaiset yritykset Herrfors, Solving, Air Åland ja Alandia Air omistavat yhteensä 72 prosenttia NextJetistä. 
Sollentunan kaupungissa keskustaan pitävä NextJet on lentänyt pääasiassa Pohjoismaiden sisäisiä lentoja. Se on lentänyt Suomessa muun muassa Helsinkiin, Kokkolaan, Maarianhaminaan, Ouluun, Poriin, ja Turkuun.
Se on myös lentänyt Suomen sisäisiä lentoja Porista Helsinkiin. Porin kaupunki on luvannut tukea NextJetin toimintaa 3,5 miljoonalla eurolla, mutta tuesta on maksettu [Ylen haastatteleman](https://yle.fi/uutiset/3-10208359) Porin kaupunginjohtajan Aino-Maija Luukkosen mukaan vasta 150 000 euroa.
Yhtiö kehottaa lipun ostaneita asiakkaita olemaan yhteydessä matkatoimistoon, josta lippu on ostettu. Mikäli lippua ei ole ostettu matkatoimiston kautta, tulee asiakkaiden olla yhteydessä suoraan omaan luottokorttiyritykseensä.
Hiihdon maailmancupin ohjelma lyötiin lukkoon: Salpausselällä hiihdetään vain sprinttimatkoja ennen MM-kisoja
Salpausselän kisat siirrettiin pidettäväksi tulevalle kaudelle jo ennen MM-kisoja.
Salpausselän kisoissa hiihdetään tulevalla kaudella vain sprinttimatkoja. Lahdessa ohjelmassa ovat henkilökohtaiset sprintit sekä parisprintit. 
Myös Salpausselän kisojen ajankohta vaihtuu. Perinteisesti Lahdessa on kilpailtu maailmancupin matkoja vasta MM-kilpailujen jälkeen, mutta nyt Lahdessa hiihdetään jo ennen Seefeldin MM-kisoja helmikuun 9. ja 10. päivinä. 
Seefeldin MM-kilpailut alkavat helmikuun 19. päivänä.
Hiihdon maailmancup aloitetaan Rukalla marraskuun 24. päivänä. Rukalla ohjelmassa ovat sprintit sekä naisten perinteisen hiihtotavan 10 kilometriä ja miesten perinteisen hiihtotavan 15 kilometriä.
**Lue myös:**
[Yhdistelmäkilpailun vastustajat ovat yllättäen kääntäneet takkinsa – hiihdon varmana pidetty sääntömuutos ei välttämättä toteudu](https://yle.fi/urheilu/3-10206779) 
[Nuorten MM-hiihdot siirretty Vuokatista Lahteen](https://yle.fi/urheilu/3-10203985) 
Lentoyhtiö Nextjet hakeutui konkurssiin, kaikki lennot peruttu
Lentoyhtiön asiakaspalvelu on suljettu ja nettisivut eivät toimi.
Lentoyhtiö Nextjet on hakeutunut konkurssiin. Yhtiön kaikki lennot on peruttu tästä iltapäivästä kello 14 alkaen.
Nextjet lensi Porista Helsinkiin ja Tukholmaan. 
Lentoyhtiön nettisivut ovat poissa käytöstä ja asiakaspalvelu suljettuna. Yhtiö kehottaa lipun ostaneita asiakkaita olemaan yhteydessä matkatoimistoon, josta lippu on ostettu tai suoraan omaan luottokorttiyritykseensä. 
Porin kaupungille yllätys
Lentoyhtiö Nextjetin konkurssi tuli Porin kaupungille ikävänä yllätyksenä. 
Kaupunki oli lupautunut maksamaan Nextjetille markkinointirahaa tänä vuonna 1,4 miljoonaa euroa. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan tästä jää noin puolet käyttämättä. 
– Nyt ei ole syytä hätiköityihin ratkaisuihin. Kaupunki pitää lentokenttäalueen kehittämistä edelleen strategisesti tärkeänä. Harkitsemmekin vaihtoehtoja huolellisesti, sanoo kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen tiedotteessa.
Konkurssista kertoi ensimmäisenä [Aftonbladet](https://www.aftonbladet.se/nyheter/a/zLyMaK/nextjet-ansoker-om-konkurs--staller-in-alla-flygningar).
Haminan kaupunginjohtaja haaveilee yhä maailman suurimmasta Suomen lipusta ja 100 metriä korkeasta salosta: "Se on pyöreä luku ja jää ihmisille mieleen"
Puisen jättisalon lisäksi lasketaan muidenkin vaihtoehtojen kustannukset.  Haminan kaupunginvaltuusto päättää lipputangon pituuden ja rakentamisaikataulun kesäkuussa.
Maailman suurin Suomen lippu nousee pysyvästi salkoon Haminassa näillä näkymin itsenäisyyspäiväviikolla joulukuussa.  

Lippu oli alunperin tarkoitus nostaa maailman korkeimpaan puiseen lipputankoon Suomen lipun täyttäessä 100 vuotta eli 28. toukokuuta. Hankkeen hintalappu nousi kuitenkin yli 600 000 euroon, jolloin asia [palautui maaliskuussa liian kalliina uudelleen valmisteltavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10113917).
Kaupunginjohtaja haaveilee yhä satametrisestä tangosta, vaikka tunnustaakin taloudelliset realiteetit.
– Suomen lippu täyttää täyttää 100 vuotta. Se on sellainen pyöreä luku ja jää varmasti ihmisille mieleen. Kun puhutaan suurlipun tangosta, niin korkeus voi olla matalampikin, mutta tähdätään nyt siihen 100 metriin kuitenkin, sanoo Hannu Muhonen. 
Rahaa on eri lähteistä koossa noin 100 000 euroa. Tällä hetkellä Haminan kaupunki kerää tarjouskilpailulla tietoa, mitä puinen tai teräksinen tanko asennuksineen maksaa. Vaihtoehtoja on pyydetty laskemaan 50-, 75- ja 100-metrisistä lipputangoista.
Tulevan tangon korkeus vaikuttaa myös suurlipun kokoon. Lipun korkeuden on oltava kuudesosa lippusalon pituudesta. 
Suomen tällä hetkellä korkein lippusalko Riihimäellä kohoaa 40 metriin. 
Hamina avaa lippupuiston toukokuussa
Hamina rakentaa kaupunkiin kansainvälistä lippu- ja liputuskulttuurin keskusta. Lippupuistoon on tarkoitus tulla lähivuosien aikana lipputangot kaikille maailman itsenäisille valtioille.
Puiston ensimmäinen osa avautuu Lipputornin ympärille torin viereen 28. toukokuuta, kun Hamina isännöi valtakunnallista Suomen lipun 100-vuotisjuhlaa.
– Tähän tulevat Pohjoismaiden liput sekä Baltian maiden liput. Poikkeuksena itsenäisten maiden ideasta salkoon nostetaan myös itsehallintoalueiden eli Ahvenanmaan, Färsaarten ja Grönlannin liput. Sekä hienona poikkeuksen poikkeuksena myös [Saamen lippu](https://yle.fi/uutiset/3-9775918), Haminan lippumaailman taiteellinen johtaja Lassi Ikäheimo kertoo.
Lippujen kautta pystyy opettamaan kansainvälisyyttä sekä esimerkiksi poliittista historiaa sekä jakamaan tietoa eri kulttuureista.
12-metriset lippujen värien mukaan maalatut terästangot valaistaan, ja liput liehuvat niissä ympäri vuoden. Lipputornin huipulla liehuva leijonalippu vaihtuu tarkkaan kopioon siniristilipusta, jossa leijonavaakunan päällä on suuriruhtinaskunnan kruunu.
Reserviupseerikoulun puistoon valmistuu puolestaan Suomen lipun historiaa valottava Suomen lipun tie -lippurivistö. Puisten yhdeksän metrin tankojen rivissä on muun muassa Kalmarin Unionin, Ruotsin ja Venäjän vallan aikaiset liput sekä leijonalippu ja siniristilippu.
Hamina haluaa, että lippumaailmasta tulee turisteja houkutteleva matkailuvaltti. Esimerkiksi koulujen luokkaretkeläiset halutaan liikkeelle lippujen juurelle.
– Lippujen kautta pystyy opettamaan kansainvälisyyttä sekä esimerkiksi poliittista historiaa sekä jakamaan tietoa eri kulttuureista. Tarkoitus on tuoda lippujen lisäksi ohjelma, jonka voi ladata älypuhelimeen. Virtuaalinen lisätty todellisuus tarkoittaa esimerkiksi, että kunkin lipun kohdalla voi älypuhelimestaan kuunnella kyseisen maan kieltä tai musiikkia, Ikäheimo valottaa.
Poliitikot pohtivat kustannuksia
Haminan aupunginvaltuusto päättää kesäkuussa suurlipun lipputangon pituudesta ja rakentamisaikataulusta, kun se ratkaisee muun muassa kaupungin rahoitusosuuden. Lisää rahaa etsitään myös ainakin yrityksiltä ja säätiöiltä.
– Suurlippu on osa Haminan lippumaailmaa. Ainutlaatuiset erikoisuudet kiinnostavat ihmisiä. Suurlippu on sisäänheittotuote, kaupunginjohtaja Hannu Muhonen sanoo.
Haminan valtuustoryhmät eivät ole vielä lukinneet kantaansa [30 maan Suomelle lahjoittaman suurlipun](https://yle.fi/uutiset/3-9939596) tangon hinnasta. Esimerkiksi suurimmat valtuustoryhmät eivät aio tehdä ryhmäpäätöksiä, vaan kukin valtuutettu saanee miettiä itse kantaansa kesäkuun kokoukseen. 
Suurlippu on sisäänheittotuote.
– Suurlippu on lippumaailman kärki. Tangon pitää olla poikkeuksellinen, muuten sitä ei kannata rakentaa. Hinta määrää lopullisen korkeuden ja materiaalin, kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Veli-Matti Hartikainen arvioi.
Satojen tuhansien eurojen ensimmäinen kustannusarvio on saanut osan haminalaisista arvostelemaan verovarojen sijoittamista suurlippuun. Perussuomalaisten valtuustoryhmän johtajaa Janne Nyholmiakin epäilyttää.
– Tämä suurlippuhanke on alusta lähtien ollut epämääräisen oloinen, ja kustannukset lähtivät täysin lapasesta. Nyt täytyy käydä uusi keskustelu. Lippumaailma voisi olla pienillä viilauksilla toimiva, mutta kustannuspuoli on saatava kuriin. 
Kaupunginjohtajan mukaan Hamina on sijoittanut lippumaailmaan tähän mennessä noin 50 000 euroa.
Tiekarhu kunnosti Lopen surkeimmat soratiet juuri ennen liikenneministerin vierailua – Berner: "Välillä näin on käynyt"
Liikenneurakoitsijan mukaan kyse on vain sattumasta: työt olisi tehty jo aiemmin, jos olisi pystytty.
Kanta-Hämeessä sijaitsevan Lopen huonokuntoisia sorateitä käytiin hiljan läpi teistä vastaavan Uudenmaan Ely-keskuksen katselmuksessa. Kun liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) tulee käymään, on tiekarhukin päästetty irti.  

Pia Savolainen asuu Lopen kirkonkylällä, mutta ajaa usein Hirvijärventietä hevostallille. Hän kertoo tien olleen tänä keväänä erittäin huonossa kunnossa.
– Kun se alkoi routimaan, siihen tuli savivellikuoppia pitkin poikin. Minulla on maasturi ja jopa minulla oli vaikeuksia pahimpaan aikaan, kun tie oli osittain löllöä. Piti ajaa vaan silmät kiinni ja antaa mennä. 
Sitten tielle ajettiin karkeaa kivimurskaa, mikä on herättänyt arvostelua. Paikallisten asukkaiden mielestä tielle olisi pitänyt ajaa murskeen päälle hienojakoisempaa kiviainesta. Isot, terävät kivet aiheuttivat renkaiden rikkoutumisia.
– Paikalliselta koulukuljetusyritykseltä on mennyt tänä keväänä 20 rengasta, ja varmaan 30–40 muuta paikallisten asukkaiden rengasta Hirvijärventiellä ja myös Mustajoentiellä.
Hirvijärventie ei saakaan Savolaiselta hääviä kouluarvosanaa.
– Mielestäni se on epäinhimillinen. Kyllä se neloseen jää, ei läpi päästetä!
Tiekarhu töihin tiistaina
Tiistaina 15. toukokuuta Savolaista kohtasi Hirvijärventiellä yllättävä näky iltapäivällä noin kello 17 aikaan.
– Yhtäkkiä huomasin, että kappas vaan, keltainen tiekarhu on tulossa vastaan. Kaveri pysähtyi, oli tosi ystävällinen, keskusteltiin ja hän sanoi, että on Punkalaitumelta. Hän oli ollut aamupäivän Järventaustantiellä, missä on myös ollut kestämättömiä vaikeuksia. 
– Hirvijärventieltä hän sanoi olevansa menossa Mustajoentielle. Hän potkiskeli siinä sitä terävää kivimassaa ja sanoi, että aivan karmeaa tavaraa tässä tiessä. En ole asiantuntija, mutta moni täällä sanoo, että väärin se on tehty.
Ministeri bensiksen parlamenttiin
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner vierailee Lopella tänään keskiviikkona tutustumassa myös alueen tiestön kuntoon. Ministeri keskustelee liikenteestä paikallisen huoltoaseman kahvilassa kaikille avoimessa tilaisuudessa. Hän on paikalla loppilaisen kansanedustajan, kokoomuksen Timo Heinosen kutsumana. 
Mitähän yhteyttä näillä sitten olisi? Tuon näkee sokea kepilläkin!
 Tien kunnossapidon osuminen liikenneministerin vierailun aattoon saa Savolaisen hämmästelemään:
– Miten sattuikaan, että juuri oli YIT tilannut kiireellisenä kaverin Punkalaitumelta kunnostamaan näitä kolmea eniten parjattua tietä eilen, kun Berner tulee tänään tänne kyläilemään.
– Mitähän yhteyttä näillä sitten olisi? Tuon näkee sokea kepilläkin! sanoo Pia Savolainen.
YIT: Ajoitus sattumaa
Tien kunnossapitourakasta vastaavan YIT:n työpäällikkö Mikko Niittymäki kertoo, että kunnostustöiden osuminen ministerivierailun aattoon on sattumaa.
– Meillä oli suunnitelma tällä viikolla maanantaina aloittaa, ja työt saadaan tehtyä ensi viikon maanantaihin mennessä. Aiemmin tiestöllä oli kantavuushaasteita pahan kelirikon takia. 
Järeää mursketta on ajettu teille niiden kantavuuden parantamiseksi. Niittymäen mukaan päälle on luvassa vielä kulutuskerrosmateriaalia.
– Tien kunnostamisen aikaikkuna on aika lyhyt, eli tiessä pitää olla vielä riittävästi kosteutta, mutta se ei saa olla liian pehmeä. Vasta nyt olemme pystyneet aloittamaan työt, Niittymäki kertoo.
Ely-keskus: hyvin haastava tilanne
Tänä keväänä kelirikkokausi oli haastavin 15–20 vuoteen, kertoo Uudenmaan Ely-keskuksen yksikön päällikkö Janne Kojo.
– Viime talvi ja sateinen syksy olivat osasyy siihen, miksi kelirikkokausi oli näin vaikea. Soratieverkolla meillä on paljon korjausvelkaa, mikä näkyy keväisin kelirikkokaudella. 
Urakoitsija on tehnyt sen, mitä näissä olosuhteissa on ollut tehtävissä.
Janne Kojo on itsekin käynyt viime viikolla katsomassa sorateiden kuntoa Lopella, ja hän ymmärtää asukkaita. Elyn aluevastaava puolestaan valvoo kohteissa urakoitsijan toimintaa ja käy tieverkolla tarkastelemassa tilannetta. Jos urakoitsija laiminlyö tehtäviään, siitä voi seurata sanktioita. Lopella ei sanktioihin ole ollut tarvetta.
– Siellä on ollut hyvin haastava tilanne. Urakoitsija on tehnyt sen, mitä näissä olosuhteissa on ollut tehtävissä. 
– En ole ihan varma, onko siellä laiminlyöntejä tapahtunut, mutta minulla ei ainakaan ole sellaisesta tietoa. Tehdyt toimenpiteet varmasti käydäänkin läpi nyt, kun Lopella huonokuntoisemmat tiet ovat aika lailla tapetilla, Kojo sanoo.
Rahat eivät riitä kunnossapitoon
Lopella huonokuntoisimmilla sorateillä tien runko on pettänyt ja sinne on jouduttu ajamaan isompikokoista mursketta tien kantavuuden parantamiseksi, vahvistaa Kojo.
– Se on epämukava ajaa ja renkaita voi rikkoutua. Mutta ennen kuin tie kuivuu, sinne ei voi ajaa pienempää mursketta pintakerrokseksi. Sitä ei vain voi ajaa sinne, kun tien runko on liian pehmeä. 
Uudenmaan Ely-keskuksen maanteistä noin 1 900 kilometriä, 21 prosenttia, on sorapintaisia. Tienpidon rahoitus Suomessa ei ole riittänyt koko tieverkon laadukkaaseen ylläpitoon, Kojo kertoo. Varoja on ohjattu vilkasliikenteisemmälle tieverkolle ja alempi tieverkko on kärsinyt. 
Uudenmaan Ely-keskuksen tämän vuoden tienpidon perusrahoitus on noin 87 miljoonaa euroa, mikä on kahdeksan prosenttia edellisvuotta vähemmän. Lisäksi Ely sai lisärahoitusta yhteensä noin 33 miljoonaa euroa tälle vuodelle. Vähäliikenteisemmät tiet rappeutuvat pahiten riittämättömän rahoituksen takia.
Pitkäjänteiseen tienpitoon sekä tienpidon rahoitustasoon otti kantaa parlamentaarinen korjausvelka-työryhmä loppuraportissaan kevättalvella. Ryhmä esitti [300 miljoonaa euroa lisärahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10095260) teiden ja rautateiden korjausvelan vähentämiseen. Seuraava hallitus on tässä keskeisessä roolissa, sanoo Kojo.
– Tahtotila on selvä ja puolueet ovat tähän sitoutuneet. 
Anne Berner: kuulostaa valitettavan tutulta
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner pitää tärkeänä, että tulevatkin hallitukset jatkavat varojen ohjaamista tieverkon kunnostukseen.
– Toivon, että korjausvelkaohjelmaa voidaan jatkaa niin kuin parlamentaarisessa työryhmässä on sovittu. Tavoite on, että kymmenen vuoden sisällä koko korjausvelka olisi korjattu.
Berner naurahtaa kysymykselle siitä, saiko ministerin vierailu Lopella tien kunnossapitäjän liikkeelle.  

– Se kuulostaa valitettavan tutulta, näin on aina välillä käynyt. Olen kiertänyt tammi-helmikuussa laajasti Suomessa katsomassa tieverkon kuntoa. Meillä on ollut erittäin paha kelirikko, mikä on vahingoittanut jo entisestään heikkoa väyläverkon kuntoa.
– Toivon, että meillä suhtaudutaan vakavasti tienpitotoimijoiden puolesta siihen, että pyritään aidosti huolehtimaan siitä, että meillä on riittävät ohjelmat päällä – ei vain silloin, kun niitä tullaan katsomaan, ministeri painottaa.
Kaverin puolesta kyselen -podcast tarttuu noloihin kokemuksiin: "Siinä se sitten oli lentokentällä spermat housuilla..." 
Paras podcast on henkilökohtainen ja tarjoaa kuulijalle jotain sellaista, jota ei radion lähetysvirrasta kuule. Ylen uudessa sarjassa nauretaan "kaverille" sattuneille tapauksille.
**Tiia Rantanen** ja **Anna Karhunen** istuvat kulahtaneella samettisohvalla ja muistelevat ulkomaanmatkoihin liittyviä noloja kommelluksia kuin ketkä tahansa kaverukset.
Erona muihin on vain se, että Rantanen ja Karhunen istuvat Ylen äänistudiossa Pasilassa, ja työn alla on uusi jakso _[Kaverin puolesta kyselen](https://areena.yle.fi/1-4415642)_ –nimiseen podcast-sarjaan.
Kaikki ohjelmassa kuultavat nolot kommellukset ovat tapahtuneet luonnollisesti “kaverille”.
Kuten esimerkiksi sille naispuoliselle kaverille, joka matkusti ulkomailla metrossa ja kertoi ystävilleen kovaan ääneen sperman tahrimiin housuihin liittyvää tarinaansa. Suomen kielellä ja kovaan ääneen, sillä eihän paikalla ollut muita suomalaisia.
Tai ei ainakaan pitänyt olla.
– Sitten viereisestä penkkirivistä nousi joku suomalainen mies ja sanoi, että “mä ajattelinkin, että kuuliks mä suomen kieltä, että onhan täällä muitakin suomalaisia”.
Naisia naurattaa. Kaikkea sitä kaverille voikin sattua.
Et ole koskaan yksin, kun  kuuntelet podcasteja
Podcastit ovat kännykällä tai tietokoneella kuunneltavia ohjelmia, jotka ovat useimmiten täynnä pelkkää puhetta.
_Kaverin puolesta kyselen_ on aiheiltaan ja tekotavaltaan melko tyypillinen podcast: se on henkilökohtainen ja perustuu rentoon jutusteluun.
– Podcastien perinteisin muoto on se, että kaksi kaverusta juttelee keskenään. Se on tuttu formaatti myös maailmalta, podcasteja tekevä **Olli Sulopuisto** todistaa.
– Kaikki siitä poikkeava alkaa olla työläämpää tehdä. Iso osa podcasteista kuolee siihen, että tehdään muutama jakso ja sitten huomataan, että perhana sentään, tämähän onkin liian työlästä hommaa.
Olli Sulopuiston yritys tekee podcasteja sekä perinteisille radiokanaville että erilaisille yrityksille ja yhteisöille.
Osa podcasteista on kuultavissa sekä radiossa että netissä, mutta osa on vain netissä. Tällainen on esimerkiksi Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVAn [Apunen/Maliranta podcast](https://www.eva.fi/podcast/).
– Hyvä podcast on ennen kaikkea henkilökohtainen sekä sille tekijälle että myös sille kuulijallle. Sen pitäisi tarjota jotain sellaista, mitä radiosta ei tule ja ehkä helpoin tapa siihen on juuri se, että siinä on tarkasti rajattu aihepiiri, Sulopuisto sanoo.
Samaan uskovat _Kaverin puolesta kyselen_ -ohjelman tekijät.
– Hyvä podcast on persoonallinen ja tunnistettava. Kun sitä kuuntelee tuntuu, että ne äänessä olevat tyypit olisivat sun kavereita ja se on ehkä siinä vähän se pointti: et ole koskaan yksin kun kuuntelet podcasteja.
Podcastit voivat olla radio-ohjelmia roisimpia
Podcastit voivat olla radio-ohjelmia henkilökohtaisempia ja roisimpia. Ja kun radiokanavan ohjelmakartta ei aseta rajoja, ohjelma voi olla juuri niin pitkä tai lyhyt kuin tekijöitä huvittaa.
Kaverin puolesta kyselen –sarjan jaksot kestävät kymmenisen minuuttia, joten niitä voi kuunnella vaikkapa työmatkalla useamman putkeen.
Toisissa podcasteissa paneudutaan aiheisiin juurta jaksain. Esimerkiksi [NBA-koripalloon keskittynyt podcast](http://jakso.fi/podcastit/nba-tuokio) saattaa turista asiasta puolentoista tunnin verran.
Radiokavanavilla moisen ohjelmamitan ehkä pelättäisiin karkoittavan kuulijat, mutta netissä ohjelmaa kuuntelevatkin aiheeseen korviaan myöten uppoutuneet lajiniilot.
Podcastit ovat Suomessa myötätuulessa ja suurimmilla radioketjuilla sekä Ylellä on omat kännykkäsovellukset, joiden kautta ohjelmien tilaaminen ja kuunteleminen käy helposti. Tarkemmat ohjeet löydät [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-200082).
Podcastien kuuntelijoina suomalaiset tulevat kuitenkin muuta maailmaa perässä. Amerikkalaisista 40 prosenttia kuunteli viime vuonna podcasteja, suomalaisista vastaava luku oli 8 prosenttia.
 
Alan yrittäjä uskoo, että Suomessa podcastien todelliseen läpilyöntiin tarvittaisiin jokin hittiohjelma. Yhdysvalloissa buumin laukaisi syksyllä 2014 kuultu _[Serial](https://serialpodcast.org/)_-sarja.
Yli kuusitoista miljoonaa amerikkalaista latasi tämän murhaa setvineen ohjelman koneilleen.
– Suomessa on todennäköisempää, että suuren yleisön suosion saavuttaa jonkun hauskan ihmisen tekemä podcast, arvelee Olli Sulopuisto.
Tai voisiko näitä hauskoja ihmisiä olla yhden sijasta kaksi?
Tätä näin kaverin puolesta kyselen.
Tiia Rantasen podcast-suosikit:
**[1. The Mystery Show](https://www.gimletmedia.com/mystery-show)**
Tämä on jo monta vuotta vanha, mutta aivan loistava. Ohjelmassa yritetään ratkaista arkipäivän mysteereitä, jotka eivät selviä googlaamalla.
**[2. Replay all](https://www.gimletmedia.com/reply-all)**
Replay all kertoo internetin maailmasta. Vähän tutkivaa jourmalismia, vähän huumoria, vähän tech-osastoa. Sarjalla on 3,5 miljoonaa kuuntelijaa.
**[3. Criminal](http://www.thisiscriminal.com/)**
Criminalissa kerrotaan tarinoita rikoksen maailmasta monin eri tavoin. Ei välttämättä raaoista murhaajista vaan ihmisistä, joita rikos on jollain tavalla koskettanut.
Podcastin pääosassa voi olla uhri, tekijä, silminnäkijä tai etsivä, aiheet liikkuvat roskaamisesta joukkomurhiin saakka.
**+1**
**[Radio Sodoma](https://areena.yle.fi/1-4150922)**
Antti Holma on parasta mitä tässä maailmassa on.
Yle sai Suomen suurimman työttömyyskassan laskelmat: Lähes puolet ansiosidonnaista saavista ei täytä aktiivimallin ehtoja
Aktiivimallin raippa näyttää iskevän ansiosidonnaista turvaa nauttiviin yhtä usein kuin Kelan työttömyysetuuksia saaviin.
Yleinen työttömyyskassa YTK eli niin sanottu Loimaan kassa kertoo Ylelle, että sen kautta työttömyysetuuksia saavista 51 prosenttia on tähän mennessä täyttänyt aktiivimallin ehdot.
Vastaavasti 49 prosenttia ei ole osoittanut mallin mukaista aktiivisuutta. 
YTK:hon kuuluu yli 400 000 jäsentä ja se on ylivoimaisesti Suomen suurin työttömyyskassa. Sen jäsenistö on melko kattava otos ansiosidonnaista työttömyysturvaa nauttivista suomalaisista.
Aktiivimalli edellyttää työttömiltä työntekoa vähintään 18 tuntia 65 päivän tarkastelujakson aikana tai osallistumista vähintään viiden päivän hyväksyttyihin työ- ja elinkeinopalveluihin. Kolmas vaihtoehto aktiivisuuden osoittamiseen on riittävä määrä yrittäjätuloa.  

Jos aktiivisuus ei täyty, etuus alenee 4,65 prosenttia päivärahasta.
YTK:n edunsaajista aktiivisuuden on täyttänyt työllä 62%, TE-palveluilla 35% ja yrittäjyydellä 3% työttömistä.
Sama suhde kuin Kelan työttömillä
YTK:n Ylelle tekemä alustava tarkastelu koskee ajanjaksoa tammikuun alusta toukokuun puoliväliin. Siinä ovat mukana sellaiset noin 25 000 edunsaajaa, joilla 65 päivän tarkastelujakso on tullut täyteen.
– Vaikutusten laskeminen on näin varhain vielä hankalaa ja epävarmaa. Aktiivimallin mekanismia ei vielä tarkkaan tunneta ja tieto on hajallaan, koska kassojen maksujärjestelmiä ei ole luotu tilastointia varten, toteaa YTK:n työttömyysturva-asiantuntija Petja Eklund.
[Kela on aiemmin kertonut](http://www.kela.fi/lehdistotiedotteet/-/asset_publisher/S3Q9lK5MESlT/content/kelan-tyottomyysetuutta-leikattiin-80-000-henkilolta-huhtikuussa?_101_INSTANCE_S3Q9lK5MESlT_redirect=%2Flehdistotiedotteet) aktiivimallin vaikutuksista omiin työttömyysturva-asiakkaisiinsa. Myös heistä reilut puolet on ollut aktiivisia ja välttää tukien leikkauksen. Kelan tarkastelussa oli mukana yli 170 000 työmarkkinatukea tai peruspäivärahaa nauttivaa henkilöä.
Alakohtaiset erot voivat olla suuria
Alustavat tiedot ja laskelmat aktiivimallin seurauksista työttömille antavat viitteitä siitä, että malli kohtelee eri alojen työttömiä eri tavoin.
Palvelualoilla [vain alle kolmannes](https://yle.fi/uutiset/3-10202906) työttömyysturvan saajista joutuu tukileikkausten kohteeksi. Tätä ilmeisesti selittää osa-aikaisten töiden suuri osuus alalla. 
Aloilla, joilla osa-aikatyötä on vähemmän, aktiivimalli kurittaa kovemmin.
Korkeasti koulutettujen suuri työttömyyskassa IAET arvioi [Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/aktiivimalli-ruuhkautti-korkeasti-koulutettujen-kassan-67-prosentia-ei-tayta-aktiivisuusedellytyksia/5fb2856f-4f7f-3b9b-ab7d-4d6f229ebf5b), että vain kolmannes sen edunsaajista täyttää aktiivisuusehdon. Leikkauksen kohteeksi joutuisi siis 67 prosenttia korkeasti koulutetuista työttömistä.
Ylen tietojen mukaan alustavat arviot teollisuuden työttömistä kertovat, että myös heistä selvästi suurin osa joutuu aktiivimallin tukileikkauksen kohteeksi.
_Päivitetty klo 16.08.: Lisätty prosenttiosuudet aktiivisuusehdon täyttämisen keinoista._
Liprakka halutaan jälleen käyttöön
Liperissä tehdyssä kuntalaisaloitteessa muistutetaan, että Liprakkana tunnetulla uimahallilla on vielä paljon käyttöikää.
Liperissä on tehty kuntalaisaloite Liprakkana tunnetun uimahallin ottamisesta uudelleen käyttöön.
Ammattiopisto Luovin tiloissa oleva uimahalli on ollut käyttämättömänä kolmisen vuotta. Liperiläiset ovat käyneet uimassa Outokummussa ja Joensuussa, ja kunta on osallistunut erityisryhmien uintikuljetuksiin.
Aloitteen mukaan Liprakalla on käyttöikää arviolta vuoteen 2030 saakka. Uimahallin käyttöönoton ja ensimmäisen vuoden kustannuksiksi on arvioitu vajaat 270 000 euroa. Summa kuitenkin pienenisi huomattavasti tuottojen eli pääsymaksujen jälkeen. 
Kunnanhallitukselle jätetty aloite muistuttaa, että uimahallin sijainti Käsämässä on tasapuolinen kaikkia liperiläisiä ajatellen
Siniset julistautui uudistusmieliseksi konservatiiviseksi puolueeksi
Puolue paljasti uuden logon ja haluaa nykyaikaistaa politiikan toimintatapoja.
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho linjasi tänään pidetyssä tiedotustilaisuudessa puolueensa uudistusmieliseksi konservatiiviseksi puolueeksi, jollaista Suomessa ei ole aikaisemmin ollut.
Terhon mukaan puolueen tavoitteena on säilyttää perinteiset arvot, mutta uudistaa politiikan homehtuneet rakenteet.
– Näitä arvoja ovat länsimaiset perusarvot. Usko yksilöön, perheseen, niiden voimaan uudistaa yhteiskuntaa, pieneen valtioon ja vähäisempään sääntelyyn, Terho tiivisti.
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin puolueen aikeista uudistaa politiikan toimintatapoja muun muassa verkkoon julkaistavalla keskustelualustalla, joka on aluksi avoin puolueen sisällä, mutta aukeaa myöhemmin kaikkien käyttöön. 
Kaavailuissa on myös puolueen eduskuntaryhmän työskentelyn nykyistä suurempi julkisuus ja mahdollisuus kutsua muiden puolueiden kansanedustajia eduskuntaryhmän kokouksiin.
Siniset tähtää 4-5 prosentin puolueeksi
Siniset eivät osallistuneet presidentivaaleihin, koska puolueen perustaminen oli yhä kesken ja omaa ehdokasta varten olisi pitänyt kerätä kannatuskortit. Ensi syksyn ja talven vaalisumassa puolue aikoo olla Terhon mukaan vahvasti mukana eli asettaa omia ehdokkaita sekä maakunta-, eduskunta- että eurovaaleihin.
Eduskuntavaalitavoite on Terhon mukaan nousta perinteisten pienten puolueiden joukkoon. Niillä Terho tarkoittaa RKP:tä ja kristillisdemokraatteja, joiden kannatus on vaihdellut neljän prosentin molemmin puolin. Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa RKP sai yhdeksän kansanedustajanpaikkaa ja kristilliset viisi.
– Tiedän, että sekin on on valtava tavoite. Olen kerran ollut sitä tekemässä ja perusuomalaisissa, vanhassa viiteryhmässäni, se kesti 12 vuotta saavuttaa pienpuolueiden yli neljän prosentin kannatus. Nyt olemme vajaassa vuodessa siellä parin prosentin kieppeillä ja toinen vuosi on edessä, joten tavoite on realistinen, Sampo Terho perustelee. 
Ylen puoluekannatusmittauksissa Sinisen tulevaisuuden kannatus on ollut puolentoista prosentin tienoilla. Kansanedustajia viime kesänä perussuomalaisista eronneilla sinisillä on nyt 19.   

Sampo Terhon laskukaavalla seuraava sinisten eduskuntaryhmä olisi siis puolet nykyisestä tai pienempi. Vajaa kuukausi sitten kansanedustaja Kaj Turunen loikkasi sinisistä kokoomukseen. 
Terho itse aikoo olla ehdolla sekä maakunta- että eduskuntavaaleissa, mutta ei eurovaaleissa, koska vihjaa, että ehdolla voi olla häntä kovempi nimi. Perussuomalaisten pitkäaikainen puheenjohtaja, sinisiin siirtynyt ulkoministeri Timo Soini ei ole vielä kertonut aikeistaan, mutta on Terhon mukaan luvannut harkita ehdokkuutta vakavasti.
MM-kultaan uskova Säteri vaatimattomana hirmuvireestään: "MM-kisat on hyvää jatkumoa kaudelle"
Suomen maalia neljässä ottelussa vartioinut Harri Säteri loistaa MM-jäillä Pohjois-Amerikassa rakennetun itseluottamuksen turvin.
Leijonien sankarimaalivahti Harri Säteri on pelannut huimassa vireessä Tanskan MM-jäillä. Säteri johtaa maalivahtien tilastoja torjuntaprosentillaan 95,40. 
– Peli on tuntunut hyvältä ja rennolta. Ei ole kamalasti tullut kiireen tuntua. On tuntunut siltä, että on aika hyvin siellä ytimessä, Säteri sanoi Yle Urheilulle. 
Vaikka torstaina edessä on Suomen tähän asti tärkein peli, jossa ratkaistaan mitalipeleihin etenevät joukkueet, on Säteri luottavaisin mielin. 
Säterillä on allaan hyvä kausi, minkä seurauksena hänen itseluottamuksensa on huipussaan myös MM-kisoissa.
Pääosin Säteri torjui Springfield Thunderbirsin maalilla AHL:ssä, mutta pääsi ensimmäistä kertaa urallaan myös NHL:ään torjuntatöihin. Florida Panthersin maalilla Säteri aloitti seitsemän ottelua.
– Pääsin hyvin NHL:ään kiinni. Se oli hieno kokemus meikäläiselle päästä sinne vihdosta viimein. Oli myös hienoa huomata, että pystyn pelaamaan siellä ihan hyvin, eikä sielläkään tullut kiire.
Vaikka pelit ovat sujuneet hyvin, ja Leijonat kaatoi Säterin johdolla alkusarjassa jääkiekon suurmaat Kanadan ja Yhdysvallat, ei Säteri silti puhu vielä elämänsä keväästä.
– Koko kausi oli minulta hyvä ja MM-kisat on sille hyvää jatkumoa.
Säteri kokee, että Leijonien peli on hyvin uomissaan. Toisaalta hän uskoo myös, että joukkueen on mahdollista parantaa peliä, kun yksilöt ottavat askeleita eteenpäin turnauksen aikana.
MM-kisat huipentuvat mitalipeleillä sunnuntaina. Mitaleista pelaamaan pääsevät joukkueet ratkotaan torstaina. Säteri uskoo, että Suomella on hyvät mahdollisuudet jopa MM-kultaan.
– Suomi lähtee aina pelaamaan maailmanmestaruudesta. Minusta se on joka vuosi realistista. 
**Suomi pelaa puolivälieränsä torstaina kello 21.15 Sveitsiä vastaan.**
**Lue myös:**
[Leijonien sankari Harri Säteri jyrää tilastoissa: "Hän on turnauksen paras maalivahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10206728) 
Oriveden koulujohto kerralla uusiksi
Sekä yhteiskoulun rehtori, että kasvatus- ja opetusjohtaja ovat irtisanoutuneet.
Orivedellä pitkään muhinut kiista on ainakin osin saanut päätöksensä. Sekä yhteiskoulun rehtori, että kasvatus- ja opetusjohtaja ovat irtisanoutuneet. 
Yhteiskoulun rehtori on vastustanut kaupungin suunnitelmaa yhdistää yhteiskoulun ja lukion rehtorien virat. Hänen mukaansa työtä on liikaa. Valtuusto päätti alkuviikosta yhdistää virat syksystä alkaen. 
Molemmat paikat ovat jo auki ja uusi rehtori valitaan jo kesäkuun puolivälissä. Uusi kasvatus- ja opetusjohtaja taas heinäkuun alussa. Tarvittaessa hakuaikoja jatketaan tai virat täytetään määräaikaisina.
Tipe tipe tip tap keskellä helleaaltoa – joululauluja kirjoitetaan kesäisin, ja se on sanoittajan mukaan "hemmetin vaikeaa"
Olipa ulkona keväthelle tai kesän ukkossade, lauluntekijöiden pitää löytää joulumaa sydämestä. Joululaulujen kirjoittamisen kovin sesonki on nimittäin nyt.
Kesäkatu polttaa, siitepöly aivastuttaa ja rusketusraidat pitäisi saada, mutta joululaulujen tekijät joutuvat mielikuvittelemaan itsensä piparintuoksuisiin hankimaisemiin.
Kesä on nimittäin mitä kuuminta joululaulujen valmistelusesonkia. Kun kansa kirmailee rannalla, joululaulujen säveltäjät ja sanoittajat vetäytyvät pohtimaan kuusenkynttilöiden ja lahjapakettien sävyttämiä melodioita.
Kirkkonummella asuva sanoittaja Eija Hinkkala on kerännyt tunnustusta muun muassa [tangojen parissa](https://yle.fi/uutiset/3-7068329), mutta Hinkkalan ura alkoi joululauluista vuonna 1994. Tuolloin säveltäjä Kyösti Haatainen tiedusteli Hinkkalalta, josko tämä osaisi väsätä lyriikkaa.
– Vastasin pokkana "joo", vaikka en ollut koskaan sitä tehnyt. Haatainen oli säveltänyt joululaulun, jota heinäkuun mielettömällä helteellä tuskissani väänsin, Hinkkala sanoo.
Kyseinen joululaulu nimeltään Joulun Uni menestyi, sillä se pääsi MTV:n joululaulujen sävellys- ja sanoituskilpailun kärkikastiin ja Anna Hanskin levyttämäksi. Kymmenien vuosien takainen luomisen tuska on tosin jälleen toistumassa, sillä Hinkkala on parhaillaan sanoittamassa joululaulutekstejä. 
– Onhan se hemmetin vaikeaa, kun laitan toimiston laiturin päähän ja siinä järvivesi liplattaa, aurinko paistaa ja linnut laulavat. Samalla minä taas kuuntelen joululauluja, haen netistä joulukertomuksia ja joulurunoja ja yritän päästä tunnelmaan, toteaa Hinkkala.
Tonttulakkia Hinkkala ei sentään viitsinyt laittaa päähänsä laiturin nokassa. Mielikuvitus on sanoittajan tärkein ase ja käytännössä rajaton voimavara, ja sen siivin Hinkkala pääsee jopa toukokuisesta järvimaisemasta joulutunnelmiin.  

– Mutta ei se helppoa ole. Ei todellakaan.
Hinkkala myöntää, että luova työ sujuisi helpommin, jos maisema tukisi kirjoittamista. Hän onkin monta kertaa pohtinut, miksi viisaus ei riitä siihen, että tekstejä työstäisi pakkasten aikaan. Toisaalta sanoittajan arki on luonteeltaan tilauspohjaista: tekstejä tehdään, kun niille on tarvetta, eikä sanoja ehdi tehdä pöytälaatikkoon varastoon asti.
– Totuus on, että levy-yhtiö ja artistit rupeavat etsimään uusia joululauluja ennen kesälomia, Hinkkala sanoo.
Voisi kuvitella, että kesällä joululauluja viilaavalla luovan tekijällä tulee joulumieli jo korvistakin ulos. Hinkkala kertookin suhtautuvansa joululauluihin "jakomielisesti". Niiden kirjoittaminen on erittäin vaikeaa, ja sanoittajakollegat ovat Hinkkalan mukaan samoilla linjoilla.  

Se ei johdu vain väärästä vuodenajasta, vaan siitä, että joululauluja on tehty niin paljon. Sanoittajana Hinkkalalle tulee olo, että kaikki on kirjoitettu ja sanottu moneen kertaan jo.
Lisäksi yleisö tuntuu rakastavan vanhoja klassikoita.
– Hyvin harva uusi joululaulu otetaan vastaan avosylin niin, että siitä tulisi klassikko. Se on yhä vaikeampaa ja vaikeampaa, Hinkkala pohtii.
Poikkeuksiakin toki on. Jussi Rasinkankaan, Vexi Salmen ja Suvi Teräsniskan tekemästä Hei mummo -kappaleesta tuli [suuri hitti](http://www.iltalehti.fi/viihde/2015111520670279_vi.shtml), (Iltalehti), vaikka se julkaistiinkin vasta vuonna 2009.   

Joulun jälkeen tulee lauluähky
Sanoittaja ei ole helteillä yksin tekemässä joululauluja. Hankasalmelaisen Musiikkifarmi-studion toimitusjohtaja Asko Luomala kertoo, että joululauluja tehdään parhaillaan, ja auringon porottaessa iloisesti hommassa on haasteensa. 
Tosin vuosia lauluja tehneenä Luomalan ei välttämättä tarvitse sulkeutua pimeään huoneeseen sälekaihtimien taakse päästäkseen tunnelmaan. Joskus on mukava kuunnella linnunlaulua terassilla, seurata joutsenten liikkeellelähtöä ja kirjoittaa lauluja samalla.
– Tuntuu siltä, että joulu on joka päivä, kun kappaleita tekee helteessä, Luomala sanoo.
Käytännössä seuraavan vuoden joululaulujen työstäminen alkaa edellisen joulun päättyessä. Vaikka ideoita syntyy silloin, kun joululauluja kuulee paljon muutenkin, Luomala kertoo joulunjälkeisen ajan olevan kappaleiden suhteen melko ähkyistä aikaa. Aivojen laulukoneisto ei siksi käynnisty helposti heti tammikuussa, ja laulunteko tuppaa valumaan kesän puolelle.
Totuus on, että levy-yhtiö ja artistit rupeavat etsimään uusia joululauluja ennen kesälomia.
Luomala kertoo, että tarvittavaa joulutunnelmaa voidaan luoda myös keinotekoisesti. Tekolumitykkiä tai joulukuusia ei studioon raahata, mutta fiilikseen pääsee esimerkiksi kuuntelemalla vanhojen tuttujen joululaulujen pohjia. Myös kynttilät voidaan kaivaa esiin viimeistään siinä vaiheessa, kun artisti pyydetään paikalle.
– Emme soittajien kanssa vielä vedä kesähelteillä tonttulakit päässä. 
Vaikka muusikot ja sanoittajat uurastavatkin auringonpaisteessa, voi studiossa syntyä hauskoja muistoja. Luomala muistaa, miten Emiinan Joulun taikaa -levyä tehdessä oli uutisten mukaan [vuosisadan lämpimin päivä](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/425207) (Ilmatieteen laitos). Säveltäjä oli paikalla studiossa, ja laulua työstettiin terassilla kitaran kanssa ja ilman paitaa ennätyshelteissä. 
Ja olisipa kesäinen äänimaisema kerran meinannut päätyä joululauluun asti, jos Luomala ei olisi ollut korva tarkkana.
– Kerran alkaessani miksaamaan joululauluja ja tutkimaan niitä tarkemmin aloin ihmetellä, mikä onkaan se pörinä, joka kuului ääniraidalta. Joulukärpänenhän sinne oli eksynyt mikrofonin viereen.
Sieviläiset yritykset hakevat työntekijöitä Ylä-Savosta – "tarvitsemme tekeviä käsiä"
Sievin kunta sekä Sievin Jalkine ja Ojala-Yhtymä hakevat lisää työvoimaa kunnassa sijaitseviin yrityksiin.
Pohjoispohjalainen Sievi haalii työntekijöitä Savosta. Kolmipäiväinen rekrytointikiertue käynnistyi keskiviikkona 16. toukokuuta Kiuruvedeltä, Iisalmesta ja Lapinlahdelta. Torstaina ovat vuorossa Siilinjärvi ja Kuopio.
Runsaan 5 000:n asukkaan Sieviin syntyi viime vuonna 21 uutta yritystä ja 254 teollista työpaikkaa. 
Ylä-Savossa pohjalaisten haaviin ei vielä tarttunut yhtään kiinnostunutta työn perässä muuttajaa. Toiveet ovat silti korkealla, kertoo Sievin Teollisuuspuiston toimitusjohtaja Mikko Heickell. 
– Tänä vuonna uusia yrityksiä on tullut jo kahdeksan. Nekin tarvitsevat uusia teollisia työntekijöitä. Tarvitsemme lisää tekeviä käsiä, kertoo Heickell.
Sievi on jo valmistautunut uusien asukkaiden tuloon tekemällä päätöksen uuden päiväkodin rakentamisesta. Myös vuokra-asunnon saamiseen ja esimerkiksi kimppakyyteihin on luvassa helpotusta.
Kanta-Hämeen sote-kokeilu lykkääntyy loppuvuoteen – "Tietysti harmittaa"
Sosiaali- ja terveysministeriö hyväksyi lähimaakunnista miljoonien eurojen sote-pilotointiin Päijät-Hämeen ja Uudenmaan.  Nekin sillä ehdolla, että sote-lait saadaan voimaan heinäkuun alussa 2018.
 Kanta-Häme tippui maakunnallisesta sote-valinnanvapauskokeilusta sen ensimmäisellä kierroksella. Sosiaali- ja terveysministeriö valitsi kymmenen ensimmäistä maakuntaa sote-kokeiluihin 15.5.2018. Mukaan lähimaakunnista pääsivät Päijät-Häme ja Uusimaa. Kaikkiaan mukaan valittiin 10 maakuntaa ja ne pääsevät aloittamaan kokeilunsa loppukesästä, jos eduskunnassa on saatu sote- ja maakuntalainsäädäntö hyväksytyksi heinäkuun alussa.
Kanta-Häme haki 8 miljoonan euron arvoista palveluseteli- ja henkilökohtaisen budjetoinnin kokeilua maakuntansa alueelle. Tarkoitus oli saada kokemuksia etenkin sosiaalipalvelujen uudistamisesta ja nykyistä paremmasta asiakaslähtöisyydestä.   

– Tietysti harmittaa, kun emme päässeet mukaan, vaikka kokeiluhakemuksemme oli perusteellinen. Mutta teemme syksyllä uuden tarkennetun hakemuksen, sanoo Oma Hämeen muutosjohtaja Jukka Lindberg.
Uusimaa kokeilee hammashoitoa
Omassa Hämeessä keskitytään tulevan kesän ja syksyn aikana maakunnan ja maakuntahallinnon teknisen perustan rakentamiseen. Samalla valmistellaan maakunnan nykyisten sote-organisaatioiden toiminnan yhdistämistä niin kunnissa kuin kuntayhtymissä.
Rahoitus on myönnetty Etelä-Karjalan, Etelä-Pohjanmaan, Etelä-Savon, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Kymenlaakson, Pohjois-Savon, Päijät-Hämeen, Satakunnan ja Uudenmaan maakuntiin.  

Päijät-Hämeen kokeilussa rahaa tulee valtiolta 8 miljonaa euroa ja Uudellemaalle 50 miljoonaa euroa. Uudellamaalla kokeillaan myös hammashoidon järjestämistä valinnanvapauden kautta. 
Työmotivaatio pysyy 
Kanta-Hämeessä uudistuksia on ollut valmistelemassa satoja sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia. Yksinomaan sote-valmistelussa päätoimisesti työskentelevää Oma Hämeen henkilökuntaa on 24. 
Miten valtion päätös lykätä ainakin loppuvuoteen kantahämäläisten liikkeelle lähtöä mahtaa vaikuttaa tekijöiden työmotivaatioon? THL:n ylijohtaja Marina Erhola on koko alkuvuoden 2018 toivonut, että suunnittelusta olisi siirryttävä jo tekemiseen.
– Uskon, että pääsemme ensimmäisestä harmista aika nopeasti ylitse. Lisäksi sosiaali- ja terveysministeriö on luvannut, että loput 8 muuta maakuntaa pääsevät syksyllä mukaan kokeiluihin. Kaikkien pilottien, myös nyt mukaan hyväksyttyjen aloittamisen edellytys on, että sote-lait saadaan voimaan, muistuttaa muutosjohtaja Jukka Lindberg.
Kanta-Hämeessä maakunnallinen sote-suunnittelu ja valmistelu ovat varsin pitkällä. THL:n tuella ryhdyttiin selvittämään terveydenhuollon ja sosiaalipalvelujen integrointia jo 2010-luvun alussa. Valinnanvapauskokeiluissa Häme on ollut nopea tienavaaja: Hämeenlinnassa terveyspalvelujen valinnanvapauskokeilu on alkanut helmikuusta 2017 Jukolassa, Tuuloksessa ja Lammilla.  

"Irakin vaarallisin mies" palasi politiikan keskiöön – Muqtada al-Sadr sotkee Iranin ja Yhdysvaltain kuviot
Radikaalina shiiajohtajana tunnetun Muqtada al-Sadrin liittouma näyttää nousseen Irakin parlamenttivaalien yllätysvoittajaksi.
Vanhat veriviholliset Yhdysvallat ja Iran ovat pitkään kilpailleet vaikutusvallasta Irakissa.  

Nyt molempien maiden suunnitelmat ovat kokeneet takaiskun, kun Irakin parlamenttivaaleissa mahtitekijäksi näyttää nousevan populistinen shiiajohtaja ja uskonoppinut Muqtada al-Sadr.
Vaikutusvaltaisesta shiiasuvusta tuleva Sadr on ehtinyt uhmata sekä Yhdysvaltain että Iranin vaikutusvaltaa Irakissa.  

Sadrista ei voi tulla pääministeriä, sillä hän ei asettunut itse ehdolle vaaleissa. Hänellä voi kuitenkin olla keskeinen rooli tulevan hallituksen muodostamisessa. 
Vuonna 2006 yhdysvaltalainen Newsweek-aikakauslehti luonnehti Sadria [Irakin vaarallisimmaksi mieheksi](https://www.prnewswire.com/news-releases/newsweek-cover-the-most-dangerous-man-in-iraq-56511587.html). Sadrin perustama Mahdin armeija lietsoi osaltaan shiiojen ja sunnien keskinäistä väkivaltaa Irakissa.
Vaaleissa takaiskun näyttää kokeneen myös pääministeri Haider al-Abadi, joka on pyrkinyt pitämään hyvät välit molempiin maihin. Parlamenttivaalit olivat Irakissa ensimmäiset sen jälkeen, kun äärijärjestö Isis ajettiin asemistaan maassa.
Irakissa pelätään, että maa voi joutua Yhdysvaltain ja Iranin kärjistyvän kamppailun taistelutantereeksi. 
Shiiajohtajasta muovautui nationalisti
Muqtada al-Sadr on muokannut imagonsa jyrkästi uusiksi. 
Radikaalin shiiajohtajan sijaan hän esittäytyy korruptiota vastustavana kansallismielisenä populistina. 
Sadr pyrki kampanjassaan ylittämään uskonryhmien rajat, mitä korostaakseen hän liittoutui vaaleissa Irakin kommunistien ja muiden riippumattomien maallisten liikkeiden kanssa.
Liittouma lupasi äänestäjille Irakin jälleenrakentamista ja terveyspalveluja ja koulutusta köyhille. 
Sadr saa väkijoukot liikkeelle, sillä hänellä on vahva kannatus työväenluokkaisissa shiiakortteleissa. Hänen ydinaluettaan on Bagdadissa sijaitseva shiialainen Sadr City.
Vuonna 2016 Sadrin kannattajat vyöryivät Bagdadin tiukasti vartioidulle hallintoalueelle, niin sanotulle Vihreälle vyöhykkeelle, kun Sadr arvosteli poliitikkoja kyvyttömyydestä uudistaa poliittista järjestelmää. 
Saddam murhautti Sadrin isän
Shiialaisen uskonoppineen nousu Irakin politiikan keskiöön alkoi, kun Yhdysvallat miehitti Irakin vuonna 2003, mutta taustalla on pitkä historia.  

Sadrin vaikutusvallan juuret ovat hänen sukutaustassaan. Sadrin suku oli merkittävässä roolissa Saddamin hallintoa vastustaneessa shiialaisessa liikehdinnässä.
Sadrin isä, arvovaltainen suurajatolla Muhammad Sadiq al-Sadr, ja kaksi hänen veljistään murhattiin vuonna 1999, koska Sadrin isä oli uhmannut Irakin johtajaa Saddam Husseinia. 
Vuonna 1980 Saddam oli teloituttanut Sadrin isän serkun, merkittävän uskonoppineen Muhammad Baqir al-Sadrin. 
Taustalla vaikutti vuoden 1979 Iranin islamilainen vallankumous. Saddam pyrki murskaamaan shiialaisen kansannousun uhan Irakissa. Irak ja Iran kävivät raskaan ja verisen sodan 1980–88. 
Isänsä kuollessa Muqtada al-Sadr oli 25-vuotias ja hän vältti vain täpärästi isänsä ja veljiensä kohtalon. 
Sadr oli kotiarestissa vuoteen 2003, jolloin Yhdysvallat kaatoi Saddamin.  

Mahdin armeija haastoi miehittäjät
Kun Yhdysvallat vuonna 2003 kaatoi Saddam Husseinin hallinnon, se tuli tahtomattaan avanneeksi ovet shiiapapiston johtaman Iranin vaikutusvallan kasvulle shiiaenemmistöisessä Irakissa.
Irakin arvoaltaisin shiiajohtaja, suurajatolla Ali al-Sistani, kehotti shiioja suhtautumaan miehitykseen maltillisesti, mutta Muqtada al-Sadr vastusti Yhdysvaltain joukkojen läsnäoloa alusta alkaen.  

Muqtada al-Sadrilla ei ollut korkeaa asemaa Irakin shiialaisessa papistossa, mutta hänellä oli takanaan Sadrin suvun maine. 
Hän toimi nopeasti. Sadrin liike otti haltuunsa enemmistön Bagdadin köyhän shiialaisen kaupunginosan Sadr Cityn moskeijoista. Alueesta muodostui sadristien linnoitus pääkaupungissa.
Kesäkuussa 2003 Sadr muodosti Mahdin armeija -nimellä tunnetun puolisotilaallisen ryhmittymän kamppailemaan miehitystä vastaan ja suojelemaan shiioja.  

Shiialaisille Mahdi on 12. imaami, jonka Allah on kätkenyt ihmiskunnalta ja joka palaa lopun aikojen lähestyessä. 
.
Sadrin joukot ottivat yhteen Yhdysvaltain joukkojen kanssa Najafissa vuonna 2004 ja kävivät sissisotaa brittimiehittäjiä vastaan Basrassa. 
Yhdysvallat voitti sotilaallisesti, mutta poliittisesti kamppailu sadristeja vastaan oli tappio, koska miehittäjät eivät kyenneet lopullisesti nujertamaan Sadria ja tämän liikettä.
Mahdin armeija lietsoi uskonryhmien sisällissotaa
Sadrin Mahdin armeija otti yhteen myös sunnien ja muiden shiiaryhmittymien kanssa. 
Irak oli nopeasti vajoamassa sunnien ja shiiojen sisällissotaan. 
Kun heikko valtio ei kyennyt takaamaan turvallisuutta, yhteisöt tukeutuivat puolisotilaallisiin ryhmiin, joiden väkivallanteot lietsoivat edelleen vastakkainasettelua.  

Jordanialaisen jihadistin Abu Musab al-Zarqawin ryhmästä kehittyi Irakin al-Qaida. Sen veriset iskut shiioja vastaan osoittivat shiioille, ettei Yhdysvallat tai maan hallitus kykene suojaamaan heitä. 
Väkivalta oli huipussaan vuosina 2006–2007.
Sadrin ryhmittymän katsottiin osaltaan lietsoneen shiiojen ja sunnien keskinäistä väkivaltaa. Mahdin armeija syyllistyi sunneihin kohdistuneisiin raakuuksiin. Sen nimestä tuli suorastaan synonyymi kuolemanpartioille ja puhdistuksille.  

On epäselvää, missä määrin Sadr kykeni enää kontrolloimaan luomustaan. 
– Minua kuvataan Azraeliksi, kuoleman enkeliksi, kuin olisin syy kaikkeen tappamiseen Irakissa, Sadrin kerrotaan valittaneen kannattajilleen.
Iran pyrki vaikuttamaan Mahdin armeijaan
Yhdysvallat on syyttänyt, että Iran rahoitti, aseisti ja koulutti Mahdin armeijaa. Muqtada al-Sadr itse on kiistänyt tämän. 
Shiialaisesta suuntauksestaan huolimatta sadristit ovat perinteisesti vastustaneet ajatusta, että persialainen Iran määräisi arabimaa Irakin suunnan.
Iranin vaikutusvallan määrää on vaikea määritellä, varsinkin kun asiasta liikkuu paljon kaikkien osapuolten propagandaa. 
Brittiläinen toimittaja Patrick Cockburn arvioi, että Iranin tiedustelu alkoi kasvattaa vaikutusvaltaansa Mahdin armeijan riveissä vuoden 2005 aikana. Toisaalta Iran soluttautui myös toisiin, kilpaileviin shiiaryhmittymiin. 
Cockburnin tietojen mukaan Sadr olisi itse vastustanut Iranin materiaalisen tuen ja vaikutusvallan kasvua Mahdin armeijassa muttei kyennyt estämään sitä.  

Cockburn huomauttaa, että Mahdin armeija ei ollut yhtä kurinalainen ja yhtenäinen kuin Iranin tukema Libanonin shiialainen Hizbollah-liike.
Sadr otti vauhtia Iranista
Kun Yhdysvallat vuonna 2007 lisäsi voimakkaasti joukkojaan Irakissa, paine kohdistui myös Sadrin liikkeeseen.  

Vuonna 2008 Sadr [hajotti virallisesti Mahdin armeijan](https://yle.fi/uutiset/3-5850587) ja matkusti Iraniin. Qomissa hän jatkoi islamin opiskelua.
Kulissien takana hän todennäköisesti vaikutti edelleen Irakin tilanteeseen.  

Brittiläinen toimittaja Patrick Cockburn kertoo, että shiiakortteleissa seiniin ilmestyi spraymaalilla tehtyjä kirjoituksia, Irakin televisiokanavien vikailmoitusta matkien: – Anteeksi keskeytyksestä, palaamme pian takaisin.
Sadr teki paluun
Kun [Sadr palasi Irakiin tammikuussa vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5302008), hän alkoi rakentaa poliittista imagoaan uusiksi. Sadr pyrki karistamaan harteiltaan mielikuvan shiialaisesti islamistiradikaalista. 
Hänestä tuli vaikutusvaltainen pelaaja Irakin politiikassa.
Sadrin liikkeen jäseniä oli jo pääministeri Nuri al-Malikin hallituksessa, mutta samaan aikaan Sadr arvosteli Malikia.   

Vuonna 2014 sunnien ääriliike Isis otti nopeasti haltuunsa suuria alueita Irakissa, mukaan lukien maan toiseksi suurimman kaupungin Mosulin.  

Isisin nopea nousu paljasti Irakin armeijan heikkouden. 
Taistelussa Isisiä vastaan Irakin hallitus joutui monin paikoin turvautumaan shiiojen puolisotilaallisiin ryhmittymiin, minkä katsottiin vahvistavan Iranin vaikutusvaltaa Irakissa.
Sadr on yksi harvoista Iraniin etäisyyttä ottaneista shiiajohtajista. Iran ilmoitti julkisesti, ettei se sallisi Sadrin liittouman nousua valtaan Irakissa.
– Emme salli liberaalien ja kommunistien hallita Irakissa, Iranin korkeimman johtajan ajatolla Ali Khamenein neuvonantaja Ali Akbar Velayati sanoi helmikuussa.
Sadrin liittouman menestys voi heijastella sitä, että monet irakilaiset ovat saaneet tarpeekseen ulkomaisesta sekaantumisesta maan asioihin.
The Independentin [haastattelussa vuonna 2013](https://www.independent.co.uk/news/world/middle-east/the-near-future-of-iraq-is-dark-warning-from-muqtada-al-sadr-the-shia-cleric-whose-word-is-law-to-8970909.html) Muqtada al-Sadr sanoi irakilaisten tehneen virheen, kun he yrittivät ratkaista yhden ongelman luomalla pahemman. 
Irakilaiset olivat kuin henkilö, joka löysi hiiren talosta, osti kissan karkottamaan hiiren, koiran karkottamaan kissan, elefantin karkottamaan koiran – ja sitten osti jälleen hiiren.
_Lähteenä on käytetty Patrick Cockburnin teosta Muqtada al-Sadr and the Shia Insurgency in Iraq. Faber 2008._
Huumepoliisi Jari Aarnio oli aikanaan laatimassa asetusta, jonka laiminlyönnistä poliisijohto sai syytteet
Tietolähdeasetusta aikanaan valmistellut työryhmä vilisi poliiseja. Yksi pääsyytetyistä arvosteli asetusluonnosta jo lausuntokierroksella.
Korkeiden poliisijohtajien [pari viikkoa sitten saamat syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10185430) tietolähdetoiminnan valvonnan laiminlyömisestä pohjautuvat pääosin ns. tietolähdeasetukseen, jota poliisin edustajat olivat 2005–2007 itse laatimassa. Työryhmässä istui tuolloin muun muassa Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö, rikosylikomisario Jari Aarnio.
Tänään Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio [pidätettiin toistaiseksi virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10204532).
Nyt poliisijohtajien epäillään lyöneen laimin velvollisuutensa valvoa Aarnion johtaman huumepoliisin tietolähdetoimintaa. Aarnio on jo aiemmin [saanut syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9897822) tietolähdetoiminnan epäselvyyksistä ja [pitkät tuomiot huumerikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-9375624). Aarnio [valitti ](https://yle.fi/uutiset/3-9516259)huumetuomiostaan hovioikeuteen, jossa asian käsittely on kesken.
Tietolähdetyöryhmässä istuivat aikanaan Aarnion ohella poliisin edustajat poliisin tietohallintokeskuksesta, suojelupoliisista, keskusrikospoliisista sekä Helsingin, Vantaan ja Tampereen poliisilaitoksista.
Lisäksi työryhmässä istui kaksi henkilöä sisäasiainministeriön poliisiosastolta ja yksi tullihallituksesta. Myös muut asetusta pohtineista työryhmistä koostuivat pääosin poliiseista.
Riikonen ärähti
Työryhmien poliisipainotuksesta huolimatta asetusluonnos ei aikanaan tyydyttänyt Helsingin poliisin tuolloista päällikköä, poliisikomentaja Jukka Riikosta. Riikonen on yksi äskettäin virkavelvollisuuden rikkomisesta syytteen saanut. Muut syytetyt ovat entinen poliisiylijohtaja Mikko Paateron ja nykyinen Helsingin poliisilaitoksen poliisipäällikkö Lasse Aapio. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet teot.
Asetusluonnoksesta oli tuolloin jätetty lausunto Riikosen nimissä ministeriöön. Paateron ja Aapion allekirjoituksia ei jätetyistä lausunnoista löydy. 
19.1.2007 päivätyssä Helsingin poliisilaitoksen lausunnossa Riikonen huomauttaa, että _"asetusluonnos ei vastaa kaikilta osin työryhmissä ilmenneitä eriäviä näkökantoja. Erityisesti tietolähdetoiminta ja siihen liittyvät ongelmat on esitetty luonnoksessa huomioimatta työryhmien jäsenten eriäviä mielipiteitä"._
Helsingin poliisi suhtautui lausunnossaan erityisen kriittisesti asetusluonnoksen pykälään 10, joka käsitteli tietolähdetoimintaa koskevaa päätöstä ja pöytäkirjaa. Lausunnon mukaan _"kyseinen säännösluonnos tulisi poistaa kokonaan, koska 'tietolähteen käyttö' on lähtökohtaisesti varsin epämääräinen ilmaisu, eikä sitä ole määriteltävissä aukottomasti"._
Ei käskyjä muilta poliiseilta
Helsingin poliisi kiinnitti lausunnossaan huomiota myös siihen, että säännösluonnoksen mukaan keskusrikospoliisi toimii tietolähdetoiminnan kansallisena keskuksena. Riikonen katsoo lausunnossa, että _"kehittämistyö tulisi tehdä yhdessä polisilaitosten kanssa_". 
Sekin pänni, että pykäläluonnoksesta sai lausunnon mukaan kuvan, että suojelupoliisi ja keskusrikospoliisi voisivat sisäasiainministeriön ohella antaa paikallispoliisia velvoittavia hallintopäätöksiä. Riikosen johtama Helsingin poliisi oli valmis ottamaan käskyjä vain ministeriöltä.
Työryhmien poliisivaltaisuudesta huolimatta 2008 voimaan astunut asetus saa nyt tuomion yhdeltä pääsyytetyltä, Helsingin nykyiseltä poliisipäälliköltä Lasse Aapiolta. Syytteiden määrittämään aikaan hän toimi Helsingin poliisin apulaispoliisipäällikkönä.
– Sillä hetkellä säännökset olivat tulkinnanvaraisia ja sekavia. Yhteistä linjaa ei valtakunnasta löytynyt, Aapio totesi [MTV:n uutisille](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/sisaministerio-paattaa-poliisipaallikko-aapion-asemasta-kuun-parin-viikon-paasta/6892748#gs.v08mCwQ) 2. toukokuuta.
– Kysymys oli varmaan siitä, koska rekisteröidään ja missä vaiheessa on tietolähde satunnainen, ja missä vaiheessa se pitää rekisteröidä, ja missä vaiheessa pitää tehdä jotain, Aapio tarkensi. 
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen on täsmälleen päinvastaista mieltä.
– Eivät säädökset silloinkaan olleet ollenkaan epäselviä. Tietolähteet olisi ilman muuta pitänyt rekisteröidä. Tuossa asemassa olevien henkilöiden on aika vaikea vedota siihen, että he eivät olisi lakia tunteneet tai laki olisi ollut epäselvä, [Tolvanen totesi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10187787) pari viikkoa sitten.
**Lue myös:**
**[Helsingin poliisipäällikkö pidätetty virastaan toistaiseksi –  ministeriön mukaan virkarikossyyte vaarantaa luottamuksen poliisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10204532)**
Elisa Helsingin tietoliikennehäiriöstä: "Se oli suunniteltu muutostyö, eikä tällaista pitäisi siinä yhteydessä tapahtua"
Elisan palveluhallintojen osastopäällikön Karri Jäkön mukaan keskiviikkona poissa pelistä olleet yhteydet oli varmistettu, eikä Helsinkiä piinanneen tietoliikennehäiriön pitänyt olla mahdollinen.
[Helsingin kaupungin palveluita keskiviikkona häirinnyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10207164)tietoliikennehäiriö on korjautumassa. Eilen illalla alkanut häiriö vaikutti laajasti kaupungin sähköisesti toimiviin palveluihin terveyskeskuksissa ja julkisessa liikentessä. 
Yle soitti Elisan palveluhallintojen osastopäällikölle Karri Jäkölle. 
**Onko Helsingin kaupunkia piinannut tietoliikennevika saatu nyt kokonaan korjattua?**
– Vika saatiin paikallistettua laitteisiin, jotka oletettavasti ovat menneet jumiin muutostyön johdosta. Näitä on käynnistelty uudestaan ja palvelut palautuvat normaaliksi iltapäivän aikana. 
**Mistä vika konkreettisesti johtui?**
– Eilen Elisa teki kuitukaapelin muutostyön johtuen metron muutostöistä. Siinä jouduttiin siirtämään kaapelireittiä eli kaapelia jouduttiin katkaisemaan ja liittämään toiseen uudelle reitille kaivettuun kaapeliin. 
– Tämän jälkeen suurin osa palveluista ja yhteyksistä nousi pystyyn normaalisti, mutta toistaiseksi vielä selvittämättömästä syystä osa ei lähtenyt toimimaan. Ilmeisesti muutostyö jumitti toimintoja keskittäviä laitteita. 
**Kuinka laajasta viasta oli kyse?**
– Tämä vaikutti laajasti Helsingin kaupungin palveluihin, mutta ei muihin asiakkaisiin. Tämä oli tietysti merkittävä häiriö kaupungille ja sitä kautta merkittävä häiriö myös meille. 
**Kuinka poikkeuksellisia tämän kaltaiset tilanteet ovat?**
– Tämä oli suunniteltu muutostyö, joka oli metron muutostöiden takia meiltä tilattu. Tällaisia muutostöitä tehdään kohtuullisen rutiininomaisesti, eikä tällaista pitäisi siinä yhteydessä tapahtua. Eli kyllä tämä siinä mielessä oli poikkeuksellinen tapahtuma. 
**Miten tällaista voi sattua?**
– Me tulemme tekemään juurisyyanalyysin. Kun vika saadaan kokonaan poistettua, meidän häiriöhallintajohtamme ja tapahtumaan liittyneet asiantuntijat selvittävät läpikävelyllä yksityiskohtaisesti, mitä on tapahtunut. 
**Vielä ei siis tiedetä tarkalleen, mistä ongelmat johtuivat?** 
– Ei, eikä haluta lähteä tässä vaiheessa spekuloimaan syytä. Me teemme aina tällaisista merkittävistä häiriöistä läpikävelyn ja juurisyyanalyysin. Siitä sitten selviää, mistä oli kyse ja mitä meidän pitää tehdä, ettei näin pääse käymään uudelleen. 
**Eikö käytössä ole mitään varajärjestelmää?**
– Täytyy selvittää, miksi varayhteydet eivät ole toimineet niin kuin niiden on suunniteltu toimivan. Tällaiset merkittävät yhteydet on kyllä varmistettu, mutta jostain syystä nekään eivät nyt ole toimineet oikealla tavalla. 
**Yksi vahinko aiheutti hyvin laaja-alaisia ongelmia myös terveydenhuoltoon. Kuinka haavoittuva nykyjärjestelmä ylipäätään on?**
– Nämä ovat varmistettuja yhteyksiä, joten näin ei olisi pitänyt päästä tapahtumaan. Muuten en ota tähän kantaa. 
**Miten voitte taata, ettei tällaista tapahdu vastaisuudessa?**
– Tulemme selvittämään sen, miten näin pääsi käymään. Kun juurisyy on selvillä, tehdään korjaavat toimenpiteet, joiden toteutumista sitten seurataan, ettei näin pääse käymään enää uudelleen. 
**Onko Helsinki oikeutettu saamaan tästä jotain korvauksia?**
– Ei ole käyty tällaisia keskusteluja vielä asiakkaan kanssa ja niiden aika tulee myöhemmin. 
Saimaannorpan suojelutyössä läpimurto: Kuutti syntyi kelluvaan tekopesään – "Ainutlaatuista maailman mittakaavassa"
Norppanaaras synnytti terveen kuutin ponttoneiden varassa kelluvaan ja pohjaan ankkuroituun keinopesään.
Erilaisia keinopesiä ja apukinoksia on testattu uhanalaisen saimaannorpan avuksi useita vuosia. Vapaaehtoisten kolaamat apukinokset ovat olleet käytössä jo useina talvina. Lyhteistä koottuun järviruokopesään syntyi ensimmäinen kuutti keväällä 2017.
Tänä vuonna norppaemon käyttöönsä hyväksymä, turvelevyistä ponttoneiden päälle tehty pesä on kokonaan ihmisen rakentama. Kelluva rakennelma pysyy pinnalla myös heikoissa jäissä ja sulan veden aikana. Ankkurointi pitää pesän paikallaan.
– Kolme, neljä vuotta tätä on yritetty ja testattu, ja nyt se onnistui. Se on sellainen kelluvan iglun ja ponttonilaiturin yhdistelmä, jonka norppa nyt hyväksyi, Itä-Suomen yliopiston tutkija Mervi Kunnasranta iloitsee.
Kunnasranta arvioi ratkaisevaksi käänteeksi kehitystyössä sen, että pesään lapioitiin lunta asennuksen yhteydessä. Aiemmin emo oli ilmeisesti karsastunut iglunmallisen pesän autiutta. Lumesta emo pääsi muokkaamaan kodista mieluisan.
– Oli se hieno tunne kun työnsin käteni pesään ja tunsin kuutin pehmeän karvan kädessäni, Kunnasranta kertoo.
Pesän keskiosassa on pehmeä lepäilytila, jonka molemmilta sivuilta pääsee pulahtamaan Saimaaseen.
– Kyllä tämä minun tietääkseni on ainutlaatuista maailmassa, että hylkeitä ruvetaan pöntöissä pesittämään.
"Iloinen ja vilkas kaveri"
Keinopesä nostettiin ankkuripaikaltaan läheiselle rannalle sunnuntaina. Pesästä löytyneet kuutinkarvat vahvistivat, että naarasnorppa oli valinnut pesäpaikakseen turvekattoisen asumuksen.
Lisävahvistus löytyi läheisen luodon rannalta. Yle oli maanantaina paikalla, kun vajaan kolmen kuukauden ikäinen kuutti pörräsi pitkin rantavesiä tutustumassa elinympäristöönsä. Kuutti näytti nauttivan hellesäästä täysin rinnoin.
– On oikein iloinen ja vilkas kaveri. Olisiko mittaa sellaiset 80 senttiä ja painoa vajaat 20 kiloa, kokenut norppakuvaaja, dokumentaristi Juha Taskinen aprikoi.
Mervi Kunnasranta ja Juha Taskinen pitävät keinopesää uutena läpimurtona saimaannorpan suojelussa.
– Ihminen voi auttaa, kun ilmasto lämpenee ja jäätä ei välttämättä Saimaalle enää tule. Tämä emä tulee varmaan uudelleen tekemään pesään kuutteja ja ne oppivat sen taas emoltaan. Tämä on ehdottomasti läpimurto, eikä siinä mielessä uutta, että onhan kuutteja syntynyt laiturin alle ja venevajaan, Juha Taskinen sanoo.
– Ja mikä tässä on loikoillessa ja kuuttia imettäessä. On turvekatto, hyvät kellukkeet ja hieno tasainen viira, jonka päällä makoilla, Taskinen hehkuttaa.
Kanta kasvaa tasaisesti
Mervi Kunnasranta muistuttaa, että jäätön ja lumeton talvi on täysin mahdollinen uhkakuva Saimaalla. Saimaannorppa olisi sulassa vedessä täysin petojen armoilla.
Saimaannorpan kanta on viime vuosina vahvistunut. Tänä keväänä kuutit syntyivät lumisen ja kylmän lopputalven ansiosta hyviin olosuhteisiin. Kanta on pikkuhiljaa vahvistunut 400 yksilön vahvuuteen. Viimeiset kolme vuotta uusia kuutteja on syntynyt keskimäärin 80 vuodessa.
Ilmaston lämpenemistä ja jäättömiä sekä lumettomia talvia pidetään ihmisten aiheuttaman häiriön ja verkkokalastuksen rinnalla yhtenä suurimmista uhkista vähälukuisen eläinlajin kannalta.
– Toivomme tietysti, ettei tällaista koskaan tarvittaisi, mutta ilmastoennusteet näyttävät sellaisilta, että tulee vielä lumettomia ja jäättömiä talvia, Mervi Kunnasranta sanoo.
Tekopesä on prototyyppi, joka on kehitetty EU-rahoituksen turvin. Jatkossa on tarkoitus saada pesäkohtainen hinta alemmas. Pesistä voisivat huolehtia vapaaehtoset apukinosten tapaan.
Näsijärven lämpötila jopa 19 astetta
Pirkanmaan uimavedet ovat poikkeuksellisen lämpimiä.
Uimarannoilla on viime päivinä riittänyt väkeä, eikä ihme. Näsijärven pintaveden lämpötila oli keskiviikkona iltapäivällä 19 astetta Kyrönlahdessa Ylöjärvellä.
Kangasalan Kaivannossa eli Längelmävedellä lukema taas oli 18,5. Suomen ympäristökeskuksen Pirkanmaan virallisista mittauspisteistä viileintä on ollut Virroilla Kitusjärvellä. Mittari näytti tänään 16,1 astetta. 
Lukemat ovat ajankohdan keskiarvoja 6-9 astetta suurempia.
Suomen lämpimimmät vedet ovat Kanta-Hämeessä, Tammelassa. Kuivajärven pintaveden lämpötila oli 19,8 asetta. Kylmimmät lukemat eli 8,5 mitattiin Suomussalmella Pesiöjärvessä.
Keliberin mineraalivarannot luultua suuremmat
Yhtiö jatkaa kairausohjelmaansa Rapasaaren, Syväjärven ja Leviäkankaan esiintymien alueilla.
Kaivosyhtiö Keliberin mineraalivarannot ovat luultua suuremmat. Koekairausten peruusteella yhtiö on nostanut arviotaan alueen litiummineraalivarannoista 17 prosenttia.
Eniten aiemmin tuntemattomia mineraalivarantoja löytyi uusissa kairauksissa Rapasaaren alueelta Kaustiselta.
Keliber arvioi, että sen viidessä litiumesiintymässä on mineraalivaroja 10 miljoonaa tonnia. Yhtiö arvioi löytävänsä vielä lisää litiumia tänä vuonna jatkuvissa kairauksissa. 
Rapasaaren, Syväjärven, Läntän, Leviäkankaan ja Outoveden litiumesiintymät sijaitsevat Kaustisen ja Kokkolan kuntien alueella ja Emmesin esiintymä Kruunupyyn kunnassa. Syväjärven ja Outoveden esiintymiä voi hyödyntää avolouhintana, Rapasaaren ja Läntän esiintymät puolestaan avolouhintana ja maanalaisena toimintana. Emmesin esiintymällä louhinta tulee tapahtumaan maanalaisena.
Yhtiö jatkaa kairausohjelmaansa Rapasaaren, Syväjärven ja Leviäkankaan esiintymien alueilla.  

_Artikkelia korjattu 18.5.2018 klo 16.47 Korvattu otsikosta ja tekstistä malmivaranto-sanat mineraalivarannoksi. Mineraalivaranto on geologinen käsite, malmivaranto on taloudellinen käsite eli se sisältää louhintasuunnitelman._ 
Traktori käynnistyi itsekseen ja syttyi palamaan Punkalaitumella
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Oikosulun takia itsekseen käynnistynyt traktori syttyi palamaan Punkalaitumella keskiviikkona iltapäivällä, kertoo [Punkalaitumen Sanomat](https://www.punkalaitumensanomat.fi/ajankohtaista/traktori-syttyi-tuleen). Traktori ehti liikkua jonkin matkaa ennen tuleen syttymistä.
Palo ei sammunut alkusammutuksella. Hälytys Vähä-Kurjentielle tuli kello 14.04. 
Palokunta sammutti palon ja varmisti, ettei palo leviä.  

Liikennevälinepalosta ei tullut henkilövahinkoja.  

_16.5.2018 klo 16.08 Korjattu, ettei traktorilla oltu peltotöissä._
Sähkönjakelun häiriö ohi Tampereen keskustan itäpuolella
Häiriö Tampereen yliopistollisen sairaalan, Kaupin ja Tammelan alueiden sähkönjakelussa johtui vikaantuneesta kaapelista.
Sähkönjakelussa keskiviikkona ilmenneet häiriöt ovat ohitse Tampereella. 
Tampereen sähkölaitos kertoo, että Tampereen yliopistollisen sairaalan, Kaupin ja Tammelan alueita iltapäivällä vaivanneen häiriön aiheutti vikaantunut kaapeli.
Jo aiemmin sähkölaitos sai palautettua sähköt osalle asiakkaista.
Kesä toi venerannoille perämoottorivarkaat
Poliisi tutkii useampaa, alle viikon sisällä Kotkassa ja Haminassa sattunutta varkautta.
Kotkassa ja Haminassa on helatorstain ja kuluvan viikon tiistain välisenä aikana tehty useita murtoja veneisiin. 
Perämoottorit on viety yhteensä neljästä veneestä Kotkan Sapokassa ja yksittäisistä veneistä myös Hovinsaaren venerannasta sekä Yrjösenpohjan ja Ankkurikadun venerannoista Haminassa. 
Lisäksi Kurittulan venerannasta Kotkassa on anastettu mustaksi maalattu, Olgaksi nimetty lasikuituvene. 
Veneistä on Metsolan, Matinsaaren ja Lepikön venerannoilla varastettu myös muun muassa aurinkopaneeli, kymmeniä litroja polttoainetta, pelastusliivejä ja kalastustarvikkeita. 
Poliisi tutkii rikoksia varkauksina. 
Wasa Royalsille merkittävä rahalahjoitus  – "Aloin itkemään"
Vaahteraliigassa pelaava Wasa Royals on saanut ison lahjoituksen vaasalaiselta pariskunnalta. Seura oli vähällä joutua pulaan, kun kaupunki leikkasi tukeaan tälle kaudelle.
Amerikkalaista jalkapalloa Vaahteraliigassa pelaavan Wasa Royals on saanut merkittävän rahalahjoituksen.
Nimettömänä pysyttelevä vaasalainen pariskunta on lahjoittanut seuralle 20 000 euroa, koska heidän mukaansa seura koki vääryyttä kaupungin rahanjaossa. Lahjoitussumma on merkittävä, sillä Royalsin koko vuoden budjetti on 100 000 euroa.
Royalsissa ehdittiin jo murehtia, miten seura selviää rahallisesti tulevasta kaudesta. Vaasan kaupunki leikkasi markkinointitukeaan tänä vuonna kolmanneksen viimevuotisesta ja päätyi antamaan Royalsille vain kymppitonnin. Summa on viisituhatta euroa viimevuotista vähemmän.
Wasa Royals oli jo ehtinyt budjetoida kautensa 20 000 euron tuen mukaan, koska oletti menestyksen Vaahteraliigassa tuovan lisää markkinointisopimuksen mukaisia euroja. Näin ei käynyt. 
Yllättävä puhelu ja näpäytys
Päätöksen jälkeen toiminnanjohtaja Seppo Evwaraye sai yllättävän puhelun. Puhelun päätteeksi "herrasmiessoittaja" ja Evwaraye päättivät tavata kasvokkain keksiäkseen ratkaisun Royalsin talousahdinkoon. 
Evwaraye kertoo, miten soittaja kutsui toiminnanjohtajan kotiinsa, jossa miehet puhuivat urheilusta ja elämästä. Soittaja kertasi, miten pettynyt hän oli ollut kaupunginhallituksen päätökseen.
Noin kolme tuntia kestäneiden keskustelujen jälkeen Evwaraye kuuli juttukumppaninsa sanovan, että hän haluaa auttaa ja tehdä seuran toimintaan 20 000 euron lahjoituksen. 
– Pariskunta haluaa tehdä lahjoituksen nimenomaan edustusjoukkueen toimintaan tälle kaudelle näpäyttääkseen Vaasan kaupunkia ja kaupunginhallitusta. Omista pitää pitää kiinni ja tukea, varsinkin kun he ovat menestyneet ja tuoneet jotain uutta tälle kaupungille, Evwaraye selventää lahjoittajan ajatuksia.  

– Minusta se oli niin niin sydämellisesti tehty, että jos on ikinä halunnut nähdä ison miehen liikuttuvan – Mä aloin itkemään, Evwaraye tunnustaa.
Seura on kaikesta huolimatta lähettänyt kaupunginhallitukselle oikaisuvaatimuksen rahanjaosta. Se käsiteltäneen vielä toukokuun kokouksessa. 
Eniten seuraa kismittää se, että miljoonabudjeteilla toimivilta Vaasan Sportilta ja Vaasan Palloseuralta tukea leikattiin vain 3 000 euroa. Sekä jääkiekko että jalkapallo saivat tänä Vaasan kaupungilta 40 000 euron tuen. 
Kaupunginjohtaja Tomas Häyry perustelee markkinointirahojen kohdentamista sillä, että seurojen näkyvyys ja vaikuttavuus markkinoinnissa on erilainen. 
– Joka vuosi määrärahat ovat tiukilla ja oli pakko lähteä vähentämään, hän selittää.
Nuoret aloittivat nuuskataistelun Suomen ja Ruotsin rajalla: Jo alakoululaiset käyttävät ja myyvät nuuskaa
Nuuskan vastaiseen työhön on otettu uudenlaisia keinoja Meri-Lapissa. Nuoret nuuska-agentit kertovat nuorille nuuskan vaaroista.
Suomen ja Ruotsin rajalla on alettu taistella nuuskaa vastaan nuorten nuuska-agenttien voimin. Yle kertoi tiistaina, että nuuskaralli Ruotsista Suomeen on [50 miljoonan euron hämäräbisnes.](https://yle.fi/uutiset/3-10205718) Ruotsi on ainoa EU maa, jossa nuuskan valmistus ja myynti on sallittu poikkeusluvalla. Ruotsista nuuskaa valuu Suomen markkinoille salakuljettajien avulla.
Nuuskan helppo saatavuus naapurimaasta näkyy nuorten nuuskan käytössä. Vuoden 2017 kouluterveyskyselyn mukaan päivittäin nuuskaavia poikia on Suomen yläkouluissa ja lukioissa 8 prosenttia ja ammattikouluissa 17 prosenttia. Lapissa nuuskaa käyttää ammattikoulupojista jo joka kolmannes.
Nuuskan vastaiseen työhön on otettu uudenlaisia keinoja kouluttamalla nuoria kertomaan nuorille nuuskan vaaroista. Nuuskaton Meri-Lappi -hankkeen tarkoituksena on vähentää erityisesti nuorten nuuskan käyttöä.
Vanhemmat ostavat nuuskaa ja lapset välittävät
Meri-Lapin kaikissa kuudessa kunnassa on omat nuoret nuuska-agentit. Vapaaehtoiset yläkoulu- ja lukioikäiset nuoret ovat kouluttautuneet nuuska-agenteiksi, jotka kiertävät ensisijaisesti alakouluilla.
Nuuska-agenttien toiminnasta on ollut hyötyä. Torniolainen nuoriso-ohjaaja Terttu Mäkimartti kertoo, että nuorten viesti on mennyt perille. Nuuska on iso ongelma Meri-Lapin alueella ja Mäkimartti kertoo, että jo alakoululaiset käyttävät ja myyvät nuuskaa eteenpäin. 
Mäkimartti kertoo, että myös jotkut vanhemmat ostavat lapsilleen nuuskaa, koska se on halvempi ostaa itse Ruotsista kuin nuuskan laittomilta välittäjiltä. Nuuska kulkeutuu välikäsien kautta Suomen puolen kouluihin mutta nuuskakauppaa käydään myös Ruotsin puolella, jotta sitä ei tarvitse salakuljettaa Ruotsista Suomeen tullin läpi.
– Olen tavannut ekaluokkalaisen nuuskakauppiaan. Oma vanhempi oli antanut purkin myytäväksi koulussa, Mäkimartti sanoo.
"Ei tarvitse käyttää, että olisi suosittu"
Nuorten nuuska-agenttien tietoiskut nuuskasta saattavat pysäyttää joitakin alakoululaisia. Nuuskan haitoista ei välttämättä tiedetä, ennen kuin karmeat kuvat ja esimerkit ne paljastavat. 
– Ei ole yhtään coolia käyttää nuuskaa tai tupakkaa. Meri-Lapissa nuuskan käyttö on kuitenkin lisääntynyt viime vuosina hurjasti. Torniossa jopa alakoululaiset välittävät ja käyttävät nuuskaa, sanoo Tornion nuuska-agentti Elina Koivisto.
Myös Ehkäisevä päihdetyö EHYT ry pyrkii vähentämään nuorten nuuskan käyttöä [uuden nikotiinihankkeen turvin](http://www.ehyt.fi/fi/blog/uusi-nikotiinihanke-puuttuu-nuuskan-valittamiseen), jossa tärkeässä asemassa ovat nuoret ja vertaistuki. Hankkeen erityiskohteet ovat Meri-Lapissa ja pääkaupunkiseudulla ja sen tavoitteena on saada tietoa siitä, mitä motiiveja nuuskan käytölle ja välitykselle on, mitä nuuska nuorille merkitsee ja minkälaisista syistä nuuskaa ollaan käyttämättä.
Aikaisemmin on selvitetty, [minkälaisia mielikuvia nuuskaa liittyy](https://yle.fi/uutiset/3-9968894). Tulokset osoittivat, että nuuska nähdään savukkeita parempana ja sen ei ajatella haittaavan urheilua yhtä paljon kuin tupakoinnin. Se myös liitetään mielikuvissa vahvasti jääkiekkoon.
– Esittelemme nuuskan haittoja ja mitä nuuska sisältää. Ei sitä kannata aloittaa eikä nuuskaa, alkoholia tai tupakkaa tarvitse käyttää, että olisi suosittu. Ei se auta, sanoo torniolainen nuuska-agentti Miia Mylläri.
Harvinaisuus myytiin yli 5 miljoonalla huutokaupassa – tältä näyttää aikoinaan Ranskan Marie Antoinettelle kuulunut sininen timantti
Sotheby's huutokaupan mukaan kuninkaalliselta toiselle kulkeneen timantin matka on hyvin tallessa.
Genevessä on myyty harvinainen sininen timantti, jonka olinpaikkaa ei ole tiedetty sataan vuoteen. Se myytiin noin 5,6 miljoonalla eurolla, kertoo Sotheby's.
Blue Farnese -timantti on kuulunut 300 vuoden ajan eri maiden kuninkaallisille perheille. Pisaranmuotoisen timantin nimi tulee italialaisprinsessalta, jolle jalokivi kerran kuului. Elisabeth Farnese (1692-1766) meni naimisiin 1700-luvun alussa Espanjan kuninkaan Filip V:n kanssa.
[Sotheby'sin mukaan ](http://www.sothebys.com/en/news-video/blogs/all-blogs/all-that-glitters/2018/03/the-farnese-blue-diamond-three-centuries-of-history.html)timantti on koreillut aikoinaan myös Ranskan Marie Antoinetten tiarassa. 
[BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-44134010) kertoo, että jalokivi huudettiin neljässä minuutissa ja sen hinta kohosi reilusti arvioidusta 3–4 miljoonasta eurosta. 
Asiantuntijan mukaan timantti on käynyt muun muassa Espanjassa, Italiassa, Ranskassa ja Itävallassa. 
Se on matka on harvinaisen hyvin kartoitettu, sillä timantti on siirtynyt jalokivikauppiaiden myyntipöytien kautta eteenpäin suvuilta toisille. 
Erityistä on asiantuntijan mukaan se, että 6,16 karaatin timantti on onnistunut säilymään piilossa vuosisatojen ajan.
Timantti on alunperin Intiasta, Golcondan timanttikaivoksesta. Samasta kaivoksesta ovat peräisin useat kuuluisat ja arvokkaat jalokivet, kuten Venäjän keisarillisessa valtikassa oleva Orlovin timantti sekä Britannian kruununjalokivi Koh-i-Noor. 
Timantin ostajan henkilöllisyyttä ei ole kerrottu.
_Korjattu 19.5. klo 6.40: Kuningas Philipin kirjoitusasu on suomeksi Filip._ 
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistiset periaatteet
_Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan journalistisia periaatteita on uudistettu 1.1.2018. Ne koskevat kaikkea Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan yksikössä tehtävää työtä. Periaatteet täydentävät [Journalistin ohjeita](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) ja [Ylen ohjelmatoiminnan eettisiä sääntöjä ja ohjeita.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202292)_
Miksi olemme olemassa?
_Tarjoamme uutisia, ymmärrystä ja elämyksiä._
Olemme olemassa yleisöjä varten. Teemme töitä laadukkaan journalismin puolesta, koska avoin ja toimiva yhteiskunta tarvitsee sitä.
Teemme töitä demokratian eteen. Tarjoamme ihmisille tietoa ja taustoja, jotta he pystyvät halutessaan osallistumaan keskusteluun, vaikuttamaan päätöksentekoon ja toimimaan yhteiskunnan täysivaltaisina jäseninä.
Ihmiset ansaitsevat luotettavaa tietoa. Ylen journalismi tarjoaa paikkansapitävää tietoa tilanteessa, jossa perättömyyksien ja virheellisten tulkintojen tahallinen ja tahaton levittäminen ovat yleistyneet. Ylen journalismiin pitää voida luottaa.
Tarjoamme ihmisille tilaisuuden kuulla toisia ja tulla kuulluiksi. Työskentelemme sen puolesta, että tavoitamme eri tavoin ajattelevat. Luomme heille mahdollisuuksia löytää keskinäistä ymmärrystä, vaikka he olisivatkin asioista eri mieltä. Rakennamme ja välitämme elämyksiä, joiden äärellä Suomessa asuvat voivat tuntea yhteisyyttä. Olemme läsnä kaikkialla Suomessa ja kerromme maailmasta journalistisen harkintamme perusteella olennaisen.
Näiden arvojen pohjalta toimimme
_Arvot ohjaavat valintojamme työssä. Niistä emme tingi missään tilanteissa._
**Luotettavuus:** Toimimme tiedon, emme huhujen tai uskomusten varassa. Etsimme kokonaiskuvaa. Kerromme tietojemme alkuperän aina, kun se on lähdesuojaa vaarantamatta mahdollista. Korjaamme virheemme avoimesti ja viipymättä.
**Riippumattomuus:** Yle tekee journalistiset ratkaisut ja julkaisupäätökset aina itsenäisesti. Emme aja kenenkään asiaa. Emme suosi ketään, emme pelkää ketään, eikä meitä voi ostaa. Ihmisen arvostaminen: Kohtelemme ihmisiä kaikissa oloissa tavalla, joka kunnioittaa heidän ihmisarvoaan. Toimimme oikeudenmukaisesti. Emme ruoki syrjintää emmekä vihanlietsontaa ketään ihmistä tai mitään ihmisryhmää kohtaan.
**Ihmisen arvostaminen:** Kohtelemme ihmisiä kaikissa oloissa tavalla, joka kunnioittaa heidän ihmisarvoaan. Toimimme oikeudenmukaisesti. Emme ruoki syrjintää emmekä vihanlietsontaa ketään ihmistä tai mitään ihmisryhmää kohtaan.
**Tasapuolisuus:** Tarjoamme erilaisia näkemyksiä monipuolisesti. Emme tee asioista tai perusteluista näennäisesti samanarvoisia sortumalla tasapuolisuusharhaan (false balance). Kuulemme oleellisia osapuolia kattavasti journalistisen harkintamme perusteella.
Näin toimimme
1\. Valvomme vallankäyttöä ja vaadimme vastuunkantajilta vastauksia. Tuomme epäkohdat päivänvaloon ja haastamme korjaamaan niitä. Suhtaudumme kriittisesti kaikkiin aiheisiin ja haastateltaviin. Olemme kriittisyydessämme perusteellisia, emme pinnallisia tai kyynisiä. Näemme ja kerromme myös myönteiset kehityskulut.
2\. Otamme selvää, mitä todella tapahtuu. Hankimme tietoa monipuolisesti, sinnikkäästi ja oma-aloitteisesti, avoimin mielin ja ilman ennakkoasenteita. Pyrimme aina varmis-
tamaan tiedot alkuperäislähteistä ja kerromme käytetyt lähteet yleisölle mahdollisimman tarkasti. Nopeissa uutistilanteissa kerromme selvästi, mitkä ovat varmistamattomia tietoja ja mitkä asiat ovat vielä auki.
3\. Rakennamme tiedolle, emme mielikuville. Kerromme kokonaisuuden kannalta olennaiset asiat. Emme valikoi faktoja tai käytä niitä tarkoitushakuisesti.
4\. Panemme asiat mittasuhteisiin journalistisin perustein. Ymmärrämme Ylen uutismedian voiman ja käytämme sitä perustellusti. Teemme painotukset verkossa, somessa, radiossa ja televisiossa sen mukaan, mitä pidämme journalistisesti tärkeänä. Yleisödata on meille vain apuväline.
5\. Tarjoamme uutta, yllättävää ja kiinnostavaa tietoa. Sisältöjemme äärellä voi myös viihtyä. Pyrimme kerrontaan, joka tekee kaikista käsittelemistämme aiheista kiinnostavia. Käytämme kussakin välineessä sille parhaiten sopivia kerronnan keinoja.
6\. Kyseenalaistamme ajattelutapoja ja etsimme asioihin uusia näkökulmia. Sellaisetkin näkemykset, jotka ovat ristiriidassa Ylen arvojen kanssa, voivat tulla kuulluiksi, jos ratkaisu on journalistisesti perusteltu ja se myös kerrotaan yleisölle.
7\. Pyrimme aina parhaaseen mahdolliseen laatuun. Luotettavuus on meille tärkeämpää kuin voitto nopeuskilpailussa. Tarkastelemme omaa työtämme kriittisesti ja avoimin mielin.
8\. Haastateltavia valitessamme pyrimme ottamaan selvää heidän olennaisista sidonnaisuuksistaan ja motiiveistaan. Kerromme ne yleisölle, jos niillä on asian kannalta merkitystä. Emme käsikirjoita ajatuksia haastateltavien suuhun tai lukitse heitä tiettyyn rooliin. Välitämme yleisölle sen, mitä haastateltava oikeasti tarkoittaa. Etsimme kuhunkin aiheeseen pätevät asiantuntijat. Tuomme esiin monipuolisia näkemyksiä ja haemme aktiivisesti uusia asiantuntijoita.
9\. Emme tuo uutissisältöihimme omia asenteitamme tai mielipiteitämme. Yleisö päättää itse, miten asioista ajattelee. Tiedostamme omat sidonnaisuutemme ja kytköksemme ja jääväämme itsemme tarvittaessa.
10\. Voimme tarttua mihin tahansa aiheeseen – käsittelytapa ratkaisee.
11\. Käymme keskustelua yleisön ja ympäröivän yhteiskunnan kanssa. Toimimme avoimesti ja kerromme oma-aloitteisesti yleisölle journalismin tekemisen periaatteistamme ja journalistisesta linjastamme.
12\. Käytämme helposti ymmärrettävää, rikasta ja hyvää kieltä ja selitämme auki vaikeat käsitteet. Yleisön pitää voida tunnistaa ja ymmärtää valittu tyylilaji. Otamme entistä tarkemmin huomioon erilaiset kohdeyleisöt ja sen, mikä tyyli heitä puhuttelee.
13\. Käytämme kuvaa, ääntä, grafiikkaa ja tekstiä vastuullisesti ja niin, etteivät ne synnytä totuudenvastaisia mielikuvia. Arkaluontoisten tai väkivaltaisten kuvien julkaisemisessa
käytämme erityistä harkintaa. Kerromme avoimesti, jos kuvaa tai ääntä on käsitelty normaalista poikkeavalla tavalla ja perustelemme sen. Sovellamme kuvaan ja ääneen samaa lähdekritiikkiä kuin muussakin toiminnassamme.
14\. Elämme yleisön rinnalla suuria tunteita herättävissä tapahtumissa. Esimerkiksi suomalaisten menestyksestä on lupa iloita yleisön kanssa ja dramaattisissa ja järkyttävissä tapahtumissa osoittaa myötäelämistä. Tunnepitoisissakin tilanteissa säilytämme analyyttisyyden ja journalistisen lähestymistavan.
15\. Uutisoimme terrori-iskuista ja joukkomurhista vastuullisesti ja vältämme pelon lietsomista. Tiedostamme, että epäily terroristisesta motiivista ei automaattisesti tee tapahtumasta isoa uutista. Emme myöskään harkitsematta kuvaa väkivallantekoa terrorismiksi, vaan pyrimme käyttämään tarkkoja ilmaisuja (esim. puukkoisku, pommi-isku). Tiedostamme, että tekijöiden pyrkimyksenä voi olla julkisuuden tavoittelu, ja että julkisuus voi jopa lietsoa uusia väkivallantekoja. Vältämme siksi tekijöiden kuvien ja nimien korostamista, ja voimme myös jättää ne kokonaan julkaisematta, jos julkaisemiseen ei ole erityistä, journalistista syytä. Vältämme myös tekijöiden ja heidän järjestöjensä jakaman mediamateriaalin julkaisemista. Teemme ratkaisumme omista lähtökohdistamme ja välittämättä siitä, mitä muut mediat tekevät.
_Kirjoitusvirheestä johtunut virheellinen järjestysnumero on korjattu artikkeliin 26.5.2018_. 
_Näiden arvojen pohjalta toimimme - kohtaan on lisätty 12.11.2018 kappale "Ihmisen arvostaminen", joka oli inhimillisen virheen vuoksi jäänyt pois tästä tekstistä._
Porin ooppera konkurssiin – velat yli 200 000 euroa
Porin oopperan taloustilanne on ollut huono ja pitkään. Ooppera perustettiin yli 40 vuotta sitten.
Porin ooppera on asetettu konkurssiin. Käräjäoikeus asetti keskiviikkona oopperayhdistyksen konkurssin yhdistyksen omasta hakemuksesta. 
Oopperan velat ovat yli 200 000 euroa. Viime vuoden Ratsumies ja tämän vuoden Croak eivät tuoneet Porin oopperalle tarpeeksi katsojia. 
[Vastoin aiempia pelkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10167202), oopperayhdistyksen hallituksen jäsenet eivät ilmeisesti joudu takausvastuisiin yhdistyksen lainoista. Vuonna 
1976 perustetun Porin oopperan taloustilanne on ollut huono jo pitkään. 
Oopperan konkurssista kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa.](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/porin-ooppera-konkurssiin-ratsumiehesta-ja-croakista-kuusinumeroiset-tappiot-200946160)
Ann Selin jättää PAMin puheenjohtajuuden kesällä 2019
Ann Selin on johtanut PAMia vuodesta 2002.
Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin kertoo jättävänsä liiton puheenjohtajuuden kesällä 2019. Selin ehtii olla liiton johdossa 16 vuotta.
– Olen saanut tänä aikana oppia ja kokea monenlaista. Puheenjohtajuus PAMissa on etuoikeus, mutta koen, että nyt on aika luopua tästä roolista. En siis tule olemaan ehdolla puheenjohtajaksi ensi vuoden liittokokouksessa, Selin kertoi liiton tiedotteessa.  

Jatkosuunnitelmistaan Selin ei kertonut.
Kiina ostaa olympiamenestystä Vuokatista – Vuokattiin nousee noin 200 kiinalaisnuoren urheiluakatemia
Kiinalaiset ovat hakeutuneet jo muutaman vuoden ajan Suomeen ja Vuokattiin perehtymään talviurheilun, etenkin maastohiihdon saloihin.
Vuokatin Urheiluopistossa on mennen vuoden aikana käynyt jo parisen sataa kiinalaista hiihtolupausta muutamien viikkojen ajan suomalaisvalmennuksessa opettelemassa lajin saloja. Mutta, kun itse Kiinan urheiluministeri Gou Zhongwen saapui Suomeen ja Vuokattiin, syventyivät yhteistyösuunnitelmat kertaheitolla. Ministeri päätti saman tien tehdä sopimuksen Urheiluopiston kanssa, mikä tuo jatkossa Vuokattiin pysyvämmin noin 200 kiinalaisnuorta.
\- Haluamme syventää ja laajentaa yhteistyötä ja kasvattaa Vuokattiin valmennukseen tulevien nuorten määrää 200:aan. Sen lisäksi haluamme hyödyntää niin suomalaisten valmennus- kuin liikuntateknologiaosaamista, painottaa delegaatiossa mukana ollut ja haastattelun antanut ministeriön kakkosmies, Kiinan urheiluministeriön talviurheilusta vastaava johtaja Ni Huizhong.
Vuokatti Sportin toimitusjohtaja Veikko Halonen vahvistaa, että heidänkin yllätyksekseen parin päivän vierailu päättyi konkreettisen sopimuksen tekemiseen. Tällä hetkellä Vuokatin urheiluakatemiassa opiskelee 120-140 suomalaisurheilijalupausta. Rinnalle on siis nousemassa 200 kiinalaisurheilijan akatemia, millä on myös merkittävät taloudelliset hyödyt Vuokatille.
\- Euromääristä en tietenkään voi puhua. Sopimuksen mittasuhteesta voin kuitenkin sanoa sen verran, että mitä enemmän täällä on ulkomaalaisia urheilijoita, hiihtäjiä, sitä enemmän meillä on resursseja ylläpitää latuja ja olosuhteita ja sitä enemmän meillä on mahdollisuuksia tehdä investointeja, vaikkapa uusiin hyppyreihin tai ensilumiin. Tämä on kokonaisuuden kannalta erittäin merkittävä asia. Aina kun kävijämäärät ovat plussalla niin myös täällä tapahtuvat investoinnit ja olosuhdeinvestoinnit ovat plussalla ja se kaikki näkyy myös suomalaisten urheilijoiden mahdollisuuksissa, Halonen pohtii sopimuksen tuomia etuja.
\- Meillä on pitkä lista kohteita, mitä haluamme kehittää. Haluamme kehittää ensisijaisesti alkutalven harjoittelupuitteita, eli tehdä monipuolisempia harjoittelureitistöjä ja ehkä lisää ensilumen latua. Ja pitkällä, noin viiden vuoden aikavälillä täällä puhutaan hyppyrimäistä. Tällä hetkelläkin Kiinan yhdistetyn ja mäkimaajoukkueet treenaavat täällä.
Suomalaisten aitous vakuutti kiinalaiset
Heti Pyeongchangin olympiakisojen jälkeen Kiinan urheiluministeriössä on vieraillut lukuisia eri maiden delegaatioita tarjoamassa apuaan kotikisoihinsa valmistautuville kiinalaisille. Myös muun muassa norjalaiset ovat olleet aktiivisina Kiinan suuntaan. Kiinan urheiluministeri delegaatioineen saapuikin Suomeen Norjasta.
\- Urheiluministeri kertoi, että hänen luokseen on ollut pitkä jono eri maiden ihmisiä, jotka haluavat myydä lumiosaamista, Halonen kertoo ministerin kanssa käymistään keskusteluista.
Kiinalaiset ovat kuitenkin kiinnostuneet yhteistyöstä ennen kaikkea tutun kumppaninsa, Suomen kanssa.
\- Suomen ja Kiinan välisillä suhteilla on pitkä ja lämmin historia. Vuokatin vierailun aikana tunsin, miten aitoa suomalaisvalmentajien innostus ja kiinnostus auttaa kiinalaisurheilijoita kehittämään taitojaan oli. Tästä syystä valitsemme Suomen yhteistyökumppaniksi kehittämään maamme urheilijoita huipputasolle, Ni Huizhong vastaa kysymykseen, miksi juuri Suomi.
\- Kyllä me nyt olemme Suomen mitan edellä Norjaa tässä, sen uskallan sanoa. Niin vakuuttavia olivat urheiluministerin sanat, iloitsee puolestaan Halonen.
Valmennusosaamisen lisäksi kiinalaiset olivat erityisen vaikuttuneita suomalaisten tieteellisestä ja teknisestä osaamisesta.
\- Näytimme muun muassa, miten täällä treenaavan kiinalaishiihtäjän tasatyöntötekniikkaa mitataan ja miten kuvasta katsotaan sauvantyöntösuuntaa.
Liikuntateknologian tietotaito on myös yksi kaupankäynnin ja sopimuksen osa-alueita.
\- He voivat ostaa testimaton ja he ovat ostaneetkin niitä jo neljä. Mutta, he eivät tiedä yhtään, miten mittaustuloksia hyödynnetään valmentamisessa. Sen osaamisen ostamista kiinalaiset haluavat ostaa, Halonen kertoo esimerkin.
Vuokatin kiinnostus Kiinaa kohtaan on myös puhtaasti huippu-urheiluun keskittyvä. Kiinan tavoitteena on tavoittaa 300 miljoonaa kiinalaista talviurheilun merkeissä Pekingin 2022 kotikisoihin mennessä saadakseen kansalaisten kiinnostuksen tuleviin talvikisoihin. Tavoitteena on myös perustaa valmennuskeskusten lisäksi maahan hiihtokouluja. Vuokatin auttamisresurssit ovat kuitenkin rajalliset.
\- Myyn vain huippu-urheilun kanssa työskentelyä. Jos puhutaan kansanterveydellisistä asioista, hiihtokouluista, hiihdon opettamisesta kansalaisille ja koululaisille, on se valtava potti, eikä oikeastaan ole edes meidän erityisosaamista, Halonen toteaa.
Vievätkö kiinalaiset suomalaisten paikat?
Kiinalaisten vahvan ryntäyksen johdosta mieleen saattaa nousta, onko panostus kiinalaisurheilijoihin pois suomalaislupauksilta. Halonen muistuttaa, että suomalaisten urheiluakatemiaohjelma on yhteiskunnan tukemaa ja sillä on omat rahoituskanavansa.
\- Kiinalaisten akatemia on puolestaan puhtaasti kiinalaisten maksamaa ja me rekrytoimme siihen palkkaamalla valmentajia, joita tarvitaan varmasti useampia kymmeniä koko tiimiin, Halonen povaa tulevien valmentajapestien määrää.
Halonen olisi valmis ottamaan kiinalaisia valmentajiakin oppiin ja lupaisi opetusta, mutta heidän lumilajien ja varsinkin kapean suksen valmennus- ja tietotaso on sen verran lähtökuopissa, että valmennus on tehtävä suomalaisten ja mahdollisten muiden maiden kokeneiden valmentajien avulla.  

Halonen painottaa, että jatkossakin Vuokatin urheiluakatemia ja urheiluopisto haluaa ensisijaisesti kasvattaa suomalaisia menestyjiä, uusia Iivoja ja Kristoja. Suomalaisen huippu-urheilun menestys on ensisijaista, vasta sitten tulevat ulkomaalaiset. Myyntimieheksi tunnustautuva Halonen myöntää kuitenkin myyneensä kiinalaisille myös menestystä Pekingin talviolympiakisoissa.
\- Lupasin urheiluministerille, että hoidamme asian niin, että voimme ylpeänä vierekkäin katsoa, kuka on 50 kilometrin voittaja neljän vuoden kuluttua. Toki aina valmentajat muistuttavat, että kun lähdetään aika nollasta, neljä vuotta on lyhyt aika saavuttaa olympiamitaleja. Että ole varovainen, kun lupailet 50:n kilometrin mitaleita hiihdossa. Se on tietysti myös realismia, Halonen naurahtaa.
Kemiönsaaresta löytyi ammuttu merikotka – rauhoitetun linnun arvo 7 400 euroa
Tutkimusten perusteella aseena on todennäköisesti käytetty pienikaliiberista kivääriä.
Poliisi tutkii Kemiönsaaressa tapahtunutta luonnonsuojelurikosta. Huhtikuun lopulla Vänoxan itäpuolelta löytyi kuollut merikotka. Kyseessä oli aikuinen naaras. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran tutkimuksissa linnusta löytyi ampumajäljeksi sopiva vamma. Aseena on todennäköisesti käytetty pienikaliiberista kivääriä. 
Merikotkalla oli höyhenetön alue vatsan puolella, mikä on todennäköinen haudontalaikku. 
Epäselvää on se, oliko linnun löytöpaikka sama kuin missä se ammuttiin. Poliisi pyytää vihjeitä asiasta. 
Saimaannorpan tappamisesta lähes 10 000 euron korvaukset
Ympäristöministeriö [on määrittänyt uhanalaisille eläimille ja kasveille ohjeellisen arvon](https://yle.fi/uutiset/3-6573086). Eläinten osalta korvaussumma riippuu lajin uhanalaisuudesta, kannan koosta ja siitä, kuinka nopeasti eläin lisääntyy.
Suurimman summan valtiolle joutuu korvaamaan saimaannorpan tappamisesta. Suomen ainoan kotoperäisen nisäkkään tappamisesta seuraa 9 755 euron korvaukset.
Summille on laskettu perusta siitä, kuinka paljon yhden lentokokoiseksi selvinneen merikotkan poikasen suojelutyö on maksanut. Merikotkan arvo on 7 400 euroa.
Pienimmällä summalla selviää muun muassa sammakon, maamyyrän tai sisiliskon tappamisesta, joiden arvoksi on määritelty 17 euroa. Siili maksaa 101 euroa ja liito-oravan ohjeellinen arvo on 1 009 euroa.
_Juttua päivitetty kello 15.05. lisäämällä rauhoitettujen eläinten ohjeellisia arvoja._
Siniset lupasi tehdä ison paljastuksen, Yle näytti tiedotustilaisuuden suorana
Siniset järjestää iltapäivällä tiedotustilaisuuden eduskunnassa. Ylellä on tilaisuudesta suora lähetys verkossa kello 14.25 alkaen.
Siniset lupaavat tehdä iltapäivällä eduskunnassa ison puolueen identiteettiin liittyvän paljastuksen. 
Paljastuksen tarkemmasta luonteesta ei ole annettu tietoja, mutta sen on arveltu liittyvän puolueen alhaisista kannatusluvuista johtuvaan profiilin kirkastamiseen.
Tiedotustilaisuuden pitävät sinisten puheenjohtaja Sampo Terho ja varapuheenjohtaja Tiina Elovaara. Tilaisuus alkaa kello 14.30.
_Keskustelu on päättynyt._
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla_.
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Yksi henkilö on otettu kiinni rivitalon tuhopoltosta Heinolassa
Palosta koitui suuret aineelliset vahingot. Rivitalo tuhoutui kokonaan.
Poliisi on ottanut yhden henkilön kiinni epäiltynä Heinolan Peiponpolun rivitalon tuhopoltosta. 
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtuneessa palossa tuhoutui heinolalainen kahdeksan asunnon rivitalo käyttökelvottomaan kuntoon. 
Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut, kun kaikki asukkaat evakuoitiin ajoissa.
Rikosylikomisario Miia Lehtisen mukaan esitutkinta on vasta alussa. Toistaiseksi poliisi ei kerro mitä epäilty on mahdollisesti tehnyt. Asiasta poliisi lupaa tiedottaa lisää torstaina aamupäivällä. 
Palopaikalla on käynnissä jälkisammutus ja raivaus. Ne jatkuvat Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen mukaan vielä koko päivän. 
Sadat kainuulaiset oppilaat kouluremonttien keskellä: "Olisi ikävä, jos me näkisimme luokista pelkästään seinää"
Kajaanissa ja Paltamossa sadat oppilaat käyvät syksystä lähtien koulua poikkeusoloissa remonttien vuoksi.
Kajaanin Lyseon noin 500 oppilasta siirtyy syksyllä opiskelemaan eri puolille kaupunkia koulun remontin vuoksi. Korvaavat tilat ovat kirjastolla, seminaarilla ja vanhalla keilahallilla. 
Opetusta järjestetään väistötiloissa ainakin kahden seuraavan lukuvuoden ajan. Lyseon remontti maksaa arviolta yli 17 miljoonaa euroa.
Paltamossa suunnitellaan ja rakennetaan uudisrakennusta Korpitien koulun viereen. Vanhimmat rakennukset puretaan sisäilmaongelmien vuoksi, mutta kymmenen vuotta vanhat rakennukset voidaan säilyttää. 
Uudesta Korpitien koulukeskuksesta tulee monitoimitila, jossa on paikat päivähoidolle ja varhaiskasvatukselle, kouluille alaluokilta lukioon saakka sekä muutamille kansalaisopiston ryhmille. 
Paltamossa lapset, nuoret ja perheet osallistuvat uuden koulun suunnitteluun. 
– Me mietittiin sitä, että tuonne järven puolelle tulisi ehkä uusi lisäsiipi, se saattaisi pimentää varsinkin lukioluokista näkymän järvelle päin. Olisi ikävä, jos me näkisimme luokista pelkästään sitä seinää, sanoo Paltamon lukion opiskelija Teemu Leinonen.
Varhaiskasvatukselle, kouluille ja nuorisotyölle rakennetaan kokonaisuutta, jossa paltamolainen voi viettää elämänsä ensimmäiset 19 vuotta.
Helsingin poliisipäällikkö pidätetty virastaan toistaiseksi –  ministeriön mukaan virkarikossyyte vaarantaa luottamuksen poliisiin
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio ei voi hoitaa virkaansa kuukausiin.  Oikeudenkäynti Helsingin poliisilaitoksen tietolähdejupakassa alkaa näillä näkymin syksyllä.
Sisäministeriö on pidättänyt Helsingin poliisilaitoksen päällikön Lasse Aapion virastaan välittömästi. Aapio sai toukokuun alussa [virkarikossyytteen](https://yle.fi/uutiset/3-10185430). 
Sisäministeriö katsoo, että Aapio ei voi hoitaa tehtäväänsä virkarikossyytteen käsittelyn aikana. Aapion hyllyttäminen on tarpeen poliisin maineen ja luotettavuuden suojelemiseksi sekä viranomaistoiminnan turvaamiseksi. 
– Virasta pidättäminen ei ole kannanotto Aapion syyllisyyteen tai syyttömyyteen. Katsoimme, ettei Aapiolla ole edellytyksiä johtaa Helsingin poliisilaitosta oikeusprosessin aikana. Kansalaisten luottamusta poliisiin ja muihin viranomaisiin on varjeltava kaikissa tilanteissa, sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) toteaa.
Valtakunnansyyttäjä katsoo, että Aapio laiminlöi Helsingin poliisilaitoksen huumerikosyksikön tietolähdetoiminnan valvonnan vuosina 2012–2013. Aapio toimi tuolloin Helsingin apulaispoliisipäällikkönä.
Aapio on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen ja kertoi syytteen nostamisen jälkeen, että hän aikoo jatkaa tehtävässään. Sisäministeriö ryhtyi tämän jälkeen selvittämään, onko Aapiolla edellytyksiä jatkaa virassa.  

Aapion toistaiseksi kestävän virastapidättämisen ajan tehtävää hoitaa apulaispoliisipäällikkö Heikki Kopperoinen.
Aapiolle puolet palkasta hyllytyksen ajan
Aapiolla on oikeus valittaa päätöksestä ja vaatia hallinto-oikeudelta sen täytäntöönpanon kieltämistä.
Hyllytyksen aikana Aapiolle maksetaan puolet palkasta. Mikäli syyte hylätään, maksetaan saamatta jäänyt osuus takautuvasti.
Aapion lisäksi tietolähdetoiminnan valvonnan laiminlyönneistä ovat syytettyinä entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero ja Helsingin entinen poliisipäällikkö Jukka Riikonen. 
Jutussa on nostettu syytteet yhteensä seitsemää henkilöä vastaan. Heidän joukossaan on Helsingin huumerikosyksikön entinen päällikkö[ Jari Aarnio](https://yle.fi/uutiset/3-9897822).
Syytettä käräjäoikeudessa ajava kihlakunnansyyttäjä Harri Tiensuu kertoo, että oikeuskäsittelyä ei käytännössä voida aloittaa ennen alkusyksyä. Päätökset oikeudenkäynnin ajankohdasta tekee Helsingin käräjäoikeus. 
**Lue myös:**  

[Mykkänen poliisijohdon syytteistä: Oikeusvaltioperiaatteeseen kuuluu, että poliisin toimia voidaan arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-10187924)
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Virkarikostutkinta on "poliisin historian vakavin paikka" – kolmelle korkea-arvoiselle poliisimiehelle syytteet virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10185430)
[Saavatko poliisijohtajat syytteen alaistensa leväperäisestä valvonnasta? Valtakunnansyyttäjältä päätös tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10184873)
[Helsingin korkea-arvoisten poliisien rikosepäilyt syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9885390)
[Aarniolle ja kahdelle Helsingin poliisissa työskennelleelle virkarikossyyte tietolähdetoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9897822)
[Poliisipäällikkö Aapio kiistää syyllistyneensä rikokseen – "Ei se tietenkään ole hyvää poliisin maineelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9805851)  

[Useita korkea-arvoisia poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta Helsingin tietolähdejupakass](https://yle.fi/uutiset/3-9805229)
Yhteiskoulun lukiossa Joensuussa nautitaan mitalikahvit
Joensuun yhteiskoulun lukiossa eli Jykissä juhlitaan keskiviikkona urheilussa menestyneitä koulun oppilaita. 
Koulun opiskelijat ovat saavuttaneet SM-kisamenestystä muun muassa ampumahiihdossa, mastojuoksussa ja joukkuevoimistelulaji TeamGymissä. 
Kakkukahvitilaisuudessa luovutetaan myös Joensuun urheiluakatemian stipendi. Sen saa opinnot ja urheilun menestyneesti yhdistänyt Henni Rinkinen, joka valittiin talvella jalkapallon alle yhdeksäntoistavuotiaiden tyttöjen maajoukkueleirille. 
Talouden noidankehä uhkaa – Suomen Pankki huolissaan ennätysvelkaisten suomalaisten velkariskistä
Kotitalouksien velkaantumista pitäisi pankin mukaan suitsia rajoittamalla asuntolainojen kokoa tulojen mukaan.
Suomen Pankki on huolestunut kotitalouksien ennätyksellisen velkaantuneisuuden riskeistä kansantaloudelle. Velkaantuneisuus heikentää tuntuvasti suomalaisten lisäksi koko Suomen mahdollisuuksia sopeutua taloustilanteen heikkenemiseen.
Kotitalouksien velkataakkaa lisää asuntolainojen lisäksi yleistyneet [taloyhtiölainat](https://yle.fi/uutiset/3-10203667), joiden kasvusta ollaan pankkialalla huolissaan.
Pankin johtokunnan jäsen Marja Nykäsen mukaan lainataakkaan vaikuttaa asuntolainojen lisäksi myös pikaluotot. Kulutusluottojen ehtojen keventyminen ja uudet tavat markkinoida lainapalveluita lisäävät entisestään kotitalouksien riskiä velkaantua.
Myös Finanassivalvonta on ollut huolissaan kotitalouksien velkaantumisesta, erityisesti [kulutusluottojen](https://yle.fi/uutiset/3-10005455) kasvusta. 
– Kotitalouksien voimakas velkaantuneisuus voi laskusuhdanteessa luoda noidankehän: supistuva kulutus heikentää yritysten toimintaympäristöä ja lisää konkursseja, jotka lopulta aiheuttavat pankeille yritysluottotappioita, pankin johtokunnan jäsen Marja Nykänen kuvaa mahdollista kehitystä tiedotteessa.  

Asuntolainoihin mahdollisesti selvempiä rajoituksia
Nykänen ehdottaa keinona luotonannon rajoittamiseen esimerkiksi selvempää asuntolainojen tuloharkintaa. Nykäsen mukaan lainat voisi myöntää hakijan tulojen mukaan.
Suomen Pankki pitää hyvänä myös kehitteilla olevaa [luottorekisteriä](https://yle.fi/uutiset/3-9799469), johon koottaisiin laajalti tiedot kotitalouksien veloista. 
OP ja Nordea ovat suhtautuneet asuntolainojen rajoittamiseen nihkeästi. Finanssivalvonta on sen sijaan tiukentanut pankkien asuntolainojen ehtoja lainanhakijan oman pääoman vaatimuksen suhteen. [Uudet ehdot](https://yle.fi/uutiset/3-10122673) tulevat voimaan heinäkuun alussa. 
Suomalaisten pankkien vakavaraisuus on pysynyt eurooppalaisittain hyvällä tasolla ja parempana kuin keskimäärin unionissa. 
Nykänen näkee kuitenkin kotitalouksien velkaantumisen kautta riskin myös mahdollisiin pankkien luottotappioihin ja luotonantokykyyn. Pankkien vaikeudet rahoittaa esimerkiksi yrityksiä lisää entisestään kierrettä alaspäin.
– Tulomenetysten uhatessa suomalaiset kotitaloudet yleensä tinkivät kulutusmenoistaan ja lisäävät säästämistään vielä pahemman päivän varalle. Tällöin kokonaiskysyntä pienenee, mikä heikentää yritysten kannattavuutta. 
Nykäsen arvioin mukaan Nordean pääpaikan siirto Suomeen tuo myös mukanaan riskin siitä, että suhteellisen iso pankkisektori lisää kansantalouden haavoittuvuutta.
Kanat ja kukot muuttavat taas Sorsapuistoon
Sorsapuistoon on tuotu erilaisia lintuja jo vuodesta 1939 lähtien. Tänä kesänä puistossa on noin 60 kanaa ja kukkoa.
Kanalinnut muuttavat perinteiseen tapaan taas kesäksi Sorsapuiston lintutarhaan Tampere-talon lähelle. 
Tostaina puistoon tuodaan noin 60 kanaa ja kukkoa. Myöhemmin kesällä ryhmään liittyy kanaemoja ja tipuja.
Lintutarhassa asustelee tänä kesänä kotimaisia Hämeen musta -maatiaiskanoja, kääpiö-Kochin kanoja, silkkikanoja ja tukkakanoja, fasaaneja, Sussex-Light- kanoja ja orpington-kanoja. Useimmista roduista on valittu kaksi tai kolme kukkoa, joilla on seuranaan kanaparvet.   

Sorsapuistoon on tuotu erilaisia lintuja jo vuodesta 1939 lähtien. Linnut tulevat Sorsapuistoon Hämeenkyröstä Tia Hämäläisen harrastekanalasta ja palaavat takaisin syys-lokakuussa. 
Kaupunki vuokraa linnut kesäksi ja Tampereen Infra huolehtii niiden kesähoidosta. Lintujen ruokalistalle esimerkiksi kauraa, rehua, tuoresalaattia sekä heinää. 
Tampereen kaupunki muistuttaa, että lintuja ei saa ruokkia omilla eväillä. Toiveena lintujen katselijoille on myös, ettei koiria tuotaisi lintuhäkkien läheisyyteen.
Soite pilotoi henkilökohtaista budjettia vammaisten palveluissa
Keski-Pohjanmaa on päässyt mukaan sote-palveluiden valinnanvapautta koskevaan kokeiluun. Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt kaksi miljoonaa euroa kokeilun toteuttamiseen.
Soite kokeilee vaikeavammaisille tarkoitettua henkilökohtaista budjettia. Siinä vammaiselle voidaan räätälöidä hänelle parhaiten soveltuva palvelupaketti. Kokeilun piiriin on tulossa reilut 500 vammaista. Tavoitteena on, että ensimmäisillä olisi käytössä henkilökohtaiset budjetit jo vuoden alussa. 
 Henkilökohtainen budjetti koskee vaikeavammaisia aikuisia ja perheitä, joissa on vaikeavammainen tai kehitysvammainen lapsi. Budjetti on tarkoitettu pitkäaikaiseen palveluntarpeeseen. 
Myönteisen päätöksen sai kymmenen maakuntaa, Keski-Pohjanmaa on ainoa Pohjois-Suomesta.
Jonot proteesihoitoon pitenevät Satakunnan keskussairaalassa – leikkaavia lääkäreitä liian vähän
Proteesihoidon jonoa lisäävät myös Rauman aluesairaalasta Poriin siirretyt leikkaukset. Kokonaisuutena anestesiaa vaativien leikkausten siirtäminen Raumalta Poriin on sujunut odotettua paremmin.
Leikkausjonot proteesihoitoon uhkaavat venyä Satakunnassa yli hoitotakuun. 
Jonoa on lisännyt osittain se, että raumalaisten proteesileikkaukset keskitettiin vuodenvaihteessa Rauman aluesairaalasta Satakunnan keskussairaalaan. Merkittävin syy hoitojonojen kasvamiseen on kuitenkin puute ortopedeista. 
Satakunnan sairaanhoitopiirin vastuualuejohtaja Sari Sjövall sanoo, että proteesihoitoon oli ennen raumalaisten potilaiden tuloa noin neljä kuukauden jono ja nyt se on venähtänyt viiteen kuukauteen.
 – Olen varma, että kesäsulkujen jälkeen jono on lakisääteinen puoli vuotta ja saattaa mennä vähän siitä ylikin. Leikkaavia lääkäreitä ei ole vaan ihan niin paljon kuin tarvittaisiin, sanoo vastuualuejohtaja Sjövall. 
Raumalla kehitetään paikallispuudutuksella tehtäviä leikkauksia
Anestesiaa eli nukutusta vaativien leikkausten siirto Raumalta Poriin on kaikkiaan sujunut odotettua paremmin.  

Keskittäminen ei ole juurikaan vaikuttanut päiväkirurgiaan aluesairaalassa, sillä paljon leikkauksia pystytään tekemään paikallispuudutuksella ilman leikkaussaliolosuhteita. 
Raumalla onkin tehty kaikki voitava sen eteen, että leikkaustoiminta ylipäätään jatkuu aluesairaalassa.   

– Paikallispuudutuksella on opeteltu tekemään yhä useampia toimenpiteitä, ja tätä kehitystä on tarkoitus jatkaa myös tulevaisuudessa. Haaveena on jopa kohdunpoisto paikallispuudutuksella, sanoo erikoislääkäri, gynekologi Lasarus Mitrofanoff. 
Mestarikapteeni Nina Taipale sai vihdoin mahdollisuuden pesäpalloammattilaisuuteen, vaikka kesä saattaa jäädä kentillä hänen viimeisekseen
Manse PP:n Nina Taipale lopettaa työnsä yrittäjänä ja pyhittää kesän vain pesäpalloilulle.
**TAMPERE.** Nina Taipale astelee pitkin Tampereen päätietä Hämeenkatua sonnustautuneena täyteen pesäpalloilijan sotisopaan. Päällä on Manse PP:n uusi pelipaita, kädessä räpylä ja kainalossa pesäpallomaila. Hän on pukenut varusteet päälle tv-juttumme kuvauksia varten. 
Väenpaljouden keskellä ihmiset kyllä tuijottavat, mutta tilanne ei oikeastaan aiheuta mitään sen suurempaa ihmettelyä. Pesäpallo ei Tampereella ole yhtä eksoottista kuin esimerkiksi Helsingissä. 
\- Kyllä mestaruus viimeistään toi sen, etteivät tamperelaiset enää hirveästi kysele, että pelataanko täällä pesäpalloa, kertoo Nina Taipale. 
Pesäpallon yritykset valloittaa Suomen suuria kaupunkeja ovat edenneet yskähdellen. Tai oikeastaan yritykset valloittaa uudelleen, sillä pääsarjojen ensimmäisinä vuosikymmeninä esimerkiksi helsinkiläisjoukkueet saalistivat yli 50 SM-mitalia. 
Manse PP ei kuitenkaan ole puhtaasti tamperelaisen pesäpalloilun tuote. Sen juuret juontavat moniin Pirkanmaan seuroihin ja väkeä on perinteisesti saapunut Tampereelle Etelä-Pohjanmaalta. Onko seuran identiteetti tamperelainen? 
\- Juuret on ja pysyy. Arvostamme niitä, mutta meistä on tullut tamperelainen joukkue. Olemme hurjan ylpeitä siitä, kertoo seuraikoniksi lukeutuva Taipale. 
Miesten Superpesiksessä liikkuvat naisia suuremmat rahat, mutta sielläkään ei moni pelaaja pääse pelaamaan täysammattilaisena. Yleisempi kuvio on jättäytyä leipätyöstä vapaalle pesiskauden ajaksi, mutta 30-vuotias Taipale on koko uransa tehnyt kesällä töitä hiusmuotoilija-yrittäjänä. Uransa ehtoopuolella Taipaleella on vihdoin mahdollisuus ammattimaisempaan urheiluun. 
\- Jättäydyn elämäni ensimmäistä kertaa töistä pois kesäksi ja keskityn vain pesäpalloon. 
Taipale on sanojensa mukaan saanut hankittua itselleen kaksi henkilökohtaista sponsoria, joiden avulla hän pääsee toteuttamaan harvinaisen tilaisuuden. 
\- Sanotaan näin, että olen tavannut oikeita ihmisiä, jotka haluavat tukea urheilu-uraani. He ovat sen minulle mahdollistaneet. 
Taipale on kärsinyt urallaan loukkaantumisista. Viime talvena häneltä operoitiin räpyläkäden olkapää. Sitä ennen Taipaleelta on leikattu molemmat takareidet. Nilkat ovat pyörineet pari kertaa ympäri ja hammaskalustoakin on rakennettu uudelleen. Herää eittämättä kysymys, onko työn ja huippu-urheilun yhdistäminen vaatinut veronsa? 
\- Hyvin paljon mahdollista. Uskon, että sellaiset pelaajat jotka voivat vain pelata, voivat tehdä paljon huolellisemmin fysiikkaharjoitukset, huoltavat harjoitukset ja pystyvät lepäämään. Minä olen pelipäivän jälkeen tehnyt seuraavana päivänä kymmenen tuntia töitä. On ollut raskasta henkisesti ja fyysisesti. Tämä tulee olemaan hyvinkin erilainen vuosi. 
Manse PP voitti viime syksynä yllätysmestaruuden. Tälle kaudelle moni pelaaja on päässyt harjoittelemaan täysipainoisesti vasta kauden kynnyksellä, joten Taipale uskoo joukkueen pelin paranevan kauden vanhetessa. 
\- Meidän kausi tulee olemaan tosi nousujohteinen. Uskon kasvavamme matkalla pudotuspeleihin. Meidät tullaan näkemään finaalissa ja siellä taistelemme kovasti kaikkein kirkkaimmasta. 
Kausi Superpesiksessä on Taipaleella uran kuudes, mutta ensimmäinen, jolloin hän voi keskittyä vain pesäpalloiluun. Taipaleen puheiden perusteella se saattaa jäädä myös uran viimeiseksi. 
\- Katsotaan sitten syksyllä, että lähdetäänkö uuteen kauteen. 
Kaatopaikan penkoille ajettiin tuhansia tonneja jätelasia – jäteyhtiön johdolle veropetossyytteet
Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n toimitusjohtajaa ja talousjohtajaa syytetään törkeästä veropetoksesta. Syyttäjän mukaan yhtiö jätti maksamatta puolen miljoonan jäteverot.
Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy:n johtoa vastaan on nostettu syytteet törkeästä veropetoksesta Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. 
Syyttäjä epäilee yhtiön toimitusjohtajan ja talousjohtajan jättäneen jäteverot maksamatta kaatopaikan saaneerauksessa käytetystä lasijätteestä. 
Syyttäjän mukaan maksamatta jätetyn veron suuruus on yli puoli miljoonaa euroa. Syytteen mukaan jäteverolain alaista lasia on ajettu Kujalan kaatopaikan länsiosan rakenteisiin kahdeksan tuhatta tonnia.
Epäillyt kiistävät syytteen
Jäteyhtiön johtajille vaaditaan vankeusrangaistusta. Epäillyt ovat kiistäneet syytteet. 
Asia paljastui Tulllin tekemissä etsinnöissä marraskuussa 2016. Jätehuoltoyhtiö on maksanut verot jätelasista jälkikäteen, mutta on tehnyt veropäätöksestä oikaisuvaatimuksen.  

Jutun käsittely alkoi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa tiistaina ja sitä jatketaan vielä tänään ja ensi viikolla. 
Lentäjät älähtävät droneista Helsinki-Vantaalla: "Vaaransivat matkustajakoneiden turvallisuuden"
Lentoaseman ilmatilassa tehtiin viime viikolla viisi havaintoa droneista lentokoneiden lähestymis- ja lähtölinjojen lähellä.
Suomen lentäjäliiton turvatoimikunta on huolestunut kehityksestä, jossa droneja eli kauko-ohjattavia lennokkeja lennätetään Helsinki-Vantaan lentoaseman ilmatilassa.
Turvatoimikunta kertoo tiedotteessa, että lentoaseman ilmatilassa tehtiin viime viikolla viisi havaintoa droneista lentokoneiden lähestymis- ja lähtölinjojen lähellä.
Turvatoimikunnan mukaan drone-lennättäjät häiritsivät merkittävästi lentoliikennettä ja vaaransivat alueella liikkuneiden matkustajakoneiden ja pelastushelikoptereiden turvallisuuden.
Turvatoimikunta muistuttaa, että maailmalla on tehty tutkimuksia dronejen törmäyksen vaikutuksesta lentokoneisiin. Matkustajakoneet kestävät yksittäiset lintutörmäykset, mutta tutkimusten mukaan dronen osuminen lentokoneiden rakenteisiin, moottoreihin tai tuulilasiin aiheuttaa huomattavasti samanpainoista lintua vakavamman vahingon.
– Helikopterit ovat jopa lentokoneita haavoittuvampia niiden heikompirakenteisten tuulilasien sekä ulkoisille iskuille hyvin herkän roottorimekanismin vuoksi. Pelastuskopterit lentävät myös matalalla, mikä lisää törmäysriskiä. Lentäjät kokevat dronet erittäin vaikeiksi havaita ilmasta ennen kuin ne ovat liian lähellä, turvatoimikunta kertoo.
Laki rajoittaa lennättämistä lentoasemien läheisyydessä
Dronejen lennättämisestä lentoasemien läheisyydessä on säädetty ilmailulaissa. Pääsääntöisesti dronejen lennättäminen [on kielletty vähintään viiden kilometrin säteellä](https://ansfinland.fi/fi/palvelumme/palvelut-ilmatilan-kayttajille/dronen-lennattajille) Helsinki-Vantaan lentoasemasta ja Helsinki-Malmin lentopaikasta. Poikkeuslupia myönnetään vain erittäin perustelluista syistä.
Turvatoimikunta opastaa drone-lennättäjiä hyödyntämään Trafin [droneinfo.fi ](https://www.droneinfo.fi/fi)-sivustoa ja mobiilisovellusta, jotka kertovat missä dronen lennättäminen on luvallista ja sallittua.
Dronejen määrä on kasvanut Suomessa runsaasti viime vuosina sekä ammatti- että harrastekäytössä. Ammattitoimijoiden tulee tehdä Trafille ilmoitus, ja kesäkuussa 2017 tiedossa oli yhteensä 1 937 ammattikäytössä olevaa dronea. Kokonaismäärää on mahdotonta sanoa, koska harrastekäyttäjien ei tarvitse tehdä ilmoitusta lennokeistaan.
**Lue myös:**
[Suomessa on arviolta kymmeniä tuhansia droneja - EU kiristää Suomen löyhää lennokkilainsäädäntöä](https://yle.fi/uutiset/3-9727680) 
Poliisi aloitti liikenteen tehovalvonnan koko maassa
Raskaan liikenteen valvonta kestää vuorokauden verran.
Poliisi on aloittanut liikenteen tehovalvonnan. Oulun poliisilaitos on mukana raskaan liikenteen valvonnassa. Valvonta kohdistetaan koulu- ja luokkaretkikuljetuksiin sekä muuhun linja-autoliikenteeseen. Valvontapaikat keskittyvät koululaiskuljetusten sekä luokkaretkikohteiden reiteille.
– Linja-autoliikenteessä keskitymme erityisesti ajo- ja lepoaikojen noudattamiseen. Myös ammattipätevyys, liikenneluvat sekä tilausajon matkustajamäärät ovat tarkkailussa. Lisäksi seuraamme turvalaitteiden käyttöä, kertoo Oulun poliisilaitoksen liikenneyksikön johtaja Pasi Rissanen. 
Poliisi valvoo myös muuta raskasta liikennettä teho-valvonnan aikana, mikä tarkoittaa pääsääntöisesti rekkaliikennettä. 
Valvonta alkoi keskiviikkoaamuna 16. toukokuuta kello 6.00 ja se päättyy torstaina 17. toukokuuta kello 6.00. 
Mehiläinen voitti terveyspalveluiden kilpailutuksen Tampereella – 25 000 ihmisen terveysasema muuttuu
Sopimus koskee yli 25 000:ta tamperelaista. Aiemmin kaupunki osti palvelut Pihlajalinnalta.
Tampereen kaupunki on valinnut Mehiläisen kilpailutuksen jälkeen keskustan ja Hervannan alueen terveysasemanpalvelujen tuottajaksi.
Sopimus koskee noin 15 200:aa keskustan alueen asukasta sekä 10 000:ta hervantalaista, joiden terveysasemapalvelut kaupunki on aiemmin hankkinut Pihlajalinna Terveys Oy:ltä.
Tarjouksen jätti seitsemän yritystä. Mehiläinen Terveyspalvelut Oy:n tarjous oli kaupungin mukaan kokonaistaloudellisesti hinta-laatusuhteiltaan edullisin.
Uusi palveluntuottaja aloittaa toimintansa elokuussa. Sopimuskausi kestää vuoden 2020 loppuun saakka. Lisäksi sopimuksiin sisältyy mahdollisuus toistaiseksi voimassa olevaan optiokauteen.   

Tarjouspyynnössä on edellytetty, että toimipisteiden pitää sijaita keskustan ja Hervannan alueella.
Miljoonasopimus
Johtava ylihammaslääkäri Eeva Torppa-Saarinen sanoo, että keskustan osalta vuosihinta-arvio on 1,4 miljoonaa ja Hervannassa reilut 900 000 euroa. Terveysasema muuttuu keskustassa Kehräsaaresta Finlaysoniksi ja Hervannassa Pietilänkaduksi. 
– Kilpailutuksessa on edellytetty, että palvelut tuotetaan asiakkaille hyvin saavutettavassa tuottajan tilassa. Kilpailutuksen voittaja on ilmoittanut Finlaysonin keskustan paikaksi, Torppa-Saarinen sanoo.
Sopimuksen kokonaisarvo on keskustassa peräti yhdeksän miljoonaa euroa ja Hervannassa lähe kuusi miljoonaa euroa. Nuo summat sisältävät optiokaudet.
Pihlajalinnan mukaan Omapihlaja-terveysasemien toiminta loppuu jo 11. heinäkuuta, jolloin Hervannan ja keskustan yksiköt jäävät kesäsulkuun.
Pihlajalinnan liiketoimintajohtaja Teija Kulmala on sitä mieltä, että kilpailutuksessa ei otettu huomioon palvelun laatua. 
Vieraana Arttu Wiskari: En nukkunut ennen Vain Elämää -päivääni yhtään
Vain Elämää -ohjelmassa vaikuttava Arttu Wiskari kävi Ylex Aamun vieraana.
**Arttu Wiskari** kävi kertomassa Ylex Aamun **Vikille** ja **Köpille** kuluvasta _Vain Elämää_ -kaudesta. Miehen mukaan kausi näyttää televisiossa täysin erilaiselta mitä se oli todellisuudessa kuvauksissa.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Yhteydenottojen määrä Oulun ja lähikuntien potilas- ja sosiaaliasiamiehiin laski merkittävästi viime vuonna
Eniten yhteyttä otettiin hoitoon liittyvissä asioissa, jotka Oulussa koskivat erityisesti akuutti-vastaanottojen toimintaa.
Yhteydenotot potilasasiamieheen ovat vähentyneet Oulussa 40 prosentilla edellisvuodesta. Eniten yhteyttä otettiin hoitoon liittyvissä asioissa, jotka Oulussa koskivat erityisesti akuuttivastaanottojen toimintaa. Niistä tuli kuitenkin yhteydenottoja huomattavasti edellistä vuotta vähemmän. Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa kiireettömien aikojen käyttöönotto. 
Yhteydenotot sosiaaliasiamieheen ovat myös laskeneet viime vuodesta.
– Yhteydenotot sosiaaliasiamieheen ovat laskeneet noin 900:sta reiluun 600:aan, kertoo Oulun kaupungin hyvinvointilautakunnan puheenjohtaja Pirjo Sirviö.
Sirviön mukaan määrän vähentymiseen vaikutti keskeisimmin se, että toimeentuloa koskevat kyselyt ohjautuvat nyt Kelalle. Oulussa eniten yhteyttä sosiaaliasiamieheen otettiin lastensuojelu- ja vammaispalveluita koskevissa asioissa.
Jos potilas tai sosiaalihuollon asiakas kokee tulleensa sosiaali- tai terveydenhuollon palveluissa väärin kohdelluksi, hän voi ottaa yhteyttä potilasasiamieheen tai sosiaaliasiamieheen.
Rekan perävaunu yhä ojassa Leppävirralla – lastia purettava ennen nostoa
Perävaunu suistui ojaan kesken ajon varhain keskiviikkoaamuna.
Viitostiellä Leppävirralla aamulla ojaan kaatunut rekan perävaunu odottaa yhä nostamista.
– Kyydissä ollut lasti on siirtynyt ulosmenon aikana ja kärry ei kestäisi nostoa, joten lasti on purettava ensin, kertoi komisario Sami Joutjärvi Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta STT:lle puoliltapäivin.
– Sen jälkeen vuorossa on vielä perävaunun nosto eli aikaisemmasta tiedosta poiketen liikenteen ohjaus ja liikennehäiriö jatkuu paikalla vielä pitkään. 
Tällä hetkellä onnettomuuspaikalla on käytössä yksi kaista.
Perävaunu suistui tieltä Paukarlahdessa aamuneljän tietämillä katkoen mennessään kaksi valaisinpylvästä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Joutjärven mukaan kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Vaasan yliopiston energialaboratorio valmis
Vebicissä tutkitaan uuden teknologian vaikutuksia liiketoimintaan ja yhteiskuntaan.
Vaasan yliopiston Vebic-energialaboratorio vihitään käyttöön keskiviikkona. Laboratoriossa toimii sekä moottori- että polttoainelaboratorio. Laboratorioiden asennukset ja kojeistukset valmistuivat viime vuoden lopulla. 
Vebicissä tutkitaan uuden teknologian vaikutuksia liiketoimintaan ja yhteiskuntaan. Tutkimus keskittyy muun muassa uusiutuviin polttoaineisiin, joustavaan energiantuotantoon sekä hukkaenergian ja päästöjen vähentämiseen energiantuotannossa.
Kahden laboratorion lisäksi tiloissa on suurinopeuksisten moottorien testauslaitteistot sekä geoenergiavarasto.
Uruguay julkisti alustavan MM-kisajoukkueensa - hyökkääjätykit kirkkaimpina tähtinä
Uruguayn alustava joukkue kesän MM-jalkapalloturnaukseen on julkistettu.
Kolmanteen peräkkäiseen jalkapallon MM-lopputurnaukseensa suuntaava Uruguay julkisti alustavan 26 pelaajan joukkueensa.
Uruguayn kirkkaimpina tähtinä loistavat huippuhyökkääjät Edinson Cavani ja Luis Suarez, joilta odotetaan suurtekoja myös kesällä Venäjällä. Barcelonan Suarez ja PSG:n Cavani ovat kaksi joukkueeseen nimetyistä neljästä hyökkääjästä. Päävalmentaja Oscar Tabarezin tärkeimpiin pelaajiin lukeutuu myös Atlético Madridin puolustaja Diego Godin.
Joukkueesta on pudotettava vielä kolme pelaajaa ennen MM-kisoja. Lopullinen 23 pelaajan MM-joukkue on nimettävä viimeistään 4. kesäkuuta.
**Uruguayn alustava MM-kisajoukkue:**
**Maalivahdit:** Fernando Muslera (Galatasaray), Martin Silva (Vasco da Gama), Martin Campana (Independiente)
**Puolustajat:** Diego Godin (Atléetico Madrid), Sebastian Coates (Sporting), Jose Maria Gimenez (Atletico Madrid), Maximiliano Pereira (Porto), Gaston Silva (Independiente), Martin Caceres (Lazio), Guillermo Varela (Peñarol)
**Keskikenttäpelaajat:** Nahitan Nandez (Boca Juniors), Lucas Torreira (Sampdoria), Matias Vecino (Inter), Federico Valverde (Real Madrid), Rodrigo Bentancur (Juventus), Carlos Sanchez (Monterrey), Giorgian De Arrascaeta (Cruzeiro), Diego Laxalt (Genoa), Cristian Rodriguez (Peñarol), Jonathan Urrestaviscaya (Monterrey), Nicolas Lodeiro (Seattle Sounders), Gaston Ramirez (Sampdoria)
**Hyökkääjät:** Cristhian Stuani (Girona), Maximiliano Gomez (Celta Vigo), Edinson Cavani (PSG), Luis Suarez (Barcelona)
Tampereen ratikan väriä arvioitiin yli 14 300 kertaa
Arvosteltavina väreinä olivat ruosteenpunainen, tummansininen ja vaaleansininen.
Tampereen raitiovaunusta on ollut auki kysely tiistaihin 15. toukokuuta asti. Yhteensä 14 314 kertaa kerrottiin mikä ratikan pääväreistä on paras. Arvosteltavina väreinä olivat ruosteenpunainen, tummansininen ja vaaleansininen.
Kyselyssä oli myös avoin kohta, johon varsinkin pinkin ratikan puolustajien Facebook-ryhmässä kannustettiin vastaamaan. Avoimia vastauksia tulikin kammattavaksi yhteensä 4 574.
– Olemme tyytyväisiä ilman muuta, että reilusti toistakymmentä tuhatta vastasi. Hyvä, että tuli myös paljon avoimia vastauksia. Odotimmekin näin käyvän, sillä aihe on herättänyt paljon keskustelua, sanoo Tampereen Raitiotie Oy:n toimitusjohtaja Pekka Sirviö.
Sirviön mukaan avointen vastausten läpikäymisessä menee aikaa, sillä se tehdään käsin. Tavoite on, että yhteenveto mielipiteistä julkaistaan kesäkuussa. Mielipiteet menevät myös muotoilijoille.
Kuntalaiset pääsevät tutustumaan ratikkaan Tampereella vuoden lopussa. Silloin täysikokoinen raitiovaunun malli eli maketti tuodaan yleisön nähtäväksi.
**Lue myös:**
 [Ratikan värejä saakin arvioida toukokuun puoliväliin asti](https://yle.fi/uutiset/3-10167055) 
 [Ratikan värit herättävät tunteita Tampereella: "Tulee mieleen rasvaton maito, täysmaito ja kevytmaito"](https://yle.fi/uutiset/3-10150902) 
_16.5.2018 klo 13.25 Otsikkoa ja tekstin alkua muutettu, sillä kyselyyn pystyi vastaamaan sama ihminen useamman kerran._
SDP kiristäisi omistamisen verotusta ja keventäisi pienipalkkaisten verotusta
Puheenjohtaja Antti Rinteen mukaan SDP:n tavoitteena ei ole kokonaisverotuksen kiristäminen.
Suurin oppositiopuolue SDP on esitellyt[ vero-ohjelmansa](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00826/00979ac2-b6ce-4d91-a562-6d3bfd4ba4f8.pdf), jonka tähtäin on vuodessa 2030.
Puheenjohtaja Antti Rinne linjasi, että veropohjaa tiivistämällä verokannat voidaan pitää matalina. SDP haluaa uudistaa suomalaista verojärjestelmää eurooppalaiseen suuntaan.
– Meidän mallissa omistuksen verotus tulee kiristymään eli pääomatulojen ja omistuksen verottaminen hieman tulee kiristymään ja ansiotulojen verotus saattaa jopa keventyä, Rinne sanoi.  

SDP:n vero-ohjelmaan sisältyy erityinen työtulotuki, jolla kannustetaan pienipalkkaisen työn tekemistä. Uudistuksella halutaan keventää palkansaajan veroluonteisten sosiaalivakuutusmaksujen vaikutusta.  

Esimerkkilaskelmassa nykyisen työtulovähennyksen laajentaminen negatiiviseksi palkkaveroksi toisi 800 euron kuukausituloilla 30 euroa lisää käteen. Uudistus vähentäisi valtion tuloja 50 miljoonaa euroa vuodessa.  

– Kannustin ottaa töitä vastaan sosiaaliturvalta kevenisi huomattavasti, Rinne arvioi.  

SDP:n verotyöryhmän puheenjohtaja Timo Harakka poimi vero-ohjelmasta esille kestävän kehityksen arvonlisäveron.  

Harakan mukaan arvonlisäverotusta säätelemällä voidaan ohjata kulutusta ja tuotantoa muun muassa ilmastonmuutoksen torjumiseksi.  

Seksuaalista väkivaltaa voidaan ehkäistä aloittamalla seksuaalikasvatus jo sikiövaiheessa – pimppi ei saa olla kielletty ”vessasana”
Mitä mietit, Ronja Salmi? -sarjan kahdeksannessa osassa keskustellaan seksuaalisesta väkivallasta.
Suomessa raiskaa useimmiten tuttu ihminen, puskaraiskauksia on kaikista raiskauksista korkeintaan kolmasosa, ehkä vähemmänkin, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seksuaalikasvatuksen asiantuntija **Katriina Bildjuschkin**.
– Ne, jotka tulevat kotonaan raiskatuksia, eivät ehkä uskalla lähteä hakemaan apua, koska he ajattelevat, että tämä on täysin poikkeuksellista eikä kenellekään muulle ole käynyt näin, Bildjuschkin sanoo **Ronja Salmen** haastattelussa.
– Tiedämme, että seksuaaliväkivalta on kiduttamisen jälkeen traumatisoivinta. Erityisesti, jos tekijä on läheinen ihminen, joka myös rakastaa sinua.
Bildjuschkinin mukaan seksuaalista väkivaltaa voitaisiin ehkäistä aloittamalla seksuaalikasvatus jo sikiövaiheessa. Vauvaa odottavalle ihmiselle on kerrottava, miten vauvaa ja tämän kehoa kohdellaan, miten se paljastetaan muiden katseelle ja miten keholle annetaan nimiä.
– Tällöin lapsi oppii jo pienenä, että minun koko kroppani on tärkeä ja on alueita, jotka ovat intiimejä ja vain minun, Bildjuschkin sanoo.
– Kehon osilla pitää olla myös nimet. Silloin lapsi voi puhua niistä ja kertoa esimerkiksi, että "nyt se koski mun pimppiin vaikka en halunnut". Vanhemmat tekevät todella karhunpalveluksen, jos he eivät opeta lapsilleen kunnollisia sanoja ja jos pimppi on vessasana, jota ei saa sanoa.
Bildjuschkin  muistuttaa myös, että lapsille on hyvä opettaa, mitä toiselle saa ja ei saa tehdä ja kenelle voi puhua, jos jotain tapahtuu.
Katso Bildjuschkinin haastattelu kokonaisuudessaan alla olevalta videolta.
Katso Mitä mietit, Ronja Salmen [8. jakso Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4328759) ja kuuntele myös aiheeseen liittyvä [Mitä vielä, Ronja Salmi? -podcast](https://areena.yle.fi/1-4436542), jossa käsitellään raiskauslainsäädäntöä.
Maksaisitko lohturahaa orastavan suhteen lopettamisesta? Kiinassa jättäjä maksaa
Rikkaan perheen 20-vuotias vesa tarjosi entiselle tyttöystävälle noin 265 000 euron erorahaa. Tyttöystävän mielestä summa oli liian pieni ja rahat jäivät baariin.
Kiinan Hangzhoun kaupungissa sijaitsevassa baarissa työntekijät löysivät sulkemisaikaan painavan salkun, joka oli unohtunut asiakkaalta. He olivat viemässä salkkua löytötavaroiden joukkoon, kun se aukesi. Sisällöksi paljastui setelinippuja. 
Laukku päätyi poliisille. Poliisi laski laukussa olevan kaksi miljoonaa juania eli noin 265 000 euroa.  

Poliisin yllätykseksi salkkua saapui kyselemään parikymppien mies. Hän osasi kertoa laukussa olleen rahasumman. Mies kertoi, että rahat oli tarkoitettu erorahaksi entiselle tyttöystävälle.
Tyttöystävä vahvisti kertomuksen. 
– Hän sanoi antavansa minulle vain kaksi miljoonaa juania. En halunnut sitä, joten lähdin pois.
Tyttöystävä jätti salkun baariin, soitti entiselle poikaystävälleen ja kehotti tätä hakemaan salkun pois. Laukku ehti kulkeutua kuitenkin jo poliisille. Tapauksesta kertovat muun muassa [Global Times](http://www.globaltimes.cn/content/1101276.shtml) ja nettisivusto [Shanghaiist.com](https://medium.com/shanghaiist/guy-gives-girlfriend-2-million-yuan-breakup-fee-she-says-it-s-not-enough-leaves-it-at-some-bar-d55f44c9a6c9)
Poliisi kehotti miestä pitämään rahoistaan parempaa huolta.
– Onko kaksi miljoonaa paljon? mies oli pohtinut.
Kiinalaisella sosiaalisen median Weibo-sivustolla kommentoitiin, että summalla saisi kelpo talon Hangzhousta.
Tyttöystävän kerrotaan vaatineen lohdukseen kymmenen miljoonaa juania. Shanghaiist-sivuston mukaan nuori mies oli hyvin rikkaasta it-alan perheestä. 
Lohtua tai saldojen tasausta
Kiinassa erorahan maksamisesta suhteen päättyessä on tullut tapa. Maksajana on yleensä jättäjä. Erorahoista kertoo Britannian [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-44078961).
Summat eivät toki kaikilla nouse yhtä suuriksi kuin rikkaan perheen vesalla.
Rahalla tarjotaan lohtua varsinkin pitkän suhteen päättyessä. Summaa voidaan arvioida sen mukaan, kuinka paljon suhteeseen on kulunut aikaa ja rahaa. 
Vaikka rahalla paikataan useimmiten tunnepuolen kolhuja, jotkut laskevat myös tarkasti seurustelun saldoa rahassa. Deittailu on voinut tulla kalliiksi, jos seurustelukumppanille on osteltu drinkkejä, päivällisiä, lahjoja ja lomamatkoja. Sitten panostukset valuvatkin hiekkaan.  

Liike-elämässäkin maksetaan purkurahaa, jos sovittu kauppa peruuntuu.
Yleisimmin lohturahoja maksavat miehet, mutta naisten osuus maksajina on kasvussa. Perinteisesti mies maksaa Kiinassa esimerkiksi tarjoilut ravintolassa. Monien naisten mielestä miehen kuuluu maksaa hyvästä seurasta, mutta jotkut naiset katsovat itsensä korvausvelvollisksi suhteen päättyessä.   

Kiinassa miehen kuuluu maksaa
Monien mielestä lohturaha on kaupunkilainen ilmiö, joka kertoo kulutuskeskeisyyden kasvusta. Toisaalta maksussa nähdään kaikuja menneiltä ajoilta, jolloin kiinalaisnaiset olivat taloudellisesti riippuvaisempia miehistä. Seurustelun kuului johtaa avioliittoon.
Vanhemmat naiset voivat kokea hukanneensa mahdollisuutensa avioliittomarkkinoilla tai jättänneensä työuran "väärän" miehen takia retuperälle. Taakkaa lisää se, että kansalaisten ja valtionkin silmissä yli [27-vuotias nainen on vanha olemaan sinkku.](http://www.bbc.com/news/magazine-21320560) Raha voi estää katkeroitumista.
Kiinalaisella Weibo-sivustolla keskustelijat pohtivat rahan ja rakkauden suhdetta sekä lohturahojen miehille asettamia lisäpaineita. Paineita miehillä on parinhaussa muutenkin, kun yhteiskunnassa naisia on vähemmän kuin miehiä.   

Erorahojen takia on käyty myös käräjiä, vaikka maksut eivät ole lainsäädännössä. Oikeudessa on nähty mies, joka vaati korvausta tyttöystävältään tämän jätettyä hänet, kun mies kaljuuntui.
**Lue myös:**
 [Virtuaalityttöystävä auttaa yksinäistä Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-7683719) 
Jari Litmanen: ”Bayernin marssin tahdissa”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapalloilun asiantuntija Jari Litmanen antaa täyden tunnustuksen Bayern Münchenille. Joukkue teki pienen korjausliikkeen syksyllä ja sen jälkeen Saksassa oli vain yksi hallitsija: FC Bayern.
Saksan Bundesliigassa Bayern München aloitti kautensa omien kriteeriensä mukaisesti heikosti. Mikään muu seura ei olisi paria pistemenetystä säikähtänyt, mutta Bayernissa ei olla totuttu jättämään mitään sattuman varaan. Carlo Ancelottille sanottiin hyvästit ja kokenut Jupp Heynckes tilattiin eläkepäiviltä pätkätöihin.
Ja kurssi muuttui välittömästi ja Bundesliigaa pelattiin Bayernin marssin tahdissa. Heynckesin Bayern dominoi Bundesliigaa täysin, jopa ylivoimaisemmin kuin City Englannissa. Lopulta joukkue varmisti mestaruutensa jo hyvissä ajoin ja eteni myös Mestarien liigassa välieriin, jossa tuli seinä nimeltään Real Madrid vastaan.
Kauden jälkeen Heynckes palaa jälleen eläkepäivilleen. Aika näyttää, kuinka pitkäksi aikaa. Bayernin seurajohto tietää hyvin, kenen puoleen kääntyä, jos haluaa nopeita tuloksia tutulla baijerilaisella tavalla. Uudella valmentajalla Niko Kovacilla on suuret saappaat täytettävänä.
Saksalainen vuoristorata nimeltään Schalke oli tällä kaudella iskussa ja nappasi kakkosijan. Kolmanneksi tuli vaikean kauden jälkeen Borussia Dortmund ja neljänneksi mahtavan kevätkirin ottanut Hoffenheim. Tämä kärkinelikkö edustaa Saksaa ja Bundesliigaa myös ensi kauden Mestarien liigassa. Dortmund aloitti kautensa sensaatiomaisen hyvin, mutta sitten jotain tapahtui – pelit sakkasivat pahasti ja seurajohto vaihtoi valmentajaa Bayernin tavoin. Siirto toimi ja lopulta Dortmund pääsee jatkamaan jo pitkää Mestarien liigan putkeaan. Hoffenheim sen sijaan laskettiin ulos kärkitaistelusta jo talvella, mutta keväällä palaset loksahtivat kohdalleen. Lopulta joukkue ohitti Leverkusenin ja nappasi miljoonien arvoisen Mestarien liigapaikan.  

Häntäpäässä taisteltiin viimeiseen otteluun asti. Viimein väistämätön tapahtui ja yksi eurooppalaisen jalkapalloilun linnakkeista sortui. Ainoana joukkueena Bundesliigan perustamisesta lähtien pääsarjassa pelannut HSV putosi viimein sarjasta. Joukkueen stadionilla oleva kuuluisa kello, joka mittaisi yhtämittaista aikaa Bundesliigassa, seisahtui. HSV on ollut perinteistään ja resursseistaan huolimatta tulilinjalla jo useita vuosia, mutta viime hetkillä ovat ”Dinosaurukset” pelastuneet. Eivät enää. Seuraa HSV sai hissijoukkueeksi muodostuneesta Kölnistä. Sarjapaikastaan karsii vielä pari vuotta sitten superjoukkueella Mestarien liigassa esiintynyt Wolfsburg. Tämäkin romahdus kertoo siitä, että Bundesliigassa puhaltavat osittain uudet tuulet. Sellaiset seurat kuten RB Leipzig ja Hoffenheim ovat tulleet kärkitaisteluihin jäädäkseen, kun taas perinteikkäät Bundesliigaseurat ovat vaikeuksissa.
Suomalaisittain kausi oli loistava, hyvä ja epäonninen. Lukas Hradecky pelasi taas erinomaisen kauden ja on mielenkiintoista nähdä, missä Frankfurtin cupin finaaliin johdattanut maalivahti uraansa jatkaa. Niklas Moisander oli tärkeä osa ryhdistäytyneen Werder Bremenin alakertaa. Bremen varmisti pitkästä aikaa sarjapaikkansa jo hyvissä ajoin. Moisander pelasi luotettavasti koko kauden isossa roolissa, joten siellä ollaan todennäköisesti molemmin puolin tyytyväisiä. Sen sijaan Leverkusenin Joel Pohjanpalolle kausi oli epäonninen. Pari loukkaantumista kriittiseen aikaan söi näyttöpaikkoja ja lopulta Pohjanpalo pelasi koko kauden aikana erittäin vähän. Hyökkääjällä on vielä vuosi sopimustaan jäljellä ”Werkselfin” kanssa ja on mielenkiintoista nähdä, tapahtuuko siirtomarkkinoilla jo kesällä jotain. Lainasiirto jatkosopimus taskussa oli jo käytännön tasolla jouluna sovittu, mutta tilanne muuttui ja Pohjanpalo jäi. Loppukausi meni sitten nilkkavammaa parannellessa.
Kakkosbundesliigasta nousivat isojen joukkoon Düsseldorf ja Nürnberg, joten vaikka perinnettä sarjasta lähti, tuli sitä myös tilalle.
Pieksämäellä kulotetaan tänään metsäpalovaroituksesta huolimatta
Etelä-Savon ammattioppilaitoksen opiskelijat kulottavat 2 hehtaarin alan osana koulutustaan.
Metsäpalovaroituksesta huolimatta Pieksämäellä kulotetaan tänään metsää. Asialla ovat Etelä-Savon ammattioppilaitoksen metsäkoulun opiskelijat, ja tehtävä on osa heidän koulutustaan. 
Kulotettava alue sijaitsee kymmenen kilometriä Pieksämäeltä Kangasniementien suuntaan. Kulotus saattaa aiheuttaa savua ja tuoksua sekä näkyä kauas, mikä metsäpalovaroituksen voimassaollessa saattaa aiheuttaa ihmetystä ja ilmoituksia pelastuslaitoksille. 
Kulotukseen on kuitenkin asianmukainen lupa ja varotoimet hoidettuna. Maapalo on estetty useiden metrien levyisillä palokujilla, maastoon on kaivettu vesikuoppia ja paikalle kuljetetaan vettä säiliöautoilla.
PKS sai jatkoaikaa säävarman sähköverkon rakentamiseen
Energiavirasto on myöntänyt jatkoaikaa vuoden 2036 loppuun.
 Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoyhtiö on saanut jatkoaikaa niin sanotun säävarman sähköverkon rakentamiseen. 
Kaikkien yhtiön asiakkaiden piti olla alun perin toimitusvarman verkon piirissä vuonna 2028. Energiavirasto on kuitenkin myöntänyt jatkoaikaa kolmelle itäsuomalaiselle sähköyhtiölle vuoden 2036 loppuun. 
Toimitusvarmuuden parantaminen lain edellyttämälle tasolle vaatii PKS Sähkönsiirrolta kaikkiaan noin 600 miljoonan euron investointeja. 
 Jos yhtiö ei olisi saanut jatkoaikaa, se olisi joutunut kiihdyttämään huomattavasti rakentamisen tahtia. PKS investoi nykyisin vuosittain sähköverkon maakaapelointiin ja ilmajohtojen siirtämiseen teiden varsille noin 30 miljoonaa euroa. 
Siirtymäajan pidennys tuntuu myös asiakkaan kukkarossa, koska siirtohintojen korotustarve jää nyt ennakoitua pienemmäksi. 
Evertonin manageri vaihtuu - kritisoitu Allardyce jättää seuran
Sam Allardycen pesti Evertonissa jäi lyhyeksi.
Valioliigassa kahdeksanneksi sijoittunut Everton vaihtaa manageria. Joukkuetta luotsanneen Sam Allardycen lähdöstä kerrottiin keskiviikkona.
Allardyce teki marraskuussa paluun eläkkeeltä ottaessaan vastaan Everton-pestin kesken kauden. Tuolloin seura oli Valioliigan häntäpäässä ja jopa putoamisuhan alla. 63-vuotias luotsasi Evertonin sarjataulukon keskivaiheille, mutta puolentoista vuoden sopimuksesta huolimatta pesti jäi lopulta seitsemän kuukauden mittaiseksi.
\- Päätimme, että nimitämme tänä kesänä uuden managerin osana pitkän tähtäimen suunnitelmaamme, seurajohtaja Denise Barrett-Baxendale kommentoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Sam tuli joukkueeseen haastavaan aikaan tuomaan vakautta ja olemme siitä kiitollisia.
Allardycen harjoittamaa pelitapaa kritisoitiin kauden mittaan ja esimerkiksi tähtipelaaja Wayne Rooneyn kerrottiin olevan tyytymätön tilanteeseen. Rooneyn huhuttiin viime viikolla neuvottelevan siirrosta Yhdysvaltain MLS-liigan DC Unitediin. BBC:n mukaan Allardycen kohtaloa pidettiin yhtenä mahdollisena kynnyskysymyksenä siirron toteutumisen suhteen.
Joutsenon koulun väistötiloiksi suunnitellaan Imatran Tietäjäntaloa
Imatralle siirtyisivät Joutsenon koulukeskuksen rakennustöiden ajaksi 4.–9.-luokkien oppilaat.
Iso osa Joutsenon koulun oppilaista saattaa siirtyä opiskelemaan Imatralle koulukeskuksen rakennustöiden ajaksi. Imatralle siirtyisivät 4.–9.-luokkien oppilaat.
Lappeenrannan toimitilat -yhtiö tutki kevään aikana erilaisia vaihtoehtoja rakennustöiden aikaisiksi väistötiloiksi. Projektijohtaja Jukka Mielikäisen mukaan parhaimmaksi vaihtoehdoksi on nousemassa Saimaan ammattikorkeakoulun tilat Imatran Tietäjäntalossa. 
Tilat jäävät tyhjilleen, kun ammattikorkeakoulu siirtää Imatran toiminnot Lappeenrantaan ensi vuonna.
Joutsenon koulukeskuksen rakennustyöt alkavat näillä näkymin vuonna 2019. Oppilaat olisivat väliaikaisissa tiloissa lukuvuodet 2019-2020 ja 2020-2021.
Oppilaat kulkisivat Imatralle tilausbusseilla. Kaupunki tekee päätöksen väistötiloista ensi syksynä.
Käsitöiden, liikunnan ja musiikin opiskelu pysyisi kuitenkin Joutsenon koulukeskuksessa koko koulun osalta. Nuorempien oppilaiden opetus järjestettäisiin koulukeskukseen hankitussa moduulissa.
Sinetti siirrolle Jokereihin? - entisen SM-liigatykin sopimus purettiin Ruotsissa
Sakari Mannisen siirtyminen KHL:ään varmistui.
Ruotsin SHL:ssä päättyneellä kaudella pelannut Sakari Manninen siirtyy KHL:ään. Mannisen edustama Örebro tiedotti suomalaishyökkääjän sopimuksen purkamisesta keskiviikkona.
Seuran mukaan Manninen on käyttänyt sopimuksessaan olevan pykälän, joka sallii siirtymisen KHL:ään.
\- Tietenkin on raskasta joutua luopumaan Sakarin tasoisesta pelaajasta. Olemme kuitenkin tienneet, että kiinnostus häntä kohtaan on ollut suurta, joten tämä ei tule yllätyksenä. Olemme iloisia Sakarin puolesta, Örebron urheilutoimenjohtaja Niklas Johansson sanoo seuran verkkosivuilla.
Aiemmin keskiviikkona ruotsalainen _Hockeynews.se_-sivusto uutisoi Mannisen siirtyvän Jokereihin. Manninen on tällä hetkellä Leijonien matkassa MM-kisoissa Tanskassa.
26-vuotias Manninen on Kärppien kasvatti, mutta teki läpimurtonsa HPK:ssa. Kaudella 2016-2017 hän teki hämeenlinnalaisseurassa 40 pistettä ja nousi myös Leijonien EHT-rinkiin. Tällä kaudella hän on edustanut Suomea myös Pyeongchangin olympialaisissa.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW vahvisti: Syyriassa käytettiin klooria kemiallisena aseena
Asia käy ilmi järjestön tutkijoiden Saraqepin kaupungista keräämistä näytteistä.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW [vahvistaa](https://www.opcw.org/fileadmin/OPCW/S_series/2018/en/s-1626-2018_e_.pdf), että Syyrian Saraqepissä käytettiin helmikuussa klooria kemiallisena aseena. Tiedot käyvät ilmi järjestön tutkijoiden kaupungista keräämistä näytteistä.
Syyrian hallituksen joukot pommittivat Saraqepiä helmikuun alussa, minkä jälkeen 11 ihmistä kärsi oireista, kuten hengitysvaikeuksista ja silmien kirvelystä, mikä viittasi kloorin käyttöön. 
OPCW ei ota kantaa siihen, kuka iskusta oli vastuussa.  

Järjestö tutkii parhaillaan Syyrian Dumasta keräämiään näytteitä. Yli 40 ihmistä kuoli Dumassa huhtikuun alussa tehdyssä iskussa, missä epäillään käytetyn klooria ja sariinia.
**Lue myös:**
[Douman myrkkykaasuisku: Tutkijoiden on selvitettävä nämä asiat](https://yle.fi/uutiset/3-10161749)
[OPCW:n tutkijat ovat Syyriassa hakemassa totuutta kemiallisista iskuista – Näin he tekevät työtään ja tämä heitä odottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10159245)
Helle herätti puiden tuholaiset etuajassa
Kirjanpainajat aloittivat Pohjois-Karjalassa parveilun jo toukokuun toisella viikolla.
Vuosisadan hellejakso on pistänyt metsien pienet tuholaiset liikkeelle normaalia aikaisemmin. 
Ennen aikojaan on herännyt esimerkiksi kirjanpainaja, joka on kuusen pahin tuholainen. 
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Heli Viiri kertoo, että kirjanpainajat aloittivat Pohjois-Karjalassa parveilun jo toukokuun toisella viikolla. Kirjanpainaja tuhoaa kaadetun puutavaran lisäksi terveitä puita. 
Kirjanpainajat lähtivät leviämään epidemian lailla myrskyisän kesän 2010 jälkeen. Ötökät ovat tehneet tuhojaan muun muassa Tohmajärvellä, Liperissä ja Tuupovaarassa. Viimeisimmät havainnot ovat Lieksan Viekistä. 
Heli Viiri arvioi, että mäntyvaltainen Ylä-Karjala säästyy vielä kirjanpainajaepidemialta, vaikka tykkylumi aiheutti viime talvena alueella laajat metsätuhot eli ötököille olisi nyt purtavaa 
Työntekijä sai surmansa trukkionnettomuudessa Kangasalla
Noin 40-vuotias mies kuoli Wavin-Labkon pihamaalla maanantaina iltapäivällä.
Poliisi tutkii työntekijän kuoleman aiheuttanutta trukkionnettomuutta Kangasalla. Onnettomuus tapahtui maanantaina iltapäivällä sadevesi- ja viemärijärjestelmiä valmistavan Wavin-Labkon pihalla Lentolan teollisuusalueella.
Onnettomuus tapahtui, kun yrityksen työntekijä ajoi trukilla toisen, jalkaisin kulkeneen työntekijän päälle. Surmansa saanut työntekijä oli noin 40-vuotias mies. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui tavallisessa työtilanteessa.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Kangasalan Sanomat](https://kangasalansanomat.fi/mies-menehtyi-trukin-alle-2511).
Wentus Blues Band listoille Yhdysvalloissa
Kokkolalaisen Wentus Blues Bändin uusin albumi on noussut listoille Yhdysvalloissa ja Australiassa. 
Yhtyeen keväällä julkaistu Throwback-levy tehtiin erityisesti yhtyeen esikuvien, kuten Canned Heatin, Eddie Kirklandin ja Louisiana Redin kunniaksi. Levy on ollut jo kaksi kuukautta peräkkäin Yhdysvalloissa Blues Radion TOP 20-listalla. 
WBB kiertää kesän aikana keikkailemassa ainakin Suomessa sekä Ruotsissa.
Maaseudun Tulevaisuus: Eskolan saha kiinni
Metsäyhtiö Metsä Group aikoo sulkea Kannuksen Eskolassa sijaitsevan sahansa, kertoo Maaseudun Tulevaisuus. 
Yksikkö on yhtiön sahalaitoksista pienin. Se työllistää hieman alle 20 työntekijää. 
Sulkemista perustellaan tuotannollisilla ja taloudellisilla syillä. 
Eskolan saha on tuottanut vuosittain noin 60 000 kuutiometriä sahatavaa ja parruja.
Nilsiään tulossa uusi lähiliikuntapuisto
Puistoa suunnitellaan sataman alueelle.
Kuopiossa Nilsiän keskustaajamaan aiotaan rakentaa uusi lähiliikuntapuisto. Todennäköisin paikka on sataman seutu ja tarkoituksena on rakentaa puisto, joka palvelisi monipuolisesti eri käyttäjä- ja ikäryhmiä.
Hanketta puuhaa yhteistyössä kaupungin kanssa Nilsiän kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys Nike ry. 
– Se palvelisi koulua, alppilukiolaisia ja kävisi myös vanhuksille ja pienille lapsille, visioi yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Savolainen.
Yhdistyksen toiveissa on, että uusi lähiliikuntapuisto olisi valmis noin kahden vuoden kuluttua. 
Guatemala avasi suurlähetystön Jerusalemissa Yhdysvaltain vanavedessä
Guatemalan presidentti Jimmy Morales ja Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu olivat paikalla avajaisissa.
Guatemala on seurannut Yhdysvaltain näyttämää esimerkkiä ja siirtänyt Israelin-suurlähetystönsä Jerusalemiin.
Lähetystön avajaisia on juhlittu tänään keskiviikkona. Paikalle saapuivat sekä Guatemalan presidentti Jimmy Morales että Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu. 
Netanjahu muistutti, että myös 70 vuotta sitten Guatemala oli ensimmäinen valtio, joka seurasi Yhdysvaltoja, kun se tunnusti Israelin.
Yhdysvaltain Jerusalemin-lähetystön avajaiset pidettiin maanantaina. Presidentti Donald Trumpin päätös siirtää lähetystö Tel Avivista Jerusalemiin oli [Israelille suuri poliittinen voitto ja palestiinalaisille kova isku.](https://yle.fi/uutiset/3-10201091) 
Samana päivänä Gazan rajalla kuoli yli 50 palestiinalaista mielenosoittajaa, valtaosa Israelin sotilaiden luoteihin. Israelin voimankäyttöä arvosteltiin laajasti.
Myös Honduras ja Paraguay ovat ilmoittaneet siirtävänsä lähetystönsä Jerusalemiin Yhdysvaltojen perässä. 
Jerusalemin asema on yksi arimmista kysymyksistä Israelin ja palestiinalaisten kiistassa. Israel pitää Jerusalemia jakamattomana pääkaupunkinaan, mutta palestiinalaiset haluavat perustaa oman valtionsa pääkaupungin Itä-Jerusalemiin.
Kansainvälisen oikeuden mukaan Itä-Jerusalem on Israelin miehittämää aluetta. 
Yleinen kansainvälinen kanta on ollut, että Jerusalemin kohtalo pitäisi ratkaista rauhanneuvotteluissa. Siksi valtiot ovat pitäneet suurlähetystönsä Tel Avivissa Jerusalemin sijaan.
Guatemalalle hyvä suhde Yhdysvaltoihin on tärkeä, mutta se ei yksin selitä lähetystön siirtoa, kirjoittaa sanomalehti [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/the_americas/guatemala-and-honduras-sided-with-trump-on-jerusalem-heres-why/2017/12/28/7c4dfeee-eb1e-11e7-956e-baea358f9725_story.html?noredirect=on&utm_term=.5d42572f1ec3). Guatemalalla on omia siteitään Israeliin, ja presidentti Morales hyötyy päätöksestä myös sisäpoliittisesti. 
**Lisää aiheesta Ylellä:**
[Tilanne jännittynyt Gazassa ja Länsirannalla – Turkki pisti Israelin lähettilään jäähylle](https://yle.fi/uutiset/3-10205772) 
[Israelissa juhlittiin USA:n Jerusalemin-lähetystön avajaisia – Gazan rajalla kymmenien mielenosoittajien kerrotaan kuolleen Israelin tulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10203577)
Kemille tunnustusta hyvistä työllistämispalveluista
Kemi on saanut Tulisielu-kunniakirjan vammaisten ja osatyökykyisten henkilöiden työllistymisen ja työssä pysymisen edistämisestä.
Kemin kaupunki on palkittu hyvistä työllistämispalveluista. Kaupunki on saanut Vates-säätiöltä Tulisielu-kunniakirjan vammaisten ja osatyökykyisten henkilöiden työllistymisen ja työssä pysymisen edistämisestä.
Tehtyä työtä kiitetään pitkäjänteisyydestä. Tunnustusta annetaan myös kaupungin johdon sitoutumisesta ja siitä, että työllisyyden hoito on nostettu osaksi Kemin elinvoimaisuuden edistämistä.
– Koska työllisyydenhoito on tärkeä osa Kemin elinvoimaisuuden edistämisen tehtävää, kaupungilla on hyvät valmiudet vahvaan yhteistyöhön maakunnan kanssa, perustelee Vates-säätiön hallituksen varapuheenjohtaja Pekka Räsänen
Vates on vammaisjärjestöjen perustama järjestö, joka edistää vammaisten, pitkäaikaissairaiden ja osatyökykyisten henkilöiden yhdenvertaista työllistymistä. Valinnassa oli mukana myös Kuntaliitto.
Kunniakirja myönnettiin Vates-päivillä Helsingissä tiistaina.
Puolanka on nyt Suomen pienin pormestarin johtama kunta – Pormestariksi valittiin maitotilan isäntä
Tuorein pormestarin johtama kunta on 2 700 asukkaan kainuulainen Puolanka. Suomessa on vain kuusi pormestarin johtamaa kaupunkia ja kuntaa.
Kainuulaisesta Puolangasta tuli tiistaina Suomen pienin pormestarimalliin siirtynyt kunta.
Kunnan pormestariksi valittiin valtuuston kokouksessa Harri Peltola (kesk.). Peltola on toiminut Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtajana vuodesta 2005 lähtien. Äänestyksessä ei ollut muita ehdokkaita.
Kunnanvaltuusto päätti asiasta äänestämällä pormestarimalliin siirtymisestä, pormestarin palkasta ja pormestarin valinnasta. Jokaisessa keskustaryhmä ratkaisi asiat äänin 15–6. 
Tuore pormestari on agrologi ja lypsytilallinen. Myös tilanpito jatkuu pormestariksi valinnan jälkeen.
– Lypsykarjaa tulee tietenkin olemaan. Tämä on luottamustoimi, joka kestää aikansa.
Pormestarin toimikausi kestää valtuuston toimikauden ajan, ja pormestari on myös kunnanhallituksen puheenjohtaja. Puolangalla pormestarin palkka on 6 581 euroa kuussa.
Peltola aloitti pormestarin tehtävässä heti valtuuston päätettyä asiasta.
– Siirtymä on käytännössä saumaton, koska olen tehnyt näitä hommia jo muutaman viikon.
Peltola korostaa ettei kunnanjohtajan vaihtaminen pormestariin ratkaise mitään.
– Pelkkä pormestari ei tee mitään uudistuksia, vaan ne valtuusto ja hallitus tekee ne. 
Kuudes pormestarin johtama kunta
Ennen Puolankaa vain viisi kuntaa on siirtynyt pormestarimalliin. Puolanka on niistä selkeästi pienin, sillä kunnassa on noin 2700 asukasta. Aiemmin Suomen pienin pormestarivetoinen kunta oli Päijät-Hämeen Kärkölä, jossa on noin 4 500 asukasta.
Muita pormestarijohtoisia kuntia ovat Helsinki, Tampere, Pirkkala ja Tuusula.
Puolangalla siirryttiin pormestarimalliin nopealla aikataululla. Puolangan kunnanjohtaja Esko Rautiainen[ erosi virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10176902) huhtikuun lopussa johtamisen ristiriitojen vuoksi. Rautiaisen ja kunnanhallituksen välillä oli eriäviä näkemyksiä kunnan kehityksestä.
– Tämä hetki, kun virassa ei ole kunnanjohtajaa mahdollistaa mallin ratkaisemisen näppärästi, Peltola sanoo.
Pormestarijohdon valmisteluvaiheessa Peltola sanoi [Yle Uutisille](https://yle.fi/uutiset/3-10195666), että pormestarimallin isoimpana etuna kunnanjohtajamalliin verrattuna on se, että pormestarimallissa poliitikot ovat sitoutuneet yhteiseen näkemykseen kunnan kehittämisestä.
Siirtyminen pormestarimalliin tuli kunnille mahdolliseksi vuonna 2006 kuntalakiin tehdyn muutoksen myötä. Pormestari on kunnanhallituksen puheenjohtaja, joka valitaan valtuuston äänestyksellä. Hän johtaa kunnan hallintoa, talouden hoitoa ja muuta toimintaa.
Analyysi: Pohjois-Korean Kim käyttäytyy jälleen kuin Kim – Edessä on pitkät neljä viikkoa juuta ja jaata
Tulevina viikkoina Trump ja Kim testaavat todennäköisesti toistensa kanttia. Pohjois-Korean uhkaus perua tapaaminen on vasta alkusoittoa, kirjoittaa Aasian-kirjeenvaihtaja Jenny Matikainen.
Pohjois-Korea on pitänyt viime viikkoina jatkuvaa meteliä itsestään, ja keskiviikon vastaisena yönä siitä kuultiin taas.
Pohjois-Korean varaulkoministeri ilmoitti, että[ maa harkitsee sittenkin uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10207042) tapaamista Yhdysvaltain kanssa. Vasta perjantaina oli kerrottu viimein, että presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaisivat Singaporessa 12. kesäkuuta.
**Koreoiden huhtikuisesta tapaamisesta** lähtien uutiset Pohjois-Koreasta ovat olleet kuin outoa vaihtoehtohistoriaa. 
Ensin nähtiin Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin ja Kimin lämpimät kävelyretket ja päätös tuoda rauha Korean niemimaalle. Tapaamisen jälkeen Pohjois-Korea osoitti sitoutuneisuuttaan siirtämällä kellonsa Etelä-Korean aikaan ja kertoi jo purkavansa ydinkoealuettaan. Yhdysvaltalaisvankeja vapautettiin. Myös odotettu Kimin ja Trumpin tapaamisen päivämäärä ja paikka julkistettiin.
– Me molemmat pyrimme tekemään siitä erittäin merkittävän hetken maailmanrauhalle, Trump kommentoi tapaamista tviitissä.
Päivää aiemmin Kim oli sanonut, että tapaaminen auttaa rakentamaan hyvää tulevaisuutta.
**Keskiviikon ilmoitus oli täyskäännös.** Pohjois-Korea ilmoitti, ettei sillä ole kiinnostusta osallistua tapaamiseen, jos Yhdysvallat vaatii Pohjois-Korealta yksipuolista ydinaseriisuntaa.
– Emme ole enää kiinnostuneita neuvotteluista, joissa olisi kyse vain siitä, että meidät yritetään ajaa nurkkaan ja pakottaa luopumaan ydinaseistamme, Pohjois-Korean vara-ulkoministeri lausui.
Kyseessä on toki tekosyy. Kim ei varmasti ole missään vaiheessa ajatellut Yhdysvaltain odottavan Pohjois-Korealta mitään muuta.  

Keskiviikkona nähtiin muitakin suivaantumisen merkkejä. Pari tuntia aiemmin Pohjois-Korea oli perunut samalle päivälle suunnitellun tapaamisen Etelä-Korean kanssa.
Eteläkorelaismediassa Pohjois-Korean kerrottiin suuttuneen Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen käynnissä olevista sotaharjoituksista.
– Yhdysvaltojen pitää harkita tarkkaan suunnitellun tapaamisen kohtaloa tämän provokatiivisen sotaharjoituksen valossa, Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA kertoi Yonhapin mukaan.
Tämäkään ei ole vedenpitävä selitys käytökselle, sillä harjoitukset eivät tulleet Kimille yllätyksenä. Hän on aiemmin sanonut ymmärtävänsä sotaharjoitusten jatkuvan.
**Mistä sitten on kyse?** Siitä, että Kim alkaa käyttäytyä kuin Kim.
Pohjois-Korealla on olemassa olonsa mittainen käytöskaava, jossa jokaista hymyä seuraa karjaisu. Viime aikoina maan eleet ovat olleet niin ystävällisiä, että sitä seuraavan vihan purkauksen koko on alkanut jopa pelottaa. Siksi keskiviikon uutiset tuntuvat oudosti jopa helpottavilta. 
Monet asiantuntijat ovat epäilleet Trumpin kiirehtivän neuvotteluihin Kimin kanssa liian ahnaasti. Heidän olisi nyt helppo sanoa "mitä minä sanoin".
Se ei välttämättä kannata. Pelimerkkejä vasta asetellaan pöydälle. Kim ja Trump ovat molemmat osoittautuneet arvaamattomiksi viestinnässään. Edessä on luultavasti neljä pitkää viikkoa, jolloin kaksikko hakee neuvotteluasemia ja testaa toistensa kanttia.
Päivämäärä on nyt asetettu, joten perääntyminen on vaikeampaa. Siksi toista on helpompi näpäytellä ja kuulostella reaktioita.
Keskiviikon ilmoitus oli pelinavaus.
Trump on saanut todistaa Pohjois-Korealta jo monta odottamatonta ystävyyden elettä. Nälkä on saattanut kasvaa syödessä. Kim halusi ehkä muistuttaa, että Trumpin on myös kuljettava vastaan.
**Yllättyikö siitä kukaan?** Ei. Huolestuiko kukaan? Luultavasti kyllä.
Historiallisessa tapaamisessa on paljon pelissä. Sen peruuntuminen tässä vaiheessa olisi kolaus molemmille johtajille, jotka selvästi rakastavat historian kirjoittamista.
Trumpin seuraava reaktio näyttää, mihin suuntaan tilanne kehittyy.
Vaikka kokous lopulta onnistuisi, harva uskoo, että siellä sovittaisiin maailmanrauhasta. Tässä vaiheessassa peukalo kannattaa nostaa pystyyn sen puolesta, ettei lopputulos ole yksi tai kaksi loukattua valtionjohtajaa. Silloin Korean niemimaan liennytystä olisi vaikea jatkaa.
Oikeastaan, parempi aloittaa peukuttaminen jo nyt ja pitää sama asento seuraavat neljä viikkoa.
**Lue lisää: **
[Analyysi: Kimiltä ja Moonilta tarvitaan enemmän kuin kauniita sanoja – Nuudelijutustelu luo mielikuvaa ystävyydestä, mutta ei riitä rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10180778)
[Tervetuloa ihmistarhaan! Kiinalaiset käyvät rajalla tirkistelemässä Pohjois-Koreaan vailla pelkoa ydinkriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-10182492)
[Rekkaralli hiljeni Kiinan ja Pohjois-Korean välisellä sillalla, mutta naapurin kauniit laululinnut viihdyttävät yhä rajaseudun turisteja](https://yle.fi/uutiset/3-10169224)
Kiinalaisturisteja päiväretkille Turun saaristoon
Kohteina ovat Kaarinassa sijaitseva Villa Wolax ja Kemiönsaarella sijaitseva Bengtskärin majakka.
Helsinkiläinen matkatoimisto aloittaa kiinalaisryhmille suunnatut päiväretket Turun seudulle. Kohteina ovat Kaarinassa sijaitseva Villa Wolax ja Kemiönsaarella sijaitseva Bengtskärin majakka. 
Vetovoimatekijänä on erityisesti saaristoluonto. 
Taustalla on Visit Turun markkinointityö kiinalaisten matkanjärjestäjien kanssa. Jatkossa tavoitteena on saada kiinalaiset myös yöpymään Turun seudulla. 
Nurmeslainen matkailuyritys ja Lieksan museot yhteistyöhön
Äksyt Ämmät matkailu- ja ohjelmistoyritys ryhtyy välittämään Lieksan museoiden lippuja.
Nurmeslainen matkailupalveluyritys Äksyt Ämmät ryhtyy välittämään Lieksan museoiden palveluja. Matkailuyritys varaa museoiden pääsylippuja myyntipalkkiota vastaan, ja hyödyntää niitä muun muassa omissa matkailupaketeissaan.
Äksyistä Ämmistä kerrotaan, että etenkin heidän vakioasiakkaansa ovat kiinnostuneet Pielisen kierroksesta, johon kuuluisi käynti niin Pielisen museossa, kuin kuvanveistäjä Eva Ryynäsen taiteilijakodissa Paaterissa. 
Lieksa on omalta osaltaan hyväksynyt yhteistyön matkailuyrityksen kanssa. 
Leijonilla huippusauma mitalipeleihin – Marjamäki: "Joukkueessa on hirveä potentiaali ja kova halu menestyä"
Suomi kohtaa Sveitsin torstaina puolivälierässä. Voitto tietäisi matkaa Kööpenhaminaan, tappio kotiin.
**HERNING.** Suomi otti arvokkaan lohkovoiton, kun se kukisti Yhdysvallat tiistaina 6-2. Leijonat saa keskiviikkona ansaitun välipäivän ennen torstain puolivälieräottelua.
Puolivälierästä on puhuttu MM-kisoissa "kuolemanpelinä". Voitolla edessä ovat mitalipelit, tappion jälkeen kutsuu kotimatka. Suomenkin joukkueen turnauksen onnistuminen on usein määritelty puolivälierän perusteella.
Leijonat jyräsi ykkössijalle, vaikka alkulohkon neljä viimeistä peliä olivat tuloksellisesti vuoristorataa. Tanska-tappion jälkeen Suomi murskasi Kanadan 5-1. Sitten oli vuorossa jatkoaikatappio Saksalle, jota seurasi komea 6-2-voitto Yhdysvalloista.
\- Jotenkin sen Saksa-pelin jälkeen aisti, että tuossa joukkueessa on hirveä potentiaali ja kova halu menestyä, päävalmentaja Lauri Marjamäki kiteytti tyytyväisenä median edessä.
\- Kanada-peliin verrattuna tämä oli kypsempi esitys. Puolustimme pitkiä aikoja ja teimme sovittuja juttuja. Se antaa uskoa, että pelimme on olemassa. Teimme maaleja ja pääsimme vähän myös jenkkien ihon alle, Marjamäki jatkoi.
Marjamäki oli erityisen tyytyväinen Leijonien alkuun USA-ottelussa. Vaikka Yhdysvallat vei peliä, Suomi oli alussa hyvin hereillä.
\- Emme lähteneet koheltamaan tai antamaan kauheita paikkoja. Taisi olla yksi alivoimakin siinä. Oli aika ihmeellinen jäähy. Jenkkien ylivoima on taitanut olla ihan timanttia tässä turnauksessa. Alivoimapelimme oli hyvää.
Lohkovoiton myötä Leijonat saa puolivälierässä vastaansa Sveitsin, joka sijoittui Kööpenhaminan lohkossa neljänneksi. Ilman lohkovoittoa vastaan olisi tullut Venäjä, Tshekki tai Ruotsi. Marjamäen mukaan hienosta USA-voitosta huolimatta Leijonilla riittää parannettavaa.
\- Sellainen tunne koko ajan, että emme ole vielä lähelläkään omaa potentiaaliamme. Saamme yksilötasolta potentiaalia lisää. Peliasioista pitää tiukasti kiinni ja nälän pitää kasvaa koko ajan, Marjamäki linjasi.
Suomen ja Sveitsin puolivälieräottelu pelataan Herningissä. Välierät ja mitalipelit kamppaillaan Kööpenhaminassa.
**Lue myös:**
[Joukkuetoverit hehkuttivat Leijonien röyhijöitä, joista NHL-tähdet eivät ole kuulleetkaan: "Kun tulee joku Manninen tai Anttila, niin varmaan se vähän harmittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10206645)
[Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321)
[Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)
[Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680)
[Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-10206418)
[Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451)
Poliisi epäilee Heinolan rivitalopaloa tuhopoltoksi
Heinolassa paloi kahdeksan asunnon rivitalo. Poliisi tutkii paloa törkeänä tuhotyönä.
Poliisi epäilee, että Heinolan Peiponpolun rivitalopalo olisi sytytetty tahallaan. Hämeen poliisi kertoo Facebook-tilillään tutkivansa paloa törkeänä tuhotyönä. 
Poliisi kertoo päivityksessään antavansa asiassa lisätietoja torstaina.
Heinolassa [paloi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-10207067) kahdeksanasuntoinen rivitalo. Rivitalosta evakuoitiin palon vuoksi viisitoista ihmistä. Kukaan ei loukkaantunut.
Maskun uusi Kurittulan koulu rakentuu –  kosteudenhallinta on etusijalla
Vuoden alusta voimaan astunut asetus edellyttää rakennuksilta kosteudenhallintaselvitystä.
Maskun uusi Kurittulan alakoulu nousee niiden parakkien viereen, missä koulua on käyty viimeiset vuodet. Uudisrakennus on peitetty sääsuojalla, kunnes katto saadaan paikoilleen.  

Kunnassa halutaan varmistaa, että uudisrakennuksen kosteudenhallinta on kunnossa jo rakennusvaiheessa. [Vanha Kurittulan koulu purettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9256949) sisäilmaongelmien takia.
– Vanhan koulurakennuksen purkusyy eli huono sisäilma oli osittain kosteudesta johtuva. Haluamme varmistaa, että tämä rakennus tulee olemaan luotettava ja turvallinen paikka, sanoo Kurittulan koulun rehtori Hannu Lehto.
[Ympäristöministeriön uuden asetuksen](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uusi_asetus_edellyttaa_rakennushankkeelt%2845129%29) mukaan lupaa edellyttävälle rakennushankkeelle on laadittava kosteudenhallintaselvitys ja työmaille on nimettävä kosteudenhallinnasta vastaavat henkilöt.
Maskun kunta päätti rakentaa uuden koulun ympäristöministeriönkin suosittaman[ kuivaketju10-mallin mukaisesti](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ratkaisu-rakentamisen-kosteusongelmiin-uudesta-yhteisesta-toimintamallista). Mallissa kosteudenhallinta otetaan huomioon suunnittelusta rakennuksen käyttöön ja ylläpitoon saakka.
– Se on tarkkaa touhua. Mittauksia suoritetaan ja raportteja tehdään. Tätä varten meille on palkattu ulkopuolinen kosteudenhallintakoordinaattori, sanoo Lehto.
Maskun Kurittulan koulun kosteudenhallintakoordinaattorina toimii Harri Lempiäinen.
– Kerran viikossa käymme urakoitsijan kanssa läpi kosteudenhallinta-asioita ja teemme tarvittavat dokumentoinnit sen osalta, sanoo Lempiäinen.
Uusi Kurittulan alakoulu valmistuu maaliskuussa 2019. Koulutyö rakennuksessa alkaa elokuussa 2019. 
**Lue lisää:**
[Maskun Kurittulan koulun rakentaminen alkaa lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9822500)
[Talojen kosteusvaurioit eivät johdu vain yhdestä selkeästä virheestä – rakennusala pohtii keinoja varmistaa rakenteiden kuivuus](https://yle.fi/uutiset/3-9744876)
[Homeongelmiin puututaan uudella asetuksella: ensi vuonna joku on aina vastuussa, että betoni on kuivaa ja elementit sateelta suojassa](https://yle.fi/uutiset/3-9879038)
[Tuore raportti sisäilmaongelmista paljastaa: Pääsyyt ongelmiin ovat riskinotto, välinpitämättömyys ja raha](https://yle.fi/uutiset/3-10116480?docId=XE9zwI8sb1QdaCdPXxwyDLOOZH4)
"Taas luonto teki tepposet" – Lämmin sää typistää kevään korvasienisatoa
Etelä-ja Keski-Suomessa korvasieniä on poimittu pari-kolme viikkoa. Lapissa kausi on juuri alkanut.
Pitkään jatkuneet lämpimät säät ovat kuihduttaneet kevään korvasienisatoa. Etelä-ja Keski-Suomessa korvasienen satokausi on jäämässä Luonnonvarakeskuksen mukaan lyhyeksi, sillä sienten kasvu on pysähtynyt veden puutteeseen.
Erityistutkija Kauko Salo kuvailee tilannetta oudoksi, sillä aluksi näytti siltä, että tänä vuonna kaikki on otollista korvasienelle.
– Korvasienikausi alkoi Etelä-Suomessa pari-kolme viikkoa sitten ja luntahan oli mahdottoman paljon. Sehän enteili sitä, että kosteusolosuhteet ovat hyvä korvasienelle. 
Itiöemien alut muodostuvat jo edellisenä syksynä, ja kosteasta maasta niiden on hyvä kehittyä maan päälle sieniksi.
– Näin piti olla, mutta taas luonto teki tepposet. Lumi on sulanut valtavalla vauhdilla poikkeuksellisen hellejakson vuoksi, ja parhaaseen korvasieniaikaan. Se tietää sitä, että satokausi on jäänyt lyhyeksi. Osittain kasvupaikoilla korvasienet ovat kuivuneet paikoilleen, Salo sanoo.
Sateet voivat auttaa, mutta vain Lapissa
Salon mukaan tilanne voi mahdollisesti vielä muuttua Etelä- ja Keski-Suomessa, mutta se ei ole todennäköistä.
– Vaikka nyt alkaisivat sateet, ei elpymistä enää tapahdu, koska pienet alut ovat jo kuivuneet, Salo sanoo.
Myös Lapissa korvasienisato on jäämässä heikoksi, jollei tällä viikolla saada sateita. 
– Kuivuus on kohdannut ihan samalla lailla Lapin aluetta, ja satokausi saattaa jäädä sielläkin lyhyeksi. 
Kauko Salo kehottaa korvasienen lappilaisia ystäviä lähtemään ripeästi metsään. 
– Sellaisilla paikoilla missä kosteutta on vielä tällä hetkellä, sieltä niitä korvasieniä kannattaisi mennä etsimään, ja kiireen vilkkaa.
Loppuviikolle on ennustettu Lappiin jonkin verran sateita. Korvasienille tyypillinen kasvualue on 2-3 vuotta vanha hakkuualue. 
Marjamäen yllätysvalinta Mäenalanen uhkuu itseluottamusta painittuaan NHL-tähtien kanssa: "Ei ne niin isoja ole kuin minä"
Saku Mäenalanen antoi Yhdysvaltoja vastaan hyviä näyttöjä pelaajatarkkailijoille.
**HERNING.** Leijonien nelosketju onnistui erinomaisesti 6-2-voittoon päättyneessä kamppailussa Yhdysvaltoja vastaan. Saku Mäenalasen, Marko Anttilan ja Janne Pesosen kolmikko aiheutti yhdysvaltalaisille NHL-pelaajille jatkuvasti murheita.
\- Hyvin vietiin fyysisellä puolella ja luistelulla. Ei mittään. Hyvin meni, Mäenalanen kuittasi pelin jälkeen.
Mäenalaselta tiedusteltiin, millaista isoja NHL-pelaajia vastaan oli kamppailla kaukalossa. Ensimmäistä kertaa maajoukkueessa mukana oleva torniolainen lähetti NHL-tähtien suuntaan itsevarman kuitin.
\- Eivät ne niin isoja ole kuin minä. Ihan samanlaista se on painia missä vaan, 192-senttinen kärppähyökkääjä naurahti.
NHL-seura Nashville Predators varasi Mäenalasen viisi vuotta sitten viidennellä varauskierroksella. Varaus on kuitenkin rauennut, koska osapuolet eivät koskaan tehneet NHL-sopimusta.
Herningissä 23-vuotiaalla Mäenalasella onkin uransa paras tilaisuus antaa näyttöjä NHL:n pelaajatarkkailijoille. MM-joukkueen julkistamisen yhteydessä häntä pidettiin päävalmentaja Lauri Marjamäen yllättävimpänä valintana kisoihin.
Mäenalanen on kuitenkin päässyt turnaukseen paremmin ja paremmin sisään, varsinkin pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan. Torniolaisen mukaan USA-ottelu oli heidän ketjunsa paras peli. Leijonien nelosvitjalla on tällä hetkellä hyvä itseluottamus.
\- Ainakin tuntui tosi hyvältä koko ajan. Ei ollut monesti sellaisia pätkiä, että olisimme olleet hirveän pulassa. Aika raikas liike oli. Sitä kautta kaikki hyvä tulee, kun luistellaan ja tehdään hommia, Mäenalanen mietti.
\- Oman pään peliä pystyy kuitenkin parantamaan meidänkin kenttä. Nyt on mennyt muutamissa peleissä omiin, laituri lisäsi viitaten toiseen USA:n maaleista, jonka aikana hän oli kentällä.
Suomen pelit jatkuvat torstaina. Silloin puolivälieräottelussa on vastassa Sveitsi, joka sijoittui neljänneksi Kööpenhaminan alkulohkossa. Leijonien ja Sveitsin kamppailu pelataan Herningissä.
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321)
[Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)
[Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680)
[Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-10206418)
[Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451)
Soiniin ollaan perustamassa biohiilipellettitehdasta
Soinin kunta aikoo myöntää yrittäjille 640 000 euron investointiavun.
Soiniin aiotaan perustaa uutta tekniikkaa hyödyntävä biohiilipellettitehdas. Tehtaan raaka-aineena on metsäbiomassa, jota yritys suunnittelee hankkivansa lähiseuduilta. 
Valmiin pelletin potentiaalisia asiakkaita ovat suurten kaupunkien energiayhtiöt, jotka polttavat nykyisin pellettiä ja kivihiiltä. Alajärveläisyrittäjien perustama Biogroup Finland sijoittaa tehtaansa Soinin teollisuusalueelle, jo valmiiksi olemassa olevaan halliin. 
Soinin kunta aikoo myöntää yrittäjille 640 000 euron investointiavun maanmuokkauksiin ja varastotilojen rakentamiseen. Rahan edellytyksenä on, että yritys saa hakemansa energiatuen. Yrittäjät itse investoivat tehtaaseen noin 4 miljoonaa euroa.
Investointiraha menee vielä valtuuston päätettäväksi. Biohiilipellettitehtaan on tarkoitus olla toiminnassa vuoden 2019 keväällä.
Tulipalo katkaisi jätekeskuksen toiminnan Tampereella – Pelastuslaitos sammutti varastopalon nopeasti
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut palossa. Jätekeskuksen varaston irtaimisto kärsi vaurioita palossa.
Pelastuslaitos on sammuttanut jätekeskuksessa syttyneen tulipalon Tampereen Tarastenjärvellä. Tampereen Hyötyvoimankujalta tuli ilmoitus tulipalosta jätteenkäsittelykeskuksen varastossa keskiviikkona aamupäivällä noin klo 10. Sammutustöihin osallistui neljä sammutusyksikköä sekä nostolava- ja säiliöautoja.
Pelaustuslaitos arvioi, että palo sai alkunsa jätettä kuljettaneen pyöräkuormaajan kauhan aiheuttamasta kipinästä. Pyöräkuormaaja kuljettaa jätettä sisätiloihin käsittelyä varten.
– Rakennusjätteen murskauksessa syttyi kuivajäte palamaan. Murskauksessa kulkee metallia ja muuta terien välistä ja siinä on vaarana, että tulee kipinää, sanoo puolestaan Pirkanmaan jätehuollon käyttöpäällikkö Jarkko Jylhä.
Tällä hetkellä jäte on hyvin kuivaa viime päivien lämpimän ja kuivan sään vuoksi.
Palo aiheutti vaurioita lähinnä irtaimistolle, ei itse rakennukselle. Tuli vahingoitti esimerkiksi jätettä varastossa kuljettavaa muovihihnastoa. Myös sähköjohdot kärsivät vaurioita.
Pirkanmaan jätehuoltoyhtiö kertoo [verkkosivuillaan](http://pirkanmaan-jatehuolto.fi/pjoy/tulipalo), että jätekeskus ottaa jälleen asiakkaita vastaan. Keskus oli jonkin aikaa suljettu asiakkailta turvallisuussyistä.
– Ei tämä normaalille jätteen tuojalle näy oikeastaan mitenkään, kun saadaan sähköt ja muut taas toimimaan, Jylhä sanoo.
Työntekijät eivät olleet vaarassa. He huomasivat tilanteen nopeasti ja yrittivät alkusammuttaa paloa.
Palosta levisi savua lähiympäristöön, mutta tämä ei aiheuttanut vaaraa.
Sodan kauhut ilman sankaritarinoita
**Hanneriina Moisseisen** _Kannas_-sarjakuva kuvaa jatkosodan kaaoottista evakkovaihetta uudenlaisesta näkökulmasta. Kokevia henkilöitä ovat karjakkotyttö, järkensä menettänyt sotilas sekä eräällä tavalla myös lehmä. Moisseinen on tietoisesti hakenut vastakohtaa sankaritarinoille, jotka ovat leimanneet sodan käsittelyä varsinkin nykyään, kun kärsimykset ovat alkaneet unohtua.
Moisseinen yhdistelee _Kannas_ -sarjakuvaromaanissa kekseliäästi runsasta lyijykynätekniikkaa ja dokumentaarisia sota-arkistovalokuvia. _Kannas_ on ollut arvostelumenestys, ja taiteilija jatkoi albumin teemoja useissa taidenäyttelyissä, joissa hän käytti albumistakin tuttuja SA-kuvia. Usein näissä valokuvissa sotilaat nähdään "epätyypillisissä" toimissa, kuten lypsämässä lehmiä. Sodastakin oli arkea suuri osa.
Tällä videolla **Hanneriina Moisseinen** kertoo _Kannas_ -albumin tekemisestä ja teemoista.
_Hanneriina Moisseinen on yksi _Sarjakuvaelämää_ -dokumenttisarjan päähenkilöistä. Sarja esitetään Yle Teemalla 12.6._
[TÄÄLLÄ LISÄÄ ARTIKKELEITA SUOMALAISESTA NYKYSARJAKUVASTA:](https://yle.fi/aihe/kulttuuricocktail#section-213713)
[TÄÄLLÄ LISÄÄ SARJAKUVAVIDEOITA!](https://areena.yle.fi/1-4385124)
Helleraja paukkui taas rikki jo aamusta: Turun Artukaisissa mitattiin 25,1 astetta – sää on viilentymässä, mutta kesäiset lämpötilat pysyvät
Ensi yön aikana Suomen ylle pääsee virtaamaan Atlantilta viileämpää ilmaa ainakin hetkeksi.
Sää viilenee hieman ja muuttuu muutenkin epävakaisemmaksi loppuviikkoa kohden, mutta lämpötilat pysyvät edelleen kesäisen lämpiminä, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Helleraja meni tänään taas rikki jo aamusta. Turun Artukaisissa mitattiin 25,1 astetta hieman ennen kello kymmentä. Yhtäjaksoisen helleputken pituus nousi samalla kuuteen päivään.
Tänään on kuitenkin tämän kevään toistaiseksi viimeinen mahdollisuus kokea 30 asteen rikkoutuminen maan etelä- ja keskiosissa.
– Ilmamassa on yhtä lämmin kuin eilen. Nähtäväksi jää, meneekö 30 astetta rikki, Paasonen sanoo.  

Ensi yön aikana Suomen ylle pääsee virtaamaan Atlantilta viileämpää ilmaa ainakin hetkeksi. Maan etelä- ja keskiosat jäävät vielä huomenna lämpimämmän ilman puolelle, mutta Lapissa kylmenee.
– Perjantaina ja lauantaina lämpötilat tippuvat etelässäkin useammalla asteella. Lämpötilat pysyvät kuitenkin ajankohtaan nähden tavanomaisissa lukemissa, Paasonen kertoo.  

[Iltapäivälehdet](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805162200945786_u0.shtml) ovat repineet viime päivinä otsikoita mahdollisista rajuista ukkoskuuroista. Paasosen mukaan ukkosia voi esiintyä huomenna maan etelä- ja keskiosissa, mutta niiden rajuudesta ei voi vielä sanoa mitään.
Sääennusteista voi lukea lisää [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).  

**Lue myös:**
[Kevään lämpöennätys paukkui jälleen – vielä jäätiin hiukan 30 asteen alapuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-10205991) 
[Tutkija: "Suomalaisille sopivin lämpötila on +14" – Helteestä sen sijaan on ihmiselle paljon hyötyjä ja myös haittoja](https://yle.fi/uutiset/3-10204126) 
Kotkan Tiutisiin pääsee pian kevyen liikenteen väylää
Hallantielle rakennetaan kevyen liikenteen väylä meren puolelle täyttömaalle. Lisäksi Tiutisen puoleiseen päähän tulee viiden auton pysäköintipaikka.
Kotkassa Tiutisen saareen johtavalle tielle rakennetaan viimeinenkin osuus kevyen liikenteen väylää. 
Hallantielle rakennetaan kevyen liikenteen väylä meren puolelle täyttömaalle. Lisäksi Tiutisen puoleiseen päähän tulee viiden auton pysäköintipaikka. 
Tavoitteena on lisätä kevyen liikenteen turvallisuutta, mutta myös parantaa mahdollisuuksia maisemareitin virkistyskäyttöön. 
Hankkeeseen liittyvät Hallantien suunnitelmat hyväksyttiin tiistaina kaupunkirakennelautakunnassa. 
Urakkalaskenta ja -kilpailutus on määrä käynnistää alkukesästä ja väylän rakentamiseen ryhdytään syksyllä, kunhan väylän vaatimaan louhetäyttöön saadaan vesilupa. 
Potkut saanut Ässien toimitusjohtaja: "En tunne itseäni luuseriksi"
Eeva Perttula myöntää, että hän on epäonnistunut Ässien toimitusjohtajana. Vaakakupissa painavat hänen mielessään kuitenkin myös useat onnistumiset.
Porin Ässät teki tällä kaudella usean sadan tuhannen euron tappion. Sen seurauksena toimitusjohtaja Eeva Perttula joutuu jättämään tehtävänsä. Hän ei peittele epäonnistumistaan.
– Ensimmäisellä vajaalla kaudellani lopputulos oli ennusteista huolimatta positiivinen. Silloin sokaistuin, enkä hoksannut, että talouden seurannassa on kriittisiä pisteitä, jotka pitäisi saada korjattua. Ne olisi pitänyt ottaa heti työlistalle.
Viime kausi oli Perttulalle ensimmäinen täysi kausi jääkiekkoseuran johdossa. Nyt ajatellen hän tunnistaa kohdat, joissa olisi pitänyt toimia toisin. Jälkiviisastelu ei kuitenkaan auta. Seura on tehnyt ratkaisunsa.
Paljon hyvääkin palautetta
Epäonnistumisesta huolimatta Eeva Perttula kokee saavuttaneensa seuran johdossa myös onnistumisia.
– On asioita, joista olen saanut paljon hyvää palautetta. Ne pitävät näiden myrskyjen keskellä laivan kurssin oikeassa suunnassa. Ei minulla mikään luuseriolo ole.
Perttula kertoo sanoneensa alusta asti, että hän ei ole talousjohtaja vaan vahvuudet löytyvät myynnistä, johtamisesta sekä organisaation ja liiketoiminnan kehittämisestä.
– Talous on kuitenkin yksi kriittinen palikka tässä kaikessa ja sen seurannassa epäonnistuin, hän myöntää.
Jäähyväiset kiitollisin mielin
Potkut ovat Eeva Perttulalle ensimmäiset. Hän ei lähde Ässistä ovia paukutellen vaan kiitollisena kertyneistä kokemuksista.
– Organisaatio ja yhteisö ovat olleet minulle voimavara, eikä yhdessä koettua voi minulta kukaan viedä pois. Minut otettiin alusta asti hyvin vastaan ja tiimi hitsautui yhteen. Sain täältä paljon ja päällimmäisenä kaikesta jää mieleen kiitollisuus.
Perttula jättää toimitusjohtajan tehtävät viimeistään kesäkuussa. HC Ässät Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen ei halua avata erottamisen syitä julkisuuteen annettua [tiedotetta](https://yle.fi/urheilu/3-10206610) enempää.  

Ennätysmäärä lukiolaisia aikoo pitää välivuoden, tutkija: Voivat löytyä syrjäytyneiden listalta
Tuoreen tutkimuksen mukaan joka neljäs opiskelija ei ollut tehnyt päätöstä jatko-opinnoista vielä ollenkaan lukion päättyessä. Tämä huolestuttaa tutkijoita.
Ennätysmäärä suomalaisia nuoria aikoo pitää välivuoden. Jopa 30 prosenttia suunnittelee pitävänsä välivuoden lukion jälkeen.
Asia selviää Nuorten tulevaisuusraportti 2018 -tutkimuksesta, johon vastasi yhteensä 11 335 nuorta suomalaisista yläkouluista, lukioista ja ammatillisista oppilaitoksista.  

Tulos on mielenkiintoinen, koska hallitus on halunnut päinvastoin vähentää nuorten välivuosia. 
Tutkimuksen toteutti Taloudellinen tiedotustoimisto TAT:n toimeksiannosta T-Media Oy. Välivuoden suosio oli lukiolaisten keskuudessa korkein, mitä kymmenen vuotta vanhassa tutkimuksessa on koskaan mitattu.
Tutkimuksen mukaan huolestuttavaa on, että jopa neljännes kolmannen tai neljännen vuosikurssin opiskelijoista ei ollut tehnyt päätöstä jatko-opinnoista vielä ollenkaan lukion päättyessä. 
– Lukio on paikka, jonne suurin osa hakeutuu, kun ei tiedä tai osaa päättää, mitä tulevaisuudessa haluaisi tehdä. Valitettavasti neljännes jää lukion aikanakin ilman vastausta, eikä tiedä mihin suuntaa. Nämä opiskelijat tarvitsisivat erityistä tukea ja ohjausta jo lukioaikana ja myös sen jälkeen. Muuten he ovat niitä, jotka löytyvät alle 30-vuotiaiden syrjäytymisvaarassa olevien nuorten listoilta, kertoo johtaja Liisa Tenhunen-Ruotsalainen Taloudellinen tiedotustoimisto TATista.   

Ammattiin opiskelevat ovat entistä tärkeämpi kohderyhmä ammattikorkeakouluille.
 Tutkimus julkaistiin keskiviikkona.
Tutkimuksen mukaan lukiolaiset stressaavat tulevaisuuttaan ja koulumenestystään enemmän kuin muut nuoret.
Lukiolaisista enää joka kolmas kiinnostunut ammattikorkeakoulusta
Ammatillista tutkintoa suorittavat ovat opinnoissaan tutkimuksen mukaan entistä kunnianhimoisempia. Ammatillisissa oppilaitoksissa opiskelevista nuorista lähes puolet aikoo hakea ammattikorkeakouluun opiskelemaan. 
– Tutkimustulosten valossa ammattiin opiskelevat ovatkin entistä tärkeämpi kohderyhmä ammattikorkeakouluille, sanoo T-Median tutkimuspäällikkö Reeta Sutinen. 
Tutkimuksen mukaan nuoria pitäisi kannustaa enemmän jatko-opintoihin. Ammatillisten opiskelijoiden ohjaus jatko-opintoihin kotona ja koulussa on selvästi vähäisempää kuin lukio-opiskelijoilla.   

Sen sijaan lukiolaisten kiinnostus ammattikorkeakouluopintoja kohtaan on laskenut vuosi vuodelta. Heistä enää 36 prosenttia on kiinnostunut ammattikorkeakoulusta, kun taas yliopisto kiinnostaa 81 prosenttia. Tämä ero on suurin kymmenen vuoden mittaushistoriassa.
"Tahattomat välivuodet huolestuttavia"
Suomen Lukiolaisten Liiton puheenjohtaja Alvar Euro sanoo, että välivuodet itsessään eivät ole huono asia. Ne voivat auttaa löytämään varmuuden omasta alasta. Mutta jos välivuosi ei ole oma valinta, se ei ole hyväksi.
– Tahattomat välivuodet ovat huolestuttavia ja niihin pitää puuttua. Kielivätkö ne siitä, että paineet ja rasittavuus ovat lukiossa kovia, Euro sanoo.
Yliopilaskirjoituksien ja pääsykokeiden osuminen samaksi kevääksi väsyttää puheenjohtajan mukaan monia lukiolaisia, mikä voi johtaa välivuoteen.  

_Keskustelu on päättynyt._ 
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla_.
_Luo oma Yle Tunnuksesi täällä._
Malesian oppositioikoni Anwar tuomittiin homosuhteesta, vapautettiin, tuomittiin taas ja armahdettiin – nyt edessä siintää vihdoin pääministerin paikka
Armahduksen taustalla on opposition historiallinen vaalivoitto 60 vuotta vallassa olleesta hallituskoalitiosta.
Malesialainen oppositiojohtaja Anwar Ibrahim, 70, käveli keskiviikkona vapauteen hymyillen ja kannattajilleen huiskutellen. 
Kolme vuotta sitten Anwar sai vankeustuomion homosuhteesta, ja näytti siltä, että hänen poliittinen uransa on ohi. Nyt häntä pidetään Malesian seuraavana pääministerinä. Kuningas armahti Anwarin, joten hän pääsee palaamaan politiikkaan heti. 
Taustalla on opposition yllättävä vaalivoitto, joka nosti pääministeriksi Anwarin liittolaisen Mahathir Mohamedin, 92. 
Mahathir on Malesian politiikan pitkäaikainen rautakourainen voimahahmo, joka toimi pääministerinä 1981–2003. Hän palasi eläkkeeltä johtamaan Anwarin oppositioliittouman vaaleihin. Hän on sanonut pysyvänsä Malesian johdossa "vuoden tai kaksi" maan talousongelmien takia. 
On epäselvää, miten Mahathirin ja Anwarin yhteistyö sujuu. Molemmat ovat suuria persoonia, joilla on takanaan jo yksi välirikko. 
Takana pitkä poliittinen ura
Anwar nousi Malesian hallitukseen ensi kerran 1990-luvulla Mahathirin suojattina. He kuitenkin riitautuivat Aasian vuoden 1998 talouskriisin aikoihin, ja Anwar erotettiin. Hän sai tuomion homosuhteesta ja korruptiosta. Poliittisena pidetty tuomio nostatti laajoja protesteja. 
Anwar pääsi vapaaksi vuonna 2004, kun homosuhteesta annettu tuomio kumottiin. Muutamaa vuotta myöhemmin hän liittyi oppositioliikkeeseen ja onnistui yhdistämään hajanaista oppositiota. 
Myös tuolloin vallassa ollut Najib Razikin hallitus oli hyvin tietoinen siitä, että juuri Anwar on erimielisiä oppositioryhmiä yhdistävä voima, ja vuonna 2015 Anwar sai jälleen tuomion homosuhteesta nuoren avustajan kanssa. Hän on sanonut, että oikeudenkäynnin tavoitteena oli murskata oppositio. 
Oppositioliittouma näyttikin murtuvan sisäisiin riitoihin, mutta sitten Mahathir palasi yllättäen politiikkaan ja loikkasi opposition puolelle. Hän asettui korruptioskandaalissa ryvettynyttä Razikin hallitusta vastaan.
Viime viikon parlamenttivaaleissa oppositioliittouma otti historiallisen voiton Najib Razikin kansallisrintamasta. Kansallisrintama oli ollut hallituksessa yhtäjaksoisesti vuodesta 1957, jolloin Malesian edeltäjä Malaija itsenäistyi. 
Mahathirista tuli tiettävästi maailman vanhin vaaleilla valittu pääministeri, ja Anwarille aukesi tie huipulle.
Ensimmäisissä julkisissa kommenteissaan keskiviikkona Anwar lupasi ajaa ruohonjuuritasolta lähteviä uudistuksia. Kun häneltä kysyttiin dramaattisesta paluusta politiikkaan, Anwar sanoi, että ei hän ole koskaan näyttämöltä poistunutkaan. 
Pelastuslaitos: Tulvapenkereellä liikkuminen kielletty turvallisuussyistä
Lapin pelastuslaitoksen mukaan kaikenlainen liikkuminen tulvapenkereellä on kielletty turvallisuussyistä.
Torniossa ja Haaparannalla yritetään suitsia tulvaturismia. Lapin pelastuslaitoksen mukaan kaikenlainen liikkuminen tulvapenkereellä on kielletty turvallisuussyistä.
Näin taataan työskentelyrauha esimerkiksi tulvatorjuntaa tekeville viranomaisille. Pelastuslaitoksen mukaan riskialueella kannattaa välttää muutenkin kaikenlaista tarpeetonta liikkumista.
Tulvapenger reunustaa kaupunginlahtea, joka on suosittu ulkoilureitti Tornion ja Haaparannan välillä.
Suomalaisten painajaiset ovat lisääntyneet ja kohta niistä tiedetään paljon enemmän 
Tutkimusten mukaan kutakuinkin kaikki näkevät unia ja suurin osa unista on jollain tavalla kielteisiä. Suomalaisia unet ovat aina kiehtoneet, joten suomalaisesta uniperinteestä on paljon tietoa keskiajalta lähtien.
Juuri nyt suomalaisten painajaisunista suunnitellaan ennennäkemättömän laajaa tutkimusta.
_Suomen väestön pahat unet 1400-2020_ -tutkimushankkeessa on mukana niin sosiologeja, historiantutkijoita, folkloristeja kuin uskontotieteilijöitäkin, mutta myös esimerkiksi lääketieteilijöitä.
Parhaillaan rahoitusta keräävää hanketta johtaa Tampereen yliopiston Pohjoismaiden historian dosentti **Marko Lamberg**.
Tarkoituksena on tutkia niin suomen- ja ruotsinkielisten sekä romanivähemmistön kuin saamelaisten ja uusien maahanmuuttajaryhmien unia.
– Olisi hyödyllistä verrata Suomessa asuvien eri etnisten ryhmien painajaisia toisiinsa. Samalla selviäisi, mitä painajaisunet kertovat omasta ajastaan ja missä määrin painajaiskokemuksissa on alueellista ja kulttuurista vaihtelua Suomen sisällä.
Painajaiset ovat yleistyneet
Jotain painajaisista jo tiedetään.
Esimerkiksi se, että sotakokemus lisää pahoja unia.
Tutkijatohtori **Nils Sandman**  Turun yliopistosta tutki suomalaisten painajaisia vuosina 1972-2012. Hän havaitsi, että vielä 1970-luvulla sotaveteraanit – ja varsinkin sotainvalidit – näkivät 2-3 kertaa enemmän painajaisia kuin muut miehet.
– Sen sijaan kun tutkitaan ihmisiä, joilla ei ole sotakokemuksia, vaikuttaa siltä että painajaisia näkevien ihmisten määrä on lisääntynyt 1980-luvulta 2010-luvulle, kertoo Sandman.
Ihmiset nukkuvat huonommin nyt kuin muutama vuosikymmen sitten.
Nykysuomalaiset siis näkevät enemmän pahoja unia kuin vielä muutama vuosikymmen sitten.
Nykyisin noin neljä prosenttia aikuisista näkee painajaisia usein. Tutkijat pitävät pääsyynä ihmisten lyhentynyttä unta ja nukahtamista viihderuutulaitteiden ääreen.
– Myös unettomuusoireet ja unilääkkeiden käyttö ovat lisääntyneet. Vaikuttaa siltä, että ihmiset nukkuvat huonommin nyt kuin muutama vuosikymmen sitten. Satunnaistenkin painajaisten lisääntyminen kertoo psyykkisen kuormituksen lisääntymisestä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen _[FinTerveys 2017](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-finterveys-tutkimus)_ -tutkimus totesi, että naisista 25 prosenttia ja miehistä 20 prosenttia kärsii pitkäaikaisista uniongelmista.
Eroottisia vaaliunia Sauli Niinistöstä
Unilaboratoriossa on osoitettu, että kaikki näkevät unia. Tutkimukset kertovat myös, että suurin osa unista käsittelee erilaisia kielteisiä tunteita kuten pelkoa, vihaa tai pahoja aavistuksia.
Onneksi sekaan mahtuu hauskojakin unia. Vaalien aikaan ihmiset näkevät paljon unia ehdokkaista. Turun yliopiston professori emerita **Annikki Kaivola-Bregenhøj** keräsi ihmisten vaaliunia ennen vuoden 2012 presidentinvaaleja.
Hän havaitsi, että monet vaaliunet ovat romanttisia, jopa eroottissävytteisiä.
– Oli esimerkiksi sellaisia unia, jotka liittyivät **Sauli Niinistöön**. Unessa saatettiin kulkea Niinistön kanssa käsi kädessä ja mennä yhdessä kahville. Niinistö saattoi myös toimia narikkamiehenä rockklubilla.
Unessa saatettiin kulkea Niinistön kanssa käsi kädessä ja mennä yhdessä kahville.
**Pekka Haavisto** taas poukkoili unissa vanhalla kuplavolkkarilla tai ei päässyt tulemaan kokoukseen, koska hänet oli sidottu solmioilla tuoliin kiinni.
Kaivola-Bregenhøjin mukaan vaaliuniin ei yleensä liity painostavaa tunnelmaa ja ne loppuvat, kun vaalit ovat ohi.
Unien tarkkaa syntymekanismia ei vieläkään tunneta
Vaikka neurotiede on edistynyt unennäön hermostollisen perustan tutkimuksessa, ei unien tarkkaa syntymekanismia vieläkään tunneta.
– Unet ovat monimutkaisia tajunnallisia kokemuksia, joten unennäön hermostollinen perustakin lienee todennäköisesti aivan yhtä monimutkainen kuin valvetajunnankin mekanismi, arvelee erikoistutkija, dosentti **Katja Valli**  Turun yliopistosta.
Vallin mukaan pitäisikin pohtia paitsi sitä _miten_ unet syntyvät myös sitä _miksi_ aivot ylipäänsä tuottavat unia.
Vallin tutkimusryhmä on kehittänyt erilaisia evolutiivisia simulaatioteorioita, joiden mukaan unien tehtävä on simuloida tiettyjä valvehavaintomaailman piirteitä.
Eli opettaa meille tärkeitä tosielämän taitoja.
Nämä taidot ovat evoluutiossa auttaneet ihmisen selviytymistä ja jälkeläisten tuottamista.
Yksi teorioista on _uhkasimulaatioteoria_. Sen mukaan unissa harjoitellaan toistuvasti erilaisten uhkien havainnointia ja kohtaamista. Toistuva harjoittelu auttaa toimimaan tehokkaammin, jos samanlainen uhka tulee vastaan valveilla.
_Sosiaalisen simulaatioteorian_ mukaan harjoittelemme unissa erityisesti sosiaalisissa tilanteissa toimimista ja vuorovaikutusta toisten ihmisten kanssa.
Islantilaiset ja suomalaiset ovat Pohjolan unimyönteisimmät kansat
Nordiska institutet för folkdiktning (NIF) rahoitti 1986-1990 projektia, jossa oli tutkija jokaisesta Pohjoismaasta. Projektin tarkoituksena oli tutkia pohjoismaista
kansanomaista unentulkintaa ja –kerrontaa sekä unikirjoja.
Islantilaiset ja suomalaiset innolla mukana. Vaikeampaa oli muissa maissa.
Varsinkin Ruotsissa oli todellisia vaikeuksia levittää unikyselyä. Siellä ei sen paremmin lehdistö kuin radiokaan halunnut halunnut levittää pohjoismaisen ryhmän kyselylistaa, tai olla muutenkaan aiheen kanssa missään tekemisissä.
Johtuuko se siitä, että he ovat rationaaleja germaaneja?
– Kyllä, naurahtaa Annikki Kaivola-Bregenhøj.
– Unet ovat perinteisesti olleet tärkeitä islantilaisille. Se saattaa johtua heidän hienosta saagaperinteestään, johon on kirjattu monia tärkeitä unia.
Islantilaiset ja suomalaiset ovatkin Pohjoismaiden unimyönteisimmät kansat.
Islantilaisilla on saagansa, Suomessa taas on ikiaikainen kansanuskon perinne, jonka yksi elinvoimainen osa on unentulkintaperinne.
Suomalaisten unia on kerätty aina 1800-luvulta saakka ja unet ovat tärkeä osa Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran kansanrunousarkistoa.
Unikirjat ovat aakkostettuja hakemistoja, joissa unen pääkohteelle annetaan tulkinta.
Monet unisymbolit, kuten hampaan menetys unessa, ovat kansainvälisiä. Vanhin säilynyt suomalainen unikirja on vuodelta 1857. Sitä säilytetään Kansanrunousarkistossa.
– Ihmiset on todella lukeneet paljon unikirjoja ja niitä on Kansalliskirjastossa tallessa satoja. Ne ovat olleet ihmisille tärkeitä, sanoo Kaivola-Bregenhøj.
Unien parissa vuosikausia työskennellyt psykologi **Irma Heiskanen** on sanonut, että unet antavat arvokasta tietoa sielunelämästämme.
\- Unet ovat pieniä ihmeitä, jotka auttavat ihmisiä pohtimaan, mitä juuri nyt on elämässä meneillään.
Ani harva pääsee nykyään opiskelemaan lääkäriksi ilman kallista valmennuskurssia: "Suunnattu varakkaalle keskiluokalle"
Tuhannet lääkäriksi haluavat hikoilivat keskiviikkona pääsykokeessa, jolla pystyi ensimmäistä kertaa hakemaan Suomen kaikkiin lääketieteellisiin tiedekuntiin.  Valmennuskurssien merkitys ei ole vähentynyt muutoksista huolimatta.
Lääkäriksi opiskelevien Salla Valkkion ja Simo Sarimon kevään urakka on ohi. Omien opintojensa ohessa Valkkio ja Sarimo ovat opettaneet valmennuskurssilla lääketieteelliseen tiedekuntaan pyrkiviä nuoria. Pääsykoe oli keskiviikkona. 
Valkkio opiskelee lääketiedettä Tampereella ensimmäistä vuotta. Hän muistaa vielä hyvin oman pääsykoekeväänsä, joka oli "todella hermostuttava".
– Näin jälkikäteen ajatellen, ehkä se olisi vähemmälläkin stressaamisella hyvinkin luonnistunut, Valkkio sanoo.
Valkkio uskoo, että hänen kokemuksistaan on ollut hyötyä valmennuskurssilaisillekin.  

– Kun omasta hakuajasta on lyhyt aika, muistaa vielä omat oivallukset ja on ehkä pystynyt siirtämään niitä eteenpäin. 
Tehdäänpä valintakokeissa mitä tahansa muutoksia, niin valmennusyritykset kyllä löytävät oman bisneksensä.
Neljännen vuoden opiskelija Simo Sarimo uskoo, että rento asenne tuo hyviä tuloksia. Hän on valmentanut nuoria pääsykokeeseen jo monena keväänä.  

– On aivan loistavaa nähdä täällä koulussa ne, jotka ovat olleet omalla kurssilla, sanoo Sarimo.
Yhdellä kokeella voi hakea nyt monelle paikkakunnalle
Lääketieteellisen opiskelijavalinnat tehdään tänä vuonna ensimmäistä kertaa yhteisvalinnalla. Se tarkoittaa, että yhdellä kokeella voi hakea vaikka kaikkiin viiteen suomenkieliseen ja yhteen ruotsikieliseen hakukohteeseen. 
Lääketieteellisten alojen yhteisvalinnan koordinaattori Minna Hallia sanoo, että tämä on sekä etu että haitta.  

– Aiemmin saattoi hakea vain yhteen paikkaan kerrallaan. Nyt valinnanvapaus lisääntyy, kun hakija voi pyrkiä samalla kokeella vaikka Ouluun, Tampereelle ja Kuopioon. Toisaalta tämä tarkoittaa myös sitä, että kilpailu opiskelupaikoista lisääntyy.
Tänä vuonna lääketieteen hakukohteisiin oli reilut 7 300 hakijaa, mikä on yhtä paljon kuin viime vuonna. Hakemuksia oli yli 21 000, mikä tarkoittaa, että yksi henkilö haki keskimäärin kolmeen kohteeseen.
Hallian mukaan oli yllätys, että moni haki vain yhtä paikkaa.
– Ainakin minut yllätti se, että hakemuksia ei laitettu enempää. Osittain hakijat ovat käyttäytyneet kuin ennenkin, eli hakeneet vain yhteen paikkaan, osa taas on laittanut hakemuksen kaikkiin.
Valmennuskurssien merkitys ei ole vähentynyt 
Suuri osa lääkäriopintoihin hyväksytyistä on käynyt valmennuskurssin. Viime vuonna korkeakouluopiskelijoille tehdyn [Eurostudent-kyselytutkimuksen](http://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/korkeakouluopiskelijat-tyytyvaisia-opetukseen-yha-useampi-kavi-valmennuskurssin) mukaan joka toinen lääketieteen opiskelija on osallistunut valmennuskurssille. Tampereen lääketieteellisen tiedekunnan sisäänpäässeille tehdyn kyselyn mukaan prosenttiosuus nousee liki 90:een. Viime vuonna se oli 87 prosenttia.
Pisimmät valmennuskurssit alkavat jo edellisenä syksynä. Kurssit maksavat satasista tuhansiin euroihin opetuksen laajuudesta ja kestosta riippuen. 
Valmennuskurssit ovat selkeästi eriarvoistavia. Ne on suunnattu varakkaalle keskiluokalle.
Korkeakoulujen pääsykokeet muuttuvat nyt soveltavampaan suuntaan. Ajatuksena on, että ne eivät vaadi enää niin pitkää valmistautumista tai pääsykoekirjojen ulkoa opiskelua. Tällä pyritään mm. nopeuttamaan opiskelupaikkojen saantia ja vähentämään pääsykoebisnestä. 
Tavoitteesta ollaan vielä kaukana. Valtioneuvoston[ maaliskuussa julkaistun tutkimuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10133974)mukaan opiskeluihin pääsy ei ole nopeutunut toivotulla tavalla.
Lääketieteellisen pääsykoe muuttui jo vuonna 2012, jolloin pääsykoekirjat poistuivat. Nykyään koe perustuu lukion biologian, kemian ja fysiikan pakollisiin ja syventäviin kursseihin. Hallia sanoo, että jo silloin lääketieteellisillä aloilla pyrittiin suitsimaan pääsykoebisnestä.
– Tavallaan teimme jo etupainotteisesti sen, mitä opetusministeriö nyt on ajamassa. Tuolloin ajateltiin, että muutos vähentäisi valmennuskurssien merkitystä, mutta kurssien toiminta on jatkunut entisellään, vain niiden sisältöä on muokattu, Hallia sanoo.
"Valmennuskurssit ovat selkeästi eriarvoistavia"
Vuoteen 2020 mennessä kaikissa tiedekunnissa yli puolet opiskelijoista pitää valita ylioppilastodistuksen perusteella. Lisäksi pääsykokeita muutetaan kaikilla aloilla soveltavampaan suuntaan, jolloin esimerkiksi osa materiaaleista jaetaan kokelaille vasta koetilaisuudessa.
Tampereen yliopiston vararehtori ja sosiologian professori Harri Melin toivoo, että parhaillaan toteutettava pääsykoeuudistus vähentää valmennuskurssien merkitystä. 
– Valmennuskurssit ovat selkeästi eriarvoistavia. Ne on suunnattu varakkaalle keskiluokalle, Melin sanoo.
Ylioppilastodistuksen perusteella tehtävä valinta tuskin tappaa valmennuskursseja.
– Huoli, jonka näen on se, että valmennuskurssit liittyvät lukioihin, Melin sanoo.
Samalla kannalla ovat myös lääketieteellisen yhteisvalintaa koordinoiva Minna Hallia sekä Ekonomivalmennuksen toimitusjohtaja Jukka Köngäs.   

Jukka Köngäs arvioi [maanantain Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005679006.html), että valmennuskurssilaisten määrä säilyy vähintään ennallaan tulevinakin vuosina. Köngäksen mukaan kurssit menettäisivät merkitystään ainoastaan siinä tapauksessa, että koe perustuisi kokonaan vasta paikan päällä jaettavaan materiaaliin.
– Valmennuskurssit ovat liiketaloudellista toimintaa, ja tehdäänpä valintatavassa mitä tahansa muutoksia, niin valmennusyritykset kyllä löytävät oman bisneksensä, Hallia arvioi.
Sisään ilmankin, mutta kurssi tuo varmuutta
Valmennuskursseilla opettaneet Salla Valkkio ja Simo Sarimo pääsivät itse sisään lääketieteelliseen tiedekuntaan toisella yrittämällä. Ensimmäisen yrityksen molemmat tekivät abikevään jälkeen ilman valmennuskurssia. Ovet aukesivat seuraavana keväänä valmennuskurssin käymisen jälkeen.
– Ensimmäisen kerran jälkeen jäin miettimään, olenko käyttänyt kaiken mahdollisen avun, Sarimo perustelee valmennuskurssille lähtemistä.
Valkkion mukaan valmennuskurssin suurin hyöty oli itsevarmuuden lisääntyminen.
– Kun asioita käytiin läpi useampi kuukausi, saavutti olon, että nyt mä hallitsen tämän. Ja porukan tuki. Kun ei opiskele yksin, se on mieluisampaa, Valkkio sanoo.
Sekä Sarimo että Valkkio tuntevat opiskelijoita, jotka ovat päässeet sisään ilman valmennuskurssia.
– Se on mahdollista, mutta vaatii, että on tarpeeksi kypsä valintakokeeseen, Valkkio sanoo.
– Vaikka kyse on fysiikan, kemian ja biologian lukiosisällöistä, niitä kysytään valintakokeessa hyvin eri tavalla kuin lukiossa. Valintakokeissa painotetaan myös laskurutiinia, pitää olla nopea, Sarimo perustelee.
_Kommentointi on päättynyt ._
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla._
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)
Helle paahtaa – näin sinä, ihosi, lapsesi, lemmikkisi ja kotisi selviätte kuumuudesta helpommin
Yle koosti ajattomista sääjutuista tietopaketin kuumuuden keskelle.
Kyllä nyt tarkenee! 
Työterveyslaitoksen [erikoistutkijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10204126) suomalaisille sopivin lämpötila on +14 astetta. Silloin kuolleisuus on pienimmillään ja vaivoja vähiten.
Nyt kuitenkin Suomi kylpee jopa kuumassa kesäsäässä, ja lämpömittarit ovat hivunneet hilkulle [30 asteen lukemia](https://yle.fi/uutiset/3-10205991) jo usemman päivän ajan.
Eikä tässä kaikki – lämmintä [kesäsäätä piisaa vielä roimasti tänään](https://yle.fi/saa/ennuste/).
 Yle koosti ajattomista jutuista hellevinkkejä joka lähtöön:
Läkähdyttävään kotiin
Yö ja sälekaihtimet ovat ystävä. 
[Asiantuntijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-6705489) tärkeintä kodin viilentämisessä on yön viileyden hyödyntäminen. Koti siis kannattaa tuulettaa yöllä.
Paahdetta vastaan on myös hyvä muistaa, että hyökkäys on paras puolustus: sulje sälekaihtimet jo ennen kuin aurinko porottaa ikkunasta suoraan sisään. Eikä sälekaihtimia kannata läiskiä ihan miten sattuu. Fysiikan professorin mukaan nimittäin sälekaihtimet kannattaa kääntää [pullea puoli kohti aurinkoa](https://yle.fi/uutiset/3-7398117).
Ikkunat kannattaa pitää [sisäilma-asiantuntijan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9743608) päivällä kiinni. 
Pahimman tukaluuden iskiessä jotkut ehkä lähtevät ostoksille. Pöydällä pörisevät ja hurisevat tuulettimet voivat tuntua mukavalta, mutta ne eivät varsinaisesti laske ilman lämpötilaa. Ja jos on varaa, niin toki ilmalämpöpumppu viilentää tehokkaasti.
Jos olot ovat aivan liian tukalat kotona, [THL suosittelee](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaittojen-torjunta-yleisesti) viettämään aikaa vaikkapa ilmastoidussa julkisessa rakennuksessa.
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-6705489) kerrotaan tarkemmin, kuinka kodin voi viilentää helteillä.
Muista myös: Avoin ikkuna on pitkäkyntiselle kutsuva näky
Jos lähdet kotoa, ikkunaa ei välttämättä kannata jättää auki. Helsingin poliisi kertoo [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/995938362690334721), että murtovarkaat ovat pyrkineet asuntoon tuuletusikkunan kautta.
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-8989755) kerrotaan laajemmin, kuinka murtomies käy kotona silloin, kun sinä käyt töissä – näin asuntomurto tehdään.
Juomiseen – vesi vanhin voitehista
Helteellä nestehukka on katala kaveri, joka ei pidä itsestään meteliä ennen iskemistään. Janon tunteeseen ei siis kannata luottaa, sillä hellesään nesteytys on janon koittaessa jo jäljessä.
Kovalla helteellä [ihmisen vedentarve](https://yle.fi/uutiset/3-5602414) on noin kaksinkertainen normaaliin verrattuna. [Olympialääkärin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9045966) vettä on juonut sopivasti, jos virtsaa 3–4 tunnin välein vaaleaa virtsaa. Kannattaa kuitenkin muistaa kohtuus, ettei [vesimyrkytys](https://yle.fi/uutiset/3-8167755) iske.
Hellepäivänä on myös hyvä muistaa, että korkki kannattaa pitää kiinni ja kahvipannun kanssa läträäminen minimissä. Välteltäviä aineita hellepäivänä nimittäin ovat alkoholi ja kofeiinijuomat, sillä ne lisäävät nesteen poistumista kehosta
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-7371797) voi lukea juomisvinkkejä, joilla välttää helleuupumus.
Ruokailijan ei tarvitse kikkailla
Kuumuudessa nestetasapainon lisäksi on tärkeää pitää huoli ruokailusta. Helleruoan kanssa ei tarvitse kikkailla, vaan tavallinen ruoka käy.
– Hyvä helleruoka on esimerkiksi kala- tai kesäkeitto. Niissä on nestettä, kivennäisaineita, hiilihydraatteja ja vähän proteiinejakin, [ylilääkäri neuvoo](https://yle.fi/uutiset/3-7371797).
Jos kuuma sää saa ruokahalun kaikkoamaan, kannattaa päivällä panostaa kevyisiin ja pieniin annoksiin, ja ajoittaa runsaammat syömiset iltaan. Kun helteellä juo paljon vettä, pitää huolehtia myös suolatasapainosta. 
Lisää lääkärin vinkkejä syömiseen voi lukea [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-7371797).
Älä anna auringon käristää
Ihon palaminen altistaa ihosyövälle, ja [ihosyövällä menee hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-8965466). Tämän vuoksi kannattaa muistaa suojautuminen jo ennen huumaavaa hellettä. Suurin osa suomalaisista kuuluu [ihotyyppiin](https://yle.fi/uutiset/3-9726479), joka ruskettuu vähän, mutta palaa silti helposti.
[Vaatteet ja varjo ovat tärkein ase](https://yle.fi/uutiset/3-8934869) palamista vastaan, mutta aurinkovoidetta ei tule unohtaa. Ihotautilääkärin mukaan aurinkovoidetta kannattaa lotrata huolella, ja kertoimia valita yli 50. 
Mutta pitäisikö valita kemiallinen vai fysikaalinen voide? Ja kuinka usein lisätä voidetta? [Hellehattu](https://yle.fi/uutiset/3-5387698) päähän, ja [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10205767) lukemaan viisi vinkkiä auringolta suojautumiseen.
Lapsi suojaan auringolta
Pienten lasten iho ei suojaa UV-säteilyltä yhtä hyvin kuin aikuisten. [Säteilyturvakeskuksen mukaan](http://www.stuk.fi/) ihon palaminen lapsuudessa lisää riskiä sairastua ihosyöpään aikuisiässä. Lisäksi on hyvä muistaa, että lapset ovat herkempiä lämmölle, auringonpistokselle ja he kärsivät aikuisia herkemmin nestehukasta.
Ensisijainen [suositus on](https://yle.fi/uutiset/3-9694558), että lapsi tulisi suojata suoralta auringonvalolta vaatteilla ja pitää varjossa. Pienten lasten iho ei ole vielä kehitykseltään valmis, ja [vaippaikäisille aurinkovoidetta ei suositella](https://yle.fi/uutiset/3-10205767).
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9694558) voit lukea, kuinka suojaat lapsesi auringolta.
Lemmikki on herkkä helteelle
Huristelet mökille nautiskelemaan helteistä, mutta vielä pitäisi kipaista kaupassa. Mieleen hiipii ehkä ajatus: kyllähän nyt Rekku pystyy hetken odottamaan autossa.
Ei voi. Ei edes, vaikka ikkuna olisi auki. Koiran jättäminen kuumaan autoon [on eläinsuojelurikos](https://yle.fi/uutiset/3-7344696). Etenkin koirat ovat alttiita saamaan lämpöhalvauksen kesäkuumalla.
Eläinsuojelulääkärin mukaan terve järki auttaa: lemmikillä pitää olla tarjolla aina juomavettä, sen pitää päästä varjoon ja lemmikin rasittamista tulee välttää kuumalla säällä. [Uiminen](https://yle.fi/uutiset/3-7381011) on tehokas tapa viilentää koiraa.
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-7373858) eläinlääkärit antavat vinkkejä lemmikin parempaan oloon helteellä.
Muista mummia ja vaaria
Lämpö voi tuntua ihanalta, mutta riskiryhmille helle voi olla jopa hengenvaarallinen. Suurin riski lämpimästä säästä aiheutuu [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-vaikutukset-terveyteen) vanhuksille, kroonisista sairauksista kärsiville sekä pienille lapsille.
Vanhuuden myötä muun muassa elimistön lämmönsäätelykyky ja nestepitoisuus laskee, eikä janon tunne synny yhtä herkästi. [THL toivookin](https://thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/helle/helteen-terveyshaittojen-torjunta-yleisesti), että yksineläviin vanhuksiin pidettäisi yhteyttä ja huolehdittaisi heistä.
[Tämän jutun](https://yle.fi/uutiset/3-7392806) lopusta voi lukea, miten tunnistaa ja auttaa lämpösairaudesta kärsivää.
Töissä puurtaville
Kaikki eivät voi viipottaa kesälaitumilla, ja tuntikausia vietetään kuumissa oltavissa töissä.
Keskimäärin joka kolmas työntekijä kokee kuumuuden haittaavan työntekoa. Kun lämpötila työpaikoilla kohoaa yli 28 asteen, se määritellään kuumatyöksi. Veden juonnista ja riittävistä tauosta on pidettävä kiinni. 
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9048222) on muistilista työntekijälle ja pomolle. 
Kuumalla urheileville
Perusterve voi harrastaa liikuntaa helteellä, kunhan tietää mitä tekee: huomioi olosuhteet ja huolehtii erityisesti nesteestä ja suoloista.
Kova fyysinen työ ja huhkiminen ei ole viisas helleaktiviteetti, ja [olympialääkäri muistuttaakin](https://yle.fi/uutiset/3-9045966) että ponnistelut kannattaa ajoittaa päivän viileimpiin hetkiin.
Urheilulääkäri vinkkaa, että hyviä treenimuotoja hellepäivinä ovat esimerkiksi uiminen ja pyöräily – tai hakeutuminen kuntoilemaan viileään tilaan.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-7380987) voi lukea urheilulääkärin ja juoksuohjaajan ohjeet helteellä treenamiseen.
Hikinen paini nukkumatin kanssa?
Jos uni ei tule, et ole yksin. Nukkumisvaikeudet ovat hyvin yleisiä kesähelteiden aikaan.
Kokeile läpivetoa, jotta viileä iltailma pääsee viilentämään. Peitoksi voi myös riittää ihan vain lakana. Ja jos olo on todella tukala, voi unikaveriksi koittaa ottaa kostutetun pyyhkeen, pakastetut liinavaatteet tai viileät lämpöpullot. Myös viileä suihku ennen nukkumaanmenoa voi jouduttaa nukahtamista.
[Tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-7369363) on listattu viisi vinkkiä, jotka auttavat nukahtamaan jopa trooppisissa lämpötiloissa. [Tämä juttu taas muistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-7368982), että ryyppääminen ei ole hyvä idea myöskään univaikeuksista kärsiville.
Leijonien sankari Harri Säteri jyrää tilastoissa: "Hän on turnauksen paras maalivahti"
Harri Säteri on torjunut MM-kisoissa sekä Kanadan että Yhdysvallat kumoon.
**HERNING.** Harri Säteri oli kentän tähti, kun Suomi kaatoi Yhdysvallat 6-2 kamppailussa lohkovoitosta. Yhdysvallat hallitsi ottelua, mutta Säteri oli Leijonien maalilla todella varma.
\- Erinomainen. Hän jatkoi siitä, mihin Kanadaa vastaan jäi, päävalmentaja Lauri Marjamäki kehaisi Säteriä.
Säteri torjui Yhdsyvaltoja vastaan 35 laukausta. Marjamäen mielestä toinen yhdysvaltalaisten maaleista olisi pitänyt hylätä. Yhdysvaltalaispelaaja osui Säteriin samalla, kun Derek Ryan laukoi kavennusmaalin.
\- Jos se ei ollut maalivahdin häirintää, niin ei mikään. Katsoimme sen miljoona kertaa videolta. Ilmeisesti se ei sitten ollut. Onneksi se ei ratkaissut sen enempää, Marjamäki tilitti.
Neljä ottelua pelannut Säteri johtaa turnauksen maalivahtitilastoja. Hänen torjuntaprosenttinsa on vakuuttava 95,40. Toista MM-turnaustaan pelaava Säteri on päästänyt keskimäärin yhden maalin ottelussa.
\- Hän on ollut ihan uskomaton. Ei tarvitse hirveästi sanoa mitään. Hän on näyttänyt kaikille, että on ollut tämän turnauksen paras veskari. Kunhan vaan jatkaa samaan malliin, niin meillä on hyvä olla, joukkuetoveri Kasperi Kapanen hehkutti.
Yhdysvaltalaiset ajoivat ottelun lopussa paikoin rumastikin Säterin päälle. 28-vuotias maalivahti pysyi kuitenkin rauhallisena.
\- Ne tilanteet osoittivat, että päästiin vähän ihon alle. Heillä meni kupoli nurin, mutta se kuuluu tähän peliin, Säteri kuittasi.
Marjamäki ei suostunut paljastamaan, onko Säteri Leijonien ykkösveskari loppukisojen ajan. Toistaiseksi Säteri ja Ville Husso ovat pelanneet vuorotellen.
\- Mennään suunnitelman mukaan, Marjamäki totesi tapansa mukaan ja virnisti.
Suomi kohtaa puolivälierissä Sveitsin, joka oli Kööpenhaminan alkulohkon neljäs. Kamppailu pelataan Herningissä torstaina.
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321)
[Vaatimattomuus kaunistaa! Sebastian Aho suhtautuu mielettömään esitykseensä tyylillä: "Hän on persoonana niin mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-10206586)
[Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)
[Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680)
[Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-10206418)
[Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451)
Poliisi: Oulun alueella myydään avoimesti nuuskaa somessa
Laillisesti Ruotsissa myytävä nuuska päätyy pimeästi suomalaisnuorten huuleen etenkin ruuhka-Suomessa.
Liittyessään EU-jäseneksi Ruotsi lupasi estää nuuskan pääsyn muihin jäsenmaihin. Toisin kävi: purkki salakuljetettua ruotsalaisnuuskaa on vain yhden klikkauksen päässä esimerkiksi oululaisnuoren suusta. 
Bisnes toimii esimerkiksi näin: salakuljettaja hakee pakettiautollisen nuuskaa Haaparannasta. Sitä varten hän on saanut ennakkona käteistä jälleenmyyjiltä.
He taas myyvät nuuskaa eteenpäin toisille myyjille, jotka myyvät sitä alamyyjille tai välittävät sitä Facebookissa.
Tullin mukaan nuuskan salakuljetusta pyörittää Suomessa 100–200 ihmistä, osa ammattimaisesti.
Nuuskarallin päätepiste on ruuhka-Suomessa: pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Lahden alueella.
Nuuskaa kuitenkin myydään myös muualla. Oululaisen nettipoliisin Lauri Nikulan mukaan Oulun alueella myydään nuuskaa avoimesti somen kautta. Nikula arvioi, että hänelle tulee noin kerran päivässä vinkkejä somessa myytävästä nuuskasta.
Tullin mukaan harmaa nuuskauppa on kymmenien miljoonien bisnes, jossa pyörii vuodessa jopa 50 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Nuuskaralli 50 miljoonan hämäräbisnes: laillisesti Ruotsissa myytävä nuuska päätyy pimeästi suomalaisnuorten huuleen](https://yle.fi/uutiset/3-10205718)
Joensuulaisia houkutellaan jättiputki- ja jättipalsamijahtiin
Havaintojen lisäksi Joensuun kaupunki kannustaa asukkaitaan ryhtymään porukalla vieraslajitalkoisiin.
Joensuulaisia pyydetään ilmoittamaan luonnon vieraslajeista. 
Kaupungin ympäristönsuojeluyksikkö toivoo havaintoja varsinkin jättiputkista ja jättipalsamista. 
Jättiputket ovat terveydelle haitallisia, sillä niiden kasvinesteen ja auringonvalon yhteisvaikutus saa aikaan palovamman kaltaisia ihovaurioita. 
Omista havainnoista voi tehdä ilmoituksen vieraslajiportaaliin osoitteeseen www.vieraslajit.fi tai ottamalla yhteyttä kaupungin ympäristönsuojeluyksikköön. 
Havaintojen lisäksi Joensuun kaupunki kannustaa asukkaitaan ryhtymään porukalla vieraslajitalkoisiin luonnon monimuotoisuuden puolesta. 
Lisää pyörä- ja autopaikkoja bussien käyttäjille Turun seudulle
Liityntäpysäköinti helpottaa joukkoliikenteen käyttöä esimerkiksi työmatkoilla. Parannustöihin ryhdytään jo tämän vuoden aikana.
Pyörien pysäköintimahdollisuuksia bussipysäkeillä lisätään Turun seudulla merkittävästi nykyisestä. Asia ilmenee tuoreesta liityntäpysäköinnin kehittämissuunnitelmasta.
– Tähän mennessä toteutetut pyöräpysäköintipaikat joukkoliikenteen reittien varsilla ovat olleet tehokkaasti käytössä. Kysyntää näyttää olevan enemmän kuin tarjontaa, perustelee erikoissuunnittelija Mari Sinn Varsinais-Suomen liitosta.
Joukkoliikenteen käytön helpottaminen ja nopeuttaminen on Turun seudun liikennesuunnittelun keskeinen tavoite. 
Yksi keino tähän on liityntäpysäköinnin, eli pyörän tai auton pysäköinnin helpottaminen bussipysäkkien läheisyydessä. 
Outokumpu puuhaa omakotitontin huutokauppaa
Outokummussa valmistellaan pientalotontin huutokauppaa. 
Kaupunki aikoo myydä yhden tontin elokuussa järjestettävän Okufest-tapahtuman yhteydessä. Sopivia vapaita tontteja on Jokipohjassa, Partalanmäellä, Pohjoisaholla ja Kalattomalla. 
Kauppaan tulee sisältymään vesi- ja jätevesiliittymä ilman liittymismaksua. 
Ostajan tulee rakentaa tontille omakotitalo vuoden 2021 loppuun mennessä. 
Jalasjärvellä vietetään kalastuspäivää
Ruokana on luonnollisesti lohisoppaa ja lisäksi oppilaat voivat maistella savustettua kalaa.
Yli 300 jalasjärveläistä peruskoululaista kokoontuu keskiviikkona viettämään valtakunnallista kalastuspäivää Lamminjärvelle. Koululaisille on järjestetty esimerkiksi opastettua ongintaa, kalankäsittelynäytöksiä sekä uisteluvene täysin varustein. Lisäksi kala-altaaseen on tuotu näytille eläviä kaloja ja rapuja. 
Ruokana on luonnollisesti lohisoppaa ja lisäksi oppilaat voivat maistella savustettua kalaa. Tapahtuman järjestää Etelä-Pohjanmaan kalatalouskeskus yhteistyössä useiden yhdistysten kanssa. Päivän tarkoituksena on tehdä tutuksi kaloja ja kalastusharrastusta.
Uusi mobiilisovellus noutaa tilitietoja useista pankeista - asiakkaan niin halutessa
Dansken monipankkipalvelun kautta pääsee käsiksi kuuden muun pankin tietoihin.
Kymmenen vuotta sitten vakavien tietotekniikkaongelmien kanssa – silloin Sampo Pankki nimisenä – Suomessa painiskellut Danske Bank aikoo nyt tehdä päänavauksen monipankkipalveluissa. 
Yhtiö avaa mobiilipankkisovelluksen, jonka kautta asiakas näkee myös muissa pankeissa olevien tiliensä saldoja ja tapahtumia. 
Palvelu hakee tiedot OP:n, Nordean, S-Pankin, Handelsbankenin, Ålandsbankenin ja Aktian verkkopankeista.  

Dansken asiakkaille avautuva palvelu edellyttää uuden mobiilipankkisovelluksen lataamista. 
Asiakas valitsee ja sallii
– Mobiilipankkiin tulee painike, joka kysyy, haluatko katsella toisessa pankissa olevia tilitietojasi, kuvailee Danske Bankin kehitysjohtaja Rami Tättilä.
Asiakkaan pitää valita ja hyväksyä erikseen jokainen pankki, joissa olevia tilitietojaan hän haluaa sovelluksen kautta selailla.  

Järjestelmän kautta näkyvät vain ne asiakkaan muissa pankeissa olevat käyttelytilit, jotka näkyvät asiakkaalle tilinpitäjäpankin omissa sähköisissä palveluissa.  

– Esimerkiksi määräaikaistalletukset eivät palvelun kautta näy, Tättilä sanoo.  

Vielä ennen juhannusta linjalle
Palvelu on määrä saada käyntiin kesäkuussa. 
Palvelun taustana on eurooppalaisen maksupalveluasetuksen PSD2 ( Payment Services Directive) vaatimukset. Aluksi tilitietojaan voi palvelun kautta vain selailla. Myöhemmin avautuu mahdollisuus toisessa pankissa olevien varojen siirtelemiseen. 
Danske odottaa saavan varhaisella markkinoille tulollaan kilpailuetua. Tosin on varmaa, että myös muut esittelevät vastaavia sovelluksia.
– Tulevassa markkinatilanteessa ei voi elää ilman tällaista palvelua, Tättilä ennakoi.
Urheilun auttava linja torjuu epäasiallista käytöstä, osoitti tarpeensa jo parissa viikossa – "Viesti ollut vahvasti, että onneksi on tällainen palvelu"
Et ole yksin -palvelu lanseerattiin huhtikuun puolivälissä heille, jotka ovat kokeneet muun muassa seksuaalista häirintää tai mitä tahansa epäasiallista käyttäytymistä urheiluharrastuksen parissa. Väestöliitto on saanut palvelun kautta jo ensimmäisiä yhteydenottoja.
Seksuaalinen häirintä on ollut viime aikoina esillä monilla eri aloilla. Elokuvamaailmasta maailmanlaajuiseksi ilmiöksi levinnyt #metoo-liike on herätellyt ihmisiä, eikä urheilukaan ole ollut oma saarekkeensa. 
[MTV Sport uutisoi](https://www.mtv.fi/sport/muut-lajit/uutiset/artikkeli/mtv-sport-tutki-naisurheilun-huipulla-seksuaalista-hairintaa/6839382#gs.Lhw=Lx0) huhtikuun alussa tekemästään selvityksestä naisten jalkapallossa ja jääkiekossa ilmenneestä häirinnästä ja ahdistelusta. Mutta jo ennen tätä uutisointia ja #metoo-kampanjaa Jääkiekkoliitossa oli herätty siihen, että urheilussa esiintyvälle häirinnälle ja epäasialliselle käytökselle pitää tehdä jotain. 
Jääkiekkoliitto otti yhteyttä Väestöliittoon tammikuussa 2017, ja liiton pyynnöstä Väestöliitto kehitti [Et ole yksin -palvelun](http://www.etoleyksin.fi/), joka lanseerattiin 16. huhtikuuta. Yhteishankkeeseen lähtivät mukaan Jääkiekkoliiton lisäksi Koripalloliitto, Lentopalloliitto, Palloliitto, Salibandyliitto, Uimaliitto, Voimisteluliitto, SUEK ja Olympiakomitea. Palvelu on ollut nyt käytössä parin viikon ajan ja se on saanut hyvän vastaanoton. 
\- Ensimmäisiä yhteydenottoja on tullut ja viesti on ollut hyvin vahvasti se, että onneksi on tällainen palvelu, Etoleyksi.fi-palvelun yksikön erityisasiantuntija Kirsi Porras kertoi Yle Urheilulle. 
\- Tuntuu siltä, että se tuli tarpeeseen. Lajiliitoilta, nuorten ja lasten vanhemmilta sekä aikuisilta on tullut tosi hyvää palautetta siitä, että on tällainen matalan kynnyksen palvelu, johon voi ottaa yhteyttä. 
Tähän mennessä tulleista yhteydenotoissa asia on ollut edelleen ajankohtainen ja joissakin yhteydenotoissa on tullut ilmi, että tilanne on jatkunut pidempään. 
Väestöliitto raportoi yhteydenotoista nousevista teemoista yleisellä tasolla lajiliitoille, jotta liitoissa saadaan tietoa epäasiallisesta käytöksestä ja liitot pystyvät puuttumaan epäkohtiin ja ennaltaehkäisemään vastaavia tilanteita. 
Palvelu on luottamuksellinen, eikä yksittäisten yhteydenottojen sisältöjä kerrota eteenpäin. Ainoastaan siinä tapauksessa, että yhteydenotossa herää huoli alaikäisen hyvinvoinnista, työntekijällä on velvollisuus tehdä asiasta lastensuojelu- tai rikosilmoitus.
Lisää tutkimusta
Portaan mukaan palvelun myötä suurin yllätys on ollut se, miten vähän Suomessa on tutkittu urheilussa esiintyvää epäasiallista käytöstä. 
\- On tutkittu, minkälaisia loukkaantumisia on tullut, mutta tämä häirinnän puoli ja epäasiallinen käytös on jäänyt pimentoon, hän totesi.
Mannerheimin lastensuojeluliiton tuoreen tutkimuksen mukaan, jossa haastateltiin reilua 1 300 10-16-vuotiasta lasta, noin 13 % oli kokenut loukkaavaa tai epäasiallista käytöstä urheilun parissa. 
\- Tämä on aihe, johon pitää ehdottomasti paneutua. Täytyy tulla enemmän tutkimusta ja tietoa, jotta sitä pystytään ennaltaehkäisemään paremmin. Toivottavasti saamme meidän palvelumme kautta tietoa välitettyä myös seuroihin ja lajiliittoihin, jotta tähän pystytään puuttumaan. Nollatoleranssiin on tärkeä pyrkiä. 
"Kenenkään ei tarvitse olla yksin"
[Et ole yksin -palvelu](http://www.etoleyksin.fi/) on palvelukokonaisuus, jossa kiusaamista, seksuaalista häirintää, ahdistelua, hyväksikäyttöä, väkivaltaa tai mitä tahansa epäasiallista käyttäytymistä urheiluharrastuksessa kokenut voi kertoa kokemuksistaan joko puhelimitse tai chatin kautta. 
Tähän mennessä tulleet yhteydenotot ovat liittyneet urheiluharrastuksissa tapahtuneisiin väärinkäytöksiin. Yhteydenottajat ovat kokeneet muun muassa avuttomuutta ja yksinjäämistä. 
\- Yhteyttä voi ottaa sekä alaikäiset että täysikäiset urheilua harrastavat, myös harrastuksen jo lopettaneet henkilöt, valmentajat, toimihenkilöt tai lasten ja nuorten vanhemmat. Aina kannattaa ottaa yhteyttä, jos on sellainen tunne, että on joutunut epäasiallisen käytöksen kohteeksi, Porras sanoi. 
\- Kenenkään ei tarvitse olla yksin. Aina on joku, jolta saa apua. Asioita ei kannata jäädä miettimään vain omassa mielessään. 
**Lue myös:**
[Onko Suomen jalkapallossa ja jääkiekossa laajamittaista seksuaalista häirintää? Lajiväki tyrmää, toimittaja tarkentaa väitteitään](https://yle.fi/urheilu/3-10163730) 
[Häirinnän ja kiusaamisen uskotaan vähentyneen naisten maajoukkueissa: "Puuttuisin, jos saisin pienintäkään vihiä mistään tällaisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10162579) 
[Urheilun eettisten asioiden neuvottelukunta: Häirintä on saatava kuriin junioriurheilussa](https://yle.fi/urheilu/3-10152505) 
[Ruotsin yleisurheiluliiton tutkimus: viisi vastaajaa kokenut hyväksikäyttöä tai häirintää](https://yle.fi/urheilu/3-10163793) 
Virkistyskalastuskausi on käynnistynyt Jyväskylässä
Tuomiojärvi ja Köhniö ovat kalastusta harrastavien kohdejärvet
Virkistyskalaustuskausi on käynnistynyt Jyväskylässä. Kaupungin alueella virkistyskalastuksen piiriin kuuluvat Tuomiojärvi ja Köhniönjärvi. 
Kalastusluvat ja katiskamerkit Tuomiojärvelle ja Köhniölle voi hankkia joko netistä tai Monitoimitalon liikuntainfosta. Virkistyskalastusluvan lisäksi kalastajan on maksettava myös valtion kalastonhoitomaksu. 
Lupien hinta vaihtelee sen mukaan, minkälaisesta kalastamisesta on kyse. Kalastamaan mielivä voi hankkia joko järvikohtaisen luvan tai yleisluvan. Lisäksi on päätettävä, onko tarvetta vain vuorokauden kestävään kalastukseen vai koko kauden kestävään harrastamiseen. Alle 18-vuotiaalle lupa on aikuisia edullisempi.
Virkistyskalastuskausi Jyväskylän järvillä jatkuu avovesikauden loppuun. 
Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko:  naapurikunnat  avuksi seudun kulttuurin rahoitukseen
Seutukunnalla Hausjärvi ja Loppi käyttävät Riihimäen tuottamia kulttuuripalveluja. Yhteisrahoitus olisi Riihimäen kannalta reilua.
Riihimäen kaupunginjohtaja Sami Sulkko toivoo naapurikuntia Riihimäen kulttuuripalveluiden maksajiksi  

Sulkko sanoo, että kulttuuri- ja vapaa-ajan palveluiden tuottamisessa olisi tarpeellista, että ainakin Loppi ja Hausjärvi ryhtyisivät rahoittamaan palveluita.  

Näin myös palveluiden vetovoimaa voitaisiin Sulkon mukaan kehittää paremmin. 
Kaupunginjohtaja Sulkko muistuttaa, että jos Riihimäen seutu olisi yhdessä samaa kaupunkia, olisivat myös edellytykset palveluiden turvaamiseen merkittävästi paremmat.   

Marko Anttila on noussut Suomi-kiekon kulttipelaajaksi, jota joukkuetoverit arvostavat ja vastustajat vihaavat – tällainen on "Mörkö-Marko", joka saa Ilja Kovaltshukin ja muut supertähdet raivon partaalle
Marko Anttila on arvostettu joukkuepelaaja, jonka kanssa kamppailevat vastustajat polttavat usein päreensä. Tällä hetkellä hän pelaa uransa parasta jääkiekkoa ja kuuluu Leijonien vakiokaartiin.
Joulukuinen ilta Kaisaniemen puistossa Helsingissä. Jokerit ottaa mittaa rakkaasta vihollisestaan Pietarin SKA:sta ulkoilmaottelussa. Paikalle on saapunut yli 17 000 katsojaa.
Kamppailun puolivälissä tunteet kuumenevat. Jokerien yli kaksimetrinen hyökkääjä Marko Anttila taklaa SKA:n supertähteä Ilja Kovaltshukia kovaa. Kovaltshuk menettää hermonsa ja kostaa iskemällä Anttilaa nyrkillä. Yleisö mylvii.
Yhtäkkiä Anttila on SKA-pelaajien piirittämä. Ärräpäät lentelevät ja iskuja vaihdetaan. Ennen kuin tuomarit tulevat väliin, Anttila näyttää sanovan Kovaltshukille jotain aivan tähtipelaajan korvan juuressa, lähes poski poskea vasten. Hurraavan yleisön seasta ilmaan nousee kolme Anttilan jättimäistä kasvokuvaa.
Taiston jälkeen Anttila kertoo medialle ”vaihtaneensa kuulumisia” Kovaltshukin kanssa. Venäläinen oli ensin kysynyt, kuka Anttila oikein on. Tähän jokerikolossi oli vastannut utelemalla, miten pää kestää.
Myöhemmin ottelun aikana Anttila taklataan SKA:n vaihtoaitioon. Tämä on 32-vuotiaalle Anttilalle normaali ilta toimistolla. Hän on jälleen onnistunut kuumentamaan vastustajan tähdet.
Rähinöistä huolimatta Kovaltshuk välttää jäähyminuutit ja siivittää SKA:n 4-3-voittoon. Venäläishyökkääjä iskee tehot 1+2. Kaisaniemen illan tapahtumat ovat kuitenkin yksi esimerkki siitä, minkä takia Marko Anttila nauttii suomalaisessa jääkiekossa jonkinlaisen kulttipelaajan mainetta.
Lempäälän jätti
203-senttisen Anttilan honkkelimaista liikkumista kaukalossa ei voi olla huomaamatta. Pienessä kyyryasennossa jatkuvasti luisteleva Anttila näyttää ajoittain jopa hieman koomiselta muiden pelaajien joukossa.
Koon ei kuitenkaan kannata antaa hämätä. Anttila onnistuu yllättämään vastustajat kaukalossa illasta toiseen erikoispitkällä mailallaan. Sillä ja puheillaan hän saa supertähdet pois tolaltaan.
\- Aina yritän kentällä vähän laulaa. Se kuuluu peliini ja rooliini. Yritetään päästä vähän ihon alle. Yleensä sieltä tulee aika hanakasti kommenttia takaisin, Anttila nauraa Yle Urheilulle jääkiekon MM-kisoissa Tanskassa.
\- Jos jollain on ollut vaikea peli alla, siitä on hyvä kysellä vähän ja katsoa, meneekö tunteisiin. Joskus se toimii ja joskus ei. Se on sellaista spontaania, hauskaa verbaliikkaa.
Hän puhuu paljon roskaa ja on hyvä pääsemään isojen tähtien ihon alle.
Rauhallisena, mutta huumorintajuisena persoonana kaukalon ulkopuolella tunnetulta Anttilalta ei lempinimiä puutu: Mörkö-Marko, Stretsi, Lempäälän jätti ja niin edelleen. Niistä suurin osa viittaavat Anttilan poikkeukselliseen pituuteen.
\- Hän puhuu paljon roskaa ja on hyvä pääsemään isojen tähtien ihon alle. Tuollaisen pelaajan kaikki haluavat joukkueeseensa. Olen tyytyväinen, että hän on meidän jengissämme, Jokerien tanskalaispuolustaja Jesper Jensen Aabo virnistää Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minulla on vain hyvää sanottavaa Stretsistä. Hän on mahtava persoona. Hän ei puhu paljon, mutta on todella fiksu kaveri. Hän on pisin tyyppi, kenet tunnen, Jensen Aabo hekottaa.
Anttila on itse asiassa Suomen maajoukkueen historian pisin jääkiekkoilija ja pisin urheilija, joka on edustanut Suomea olympialaisissa.
\- Aika huumorintajuinen jätkä, jonka kanssa on aina mukavaa. Ei ole mitään pahaa sanottavaa hänestä, kertoo Olli Palola, joka pelaa Anttilan kanssa Jokereissa..
Vaikka Anttila saa paljon palstatilaa tähtipelaajien kanssa nahistelusta, hän pystyy tekemään monipuolisia asioita ympäri kenttää. Anttila on alivoimaspesialisti ja yllättävän vaarallinen hyökkäyssuuntaankin.
\- Se pitkä maila on aika veemäinen kaverille, kun se yltää alivoimalla b-pisteeltä siniselle asti. Siinä on vaikeaa ylivoimaa pyörittää. Niitä äijiä löytyy vino pino, joilla on mennyt huuruun siinä, Palola myhäilee.
\- Hän antaa aina kaikkensa joukkueen eteen. Pitkä maila on uskomaton ase alivoimalla, Jensen Aabo komppaa.
KHL-pestistä tulikin eksoottinen farmireissu
32-vuotias hyökkääjä on nähnyt ammattilaisuransa aikana monia kaupunkeja, halleja ja pukukoppeja. Lempäälän Kisan kasvatti tahkosi ammattilaisuransa ensimmäiset seitsemän vuotta Ilveksessä ja siirtyi TPS:ään kesällä 2011.
Turussa peli alkoi kulkea. Keväällä 2013 Anttila oli ensimmäistä kertaa MM-kisoissa pelattuaan huippukauden SM-liigassa. Hän oli turkulaisten paras pistemies tehoillaan 17+24 ja murtautui suuremman yleisön tietoisuuteen.
Seuraavaksi kaudeksi Anttila sai sopimuksen KHL-joukkue Metallurg Novokuznetskiin. Novokuznetsk on puolen miljoonan asukkaan teollisuuskaupunki Etelä-Siperiassa lähellä Mongolian rajaa.
Pelit eivät kuitenkaan kulkeneet ja KHL-pesti jäi vain 16 ottelun pituiseksi. Suomalainen passitettiin KHL:n farmisarjaan. Uusi osoite löytyi Volzskista, yli 3500 kilometrin päässä Novokuznetskista länteen. Kaupungin läpi kulkeva Volga laskee runsaan 400 kilometrin päässä Kaspianmereen.
Volzskissa Anttila oli joukkueen ainoa ulkomaalaispelaaja ja asui vaimonsa kanssa jäähallissa, koska paikkakunnalta ei löytynyt hotellia.
\- Se oli erikoista aikaa. Ei tuntunut, että olisi varsinaisesti uransa huipulla. Asuttiin hallin yläkerrassa, ja joukkue oli puoliammattilainen. Jälkikäteen ajateltuna se oli kuitenkin ihan mukavaa aikaa. Sain pelata paljon, Anttila hörähtää.
Parin viikon farmireissun jälkeen seura halusi purkaa Anttilan sopimuksen, mikä sopi suomalaiselle paremmin kuin hyvin.
Uusi alku
Venäjältä Anttilan matka jatkui ruotsalaiseen Örebrohon, jossa hän löysi pelinsä uudelleen. Hän vietti SHL-joukkueessa kaksi ja puoli kautta ennen kuin KHL:ään siirtynyt Jokerit tarjosi sopimusta. Helsinkiläisjoukkueessa Anttilan ura on lähtenyt aivan uudenlaiseen lentoon. ”Mörkö-Markosta” on tullut käsite niin pelikaverien kuin fanienkin keskuudessa.
\- Jotain vitsiä ne pukukopissa yrittävät aina välillä vääntää. Jotain t-paitoja he olivat lanseeraamassa, mutta sanoin, että otetaan ihan rauhassa nyt. Varsinkin Lepistön Sami innostui siitä paljonkin, mutta ei se minuun ole vaikuttanut mitenkään, Anttila toteaa vaivaantunut hymy kasvoillaan.
\- Joskus olympialaisten aikaan siitä t-paitahommasta oli puhetta enemmänkin, Palola sanoo pidätellen nauruaan.
Anttilan olemuksesta paistaa, että hän on löytänyt roolinsa ja pelityylinsä. Pelivuosia on vielä edessä ja hän aikoo ottaa niistä kaiken irti.
\- Pyrin tekemään oman hommani täysillä. On kivaa, jos joku on huomannut ja tykkää. Varmasti on niitäkin, jotka eivät tykkää, mutta pyrin keskittymään omaan hommaani ja nauttimaan siitä.
Marko on erittäin arvostettu pelaaja.
Vielä muutama vuosi sitten tuntui kaukaiselta ajatukselta, että Anttila edustaisi Leijonia kaudella 2017-18 sekä olympialaisissa että MM-kisoissa. Upeat otteet Jokereissa ovat kuitenkin sementöineet järkälemäisen hyökkääjän paikan maajoukkueessakin.
\- Marko on erittäin arvostettu pelaaja. Hän pystyy kääntämään itse momentumin omalle joukkueelle, jos olemme vähän lirissä. Hän pystyy viemään kiekon hyökkäysalueelle ja pitämään sitä siellä. Se on aika tärkeää. Siinä monesti vuorovesi vaihtuu ja päästään takaisin pelin päälle, selittää Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki.
\- On hieno asia pelata Suomen maajoukkueessa ja varsinkin arvokisoissa. Ei sellaista palkintoa voi saada mistään muualta kuin pääsemällä tänne. Nämä ovat aika ainutlaatuisia hetkiä, jotka muistaa pitkään, toteaa Anttila nöyränä.
Anttilan pelit jatkuvat ensi kaudellakin KHL:ssä ja juuri Marjamäen alaisuudessa. Marjamäen pesti Leijonissa päättyy Tanskan MM-kisoihin ja sen jälkeen hän siirtyy Jokereiden päävalmentajaksi. KHL:n supertähdet saavat siis jatkossakin pitää varansa Mörkö-Markon kanssa.
Meneillään olevissa MM-kisoissakin on nähty, kun useampi NHL-miljonääri tulistuu Anttilan otteisiin. Leijonahyökkääjä saa vastata päivittäin kysymyksiin, miksi juuri hän on niin ärsyttävä vastustajien mielestä.
\- Kai se johtuu siitä, kun joutuu pelaamaan tällaista kaksimetristä nimetöntä äijää vastaan. Kyllä vähän itsekin kuumenisin, Anttila nauraa.
Entä mistä Lempäälän jätti itse kuumenee?
\- Jos kentällä sattuu jotain epäreilua, mutta harvemmin sellaista tulee. Ehkä asioita on vähän oppinut iän myötä. Junnuvalmentajat voisivat kertoa, että nuorena tuli vähän räiskittyä yli. Se vain sekoittaa oman pelin, joten olen pyrkinyt jättämään sitä vähemmälle, Anttila myhäilee.
MM-kisoissa onnistuminen on kasvattanut Anttilan itseluottamusta entistä enemmän. Viimeksi tiistaina Anttila rikkoi, raastoi, taklasi ja teki maalin, kun Leijonat kaatoi Yhdysvallat 6-2 ja rynni lohkovoittoon.
\- Ollaan pidetty hauskaa täällä, Anttila kiteyttää hymyssä suin.
Ennätysmies Aho ei lähde menestyksestä huolimatta leijumaan: "Täytyy pitää jalat maassa"
Kärppien kasvatti Sebastian Aho on ollut Tanskan MM-turnauksessa Leijonien ykköshahmo.
Vasta 20-vuotias taituri Sebastian Aho oli alkusarjassa lähes pitelemätön. Aho on tehnyt Tanskan kisoissa seitsemässä ottelussa tehopisteet 9+8=17. Hän nousi uudeksi ennätysmieheksi ohi Petri Kontiolan, joka teki Ruotsin kanssa jaetuissa MM-kotikisoissa 2013 tehot 8+8=16. 
Alkusarjan päätöspelissä Aho taituroi hattutempun Yhdysvaltojen verkkoon, kun Leijonat voitti 6–2. Suomi varmisti B-lohkon voiton murskaluvuin.
Aho arvioi, että eilinen peli oli hänen uransa paras turnaus tähän mennessä. Hän kuitenkin toteaa, että ei tässä auta alkaa leijumaan. 
– Täytyy pitää jalat maassa ja tehdä kovasti hommia, Aho toteaa.
Suomen pelit jatkuvat huomenna ja puolivälierässä vastaan asettuu Sveitsi. 
**Lue lisää:**
[Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321)
Purjekone laskeutui sänkipeltoon illaksi Jokioisilla
Lentäjä päätti ottaa koneensa alas, kun illasta tiistaina nostetta siipien alle  ei enää  purjekoneelle riittänyt Lounais-Hämeessä. Alkukesästä Hämeen taivaalla näkyy lentäjiä usein.
Purjekoneen laskeutuminen maastoon herätti huomiota Jokioisilla tiistaina illasta. Kanta-Hämeen pelastuslaitos Forssassa sai alkuillasta ilmoituksen ilmaliikenneonnettomuudesta. Forssan Lehden mukaan päivystävä palomestari kävi paikalla maastossa Jokioisilla katsomassa tilanteen.
Purjekone oli kuitenkin laskeutunut alas sänkipellolle hallitusti. Lentäjä oli päättänyt ottaa koneensa alas, koska nostavien ilmavirtaisten puutteen takia ei olisi päässyt enää lentokentille. 
Siipien suhinaa kesäksi Hämeen taivaalle 
Kanta-Hämeessä on kaksi toimivaa lentokenttää, lisäksi Hyvinkää on myös maakunnan tuntumassa. Purjekoneita hinataan taivaalle etenkin Lopen Räyskälässä. Jokioisia lähin pienlentokenttä on Forssassa. 
Purjekoneiden laskeutuminen maastoon on varsin tavallista. Purjelentäjät myös koulutetaan laskeutumaan maastoon. 
Uusi purjelennon peruskurssi on alkamassa Lopen Räyskälässä loppuviikosta helluntaista 20.5. 2018 alkaen. 
Tampereella viritellään kovasanaista sote-lausuntoa
Ainakin demarit, vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset näyttävät valmiilta sanomaan suorat sanat nykymuotoisesta sote- ja maakuntasuunnitelmasta.
Tampereen demarit ovat saamassa kavereita sotekriittiseen linjaansa. 
Alkuviikolla sosialidemokraattien valtuustoryhmä esitti, että kaupunginvaltuusto antaa kesäkuun kokouksessa sote- ja maakuntauudistusta arvostelevan lausunnon. 
Keskiviikon Aamulehden mukaan Tampereen vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset pyrkivät koko soten kaatamiseen.
Pääkaupunkiseudun neljän kaupungin valtuutetut puolestaan päättivät tiistaina selkeällä enemmistöllä lausua, että nykymuodossaan sote ei niille kelpaa. 
Helsingin kaupungin tietojärjestelmässä oli laaja häiriö: terveysasemat sekaisin, metro- ja raitiovaunuliikenteessä ongelmia, lipunmyynti takkusi
Iltapäivällä tietoliikenne ja palvelut alkoivat palautua.
[Helsingin kaupungin palveluja](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/tietoliikennehairiosta) on häirinnyt eilisestä illasta saakka tietoliikennehäiriö. Häiriö vaikutti laajasti kaupungin sähköisesti toimiviin palveluihin ainakin terveyskeskuksissa ja julkisen liikenteen lipunmyynnissä.
Hieman kello yhden jälkeen keskiviikkona Helsingin kaupunki kertoi, että [tietoliikenne on alkanut palautua](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/tietoliikennehairiosta). Kaupungin mukaan tietoliikenneyhteydet ja palvelut saadaan palautettua normaaleiksi iltapäivän kuluessa. 
Vian aiheutti Elisan kaapelin muutostyö. [Elisa kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10207997), ettei tietoliikennehäiriön pitänyt olla mahdollinen.
**Ennen kello yhtä uutisoimme näin:**
Vika näkyy ja tuntuu kaikilla kaupungin terveysasemilla, joissa ei pystytä hakemaan potilastietoja järjestelmästä normaaliin tapaan. 
Johtava ylilääkäri Raija Puustinen Helsingin Kalasataman terveysasemalta kertoo, että he eivät esimerkiksi näe potilastietoja ja sitä, kuka heille on potilaaksi tulossa. Hoitajat ohjaavat ihmisiä alakerrasta eteenpäin. Työ etenee käsipelillä.
– Asiakas kertoo asiansa, ja kirjoitamme ne ylös paperille. Sitten kirjoitamme paperireseptit vanhaan tapaan, Puusitinen kuvailee.
Kaikkien kiireettömien asiakkaiden toivotaan siirtävän käymistään terveysasemilla. Kaupunki tiedottaa myöhemmin, miten toteutumatta jääneet käynnit hoidetaan. Asiakkailta ei peritä maksua peruuttamatta jääneistä ajoista.
Myöskään esimerkiksi terveysneuvonnan ympärivuorokautinen numero 09 310 10023 ei toimi. Kaupunkilaisia kehotetaan soittamaan hätätapauksissa numeroon 112.
Terveysasemien, hammashoidon, neuvoloiden ja seniori-infon takaisinsoittopalvelu ei toimi. Puhelut kirjautuvat järjestelmään, mutta asiakkaille ei pystytä soittamaan takaisin.
Kaupungin sähköpostit eivät tällä hetkellä toimi ja ongelmia on myös puhelinpalveluissa. Myöskään kaupungin chat-palvelut eivät toimi.
Helsingin kaupungin nettisivut toimivat normaalisti, mutta karttapalvelut eivät ole käytettävissä.
HUS nostanut valmiustasoa
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS varautuu auttamaan Helsinkiä päivystyspotilaiden hoidossa. HUS on nostanut aamulla omaa valmiustasoaan Helsingin tietoliikenneongelmien takia.
– Tarvittaessa kaupungin päivystyksestä pystytään alkaa ottaa potilaita hoitoon HUSin erikoissairaanhoidon päivystyspisteisiin. Pyritään auttamaan Helsinkiä siinä, että kaikki äkillisesti hoitoa tarvitsevat pystytään hyvin hoitamaan, sanoo johtaja ylilääkäri Petri Bono.
Bonon mukaan vielä potilaita ei kuitenkaan ole ohjattu kaupungilta heille. HUS ei tällä hetkellä voi myöskään siirtää potilaita jatkohoitoon Helsingin kaupungin vuodeosastoille.
– Jos tämä tilanne pitkittyy siitä voi periaatteessa muodostua tulppa, joka alkaa täyttää meidän vuodeosastoja. Tilannetta seurataan nyt tarkasti, sanoo Bono.
Bonon mukaan HUS toimii eri potilastietojärjestelmässä, jonka vuoksi tietoliikennehäiriöt eivät vaikuta sen omiin järjestelmiin.
Myös Matkapalvelu vaikeuksissa
Ongelmia on myös Helsingin Matkapalvelulla, joka on vaikeavammaisille ja vanhuksille tarkoitettu kuljetuspalvelu. [Matkapalvelu kertoo](https://www.hel.fi/palvelukeskus/matkapalvelu-fi/uutiset/Tietoliikennehairio), että kuljetusten välitys on estynyt vian vuoksi. 
Asiakkaat voivat tiedustella kuljetusta suoraan kuljettajalta, jos näkevät Matkapalvelun tunnuksella olevan auton liikenteessä. Kuljettajia on neuvottu ajamaan kiireisille alueille. Vaihtoehtoisesti asiakas voi tilata kuljetuksen Taksi Helsingiltä. 
Puhelut toimivat varajärjestelmän voimin, mutta puhelujonoja esiintyy.
[Kaupungin mukaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/tietoliikennehairiosta) ruokapalvelut tuotetaan pääsääntöisesti normaalisti, mutta häiriö saattaa vaikuttaa loppuviikon ruokailuihin.
Julkinen liikenne ja lipunmyynti takkuaa
Häiriö vaikuttaa myös metrojen ja raitiovaunujen kulkuun. Kello kymmenen jälkeen [HSL kertoi](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/tietojarjestelmavian-vuoksi-ongelmia-lipunmyynnissa-ja-metroinfoissa-15178), ettei häiriöllä ole enää merkittäviä vaikutuksia raitiovaunu- ja metroliikenteen kulkuun. HKL:n mukaan liikenteessä on edelleen odotettavissa epäsäännöllisiä vuorovälejä, ja joitakin vuoroja jää ajamatta.
– Joitakin lähtöjä siis puuttuu ja joitakin pidempiä odotusaikoja on. Puhutaan noin neljästä vaunusta molemmissa, metro- ja raitiovaunuliikenteessä, HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorpi kertoi kello yhdentoista aikaa aamupäivällä.
HKL arvioi, että toistaiseksi häiriöt eivät ole olleet merkittäviä.
Häiriö vaikuttaa myös metron opastetietoihin. Metron laiturinäytöt eivät näytä junan tulotietoja.
Kello yhden jälkeen iltapäivällä lippuautomaatit toimivat jälleen normaalisti.
Lisää tarkempia tietoa [HSL:n nettisivuilta](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2018/tietojarjestelmavian-vuoksi-ongelmia-lipunmyynnissa-ja-metroinfoissa-15178).
Mahdollisista häriöistä varoitetaan myös kouluissa ja kirjastoissa
Tietojärjestelmässä oleva vika saattaa ilmeisesti vaikuttaa myös kirjastoihin ja koulujen järjestelmiin. Esimerkiksi Helsingin koulustuksesta tiedottava [Twitter-tili kertoo](https://twitter.com/HelsinkiOppii/status/996617332943458305), että häiriö saattaa vaikuttaa opetuksen verkkoon.
[Helsingin Kallion kirjasto kertoo](https://twitter.com/KallionKirjasto?ref_src=twsrc%5Etfw&ref_url=https%3A%2F%2Fesko.yle.fi%2Fuutiset%2Fkotimaa%2Farticle10207338.ece%3Ftoken%3D-1864258696), että kirjasto on auki mutta osa palveluista on pois käytöstä häiriön vuoksi.
Vian syynä kuituverkon muutostyöt – korjaantunee iltapäivällä
[Elisa kertoo](http://corporate.elisa.fi/uutishuone/tiedotteet/tiedote/?tag=elisa.fi%3Adisturbance), että vian syynä on kuitukaapelin muutostyö tiistai-iltana kello 20, joka liittyi metron muutostöihin. Yle Uutisten saamien tietojen mukaan kuitukaapelin siirto tapahtui Siltasaarenkadulla. 
Elisan mukaan vian arvioitu korjausaika on keskiviikkona iltapäivällä kello 14.
**Lue myös:**
**[Elisa Helsingin tietoliikennehäiriöstä: "Se oli suunniteltu muutostyö, eikä tällaista pitäisi siinä yhteydessä tapahtua"](https://yle.fi/uutiset/3-10207997)**
_Keskustelu on päättynyt._
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa ](https://sovellus.yle.fi/)Yle Tunnuksen avulla._  

[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)
Olkapäävamman takia pitkään sivussa ollut Ari Mannio elää kuin huippu-urheilija, vaikka häneltä lähtivät työt ja iso siivu tukieuroja – "Ei siinä hirveästi enää leivän päälle jää"
Keihäänheittäjä Ari Mannio joutui jättämään viime kesän kisat väliin loukkaantumisen takia.
Keihäänheittäjä Ari Mannio valmistautuu Lehtimäellä Etelä-Pohjanmaalla kauden ensimmäiseen heittoharjoitukseen ulkokentällä. Rannankylän kenttä on ollut harjoituspaikka kesäisin jo 25 vuoden ajan. 
Ari Mannion olkapää leikattiin puolitoista vuotta sitten ja vamman kuntoutus on vaatinut pitkän toipumisajan. Viime kaudella kilpailut jäivät väliin, kun olkapää ei ollut täydessä heittokunnossa. Nyt kärsivällisyys palkitaan ja urheilija on kunnossa.  

\- Viime vuonna oli lyhyt aika leikkauksesta. Tuntui, että oli enemmän huonoja päiviä kuin hyviä, mutta nyt ne ovat kääntyneet päälaelleen, kuten on pitänytkin, kertoo Ari Mannio Rannankylän yleisurheilukentällä.
Ari Mannio kuuluu Suomen Urheiluliiton EM-valmennusryhmään ja on valmentautunut kisakauteen pääosin omillaan, hän putosi tänä vuonna opetus- ja kulttuuriministeriön valmennusapurahan saajien joukosta. Suomen Urheiluliiton tukeakin on karsittu hänen osaltaan. Huippu-urheilijan taloutta rasittaa myös työttömyys, sillä työt puolustusvoimissa päättyivät joitakin kuukausia sitten.  

\- Vähän on jäänyt säästöön ja onneksi tämän hetkiset omat tukijat mahdollistavat huippu-urheilun, mutta ei siinä hirveästi enää leivän päälle jää.
Mannio edusti viimeksi Suomea Rion olympiakisoissa 2016. Alkukesällä kisaheitot olivat pitkiä, mutta sen jälkeen olkapään vamma vaivasi entistä enemmän ja kipu kasvoi. Riossa kaaret jäivät lyhyiksi, kipu ja vamma rajoittivat olkapään ja käden liikkuvuutta. Mannio lähipiireineen ei hiiskunut asiasta kenellekään. Olympiakisoista alkoi EM-arvokisamitalistin kamppailu vamman kanssa.  

Ari Mannion harjoitus- ja kilpailukausi imaisee vuositasolla rahaa kymmeniä tuhansia euroja. Sillä rahalla on pystytty viemään tammikuussa läpi yksi ulkomaan leiri. 30-vuotias urheilija noudattaa valmentajansa kanssa niukan, tarkan euron politiikkaa.
\- Kyllä vuositasolla noin 30 000 euroa menee urheilemiseen. Se on semmoinen aika minimi vuosibudjetti. Siitäkin on nipistetty, että hirveästi ei leireillä, miettii Mannio Yle Urheilun haastattelussa.
SUL karsinut sopimusurheilijoiden määrää
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtajan mukaan loukkaantuminen ei ensimmäisellä kaudella pudota huippu-urheilijaa liiton tukijärjestelmästä.  

\- Sillä tavalla urheilijalle turvataan urheileminen, että ensimmäinen loukkaantumisvuosi annetaan anteeksi, urheilija ei putoa järjestelmistä, turvaverkoista yhtään mihinkään, kertoo SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Ari Mannion tuki on pudonnut aiemmista vuosista, vaikka loukkaantumiseen vierähti se kriittinen, yksi kilpailukausi. Talouden rankalla säästökuurilla oleva Suomen Urheiluliitto karsi talouden rankalla säästökuurilla sopimusurheilijoiden määrää jo vuonna 2013.  

\- Tällä hetkellä taitaa olla 86 urheilijaa, jotka ovat niin sanottuja sopimusurheilijoita, jotka ovat selkeän tuen ja seurannan piirissä. Ennen heitä oli selvästi enemmän. Suomen mestareiden ja maaottelu-urheilijoiden tukeminen on paljon seurojen ja omien tukijoiden asia. Euroopan mestaruus ja maailmanlaajuisista arvokisoista puhuttaessa on sitten liiton tuen paikka, toimitusjohtaja Mäkelä painottaa. 
Yle Urheilun tietojen mukaan Mannion 30 000 euron vuosibudjetista Suomen Urheiluliiton tuki on reilusti alle kymmenen prosenttia, loput tulevat omista säästöistä ja henkilökohtaisilta sponsoreilta. Häntä on valmentanut koko uransa ajan isä, Tapio Mannio. Liiton valmentajatuki on hänen kohdallaan pyöreä nolla.  

\- No eihän hän mitään isoa tukea saa, että aika talkoilla tällä hetkellä mennään. Se menee menestyksen kautta, että valmentajakin jotain tukea saisi, aika minimissä nyt on, miettii Ari Mannio.
Tapio Mannio ei halua osallistua haastatteluun, vaan tyytyy ohjaamaan Aria ensimmäisessä heittoharjoituksessa. Piirit ovat Suomessa pienet ja liiton herroja ei kannata entisestään suututtaa.  

Suomen yleisurheilumaajoukkue pääosa leireilee parhaillaan Turkissa, mutta Ari Manniota ei niillä leireillä nähdä. Urheilija ei tukien jakajia lähde syyttelemään, vaan kertoo avoimesti tilanteestaan. Hän avaa kisakautensa näillä näkymin Raaseporissa 17. kesäkuuta.
_Juttua muokattu 16.5. klo 13.30: täsmennetty tietoa Mannion Urheiluliitolta saamasta tuesta._
**Lue myös:**
**[Urheiluliiton talous on huolestuttavan heikko, summaa asiantuntija – "Näin ei voida jatkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10206963)**
Varaudu hintapiikkiin auton ilmastointihuollossa: ”Voi olla, että kylmäaineesta tulee kesällä jopa pulaa”
Kylmäaineen hinta on moninkertaistunut viime vuodesta. Kuluttajalle ilmastointihuollon hinta voi nousta kymmeniä prosentteja. Pahimmillaan autoilijalla on edessään kesä ilman toimivaa ilmastointia.
Auton ilmastointihuoltojen hinta alkoi hivuttautua ylöspäin jo viime vuoden puolella. Kesän kynnyksellä paineet korotuksista vain kasvavat. Huolloissa käytettävän kylmäaineen hinta on moninkertaistunut vuoden aikana. 
Jos 12 kilon pullon sai viime vuonna alle 80 eurolla, maksaa se nyt porilaisen autohuolto Karlan palvelupäällikkö Jyrki Luukkosen mukaan pahimmillaan lähes 800 euroa. 
– Kun olen tiedustellut hintoja suomalaisilta toimittajilta, ovat ne olleet jopa kymmenkertaisia viime vuoteen verrattuna, hän toteaa.
Luukkonen kertoo, että Yhdysvalloista kylmäainetta tilaavien toimittajien on ostettava vähintään tuhat pulloa kerralla. Koska moni odottaa hintojen laskevan, ei ainetta ole vielä ostettu.
– Epätietoisuudesta johtuen kaikki toimijat eivät ole uskaltaneet ostaa pulloja varastoon. Jos tilanne jatkuu tällaisena ja kesä on lämmin, epäilen, että jossain vaiheessa kesää voi tulla pula kylmäaineesta. Silloin ei sitten tehdä huoltoja, Luukkonen toteaa.
Kiintiö rajoittaa saatavuutta
Ongelma on todellisuudessa laajempi. EU rajoittaa kylmäaineen saatavuutta tällä hetkellä kaikissa EU-maissa. Taustalla on asetus, joka pyrkii vähentämään kylmäaineiden vaikutusta ilmaston lämpenemiseen.
– Aineille on asetettu kiintiömäärä koko EU:n alueella ja tuo määrä laskee koko ajan vuoteen 2030 asti. Koska saatavuus vähenee, nousee hinta automaattisesti, kertoo Suomen Kylmäliikkeiden liiton toimitusjohtaja Mika Kapanen.
Hän uskoo, että autoissa käytettävien kylmäaineiden hinta nousee vielä paljon.
– Todennäköisesti käy niin, että se, kenellä on ainetta jäljellä vuoden lopussa, voi määritellä hinnan vapaasti.
Ilmasto lämpenee, autot kylmenevät
Käytännössä autossa käytettävien kylmäaineiden hinta on noussut sitä enemmän, mitä suurempi GWP-arvo, eli ilmastonlämmitysvaikutus sillä on. Erityisen merkittävä nousu on ollut R134a-aineessa, jota käytetään autoissa yleisesti. 
Uusissa autoissa on jo vaatimuksena, että kylmäaineen GWP-arvon pitää olla alle 150. Tällaisten aineiden arvo ei ole noussut merkittävästi, mutta niiden hinta onkin ollut Kapasen mukaan jo valmiiksi korkea. 
Uuden auton omistaja ei siis huomaa kylmäaineen hinnannousua, mutta muiden kukkarossa se tuntuu.
– Autoon laitetaan ehkä kilon verran kylmäainetta, joten siinä määrässä lisähintaa tulee muutaman kympin verran. Kaikki eivät sitä välttämättä edes huomaa laskussaan, mutta onhan se merkittävä nousu silti, Kapanen toteaa.
Ilmaston hyväksi tehtävä työ rokottaa autoilijan kukkaroa muutamalla kympillä, mutta EU:n alueella talkoisiin osallistuvat eniten ne, joilla kulutus on suurempaa. Esimerkiksi lähikaupan kylmäaltaita viilentävä kauppias ei liene omasta osuudestaan mielissään.
– Siellä voi kymppitonni kadota yhtäkkiä taivaan tuuliin. Sellainen summa jo tuntuukin. Ehkä se kuluttajalle näkyy siinä, että jollain tapaa tuollainen kuluerä pitää saada myynnissä takaisin, Kapanen pohtii.
Henkeäsalpaavan vaikuttava näky — oopperalaulaja Aino Acktén perheen muistot 1918
Toukokuun 16. päivänä Aino Acktén perhe on katsomassa valkoisten voitonparaatia Helsingissä. #musiikinkevät1918
Suomen sisällissota päättyi 15. toukokuuta 1918, kun valkoiset joukot miehittivät Inon linnoituksen Karjalankannaksella. Venäläiset sotilaat olivat vetäytyneet linnoituksesta päivää aikaisemmin.
Seuraavana päivänä 16. toukokuuta sodan voittaja, valkoinen ylipäällikkö **Carl Gustaf Mannerheim** armeijoineen järjesti paraatin Helsingin keskustassa.
Oopperalaulaja **Aino Ackté**, äitinsä **Emmy Achté** ja lapset 17-vuotias **Glory** ja 10-vuotias **Mies** seisoivat hurraavan kansanjoukon keskellä.
**Mies Reenkola** kertoi myöhemmin muistelmissaan:
”Toukokuun 16. päivän loppuparaatin muistan erittäin selvästi. Olin silloin äitini ja mummoni kanssa katsomassa Mannerheimin komeata tuloa valkoisen hevosen selässä ratsuväen soittokunnan soittaessa, lippujen liehuessa ja kansanjoukkojen hurratessa, eläköötäkin joukossa.”
Myös **Glory Leppänen** palasi omissa muistelmissaan samaan päivään ja tapahtumaan:
”Kaiken minkä Suomi siihen mennessä oli kokenut, ylitti vaikuttavuudessaan Valkoisen armeijan tulo Helsinkiin Mannerheim etunenässä valkoisella hevosella ratsastaen. Noiden jäyhien, kovaa kokeneiden miesten marssi sarkaisissa vaatteissaan, kuluneissa lapikkaissaan ja kuusenoksa pistettynä lakkiin oli henkeäsalpaavan vaikuttava näky. Kun joukot riensivät Senaatintorille ja matkallaan ohittivat minut, joka seisoin Runebergin patsaan tuntumassa, luulin sydämeni pakahtuvan.”
Oopperalaulaja Aino Ackté ja miehensä senaattori, vakuutusyhtiö Kalevan toimitusjohtaja **Heikki Renvall** olivat eronneet 1917. Renvall oli avioitunut vielä samana vuonna uudelleen toimistossaan työskentelevän **Elli Palmqvistin** kanssa.
”Äitini ei vielä ollut uutta puolisoa löytänyt, mutta kyllä sellaisen etsiminen taisi piankin tulla polttavaksi kysymykseksi”, Mies muisteli.
”Kesällä 1918 muistan kerran yllättäneeni hänet Tullisaaressa salin sohvasta saksalaisen korkean upseerin syleilystä", Mies kertoi. "Mikä lienee ollut kenraali, ainakin häntä oli komea avoauto kuljettajineen odottamassa. Minut lähetettiin oitis huviajelulle tämän kuljettajan kanssa. Kun en hänen puheestaan paljoakaan ymmärtänyt, pelkäsin kovasti, että minnehän hän minut nyt vienee.”
Aino Ackté meni 1918 uusiin naimisiin, mutta ei korkean saksalaisen upseerin vaan korkean suomalaisen upseerin, kenraalimajuri **Bruno Jalanderin** kanssa.
Bruno Jalander oli nimitetty Uudenmaan läänin maaherraksi lokakuun lopulla 1917. Marraskuussa hän joutui punakaartilaisten vangiksi ja istui loppuvuoden lääninvankilassa. Sisällissodan puhjettua tammikuun lopulla Jalander ei osallistunut sotilaalliseen toimintaan, vaan piileskeli Helsingissä. Maaherran virkaan hän palasi huhtikuun puolivälissä, kun saksalaiset joukot yhdessä valkoisten kanssa valloittivat Helsingin punaisilta.
Kun Aino Acktén ja Bruno Jalanderin rakkaus syttyi, Jalander oli naimisissa oleva perheellinen mies. Avioeron ja uuden avioliiton solmimisen jälkeen Aino muutti lapsineen maaherran virka-asuntoon Brunon ja tämän lasten luo. Asunto sijaitsi samassa talossa Uudenmaankatu 3:ssa, kuin missä Aino oli asunut Heikki Renvallin työsuhdeasunnossa, vain kerrosta ylempänä.
Uuden avioliiton solmittuaan 43-vuotias Ackté luopui esiintyvän taiteilijan urastaan. Hänen jäähyväisnäytöksensä oli helmikuussa 1920, jolloin hän lauloi **Puccinin** _Toscan_ nimiroolin. Esitys oli samalla juhlanäytäntö Helsingin suojeluskunnan hyväksi. _Cavaradossina_ lauloi **Wäinö Sola**.
Ainon ja Heikin tyttärestä Glorysta tuli näyttelijä, teatteriohjaaja ja ensimmäinen suomalainen naiselokuvaohjaaja, ja pojasta, Mies Heikistä tuli gynekologian erikoislääkäri.
Seuraa oopperalaulaja Aino Acktén perheen elämää sisällissodan Helsingissä 1918, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209645) ensimmäinen osa punaisen Kansanvaltuuskunnan aikaan, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211526) toinen osa 12. huhtikuuta, [lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211782) kolmas osa 14. huhtikuuta ja [lue](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/15/henkeasalpaavan-vaikuttava-naky-oopperalaulaja-aino-ackten-perheen-muistot-1918) neljäs ja viimeinen osa 16. toukokuuta.
**Lähteet**
Leppänen, Glory: Elämäni teatteria. Otava. Helsinki 1971.
Leppänen, Glory: Tulesta tuhkaksi. Emmy Achté ja hänen maailmansa. Otava. Keuruu 1962.
Pakkanen, Outi: Aino Ackté – Pariisin primadonna. WSOY. Porvoo 1988.
Reenkola, Mies: Mammanpojasta naisten mieheksi. Muistelmia gynekologin oppivuosilta. Weilin+Göös. Tapiola 1976.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakolaisena Venäjällä: Vankivaunussa - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" kuudennessa osassa päähenkilö pidätetään ja teljetään vankikoppiin. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen kuudes osa kertoo pidätyksestä kadulla ja sen seurauksista.
"Raja oli suljettu. Viimeinen **“Kaljusen”** panssarijuna oli tullut viikko sitten. Päivät oleilin asemalaiturilla, missä aina tapasin jonkun keskustelevan miesjoukon.
Suomessa alkoi olla jo rauhallista, sillä kapinalliset olivat teljetyt vankiloihin ja - multiin. Vain jokunen pääsi pujahtamaan vartioston ohi Venäjän puolelle tuoden tietoja kumouksen viime vaiheista.
Pakolaisjunassa kävin vain ruoka- ja yöaikoina.
Kyllästyneenä asemahuoneen ja pakolaismajan riuduttavaan elämään, päätin lähteä keskuskomitean luo tiedustelemaan olisiko mitään mahdollisuutta päästä täältä pois.
 
Tuskin ehdin kääntyä ympäri, kun molempiin käsivarsiini tarttui kaksi sotilasta. Toinen heistä oli noita peloittavan näköisiä arorykmenttiin kuuluvia tavaritseja. Mitään puhumatta lähtivät kuljettamaan minua laiturin vieressä olevaan vankivaunuun.
Koetin kysellä heiltä mistä tämä johtuu, mutta en saanut vastausta. Työnsivät kopin ovesta sisälle, sulkivat oven ja poistuivat. Istuin parisen tuntia pienen kopin penkillä, miettien mitä olisi tehtävä.
Vaunussa olevalta suomea puhuvalta vartijalta koetin tiedustella syytä pidättämiseeni, vaan ei hän sanonut tietävänsä. Kysyin kuinka usein pidetään kuulustelu?
\- Miten sattuu. Kolmen, neljän päivän perästä.
\- Onko tässä vaunussa muita vankeja?
\- On. Joka kopissa, toisissa kaksikin.
\- Venäläisiäkö?
\- Osa suomalaisia.
\- Pidetäänkö niitä kauan täällä?
\- Miten sattuu. Toisia viedään linnaan, toisia ammutaan.
\-  Kyllä kait tutkitaan ennen kuin tuomitaan?
\- Eipä sitä paljon - .
\- ? ? ?
Asemalaiturilta kuului jalan töminää ja vaunuun astuu suuriääninen, remuava miesjoukko. Kuulin heidän avaavan viereisen kopin oven, jonka jälkeen joku tulijoista, raa’asti karjuen alkoi hakata vankia.
Vangittu valitti sydäntäsärkevästi, vaieten hetken kuluttua toisten edelleen lyödessä kiväärinperillä ja patukoilla. Lyönnit taukosivat. Joukko poistui. Vartija sanoi:
\- Nyt se vietiin viimeiselle reissulle, ja jatkoi, hän oli venäläinen sotilas, joka oli asetettu vartioimaan elintarvikelasteja. Kai nälän pakoittamana murtautunut vaunuun, missä kiertävä patrulli tapasi hänet korppuja syömässä. Toivat hänet tänne vähää ennen teitä, verisenä ja nyt veivät ammuttavaksi.
Keskustelu päättyi, sillä vaunuun tuli taasen joku. Huomasin olevan vahdin muuton.
Uusi vartija oli ummikkovenäläinen, joten en saanut keskustelua jatkumaan hänen kanssaan. Sen sijaan kuulin läheisestä kopista kysyttävän:
\- Minkä tähden teidät tuotiin tänne? Vastasin, ettei ole aavistustakaan.
Hän kertoi olleensa täällä jo neljä päivää tietämättä lainkaan vangitsemisen syytä. Oli pidätetty kadulla, aseman läheisyydessä.
\- Teitä ei ole siis kuulusteltu lainkaan tänä aikana, kysyin.
\- Ei. Sehän tässä onkin kaikkein kamalinta. Tämä koppikin on niin pieni, ettei voi olla edes pitkänään, vaan täytyy yöt päivät istua kököttää, nukkua istuallaan, jos unta ollenkaan saapi, sillä öiseen aikaan täällä vasta elämä alkaa. Toisia tuodaan, toisia viedään ja pieksetään. On kamalaa jännitystä kun ei tiedä koska vuoro tulee. Tähän saakka on sentään saanut olla rauhassa rääkkäykseltä, mutta eihän sitä tiedä mitä täällä vielä saa.
Vartijasotilas löi kiväärin perällä koppini oveen karjaisten, että keskustelu on lopetettava.
Sen yön valvoin kokonaan, sillä kohtalotoverini kertomus osoittautui todeksi. Tuskin puolta tuntia kului, kun aina uusi yllätys tapahtui. Yön aikana ammuttiin neljä vankia, ratapihalla aivan vaunun lähettyvillä. Vietin yöni mitä helvetillisemmässä tuskassa. Eihän todellakaan tiennyt koska “vuoro tulee”.
Jännitystä lisäsi vielä se, että taskussani oli kaksi väärennettyä passia. Molemmat tosin samasta virastosta saatua, toinen siltä varalta, että suomalaiset valkokaartilaiset hyökkäisivät Pietariin ja toinen venäläisiä varten, molemmat väärällä nimellä.
Kun en voinut keksiä pienestä kopista niille mitään piilopaikkaa, söin hätäännyksissäni niistä toisen.
Tuli toinen yhtä kolkko yö, jonka valvoin istuallani. Kolmannen päivän aamuna avataan koppini ovi. Edessäni seisoo nuori, noin 20 vuoden ikäinen sotilaskomissario, kädessään suurehko konttorikirja ja kysyy nimeäni.
Sain sanoa sitä neljä, viisi kertaa ennen kuin hän tajusi, koettaen kirjoittaa kirjaansa venäläisillä kirjaimilla.
Nimekseni tuli jälellä olleessa passissa sanottu **"Juso Kalio"**, joka lienee vielä tänäkin päivänä kirjan sivulla 13.
Sen jälkeen alkoi virallinen kuulustelu tähän tapaan:
\- Mitäs olet tehnyt?
\- En tiedä vangitsemisen syytä.
\- Oletko varastanut?
\- En.
\- Tappanut?
\- En.
\- Oletko lahtari?
\- En.
\- No mitä pirua varten sinut on vangittu?
\- Kuten sanoin, syytä en tiedä.
\- Missä sinut vangittiin?
\- Asemahuoneella.
\- Mitä sinä teit siellä?
\- Seisoin ja katselin, kuten muutkin suomalaiset pakolaiset.
\- Kuka sinut otti kiinni?
\- Kaksi sotilasta.
\- Mitä ne sanoivat?
\- Eivät mitään. Työnsivät vain tänne koppiin.
\- Puhutko totta?
\- Puhun.
\- No mene sitten helvettiin!
Siihen kuulustelu päättyi ja enempiä tuumimatta riensin läpi asemahuoneen kadulle, uskaltamatta taakseni vilkaista."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Maastopalo aamulla Huittisissa
Maastoa paloi verraten pienellä alueella Löytänöntiellä.
Maastopalo on työllistänyt pelastuslaitosta aamulla Huittisissa. 
Paloalue jäi Löytänöntiellä varsin pieneksi: 30 x 40 metriä.
Pelastuslaitos sai sammutettua palon noin puoli kahdeksan aikaan. Varotoimena aluetta kastellaan vielä. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Hätäkeskus sai hälytyksen Löytänöntielle hieman ennen aamuseitsemää.
Homokammoista Putinia puhutteleva mainos oli liikaa – Argentiinalainen urheilukanava veti kohumainoksen pois ja pyysi anteeksi Venäjältä
Argentiinassa julkaistiin Venäjän niin kutsuttua homopropagandalakia nälvivä mainos jalkapallon MM-kisojen kynnyksellä.
**BUENOS AIRES** Venäjän jalkapallon MM-kisoja ennakoiva mainos kuohuttaa Argentiinassa. TyC Sports -urheilukanava hyllytti kovaa kritiikkiä saaneen mainoksensa vain viisi tuntia sen julkaisun jälkeen.
Niin kutsuttua homopropagandalakia pilkkaava mainos osoittaa sanansa suoraan Venäjän presidentille.
– Herra presidentti Putin! Tiedämme, että maanne ei salli miesten välisiä rakkaudenosoituksia. Olemme vaikeuksissa! mainosvideo aloittaa näyttämällä kuvaa maireasti hymyilevästä Vladimir Putinista.
Puolitoista minuuttia kestävällä videolla näytetään tunnepitoisia kuvia argentiinalaisista jalkapalloilijoista ja heidän faneistaan riemun ja surun hetkellä.
Samalla kerrotaan muun muassa, että argentiinalaiset tulevat maasta, jossa on normaalia, että mies itkee toisen miehen takia ja ettei mikään ole sen innostavampaa kuin nähdä joukko alastomia miehiä hyppimässä pukuhuoneessa.  

Lopuksi juhlitaan Lionel Messin viime MM-kisoissa tekemää maalia ja käännytään jälleen Putinin puoleen.
– Herra Putin, jos teille miesten välinen rakkaus on sairaus, niin olemme hyvin sairaita. Ja tiedättekö että, se on tarttuvaa? mainosvideo summaa.
TyC Sports on vetänyt mainoksen pois omalta YouTube-kanavaltaan, mutta [video](https://www.youtube.com/watch?v=pRXC2I0PsAo) on edelleen katsottavissa monilla muilla kanavilla. 
Venäjän suurlähettiläs tuohtui videosta
Huumorin avulla vakavaa aihetta lähestyvä mainos on saanut hyvin ristiriitaisen vastaanoton. Sosiaalisessa mediassa videota on kiitetty niin rohkeudesta kuin syytetty epäinhimillisyydestä.
Moni ihmisoikeusaktivisti on pitänyt videota loukkaavana. Argentiinalainen HIV-järjestö Fundación Huésped syyttää tviitissään TyC Sports -kanavaa seksuaalivähemmistöjen vakavan tilanteen banalisoimisesta ja stereotypioiden vahvistamisesta.
Myös Venäjän Argentiinan-suurlähettiläs Viktor Koronelli tuohtui mainoksesta.
[Sanomalehti Clarín on julkaissut](https://www.clarin.com/deportes/futbol/tyc-sports-pidio-disculpas-rusia-controvertido-spot-mundial_0_HJtiIKP0f.html) Koronellin urheilukanavalle lähettämän kirjeen, jossa hän toivoo, ettei ”älytöntä viestiä” lähettävä mainos palaa ruutuun.
Suurlähettiläs myös syyttää kanavaa Putinin kuvien luvattomasta käytöstä kaupallisessa tarkoituksessa.
Myöhemmin TyC Sports lähetti Venäjän Buenos Airesissa sijaitsevaan suurlähetystöön vastauksen, jossa se pyytää anteeksi mainostaan.
Urheilukanava kritisoinut myös Trumpia
Argentiinalainen urheilukanava on tullut aiemminkin tunnetuksi kantaaottavasta mainonnastaan.
Yhdysvaltain isännöidessä vuonna 2016 Copa América Centenario -maajoukkuejalkapalloturnausta [TyC Sports julkaisi videon](https://www.youtube.com/watch?v=sTEnBC-2ZL4), jossa se kritisoi presidentti Donald Trumpin maahanmuuttokielteistä politiikkaa.
Venäjällä pidettävät jalkapallon MM-kisat alkavat kesäkuun puolivälissä. Useat kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet kisojen pitämistä Venäjällä sen ihmisoikeusrikkomusten vuoksi.
Venäjä hyväksyi vuonna 2013 niin kutsutun homopropagandalain. Se kieltää ”muiden kuin perinteisten seksuaalisuhteiden propagoinnin alaikäisille”.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan laki on lisännyt Venäjällä väkivaltaa seksuaalivähemmistöjä kohtaan.
Psykologiasta on tullut suosikkiala Tampereen yliopistossa
1900 pyrkijästä otettiin 30 eli 1,6 prosenttia.
Psykologia on monen nuoren toiveala: sitä on selvästi vaikein päästä opiskelemaan ainakin Tampereen yliopistoon. 
Muita suosittuja pääaineita ovat kauppatieteet, sosiaalityö ja luokanopettajan koulutus. 
Lääketieteen lisensiaatin tutkinto-ohjelman otettiin noin joka kymmenes yli 1200 pyrkijästä. 
Tampereen teknillisessä yliopistossa korkein kynnys on biotekniikkaan. Viime vuonna 570 pyrkijästä otettiin 31, eli reilu 5 prosenttia. Arkkitehtuuriin oli lähes yhtä hankala päästä. 
Tampereen ammattikorkeakoulussa kovin kisa on ensihoitajakoulutukseen - vain 1,5 prosenttia otetaan. Vuosi sitten keväällä ensihoitajaksi haki yhteensä noin 1 700 henkilöä. Aloituspaikkoja oli 25.
 Myös fysioterapeutin (sisään pääsi 1,6 %) ja kätilön (2,0 %) koulutukseen oli runsaasti hakijoita suhteessa aloituspaikkoihin.
HSL:n lippuautomaatit eivät toimi tietoliikennehäiriön takia
Pääkaupunkiseudulla on tietoliikennehäiriö, joka vaikuttaa myös HSL:n lippuautomaattien toimintaan. 
 Automaatit ovat poissa käytöstä Pasilan ja Kirkkonummen automaatteja lukuunottamatta. 
 Vian korjaus on meneillään, mutta HSL ei ole saanut aika-arvioita milloin vika on korjattu. Ongelmat ilmenivät jo eilen illalla. 
Kun lapsi karkasi helsinkiläispäiväkodista, työntekijöitä oli tarpeeksi vain paperilla – Uutta lakia nuijitaan läpi, vaikka asiantuntijat epäilevät lasten turvallisuuden vaarantuvan
Päiväkodeissa lastentarhanopettajien ja lastenhoitajien määrää pyritään pitämään minimissä tavalla, joka rikkoo paikoin varhaiskasvatuslakia.
Helsinkiläisessä päiväkodissa sattui hiljattain tilanne, jonka ei pitäisi olla mahdollinen.  

Yksi lapsista jäi iltapäivän ulkoilun aikana hetkeksi ilman valvontaa ja karkasi päiväkodin pihalta. 
Tapauksesta selvittiin säikähdyksellä: ohikulkija huomasi lähistön kadulla harhailleen lapsen ja palautti tämän takaisin päiväkotiin, käy ilmi Ylen näkemästä, päiväkodin sisäisestä selvityksestä.
Päiväkoti sijaitsee lähellä merta, vilkkaasti liikennöityä tietä ja raitiovaunukiskoja. Meren rantaan on matkaa arviolta sata metriä.  

Lapsi ehti kulkea yksin reilun sadan metrin matkan, mutta sattumalta poispäin merenrannasta.
Vaikka onnettomuudelta vältyttiin, lapsen äidin luottamus päiväkotiin kärsi niin suuren kolauksen, että hän irtisanoi päivähoitopaikan kokonaan.
Hänen mielestään päiväkodin johto ei käynyt tapahtumien kulkua ja syitä läpi tarpeeksi perusteellisesti, hän kertoo Ylelle.
Äiti ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään, sillä hän ei halua julkisuutta. Hän kertoo tapauksesta, koska toivoo, että päiväkotien ongelmiin alettaisiin kiinnittää huomiota. 
Näitä tapauksia sattuu päiväkodeissa harvoin, ja niissä ei yleensä ole henkilöstövajetta.
Päiväkodista vastaava varhaiskasvatuksen aluepäällikkö Kirsi Mustila vahvistaa karkaamisen.
– Näitä sattuu päiväkodeissa harvoin, ja niissä ei yleensä ole henkilöstövajetta, hän sanoo.
Päiväkoti selvisikin tapauksesta puhtain paperein, jos asiaa tarkastelee juuri paperilla. Suhdeluku eli se, kuinka paljon hoitajia ja lastentarhanopettajia täytyy olla paikalla suhteessa lapsimäärään, täyttyi.  

Helsingissä päiväkodeissa täytyy olla yksi aikuinen seitsemää yli kolmevuotiasta lasta tai neljää alle kolmevuotiasta lasta kohden.
Käytännössä tilanne näytti kuitenkin karkaamispäivän aamuna tältä: Lastenhoitajan sairauspoissaoloa paikkaamaan tullut sijainen jouduttiin lähettämään kotiin, koska hän ei ollut työkunnossa.  

Hänet kuitenkin kirjattiin päivän vahvuuteen vain sillä perusteella, että hän oli käynyt töissä. 
Työvuorot loppuvat iltapäivällä sen mukaan, miten lapset vähenevät. Tätä yritetään säätää, mutta se on myös vaikeaa, koska lasten kotiinlähtöajat saattavat vaihdella.
Tapa on päiväkodeissa tavallinen. Päiväkodin johtajan mukaan kaupunki myös ohjeistaa toimimaan näin.
– Vaikka henkilö joutuu poistumaan, hän on tullut töihin, hän sanoo.
Hän kuitenkin kiistää, että lapsen karkaaminen olisi johtunut sijaisen poissaolosta eli liian vähistä työnteijöistä. 
– Seuraamme suhdelukua sekä päivätasolla että järjestelemällä työvuoroja. Työvuorot loppuvat iltapäivällä sen mukaan, miten lapset vähenevät. Tätä yritetään säätää, mutta se on myös vaikeaa, koska lasten kotiinlähtöajat saattavat vaihdella. 
Kun karkaaminen iltapäivällä sattui, pihalla oli johtajan arvion mukaan kolmestakymmenestä viiteenkymmentä lasta. 
Hän ei osaa sanoa, miten vuorossa olleet, arviolta kahdeksan aikuista olivat jakautuneet päiväkodin kahdelle erilliselle, isojen ja pienten lasten pihalle.
Karanneen lapsen ryhmästä paikalla oli kaksi aikuista, joista toinen poistui hetkeksi vaihtaakseen yhden lapsen kastuneet vaatteet. Kun hän palasi, pihalla oli yksi lapsi vähemmän.
Tuore kysely vahvistaa, että päiväkotien suhdeluvut ovat villi maailma
Helsingissä varhaiskasvatuksen piirissä kirjattiin viime vuonna lähes 50 karkaamistapausta, kerrotaan kaupungilta. Luvussa on mukana päiväkotien lisäksi esimerkiksi leikkipuistotoiminta. Syyt karkaamisiin vaihtelevat.
Yle ei pystynyt varmistamaan, ylittikö mainittu päiväkoti lasten ja aikuisten välisen suhdeluvun juuri karkaamishetkellä.
Suhdeluvulla pelaaminen on kuitenkin arkipäivää kaikissa päiväkodeissa. Sijaisten palkkaamista esimerkiksi sairaustapauksissa saatetaan välttää, jos lapsia ja aikuisia on mahdollista siirrellä ryhmien tai jopa päiväkotien välillä.  

Suhdeluku kirjattiin lakiin ensimmäistä kertaa vuonna 1992. 
Tuohon saakka laissa määriteltiin suoraan lapsiryhmän enimmäiskoko. Se vaihdettiin suhdelukuun, että toimintaan saataisiin joustavuutta. 
Suhdeluvun avulla lasten määrää ryhmissä voitiin vapaasti muuttaa tilanteiden muuttuessa. 
Suhdeluvut toteutuvat paperilla, mutta ne eivät takaa sitä, että toiminta päiväkodeissa olisi hyvää.
Uudessa, vuonna 2015 voimaantulleessa varhaiskasvatuslaissa ryhmien enimmäiskoko palautettiin. 
Se tehtiin kuitenkin suhdeluvun kautta niin, että yhdessä ryhmässä saa olla paikalla enintään kolmea kasvattajaa vastaava määrä lapsia.  

Lakiin kirjattiiin, että seitsemää yli kolmevuotaista lasta kohden täytyy olla yksi kasvattaja. Alle kolmevuotiaita lapsia taas saa olla yhtä kasvattajaa kohden neljä.
Nykyinen hallitus kuitenkin päätti leikata varhaiskasvatuksesta heti ensimmäisessä budjetissaan. Suhdelukua nostettiin yli kolmevuotiaiden osalta vain vuosi sen jälkeen, kun laki oli tullut voimaan.
Kaikki kunnat – esimerkiksi Helsinki – eivät ole käyttäneet hallituksen tarjoamaa mahdollisuutta kasvattaa ryhmäkokoja.
Suhdeluvussa on kuitenkin ominaisuus, joka mahdollistaa ryhmäkokojen ylittämisen käytännössä: lasten ja aikuisten suhdetta lasketaan päiväkodeissa ainoastaan päivätasolla.
Ryhmät voivat siksi olla päivän mittaan suurempia kuin laki sallii. Riittää, että aikuisia jää tarpeeksi viivan alle yhteenlaskussa, joka toimitetaan päivän päätteeksi. 
Suhdeluvut ovatkin villi maailma, joiden toteuttamiseen ei olemassa yhtenäistä linjaa, sanoo lastentarhanopettajana ja päiväkodin varajohtajana työskentelevä, kasvatustieteen maisteri Suvi Kettumäki.
Hän on yksi varhaiskasvatuksen asiantuntijoista, joka selvitti ryhmäkoon toteutumista epävirallisella nettikyselyllä. Mukana kyselyn toteuttamisessa oli yliopistotutkijoita ja lastentarhanopettajia.
Ryhmä kutsuu itseään "myyräjoukoksi". Kyselyyn vastasi yli 800 lastentarhanopettajaa, lastenhoitajaa ja muuta varhaiskasvatuksen ammattilaista ympäri maata. 
Sitä jaettiin lukuisissa kasvatusalan ammattilaisten Facebook-ryhmissä sekä Twitterissä.
**Vastanneista suuri osa ilmoitti, että päiväkotien ryhmissä on paikoin joka päivä enemmän lapsia kuin laki sallii.**
Yli puolet kertoi, että lain rajat ylittyvät aina iltapäivisin. Kolmasosa taas kertoi ryhmien olevan liian suuria aina aamupäivisin. 
Viidennes raportoi, että ryhmissä oli jatkuvasti suhdeluvun ylittävä määrä lapsia.
Ylitystä seuraa Kettumäen mukaan jo pelkästään työvuorojen rakenteesta, vaikka kukaan aikuisista ei olisikaan poissa. 
Kun viimeinen vuoro alkaa noin kello kymmenen aamulla ja ensimmäisenä aamuvuoroon tullut lähtee jo puoli kahdelta, päivään jää käytännössä vain kolmisen tuntia, joilloin ryhmäkoot pysyvät lain rajoissa. 
Myös [Yle on kertonut aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10084342), miten sijaispula ja työvuorojen rakenne vaikuttavat päiväkotien arkeen Helsingissä.
Jutun alussa mainitun helsinkiläispäiväkodin tapa merkitä suhdeluku täyttyneeksi, vaikka yksi työntekijöistä kävi käytännössä vain ovella kääntymässä, on kyselyn mukaan yleinen.   

Esimerkiksi lastentarhanopettaja, joka lähtee muutama tunti työvuoron alkamisesta koulutukseen, merkitään kyselyn mukaan tyypillisesti päivän saldoon.
Myös erityislapsen avustaja on saatettu laskea vahvuuteen, jos näyttää siltä, että yksi aikuinen puuttuu.
Lain mukaan suhdelukuun saisi laskea vain kasvatusvastuullisia työntekijöitä eli lastenhoitajia ja lastentarhaopettajia. 
– Suhdeluvut toteutuvat paperilla, mutta ne eivät takaa sitä, että toiminta päiväkodeissa olisi hyvää, Kettumäki sanoo.
Kettumäen mukaan varhaiskasvatuksen ammattilaiset ovat huolissaan tilanteesta päiväkodeissa. Alati vaihtuvat ryhmien kokoonpanot vaikuttavat lapsen kokemaan turvallisuuden tunteeseen, hän sanoo.
Lisäksi laadukasta varhaiskasvatusta ei voida käytännössä toteuttaa, kun ryhmät pyörivät päivittäin alimiehityksellä, hän sanoo. 
Varhaiskasvatuslakia viedään parhaillaan läpi, vaikka vaaratilanteista varoitettiin
Asia on ajankohtainen, sillä varhaiskasvatuslain toista osaa ollaan viemässä pian eduskunnan äänestykseen. Lain pitäisi tulla voimaan jo elokuun alussa. 
Kun ryhmäkokoa hallituksen aloitteesta kasvatettiin reilut kaksi vuotta sitten, edellytyksenä oli, että lakimuutoksen vaikutuksia seurataan päiväkodeissa. 
Valtioneuvoston tilaama, loppuvuodesta julkaistu selvitys varhaiskasvatuslain kokonaisvaikutuksista puhuu karua kieltä. 
Raportin tehneet Oulun yliopiston tutkijat ehdottavat [kiireellisiä toimenpiteitä päiväkotiryhmien sääntelyn uudistamiseksi.](http://tietokayttoon.fi/julkaisu?pubid=23203) Käytännössä se tarkoittaa, että juuri suhdeluvun toteutumiseen päiväkotien arjessa pitäisi puuttua.
Raportissa todetaan muun muassa, että lasten määrä ryhmissä on kasvanut ja sosiaalisten suhteiden määrä on noussut kohtuuttomaksi. 
Myös vaaratilanteiden todetaan lisääntyneen. 
Kyllä se tiedossa on ollut, mutta suhdelukujen muuttamiseen ei ollut määrärahaa. On ajateltu, että suhdeluvun nostamisella saadaan säästöjä.
Selvitys lakimuutosten vaikutuksesta päiväkodeissa on kuitenkin jäämässä huomiotta. Lakiluonnos on toimitettu eduskunnan käsittelyyn sellaisenaan eli suhdelukuihin ja ryhmäkokoihin koskematta.  

Laki päätynee eduskunnan äänestykseen vielä kesän aikana.
Opetusneuvos Kirsi Alila opetus- ja kulttuuriministeriöstä sanoo, että tutkijoiden tekemän raportin tulokset eivät tulleet opetus- ja kulttuuriministeriössä yllätyksenä. 
Alila toimi sisältöasiantuntijana lain valmistelussa.
Miksi raporttia ei otettu huomiooon, vaikka siinä vaaditiin kiireellisiä toimenpiteitä juuri ryhmäkokojen säätelyyn?
– Kyllä se tiedossa on ollut, mutta suhdelukujen muuttamiseen ei ollut määrärahaa. On ajateltu, että suhdeluvun nostamisella saadaan säästöjä, Alila sanoo.
Määrärahat ovat poliittinen päätös, joka tehdään usein jo hallitusohjelman yhteydessä. Nykyinen hallitus nosti päiväkotien ryhmäkokoja nimenomaan säästötoimenpiteenä.
Alilan mukaan ministeriössä on kuitenkin tiedossa, että päiväkodeissa on kirjavia käytäntöjä siihen, miten työntekijöiden määrää todellisuudessa lasketaan.
Epäillyistä rikkomuksista tulee Alilan mukaan myös yhteydenottoja.  

Niistä kannellaan vuosittain myös aluehallintovirastoihin, jotka valvovat kuntien toimintaa. Asiasta kertoo Ylelle varhaiskasvatuksen valvonnasta vastaava kehittämispäällikkö Ulla Peltola Lounais-Suomen aluehallintovirastosta.
Päiväkotien suhdelukujen valvominen on kuitenkin käytännössä äärimmäisen vaikeaa, sanoo Alila.
Suurin ongelma on lain tulkinnanvaraisuus. Laki sallii suhdeluvun tilapäisen ylittämisen eli käytännössä sen, että työntekijöitä on paikalla hetkellisesti vähemmän kuin laki sallii. 
Johtajat tietävät, että siellä on se suhdeluvun ylittämisen mahdollisuus. Ei pitäisi olla epäselvää, että se on vain ennakoimattomia tapauksia varten.
Ylitys voidaan tehdä Alilan mukaan kuitenkin vain sellaisessa tilanteessa, joka on ennakoimaton ja yllättävä.
Esimerkiksi koulutukseen lähtevän lastentarhanopettajan merkitseminen päivän vahvuuteen on selkeästi vastoin lakia, Alila sanoo. 
Työvuorojen rakenteesta johtuvaa ryhmien paisumista ei myöskään saisi tapahtua joka päivä.
– Silloin täytyy muuttaa työvuoroja. Mitoituksen ei tarvitse joka ikinen minuutti täyttyä, mutta jos on jatkuvia ylityksiä, se ei enää toimi. 
Äkillisessä sairaustapauksessa tilapäisyysehto sen sijaan täyttyy.
Alilan mukaan uudessa, eduskunnan hyväksyntää odottavassa laissa korostuu aiempaa vahvemmin lapsen etu. 
Sen toteutumisesta on vastuussa päiväkodin johtaja. 
– Johtajat tietävät, että siellä on se suhdeluvun ylittämisen mahdollisuus. Ei pitäisi olla epäselvää, että se on vain ennakoimattomia tapauksia varten, Alila sanoo.
Helsinkiläisessä päiväkodissa lasten väkivaltaisuus ehti kärjistyä – vasta vanhemmat puuttuivat asiaan
Suvi Kettumäen mukaan yksi syy tulkintojen kirjavuuteen on se, ettei varhaiskasvatuksessa ymmärretä suhdelukuja.
– Tieto lakimuutoksista perustuu omaan harrastuneisuuteen. Esimerkiksi koulun rehtoriksi valmistuvat tenttivät perusopetuslain. Päiväkodin johtajilta ei vaadita lakikoulutusta, hän sanoo.
Kettumäki sanoo huomanneensta omassa työssään, kuinka paljon päivittäinen lasten ja aikuisten laskeminen ohjaa toimintaa sen sijaan, että keskityttäisiin pedagogiikkaan.
Esimerkiksi Helsingissä päiväkoteja myös palkitaan siitä, että henkilökuntaa on paikalla vähimmäismäärä, hän sanoo. 
Päiväkotien käyttöaste eli käytännössä se, että kasvattajien määrä pysyy lähellä minimiä, on Kettumäen mukaan yksi tulospalkitsemisen kriteeri.
Numeroiden pyörittelyyn palaa myös roimasti työaikaa. 
– Päiväkodin johtajan päivästä menee iso osa tämän seuraamiseen. 
Tieto lakimuutoksista perustuu omaan harrastuneisuuteen. Esimerkiksi koulun rehtoriksi valmistuvat tenttivät perusopetuslain. Päiväkodin johtajilta ei vaadita lakikoulutusta.
Päiväkotien väärinkäytöksiä on hyvin vaikea tutkia, koska suhdeluku lasketaan päivä- eikä ryhmätasolla. Räikeätkin ylitykset päivän mittaan jäävät siksi näkymättömiin.
Kettumäki nostaa esiin taannoisen [helsinkiläisessä esikouluryhmässä saatuneen tapauksen](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005634622.html), jossa kiusaaminen ja väkivaltainen käytös kärjistyivät suuressa ryhmässä. 
Vasta vanhempien puuttuminen asiaan muutti tilannetta. Ryhmiä pienennettiin ja palkattiin ylimääräinen työntekijä. Ongelmat ehtivät kuitenkin jatkua pitkään.
Kettumäki arvostelee ajatusta, että lapset olisivat käännettävissä numeroiksi.
– Jos esimerkiksi Liisa on karkaamiseen taipuvainen lapsi, se ei näy suhdeluvuissa, että hänen valvomiseensa pitää käyttää keskimääräistä enemmän aikaa. 
Suhdeluvuilla pelaamista tapahtuu myös toiseen suntaan, Kettumäki tietää.  

– Joskus ei merkitä lapsia poissaoleviksi, että saadaan pitää aikuiset päiväkodissa. Yhdellä on pokkaa kikkailla, toinen tunnollisesti kirjaa poissaolot.
_Suvi Kettumäen edustama asiantuntijajoukko on avannut[ blogin](https://tutkittuavarhaiskasvatuksesta.wordpress.com/), jossa varhaiskasvatuksen asiantuntijat ja tutkijat kirjoittavat päiväkotiarjen vaikutuksista lapseen._
_Juttua korjattu klo 9:50 vuonna 2015 voimaan tulleen varhaiskasvatuslain määräämän suhdeluvun osalta._ 
**Lue myös:**
[Helsinkiläinen lastentarhanopettaja ei laittaisi lastaan päiväkotiin, jossa työskentelee: "Pitää hymyillä, vaikka päivästä on tulossa kaaos"](https://yle.fi/uutiset/3-10084342)
[Säästävätkö kunnat oikeasti pitämällä lastentarhaopettajien palkat alhaalla? Neljä syytä siihen, miksi pula pätevistä työntekijöistä voi käydä kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10096943)
[Päiväkotien ryhmäkoot eivät pysy sovituissa raameissa – tutkija on huolissaan lasten turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10013815)
[Päiväkotien ryhmäkoot karkasivat käsistä – yksi hoitaja yrittää selvitä jopa 14 lapsen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9541574)
[Kantelu: Lappeenrannan päiväkotiryhmät liian suuria](https://yle.fi/uutiset/3-9543353)
[Kaksi 5-vuotiasta tyttöä katosi päiväkodista Helsingin Latokartanossa – löytyivät tunnin päästä karkkiostoksilta](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005654034.html)
Neste: Romaniperheen syrjintä ei ollut ainoa tapaus
Neste aikoo kouluttaa henkilöstöään lisää tasa-arvoisen kohtelun varmistamiseksi.
Neste on julkaissut videopalvelu Youtubessa videon, jolla yhtiön kerrotaan ryhtyvän toimiin syrjinnän kitkemiseksi. 
Neste aikoo muun muassa kouluttaa henkilöstöään lisää tasa-arvoisen kohtelun varmistamiseksi.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi [eilen tehneensä rikosilmoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10206266) vantaalaisella Neste-huoltoasemalla viikonloppuna tapahtuneesta epäillystä syrjintärikoksesta ja aloittavansa sitä esitutkinnan.
Huoltoaseman myyjä kieltäytyi palvelemasta romaniperhettä kassalla heidän etnisen taustansa vuoksi.
Youtube-videolla Nesteen asemaverkostosta vastaava Panu Kopra kertoo paljastuneen, ettei viikonlopun tapaus ole ainoa laatuaan. 
– Jos tässä voi nyt jotain hyvää nähdä, niin se on se, että tapaus on tuonut ilmi puutteita ja ongelmia meidän omassa toiminnassamme, Kopra sanoo videolla.
Nesteen mobiilisovellukseen avataan asiakkaille kanava, jossa sopimattomasta kohtelusta voi ilmoittaa.
Nesteen kannasta kertoi ensin[ Iltalehti.](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805152200945512_u0.shtml)
Urheiluliiton talous on huolestuttavan heikko, summaa asiantuntija – "Näin ei voida jatkaa"
Suomen Urheiluliiton taloudellinen tila on kriittinen, arvioi rahoitusasiantuntija Yle Urheilulle.
Suomen Urheiluliiton talous kääntyi viime vuonna rajusti pakkaselle, tappiot olivat lähes 450 000 euroa. Liiton velat olivat myös suuremmat kuin varallisuus. Pyysimme ulkopuolista asiantuntijaa analysoimaan liiton tilinpäätöksen ja arvio on lohduton.
\- SUL:n taloudellinen tila on mielestäni aika kriittinen. Kun alijäämä on tätä kokoluokkaa ja omat pääomat syöty sekä tuotot ovat aika kovaa vauhtia laskussa, kyllä tässä nyt punainen palaa aika tavalla, toteaa rahoitusasiantuntija Ilari Salmi.
Suomen Urheiluliiton talousongelma on yksinkertainen, menot ovat suuremmat kuin tulot. Liitto on menettänyt tärkeitä sponsoreitaan ja varainhankinta ei ole vastannut odotuksia. Tuotot on budjetoitu liian optimistisesti, mitä kulut noudattelevat.  

\- Jos tämä olisi yritys, niin kyllä siinä alettaisiin tämmöistä ”defaultia” ennakoimaan eli maksuhäiriöitä tai maksukyvyttömyyttä. Tulos on alijäämäinen, taseessa ei ole omaa pääomaa, ne ovat miinuksella. Tuotot ovat vähenemään päin, kierre on huono.
Suomen Urheiluliitossa ongelmat myönnetään, varainhankinta on kangertanut ja kaksi isoa tukijaa jättänyt liiton. Talouden sopeuttamiseen on pyritty.  

\- Tietysti taloutta on sopeutettu eri tavoilla, henkilöstökuluja on pienennetty. Ne on päästy tekemään tavalla, jossa kaikkia päättyneitä työsuhteita ei ole korvattu uusilla rekrytoinneilla. Tilanne on hyvä, että urheilijoiden, valmentajien ja seuratoimintojen kuluista ei ole tarvinnut juurikaan tinkiä, mutta muilla toimialoilla olemme siihen päässeet. Taloudenpito on tietysti mitoitettava kulloisiinkin tuloihin ja varmasti vaatii töitä jatkossa, laskee SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Vaikka kyseessä on yhdistys, asiantuntija Salmen mukaan yhdistystä pitäisi hoitaa samoin kuin yritystä, vaikka yrityksen tehtävä on tuottaa omistajilleen voittoa. Suomen Urheiluliiton omavaraisuusaste on laskenut miinus neljään prosenttiin, kun normaalisti sen pitäisi olla reilusti plussalla. Kassassa liitolla oli tilinpäätöksen mukaan rahaa, mutta velkojakin riittää.
\- Kun omat pääomat ovat miinuksella, se tarkoittaa sitä, että kaikki varallisuus, joka yhdistyksellä on, on rahoitettu velaksi. Toisaalta se puolen miljoonan korollinen velka tarkoittaa sitä, että jostakin rahat on löydyttävä sekä korkoihin että lainojen lyhennyksiin. Kun suunta on huono, tuotot ovat pienenemässä, se on huono yhdistelmä, laskee rahoitusasiantuntija Ilari Salmi.
Kiinteistömyynnin miljoonavoitot sulivat pikavauhtia
SUL paikkaili talouttaan vuonna 2016 myymällä osuutensa Espoossa sijaitsevasta Otahallista, se toi liiton kassaan yli miljoona euroa. Rahat sulivat nopeasti välittömiin tarpeisiin, kuten lainojen hoitoon ja juokseviin menoihin.  

\- Sen tilinpäätöksen mukaan myyntivoitto, joka Otahallista tuli, niin käytettiin ensinnäkin SUL:n omien velkojen lyhentämiseen. SUL:lla on tällainen kaupallista toimintaa harjoittava tytäryhtiö Track and Field Finland Oy, sillä oli myös omat pääomat miinuksella ja sillä myyntivoitolla oli tämän TFF:n oma pääoma tuettu jollakin vajaalla 300 000 eurolla. Sitten oli vielä järjestetty erilaisia saatavia. Se positiivinen pääoma, joka saatiin kaupan voitolla, suli taas, laskee Ilari Salmi.
Suomen Urheiluliitolla ei ole enää Otahallin kaltaista myytävää. Hädän hetkellä talouden paikkaamiseen vaadittava valttikortti puuttuu. Tilanne nähdään SUL:ssa toisin.  

\- Ei se tietysti urheilujärjestön tavoitteenakaan pidä sellaisten kerryttäminen olla. Tietysti me sen taloutemme rakennamme oman toimintamme varaan ja tietysti tuo tukisäätiön olemassaolo reilun 13 miljoonan reaaliomaisuutensa turvin on siellä sellainen tuki ja turva, kertoo toimitusjohtaja Mäkelä.
Ilman Otahallin myyntivoittoa SUL:n taloustilanne olisi vieläkin synkempi.  

Suomen Urheiluliiton taustalla toimii varakas yleisurheilun tukisäätiö, joka on tukenut pitkään liittoa 500 000 euron avustuksella. Tukisäätiö on paikannut liiton omaa pääomaa vielä ylimääräisellä 300 000 euron summalla vuosina 2013-2016, rahalla on paikattu 2012 yleisurheilun EM-kisojen tappioita. Vuonna 2017 tukisäätiö ei maksanut 300 000 tappiotukea SUL:lle. Se herättää asiantuntijassa ihmetystä.
\- Tukisäätiö vähensi 300 000 SUL:n tukeaan johtuen siitä, että SUL:n omapääoma nousi 2016 plussalle. Nyt en osaa sanoa, mitä tapahtui 2017, kun omapääoma on ollut miinuksella, mutta tuntuisi aika kummalliselta, että tuki toimisi niin, että mitä huonompi tulos, sitä enemmän tukea. Se ei voi olla niin, että tuki kannustaa huonoon taloudenpitoon.
SUL:ssa myönnetään, että liiton talous ei voi nojata tukisäätiön varallisuuteen.  

\- Toki sitä ei ole käyttötalouteen tarkoitettu, vaan tulevien sukupolvien mahdollisiin tarpeisiin, myöntää Jarmo Mäkelä.
Ongelmat talousjohtamisessa
Asiantuntija painottaa talousjohtamisen merkitystä, oli kysymyksessä yhdistys tai yritys. Varovainen taloudenpito ei tarkoita pessimismiä, täytyy osata ennakoida tulevaisuutta.  

\- Se selvin asia on, että näin ei voida jatkaa, siis alijäämäisillä tuloksilla ja miinusmerkkisellä omalla pääomalla. Sanoisin, että se suurin ongelma on talousjohtamisessa. Taloussuunnittelu, jossa tuotot pettää oikein reippaasti ja kulut ei läheskään niin paljon, niin tällainen taloudenpito ei vaan onnistu.
\- Tästä tilintarkastaja on huomauttanut, toiminnan jatko vaarantuu, jos tätä tilannetta ei korjata. Hatarat maininnat uudesta strategiasta eivät tässä tilanteessa ole erityisen puhuttelevia, toteaa rahoitusasiantuntija Ilari Salmi.
SUL:n urheilija- ja valmentajatuet putosivat viime vuonna alimmilleen 2010-luvulla. Vuonna 2017 tukia jaettiin runsaat 650 000 euroa, joka on puoli miljoonaa vähemmän kuin 2010, laskua on kertynyt noin 45%.  

\- Miten laajaa urheilijajoukkoa pitäisi tukea, on ikuisuuskysymys. Jos nykyajantrendiin verrataan, niin tuettavien määrä on selvästi tiivistynyt. Varmasti kriittisyys johtuu siitä, että liiton leveää ”lanaa” on kavennettu ja tukea saavien määrää on pienennetty, kertoo SUL:n toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä.
Suomen Urheiluliitossa mietitään ratkaisuja talouden elvyttämiseksi. Juoksu- ja harrastetapahtumia on pyritty uudistamaan, uusia yhteistyökumppaneita etsitään, mutta kilpailu tukijoista urheilujärjestöjenkin kesken on kovaa. Yhteistyökumppanit vaativat rahalleen vastinetta. Yleisurheilun tukisäätiöllä on muhkea 13 miljoonan euron varallisuus. Uhkana on, että jossakin vaiheessa kassan pohja on tulossa siinäkin vastaan, jos SUL:n taloustilanne jatkuu pitkään yhtä heikkona.
**Lue myös:**
**[Olkapäävamman takia pitkään sivussa ollut Ari Mannio elää kuin huippu-urheilija, vaikka häneltä lähtivät työt ja iso siivu tukieuroja – "Ei siinä hirveästi enää leivän päälle jää"](https://yle.fi/urheilu/3-10206982)**
Allergiaoireet iskivät rytinällä, apteekeissa ruuhkaa
Moni on hakenut elämänsä ensimmäistä kertaa apua allergiaoireisiin.
Nopeasti alkanut ja vaikea allergiakevät näkyy maakunnan apteekeissa. 
Viikonloppuna ja alkuviikosta asiakkaita kävi apteekeissa ruuhkaksi asti, ja muutama allergialääke pääsi loppumaan. 
Esimerkiksi allergian aiheuttamiin nenäoireisiin käytettävä kortisonisuihke loppui hetkellisesti Kokkolan keskusapteekista, toisesta taas myytiin loppuun silmätipat. 
Apteekeista kerrotaan, että apua muun muassa hengitysoireisiin on hakenut moni sellainen, joka ei ole aiemmin kärsinyt siitepölyallergiasta.
Kemin merivartioasema suljetaan – merihätään joutuneita autetaan jatkossa Virpiniemestä
Kemin merivartioasema on avoinna enää tämän vuoden ajan.  Pienten asemien toiminnot keskitetään isommille keskusmerivartioasemille.
Sisäministeriö lakkauttaa Kemin merivartioaseman ensi vuodesta lähtien. Saman kohtalon kokevat myös Kalajoen ja Kaskisen merivartioasemat. 
Päätös perustuu Rajavartiolaitoksen viime vuonna tekemään säästöesitykseen. Rajavartiolaitos on arvioinut, että kolmen aseman lakkauttaminen tuo 200 000 euron säästön toimitiloista johtuviin menoihin.
Virpiniemestä pohjoisin asema
Pienten merivartioasemien henkilöstö siirtyy työskentelemään keskusmerivartioasemille. Jatkossa pohjoisimman Perämeren [veneilijöitä ja muita vesilläliikkujia autetaan](https://yle.fi/uutiset/3-9054557) Virpiniemestä Oulun kupeesta.
Pohjanlahden meripelastus keskitetään neljään paikkaan: Virpiniemeen, Kokkolaan, Vallgrundiin ja Poriin.
Porin hyvinvointirahaan yli sata hakemusta
Porin kaupunki hakee 150 000 euron hyvinvointirahalla uusia ideoita kaupunkilaisten viihtyvyden lisäämiseksi.
Porilaisten kiinnostus hyvinvointirahaan yllätti Porin kaupungin. Hyvinvointirahaan tuli määräaikaan mennessä 103 hakemusta.
 150 000 euron hyvinvointirahalla Pori haluaa edistää kaupunkilaisten hyvinvointia. Rahaa ovat voineet hakea kaikki porilaiset esimerkiksi kyläkentän kunnostukseen, yhteiseen käyttöön tulevan puutarhan valmistamiseen tai tapahtuman järjestämiseen. 
Kaupunki kertoo haluavansa ottaa asukkaat mukaan pohtimaan ja myös päättämään taloudellisten resurssien käytöstä. 
– Hyviä ideoita tuli paljon. Kaikkia ei voida finaaliin ottaa, mutta ideoita laitetaan eteenpäin kaupungin sisällä sekä jaetaan muutoin kehitettäväksi, lupaa strategiapäällikkö ja hyvinvointityöryhmän puheenjohtaja Tomi Lähteenmäki.
Porilaiset voivat äänestää finaaliin päässeistä hakemuksista mieleisintään myöhemmin toukokuussa. Raati valitsee rahoituksen saajat kuun lopussa.
Ounasjoen pahin tulvatilanne on ohi Kittilässä – loppuviikon sateet voivat muuttaa tilannetta
Keskiviikkona varhain aamulla Lapin pelastuslaitoksen palotarkastaja Kari Kuosmanen teki tarkastuskierroksen Kittilässä. Kuosmasen mukaan tilanne on rauhallinen.
– Tuossa aamukierroksella kun käväsin, niin kyllä se näyttää pikku hiljaa lähteneen laskun puolelle. Varsinkin tuolla Pääskylänniemellä, missä on seurattu, että miten siellä asukkaille käy, niin nyt näyttää ainakaan tällä hetkellä siltä, että asukkaita ei tarvitse evakuoida. Tiistain iltakuuden ja keskiviikon aamuviiden välillä vesi on laskenut siellä semmosen kuusi senttiä.
Pikku hiljaa pahin tulva alkaa siis olla jo ohi, mutta Kuosmanen ei kuitenkaan huokaise vielä helpotuksesta.
– No kyllä tässä vähän voi huokaista, mutta kyllä se tietenkin täytyy odottaa, että tuleeko vesisateita ja miten kovasti sitä vettä tulee ja nostaako se veden pintaa. Tässähän vesi on vielä patovalleja vasten, ja sieltä tapahtuu vettymistä ja vuotamista läpi, ja sitä pitää seurata niin kauan, että se veden pinta laskee sinne törmien rajalla, että se ei ole enää patovalleja vasten. Siinä vaiheessa voidaan sitten huokasta helpotuksesta.
Näillä näkymin Ounasjoen vesi mahtuu taas tavanomaiseen uomaansa Kittilässä loppuviikolla.
– Kyllä tässä pari päivää menee, jos se pääsee ihan rauhassa laskemaan eikä vesisateet vaikuta siihen ja nosta sitä pintaa takasin ylös.
Lue lisää
[Tornionjoen tulva hidastui: Pahimmillaan vesi nousi 40 senttiä vuorokaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10206179)
[Rovaniemi näyttää säästyvän isoilta tulvavahingoilta – veden nousu on hidastunut merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10205595)
Kesäpesti saaristossa vahvistaa nuoren uskoa uravalintaan – 
 "Saaristo on niin kiva paikka, ettei tule ikävä mantereelle"
Saaristomerellä on työssä kymmeniä kausityöntekijöitä. Työn jälkeen aika kuluu luonnossa kavereiden kanssa.
Fanny-risteilyaluksen kansimies Konsta Laakso on heittänyt köydet Örön linnakesaaren laiturille tänä vuonna jo monta kertaa. Ensimmäinen matka saaristoon tuli tehtyä, kun meri oli vielä jäässä eli huhtikuun puolivälissä. Työnteko alkoi kuitenkin yrityksessä jo maaliskuussa.
– Työ on mukavaa, kun saa nähdä saaristoa. Tässä työssä saa ajaa laivaa, kiinnittää köysiä ja palvella ihmisiä. Tämä on ihan mukavannäköinen saari. Luonto on hieno. Oli mielenkiintoista tulla tänne, kertoo Konsta Laakso ensivaikutelmistaan Örön saaresta.
Saaristomerellä työskentelee pelkästään Skärgårdskompaniet-yrityksen palkkalistoilla tänä kesänä noin 60 henkilöä. Työpaikkoja on Örön ja Seilin saarilla sekä Vitharunin risteilyaluksilla. Kehityspäällikkö Heli Annala kertoo, että työntekijät vaihtuvat harvoin.  

– Työntekijän elämäntilanne saattaa muuttua tai ulkomaille lähtö tulee suunniteltua aiemmin. Sen vuoksi joitakin paikkoja vapautuu kesän aikana, kertoo Heli Annala.
Työ saaristossa kiinnostaa. Yritys saa kevään aikana useita satoja hakemuksia.
– Loistavien työntekijöiden löytäminen on ollut helpompaa kuin koskaan aiempina vuosina. Ravintola-alan työntekijöistä on kuitenkin koko saaristossa pulaa. Tällä hetkellä tilanne on kuitenkin myös näiden työntekijöiden suhteen poikkeuksellisen hyvä, kertoo Annala. 
Tämä työ palvelee koulunkäyntiäni. Merikapteeniksi olisi tarkoitus valmistua.
Hän neuvoo työtä etsiviä laittamaan avoimen hakemuksen siltä varalta, jos paikkoja sattuisi vapautumaan.  

Välillä soppakauhan varteen 
Työ risteilyaluksella alkoi kiinnostaa Konsta Laaksoa opiskelujen vuoksi.
– Opiskelen merenkulkua ja tämä työ palvelee koulunkäyntiäni. Merikapteeniksi olisi tarkoitus valmistua, Konsta Laakso kertoo.
Kansimies Konsta Laakso ei vielä osaa sanoa, että suuntaako hän maailman merille vai lähivesille valmistuttuaan merikapteeniksi. Reippaan kansimiehen työ on monipuolista. Haastattelun jälkeen hän menee imuroimaan laivaa ja aiemmin päivällä hän on tarjoillut lohikeittoa asiakkaille. 
Olen pienestä asti liikkunut saaristossa ja veneillyt perheen kanssa. Olen aina rakastanut saaristoa.
– Työ jatkuu syksyyn asti ja ehkä talvellakin on jotain töitä. Meillä on päivittäistä ajoa ja tilauksia pitkälle. 
Konsta Laakso ajautui työhön kaverin neuvosta.
– Kuulin kaverilta, että tämä on kiinnostava työpaikka ja laitoin hakemuksen sisään. Päädyinkin työhaastatteluun ja sitä kautta työhön. 
Työtä on kuudeksi päiväksi kerrallaan ja sitten on kuusi päivää vapaata. Laivan henkilökunta yöpyy aluksessa, mutta liikkuu myös paljon saarella. Käytössä on mönkijä, jolla kuljetetaan matkustajien tavaroita.
– Työpäivän päätteeksi saatetaan käydä uimassa tai kokeilemassa pelastuspukuja. Käydään myös syömässä ravintolassa ja pelaillaan pelejä laivalla, kertoo Konsta Laakso vapaa-ajan vietostaan Örön saarella.
Anna Gröning on linnakesaaren opas jo toista kesää
Anna Gröningille tämä kesätyö on jo tuttua. Hän työskenteli myös kesällä 2017 oppaana Örön linnakesaarella. Työhön kuuluu saaren vierailutoimistossa työskentelyä ja opastettujen kiertokäyntien järjestämistä.
.– Olen pienestä asti liikkunut saaristossa ja veneillyt perheen kanssa. Olen aina rakastanut saaristoa. Kun kuulin Örön saaresta ja että tänne tarvitaan työntekijöitä, hain heti. Tuntuu, että tämä on minulle aivan täydellinen työpaikka. Saaristo kiinnostaa, kertoo Anna Gröning.
Ensimmäinen kesä meni mainiosti.
– On mukava näyttää tätä hienoa saarta vierailijoille ja nähdä, miten he viihtyvät täällä ja nauttivat luonnosta.
Työpäivän aluksi pyöräillään
Työpäivien aamuina kesäopas Anna Gröning pyöräilee työpisteelleen Örön vierailukeskukseen. 
– Tänä kesänä päivittäin suurin osa työajasta kuluu opastuskierrosten suunnittelemiseen ja kehittämiseen. Opastan myös itse, kertoo Gröning.
Vapaa-aikana kausityöntekijät pelaavat lentopalloa, melovat, saunovat tai pelaavat seurapelejä.
– Meillä on kahdeksan päivää töitä ja neljä päivää vapaata, Anna Gröning sanoo.
Örön saarelle on noin tunnin laivamatka Kasnäsistä, joten illaksi ei lähdetä pois saarelta.
– Koti-ikävää en ole tuntenut, mutta vapaapäivinä on mukavaa nähdä kavereita ja perhettä. Saaristo on niin kiva paikka, ettei tule ikävä mantereelle, hymyilee Anna Gröning.
Anna Gröning on hakenut matkailualalle, joten kesätyö sopii näihin suunnitelmiin hyvin.
– Tämä työ on tukenut päätöstäni hakea alalle opiskelemaan. Voisin työskennellä kotimaassa tai ulkomaillakin, hän sanoo.
Työpaikkaa voi hänen mielestään suositella heille, joita saaristo kiinnostaa. 
– Kun nuorella on reipas mieli ja hyvä meininki, niin työssä pääsee pitkälle, Anna Gröning kannustaa.
**Lue lisää:** 
[Kevätretki Örön saarelta kuvina: hapertuvia jäälauttoja, hiljaisuutta, mustarastaan lauluhetkiä... ja rantaan ajautunut sipsipussi](https://yle.fi/uutiset/3-10157706) 
Auto seinään ja kyljelleen kadulle Pispalan valtatiellä
Pirkanmaalla riitti tapahtumia tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Tampereen auto-onnettomuuden lisäksi työllisti tulipalo Akaassa ja Sastamalassa.
Henkilöauto suistui päin talon seinää tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Tampereella Pispalan valtatiellä. Törmäyksen jälkeen ajoneuvo jäi kyljelleen jalkakäytävälle. 
Autossa oli kaksi henkilöä. Pelastuslaitoksen ensiarvion mukaan toinen loukkaantui vakavasti ja toinen lievästi. Molemmat vietiin Acutaan hoitoon. 
Talo säilyi ainakin asumiskelpoisena. 
Poliisin mukaan törmäyksessä omakotitalo vaurioitui sokkelista ja myös pihaportti ja -aita kärsivät vahinkoa. 
Akaan Toijalassa puolestaan tuli vaurioitti pahoin likimain 300-neliöistä hallirakennusta. Henkilövahinkoja ei tällä tietämällä sattunut. Syttymissyytä ei tiedetä. 
Sastamalan Mouhijärvellä kärähti asuntovaunun jääkaappi, mutta paikalla olleet saivat palon kuriin käsisammuttimella.
Markkasen Bullsille seitsemäs varausvuoro
NBA-draftin avausvuoro meni Phoenix Sunsille.
Koripallon NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bulls on saanut seitsemännen varausvuoron ensi kuussa järjestettävään varaustilaisuuteen. Vuoro selvisi Chicagossa tiistaina paikallista aikaa järjestetyssä varausvuoroarvonnassa.
Bullsilla oli kuudenneksi paras todennäköisyys voittaa draft-arvonta.
Arvonnassa ykkösvuoro meni Phoenix Sunsille. Toisen varausvuoron sai Sacramento Kings ja kolmannen Atlanta Hawks. Suns oli NBA:n runkosarjan huonoin joukkue. Kings oli runkosarjan seitsemänneksi kehnoin joukkue, mutta hyvä arpaonni nosti joukkueen kakkosvuorolle. 
Varaustilaisuus järjestetään paikallista aikaa 21. kesäkuuta New Yorkissa.  

**NBA-draftin avauskierroksen varausjärjestys:**
1) Phoenix   
2) Sacramento   
3) Atlanta   
4) Memphis   
5) Dallas   
6) Orlando   
7) Chicago   
8) Cleveland   
9) New York   
10) Philadelphia   
11) Charlotte   
12) LA Clippers   
13) LA Clippers   
14) Denver   
15) Washington   
16) Phoenix   
17) Milwaukee   
18) San Antonio   
19) Atlanta   
20) Minnesota   
21) Utah   
22) Chicago   
23) Indiana   
24) Portland   
25) Los Angeles Lakers   
26) Philadelphia   
27) Boston   
28) Golden State   
29) Brooklyn   
30) Atlanta 
**Lue myös:**
**[Boston nappasi jälleen voiton Clevelandista – James teki lähes puolet joukkueensa pisteistä](https://yle.fi/urheilu/3-10207092)**
Lahden sivistyslautakunnalta vihreää valoa 51 miljoonan euron kampushankkeelle
Sivistyslautakunta hyväksyi Paavolan kampuksen roimasti kohonneet kustannukset.
Lahden sivistyslautakunta on hyväksynyt Paavolan kampuksen kohonneet investointikustannukset. Kustannukset ovat nousseet 17,5 miljoonaa euroa alunperin arvioidusta, sillä aikuiskoulutuskeskuksen ja Muotoiluinstituutin rakennuksen korjaus tuleekin arvioitua kalliimmaksi. 
Paavolan kampuksen kustannusarvio on nyt vajaat 51 miljoonaa euroa. Myös rakentamisaikataulu on venynyt vuodella. Uuden arvion mukaan Muotoiluinstituutin rakennuksen työt valmistuisivat alkuvuonna 2022 ja aikuiskoulutuskeskus vuotta myöhemmin. 
Sivistyslautakunta esittää konserni- ja tilajaostolle Paavolan kampuksen toteuttamista edellyttäen, että kaupunginvaltuusto hyväksyy lisärahoituksen. 
Meriroskis asennetaan jälleen Turun vierasvenesatamaan
Viime vuonna Turku toimi pilottina, sillä aiemmin meriroskista ei ollut kokeiltu jokiympäristössä.
Seabin-meriroskis on australialaisen Seabin Project -yrityksen kehittämä tuote. Se kerää talteen vedessä ajelehtivat roskat.
Laite asennetaan jälleen keskiviikkona Turun vierasvenesatamaan. 
Viime vuonna meriroskis keräsi kolmessa kuukaudessa 77 kiloa roskaa Turun Aurajoesta.
Meriroskis on tarkoitus asentaa Turun vierasvenesatamaan jatkossakin.
Kelluva meriroskis voidaan sijoittaa veteen pienvenesatamissa, telakoilla sekä purje- ja kauppasatamissa. 
Meriroskis viedään pois syyskuussa, tiedottaa Turun kaupunki.
Vaarallisten jättiputkien riivaama Kouvola keksi uuden aseen kasvin nitistämiseksi – muovi vaihtuu hamppuun
Hampun teho on vielä arvoitus.
Vaarallinen jättiputki on saamassa Suomessa uuden vihollisen.
Suomen luontoon kuulumatonta [vieraslajia](http://vieraslajit.fi/) yritetään nyt tuhota luonnonmukaisin keinoin hampun avulla.
Hamppukuidusta tehtyjä levyjä on aseteltu tänä keväänä maastoon noin sadan neliön alueelle Kouvolassa, kaupungin omistamalla vanhalla ja autioituneella omakotitontilla, lähellä pientaloasutusta. 
Tontilla kasvaa runsaasti ja tiheässä eri ikäisiä jättiputkia, joista iäkkäimmät ehtivät tänä kesänä saavuttaa parhaimmillaan neljän metrin korkeuden.
Kouvolassa jättiputkea on runsaasti myös muualla. Vuonna 2017 tehdyn[ selvityksen ](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79778)mukaan koko maan vajaasta 7000:sta esiintymästä runsaat 400 oli Kouvolassa, enemmän kuin missään muualla Suomessa.
Kaupungissa on taisteltu vieraslajeja vastaan jo vuosikausia. Vuodesta 2012 alkaen aina viime vuoteen saakka kaupunki palkkasi opiskelijoita hävittämään jättiputkia.
Aiemmin torjuntaan on käytetty kemikaaleja tai muovipeitteitä, joilla siementen itämiskyky saadaan tukahdutettua.
– Odotukset ovat varovaisen positiiviset. Hamppu maatuu, eikä siitä jää maahan muovia kuten tavallisesta peitemuovista, kertoo kaupungin ympäristötarkastaja Jenni Ojala.
Kaikki on vielä uutta
Hampun teho on vielä suurelta osin nimenomaan toiveen asteella, sillä kokemuksia hampun tehoamisesta jättiputkiin ei ole.
Viitteitä hamppukuidun toimimisesta torjuntatöissä antavat kokemukset rikkaruohojen tuhoamisesta. Hampusta tehtyä katemateriaalia on kokeiltu muun muassa mansikkaviljelmillä.
– Hamppukatetta on testattu pienessä mittakaavassa noin parin vuoden ajan, ja rikkaruohojen torjuntaan se näyttää soveltuvan, kertoo tuotantopäällikkö Henri Mattila hamppua jalostavasta humppilalaisesta Hemprefine Oy:stä.
Yritys etsii hampulle lisää käyttökohteita, siksi se on mukana Kouvolan kokeilussa ja toimittaa jättiputkien torjunnassa tarvittavan materiaalin.
Hamppukuitua käytetään muun muassa tekstiili-, rakennus-, paperi- ja kemianteollisuuden tarpeisiin.
"Hyvä jos ei tarvitse käyttää myrkkyjä"
Hamppulevyjen toimintaperiaate on käytännössä sama kuin muovillakin, jolla jättiputkikasvustoja on aiemmin peitetty.  

– Lopputuloksena on, että kasvi ei saa valoa, ja levyjen alla lämpötila nousee niin korkeaksi, että siementen itämiskyky häviää, selittää Jenni Ojala.
Ihmisen kannalta jättiputki on vieraslajien ikävimmästä päästä.
Yksi jättiputki pystyy tuottamaan kymmeniä tuhansia siemeniä. Kasvukautensa alussa oleville, vielä matalille jättiputkille hamppulevyä tarvitaan vajaan viiden sentin kerros.
– Mansikkaviljelmien rikkaruohontorjunnassa on riittänyt noin sentin kerros hamppukuitua, vertaa yrittäjä Petri Metsälä kotkalaisesta tuholaistorjuntayritys Nopestista. 
Yrityksellä on sopimus Kouvolan kaupungin kanssa hampun levittämisestä maastoon.
Vanhempi tutkija Terhi Ryttäri Suomen ympäristökeskuksesta sanoo kuulevansa ensimmäistä kertaa hamppukuidusta jättiputken torjunnassa. Ryttäri on työssään perehtynyt muun muassa vieraslajeihin. Hänen mielestään Kouvolan kokeilu vaikuttaa hyvältä ja kiinnostavalta, koska myrkkyjä ei tarvitse käyttä torjunnassa.
– Ja fiksumpaa kuin muovin käyttäminen katteena ja tuhat kertaa parempaa kuin glyfosaattipohjaisten torjunta-aineiden käyttö, kuvailee Ryttäri ensikuulemalta. 
Glyfosaatti on kiistelty torjunta-aine epäiltyjen terveysvaikutusten takia. Aineen myyntilupa sai Euroopassa viime syksynä [viiden vuoden jatkoajan](https://yle.fi/uutiset/3-9950495).
Tuhansia esiintymiä
Jättiputki on Aasiasta kotoisin oleva kasvi, joka on ihmisen mukana levinnyt muihin maanosiin. 
Jättiputki voi kasvaa yli neljä metriä korkeaksi. Maallikon silmin sen runko muistuttaa paksuudeltaan “ranteen paksuista” mäntyä tai koivua.
Jättiputken koskettaminen [voi aiheuttaa ihmiselle ](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.41695/show)palovamman kaltaisia iho–oireita.
– Ihmisen kannalta jättiputki on vieraslajien ikävimmästä päästä. Vanha ja tiheä esiintymä eli suorastaan jättiputkimetsä voi olla esimerkiksi lapsille houkuttelevan näköinen, mutta vaarallinen ympäristö, sanoo vanhempi tutkija Terhi Ryttäri.
Nopeakasvuisena ja runsaasti siementävänä jättiputki vie helposti elintilaa muilta kasveilta. Esiintymien koot voivat vaihdella muutamasta yksilöstä jopa kymmenien tuhansien yksilöiden kokoisiin jättiputkimetsiköihin.
Jättiputkia kasvaa useimmiten taajamissa katujen ja asuinrakennusten läheisyydessä sekä haja-asutusalueille teiden lähistöllä.
Jättiputki kuuluu torjuttaviin vieraslajeihin, joita ei esimerkiksi saa myydä, kasvattaa tai päästää ympäristöön.
Vieraslajilla tarkoitetaan kasvia tai eläintä, jonka ihminen on tuonut lajin luontaisen levinneisyysalueen ulkopuolelle.
Tuloksia jo ensimmäisenä kesänä?
Kouvolan jättiputkien torjuntakokeilussa kasvustojen kehittymistä käydään seuraamassa kesän aikana useasti. Ensimmäisiä merkkejä onnistumisesta voi tulla jo muutaman viikon kuluttua.
– Veikkaan, että kesäkuun lopussa nähdään, nouseeko jättiputki levyjen välistä ylös. Jos ne ovat pysyneet piilossa, niin sitten katsotaan ensi vuonna, ovatko hamppulevyt pysyneet talven yli paikoillaan, suunnittelee ympäristötarkastaja Jenni Ojala uuden torjuntakeinon seurantaa. 
_Kommentointi onnistuu uutistenselainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa ](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla._
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä. ](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Kaksi siiliä juuttui viemäriin Raumalla – palomiehet hälytettiin apuun
Palomiehet saivat siilit pois viemäristä vahingoittumattomina.
Pelastuslaitos sai eilen illalla Raumalla verraten harvinaisen pelastustehtävän. Hätäkeskus sai hälytyksen eläimen pelastamiseen hieman ennen iltakahdeksaa. 
Viemäriin juuttuneet siilit oli huomattu kesken remonttitöiden Pähkinänpolulla sijaitsevassa omakotitalossa. Siilit eivät päässeet viemäristä pois omin avuin, eikä myöskään talon omistaja keksinyt pelastamiseen konstia.   

Päivystävä palomestari kertoo, että pelastusoperaatio sujui nopeasti ja siilit näyttivät sen jälkeen hyvinvoivilta. 
Boston nappasi jälleen voiton Clevelandista – James teki lähes puolet joukkueensa pisteistä
LeBron Jamesin 42 pistettä eivät kantaneet Clevelandia voittoon asti.
Koripallon NBA:ssa Boston on siirtynyt 2-0-johtoon itälohkon finaalisarjassa. Cleveland hävisi Bostonille tällä kertaa pistein 94-107.
Voittajajoukkueelle eniten pisteitä heitti Jaylen Brown. Brownin 23 pistettä jäi kuitenkin kauas Clevelandin supertähden LeBron Jamesin suorituksesta. James heitti 42 pistettä. Lisäksi hänelle kirjattiin kymmenen levypalloa ja 12 syöttöä eli hän ylsi tripla-tuplaan.  

Itälohkon finaalisarjan avauspelin Cleveland hävisi luvuin 83-108. Kaksi ensimmäistä ottelua on pelattu Bostonin kotikentällä, nyt ottelusarja siirtyy Clevelandiin.  

Ottelusarjan voittaja kohtaa NBA:n finaaleissa joko hallitseva mestarin Golden Staten tai Houstonin. Golden State johtaa länsilohkon finaalisarjaa 1-0.  

**Lue myös:**  

**[Markkasen Bullsille seitsemäs varausvuoro](https://yle.fi/urheilu/3-10207097)**
Sanna Ukkola: Miksi empatia voi tehdä sinusta ihmishirviön?
Miksi äiti palkitsee lastaan karkeilla ja lehti painaa kanteensa kauniin uhrin kuvan? Miksi kiusaamme Teri Niitin henkihieveriin yhdestä virheestä?
Näyttelijä [Scarlett Johansson aiheutti asuvalinnallaan skandaalin](https://www.is.fi/viihde/art-2000005675064.html): hän oli valinnut päälleen seksiskandaaleissa ryvettyneen Harvey Weinsteinin ex-vaimon Georgina Chapmanin muotibrändin asun. Johanssonia kritisoitiin laajalti, sillä hän oli ensimmäinen julkkis, joka oli pukeutunut ryvettyneen elokuvamogulin entisen vaimon perustaman brändin vaatteisiin, ja arvostelijat tulkitsivat eleen tuenosoitukseksi Weinsteinille. 
Toki joku olisi voinut kysyä, millä ihmeen logiikalla Georgina Chapman olisi vastuussa Weinsteinin touhuista? Eikö nainen olekaan itsenäinen toimija vaan exänsä jatke, jolle pitää kostaa exän synnit ja boikotoida hänen brändiään hamaan hautaan saakka?
Aiemmin Golden Globe -gaalassa julkkisnaiset osoittivat solidaarisuutta seksuaalisen hyväksikäytön uhreille pukeutumalla mustaan. Näyttelijä[ Blanca Blanco ei tuenosoitukseen osallistunut](https://www.is.fi/viihde/art-2000005516640.html) vaan pukeutui punaiseen mekkoon, joka kaiken lisäksi esitteli paljasta pintaa – ja sai yleisön vihat päälleen. Kommentaattoreiden mukaan hän “häpäisi” muita naisia mekollaan, ja sosiaalinen media täyttyi Blancoa halventavista kommenteista.
**Molemmissa esimerkeissä someraivon** saivat niskoilleen naiset, jotka eivät kiltisti suostuneet pukeutumaan yhteisön normien mukaisesti. Hmm. Eiköhän #metoo-kampanjan yksi keskeinen idea ole, että naiset saavat pukeutua juuri kuten haluavat? 
Koska naiset koettiin kylmiksi, heitä oli aivan oikein ahdistella, syyttää ja häiritä netissä.
Molemmissa loogisissa kuperkeikoissa yleisön raivo ja syytökset naisia kohtaan johtuivat siitä, että suuttujat kokivat empatiaa seksuaalisen häirinnän uhreja kohtaan. Yhteisiin normeihin sitoutumattomat näyttelijät tuntuivat empaattisten mielestä kylmiltä ja siltä, että he eivät välittäneet häirinnän kohteista. 
Tämähän ei todennäköisesti pidä lainkaan paikkaansa, mutta vahva tunne sokaisee logiikan. Koska naiset koettiin kylmiksi, heitä oli aivan oikein ahdistella, syyttää ja häiritä netissä. 
**Someen vihaa tihkuvia kirjoituksia suoltava**t empaattiset siis käytännössä oikeuttivat itselleen naisten nettihäirinnän, koska he tukivat naisten häirintää vastustavaa kampanjaa – eivätkä todennäköisesti edes itse nähneet ajattelumallinsa puutteita. 
Luin juuri Yalen yliopiston psykologian professorin Paul Bloomin kirjaa Against Empathy. Siinä kirjailija kertoo monin yksityiskohtaisin esimerkein, miksi empatia voi olla jopa vaarallista. Kyllä – luit aivan oikein! Paul Bloomin mukaan jotkut meidän huonoimmista päätöksistämme lastenkasvatuksesta hyväntekeväisyyteen johtuvat juuri empatiasta. 
Vaikka Bloomin näkemykset ovat vallankumouksellisia ja herättävät empaattisissa ihmisissä intuitiivista vastustusta, niitä on kiinnostava tarkastella vaikka vain siksi, että kirja esittää empatian hyvin toisenlaisessa valossa kuin se on perinteisesti totuttu esittämään. 
Lopeta tähän, jos tunnet jo sokean raivon nousevan sisältäsi. Jos uskot, että kestät, hengitä syvään ja lue eteenpäin. 
**Miksi moni äiti (tai isä) antaa lapsensa roikkua** loputtomasti netissä pelaamassa ja kyllästää hänen jokaisen juhlahetkensä karkeilla, sipseillä ja limsalla? Empatian takia. Äiti tietää, että karkit ja liiallinen pelaaminen ovat lapselle haitallisia, mutta hän ei silti tee asialle mitään. Niistä tulee hyvä mieli niin lapselle kuin äidille – ainakin hetkeksi. Ajan mittaan asia on tietysti täysin päinvastoin, mutta empatia saa ihmiset korostamaan lyhyen ajan hyötyjä ja aliarvioimaan pitkän aikavälin haittoja. 
Me koemme enemmän empatiaa miellyttävän näköistä nuorta naista kohtaan kuin syrjäytynyttä, ikääntynyttä laitapuolen kulkijaa.
Miksi media on kiinnostunut kauniista, nuorista ja yleensä valkoihoisista uhreista? Miksi koko maailman lehdistö seurasi Madeleine McCannin tai JonBenet Ramseyn katoamisia, ja mahdollisesti sinäkin muistat nuo nimet vuosien takaa? Empatian takia. Me koemme enemmän empatiaa miellyttävän näköistä nuorta naista kohtaan kuin syrjäytynyttä, ikääntynyttä laitapuolen kulkijaa. Tälle ilmiölle on jopa oma nimikin: [kadonneen kauniin tytön syndrooma](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kadonneen_valkoisen_naisen_syndrooma). 
Miksi me kiusaamme stylisti Teri Niitin käytännössä henkihieveriin, kun hän tekee mokan ja ottaa valokuvan imettävästä äidistä lentokoneessa? Empatian takia. 
Koemme, että hän ansaitsee kaiken sen loan ja kuonan, jonka me kollektiivina hänen niskaansa kaadamme. Hänhän tässä on pahantekijä, emme me. Miksi me syydämme hyväntekeväisyysrahamme sairaille lapsille, mutta puliukot jätämme oman onnensa nojaan? Miksi me suojelemme pandoja ja norppia mieluummin kuin epäesteettisiä, rumia eläimiä? Empatian takia jälleen. 
**Katsoin juuri Netflixistä End Game -nimisen dokumentin** saattohoitokodista, jossa äidiltä kysyttiin, halusiko hän luovuttaa tyttärensä sisäelimiä syöpätutkimukseen kuoleman jälkeen. Äiti ei pystynyt millään päättämään, koska hän ei kestänyt kuvitella, kuinka hänen tyttärensä elimiä poistettaisiin. 
Empatia voi johtaa myös käsittämättömään julmuuteen ja hirmutekoihin.
Rationaalisesti äiti varmasti ymmärsi, että suostumalla lääkärin pyyntöön hän pystyisi auttamaan muita, mutta empatia pani hanttiin.
Meillä on taipumusta tuntea enemmän empatiaa ihmisiä kohtaan, joihin samastumme – itsemmekaltaisia kohtaan. Empatia johtaa helposti siihen, että me näemme yksilöt, emme ryhmää emmekä koko kuvaa. Empatia voi johtaa myös käsittämättömään julmuuteen ja hirmutekoihin. Adolf Hitler käytti empatian mustaa puolta tehokkaasti juutalaisia vastaan, jotka hän maalasi pahantekijöiksi, “viruksiksi” ja rikollisiksi. Empatian kohteeksi Hitler nosti Saksan sorretun kansan. 
Donald Trump taas kertoi kampanjansa aikana tarinaa Katesta, jonka laiton siirtolainen tappoi. Tällä hän pyrki leimaamaan muutkin maahantulijat epäilyttäviksi, potentiaalisiksi tappajiksi.
**Paul Bloom on tutkinut empatian** ja oikeudentajun välistä suhdetta ja tullut siihen tulokseen, että empaattiset ihmiset vaativat kovempia rangaistuksia kuin muut. 
Bloomin mukaan empatia onkin surkea moraalinen kompassi. Se saa aikaan huonoja tuomioita ja johtaa usein julmuuteen tai epärationaalisiin päätöksiin. Bloom ei kuitenkaan sano, että meidän pitäisi olla itsekkäitä, sydämettömiä tai moraalittomia – täysin päinvastoin. Toimiakseen moraalisesti ja oikein ihmisen ei tarvitse tuntea toisen ihmisen tunteita, empatiaa ei tarvita hyvään elämään ja moraaliseen selkärankaan. 
Bloom esittääkin, että empatian sijasta ihmisten tulisi tukeutua rationaaliseen myötätuntoon eli empatiaa etäisempään välittämiseen. Empatia sokaisee helposti moraalin, joten ilman kiihkeää empatiaa voimmekin toimia moraalisemmin. 
Bloomin teesejä ei tarvitse allekirjoittaa nielemättä. Empatia on parhaimmillaan myös tärkeä osa ihmisyyttä. Olipa Bloomin ajatuksista mitä mieltä tahansa, niin yksi asia on mielestäni selvää: Meidän kannattaisi käyttää päätöksiä tehdessämme vähän enemmän järkeä ja hitusen vähemmän tunnetta. 
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on Pressiklubin juontaja ja sanomalehtitaustainen toimittaja, jonka kirjoituskaipuuta blogit lieventävät. Livenä lempeämpi kuin kolumninsa._   

_Jutun kommentointi on päättynyt ._ 
_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja[Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla._
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
Heinolassa evakuoitu 15 ihmistä rivitalopalossa
Tiettävästi kukaan ei ole loukkaantunut palossa. Palon sammutus kestää pitkälle aamuun.
Heinolassa 15 ihmistä on evakuoitu rivitalopalon takia. Päällikköpäivystäjän Heikki Suomalaisen mukaan ainakaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että kukaan olisi loukkaantunut palossa. Suomalaisen mukaan evakuoiduille on järjestetty tilapäismajoitus. 
Rivitaloon kuuluu kahdeksan kaksikerroksista asuntoa. Ainakin kaksi asunnoista kärsii pahoja vahinkoja palossa.
 Palo lähti liikkeelle rivitalon keskiosasta. Alustavan arvion mukaan sammutustyöt voivat kestää pitkälle aamuun. Hälytys Peiponpolulla syttyneestä palosta tuli kolmeen aikoihin yöllä. Syttymissyystä ei ole tietoa. 
_Juttua muokattu 16.5.2018 klo 11:02: Lisätty lähteeksi STT._
_Juttua muokattu 16.5.2018 kello 08:02: Korjattua asuntojen määrä kahdeksaksi._
Näin Tampa Bay nappasi avausvoiton Washingtonista – Lightning-vahti loisti
Kaksi edellistä ottelua Washingtonille hävinnyt Tampa Bay tuli sisuuntuneena tiistain pudotuspeliotteluun.
Tampa Bay Lightning on ottanut ensimmäisen voittonsa jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaaleissa. Tampa Bay kavensi ottelusarjan voitot 1-2:een, kun Lightning haki 4-2-vierasvoiton Washington Capitalsilta. Lightning ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun joukkue teki kolme maalia.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun maalikooste. (Kuvalähde: Viasat)  

Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Lightningin venäläismaalivahti Andrei Vasilevski, joka torjui 36/38 kertaa.
\- Vasilevski oli paras pelaajamme. Tuntuu siltä, että olemme hänelle paljon velkaa, Lightningin ruotsalaispuolustaja Anton Strålman kehui venäläisvahtia. 
Ottelun maalihanat avasi ensimmäisessä erässä komeasti ylivoimalla onnistunut Steven Stamkos (1+1), joka teki tämän vuoden pudotuspelien kuudennen maalinsa.  

Toisessa erässä Tampa Bay hurjasteli nopeasti 3-0-johtoon, kun venäläistähti Nikita Kutsherov (1+1) laukoi ylivoimamaalin ajassa 21.50 ja ruotsalaispuolustaja Victor Hedman (1+2) tuuletti vajaat kaksi minuuttia myöhemmin. Kolmessa ensimmäisessä maalissa mukana ollut Hedman valittiin ottelun kakkostähdeksi. Vierasjoukkueen 4-1-maalin toisessa erässä teki 22-vuotias kanadalaissentteri Brayden Point (1+1).  

\- Yritän olla tuottelias kaukalon molemmissa päissä. Yritän joka kerta olla se ratkaiseva tekijä, viimeisistä kahdeksasta pelistä tehot 1+10 kirjannut Hedman totesi. 
Capitalsin maaleista vastasivat toisessa erässä onnistunut Brett Connolly ja kolmannen erän lopussa kaventanut Jevgeni Kuznetsov.  

Kahdessa edellisessä ottelussa loistanut Capitals-vahti Braden Holtby torjui nyt 19/23 kertaa.  

Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan varhain perjantaina Suomen aikaa Washingtonissa.
Herätys: Näin nuuska kulkee Haaparannalta Suomeen, Koreoiden tapaaminen peruuntui, helteet jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle tutki: Näin toimii nuuskaralli Haaparannalta Suomeen
Purkki salakuljetettua ruotsalaisnuuskaa on vain yhden klikkauksen päässä suomalaisen teinin suusta. Nuuskaa välitetään avoimesti muun muassa sosiaalisen median kautta. Ylen toimittaja Satu Miettinen matkusti Haaparantaan selvittämään, [kuinka nuuskaralli rajan yli toimii](https://yle.fi/uutiset/3-10205718).
Ylen kysely paljasti ongelmia yliopistojen rahoituksessa
Suomen yliopistokoulutuksessa on Ylen yliopistoille [tekemän kyselyyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10148873) suuria ongelmia. Valtaosa niistä liittyy yliopistojen nykyiseen rahoitusmalliin, joka vaikeuttaa yliopistojen pyrkimyksiä vastata elinkeinoelämän tarpeisiin ja näyttää myös heikentävän koulutuksen tasoa.
Vuoden eläinlääkäriksi valittiin lehmien työterveyslääkäri
Suomessa on 300 000 lypsylehmää. Niiden sorkka- ja jalkaterveys on intohimo [vuoden eläinlääkäriksi valitulle Reijo Junnille](https://yle.fi/uutiset/3-10205566). Lehmä on iso eläin ja viettää paljon aikaa jalkojensa päällä, joten kyseessä on myös iso hyvinvointitekijä. Junni kiertää luennoimassa aiheesta eläinlääkäreille, sorkkahoitajille ja tuottajille.
Pohjois-Korea peruutti tapaamisen
[Yhdysvallat on ilmoittanut jatkavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10207042) Pohjois-Korean historiallisen tapaamisen valmisteluja, vaikka Pohjois-Korean kerrotaan uhanneen vetäytyä tapaamisesta. Pohjois-Korea on perunut tälle päivälle suunnitellun tapaamisen Etelä-Korean kanssa. Pohjois-Korean johto on suuttunut Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen vuosittaisista sotaharjoituksista, joita se pitää provokaationa. Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaaminen on tarkoitus järjestää kesäkuussa.
Yhdysvallat tuomitsee Krimin sillan
[Yhdysvallat on tuominnut](https://yle.fi/uutiset/3-10207043) Krimin niemimaan ja Venäjän välille rakennetun sillan avaamisen. Yhdysvaltojen mielestä sillan avaaminen on Venäjän yritys vahvistaa laitonta aluevaltausta. Myös EU ja Ukraina ovat tuominneet eilen avatun Venäjän rakentaman sillan, joka kulkee Kertshinsalmen yli Krimin niemimaalle. Venäjä liitti Krimin yksipuolisella päätöksellä itseensä neljä vuotta sitten.
Hellepäivä taas luvassa
Suurimmassa osassa maata sää on edelleen poutainen. Iltapäivällä sadekuurot ovat mahdollisia maan pohjois- ja keskiosassa. Päivän ylin lämpötila on 23-29 astetta, Keski- ja Pohjois-Lapissa 17-23 astetta. Metsä- ja ruohikkopalojen vaara on suuri suuressa osassa maata.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
YK:n turvallisuusneuvosto ei saanut aikaan yhteistä lausuntoa Gaza-kokouksessaan
Ainakin Britannia ja Saksa vaativat tapahtumista riippumatonta tutkintaa. Yhdysvallat puolusti Israelia.
YK:n turvallisuusneuvosto kokoontui tiistai-iltana Suomen aikaa puimaan Gazan tilannetta, mutta ei päässyt yhteisymmärrykseen. Kokous päättyi ilman yhteistä lausuntoa. 
YK:n Lähi-idän lähettiläs Nikolai Mladenov sanoi, että Israelilla ei ollut oikeutusta yli 50 palestiinalaisen ampumiselle Gazan rajalle. 
Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley puolusti Israelia sanomalla, että Israel on toiminut maltillisesti Hamas-järjestön provosoinnista huolimatta. Hän sanoi, että Hamas oli yllyttänyt ihmisiä heittelemään palavia esineitä Israelin puolelle rajaa ja rohkaissut mielenosoittajia ylittämään rajan. 
Britannian Lähi-idän asioista vastaava ministeri Alistair Burt peräsi Israelilta pidättyvyyttä ampumisissa. Ainakin Britannia ja Saksa vaativat maanantain tapahtumista riippumatonta tutkintaa. 
Palestiinalaishallinnon ja Israelin YK-lähettiläät syyttivät toistensa kotimaita kansainvälisen oikeuden rikkomisesta. 
Palestiinalaisten lähettiläs Riyad Mansour kysyi, kuinka monen palestiinalaisen pitää kuolla, ennen kuin turvaneuvosto tekee mitään. Israelin Danny Danon puolestaan sanoi, että kansainvälinen yhteisö on tehnyt liian vähän pysäyttääkseen palestiinalaisten väkivallan. 
**Lisää aiheesta:**
[Polttopisteessä oleva Gaza on kuin Nurmijärven kokoinen avovankila – "Tulevaisuudessa näkyy vain pimeyttä", väkivaltaa todistanut Muhammed kuvailee](https://yle.fi/uutiset/3-10204712) 
[Tilanne jännittynyt Gazassa ja Länsirannalla – Turkki pisti Israelin lähettilään jäähylle](https://yle.fi/uutiset/3-10205772) 
[Trumpilainen näytös jerusalemilaisessa lähiössä – Yhdysvallat siirtää tänään Israelin suurlähetystönsä Jerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10201091) 
**Aiheesta muualla:**
[Gaza violence: Israelis and Palestinians in fierce exchanges at UN](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-44131466)
Metronkuljettajien krooninen pula kärjistyy kesällä – Kuskit tienaavat ylitöillä
Kuljettajien ylityökorvaus on 100 prosenttia paikallisen sopimuksen takia.
HKL:n metroliikenne kärsii kroonisesta metronkuljettajapulasta. HKL:n liikennöintiyksikön johtaja Arttu Kuukankorven mukaan metronkuljettajat ajavat vuodessa noin prosentin verran kaikista työtunneista metroa ylityönä. Tänä kesänä ylitöiden määrä tulee monikertaistumaan. Kuljettajien ylityöt ovat kuitenkin täysin vapaaehtoisia.  

– Metronkuljettajatilanne on huomattavasti vaikeampi kuin aiempina vuosina, sanoo Kuukankorpi.
HKL:n liikennöintiyksikön pääluottamusnainen Tuula Metsäketo-Korkalainen kertoo, että myös raitiovaunukuljettajista on pulaa, koska kesäaikatauluista ei enää vähennetä juurikaan vuoroja.
– Jos halutaan, että HSL:n tilaama liikenne saadaan ajettua, niin ei ole muuta mahdollisuutta kuin saada kuljettajia ylitöihin. Tämä on siitä spesiaali ala, että kuljettajia ei voida hankkia henkilöstövuokrausyrityksestä, ja tasoittaa sitä kautta ruuhkahuippuja, Metsäketo-Korkalainen sanoo.
"Aina on samat hemmot, jotka tekevät ylitöitä"
Kuukankorven ja Metsäketo-Korkalaisen mukaan osa kuskeista on tilanteeseen tyytyväisiä, sillä lisäansiot kiinnostavat. Ylityötunneilla tienataan.  

– Välillä ylitöihin ilmoittautuu enemmän tekijöitä kuin töitä on tarjolla, Metsäketo-Korkalainen sanoo.
Syynä on hänen mukaansa HKL:n paikallinen sopimus, joka takaa paremmat ylityökorvaukset kuin työehtosopimus.
– Kyllä ne on ne samat hemmot, jotka tekevät ylitöitä ja ovat tehneet jo vuosikausia, Metsäketo-Korkalainen kertoo.
– Paikallisen sopimuksen mukaan kuljettajille korvataan ylityöt sadalla prosentilla, se houkuttaa. Se, joka haluaa tehdä rahaa, pystyy sitä tekemään.
Kesälläkin vuoroja voi jäädä ajamatta
Kesäkuljettajia tai keikkatyöläisiä ei ole enää koulutettu metroihin eikä ratikoihin. Kuukankorven mukaan kesäaikataulun harvennetut ajovälit helpottavat vain hieman metronkuljettajien tilannetta.
– Kahden ja puolen minuutin vuorovälin sijaan ajetaan ruuhka-aikoinakin 3,75 minuutin vuorovälein, Kuukankorpi kertoo.
Samalla kuitenkin pyörivät kuljettajien kesälomat, joten suurta helpotusta ei ole luvassa. Kuukankorven mukaan lomat on pyritty jakamaan niin, että ylityöntekijöitä löydettäisiin kaikkiin vuoroihin. Hänen mukaansa mahdolliset sairaslomapiikit voivat kuitenkin vaikuttaa niin, että joitakin vuoroja jää ajamatta.
Tällä hetkellä HKL kouluttaa uusia metronkuljettajia. Heinäkuun alussa valmistuu 11 uutta metronkuljettajaa.  

HKL hakee parhaillaan uusia metronkuljettajia koulutukseen.
Lue lisää:
[Metronkuljettajilta murska-arvio työoloille – Kuljettajapulan taustalla epäluottamus HKL:n johtoa kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-10076744)
[Entinen metropomo jyrähtää kuljettajien irtisanoutumisista ay-lehdessä: "Ottaa hiukan päähän – aiemmin metrolaiset olivat metrolaisia ja ylpeitä siitä"](https://yle.fi/uutiset/3-10117772)
Pelastustoimen monitoimiyksiköt Laukaaseen ja Karstulaan
Muuramessa vajaan vuoden testattu malli laajenee
Laukaa ja Karstula ovat saamassa ensi vuoden alussa pelastustoimen monitoimiyksiköt. Niissä yhdistyy ensihoito ja pelastustoimi. 
 Keski-Suomessa Muurame sai käyttöön ensimmäisenä maakunnassa vartavasten tähän tarkoitukseen kehitetyn yksikön viime vuoden lopulla. 
Monitoimiyksikössä ensihoitaja ja pelastaja tekevät työparina sekä ensihoidon että pelastuksen tehtäviä. Kaikista tehtävistä ensihoidon tehtäviä on yli 90 prosenttia. 
 Toistaiseksi ei ole suunnitelmia monitoimiyksiköiden lisäämisestä. Mallin laajentaminen ympäri maakuntaa riippuu osin siitä, kuinka toimivaksi se osoittautuu maaseutumaisemmissa kunnissa. 
 Karstulan ja Laukaan osalta asia on sairaanhoitopiirin hallituksessa huomenna. Muutos edellyttää uusien monitoimiyksikköjen lisäksi kymmenen uuden pelastajan ja kymmenen ensihoitajan palkkaamista - viittä molempiin yksikköihin. sekä asianmukaisia tiloja molempiin kuntiin. 
Asumattoman talon annetaan palaa Torniossa
Tulessa on vanha rintamamiestalo, joka on ollut tyhjillään pitkään.
Torniossa on tulessa asumaton omakotitalo, jonka annetaan palaa loppuun hallitusti. 
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen Aapajoentielle aamuyöstä, mutta paikanpäällä selvisi pian, että talo on ollut pitkään tyhjillään. 
Tällä hetkellä pelastuslaitos huolehtii, että palo ei pääse leviämään muualle. Lähimmät naapuritalot ovat noin sadan metrin päässä. 
Piikkaustyöstä kuuluvaa ääntä Nesteen Naantalin satamassa
Työt satamassa saadaan päätökseen kesäkuun ensimmäisenä päivänä.
Nesteen Naantalin satamassa suoritetaan vesipiikkausta torstaista alkaen. 
Työt saadaan päätökseen kesäkuun alussa. 
Työtä tehdään arkipäivisin klo 08–18.00 välisenä aikana. 
Työstä voi aiheutua lähialueelle kuuluvaa haittaa. 
Ylen kysely paljasti ongelmia yliopistojen rahoituksessa: "Teillä on autonomia, meillä on rahat"
Useimmat yliopistojen esille ottamista ongelmista liittyvät niiden nykyiseen rahoitusmalliin. Tekeillä oleviin uusiin mittareihin kohdistuu yliopistoissa suuria odotuksia.
Suomen yliopistokoulutuksessa on ongelmia, kertoo Ylen kaikille Suomen 15 yliopistolle tekemä kysely. Suurin osa ongelmista liittyy rahoitukseen: nykyinen rahoitusmalli vaikeuttaa yliopistojen pyrkimyksiä vastata elinkeinoelämän tarpeisiin ja näyttää myös heikentävän koulutuksen tasoa.
Yle lähetti kyselyn Maanpuolustuskorkeakoulua lukuun ottamatta kaikkien Suomen yliopistojen rehtoreille. Kyselyssä kysyttiin muun muassa yliopistojen rahoituksesta, sen muutosten vaikutuksesta sekä tutkimuksen ja opetuksen puutteista.
Aalto-yliopiston rehtori Ilkka Niemelän mukaan yliopistot ovat hankalassa paikassa rahoituksen suhteen.
– Yliopistojen rahoitukseen ei ole tehty indeksitarkistusta kahdeksaan vuoteen, mikä merkitsee pienelläkin inflaatiolla paljon. Sen päälle ovat tulleet vielä merkittävät leikkaukset.
Uhkana aukot perustutkimuksessa 
Monen yliopiston vastauksissa todetaan, että nykyinen rahoitusmalli painottaa nopeaa hyötyä ja pitkäjänteinen perinteisen tekniikan kehittämiseen suuntautunut yhteistutkimus yritysten kanssa on ajettu alas. Asiasta herätti keskustelua muiden muassa [Rakennuslehti (siirryt toiseen palveluun)](https://www.rakennuslehti.fi/2015/06/tekes-antaa-tutkimusrahaa-vain-pk-yrityksille-isojen-tyydyttava-lainaan/) jo leikkauksia tehtäessä vajaat kolme vuotta sitten.  

Nykyinen strategista rahoitusta painottava malli pakottaa yliopistot satsaamaan omiin vahvuusalueisiinsa. Handelshögskolanin eli Hankenin rehtori Karen Spens arvioi, että tästä voi seurata ongelmia.
– On mahdollista, että syntyy alueita, joita yksikään Suomen yliopistoista ei valitse. Se voi johtaa siihen, että kyseiset alat surkastuvat kansallisesti.
Hänen mukaansa lyhyen aikavälin hyötyjä tavoiteltaessa perustutkimukseen jää helposti aukkoja aloille, joilla ei juuri tällä hetkellä ole kasvun näkymiä. 
 Opetusministeriö ohjaa kiintiöillä
Turun yliopisto ja Åbo Akademi ovat harmissaan opetusministeriön ohjauskeinonaan käyttämästä tutkintojen säätelystä, johon liittyvät alakohtaiset tutkinnonanto-oikeudet ja niihin kohdennettu tutkintokiintiö.
Yliopistot eivät voi reagoida teollisuuden tarpeisiin ilman ministeriön siunausta. Tästä viime aikojen selkein esimerkki on Turun yliopiston diplomi-insinöörikoulutuksen laajennuksen kariutuminen.
Turun yliopisto teki viime joulukuussa valtioneuvostolle esityksen materiaali- ja konetekniikan opetuksen aloittamisesta. Opetusministeriö ei [Turun Sanomien (siirryt toiseen palveluun)](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3517403/VarsinaisSuomen%2Bkoulutukselle%2B20%2Bmiljoonaa) mukaan halunnut muuttaa asetusta niin, että ei-teknillinen yliopisto olisi saanut kouluttaa diplomi-insinöörejä.
Asetusmuutosta ei tullut. Asia ratkaistiin niin, että Turun tarvitseman koulutuksen hoitaa Lappeenrannan teknillinen yliopisto.
”Teillä on autonomia, meillä on rahat”
Vaasan yliopiston rehtori Jari Kuusisto muotoilee opetusministeriön ja yliopistojen suhteen yksinkertaisesti:
– Opetusministeriö on todennut yliopistoille, että teillä on autonomia, meillä on rahat. Tästä voi päätellä vaikutuksen.
Yliopistot sopivat tavoitteista opetusministeriön kanssa neljäksi vuodeksi kerrallaan.
Taideyliopiston rehtori Jari Perkiömäen mielestä yliopistoilla pitäisi olla mahdollisuus keskustella koulutustarpeesta rahoittajan kanssa myös sopimuskauden aikana, mikäli tarvetta koulutusalojen tutkintojen lisäämiseen ilmenee.
– Niin kauan kuin ministeriö on yliopistojen suurin rahoittaja, sillä on luonnollisesti myös ohjausvaltaa niihin erityisesti strategisten ja koulutus- sekä tiedepoliittisten tavoitteiden kautta.
Kiintiöt koetaan ongelmaksi
Tampereen yliopiston vararehtori Harri Melinin mukaan työelämässä olisi kysyntää matemaatikoille ja tilastotieteilijöille, joita valmistuu nykyisellään liian vähän. Hänkin kiinnittää huomiota opetusministeriön tiukkaan alakohtaiseen ohjaukseen.
– Vaikka ohjausta on kevennetty, ministeriö säätelee edelleen hyvin tiukasti esimerkiksi lääkäreiden ja opettajien koulutusta. Ainakin opettajankoulutuksen säätelyä olisi syytä keventää. Esimerkiksi opinto-ohjaajia tarvittaisiin enemmän.
Itä-Suomen yliopiston akateeminen rehtori Harri Siiskonen arvioi, että muun muassa sosiaalityöntekijöille ja oikeustieteilijöille olisi kysyntää nykyistä enemmän.
Kouluttaa ei kuitenkaan kannata, koska ministeriö ei maksa tavoitteen ylittävistä tutkinnoista.
Opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen on valmis tarkastelemaan useissa vastauksissa kritisoituja tutkintokattoja tekeillä olevassa rahoitusmallissa.
Yliopistojen autonomian luonteesta hänellä sen sijaan on aivan erilainen näkemys kuin useimmilla yliopistoilla. Lehikoinen pitää Suomen yliopistojen autonomiaa kansainvälisesti vertaillen hyvin vahvana. 
Rahoittaja haluaa tietysti, että eduskunnan ja valtioneuvoston tiedepoliittiset tavoitteet otetaan huomioon, Lehikoinen toteaa.
Yliopistot huolissaan osaajapulasta
Yliopistojen mielestä monilta aloilta valmistuu aivan liian vähän uusia osaajia.
Yle nosti aiemmin tänä vuonna osaajapulan esiin [perinteisen tekniikan ja konetekniikan näkökulmasta](https://yle.fi/uutiset/3-9990976). Vientiteollisuus on huolestunut, koska erityisesti kone- ja laiteviennin kannalta keskeisen teknillisen mekaniikan opetus ja osaaminen on romahtanut Suomessa tällä vuosituhannella.
Tutkimusrahoitus on romahtanut, eikä aloille löydy riittävästi kotimaisia opiskelijoita.
Kyselyssä tuli ilmi monia muitakin osaamiskapeikkoja sekä tutkimukseen ja opetukseen liittyviä ongelmia.
Yliopistojen johdon mielestä puutetta on muun muassa matemaatikoista ja tilastotieteilijöistä. Samoin esimerkiksi lääkäreitä, oikeustieteilijöitä, sosiaalityöntekijöitä ja opettajia pitäisi vastausten perusteella kouluttaa nykyistä enemmän.
Perinteisen tekniikan imago-ongelma
Perinteisen tekniikan ongelmat nousivat esiin myös Ylen tekemässä kyselyssä. Koulutuksen ja tutkimuksen suhteen heikossa jamassa ovat esimerkiksi kone- ja valmistustekniikka, prosessitekniikka, kemiantekniikka, valimotekniikka ja soveltava matematiikka.
Pienemmistä tekniikan aloista osaamisvajetta on muun muassa akustiikassa ja virtausmekaniikassa. Akustiikkaa tarvitaan rakenteiden synnyttämän melun minimoimisessa. Virtausmekaniikkaa taas tarvitaan esimerkiksi moottorin jäähdytysjärjestelmän suunnittelussa.
Åbo Akademin rehtori Mikko Hupan mukaan koko läntisessä maailmassa on ongelmana, että perinteisen tekniikan aloilla ei yksinkertaisesti ole niiden ansaitsemaa statusta nuorten silmissä.  

– Tutkimusrahoitus on romahtanut, eikä aloille löydy riittävästi kotimaisia opiskelijoita. 
Koodareita tuotava ulkomailta
Ohjelmisto-alan osaajista on pulaa eri puolilla Suomea, kertoo kysely.
Osaamispulaa on hieman yllättävilläkin paikkakunnilla: esimerkiksi Oulussa Nokian jälkeen uudelleen piristynyt ict-ala kaipaa lisää ohjelmisto-osaamista.
Akuuttia koodaripulaa ei voi hoitaa muuten kuin rekrytoimalla työvoimaa ulkomailta. Kotimaisten osaajien kouluttaminen vie vuosia. Tähän liittyy toki omat ongelmansa, todetaan [Tivin jutussa (siirryt toiseen palveluun)](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/nyt-on-masentava-ennuste-suomesta-tulossa-ohjelmistoalan-halpatuotantomaa-10-000-koodaria-palkattava-ulkomailta-6719049?utm_source=Tivi_Uutiskirje&utm_medium=email&utm_campaign=Tivi_Uutiskirje).
Työvoimakapeikkoja ei osata ennakoida
Harri Siiskonen Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että hänen yliopistollaan on luonnontieteissä sama ongelma kuin muillakin oppilaitoksilla: opiskelijoita on vaikea saada rekrytoiduksi varsinkaan kotimaasta.
Tilannetta ei helpota yhteiskuntarakenteen muutos. Syntyvyyden laskun myötä nykyiset ikäluokat ovat selvästi pienempiä kuin eläkkeelle väistyvät, ja siitä seuraa ongelma.
Turun yliopiston Kalervo Väänänen kiinnittää huomiota tähän julkisuudessa vähälle huomiolle jääneeseen ongelmaan.  

– Muutamien vuosien kuluttua meillä on puutetta koulutetusta työvoimasta hyvin monella alalla, mikäli nuorten halukkuus lukiokoulutukseen ja korkeakouluihin ei oleellisesti lisäänny.
Kauppatieteisiin erikoistunut Hanken lähestyy rekrytointiongelmaa toista kautta. 
Se pyrkii saamaan opiskelijoita suomalaisten vientiyritysten kohdemaista. Näin he olisivat yritysten käytettävissä heti, kun he aloittavat opiskelun. 
– Ajattelemme, että nämä nuoret kansainväliset kyvyt voivat merkittävästi auttaa yritysten liiketoimintojen kehittämisessä. Olemme hakeneet tälle mallille opetusministeriöstä kärkihankerahoitusta. Parhaimmillaan se voisi toimia täsmäkoulutuksena suomalaisten vientiyritysten tarpeisiin, sanoo Hankenin Karen Spens. 
Tekniikan tutkimuksen rahoitus hukassa
Monen rehtorin mukaan vuodenvaihteessa Finpron kanssa Business Finlandiksi fuusioituneen Tekesin rahoituksen romahtaminen on ollut tekniikan aloille katastrofi.
Tekesin rahoitusvaltuuksia on viimeisen kymmenen vuoden aikana pienennetty 150 miljoonalla eurolla. Tehdyt leikkaukset ovat iskeneet ennen kaikkea yliopistojen ja suurten yrityksen rahoitukseen.
– Sen avulla tehty yliopistojen ja yritysten pitkäjänteisempi yhteinen tutkimustoiminta on lähes kokonaan loppunut. Isoja tutkimusryhmiä yliopistoissa on hajonnut tämän seurauksena, sanoo Hupa.
Oulun yliopiston teknillisen tiedekunnan dekaani Riitta Keiskin mukaan tekniikan perustutkimusta ei käytännössä enää rahoiteta Suomessa kuin yritysvetoisissa kehitysprojekteissa.
Yliopistojen on vaikeaa ylläpitää kansantalouden kannalta tärkeää toimintaa, jota opetusministeriön rahoitusmalli ei tue tai joka ei saa kohdennettua rahoitusta muualta, sanoo Keiski.
Aalto-yliopistossa yritysten tarpeisiin yritetään rehtori Ilkka Niemelän mukaan rahoitusmallista huolimatta vastata omalla riskillä. Siihen tarvittava rahoitus on kerättävä monista eri lähteistä.
– Silläkin on hintansa. Kun meidän parhaat ihmiset joutuvat käyttämään paljon aikaa rahoituksen hakemiseen, se on tietysti jostain pois, sanoo Niemelä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa uskoo Tekesin määrärahojen vähenemisen johtavan nykyisessä rahoitusmallissa alenevaan kierteeseen: kun tekniikan muualta kuin opetusministeriöltä tulevaa rahoitusta pienennetään, opetusministeriö leikkaa vielä rahoitusmallin ulkopuolisesta rahoituksesta antamaa kompensaatiota, mikä pahentaa tilannetta entisestään.
Rehtoritkin puhuvat kilpailukyvystä
Opetusministeriön yliopistoille antama rahoitus pienenee myös, kun tohtoreiden ja julkaisujen määrät vähenevät aiemmin tehtyjen leikkausten vuoksi.
Aalto-yliopiston rehtori Ilkka Niemelä on huolestunut tekniikan alan tutkimuksen ja opetuksen kehityksen vaikutuksesta Suomen kilpailukyvylle.
Niemelän mukaan rahoitusmallissa on muun muassa se vika, ettei se ota koulutusalojen hintaeroja huomioon.
– On huolestuttavaa, että suomalaisten yliopistojen resurssit eivät ole viime vuosina kehittyneet samalla tavalla kuin kilpailijamaissa, joissa on investoitu erityisesti tekniikan tutkimukseen ja opetukseen. Ero kasvaa koko ajan kovaa vauhtia.
Niemelän mukaan rahoitusmalli kannustaa siirtämään koulutusta sellaisille aloille, joilla koulutus on halvempaa ja toisaalta joudutaan tinkimään koulutuksen laadusta esimerkiksi infran suhteen.
Tämä on hänen mukaansa syynä siihen, että esimerkiksi tekniikassa tuotantotalouden koulutus on kasvanut Suomessa voimakkaasti. 
Tuotantotaloudessa pääpaino on tehokkaassa tuotannon tai palvelun suunnittelussa ja hallinnassa, ei teknisessä osaamisessa.
Painopistettä startupeista suuriin yrityksiin
Åbo Akademin Mikko Hupan mukaan Suomen tulevaisuutta ei voida rakentaa pienten startup-yritysten varaan.
– Miksi valtiovalta ei tajua hyvin suunniteltujen ja pitkäjänteisten yhteistutkimusohjelmien merkitystä? Niiden tulokset eivät näy vuoden tai kahden viiveellä, mutta sitäkin vahvemmin kymmenen vuoden aikajänteellä.
Opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoinen myöntää tutkimusrahoitukseen liittyvän ongelman.
Fokus on viime vuosina ollut kasvuyrityksissä, mutta niiden ajattelun aikajänne on lyhyt. Se ei ole hyvä pohja yliopistojen kanssa tehtävälle yhteistyölle. Suurten yritysten ajattelun aikajänne taas on pitkä ja niillä on resursseja tutkimus- ja innovaatiotoimintaan, sanoo Lehikoinen.
Uutta rahoitusmallia ollaan etsimässä
Yliopistojen rahoitusmallia ollaan uudistamassa. Käynnissä on korkeakoulujen visio 2030 -valmisteluryhmien työ. Hankkeeseen kohdistuu yliopistoissa suuria odotuksia.
Useiden rehtoreiden mukaan opetusministeriön nykyinen rahoitusmalli ei huomioi juurikaan yliopiston yhteiskunnallista vaikutusta.
Rehtorit haluaisivat, että uusi malli ottaisi huomioon eri alojen erilaiset tutkimus- ja koulutuslaitteiston kustannukset, alan merkityksen kansantalouden kilpailukyvylle, alan opiskelijoiden työllistymisen sekä yhteiskunnallisen vuorovaikutuksen tason.
Myös yliopistokohtaisia räätälöityjä tulossopimuksia opetusministeriön kanssa kaivataan.
Rehtorien mukaan yliopistojen autonomiaa lisäämällä toiminta olisi pitkäjänteisempää. Nykyinen rahoitusmalli houkuttelee maksimoimaan lyhyen aikavälin mittarit.
Opetusministeriö myöntää muutospaineet
Rahoitusmalliin kohdistuu opetusministeriön kansliapäällikkö Anita Lehikoisen mukaan paljon ristiriitaisia muutospaineita. Pitäisi lisätä korkeakoulututkintojen määrää, nopeuttaa valmistumisaikoja ja kasvattaa osaamista yhtä aikaa.
Opetusministeriö haluaa nykyistä selvästi enemmän korkeakoulutettuja. Lehikoinen toteaa parhaillaan työstettävän korkeakoulutus- ja tutkimusvision tavoitteena olevan, että vähintään puolet ikäluokasta (25-34-vuotiaista) suorittaa korkeakoulututkinnon. Nyt luku on runsaat 40 prosenttia.
Hän haluaisi kannusteita myös jatkuvan oppimisen mahdollistamiseksi.
Korkeakoulujen tarjontaa pitäisi avata yhteiskunnan ja elinkeinoelämän käyttöön, niin että osaamista pääsee täydentämään muutenkin kuin hakeutumalla tutkintoon johtavaan koulutukseen. Se on iso muutos korkeakoulujen toiminnassa.
Opetusministeriö selvittää parhaillaan, onko lainsäädännössä korkeakoulujen kehitystä hidastavia esteitä.
Se on kiireisin asia. Varmaan jo kesään mennessä tiedetään, tuleeko tarvetta muuttaa säädöksiä. Osa asioista on valtioneuvoston päätettävissä. Jos lakeja pitää muuttaa, se on eduskunnan asia.
 Uuden rahoitusmallin pitäisi Lehikoisen mukaan olla valmiina syksyllä.
Yliopistojen vastaukset on poimittu osin sähköpostikyselynvastauksista, osa yliopistojen rehtoreista on myös haastateltu lisäksi tv-kameralla tai puhelimitse.
Nuuskaralli on 50 miljoonan hämäräbisnes: 
laillisesti Ruotsissa myytävä nuuska päätyy pimeästi suomalaisnuorten huuleen
Liittyessään EU-jäseneksi Ruotsi lupasi estää nuuskan pääsyn muihin jäsenmaihin. Toisin kävi: purkki salakuljetettua ruotsalaisnuuskaa on vain yhden klikkauksen päässä suomalaisen teinin suusta.
Puhelimeni piippaa. Saan viestin iltauutisten aikaan. 
– Suostun haastatteluun, jos osaat ruotsia, vastaa nuori mies, jota olen lähestynyt kahdeksan tuntia aikaisemmin sosiaalisessa mediassa.   

“Matias” on ruotsinkielinen opiskelija, joka salakuljettaa nuuskaa Ruotsista ja myy sitä pääkaupunkiseudulla Facebookin kautta.   

Teemme haastattelun chatissä. Parikymppinen Matias kertoo myyneensä nuuskaa viitisen kuukautta. Se alkoi armeijassa. Kaikki käyttivät ja kysyntää oli, hän kertoo.   

Matias ei esiinny jutussa omalla nimellään, koska nuuskan salakuljettaminen ja myyminen on rikos.   

Kemi–Tornion käräjäoikeudessa tuomittiin vastikään Matiaksen ikäinen mies 370 000 euron vahingonkorvauksiin ja ehdolliseen [vankeustuomioon](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/oikeus-mies-toi-yli-tuhat-kiloa-nuuskaa-haaparannalta-suomeen-joutuu-maksamaan-satojentuhansien-verokorvaukset/790916/) nuuskan salakuljetuksesta.   

– Saan nuuskan myynnistä 200 euroa kuussa. Opiskelurahoja, Matias kirjoittaa.
Näin nuuska valuu Ruotsista ruuhka-Suomeen 
Matiaksen bisnekset ovat osa laajamittaista, laitonta nuuskarallia, joka rehottaa viranomaisten silmien alla sosiaalisessa mediassa, ala- ja yläkouluissa, urheiluseuroissa.  

Nuuskaa löytää Facebookista käden käänteessä. Siellä Matiaksen kaltaiset myyjät tarjoavat sitä sekä avoimissa että suljetuissa ryhmissä.   

Kymmenen rasian torni nuuskaa kotiin kuljetettuna maksaa halvimmillaan 35 euroa. Laittomaan tavaraan ryhtyminen on tehty helpoksi.   

Tullin mukaan harmaa nuuskauppa on kymmenien miljoonien bisnes, jossa pyörii vuodessa jopa 50 miljoonaa euroa.  

Nuuskarallin päätepiste on ruuhka-Suomessa: pääkaupunkiseudulla, Tampereella ja Lahden alueella. Siis juuri siellä, missä Matiaskin myy.   

Välitystoiminta on kuin pyramidi, joka toimii ylhäältä alas ja jossa jokainen välikäsi hyötyy.
– On erillinen organisaatio, joka tuo nuuskat Ruotsista Suomeen ja erillinen organisaatio, joka varastoi ne. Sitten on vielä eri porukka, joka myy nuuskat, kertoo Tullin rikostutkinnan päällikkö Hannu Sinkkonen.
Bisnes toimii vaikkapa näin: salakuljettaja hakee pakettiautollisen nuuskaa Haaparannalta. Sitä varten hän on saanut ennakkona käteistä jälleenmyyjiltä.   

He taas myyvät nuuskaa eteenpäin toisille myyjille, jotka myyvät sitä alamyyjille tai välittävät sitä Facebookissa.   

Toiset välikädet myyvät nuuskaa eteenpäin kouluissa ja urheiluseuroissa. Välittäjät voivat olla entisiä pelaajia, valmentajia, huoltajia. Kouluissa oppilastovereita. 
 – Ketjun alapäässä koululaispoika saa voittoa vähemmän kuin se, joka salakuljettaa nuuskan Suomeen. Poika voi saada esimerkiksi euron per myyty rasia, mutta hänelle se on pitkä penni. Myös hän on rikosoikeudellisessa vastuussa, sanoo Tullin Sinkkonen.   

Vastikään tullin haaviin jäi kolmen hengen liiga, joka oli esitutkinnan mukaan [salakuljettanut](https://yle.fi/uutiset/3-10166215) Suomeen yli 2 000 kiloa nuuskaa viime vuodenvaihteessa.   

Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan rikosnimikkeillä törkeä veropetos ja salakuljetus. Valmisteveroja vältettiin 725 000 euron edestä.  

Matias korostaa olevansa harrastelija, eikä kerro mihin kohtaan organisaatiossa hän sijoittuu.  

– Olen pikkutekijä. Ne, jotka myyvät paljon, tienaavat paljon. En tunne sellaisia myyjiä, mutta tiedän että heitä on, kirjoittaa Matias chatissa. 
Tupakointi vähenee, nuuskaaminen lisääntyy 
Suuta kuivaa, olo on levoton. Päätä särkee ja kainalot hikoavat. Siltä tuntuu kun nuuskat ovat loppu, kertoo 19-vuotias turva-alaa opiskeleva Jesper Hotti.   

Vieroitusoireita.   

– Nuuska on koukuttavampaa kuin tupakka, koska siinä on enemmän nikotiinia, hän sanoo.  

Teemme haastattelua torniolaisessa opiskelijaboksissa, jonka seinältä tuijottaa rivi pääkalloja. Lattialla hyppii lemmikkikani Piki ja nurkissa pyörii Ruotsista haettuja nuuskapurkkeja.   

Jesper Hotti aloitti nuuskaamisen 14-vuotiaana. Koulukaveri oli käynyt isänsä luona Haaparannalla ja teki fysiikan tunnilla tarjouksen: ota tosta niin ei tarvitse käydä röökillä.   

Siitä se lähti. Silti Jesper pössyttelee silloin tällöin myös tupakkaa. Tarina on tilastojen mukaan tavallinen.   

Jesper Hotti kävi yläkoulunsa Keminmaassa, josta on rajalle parikymmentä kilometriä. Silloin tällöin hän sotki polkupyörällään kavereidensa kanssa Haaparannalle.
Aina löytyi vanhempi mies, jota pojat huonolla englannillaan pyysivät hakemaan nuuskaa. Pohjoisessa se oli maan tapa.   

Vuoden 2017 kouluterveyskyselyn mukaan päivittäin nuuskaavia poikia on Suomen yläkouluissa ja lukioissa 8 prosenttia ja ammattikouluissa 17 prosenttia.   

Lukiolaisten keskuudessa nuuskaaminen on jo yleisempää kuin tupakointi.   

Jesper Hottia nuoremmista, juuri täysi-ikäisiksi tulleista pojista nuuskaa on kokeillut lähes puolet, tytöistäkin melkein joka neljäs.   

Missään ei lue: nuuskaaminen kielletty. Savutonta nuuskaa voi käyttää oppitunnilla, ravintoloissa, lentokoneessa.   

Jotkut nuuskaavat jopa öisin. Jesper Hotti ei sentään.   

Mutta hänkin aloittaa päivänsä nuuskalla. Merkillä ei ole väliä. Hän ostaa halvinta. 
Haaparanta on nuuskaajan taivas 
Suomen vilkkain rajanylityspaikka sijaitsee alle kilometrin päässä Jesper Hotin opiskelijaboksista. Kaksoiskaupunki Tornio–Haaparannan välillä tehdään 14 miljoonaa rajanylitystä joka vuosi.   

Se on reitti, jonka kautta pimeä nuuska valuu Etelä-Suomeen. Nuuskakauppaa käyvän Matiaksen kotikonnuille on matkaa yli 700 kilometriä.  

Haaparannalla on nuuskaajan taivas: nuuskaa voi ostaa laillisesti ja monissa nuuskakaupoissa voi maksaa euroilla ja puhua suomea.  

Uusin yrittäjä, sekatavarakauppa Rajatukku aloitti nuuskan myynnin pari viikkoa sitten, “pakon sanelemana”. Nuuska on se, mikä tuo suomalaiset Haaparannalle, sanoo kauppias Toivo Jokiniemi.  

Bisnes on hänen mukaansa “aivan älytöntä”.  

– Se on vetonaula. Siinä sivussa saa myytyä muutakin, Jokiniemi kertoo.  

Rajatukussa on tavallisena tiistaina hiljaista, mutta parin korttelin päässä käy kuhina.   

Nuuskakairan tukku on Haaparannan nuuskakaupoista suurin. 
Rekisterikilpien perusteella neljä viidestä asiakkaasta tulee Suomesta. 
Osa hakee makeisia ja virvoitusjuomia, moni nuuskaa.   

Viihdekäyttäjäksi esittäytyvä savolaismies kertoo käyvänsä pari kertaa vuodessa ohikulkumatkalla.   

Torniolainen Aaro on liikkeellä pakettiautolla ja kantaa kolmea nuuskatornia, yhdessä tornissa on 10 nuuskapurkkia. Hän on muuttamassa Ouluun ja täyttää varastojaan.   

– Ei ruotsalaiset täällä käy. Asiakkaat ovat suomalaisia ja he hakevat paljon. Äijät kävelevät laatikoitten kanssa ulos, eikä kukaan valvo, hän sanoo.   

Juuri siksi haluan haastatella Nuuskakairan tukun omistajia.   

Yrityksen liikevaihto oli vuonna 2016 lähes 20 miljoonaa euroa, viiden vuoden takaisesta liikevaihto on kolminkertaistunut. 
Se työllistää 14 henkilöä ja etsii usein suomea puhuvia myyjiä.   

Mutta Nuuskakairan avainhenkilöt eivät halua keskustella kanssani. Myös liikkeessä kuvaaminen kielletään.   

Ruotsissa on EU:n nuuskamonopoli. Se on ainoa maa, jossa nuuskaa saa ostaa vapaasti. Sitä ei kuitenkaan saa viedä maasta pois kuin omaan käyttöön.  

Lain mukaan kauppiailla ei ole velvollisuutta selvittää minne nuuska päätyy. Valvontavastuu on viranomaisilla.   

– Minua ei kiinnosta, viekö asiakas nuuskan naapuritaloon vai Suomeen. Valvonta kuuluu muille, sanoo Rajatukun Toivo Jokiniemi.   

Liittyessään EU-jäseneksi Ruotsi lupasi estää kaikin tavoin nuuskan pääsyn muihin jäsenmaihin.   

Toisin kävi.   

Ruotsin tullille kysymys on kiusallinen – Haaparannalla kukaan ei halua vastata. Minut ohjataan soittamaan tuhannen kilometrin päähän Tukholmaan.
– Emme saa etsiä aktiivisesti nuuskaa, koska se ei ole kielletty aine. Jos teemme satunnaisen rajatarkastuksen ja löydämme nuuskaa, voimme takavarikoida sen, mutta vain, jos se ei ole tarkoitettu omaan käyttöön, kertoo asiantuntija Jonas Karlsson Ruotsin tullista
. 
Haaparanta elää kaupasta ja nuuskasta 
Haaparannan raitilla ei näy tupakantumppeja, mutta käytetyt nuuskapussit pistävät silmään.  

Pistäydyn karkkikauppaan, jonka kerrotaan olevan maailman suurin. Täälläkin on myynnissä nuuskaa. On lakritsin, limen ja melonin makuista nuuskaa ja valkoista nuuskaa, jonka mainostetaan säästävän hampaita.   

Nuuskaa on tarjolla myös siroissa puuterirasian näköisissä metallipurkeissa. Ruotsissa markkinointiväki näyttää siis keksineen myös tytöt.   

Asukaslukuun suhteutettuna 9 000 asukkaan Haaparanta on Ruotsin kolmanneksi vilkkain liikekaupunki. Kaupunginjohtaja Lena Ekh myöntää, että nuuska on miljoonabisnes. 
– Ei se ole pelkkä nuuska, mikä tuo ihmiset tänne. Täältä haetaan myös makeisia, virvoitusjuomia ja suklaata, koska Ruotsissa sokerivero on alhainen. Myös autorenkaiden kauppa käy, sanoo Ekh.  

Toivo Jokiniemi nostelee punamustia torneja jääkaappiin Haaparannan kaupungintalon naapurissa. Niissä on vahvaa nuuskaa: yhdessä pienessä nuuskapussissa on nikotiinia neljä kertaa enemmän kuin savukkeessa. Tämä on juuri sitä, mitä asiakkaat häneltä toivovat.   

Myös Facebookissa nuuskaa myyvä Matias kertoo, että suomalaiset nuoret miehet suosivat vahvempia nuuskia kuin ruotsalaiset. Vahvemmat “potkivat” paremmin.   

Ruotsissa on tarjolla myös vahvaa “Sisu”-merkkistä nuuskaa, joka ainakin nimen perusteella on suunnattu suomalaisille.  

Facebookin nuuskaryhmien mukaan hinnat Haaparannan nuuskakaupoissa vaihtelevat jopa päivittäin. Kerrotaan, että isojen määrien ostajat saisivat paljousalennuksia niin, että torni irtoaisi jopa alle kympillä. 
Kauppias Jokiniemen mukaan nuuskaralli on painanut hinnat alas. Kilpailu on kovaa ja katteet jäävät olemattomiksi. Yhden tornin saa häneltä halvimmillaan 14 eurolla.   

– Ei meille jää siitä nuuskan myynnistä mitään, hän sanoo. 
Myös kansainvälinen tupakkateollisuus on haistanut savuttoman nikotiinin: se alkoi investoida ruotsalaiseen nuuskaan sen jälkeen, kun tupakointi Euroopassa alkoi vähentyä muun muassa tiukentuneen lainsäädännön vuoksi. 
Teollisuus on [lobannut ](https://www.reuters.com/article/us-europe-court-swedish-match/eu-court-adviser-says-ban-on-swedish-snuff-tobacco-product-valid-idUSKBN1HJ11G)ahkerasti Euroopan unionin nuuskakieltoa vastaan. EU:n tupakkadirektiivissä nuuskan sisältämiä makuja ja tuoksuja ei rajoiteta, toisin kuin tupakassa ja sähkötupakassa. 
Juuri siksi nuuskaa saa myydä vaikka viskinmakuisena.
Lobbarit suomalaisministerin työhuoneessa 
Suomalainen saa tuoda laillisesti omaan käyttöönsä kilon nuuskaa. Uudistettu tupakkalaki tuli voimaan vuonna 2016. Vielä lausuntokierroksella lakiesityksessä tuontirajaksi ehdotettiin puolta kiloa.   

Lisäksi purkkikohtaisista rajoituksista luovuttiin. Esimerkiksi 10 gramman painoista pussinuuskaa sai tuoda ennen kolme tornia mutta nyt kymmenen.   

Mitä kulisseissa tapahtui?   

Soitan silloiselle ministerille Juha Rehulalle, joka vastaa puhelimeensa Lahdentieltä. Kansanedustaja myöntää, että tupakkayhtiöt lobbasivat aktiivisesti lainvalmistelijoita.   

– Tapasin työhuoneessani Meritullinkadun ylimmässä kerroksessa muun muassa tupakkayhtiö Philip Morrisin edustajan, hän kertoo.   

Philip Morrisin viestintäjohtaja Päivi Mononen-Mikkilä kertoo tavannneensa silloisen ministerin tupakkalakia valmisteltaessa. Hän sanoo, ettei ole puhunut nuuskasta vaan mm. savuttomista tupakkatuotteista. 
Mutta lobbasivatko muutkin?   

Sitä entinen peruspalveluministeri ei muista. Mutta ei hän voi kuitenkaan varmasti sanoa, ettei näin olisi tapahtunut.   

Varmaa on ainoastaan, ettei uusi laki ainakaan hillinnyt nuuskarallia. 
Nuuskaa haetaan kymmeniä torneja 
Huhtikuinen sade ropisee tuulilasiin Haaparannalla. Päihdetyöntekijä Saija Himanka istuu autossa ja tarkkailee nuuskanostajia.   

Hänen työnantajansa on kansalaisjärjestö Ehkäisevä päihdetyö, Ehyt ry., jonka tavoitteena on terveiden elintapojen edistäminen.   

Himanka on tehnyt salapoliisityötä Torniojoen suulla vuodesta 2013.   

Viidessä vuodessa nuuskaralli on räjähtänyt: kymmenen tornia, kaksikymmentä tornia, laatikoita. Sellaisia ovat määrät, joita suomalaiset Haaparannalta hakevat, hän kertoo.
Samassa ajassa Suomen tullin takavarikoimat nuuskamäärät ovat nousseet muutamasta kilosta tuhansiin kiloihin vuodessa.   

Tänä vuonna tullin haaviin on jäänyt jo 1 100 kiloa nuuskaa.   

Suurin osa takavarikoista tehdään Torniossa. Tulli säilyttää valtion haltuun siirtynyttä nuuskaa salaisessa paikassa, jonne pääsen tutustumiskäynnille.  

Jo ulko-ovella silmille pöllähtää pistävä haju. Nenä kutiaa, nikotiini käy henkeen.   

Tullin mukaan nuuskan salakuljetusta pyörittää 100–200 ihmistä, osa ammattimaisesti.   

Saija Himanka on nähnyt, miten homma etenee.   

– Jotkut ajavat suoraan takaovelle, lastauslaiturille. Ne kaupat on etukäteen sovittu, ja ne tehdään käteisellä rahalla. Olen jutellut sellaisten kanssa, jotka hakevat usein, hän kertoo.  

Tullin mukaan alalle on viime vuosina tullut lisää Matiaksen kaltaisi nuoria, itsenäisesti toimivia salakuljettajia.   

Yhdestä kymmenen rasiaa sisältävästä nuuskatornista saa voittoa pari kymppiä, laatikosta satoja euroja. Pakettiauton tuominen rajan yli tuottaa tuhansia euroja. Saija Himangan kokemuksen mukaan aika moni on tajunnut tämän.   

– Ihan tavallisia ihmisiä. He tekevät lisäbisnestä ja hankkivat nuuskan myynnillä rahaa ulkomaanmatkoihin tai television hankintaan.   

Nuorin nuuskanpyytäjä on ollut 12-vuotias 
Matias kertoo myyvänsä vain yli 18-vuotiaille, mutta välikäsien kautta hänen salakujettamansa, riippuvuutta aiheuttava nikotiinituote voi päätyä jopa alakouluikäisten lasten suihin.   

Nuuska ei ole mikään terveystuote. Siinä on 28 syöpää aiheuttavaa yhdistettä. Lisäksi se sisältää raskasmetalleja kuten lyijyä ja kadmiumia. Urheilijoilla se vaikuttaa esimerkiksi suorituskykyyn ja palautumiseen.
Mutta menekki on taattu. 
– Kaikki nuuska, minkä jaksat tuoda, menee kaupaksi. Ihan miten isot määrät vaan, Matias kirjoittaa.
Torniolainen Jesper Hotti on käyttänyt nuuskaa viisi vuotta ja nähnyt sen leviämisen lasten ja nuorten parissa. Koululaiset käyttävät nuuskaa jopa yhdessä aikuisten kanssa.   

Hänen kotimaakunnassaan Lapissa on tehty Suomen ennätys: täkäläisistä ammattikoulupojista nuuskaa käyttää jo joka kolmas.   

Luonnollinen selitys on maantiede, mutta myös markkinointikoneisto, joka jyllää nuorison suosimissa sosiaalisen median kanavissa kuten Instagramissa, Snapchatissä ja YouTubessa.   

– Nuorin nuuskanpyytäjä, jonka olen tavannut, oli 12-vuotias. En helvetissä antanut, kertoo Jesper Hotti. 
_Lisäys 16.5.2016 klo 17.02, lisätty tupakkayhtiö Philip Morrisin Suomen viestintäjohtajan kommentti._ 
_Lisää aiheesta A-studiossa tänään kello 21 TV 1:ssä._ 
_Kommentointi on päättynyt._
Kasvit sopeutuvat helteeseen lähellä kesää – jopa mustikassa on jo kukkanuppu
Viime päivät ovat olleet helteisiä lähes koko maassa.
Hellejakson sijoittuminen näin lähelle kesää sopi hyvin kasveille. 
Kastelusta pitää kuitenkin huolehtia varhain aamulla tai myöhään illalla, jotta kuuma sää ei haihduta kasteluvesiä heti. 
Ylipuutarhuri Simo Laine Turun yliopiston kasvitieteellisestä puutarhasta kertoo, että hedelmäpuiden ja tuomen lisäksi jopa mustikassa on jo kukkanuppu. 
Keskellä talvea tulevat lampöjaksot olisivat haitallisempia, sillä kasvit eivät osaa sulkea silmuja uudelleen. Silloin kukinta menee pilalle.
Rekan perävaunu kaatui ojaan 5-tiellä Leppävirralla – nostetaan ojasta myöhemmin
Onnettomuus tapahtui ennen aamuneljää. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Rekan perävaunu suistui kesken ajon ojaan 5-tiellä Paukarlahdessa Kuopion ja Leppävirran välillä varhain keskiviikkoaamuna.
Onnettomuus sattui etelään päin menevällä kaistalla ennen aamuneljää. Kuljettaja ei loukkaantunut. 
Paikalla oli aamulla käytössä vain yksi ajokaista ja liikennehaittaa on poliisin mukaan sen verran, että paikalla on liikenteenohjaus toistaiseksi. 
Perävaunu nostetaan pois ojasta todennäköisesti vasta myöhemmin öiseen aikaan, kun liikennettä on mahdollisimman vähän.
_Uutista päivitetty kello 12.16: Aiemmin aamulla poliisi kertoi, että liikennehaittaa ei enää ole. Paikalla on kuitenkin yhä käytössä liikenteenohjaus._
Somerolle lisää lääkäreitä palkankorotuksen siivittämänä?
Kaupunki on yrittänyt rekrytoida jo usean vuoden ajan uusia lääkäreitä, mutta huonolla menestyksellä.
Somero yrittää houkutella terveyskeskukseensa lisää lääkäreitä palkankorotuksen avulla. 
Ehdotus nostaisi kuukausipalkkaa noin 1 200 eurolla.
Terveyskeskuslääkärin peruspalkka, noin 4 500 euroa kuukaudessa, on ollut Somerolla seutukunnan alhaisin. 
Perusturvalautakunta käsittelee palkka-asiaa keskiviikkona. 
Suuronnettomuusharjoitus sulkee Naantalinsalmen liikenteeltä
Tavoitteena on tehostetun viestinnän, öljyntorjunnan ja viranomaisyhteistyön harjoittelu.
Nesteen Naantalin satamassa alkaa aamuyhdeksältä suuronnettomuusharjoitus. 
Kyseessä on öljyntorjuntatehtävä, jonka seurauksena Naantalinsalmi suljetaan liikenteeltä kello 12 asti. 
Harjoituksen aikana satama-alueella liikkuu tavallista enemmän viranomaisaluksia ja -ajoneuvoja. 
Alueella voi olla havaittavissa myös vaaratonta savua. 
Etelä-Karjala ja Kymenlaakso sote-uudistuksen pilottialueiksi
Kymenlaakso saa pilottia varten valtiolta rahoitusta 8 miljoonaa euroa ja Etelä-Karjala 5,5 miljoonaa euroa.
Kymenlaakso ja Etelä-Karjala on valittu ensimmäisiksi sote-uudistuksen pilottialueiksi. 
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi tiistaina rahoitusta pilotointiin kaikkiaan kymmeneen maakuntaan. 
Kymenlaakso saa pilottia varten valtiolta rahoitusta 8 miljoonaa euroa ja Etelä-Karjala 5,5 miljoonaa euroa. 
Kymenlaaksossa Kotka, Kouvola ja Hamina pilotoivat sote-keskuksen valinnanvapautta, jossa asukas voi valita palvelunsa joko julkisesta tai yksityisestä sosiaali- ja terveyskeskuksesta. Niin ikään Etelä-Karjalassa pilotoidaan sote-keskuksen valinnanvapautta, mutta sen lisäksi kokeillaan myös asiakkaan henkilökohtaista budjettia. 
Pilotit alkavat näkyä ihmisten arjessa viimeistään ensi vuoden alussa. 
Vuoden eläinlääkäri lähes kasvoi navetassa – nykyään sorkkaterveys on "lehmien työterveyslääkärille" sydämen asia
Sorkkaterveys on Suomessa paremmalla tolalla kuin vaikkapa Keski-Euroopassa, mutta paljon on vielä tehtävääkin, sanoo alan asiantuntija Reijo Junni.
Kokkolalainen Reijo Junni on ollut tekemisissä lehmien, lampaiden, vasikoiden, kanien, kissojen ja koirien kanssa lähes koko ikänsä. Poika lähes kasvoi navetassa ja sanoi äidilleen jo 10-vuotiaana, että hänestä tulee eläinlääkäri.
Lehmien työterveyslääkäriksikin kutsutun miehen sydäntä lähellä on erityisesti lehmien sorkka- ja jalkaterveys. Hän muistuttaa, että iso eläin on paljon jalkojensa päällä, joten kyseessä on merkittävä hyvinvointitekijä.   

– Jos lehmä ei liiku navetassa, se ei syö ja laihtuu. Eläin voi käydä lypsyrobotilta syömässä väkirehuannoksensa, muttei syö karkearehuaan. Seurauksena voi olla hapanpötsi, juoksutusmahasairauksia tai sorkkavälin ajotulehdus. 
Vuoden eläinlääkäriksi nimetty Junni on tehnyt työtä eläinten parissa yli 30 vuotta, ensin kunnaneläinlääkärinä Halsualla ja Kälviällä Keski-Pohjanmaalla ja nykyään terveydenhuoltoeläinlääkärinä Kokkolassa.
Sorkkia on hoidettava säännöllisesti
Junni puhuu intohimoisesti sorkkaterveyteen satsaamisesta ja kiertää luennoimasta aiheesta eläinlääkäreille, sorkkahoitajille ja tuottajille. Hänen mukaansa tuottajat ymmärtävät säännöllisen sorkkahoidon merkityksen yhä paremmin. Myös ruokinta on kehittynyt, ja silläkin on vaikutusta sorkkaterveyteen.
Navetan olosuhteillakin on merkitystä. Makuuparren pitää olla mahdollisimman houkutteleva, jotta lehmä menee mielellään makuulle ja viihtyy makuullaan 12–14 tuntia vuorokaudessa.  

Sorkkaterveyteen vaikuttaa myös navetan ilmanvaihto: liika ammoniakki syö sorkkia. Lannanpoistokin on tärkeää, sillä sorkan on pysyttävä mahdollisimman puhtaana ja kuivana.   

Kesällä lehmien on päästävä ulos jaloittelemaan ja laiduntamaan. Parsinavetoissa talvijaloittelu on tärkeää.
Sorkat pitäisi hoitaa vähintään kaksi kertaa vuodessa sekä parsi- että pihattonavetoissa. Pihatoissa hoitoväli pitää räätälöidä tilakohtaisesti: jos väli venähtää 4–5 kuukautta pidemmäksi, uhkana ovat tarttuvat että ei-tarttuvat sorkkasairaudet, sanoo Reijo Junni.  

Sorkkahoitajia ei ole kaikkialla riittävästi, näin on esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja Hämeessä. Junni pitääkin tuottajille ensiapukoulutuksia siitä, miten ontuvan lehmän terveeseen sorkkaan liimataan sorkkakenkä, jolla pärjätään siihen saakka, että sorkkahoitaja ehtii paikalle. Hän toivoo myös asennemuutosta: ei saa jättää vaivaan tarttumista odottamaan sitä hetkeä, kun hoitaja ehtii hätiin.
Tarttuvat sairaudet voivat käydä kalliiksi
Reijo Junni oli vuosina 2012–2015 tutkijana Helsingin yliopiston ja Eviran projektissa, joka tutki juuri sorkkaterveyteen liittyviä ongelmia. Tuolloin hän huomasi, että yksikin eläin voi tuoda tullessaan sorkkavälin ajotulehduksen, joka voi käydä kalliiksi.
– Jos se pääsee valloilleen tilalla, siihen voi sairastua 10-70 prosenttia tilalla. Yhden tulehduksen hinta on yli 500 euroa. Jos 100 lehmän karjasta sairastuu puolet, se maksaa 25 000 euroa, havainnollistaa Junni. 
Laajentavien tilojen olisikin hänen mielestään hyvä pystyä kasvattamaan uusi eläinaines omasta karjasta. Jos eläimiä ostetaan, niiltä pitää vaatia terveystodistus. 
Tällä hetkellä sorkkaterveys on Suomessa parempi kuin esimerkiksi Keski-Euroopassa, mutta Junni on silti huolestunut tulevasta. Isoja harppauksia on otettu, mutta lisää tarvitaan.  

– Tietoa ja taitoa on jaettava isännille ja eläinlääkäreille sekä sorkkahoitajille, silloin päästään hyvälle puolelle.
Ruotsissa sorkkien hyvästä hoidosta saa korvausta
Suomeen on Junnin mukaan leviämässä esimerkiksi [sorkka-alueen ihotulehdus](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/198899), jota pidetään nautojen merkittävimpänä tarttuvana sorkkasairautena ulkomailla.  

– Kaikki toimenpiteet pitää suunnata sen ennaltaehkäisemiseen. Paljon on vielä tehtävää, ei voi jäädä laakereille lepäämään.  

Junni ajaa myös Suomeen Ruotsin-mallia. Siinä tila saa niin sanotun sorkkahyvinvointikorvauksen, kun eläinten sorkat hoidetaan kahdesti vuodessa ja hoidon tekee sertifioitu sorkkahoitaja.   

Samoin Junni haluaisi, että kaikilla Suomessa ammattisorkkahoitoa tekevillä ja esimerkiksi kengittäjillä olisi ammattitutkinto. 
Vuoden eläinlääkärin omiin tavoitteisiin kuuluu väitöskirjan saaminen valmiiksi. Junni haluaisi myös tehdä kotimaisen sorkkahoitoa ja -sairauksia käsittelevän kirjan sekä opetusvideoita sorkkahoidosta. Työ on vienyt miestä ympäri maailman ja sekä ottanut että antanut paljon.
– Onhan tämä työ intohimo, ja otan sen vähän myös harrastuksena. Tämä vie mennessään, mutta on myös antanut todella paljon. 
Pohjois-Korea haluaa lopettaa ydinkokeet maailmasta
Toistaiseksi on epäselvää, aikooko Pohjois-Korea liittyä kansainväliseen ydinkieltosopimukseen.
Pohjois-Korea haluaa liittyä mukaan ydinkokeita vastustavien valtioiden joukkoon, kertoo maan Sveitsin-suurlähettiläs.
Pohjois-Korea ilmoitti kannastaan tiistaina YK:n aseriisuntakonferenssissa Genevessä. Asiasta kertovat uutistoimistot Reuters ja Yonhap. 
– Ydinkokeiden lopettaminen ja jatkotoimenpiteet ovat tärkeitä maailmanlaajuiselle aseriisunnalle. Korean demokraattinen kansantasavalta aikoo tulla mukaan kansainvälisiin ponnistuksiin, jotka tähtäävät täydelliseen ydinkoekieltoon, suurlähettiläs Han Tae-song sanoi.
Pohjois-Korea ilmoitti viikonloppuna aikovansa purkaa kokonaan maan koillisosassa, Punggye-rissä, sijaitsevan ydinkoealueensa. Maan hallinnon mukaan alue suljetaan ensi viikolla. 
Pohjois-Korean kaikki kuusi ydinkoetta on tehty Punggye-rin alueella. 
Toistaiseksi on epäselvää aikooko rauhantahtoa uhkuva Pohjois-Korea allekirjoittaa kaikki ydinkokeet kieltävän kansainvälisen ydinkoekieltosopimuksen (CTBT). Sopimus on solmittu kansainvälisesti jo vuonna 1996, mutta se ei ole vieläkään astunut voimaan, koska riittävän moni maa ei ole sitä allekirjoittanut.
Krimin sillan valmistuminen ei ilahduta Yhdysvaltoja, EU:ta ja Ukrainaa
Venäjän presidentti Vladimir Putin avasi Kertšinsalmen ylittävän sillan tiistaina iltapäivällä.
Yhdysvallat on tuominnut Krimin niemimaan ja Venäjän välille rakennetun sillan avaamisen. Yhdysvaltojen mielestä sillan avaaminen on "Venäjän yritys vahvistaa laitonta aluevaltaustaan". 
Asiaa tiedotteessa kommentoinut ulkoministeriön tiedottaja myös toisti Yhdysvallan kannan siitä, että Krimin niemimaa on osa Ukrainaa. 
Myös EU ja Ukraina ovat tuominneet eilen avatun Venäjän rakentaman sillan, joka kulkee Kertšinsalmen yli Krimin niemimaalle. EU sanoo, että silta loukkaa Ukrainan alueellista koskemattomuutta. Ukrainan mukaan silta on kansainvälisen oikeuden vastainen. 
Ukraina ja länsimaat tuomitsevat edelleen Venäjän Krimin niemimaan valtauksen vuonna 2014. Seuraavana vuonna siltaurakan voitti Venäjän presidentin Vladimir Putinin liittolaisen Arkadi Rotenbergin omistama yhtiö. Rotenberg on sekä EU:n että Yhdysvaltain pakotelistoilla. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin avasi Kertšinsalmen ylittävän sillan tiistaina iltapäivällä. Osana juhlallisuuksia [Putin näyttäytyi medialle kuorma-auton ratin takana](https://yle.fi/uutiset/3-10205430), kun hän ajoi henkilökohtaisesti 19 kilometriä pitkän sillan yli.
Uudella sillalla on neljä kaistaa, ja sitä voi käyttää 40 000 autoa päivässä. Sillan on kerrottu avautuvan autoliikenteelle tänään keskiviikkona kello 5.30 paikallista aikaa. Huolimatta Putinin kuorma-autoilusta sillalla, uutistoimisto Tassin mukaan raskas liikenne pääsee sillalle kuitenkin vasta lokakuun alussa. 
Aiemmin Kertšinsalmen yli on päässyt vain lentämällä tai lautalla. 
Krimin siltaa alettiin suunnitella jo Venäjän viimeisen tsaarin, Nikolai II:n aikana, mutta hanke kaatui ensimmäiseen maailmansotaan. Myös Josif Stalin yritti 1930-luvulla edistää siltahanketta. Toisen maailmansodan aikaan saksalaiset miehittivät alueen ja aloittivat sillan rakentamisen, mutta hanke ei valmistunut.
[Putin Opens Crimean Bridge Condemned By Kyiv, EU](https://www.rferl.org/a/putin-to-attend-opening-of-bridge-linking-russia-to-crimea/29227926.html)
Pohjois-Korea uhkaa perua Kimin ja Trumpin tapaamisen, jos Yhdysvallat vaatii yksipuolista ydinriisuntaa
Yhdysvallat sanoi aiemmin jatkavansa historiallisen tapaamisen valmisteluja.
Pohjois-Korea on uhannut vetäytyä huipputapaamisesta Yhdysvaltain kanssa. Pohjois-Korean varaulkoministerin Kim Kye-gwanin mukaan maalla ei ole kiinnostusta osallistua tapaamiseen, jos Yhdysvallat vaatii Pohjois-Korealta yksipuolista ydinaseriisuntaa.
Varaulkoministerin kommentit on välittänyt Pohjois-Korean uutistoimisto KCNA.
– Emme ole enää kiinnostuneita neuvotteluista, joissa olisi kyse vain siitä, että meidät yritetään ajaa nurkkaan ja pakottaa luopumaan ydinaseistamme. Tämä pakottaisi meidät harkitsemaan uudestaan, voimmeko hyväksyä Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain huipputapaamista, Kim Kye-gwan sanoi KCNA:n mukaan.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin on ollut tarkoitus tavata 12. kesäkuuta Singaporessa.
Kim Kye-gwan kritisoi Trumpin turvallisuusneuvonantajan John Boltonin ja muiden amerikkalaisviranomaisten kommentteja, joissa on esitetty, että Pohjois-Korean pitäisi seurata niin kutsuttua "Libyan mallia" ja toteuttaa täydellinen, todistettavissa oleva ja peruuttamaton ydinaseriisunta.
Libya luopui ydinohjelmastaan 2000-luvulla vastineena pakotteiden höllentämisestä. Libyan entinen johtaja Muammar Gaddafi kuoli vuoden 2011 kansannousun aikana kapinallisten käsissä. 
Koreoiden tapaaminen peruuntui
[Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap kertoi](http://english.yonhapnews.co.kr/news/2018/05/16/0200000000AEN20180516000652315.html) aiemmin, että Pohjois-Korea on myös perunut tälle päivälle suunnitellun tapaamisen Etelä-Korean kanssa. Pohjois-Korean kerrotaan suuttuneen Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotaharjoituksista.
Pohjois-Korean kerrottiin väläyttäneen tässäkin yhteydessä Yhdysvaltojen kanssa suunnitellun huipputapaamisen peruuntumista.
– Yhdysvaltojen pitää harkita tarkkaan suunnitellun tapaamisen kohtaloa tämän provokatiivisen sotaharjoituksen valossa, KCNA kertoi Yonhapin mukaan.
Yhdysvallat ilmoitti vielä tuolloin jatkavansa historiallisen tapaamisen valmisteluja.
– Emme ole kuulleet Pohjois-Korean tai Etelä-Korean hallituksilta mitään siihen viittaavaa, että emme voisi jatkaa harjoituksiamme tai että emme voisi jatkaa presidentti Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamisen valmistelua, ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert sanoi ennen Pohjois-Korean varaulkoministerin lausuntoa.
Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean vuosittainen sotaharjoitus alkoi maanantaina ja se päättyy 25. toukokuuta. Yhdysvaltain ulkoministeriö kiistää sotaharjoitusten olevan provokaatio.
– Kim Jong-un on sanonut, että hän ymmärtää yhteisten sotaharjoitusten tärkeyden Yhdysvalloille. Harjoitukset jatkuvat, tiedottaja Nauert sanoi.
Valkoinen talo on ilmoittanut olevansa tietoinen mediatiedoista, joiden mukaan Koreoiden tämän päivän tapaaminen olisi peruuntunut. Yhdysvallat haluaa nyt selvittää, mitä Pohjois-Korea on todellisuudessa sanonut.
Nicaraguan presidentti ja oppositio aloittavat kriisineuvottelut
Eläkeuudistuksesta alkaneet protestit ovat muuttuneet poliisin ja mielenosoittajien yhteenotoiksi keskiamerikkalaisessa Nicaraguassa.  Kuukauden kestäneiden levottomuuksien aikana ainakin yli 50 ihmistä on saanut surmansa.
Levottomuuksien koetteleman Nicaraguan presidentti Daniel Ortega aikoo osallistua kauan odotettuihin neuvotteluihin maan opposition kanssa, kertovat viranomaiset. 
Nicaraguan roomalaiskatolisen kirkon piispat ovat ilmoittaneet toimivansa tänään keskiviikkona alkavien neuvotteluiden välittäjinä. Piispojen järjestämä ”kansallinen vuoropuhelu” tähtää kuukauden kestäneiden levottomuuksien lopettamiseen.
Presidentti Daniel Ortegan vaimo ja hallituksen edustaja Rosario Murillo vahvistaa presidentin osallistuvan neuvotteluihin.
Nicaraguan mielenosoitukset alkoivat huhtikuun lopussa, kun presidentti Daniel Ortegan hallinto ehdotti eläkeuudistusta, joka olisi nostanut eläkemaksuja nostamatta eläkettä. Ensimmäisinä barrikadeilla olivat opiskelijat, jotka ovat normaalisti kuuluneet Ortegan kannattajiin. Sittemmin mielenosoitukset ovat laajentuneet yleisesti Ortegaa vastustaviksi protesteiksi.
Poliisin ja protestoijien välisissä yhteenotoissa on saanut surmansa jo ainakin yli 50 ihmistä. Arviolta 400 ihmistä on loukkaantunut.
**Lue lisää:** 
[Eläkekiistasta alkaneet protestit jatkuvat yhä Nicaraguassa – noin 50 kuollut Nicaraguan levottomuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10203250)
[Hallituksen vastaiset mielenosoitukset jatkuvat Nicaraguassa](https://yle.fi/uutiset/3-10174230)
[Nicaraguan Ortega yrittää hillitä protesteja: "Lakiuudistus peruutetaan, mitätöidään ja pannaan syrjään"](https://yle.fi/uutiset/3-10172324)
Tanskan MM-kisat päättyivät valtaisaan pettymykseen
MM-jääkiekon isäntämaa Tanska jäi ulos pudotuspeleistä. Latvia päätti tanskalaisten kisat.
Jääkiekon miesten MM-kisojen isäntämaan Tanskan turnaus päättyi isoon pettymykseen. Tanska hävisi B-lohkon päätöspelissä Herningissä Latvialle 0-1. Näin Latvia kipusi taulukossa Tanskan ohi. Latvia jatkaa puolivälieriin, ja Tanska jäi ulos pudotuspeleistä. 
Latvian sankariksi nousi hyökkääjä Andris Dzerins, jonka avauserän osuma riitti tuomaan maalle puolivälieräpaikan ensimmäisen kerran sitten vuoden 2009. Latvian yksi voiton tae oli kurinalaisuus, sillä joukkue otti vain yhden kahden minuutin jäähyn. 
Latvia saa puolivälierissä vastaansa A-lohkon ykkösen Ruotsin. Ruotsi nappasi lohkon ykköstilan, kun sinikeltaiset kaatoivat Kööpenhaminassa Venäjän 3-1. 
Venäjä jäi tappion myötä lohkossa toiseksi. Puolivälierissä Ruotsin vastustaja on B-lohkon nelonen Latvia. Venäjä puolestaan joutuu kohtaamaan jo puolivälierissä Kanadan, joka jäi B-lohkossa kolmanneksi. 
Ruotsille Venäjä-voitto oli makoisa, sillä Tre Kronor ei ollut kaatanut idän suurmaata yhdeksään edelliseen kamppailuun olympia- tai MM-tasolla. 
Ruotsi ei taipunut, vaikka joukkue jäähyili ottelussa peräti seitsemän kaksiminuuttisen verran. Kirill Kaprizov tosin vei Venäjän 1-0-johtoon ylivoimalla avauserässä. Toinen erä oli kuitenkin Ruotsin, joka iski kaksi osumaa. 
Ensin Mika Zibanejad teki ylivoimalla 1-1-tasoituksen. Toinen maali oli Rickard Rakellin käsialaa. Kolmannen osuman viimeisteli puolustaja Mattias Ekholm tyhjään verkkoon kolmannessa erässä. 
**Lue lisää:**
 [Näin jatketaan MM-jääkiekossa: Suomi - Sveitsi torstaina kello 21.15](https://yle.fi/urheilu/3-10207020) 
Toukokuisia kysymyksiä lääkärille
Toukokuisia kysymyksiä lääkärille
Kun on tullut niin kova helle, että päässä jympyttää jymp jymp, niin monilla on noussut mieleen lääkäriltä kysyttäviä asioita.
Kun em. monet kuitenkin ovat arkoja kysymään asioita julkisesti tai naamatuksin, niin on tähän kerätty niitä mielen-askarteita listaksi.
Olkaa hyvä!
1) Jos on yksin, ja tavarat on pakattu äärimmilleen venyneeseen, ohueen muovikassiin, niin millä tavalla saa toisen muovikassin pujotettua sen ensimmäisen päälle lisäturvaksi, kun on yksin, ja koko ajan vain limpsahtelee pois se päällimmäinen kassi? Antaako topologia tähän mitään oikotietä?
(Topologia on matematiikan alue, joka käsittelee topologisiksi avaruuksiksi kutsuttuja pistejoukkoja ja niiden sellaisia ominaisuuksia, jotka säilyvät homeomorfismeissa, toisin sanoen sellaisissa jatkuvissa bijektiivisissä kuvauksissa, joiden käänteiskuvaukset ovat myös jatkuvia.)
(Kuten jo maalaisjärkikin sanoo.)
2) Mitä varten jotkut linnut lentävät “kuoppaista” rataa, joka on ikään kuin liuta peräkkäisiä, hyvin leveitä U-kirjaimia?
Mikseivät ne lennä suoraan? U-kirjainkuoppia lentäenhän reitti on paljon pidempi kuin aivan vaakasuoraan lennettäessä?
Pitävätkö ne lentämisestä niin paljon, että haluavat lentää pidempää reittiä?
Mikseivät sitten kaikki muut linnut pidä lentämisestä niin paljon, että niiden lentö olisi samallaista kuin “kuoppalentäjillä”?
Onko lentäminen toisille linnuille työtä ja toisille huvia?
3) Mitä varten sitä ei älyä Suomessa juoda tarpeeksi vettä, vaikka on kuuma kuin Saharassa. Saharassa älyäisi!
4) Koska rumpujen soittoon ei tarvita älyä, niin onko rumpaleilla enemmän vapaata kapasiteettia kuin muusikoilla?
Mikäs on basistien ja alttoviulistien tilanne? Lähempänä rumpaleita kuin muusikoita, tietenkin, mutta kuinka paljon?
5) Miksei iltaruskokuviin ikinä meinaa saada talteen sitä ihanaa oranssia sävyä, joka jossain kohtaa horisonttia aina jollain aikaa aina jollain säällä näkyy?
6) Mitä varten ei ole hellettä varten poliisin avoautoja? Sellainen olisi cool.
7) Mitä varten on sellaisia nimiä kuin Yo Yo Ma, Boutros Boutros Ghali ja Zsa Zsa Gabor? Onko se joku riitti?
8) Alkuaine volframi on englanniksi _tungsten_, mikä on _ruotsia_ ja tarkoittaa painavaa kiveä. Niin minkä ihmeen takia ruotsalaiset kutsuvat ainetta nimellä Volfram? Missä on ruotslaisten selkäranka! Missä sankar-tunto!
9) Kumpi on keksitty ensin, golf vai saksalainen kylä Puttgarden?
10) Hattaraan kyllästyy kahdeksassa sekunnissa.
11) Mitä varten ei ole poliisin sivuvaunomoottoripyöriä, ja sivuvaunussa istuisi poliisikoira, jolla on nahkakypärä ja vanhanaikaiset goggle-moottoripyörälasit. Korvat lerpttaisivat vauhdissa, ja kieli roikkuisi suupielestä ja vohisisi vauhdissa! (Sillä koiralla.)
12) Mulla oli kerran korvassa rutinaa. Lääkäri katsoi sinne, mutta ei kuulemma nähnyt mitään rutinoitumista siellä muka. _Vaikka rutisi ihan selvästi._ Niin tämä, että “eii näy”. Mikrofonillahan sitä olisi pitänyt tutkia, eikä pikku kaukoputkella!
Toivoo:
_Yksi monten puolesta_
**P.S.**
_...ja nyt munkki-kahvikupilliselle:_

..eli kurkista animaatio (käynnistyy parisa sekunnissa):
[https://fi.wikipedia.org/wiki/Topologia_(matematiikka)#/media/File:Mug_and_Torus_morph.gif](https://fi.wikipedia.org/wiki/Topologia_(matematiikka)#/media/File:Mug_and_Torus_morph.gif)
Näin jatketaan MM-jääkiekossa: Suomi - Sveitsi torstaina kello 21.15
Suomen ja Sveitsin jääkiekon MM-puolivälieräottelu pelataan torstai-iltana kello 21.15.
Suomi ja Sveitsi kamppailevat jääkiekon MM-kisojen puolivälierissä torstaina. Ottelu pelataan Herningissä Tanskassa kello 21.15. 
Aikaisemmin iltapäivällä (kello 17.15) USA ja Tshekki kamppailevat Herningissä pääsystä MM-välieriin.
Kööpenhaminassa Venäjä ja Kanada iskevät yhteen kello 17.15. Myöhemmin illalla Ruotsi hyökkää Latvian kimppuun. 
**MM-jääkiekon puolivälierät / Torstai 17.5.**  

**Kööpenhamina**
Venäjä - Kanada klo 17.15  
Ruotsi - Latvia klo 21.15
**Herning**
USA - Tshekki klo 17.15  
Suomi - Sveitsi klo 21.15
Välierät pelataan lauantaina ja mitalipelit sunnuntaina.
**[MM-jääkiekon kisaoppaassa tulokset ja tilastot ](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**  

**Lue lisää:**
 [Tanskan MM-kisat päättyivät valtaisaan pettymykseen](https://yle.fi/urheilu/3-10207022) 
 [Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)
 [Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321)
 [Vaatimattomuus kaunistaa! Sebastian Aho suhtautuu mielettömään ennätykseensä tyylillä: "Hän on persoonana niin mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-10206586)
 [Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-10206418)
 [Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451)   

Oikeistolainen ajattelu on Suomessa harvinaista – Susanna Kosken aate punnittiin työttömän kohtaamisessa
Suomalaiset eivät ole arvoiltaan kovin yksilökeskeisiä, meille on tärkeää hyvinvointivaltio. A-studion asiantuntijat veikkaavat sosiaaliturvan nousevan seuraavien vaalien teemaksi.
A-studion Kuplat-sarjan [päätösjakso](https://yle.fi/uutiset/3-10203464) herätti keskustelun suomalaisten arvoista. Kansanedustaja Susanna Koski (kok.) ja helsinkiläinen pitkäaikaistyötön Anna-Maija Tikkanen kohtasivat [Kuplat-juttusarjassa](https://areena.yle.fi/1-4247394) toista kertaa. Jutusta nousi kohu, sillä Koski antoi kovia neuvoja työttömälle Tikkaselle.
Tiistain [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247209) vieraillut Mustreadin sisältöjohtaja ja ekonomisti Heikki Pursiainen korosti kohtaamisen olleen paikka, jossa oikeistopoliitikon aate todella punnitaan. 
– On helppo puhua omissa porukoissa yrittäjille tai keskiluokan edustajille, mutta tuo on se tiukka paikka, joka jokaisen oikeistopoliitikon on kohdattava, Pursiainen toteaa.
Hänen mielestään Koski ei ollut tehnyt pohjatyötä riittävän hyvin, minkä takia kansanedustaja ei onnistunut selittämään omia aatteita ja poliittisia tavoitteitaan köyhälle ihmiselle.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen muistuttaa, että oikeistolainen ajattelu on Suomessa aika harvinaista – vajaa kymmenen prosenttia suomalaisista on tutkimusten mukaan ajatuksiltaan oikeistolaisia. Enemmän vallitsee hyvinvointivaltiokeskeinen ajattelu.  

– Suomalaiset eivät ole arvoiltaan kovin yksilökeskeisiä, vaan kansainvälisesti verrattuna aika kollektivistisia. 
– Meillä on voimakas ajatus siitä, että yhteisvastuullisesti, nimenomaan valtion kautta, turvataan jokaisen hyvinvointi ja perusturva, jatkaa Rahkonen.
"Olisi toivottavaa, että ihmisarvo nousisi taas muotiin"
Taloustutkimuksen Juho Rahkonen toteaa, että vaalit ratkaistaan sosiaalipoliittisilla teemoilla. 
Toimittaja Jeanette Björkqvist kommentoi, kuinka vaalien aikana puhutaan paljon sosiaalipolitiikasta, mutta sitten käytännössä se näkyy eri tavalla.
– Olisi toivottavaa, että ihmisarvo nousisi taas muotiin, koska se on tavallaan hukkunut talouskeskustelun alle, Björkqvist sanoo.
Ajatushautomo Liberan entinen toiminnanjohtaja Heikki Pursiainen veikkaa sosiaaliturvasta tulevan ensi kevään eduskuntavaalien teema. 
– Mutta en usko, että ihmisarvo nousee merkittävämpään asemaan. Nettomaksajat ja netto-ostajat -laskelmointi on pysyvä ilmiö. Se on ikävä tapa katsoa, mutta seurausta hyvinvointivaltion logiikasta yhdistettynä pitkään talouslamaan.
_Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50002135)._
**Lisää aiheesta:**
[Susanna Koski tapasi työttömän Anna-Maija Tikkasen, eikä suostunut vertaamaan tuloja: "Tässä työssähän pystyy elämään viikkokausia käymättä ruokakaupassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10203464)
[Toimittajalta: Tavoitteena oli lisätä vuoropuhelua – Hups, teinkin jutun, jossa Koski ja Tikkanen kömpivät entistä syvemmälle poteroihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10206848) 
[Miksi Susanna Kosken ja työttömän kohtaaminen pillastutti kansalaiset ja menikö raivo oikeaan kohteeseen?](https://yle.fi/uutiset/3-10206148) 
[Koski kuohutti myös eduskunnassa: Näin kansanedustajat kommentoivat Susanna Kosken ajatuksia köyhyydestä](https://yle.fi/uutiset/3-10206802) 
[Susanna Koski kehotti työtöntä hakemaan tietokoneen  toimeentulotuella – Selvitimme, missä tilanteessa sen voi saada](https://yle.fi/uutiset/3-10205569) 
[Kaikki Kuplat-sarjan jutut löytyvät Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4247394).
Iran uhkaa jatkaa uraanin rikastamista – Yhdysvallat asetti pakotteita iranilaispankeille
Euroopan maat haluavat säilyttää Iranin ydinsopimuksen Yhdysvaltain vetäytymisen jälkeen, mutta konkreettisia ehdotuksia ei ole vielä kuultu.
Iran uhkaa jatkaa uraanin rikastamista, jos se ei saa kunnollisia takeita kauppasuhteiden jatkumisesta Yhdysvaltain vetäydyttyä Iranin ydinsopimuksesta.
– Meillä on kapasiteettia ja olemme valmiita jatkamaan ydinohjelmaamme paljon korkeammalla tasolla, mikäli neuvottelut sopimuksen pelastamisesta eurooppalaisten kanssa kariutuvat, Iranin ydinohjelman johtaja Ali Akbar Salehi sanoi tiistaina iranilaisen Fars-uutistoimiston mukaan.  

Iranin ulkoministeri Javad Zarif tapasi tiistaina EU:n korkean ulkopoliittisen edustajan Federica Mogherinin Brysselissä. Vuonna 2015 solmitun ydinsopimuksen neuvotteluissa mukana olleet EU-maat Britannia, Ranska ja Saksa ovat niin ikään tapaamassa Zarifin.
Mogherini: "Takuita ei voi antaa"
Euroopan maat ovat yrittäneet keksiä tapaa pelastaa Iranin ydinsopimus ilman Yhdysvaltoja. Konkreettisia ehdotuksia siitä, kuinka sopimus voitaisiin pelastaa, ei kuitenkaan tiistaina kuultu.
Mogherinin mukaan Iranille ei voida antaa takuita, mutta Euroopan unionilla on joitain keinoja käytössään.
Iran-sopimuksen jatkumisen kohtalo on ollut epäselvä sen jälkeen, kun Yhdysvallat ilmoitti vetäytyvänsä Iranin ydinsopimuksesta presidentti Donald Trumpin johdolla.
EU on pitänyt sopimusta yhtenä suurimmista diplomaattisista saavutuksistaan. Sopimus mahdollistaa kaupankäynnin Iranin kanssa ja vastineena Iran on luvannut olla kehittämättä ydinasetta.
Yhdysvalloilta pakotteita iranilaispankeille
Yhdysvallat asetti tiistaina pakotteita Iranin pankkisektorille.
Kyseessä olivat Yhdysvaltain ensimmäiset toimet taloudellisen paineen luomiseksi Irania kohtaan Trumpin vetäytymisilmoituksen jälkeen.
Yhdysvallat määritti Iranin keskuspankin johtajan Valiollah Seifin terroristiksi ja asetti hänet kauppasuhteissa mustalle listalle. Myös toinen vanhempi virkamies keskuspankissa nimettiin terroristiksi.
Yhdysvallat syyttää miehiä Libanonissa ja Syyriassa toimivan Hizbollah-liikkeen rahoittamisesta peitellysti.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Eurooppa maksaa viulut, kun Trump sanoutuu irti Iran-sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10198225) 
[Trumpin Iran-pakotteet voivat kiristää suomalaisfirmojenkin rahahanoja – Hesburger luottaa asemaansa ainoana länsimaisena hampurilaisketjuna](https://yle.fi/uutiset/3-10201090) 
[Iran-sopimusta valvonut IAEA:n suomalaisjohtaja erosi yllättäen – syytä ei kerrota](https://yle.fi/uutiset/3-10201786) 
Uutistoimisto: Pohjois-Korea perui Etelä-Korea-tapaamisen, myös Trump-tapaaminen vaarassa
Yhdysvallat ilmoittaa kuitenkin jatkavansa ensi kuulle sovitun Pohjois-Korea-huippukokouksen valmistelua.
Pohjois-Korea ilmoittaa eteläkorealaisen [Yonhap-uutistoimiston](http://english.yonhapnews.co.kr/news/2018/05/16/0200000000AEN20180516000551315.html) mukaan, että Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaaminen on vaarassa.
Yonhap kertoo, että Pohjois-Korea on perunut keskiviikolle suunnitellun tapaamisen Etelä-Korean kanssa. Yonhapin mukaan Pohjois-Korea on suuttunut Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen sotaharjoituksista.
Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen vuosittaiset sotaharjoitukset alkoivat perjantaina. Ne kestävät kaksi viikkoa.
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajien on ilmoitettu tapaavan Singaporessa 12. kesäkuuta.
Yonhap siteeraa uutisessaan Pohjois-Korean valtiollista KCNA-uutistoimistoa.
Keskiviikkoisessa Koreoiden korkean tason tapaamisessa oli tarkoitus keskustella jatkotoimista Koreoiden johtajien[ huhtikuisen tapaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10180524) jälkeen.
Yhdysvallat aikoo kuitenkin jatkaa ensi kuulle sovitun Pohjois-Korea-huippukokouksen valmistelua. Yhdysvaltojen ulkoministeriöstä kerrotaan, ettei Pohjois-Korea ole ilmoittanut mistään muutoksista. 
Jarkko Malinen HIFK:sta Tapparaan
Jarkko Malinen jättää HIFK:n ja pelaa ensi kaudella Tapparan paidassa.
Jääkiekon SM-liigassa HIFK:ta edustanut keskushyökkääjä Jarkko Malinen palaa Tapparaan. 30-vuotias Malinen ja Tappara ovat tehneet kolmen vuoden mittaisen sopimuksen.
Malinen pelasi kirvesrinnoissa jo kolme kautta vuosina 2012-2015. Tappara-kausiensa jälkeen Malinen siirtyi KooKoon riveihin, josta hänen tiensä vei keväällä 2017 HIFK:hon.
Malinen on pelannut liigassa 11 kautta ja takonut 166 (56+110) tehopistettä.   

Ruotsilta odotettuja valintoja MM-viheriöille
Ruotsin joukkue jalkapallon MM-kisoihin on julkistettu.
Ruotsin jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Janne Andersson nimesi tiistaina 23 miehen joukkueen, joka kantaa sinikeltaisten toiveita kesän MM-lopputurnauksessa Venäjällä. Suuria yllätyksiä ei joukkueessa ole, ja niille, jotka ehkä vielä elättelivät hentoja toiveita Zlatan Ibrahimovicista, tiistai toi toiveiden lopullisen musertumisen. 
Hyökkääjäsuuruus Ibrahimovic ilmoitti huhtikuun lopulla, että hän ei ole käytettävissä Ruotsin MM-ryhmään. Niinpä Ruotsin hyökkääjät Venäjän MM-kentillä ovat Marcus Berg, Ola Toivonen, Isaac Kiese Thelin ja John Guidetti. 
\- Lähden samalla tavoitteella (kuin silloin kun Ruotsi voitti alle 21-vuotiaiden EM-kultaa). Voimme voittaa minkä tahansa joukkueen. Emme lähde katsomaan Venäjää ja viettämään kivaa lomaa, Ruotsin kolmen vuoden takaisessa nuorten EM-voittajajoukkueessa pelannut Guidetti totesi. 
**Ruotsin joukkue MM-kisoihin:**
**Maalivahdit:** Robin Olsen (FC Kööpenhamina), Karl-Johan Johnsson (Guingamp), Kristoffer Nordfeldt (Swansea City)
**Puolustajat:** Mikael Lustig (Celtic), Victor Lindelöf (Manchester United), Andreas Granqvist (Krasnodar), Martin Olsson (Swansea), Ludwig Augustinsson (Werder Bremen), Filip Helander (Bologna), Pontus Jansson (Leeds United), Emil Krafth (Bologna)
**Keskikenttäpelaajat:** Emil Forsberg (RB Leipzig), Albin Ekdal (HSV), Viktor Claesson (Krasnodar), Gustav Svensson (Seattle Sounders), Sebastian Larsson (Hull City), Jimmy Durmaz (Toulouse), Oscar Hiljemark (Genoa), Marcus Rohdén (Crotone)
**Hyökkääjät:** Marcus Berg (Al Ain), Ola Toivonen (Toulouse), John Guidetti (Celta Vigo), Isaac Kiese-Thelin (Waasland-Beveren)
Takaisku brexitille: Skotlannin alueparlamentti äänesti lakipakettia vastaan
Asiantuntijat varoittavat perustuslaillisesta kriisistä, jos Britannian pääministeri Theresa May ajaa lakipaketin kuitenkin läpi.
Skotlannin alueparlamentti äänesti tiistaina selvin luvuin Britannian hallituksen brexit-lakipakettia vastaan. Parlamentti torjui paketin äänin 93-30.
Skotlantilaisia hiertää kysymys Britannian sisäisestä vallanjaosta EU-eron jälkeen.
Pääministeri Theresa Mayn hallitus haluaa keskittää päätökset Lontooseen. Skotlantilaiset sen sijaan vaativat itselleen veto-oikeutta esimerkiksi maataloutta koskevissa asioissa.  

Alueparlamentin äänestystulos ei ole sitova, ja pääministeri May voi siitä huolimatta ajaa lakipaketin läpi brittiparlamentissa.
Asiantuntijat varoittavat, että se voisi johtaa perustuslailliseen kriisiin sekä todennäköisesti lisäisi itsenäistymisen kannatusta Skotlannissa.
Todennäköisempää onkin, että May tekee jotain myönnytyksiä saadakseen skotlantilaiset lakipaketin taakse. 
Opetusministeri kuntien eroavista satsauksista opetukseen: "Samoilla resursseilla voidaan saada hyvin erilaisia tuloksia aikaan"
Suomalaiskouluissa on eroja muun muassa oppituntien määrässä, ilmenee Ylen selvityksessä.
Kunnat satsaavat kovin vaihtelevasti opetukseen, ilmenee [Ylen tekemästä selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10181489). Suomalaiskouluissa on suuria eroja muun muassa siinä, kuinka paljon opettajia on suhteessa oppilaiden määrään. 
Eroja löytyi myös oppituntien määrässä ja oppimateriaaleihin käytetyistä rahoista.  

Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen (kok.) mukaan tulokset alleviivaavat ennen kaikkea kuntien omia päätöksiä, sillä kunnilla on laaja toimivalta järjestää opetustaan. 
– Toisaalta sitten nähdään taas se, että hyvinkin samoilla resursseilla voidaan saada hyvin erilaisia tuloksia aikaan, Grahn-Laasonen sanoi Ylen uutislähetyksessä tänään tiistaina.  

Ministeri muistuttaa, että Suomi erottuu Pisa-tuloksissa ja muissa mittauksissa edukseen lähes kaikista muista maista siinä, että koulujen väliset erot ovat pieniä ja opetus laadukasta. 
Mitä valtio voi tehdä?
Myös valtiovalta voi ministerin mukaan tehdä osansa tilanteeseen puuttumiseksi, esimerkiksi nostamalla minimivaatimuksia opetuksessa. Ministerin mukaan tätä kautta voidaan lisätä opetuksen tasa-arvoa.  

– Ja toisaalta huolehtimalla siitä, että kunnissa on riittävät resurssit esimerkiksi kehittämistoimintaan.  

– Tällä hetkellä pohdimme ministeriössä paljon sitä, miten saamme kehittämiseen mukaan ne kunnat, jotka tällä hetkellä vähäisemmin osallistuvat kehittämistoimintaan.  

Ministerin mukaan koulutuksen tasa-arvon tavoitteessa vallitsee Suomessa erittäin laaja yhteisymmärrys.
– Suomi haluaa panostaa koulutuksen tasa-arvoon, siihen että jokaisella lapsella on lähtökohdista ja perhetaustasta riippumatta yhtäläiset mahdollisuudet, Grahn-Laasonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Säästöt ovat uuvuttaneet opettajat ja työn ilo on kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-10203530)
[OAJ:n Luukkainen ei yllättynyt koulutuksen eroista kuntien välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10205116)
[Yle selvitti: Näin erilaiset lähtökohdat lapset saavat koulutielle asuinpaikan perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10181489)
[Tarvitaanko Suomessa rajat sille, montako koululaista saa olla luokassa yhtä opettajaa kohden? "Ensimmäisenä kärsivät ne, joilla on vaikeinta"](https://yle.fi/uutiset/3-10200192)
Avara luonto: Afrikan villi länsi – uljaat hevoset uhmaavat aavikon oloja
TV1 lauantaina 19.5.2018 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaina 20.5. klo 8.05
[Katsottavissa Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2812515)
Namibin aavikolla on omat lakinsa. Synnynnäiset selviytyjät elävät yhdessä maailman kuivimmista paikoista, jonka ihmiset ovat hylänneet.
Namibian lounaisrannikoilla sijaitsevalla alueella elää myös niitä, jotka ovat selviytyneet kaikista vaikeuksista huolimatta. Karussa autiomaassa asustavat villiintyneet hevoset, joiden elämä on jatkuvaa taistelua olosuhteita vastaan.
Sotahevosten jälkeläisiä
Namibin hevoset vapautettiin luontoon sata vuotta sitten. Saksan ja Etelä-Afrikan armeijan käytössä olleet hevoset jätettiin autiomaahan kuolemaan, mutta 50 säilyi hengissä. Nykyisin aavikolla juoksee noin 150 pelastuneiden hevosten jälkeläistä.
Hevoset ovat muuttaneet aavikon ainutlaatuiseksi paikaksi, Afrikan villiksi länneksi.
Palkittu luontodokumentti selvittää, miten hevoset selviävät karuissa oloissa. Minkälainen elämä vastasyntyneellä varsalla on edessään? Jaloilleen pääseminen ja imeminen ovat varsan ensimmäinen voitto.
Aavekaupungeissa elämää
Namibian hylättyjen timanttikaivosten liepeillä liikkuvat nyt vaippasakaalit, kameleontit ja käärmeet. Rannikolla olevien aavekaupunkien maastossa asustelee hylkeitä ja sakaaleja.
Pienen Lüderitzin kaupungin vieressä sijaitsee Halifaxin saari, jossa tavataan uhanalaisia afrikanpingviinejä.
Afrikas Wilder Westen. Africa´s Wild West. Ohjaus: **Franz Leopold Schmelzer**. Tuotanto: Interspot Film/ORF, Itävalta, 2014.
Töölön helteessä kainuulaisjuhlat
Sotkamo kaatoi Hyvinkään Helsingissä pelatussa Superpesiksen kamppailussa.
Sotkamon Jymy voitti Helsinkiin Töölön jalkapallostadionille tuomassaan Superpesiksen kotiottelussaan liki 3 500 katsojan edessä Hyvinkään Tahkon 2-1 (0-1, 4-2, 2-1). 
\- Sisäpelimme ei pyörinyt rauhallisesti missään vaiheessa, joten joukkue kaipaa pelirutiinia, kiteytti Jymyn pelinjohtaja Jani Komulainen. Ulkopelin värittämä avausjakso ratkesi Tahkon ainoassa kolmostilanteessa neljännen vuoroparin avaavalla. Teemu Nikkanen sijoitti lyöntinsä kakkosvahti Jere Vikströmille, jonka taiteilu pallon kanssa mahdollisti Patrik Vartamalle voittojuoksun tuomisen. 
Toisella jaksolla Jymyn voittotahdit pohjustivat vaihtajajokerin rooliin kotiutuneena avausjuoksun lyönyt Antti Hartikainen ja kahdesti kotiuttanut Roope Korhonen. Supervuoroparin ratkaisu oli tahkolaisittain tyly, kun Vikström ja Niilo Piiponniemi toivat peräkkäiset juoksut kahdella eri harhaheitolla samassa tilanteessa. 
Jymyn palkitut olivat lukkari Toni Kohonen (2 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja viidesti lyöntivuoroon päässyt Hartikainen (4/6). Tahkon terävimpiä olivat kaksi juoksua lyönyt kovakätinen koppari Nikkanen (4/11) ja vaihtaja Roni Wahl (5/6). 
MV-lehti poissa käytöstä – uusi vetäjä tilittää pettyneensä toimintaan
Juha Korhonen on tuntemattomampi henkilö kuin MV-lehden entinen päätoimittaja Ilja Janitskin. Janitskin on tällä hetkellä vangittuna.
Maahanmuuttokriittisyydestä tunnettu MV-lehti on kadonnut verkosta. Kiistanalaisen verkkojulkaisun sivua ei löydy myöskään Facebookista. 
MV-lehden päätoimittajana esiintynyt Juha Korhonen kertoo pettyneensä MV-lehteen. Hän kertoo tuntemuksistaan "Venäjän Facebookina" tunnetussa VK-palvelussa. Korhosen postauksen on jakanut myös MV-median VK-tili.
– Mul on nyt niin pahasti menny hermo.. et Mv on nyt kiinni. perustakaa oma lehti! mun rahoja ei tohon enää tuhlata, et saan vaan paskaa, Korhonen kirjoittaa.
Suurelle yleisölle tuntematon Juha Korhonen kertoi [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005569875.html) helmikuussa ottaneensa vastuun MV-lehden pyörittämisestä. MV-lehden puuhamiehenä tunnettu Ilja Janitskin kertoi samassa yhteydessä vetäytyvänsä MV-lehden toiminnasta ja jättäneensä sen lopullisesti. 
Janitskin kertoi HS:lle syyksi vetäytymiseen olevansa kyllästynyt "isänmaalliseen skeneen ja törkypaskaan, jota MV-lehdessä on julkaistu". Törkypaskalla Janitskin viittasi MV-lehden juttujen keskusteluketjuihin.
Janitskin perusti MV-lehden alun perin vuoden 2014 lopulla.
Tällä hetkellä Janitskin on vangittuna. Janitskin luovutettiin Suomeen andorralaisen tuomioistuimen päätöksellä ja vangittiin huhtikuun puolivälissä. Helsingin käräjäoikeus määräsi toukokuun alussa, että Janitskinin vangitsemista jatketaan. Syyte Janitskinia vastaan on nostettava toukokuun 2018 loppuun mennessä.
Janitskinia epäillään todennäköisin syin kahdestatoista rikoksesta. Listalla on muun muassa törkeä kiihottaminen kansanryhmää vastaan sekä tekijänoikeusrikoksia.   

_Juttua täsmennetty 16.5. kello 16:42 HS:n jutun referointia koskien. Janitskin kertoi lehdelle olevansa kyllästynyt "isänmaalliseen skeneen ja törkypaskaan, jota MV-lehdessä on julkaistu", ei isänmaalliseen törkypaskaan. Törkypaskalla hän viittasi MV-lehden juttujen keskusteluketjuihin._
_Lue lisää:_ 
[MV-lehden perustaja Ilja Janitskin pysyy vangittuna](https://yle.fi/uutiset/3-10187788)
[Ilja Janitskin tuotiin yöllä Suomeen Andorrasta](https://yle.fi/uutiset/3-10160015)
[MV-lehti katosi verkosta – laskut rästissä?](https://yle.fi/uutiset/3-9744712)
[Perjantai-dokkari: Janitskinin totuus??!!](https://areena.yle.fi/1-3297557)
Anne Frankin päiväkirjasta paljastettiin uusia sivuja, joilla on teini-ikäisen tuhmia vitsejä
Tutkijat käyttivät juutalaistytön päiväkirjan peitettyjen sivujen paljastamisessa digitaalitekniikkaa.
Hollantilaistutkijat ovat onnistuneet paljastamaan Anne Frankin päiväkirjasta aiemmin peitettynä ollutta sisältöä.
Päiväkirjan 13-vuotiaana kirjoittanut Anne Frank oli peittänyt päiväkirjansa kaksi sivua itse liimapaperilla. Kyseessä ovat sivut 78 ja 79.
Vasemmanpuoleisella sivulla on seksuaalisia vitsejä. Oikeanpuoleisella sivulla Frank kirjoittaa, mitä hän olisi vastannut, jos joku olisi pyytänyt häneltä sukupuolivalistusta.
Anne Frank -säätiö paljasti löydön tiistaina. Säätiön mukaan löytö auttaa selittämään teini-ikäisen Frankin kiinnostusta seksuaalisuuteen.
– Sivut ovat esimerkki siitä, mite Anne Frank loi fiktiivisen skeeman, jolla hän pystyi helpommin käsittelemään itselleen herkkiä aihepiirejä, kuten hänen omaa seksuaalista kehitystään, Anne Frankin talomuseon johtaja Ronald Leopold sanoi paljastustilaisuudessa.
Tutkijat käyttivät digitaalisia kuvaeditointitekniikoita sivujen lukemiseen.
Frank kirjoitti päiväkirjan Amsterdamissa
Juutalaistyttö Anne Frank kirjoitti myöhemmin maailmanmaineeseen nousseen päiväkirjansa toisen maailmansodan aikaan Amsterdamissa, kun hän piileskeli perheensä kanssa natsien vainoilta amsterdamilaisen talon piilohuoneessa.
Frank perheineen petettiin, ja he joutuivat natsien pidättämiksi vuonna 1944. Anne Frank kuoli Bergen-Belsenin keskitysleirillä keväällä 1945.
_Jutun otsikkoa ja tekstiä muutettu 16.5. klo 18.48: Muutettu ilmaisu "likainen vitsi" muotoon "tuhma vitsi" ja "seksuaalinen vitsi"._
Outo ilmiö Marsin taivaalle: Nasa lähettää punaiselle planeetalle helikopterin
Marsia tutkimaan lennätetään entistäkin kehittyneempi mönkijä. Samalla kyydin saa pieni helikopteri, jolta tutkijat odottavat suuria.
Marsiin saadaan ensi vuosikymmen alussa uudenlainen näkökulma, kun Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa lähettää sinne laitteen, joka ei vain putoa kaasukehän läpi planeetan pinnalle, vaan kykenee nousemaan uudelleen lentoon. 
[Nasan helikopteri](https://www.nasa.gov/press-release/mars-helicopter-to-fly-on-nasa-s-next-red-planet-rover-mission), "marskopteri", on kaikkien aikojen ensimmäinen vieraan planeetan pinnan yllä pörräävä ilmaa raskaampi tutkimuslaite.
[Mars 2020 -hankkeen ](https://www.nasa.gov/press/2014/july/nasa-announces-mars-2020-rover-payload-to-explore-the-red-planet-as-never-before)päämatkalainen on uusi mönkijä. Sen varustus ja tutkimuskyvyt ovat vielä edistyneemmät kuin Marsissa tällä hetkellä hyvää työtä tekevän [Curiosity-mönkijän](https://mars.nasa.gov/msl/). Helikoperin ainoa tehtävä on testata itseään.
Ensimmäinen lento kestää puoli minuuttia
Marskopterin käyttöiäksi suunnitellaan kuukautta. Sen aikana on määrä tehdä viisi lentoa, kerta kerralta kauemmin ja kauemmaksi.
Ensimmäiseksi kopteri kipuaa kolmen metrin korkeuteen ja pysyttelee paikoillaan puolen minuutin verran. Viimeinen lento on useiden satojen metrien mittainen.
Näin siis siinä tapauksessa, että kaikki sujuu suunnitellusti. Nasan mukaan epäonnistumisen riski on ilmeinen, mutta palkinto sitäkin parempi, jos hanke onnistuu. 
Se tarkoittaisi tulevissa tutkimusprojekteissa mahdollisuutta kartoittaa matalalennoilla paikkoja, joihin mönkijä ei pääse.
– Kyky nähdä seuraavan kukkulan taakse on ratkaisevan tärkeää tuleville tutkimuksille. Meillä on jo mahtavia kuvia Marsin pinnalta ja kiertoradalta. Kun niihin lisätään marskopterin lintuperspektiivi, voimme vain kuvitella, mihin tutkimuksissa päästään, sanoo Nasan tutkimusjohtoon kuuluva Thomas Zurbuchen.
Roottorit pyörivät vinhasti 
Koska Marsista Maahan on useita valominuutteja, helikopterin ohjaaminen ei onnistu samalla tavoin reaaliaikaisella kauko-ohjauksella kuin täällä. Niinpä marskopteri lentää omin päin saatuaan ensin ohjeet komentokeskuksesta.
Ohuessa kaasukehässä kahden roottoriparin on viuhuttava kymmenkertaisella nopeudella Maan helikoptereihin verrattuna.
Vajaan kahden kilon painoisella kopterilla on aurinkokennot akkujen lataamiseksi ja lämmitysjärjestelmä, joka auttaa sitä kestämään Marsin jäätävät yöt.
Mönkijä arvioi elämän mahdollisuuksia
Samalla kun marskopteri kokeilee kykyjään, Mars 2020 -ohjelman mönkijä etsii merkkejä muinaisesta elämästä ja arvioi riskejä ja mahdollisuuksia Marsin ihmisasutukselle. 
Mönkijä kerää marsperästä näytteitä, sinetöi ne putkiin ja jättää planeetan pinnalle siinä toivossa, että tulevaisuudessa ne kyettäisiin noutamaan Maahan tutkittaviksi. 
Matkaan on määrä lähteä projektin nimen mukaisesti vuonna 2020. Mönkijän käyttöiäksi kaavaillaan yhtä Marsin vuotta, joka Maan päivissä tarkoittaa 687:ää.
Käytännössä ikää voi kertyä paljon enemmän. Curiosityn viisivuotispäiviä – Maan iässä – juhlittiin Nasassa viime kesänä. 
Koski kuohutti myös eduskunnassa: Näin kansanedustajat kommentoivat Susanna Kosken ajatuksia köyhyydestä
Kansanedustaja Susanna Koski (kok) ei juuri saanut ymmärrystä eduskunnassa esiintymisestään A-studion Kuplat-sarjan päätösjaksossa.
Helle tuntui tänään myös eduskunnassa.
Päivän puheenaihe oli silti toinen: kansanedustaja [Susanna Koski](https://yle.fi/uutiset/3-10203464) (kok).  

– Surullinen juttu. Empatian puutetta. Hallituksella on kova linja, mutta arvoilla on silti väliä, kommentoi Suna Kymäläinen (sd) Ylelle.  

Vihreiden Olli-Poika Parviainen oli samoilla linjoilla.  

– Minun mielestäni Koski syyllisti pitkäaikaistyötöntä asemastaan ja jopa naurahteli välillä. Se oli mielestäni aika erikoista käytöstä kansanedustajalta, Parviainen kritisoi Koskea.   

Keskustan kansanedustaja Juha Rehula oli sovitteliaampi.  

– Ihmisten arki ja sen todellisuuden kohtaaminen tekee hyvää kansanedustajille kuin muillekin päättäjille, Rehula neuvoi.   

Vasemmistoliiton Markus Mustajärvi odotteli Islannin presidenttiä valtiosalissa.  

– Kansanedustajalla on aika paljon perehdyttävää arjen asioihin. Kaikkea ei voi tietää, mutta aina voi kuunnella.  

Eduskunnassa ei tuntunut juuri löytyvän Kosken puolustajia.   

Vastaan tulee Ben Zyskowicz (kok).  

– Mietin oliko ohjelman leikkaamisessa tarkoitushakuisuutta, eli pyrittiinkö saamaan edustaja Koski näyttäytymään huonossa valossa, Zyskowicz pohti.  

Susanna Koski -kohu liittyy A-studion Kuplat-sarjan [päätösjaksoon](https://areena.yle.fi/1-4435283).  

Koski kohtasi sarjan päätösjaksossa työttömän Anna-Maija Tikkasen.   

Kokoomuslaisen kansanedustajan esiintyminen on herättänyt tänään keskustelua sosiaalisessa mediassa.   

Koskea on syytetty ylimieliseksi ja tunteettomaksi työttömän tilanteelle.  

Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen muotoilee vastauksen ryhmänsä jäsenen esiintymisestä.  

– Kokoomuksen perustamiskirjassa lukee vahva sosiaalinen omatunto ja se, että pidetään kaikista huolta. Se on ilman muuta lähtökohta.   

Jokinen suuntasi kohti täysistuntoa.  

– Totta kai se perustuu myös siihen, että kukin ihminen omien kykyjensä mukaan ponnistelee ja tekee oman osuutensa.  

_Aiheesta lisää illan A-studiossa. Vieraina muun muassa Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta ja Heikki Pursiainen Mustreadista. A-studio tiistaina klo 21.00 TV1:llä._  

**Lisää aiheesta:**
[Susanna Koski tapasi työttömän Anna-Maija Tikkasen, eikä suostunut vertaamaan tuloja: "Tässä työssähän pystyy elämään viikkokausia käymättä ruokakaupassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10203464) 
[Miksi Susanna Kosken ja työttömän kohtaaminen pillastutti kansalaiset ja menikö raivo oikeaan kohteeseen?](https://yle.fi/uutiset/3-10206148) 
[Toimittajalta: Tavoitteena oli lisätä vuoropuhelua – Hups, teinkin jutun, jossa Koski ja Tikkanen kömpivät entistä syvemmälle poteroihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10206848) 
Suomen nuoret jalkapallonaiset EM-välieriin!
Suomi on rynnistänyt välieriin jalkapallon alle 17-vuotiaiden naisten EM-kisoissa Liettuassa.
Suomi selviytyi komeasti välieriin jalkapallon alle 17-vuotiaiden naisten EM-lopputurnauksessa Liettuassa. Välieräpaikka varmistui, kun Suomi kellisti A-lohkon päätösottelussaan Hollannin 2-1 (0-0). 
Kaisa Juvonen vei Suomen 1-0-johtoon ottelun 50. minuutilla. Juvonen tykitti pallon vasempaan alakulmaan. Aino Vuorinen teki Suomen toisen osuman 72. minuutilla. Romee Leuchter viimeisteli 77. minuutilla Hollannin kavennusmaalin (2-1). Leuchter iski maalinsa rangaistuspotkusta.
\- Kova ottelu, mutta pystyimme hallitsemaan tapahtumia. Etenkin ensimmäisellä puoliajalla saimme juoksutettua hollantilaisia laidalta toiselle, liikutimme palloa nopeasti, Suomen avausmaalista vastannut Juvonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Hollanti sai rankkarimaalistaan energiaa, mutta hoidimme hyvin senkin vaiheen. Hollantilaiset eivät saaneet enää lopussa vaarallisia maalipaikkoja, Juvonen kertasi kamppailun ratkaisuhetkiä.   

Suomen lohkon ykkönen oli Saksa, joka jyräsi lohkovaiheen päätöspäivänä 8-0-voittoon Liettuasta. Suomi sijoittui lohkon kakkoseksi ja saa EM-välierissä vastustajakseen B-lohkon voittaneen Espanjan.
"Espanjakin on voitettavissa"
Suomen ja Espanjan EM-välierätaisto pelataan perjantaina. Päävalmentaja Marko Saloranta tiedostaa vastustajan kovuuden, mutta Suomikin on jo venynyt turnauksessa jo tähän mennessä loistavalla tavalla. 
\- Meillä on tarkat tiedot Espanjasta, joka on tässä ikäluokassa Euroopan rankingissa kakkosena. Vastaan tulee siis jälleen kova joukkue. Olemme kohdanneet Espanjan kerran aikaisemmin ja kärsimme tuossa ottelussa 0-1-tappion, Saloranta kertoi.
\- Espanjakin on voitettavissa, mutta voitto vaatii meiltä nappisuorituksen. Mitään lottovoittoa ei kuitenkaan tarvitse toivoa, hyvällä esityksellä meillä on mahdollisuudet päästä EM-finaaliin saakka, Saloranta uskoi. 
Suomi on U17-naisten arvokisojen debytantti, joten siinäkin valossa selviytyminen EM-välieriin on historiallista. 
EM-kisojen toisessa välierässä iskevät yhteen Saksa ja Englanti. EM-turnauksen kolme parasta joukkuetta etenevät marraskuussa Uruguayssa pelattaviin ikäluokan MM-kisoihin.
**Lue myös:**
 [Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183) 
Huipputapaamisen aikana Pohjois-Korean ensimmäinen nainen voi keskittyä shoppaamiseen – singaporelaisyhtiön epäillään ruokkineen suljetun maan eliitin luksusnälkää aiemminkin
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien tapaamispaikka varmistui viime viikolla.
Yhdysvaltain presidentin ja Pohjois-Korean johtajan tapaamiseen valmistautuva Singapore on turvallinen ratkaisu kokouspaikaksi: vankat suhteet kumpaakin maahan, valtavia hotelleja, tiukka kuri – ja loistavat shoppausmahdollisuudet.
[NK News.org ](https://www.nknews.org/2017/07/singapore-company-linked-to-n-korea-luxury-goods-trade-investigation/)kertoi viime vuoden lopulla, että singaporelaisyhtiö OCN vie jatkuvasti luksustuotteita Pjongjangiin. 
Lehti pohjaa tietonsa yhteistyökumppaninsa [NK Pron raporttiin](https://www.nknews.org/pro/revealed-secretive-singapore-company-behind-pyongyangs-luxury-goods-stores/), jossa kerrotaan miten rajattu eliitti ostaa halutessaan elektroniikkaa, laukkuja, koruja, tupakkaa ja hajuvettä. Salaa otetuissa kuvissa hyllyt ovat täynnä kalliita tuotteita.
Luksus vain harvojen käsissä
Luksustuotteet ovat vain Pohjois-Korean eliitin saatavilla erilaisissa heille suunnatuissa kauppakeskuksissa. OCN ei ole kommentoinut lehden väitteitä. 
Myös Pohjois-Korean johtajan Kimin vaimon Ri Sol-jun maun tiedetään olevan kallis.
[South China Morning Post ](http://www.scmp.com/lifestyle/fashion-luxury/article/2121968/north-korean-first-ladys-fashion-evolution-drives-new-elite)on kertonut havainneensa uutiskuvista, että Rin lempimerkkejä ovat Red Valentino, Dior, Tiffany ja Movado. Singaporessa näiden merkkien kauppoja riittää. 
Entisen laulajan Rin uskotaan haluavan olla kuin kaikkien muiden maiden presidenttien vaimot. Ihailtu esimerkki, jonka vaatemakua matkitaan ja vaatteista valmistetaan kansalle halpoja kopioita. 
Rillä ja Kimillä uskotaan olevan kolme lasta. Jos näin on, saattaa ostokassiin solahtaa jotain lapsille. Rin on kerrottu ruokkineen lapsiaan saksalaisvalmistaja Aptamilin maitovalmisteilla ja ostaneen amerikkalaisvalmisteisen vauvansängyn.
Samaan aikaan [Pohjois-Korean kansan](https://yle.fi/uutiset/3-9734016) on arveltu kärsivän nälästä ja elintarvikepulasta. YK:n viime vuonna julkaistun [raportin](https://reliefweb.int/sites/reliefweb.int/files/resources/DPRK%20Needs%20and%20Priorities%202017.pdf) mukaan kaksi kolmesta pohjoiskorealaisesta kärsii aliravitsemuksesta. 
Pohjois-Korea joutui [kansainvälisten pakotteiden](https://yle.fi/uutiset/3-10109040) kohteeksi sen jälkeen, kun se aloitti vuonna 2006 ensimmäiset ydinkokeensa.
[Yhdysvallat ja Etelä-Korea](https://yle.fi/uutiset/3-10201953) ovat sanoneet, että jos neuvottelut Singaporessa onnistuvat Pohjois-Korea tulee saamaan taloudellista apua. 
Viiden tähden hotelli tai maailman kallein kasino
Tapaamispaikkana Singapore on turvallinen vaihtoehto. 
Singaporella on hyvät ja toimivat kauppasuhteet Yhdysvaltojen kanssa ja diplomaattiset suhteet Pohjois-Koreaan ovat pysyneet vuodesta 1975 asti. Poliittinen kuri sen sijaan on tiukka ja lehdistön tilanne on saanut arvostelua.
Pääkaupunki Singaporesta löytyy valtavia luksushotelleja, joissa on kokemusta huipputason tapaamisten järjestämisestä. Johtajien seurueiden ja diplomaattien lisäksi paikalle pitää mahduttaa suuri määrä lehdistöä.   

Kahdesta varteenotettavasta vaihtoehdosta ensimmäinen on Shangri-La Hotel, joka tarjoaa viiden tähden makuusijan ja jonne saa huipputason turvatoimet. Hotellissa ovat muun muassa vuonna 2015 tavanneet Kiinan ja Taiwanin presidentit. Hotellissa on yli 700 huonetta. 
Toinen varteenotettava vaihtoehto on hotellikasino ja viihdekeskus Marina Bay Sands Resort. Singaporen maamerkkiä kuvaillaan luonteeltaan Las Vegasin kaltaiseksi, sillä kolmen tornin monumentti on samalla maailman kallein kasinorakennus. Huoneita on yli 2 500. Paikka sijaitsee lähellä vilkkaasti liikennöityä katua, joten turvatoimet saattaisivat olla haastavat.
Media on arvellut, että Pohjois-Korea olisi halunnut tapaamisen Sentosan saarelle. Saarelta löytyy hiekkarantojen lisäksi muun muassa viihdekeskuksia ja Disney World. Saaren huono puoli on, että hotellihuoneita on vähemmän kuin pääkaupungissa.   

Myös singaporelaiset odottavat jo kiivaasti näkevänsä Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajat. He arvelevat, että tapaamisesta kirjoitetaan historian kirjoihin uusi luku.
Trumpin ja Kimin tapaaminen järjestetään Singaporessa 12. kesäkuuta. 
**Lue myös:** 
 [Nyt se on tiedossa: Pohjois-Korea antoi tarkan päivämäärän ydinkoealueen sulkemiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10202288) 
 [Trump vahvisti: Tapaa Pohjois-Korean Kimin kesäkuussa Singaporessa](https://yle.fi/uutiset/3-10199260) 
 [Yhdysvallat ja Etelä-Korea tarjoavat Pohjois-Korealle talousapua](https://yle.fi/uutiset/3-10201953) 
 [Presidentti Trump otti vastaan Pohjois-Korean vapauttamat vangit](https://yle.fi/uutiset/3-10199024)[Presidentti Trump otti vastaan Pohjois-Korean vapauttamat vangit](https://yle.fi/uutiset/3-10199024) 
 [Kim Jong-un hehkuttaa tulevaa tapaamista Trumpin kanssa  – "Mahdollisuus rakentaa hyvää tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10198937) 
Tämä mies kirjoitti energiapoliittisia ohjeita päättäjille – nyt hän laulaa niitä oopperalavalla
Laulutaiteilija Oskari Nokso-Koivisto on amor politiikan ja tieteen välillä. Hän on huomannut, että musiikki helpottaa viestin viemistä perille.
Hetken Oskari Nokso-Koivisto ajatteli, että mitä on tullut tehtyä. Klassisen laulun opiskelija katsoi Sibelius-Akatemian Aino Ackté -salissa ympärilleen ja huomasi olevansa keskellä raivoisaa debattia.  

Nokso-Koiviston vuonna 2007 järjestämän tapahtuman nimi oli Laulua ja politiikkaa. Tupa oli täynnä opiskelijoita, opiskelijapoliitikkoja ja poliitikkoja. Ideana oli yhdistää musiikkia ja poliittisia kannanottoja – ja katsoa, mitä tapahtuu.
– Se, mikä minut herätti, oli sama into sekä nuorten suhtautumisessa musiikkiin että poliitikkojen suhtautumisessa poliittisiin sisältöihin. Rakkaus politiikkaan ja musiikkiin on keskenään samanlaista, Nokso-Koivisto kertoo 11 vuotta myöhemmin.
Illan aikana kuultiin Antti Rinteen valtiosihteerinä myöhemmin toimineen Esa Suomisen puheenvuoroja ja Nokso-Koiviston laulua. Erästä palopuhetta seurasi Mikko Heleniuksen säveltämä motetti, jonka sanat olivat Suomen Työväenpuolueen ja sittemmin Suomen Sosialidemokraattisen puolueen vuosina 1903–1952 voimassa ollut puolueohjelma, Forssan ohjelma.
Juuri tämän esityksen jälkeen Nokso-Koivisto katsoi ristiriitaisin tuntein ympärilleen. Toisaalta mielipiteiden vaihto oli juuri sitä, mitä alun perin haettiin, mutta kuumenivatko tunteet liikaa?
– Hyvä, etteivät ihmiset vetänet toisiaan turpiin, Nokso-Koivisto huokaisee.
Kiivas väittely jatkui, kunnes oli seuraavan musiikkinumeron aika. 
– Kaikki nousivat ylös ja lauloivat Finlandia-hymnin. Sitten vietettiin vielä hauska ilta.
“Intressiryhmiä ei pitäisi päästää päätöksenteon ytimeen”
Yksitoista vuotta myöhemmin Nokso-Koivisto, 38, työskentelee Aalto-yliopiston taloustieteen laitoksella. Tehtävänä on puskea tutkijoita ja päätöksentekijöitä vahvempaan yhteistyöhön. Nokso-Koiviston mukaan Suomessa päätöksentekoprosessi on kaukana täydellisestä.
– Lobbareiden, riippumattomien asiantuntijoiden ja ministeriöiden roolit pitäisi Suomessa määritellä paljon tarkemmin. On selvää, että intressiryhmillä on osaamista, jota päätöksenteossa halutaan hyödyntää. Mutta heitä ei pitäisi päästä ytimeen tekemään päätöksiä.
Nokso-Koivisto kärjistää asiansa.
– Intressirahoittajien ei pitäisi olla kirjoittamassa itselleen lakeja. Lobby tarkoittaa aulaa, ja lobbareiden tulisikin olla aulassa, ei sisällä kabineteissa.
Ulospäin saattaa näyttää siltä, että päätöksiä tehdään järjellisin perustein, mutta Nokso-Koiviston mukaan järkiperusteet ovat vain yksi osa päätöksentekoa.
– Vaikka on hyväksyttävä se, että päätöksenteko tapahtuu aina vaillinnaisten tietojen pohjalta, on älytöntä, että sitäkään tietoa ja osaamista, joka olisi helposti saatavissa käyttöön, ei hyödynnetä. Energiaratkaisu ja sote-uudistus ovat kymmenien miljardien eurojen päätöksiä, mutta osittain niitäkin vain runtataan läpi.
Päätöksenteko kaikkine osatekijöineen on suorien kiskojen sijaan kiharainen vuoristorata. Mikä sitten erottaa tutkitun, akateemisen tiedon intressiryhmien tiedosta? Milloin tieto voidaan todeta puolueettomaksi?
– Erittäin hyvä kysymys. Laitoksemme tutkijat ovat hyvin tarkkoja riippumattomuudestaan ja ulkopuolisen rahoituksen kanssa ollaan tarkkana. Toisaalta arvostustamme voidaan mitata akateemisessa maailmassa. Se, että rahoitus saadaan akateemisista lähteistä, ja että tutkijat ovat akateemisesti meritoituneita, on todennäköisesti vahvin mahdollinen suoja, Nokso-Koivisto perustelee.
Ratkaisuja tarjotaan Finlandian säestyksellä
Ennen Aalto-yliopistoa Nokso-Koivisto työskenteli energiapolitiikan parissa. Hän oli mukana projektissa, josta syntyi kirja Suomen tulevaisuudesta. Maamme energia -nimisen teoksen esittelytekstissä todetaan, että maailman energiajärjestelmät ovat murroksessa, ja että kirja kertoo, miten Suomen pitää toimia. 
Huolehdin, että paikalla oli huoneen kokoon nähden liian iso konserttiflyygeli.
Kirjoittajatiedot kertovat olennaisen Nokso-Koivistosta. Hänen nimensä komeilee kymmenen professorin keskellä. Tittelinä on laulutaiteilija.
– Professoriryhmän viesti kirjassa on, että teknologiamurroksesta johtuen energiaa olisi katsottava laajemmin kuin "halpaa sähköä raskaalle teollisuudelle ilman isoja päästöjä". Energiateknologia voi itsessään olla teknologiabisnestä, Nokso-Koivisto selventää.
Hankkeen pohjalta julkaistiin yhteensä kolme raporttia ennen kuin asia koottiin kirjaksi. Raporttien julkistustilaisuuksissa asia tuntui menevän perille, sillä Nokso-Koivisto kaivoi takataskustaan valttikortin: musiikin.
– Huolehdin, että paikalla oli huoneen kokoon nähden liian iso konserttiflyygeli. Sitten esitettiin jotain, yleensä Sibeliuksen Finlandia.
Ensimmäisen raportin julkistustilaisuudessa oli mukana intressiryhmiä, ministeriöiden edustajia, virkamiehiä ja lobbareita. Sellaisia nimiä kuin esimerkiksi Matti Vanhanen ja Antti Rinne.
Sitten puhuttiin energiapolitiikkaa, ja välillä esitettiin musiikkia.
– Kun taitava pianisti soittaa, niin kyllä se koskettaa. Joku tuli yleisöstä luokseni ja sanoi, että hän on tehnyt työtään 20 vuotta, mutta vasta silloin ymmärsi, miksi.
Kapulakieltä oopperaksi
Musiikilla on paikkansa, teki Nokso-Koivisto mitä tahansa. Laulua ja politiikkaa hän on tavalla tai toisella yhdistellyt koko työuransa ajan. 2000-luvun alussa Nokso-Koivisto oli kirjoilla Teknillisessä korkeakoulussa ja lähti mukaan opiskelijapolitiikkaan. Vuonna 2004 hänestä tuli puoluepoliittisesti sitoutumattomana Suomen ylioppilaskuntien liiton SYL:n puheenjohtaja.
– SYL on intressiryhmä, ja siellä on paljon poliitikkojen alkuja. Kun kerran on lähtenyt mukaan yhteiskunnalliseen vuoropuheluun, niin siihen tutustuu aika nopeasti. Suomessa on loppujen lopuksi aika vähän päätöksentekijöitä.
Parhaillaan Nokso-Koivisto on päätyöstään kesälomalla. Kiirettä pitää silti, sillä laulaja valmistautuu Mikko Heleniuksen säveltämän Maamme energia -oopperan esityksiin. Basso on Helsingin Savoy-teatterin lavalla yhdessä Ann-Marie Heinon, Reetta Ristimäen ja Petri Bäckströmin kanssa. Maamme energia -kirjan pohjalta kirjoitettu libretto on kirjailija Rosa Meriläisen käsialaa.
– Hänellä on pitkä poliittinen historia, Rosa on ollut mukana päätöksenteon ytimessä. On siis saatu päätöksenteon ammattilainen mukaan, Nokso-Koivisto iloitsee.
Ooppera on Nokso-Koivistolle unelmien täyttymys.
– Professoriryhmän sanansaattajanakin tuli monta kertaa olo, että jumankauta, poliittinen päätöksenteko on ihan kuin oopperaa. Sama draaman kaari toiimii yhtä lailla päätöksenteossa ja näyttämöllä.
Nokso-Koivisto on varma, että yhdistelmästä riittää ammennettavaa. Aikanaan hän improvisoi esityksiä yritysten strategiapäivien paatoksesta ikään kuin kevennyksenä. Kapulakieli sai aivan uusia ulottuvuuksia.
– Yhtäkkiä siitä saattoi oppia jotain uutta. Se on mielestäni tosi kiinnostavaa.
Työpöydän tilalle konserttiflyygeli?
Mikä sitten on taiteilijan merkitys työyhteisössä, joka on kaukana taiteesta tai sen tekemisestä?
Aloittaessaan Aalto-yliopistolla taloustieteen laitoksella Nokso-Koivisto pohti kysymystä tarkkaan. Selvää oli, että ekonomistit ovat taustaltaan ja ajattelumalleiltaan homogeenistä porukkaa.
– Aina puhutaan siitä, kuinka erilaisten ihmisten vuorovaikutus saa aikaan hyviä asioita. Nyt kysymys oli siitä, kuinka voimakkaasti voisin tuoda yhteisöön muusikon työskentelytapoja.
Nokso-Koivistolla välähti. Hän suunnitteli heivaavansa työhuoneestaan kaiken ylimääräisen työpöytiä myöden pois ja ottavansa konserttiflyygelin keskelle huonetta. Villi idea ei ole toteutunut – ainakaan vielä.
_Maamme energia -oopperan näytökset Savoy-teatterissa 17. ja 18. toukokuuta._  

Toimittajalta: Tavoitteena oli lisätä vuoropuhelua – Hups, teinkin jutun, jossa Koski ja Tikkanen kömpivät entistä syvemmälle poteroihinsa
Kansanedustaja Susanna Koski ja työtön Anna-Maija Tikkanen kohtasivat uudelleen Kuplat-sarjassa. Kohtaamisen tunnelma yllätti osittain myös jutun tehneen toimittajan.
Kirjoitimme kollegani Anne Ali-Hokan kanssa tolppakirjaimin fläppitaululle viime syksynä: Onko älyllistä elämää oman kuplan ulkopuolella?
Kuplista puhuttiin kaikkialla. Vastakkainasettelu velloi somessa, mediassa ja todellisessakin maailmassa.  

Ei enää tätä, ajattelimme. Täytyyhän journalismia pystyä tekemään toisin, kärjistämättä enää lisää.   

Syntyi Kuplat-sarja.   

Kuplat esitteli jokaisessa jaksossa kaksi henkilöä, joilla oli vahva mielipide tai kokemus valitusta aiheesta, ja antoi heille mahdollisuuden astua pois omasta kuplastaan. Henkilöt kohtasivat ja keskustelivat. Mitä tapahtui? Muuttuiko mikään?  

Saatoimme ihmisiä yhteen dialogijournalismin hengessä. Ääneen lausumattomana teemana oli erilaisuuden ymmärtäminen ja suvaitsevaisuus.   

**Pohdin viime syyskuussa** sarjan ensimmäistä osaa. Mikä aihe olisi tarpeeksi iso ja tärkeä avaamaan uuden sarjan?  

Iltalehden toimittaja kirjoitti keskustelua herättäneen kolumnin, jossa paheksuttiin köyhien einesruokailua. Miksi pienituloisilta ei saisi vaatia tarkkuutta ruokakaupassa? Samaan aikaan tuloerokeskustelu velloi kiihkeänä.  

Päätin yhdistää ruokateeman köyhyyteen ja eriarvoistumiseen.   

Yhden vanhemman perheiden liiton kautta löytyi heti sujuvasanainen päähenkilö: Anna-Maija Tikkanen Helsingin Roihuvuoresta. Hän osasi kertoa vähävaraisen elämästä avoimesti ja konkreettisesti.  

Mutta mistä löytyisi toinen päähenkilö, sellainen, joka uskaltaisi sanoa televisiossa, että köyhyys voi olla myös ihmisen oma syy.   

Kuka sanoisi ääneen, että ahkeruudella ja osaamisella pystyy kyllä nousemaan takaisin työnsyrjään kiinni?  

Susanna Koski suostui mukaan heti. 
Kuvasimme päähenkilöiden arkea ruokakaupassa ja hellan ääressä. Liikuimme ruohonjuuritasolla.  

**Emme toimittajina** halunneet liikaa puuttua keskustelujen etenemiseen, vaan tavoitteena oli tallentaa mahdollisimman aidosti todellista kohtaamista.   

Lopputulos voisi olla mitä vaan. Se voisi olla täysi fiasko.   

Tekotapa aiheutti epävarmuutta ja harmaita hiuksia. Koskaan ei tiennyt, mitä kohtaamisen aikana tapahtuisi.  

Toimittaja ei nyt haastatellut, kuten yleensä. Hän korkeintaan sysäsi varovasti takaisin aiheeseen, kun keskustelu ryöpsähti omille teilleen.   

Ja niinhän se poikkeuksetta teki.  

Keskustelijat eivät olleet tavanneet toisiaan aikaisemmin. Ilmassa oli sopivasti jännitystä ja jännitettä. Sanottavaa ja perusteltavaa oli paljon.   

Keskustelut venyivät aina vähintään tunnin mittaisiksi.   

Kosken ja Tikkasen toukokuinen keskustelu kesti tunnin ja 40 minuuttia. Sitten oli pakko puhaltaa peli poikki, koska eduskunnan kyselytunti oli juuri alkamassa.  

**Jo ensimmäinen Kuplat** herätti tunteita.   

Koski liikuttui kuunnellessaan Tikkasen tarinaa.
Lukuisat ihmiset halusivat tukea Tikkasta raha-avustuksin. Kaksi pikkupoikaa Tampereelta lähetti postissa kymmenen euroa Tikkasen tyttärelle.  

Sekä Tikkanen että Koski olivat tyytyväisiä keskustelun avaukseen. Itse lupasin tuolloin A-studiossa, että Kosken haasteeseen palataan vielä.  

Koski kertoi minulle myöhemmin puhelimessa, että monien ihmisten mielestä hän oli ollut liian lepsu Anna-Maija Tikkasta kohtaan.  

Haasteen toteuttamiseksi mietimme Kosken kanssa ensin videopäiväkirjaa. Lopulta hän ei lämmennyt ajatukselle.   

Itsekin olin nähnyt ja lukenut turhan monta juttua, joissa toimittaja elää viikon viidelläkympillä tai lähtee kadulle leikkimään asunnotonta. Mitä se kertoisi todellisuudesta? Ymmärsin Kosken pointin.  

Lopulta päätimme helpottaa haastetta.   

Kosken piti selvittää tililtään vastaus kolmeen kysymykseen: Kuinka kauan toimeentulotuen perusosa, 491,20 euroa, riittäisi hänelle niihin menoihin, jotka perusosaan kuuluivat? Mihin rahat kuluivat? Miten hän toimisi, jos olisi vähävarainen?   

Koski ei lopulta pitänyt asian käsittelyä tärkeänä.  

**Syksyllä naiset kohtasivat** Tikkasen kotikulmilla Roihuvuoressa, nyt Kosken kotikentällä eduskunnassa.   

Tunnin ja 40 minuutin aikana Tikkanen ja Koski ehtivät käsitellä monia työttömyyteen ja köyhyyteen liittyviä asioita.   

He puhuivat muun muassa Jani Kaaron blogikirjoituksesta Seurassa [Paraneeko köyhyys rahalla](https://seura.fi/galileon-keskisormi/2016/12/12/paraneeko-koyhyys-rahalla/?shared=61-2009b556-1)?   

Tikkanen kertoi myös runsain sanankääntein omasta hankalasta tilanteestaan.  

Koski halusi erityisesti korostaa työttömyyden ja köyhyyden eroa. Hän otti asian puheeksi kolmeen kertaan. Köyhyys on aineellista puutetta, työttömyys lisäarvon puutetta. Miten Tikkanen voisi itse tuottaa lisäarvoa ja auttaa näin itseään?   

Vaikka koko keskustelusta on julkaistu vain pieni osa, sen luonne ja yleistunnelma välittyivät noiden minuuttien aikana.  

Koski tuskin sanoi mitään vahingossa..
Rohkeuden puutteesta Tikkasta ja Koskea ei kumpaakaan voi syyttää.  

Toivottavasti jutun aiheuttama tuohtumus ja raivo jalostuu pikkuhiljaa asialliseksi keskusteluksi tärkeistä teemoista.   

Kuplathan eivät juttusarjassamme tarkoita pelkästään sosiaalisia kuplia – ne viittaavat ennen kaikkea puhekupliin.  

[Voit katsoa Kuplat-jutun Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4435283).
Suomalaistähtien manageria Carla Ahoniusta kiusattiin koko kouluaika: “Ihminen voi päättää onko menneisyys hänelle risti vai soihtu” 
**Carla Ahonius** on yksi harvoista artistimanagereista Suomessa. Hän ohjailee muun muassa **Cheekin**, **Erinin** ja **Jenni Vartiaisen** uraa. Hän halua myös puhua suoraan koulukiusaamisesta.
Ahoniuksella koulukiusaaminen alkoi ensimmäisellä luokalla ja päätyi vasta yhdeksännen luokan jälkeen.
– Ikinä minua ei ole lyöty eikä pahoinpidelty fyysisesti, mutta kyllä kaikki luokan tytöt jahtasivat minua talvipakkasessa ja huusivat perään, että me tapetaan sut.
Kaikki luokan tytöt jahtasivat minua talvipakkasessa ja huusivat perään, että me tapetaan sut
Ahonius kertoo joutuneensa joka päivä kouluun mennessä miettimään, millä tuulella kiusaajat ovat ja millaiseen ympäristöön sinä päivänä menee.
Selviämiskeinon Ahonius löysi samasta asiasta kuin myöhemmin ammattinsa.
– Selvisin musiikin avulla. Ja sen avulla, että minulla oli tosi paljon kirjekavereita ympäri maailmaa jotka pitivät samoista bändeistä kuin minä. Se toi yhteisöllisyyttä ja helpotusta yksinäisyyteen.
Minulla oli tosi paljon kirjekavereita ympäri maailmaa, jotka pitivät samoista bändeistä kuin minä. Se toi yhteisöllisyyttä ja helpotusta yksinäisyyteen
Ahonius teki lapsena sen valinnan, ettei kertonut perheelleen mitään kiusaamisesta. 
  
– En usko että tänä päivänäkään kukaan – lapsi tai aikuinen – pystyy suojautumaan kiusaajalta, ellei päätä oikeasti puhua siitä asiasta, nostaa kissaa pöydälle ja olla rohkea. Se on asia, jonka nyt sanoisin nuorelle itselleni.
En usko että tänä päivänäkään kukaan – lapsi tai aikuinen – pystyy suojautumaan kiusaajalta, ellei päätä oikeasti puhua siitä asiasta, nostaa kissaa pöydälle ja olla rohkea
Koulukiusaamisen jäljet näkyivät pitkään, lähes kolmekymmentävuotiaaksi  asti riittämättömyyden tunteena ja pelkona siitä, että ystävät hylkäävät.
– Yritin koko ajan olla hirveän pirteä, ihana ja reipas kaikessa. Tuntui siltä että se, kuka minä olen oikeasti ei riitä. Yritin siksi olla sellainen Carla ja sirkushuveja -tyyppinen Super-Carla.
Myöhemmin Ahonius on pyrkinyt kääntämään kouluajan vastoinkäymiset vahvuudeksi muun muassa nykyisessä ammatissaan managerina.
– Minä oivalsin, että jokainen ihminen päättää itse, onko menneisyys hänelle risti vai soihtu. Päättää sen kääntääkö vastoinkäymiset voimavaraksi vai antaako niiden lannistaa.
Minä oivalsin, että jokainen ihminen päättää itse, onko menneisyys hänelle risti vai soihtu
_Näin Ahonius kertoo koulukiusaamisen seurauksista:_
_Katso Carla Ahoniuksen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Navalnyille taas kuukauden vankeustuomio Venäjällä
Venäjän näkyvin oppositiojohtaja tuomittiin muun muassa luvattomien mielenosoitusten järjestämisestä.
Venäläinen oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on jälleen kerran tuomittu vankilaan.
Moskovalainen oikeusistuin langetti tiistaina Navalnyille 30 päivän vankeusrangaistuksen.
Oppositiojohtaja tuomittiin muun muassa luvattomien mielenosoitusten järjestämisestä.
Navalnyi otettiin kiinni Moskovassa järjestetyssä opposition mielenosoituksessa toukokuun alussa. Mielenosoituksessa vastustettiin presidentti Vladimir Putinin uudelleenvalintaa.
Navalnyi on aiemminkin tuomittu vankeuteen protestitoiminnastaan. Tuomiot ovat tyypillisesti olleet muutamien viikkojen mittaisia.
Navalnyi on Venäjän merkittävimpiä oppositiopoliitikkoja. Viranomaiset kuitenkin estivät häntä asettumasta ehdolle Putinia vastaan maaliskuun vaaleissa, koska hänellä on aiempi rikostuomio kavalluksesta. Navalnyin mielestä tuomio oli poliittinen.
Katso suorana kello 21 alkaen: Ovatko suomalaisten arvot koventuneet?
A-studion Kuplat-sarjan päätösjakso herätti keskustelun suomalaisten arvoista. Tiistain lähetyksessä pohdimme, kertovatko Susanna Kosken kovat neuvot työttömälle jotain suomalaisesta ilmapiiristä laajemminkin.
Kansanedustaja Susanna Koski (kok) ja helsinkiläinen pitkäaikaistyötön Anna-Maija Tikkanen kohtasivat [Kuplat-juttusarjassa](https://areena.yle.fi/1-4247394) toista kertaa eilen maanantaina. Jutusta nousi kohu, sillä Koski antoi kovia neuvoja työttömälle Tikkaselle.
Koski muun muassa penäsi Tikkaselta, eikö tällä todella ole korkeakoulutettuna ihmisenä mitään mahdollisuuksia työllistyä. Tikkanen vastasi, että maailma on mahdollisuuksia täynnä niille, jotka kykenevät. Jos on rajoitteita, tilanne on toinen. Tikkanen liikkuu rollaattorilla ja sairastaa useita sairauksia.
**Ovatko suomalaisten arvot koventuneet? Mikä on yksilön tai yhteiskunnan vastuu elämän vaikeuksista selviämisessä? Pystymmekö ymmärtämään, missä todellisuuksissa muut elävät? Tiistain A-studiossa aiheesta keskustelmassa toimittaja Jeanette Björkqvist, Taloustutkimuksen Juho Rahkonen ja MustReadin sisältöjohtaja Heikki Pursianen. Juontajana Kirsi Heikel. TV1 kello 21.**
**Lisää aiheesta:**
[Susanna Koski tapasi työttömän Anna-Maija Tikkasen, eikä suostunut vertaamaan tuloja: "Tässä työssähän pystyy elämään viikkokausia käymättä ruokakaupassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10203464) 
[Kuplat-sarjan päätösjakso - työtön Anna-Maija Tikkanen tapaa uudestaan Susanna Kosken](https://areena.yle.fi/1-50002073?autoplay=true)
[Susanna Koski kehotti työtöntä hakemaan tietokoneen  toimeentulotuella – Selvitimme, missä tilanteessa sen voi saada](https://yle.fi/uutiset/3-10205569) 
Kanada kuittasi olympiatappionsa Saksalle
Kanada juhli 3-0-voittoa Saksasta jääkiekon MM-kisojen alkulohkojen päätöspäivänä.
Kanada otti 3-0-rutiinivoiton Saksasta jääkiekon miesten MM-kisojen B-lohkon kamppailussa Herningissä tiistaina. Samalla Kanada kuittasi helmikuisten olympialaisten välierätappionsa Saksalle. 
Pyeongchangissa Saksa järjesti kiekkosensaation kukistamalla Kanadan 4-3 ja etenemällä olympiafinaaliin. Toki tuolloin Kanadan kokoonpano oli hivenen erilainen, sillä NHL-pelaajat eivät päässeet kurvailemaan olympiajäillä. 
MM-kaukalossa Saksaa kurittivat Kanadan Tyson Jost, Ryan Nugent-Hopkins ja Brayden Schenn. Kanada teki tasaista jälkeä iskemällä yhden maalin jokaiseen erään. Maalivahti Darcy Kuemper tarvitsi nollapeliin ainoastaan 12 torjuntaa. 
Voitollaan Kanada varmisti lohkossa kolmannen sijan Suomen ja Yhdysvaltain takana. Kanada kohtaa puolivälierissä joko Ruotsin tai Venäjän. Saksan taival MM-kisoissa päättyi alkulohkoon.
Slovakia ja Valko-Venäjä mättivät maaleja
Valko-Venäjän ja Slovakian välisessä jääkiekon miesten MM-kisojen tiistaisessa A-lohkon pelissä ei panoksia ollut - ja se näkyi myös tulostaululla. Slovakia kukisti vastustajansa maalirikkaassa pelissä Kööpenhaminassa 7-4. 
Päätöserässä joukkueet intoutuivat tekemään yhteensä peräti seitsemän osumaa (2-5). Valko-Venäjä johti ottelua reilun 50 minuutin kohdalla vielä 4-3, mutta tämän jälkeen Slovakia ryhdistäytyi. 
Slovakian pisteahneimmat pelaajat olivat Martin Bakos ja Tomas Jurco, jotka iskivät 2+1 tehopistettä mieheen. Ladislav Nagy saalisti neljä syöttöpistettä. Valko-Venäjän maalilla Vitali Trus venyi lukuisista takaiskuosumista huolimatta 39 torjuntaan. 
Kummankin maan taival päättyi alkulohkoon. Valko-Venäjä oli lohkossa viimeinen, joten se pelaa ensi keväänä MM-kisojen 1. divisioonassa.   

**Lue lisää:**
 [Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)
Tornionjoen tulva hidastui: Pahimmillaan vesi nousi 40 senttiä vuorokaudessa
Lähipäivien sää vaikuttaa merkittävästi Tornionjoen tulvatilanteeseen. Tornion tulvapenkereen uskotaan riittävän.
Tornionjoen vedennousu on hidastunut eilisestä, mutta vesi nousee edelleen noin 15 senttiä vuorokaudessa. Torniossa on varauduttu tulvaan korottamalla tulvapengertä puomien ja hiekkasäkkien avulla. Tiistaina tehdyn arvion mukaan vesi ei ylitä Tornion Kaupunginlahtea suojaavaa [tulvapengertä](https://yle.fi/uutiset/3-10204141).
– Nyt vedenpinnan nousutahti on hiipunut kun pahimmillaan se oli 40 senttiä vuorokaudessa. Tämän hetken tiedon mukaan vesi nousee Torniossa vielä tämän viikon ajan, mutta nousutahti on hidastunut ja näyttää siltä, että vesi tulee pysymään tulvavallien joen puolella, arvioi Lapin pelastuslaitoksen vt. pelastusjohtaja Harri Paldanius. 
Sateita odotettavissa loppuviikolla
Nyt Torniossa seurataan tiiviisti lähipäivien [sään](https://yle.fi/saa/ennuste/) kehittymistä. Lapin ELY-keskuksen mukaan lähipäiville ei ole ennustettu suuria sateita Tornion vesistöalueelle, mutta torstaille ja perjantaille sateita on luvassa.
– Tämän hetken sääennusteet näyttävät siltä, että meidän torjuntatoimet riittävät ja vesi pysyy näiden penkereiden joen puolella, kertoo pelastusjohtaja Harri Paldanius kertoo.
Kovat sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta.
– Jos täällä Torniossa sataa vettä, niin se ei vaikuta tämän joen pintaan vaan vesi se menee tuonne merelle, mutta jos pohjoisempana tulee paljon vettä, eli yli 20 millimetriä päivässä, niin se taas alkaa nostamaan vedenpintaa myös täällä Torniossa, sanoo Paldanius.
Suomen ja Ruotsin viranomaiset ovat pitäneet tulvatilanteesta kokouksen tiistaina. Ruotsin puolella Haaparannalla on jatkettu varautumista veden nousuun ja tiistaina kaupungin rantaan levitettiin lisää tulvaesteitä.
Rajan molemmin puolin asuville riskialueen asukkaille on lähetetty tekstiviestit tilanteesta ja heidän tulee seurata tiedotteita sekä välttää tarpeetonta liikkumista riskialueella, korostetaan ELY-keskuksesta. 
Pääkaupunkiseudun jättivaltuusto seisoo sote-kriittisen lausunnon takana – Antti Lindtman:  "Täältä lähtee viileät terveiset hallituksen ajamalle soteuudistukselle"
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten valtuutetut kokoontuivat tänään yhteisessä jättivaltuustossa Vantaan Martinlaaksossa. Lopulta Espookin  liittyi muun pääkaupunkiseudun riveihin.
Pääkaupunkiseudun sote-kapina oli tänään huipussaan, kun Helsigin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten 262 valtuutettua olivat koolla Vantaan Martinlaaksossa yhteisessä jättivaltuustossa. Nämä kuntapäättäjät edustavat noin viidennestä koko Suomen asukkaista.
Niin ikään näiden kaupunkien sote-budjetit muodostavat yhteenlaskettuna lähes neljän miljardin potilla melkein viidesosan koko maan sote-budjetista.
Yhteisen lausunnon mukaan sote- ja maakuntauudistus vaikuttaa vahingollisesti kasvavien kaupunkien talouteen, palveluihin ja investointikykyyn, eikä se huomioi pääkaupunkiseudun erityispiirteitä. Edelleen hallituksen esityksestä todetaan, että se ei toteuta sille asetettuja tavoitteita, eikä sitä pidä nykymuodossaan hyväksyä.
Kaikkien neljän kaupungin valtuustot hyväksyivät yhteisen lausunnon, Espoo äänin 49–24, Vantaa 48–16 ja Helsinki 79–3. Kauniaisissa päätös oli yksimielinen.
Kun päätös saatiin aikaan, Helsingin pormestari Jan Vapaavuori sanoi olevansa vakuuttunut siitä, että sote- ja maakuntauudistus ei mene eduskunnassa läpi.
– Minun on aivan mahdotonta nähdä, että kukaan helsinkiläinen kansanedustaja äänestäisi sen puolesta.
Tämä jää nähtäväksi, kun eduskunta äänestää uudistuksesta kesällä.
Kuuma kokous siivitti päätöstä
Päätöstä edelsi valtuutettujen yhteinen kokous, jossa esitettiin yli viisikymmentä puheenvuoroa.
Kokouksen avasi Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.), joka julisti, että pääkaupunkiseudun on pidettävä yhtä tänään.
– Nyt jos koskaan tarvitaan pääkaupunkiseudun yhteinen viesti.
Esityslistalla oli kaupunkien yhteinen lausunto hallituksen sote- ja maakuntauudistukselle. Helsingin, Vantaan ja Kauniaisten kaupunginhallitukset olivat jo aiemmin näyttäneet vihreää valoa yhteiselle, eduskunnalle annettavalle kriittiselle lausunnolle.
Tämä on viimeinen hätähuuto.
Helsingin kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tuuli Kousa (vihr.) sanoi omassa puheenvuorossaan, että sote-uudistuksen haitalliset vaikutukset heijastuvat kokoo maahan.
– Uudistus heikentää pääkaupunkiseudun kykyä menestyä koko Suomen hyväksi.
Kauniaisten kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veronica Rehn-Kivi (r.) ilmaisi huolensa muun muassa siitä, saavatko Uudenmaan pienten kuntien edustajat äänensä kuuluville uudessa maakuntahallinnossa. Myös sote-palvelujen saaminen molemmilla kotimaisilla kielillä askarrutti häntä, jos uudistus astuu voimaan.
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori kävi myös puhujapöntössä antamassa vauhtia keskustelulle.
– Hyvät valtuutetut, tämä on isoin asia, jota kukaan meistä tulee valtuustourallaan koskaan käsittelemään.
– Vielä ei ole myöhäistä kääntää Suomen suuntaa, Vapaavuori totesi.
Espoon kaupunginhallitus veti omaa linjaa
Espoon[ kaupunginhallitus](https://yle.fi/uutiset/3-10194862) sen sijaan on aiemmin päätynyt sellaiseen ratkaisuun, että maan hallituksen esitystä ei pitäisi kaataa, vaan kritiikin tulisi keskittyä parantelemaan esitystä.
– Nyt on aika lausua, miten lakeja pitää muuttaa, ja saadessaan eteensä lopullisen mietinnön eduskunnan täysistunto sitten äänestää onko lopputulos riittävän hyvä, vai aloitetaanko välttämättömän uudistuksen valmistelu joskus lähivuosina taas kokonaan alusta, sanoo Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Markkula (kok.) puheenvuorossaan.
Espoon vihreiden Saara Hyrkkö sai kuitenkin raivokkaat aplodit, kun hän sanoi, ettei hallituksen esittämää sote-uudistusta tule hyväksyä.
Espoon kokoomuksessa moni valtuutettu myötäilee kuitenkin kaupunginhallituksen linjaa, kuten kokoomusvaltuutettu Kai Lintunen. Hän kertoi Ylelle haluavansa, että sote-uudistus toteutuu paranneltuna.
– Ajattelen, että mieluummin niiden tarvittavien korjausten osoittamisen kautta kuin puhtaasti sellaisen kritiikin kautta, että koko uudistus pitäisi kaataa tässä vaiheessa. Uudistus on ollut valmistelussa jo monien hallitusten ajan ja sellainen tarvitaan joka tapauksessa. On hyvin epätodennäköistä, että se ripeällä aikataululla kokonaan kaadettuna jatkuisi eteenpäin.
Silti Lintusen mukaan monet espoolaispäättäjät haluavat noudattaa muiden pääkaupunkiseudun kaupunkien sote-kriittistä linjaa.
– On suuri joukko espoolaisia päättäjiä, jotka ajattelevat, että on tärkeää olla pääkaupunkiseudun yhteisrintamassa.
Espoon valtuutetut liittyivät pääkaupunkiseudun riveihin
Espoon valtuutettu ja ulkonimisteri Timo Soini (sin.) ei kuitenkaan kuulu tähän joukkoon. Hän totesi Espoon valtuutettujen omassa kokouksessa Martinlaaksossa, että sote-uudistuksen kaataminen ei estä ainakaan palvelujen yksityistämistä.
– Ei vaihtoehto ole se, että jos tämä kaatuu, niin tehdään uusi, vaan kunnat alkavat yksityistämään sotepalevluitaan. 
Espoon valtuutettu Kari Uotila (vas.) oli toista mieltä.
– Tämä on tehtävä uudestaan, se on ihan selvää.
Äänestyksen jälkeen Espoon valtuuston enemmistö päätyi taipumaan sote-kriittiselle linjalle muiden pääkaupunkiseudun kaupunkien kanssa.
Kaupunginhallituksen esitys sai 24 ääntä. Vihreiden Inka Hopsun esitys sote-kriittisestä esityksestä sai 49 ääntä.
Eriävän mielipiteen esitti Jukka Kilpi (sin.) ja siihen yhtyivät puoluetoverit Timo Soini ja Simon Elo.
Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman on selvästi tiukalla linjalla. Hän totesi Ylelle, että hallitukselle ja eduskunnalle lähtee tänään jäätävä viesti pääkapunkiseudun kuntapäättäjiltä.
– Vaikka tänään on lämmin päivä, niin uskon, että täältä lähtee viileät terveiset hallituksen ajamalle soteuudistukselle. Tämä on viimeinen hätähuuto sille, että ei pidä laittaa pääkaupunkiseudun asukkaita maksamaan omien palveluidensa heikentymisenä ja pirstoutumisena maan hallituksessa tehtyä lehmänkauppaa, jossa kokoomus on saanut markkinamallin ja keskusta maakuntamallin.
**Lue myös:**
[Binga Tupamäki, 19, äänestää tänään sotea vastaan ja lähettää terveiset pääministerille: "Jos miljoonan asukkaan mandaatilla saadaan jotain aikaan, kyllä sitä pitää kuunnella"](https://yle.fi/uutiset/3-10203769) 
[Helsingin valtuuston selvä enemmistö jyrää hallituksen sote- ja maakuntauudistuksen – "Säästötaso vastaa kaikkien terveysasemien sulkemista"](https://yle.fi/uutiset/3-10144783) 
 ["Helsinki ei haraa vastaan", väittää Sanna Vesikansa – 5 kysymystä apulaispormestarille siitä, mikä pääkaupunkia närästää sotessa](https://yle.fi/uutiset/3-10143470) 
 [Pääkaupunkiseudulla suunnitellaan soten kapinakokousta – Jättivaltuusto allekirjoittaisi vetoomuksen valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-10136140) 
 [Pääkaupunkiseudun sote-kapina kiihtyy: Sote vie 300 miljoonaa euroa Uudeltamaalta – Tätä säästöt voisivat tarkoittaa pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10125942) 
 [Helsingin kokoomuslaiset komppaavat Elina Lepomäkeä – "Sote pitää kaataa, valmistelu ihan itkettää"](https://yle.fi/uutiset/3-10097340) 
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Joukkuetoverit hehkuttivat Leijonien röyhijöitä, joista NHL-tähdet eivät ole kuulleetkaan: "Kun tulee joku Manninen tai Anttila, niin varmaan se vähän harmittaa"
Leijonien nelosketju oli liekeissä Yhdysvaltoja vastaan.
**HERNING.** Suomi nousi komeasti lohkovoittoon, kun se kaatoi Yhdysvallat 6-2 jääkiekon MM-kisoissa. NHL-pelaajien ja maalivahti Harri Säterin ohella isoon rooliin nousi Suomen nelosketju. Marko Anttilan, Saku Mäenalasen ja Janne Pesosen trio sai paitsi häirittyä USA:n peliä, myös luotua vaarallisia hyökkäyksiä.
\- He vääntävät tosi hyvin. Sitä on kiva katsoa. He pääsevät aika helposti ihon allekin. He saavat tehtyä meille tärkeitä maaleja, luovat momentumia ja puolustavat hyvin, hehkutti Suomen voittomaalin tehnyt Mikko Rantanen.
\- Puhuimme heidän kanssaan, että pitää pystyä parantamaan, kun pelit kovenevat. Nyt he vastasivat siihen huutoon, päävalmentaja Lauri Marjamäki hehkutti.
\- He näyttävät kaikille, että pystyvät pelaamaan NHL-pelaajia vastaan ja tekevät kovaa duunia. He ovat todella tärkeitä meidän joukkueelle, painotti Kasperi Kapanen.
Leijonien nelosketju sai palkinnon kovasta työstään, kun Anttila iski 4-0-maalin kolmannessa erässä. Yhdysvaltalaisten hermot pettivät lähes yhtä pahasti Leijonia vastaan kuin kanadalaisten pari päivää aiemmin.
\- Siellä on NHL-staroja. Kun sinne yhtäkkiä tulee joku Manninen tai Anttila, joiden nimisistä kavereista ei ole ikinä kuullutkaan, niin varmaan se vähän harmittaa, Marjamäki murjaisi.
\- Tietenkin tilanne, kun johdamme niin paljon, harmittaa. Voittajat, jotka haluavat voittaa, välillä turhautuvat, päävalmentaja jatkoi.
Mikko Rantanen osaa samaistua pohjoisamerikkalaisten kiivauteen tappioasemassa. Hän ei pidä yllättävänä, että sekä kanadalaiset että yhdysvaltalaiset kävivät kuumina Suomea vastaan.
\- Kun kaveri on häviöllä, niin tulee herkästi turhautumista. Sen tietää itsekin, kun on häviöllä, niin turhautuu helpommin. Siellä meni sitten vähän lanttu jumiin jostain. En tiedä oikein mistä.
\- Se on aina sellaista hyvää kamppailua. Ei sen ihmeellisempää. Pikku matsit kuuluvat asiaan, Rantanen tiivisti.
Rantasen mukaan Leijonien tiivis puolustaminen ja nopea hyökkäyksiin lähtö vaikeuttavat vastustajan peliä niin paljon, että turhautuminen on luonnollista.
\- Nopeutemme auttaa meitä pääsemään aika hyvin hyökkäysalueelle. Puolustuksessa otimme hyvin tilan ja ajan pois. Se on lääke, mikä toimii huippupelaajiin, Leijonien varakapteeni hymyili.
Suomen pelit jatkuvat torstaina. Puolivälierässä vastaan asettuu Kööpenhaminan lohkon neljänneksi sijoittunut Sveitsi.
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321)
[Vaatimattomuus kaunistaa! Sebastian Aho suhtautuu mielettömään esitykseensä tyylillä: "Hän on persoonana niin mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-10206586)
[Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)
[Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680)
[Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-10206418)
[Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451)
Suomessa on kouluja, joissa yli 10 oppilasta käyttää yhtä konetta – katso oman kuntasi tilanne
Läheskään kaikissa peruskouluissa ei ole tarpeeksi tietokoneita ja tabletteja koululaisten käyttöön. Jutun lopusta löydät oman kuntasi tiedot siitä, paljonko laitteita on yhtä oppilasta kohden.
Kauhavan Kosolan koulun neljäsluokkalaiset marssivat peräkanaa opettajansa Teemu Hakalan kanssa hakemaan kopiohuoneesta läppäreitä. Ihan kaikki eivät konetta itselleen saa ja valikoimaa täydennetään muutamalla tabletilla ja pöytäkoneella.
Osa koululaisista joutuu tekemään harjoituksia pareittain, sillä kaikille ei ole koneita. 
Luokanopettaja Teemu Hakala kertoo, että kannettavia on ollut käytössä 12. Tämän lisäksi on muutamia tabletteja ja pöytäkoneita. Koneiden vähyyden vuoksi on jouduttu tekemään erityisjärjestelyitä.
– Meillähän on tuolla opettajanhuoneessa vuorolista, jonka mukaan on jaettu vuoroja. Meillä on ollut sitten kaksi lasta aina yhdellä koneella koska ei ole ollut mahdollisuutta antaa jokaiselle lapselle omaa konetta, jolla työskennellä, kertoo Hakala.
Koulujen väliset erot ovat suuria
Piitu Mäyrä sai läppärin ja laskee jo täyttä päätä matematiikan tehtäviä Sanoma Pron Bingelistä. Menossa ovat kerto- ja jakolaskujen tehtävät. Ne Piitu selvittää nopeasti.
– Tällä on kiva tehdä tehtäviä ja voi tällä tehdä muutakin kuin matikkaa. Uskontoakin voi tehdä, selittää Piitu.
Piitu käyttää oppiaineiden harjoitusohjelmistoja kotonakin. Niiden avulla hän harjoittelee kokeisiin. Opettaja Teemu Hakala kertoo, että viikossa voidaan käyttää keskimäärin yksi tai kaksi tuntia koneita.
Yle kysyi jokaisesta Suomen kunnasta, kuinka paljon perusopetuksessa oli oppilailla käytössä tietoteknisiä laitteita. Kauhava sijoittui listan loppupäähän. 
Viime vuonna Kauhavalla oli vain 0,1 konetta oppilasta kohden eli yksi kone kymmenelle oppilaalle. Yhtä heikko tilanne oli Valkeakoskella ja Aurassa. Luku on kunnan keskiarvo, joten joukossa on kouluja, joissa yhtä konetta käyttää useampi kuin kymmenen oppilasta.
Listan toisessa päässä on Askola, jossa jokaista koululaista kohti on 1,5 konetta. Lähes sama tilanne on Vantaalla ja Huittisissa.  

Chromebookit ja iPadit ovat suosiossa
Kaikkiaan noin 20 kunnassa on jokaisella koululaisella käytössään oma kone. Keskimäärin kuntien perusopetuksessa on koneita 0,4 per oppilas.  

Uusi opetussuunnitelma painottaa teknologian käyttöä eri oppiaineissa, mutta kuten vertailu osoittaa, koululaiset ovat tässä kohtaa hyvinkin erilaisessa asemassa. Opetusalan asiantuntijoiden mukaan laitteita ei ole tarpeeksi opetussuunnitelman näkökulmasta.
– Missään nimessä uutta opetussuunnitelmaa ei voi toteuttaa tällaisella varustelutasolla. Se on ihan kristallinkirkas juttu, Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo sanoi [Ylen jutussa koulujen aiemmin kouluista, joissa käytössä on oppilasmäärään nähden vain murto-osa koneita.](https://yle.fi/uutiset/3-10181489)  

Helsingissä koulujen käytössä on yhteensä 50 700 konetta, eli hiukan enemmän kuin yksi kone yhtä oppilasta kohden. Luvussa ovat kuitenkin mukana myös henkilökunnan käytössä olevat koneet, minkä vuoksi kaupungin tietoja ei löydy tämän jutun lopusta löytyvästä listasta. Sama tilanne on Imatralla.  

Tyypillisiä laitteita ovat Googlen kosketusnäytölliset Chromebook-läppärit ja Applen iPadit. Laitteiden puutteen lisäksi ongelmana voi olla niiden ikä. Esimerkiksi Lappeenrannasta myönnetään, että vaikka koneita on oppilasmäärään suhteutettuna hyvin, osa laitteista on jo vanhentuneita.  

Kauhavan koneiden määrä kolminkertaistuu
Viime vuoden luvuissa Kauhava oli siis vielä listan loppupäässä. Kaupunki on kuitenkin kuluvan vuoden aikana hankkinut uusia Chromebookeja eli kannettavia koneita 460 kappaletta. Se käytännössä lähes kolminkertaistaa Kauhavan koneiden määrän. 
Luokanopettaja Teemu Hakala sanoo,että lisäkoneet parantavat tilannetta kouluissa huimasti.
– Pidän tätä merkittävänä muutoksena. Siinä tulee monenlaisia mahdollisuuksia hyödyntää tietotekniikkaa. Jokainen oppilas voi käyttää omaa konettaan. Kauhavankin kouluissa voidaan tehdä erittäin hienoja projekteja uusien koneiden kanssa.
Myös monessa muussa kunnassa on päätetty hankkia tänä vuonna lisää laitteita tai vähintään harkitaan sitä. Alla olevasta taulukosta näet, millainen tilanne oli vuonna 2017.
_Juttua päivitetty 16.5. Tarkennettu tietokoneiden määrää Huittisissa. Alkuperäisessä suhdeluvussa olivat virheellisesti mukana myös henkilökunnan tietokoneet ja tabletit._
Tiistai 15.5.2018 (radio)
Opettajilla on enemmän stressiä kuin muilla. Poliisi tutkii romaniperheen kohtelun vantaalaisella huoltoasemalla. Presidentti Putin on avannut sillan Krimin niemimaan ja Venäjän välillä. Suomi voitti USA:n jääkiekon MM-kilpailuissa. Tiistaina mitattiin tämän kevään uusi lämpöennätys.
Opettajien stressi
Opettajilla on enemmän stressiä kuin muilla. Opetusalan Ammattijärjestö kysyi opettajilta, minkälaiset työolot heillä on.
Noin 60 prosenttia vastaajista sanoi, että työtä on usein liian paljon. Esimerkiksi ammattikorkeakoulujen ja lukioiden opettajat ovat sitä mieltä, että heillä on liikaa työtä.  

Myös kiusaaminen on opettajien ongelma. Melkein 50 prosenttia opettajista sanoo, että heitä on kiusattu tai kohdeltu muuten huonosti viimeisen vuoden aikana.  

Myös väkivalta on tuttua opettajille. Noin 10 prosenttia opettajista on kokenut väkivaltaa.  

Yleensä oppilas kiusaa tai lyö opettajaa.  

 Romaniperheen kohtelu
Poliisi tutkii romaniperheen kohtelun vantaalaisella huoltoasemalla. Huoltoasema ei myynyt bensaa romaniperheelle. Tilanteesta on video, joka on levinnyt netissä.
Poliisi tutkii, syrjikö huoltoasema romaneja. Syrjintä on Suomessa rikos.  

Krimin silta 
Venäjän presidentti Vladimir Putin on avannut tosi pitkän sillan. Silta on Krimin niemimaan ja Venäjän välillä.
Uusi silta on pitempi kuin mikään muu silta Euroopassa. Se on melkein 20 kilometriä pitkä.  

Silta parantaa liikenneyhteyksiä Venäjän ja Krimin välillä. Venäjä valtasi Krimin niemimaan Ukrainalta vuonna 2014.  

Ukraina ja myös Euroopan unioni ja USA ovat sitä mieltä, että Venäjä teki väärin, kun se otti Krimin niemimaan itselleen. Siksi uusi silta on Ukrainan mielestä laiton.  

Suomen jääkiekkopeli 
Suomi menestyy hyvin jääkiekon MM-kilpailuissa. 
Suomi voitti tiistaina USA:n. Suomi teki pelissä 6 maalia, ja USA teki 2 maalia.  

Suomen joukkueen sankari oli Sebastian Aho. Hän teki hattutempun eli 3 maalia samassa pelissä.  

Tiistain jälkeen mukana on enää 8 parasta joukkuetta. Seuraavat pelit ovat torstaina. Suomi pelaa silloin Sveitsiä vastaan.  

Sunnuntaina selviää, mikä maa on jääkiekon maailmanmestari tänä vuonna.  

Kevään lämpöennätys 
Tämän kevään lämpöennätys on parantunut. Tiistaina Helsinki-Vantaan lentokentällä mitattiin 29,6 astetta.
Tiistai oli jo 5. hellepäivä peräkkäin. Helteessä lämpötila on yli 25 astetta.  

Toukokuussa on harvoin niin lämmintä kuin nyt. Tavallisesti lämpötila on noin 15 astetta.  

Tiistai 15.5.2018
Jasper Pääkkönen roolistaan Spike Leen elokuvassa: Jos joku olisi sanonut vuosi sitten missä olen nyt, olisin pitänyt harhaisena
Pääkkönen ylistää ohjaaja Spike Leetä ja toteaa, että rotuvihaa käsittelevä elokuva on valitettavasti tärkeämpi ja ajankohtaisempi kuin pitkään aikaan.
Suomalaisnäyttelijä Jasper Pääkkönen sulattelee itsekin vielä tilannettaan Cannesissa _BlacKkKlansman_-elokuvan ensi-illan jälkeen. Hänellä on rooli Spike Leen uusimmassa ohjauksessa. Elokuva sai ensi-iltayleisöltä 10 minuutin seisoma-aplodit.
– Jos joku olisi vuosi sitten sanonut, että olet Cannesin punaisella matolla, pääkilpasarjassa Spike Leen ohjaamassa elokuvassa, niin olisin pitänyt harhaisena tai ihan pähkähulluna, Pääkkönen sanoo Ylelle.  

_BlacKkKlansmanissa_ on erikoinen tarina, mutta se pohjautuu tositapahtumiin. Mustaihoinen poliisi Ron Stallworth soluttautui 70-luvulla valkoisten ylivaltaa kannattavaan Ku Klux Klaniin. Hänen työparikseen tuli valkoihoinen kollega, jonka tehtävänä oli esittää häntä Ku Klux Klanin tapaamisissa. 
Mun on vaikea keksiä, minkälainen elokuva olisi ollut vielä isompi, hienompi tai tärkeämpi kokemus.
Pääkkösellä on merkittävä sivuosa elokuvassa vihaa pursuavana klaanilaisena. 
Pääkkönen ylistää ohjaajaa.
– Spike Lee on yksi isoista sankareistani. Ei pelkästään elokuvantekijänä, vaan myös ihmisoikeustaistelijana.  

– Se, että saa olla mukana Spiken tekemässä elokuvassa, joka on – ei pelkästään joku hänen ohjaamansa elokuva, vaan ikään kuin paluu Spiken juurille, poliittisen kantaaottavan elokuvanteon pariin – niin mun on vaikea keksiä, minkälainen elokuva olisi ollut vielä isompi, hienompi tai tärkeämpi kokemus..
Spike Leen tunnetuimpia elokuvia ovat muun muassa _Do The Right Thing - Kuuma päivä_ sekä _Malcolm X_.
Pääkkönen näki elokuvan itsekin ensimmäistä kertaa vasta ensi-illassa maanantaina, ohjaaja Lee ei ollut näyttänyt hänelle edes otoksia aiemmin.
Elokuvan loppupuolella hän oivalsi päässeensä pieneksi osaksi Leen luomaa historiaa.
– Kyllä tämä leffa tänä päivänä on valitettavasti tärkeämpi ja ajankohtaisempi kuin pitkään aikaan.
Suomessa elokuva tulee ensi-iltaan elokuussa. Sen [traileri on katsottavissa Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=Z_DubxSgMbk&feature=youtu.be).  

Yhdistelmäkilpailun vastustajat ovat yllättäen kääntäneet takkinsa – hiihdon varmana pidetty sääntömuutos ei välttämättä toteudu
Maastohiihtäjien inhokkia, yhdistelmäkilpailua, oltiin jo kuoppaamassa tämän kauden jälkeen, mutta nyt usean päättäjän mieli on muuttunut. Keskiviikkona Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) hiihtokomitea päättää matkan kohtalosta.
Hiihtokausi on jo aika päiviä sitten päättynyt ja lumetkin ovat liki koko Suomesta sulaneet, mutta Kansainvälinen hiihtoliitto tekee Kreikan lämmössä tällä hetkellä tärkeitä päätöksiä ensi talven hiihtokautta ajatellen. Suomalaisia kiinnostaa eniten maastohiihto ja kysymys esimerkiksi siitä, mitä tapahtuu kiistellylle yhdistelmäkilpailulle. Jääkö se historiaan vai jatkuuko sen taival vielä tulevana kautena Seefeldin MM-kisoissa. 
Maastohiihtokomitean jäsen Juha Kolu on ollut kiireinen niin sääntökomitean kokouksessa kuin käytäväkeskusteluissakin. Hän on haistellut hiihdon tuulahduksia ja huomannut ilmapiirin muuttuneen syksyn Zürichin kokouksesta. 
– Käytäväpuheet ovat olleet siinä mielin mielenkiintoisia, että syksyllä Zürichissä oli melko suuri yksimielisyys siitä, että yhdistelmähiihto lopetetaan. Nyt aika moni on ollut valmis vetämään takaisinpäin, Kolu kertoi puhelimitse Kreikasta. 
Kolun mukaan syynä yhdistelmäkilpailun jatkumiselle olisi olympialaiset. Jos yhdistelmäkilpailu poistuu lajivalikoimasta, pitää sen tilalle olla tarjolla jotain muuta. Mutta mitä tämä muu on? Käytäväpuheissa on väläytelty muun muassa "vanhaa" takaa-ajoa, joka hiihdetään kahtena eri päivänä eri hiihtotavoilla. Yksimielisyyteen ei kuitenkaan ole päästy. 
Hiihtopäättäjiä on myös hämmentänyt se, että aiemmin myös urheilijat olivat kyselyissä innokkaita luopumaan yhdistelmäkilpailusta ja sitä pidettiin jopa suurena inhokkilajina, mutta nyt urheilijatkin ovat kääntäneet kelkkansa. 
– Sen takia on hirveän vaikea ennakoida, miten sille käy. Yksi vaihtoehto on, että otetaan aikalisä ja mennään näin pari vuotta eteenpäin. 
Suomi on ollut yhdistelmäkilpailusta luopumisen kannalla, koska urheilijat eivät ole siitä pitäneet, se on sekä kisajärjestäjille että huollolle kova laji ja aiheuttaa kustannuksia eikä laji tarjoa urheilullisestikaan parasta mahdollista hiihtoa yhdistelmämonojen takia. Kolun mukaan päätös yhdistelmäkilpailun tulevaisuudesta on kuitenkin vaikea. 
– Tärkein ehto luopumisessa on se, että olympialaisissa matkat eivät vähene. Siihen pitää saada varmuus, että joku muu matka tulee tilalle. Jos käy niin, että ei tule mitään tilalle, on suhtautuminen sitten kriittisempää. 
Maastohiihtokomitean keskiviikon kokouksessa keskustellaan myös lajien lukumäärän vähentämisestä. Jos yhdistelmäkilpailu jakaa mielipiteitä, niin suurempaa yksimielisyyttä komitean jäsenten keskuudessa on ollut siitä, että lajikirjoa täytyy suitsia. 
– Se, että tietyt matkat hiihdettäisiin aina väliaikalähtöinä ja tietyt yhteislähtöinä, voisi olla hyvä vaihtoehto, Kolu totesi. 
– Se on realismia, että miesten 50 kilometriä tuskin pystytään väliaikalähtönä maailmancupissa enää kilpailemaan. Televisioaika tulee vastaan, se kestää liian kauan. 
Yksi keskusteluissa esiintynyt asia on ollut se, voisiko sprinttihiihtoa kilpailla aina vain vapaalla hiihtotavalla. Suomi on ollut voimakkaasti vastustamassa tätä ideaa ja Kolun mukaan nyt näyttää siltä, että enemmistö kannattaa molempia hiihtotekniikoita. 
– Täytyy vain valita oikein radat, millä hiihdetään. Silloin sprintti on perinteiselläkin hyvä kilpailumuoto. Jos sprinttejä ruvettaisiin hiihtämään vain vapaalla hiihtotavalla, niin siinä avattaisiin vaaran lähde. Silloin ruvettaisiin keskustelemaan, voisiko jotkut muutkin matkat olla pelkästään vapaalla. Se halutaan estää. 
Kolun mukaan tällä hetkellä tärkeintä onkin pystyä luomaan sellainen lajikirjo, joka pysyy samana useamman vuoden ajan. Vuosien takaiseen tilanteeseen, jossa sääntöjä muutetiin esimerkiksi sprintissä joka vuosi, ei haluta enää mennä. 
– Yritetään mieluummin stabiloida tilannetta, jotta ihmisten olisi helpompi seurata hiihtoa. 
Suomella on FIS:n kongressikokouksissa aina oma agendansa, ja se on omien maailmancupkisojen edunvalvonta. Maastohiihtopuolella suomalaisille on tärkeää saada pidettyä Lahden ja Rukan maailmancupit kalenterissa mukana. 
– Joka kerta tulee uusia halukkaita, jotka haluavat maailmancupiin, ja silloin on riski, että joku vanha paikka putoaa pois. Missään nimessä sellaista riskiä ei nyt ole, Kolu vakuutti. 
Hänen mukaansa tällä hetkellä esimerkiksi Yhdysvalloissa tehdään kovasti töitä, jotta sinne saataisiin maailmancupin kisat. Ja jos hiihtokaravaani siirtyy Yhdysvaltoihin, pidettäisiin samaan syssyyn toinen kisaviikonloppu todennäköisesti Kanadassa. Samaan aikaan myös Kiina haluaisi omat kisat, joten kisaviikonlopuille on ottajia. 
Salpausselän kisat on järjestetty viime vuosina arvokisojen jälkeen, mutta ensi vuonna ne pidetään erittäin todennäköisesti jo helmikuun alkupuolella. 
Kolu ei pidä tätä huonona vaihtoehtona, sillä helmikuu on Lahdessa lumivarmaa aikaa. Hänen mukaansa aikaisemmin suomalainen hiihtokansa tuli Lahteen paikalle, koska oli hiihtoloma-aika, mutta nykyään suomalaiset matkustavat itse hiihtämään tai etelän lämpöön. 
– Joskus on pelätty, että MM-kisojen tai olympialaisten jälkeen ihmiset ovat kyllästyneet hiihtoon. Nyt voi olla kiinnostus korkeimmillaan, kun joukkueita ollaan vasta valitsemassa, Kolu sanoi. 
– Uusi ajankohta voi olla myös mahdollisuus. 
Jumalanpalvelukset kesäkuussa
Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 3.6.
**10:00-12:00 Jumalanpalvelus Turun tuomiokirkosta**
Arkkipiispan virkaan asettaminen. Saarnaajana uusi arkkipiispa Tapio Luoma 
Yhteislähetys TV 1:n kanssa
Avustava pastori kappalainen Sari Lehti
Kanttorina Jukka Pietilä 
Urkurina Markku Hietaharju
Kuorona Turun tuomiokirkon Oratoriokuoro, joht. Anu Åberg
Muut muusikot ja instrumentit: Vaskisekstetti Euphoria, Visa Haarala (trumpetti), Jussi Järvenpää (käyrätorvi), Mizuho Kojima-Haarala (euphonium), Anna-Maija Laiho-Ihekweazu (pasuuna), Miikka Saarinen (trumpetti) Aleksi Saraskari (tuuba), Atte Karhinen (patarummut)
Virret: 726, 164 (kuoro: säkeistöt 1, 3, seurakunta: säkeistöt 2, 4, 5), 111:1-3, 6, 572, 921, 339:1, 4  
(ei alkuvirttä)
Kuoron laulut: "Lauda Sion Salvatorem, op. 73 (Felix Mendessohn), Psalmimusiikki: Psalmi 145 (Kaj-Erik Gustafsson)
Vastausmusiikki: alkukuoro festivaalikantaatista "Rejoice in the Lamb" (op. 30) (Benjamin Britten), 
Päivän virsi 164, kuoron osuudet, säv. Kaj-Erik Gustafsson, "Halleluja" oratoriosta "Messias" (HWV 56) (Georg Friedrich Händel), 
loppukuoro festivaalikantaatista "Rejoice in the Lamb" (op.30)
Muu musiikki: "Alla hornpipe" (HWV 349), Lentement (HWV 349)  (Georg Friedrich Händel), 
Alkusoitto: "Lauda Sion Salvatorem" op. 73  (Felix Mendelssohn)
Sunnuntai 10.6.
**10:00 Jumalanpalvelus Haapaveden kirkosta** 
Saarnaajana kirkkoherra Mauno Soronen
Liturgina pastori Maija Vahteala
Kanttorina ja urkurina Auli Kärkölä
Tekstinlukijoina Matti Kleemola ja Mauno Mustapää
Kuoroina: Haapaveden lapsi- ja kirkkokuorot, joht. Auli Kärkölä
Muut muusikot ja instrumentit: Ellen Kärkölä (piano ja viulu), Johannes Vatjus (laulu)
Virret: 151:1-4, 331:4, 413 (vuorovirtenä virsi kokonaan: solisti säkeistöissä 1 ja 4, kuoro säkeistöissä 2 ja 5, seurakunta säkeistöissä 3 ja 6),
uhrivirsi 442, ylistysvirsi 331:6
Kuoron laulut: Kuorot yhdessä: "Me saimme kutsun kirkkoon" (säv. K. Rommel, san. B.G. Hallqvist, suom. Anna-Mari Kaskinen), 
"Lamppukaanon" (säv. ja san. Heini Kataja-Kantola psalmin 119 pohjalta), 
esirukouksen tauotuslaulu virsi 922 "Kuuntelen, on aivan hiljaista" (säv. Annika Koivula, san. Annika Koivula ja Mari Torri-Tuominen)
Alkusoitto: "Me saimme kutsun kirkkoon" (lapsi- ja kirkkokuorot), Ruotsin kirkon virsikirjan virsi 409.
Päätössoitto: urkukoraali virteen 331 "Es ist gewisslich an der Zeit" (säv. Johann Ludvig Krebs)
**11:00 Jumalanpalvelus Hämeenlinnan adventtiseurakunnasta**
Saarnaajana tutkija, psykologi Riikka Heikkilä.
Tervetuliaissanat: Jarno Oksanen
Alkusoitto: Tilda Kylväjä (viulu)
Yhteislaulut: "Niin ihanaa on ylistää", seurakunta laulaa nr:o 23, säestys pianisti Päivi Vartija, esilaulu Mari Konola
"Jumala loi", seurakunta laula nr:o 5,  säestys pianisti Päivi Vartija, esilaulu Mari Konola
"Kiitos sulle Jumalani", seurakunta laulaa nr:o 9, säestys pianisti Päivi Vartija, esilaulu Mari Konola.
Muu musiikki:
Lauluesitys "Tahdon kiittää Herraa" (säv. ja san. Jaakko Löytty), Tilda Kylväjä (laulu), Päivi Vartija (piano), "The 23rd Psalm" (säv. ja san. Albert Hay Malotte), Mari Konola (laulu), Päivi Vartija (piano)
Loppusoitto: Päivi Vartija (piano)
Sunnuntai 17.6.
**10:00 Jazz-messu Keravan kirkosta**
Saarnaajana pastori Krista Wedman
Avustava pastori Samuli Koivuranta
Liturginen diakoni Mikael Björkas
Kanttorina ja urkurina Eija Repo
Kuoro: Kirkkoväärtiryhmän lauluyhtye, myös tekstinlukijoina. Yhtyeen muusikot: Pentti Lahti (saksofonit), Tomi Vartiainen (kitara), 
Ville Herrala (basso), Ville Pynssi (rummut
Virret: 902a, 916, 966 , 909, 912
Muu musiikki: "In Memoriam" (Tomi Vartiainen), "Angel" (Jimi Hendrix)
Alkusoitto: "Witchi- Tai- To (Jim Pepper)
Päätössoitto: "It don´t mean a thing (If it ain´t got that swing)" ( Duke Ellington)
**11:00 Ortodoksinen liturgia Turun ortodoksisesta seurakunnasta**
Saarnaajana kirkkoherra Ion Durac
Juhannuspäivä 23.6.
**10:00 Jumalanpalvelus Virroilta** 
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Hannu Haukkala
Avustajana kesäteologi Tuomas Lukkaroinen
Kanttorina Veli-Pertti Ahopelto
Tekstinlukijoina Pirjo Mettänen ja Pirkko Sihvonen, esirukous: Tuomas Lukkaroinen ja Olavi Heittola
Kuoro: Seinäjärven kuoro, joht. dir. cant. Jouko Palomäki
Virret: 571:1-4, 462, 602, 962, 967
Vastausmusiikki: Päivän Psalmi 19: 2-7
Alkumusiikki: "Sunnuntai-aamuna" (Hjalmar Backman)
Päätösmusiikki: "Katso sinun kättesi töitä" (Pekka Simojoki)
Sunnuntai 24.6.
**10:00 Jumalanpalvelus Haapajärven kirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Kari Tiirola
Avustavana pastorina seurakuntapastori Kaija Tiirola
Kanttorina Juho Kamula sekä kaksi lapsikanttoria
Urkurina Katri Syrjäniemi 
Tekstinlukijoina Ilona Höyhtyä, Esko Peltoniemi ja Arja Jääskeläinen. 
Esirukouksessa Kirsi Valli ja Iiris Valli. Kuoroina: Martit, Lehterin kuoro, Tammenlehväkuoro, joht. Juho Kamula
Muut muusikot: Anni-Riitta Ylikoski (viulu), Kaisa Syrjäniemi (kantele)
Virret: 571:1-4, 334:1 ja 5-6, 955,926, 461, 571:5-6.
Kuoron laulut: "Ihmettelen Luojan töitä" (säv. Heikki Junes, san. Aili Pasanen, sov. Juho Kamula)
Muu musiikki: "On kaunis synnyinmaamme kantele" (säv. Toivo Kuula, san. Wäinö Havas, sov. Helli Syrjäniemi)
Kuorot ja seurakunta yhdessä: "Kuolleiden kiitos" Ruotsin kirkon virsikirja 201:4.
Alkusoittona "Kesäfanfaari", urut ja viulu (säv. Marko Hakanpää). Päätössoittona "Kesäfanfaari" (säv. Marko Hakanpää) mukana kuorot laulaen virttä 822:3.
**11:00 Helluntaiseurakunnan jumalanpalvelus Iso Kirja -opistolta**
Juhlapuhujana Antero Laukkanen, juonto: Jori Asikainen
Musiikista vastaa musiikkiryhmä HOPE, joht. Piia Kytökorpi, Mariana Pirhonen ja Minna Kallinen-Kuisma.
Musiikki: "Suuri on uskollisuutesi" (säv. ja san. Paul Baloche & Ed Kerr, suom. Päivi Antturi, sov. HOPE), "Nimi Jeesus Kristus" (säv. Tore W. Aas, san. Jan Groth & Tore W. Aas, suom. tuntematon, sov. HOPE), 
"Veren voima" (säv. ja san. Andraé Crouch, suom. tuntematon, sov. HOPE), "Ristin muotoinen rakkaus" (säv. ja san. Houm Worship, sov. HOPE), 
"Kristus kirkkauden toivo" (säv. ja san. Sakari Heikkilä, sov. HOPE), "Suuri Herra" (säv. ja san. Rodrigo ja Saara Campos, sov. HOPE), "Tiedän, Lunastajani elää" (säv. ja san. Jarkko Stenroth, sov. HOPE)
Hartauspuhujat kesäkuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15.
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Perjantai 1.6.**
AH sotilaspastori Albert Halonen, Pori
IH teologian kandidaatti Keijo Raitanen, Määttälä
**Lauantai 2.6.**
AH Joensuun piispa Arseni, ortodoksinen kirkko, Kuopio
IH pastori Anu 	Ylitolonen, Joroinen
**Maanantai 4.6.**
AH pastori Lari Junkkari, Tampere
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
**Tiistai 5.6.**
AH diakoni Kristiina Huotari, Espoo
IH nuorisotyöntekijä Jetro Perho, Adventtikirkko, Jyväskylä
**Keskiviikko 6.6**
AH pastori Aino-Kaarina Mäkisalo, Helsinki 
IH seurakuntapastori Oona Huttunen, Kuopio
**Torstai 7.6.**
AH pastori Henna Huppunen, Iitti
IH pastori Juha Vähäkangas, Oulu
**Perjantai 8.6.**
AH kirkkoherra Ann-Maarit Joenperä, Mäntyharju
IH viestintäsuunnittelija Samuli Suonpää, Helsinki
**Lauantai 9.6.**
AH maatalon emäntä Eija Kuula, baptistiyhdyskunta, Vehniä
IH pastori Anu Ylitolonen, Joroinen
**Maanantai 11.6.**
AH pastori Hannele Juutinen, 	Tampere 
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
**Tiistai 12.6.**
AH diakoni Kristiina Huotari, Espoo
IH koordinaattori Kari Lahti, Baptistiyhdyskunta, Jyskä
**Keskiviikko 13.6.**
AH pastori Aino-Kaarina Mäkisalo, 	Helsinki
IH seurakuntapastori Oona Huttunen, Kuopio
**Torstai 14.6.**
AH pastori Henna Huppunen, Iitti
IH pastori Juha Vähäkangas, Oulu
**Perjantai 15.6.**
AH kirkkoherra Anna-Maarit Joenperä, Mäntyharju 
IH johtava sairaalapastori Artturi Kivineva, Seinäjoki
**Lauantai 16.6.**
AH pastori Orvo Miettinen, Adventtikirkko, Tampere		
IH rovasti Kari Pekka Kinnunen, Tuusula
**Maanantai 18.6.**
AH pastori Hannele Juutinen, Tampere
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä roomalaisille
**Tiistai 19.6.**
AH julkaisupäällikkö Olli Seppälä, Helsinki
IH pastori Teo Merras, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
**Keskiviikko 20.6.**
AH pastori Aino-Kaarina Mäkisalo, Helsinki 
IH toimittaja Pyry Paananen,Helsinki
**Torstai  21.6.**
AH kirkkoherra Juha Rauhala, Haaparanta
IH pastori Jenna Utriainen, Oulu
**Perjantai 22.6.**
AH varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Mäntsälä
IH kappalainen Mirva Lehtinen, Kuusankoski
**Lauantai 23.6.**
Juhannuspäivä, ei hartauksia
**Maanantai 25.6.**
AH tiedottaja Eva Wäljas, Tampere
IH näyttelijä Salla Kozma lukee Kirjettä efesolaisille
**Tiistai 26.6.**
AH julkaisupäällikkö Olli Seppälä, Helsinki
IH kapteeni Kaisa Mäkelä-Tulander, Pelastusarmeija, Oulu
**Keskiviikko 27.6.**
AH pastori Mäkisalo Aino-Kaarina, Helsinki
IH toimittaja Pyry Paananen, Helsinki
**Torstai 28.6.**
AH toimittaja Samuli Suonpää, Helsinki
IH pastori Jenna Utriainen, Oulu
**Perjantai 29.6.**
AH varatoiminnanjohtaja Kalle Virta, Mäntsälä
IH kirkkoherra Irina Kaukinen, Punkalaidun
**Lauantai 30.6.**
AH toiminnanjohtaja Riina Nguyen, Ortodoksinen kirkko, Helsinki
IH rovasti Kari Pekka Kinnunen, Tuusula
Kuuden lapsen äiti kyllästyi digitaalisen maailman lapsille tarjoamaan "kuraan" ja rakensi omista iltasaduistaan mobiilipelin – nousukiito alkoi heti
Melkein 50-vuotiaan perheenäidin sukellus nuorten miesten maailmaan onnistui yli odotusten.
Kaikki sai alkunsa lohikäärmehatusta yli 20 vuotta sitten. Kahden pikkupojan äiti Petronella Grahn huomasi, ettei pojille oikein löytynyt kivoja vaatteita.
– Pojille täytyi saada värejä. Piirsin hatun, jota pojatkin voisivat käyttää. Kaavat leikkasin Helsingin Sanomista keittiön pöydälle, Grahn nauraa.
Lohikäärmehatusta syntyi lastenvaatebrändi, jonka hahmot alkoivat hiljalleen muuttua eläviksi. Ensin eloon heräsi lohikäärme Sisu, joka tuli iltaisin koputtelemaan poikien huoneen ikkunaan ja pyysi poikia seikkailemaan. Perhe asui kuusikerroksisen talon ylimmässä kerroksessa Vantaalla.
– Satu alkoi aina samalla tavalla, mutta lopullisen muodon se sai, kun otin lapsen satuun mukaan jatkamaan tarinaa. Kun hän pääsi elämään satua itse, se herätti mielikuvituksen ja leikin. 
Ruttu syntyi, koska tytöille ei hirveästi ole sellaisia roolimalleja.
Taikapölyä levittävät keijut hyppäsivät mukaan tarinaan, kun Grahn sai kaksi tytärtä peräjälkeen. Ne ovat tunnekeijuja: jokainen edustaa yhtä tunnetta. Yksi niistä on Ruttu, joka ei halua olla kiltti keiju vaan seikkailija.
– Rutun mielestä keijun elämä on pirun tylsää. Ruttu syntyi, koska tytöille ei hirveästi ole sellaisia roolimalleja.
Grahn halusi välittää tytöilleen tervettä arvomaailmaa sadun kautta.
– Meidän oletetaan olevan siveitä, siistejä, kilttejä ja kauniita. Kuinka moni tyttö on oikeasti sellainen? En tunne montaakaan.
Pomenia
Grahn sai kaksi lasta lisää, jatkoi satujen lukemista ja kehitteli hahmoja vuosien mittaan lastensa reaktioita lukien. Hän piirsi ja kirjoitti. Hahmot lähtivät kävelemään, mukaan tuli musiikki, liikettä, ääni ja persoonat. 
Syntyi Pomenia. Se on satumaailma, joka on niputettu yhteen kaikista Grahnin saduista.  

– Olen aina rakastanut sadun maailmaa enkä oikein ymmärrä, miksi sieltä pitää kasvaa pois. Satu pyörittää vain hyviä asioita, sillä se ruokkii mielikuvitusta ja luovuutta. Se on syy, miksi teen tätä.  

Grahnin suurin unelma toteutuu syksyllä, kun Pomeniasta julkaistaan lasten mobiilipeli.  

Nykyään Pyhtäällä asuva kuuden lapsen äiti kiinnitti muutamia vuosia sitten huomiota siihen, että lapset tuijottivat älylaitetta junassa, hississä, kaikkialla. Samalla hän pisti merkille, ettei digitaalisessa maailmassa ole juurikaan tarjontaa pikkulapsille.  

– Se on suurimmaksi osaksi täynnä pelkkää kuraa. Valtaosa sisällöistä on tehty kaupallista tarkoitusta varten vailla mitään sisältöä. Ei sieltä löydy leikkiä, satua ja taikuutta. 
Ärsyttää, että lapsuus viedään pois eikä ole vaihtoehtoja.
Grahnia harmitti, että satujen tarkoitus – tiettyjen arvojen ja perinteiden siirtäminen seuraavalle sukupolvelle – oli hukkunut. Lapset joutuivat uimaan maailmassa, jonka sisällöt on tarkoitettu aikuisille tai ainakin hiukan vanhemmille kuin he.  

– Ärsyttää, että lapsuus viedään pois eikä ole vaihtoehtoja. Kun arvona on pelkkä kaupallisuus, se alkaa näkyä myös lapsissa. Tytöissä lapsuuden lyhenemisenä ja pojissa siinä, ettei pystytä ilmaisemaan herkkyyttä ja tunteita.  

Grahnin mielestä lapsilla on oikeus leikkiin, mielikuvitukseen ja luovuuteen. Hän päätti muuttaa Pomenian sadut ja tarinat todeksi. Yli 40-vuotias yrittäjä ja satutaiteilija hyppäsi graafisen suunnittelun opiskelijaksi Kymenlaakson ammattikorkeakouluun.
Nuorten opissa
Luokkakaverit olivat samanikäisiä kuin hänen esikoisensa. Nopeasti Grahn huomasi olevansa aivan eri asemassa kuin nuoret opiskelijat.
– Tunsin itseni oikeasti vanhaksi. He ovat piirtäneet tyyliin 3-vuotiaasta asti tietokoneella. Lisäksi minulla oli jo oma tyyli. En voinut sietää sitä, että piti piirtää jollain toisella tyylillä.
Nuoret kuitenkin ottivat Grahnin hoiviinsa ja auttoivat tätä opiskelussa.
– Ymmärsin, että nuoret osasivat enemmän kuin opettajat. He halusivat alkaa opettaa minua. Asenne oli mielettömän hieno.
Pomenia alkoi elää tietokoneen näytöllä. Grahn piirsi puolentoista vuoden ajan ja teki 12-tuntisia työpäiviä ilman palkkaa.
– Ajattelin, että teen tämän nyt tai en koskaan. Kymmenen vuoden päästä olen jo melkein 60-vuotias, ja silloin on myöhäistä.
Grahn alkoi kiertää pelitapahtumissa. Slushissa hän huomasi nopeasti, ettei kuulunut joukkoon. 
– Se oli täynnä 20-30-vuotiaita hupparipäisiä jätkiä, jotka halusivat tehdä zombipelejä. Miten siellä edes voisi tavata sijoittajan, joka ymmärtää jotain minun edustamistani perhearvoista? Se oli kuin etsisi neulaa heinäsuovasta.  

Sitten Grahnia pyydettiin taidemaalausprojektiin, joka muutti kaiken.  

Ainoa nainen
Yrittäjä ja sijoittaja Stephanie Sinclair-Lappi pyysi Grahnia tekemään hänelle sisustuksen lastenhuoneeseen. Grahn alkoi työstää huoneen seinään taidemaalausta.  

– Kun menin hänen kotiinsa maalaamaan, keskustelimme ummetlammet. Kerroin, että suunnittelin mobiilipeliä. Hän soitti minulle myöhemmin ja ehdotti, että voisi sijoittaa siihen.  

Peliala on ollut perinteisesti hyvin miesvaltainen, joten Grahn oli innoissaan. Sijoittaja oli löytynyt Suomesta ja hän oli vieläpä nainen.  

Grahn rakensi pelin yhdessä kolmen pelialan yrityksen kanssa. Hän ryhtyi itsekin opettelemaan pelialan kuvioita ja kävi viime vuonna Ruotsissa tapaamassa toistakymmentä alan ammattilaista. Kaikki olivat miehiä.  

– Se oli tosi pysäyttävää. Ensin mietin, että olenko väärässä paikassa. Sitten tajusin olevani juuri oikeassa paikassa, koska täällä ei ole vielä muita naisia.  

Grahn olisi silti kaivannut ulkopuolista arviota nimenomaan naisilta. Grahnilla ei ollut ketään, joka olisi sen voinut tehdä. Vain 20 prosenttia alalla työskentelevistä on naisia, eikä hän ollut kuullut alan naisverkostoista, kuten Suomessa toimivasta Women in games Finlandista.
– Pystyin vain näyttämään työni. Jännitti ihan hirveästi, että he sanoisivat pelin olevan aivan surkea. No, kaikki näyttivät vihreää valoa.
Grahn alkoi markkinoida peliä huhtikuun alussa. Kuukaudessa se nousi ykköseksi tuotteiden näkyvyyttä mittaavassa Suomen startup-rankingissa. Sen jälkeen puhelin on pirissyt.
– Olen saanut useita yhteydenottoja Kiinasta, Yhdysvalloista, Saksasta ja Brasiliasta.
Pelejä jo liikaa
Valtakunnallisen pelialan kattojärjestön Neogamesin mukaan pelinkehittäjien suurin ongelma on se, että sisältöä on jo liikaa. Joidenkin arvioiden mukaan maailmassa julkaistiin toissa vuonna kaikki alustat ja markkinat huomíoiden yli 750 000 uutta peliä.
Lapsillekin suunnattuja pelejäkin on, mutta ne hukkuvat helposti massaan. Toisaalta pelien ikähaarukka on laaja.
– Sellaista rajanvetoa, että mikä on lapsille suunnattua sisältöä, on hirveän vaikea tehdä. Angry Birdsiä ovat pelanneet niin pienet lapset kuin vanhukset, koska sen pelimekaniikka ja pelaaminen on palkitsevaa monenikäisille, sanoo Neogamesin johtaja Koopee Hiltunen. 
Sellaista rajanvetoa, että mikä on lapsille suunnattua sisältöä, on hirveän vaikea tehdä.
Hiltusen mukaan markkinoille tulevat uudet mobiilipelit keskittyvät suosituimpiin pelityyppeihin, koska ne myyvät. Isot pelikehittäjät ovat etulyöntiasemassa, koska ne pystyvät myös satsaamaan markkinointiin kymmeniä, jopa satoja miljoonia euroja vuodessa. Pienempien on vaikeampi päästä esiin.
Suosituimpia ovat tällä hetkellä klaanitaistelupelit ja pelit, joissa yhdistellään samanlaisia kuvioita keskenään. Hiltunen kiistää väitteen siitä, ettei pelien sisältöä olisi mietitty.
– Mielestäni on kehittäjien aliarviointia sanoa, ettei kukaan mieti mitään muuta kuin rahaa. Sisältöä on mietittävä jo pelattavuuden ja viihdearvon kannalta. Pelien kautta otetaan myös kantaa asioihin, mutta se on erilaista kuin muissa medioissa.  

Koska tarjontaa on niin paljon, lapsi löytää joukosta helposti myös pelejä joita hän ei saisi ikänsä puolesta pelata. Valvonta on vanhempien harteilla, joskin avuksi on tarjolla myös mobiilisovelluksia. Kielletty kiinnostaa, mutta nyt erilaisten sisältöjen saavuttaminen on helpompaa kuin ennen.
Petronella Grahn tietää, ettei pieni lapsi tottele kieltoja. Jos lapselle sanoo vaikkapa “älä koske mukiin”, hän todennäköisesti koskee. Grahn on huomannut, että sadun kautta viesti menee paremmin perille.  

– Voi hassusti alkaa kertoa tarinaa siitä, mitä tapahtui kun joku toinen lapsi koski mukiin ja jättää sen lopun auki. Se alkaa raksuttaa muksun päässä. Lapsen pitää antaa löytää vastaus itse.  

Petronella Grahnin pyrkimys on, että lapsi saa olla lapsi mahdollisimman pitkään. Hänen tavoiteenaan on viedä Pomenia-peli Japanin markkinoille, koska siellä sadun kulttuuri on kiinni kaikessa tekemisessä.  

– Kun lapsi on sadun maailmassa, vanhempien ei tarvitse miettiä, onko siellä turvallista olla.  

Pelin kylkeen on tulossa myös saman teeman kankaita, sisustustuotteita, kirjoja ja lautapeli.
Turhuuksien rovio -romaanista tunnettu kirjailija Tom Wolfe on kuollut
Wolfe kiteytti kirjoihinsa Yhdysvaltain 1960- ja 1980-lukujen yhteiskunnallisia ilmiöitä.
Yhdysvaltalainen kirjailija Tom Wolfe on kuollut 88 vuoden iässä.
Yksi Wolfen tunnetuimpia teoksia on romaani Turhuuksien rovio vuodelta 1987. Teoksen aiheena ovat New Yorkin 80-luvun jupit.
Wolfe kirjoitti niin kaunokirjallisuutta kuin esseitä. Hänen suosikkiaiheitaan olivat luokkaerot, valta, rotukysymykset, korruptio ja seksi.
Hän kirjoitti myös esimerkiksi Yhdysvaltain ensimmäisistä astronauteista.
Wolfe aloitti uransa toimittajana aluelehdistöstä. Hän kuului 1960-luvun uuden journalismin uranuurtajiin, kuten gonzojournalismin keksijänä pidetty Hunter S. Thompson.
_Juttua muokattu kello 18.56: Wolfen agentti korjasi uutistoimisto AP:lle, että Wolfe oli kuollessaan 88 vuoden, ei 87 vuoden ikäinen._
**Aiheesta lisää:**
[Ylen arkistojuttu: Tom Wolfe: Turhuuksien rovio](http://vintti.yle.fi/yle.fi/tv1/juttuarkisto/tom-wolfe-turhuuksien-rovio.html)
USA:n supertähti Patrick Kane näki Leijonille häviämisessä hyviäkin puolia: "Jos joku peli tässä turnauksessa piti hävitä, se oli tämä"
Patrick Kane myönsi Suomen olleen parempi joukkue alkulohkon päätöspelissä.
**HERNING.** Yhdysvallat kärsi ensimmäisen tappionsa jääkiekon MM-kisoissa, kun se hävisi Suomelle 2-6. Samalla Yhdysvalloilta karkasi lohkovoitto, jonka varmistamiseen sille olisi riittänyt ottelusta pistekin.
\- On aika ilmiselvää, että Suomi oli tänään parempi. Pelasimme kuitenkin mielestäni hyvin päätöserässä. Jos joku peli tässä turnauksessa piti hävitä, se oli tämä, Yhdysvaltain joukkueen isoin tähti ja kapteeni Patrick Kane kommentoi pelin jälkeen.
Kane on mättänyt turnauksessa jo 17 tehopistettä (6+11) ja taistelee Sebastian Ahon (9+8) kanssa pistepörssin voitosta. Leijonia vastaan Kane teki toisen ja syötti toisen USA:n maaleista. Se ei tietenkään lohduttanut tappion hetkellä.
\- Saamme tästä motivaatiota, koska häviäminen ei tunnu hyvältä. Tästä voi olla meille hyötyäkin. Meidän on vain pysyttävä positiivisina. Olemme pelanneet hyvän turnauksen tähän mennessä. Voimme parantaa, Kane linjasi.
Kanen mukaan ei ollut yllätys, että Leijonat oli kova vastust. Suomen voitto Kanadasta oli noteerattu Yhdysvaltain joukkueessa.
\- Suomella on hyvä joukkue ja paljon hyviä pelaajia. Jotkut heidän pelaajistaan kamppailevat todella kovaa. He pysyivät kiekossa mielestäni meitä paremmin. Pari maalia tuli sen jälkeen, kun löimme pitkän kiekon. He käyttivät mahdollisuutensa hyväkseen, Kane totesi.
Suomen pelit jatkuvat torstain puolivälierässä Sveitsiä vastaan. Yhdysvallat sijoittui lohkokakkoseksi ja saa vastaansa Tshekin, Venäjän tai Ruotsin.
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321)
[Vaatimattomuus kaunistaa! Sebastian Aho suhtautuu mielettömään esitykseensä tyylillä: "Hän on persoonana niin mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-10206586)
[Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)
[Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680)
[Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-10206418)
[Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451)
Polttopisteessä oleva Gaza on kuin Nurmijärven kokoinen avovankila – "Tulevaisuudessa näkyy vain pimeyttä", väkivaltaa todistanut Muhammed kuvailee
Palestiinalaisalue Gazan mielenosoituksien taustalla on epätoivo alueen vaikeasta tilanteesta.
On vaikeaa keksiä paljon kurjempaa paikkaa kuin palestiinalaisalue Gaza. Kaistale on pinta-alaltaan vähän yli 360 neliökilometriä eli suurin piirtein Nurmijärven kokoinen. Tälle pienelle alueelle on pakkautunut asumaan kaksi miljoonaa ihmistä. 
Gazasta pääse pois vain harvoin, joten paikalliset kuvaavat sitä avovankilaksi. Israel on saartanut Gazaa jo yli vuosikymmenen ajan hyvin tiukasti Egyptin tuella. Valtaa kaistaleella pitää aseellinen islamistijärjestö Hamas. 
Gazan talous on saarron ja sotien jäljiltä kurjassa kunnossa. Työttömyys on korkealla. Lääkkeistä on pulaa. Sähköä on noin neljä tuntia päivässä.
Tilanne on ollut vakava jo pitkään, mutta Gaza on jäänyt muiden Lähi-idän konfliktien varjoon. Nyt pieni kaistale on pongahtanut jälleen maailman tietoisuuteen. 
Gazassa nähtiin maanantaina verisin päivä sitten kesän 2014, jolloin Israelin ja Hamasin välillä käytiin viimeisin sota.
Kymmenettuhannet palestiinalaiset kerääntyivät osoittamaan mieltään Gazan rajoille pystytetyille aidoille. Israelin armeija hajotti protesteja kovin ottein ampumalla ihmisiä. Ainakin 58 ihmistä kuoli ja satoja loukkaantui. 
Gazan tilanteen huomioon ottaen ei ole ihme, että viime päivien mielenosoitukset ovat olleet suuria ja tilanne on kärjistynyt juuri siellä. 
– Tulevaisuudessa näkyy vain pimeyttä, 26-vuotias kuvaaja ja toimittaja Mohammed al-Hadidi kuvailee gazalaisten tuntoja. 
”Tilanne lähti täysin käsistä” 
Muhammed al-Hadidi kertoo menneensä seuraamaan työnsä puolesta eilisiä mielenosoituksia jo varhain aamulla. Paikalle oli saapunut gazalaisia kaikista taustoista – nuoria, vanhuksia, miehiä ja naisia. 
Al-Hadidin mukaan mielenosoittajilla ei ollut aseita. [Mielenosoittajien kerrotaan kuitenkin ](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-44116340)heitelleen kiviä ja palavia esineitä. 
Al-Hadidi kertoo israelilaisten ilmoittaneen kaiuttimistaan, että he aikovat ampua rajaa lähestyvät. Osa mielenosoittajista päätti kuitenkin lähteä kohti rajaa. 
– He ampuivat ensimmäisen ihmisen, sitten tilanne lähti täysin käsistä. Monet lähtivät rajaa kohti, al-Hadidi kuvailee. 
Al-Hadidi sanoo tunteneensa seitsemän kuolleista. Heillä oli ollut ampumajälkiä päässään ja rinnassaan. 
Israel on vedonnut oikeuteensa puolustaa omia rajojaan. Israelilaisasutus toisella puolella rajaa on paikoin näköyhteyden päässä. 
[YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto on ](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/media.aspx?IsMediaPage=true)arvostellut Israelin voimankäyttöä kovin sanoin. Se on todennut, että kuolettavan voimankäytön pitäisi olla viimeinen keino, jota käytetään vasta vakavassa vaarassa. 
Aitaa lähestyminen, kivien tai polttopullojen heittely kaukaa hyvin varustautuneita joukkoja vastaan ei ole YK:n ihmisoikeusvaltuutetun mukaan riittävän vakava vaara oikeuttamaan sellaisen voimankäytön, jota maanantaina nähtiin. 
Palestiinalaiset pakolaiset vaativat oikeutta palata 
Maanantain suurmielenosoitusten yksi syy oli Yhdysvaltain päätös tunnustaa Jerusalem Israelin pääkaupungiksi ja siirtää suurlähetystönsä Jerusalemiin. Israelilaisten tavoin myös palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan. 
– Palestiinalaiset yrittivät eilen kertoa maailmalle mielipiteensä siitä, mitä he ajattelevat lähetystön siirrosta. Ja että heillä on oikeus palata kotimaahansa, al-Hadidi sanoo. 
Gazan protestit alkoivat jo oikeastaan maaliskuun lopulla, vaikka ne ovatkin huipentuneet tällä viikolla. Mielenosoituksissa on vaadittu palestiinalaisille pakolaisille oikeutta palata sukujensa maille, jotka jäivät Israelin itsenäistyessä nykyisen Israelin alueelle.
Israelin itsenäistymisestä tuli kuluneeksi tänä keväänä 70 vuotta. Sadat tuhannet palestiinalaiset menettivät silloin kotinsa ja joutuivat pakenemaan naapurimaihin ja nykyisille palestiinalaisalueille. Heidän viisi miljoonaa jälkeläistään on yhä pakolaisina. 
Israelin mukaan heillä ei ole oikeutta palata. Yksi syy on, että se muuttaisi juutalaisvaltion väestörakennetta. 
Asia on erityisen herkkä Gazassa, sillä sen väestöstä kaksi kolmasosaa on pakolaisten jälkeläisiä. Al-Hadidi kuvailee, että myös aidalle pyrkiminen liittyy voimakkaasti tähän. 
– Kaverini ovat rauhallisia ihmisiä, eikä heillä ollut aseita. He halusivat vain palata kotimaahansa, al-Hadidi sanoo.
Palestiinalaiset kutsuvat Israelin itsenäistymiseen liittyviä tapahtumia nakbaksi eli katastrofiksi. Nakban virallinen muistopäivä on tänään tiistaina, mikä on lähetystön siirron ohella toinen syy tavallista suurempiin mielenosoituksiin juuri tällä viikolla.
Gazan kaupat kiinni suruajan vuoksi
Mielenosoitukset Gazan rajalla ovat jatkuneet myös tänään, mutta pienempinä kuin maanantaina. 
Al-Hadidin mukaan monet ihmiset ovat pysytelleet sisällä. Tunnelma on surullinen ja vihainen. Monet Gazan kaupoista ja muista liikkeistä on suljettu suruajan vuoksi. 
Sairaalat ovat pyytäneet ihmisiä luovuttamaan verta, sillä haavoittuneita on niin paljon. 
– On vaikeaa ennustaa, miten tilanne jatkuu tästä eteenpäin, hän sanoo.
Mielenosoituksia on ollut järjestämässä Gazaa hallitseva Hamas. Israel syyttääkin Hamasin olevan mielenosoitusten ja väkivaltaisuuksien takana. 
Mielenosoituksissa näyttää kuitenkin purkautuvan enemmän Gazan asukkaiden vuosia kasvanut epätoivo tiukasta saarrosta kuin minkään poliittisen liikkeen tahto. Muuten kymmenettuhannet gazalaiset tuskin olisivat valmiita uhmaamaan henkeään protesteihin osallistumalla, [kuten israelilainen Haaretz-lehti huomauttaa.](https://www.haaretz.com/middle-east-news/palestinians/.premium-to-call-gaza-protests-hamas-march-understates-their-significance-1.6091833) 
**Lue lisää:** 
[Trumpilainen näytös jerusalemilaisessa lähiössä – Yhdysvallat siirtää tänään Israelin suurlähetystönsä Jerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10201091)
[Vain pieni tovi sähköä päivässä – gazalaiset joutuvat järjestämään arkensa sähkökriisin keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-9921247)
[Israelissa juhlittiin USA:n Jerusalemin-lähetystön avajaisia – Gazan rajalla kymmenien mielenosoittajien kerrotaan kuolleen Israelin tulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10203577)
Susanna Koski kehotti työtöntä hakemaan tietokoneen  toimeentulotuella – Selvitimme, missä tilanteessa sen voi saada
Harkinnanvaraisen toimeentulotuen saaminen tietokoneen hankintaan ei ole aivan yksiselitteistä, sillä jokainen tapaus on erilainen.
Kansanedustaja [Susanna Koski neuvoi pitkäaikaistyötön Anna-Maija Tikkasta](https://yle.fi/uutiset/3-10203464) hakemaan harkinnanvaraista toimeentulotukea tietokoneen hankkimiseen A-studion [Kuplat-sarjassa](https://areena.yle.fi/1-4247394) maanantaina.
– Jos niitä annetaan esimerkiksi astianpesukoneeseen, niin niitä oletettavasti voi saada myös tietokonelaitteeseen, Koski sanoi Tikkaselle.
Kosken ajatus oli, että tietokoneen avulla Tikkanen voisi myydä omaa osaamistaan kotoa käsin. 
Kuinka realistinen Kosken neuvo on? Selvitimme asiaa eri kunnista. 
Perustoimeentulotuella korvattavaksi tietokone ei kuulu. Jos toimeentulotuella saisi tietokoneen, sen saisi harkinnanvaraisella osuudella, eli täydentävällä tai ehkäisevällä toimeentulotuella. Siitä päättävät kunnat.
Toimeentulotuen perusosa siirtyi vuoden 2017 alussa Kelan myönnettäväksi. Harkinnanvarainen osuus jäi kuntien päätettäväksi.
Yleensä vain opiskelijoille
Selvitys paljastaa, ettei asia ole yksinkertainen. Osa kunnista totesi, että asiaan ei voi vastata yleisellä tasolla. Jokainen hakemus käsitellään tapauskohtaisesti.
– Arviointi perustuu pääosin ehkäisevän toimeentulotuen kriteereihin, palvelutarpeen arviointiin ja yksilölliseen harkintaan, vastasi Helsingin kaupungin aikuissosiaalityön johtaja Leena Luhtasela sähköpostilla.
– Toimeentulotukea kannettavan tietokoneen hankintaan on myönnetty pääsääntöisesti vain lukiolaisille, koska yo-kirjoitukset ovat osin siirtyneet sähköiseen muotoon.  

Luhtasela ei sulje pois sitä, etteikö tukea voisi saada myös aikuinen.
– Joskus on voitu tukea käytetyn edullisen kannettavan hankinnassa. Tällöin avustaminen on voinut liittyä esimerkiksi tietotekniikkakurssin käymiseen, työllistymiseen tai opiskeluun. 
Myös Pohjois-Karjalan sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Siun soten aikuissosiaalityön palvelupäällikö Arja Pöntinen-Heinonen kertoo, että tukea saavat useimmiten nuoret. 
– Meillä voi saada täydentävää toimeentulotukea opintojen tukemiseen. Vuosittaisen rahallisen tuen voi käyttää kirjoihin tai tietokoneeseen. 
Tukea opintoihin voi hakea myös aikuinen. Työttömän kohdalla asiaa harkitaan TE-toimiston ja sosiaalitoimen yhteistyönä.
Sen sijaan pitkäaikaistyötön, joka ei osallistu aktivoimistoimiin, ei voi saada tukea koneen hankintaan, arvioi Pöntinen-Heinonen.
– Ei ole selkeää tarvetta. Nykyään on ilmaisia tietokoneita esimerkiksi kirjastoissa. Vaikka onhan se hankalaa maaseudulla, esimerkiksi meidän Pohjois-Karjalassa. Täytyy löytää kirjasto.
Jokainen kunta harkitsee erikseen
Siun soten alueella ehkäisevää toimeentulotukea voisi saada mahdollisesti osaan tietokoneen hinnasta.
Ehkäisevän toimeentulotuen tarkoituksena on esimerkiksi lieventää taloudellisen tilanteen äkillistä heikentymistä tai edistää itsenäistä elämää.
Pöntinen-Heinonen muistuttaa myös, että tietokoneesta voi joissain tapauksissa tehdä verovähennyksen. Vähennyksen voi saada, jos kone liittyy tulojen hankintaan.
 Rovaniemen sosiaalityön palveluesimies Susanna Lauhava näyttää varovaisesti vihreää valoa:
– Toimeentulotuki ei sulje mitään kohdetta pois. Voin sanoa, että se on mahdollista. Riippuu tilanteesta.
Tukipäätös tehdään nojautuen lakiin, asiakkaan antamiin selvityksiin ja viranomaisen harkintaan. Toimeentulotuki on viimesijainen etu. Ensin selvitetään muut vaihtoehdot.
Asiaa on kyselty useasti myös [Kelan chat-palvelusta](https://kysykelasta.kela.fi/viewtopic.php?f=46&t=17880).  

– Kela voi ammatillisena kuntoutuksena järjestää ja korvata sairauden, vian tai vamman vuoksi tarpeelliset kalliit ja vaativat apuvälineet työelämään tähtäävään opiskeluun tai työssä selviytymiseen, chatissa kerrotaan. 
Sielläkin neuvotaan selvittämään asiaa suoraan omasta kunnasta. Jokaisessa kunnassa asia harkitaan siis erikseen.
_Juttua korjattu klo 19.16: Lisätty, että tietokoneesta saatavan verovähennyksen ehtona on oma yritys. Lisäksi työttömälle maksettavaa tietokoneen avustusta harkitsevat TE-toimisto ja sosiaalitoimi yhdessä._ 
_Juttua korjattu 16.5. 12.59 Tietokoneesta voi saada verovähennyksen, jos kone liittyy tulojen hankintaan._ 
**Lue myös:** [Miksi Susanna Kosken ja työttömän kohtaaminen pillastutti kansalaiset ja menikö raivo oikeaan kohteeseen?](https://yle.fi/uutiset/3-10206148)
**Tästä jutusta keskustelu alkoi:** [Susanna Koski tapasi työttömän Anna-Maija Tikkasen, eikä suostunut vertaamaan tuloja: "Tässä työssähän pystyy elämään viikkokausia käymättä ruokakaupassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10203464)
Litmanen: "Ylivoimaiset mestarit"
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen piti Manchester Cityn matkaa mestaruuteen näytösluontoisena. Vaikka mestaruus ratkesi käytännössä jo varhain, kausi tarjosi Litmasen mukaan paljon nähtävää ja jännitettävää.
Englannin Valioliiga ratkesi käytännössä jo syyskierroksella. Manchester Cityn suoritusvarmuus sekä voitosta voittoon jauhanut tehopeli pudotti kaikki haastajat kyydistä jo aikaisessa vaiheessa. Mikään merkki ei viitannut siihen, että yllätysromahdusta olisi tuloillaan. Eikä tullut: Pep Guardiola pääsi juhlimaan jo kolmannen suursarjan päättymistä mestarivalmentajana. Oikeastaan Guardiolan ketjusta puuttuu enää vain yksi helmi, Italia. Aika näyttää, haluaako hän sarjansa täydentää.
 Mutta tuon aika ei ole vielä. Töitä on paljon tehtävänä ja edessä. Cityn syvätaskuiset omistajat haluavat vielä enemmän. Mestaruuksia on tultava lisää Englannissa, mutta ennen kaikkea Mestarien liigassa Cityn odotetaan ottavan seuraava askel. Koska Mestarien liigan voittaminen on lopulta kuitenkin omistajien suurin tavoite, tarkoittaa tämä sitä, että Cityn aktiivisuus siirtomarkkinoilla jatkuu Valioliigan ylivoimaisuudesta huolimatta. Siellä yritetään vielä ylivoimaisemmaksi.
 Myös sarjan kakkossija meni Manchesteriin. Jose Mourinhon ManU ei juuri ylistystä pelitavastaan kerännyt, mutta Mourinholle tyypillisen tehokkaasti joukkue jauhoi kohtuutuloksen. Kakkossija tällä kaudella on hyväksyttävä suoritus, putoaminen Mestarien liigasta Sevillalle ei. Todennäköisesti tämä näkyy taas melkoisena kulutusjuhlana.
 Liverpool ja Tottenham kuittasivat kaksi seuraavaa sijaa ja paikat Mestarien liigaan. Joukkueet pelasivat parhaimmillaan hienoa ja maalirikasta jalkapalloa, mutta kummankin kohtaloksi muodostuivat molemmille tyypilliset uinahdukset pieniä seuroja vastaan. Tosin tällä kaudella tuskin mikään olisi riittänyt Cityn horjuttamiseksi, tiukempaa toki olisi voinut olla. Liverpool ja Spurs tarjosivat myös upean näytelmän maalikuninkuudesta. Mohammed Salah ja Harry Kane takoivat maaleja kuin liukuhihnalta. Salahin kuninkuus ratkesi oikeastaan silloin, kun Kane joutui olemaan muutaman pelin sairastuvalla. Joka tapauksessa, nämä kaksi hyökkääjää tarjosivat koko rahan edestä viihdettä jalkapallon ystäville.
 Kauden suuri pettymys oli Chelsea. Joukkue aloitti kauden hyvin, mutta sitten konseptit sekosivat pahasti. Muutoksia on todennäköisesti edessä, siitäkin huolimatta, että kausi voi vielä saada FA Cupin finaalissa kohtuullisen päätöksen. Hallitsevan mestarin putoaminen neljän parhaan ulkopuolelle on heikko tulos.
 Kuudes suurista, Arsenal, oli kaudella vaisu. Heiltä tuskin odotettiinkaan paljoa, mutta eipä joukkue juuri antanutkaan. Harmi, että uskomattoman hienon uran Arsenalin managerina tehnyt Arsene Wenger joutuu jättämään tehtävänsä tällaisen kauden jälkeen. Hienot saavutukset eivät unohdu, mutta viime vuosien heikot otteet jäävät väistämättä monelle päällimmäisenä mieleen.
 Oman mausteensa kauteen toi ennennäkemättömän tasainen sarjan alempi puolisko sekä managerinvaihdokset. Melkein puolet joukkueista vaihtoi kauden aikana manageria oltuaan vuorotellen lähellä putoamisviivaa. Tässä ruletissa konkarivalmentajat selvisivät hyvin – Sam Allerdyce, David Moyes ja erityisesti Roy Hodgson luotsasivat omat joukkueensa kuiville.
 Tiukan kamppailun jälkeen hyvästit Valioliigalle jättivät Swansea, Stoke ja WBA. Näistä Stoken putoaminen oli iso yllätys. Perinteisesti todella vaikea vierasottelu Stokea vastaan oli tällä kaudella yllättävän helppo. Kun monivuotinen valttikortti, vahva kotikenttä, katosi, oli väistämätön edessä. Lähihistoria myös kertoo, ettei takaisin ole helppo tulla.
 Tässä yhteydessä on myös hyvä toivottaa entiselle Valioliigan maalitykille, Mikael Forssellille, onnea seuraaviin haasteisiin. Hieno ura, hienoja maaleja. Hyviä muistoja tuli vuosien varrelta paljon.
 **Jari Litmanen**
Leijonien pelissä onnistui lähes kaikki – "Nyt oltiin pelin ytimessä"
Miksi kiekko pomppii Suomelle? Mikä alkusarjan päätösottelussa oli parasta? Mistä Sebastian Ahon huippuvire johtuu? Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho listasi kolme tärkeää asiaa Suomen ja USA:n välisestä MM-ottelusta.
Tutkija uskoo Lotta-valaan selviytyvän takaisin Atlantille – "Luultavasti viikossa tai kahdessa se on tiessään"
Ryhävalas on pelastettu viikon sisään kahdesta rysästä Vaasan ja Rauman edustalta. Tutkija uskoo valaan olevan eksynyt reitiltään.
Länsi-Suomen merivartiosto tiedotti tiistaina iltapäivällä, että Rauman edustalla nähty ryhävalas on sama valas, joka irrotettiin rysästä lauantaina Vaasan edustalla.   

Merivartiosto kertoi, että Lotaksi nimetystä valasta saatiin irrotettua myös lauantaisia rysän rippeitä, ja valas [jatkoi matkaansa hyväkuntoisen oloisena](https://yle.fi/uutiset/3-10206420) päästyään vapauteen.
Valaisiin perehtynyt Luonnonvarakeskuksen tutkija Sanna Kuningas sanoo, että ryhävalas ei voi jäädä elämään pitkäksi aikaa Itämerelle. Sillä on kuitenkin hyvät mahdollisuudet selviytyä takaisin Atlantille. 
– Uskoisin, että valas pyörii viikon tai pari viikkoa Itämerellä ja löytää ajan kanssa samaa tietä takaisin, kuin mistä tulikin. Se on eksynyt oikealta reitiltään ja päätynyt siksi Suomen vesille.
Lotta-valas on uinut Suomen vesille Tanskan salmien kautta. Ryhävalaita esiintyy Atlantin puolella runsaslukuisena. Luonnonvarakeskuksen tutkija Sanna Kuningas uskoo ryhävalaan pärjäävän lyhyen aikaa Suomen rannikolla, sillä Itämeren silakkakannat ovat hyvässä kunnossa, joten syötävää kyllä riittää.
– Kaikki merkit viittaavat siihen, että kyseessä on terve yksilö. Valas pärjää kyllä, kunhan se ei jää toisiin verkkoihin kiinni tai haavoitu pahemmin.
Ryhävalas on Suomen vesillä harvinainen näky
Ryhävalas Suomen vesillä on harvinainen tapaus, mutta ei täysin ennenkuulumatonta. Lähivuosilta löytyy muutamia vastaavia tapauksia.
– Muistaakseni ryhävalas havaittiin viimeksi Suomen rannikkovesillä vuonna 2014, Luonnonvarakeskuksen tutkija Sanna Kuningas kertoo.
Hän uskoo, että Lotta-valas jää yksittäistapaukseksi. 
– En näe mitään merkkejä siitä, että Suomen vesille tulisi enempää ryhävalailta. Kyllä ne luonnollisesti pysyvät Atlantin puolella. 
Lue lisää: 
[Pohjanlahdella seikkaileva Lotta-valas selvisi toisestakin rysävankeudesta – jatkoi matkaansa hyväkuntoisena](https://yle.fi/uutiset/3-10206420)
[Länsi-Suomen merivartiosto irrotti lohirysässä kiinni olleen ryhävalaan Rauman edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-10205963)
[Siikarysästä lauantaina vapautettu ryhävalas Lotta poistui Ruotsin suuntaan ja katosi merelle – video näyttää pelastajat työssään](https://yle.fi/uutiset/3-10202653)
[Ryhävalas jäi siikarysään Merenkurkussa, meripelastajat irrottivat – "Kyse voi olla eksyneestä nuoresta"](https://yle.fi/uutiset/3-10202216)
Kaisa Mäkäräinen jatkaa, vaikka on aiempaa valmiimpi päättämään uransa: "Erona on ehkä se, että lopettaminen tuntui pelottavalta"
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen on vahvistanut virallisesti jatkavansa uraansa myös ensi kaudella. Mäkäräinen kertoi jatkostaan tänään Helsingissä.
Nyt se on virallista! Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen jatkaa uraansa. Hän vahvisti asian tiistaina Helsingissä järjestetyssä tilaisuudessa. 
Mäkäräinen kertoi jatkostaan jo maanantaina sosiaalisessa mediassa. [Hän julkaisi videon](https://yle.fi/urheilu/3-10203506), jonka viesti oli: "nähdään ensi kaudella". Nyt asialle saatiin lopullinen vahvistus.
– Ei ehkä ole tullut tehtyä vielä täydellistä kisasuoritusta, Mäkäräinen perusteli päätöstään.
– Lajissa on yksittäisiä osa-alueita niin paljon, ja sellaisia, missä minulla on tunne, että pystyisin vielä kehittymään. Ammuntanopeus ja osumaprosentti, mitä nyt tulee ammunnasta ekana mieleen.
Mäkäräinen vakuuttaa, että paloa lajia kohtaan löytyy ja motivaatiota jatkaa treenirääkkiä riittää.
– Jos sitä ei olisi, niin kaikki muut syyt (jatkamiseen) voisivat tuntua enemmän tai vähemmän kaukaa haetuilta. Ne eivät motivoisi siihen treenaamiseen samalla tavalla. Olen nöyrä lajia kohtaan, edelleen.
Päättyneellä kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun voittaneen Mäkäräisen, 35, päätöstä uran jatkosta odotettiin olympialaisista asti. 
Nyt hän kertoi jatkavansa ainakin ensi kauden. Viime vuosina on totuttu siihen, että Mäkäräinen ilmoittaa seuraavan vuoden kohtalosta aina keväisin.
– En voi tietää, mitä ajattelen ensi keväänä. Mutta 99-prosenttisella todennäköisyydellä minua ei nähdä seuraavissa olympialaisissa (2022). Koskaan ei tietenkään voi sanoa ei koskaan
– Aiempiin vuosiin verrattuna eroa on ehkä se, että silloin lopettaminen tuntui pelottavalta. Nyt siihen ei liittynyt enää mitään mystistä tai pelottavaa, tai negatiivisia fiboja niin paljon. Ehkä siihen on napsun verran valmiimpi. 
Mäkäräinen, 35, on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun kolmesti. MM-kisoista Mäkäräisellä on yksi kulta, yksi hopea ja neljä pronssia.
**Lue myös:**
 [Raha ja rakkaus lajiin puoltavat Kaisa Mäkäräisen päätöstä jatkaa – "Hän tietää pystyvänsä tekemään mahtavaa tulosta edelleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10203649) 
 [Kaisa Mäkäräiseltä videoviesti uran jatkosta: "Nähdään ensi kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-10203506) 
Media: Kiinalaislennon perämies imeytyi ilmavirran mukana puoliksi ulos koneesta
Hätälaskussa onnistunutta Sichuan Airlinesin pilottia on ylistetty Kiinan sosiaalisessa mediassa.
Kiinalaisen [Sichuan Airlinesin turmalennon](https://yle.fi/uutiset/3-10204015) tapahtumista on kerrottu lisää yksityiskohtia Kiinan valtionmediassa.
Airbus 319 -kone joutui tekemään hätälaskun Keski-Kiinan Chengdussa sen jälkeen, kun ohjaamon ikkuna hajosi kesken lennon.
Koneen pilotti Liu Chuanjian kertoi valtionomisteiselle [China News Agencylle](http://www.ecns.cn/2018/05-15/302552.shtml) tiistaina, että lennon perämies imeytyi puoliksi koneen ulkopuolelle rikkoutuneesta ikkunasta.
Pilotti totesi, että ohjaamon ilmanpaineen yhtäkkinen muutos tuntui siltä, kuin olisi ajanut 200 kilometriä tunnissa viidessä pakkasasteessa.
Pilotti onnistui tekemään hätälaskun 20 minuutissa siitä huolimatta, että ohjaamossa oli korviahuumaava melu, osa ohjaamon laitteista ei toiminut ja ilmanpaine laski äkillisesti. Kiinan sosiaalisessa mediassa pilottia onkin ylistetty sankarina.
Henkilökunta selviytyi pienillä vammoilla
Ulos imeytynyt perämies sai pieniä vammoja kasvoihinsa ja hänen ranteensa nyrjähti. Myös yksi lentoemäntä sai pieniä vammoja. Kukaan koneen 119 matkustajista ei loukkaantunut.
Onnettomuuden syytä tutkitaan, ja mukana tutkinnassa on Airbus-yhtiön edustajia.
Asiasta kertoo myös esimerkiksi yhdysvaltalainen [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/05/15/asia/chinese-airline-accident-intl/index.html).
Samankaltainen onnettomuus [tapahtui huhtikuussa Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10164608). Yksi matkustaja kuoli vammoihinsa sairaalassa sen jälkeen, kun hän oli imeytynyt ilmavirran mukana osittain ulos Southwest Airlinesin koneesta.
**Lisää aiheesta:**
[Kiinalaisyhtiön matkustajakoneen ohjaamon ikkuna rikkoutui kesken lennon – hätälasku onnistui](https://yle.fi/uutiset/3-10204015) 
Oikaisu Yle Oulun ramadania koskevaan uutisointiin
Muslimien paastoaika ei alakaan vielä 15.-16.5. 2018 yönä, kuten sanottiiin Radio Suomen Oulun iltapäivässä ja Yle Uutiset Pohjois-Suomesta -lähetyksessä.
Radio Suomen Oulun iltapäivälähetyksessä ja Yle Uutiset Pohjois-Suomesta 15.5. kello 17.06 lähetyksessä oli virhe. Virhettä ei ollut televisiosta nähtävässä Yle Uutiset Pohjois-Suomesta -lähetyksessä vaan ainoastaan Areena-versiossa. 
Niissä sanottiin, että Suomessa muslimien paastokuukausi alkaisi seuraavana yönä. Paastokuukausi ei kuitenkaan ole alkamassa vielä silloin, vaan se alkaa joinakin lähipäivistä. Tarkkaa tietoa aloitusajasta ei ole. 
Ramadanin alku riippuu Kuusta ja siitä tehtävistä havainnoista.. Sen vuoksi ramadanin alku vaihtelee joka vuosi, eikä sen tarkkaa aloituspäivää tiedetä.
Luumäelle suunnitellaan miljoonien eurojen arvoista biokaasulaitosta
Laitosta suunnittelee Doranova-yhtiö. Laitoksessa valmistettaisiin lämmityksessä käytettävää kaasua ja se korvaisi Venäjältä tuotavaa maakaasua.
Luumäelle saattaa tulla biokaasulaitos. Kuuden miljoonan euron investointia suunnittelee uusiutuvan energian tuottamiseen keskittyvä Doranova-yhtiö. 
Biokaasulaitos valmistaisi biometaania, jota käytettäisiin kiinteistöjen lämmityksessä. Kaasua jaettaisiin Luumäen kunnan jakeluverkossa. 
Luumäellä tuotettava kaasu korvaisi Venäjältä tuotavaa maakaasua.
– Pääasiakkaat löytyvät Luumäen jakeluverkon ja paikallisten yritysten piiristä. Mahdollisesti myös kumipyörillä sitä voidaan jakaa noin sadan kilometrin säteellä, kertoo Doranova Oy:n toimitusjohtaja Antti Myllärinen.  

Selvittelyssä on myös kaasukäyttöisten autojen tankkauspisteen perustaminen.
Metaanin ohella laitoksessa valmistuisi sivutuotteena lannoitteita pelloille. Lannoitteen raaka-aine olisi laitoksessa syntyvä mädätysjäännös.   

Raaka-aineet kaupoista ja elintarviketeollisuudesta
Biokaasulaitoksen raaka-aineita olisivat kauppojen erillispakatut jätteet sekä elintarviketeollisuudesta syntyvät sivuvirrat. 
– Pieniä määriä käytettäisiin myös peltobiomassoja, Myllärinen sanoo.
Biokaasulaitos työllistäisi suoraan noin viisi ihmistä. Laitos sijoittuisi Kuutostien läheisyyteen Taavetin keskustaajamaa vastapäätä. 
Doranova-yhtiö hakee laitokselle ympäristölupaa toukokuun aikana. Yhtiö hakee myös energiatukea työ- ja elinkeinoministeriöltä kesän aikana.
Myllärisen mukaan yhtiön tavoitteena on tehdä päätös tämän vuoden loppuun mennessä. Doranova-yhtiön suunnitelmista kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/22b368f5-9ea4-4896-bd25-69a8ff34166e).
Doranova Oy on perustettu vuonna 1995 ja sen kotipaikka sijaitsee Pirkanmaalla.
Kaksi kuukautta riitti – Nuorisosäätiön hallituksen uusi puheenjohtaja eroaa 
**Mikko Henttonen** eroaa Nuorisosäätiön hallituksesta henkilökohtaisten syiden takia. Lahjusepäilyn kohteena oleva **Aki Haaro** ei ole enää Nuorisosäätiön palveluksessa.
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana vain muutaman kuukauden toiminut Mikko Henttonen jättää tehtävänsä. MOT:n tietojen mukaan Henttonen jättää paikkansa henkilökohtaisiin syihin vedoten.
Henttonen nimitettiin säätiön johtoon maaliskuussa 2018. Edellinen hallituksen puheenjohtaja **Perttu Nousiainen** erosi paikalta, kun Yle ja Suomen Kuvalehti olivat uutisoineet poliisin selvittävän Nuorisosäätiön johtokaksikon lahjusepäilyä.
Henttonen sai johdettavakseen siis säätiön, joka oli viranomaistutkinnan ja median kiinnostuksen kohteena.
Henttonen asuu ja työskentele Sveitsissä yksityisen yhtiön palveluksessa. MOT ei tavoittanut Henttosta kommenttia varten.
Nuorisosäätiöstä vahvistettiin MOT:lle, että Henttonen on siirtymässä pois säätiön johdosta.
Säätiörekisteriotteen mukaan Henttonen on vielä virallisesti Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja. Nuorisosäätiön viestintäpäällikön Tytti Aarnion mukaan säätiö tiedottaa vielä tämän viikon aikana hallituksen uudesta kokoonpanosta.
Helsingin poliisi tutkii tapausta, jossa Nousiaisen ja Nuorisosäätiön toimitusjohtajana toukokuuhun 2018 asti toimineen Aki Haaron epäilleen saaneen useiden satojen tuhansien eurojen rahasiirtoja virolaisilta pöytälaatikkoyhtiöiltä ja veroparatiiseista. Poliisi selvittää, liittyykö rahasiirtoihin lahjusten maksamista.
[Tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-10105493) voi lukea jutun Nuorisosäätiön johtajien lahjusepäilystä.
Aki Haaro sivuun johtotehtävistä
Lahjusvyyhdissä epäiltynä oleva Aki Haaro on kertonut jättävänsä Nuorisosäätiön toimitusjohtajan paikan viimeistään syksyllä 2018.
Haaro on kuitenkin jättänyt Nuorisosäätiön jo nyt.  Nuorisosäätiön viestinnässä vahvistettiin MOT:lle, että Haaron työsuhde on päättynyt. Keskustan entinen hallintopäällikkö Haaro valittiin Nuorisosäätiön toimitusjohtajaksi vuonna 2010.
Nuorisosäätiön operatiivisena johtajana toimii toistaiseksi säätiön kiinteistöpäällikkö **Joni Lappalainen**.
MOT:n tietojen mukaan Nuorisosäätiössä on käynnistetty myös sisäisiä selvityksiä entisen toimitusjohtajan Aki Haaron ja entisen puheenjohtajan Perttu Nousiaisen aikaisista tapahtumista.
Nousiaisen omaisuutta takavarikkoon
Viime viikolla [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005673982.html) Helsingin käräjäoikeuden määränneen Perttu Nousiaisen omaisuutta vakuustakavarikkoon 275 000 euron arvosta.
Käräjäoikeuden päätös liittyy lahjustutkintaan.
Helsingin käräjäoikeudessa tai Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa ei ole vireillä vastaavaa vakuustakavarikkoa Aki Haaroa vastaan. Haaro asuu Sipoossa eli Itä-Uudenmaan käräjäoikeuden toimialueella.
Lahjustutkinnassa selvitetään myös epäiltyä törkeitä veropetoksia ja törkeitä kirjanpitorikoksia. Niissä epäiltynä on lahtelaisen rakennusliikkeen Salpausselän Rakentajien entisiä johtajia ja omistajia.
Salpausselän Rakentajien emoyhtiö SSR-konserni [myytiin huhtikuussa 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10159044) matkailuyrittäjä Pertti Yliniemelle.
Ässien toimitusjohtaja vaihtuu – Eeva Perttulan pesti päättyy
Eeva Perttula jättää Porin Ässien toimitusjohtajan tehtävät.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan Porin Ässien toimitusjohtaja vaihtuu. Eeva Perttula jättää HC Ässät Pori Oy:n toimitusjohtajan tehtävät viimeistään kesäkuussa, mutta Ässien johdossa on tehty jo nyt uudelleenjärjestelyjä. 
Perttula hoitaa Ässien hallinnollisia ja taloudellisia asioita toistaiseksi yhteistyössä Ässät ry:n toiminnanjohtajan Mikael Lehtisen kanssa. Perttula jättää Ässät 21. kesäkuuta mennessä.  

Ässien tiedotteen mukaan muutosten taustalla ovat seuran taloudelliset tappiot. HC Ässät Pori Oy tulee tekemään päättyneeltä tilikaudelta useamman sadan tuhannen euron tappion.   

\- Jouduimme haastavan taloudellisen tilanteen vuoksi tekemään kipeän ratkaisun, HC Ässät Pori Oy:n hallituksen puheenjohtaja Janne Ojanen kertoi tiedotteessa.
Jari Korpisalo vastaa jatkossakin Ässien urheilullisista asioista.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Ohyesshesabitchbutnotyours, joka haluaisi antaa kaikille biisi-ideoilleen mahdollisuuden
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Ohyesshesabitchbutnotyours.
**Ohyesshesabitchbutnotyours**, eli **Mari Sevonen**, tekee tanssittavaa elektronista poppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
– Ohyesshesabitchbutnotyours huokuu energiaa ja musiikin tekemisen intoa jokaisella sävelellä. Artistiprofiili on mietitty tarkasti nimeä, musavideota ja kuvia myöten. Hänestä näkee, että halu menestyä on suuri. _Outsiders_ esittelee voimaannuttavalla sanoituksella höystetyn kappaleen, jossa on vahva elektroninen tuotanto. Biisi ei ole popmusiikin omaperäisimmästä nurkasta, mutta sillä on helppoa ottaa tukeva askel musiikkikentälle. Jos Ohyesshesabitchbutnotyours tähtää kansainvälisille musamarkkinoille, englannin kielen ääntämiseen kannattaa vielä kiinnittää huomiota, jotta paketti on viimeistä silausta myöten uskottava.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
– En oikeastaan muista aikaa ennen musiikkia, mutta varsinaisten biisien kirjoittamisen aloitin kuulemma noin seitsemänvuotiaana. Päässäni oli aina soinut melodioita ja ne tuntuivat käyvän jotenkin yksiin. Olisi ollut ihan turha koittaa jättää biisit huomioimatta, sillä herään melkein joka aamu siihen, että päässä soi uusi biisi. Kaikkia ei voi lähteä työstämään loppuun asti, mutta tuntuisi epäkohteliaalta, jos en antaisi niille edes mahdollisuutta.
**Mistä artistinimesi tulee?**
– Ohyesshesabitchbutnotyoursilla on aika monta päällekkäistä merkitystä. Varmasti itselle tärkein on se, että nimi muistuttaa pysymään aitona itselleen ja taistelemaan niiden asioiden puolesta, joilla on oikeasti merkitystä. Minulle näitä asioita ovat esimerkiksi syrjinnästä ja ennakkoluuloista vapaa maailma sekä rehellisyys.
Nimen pitäisi kuulemma olla lyhyt ja helppo muistaa. Miksi kaiken pitäisi aina mennä samalla kaavalla? Siksi tein nimen, joka aiheuttaa naurua, kummastelua, paheksuntaa ja hymyjä yhtä aikaa.
**Miten kuvailisit musiikkiasi?**
– Ennen tämän projektin aloittamista olin keskittynyt lähinnä metalliin ja rockiin. Nyt olen tietoisesti pyrkinyt luomaan mahdollisimman laajasti ja sekoitellut genrejä aika tunteettomasti. Musiikkiani voi kutsua pop-alternative-elektroksi, mutta kokeilen kaikenlaista ja tuottaja **Niila Perkkiö** sitoo langanpäät järkevään elektromuotoon.
**Mitkä ovat tähänastisen urasi suurimmat saavutukset?**
– Kävimme alkuvuodesta Lontoossa keikkailemassa. Esitimme _Anthem_-nimistä kappaletta, joka kertoo taiteilijan ajoittaisista sopeutumisvaikeuksista maailmaan, jossa etunenässä vallitsevat raha, valta ja ihmisen ylpeys. Biisin puolessa välissä tunsin kyyneleiden alkaneen valua pitkin poskiani, koska lähinnä taiteilijoista koostuva yleisö tajusi täsmälleen, mistä biisissä puhutaan. Oli hienoa kokea sellaista yhteyden tunnetta niin kaukana kotoa. Yhä mietin, miten ihmeessä sain itkultani laulettua kappaleen loppuun.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään?**
– **M.I.A.**:ta arvostan niin monella tavalla, hän on tehnyt paljon töitä ihmisoikeuksien puolesta ja vaikuttanut monella eri taiteenalalla. **Almaa** olisi myös upea päästä lämppäämään, hän vaikuttaa reteeltä ja aidolta tyypiltä, minkä lisäksi hänellä on mieletön soundi.
**Jos Outsiders soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Pyrimme näyttämään tämän Outsidersin musavideolla. Halusimme näyttää, että jokainen on upea omalla tavallaan ja meillä kaikilla on halutessamme oikeus loistaa. Paikalle saapui lopulta 70 eri alojen tanssijaa juhlimaan yksilöllisyyttä. Esimerkiksi ystäväni Anttoni Ronkainen näyttää pyörätuolilla, ettei ihminen tarvitse jalkoja tanssiakseen upeasti.
**Miten kappale syntyi?**
– Kun Outsidersin ekan säkeistön melodia tuli päähäni, muistan vain hymyilleeni hölmönä. Outsiders oli niin yksinkertaisen kepeä, että pyörittelin melodiaa päässäni alkuun jopa vähän leikilläni. Harvassa lyriikassani sanotaan asiat näin suoraan, sillä tykkään siitä, että biisi saa muotonsa kuulijan korvissa. Lähetin Niilalle noin 15 biisiä akustisina demoina, joista hän sitten valitsi Outsidersin työstöön. Ei tainnut mennä kuin muutama tunti, kun hän oli jo muotoillut biisin ensimmäiset tausta-aihiot. Outsidersin myötä löysimme viimein soundimme.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
"Toimittajilla on verta käsissään" – Julkisuuden rooli ja neljä muuta Turun puukotusoikeudenkäynnin aikana puhuttanutta asiaa
Turun puukotusten oikeuskäsittely päättyi tiistaina, mutta mitä siitä jäi käteen. Kävimme läpi viisi teemaa.
Turun puukotusoikeudenkäyntiä on puitu Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa viisi viikkoa. Viimeinen eli 14. istuntopäivä oli tänään tiistaina.
Viikkoihin on mahtunut lukuisia käänteitä, ja poikkeuksellinen oikeudenkäynti on herättänyt monenlaisia tunteita.
1. Terrorismin määritelmä
Turun puukottaja [on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10194840) olevansa "Islamilaisen valtakunnan mies", vaikka terrorijärjestö Isis ei ole ottanut tekoa nimiinsä.
On kuitenkin toinen kysymys, onko syytetty Suomen rikoslain mukaan terroristi.  

Varsinais-Suomen käräjäoikeus aloittaa nyt pohdinnan, olivatko Turun puukotukset terroriteko. Tuomioistuin on kahden suuren kysymyksen äärellä, sanoo oikeusoppinut.
– Onko teko (puukotukset) voinut aiheuttaa vakavaa vaaraa valtiolle, ja oliko tekijällä tarkoitus pelotella vakavasti väestöä. Nämä ovat keskeiset kysymykset, joita oikeudenkäynnissä on noussut esille, sanoo rikosoikeuden professori Minna Kimpimäki Lapin yliopistosta.
Syyttäjä lähtee siitä, että puukottaja aiheutti teollaan vakavaa vaaraa Suomen valtiolle ja pelkoa väestön keskuudessa. Puolustuksen mukaan teot eivät tehneet niin.
Puukottajaa syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Syytetty on myöntänyt tapot ja tapon yritykset.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa tapauksesta ratkaisunsa kesäkuun 15. päivä.
2. Radikalisoituminen
Väkivaltainen radikalisoituminen voi johtaa äärimmillään terroritekoihin.
Syytetty on 23-vuotias, turvapaikanhakijana Suomeen tullut Marokon kansalainen. Hän kertoi poliisikuulusteluissa tulevansa köyhästä ja uskonnollisesta perheestä.
Marokossa ihmiset [ovat kyllästyneitä hallitukseen ja korruptioon](https://yle.fi/uutiset/3-9802057), ja erityisesti nuorten tulevaisuus näyttää synkältä. Nuorisotyöttömyysaste on korkea.
Vuosien 2010–2015 aikana Marokosta on lähtenyt viranomaislähteiden mukaan puoli miljoonaa marokkolaista. Heistä 1 200–1 500 on [tiedusteluyhtiö Stratforin mukaan](https://worldview.stratfor.com/article/moroccos-jihadist-paradox-unraveled) suunnannut vierastaistelijaksi Syyriaan ja Irakiin.
**Radikalisoituneiden ihmisten** kanssa työskentelevä väkivaltatyöntekijä Heikki Mikkola Radinet-hankkeesta kertoo, että radikalisoituneet tai radikalisoitumisuhan alla olevat ihmiset eivät tyypillisesti koe olevansa osa yhteiskuntaa. 
Turun puukottaja oli saanut Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Turun puukottaja kertoi poliisille, että laukaisevana tekijänä hänen teoilleen ovat olleet länsiliittouman ilmaiskut Isis-järjestön tukikohtiin Syyrian Raqqassa.
Syrjäytyminen ja kokemukset epäoikeudenmukaisuudesta ovat kasvualustoja radikalisoitumiselle, mutta yksittäiset tapahtumat tai tapahtumaketjut eivät tee ihmisestä radikaalia.  

Ääriliikkeet tarjoavat Mikkolan mukaan yhteisön, jossa ihminen kokee tulevansa hyväksytyksi ja saavansa sosiaalista tukea  

– Sitä mitä vaille ihminen on jäänyt normiyhteiskunnassa, Radinetin Heikki Mikkola sanoo.
**Erityisesti nuoret** ovat alttiita omaksumaan ääri-ideologioita. Turun puukottaja on kertonut "menneensä sekaisin" Isis-materiaalista. 
– Nuoriin on helpoin vaikuttaa, kun oma minä ei ole vahvistunut, Mikkola sanoo.
Yhteisiä nimittäjiä radikalisoituneille tai radikalisoitumisalttiille henkilöille on mahdotonta listata, sillä tarinoita on yhtä monta kuin ihmisiäkin.
Tutkijat ovat kuitenkin saaneet selville, että yksilöön liittyvien tekijöiden lisäksi radikalisoitumiseen vaikuttavat sosiaaliset tekijät.
Oikeudenkäynnin aikana selvisi, että puukottaja oli tavannut Turussa miehen, jonka kanssa he keskustelivat myönteiseen sävyyn Isisistä. Mies näytti syytetylle, miten hän pääsee liittymään Isis-ryhmiin viestipalvelu Telegramissa. Lisäksi mies rohkaisi syytettyä tekemään iskun Suomessa.
Radikalisoituminen voi saada lisäpontta myös netin keskustelupalstoilta.
Poliisi löysi Turun puukottajan puhelimesta 1 850 kuvaa, joista löytyi viitteitä terrorismijärjestö Isisiin, terrorismiin tai sotaan. Samaan kategoriaan merkittyjä videoita puhelimesta löytyi 53.
Puolustus muistutti tiistaina loppupuheenvuorossaan, että johonkin järjestöön kuuluminen tai tietyn aatemaailman sympatiseeraaminen ei tee ihmisestä rikoslain silmissä terroristia.
3. Julkisuus
Julkisuus on yksi demokraattisen oikeusvaltion keskeisistä periaatteista. Sillä on kuitenkin kääntöpuolensa, kun puhutaan mahdollisesta terroriteosta.
Terrorismin toimintalogiikan ydin piilee Helsingin yliopistonlehtorin Salli Hakalan mukaan julkisuudessa.
– Mitä enemmän media nostaa Turun puukottajaa esiin, sitä enemmän tullaan tuottaneeksi sellaista journalismia, joka palvelee terrorismia, Hakala sanoo.
Hakala on tutkinut kriisejä, muun muassa Suomen kouluampumisia. Hän on seurannut Turun puukotusten uutisointia alusta lähtien.
Turun puukottaja kuvasi ennen tekoaan kymmenminuuttisen "manifestin", jossa oli tutkijoiden mukaan terrorijärjestö Isisin propagandalle tyypillisiä piirteitä. Se ei kuitenkaan lähtenyt leviämään verkossa, eikä Isis ole käyttänyt sitä propagandassaan.
**Oikeudenkäynnit ovat** lähtökohtaisesti julkisia, jos tuomioistuin ei toisin määrää. Varsinais-Suomen käräjäoikeus on ponnistellut julkisuusperiaatteen täyttämiseksi Turun puukotusoikeudenkäynnissä.
Tuomioistuin on järjestänyt mahdollisuuden seurata Turun vankilassa käytävää oikeudenkäyntiä etäyhteyden välityksellä ja tarjonnut moneen otteeseen medialle mahdollisuutta kuvata oikeudenkäyntiä. 
Media on tarttunut auliisti tarjoukseen.
[Ensimmäiset kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10150654) Turun puukottajasta levisivät laajalti. Osassa pääkäsittelyn ensimmäisenä päivänä otetuista kuvista puukottaja näytti virnuilevan koko suomalaiselle yhteiskunnalle ja oikeuslaitokselle.
– Vaikka se on yhden hetken kuva oikeussalista, mediassa se on koko tapahtuman kuva. Toiston politiikka tuottaa sen, että mediassa tilanne näyttäytyy tyystin erilaisena kuin oikeussalissa, sanoo Hakala.
Toiston lisäksi Hakala tunnistaa Turun puukotusoikeudenkäynnissä "ensimmäisen logiikkaa".
– Ensimmäinen pommi-isku, ensimmäinen puukkoisku, ensimmäinen kuorma-autoisku... Ensimmäisiä tulee aina lisää, vaikka ne kuuluvat samaan toimintatapaan. Sillä on perusteltu sitä, miksi tästä uutisoidaan.
**Hakala näkee**, että Turun puukotusoikeudenkäynnin uutisointiin on sisältynyt jonkin verran ylilyöntejä. Erityisesti Hakala kritisoi hetki hetkeltä -seurantaa.
Kriisiuutisoinnista tuttu hetki hetkeltä -seuranta on Hakalan mielestä omiaan lisäämään turvattomuuden tunnetta yleisössä – siis aiheuttamaan pelkoa, eli juuri sitä mitä terroristit haluavat.
– Toimittajilla on myös verta käsissään siitä näkökulmasta, että ylläpidetään ilmiötä ja ruokitaan tapahtumaa.
Hakala korostaa, että asioista ei pidä myöskään vaieta. Hakalan mukaan elämme mediayhteiskunnassa, jossa myös vaikeista tapahtumista pitää kertoa.
– Se ei ole helppo tehtävä, Hakala sanoo.
4. Syytetyn oikuttelu oikeudessa
23-vuotias marokkolainen Abderrahman Bouanane [astui oikeuden ja median eteen huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10147910), kun Turun puukotusten pääkäsittely alkoi Turun vankilassa.
Miehelle luettiin syytteet, joita Suomessa ei ole aiemmin kuultu.
**Syytetty pääsi** kunnolla ääneen oikeudessa oikeudenkäynnin toisella viikolla. [Päivä oli täynnä yllättäviä käänteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10163927).
Syytetty kertoi aamupäivällä olevansa sodassa naisia vastaan. Hän totesi, että kaikki naiset iästä riippumatta ärsyttävät häntä. 
Syytetty myös sanoi, että hänen ensimmäinen uhrinsa valikoitui siksi, koska uhrin hymy oli herättänyt hänessä "tietynlaisia tunteita, mitkä olivat niin sanotusti kiusallisia". 
Lisäksi mies kertoi Jehovan todistajien esitteitä jakaneen naisen "vääräuskoisuudella" olleen merkitystä uhriksi valikoitumisessa. Puukotetuksi joutui myös kaksi muslimimiestä.
Samana päivänä lounastauon jälkeen syntyi niin sanottu tuolikohu.
Puukottaja ei enää suostunut istumaan vankilan oikeussalissa tuolilleen. Hän totesi joutuvansa helvettiin, jos hän istuutuisi. Miehen puheet olivat sekavia, ja hänen katseensa harhaili oikeussalissa. Pian tämän jälkeen syytetty vietiin lääkärintarkastukseen. Lääkäri totesi, ettei mies ollut "kuulustelukunnossa", ja hänen kuulemisensa keskeytettiin.
**Syytettyä päästiin** kuulemaan uudelleen[ viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10194840). Silloin hän kertoi yllättäen, että hänen tarkoituksensa oli iskeä alun perin viime kesänä Turun Ruisrock-tapahtuman aikaan. 
Ruisrock järjestettiin useita viikkoja ennen elokuun 18. päivää ja kauppatorin veritekoja.
Oikeudessa on kuultu lukuisia uusia ja keskenään ristiriitaisiakin lausuntoja syytetyltä. Aiemmin hän esimerkiksi kertoi tehneensä päätöksen iskeä Turussa vasta pari päivää ennen varsinaista tekoa.
Välillä syytetty on kertonut uhrien valikoituneen sattumalta, välillä olleensa sodassa naisia vastaan ja lopulta hän on sanonut, että ensimmäinen uhri oli valittu "vääräuskoisuutensa" perusteella.
Yhdessä poliisikuulustelussa puukottaja sanoi katuvansa tekojaan. Viime viikkoisessa kuulemisessaan hän totesi, ettei kadu.
Syytetyn ei tarvitse puhua totta ja hänellä on oikeus muuttaa kertomuksiaan.
5. Muut terrorismirikokset Suomessa
Terrorismia koskevan rikoslain luvun säädöksiä on punnittu ennen Turun puukotusoikeudenkäyntiä kolme kertaa. Vakiintunutta rikosoikeudellista käytäntöä ei ole.  

Ensimmäisen terrorismirikoskokonaisuuden tuomioistuinkäsittely alkoi vuonna 2014. Neljää somalilmiestä syytettiin terrorismin rahoittamisesta, mutta [hovioikeus hylkäsi syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-8762624) vuonna 2016.
Toinen tapaus eteni käräjäoikeuteen vuonna 2017. Kahta irakilaismiestä syytettiin terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista, jotka olisi tehty osana terroristijärjestö Isisin tekemää joukkosurmaa vuonna 2014 Irakissa. Käräjäoikeus [hylkäsi syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9630087), mutta syyttäjä valitti tapauksesta hoviin.
Viimeisimpänä lainvoiman on saanut Suomen kolmas terrorismitapaus. Käräjäoikeus [hylkäsi tämän vuoden alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10037043) kolmen suomalaismiehen syytteet terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta.
**Keskusrikospoliisilla on** jatkuvasti ["kymmeniä" terrorismirikostutkintoja käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-9945771). Tarkkoja lukuja poliisi ei paljasta.
Hallitus antoi huhtikuussa esityksensä terrorismirikoksia koskevan lainkohdan kiristämiseksi.
[Lakiesityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10025407) terrorismiin liittyvän koulutuksen vastaanottaminen ja itseopiskelu kriminalisoitaisiin. Rikoslakiin tehtäisiin myös kymmenkunta muuta lisäystä, muun muassa terrorismirikoksen tekemistä varten tapahtuvan matkustamisen edistäminen säädettäisiin rangaistavaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Turun puukottaja vastasi toistamiseen kysymyksiin oikeudessa: "Ei kaduta" – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10194840)
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)
[Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10163927)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)  

[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Vaatimattomuus kaunistaa! Sebastian Aho suhtautuu mielettömään ennätykseensä tyylillä: "Hän on persoonana niin mahtava"
Marko Anttila poimi Sebastian Aholle kiekon talteen 6–2-maalin jälkeen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen tähtihyökkääjä Sebastian Aho tekee tällä hetkellä MM-kaukalossa, mitä haluaa. Tiistaina Aho teki Yhdysvaltojen verkkoon hattutempun, jonka avulla Leijonat varmisti B-lohkon voiton.
Aho teki myös Leijonien uuden piste-ennätyksen MM-kisoissa. Aho on tehnyt seitsemässä ottelussa 17 (9+8) tehopistettä, mikä on historiallisen kova suoritus. Edellinen ennätys oli 16 tehopistettä, johon ovat yltäneet Petri Kontiola (2013) ja Saku Koivu (1999).
Aho suhtautui hurjaan ennätykseensä tyynesti.
– Ehkä tämä on uran tähän asti paras turnaus, mutta ei tässä auta alkaa leijumaan. Täytyy pitää jalat maassa ja tehdä kovasti hommia, Aho sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Carolina Hurricanesin NHL-joukkueen ykköstähti tunnetaan vaatimattomana pelaajana, joka kyllä tietää taitonsa, muttei huutele omista tekemisistään kaikelle kansalle. Sellaisia persoonia suomalaiset usein arvostavat, ja niin tekevät myös Ahon joukkuekaverit.
– Hieno on ollut seurata. Hän on persoonana niin mahtava. Niin nöyrä kaveri, joka tekee joukkueen eteen kaikkensa. Noilla taidoilla ei tarvitse ihmetellä, miksi tekee noin hyvää jälkeä, Suomen hyökkääjä Marko Anttila sanoi.
Kun Aho teki ottelun kolmannen maalinsa Yhdysvaltojen verkkoon, Anttila kävi hakemassa kiekon 20-vuotiaalle hyökkääjälle talteen.
– Ajattelin, että se on hänelle ensimmäinen hattutemppu, mutta en ole kyllä varma, kun hän on tuollainen taikuri, Anttila sanoi.
Miesten maajoukkueessa Aho ei ole aikaisemmin tehnyt kolmea maalia yhdessä ottelussa, mutta NHL:ssä hän on hattutempussa onnistunut. 
**Lue myös:**
 [Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321) 
 [Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194) 
 [Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680) 
 [Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-10206418) 
 [Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451) 
Rakennuksille työrauha – työntekijät hyväksyivät maltilliset palkankorotukset
Työntekijäpuolen mukaan sopimus tuo useita parannuksia alalle.
Rakennusmiesten työntekijäjärjestö on allekirjoittanut uuden kaksivuotisen palkkaratkaisun. 
Rakennusliiton hallituksen mukaan sopimus sisältää palkankorotusten lisäksi useita muita parannuksia, kuten oman ilmoituksen sairauspoissaolosta.
Viime viikolla [neuvoteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10198008) sopimus nostaa rakennusalan palkkoja kahdella yleiskorotuksella ja vähimmäispalkkoja kahdella korotuksella. Yleiskorotus on 30 senttiä ja taulukkopalkkojen korotus on 40 senttiä kerralla.   

Ensimmäinen yleiskorotus ja taulukkopalkkojen korotus tulee tulee heti uuden sopimuskauden alussa reilun kahden viikon päästä kesäkuussa. Sopimus koskee rakennusalan lisäksi seitsemää muuta sopimusalaa, kuten lvi-asentajia.
Pitkään neuvotellun rakennusalan sopimuksen palkankorotukset ovat Rakennusliiton mukaan ainakin syksyn ja talven työmarkkinakierroksen tasoa. Neuvotteluiden panokset kovenivat loppuvaiheissa, kun työnantajapuoli uhkasi sulkea työpaikat [työsululla](https://yle.fi/uutiset/3-10196329). Aikaisemmin työntekijäpuoli oli ilmoittanut[ laajentavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10173424) lakkoilua rakennustyömailla.
Muodollisesti sopimusratkaisu vaatii vielä työnantajapuolen lopullisen kuittauksen. Todennäköisesti työnanatajapuolen Rakennusteollisuuden hallitus hyväksyy sopimuksen tämän viikon aikana.   

_Juttua korjattu klo 18.50: Alun perin jutussa luki, että pitkään neuvotellun rakennusalan sopimuksen palkankorotukset jäävät syksyn ja talven työmarkkinakierroksella yleisesti sovituista tasoista. Kuitenkin Rakennusliiton mukaan korotukset ovat yleisen linjan mukaisia._
Miksi Susanna Kosken ja työttömän kohtaaminen pillastutti kansalaiset ja menikö raivo oikeaan kohteeseen?
491 eurolla elävä Anna-Maija Tikkanen sai kokoomuskansanedustajalta neuvon hankkia tietokoneen ja etätöitä.
Pitkäaikaistyötön Anna-Maija Tikkanen ja kansanedustaja Susanna Koski (kok.) tapasivat maanantaina A-Studion Kuplat-sarjassa ja puhuivat rahasta ja toimeentulosta. 
Diabeteksesta ja keuhkoahtaumataudista kärsivä Tikkanen kertoi sinnittelevänsä 491 euron toimeentulotuella. 
"Meillä kaikillahan on rajoitteita", Koski totesi ja kehotti Tikkasta hankkimaan etätöitä.
Kansanedustaja Susanna Kosken kuukausipalkkio on 6 510 euroa, ilman kulukorvauksia.
Pitkäaikaistyöttömän ja kansanedustajan kohtaaminen on nostattanut arvostelumyrskyn. Tiistaina myös useat kokoomukselaiset irrottautuivat yhteisöpalvelu Twitterissä Susanna Kosken mielipiteistä.   

**Mutta mistä kansalaiset lopulta raivostuivat?** Ja osuiko raivo oikeaan kohteeseen? Politiikan tutkija Johanna Vuorelma kehottaa katsomaan pintaa syvemmälle. 
– Meillä on ollut Suomessa ihanne, että olemme kaikki samassa veneessä ja ihanteen törmääminen todellisuuteen raivostuttaa, Vuorelma sanoo.
Kansalaiset näkevät kaksi ihmistä, jotka eivät selvästikään ymmärrä toisiaan. Kolmekymppisen menestyvän naisen ja 55-vuotiaan työttömän yksinhuoltajan. 
– Mutta mitä sitten jos Susanna Koski olisi onnistunut näyttämään empaattiselta? Olisiko se parantanut köyhien asemaa, ei! Vuorelma sanoo.  

Jos 55-vuotias pitkäaikaistyötön olisi kohdannut Kosken sijaan kokoomuksen puheenjohtajan Petteri Orpon, katsojat olisivat saattaneet päätyä siihen tulokseen, että sosiaaliturva toimii ja talouskasvu nostaa kaikkein köyhimmätkin kurjuudesta.   

Empaattisuudessa on vaaransa.
Vuorelman mielestä suuttumisen pitäisi kohdistua Susanna Kosken sijasta Suomen sosiaaliturvaan, jota ovat olleet sorvaamassa useiden puolueiden kansanedustajat. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitus on jäädyttänyt kaikkein pienimpien sosiaalietuuksien indeksikorotukset. 
**Voivatko menestyjät ja köyhät enää kohdata?** Kriisiviestinnän asiantuntija Katleena Kortesuo pitää Susanna Kosken esiintymistä ylimielisenä.  

– Siinä oli kulmien kohottelua ja nenänvartta pitkin katsomista. Ihan selvästi näki, että häntä alkoi ärsyttää. Koski suhtautui keskustelukumppaniinsa teennäisen kärsivällisesti, Kortesuo sanoo.
Tuloeroista pitää Kortesuon mielestä keskustella, mutta ei niin, että asettuu toisen yläpuolelle. 
– Nyt meillä on käsissämme video, jossa kokoomuslainen on ylimielinen, kylmä ja tunteeton. En usko, että tämä hyödyttää puoluetta, Kortesuo sanoo.   

**Kovaa ja oikealta.** Susanna Kosken mielipiteet herättävät huomiota jo silloin, kun hän oli kokoomusnuorten puheenjohtaja. 
Jyväskylän yliopiston sosiologian professori Terhi-Anna Wilska toteaa, ettei Koski ole enää parikymppinen. 
– Eniten tämä menee henkilökohtaisen ärsyyntymisen piikkiin, mutta Koski on myös hallituspuolue kokoomuksen kansanedustaja. Keskustelu kertoo kuplissa elämisestä. 
Ihmisten elämät siiloutuvat. Maailmat eivät kohtaa.
– Meillä on edelleen peruskoulu, mutta isoissa kaupungeissa asuinalueet ja harrastukset ovat eriytyneet. Myös kulttuurinen eriarvoisuus on kasvanut, Wilska sanoo. 
Raivoa herättää myös se, että sosiaalipolitiikka on sekavassa tilassa. Sitä leimaavat erilaiset kokeilut.   

– On perustulokokeilua ja vähän sitä sun tätä. Sosiaaliturva on käymistilassa ja tiedetään, että uudistuksia pitäisi tehdä. Uudistuksista ollaan kuitenkin poliittisesti erimielisiä. Se kertoo hämmennyksestä ja kaaoksesta, Wilska sanoo. 
**Lue myös**:
[Susanna Koski tapasi työttömän Anna-Maija Tikkasen, eikä suostunut vertaamaan tuloja: "Tässä työssähän pystyy elämään viikkokausia käymättä ruokakaupassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10203464) 
Teinillä edessä kahden viikon juoksukielto – toukokuun SM-kisat jäävät väliin: "Pelkäsin pahempaa"
Suunnistuksen Euroopan mestari Marika Teini palaa kisoihin näillä näkymin kesäkuisessa Venlojen viestissä.
Suunnistaja Marika Teinin jalkavamma pitää hänet parin viikon ajan juoksukiellossa, mikä pitää EM-kultamitalistin poissa puolentoista viikon kuluttua käytävistä keskimatkan ja sprinttiviestin SM-kisoista. Elokuun alussa käytävät MM-kisat eivät ole kuitenkaan suomalaistähden kohdalta uhattuna.
Sveitsin EM-kisoissa keskimatkan kultaa voittanut Marika Teini kävi maanantaina magneettikuvissa loukattuaan samaisessa kisassa jalkaansa. Tulokset olivat odotetut.  

\- Kantakalvossa pienehkö repeämä ja varpaiden koukistajajänne oli myös ottanut osumaa. Mikään ei ole pahemmin rikki eikä katki, Teini kertoi tiistaina tuloksista huojentuneena.  

Teini pystyy jalalla jo kävelemään ilman keppejä, mutta juoksemaan hän pääsee vasta parin viikon kuluttua. Näin ollen Teiniä ei nähdä puolentoista viikon kuluttua eli 26.5. Ylelläkin televisioitavassa keskimatkan SM-kisassa. Lisäksi häneltä jää väliin myös seuraavana päivänä Keravalla kisattava sprinttiviestin SM-kisa. 
\- Venlojen viesti on näillä näkymin seuraava kisastartti. Siihen on onneksi niin hyvin aikaa, ettei sen pitäisi olla vaarassa.  

Teinin edustamalla SK Pohjantähdellä olisikin laittaa vahva iskukykyinen joukkue Venloihin, jos kaikki pääsevät terveenä viivalle. Nelikosta peräti kolme eli Teini, Sofia Haajanen ja Anna Haataja, olivat mukana EM-kisoissa sijoittuen parhaimmillaan kymmenen parhaan joukkoon.  

Ja mikä tärkeintä, myöskään elokuun alun MM-kisat eivät ole Teinin mukaan vaarassa. EM-kisojen kultamitalinsa jälkeen Teini on niissäkin kisoissa ennakkoon ajateltuna vahvimpia suomalaisten mitaliehdokkaita.  

Seuraavat pari viikkoa Teinin aika kuluu vesijuoksun ja pyöräilyn parissa. Mutta sen verran hän on tottunut viime vuosina tekemään korvaavaa harjoittelua eri vammojen takia, että itseluottamuskaan ei parin viikon takapakista horju.  

\- Olen ennenkin korvaavaa harjoittelua tehnyt ja nähnyt, että sillä pääsee hyvään kuntoon. Kyllä tässä kahdessa viikossa pystyy aika paljon tekemään vaikka ei pystykään juoksemaan, Teini vakuuttaa.  

**Lue lisää:**  

 [Teinin kultasuunnistus oli huikea tarina: suunnisti puolet matkasta toinen jalka poissa pelistä, maalissa voittoa ehti juhlia jo toinen kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-10198185)
 [Euroopan mestari Teini joutuu jättämään EM-kisat kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10199233)   

Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden
Suomi on ollut MM-kisoissa poikkeuksellisen tehokas hyökkäyspäässä. Yhdysvaltoja vastaan Leijonat onnistui hyvin myös oman maalinsa suojelemisessa, kirjoittaa Yle Urheilun Sami Laine.
Jääkiekko on paljon helpompaa, kun molemmat joukkueet ovat aloitteellisia. Tästä saatiin hyvä esimerkki tiistaina Suomen voittaessa alkusarjan päätösottelussaan Yhdysvallat 6–2.
Leijonilla oli alkusarjassa kaksi erityisen vaikeaa ottelua. Ongelmia tuottivat Tanska ja Saksa, jotka löivät johtoon päästessään luukut kiinni ja passivoituivat puolustusasemiin.
Suomi hävisi sekä Tanskalle että Saksalle. Yhdysvallat ja Kanadan Leijonat voitti. Ennen MM-turnausta ajatus kyseisistä tuloksista olisi tuntunut nurinkuriselta. Alkusarjan otteluiden jälkeen ei.
Leijonien pelityyli MM-jäillä on nimittäin räätälöity huippumaita vastaan – Leijonilla on vihdoin käytössään miehistö, jolla joukkue pystyy pelaamaan liikkuvaa ja tehokasta jääkiekkoa.
Yhdysvaltoja vastaan Suomi avasi peliä hyvin, ylitti keskialueen vauhdilla ja rytmitti peliä tarvittaessa alaspäin. Kun Yhdysvallat oli niin ikään aktiivinen, jäällä oli tilaa, jota Leijonat käytti hyökkäyspelissään hyväksi. Syötöt osuivat lapoihin ja tarjonta oli aina lähellä.
Suomi on hyökännyt läpi turnauksen laadukkaasti, se ei ole uutta. USA-ottelussa tärkein anti – jopa lohkovoittoa tärkeämpi – olikin puolustuspelin onnistuminen.
Leijonat puolusti taitavaa ja kamppailuvoimaista joukkuetta vastaan erittäin hyvin. Puolustusalueen puolustuspeli korostui etenkin toisen erän alussa, kun Yhdysvallat haki 0-2-tappioasemassa aggressiivisesti maaleja.
Suomi puolusti tiiviisti keskustaa, pelasi syöttölinjat pois ja oli samalla aktiivinen. Myös Leijonien riisto- ja maalineduspelaaminen oli erittäin tehokasta.
Vahvan puolustuspelaamisen lisäksi Harri Säteri vakuutti torjunnoillaan. Seitsemän ottelun perusteella näyttäisi siis siltä, että Leijonien paketti on rakennettu valmiiksi MM-kisojen oikeasti tärkeitä otteluita varten.
**Lue myös:**
**[Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194)**
**[Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321)**
**[Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja Leijonien pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644)**
 [Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451) 
PS Kemi pelaa seuraavan kotipelinsä Kemin Sauvosaaressa
PS Kemin kotipelien evakkotaival Veikkausliigassa päättyy ennakoitua aikaisemmin, kun joukkue kohtaa Ilveksen ensi tiistaina Sauvosaaressa.
PS Kemi pystyy pelaamaan Veikkausliigan seuraavan kotipelinsä Kemissä. Alun perin kemiläisten oli tarkoitus kohdata Ilves Oulussa, mutta lämpimien päivien ansiosta ensi tiistain peli voidaankin pelata Kemin Sauvosaaressa. Ottelu alkaa klo 18.30
Sitä ennen PS Kemi kohtaa perjantaina vieraspelissä FC Hongan.
Puolangalla panostetaan oppilaisiin huomattavia summia
Puolanka käyttää opetukseen yli 9000 euroa oppilasta kohden.
Puolangan perusopetuksen menot yhtä oppilasta kohden ovat huomattavan isoja, käy ilmi [Ylen koulukoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10181489). Puolanka myös panostaa perusopetukseen selvästi enemmän kuin muut maaseutumaiset kunnat.
Puolangalla opetusmenot kuten opetushenkilöstön palkat olivat vuonna 2016 yhteensä 9 448 euroa oppilasta kohden. 
– Meillä päättäjät suhtautuvat todella myönteisesti nuoriin ja lapsiin. Esimerkiksi täällä ajatellaan jo koulupolun alkua, joka pyritään saamaan joustavaksi ja tuetuksi. Rakennamme alusta alkaen vahvaa pohjaa. Meillä on pätevät opettajat, joten palkka on sen mukainen, sanoo Puolankajärven koulun ja Puolangan lukion rehtori Satu Kemppainen.
Lisäksi Puolangalle on rakennettu uusi koulu, jossa on käytössä älytekniikkaa. Opetusvälineet, työntekijät ja seinät on resurssoitu hyvin. 
– Lapsen etu on kaiken perusta, se on täällä Puolangalla keskeinen ajatus. Kunnan budjetti riittää hyvin, meidän taloustilanne mahdollistaa näin hyvän kehityksen, kertoo Kemppainen.
Ylen koulukoneeseen kerättiin lähes jokaisesta Suomen kunnasta tiedot koulujen resursseista kahdeksalla mittarilla.
Lopettamispäätös sai Riskun olon haikeaksi, mutta tyytyväiseksi – "Tämä on ollut elämän mittainen matka"
Elina Risku liittyi tiistaina Mika Poutalan ja Pekka Koskelan joukkoon, kun hän päätti lopettaa kilpauransa. Risku on kiitollinen pitkästä urastaan, mutta hänen mielestään nyt oli aika lopettaa.
Elina Risku ehti pitkällä urallaan rikkoa kymmeniä Suomen ennätyksiä ja edustaa Suomea ensimmäisenä suomalaisnaisena matkakohtaisissa MM-kilpailuissa sekä maailmancupin A-ryhmässä. 
Viime helmikuussa Risku pääsi toteuttamaan pitkäaikaisen unelmansa, kun hän luisteli Pyeongchangin olympiakisoissa – ensimmäisenä suomalaisnaisena 38 vuoteen. Edellinen suomalaisnainen, joka oli kilpaillut olympialaisten pikaluistelussa, oli hänen äitinsä Anneli. 
\- Siellä on tosi paljon muitakin hienoja hetkiä kuin Pyeongchang, mutta se on ollut minun urani päätavoite ja se, mitä kohti olen koko urani mennyt. Se oli iso tavoitteen täyttyminen, Risku kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi iloinneensa etenkin siitä, että hänen äitinsä oli Koreassa häntä kannustamassa. 
\- Tämä on ollut elämän mittainen matka. En muista aikaa, jollon en olisi luistellut tai Seinäjoen jääurheilukeskuksessa käynyt. Tämä on ollut iso ja hieno matka. Paljon unelmia ja tavoitteita täyttynyt, ja ollut paljon ikimuistoisia hetkiä. 
Risku myönsi miettineensä lopettamispäätöstään pitkään. Hän ei antanut muiden henkilöiden tai kuvioiden vaikuttaa päätökseensä, joten muiden Pyeongchangin kisojen kävijöiden, Mika Poutalan ja Pekka Koskelan kilpauran lopettamiset, eivät kuuluneet hänen suunnitelmaansa. 
\- Olympiadien jälkeen lopettamisia yleensä tulee. Nyt se sattui meidän lajissamme vähän useammille. 
Myöskään se, että Luisteluliitto valitsi uudeksi [päävalmentajakseen yhdysvaltalaisen Peter Muellerin](https://yle.fi/urheilu/3-10141165), joka on lajin huippuvalmentajista kenties menestyksekkäin, mutta myös ahdisteluepäilyjen takia ristiriitainen, ei vaikuttanut Riskun ajatuksiin. 
\- Toisaalta olisi ollut tosi mielenkiintoinen nähdä, mitä uudella valmentajalla olisi ollut annettavaa, mutta minun aikani oli tässä vaiheessa lopettaa, hän totesi. 
Pikaluistelujoukkue on ollut tiivis, kuin toinen perhe. Risku myöntääkin, että hänen olonsa on tällä hetkellä haikea, vaikka onkin tyytyväinen päätökseensä. 
Suomen heikot harjoitteluolosuhteet oli yksi asia, miksi Risku ei halunnut enää jatkaa, sillä hallin puuttuminen aiheutti ylimääräistä reissaamista. Risku toivookin, että Suomeen saadaan kunnon harjoitteluhalli mahdollisimman pian, jotta pikaluistelu säilyy hyvällä tasolla jatkossakin. 
\- Niitä reissupäiviä tulee niin älyttömän paljon kilpailureissujen takia, mutta myös jään perässä reissatessa. Ne valtavat reissumäärät ovat kuluttaneet kaikin puolin henkisesti ja fyysisesti. 
Riskun mukaan nyt on uusien asioiden aika. Hän on kiitollinen kaikesta siitä ajasta, jonka hän on saanut lajin parissa viettää ja kaikille niille, jotka ovat häntä tukeneet matkansa varrella. 
\- Ei tässä yksin olisi mihinkään pystynyt, Risku totesi. 
\- Toivon ja uskon koko sydämeni pohjasta, että ei mene 38 vuotta, kunnes seuraava suomalainen naispikaluistelija kilpailee olympialaisissa. 
**Lue myös:** 
[Pikaluistelumaajoukkueessa käy kato – myös Suomen ykkösnainen Elina Risku lopettaa](https://yle.fi/urheilu/3-10205711) 
[Äiti tarjosi tyttärelleen balettia – Elina Risku valitsi mahdottoman lajin ja palauttaa Suomen naiset olympialaisiin 38 vuoden tauon jälkeen: ”Uskomaton saavutus”](https://yle.fi/urheilu/3-10043099) 
Joka kolmas Kotkan oppilaista käy koulua väistötiloissa ensi syksynä
Parakkikouluihin siirtyminen rajoittaa sisäliikuntamahdollisuuksia, mutta vapauttaa oppilaat sisäilmaongelmista.
Tuleva lukuvuosi käynnistyy Kotkan kouluissa poikkeuksellisissa merkeissä. Peruskoulun oppilaista ainakin noin joka kolmas käy koulua väistötiloissa ensi syksynä.
Yhteensä tämä tarkoittaa noin 1 700:aa oppilasta. 
– Onhan se poikkeuksellista. Ei ole normaalia, että näin paljon koululaisia on väistössä, sanoo Kotkan opetustoimenjohtaja Juha Henriksson. 
Kaikkiaan Kotkassa 1.–9.-luokkalaisia on noin 4 700. 
Samanlaisia tilanteita muuallakin 
Kotkan tilannetta ei voida pitää täysin poikkeuksellisena koko maan tasolla.
– Prosenttiluku kuulostaa isolta, mutta saattaa olla, että samanlainen tilanne on lähellä muissakin kunnissa, sanoo yliarkkitehti Reino Tapaninen Opetushallituksesta.
Väistötilojen tarve näyttäisi olevan riesa, joka ei osoita laantumisen merkkejä. 
– Jopa yli viidennes Suomen kouluista kärsii sisäilmaongelmista, arvioi Reino Tapaninen.
Toissavuonna Ylen tekemässä [koko maan kattaneessa kyselyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-8879339)170 koulua ilmoitti opiskelevansa muissa kuin varsinaisissa koulutiloissa sisäilmaongelmien takia.
"Luulen, että huoltajat ovat iloisia"
Yleensä oppilaat viihtyvät väistötiloissa hyvin, arvioi yliarkkitehti Reino Tapaninen. 
– On vahvistettuja tietoja siitä, että jos sisäilmaongelmista kärsivästä koulusta siirrytään väistötiloihin, niin niissä tiloissa viihdytään paremmin, koska sisäilmasta johtuva oireilu vähenee, sanoo yliarkkitehti Tapaninen.
Opetustoimenjohtaja Juha Henrikssonin mukaan väistötiloihin siirtyminen parantaa oppilaiden mahdollisuuksia käydä koulua.
– Luulen, että varsinkin huoltajat ovat iloisia, että kouluissa on terveelliset ja turvalliset tilat, sanoo Juha Henriksson.
Karhulan yläkoulun tilanne selviää kesällä
Yhteensä kuusi Kotkan peruskoulua aloittaa lukuvuotensa väistötiloissa. Nämä ovat Hakalan, Rauhalan, Helilän, Pihkoon, Langinkosken ja Korkeakosken koulu.
Myös Karhulan yläkoulun oppilaat saattavat aloittaa lukuvuotensa väistössä. 
– Karhulan koulun osalta emme vielä tiedä, aloittaako koulu väistössä vai omissa tiloissa. Sisäilmaremontin pitäisi valmistua syksyksi. Tämä asia selviää kesän aikana, sanoo Juha Henriksson. 
Jokaisen edellä mainitun koulun osalta syynä väistöön ovat sisäilmaongelmat.
Pihkoon koulu väistöön Karhuvuoren koululle
Suurin väistötiloihin siirtyneistä kouluista on Helilän koulu, jossa on noin 500 oppilasta. Väistötiloina Helilässä toimivat parakit, jotka on sijoitettu koulun pihalle. 
Samalla tavalla koulun pihalla sijaitseviin parakkeihin on väistötilat järjestetty myös Rauhalassa, Hakalassa ja Korkeakoskella. 
Sen sijaan 120 oppilaan Pihkoon koulu väistää Karhuvuoren koulun tiloihin. Matkaa Pihkoosta Karhuvuoreen kertyy noin viisi kilometriä. 
– Koulumatka järjestetään tilauskuljetuksena. Oppilaat tulevat aamulla Pihkoon koululle, ja sieltä heitä kuljetetaan useampina erinä Karhuvuoren koululle, sanoo Juha Henriksson. 
Langinkosken koulun väistötilat sijaitsevat entisessä puuopistossa Savotassa. 
– Siellä on väljät ja uskoakseni toimivat tilat, sillä rakennus on suunniteltu oppilaitoskäyttöön, sanoo Henriksson. 
Parakkikouluissa ei ole omia sisäliikuntatiloja
Parakkeihin siirtyminen rajoittaa jossain määrin teknisen työn, kotitalouden ja liikunnan opetusta. 
– Esimerkiksi Helilän koulussa ei ole mahdollisuutta kuumakäsittelyyn teknisissä töissä. Se tarkoittaa, etteivät oppilaat voi hitsata tai lämmittää ahjoa, sanoo Henriksson.
Liikunnan osalta pulmaksi muodostuvat sisäliikuntatilat, joita ei parakkikouluissa ole. Hakalassa ja Rauhalassa koulujen olemassa olevia sisäliikuntatiloja ei voida käyttää sisäilmaongelman vuoksi. 
– Sisäliikunta yritetään mahdollisuuksien mukaan korvata esimerkiksi uinnilla tai ulkona tapahtuvalla liikunnalla, sanoo Juha Henriksson. 
Väistö saattaa jatkua vuosia
Langinkosken koulun väistön on määrä loppua tammikuussa 2020, jolloin uusi koulurakennus valmistuu, arvioi Juha Henriksson. 
Helilän, Hakalan, Rauhalan ja Pihkoon osalta Kotkan kaupunki ei tiedä tarkasti, milloin väistö loppuu.
Esimerkiksi Helilän koulun parakeista on tehty viiden vuoden mittainen vuokrasopimus. Hakalan ja Rauhalan koulujen parakeista sopimuksen kesto on kolme vuotta.
– Voi olla niin, että väistössä ollaan vuosia, sanoo opetustoimenjohtaja Juha Henriksson. 
Omissa tiloissa Kotkan peruskouluista syyslukukauden aloittavat Aittakorven, Ruonalan, Mussalon, Kotkansaaren, Karhuvuoren, Hovinsaaren, Kyminkartanon, Tavastilan, Otsolan ja Metsolan koulut.
Halla-aho plagioinnista: "Ei paranna kenenkään uskottavuutta" – ei halua kommentoida Huhtasaaren gradua
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei pidä siitä, että poliitikot tuomaroivat tutkimusta tai opinnäytteitä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei halua kommentoida gradukohun keskelle joutuneen kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps.) opinnäytetyötä. 
– Minä en ole lukenut Laura Huhtasaaren gradua enkä myöskään tunne niitä ohjeistuksia, joita graduntekijöille on Jyväskylässä 15 vuotta sitten annettu. Ylipäätään suhtaudun nihkeästi siihen, että poliitikot alkavat tuomaroimaan tutkimusta tai opinnäytteitä. 
Halla-aho ei halua ennakoida mitä merkitystä sillä on, jos lähes kolmasosa gradua osoittautuu plagioinniksi [Svenska Ylen selvityksen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylen-selvitys-paljastaa-laura-huhtasaaren-gradussa-rajusti-luultua-enemman) mukaisesti. 
Selvityksen mukaan Huhtasaaren gradussa on kopioituna jopa 30 prosenttia Tiina Simpasen vuonna 2001 kirjoittamasta pro gradu-työstä "Kohti monikultturista koulua". 
– En minä rupea spekuloimaan tällä. Mielestäni sen asian selvittäminen ja tarkistaminen kuuluu sille laitokselle, joka tämän gradun on 15 vuotta sitten hyväksynyt, eli Jyväskylän yliopistolle. 
Jyväskylän yliopisto on päättänyt[ käynnistää uuden esiselvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10206022) Huhtasaaren gradusta.
Yliopiston aiemmin tekemässä esiselvityksessä arvioitiin, että noin 10 prosenttia gradusta oli kopioitu muiden kirjoittamasta tekstistä ilman mainintaa lainaamisesta.   

Plagiointiepäily julki kesken presidentinvaalikampanjan
Jussi Halla-aho on suorittanut filosofian tohtorin tutkinnon Helsingin yliopistossa eikä yleisellä tasolla hyväksy plagiointia akateemisessa maailmassa. 
– Suhtaudun siihen tietenkin äärimmäisen kielteisesti. 
Halla-ahon mielestä syyllistyminen plagiointiin akateemisessa lopputyössä vaikuttaa uskottavuuteen. 
– Tietenkään se ei paranna kenenkään uskottavuutta. Mutta kuten sanottua, minä en tiedä miten Laura Huhtasaaren gradu todellisuudessa suhtautuu niihin ohjeisiin, joita hänelle on annettu. Toisin sanoen ei ole mitään keinoja arvioida sitä, miten tavallisia tällaiset ongelmat ovat graduissa. Oletan, että ne ovat aika tavallisia. 
Epäilyt opinnäytetyön plaginoinnista eivät olleet tiedossa, kun Huhtasaari valittiin perusuomalaisten presidenttiehdokkaaksi, vaan ne nousivat esiin tammikuussa kesken vaalikampanjaa. 
– Ei minulla ole tähän asiaan sen enempää eväitä kommentoida kuin kenelläkään muulla, vaikka moni toki kommentoi poliittisista syistä. 
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Yliopiston rehtori Huhtasaaren gradukohusta: "Moni asiantuntija karttaa selvitystehtävää sen suuren julkisuusarvon vuoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10206287) 
[Jyväskylän yliopisto aloittaa uuden esiselvityksen Laura Huhtasaaren pro gradu -työstä](https://yle.fi/uutiset/3-10206022)
[Jyväskylän yliopiston rehtori kommentoi ensimmäistä kertaa uutta Laura Huhtasaaren pro gradu -kohua – lähipäivinä päätetään käynnistetäänkö esiselvitys vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10204055)
["Tutkimusvilppi ei vanhene koskaan" – vanhakin gradu voi tuoda kirjoittajalleen ikävän yllätyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10200905)
[Huhtasaaren gradusta tehtiin esiselvityspyyntö Jyväskylän yliopistolle](https://yle.fi/uutiset/3-10201078)
[Huhtasaaren gradussa luultua enemmän plagiointia – Huhtasaari: "Ajojahtia"](https://yle.fi/uutiset/3-10197727)
[Ylen selvitys paljastaa: Laura Huhtasaaren gradussa rajusti luultua enemmän plagioitua tekstiä – professori: “Plagiointia ei voi mitenkään kiistää”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylen-selvitys-paljastaa-laura-huhtasaaren-gradussa-rajusti-luultua-enemman)
Yliopiston rehtori Huhtasaaren gradukohusta: "Moni asiantuntija karttaa selvitystehtävää sen suuren julkisuusarvon vuoksi"
Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen vakuuttaa, että kansanedustaja Laura Huhtasaaren pro gradu -työn toinen esiselvitys on tärkeä ja se tehdään huolella, vaikka selvitys työllistää paljon yliopiston henkilöstöä ja asiantuntijoita.
– Prosessi on ilkeä ja teettää erittäin paljon työtä. Kyseessä on suuren julkisuusarvon asia, joka näkyy mediassa ja siitä heijastuu monenlaista sivujuonnetta keskustelulle, Hämäläinen pohtii.  

Yksittäisen pro gradun plagionnin lisäksi keskusteluun on noussut sivujuonteita, joissa kyseenalaistetaan yliopiston ohjauksen ja tutkimuseettisten prosessien koskemattomuutta, integriteettiä.
Tällä kertaa useita esiselvittäjiä
Jyväskylän yliopisto aikoo käyttää tällä kertaa useampia esiselvittäjiä. Harkinnassa on hyödyntää ensimmäisen esiselvityksen tehnyttä asiantuntijaa, emeritiusprofessori Jarkko Hautamäkeä.  

– Hän on hyvin perusteellisesti jo perehtynyt pro graduun ja sen aineistoon. Tämä voisi tuoda lisäarvoa, mutta asia on vielä harkinnassa, kertoo Hämäläinen.
Yliopisto ei ole vielä tehnyt päätöksiä selvityksen tekijöistä. Rehtori Keijo Hämäläisen mukaan periaate on ottaa selvittäjät yliopiston ulkopuolelta, muista yliopistoista. Tämä takaa selkeän ja läpinäkyvämmän selvityksen. 
Totuuden nimessä asiantuntijoiden etsiminen tulee olemaan hyvin haasteellista.
Hämäläinen myöntää, että moni asiantuntija karttaa Huhtasaaren gradun selvitystehtävää sen suuren julkisuusarvon vuoksi. Jo ensimmäisen selvityksen kohdalla moni asiantuntija kieltäytyi suuren julkisuuden takia.
– Totuuden nimessä asiantuntijoiden etsiminen tulee olemaan hyvin haasteellista. Asiantuntijat haluavat tehdä rauhassa työtään ja akateemisen toimintakulttuurin mukaisesti. Julkisuus on kyllä aika suurta tässä tapauksessa.
Uusi plagionnin lähde johti uuteen selvitykseen
Huhtasaaren gradun ensimmäisessä tarkastuksessa keskityttiin jo tiedossa olleeseen plagioinnin lähteeseen. Uudessa selvityksessä keskiössä on esille tullut uusi plagioinnin lähde, Tiina Simpasen vuonna 2001 kirjoittama gradu _Kohti monikulttuurista koulua_.
– Varmasti tullaan hyvin huolellisesti katsomaan kaikki lähteet ja etsimään, että enää ei suurempia esitettyjä prosenttilukuja löytyisi, Hämäläinen lupaa. 
Tutkielmassa voi olla kyse laajemmasta vilpistä, kuin mitä ilmeni ensimmäisessä selvityksessä.
Jyväskylän ylipisto päätyi Huhtasaaren gradun uuteen esiselvitykseen yksityishenkilön lähettämän tutkimuseettisen pyynnön vuoksi. Pyyntö käsiteltiin tutkimuseettisen neuvottelukunnan ohjeiden mukaisesti.
– Todettiin, että pyyntö ei ole ilmeisen aiheeton. Esitetyt faktat ovat sellaisia, että Huhtasaaren pro gradu –tutkielmassa voi olla kyse laajemmasta vilpistä, kuin mitä ilmeni ensimmäisessä selvityksessä. Siksi käynnistetään uusi esiselvitysprosessi, Hämäläinen kiteyttää.
Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"
Suomi voitti alkulohkonsa jääkiekon MM-kisoissa, vaikka joukkue hävisi yllättäen Saksalle ja Tanskalle.
B-lohkon voitto jääkiekon MM-turnauksessa on kova suoritus, mutta silti on hieman vaikea hahmottaa, mitä alkusarjasta pitäisi kokonaisuutena ajatella.
Leijonat aloitti kisat komeilla murskavoitoilla Etelä-Koreasta, Latviasta ja Norjasta, mutta maalinteko olikin yhtäkkiä hankalaa, kun vastaan tuli Tanskan NHL-vahti Frederik Andersen. Tanska yllätti Suomen, ja saman teki myös Saksa muutamaa päivää myöhemmin. Siitä huolimatta Leijonat nappasi voitot varsinaisella peliajalla niin sanotuista isoista maista eli Yhdysvalloista ja Kanadasta.
Alkusarja päättyi murskaavaan esitykseen, kun USA kaatui Leijonien käsittelyssä 6–2. Nelosketjun hyökkääjän Marko Anttilan mukaan voitolla oli iso merkitys muutenkin kuin lohkon ykköstilan kannalta.
– On tärkeää, että tiedämme, että meidän peli riittää ja se on kunnossa. Tehtävämme on saada se näkymään joka päivä, Anttila summasi Yle Urheilulle.
– Pystymme olemaan vähän huolellisempia. Tehokkuutemme on ollut loistavaa ja sitä yritämme jatkaa. Muutamassa pelissä se on vähän tökkinyt, mutta emme ole siitä huolissamme.
Yhdysvaltoja vastaan maalin tehneen Anttilan kommentti kuvaa hyvin koko Suomen joukkueen turnausta. Huonot hetket tulivat Tanskaa ja Saksaa vastaan, mutta seuraavassa pelissä Leijonat on ollut hirvittävän hyvä.
– Suurin juttu on, että olemme luottaneet omaan tekemiseen ja joukkuekavereihin. Ihan sama, miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt. Kaikki tietävät, mitä tekevät, yhtään kysymysmerkkiä ei tule, puolustaja Markus Nutivaara sanoi.
Seuraavaksi Suomi kohtaa Sveitsin puolivälierässä torstaina. Siinä ottelussa ei ole enää varaa Tanska- ja Saksa-pelien lapsuksiin.
– Joka osa-alueella pitää parantaa. Jokaisen yksilön täytyy parantaa ja johtavien pelaajien pitää nostaa tasoa, kun on tärkeämpi peli tulossa, Nutivaara totesi.
**Lue myös:**
 [Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321) 
 [Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194) 
 [Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680) 
Pohjanlahdella seikkaileva Lotta-valas selvisi toisestakin rysävankeudesta – jatkoi matkaansa hyväkuntoisena
Ryhävalas Lotta on pelastettu viikon sisään kahdesta rysästä Vaasan ja Rauman edustalta. Merivartiosto ei tiedä, mikä valasta vetää rannikolle.
Rauman merivartioasema sai tiistaina erikoisen tehtävän, kun kalastaja ilmoitti lohirysässä jumissa olevasta ryhävalaasta Pyhärannan Kajakulman saaren lähistöllä. 
– Valas kävi pinnassa välillä, aika hyvin se oli verkkoon sotkeutunut. Teimme kalastajan kanssa suunnitelman ja aloimme irrottaa verkkoa, kertoo ylimerivartija Toni Haapaniemi Rauman merivartioasemalta.
Valas oli pelastusoperaation aikaan rauhallinen ja kävi välillä syvemmällä pinnan alla.
– Välillä se hermostui enemmän, kun teimme töitä liian lähellä, Haapaniemi naurahtaa.
Parin tunnin jumppa
Rauman merivartioasema sai hälytyksen valaasta tiistaina puolilta päivin. Eläimen irrottamisessa kesti pari tuntia.
– En lähde arvioimaan valaan kokoa, mutta isoin vedessä kulkeva eläin, mihin olen itse törmännyt, Toni Haapaniemi kertoo. 
En lähde arvioimaan valaan kokoa, mutta isoin vedessä kulkeva eläin, mihin olen itse törmännyt.
Rauman edustalta irrotettu valas näyttäisi olevan sama Lotaksi ristitty yksilö, joka seikkaili viikonloppuna Vaasan lähistöllä.
– Näin tästä ensimmäisestä valaasta kuvia ja tässä tänään vapautetussa oli samanlaista vihreää verkkoa kiinni.
Tämän päivän verkot olivat oransseja. Myös vanhempia verkonpalasia saatiin tänään napsittua irti.
Lotta ei jäänyt juttusille
Parin tunnin pelastusoperaation jälkeen valas lähti liikkelle, eikä sitä näkynyt enää pinnan yläpuolella. Merivartiosto teki vielä tarkastuslenkkiä alueen lähistöllä, mutta uusia näköhavaintoja ei tullut.
– Toivottavasti se lähti hyväkuntoisena matkaan. Ei halunnut jäädä selvittelemään asiaa, nauraa Toni Haapaniemi.
Haapaniemi kiittelee myös valaasta ilmoittanutta kalastajaa yhteistyöstä.
– Hänestä oli suuri apu.
**Lue lisää:** 
[Länsi-Suomen merivartiosto irrotti lohirysässä kiinni olleen ryhävalaan Rauman edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-10205963)
[Siikarysästä lauantaina vapautettu ryhävalas Lotta poistui Ruotsin suuntaan ja katosi merelle – video näyttää pelastajat työssään](https://yle.fi/uutiset/3-10202653)
Isä ei ehkä tulekaan Meghan Marklen ja prinssi Harryn häihin – Jäi kiinni paparazzikuvien lavastamisesta
Britanniassa veikkaillaan nyt, saattaako Meghan Marklen alttarille äiti tai prinssi William vai käveleekö hän sinne mahdollisesti yksin.
Meghan Marklen isä Thomas ei ehkä saavukaan tyttärensä ja prinssi Harryn häihin, brittimedia kertoo.
Muun muassa [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5730719/Meghans-mother-Doria-favourite-walk-actress-aisle-father-pulls-wedding.html) ja [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/may/14/meghan-markles-father-will-not-attend-royal-wedding-report) -lehdet ja [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-44117335) kertovat, että Thomas Markle haluaa säästää tytärtään ja kuninkaallista perhettä häpeältä. Isä on ollut julkisuuden ryöpytyksessä sen jälkeen, kun [The Mail on Sunday julkaisi jutun,](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5721959/Meghan-Markles-father-STAGED-photos-paparazzi-sold-100-000.html) jonka mukaan Thomas Markle olisi tehnyt yhteistyötä paparazzin kanssa.
Lehtijutun mukaan Thomas Markle antoi ottaa itsestään lavastettuja kuvia, joissa hän valmistautuu häihin muun muassa otattamalla mittoja hääpukua varten, lukemalla kirjaa Britannian historiasta ja katselemalla internetkahvilassa juttuja tulevista häistä.
Isä-Markle kertoo julkkisuutisiin keskittyvälle [TMZ-nettisivustolle](http://www.tmz.com/2018/05/14/meghan-markle-father-thomas-royal-wedding-prince-harry-photos-paparazzi/), ettei hän halunnut vahingoittaa tytärtään tai kuninkaallista perhettä antaessaan ottaa kuvat. Myöskään raha ei ollut hänen mukaansa motiivi. 
Marklen mukaan hänestä oli otettu epäedullisia paparazzikuvia ja hän uskoi lavastettujen kuvien parantavan julkisuuskuvaansa. Markle on lehtitietojen mukaan sanonut saaneensa kuusi päivää sitten sydänkohtauksen.
Meghan Marklen sisarpuoli Samantha väittää, että idea lavastetuista kuvista oli kokonaan hänen ja tavoitteena oli antaa isästä myönteinen kuva ennen kuin hän saattaa tyttärensä alttarille, [The Mail kertoo.](http://www.dailymail.co.uk/news/article-5726289/Meghan-Markles-half-sister-takes-blame-fathers-staged-paparazzi-photos.html) Lehden mukaan kuvista maksettiin 100 000 puntaa, mutta myös Samantha Markle kiistää rahan olleen motiivi.
[People-lehden mukaan](http://people.com/royals/meghan-markles-half-sister-arranged-dad-pose-staged-photos/) Samantha Markle on etäinen sisarpuolelleen eikä häntä ole kutsuttu häihin.
Alttarille äidin kanssa?
Thomas Marklen kerrotaan ehdottaneen, että tyttären saattaisi lauantaina alttarille tämän äiti, Thomas Marklen entinen vaimo Doria Ragland. Asiasta on The Mailin mukaan käynnissä vedonlyönti, jossa Ragland oli tiistaina ykkössijalla.
Jotkut tosin veikkasivat, että valinta osuisi prinssi Harryn veljeen prinssi Williamiin, joka [toimii Harryn bestmanina](https://yle.fi/uutiset/3-10178868). Osa uskoo, että morsian kävelee alttarille yksin.  

Meghan Markle on lehtitietojen mukaan vedonnut isäänsä, jotta tämä pyörtäisi päätöksensä olla tulematta häihin. 
73-vuotias Thoma Markle on entinen television valaistusteknikko. Hän asuu nykyisin Meksikossa. Äiti Doria Ragland on Los Angelesissa asuva 61-vuotias sosiaalityöntekijä ja joogaopettaja. He erosivat, kun Meghan Markle oli 6-vuotias.  

Meghan Markle on 36-vuotias näyttelijä, joka tunnetaan etenkin roolistaan tv-sarjassa _Pukumiehet_. Hän on nyt jättänyt näyttelijäntyöt tulevan avioliittonsa vuoksi.
Ennätyshelteet saavat ihmiset ulos nauttimaan lämmöstä, mutta liika paiste on pahasta – viisi vinkkiä auringolta suojautumiseen
Viimeistään nyt on aika heittää vanhat aurinkovoiteet kaapista roskikseen ja ostaa uutta tilalle. Voidetta pitää lotrata runsaasti, ja kertoimiakin kannattaa olla yli 50. Suurin osa suomalaisista kuuluu ihotyyppiin, joka ruskettuu vähän, mutta palaa silti helposti.
Aurinko [porottaa parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10205991) ennätystahtiin, ja moni suomalainen riisui takin jo ensimmäisten säteiden pilkottaessa pilvipeitteen takaa. Nyt kaupungeissa samoilee joukko kansalaisia, joilla on paljaat olkapäät ja reidet. Suomessakin on siis aika suojautua auringolta, mutta mitä kaikkea tulisi ottaa huomioon?
1. Älä käytä vanhaa rasvaa
Suomalaiset ovat niin hyvää ja säästäväistä kansaa, että monen kaapissa on muutamakin taannoiselle lomareissulle ostettu aurinkovoide odottamassa kesää. Siinä säästetään kuitenkin väärässä paikassa – vuoden avattuna ollut voide alkaa olla jo [tiensä päässä](https://seura.fi/hyvinvointi/terveys/voiko-viimekesaista-aurinkovoidetta-kayttaa/) (Seura).
Ihotautilääkäri Sari Huikko-Tarvainen suosittelee tuoretta tavaraa iholle. 
– Ihon palaminen altistaa ihosyövälle. Kannattaako iholle laittaa vanhaa kamaa? Ei missään nimessä, Huikko-Tarvainen sanoo.
Voide ei nimittäin säily kaapissa ikuisesti, ja vanhan rasvan koostumus on voinut muuttua niin, ettei se enää suojaa. Joka vuosi aurinkovoidevarastot on siis täytettävä uudestaan, ja kuumana kesänä purkkeja pitäisi mennä useampia. 
Huikko-Tarvainen neuvoo levittämään rasvaa tiheästi, kahden tunnin välein ja runsaalla kädellä. 
– Ei siten, kuten klassinen suomalainen tekee eli tippa jalkaan ja nenänpäähän ja sitten baanalle, hän sanoo.
Huikko-Tarvaisen mukaan rasvaaminen kannattaa ottaa vakavasti siksikin, että alle murrosikäisenä toistuvat palamiset altistavat melanoomalle, aggressiivisimmalle ihosyövälle. 
Terassin varjoon tulee parhaimmillaan puolet suoran auringonpaisteen UV-säteilyn määrästä.
Jyväskylän Uuden Apteekin apteekkari Harri Ovaskainen toteaa, että ihmiset muistavat voiteen usein lomamatkalle lähtiessä, mutta kotimaan lakeuksillakin tarvitaan suojaa. 
– Toukokuun helle tuli tänä vuonna todellakin yllätyksenä. Sen näki, että aurinkosuojatuotteille on ollut kysyntää selvästi aikaisemmin kuin yleensä, Ovaskainen sanoo.
2. Voide ei ole ykkössuoja
Apteekkari Harri Ovaskainen kertoo, että voiteiden kirjo on laajentunut: kaupoista ja apteekeista löytyy aurinkovoiteita herkkäihoisille ja niille, jotka pelkäävät ihon vanhenemista; lisäksi on erilaisia suihkeita, puikkoja ja huulivoiteitakin. 
Olipa suoja voiteena tai suihkeena, sitä pitäisi muistaa levittää rutkasti. Ihotautilääkäri Sari Huikko-Tarvaisen mukaan rasvaa pitää levittää vähintään varttitunti tai puoli tuntia ennen ulos menoa, jotta tuote ehtii imeytyä. Kerroksia on lisättävä, sillä hikoillessa rasvaa liukenee. Aurinkosuojavoide ei myöskään ole koskaan ensisijainen suoja, vaan tärkein apu UV-säteitä vastaan [on varjo](https://yle.fi/uutiset/3-8934869).
– Seuraava suoja ovat vaatteet, ja kolmantena täydennyksenä voide, Huikko-Tarvainen täsmentää.
Hän muistuttaa, että [ihosyövän vaaran](https://yle.fi/uutiset/3-8965466) lisäksi aurinko myös rypistää ihoa. Jos mielii välttää ennenaikaisesti vanhentuvaa ihoa, kannattaa liikkua varjoisilla kujilla.
Tärkeää on, että rasvassa on paitsi tarpeeksi kertoimia – esimerkiksi 50 tai sen yli – myös se, että voiteesta löytyy UVA- ja UVB-merkinnät. Koska auringosta tulee maan pinnalle kahdenlaisia säteitä, voiteen pitäisi toimia molempia vastaan, ja siitä kertovat kirjainlyhenteet. 
Lisäksi on hyvä tarkastaa purkin kyljestä ainesosalistaus: Havaiji kielsi hiljattain aurinkovoiteet, jotka sisältävät oxybenzone- ja octinoxate-kemikaaleja, koska ne ovat [haitaksi merten luonnolle](https://yle.fi/uutiset/3-10190159).
3. Kaverin rasva ei välttämättä sovi
Mikään rasva ei estä auringonsäteiden vaikutusta lopullisesti, ei edes voimakkaan suojakertoimen aurinkovoide. Sillä ei siis estetä ruskettumista, vaan palamista.
SPF-kirjainyhdistelmä on lyhenne sanoista sun protection factor eli aurinkosuojakerroin, ja purkin kyljessä usein ilmoitettu numero kertoo, kauanko iho kestää auringossa kärähtämättä verrattuna voitelemattomaan ihoon.
– Ei se täysin rusketusta estä, vaan nimenomaan sitä, ettei iho palaisi, Sari Huikko-Tarvainen sanoo.
SPF-kerroin ei siis anna lupaa hengailla auringossa huolettomasti. 
Lisäksi ihotyyppejä on monenlaisia, joten kaverille sopiva rasva ei välttämättä sovi itselle. Ihotyypit jaetaan [asteikolle 1–6](http://www.stuk.fi/aiheet/uv-sateily-aurinko-ja-solarium/iho-voi-palaa-auringossa/ihotyyppien-sietokyky-vaihtelee) (STUK), ja monen suomalaisen ihotyyppi löytyy väliltä 1–4. Esimerkiksi nelostyypin ihmiset ruskettuvat nopeasti pienestäkin UV-säteilyn määrästä – tähän ryhmään kuuluu esimerkiksi Huikko-Tarvainen itse. 
Ykkösihotyypin omaava on usein pisamainen, punapigmenttinen ja punahiuksinenkin. He kärähtävät auringossa vikkelästi, jopa minuuteissa, mutta eivät juurikaan rusketu. 
Ihon palaminen altistaa ihosyövälle. Kannattaako iholle laittaa vanhaa kamaa? Ei missään nimessä
Kakkostyyppi palaa myös herkästi, mutta voi myös ruskettua. Kolmonen, joita on kuutisenkymmentä prosenttia suomalaisista, saa kesän myötä jo rusketusta, mutta myös palaa. Vain kymmenesosa suomalaisista kuuluu Huikko-Tarvaisen edustamaan nelostyyppiin, joka ei melkein koskaan pala auringossa, mutta joutuu silti suojaamaan ihoaan. 
– Terassin varjoon tulee parhaimmillaan puolet suoran auringonpaisteen UV-säteilyn määrästä. Varjossa on hyvä olla, vaikka kaikki haluavatkin paikan auringossa, Huikko-Tarvainen vinkkaa.
Jos iho pääsee palamaan, sitä tulee hoitaa kuin palovammaa: viileillä kääreillä, perusvoiteella, joskus jopa kortisonilla. 
– Mutta siitä pitää viisastua ja ajatella: tämä ei saa toistua, Huikko-Tarvainen sanoo.
4. Fysikaalinen vai kemiallinen voide?
Aurinkosuojavoiteet sisältävät monenlaisia tuotteita. Huikko-Tarvainen selventää niin sanottujen kemiallisten ja fysikaalisten voiteiden eroja. 
Kemiallinen aurinkovoide viittaa siihen, että kun UV-säde tulee iholle, kemiallinen voide imee itseensä UV-säteen siten, ettei se pääse vaikuttamaan ihon soluihin ja tekemään dna-vaurioita. Fysikaalinen suojavoide taas tarkoittaa sellaista rasvaa, joka luo eräänlaisen kilven iholle, ja auringonsäde kimpoaa iholta tai voide muuttaa UV-säteen lämpösäteilyksi.
Apteekkari Harri Ovaskainen huomauttaa, että joillekin allergikoille sekä pienille lapsille juuri fysikaalinen voide voi olla parempi vaihtoehto. Tyypillisesti kuitenkin kumpikin käy.
– Fysikaalinen voide jättää usein vähän tuhrivan pinnan iholle, joten siitä näkyy, että iholla on voidetta, kertoo Ovaskainen. 
Huikko-Tarvainen neuvoo seuraamaan UV-indeksiä, kun halutaan kättä pidempää tietoa siitä, milloin voidetta levitetään. Kun indeksi ylittää raja-arvon 3, alkaa todellinen auringolta suojautumisen tarve. 
– Jos tästä matkustaa Arabiemiraatteihin tai päiväntasaajalle, UV-indeksi on tällä hetkellä 11. Mitä korkeampi numero, sitä nopeammin iho palaa auringossa.
Juuri nyt UV-indeksi on esimerkiksi Keski-Suomessa kolmosen paikkeilla, ja se voi nousta kesän aikana 6–7 kertoimille. Ilmatieteen laitoksen UVI-indeksin löydät [täältä](http://ilmatieteenlaitos.fi/uvi-ennuste). 
5. Älä voitele vauvoja
Alle 3-vuotiaiden iho ei ole vielä kehitykseltään valmis. Pienokaisille [ei siksi suositella](https://yle.fi/uutiset/3-6724008) aurinkosuojavoiteita, etenkään vaippaikäisille. Iholääkäri Sari Huikko-Tarvaisen mukaan pienen lapsen iho on kuin pesusieni, ja imee sisäänsä enemmän kuin aikuisen iho – siksipä voiteenkaan liiallinen imeytyminen ei ole lapselle hyväksi.
Varjossa on hyvä olla, vaikka kaikki haluavatkin paikan auringossa.
Lapsillekin sopivia voiteita on kyllä myynnissä, mutta aivan ensisijaisesti ihotautilääkäri ei niitä kehota käyttämään. Alle 3-vuotiaalle Huikko-Tarvainen suosittelee kunnollista vaatetusta: lätsää, niskan suojaamista ja laadukkaita aurinkolaseja, jotka pysyvät päässä. Jos kyse on yli 3-vuotiaasta taaperosta, lapsille tehtyjä voiteita voidaan käyttää lisäsuojana vaatetuksen lisäksi.
Lisäksi auringon tuoma lämpö voi nopeasti nostaa hikoiluastetta myös varjossa, joten varjossa nukkuvia vauvoja ja pienokaisia tulisi tarkkailla erityisesti paitsi ihon suojaamisen, myös nestehukan tai lämpöhalvauksen suhteen.  

_Korjattu 16.5.2018 klo 8.17: Korjattu apteekkari Harri Ovaskaisen nimi oikeaksi. Aiemmin sukunimenä oli virheellisesti Ovaskari._
Kultamunia ja Teräsmummoja Lahden keskustaan – Rautatienkadusta tulee Taideakseli
Lahtelaistaitelijoiden teokset ilmestyvät Rautatienkadulle vielä tämän vuoden aikana. Niistä tulee osa Taideakselia, joka rakentuu Rautatienkadun varteen lähivuosien aikana.
Lahden Rautatienkadulle pystytetään kesällä ja sysyllä kaksi julkista taideteosta, Golden Goose -pesimäalue sekä Teräsmummot. 
Golden Goose koostuu valetuista hanhenpesistä ja kultamunista, jotka kiinnitetään Rajasen kulman kiinteistön julkisivuun. Pesimäalueeseen kuuluu lisäksi läheiseen valaisinpylvääseen tehtävä Tulevaisuuden tähystyspylväs. 
Tekijöinä ovat Miss Kompro eli Eili Ikonen ja Ihana Havo eli Juhani Havo, jotka ovat lahtelaisia kuvateitaiteilijoita.
Katutasoon kolmen eri kiinteistön kohdalle Rautatienkatua sijoittuva Teräsmummot-teos koostuu puolestaan neljästä luonnollisen kokoisesta teräkseen leikatusta ihmisfigurista. 
Teräsmummot on kunnianosoitus isoäideille. Teoksen tekijänä on lahtelainen taiteilija Sami Leutola. 
Teokset liittyvät Taideakseli-hankkeeseen, jonka tavoitteena on toteuttaa erilaisia taideteoksia Rautatienkadulle. 
Teosten toteuttamisesta on allekirjoitettu tänään sopimukset taiteilijoiden ja kiinteistöjen kanssa. Teokset tulevat Lahden kaupungin omistukseen. 
Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"
Hattutempun Yhdysvaltojen verkkoon tehnyt Sebastian Aho kirjasi alkusarjassa tehopisteet 9+8=17.
Sebastian Aho on ollut Tanskan MM-turnauksessa Leijonien ykköshahmo. Vasta 20-vuotias taituri oli alkusarjassa lähes pitelemätön eikä mikään viittaa siihen, etteikö sama jatkuisi myös pudotuspeleissä.
Alkusarjan päätöspelissä Aho taituroi hattutempun Yhdysvaltojen verkkoon, kun Lejionat voitti 6–2. Suomi varmisti B-lohkon voiton murskaluvuin.
– Tuon jälkeen, kun vähän sössittiin pari peliä, tätä suoritusta arvostaa vielä enemmän. Saimme kaadettua nämä kovat maat. Ei tähän auta jäädä maiskuttelemaan, kun seuraava iso peli on edessä, Aho sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Aho viittasi alkusarjan yllättäviin Tanska- ja Saksa-tappioihin. Leijonat oli kuitenkin lohkon ykkösjoukkue, koska se venyi Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan nappisuorituksiin. 
– Meillä on ollut koko ajan positiivinen ilmapiiri kopissa. Olemme pelanneet raikasta ja ennakkoluulotonta lätkää läpi alkusarjan ja haluamme pelata sitä myös jatkossa.
Seuraavaksi Suomi kohtaa A-lohkon nelosen Sveitsin torstain puolivälierässä. Silloin on pakko voittaa, jos mielii mitalipeleihin.
Ahosta tuo voitto tuskin jää kiinni. Hän nousi Yhdysvaltoja vastaan Suomen kaikkien aikojen pistemieheksi yksittäisessä MM-turnauksessa. 
Aho on tehnyt Tanskan kisoissa seitsemässä ottelussa tehopisteet 9+8=17. Hän nousi uudeksi ennätysmieheksi ohi Petri Kontiolan, joka teki Ruotsin kanssa jaetuissa MM-kotikisoissa 2013 tehot 8+8=16. Myös Saku Koivu (1999) on tehnyt yhden turnauksen aikana 16 tehopistettä, mutta Kontiola oli tilastossa Koivun edellä suuremman maalimääränsä takia.
– Ehkä tämä on uran tähän asti paras turnaus, mutta ei tässä auta alkaa leijumaan. Täytyy pitää jalat maassa ja tehdä kovasti hommia, Aho totesi.
MM-kisojen kaikkien aikojen piste-ennätys on Neuvostoliiton Vladimir Petrovilla vuoden 1973 turnauksesta. Petrov teki tuolloin tehot 18+16=34. Vaikka tätä turnausta on vielä jälellä, tuo ennätys taitaa olla Ahollekin liikaa.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Nyt näyttää hyvältä, Leijonat! USA-voitossa yksi tärkeä asia ylitse muiden](https://yle.fi/urheilu/3-10206418) 
 [Vaatimattomuus kaunistaa! Sebastian Aho suhtautuu mielettömään ennätykseensä tyylillä: "Hän on persoonana niin mahtava"](https://yle.fi/urheilu/3-10206586) 
 [Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321) 
 [Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10206194) 
 [Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680) 
[Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja Leijonien pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644) 
Rakennusalan usko tulevaan on koetteilla
Perinteinen Pohjois-Karjalan kevätbarometri kertoo rakennusalalla olevan muun muassa muita heikompi tilauskanta.
Liki puolet, eli 49 prosenttia pohjoiskarjalaisista yrityksistä uskoo tilanteensa paranevan seuraavan puolen vuoden aikana.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin perinteisessä kevään yritysbarometrissä suhdanteiden uskoo puolestaan pysyvän ennallaan 41 prosenttia yrityksistä. Nykyhetkeen nähden synkempänä tulevaisuuden odotukset näkee kymmenen prosenttia yrityksistä. 
Rakennusalan usko tulevaan on selkeimmin laskusuunnassa.
Teollisuuden alan yrityksistä yli kaksi kolmannesta arvioi tilauskantansa hyväksi tai erinomaiseksi. Rakennuslalalla myös heikko tilauskanta vaivasi muita aloja enemmän. 
Kauppakamarin kyselyyn vastasi vajaat kolmesataa yritystä.
Oulun Lippo sai velkansa väliaikaiseen perintäsuojaan
Oulun Lippo joutuu täydentämään käräjäoikeudelle jättämäänsä velkasaneeraushakemustaan.
Oulun käräjäoikeus on aloittanut Oulun Lipon velkasaneeraushakemuksen käsittelyn. Lippo on saanut väliaikaisen maksu- ja perintäkiellon veloilleen, joita se haluaa leikata saneerausmenettelyssä.
Lippo joutuu kuitenkin täydentämään perjantaina 11. toukokuuta jättämäänsä hakemustaan. Oululaisseuralla on vajaat kaksi viikkoa aikaa toimittaa puuttuvat tiedot Oulun käräjäoikeudelle, joka päättää pääseekö superpesisseura velkasaneeraukseen. 
Velkasaneeraushakemus oli Oulun kaupungin ehto sille, että Lippo voi pelata kotiottelunsa Raksilan kentällä. Oulun Lippo on velkaa kaupungille noin 20 000 euroa kenttämaksuista.   

Tiistai 15.5.2018 (tv)
Suomessa rakennetaan uudenlaista lämpölaitosta. Oppilaiden määrä opettajaa kohden vaihtelee peruskoulujen välillä. Suomalainen tutkija on opettanut hyönteisille pallopeliä. Kirsikkapuut kukkivat Roihuvuoren Kirsikkapuistossa. Säätiedot.
Suomessa rakennetaan uudenlaista lämpölaitosta. Oppilaiden määrä opettajaa kohden vaihtelee peruskoulujen välillä. Suomalainen tutkija on opettanut hyönteisille pallopeliä. Kirsikkapuut kukkivat Roihuvuoren Kirsikkapuistossa. Säätiedot.
Lahden Kellokeskuksen ryöstötuomio säilyi ennallaan hovioikeudessa
Kolmesta ryöstäjästä vain yksi on saatu kiinni. Hovioikeus piti voimassa miehen saaman ehdottoman vankeustuomion.
Yli seitsemän vuoden takaisesta Lahden Kellokeskuksen ryöstöstä tuomitun liettualaismiehen vankeusrangaistus pysyy voimassa. Mies sai käräjäoikeudessa viime syksynä 2 vuoden ja 6 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen vuonna 2010 tehdystä ryöstöstä.
Mies vaati hovioikeudelta tuomion lieventämistä ehdolliseksi, koska hänet oli omien sanojensa mukaan pakotettu mukaan ryöstökeikalle. Miehen mukaan häntä ja hänen läheisiään uhattiin väkivallalla. Mies vetosi hovioikeudessa myös siihen, että hän oli tekoaikaan vasta 18 -vuotias.
Syyttäjä vastusti muutosvaatimusta, eikä pitänyt väitettä pakottamiseen uskottavana. Hovioikeuden mukaan tuomitun kertomus painostuksesta oli jossain määrin uskottava, mutta oikeus ei silti lieventänyt rangaistusta. Oikeuden mielestä teko oli vakava ja miehellä oli ollut mahdollisuus kieltäytyä.
Lahden Kellokeskus ryöstettiin keskellä päivää kesäkuussa 2010. Kolme miestä meni kommandopipot päässä liikkeeseen ja uhkasi henkilökuntaa kahdella kirveellä ja ilmeisesti leikkiaseella. Miehet rikkoivat kelloliikkeen lasivitriinit ja veivät niistä liki sata rannekelloa. Saaliin arvo oli liki 120 000 euroa.
Nyt hovioikeudesta tuomion saanut mies on ainoa ryöstäjä, joka on saatu kiinni. Kaksi muuta tekoon osallistunutta ryöstäjää on edelleen karkuteillä. 
Tuomitun henkilöllisyys selvisi poliisille DNA-tunnisteen avulla vuonna 2015. Hänet saatiin kiinni Liettuassa syksyllä 2016 toisen rikostutkinnan yhteydessä.
Opetusmenoissa iso haitari – Enontekiöllä 14 500 euroa vuodessa per oppilas, Torniossa 4 500 euroa
Enontekiöllä ja Utsjoella kouluopetuksen kustannukset ovat oppilasta kohti jopa kolminkertaiset verrattuna esimerkiksi Tornioon. Iso ero selittyy Ylä-Lapin kuntien pienillä oppilasmäärillä suhteessa tarvittavien opettajien määrään.
Ylen tekemä suuri koulujen resurssien ja kustannusten vertailu kertoo, että Enontekiö käytti oppilasta kohti rahaa vuonna 2016 peräti 14 554 euroa. Utsjoella opetusmenot olivat 12 841 euroa. 
Luvut ovat kolminkertaisia verrattuna Tornioon, jossa menot olivat Lapin alhaisimmat, 4 556 euroa.
Ero on huima, mutta syykin on selvä.
­– Kun meillä on Utsjoella vähän lapsia, niin opetusryhmät ovat pieniä. Joka vuositasolla on kuitenkin opetussuunnitelman vaatimat tunnit. Sama opettaja pystyisi meilläkin opettamaan vaikkapa viittätoista oppilasta, mutta jos ikäryhmässä on vain viisi oppilasta, niin silloin opettajan palkkakustannukset jaetaan viiden oppilaan kesken, Utsjokisuun koulun rehtori Marjatta Krogerus sanoo.
Ryhmäkokojen merkitys näkyy hyvin siinä, että Tornion lisäksi opetuksen kustannukset oppilasta kohti ovat alhaiset myös Rovaniemellä (4 583 euroa) ja Kemissä (4 767 euroa).
Rovaniemellä opetusryhmäkoko on 20, Torniossa 20,2 ja Kemissä 22,8 oppilasta. Sekä Enontekiöllä että Utsjoella ryhmäkoko on 4 oppilasta.
Se, missä Lappi on selvästi koko maata jäljessä Ylen kyselyn mukaan, on opettajien pätevyys. Tilaston mukaan muualla maassa käytännössä kaikilla opettajilla on pätevyys opettamaansa aineeseen, mutta Lapissa siihen pääsee vain neljä kuntaa: Kittilä, Ranua, Salla ja Ylitornio.
Digitaalisuudessa taasen ollaan maan keskimäärää. Yhtä koululaista kohti on Lapissa 0,4 tietokonetta tai tablettia, mikä luku on sama kuin muualla. Tässä tilastossa Lapista loistaa Ylitornio, jossa jokaista oppilasta kohti on yksi laite. Sallassa ja Tervolassa oppilasta kohti on 0,9 tietokonetta tai tablettia.
Poliisi tutkii romaniperheen kohtelun huoltamolla
Romaniperheen ei annettu tankata käteisellä vantaalaisella huoltoasemalla. Tilanne tallentui videolle.
Itä-Uudenmaan poliisi on tehnyt julkisuudessa olleiden tietojen perusteella tapahtuneesta rikosilmoituksen romaniperheen kohtelusta vantaalaisella huoltoasemalla.
[Yle kertoi eilen romaniperheestä](https://yle.fi/uutiset/3-10203736), joka ei saanut tankata bensaa kassalta avattavasta pumpusta. Tällainen tankkaus maksetaan myöhemmin kassalle.
Asiaa esiselvitetään nyt Itä-Uudenmaan poliisilaitoksessa syrjintä-nimikkeellä. Epäilty rikos on syyttäjän alainen rikos, joten poliisilla on velvollisuus suorittaa esitutkinta.  

– Julkisuudessa on ollut paljon viitteitä siitä, että kyseessä on tämän tyyppinen rikos, siksi on päätetty ottaa asia esiselvitykseen kertoo rikoskomisario Juha Springare Itä-Uudenmaan poliisista.
– Tällä hetkellä pyritään saamaan asianomaisten näkemyksiä tapahtuneeseen, Springare jatkaa.
Viikonloppuna netissä levisi video, jossa vantaalainen huoltoasema kieltäytyi myymästä romaniperheelle bensiiniä. Myyjä ei suostunut avaamaan kassalta bensapumppua, jotta perhe olisi saanut tankattua autonsa ja maksettua sen jälkeen kassalle polttoaineen muiden ostostensa kanssa.
Ylen maanantaina tavoittama perheen äiti kertoi silloin olevansa matkalla tekemään itse rikosilmoitusta poliisille.
Nälkäinen Leijonat jyräsi USA:n yli lohkovoittoon – Sebastian Aho taituroi hattutempun ja teki MM-historiaa!
Sebastian Aho hurja pistetahti ja Leijonien hyökkäysilotulitus jatkui alkusarjan päätösottelussa Yhdysvaltoja vastaan.  Suomi kohtaa torstain puolivälieräottelussaan Sveitsin.
Suomen jääkiekkomaajoukkue päätti urakkansa Tanskan MM-kisojen alkusarjassa 6-2-voittoon Yhdysvalloista. Päiväpelin ykköstähti oli hattutempun ja Leijonien MM-kisojen piste-ennätyksen tehnyt Sebastian Aho.
Leijonat varmisti voitollaan myös B-lohkon voiton. Suomi kohtaa torstaina puolivälieräottelussaan Sveitsin.
Yhdysvallat aloitti ottelun erittäin terävästi, ja vakuuttavasti läpi turnauksen pelannut Harri Säteri piti torjunnoillaan Suomea pystyssä. Leijonat sai hyökkäyspelinsä raiteilleen avauserän edetessä. Suomi riisti, laukoi ja pelasi ahnaasti Yhdysvaltain maalin edessä.
Leijonat eteni ottelussa 2-0-johtoon kahdella erikoisella Sebastian Ahon maalilla. Molemmissa osumissa nähtiin jälleen kerran Ahon pelinlukutaitoa.
Avausosuma syntyi, kun Aho ensin katkaisi Yhdysvaltain maalin takana rännikiekon, loi maalipaikan ja viimeisteli lopulta itse kulmasta pelin 1-0:aan. Veli-Matti Savinainen ahkeroi maalin edessä tärkeää työtä, ja Ahon laukaus painui verkkoon Keith Kinkaidin käden kautta.
Ahon kahdeksas maali MM-turnauksessa syntyi "kenttämestarin erikoisella". Markus Nutivaara laukoi kiekon siniviivan kulmasta ränniin, josta peliväline kimposi kohti USA-maalia luistelleen Ahon lapaan. Aho nappasi kiekon nopeasti haltuunsa ja iski sen tyhjään maaliin.
Toisessa erässä korostui Suomen puolustuspeli. Yhdysvallat pyöritti etenkin erän alussa pitkiä hyökkäyksiään ja hallitsi peliä liikkeellään. Leijonat puolusti kuitenkin keskustaa laadukkaasti, eikä Säteri joutunut venymään kuten avauserässä. 
Hirmuvireinen Aho MM-ennätykseen
Yhdysvallat hallitsi, Suomi kontrolloi. Leijonien voitto alkoi hahmottua toisen erän lopulla. Mikael Granlund kaivoi hyökkäyspäässä aloitusvoiton, Markus Nutivaara laukoi viivasta ja Mikko Rantanen laukoi Connor Murphyn ja Kinkaidin edestä pelin 3-0:aan.
Leijonat oli hyökkäyspäässä erittäin nälkäinen, mikä näkyi myös päätöserässä Marko Anttila 4-0-maalissa. Sakari Manninen laukoi pitkän hyökkäysalueen pelin jälkeen kohti Kinkaidia, ja Anttila nosti irtokiekosta turnauksen toisen maalinsa. Maalin edessä vahvaa työtä teki tällä kertaa Saku Mäenalanen.
Kolmannessa erässä nähtiin lopulta viisi maalia. Patrick Kane ja Kasperi Kapanen onnistuivat ylivoimalla ja Derek Ryan nosti Yhdysvallat vielä 2-5-tilanteeseen. Kun Yhdysvallat päätti yrittää maalintekoa kuudella kenttäpelaajalla, päätti Sebastian Aho tehdä suomalaista MM-historiaa.
Aho viimeisteli hattutemppunsa tyhjään maaliin ja rikkoi Petri Kontiolan viiden vuoden takaisen MM-kisojen piste-ennätyksen. Aho on nyt kerännyt seitsemässä ottelussa 9+8=17 tehopistettä.
Suomi voitti Yhdysvallat 6-2 ja keräsi seitsemästä alkusarjan ottelustaan viisi voittoa ja 16 pistettä. Leijonat kohtaa torstaina puolivälieräottelussaan A-lohkossa neljänneksi sijoittuneen Sveitsin.
**Lue myös:**
[Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja Leijonien pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644) 
[Kaikkien aikojen leijonaturnausta pelaava Aho arvostaa lohkovoittoa "sössimisten" jälkeen jopa tavallista enemmän: "Ei tässä auta alkaa leijumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10206321) 
 [Leijonien alkusarja oli hämmentävä sekoitus huippusuorituksia ja noloja tappioita: "Ihan sama miten peli on ailahdellut, luotto on säilynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10206451) 
[Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!](https://yle.fi/urheilu/3-10205680) 
Virkavelvollisuuden rikkomisesta tuomittu Tullin pääjohtaja ei saa potkuja
Valtiovarainministeriön päätös perustuu kokonaisharkintaan.
Valtiovarainministeriö ei ryhdy toimenpiteisiin Tullin pääjohtajaa Antti Hartikaista kohtaan. 
Valtiovarainministeriö suhtautuu vakavasti Hartikaisen saamaan [käräjäoikeuden tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-10190352), mutta tuomio ei anna aihetta virkamiesoikeudellisiin toimiin.
Valtiovarainministeriö teki asiassa [kokonaisarvioinnin](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministerio-ei-ryhdy-toimenpiteisiin-tullin-paajohtajaa-kohtaan), jossa se huomioi eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen kaksi vuotta sitten samassa asiassa antamaan ratkaisuun.
Oikeusprosessissa ei ministeriön arvion mukaan ilmennyt mitään olennaisesti uutta verrattuna apulaisoikeusasiamiehen päätökseen. 
Ministeriö myös huomioi sen, että oikeus katsoi Hartikaisen menettelyn lähentyvän huolimattomuutta.
Ministeriö kuitenkin toteaa, että estellisyyssääntöjen tarkka noudattaminen on keskeinen hyvän ja kestävän hallinnon perusperiaate.
Esteellisyydestä tuhannen euron sakot
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi toukokuun alussa Hartikaisen vajaan 1 000 euron sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Käräjäoikeus katsoi Hartikaisen rikkoneen lakia, kun tämä jätti poistumatta kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen vaimonsa työsuhteen jatkumista.
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan Hartikainen oli virkansa ja vastuullisen asemansa johdosta velvollinen noudattamaan lainsäädäntöä erityisen tarkasti. 
Hartikainen on ilmoittanut olevansa tyytymätön käräjäoikeuden päätökseen. 
Hartikainen on saanut ennen virkarikostuomiota huomautuksia toimintatavoistaan Tullin pääjohtajana.  

**Lue myös:**
[Tullin pääjohtaja virkarikostuomiostaan: "Olen suuresti yllättynyt" – Käräjäoikeuden mukaan ei piitannut lainsäädännöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10190352)
[Syyttäjä vaatii Tullin pääjohtajalle sakkoja virkarikoksesta – ei vaadita viralta pantavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10167015)  

[Työoikeuden professori arvioi Tullin Hartikaista: virasta pidättäminen välttämätöntä](https://yle.fi/uutiset/3-10018344)  

[Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10016527)
[HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10016133)
Kouvolalaisen porotilan lauma kasvaa vauhdilla – ensimmäinen vasa  syntyi vappuna, toinen viikonloppuna
Kouvolalainen porotila on kolminkertaistanut laumansa puolessa vuodessa.
Vuoden vaihteessa toimintansa aloittaneella Lemmenkallion porotilalla Kouvolassa on syntynyt kaksi vasaa. Ensimmäinen syntyi vappuna ja toinen viime viikonloppuna.  

– Olemme vähän aikaisessa verrattuna Lappiin. Vappuvasonta ei ole normaalia, mutta kelitkin ovat erilaiset. Poro synnyttää olosuhteiden mukaan, kertoo tilan isäntä Tapani Vähäkuopus.
Tavallisesti poro vasoo touko-kesäkuussa kannettuaan vasaa seitsemän kuukautta. Lemmenkalliolla odotetaan vielä neljän naarasporon eli vaatimen synnyttävän lähipäivinä.
– Suurin osa naarasporoista on niin nuoria, että niiden jälkeläisiä odotetaan vasta ensi keväänä.
Vasat kulkevat kesän emänsä läheisyydessä. Syksyllä ne ovat jo melko itsenäisiä. Emä hylkää vasansa viimeistään seuraavana keväänä kantaessaan jälleen uutta vasaa. Tavallisesti porot ovat sukukypsiä toisen kesänsä jälkeen.
Lauma on kolminkertaistunut puolessa vuodessa
Kun porotila aloitti puoli vuotta sitten, laumassa oli kahdeksan poroa. Nyt poroja on 24. Tapani Vähäkuopus [kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9968096), että poroja on ollut vaikea hankkia, sillä niitä ei haluta myydä Etelä-Suomeen.
– Nyt niitä on ruvennut löytymään. Niitä on tullut eri paikoista, Vähäkuopus kertoo.
– Pääsemme jossain vaiheessa tuottamaan paikallista poronlihaa.
Viime päivät Kouvolassa on ollut helteitä. Se on saanut Lemmenkallion porot viettämään aikaa pimeässä kuusikossa, jossa on suota.
– Onhan Lapissakin kesäisin hellelukemia. Silloin ne hakeutuvat suojaiseen paikkaan.
Vieraana toimittaja Johanna Vehkoo: Meillä ei ole aavistustakaan, kuinka suuri ilmiö internetin naisviha on
Toimittaja Johanna Vehkoo kävi Ylex Etusivun Jussi Latvalan vieraana.
**Johanna Vehkoo** on tehnyt kuvataiteilija **Emmi Niemisen** kanssa _Vihan ja inhon internet_ -nimisen sarjakuvateoksen. Teos käsittelee yhtä aikamme vaikeimmista ilmiöistä journalistisen sarjakuvan keinoin.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Norjan yleisradioyhtiön työntekijät lakkoon
Työntekijät ovat tyytymättömiä palkkatasoonsa, joka jää jälkeen muiden mediayhtiöiden tasosta.
Norjan yleisradioyhtiön NRK:n 1 700 työntekijää ovat aloittaneet puoliltapäivin lakon palkkaneuvottelujen epäonnistuttua.
Lakon seurauksena NRK:n tarjonta TV:ssä, radiossa ja internetissä supistuu tuntuvasti.
Lakon syynä ovat erimielisyydet palkankorotusten tasosta. Työntekijöitä edustava Norjan journalistilitto katsoo, että NRK:n työntekijöiden palkkataso on liian matala verrattuna yksityisten mediayhtiöiden tarjoamaan palkkaan.
– Meidän on kavennettava palkkaeroa mediän ja muiden suurten mediayhtiöiden välillä. Emme pääse samaan palkkatasoon, mutta emme hyväksy sitä, että vuosipalkka on 110 000 kruunua pienempi, sanoo Journalistiliiton NRK:n osaston puheenjohtaja Richard Aune NRK:lle.
110 000 kruunua on noin 9 500 euroa.
Journalistiliiton mukaan työnantajapuoli ei ole antanut neuvotteluissa tuumaakaan periksi.
Työnantajajärjestö Spekter myöntää palkankorotuksen tarpeen, mutta sanoo pitäytyvänsä Norjan yleiseen palkankorotuslinjaan.
Löw valitsi alustavan MM-joukkueensa – loukkaantunut Neuer mukana
Hallitseva jalkapallon maailmanmestari Saksan päävalmentaja Joachim Löw julkisti tiistaina alustavan, 27 miehen joukkueen Venäjän MM-kisoihin.
Saksan kapteeni ja mestarimaalivahti Manuel Neuer ei ole pelannut syyskuun jälkeen, mutta Joachim Löw on valinnut hänet silti MM-joukkueeseensa. Neuer on kärsinyt vasemman jalkansa jalkapöydän murtumasta eikä ole pelannut tällä kaudella, mutta valmennusjohto luottaa maalivahtinsa toipuvan kesäkuun puoliväliin mennessä. 
\- Seuraamme tilannetta päivittäin. Se on selvää, että ilman harjoitusottelua MM-kisoissa pelaaminen ei ole mahdollista. Hän tietää sen. Katsomme kuun lopussa tai aikaisin kesäkuussa miltä tilanne näyttää, ja sen jälkeen käymme rehellisen keskustelun, Löw sanoi tiedotustilaisuudessa.
Löw yllätti valitsemalla joukkueeseensa Freiburgin 29-vuotiaan hyökkääjä Nils Petersenin ei Bayern Münchenin Sandro Wagneria. Petersen auttoi joukkuettaan säilymään Bundesliigassa laukomalla 15 maalia 32 ottelussa. Kahdeksan näistä maaleista hän viimeisteli vaihtopelaajana, eikä vastaavaan lukemaan ole kukaan pystynyt aiemmin Bundesliigan historiassa. 
Löw jätti valitsematta myös neljä vuotta sitten mestarijoukkueessa olleen Borussia Dortmundin Mario Götzen, mutta valitsi sen sijaan hänen joukkuekaverinsa Marco Reusin. 
Brasilian kisoissa maailmanmestaruuden voittanut Saksa aloittaa MM-urakkansa 17. kesäkuuta Meksikoa vastaan. F-lohkossa pelaavat myös Ruotsi ja Etelä-Korea. 
**Saksan MM-joukkue**
**Maalivahdit:** Bernd Leno (Bayer Leverkusen), Manuel Neuer (Bayern München), Marc-Andre ter Stegen (Barcelona), Kevin Trapp (Paris Saint-Germain) 
**Puolustajat:** Jerome Boateng (Bayern München), Matthias Ginter (Borussia Mönchengladbach), Jonas Hector (FC Köln), Mats Hummels (Bayern München), Joshua Kimmich (Bayern München), Marvin Plattenhardt (Hertha Berlin), Antonio Ruediger (Chelsea) Niklas Suele (Bayern München), Jonathan Tah (Bayer Leverkusen) 
**Keskikenttäpelaajat/hyökkääjät:** Julian Brandt (Bayer Leverkusen), Julian Draxler (Paris Saint-Germain), Mario Gomez (VfB Stuttgart), Leon Goretzka (Schalke 04), Ilkay Gundogan (Manchester City), Sami Khedira (Juventus), Toni Kroos (Real Madrid), Thomas Müller (Bayern München), Mesut Özil (Arsenal), Nils Petersen (Freiburg), Marco Reus (Borussia Dortmund), Sebastian Rudy (Bayern München), Leroy Sane (Manchester City), Timo Werner (RB Leipizg)
Mies siirsi autoa kesämökkinsä pihassa Juankoskella – auto päätyi järveen
Kuljettaja ei loukkaantunut tilanteessa pahemmin. Poliisi selvittää tapahtumien kulkua.
Poliisi selvittää onnettomuutta, jossa kesämökin pihassa ollut auto ajautui järveen Kuopion Juankoskella tiistaina alkuiltapäivästä.
Poliisin tiedotteen mukaan paikkakuntalainen, vuonna 1949 syntynyt mies oli siirtänyt autoa kesämökkinsä pihassa sillä seurauksella, että auto ajautui vauhdilla järveen. Mökkitontti viettää järvelle päin.
Kuljettaja selvisi autosta ulos omin voimin perheenjäsenten avustamana. Hän ei tiettävästi loukkaantunut tilanteessa pahemmin, mutta lähti kuitenkin tarkistettavaksi sairaalaan.
Poliisin mukaan alkoholilla ei ollut osuutta onnettomuuteen.
Kevään lämpöennätys paukkui jälleen – vielä jäätiin hiukan 30 asteen alapuolelle
Helleputki on kestänyt jo viisi päivää.
Kevään lämpöennätys rikkoutui taas, kun Helsinki-Vantaan lentoasemalla, Kemiössä ja Kouvolassa elohopea kohosi 29,6 asteeseen tänään iltapäivällä.
Edellinen tämän kuun [ennätys syntyi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10204140), kun Turussa ja Heinolassa mitattiin 29,1 astetta. Toukokuussa hellelukemia on mitattu perjantaista lähtien joillain paikkakunnilla.
Mittaushistorian korkeimmat toukokuun lukemat kirjattiin vuonna 1995, kun Lapinjärvellä lämpötila kohosi tasan 31 asteeseen.
Helleaalto on nyt kestänyt viisi päivää. Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomen säähistorian pisin helleputki toukokuussa tapahtui vuonna 2010. Se kesti [yhdeksän päivää](https://yle.fi/uutiset/3-10204121).  

Uutta helleputken pituusennätystä tuskin kuitenkaan saadaan tänä vuonna. Ennusteiden mukaan sää on viilenemässä viikon edetessä.
Tavallisesti toukokuussa on näihin aikoihin noin 15–16 astetta lämmintä. Keskimäärin toukokuussa mitataan Suomessa kolme hellepäivää.
Sääennusteista voi lukea lisää [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/ennuste/). 
_Päivitetty klo 17.45: Myös Kemiössä ja Kouvolassa lämpötila kohosi 29,6 asteeseen Helsinki-Vantaan lentoaseman lisäksi._
Orkla ajaa alas Turun tehtaan tuotantonsa - taustalla heikko kannattavuus
Työt loppuvat 48 henkilöltä.
Silli- ja vihannessäilykevalmistaja Orkla Foods Finlandin Turun tehtaan tuotanto päättyy vuoden loppuun mennessä. Tuotannon lakkauttaminen johtaa 48 työsuhteen päättymiseen. 
Turussa säilyy edelleen noin 60 työpaikkaa muun muassa hallinnossa, logistiikassa, myynnissä ja markkinoinnissa. 
Yt-neuvottelujen taustalla oli Turussa tuotettujen vihannes- ja sillituotteiden viime vuosien heikko kannattavuus, alenevat myyntiluvut ja kiristynyt hintakilpailu. 
Turussa valmistetut tuotteet hankitaan jatkossa pääasiassa Orklan muilta tehtailta. 
Pitäisikö sisällissodasta solmia virallinen rauhansopimus? Paleface ja tutkijat pohtivat asiaa suorassa keskustelussa 17.30
Suomen sisällissodan päättymisestä tulee tänään tiistaina kuluneeksi tasan sata vuotta.
Vuoden 1918 tapahtumista Oulun Kulttuuritalo Valveella keskustelevat historioitsija Teemu Keskisarja, professori Tiina Kinnunen ja rap-artisti Palefacena tunnettu Karri Miettinen.
Tämän päivän Suomessa eletään täysin toisenlaisten ongelmien parissa kuin sata vuotta sitten, mutta moni on huolissaan ääriliikehdinnästä ja ideologisten äänensävyjen koventumisesta. Voivatko nykyiset erimielisyydet kärjistyä pahimmillaan uudeksi sisällissodaksi?
Ei ainakaan historioitsija Teemu Keskisarjan mielestä. Hän on monilla luennoillaan todennut internetin pelastavan Suomen uudelta sisällissodalta. Mitä Keskisarja tällä tarkoittaa, selviää tiistaina Ylen järjestämässä keskustelutilaisuudessa.
Vuoden 1918 tapahtumista ovat Keskisarjan lisäksi keskustelemassa professori Tiina Kinnunen ja rap-artisti Palefacena tunnettu Karri Miettinen, jonka[ Laulu sisällissodasta](https://areena.yle.fi/1-4334235) –sarjaa esitetään TV1:llä ja Areenassa.
Paleface on sarjassaan kerännyt tarinoita sadan vuoden takaisista tapahtumista, mutta mitä hän itse ajattelee sisällissodan syistä ja seurauksista? Olisiko sisällissodasta syytä solmia virallinen rauhansopimus?
Lähetyksessä vierailee myös entinen uusnatsi Esa Holappa, joka tunnetaan Suomen vastarintaliikkeen perustajana.
Tervetuloa suoran lähetyksen pariin tai paikan päälle Valveelle. Lähetys alkaa kello 17.30. Voit myös seurata lähetystä ja osallistua keskusteluun Yle Oulun [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/yleoulu/).
**Lue lisää:**
[Voiko sisällissota toistua ja pitäisikö vuoden 1918 tapahtumista solmia virallinen rauhansopimus? Paleface ja tutkijat pohtivat asioita suorassa keskustelutilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10200559)
Salaperäinen sisilisko ja kummallinen aivokasvi
Yle Radio Suomen Luontoillassa pohdittiin tällä kertaa lasten lähettämiä kysymyksiä. Kuvalliset kysymykset tulivat Raaseporista, Fiskarin alakoulun 2. luokalta. Aurinkoisena kevätpäivänä luonnosta löytyy monenlaista ihmeteltävää.
Luokan yhteisenä kysymyksenä pohditaan sisiliskoa
Kysymyksiin vastaavat **Ari Saura** ja **Jaakko Kullberg**.
Ovatko sisiliskot sukua krokotiileille?
– Sisiliskohan näyttää pieneltä krokotiililta ja molemmat ovat matelijoita. Mutta matelijoissa on erilaisia ryhmiä. Meillä on suomupeitteiset matelijat, joihin kuuluvat sisiliskot ja käärmeet. Sitten ovat kilpikonnat ja vielä krokotiilit omana ryhmänään. Eli sisilisko ja krokotiili ovat ainoastaan kaukaisia sukulaisia keskenään.
– Krokotiilit on todella vanha eläinryhmä ja ne ovat olleet jo kymmeniä miljoonia vuosia samannäköisiä. Sisiliskot ovat kehittyneet huomattavasti myöhemmin. Eli vastaus on kyllä ja ei.
– Evolutiivisesti krokotiilit ovat lähempänä lintuja, jotka polveutuvat dinosauruksista. Linnut ovat ainoita dinosauruksia, joita meillä on jäljellä.
– Jos kaksi eläintä näyttää samalta, niin ne eivät välttämättä silti ole sukua toisilleen, esimerkiksi valas ja kala. Molemmat uivat vedessä ja molemmilla on pyrstö, mutta ne eivät ole sukua toisilleen. Valaat ovat nisäkkäitä ja kalat ovat kaloja. Ne ovat vaan vesielämään sopeutuneita erilaisia eläinmuotoja.
Millä sisiliskon häntä on kiinni sen ruumiissa?
Kysymykseen vastaa **Ari Saura**.
– Sisilisko voi pudottaa häntänsä useammasta eri kohdasta. Se voi pudottaa vain hännän pään tai sitten koko häntä putoaa ihan tyvestä.
– Niissä kohdissa, joista sisiliskon häntä voi mennä poikki, on murtumataso, jossa solut ovat hieman heikompia kuin muut solut. Tätä voisi verrata vaikka kierrelehtiön paperiin, joka katkeaa siitä rei’itetystä kohdasta.
– Katkeamiskohdassa sisiliskon verisuonisto on sellainen, että se ei vuoda verta. Se ei myöskään tunne kipua, kun sen häntä katkeaa.
Kuinka monessa päivässä sisiliskon häntä kasvaa takaisin?
– Hännän kasvu riippuu siitä, kuinka hyvin sisilisko saa ruokaa ja siitä, miten lämmintä on. Sisilisko on vaihtolämpöinen eli sen ruumiinlämpö riippuu ympäristön lämpötilasta.
– Mitä lämpimämpää on ja mitä enemmän tarjolla on hyönteisiä, niin sitä nopeammin sisiliskon häntä kasvaa.
– Hännän kasvaminen alkaa heti, kun se on katkennut, mutta täyteen mittaan kasvaminen kestää hyvin pitkään.
Missä sisiliskot asuvat?
– Sisiliskot viihtyvät kuivissa ja sokkeloisissa kivikoissa, missä on paljon pieniä maahyönteisiä – lähinnä muurahaisia, pieniä kärpäsiä, toukkia ja siiroja.
**Juha Laaksone**n lisää, että koiraiden ja naaraiden elinpiirissä on suuri ero.
– Tyttösisiliskot saatavat viettää lähes koko elämänsä aarin kokoisella alueella eli tilaa voisi verrata isoon asuntoon. Koiraat liikkuvat enemmän.
Seuraaviin kasvikysymyksiin vastaa **Henry Väre**.
Mikä on tällainen aivokasvi?
**Unnan** mielestä tämä kasvi näyttää ihan aivoilta. Mikä se on?
– Kuvan kasvi on alvejuuri eli saniainen. Tämä on metsäalvejuuri, joka on juuri avaamassa lehtilapaansa.
– Kuvan vasemmassa reunassa näkyy edellisvuotisen kasvin lehtilapa ja siitä tämän tunnistaa metsäalvejuureksi.
Mitä ihmeen tikkuja nämä voisivat olla?
Näitä oudon näköisiä kasveja pohti **Signe**.
– Kyseessä on mustikka. Sen tunnistaa siitä, että tikkumaiset varret ovat vihreitä. Suomessa on hyvin vähän tikkumaisia varpuja, jotka talvehtivat vihreinä. Vihreän vartensa ansiosta mustikka pystyy yhteyttämään heti keväällä ja pääsee kasvuun nopeasti.
– Etelä-Suomessa on tällä hetkellä erittäin hyvä mustikan kukinta eli voidaan ainakin toivoa hyvää mustikkavuotta. Pölyttäjiäkin on ollut mukavasti liikkeellä – kimalaiset pörräävät mustikan kukissa innokkaasti.
Lasten kysymyksiä kommentoivat ja niihin vastasivat Luontoillan asiantuntijat:
**Heidi Kinnunen** - nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** - hyönteiset
**Juha Laaksonen** - linnut
**Ari Saura** - kalat ja matelijat
**Henry Väre** - kasvit
Illan isäntänä oli **Pirkka-Pekka Petelius**.
**Seuraava Luontoilta 13.6.2018 klo 18.00 alkaen Yle radio Suomessa.**
[yle.fi/luontoilta](https://areena.yle.fi/1-1644634)
**Kuuntele Lasten Luontoilta Yle Areenasta:**
Maanantaina vuoden vilkkain pyöräilypäivä
Esimerkiksi Rongankadun mittauspisteen ohi meni 4 500 pyöräilijää.
Maanantaina oli alkuvuoden vilkkain pyöräilypäivä Tampereella. Asia selviää Tampereen automaattisista mittauspisteistä.
Rongankadun mittauspisteen ohi meni 4 500 pyöräilijää ja Puutarhakadulla noin 2 500. 
Kaupungin selvityksen mukaan sää vaikuttaakin pyöräilyyn. Sateinen sää vähentää pyöräilyä noin 30 prosenttia.
Valtakunnansovittelijaksi nousemassa kirkon työmarkkinapomo – työmarkkinajärjestöt tukevat Vuokko Piekkalaa
Työmarkkinajärjestöt tukevat Piekkalaa, kun valtakunnansovittelijan työ tulee hakuun.
Uudeksi valtakunnansovittelijaksi on vahvoilla kirkkoneuvos Vuokko Piekkala. Hän vastaa evankelisluterilaisessa kirkossa muun muassa työmarkkinakysymyksistä. 
Työmarkkinajärjestöt ovat keskustelleet uudesta sovittelijasta maanantaina ja päässeet sopuun omasta ehdokkaastaan. Ne tukevat juristi Vuokko Piekkalaa, kun sovittelijan paikka tulee avoimeksi. 
Piekkala on järjestöjen yhteinen ehdokas, vaikka työnantaja- ja työntekijäjärjestöt esittävät vuorotellen ehdokasta. Nyt ehdotusvuorossa on työnantajat. Järjestöt eivät ole tehneet ehdokkaasta vielä lopullista päätöstä. 
Vuokko Piekkalan nimityksestä ehdokkaaksi on kertonut ensin [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/valtakunnansovittelijaksi-esitetaan-vuokko-piekkalaa-kirkon-tyomarkkinalaitoksesta/aae4db22-114e-3c72-9070-d000c3f3e25c). Yle uutiset on saanut nimityksestä myös vahvistuksen.
Piekkalalla pitkä työmarkkinakokemus
Järjestöjen ehdokaslistalla on ollut useita ehdokkaita, naisia ja miehiä. Piekkalalla on yli kymmenen vuoden kokemus työmarkkinoista kirkon lisäksi Kunnallisesta työmarkkinajärjestöstä. 
Valtakunnansovittelijan virka vapautui, kun edellinen sovittelija Minna Helle ilmoitti kesken kauden siirtyvänsä kohun [saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-10193942) työnantajaleiriin, Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi. Hän lopetti työnsä viime kuun lopulla. 
Valtakunnansovittelijan tehtäviä hoitaa varatuomari Jukka Ahtela sen ajan, kun viran täyttäminen vaatii. Haku on avoin, vaikka työmarkkinajärjestöjen edustajien ehdokas on vahvoilla uudeksi sovittelijaksi.
Uudesta valtakunnansovittelijasta päättää valtioneuvosto.   

Saksan mestarivalmentaja Löwille pitkä jatkosopimus
Saksan jalkapalloliiton päävalmentaja Joachim Löw jatkaa joukkueen peräsimessä aina vuoteen 2022 asti.
Saksan jalkapalloliitto tiedotti tiistaina, että se on jatkanut päävalmentaja Joachim Löwin sopimusta kahdella vuodella. Näin Löwin sopimus päättyy Qatarin MM-kisojen jälkeen vuonna 2022. 
Alun perin liitto oli aikonut jatkaa Löwin sopimusta vuoden 2020 EM-kisoihin asti, mutta Löw suostui pidentämään sopimustaan neljällä vuodella. Löwin lisäksi jatkosopimuksen tekivät apuvalmentaja Thomas Schneider ja maalivahtivalmentaja Andreas Köpke. Myös joukkueen General Manager Oliver Bierhoff jatkaa tehtävässään avustajansa Marcus Sorgin kanssa. Bierhoffin sopimus päättyy 2024. 
\- Tärkeä vastuualue on jatkaa pelaajen kehittämistä. Työskennellä parhaiden pelaajien kanssa Saksassa, sitten kehittää heitä yhä paremmaksi, muodostaa joukkue ja asettaa sille korkein mahdollinen tavoite, se vie minua eteenpäin ja antaa minulle iloa, Löw kertoi lehdistötilaisuudessa.
58-vuotias Löw korvasi Jürgen Klinsmannin Saksan päävalmentajana vuoden 2006 MM-kisojen jälkeen. Löw oli toiminut tuolloin Klinsmannin apuvalmentajana. Saksa sijoittui näissä kotikisoissaan kolmanneksi. 
Löwin valmennuspestin aikana Saksa on sijoittunut toiseksi EM-kisoissa 2008 ja kolmanneksi MM-kisoissa 2010, ennen kuin Saksa valloitti maailmanmestaruuden vuonna 2014. 
Jyväskylän yliopisto aloittaa uuden esiselvityksen Laura Huhtasaaren pro gradu -työstä
Uuden selvityksen tarkoituksena on kartoittaa uusien esitettyjen loukkausepäilyjen aiheellisuus.
Jyväskylän yliopisto on päättänyt käynnistää uuden esiselvityksen perussuomalaisten kansanedustaja ja varapuheenjohtaja Laura Huhtasaaren pro gradu -työstä. Uusi selvitys kartoittaa ovatko uudet esitetyt loukkausepäilyt aiheellisia.
Tutkimuseettisen neuvottelukunnan ohjeen mukaisessa esiselvityksessä käytetään yliopiston ulkopuolisia asiantuntijoita ja sen yhteydessä kuullaan Laura Huhtasaarta. Selvitys tulee kestämään useita viikkoja, enintään kolme kuukautta. Yliopisto toivoo työrauhaa selvitystyön ajaksi. 
Yliopiston aiemmassa selvityksessä todettiin, että gradu sisälsi plagiointia, mutta vain vähän. Asia nousi uudelleen esiin, kun Svensa Yle paljasti viime viikolla Huhtasaaren opinnäytetyön sisältävän huomattavasti enemmän plagiointia, kuin yliopiston selvityksessä ilmeni.  

Yksityishenkilö teki selvityspyynnön
Yliopisto sai uutisen jälkeen yksityishenkilön tekemän esiselvityspyynnön hyvän tieteellisen käytännön loukkaamisesta. Yliopiston johtava lakimies Sanna Anttilainen on aiemmin kertonut Ylelle, että plagiointilöytöjen jälkeen tutkinnon peruminen on epätodennäköistä. 
Päätöksen purkua pitäisi hakea korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
 Anttilaisen mukaan kynnys tutkinnon menettämiseen on äärimäisen korkea.
– Sillä on turha lähteä spekuloimaan. Tutkinnon purkamisessa olisi kyse hallinnollisen päätöksen purkamisesta, mikä tarkoittaisi sitä, että päätöksen purkua pitäisi hakea korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Koska kyse on hyvin vanhasta asiasta, niin pitäisi olla erittäin painavat perusteet toimenpiteelle, jotta se ylipäätään otettaisiin tutkittavaksi, Anttilainen totesi viime viikolla, kun Ylen uudet tiedot tulivat julki.
Kesätyösetelit menevät kaupaksi Ikaalisissa
Ikaalisten TE-toimisto on saanut jo niin paljon hakemuksia kuin kesätyöseteleitä voidaan myöntää.
Yritykset ovat innostuneet Ikaalisissa ottamaan nuoria kesätöihin. 
Ikaalisten TE-toimisto on saanut jo niin paljon hakemuksia kuin kesätyöseteleitä voidaan myöntää. Seteleitä on jaossa 18. Hakemuksia voi silti edelleen lähettää, jolloin hakemus otetaan seuraaville varasijoille. 
Kesätyöseteli on 400 euron arvoinen. Sen saa, jos työllistää toisen asteen opiskelijan vähintään kuukaudeksi. Kesätyöseteli on käytössä monessa kunnassa.
No nyt saa näin hyviä kuvia Helsingin tuomiokirkosta – Bussit eivät enää estä tätä näkyä
Turistibussit siirretään pois Helsingin tuomiokirkon rappusten ja Senaatintorin välistä. Koko alue muuttuu kesäksi kävelykaduksi.
Pian turistit ja kaupunkilaiset saavat kuvata tuomiokirkkoa Senaatintorilta rauhassa. Bussit eivät enää kurvaa kameran eteen, kun kaupunki kokeilee uusia pysäköintijärjestelyjä Senaatintorin ympäristössä. 
Jalankulkijat voivat myös ylittää Senaatintorin ja tuomiokirkon portaiden välissä olevan Hallituskadun turistibusseja väistelemättä. Lyhyt pätkä muutetaan kävelykaduksi.
– Kokeilun tavoitteena on vähentää turistibussien väärinpysäköintiä Senaatintorin torialueella ja tällä tavoin parantaa torin viihtyisyyttä ja turvallisuutta kävelijöille, kertoo projektinjohtaja Katariina Baarman Helsingin kaupunginkansiasta.
– Bussit ovat aiemmin pysäköineet Senaatintorin laidalle jopa useampaan riviin, mutta nyt ne ohjataan muualle, jotta jalankulkijat voivat kulkea vapaasti torilta kirkkoon ja saada parempia kuvia, Baarman sanoo.
Turistibusseille tilaa lähikaduilta
Turistibussit ovat viime kesinä valloittaneet Senaatintorin ympäristön pysäköinneillään. Tänä kesänä Helsinkiin odotetaan muun muassa [ennätyksellistä risteilykesää](https://yle.fi/uutiset/3-10172370). 
Katariina Baarmanin mukaan järjestelyillä pyritään vastaamaan kasvavaan turistien määrään Helsingissä. Kesällä bussit voivat jättää matkustajansa alueelle ja ajaa parkkiin uusille pysäköintipaikoille Kirkkokadun ja Rauhankadun välille. Sovitun ajan jälkeen bussi voi taas noutaa matkustajansa torin laidalta.
Uudet pysäköinti- ja liikennejärjestelyt ovat voimassa kesäkuun 5. päivästä lokakuun loppuun.
Kaupunki pohtii kokeilujakson jälkeen, muuttaako se pysäköintijärjestelyt jokakesäisiksi. Suunnitelmissa on laajentaa kokeilua kesällä 2019 niin, että turistibussien pysäköintipaikat poistuisivat Senaatintorin etelä- ja itälaidalta.
[Kaupunkistrategian](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/strategia-ehdotus/) yksi kärkihankkeista on kävelykeskustan laajentaminen. Senaatintorin matkailuliikenteen pysäköintijärjestelyjen muutokset ovat yksi osa hankkeen ratkaisuja.
Uusi tapahtuma haluaa lisätä ravintolassa syömistä
Kokkolassa ja Pietarsaaressa yritetään innostaa ihmisiä syömään ravintoloissa. Sitä varten järjestetään uusi EatOut-tapahtuma.
Kesäkuun toisena viikonloppuna ihmisillä on mahdollisuus tutustua paikkakuntien ravintoloiden ruokatarjontaan kampanjahinnoin. 
Mukana on tällä hetkellä kaksikymmentä ravintolaa, mutta EatOut-tapahtumaa organisoiva Pohjanmaan kauppakamari toivoo saavansa lisääkin ravintoloita ilmoittautumaan. 
Mastontien sillan remontti valmistuikin jo
Tiistaina puretaan työtelineet.
Ylöjärven Mastontien sillan remontti on saatu valmiiksi etuajassa. Ulkoilijoilla se on jo käytössä. 
Tiistaina Vuorentauksessa sijaitsevalta sillalta puretaan työtelineet ja valo-ohjaus, joten autoilijoillakin helpottaa. 
Siltaremontti alkoi vapun jälkeen ja sen arvioitiin kestävän noin kuukauden.
Arctic Monkeys: Four Out Of Five
Seppo Evwaraye palaa Wasa Royalsin päävalmentajaksi – Grassille kenkää avausottelun jälkeen
Wasa Royals hävisi kauden avausottelunsa Helsinki Roostersille lukemin 48–7.
Seppo Evwaraye palaa Wasa Royalsin päävalmentajaksi amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigassa. Joukkue erotti täksi kaudeksi palkatun päävalmentaja Dan Grassin jo ensimmäisen ottelun jälkeen.
Joukkueen managerina toimineen Evwarayen mukaan joukkueen valmistautumisesta on puuttunut viime aikoina johdonmukaisuus. Evwaraye on myös tyytymätön tapaan, jolla joukkue hävisi kauden avausottelunsa Helsinki Roostersille.
Vesijohdon uusiminen vaikuttaa liikenteeseen Savonlinnassa torstaista alkaen
Vanhan, valurautaisen vesijohdon ennakoiva uusiminen sulkee kaistoja Olavinkadulla.
Vesijohtojen uusimistyö vaikuttaa torstaista 17.5. alkaen liikenteeseen Savonlinnan keskustassa. Verkkosaarenkadun vanhan valurautaisen vesijohdon uusiminen katkaisee myös kaistoja Savonlinnan keskustan läpi kulkevasta Olavinkadusta. 
Savonlinnan Veden mukaan vesijohdon saneeraustyöt kestävät kokonaisuudessaan kolme viikkoa. Töiden ensimmäisessä vaiheessa katkaistaan Olavinkadun eteläinen puoli, ja sen jälkeen pohjoinen osuus. Myöhemmissä vaiheissa työt tehdään Verkkosaarenkadulla. 
Kiinteistöille Olavinkatu 39 ja 41 järjestetään töiden ajaksi väliaikainen talousvedensyöttö. Väliaikaiseen vedensyöttöön siirryttäessä ja sitä purettaessa kiinteistöissä on odotettavissa tunnin katkos vedensyötössä. Paineen vaihtelut saattavat vaikuttaa veden laatuun kiinteistöissä, joten vettä on töiden ajan juoksutettava ennen käyttöä.
Saimaannorpalla erikoinen kevät: tulva peitti perinteiset lepokivet
Saimaan veden pinta on viime viikkoina noussut niin paljon, että norppien perinteiset lepokivet alkavat olla veden alla.
Viime päivinä vesi on Saimaalla noussut [poikkeuksellisellisen korkealle](https://yle.fi/uutiset/3-10199918), ja useat saimaannorppien käyttämät kivet ovat jääneet veden alle. Lähiviikkoina Saimaan pinta voi nousta vielä jopa 30 senttimetriä.  

– Kyllä se tulee vaikuttamaan tosi moneen norpan makuukiveen, kertoo Itä-Suomen yliopiston norppatutkija Meeri Koivuniemi.
Saimaannorppa on hyvin paikkauskollinen ja käyttää mielellään vuodesta toiseen samoja makuupaikkoja ja jopa kiviä. 
– Saimaannorpalla on yleensä saman vuonna 2 tai 3 kiveä, joita se makaamiseen vuodesta toiseen käyttää. Kivet sijaitsevat keskimäärin 700 metrin päässä toisistaan, kertoo Koivuniemi. 
Tutkija Meeri Koivuniemi on parhaillaan Saimaalla seuraamassa saimaannorppien kevättä. 
– Nyt on jonkin verran makuukiviä mennyt veden alle. Yleensä norppa kuitenkin löytää samasta lahdesta jonkin toisen kiven. 
Saimaannorpan mieltymys vanhaan hyvään makuupaikkaan näkyy myös siinä, että jotkut norpat yrittävät makoilla kiven päällä, vaikka kivi olisi jo peittynyt veden alle. Norppa yrittää maata kivellä ainakin jonkin aikaa, mutta kun turkki kastuu liikaa, etsii saimaannorppa uuden kiven. 
Todennäköisyys nähdä harvinainen saimaannorppa on nyt suurimmillaan. Saimaannorpat tulevat aurinkoisina kevätpäivinä köllöttelemään kivien ja kallioiden päälle.
Aurinkoon makoilemaan norpat ajaa karvanvaihtoaika. Vanha talvikarva pitää saada uuden kesäkarvan tieltä pois. Karvanvaihtoa auttaa lämmin ja aurinkoinen sää.
– Lämpö edesauttaa auringossa kuivuneen karvan tippumista ja norppa rapsuttelee sitä pois. Tosi paljon näkyy jo vanhaa karvaa kivillä, kertoo Itä-Suomen yliopiston norppatutkija Meeri Koivuniemi. 
Vanha piirre tulee esille
Saimaannorppa on laumaeläin. Saimaalla on kuitenkin ollut norppia viime vuosikymmeninä niin vähän, etteivät ne ole laumoissa pystyneet edes elämään. Sen sijaan saimaannorpan lähisukulaiset Itämerellä ja Laatokalla viettävät aikaansa laumoissa erityisesti talvella jään päällä.
Nyt saimaannorppia on laskettu olevan jo noin 400. Niinpä tämä vanha laumaantumistapa on jälleen nousemassa esiin myös Saimaalla. 
– Me olemme seuranneet saimaannorppia riistakameroilla ja on huomattu, että voi olla kaksi, kolme, joskus jopa neljä norppaa samalla kivellä, kertoo norppatutkija Meeri Koivuniemi. 
Eniten laumassa olevia saimaannorppia on tavattu Savonlinnan eteläpuolella olevalla Pihlajavedella, jossa muutenkin asuu eniten saimaannorppia. 
Norpat voivat olla pienessä laumassa kalliolla karvanvaihtoaikaan jopa koko päivän. 
Saimaanorpan köllöttelyä kivellä voi seurata [WWF:n norppalivestä. ](https://luontolive.wwf.fi/norppalive/)Kamera välittää suoraa lähetystä kalliolta, jossa Pullervoksi nimetty norppa on usein totuttu näkemään. 
Länsi-Suomen merivartiosto irrotti lohirysässä kiinni olleen ryhävalaan Rauman edustalla
Merivartiosto kertoo, että kyseessä oli sama Lotta-valas, joka oli kiinni rysässä lauantaina Merenkurkussa.
Ryhävalas oli Rauman edustalla kiinni lohirysässä tiistaina iltapäivällä. Merivartiosto tiedotti asiasta Twitterissä. Kello 14:46 vartiosto twiittasi, että valas on saatu rysästä irti.
Länsi-Suomen merivartiosto tiedottaa Twitterissä, että kyseessä oli [sama Lotaksi nimetty valas](https://yle.fi/uutiset/3-10202216), joka oli kiinni rysässä lauantaina Vaasan edustalla. Tuolloin Vallgrundin merivartioaseman partio irrotti valaan ja saattoi sitä kohti avomerta.
**Lue lisää:**
[Siikarysästä lauantaina vapautettu ryhävalas Lotta poistui Ruotsin suuntaan ja katosi merelle – video näyttää pelastajat työssään](https://yle.fi/uutiset/3-10202653)
Yli 80 000 euroa vuodessa ei välttämättä riitä sijoittamiseen, sanoo moni Nordean kyselyyn vastannut
Useat hyvätuloisetkin kokevat, ettei rahaa jää sijoitettavaksi.
Varojen riittämättömyyden ohella muun muassa pelko rahojen menetyksestä jarruttaa sijoittamista, ilmenee Nordean Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Sen mukaan neljännes suomalaisista ei säästä tai sijoita lainkaan. Joka kahdeksas kertoi syyksi tiedon puutteen, ja yhtä moni sanoi pelkäävänsä riskiä ja rahojen menettämistä.  

Ylivoimaisesti suurin este sijoittamiselle vaikuttaa olevan varojen puute. Tämän mainitsi syyksi reilut 80 prosenttia heistä, jotka eivät sijoita.
Myös moni hyvätuloinen oli sitä mieltä, ettei raha riitä sijoittamiseen. Niistä yli 80 000 euroa vuodessa tienaavista, jotka eivät sijoita, yli 60 prosenttia kertoi syyksi rahan puutteen.
Taloustutkimuksen verkkopaneeliin vastasi noin tuhat suomalaista maaliskuun alussa.
Laukaan turmalennon tutkinta johti uusiin turvallisuussuosituksiin  – tilapäiset lentokentät halutaan rekisteriin
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Trafi velvoittaa ilmailun harrastajat ilmoittamaan lentotoimintaan käytettyjen yksityisten maa-alueiden sijainnin.
Pienkoneen ohjaajan kuolemaan johtanut lento-onnettomuus Laukaan Lievestuoreella heinäkuussa 2017 on johtanut uusiin turvallisuussuosituksiin.
Onnettomuus tapahtui Riitakorven yksityisellä maa-alueella, missä on harrastettu noin kymmenen vuotta tilapäistä lentotoimintaa maanomistajan luvalla. Vastaavia lentoalueita on useita eri puolilla Suomea, mutta niiden lukumäärä ja sijainnit eivät ole tiedossa.   

– Kuka tahansa ilmailun harrastaja voi vaikka omalle pellolleen laskeutua. Jos sitä käytetään säännöllisesti, kuten Riitakorven tapauksessa, niin toivomme näistä lentopaikoista ilmoituksia, kertoo ilmailuonnettomuuksien johtava tutkija Ismo Aaltonen.
Nyt Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Trafi eli Liikenteen turvallisuusvirasto velvoittaa ilmailun harrastajat ilmoittamaan yksityisten maa-alueiden sijainnin, joita käytetään lentotoimintaan valvotun ilmatilan läheisyydessä. 
Onnettomuuskenttä lähellä Ilmavoimien kenttää
Riitakorven alue on lähellä Tikkakosken kenttää, jota Ilmavoimien Lentosotakoulu käyttää aktiivisesti. Riitakorvelle ei ollut anottu Trafilta hyväksyntää valvomattomaksi lentopaikaksi eikä siitä ollut tehty perustamisilmoitusta ilmailuviranomaiselle kevytlentopaikaksi. Riitakorven sijainti ei myöskään ollut yleisesti tiedossa.  

– Kun lähellä on muuta lentoliikennettä, niin voi aiheutua vaaratilanteita, jos ei tiedetä, että lentopaikalta nousee usein koneita. Varsinkin Ilmavoimien olisi hyvä tietää tällaiset paikat, kun he välillä lentävät myös matalalla, Aaltonen perustelee.  

Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että yksityisten maa-alueiden sijainnista sekä lentotoiminnasta ilmoitetaan [ANS Finland Oy:n](https://www.ansfinland.fi/fi) lennonneuvontaan.
ANS Finland eli Air Navigation Services Finland Oy on valtion kokonaan omistama erityistehtäväyhtiö. Se vastaa Suomen ilmatilan käytön hallinnasta sekä lentoreitti- ja lennonvarmistuspalveluista lentoasemilla Suomessa.
Kirjava ohjeistus selkeämmäksi
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa myös selkeyttämään ja yhdenmukaistamaan maastoetsintää koskevaa ohjeistusta, jotta maastoetsintä saadaan aloitettua viiveettömästi jo lentoetsintävaiheessa. Ohjeita etsintöihin löytyy Trafilta, Poliisihallitukselta sekä ANS Finlandilta.
– Poliisihallitus toteaakin, että heidän ohjeiden päivittämiselle on tilaus. Perusperiaate on, että kadonneen koneen etsintää johtaa ANS Finland Oy:ssä sijaitseva lentopelastuskeskus. Maastoetsinnän aloittaminen ja toteutus vaatii puolestaan hyvää kommunikointia lentopelastuskeskuksen ja poliisin välillä, Ismo Aaltonen selventää. 
Jokainen minuutti voi olla ratkaiseva.
Poliisilla on erikseen ohjeet kadonneen henkilön etsintään ja lento-onnettomuuksiin ja välillä tulee eteen tilanteita kumpaa ohjetta olisi noudatettava.  

– Ohjeistuksen parantamisella saadaan maastoetsinnän aloittamisen viive poistettua ja suunnattua etsintä tarkasti rajatulle alueelle. Riitakorven tilanteessa ei ollut mitään tehtävissä, koska ohjaaja menehtyi välittömästi. Tutkinnassa ajattelimmekin tilannetta, jossa ohjaaja loukkaantuu, jolloin jokainen minuutti voi olla ratkaiseva, Aaltonen kuvailee.  

Kone kadoksissa kolme tuntia
Piper-merkkinen lentokone putosi laskeutumisen aikana metsään Laukaan Lievestuoreella heinäkuussa 2017. Koneessa yksin ollut ohjaaja kuoli välittömästi.  

Piperin ohjaaja oli lähdössä yhdessä Kitfox-tyyppisen lentokoneen ohjaajan kanssa matkalle Lappiin. Molempien koneiden ohjaajat päättivät ensin tarkastaa lentosään ilmasta käsin. Heti nousun jälkeen lentäjät huomasivat, että sää lentoreitillä oli huono, joten he päättivät keskeyttää lentonsa ja palata odottamaan sään paranemista.  

Laskeutumisen aikana Piperin lentonopeus laski ja vajoamisnopeus kasvoi. Lopuksi lentokone osui noin 25 metriä korkeaan puuhun, lensi vielä 110 metriä ja putosi metsään.  

Ilmavoimien harjoituskone Vinka saatiin nopeasti etsimään onnettomuuskonetta, mutta hylyn paikantaminen paksusta kuusimetsästä ei onnistunut. Kone löytyi kolmisen tuntia onnettomuuden jälkeen, kun sivullinen henkilö havaitsi sen kävellessään metsätiellä.
Suurehkoja seurakunnan tontteja myyntiin Hämeenlinnassa
Ojoisille aikanaan seurakuntatoimintaan varatut tontit jäivät Hämeenlinnan seurakunnalle tarpeettomiksi
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä myy kymmenen omistamaansa omakotitonttia nyt Ojoisten kaupunginosasta. 
Tontit kuuluvat Hämeenlinnassa Ojoisten alueeseen, joka on ollut kymmeniä vuosia varattuna mahdollista seurakuntataloa tai pientä kirkkoa varten. 
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän Ojoisilla myyntiin laittamilla omakotitonteilla on kullakin rakennusoikeutta 200 neliömetrin taloa varten. 
Viiden tähden koulu-Forssa pohtii kouluratkaisuaan – lapsivaikutukset suosittavat jo monitoimikeskusta?
Ylen vertailussa Kanta-Hämeen parhaaksi kouluresurssikunnaksi päässyt Forssa päättää uudesta kouluverkosta lähiviikkoina. Lapsiystävällisyys puhuttaa päättäjiä monestakin näkökulmasta.
Ylen maan kuntiin tekemässä peruskoulutuksen resurssien vertailussa [Koulukoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-10181489) Forssa sai täydet viisi tähteä. Riihimäki keräsi kaksi ja Hämeenlinna maan kaupunkimaisten kuntien mediaaniarvosanan kolme tähteä.
Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen on kaupunkinsa tuloksesta iloinen, etenkin lasten kannalta. Pynnönen tulkitsee tulosta varovaisesti niin, että Forssassa ollaan ainakin osin oltu oikeilla jäljillä koulutoimen toteutuksessa. Pynnönen erittelee vertailua kuitenkin siten, että se on tehty hallinnon ja kuntapäättäjien näkökulmasta.  

– Tässähän on vertailtu euroja, oppilasmääriä ja sellaisia, jotka ovat sinänsä tärkeitä asioita, mutta välttämättähän tällainen tulos ei kerro vielä koulun ja opetuksen sisällöstä mitään, tulkitsee asiaa Forssan sivistysjohtaja.  

Ylen kuntavertailussa Forssan kaupunki oli koulutoimen eurojen suhteen Kanta-Hämeen kunnista anteliain. Forssa käytti opetusmenoihin yli 5 400 euroa oppilasta kohden vuonna 2016. 
Hämeenlinna käytti oppilaskohtaisiin menoihin 300 euroa Forssaa vähemmän eli 5 075 euroa. Riihimäki puolestaan kituutti runsaalla 4 400 eurolla oppilasta kohden. Riihimäki on nelisen sataa euroa maan kaupunkimaisten kuntien koulutuksen mediaanimenojen alapuolella.
Yhdistyvätkö Forssassa nyt koulutuksen taloudellisuus ja lapsiystävällisyys?
Forssan kaupunki on muutaman viime vuoden korostanut lapsiystävällisyyttään. Tulosta ja mainetta on myös kertynyt. Forssa on esimerkiksi [saanut Unicefin Lapsiystävällinen kunta -tunnustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9966576) vuonna 2017.
Valmisteltaessa uutta koulutoimen ja varhaiskasvatuksen palveluverkkoa Forssassa on saatu parilta tuhannelta ihmiseltä vastaukset ja näkemykset lapsivaikutuksista eri ratkaisuihin tänä keväänä. Vastaajissa on mukana on runsaasti lapsia, lasten vanhempia, koulujen työntekijöiltä sekä erilaisia järjestöjä.
Kyselyn tuloksia on jo alustavasti pohdittu Forssan sivistyslautakunnassa. Asia on esillä myös Forssan valtuustoseminaarissa perjantaina 18. toukokuuta. 
Suuressa kuvassa uuden rakentaminen näyttää olevan lasten kannalta hieman myönteisempi vaihtoehto kuin vanhojen peruskorjaaminen.
Materiaalia on runsaasti ja lapsivaikutuksia voi tarkastella hyvin monista eri näkökulmista. Sivistysjohtajan mukaan lapsivaikutusarvio näyttäisi suosivan monitoimikeskusta nykyisen koulukannan peruskorjaamisen sijasta.
– Suuressa kuvassa uuden rakentaminen näyttää olevan lasten kannalta hieman myönteisempi vaihtoehto kuin vanhojen peruskorjaaminen, kertoo sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen.
Forssan kaupunginvaltuuston on odotettu päättävän 2030-luvulle asti ulottuvasta kouluratkaisusta kesäkuussa. Ennakkoon Forssassa on laskeskeltu, että uusi monitoimikeskus olisi koulu- ja varhaiskasvatusratkaisuna hieman nykyisten koulujen peruskorjausta edullisempi. Uuden myötä lasten kohtelu olisi myös yhdenvertaista. Kenenkään ei tarvitsisi odottaa muita pitempään koulun kunnostumista Forssassa.
– Päättäjien arvovalintojen varaan jää, millaisia asioita kouluverkkoratkaisussa painotetaan. Myös lapsivaikutusten arviointien punnitseminen tapahtuu viime vaiheessa päättäjien arvojen kautta, korostaa Forssan sivistysjohtaja Jarmo Pynnönen.
Simon sosiaalitoimisto on alkanut tarjota etäpalvelua
Etäasiointi helpottaa asiointia erityisesti silloin, kun matka sosiaalitoimistoon on pitkä.
Simon sosiaalitoimistossa on otettu käyttöön etäasiointi. Etäaikoja on mahdollista varata sosiaalityöntekijöille, lastenvalvojalle ja palveluneuvontaan.
Palvelun käyttöön tarvitsee älypuhelimen, tabletin tai tietokoneen, joilla soitetaan sovittuna aikana kuvapuhelu. Yhteys on salattu ja palvelu on asiakkaalle maksuton. Yhteys tehdään osoitteessa virtu.arcticcommunicator.com.
Simon ja Iin perhepalvelujen palveluesimies Leena Mämmi-Laukka kertoo, että etäasiointia kannattaa hyödyntää esimerkiksi silloin, jos matka sosiaalitoimistoon on pitkä.
Uuden palvelun markkinointikikkana Simossa luvataan touko-kesäkuussa etäpalvelua käyttävälle suklaalevy.
Simon etäasiointi on osa Perhekeskustoimintamalli Lappiin -hanketta, joka kuuluu valtakunnalliseen LAPE-muutosohjelmaan.
Joensuulle kritiikkiä työllisyyden hoidosta
Tarkastuslautakunnan arviointikertomus on löytänyt työllisyystilanteen hoidosta monta korjattavaa kohtaa.
Joensuun viime vuoden arviointikertomus puuttuu kriittisesti kaupungin työllisyyden hoitoon.
Muun muassa työllisyysrahoitus on epäsuhtainen. Kaupunki maksoi työttömyydestä kuntaosuusmaksuja eli niin sanottua pasiivitukea noin kymmenen miljoonaa euroa, ja varsinaiseen työllisyyden hoitoon suuntautui vain kolme miljoonaa euroa. 
Kaupungin tukitoiminta tavoitti vain joka viidennen työttömän, mikä ei ole rittävää. Etenkin pitkäaikaistyöttömien työllistymiseen on Joensuun saatava vahvempi ote. 
Kaupunki sai työllisyyden hoidossa puhtaat paperit muun muassa kesätyöpaikkojen tarjoamisesta nuorille. Tarkastuslautakunnan laatima Joensuun arviointikertomus on julkaistu tiistaina. 
Pohjois-Kymen sairaala sulkee toisenkin vuodeosaston – lääkäreitä ei ole
Pohjois-Kymen sairaalan vuodeosasto 2 tyhjennetään väliaikaisesti tiistain aikana.
Sairaanhoitopiiri Carea joutuu sulkemaan väliaikaisesti toisenkin vuodeosaston Pohjois-Kymen sairaalassa.
Sairaalan vuodeosasto 2 tyhjennetään ja suljetaan tiistain aikana. Aamulla osastolla oli kuusi potilasta. Potilaita siirretään sisäisesti muille osastoille. Aiemmin osastolla jyllännyt influenssaepidemia on saatu taittumaan.
Viime viikosta asti [suljettuna on ollut myös vuodeosasto 3](https://yle.fi/uutiset/3-10196526). Osastot pysyvät kiinni ainakin ensi viikon loppuun saakka.
Hankala tilanne johtuu siitä, että Pohjois-Kymen sairaalassa [ei ole tarpeeksi lääkäreitä](https://yle.fi/uutiset/3-10198111). Osastoja suljetaan, jotta potilasturvallisuus voidaan taata. 
Vt. johtajaylilääkärin Mika Huuskosen mukaan lääkäreitä tarvittaisiin minimissään kaksi lisää. Pohjois-Kymen sairaalaan on jo pitkään etsitty kahta tai kolmea vakituista lääkäriä. Rekrytointi on kuitenkin takunnut, ja vajetta on paikattu keikkalääkäreillä, joita niitäkään ei tahdo löytyä.
Pohjois-Kymen sairaalan kolme muuta osastoa toimivat edelleen normaalisti, ja vuodeosastopaikkoja on noin 70. Tarpeen vaatiessa potilaita siirretään Kymenlaakson keskussairaalaan.  

Pohjois-Kymen sairaalan poliklinikkatoimintaan vuodeosastojen sulkemisella ei ole vaikutusta.
Jalkapallotuomari pidätettiin väärästä rangaistuspotkuvihellyksestä – “Käytti väärin asemaansa”
Serbialaisessa jalkapallossa on noussut esiin räikeä ottelumanipulaatioepäily.
Serbian jalkapallossa kuohuu. Paikallisen poliisin mukaan erotuomari Srdjan Obradovic on pidätetty väärän rangaistuspotkuvihellyksen jälkeen.
Poliisin mukaan Obradovicia epäillään asemansa väärinkäytöstä. Obradovic vihelsi viikonloppuna Serbian liigan ottelussa Spartak Subotican ja Radnickin Nisin välillä kyseenalaisen rangaistuspotkun. Syynä vihellykselle oli käsivirhe, mutta[ tv-kuvien perusteella](https://www.youtube.com/watch?time_continue=83&v=IL7pjRaa3Ow) rike ei ollut lähelläkään.
Subotica teki rangaistuspotkusta maalin ja voitti ottelun maalein 2-0. Molemmat joukkueet taistelevat Eurooppa-liigan paikasta. Poliisin mukaan Obradovicia syytetään Subotican suosimisesta.
Serbialainen jalkapallo on ollut viime vuosina. ajoittain otsikoissa ottelumanipulaatioiden takia
_Päivitetty kello 14.00. Muokattu otsikkoa ja vaihdettu pois viittaus vangitsemiseen._
Silakan loppuminen pisti ministeriöön vauhtia – silakanpyyntiin miljoonia kiloja lisäkiintiöitä: "Tällä saamme helpotusta akuuttiin tilanteeseen"
Silakan pelättiin loppuvan, kun sen kalastuskiintiöt olivat täyttymässä. Pohjanlahdelle on nyt myönnetty lisälupia silakanpyyntiin.
Pohjanlahden silakanpyyntiin on myönnetty lisää lupia tälle vuodelle. Silakkaa voi kalastaa 9 miljoonaa kiloa enemmän kuin mitä alkuperäiset kiintiöt sallivat.  

Lisäkiintiöt on myöntänyt Varsinais-Suomen ELY-keskus sen jälkeen, kun maa- ja metsätalousministeriö oli vahvistanut korotetun Suomen kiintiön. Silakka ja samalla [kalastajien ja silakanjalostajien työt olivat loppumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10165445) tältä vuodelta, kun kalastuskiintiöt olivat täyttymässä.
– Tällä saamme helpotusta akuuttiin tilanteeseen, sanoo maa- ja metsätalousministeriön kalatalousneuvos Risto Lampinen.  

Tehty lisäys kiintiöihin on sama, jota ennakoitiin saatavaksi EU:lta myöhemmin tänä vuonna. Ministeriö kirjelmöi komissiolle pitkin kevättä, jotta arviot kalamääristä saataisiin korjattua. 
EU pudotti silakan kalastuskiintiötä Pohjanlahdella täksi vuodeksi 40 prosenttia. Lisäkiintiöiden jälkeenkin pudotus on 32 prosenttia. Kalastajat ja jalostajat ennakoivat aiemmin, ettei noin kymmenen prosentin lisäys kalamääriin pelasta vuotta.
– Tilanne ei ole sinänsä muuttunut. Kaikki perustuu yrittäjien välisiin sopimuksiin. Toivottavasti kalastajat ja jalostajat suunnittelevat lisäkiintiöiden käytön niin, että kalaa riittää loppuvuodeksi, Lampinen toteaa.
Lomalle kaikesta huolimatta
Kalastaja Anders Granfors Kaskisista aikoo lopettaa työt suunnitellusti 25. toukokuuta lisäkiintiöistä huolimatta. 
– Näin olen suunnitellut ja poikien pitää tietää koska he voivat pitää lomansa. 
Jos kiintiötä on vielä jäljellä ensi viikon lopun jälkeen, hän aikoo kalastaa loput syksyllä. Granfors kertoo myös aikovansa vielä etsiä kiintiöitä vuokrattavaksi muilta kalastajilta.
[Lisää aiheesta: Kalanjalostajan mukaan silakka loppumassa Suomesta: "Me lopetamme hommat ja lomautamme porukan loppuvuodeksi" – Ministeriö sysää vastuuta tyrmistyneille yrittäjille](https://yle.fi/uutiset/3-10165445)
Syyttäjä vaatii merimetsojen häirinnästä sakkotuomiota
Syytteen mukaan mies kiinnitti seipääseen kuolleen merimetson ja pystytti sen lintuluodon läheisyyteen. Seurauksena oli pesinnän keskeytyminen.
Miehen epäillään karkottaneen laittomasti merimetsoyhdyskunnan Natura-luonnonsuojelualueelta. Kyse on kahden vuoden takaisista tapahtumista Mietoistenlahden Aukkokari-luodon ympäristössä. 
Syytteen mukaan mies kiinnitti seipääseen kuolleen merimetson ja pystytti sen luodon läheisyyteen. Seurauksena oli lintujen pesinnän keskeytyminen. 
Syyttäjä vaati Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa vastaajalle noin 1 200 euron sakkorangaistusta luonnonsuojelurikkomuksesta. Vastaaja kiisti syytteen. 
Ukrainan turvallisuuspalvelu iski Venäjän mediataloihin Kiovassa
Kreml uhkaa Ukrainaa vastatoimilla.
Ukrainan turvallisuuspalvelu SBU on tehnyt ratsian Kiovassa toimiviin venäläisiin mediataloihin.
Ratsioiden kohteiksi joutuivat valtiojohtoinen uutistoimisto RIA Novosti sekä TV-kanava RT. RIA Novostin paikallinen toimistopäällikkö on pidätetty kuulusteluja varten. Häntä epäillään maanpetoksesta.
RT kertoo, ettei se saa yhteyttä Kiovassa oleviin toimittajiinsa. RT:n ukrainalaiset puhelimet ja internet-sivu ovat lakanneet toimimasta.
SBU vahvistaa tehneensä ratsian venäläisiin mediataloihin. SBU:n mukaan Venäjän hallitus käyttää valtiojohtoisia mediakanavia "Ukrainaa vastaan käytävän hybridisodan välineinä".
Tieto ratsiasta tuli vain muutama tunti ennen kuin Venäjän presidentin Vladimir Putinin oli määrä matkustaa [Venäjän ja Krimin niemimaan yhdistävän sillan avajaisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-10205430) Venäjän ja Ukrainan välit joutuivat vuoden 2014 keväällä lähelle avointa sotaa sen jälkeen, kun Venäjä miehitti Krimin.
Kremlin tiedottaja kuvaa Ukrainan turvallisuuspalvelun toimintaa "pöyristyttäviksi ja törkeäksi", ja sanoo Venäjän ryhtyvän vastatoimiin, kun Ukrainan tapahtumista on saatu lisätietoa.
Lapsi joutuu jopa kuusi kertaa useammin ensihoitoa vaativaan hätään matalan tulotason alueilla kuin muualla Helsingissä
Lastentautien erikoislääkärin mukaan kaupunginosien välinen ero ei selity turhilla yhteydenotoilla hätäkeskukseen.
Vanhempien tulotaso, koulutustaso ja työttömyysaste ovat tekijöitä, jotka ennakoivat lapsiin kohdistuvien ensihoitotehtävien määrää. Näin osoittaa HYKSin ensihoidon ja HUS Lastenklinikan yhdessä tekemä tuore [tutkimus](http://adc.bmj.com/content/early/2018/05/02/archdischild-2017-314153).
Kaupunginosissa, jossa asukkaiden tulotaso on matalampi kuin muualla, lasten ensihoitoa vaativia hätätilanteita sattuu jopa kuusi kertaa enemmän kuin muualla. Lapsilla ensihoitoa tarvitaan useimmiten putoamisten ja kaatumisten, hengitysvaikeuksien, kouristuskohtausten ja myrkytysten takia. 
Tutkimukseen osallistunut lastentautien ja anestesiologian erikoislääkäri Heli Salmi kertoo, että kaupunginosien välinen ero ei selity turhilla yhteydenotoilla hätäkeskukseen, sillä lääketieteellisesti tarpeettomiksi arvioitujen ensihoitotehtävien jakauma ei vaihdellut alueen sosioekonomisten tekijöiden mukaan.
– On mahdollista sanoa, että sosioekonomisesti heikoimmilla alueilla lapset oikeasti joutuvat onnettomuuksiin enemmän ja heillä on enemmän vaikeuksia kuin muilla lapsilla, Salmi toteaa.
Hyvätuloisilla alueilla hätätilanteiden esiintyvyys oli vuosittain alle yhdellä (0,8/100) lapsella sadasta, kun taas pienempituloisemmilla alueilla liki viisi (4,8/100) sadasta joutui ensihoitoa vaatineeseen hätätilanteeseen.
Tutkimustulokset ovat samansuuntaisia useiden Suomessa ja muissa länsimaissa raportoitujen lasten sosioekonomisia terveyseroja kuvaavien havaintojen kanssa.
Miten sosioekonomisia terveyseroja voisi vähentää?
 Tutkimusta varten analysoitiin 3612 hätäkeskuksen välittämää kiireellistä lasten ensihoitotehtävää Helsingistä vuosilta 2012–2013. Salmi uskoo, että tuoreempikin aineisto tarjoaisi samankaltaiset tulokset.
– Muutkin yhteiskunnalliset indikaattorit näyttävät, että sosioekonomiset erot eivät ainakaan ole kaventuneet viime vuosina. Ei ole mitään syytä odottaa, että tulos olisi parantunut muusta yhteiskunnasta riippumatta, Heli Salmi sanoo.
Tutkimustuloksista ei voi päätellä, johtuuko tämä suuremmasta sairastavuudesta, huonommasta terveyspalveluiden saatavuudesta vai heikommasta terveyspalveluiden laadusta näillä alueilla.
Salmi sanoo, että tulokset haastavat terveydenhuollon ja päätöksenteon ammattilaisia pohtimaan keinoja, joilla sosioekonomiseen asemaan liittyviä terveyseroja voitaisiin vähentää Suomen terveyspalvelujärjestelmässä.
– Kun suunnitellaan palveluita sosioekonomisesti heikommille alueille, pitää huomioida, että ensihoidon tarve on siellä moninkertainen johonkin toiseen alueeseen verrattuna. Hyvä kysymys on myös se, että koskisiko tämä myös muita päivystyspalveluita.
**Lue myös:**
[Mies Jakomäessä kuolee 7 vuotta aikaisemmin kuin mies Ullanlinnassa – Niillä, joilla menee huonosti, menee todella huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-9937017)
[Nämä ovat yleiset syyt muuttaa pois lähiöstä Helsingissä: Humalaisten metelöinti ja monikulttuurisuuden tuomat jännitteet](https://yle.fi/uutiset/3-10054215)
[Ruotsissa 23 erityisen ongelmallista asuinaluetta, Suomessa ei yhtään](https://yle.fi/uutiset/3-9779632)
_Uutiseen on tarkennettu alkuun kello 16.34, että tutkimuksen tekivät yhdessä HYKSin ensihoito ja HUS Lastenklinikka._
Länsi-Pohjan sote-palvelujen yhteisyritys on nimennyt johtajia
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy on nimennyt palvelualueiden johtajia. Kuudesta johtajasta neljä tulee Meri-Lapista.
Länsi-Pohjan sote-palvelujen yhteisyritys on nimennyt kesäkuun alussa käynnistyville palvelulinjoille johtajat.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirin kirurgian erikoislääkäri Outi Nyberg on nimetty kiireellisen hoidon johtajaksi ja fysiatrian erikoislääkäri Paavo Zitting on nimetty kuntoutuksen johtajaksi.
Kemin kaupungin palveluksesta suun terveydenhuollon johtajaksi on nimetty hammaslääkäri Arto Karjalainen.
Neljäs merilappilainen johtajanpestin saanut on Keminmaan perusturvajohtaja Seija Parviainen, joka on nimetty vastaanottopalveluiden palvelulinjan johtajaksi.
Muut palvelulinjojen johtajat tulevat Terveystalosta ja Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymästä.
Sairaanhoidon palvelulinjan johtajaksi on nimetty Terveystalosta siirtyvä naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Pekka Taipale. Sairaanhoidon tukipalveluiden johtajaksi on nimetty Kainuusta tuleva bioanalyytikko Eija Mattila.
Jo aiemmin Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n lääketieteellisenä johtajana on aloittanut Paavo Uusimaa ja toimitusjohtajana Mehiläisen liiketoimintajohtaja Lasse Männistö.
– Kaikilla valituilla on syvällinen sosiaali- ja terveyspalveluiden tuntemus ja osaaminen sekä vahvat näytöt tuloksellisesta palveluntuotannon johtamisesta ja muutoshankkeiden läpiviennistä, Männistö kommentoi yhtiön tiedotteessa.
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy on Mehiläisen sekä Kemin, Tornion, Keminmaan ja Simon yhteisyritys, joka tuottaa kesäkuun alusta lähtien keskeiset Länsi-Pohjan keskussairaalan ja perusterveydenhuollon palvelut alueen asukkaille.
Tilanne jännittynyt Gazassa ja Länsirannalla – Turkki pisti Israelin lähettilään jäähylle
Palestiinan terveysministeriön mukaan yksi henkilö on kuollut Gazan rajalla tiistaina. YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto arvostelee Israelin toimia Gazan mielenosoituksia vastaan.
Mielenosoittajat ovat jo liikkeellä Gazassa ja Länsirannalla. Gazassa on aamupäivällä haudattu maanantaisten levottomuuksien uhreja. 
Kymmeniä tuhansia ihmisiä osallistui mielenosoituksissa kuolleiden hautajaisiin, kertoo israelilainen [Haaretz-lehti](https://www.haaretz.com/israel-news/gaza-live-updates-second-day-of-mass-protests-after-dozens-killed-1.6091978).
Yksi tiistaina haudatuista oli kahdeksan kuukauden ikäinen vauva, joka kuoli hengitettyään kyynelkaasua Gazan rajan lähellä.
Levottomuuksien on pelätty yltyvän hautajaisten jälkeen iltapäivällä.
Israel on vahvistanut joukkojaan Gazan rajalla tiistaina, raportoi israelilainen [The Jerusalem Post -lehti.](https://www.jpost.com/Arab-Israeli-Conflict/Gazans-bury-dead-after-bloodiest-day-of-Israel-border-protests-556460) Israel on syyttänyt palestiinalaista islamistijärjestö Hamasta palestiinalaisten yllyttämisestä mielenosoituksiin.  

Voimakkaita reaktioita muilta mailta
Monet maat ovat reagoineet Israelin tilanteeseen. 
Turkki on pyytänyt Israelin Ankaran suurlähettilästä poistumaan maasta "joksikin aikaa", raportoi uutistoimisto Reuters. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan reagoi maanantaina kovin sanoin Gazan ja Israelin rajan tapahtumiin. Erdogan syytti Israelia kansanmurhasta ja kutsui maata "terrorivaltioksi". Turkki on myös kritisoinut Yhdysvaltain suurlähetystön siirtoa Tel Avivista Jerusalemiin. 
Britannia on vaatinut riippumatonta tutkintaa Gazan ja Israelin rajan väkivaltaisuuksista. Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian kutsui tiistaina tilannetta Lähi-idässä "räjähdysherkäksi" ja kritisoi Yhdysvaltain toimia alueella. 
Kuwaitin YK-lähettiläs on ehdottanut, että Yk:n turvallisuusneuvosto kokoontuisi Israelin tilanteen tähden. 
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto kritisoi Israelia
YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto arvostelee Israelin toimia Gazan mielenosoituksia vastaan. 
Toimiston mukaan israelilaiset vaikuttavat olevan valmiita ampumaan kaikkia mieltään osoittavia palestiinalaisia päin, uhasta riippumatta. 
Toimisto korostaa, että kansainvälisen oikeuden mukaan tappavaa voimaa saa käyttää vain viimeisenä vaihtoehtona. Israel ei voi perustella palestiinalaisten ampumista sillä, että he ovat Hamasin kannattajia. 
– Aidan lähestyminen ei ole tappava, henkeä uhkaava teko, eikä sillä voi perustella ampumista, sanoo toimiston tiedottaja Rupert Colville. 
Israel syyttää Gazaa hallitsevaa islamistista Hamasia mielenosoitusten järjestämisestä ja sanoo vain puolustavansa omaa aluettaan. 
Toimiston mukaan rajalla ammuttujen joukossa oli palestiinalainen, jonka molemmat jalat oli amputoitu.
 – Kuinka suurena uhkana voi pitää jalatonta ihmistä korkean aidan toisella puolen? kysyy Colville.
Gazan terveysministeriön mukaan useimmat Gazan rajalla maanantaina menehtyneistä palestiinalaisista kuolivat israelilaisten luoteihin. 
Nakba-päivä lisää jännitystä
Jännitystä lisää myös palestiinalaisten viettämä Nakba-päivä, jolla muistetaan palestiinalaisten karkotuksia 70 vuotta sitten Israelin tieltä. 
Vuoden 1948 tapahtumat olivat palestiinalaisille nakba eli suuri katastrofi. 
Nykyarvioiden mukaan silloin noin 700 000 palestiinalaista pakeni tai karkotettiin Egyptin hallinnoimaan Gazaan, Jordanian Länsirannalle, muualle Jordaniaan, Syyriaan ja Libanoniin. Lähi-idän asiantuntija Hannu Juusola on käsitellyt asiaa tarkemmin [esitelmässään](http://www.ennenjanyt.net/1-03/juusola.htm).
Nakba-päivää vietetään Israelin itsenäisyyspäivää seuraavana päivänä.
Palestiinalaiset lakkoilevat
Tiistaina palestiinalaiset aloittivat yleislakon maanantain mielenosoituksissa kuolleiden puolesta.
Maanantai oli verisin yksittäinen päivä Gazassa sitten vuoden 2014 Gazan sodan. Raja-alueen mielenosoituksissa kuoli palestiinalaisviranomaisten mukaan ainakin 58 palestiinalaista ja yli 2 700 loukkaantui. 
Lakon tähden liikkeet ovat kiinni Itä-Jerusalemissa ja Länsirannalla.
– Kaikki kaupat ovat kiinni Jerusalemissa Gazan kaistalla ja Gazan rajalla tehtyjen verilöylyjen tähden, ja koska Yhdysvaltain suurlähetystö siirrettiin Jerusalemiin, kertoo Jerusalemissa myyjänä työskentelevä Wadie Halawani.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet rajalla maaliskuusta lähtien
Palestiinalaiset ovat osoittaneet mieltään rajalla ainakin viidessä kohteessa pitkässä protestissa, joka alkoi jo 30. maaliskuuta. 
Mielenosoitukset kiihtyivät maanantaina, kun palestiinalaiset protestoivat Yhdysvaltojen päätöstä siirtää suurlähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin. 
Palestiinan terveysviranomaisten mukaan ainakin 104 palestiinalaista on kuollut mielenosoituksissa niiden alkamisen jälkeen.
**Lue myös:**
 [Mitä tapahtui Leila-vauvalle? – Nimeä ei löydy Gazan protestissa kuolleiden listalta](https://yle.fi/uutiset/3-10226345) 
Liito-oravan poikasille tehdään Helsingissä "suojatie" vilkasliikenteisen kadun yli
Pääkaupungin ensimmäinen turvallinen kadunylitys liito-oraville tulee Keskuspuiston halkovalle vilkasliikenteiselle Metsäläntielle. Tarkoitus on mahdollistaa poikasten turvallinen liikkuminen laajalta metsäalueelta toiselle.
Suunnitelmat eivät ole vielä ympäristötarkastaja Raimo Pakarisen mukaan täysin valmiit, mutta vaihtoehdot ovat selvillä.
– Puuistutuksia tai hyppytolppia. Istutusten ongelma on se, että niiden kasvaminen oikeisiin mittoihin vie aikaa, eivätkä ne voisi olla liito-oravien suosimia puulajeja, kertoo Pakarinen Helsingin ympäristöpalveluista. 
Varteenotettavin vaihtoehto oravien turvalliseen tienylitykseen ovat Pakarisen mukaan hyppytolpat, eräänlaiset tekopuut. 
– Ne voisivat olla vanhanaikaisen sähköpylvään tai nykyaikaisen ulkovalaisintolpan tapaisia, mutta vähän korkeampia.  

Kadun ylittävät liitämistä vasta opettelevat poikaset
Ensimmäinen kadunylitys liito-oraville on suunnitteilla Helsingin Maunulaan, missä Keskuspuiston läpi johtavan, vilkasliikenteisen Metsäläntien varrelta kaadetaan puita sähkölinjan vuoksi.
– Asuintalojen kaavoituksen takia täällä siirretään voimalinja tien varteen ja sen alle ei saa jäädä lain mukaan puita, kertoo ympäristötarkastaja Raimo Pakarinen Helsingin ympäristöpalveluista.
Puiden kaataminen tien reunasta heikentää merkittävästi liito-oravien mahdollisuuksia ylittää kyseinen Metsäläntie elävänä.
– Liito-orava on kömpelö ja sen on erityisen vaarallista laskeutua kadulle.
Liito-orava pystyy liitämään Pakarisen mukaan jopa 60 metriä, mutta niin pitkiä liitovälejä ei pidä hänen mukaansa oraville jättää, sillä kadunylityksiä tekevät eniten nuorimmat oravat, jotka eivät ole vielä parhaita liitäjiä. 
– Vaara-aika ajoittuu keski-kesään, jolloin samana kesänä syntyneet poikaset lähtevät syntymäreviireiltään etsimään uusia elinalueita.
Liito-oravien kadunylityksiä pohditaan jatkossa useammin
Muutama vuosi sitten Maunulassa oli neljä liito-oravan elinpiiriä. Pakarinen arvioi, että nyt saattaa olla enemmän. Oravien liikkuminen laajalta metsäalueelta toiselle halutaan mahdollistaa. 
– Tarkoitus ei ole eristää pieniä osakantoja toisistaan. Liito-oravan on hyvä päästä tien yli etelästä pohjoiseen ja toisin päin. 
Pakarinen arvioi, että liito-oraville tehdään kadunylityksiä tulevaisuudessa myös muualle Helsinkiin. 
– Liito-oravia on ollut vasta vähän aikaa, mutta esimerkiksi Paciuksenkadulla Meilahdessa on jo pohdittu samoja asioita, kertoo ympäristötarkastaja Pakarinen Helsingin ympäristöpalveluista. 
Pellot kuivuivat nopeasti kylvökuntoon – toukotyöt ovat täydessä vauhdissa Etelä-Karjalassa
Viljasta on pian kylvetty puolet, kertoo Pro Agria.
Toukotyöt ovat päässeet hyvään vauhtiin Etelä-Karjalassa. Poutainen ja lämmin sää kuivatti pellot nopeasti kylvökuntoon. 
Pro Agrian mukaan työt alkoivat pelloilla viime viikolla ja viljasta on kylvetty kohta puolet. Eniten on kylvetty vehnää ja kauraa.
Tilojen välillä on kuitenkin suuriakin eroja kylvöjen etenemisessä. Lisäksi maakunnan pohjoisosassa ollaan hieman eteläosaa jäljessä.
Varhaisperunan istutukset alkoivat huhtikuun puolivälin jälkeen ja satoa aletaan saada näillä näkymin kesäkuun alkupuolella.
Autosport: Räikkönen selvinnee säikähdyksellä ikävästä tilanteesta – silti Monacossa isot panokset
Kimi Räikkönen sai voimayksikkötilanteeseensa hieman helpotusta Barcelonan GP:n jälkeisissä testeissä.
Autosport [kertoo](https://www.autosport.com/f1/news/136028/raikkonen-should-avoid-engine-change-after-dnf), että Kimi Räikkönen selvinnee säikähdyksellä sunnuntain keskeytyksestään Barcelonan GP:ssä.
Räikkösen voimayksikköön tuli vika 26. kierroksella ja hän joutui keskeyttämään ajettuaan varikolle.
Autosportin tietojen mukaan vika oli kuitenkin johdoissa, jotka katkaisivat virran vasemman puolen sylintereihin. Silloin siis vika ei ole yksikössä itsessään, joten samaa voi käyttää myös kauden seuraavassa kisassa Monacossa.
Jos Ferrari olisi joutunut vaihtamaan tärkeitä voimayksikön osia, niin Räikköselle vaihdokset olivat jo kauden kolmannet. Tällöin Räikkönen ei olisi voinut vaihtaa osia enää koko kaudella ilman lähtöruuturangaistusta.
Toki nytkin suomalaiskuljettajalla on isot panokset voimayksikkönsä kanssa. Autosportin mukaan Ferrari suunnittelee moottoriparannusta Kanadan kisaan, jolloin voimayksikkö tarvitsisi muutenkin vaihtaa. Siksi olisi hyvä, jos Räikkösen voimayksikkö kestäisi vielä Monacon kisankin. Jos Räikkösen voimayksikköön tarvitaan Monacossa päivityksiä, niin Autosportin mukaan Räikkösen päivityksiä venytetään neljällä kisalla eteenpäin.
Tallitoveri Sebastian Vettel saisi siis useaan keskikesän kisaan suuren edun.
Räikkösen alkukausi on ollut hyvin epäonninen, sillä hän on keskeyttänyt jo kaksi kertaa ilman omaa syytään. Bahrainissa kisa päättyi epäonnistuneeseen varikkopysähdykseen, jossa Ferrarin mekaanikko myös mursi jalkansa. Räikkönen on jäänyt keskeytysten myötä jo 47 pistettä MM-sarjaa johtavasta Mercedeksen Lewis Hamiltonista.
Monacon kisa on luvassa 27. toukokuuta.
**Lue myös:**
 [Räikkönen ja Vettel antoivat tiukat linjaukset Ferrarin surkeudesta – asiantuntija: ”Kuka nyt pystyy hallitsemaan jäljellä olevat kisat paremmin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10203123) 
 [Karmeaa epäonnea kärsinyt Räikkönen manasi Ylelle: ”Emme anna itsellemme mahdollisuuksia voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10203086) 
 [Kommentti: Bottas ja Räikkönen ovat F1-varikon suurimpia tähtiä, jotka määrittelevät hemmoteltujen toimittajien tehtäviä – mystisyys luo myös uskomattomat salaliittoteoriat](https://yle.fi/urheilu/3-10205379) 
Tarvitaanko Suomessa rajat sille, montako koululaista saa olla luokassa yhtä opettajaa kohden? "Ensimmäisenä kärsivät ne, joilla on vaikeinta"
Vaihtelut eri kuntien välillä opettajien määrässä suhteessa oppilaisiin ovat suuria. Asiantuntijoiden mielestä tilanne saattaa kaivata nykyistä selkeämpiä sääntöjä.
Alueelliset erot perusopetuksen resursseissa ovat huolestuttavia, sanovat opettajien ja rehtorien etujärjestöt.
Yle vertaili kuntia [kahdeksan koulutuksen arvostuksesta kertovan mittarin avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10181489). Esimerkiksi ryhmäkoot ja oppilaiden määrä suhteessa opettajiin vaihtelivat samantyyppisten kuntienkin kesken yllättävän paljon. 
Jokaisessa luokassa on oppilaita, jotka tarvitsevat kärryillä pysyäkseen yksilöllistä tukea.
Kouluissa työskentelevien mukaan isot vaihtelut kertovat siitä, että eri kouluissa opettajilla on enemmän tai vähemmän aikaa antaa oppilasta kohden. Suomen Rehtorien puheenjohtaja Antti Ikosen mukaan kouluissa on "jättiryhmiä", joiden toimivuudesta rehtorit ovat huolestuneita.  

Myös Opetusalan ammattijärjestön näkökulmasta erot ovat suuria ja kertovat epätasa-arvosta.
– Kaikki oppilaat kärsivät siitä, jos he eivät saa yksilöllistä opetusta, mutta ensimmäisenä kärsivät ne, joilla on kaikkein vaikeinta. Jokaisessa luokassa on oppilaita, jotka tarvitsevat kärryillä pysyäkseen yksilöllistä tukea. Näiden oppilaiden osuus on Suomessa kasvanut jatkuvasti, muistuttaa OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo.
"Jos oppilaita on enemmän, tulisi opettajiakin olla"
Suomessa ei ole ylärajaa yleisopetuksen ryhmäkoolle eikä oppilaiden määrälle suhteessa opettajiin. Antti Ikosen mielestä jonkinlaista perälautaa voitaisiin kuitenkin harkita. Koska suuret opetusryhmät joissakin tapauksissa kuitenkin toimivat, raja voisi liittyä opettajamitoitukseen.
– Se voisi olla opetuksen järjestäjää koskeva ja olla suuruusluokkaa yksi opettaja enintään kahtakymmentä oppilasta kohden.
OAJ ajoi pitkään ryhmäkokoihin ylärajaa. Hekin ovat kuitenkin viime vuosina kääntäneet katsetta opettajamitoitukseen eli oppilaiden määrään suhteessa oppilaisiin.
OAJ:n mallin mukaan yhtä opettajaa kohden voisi olla alaluokilla enintään 18 oppilasta ja 3.–9.-luokilla enintään 20 oppilasta. Lisäksi erityisen tuen tarpeen oppilaat laskettaisiin kahtena oppilaana ja tehostetun tuen tarpeen oppilaat ja vieraskielisen opetuksen oppilaat 1,5 oppilaana. Tämän lisäksi on vielä mitoitettu erityisopetus ja opinto-ohjaus. 
Ja pikemminkin niin että lisätään mieluummin opettajien kuin ylityötuntien määrää.
Ylen Koulukoneessa kunnat ovat kertoneet opettajien määrän henkilötyövuosina, minkä vuoksi OAJ:n malli mittaa samaa asiaa eri mittarilla eivätkä ne ole vertailtavissa.
– Lähdemme siitä, että suhdeluvun tulisi aidosti toteutua opetuksessa, opettajien antamien oppituntien ja oppilaiden oppituntien välillä. Yksi opettaja opettaisi siis enintään 20 oppilasta. Jos oppilaita olisi enemmän, tulisi opettajiakin olla, OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo sanoo.
Samansuuntaista linjaa olisi valmis harkitsemaan myös Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksen professori Jouni Välijärvi.
– Ja pikemminkin niin, että lisätään mieluummin opettajien kuin ylityötuntien määrää, hän pohtii.
"Meillä on 47 oppilaan opetusryhmä, se kuulostaa aika karulta"
Perinteisten opetusryhmien murtuminen on yksi syy, miksi nykyään puhutaan mieluummin opettajien määrästä kuin ryhmien koosta. Suomen kouluissa on käynnissä iso opettamisen mullistus, jossa luokkien välisiä rajoja puretaan niin fyysisesti kuin henkisesti. Isossa opetusryhmässä voi olla useita opettajia ja se voi toimia erinomaisesti.
– Suomalainen perinne on ollut tässä suhteessa vähän toisenlainen. Meillä on ajateltu stereotyyppisesti, että on opettaja ja hänen ryhmänsä, Välijärvi sanoo.
Myös vanhemmissa vanhat rutiinit ovat tiukassa. Niinpä kun Ikaalisten kaupungissa otettiin käyttöön viime syksynä uusi Valkean ruusun alakoulu, jossa luokkatilat pystyi erottamaan toisistaan vain väliverholla, osa koululaisten vanhemmista huolestui.
Valkeassa ruusussa kahden opettajan tiimi vetää enimmillään 47 lapsen opetusryhmää. Yleensä mukana on myös koulunkäyntiavustaja ja joillakin tunneilla myös erityisopettaja.
– Jos sanotaan, että meillä on 47 oppilaan opetusryhmä, se kuulostaa aika karulta. Mutta tästä on tullut lähinnä positiivista palautetta, vakuuttaa vs. sivistysjohtaja Tapio Ala-Rautalahti. 
Tämä malli vaatii paljon suunnittelua ja opettajien yhteistä aikaa.
Ikaalisten soveltaman yhteisopettajuusmallin ideana on antaa eri oppilaille entistä parempi mahdollisuus edetä omaan tahtiin. Opettajat työskentelevät tiiminä, jolloin he saavat tukea toisiltaan.
Ala-Rautalahden mukaan kaupungissa on myös kouluja, joissa tiimiopetus ei ole käytössä. Niinpä Valkean ruusun opettajilla on mahdollista vaihtaa työkierrolla työpaikkaa. Mutta kun halukkaita lähtijöitä viimeksi kysyttiin, yksikään ei ilmoittautunut.
– Tämä malli vaatii paljon suunnittelua ja opettajien yhteistä aikaa. Mutta käsittääkseni sitä on pystytty järjestämään.
Professori Jouni Välijärven mukaan yhteisopettajuuden lisääntyminen on kouluissa "monessa mielessä suositeltava" kehityssuunta. Kuten Ikaalisissa, yhteisopettajuutta on hyödynnetty myös muualla tyypillisesti alakouluissa. Välijärvi kertoo tyypillisen esimerkin ympäristössä, jossa malli usein toimii.
– Jos alakoulussa on kolme rinnakkaista luokkaa, niin opetus voidaan esimerkiksi matematiikassa järjestää uudelleen siten, että erityistä tukea vaativat lapset voivat opiskella pienessä ryhmässä ja kahdelle muulle opettajalle jätetään isompi joukko. Kun koulujen koot ovat kasvaneet, tällaiseen on syntynyt lisää edellytyksiä.
Opettajien pätevyys on Suomessa huipputasoa
Jos opettajien määrä huolestuttaakin kouluissa työskenteleviä, on yksi asia, jossa tilanne on kaikkien osapuolten mielestä hyvin. Ylen vertailun perusteella vain 4 prosentilla opettajista ei ole kelpoisuutta siihen aineeseen, jota hän opettaa.
Lähinnä ongelmia on yksittäisissä maaseutukunnissa ja erityisopetuksessa, jossa kelpoisten opettajien saaminen voi olla vaikeaa myös kaupungeissa. Kaiken kaikkiaan opettajien pätevyys on Suomessa kansainvälisesti verrattuna huipputasoa.
– Toisaalta tavoitetasoksi ei voikaan asettaa mitään muuta kuin sata prosenttia. Ei jokin 90 prosentin kelpoisuusaste lohduta yhtään oppilasta, jonka opettajalla ei ole kelpoisuutta. Se on oppilaan oikeusturvan näkökulmasta huono asia, OAJ:n Jaakko Salo sanoo. 
On kohtalokasta, jos pääsee syntymään kierre, jossa ihmiset eivät enää halua opettajiksi.
OAJ:n ja Suomen Rehtoreiden mukaan Suomessakin kannattaisi havahtua seuraamaan Ruotsin tilannetta, jossa on ajauduttu pulaan pätevistä opettajista. Ruotsissa opettajan ammatin vetovoima on paljon huonompi kuin Suomessa. Kun meillä vain pieni osa hakijoista pääsee opettajakoulutukseen, Ruotsissa aloituspaikat eivät aina edes täyty.
– On tosi kohtalokasta, jos pääsee syntymään sellainen kierre, jossa ihmiset eivät enää halua opettajiksi, Suomen Rehtorien Antti Ikonen sanoo.
Stora Enso tuo markkinoille muovin korvaavan biokomposiitin
Stora Enson mukaan sen kehittämän DuraSensen ansiosta muovin kulutusta voidaan vähentää jopa 60 prosenttia.
Metsäyhtiö Stora Enso tuo markkinoille muovin korvaavan biokomposiitin. Yhtiön mukaan sen kehittämä DuraSense mahdollistaa sen, että suuri osa fossiilipohjaisesta muovista voidaan korvata puukuiduilla.
– DuraSensen ansiosta pystymme tarjoamaan asiakkaille vastuullisen puupohjaisen vaihtoehdon, joka pienentää hiilijalanjälkeä jopa 80 prosenttia tuotteesta riippuen, sanoo Stora Enson Wood Products -divisioonan johtaja Jari Suominen yhtiön tiedotteessa.
Tyypillisiä käyttökohteita ovat esimerkiksi huonekalut, kuormalavat, työkalut, auton osat, kauneus- ja hyvinvointituotteet, lelut, keittiötarvikkeet ja pullonkorkit.
Stora Enso on Euroopan suurin puukuitupohjaisen biokomposiitin valmistaja
DuraSense-rakeet ovat puukuitujen, polymeerien ja lisäaineiden yhdistelmä. Yhtiön mukaan niillä saavutetaan muovin kaltainen muotoiltavuus ja puun työstettävyys. Myös puukuitujen yhdistäminen kierrätettyihin tai biopohjaisiin polymeereihin on mahdollista.
Stora Enson Biocomposites-liiketoiminnan johtaja Patricia Oddshammarin mukaan DuraSensen ansiosta muovin kulutusta voidaan vähentää jopa 60 prosenttia, mikä vähentää mikromuovin joutumista ympäristöön.
– Stora Enson biokomposiitteja voidaan käyttää uudelleen materiaalina jopa seitsemän kertaa tai kierrättää muiden muovien mukana ja käyttää elinkaarensa lopussa energiaksi, Oddshammar sanoo.
Biokomposiittien tuotanto on alkanut yhtiön Hylten tehtaalla Ruotsissa tänä vuonna. 12 miljoonan euron investoinnilla yhtiö on luonut 15 000 tonnin tuotantokapasiteetin, mikä tekee Stora Ensosta Euroopan suurimman puukuitupohjaisen biokomposiitin valmistajan.
Klassisen musiikin jättipalkinto sopraano Nina Stemmelle
Ruotsalainen laulaja Nina Stemme saa miljoonan dollarin arvoisen Birgit Nilsson-palkinnon.
Ruotsalaisen sopraanon Birgit Nilssonin muistosäätiön palkinto on myönnetty Nina Stemmelle. Palkinnon saaja julkistettiin aamupäivällä Tukholmassa.  

Birgit Nilsson -palkinto on rahallisesti suurin klassisen musiikin palkinto. Palkittu saa miljoona dollaria.  

Sopraano Nina Stemme on kansainvälisesti tunnettu oopperalaulaja, jota pidetään Birgit Nilssonin jälkeen Ruotsin lahjakkaimpana dramaattisena sopraanona.   

Birgit Nilsson -palkinto on jaettu kolme kertaa vuodesta 2009. Ensimmäisen palkinnon sai laulaja Placido Domingo, jonka sanotaan käyttäneen palkintorahansa oman musiikkipalkinnon perustamiseen.   

Toisena palkittiin italialainen kapellimestari Riccardo Muti. Muti on toiminut muun muassa La Scala -oopperan kapellimestarina.   

Viimeksi palkinto jaettiin vuonna 2014 Wienin filharmonikoille.   

Kuningas Kaarle Kustaa luovuttaa palkinnon lokakuussa Tukholman Kuninkaallisessa oopperassa pidettävässä gaalassa. Samalla vietetään sopraano Birgit Nilssonin 100-vuotissyntymäjuhlaa.
**Aiheesta muualla:**
[Birgit Nilsson Prize given to Nina Stemme](https://www.gramophone.co.uk/classical-music-news/birgit-nilsson-prize-given-to-nina-stemme)
Tampere on Suomen suosituin opiskelukaupunki
Kysely tehtiin nuorille tänä keväänä.
Tampere on Suomen suosituin opiskelukaupunki - kuten aiemminkin.
Taloustutkimuksen mukaan suosituimpien kärkeen pääsivät myös Helsinki, Turku, Jyväskylä ja Oulu. 
Kysely tehtiin nuorille tänä keväänä. Nuorten piti kertoa mitä opiskelukaupunkia he suosittelisivat ystävilleen.
Perusteina kärkisijoille oli kaikilla kaupungeilla, että kaupungissa on hyvä asua ja elää ja että luonto on lähellä.
Väärä Marevan-ohje lähetettiin potilaalle inhimillisen virheen takia – myös muiden potilaiden ohjeet tarkistettu
Tekstiviestejä saavia Marevan-potilaita on Porin Perusturvan mukaan satoja. Kaikkien potilaiden saamat ohjeet on tarkistettu, eikä virheellisiä ohjeita ole lähtenyt muille.
Porin Perusturvasta tiistaina lähetettyjen väärien verenohennuslääkkeiden annostusohjeiden syy on inhimillinen virhe.
Potilas oli saanut Marevan-lääkkeen annostuksesta tekstiviestin. Potilas itse huomasi, että annostus oli ohjeessa väärin, ja otti yhteyttä Perusturvaan. Perusturvasta lähetettiin virheellinen ohje vielä uudestaan, ja kolmannella kerralla hän ei saanut viestiä ollenkaan.
Porin Perusturvasta kerrotaan, että kyseessä on yksittäistapaus, jossa on potilaan epäonneksi sattunut kaksi inhimillistä virhettä – ensimmäiseksi potilaan annostus oli kirjattu väärin ja toisella kerralla henkilökunnan jäsen ei osannut käyttää järjestelmää oikein, minkä takia oikea viesti jäi uupumaan.
Osaaminen on riittävää
Sairaanhoitaja Maria Rimpinen sanoo, että henkilökunnalla on tarvittava tekninen osaaminen tekstiviestijärjestelmän käyttöä varten.
– Järjestelmä on hyvin helppokäyttöinen ja sitä osataan käyttää. Tässä on sattunut inhimillinen virhe, hän pahoittelee.
Ohjeita tekstiviesteinä saavia potilaita on Rimpisen mukaan satoja. Muille potilaille annettavat ohjeet on tiistain tapauksen johdosta myös tarkistettu.
– Muiden potilaiden kohdalla ohjeistuksissa ei ole ollut virheitä.
Bomban kylpylä on maakunnallinen rakennuskohde
Maakunnallisen rakennuskohteen lisäksi tiistaina myönnettiin myös kolmannen kerran rakennuspalkinto.
Maakunnalliseksi rakennuskohteeksi on tänä vuonna valittu Nurmeksen Bomban kylpylä. 
Palkintolautakunnan mukaan kylpylän peruskorjaus oli mittava työ, minkä ansiosta paikalle on saatu uusi matkailullinen ilme. Rakennus myös istuu paanujen ansiosta paremmin Bomban karjalaiskylämaisemaan. 
Maakunnallinen rakennuskohde on valittu vuodesta 2000 lähtien, viime vuonna palkinnon sai Pohjois-Karjalan keskussairaalan M-talo. 
Rakentamisen ammattilaisista koostuva palkintolautakunta jakoi myös kolmannen kerran maakunnallisen rakennuspalkinnon.
Sen sai historioitsija Heikki Tarma, joka on tehnyt pitkän uran Joensuun rakentamisen historian julkistamisessa. Hän on kirjoittanut aiheesta lukuisia Tarman tarinoita, joita on julkaistu paikkakunnan lehdissä ja niitä on koostettu kirjoiksi. 
Kiistelty Krimin silta avattiin – Venäjän televisio näytti, kun Putin ajoi sillan yli kuorma-autolla
Krimin niemimaan yhdistäminen sillalla Venäjään on ollut satavuotinen hanke, joka on kaatunut aiemmin rahanpuutteeseen tai poliitiikkaan.
Venäjä sai tänään tiistaina yhden megahankkeensa virallisesti valmiiksi, kun Euroopan pisin silta Krimin niemimaan ja Venäjän välillä avattiin. 
Venäjän presidentti Vladimir Putin avasi Kertšinsalmen ylittävän sillan iltapäivällä. Osana juhlallisuuksia Putin näyttäytyi medialle kuorma-auton ratin takana ja ajoi henkilökohtaisesti 19 kilometriä pitkän sillan yli.
Silta jättää pituudessa taakseen Lissabonissa sijaitsevan Vasco da Gama -sillan. Uudella sillalla on neljä kaistaa, ja sitä voi käyttää 40 000 autoa päivässä.
[Vedomostin ](https://www.vedomosti.ru/economics/articles/2018/05/15/769425-krimskii-most)mukaan silta aukeaa autoliikenteelle keskiviikkoaamuna kello puoli kuusi paikallista aikaa. 
Silta valmistui kuukausia etuajassa. Kertšinsalmen yli rakennettavan rautatiesillan on kerrottu sen sijaan valmistuvan ensi vuoden loppuun mennessä. Sillalta Simferopoliin menevä moottoritie valmistunee vasta vuonna 2020.
Euroopan pisin silta on maksanut lähes 230 miljardia ruplaa eli noin 3 miljardia euroa.
Vahva symboli
Silta parantaa Ukrainalta vallatun Krimin yhteyksiä Venäjään tuntuvasti. Siltaurakan voitti vuonna 2015 Putinin liittolaisen Arkadi Rotenbergin omistama yhtiö. Rotenberg on sekä EU:n että Yhdysvaltain pakotelistoilla. 
Rotenbergin [osallistumisen vapaaehtoisuudesta](https://www.nytimes.com/2017/11/11/world/europe/vladimir-putin-russia-crimea-bridge.html) on ollut erilaisia arvioita. Virallisen version mukaan Rotenberg tarjoutui mukaan hankkeeseen viestien, että mikään uhraus ei ole liian suuri isänmaan palvelemiseksi.
Ukraina on tuominnut rakennusprojektin sanoen, että projekti on vahingoittanut luontoa. Lisäksi sillasta on haittaa laivaliikenteelle Ukrainan satamiin. 
Aiemmin Kertšinsalmen yli on päässyt lentämällä tai lautalla. Vedomostin mukaan esimerkiksi kaksi kolmasosaa turisteista on käyttänyt laivayhteyttä niemimaalle. Putin kertoi maaliskuussa venäläisturistien voivan matkustaa sillan kautta tänä vuonna. 
[New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/11/11/world/europe/vladimir-putin-russia-crimea-bridge.html) mukaan silta on enemmän vahva symboli Venäjän suuruudesta kuin merkittävä liikenteen kannalta.
Tsaari, Stalin ja natsit eivät saaneet aikaan
Vuoroin politiikka, vuoroin rahat ovat olleet siltahankkeen esteenä. 
Krimin siltaa alettiin suunnitella jo Venäjän viimeisen tsaarin, Nikolai II:n aikana. Hanke tyssäsi tuolloin ensimmäiseen maailmansotaan. 
Myös Josif Stalin yritti 1930-luvulla edistää siltahanketta.
Toisen maailmansodan aikaan saksalaiset miehittivät alueen ja aloittivat sillan rakentamisen, mutta hanke ei valmistunut.
Putin onkin ylistänyt hankkeen olevan merkittävä ei vain maalleen vaan koko maailmalle. 
Ukraina ja länsimaat ovat pysyneet kannassaan ja tuomitsevat edelleen Venäjän Krimin niemimaan valtauksen vuonna 2014. EU on pitänyt voimassa talouspakotteet Venäjää vastaan.
**Lisää Venäjästä ja Ukrainasta:**
[Ukrainan turvallisuuspalvelu iski Venäjän mediataloihin Kiovassa](https://yle.fi/uutiset/3-10205794) 
Riihimäeltä löytyi tuntematon vainaja – poliisi pyytää yleisön apua
Keski-ikäisen miehen kuolemaan ei toistaiseksi epäillä liittyvän rikosta, kertoo Hämeen poliisi.
Riihimäeltä Tavara-aukiolta Patastenmäen sillan alta on löytynyt eilen 14. toukokuuta puolenpäivän jälkeen tuntematon vainaja. Kyseessä on keski-ikäinen mieshenkilö.
Tapaukseen ei toistaiseksi epäillä liittyvän rikosta, kertoo Hämeen poliisi tiedotteessaan. Tutkimusten pääpaino on henkilöllisyyden selvittämisessä. 
Vainaja on noin 50-vuotias tukevahko mieshenkilö, pituudeltaan 185 cm. Vainajalla oli yllään beiget shortsit, sininen t-paita, jossa valkoiset hihat ja jalassa siniset Crocsit.
Poliisi pyytää yleisöltä apua vainajan henkilöllisyyden selvittämiseen.
Henkilöitä, jotka tunnistavat kuvauksen mukaisen miehen, pyydetään ottamaan yhteyttä Hämeen poliisin vihjenumeroon 029 541 4222 tai sähköpostitse vihjeet.hame@poliisi.fi. 
Pikaluistelumaajoukkueessa käy kato – myös Suomen ykkösnainen Elina Risku lopettaa
Suomen naisten pikaluistelun ykkösnimi Elina Risku on päättänyt lopettaa uransa.
”Yksi matka on tullut päätökseen”, kirjoitti Elina Risku Instagram-tilillään, jossa hän ilmoitti lopettavansa kilpauransa. 
Seinäjoen Urheilijoita edustava Risku on ollut jo vuosia Suomen naisten pikaluistelun ykkösnimi. Hän on toisen polven pikaluistelija, ja hänen äitinsä Anneli Risku (o.s. Repola) oli edellinen suomalainen naispikaluistelija, joka edusti Suomea olympialaisissa. 
Pyeongchangin olympiakisoissa 26-vuotias Risku sai toteuttaa olympiaunelmansa. Ne olivat hänen uransa ensimmäiset ja jäivät nyt myös viimeisiksi. Suomen Pyeongchangin olympiakisojen pikaluistelujoukkueesta ovat nyt kaikki luistelijat (Risku, Mika Poutala ja Pekka Koskela) päättäneet kilpauransa. 
Riskun mukaan päätös lopettamisesta oli usean asian summa ja pidemmän ajan kuluessa syntynyt päätös. Yksi iso tekijä hänen päätökselleen oli kuitenkin kotimaan halliolosuhteiden puuttuminen. Hän on myös viimeisen kymmenen vuoden ajan kärsinyt selkävauriosta, joka on huippu-urheilun rasituksen ja iän karttuessa tuonut haasteita. Risku myönsikin, että pelko siitä, että huippu-urheilu rikkoisi selkää liikaa, oli liian suuri. 
”Pikaluistelu tulee aina olemaan minulle rakas laji, en muista aikaa, jolloin en olisi luistellut ja kulkenut Seinäjoen jääurheilukeskuksessa. Tämä elämänmuutos tulee olemaan suuri ja tuskin helppo, mutta nyt on aika uusille seikkailuille ja tavoitteille. Elämä tuo tullessaan varmasti hienoja uusia asioita. Aion muun muassa jakaa sitä tietoa eteenpäin, mikä minulle on vuosien aikana kertynyt,” Risku kirjoitti Instagramissa.
**Lue myös:**
[Lopettamispäätös sai Riskun olon haikeaksi, mutta tyytyväiseksi – "Tämä on ollut elämän mittainen matka"](https://yle.fi/urheilu/3-10206520) 
[Äiti tarjosi tyttärelleen balettia – Elina Risku valitsi mahdottoman lajin ja palauttaa Suomen naiset olympialaisiin 38 vuoden tauon jälkeen: ”Uskomaton saavutus”](https://yle.fi/urheilu/3-10043099) 
[Naisten pikaluistelun voittaja luisteli uuden olympiaennätyksen – Risku tunteikkaana olympiadebyytistään: "Kauden paras luistelu"](https://yle.fi/urheilu/3-10081366) 
Lauri Markkasen Chicagolla on yöllä merkittävä hetki – pienet mahdollisuudet jättipottiin
Chicago Bullsin ensi kesän varausnumero ja samalla iso osa seuran tulevaisuutta selviää Suomen aikaa ensi yön arvonnassa.
Koripalloliiga NBA:ssa Lauri Markkasen Chicago Bullsilla on Suomen aikaa ensi yönä merkittävin tapahtuma hetkeen, kun ensi kesän varausnumerot arvotaan. Kuudenneksi heikompana joukkueena alun perin varaustilaisuuteen lähtevä Bulls on vielä rakennusvaiheessa, joten hyvän varausnumeron saaminen olisi tärkeää.
Saman kuudennen varausnumeron saamisen todennäköisyys on 44 prosenttia. Kärkivarauksen mahdollisuus on puolestaan 5,3 prosenttia. Kolmen parhaan varausvuoron saamiseen on 18,3 prosentin todennäköisyys. Alhaisin varausnumero Bullsilla on joka tapauksessa yhdeksäs 14 parhaan vuoron arvonnassa.
Lisäksi Chicagolla on New Orleans Pelicansin 22. varausnumero päättyneellä kaudella tehdystä Nikola Miroticin kaupasta.
Arizonan isoa pelaajaa DeAndre Aytonia on pidetty tähän mennessä koko varaustilaisuuden ykkösnimenä. Muut kärkikolmikkoon yltävät nimet ovat olleet Duken iso laituri Marvin Bagley III ja Real Madridia edustava slovenialaistakamies Luka Doncic.
Chicagolle varmasti kelpaisi kuka tahansa edellä mainitusta nimestä, mutta kolmen tulevaisuuden kulmakivensä Markkasen sekä takamiesten Kris Dunnin ja Zach LaVinen rinnalle seurajohto on ilmaissut myös halunsa laiturin varaamiseen.
– Se olisi ihanteellinen paikka. Kokoa ja pituutta, heittotaitoa, puolustuskykyä. Jos etsimme jotain kehityskohdetta, niin sillä alueella haluamme parantaa, Chicagon johtoportaaseen lukeutuva John Paxson kuvaili viime kuussa kauden päättäneessä lehdistötilaisuudessa.
– Mutta on vaikeaa ohittaa lahjakkuutta, vaikka etsisikin jotain tiettyjä tarpeita.
Chicagon paikallismediassa on nostettu esiin mahdollisina varauksina Villanovan laituri Mikal Bridges ja Missourin Michael Porter Jr. Jälkimmäistä pidettiin ennen selkävaivojaan aivan kärkipään varauksena, mutta Porter Jr todennäköisesti putoaa loukkaantumispelkojen takia juurikin Bullsin kaltaisten joukkueiden saataville.
– Olemme luottavaisia siitä, että löydämme kaksi kivaa pelaajaa varaustilaisuudessa, Paxson muotoili.
– Varausluokassa on paljon lahjakkuutta. Nyt on vain kyse minusta ja meidän henkilökunnasta.
**NBA:n varausnumeroarvonta ke 16.5. kello 2.30 Suomen aikaa Chicagossa.**
Kuortaneella vuotanut jätevesiviemäri saatu korjattua – järvestä kerätään tällä viikolla näytteitä
Korjaamaan pääsemistä piti odottaa yli kaksi viikkoa.
Kuortaneen keskustan tuntumassa [huhtikuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-10182211) rikkoutunut jätevesiviemäri on saatu korjattua maanantaina. Korjaamaan pääsemistä piti odottaa yli kaksi viikkoa, koska viemärin vuotokohta oli tulvaveden alla. 
 Vuodon vaikutuksista Kuortaneenjärven tilaan ei vielä ole tarkkaa tietoa. Järvestä kerätään uimavesinäytteitä sekä erillisiä bakteeri- ja virusnäytteitä tällä viikolla. 
 Alueen jätevesiä [kuljetettiin traktoreilla](https://yle.fi/uutiset/3-10184332) pois alueelta yli kahden viikon ajan.
Näin Leijonat marssi murskaavasti lohkovoittoon – puolivälierässä vastaan Sveitsi!
Suomi voitti Yhdysvallat jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon päätöskierroksella. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Muistatko vielä satumaisen turkoosin Littoistenjärven? Tältä kemikaalein puhdistettu vesi näyttää nyt – katso video
Vuoden 2017 keväällä kemikaalisesti puhdistetun Littoistenjärven vesi on edelleen kirkasta. Myös järven fosforitasot ovat pysyneet kurissa.
Viime vuonna kemikaalikäsittelyllä puhdistetun Littoistenjärven vedenlaatu on pysynyt hyvänä. Maanantaina tehdyn tarkastuksen mukaan Kaarinan ja Liedon rajalla sijaitsevassa järvessä ei ole sinilevää.
Kaarinan kaupungin ympäristöbiologi Annemari Kari arvelee, ettei sinilevää ilmesty järveen ainakaan alkukesän aikana.
– Ihmiselle vaaraton vesirutto todennäköisesti alkaa kasvaa järvessä. Vesirutto pääsee valloilleen tällaisissa kirkkaissa, valoisissa ja avoimissa järvissä, Kari toteaa.
Näillä fosforiarvoilla kasviplankton ja muu kasvillisuus käyttävät järven fosforia, jolloin sinilevälle ei oikein jää ruokaa.
 Littoistenjärvi ei ole enää läheskään [niin kirkas kuin vuosi sitten puhdistuskäsittelyn jälkeen.](https://yle.fi/uutiset/3-9628628) Veden samentuminen [on kuitenkin järven kannalta hyvä asia.](https://yle.fi/uutiset/3-9639243) Samea vesi rajoittaa auringonvalon pääsyä pinnan alle, mikä estää vesikasvien juurtumista pohjaan.
Annemari Kari uskoo, että järvi ei ole rehevöitymässä samanlaiseksi, jollainen se oli ennen kemikaalikäsittelyä.
– Toivottavasti ei tapahdu mitään leväräjähdystä, jotta järvi pysyisi sopivasti kirkkaana koko kesän ajan.
 Littoistenjärven hoitokunnan puheenjohtaja Jukka Heikkilä sanoo, että Littoistenjärven vesiarvot ovat jopa odotettua paremmat. Esimerkiksi fosforia järvessä on vain neljäsosa siitä määrästä, mitä fosforia oli järvessä ennen puhdistuskäsittelyä.
– Nyt näyttää siltä, että näillä fosforiarvoilla kasviplankton ja muu kasvillisuus käyttävät järven fosforia, jolloin sinilevälle ei oikein jää ruokaa. Ennusteet eivät lupaa mitenkään massiivisia sinileväkukintoja, jos kukintoja ollenkaan.
Littoistenjärvi kuhisee lahnoja
Littoistenjärvestä [löytyi viime syksynä paiseisia haukia](https://yle.fi/uutiset/3-9854409), joiden rikkinäisen ihon pinnalla oli rakkuloita. Tuolloin pohdittiin muun muassa järven kemikaalikäsittelyn osuutta asiassa. [Lopulta syyksi paljastui vesihome.](https://yle.fi/uutiset/3-9888552)
Ympäristöbiologi Annemari Kari kertoo, että kemikaalikäsittely ei ole aiheuttanut haittaa Littoistenjärven kalastolle. Vesissä ui edelleen muun muassa valtava määrä lahnoja, joita on tarkoitus poistaa järvestä toukokuun lopulla. Syksyllä hoitokalastus jatkuu tuulastamalla.
Eihän niitä isoja lahnoja saa ikinä kaikkia pois järvestä. Monen kilon lahnoilla kun ei oikein ole luontaista vihollista.
 Littoistenjärven hoitokunnan puheenjohtaja Jukka Heikkilä sanoo, että suurimmat lahnat oli tarkoitus poistaa tänä keväänä järvestä ennen kuin ne ehtivät kutea. Suurilla lahnoilla hän tarkoittaa noin neljäkiloisia ja 70 sentin mittaisia eväkkäitä.
– Sellaisista lumilapion kokoisista isoista lahnoista tulee pieniä lahnoja. Tämä lämpöaalto nyt teki kuitenkin sen, että taisimme myöhästyä, Heikkilä harmittelee.
Heikkilä myöntää, että lahnaurakka on valtava. Pelkästään viime keväänä Littoistenjärvestä nostettiin lahnaa viiden tonnin edestä.
– Eihän niitä isoja lahnoja saa ikinä kaikkia pois järvestä. Monen kilon lahnoilla kun ei oikein ole luontaista vihollista.
Muun muassa Littoistenjärven [sinilevätilannetta voi seurata Järviwiki-sivustolta](http://www.jarviwiki.fi/wiki/Etusivu).
Osa Suomen pohjoisimman kunnan oppilaista siirtyi Norjaan kouluun, syynä Utsjoen koulukeskuksen sisäilmaongelmat
Tästä viikosta lähtien osa Utsjoen oppilaista käy koulua Norjassa, Sirmassa. Toisessa valtiossa koulun käyminen nähdään positiivisena asiana, nimenomaan saamen kielen vahvistumisena.
**UTSJOKI.** Suomen pohjoisimmassa kunnassa, Utsjoella, lapsijoukko pakkasi maanantaina taksin takakoppiin laatikoittain kirjoja ja askartelutarvikkeita. Sen jälkeen lapset istahtivat taksiin ja lähtivät muitta mutkitta kouluun, Norjan Sirmaan.  

Siirtyminen toiseen valtioon käymään koulua ei ole heille mitenkään vaikeata, ei ainakaan kolmasluokkalaisen Ailu Laitin mielestä. Norjahan on ihan tuossa, Tenojoen toisella puolella.
– Siellä on ihan ok piha ja parempi luokka kuin täällä, kuvailee Laiti tulevaa kouluaan. Hänellä on siellä odottamassa muutama ystäväkin, joten siirtyminen tuttuun kouluun on helppoa. 
[Utsjoki on pitkään tehnyt tiivistä yhteistyötä](https://yle.fi/uutiset/3-6010042) kahdenkymmenen kilometrin päässä sijaitsevan Sirman koulun kanssa. Vuosikausia osa Utsjoen oppilaista on käynyt yhden päivän viikossa koulua Sirmassa. Vastavuoroisesti Sirman koulun oppilaat ovat taas käyneet yhden päivän viikossa koulua Utsjoen koulukeskuksessa.
Syynä siirtymiseen Norjaan on Utsjoen koulukeskuksen sisäilmaongelmat. [Utsjoen kunta päätti viime viikolla sulkea koulukeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10197655) ja siirtää oppilaat väistötiloihin. Oppilaat käyvät loppu lukuvuoden koulua kunnantalolla ja seurakuntatalolla. Saamenkieliset 3-4 luokkalaiset siirtyivät Norjaan, Sirman kouluun.
Opettaja: Saamen kielen kannalta siirtyminen Norjaan on hyvä asia
Kahdenkymmenen minuutin ajomatkan jälkeen lapset saapuvat Sirmaan. Kukaan ei ujostele, vaan lapset kirmaisevat tottuneesti koulurakennuksen ovista sisälle. Opettaja Eila Tapiola kantaa raskaita eväs- ja kirjalaatikoita ja aloittaa päivän ensimmäisen oppituntinsa. 
– En koe, että olemme tulleet toiseen valtioon. Me olemme käyneet täällä monia vuosia. Meillä on ollut yhteistä opetusta pitkään. Ennen olimme täällä yhden päivän viikossa, nyt koko viikon, kertoo Tapiola.
Ainoa huono puoli, minkä lapset ovat tuoneet esille, on koulupäivän pidentyminen kuljetuksen vuoksi. Hyviä puolia sitten onkin rutkasti enemmän.
– Saamen kielen kannalta on hyvä, että lapset voivat käyttää saamea keskenään ja viettää enemmän aikaa yhdessä sirmalaisten kanssa. Tähän asti olemme olleet yhdessä vain kaksi päivää viikossa, se on ollut mielestäni liian vähän. 
– Nyt saamme viettää kolme viikkoa intensiivisesti yhdessä. Katsotaan kuinka se vaikuttaa saamen kieleen käyttöön, pohtii Tapiola.
Äiti: Vahvistaa saamelaisuutta sekä saamen kieltä
Tenojokilaaksossa asiointi ja yhteistyö yli valtakunnanrajojen on luontevaa ja osa arkipäivää. [Unelma yhteisestä koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/norjan_sirma_ja_suomen_utsjoki_haluavat_yhteisen_saamelaiskoulun/8747532) on elänyt Tenojokilaaksossa kauan. 
Äiti Kati Eriksen on onnellinen, kun hänen tyttönsä pääsee Norjaan kouluun. Valitettavaa hänen mielestään on se, että vain yksi hänen kolmesta lapsestaan kokee tämän.
– Mielestäni Utsjoen ja Sirman lasten tulisi joka päivä käydä koulua yhdessä. Sirmassa on hyvä koulu. Piha sopii varsinkin alakouluikäisille. Olen kyllä iloinen ja niin on tyttärenikin, kuvailee Eriksen tuntemuksiaan.
Kun kahden maan saamelaislapset viettävät aikaa yhdessä, sillä on positiivinen vaikutus saamelaisuuteen ja saamen kieleen.
– Se vahvistaa molempia ja varsinkin sitä saamen kieltä. Kielestä tulee puhtaampaa heti, kun lapset kahta puolta Tenojokea ovat yhdessä. Kun saamen kieli on yhteisenä, ainoana kielenä, sellainen ripu rapu –kieli katoaa, selittää Eriksen. 
Jos ensi syksynä koulunkäynti jatkuu Norjassa, opettaja toivoo kaikkien saamenkielisten alakoululaisten pääsevän sinne.
Utsjoen koulukeskuksessa aloitettiin kuntokartoitus keväällä. Tällä hetkellä ei ole vielä saatavilla virallisia tuloksia kuntokartoituksesta. Tulokset saadaan kesäkuussa, kertoi taannoin Utsjoen kunnan rakennustarkastaja Markku Porsanger. Kesän aikana koulukeskus ja ilmanvaihtokanavat saavat tehopuhdistuksen.
Voidaanko koulukeskukseen palata syksyllä, sitä pohtii opettaja ja kunnallispoliitikko Sammol Lukkari.
– Minä olen kunnan luottamustoimissa, niin tiedän jotain tästä tilanteesta. Miten minä sen muotoilisin? Pahoin pelkään, että jatkamme syksyllä täällä. Silloin meidän täytyy sovittaa lukujärjestys niin, että kaikki saamenkieliset alakoululaiset pääsevät tänne kouluun, toivoo Lukkari.
Vaatejätti Gap veti t-paitoja myynnistä – yhtiö unohti alueita Kiinan kartasta
Kiina vahtii entistä valppaammin autonomisen Taiwanin esittämistä osana Kiinaa.
Amerikkalainen vaatekauppa GAP on pyytänyt anteeksi Kiinalta t-paitoja, joissa on puutteellinen Kiinan kartta. T-paidoissa oli kuvattuna Kiinan manner, mutta siitä puuttuivat Taiwanin saari sekä Etelä-Tiibet ja Etelä-Kiinan meren saaret. Gap on vetänyt paidat myynnistä.
Mokan selvittely alkoi, kun yksityishenkilö lähetti paitojen kuvia kiinalaiseen sosiaalisen median verkostoon Weiboon. Sen jälkeen Gap sai sivustolle satoja valituksia. Asiasta kertoo muun muassa [sanomalehti Guardian.](https://www.theguardian.com/world/2018/may/15/gap-sorry-t-shirt-map-china)
Anteeksipyynnössään samaisella Weibo-sivustolla Gap-yhtiö kertoo kunnioittavansa Kiinan itsemääräämisoikeutta ja alueellista koskemattomuutta. Yhtiön mukaan virheellistä Kiinan-karttaa kuvaava t-paita on ollut myynnissä joillakin ulkomaisilla markkinoilla. 
– Olemme valtavan pahoillamme tästä tahattomasta virheestä, Gap ilmoitti ja lupasi tehdä perusteelliset sisäiset selvitykset asiasta.
– Olemme poistaneet vialliset paidat Kiinan markkinoilta ja tuhonneet ne kaikki, yhtiö lupasi.
Kiina syynää ulkomaalaisten firmojen nettisivuja
Taiwan on Kiinan herkin poliittinen aluekysymys. Kiina pitää autonomista, demokraattista saarta kurittomana provinssina, jonka jälleenyhdistäminen maahan on vain ajan kysymys. 
Saarella on ollut oma erillinen hallinto, armeija ja ulkopolitiikka vuoden 1949 sisällisodasta alkaen. Muutamien maiden kanssa Taiwanilla on muodolliset diplomaattiset suhteet. 
Hongkong ja Macao ovat puolestaan entisiä Euroopan siirtomaa-alueita, jotka nyt kuuluvat Kiinaan, vaikka niillä on laaja autonomia.
Kiina on viime aikoina lisännyt valvontaa, jotta Taiwan ja Kiinan autonomiset alueet mainittaisiin selvästi osaksi Kiinaa. [Kiina vaati hiljattain ](https://www.theguardian.com/us-news/2018/may/05/trump-white-house-china-orwellian-nonsense-taiwan-hong-kong-macau)esimerkiksi 36 ulkomaista lentoyhtiöitä poistamaan nettisivuiltaan kohdat, joissa Taiwania, Honkongia ja Macaota pidetään itsenäisinä. 
Valkoinen talo tuomitsi Kiinan sekaantumisen nettisivujen sisältöön ja kutsui sitä "orwellilaiseksi hölynpölyksi", jossa Kiinan kommunistinen puolue yrittää tuputtaa poliittisia näkemyksiään amerikkalaisille yhtiöille ja kansalaisille.
Anteeksipyyntöjä Kiinan alueiden tiimoilta ovat esittäneet ainakin amerikkalaiset Delta Air Lines -lentoyhtiö ja Marriot International -hotelliketju.
[Laaja t-paitakohu syntyi ](https://yle.fi/uutiset/3-10021679)alkuvuodesta ruotsalaisen vaateketju H&M:n mainoksesta. Siinä tummaihoinen pikkupoika esiintyy pukeutuneena huppariin, jossa lukee Coolest monkey in the jungle – Siistein apina viidakossa. Mainosta pidettiin rasistisena. H&M pyysi mainosta anteeksi, veti sen pois ja poisti hupparinkin myynnistä. Etelä-Afrikassa ketju sulki myymälöitään sen jälkeen, kun niihin oli hyökätty.
_Juttua korjattu 15.5. kello 19.15: Tekstistä sai aiemmin käsityksen, että Taiwan olisi Kiinan autonominen alue. Taiwanissa pitää valtaa Kiinan tasavallan hallitus, joka pitää Taiwania itsenäisenä valtiona. Kiinan kansantasavalta pitää Taiwania yhtenä maakuntanaan._
Rovaniemi näyttää säästyvän isoilta tulvavahingoilta – veden nousu on hidastunut merkittävästi
Rovaniemen tulva näyttäisi pysyvän hallinnassa.
Rovaniemi näyttää säästyvän tänä vuonna isoilta tulvavahingoilta. Rovaniemen kaupungin Turvallisuupäällikön Jani Brännaren mukaan veden nousu on hidastunut merkittävästi ja tulvahuippu saavutetaan lähiaikoina.
Rovaniemellä on jouduttu sulkemaan alimpia katuja sekä pihateitä tulvan takia. Rantarakennuksia on kastunut, Brännaren mukaan mahdollisesti joitakin kellareitakin.
Ounasjoen vedenpinta on ollut laskussa, mikä helpottaa Rovaniemen tulvatilannetta. Lisäksi Kemijärveen mahtuu vielä vettä.
Rovaniemen alueen tilanne voi kuitenkin muuttua mikäli Keski-Lappissa tulee viikolla runsaita sateita.
Ounasvaarantien peruskorjaustyöt vaikuttavat liikenteeseen Rovaniemellä
Tien korjaustyöt muuttavat niin autolla, pyöräillä kuin kävellen alueella liikkuvien reittiä.
Rovaniemellä alkaneet Ounasvaarantien peruskorjaustyöt vaikuttavat alueen liikenteeseen useita kuukausia.  

Turvallisuussyistä autoliikenne työmaa-alueen läpi on estetty koko korjauksen ajan. Kevyen liikenteen kulku alueen ohi järjestetään kulloinkin turvallisinta reittiä. 
Työt ovat käynnissä parhaillaan Kemijoen puoleisessa päässä. Työmaan edetessä suljetaan myös kulku sivukaduilta Ounasvaarantielle. 
Uusintaan menevät kadun rakennekerrokset ja katuvalaistus. Lisäksi asennetaan uudet viemäri- ja vesijohdot sekä kaukolämpöputkisto. 
Työt valmistuvat lokakuun aikana. 
Brittimies väittää, että Nokian kännykkä aiheutti aivokasvaimen ja vaatii miljoonakorvauksia – Nokia ei kommentoi yksittäistapauksia
Yhtiön viestinnästä kerrotaan Ylelle, että Nokialle tuotteiden turvallisuus on aina ollut avainasemassa.
Britanniassa 60-vuotias aivokasvaimesta kärsinyt mies aikoo haastaa kännyköiden valmistuksesta jo luopuneen Nokian oikeuteen, kertoo [Sunday Mirror -lehti](https://www.mirror.co.uk/news/uk-news/brit-dad-sues-nokia-up-12523446).
Lehden mukaan Wiganista Suur-Manchesterin alueelta kotoisin olevan entinen myyntimies vaatii jopa miljoonan punnan korvauksia, koska hän katsoo saaneensa aivokasvaimen Nokian kännyköiden runsaasta käytöstä 1990-luvulla.
Sunday Mirrorin mukaan mies menetti kuulon toisesta korvastaan, kun häneltä leikattiin golf-pallon kokoinen aivokasvain vuonna 2001.
Lehti kirjoittaa, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Britannian kansalainen haastaa matkapuhelinvalmistajan oikeuteen tällaisella perusteella. Lehden mukaan kuusi vuotta valmisteltu oikeusjuttu voisi johtaa satoihin samantyyppisiin korvausvaatimuksiin.
Paikallislehti [Wigan Todayn](https://www.wigantoday.net/news/health/wigan-dad-launches-legal-action-against-mobile-phone-giant-nokia-1-9163925) mukaan mies on kasvaindiagnoosistaan saakka vastustanut matkapuhelimia. Hän on muun muassa kampanjoinut sen puolesta, että kännyköihin laitettaisiin samankaltaiset varoitustekstit terveysriskeistä kuin tupakkatuotteisiin.
Nokia: Turvallisuus avainasemassa
Nokian viestinnästä kerrotaan Ylelle, ettei yhtiö kommentoi yksittäistapauksia.  

– Nokialle tuotteiden turvallisuus on aina ollut avainasemassa. Kaikki Nokian tuotteet noudattavat asiaankuuluvia altistumisiin liittyviä kansainvälisiä suosituksia sekä kansanterveysviranomaisten asettamia rajoja, yhtiö kertoo sähköpostitse.
Lisäksi Nokian viestintä lähetti linkin [Maailman terveysjärjestö WHO:n sivulle](http://www.who.int/en/news-room/fact-sheets/detail/electromagnetic-fields-and-public-health-mobile-phones), jonka mukaan viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana tehdyissä tutkimuksissa ei ole todettu haitallisia terveysvaikutuksia matkapuhelinten käyttöön liittyen.
Vesi on uurtanut Juutuanpolku -reitin poikki Jäniskosken sillan eteläpuolella
Inarin Juutuanpolku -reitti on poikki juuri ennen Jäniskosken siltaa.
Juutuanpolku -reitti on mennyt poikki juuri ennen Jäniskosken siltaa Inarissa. Vesi valuu nyt jäniskosken lisäksi myös reitin kohdalta. Reitti on suljettu eteläpuolelta vähän ennen Jäniskosken siltaa, muuten reitti on auki.
Pohjois-Pohjanmaalla perusopetuksen panostuksissa suuria vaihteluja kuntien välillä
Pohjois-Pohjanmaan kunnista heikoimmin vertailussa pärjäävät muun muassa runsaslapsiset Liminka, Lumijoki ja Tyrnävä.
Lapset ovat asuinkuntansa perusteella varsin eriarvoisessa asemassa peruskoulutuksen suhteen. Ylen tekemän selvityksen mukaan kuntien panostuksissa koulutukseen on isoja eroja.
Asia käy ilmi Ylen laatimasta [koulukoneeseesta](https://yle.fi/uutiset/3-10181489). Siihen on kerätty tietoa esimerkiksi koulujen ryhmäkoosta, opettajista, oppitunneista ja käytössä olevien tietokoneiden määrästä.
Yksi koulutukseen paljon satsaava kunta Pohjois-Pohjanmaalla on Utajärvi. Kunnan sivistystoimenjohtaja Erkki Väänäsen mukaan esimerkiksi tietokoneisiin on panostettu jo alakoulussa.  

– Tavoitteena oli alakoululaisille yksi tietokone käyttöön kahta oppilasta kohden, mutta olemme parantaneet jo tästäkin tavoitteesta. Yläkoulussa ja lukiossa jokaisella oppilaalla on jo oma laite, kertoo Väänänen.
Utajärven sivistystoimenjohtaja ja rehtori Erkki Väänäsen mukaan kunnan rahatilanne ei saisi vaikuttaa opetustoimen ylläpitoon.
Pohjois-Pohjanmaan kunnista heikoimmin vertailussa pärjäävät muun muassa runsaslapsiset Liminka, Lumijoki ja Tyrnävä.
Hellerajat ovat rikkoutuneet  monin paikoin Kanta-Hämeessä  aamupäivällä
Hämeenlinnan Katisilla lämpö on kohonnut tiistaina  26:een.
Ennusteen mukaan valtakunnallisesti lämpimintä Suomessa on tänään 15.5. 2018 Kanta-Hämeessä. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpöhuiput voivat olla maanantaita korkeampia, mutta 30 asteen rajaa tuskin rikotaan tiistaina. 
 Katisilla Hämeenlinnassa lämpötila on puolenpäivän aikaan 26,3. Jokioisillakin lämpötila on 25,6 astetta. 
Kittilän palopäällikkö: Niin sanottu tulvamatkailu harmittaa Kittilässä – Ounasjoen vedennousu pysähtyi
Kittilässä kellarit ovat vaarassa kastua siitä huolimatta, että vesi ei enää nouse.
Ounasjoen vedennousu on pysähtynyt alkuviikosta Kittilässä. Vesi näyttäisi kuitenkin pysyvän korkealla, mikä aiheuttaa maan vettymistä.
– Aikaisempien kokemusten perusteella muutaman päivän päästä ainakin osiin rakennuksia se (vesi) lähtee läpäisemään patoa sekä maaperää. Sitten voi tulla erilaisia yllätyksiä, kellareihin menee mahdollisesti vettä, Lapin pelastuslaitoksen Kittilän palopäällikkö Jorma Ojala kertoo. 
Ennusteiden mukaan tulva lähtee laskuun loppuviikosta, mutta sateet voivat muuttaa tilannetta. Ojala kertoo, että joidenkin ennustemallien mukaan vesisateita voi tulla loppuviikosta pohjoisessa.
– Toki sitten vesi on korkealla pidempään ja aiheuttaa vettymistä, Ojala sanoo.
Mikäli vedenpinta lähtisi uudelleen nousemaan, suurimmassa vaarassa olisi Kittilässä Pääskylänniemi. Alueella sijaitsee muun muassa ikäihmisten ja vammaisten palvelutalo. Ojalan mukaan evakuointiin ei tällä hetkellä näytä olevan tarvetta.
Tulvista aiheutuu harmia paikallisille
Maanantaina vettä oli kertynyt Muoniontielle, mutta tiistaina vesi oli jo poissa. Sen sijaan Sodankylän ja Pakatintiellä tulvii. Tiet ovat käytössä, mutta osa asukkaista pelkää kohtien ylittämistä. Yksittäisiä henkilöitä on kyyditetty Pakatista.
Tulvat ovat aiheuttaneet Kittilässä myös uuden, erikoisen ongelman. Tulvan vuoksi ihmiset ovat alkaneet kävellä toisten pihojen läpi. Yksi kävelyreitti kulkee S-marketin tulvavallilla, joka päätyy yksityisen kodin pihalle. Jorma Ojalan mukaan tällainen voi jopa häiritä kotirauhaa.
– Tällainen niin sanottu tulvamatkailu on harmillista.
Tulvavalleja seurataan ja korjataan edelleen. Myös veden pumppauksia pihoilta sekä salaojan kaivoista jatketaan.
– Meillä on ihan hyvä fiilis täällä. Meille tulee hyvin tietoa sään kehittymisestä. Nyt olemme odotustilassa ja toivomme, ettei mitään ylimääräistä tule, Ojala sanoo.
Lue lisää
["Kyllä meille riittää tämä yksi hukkuminen" – Eripura on viivästyttänyt Kittilän tulvasuojelua](https://yle.fi/uutiset/3-10178196)
Oulun seudulla asuvat voivat kertoa mielipiteensä joukkoliikenteestä
Oulun kaupunki on järjestänyt kyselyn, johon toivotaan vastauksia kaikilta kaupunkiseudun asukkailta, riippumatta siitä, käyttääkö joukkoliikennettä vai ei.
Oulun kaupunkiseudun kunnat valmistelevat uutta joukkoliikennesuunnitelmaa. Oulun seudun kuntalaisilla on mahdollisuus toivoa, millaista tulevaisuuden joukkoliikenteen pitäisi olla. 
Oulun kaupunki on järjestänyt kyselyn, johon toivotaan vastauksia kaikilta kaupunkiseudun asukkailta, riippumatta siitä, käyttääkö joukkoliikennettä vai ei. Kysely on osa laajempaa, vuoteen 2030 tähtäävää strategiaa, jonka vieminen käytäntöön ei ole yksioikoista eikä tapahdu heti lähivuosina.
– Kyselyn avulla saatavat vastaukset auttavat meitä ymmärtämään, mihin suuntaan seudun asukkaat haluavat joukkoliikennettä kehittää, Oulun kaupungin joukkoliikennesuunnittelija Anna-Sofia Hyvönen kertoo.
Hyvönen sanoo, että vastauksia toivotaan paljon, jotta asukkaiden näkemyksistä saadaan vahva käsitys.
Kyselyyn voi vastata Oulun kaupungin sivuilla kesäkuun alkuun saakka.  

Kommentti: Bottas ja Räikkönen ovat F1-varikon suurimpia tähtiä, jotka määrittelevät hemmoteltujen toimittajien tehtäviä – mystisyys luo myös uskomattomat salaliittoteoriat
F1-kuljettajilla on hyvin paljon valtaa, kertoo Yle Urheilun toimittaja Roope Visuri ensimmäisestä F1-kisaviikonlopustaan.
**BARCELONA.** Usein sanotaan, että jotkut asiat ymmärtää vasta sitten, kun ne itse näkee läheltä. Näin kävi minulle, ensimmäistä kertaa F1-kisoissa paikan päällä olleelle toimittajalle.
Tiesin jo etukäteen, että moottoriurheilun kuninkuusluokassa on erittäin tiukka koodi sen suhteen, mitä saa tehdä ja mitä ei. Mutta vasta käytännön esimerkit valaisivat. Ensimmäisenä asiana minun piti Barcelonan GP-viikonlopun aluksi käydä esittäytymässä esimerkiksi Mercedeksen ja Ferrarin viestintäpäälliköille, jotta työskentely olisi edes mahdollista. Tuntematonta muukalaista ei olisi muuten katsottu hyvällä. Kättelyt ja esittelyt piti hoitaa tyylillä, jotta olisi edes ollut mahdollisuus saada kysyttyä muutama kysymys.
Silti kuljettaja on edelleen varikon suurin tähti. Sen sain kokea jo heti kisaviikonlopun ensimmäisenä päivänä eli torstaina. On melkeinpä vain kuljettajan hallussa ja hänen tunnelmistaan kiinni, haluaako hän vastata kysymyksiin. 
Onnekseni Valtteri Bottaksen kohdalla oma naamarajani riitti jopa siihen, että pääsin myös suorittamaan haastattelun juoksemalla pitkin varikkoa suomalaistähden rinnalla, vaikka joku Mercedes-vastaavista olisi mieluusti työntänyt minut jo syrjään yhden oman kysymyksen jälkeen.
F1-kuljettajalla on valtaa myös laittaa toimittajat odottamaan. Ensikertalaiselle tuli hyvinkin tutuksi varikolla vitsi, jonka mukaan toimittajan työ on pelkkää odottamista. Joskus saattaa mennä ajosuorituksesta viisi minuuttia ja joskus lähemmäs tunti. Esimerkiksi kisan alkuvaiheessa keskeyttänyt Kimi Räikkönen tuli tv:n haastattelurinkiin hetki ennen muiden kisaajien tuloa maaliin. 
Kimi on myös siitä poikkeuksellinen kuljettaja, että kauempaa nauhoitetuilla haastatteluilla ei tee mitään.
 Ei auta edes 190-senttisen toimittajan pitkä käsivarsi. Äänen taajuus on sellainen, että nauhuri täytyy olla lähes suussa kiinni. Näissä tilanteissa myös ensikertalaistoimittaja havaitsee kovan kilpailun, vaikka muutoin toimittajat ovat F1-varikolla yhtä perhettä ja toivottavat uuden tulokkaan tervetulleeksi.
Tallit hemmottelevat viimeisen päälle
Toisaalta pienet juoksuaskeleet tai rynnimiskilpailu haastatteluissa eturiviin ovat hyvin pientä vaivaa siihen nähden, mitä tallit tekevät pitääkseen toimittajat iloisina. Melkeinpä jokaisesta tallin ”moottorikodista” löytyy toimittajille ja muille vip-ihmisille tilat, joissa on tarjolla purtavaa ja juotavaa vuorokauden ympäri. Toimittajat ovat myös hyvin eteviä käyttämään niitä eduksi. 
Yksi ensikertalaisen kovimpia oppeja oli, että Ferrarille mennään syömään päivän aluksi aamiaista, lounas maistuu Mercedeksellä, jonka jälkeen käydä vielä kenties McLarenilla jälkiruualla, jos ei Mercedeksellä vielä sitä viitsi tehdä. Ruuan raaka-aineet eivät ole myöskään huoltoasemalla nautitun rekkakuskilounaan tasoa, vaan tarjolla löytyy muun muassa sisäfileepihviä ja muuta kalliimman puoleista herkkua.
Ei ihme, jos 60 euron maksu langattomasta yhteydestä ottaa koville kuten eräälle saksalaiskonkarille, joka tervetulopuheensa jälkeen haukkui minulle koko Barcelonan radan toiminnan ryöstöksi. Mediaparkistakin pääsee omalla autokyydillä mediakeskukseen alle kilometrin matkan, kun lipun ostanut yleisö voi kävellä huomattavasti pidemmän matkan omasta pysäköinnistään. Tätä paljon puhuttu F1-maailman glamour kai osaltaan on: monelle saavuttamattomissa olevia etuja. Sitten, jos ne eivät toteudu, niin ihminen luonnollisesti ei ymmärrä omaa ainutlaatuista tilannettaan. 
Salaliitoille otollista maaperää
F1-maailmaa on leimannut myös mystisyys. Ymmärrykseeni jäi, että vaikka olisi kuinka hovitoimittaja, niin silti F1-sarjassa jossain vaiheessa tie päättyy. Kuljettajien ja tallipäälliköiden jälkeen on hyvin vaikea saada ketään talleista sanomaan mitään ääneen julkisuuteen. Arjen sankareita, muun muassa mekaanikoita tai kuntovalmentajia ei päästetä julkisuuteen. Tämä luo salaliitoillekin otollista maaperää. Kun ei saada tarpeeksi ääniä kuuluviin, niin juttuja on pakko kehitellä muuta kautta.
Barcelonan kisaviikonloppuna saatiin yksi salaliittoteoria vireille. Tällä kertaa tilanne lähti liikkeelle aika-ajojen lehdistötilaisuudessa yksittäisen toimittajan kysymyksestä Mercedes-kuljettajille Valtteri Bottakselle ja Lewis Hamiltonille. Heiltä udeltiin, auttaako rengasvalmistaja Pirelli Mercedestä tarkoituksellisesti rengasasioissa. Luonnollisesti kuljettajat ja Mercedes-pomo Toto Wolff tyrmäsivät asian. Silti asia jäi elämään varikolla ja siitä tuli suuri puheenaihe, vaikka väitteiden totuuspohja jäi hieman hämäräksi.
Oli hämmentävää havaita, miten salaliittoteoriat syntyivät F1-varikolla kuin nykypäivänä monesti sosiaalisen median tyhjänpäiväiset kohut. Silti niiden annettiin elää, eikä keskustelua tapettu heti alkuunsa jyrkin sanankääntein. Toisaalta tässä on kai myös yksi F1-sarjan suola. Jälkipelit ja -spekulaatiot elättävät sarjaa.
Toisaalta avoimella aikakaudella kasvaneena nuorena oli pakko ihmetellä: hyötyisikö sarja kuitenkin enemmän avoimuudesta kuin sen salailusta?
Oma vastaukseni: Ehdoton kyllä. 
Pirkanmaan kylvötyöt hyvässä vauhdissa
Maakunnassa eletään kiihkeintä kylvöaikaa.
Lämmin sää on saanut kylvötyöt vauhtiin. Pisimmällä ollaan Pohjanmaan rannikolla ja myös Kymenlaaksossa sekä Päijät-Hämeessä. 
Pirkanmaallakin on jo päästy hyvään alkuun, mutta tilanne vaihtelee melkoisesti. Esimerkiksi maalaji vaikuttaa paljon. 
Tilannetta on tarkastellut pellon reunalla palvelupäällikkö Sari Hiltunen Pro Agriasta.
– Nyt on kiihkein kylvöaika. Tässä maakunnassa ollaan oikein hyvässä alussa, Hiltunen sanoo.
Maanviljelijä Matti Puranen Nokian Siurosta on jo ehtinyt kylvää syksyllä muokatut pellot. Pelloilla on pysynyt sopiva kosteus.
– Viime vuonna ei vihertänyt tähän aikaan juuri mikään pinnassa. Nyt on kaikki jo kovassa kasvussa ja kuivunut hyvää vauhtia, vaikka kosteaa olikin, kertoo Puranen.
Ulkolinja: Irlannin rajalla – Voimistaako Britannian EU-ero vanhaa vastakkainasettelua?
TV1 torstaina 17.5.2018 klo 22.00 - 22.55, uusinta keskiviikkona 23.5. klo 23.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4315626)
Irlannin ja Pohjois-Irlannin väliseltä rajalta poistuivat vartiotornit ja sotilaat kaksikymmentä vuotta sitten solmitun pitkänperjantain rauhansopimuksen myötä. Tällä hetkellä kahden EU-maan välinen raja on täysin avoin ja sen yli käydään vilkasta kauppaa.
Nyt Britannian ero Euroopan unionista ravistelee irlantilaisia. Eron jälkeen EU:n ja Britannian ainoa maaraja on Irlannin ja Pohjois-Irlannin välillä. Irlannin raja-alueella pelätään tulevaa, koska kukaan ei tiedä, miten rajakysymys ratkaistaan.
Euroopan unionista eroava Britannia on ilmoittanut lähtevänsä unionin sisämarkkinoilta ja tulliliitosta. Se on kuitenkin vakuuttanut, että Irlannin saarelle ei tule niin sanottua kovaa rajaa tarkastuspisteineen.
Valmiina vastarintaan
Toimittaja **Minna Pyen** ohjaamassa Ulkolinja-dokumentissa kuljetaan Irlannin rajalla idästä pohjoiseen. Matkan varrella jututetaan niin Irlannin ulkoministeriä **Charles Flanagania** kuin veljensä Pohjois-Irlannin väkivaltaisuuksissa menettänyttä maanviljelijääkin.
Raja-alueen ihmiset kertoivat pelkäävänsä, että brexit voimistaa katolisten tasavaltalaisten ja protestanttien unionistien vanhaa vastakkainasettelua. Myös kansalaistottelemattomuuteen ollaan valmiita.
“Jos rajalle pystytetään uudelleen tarkastuspisteitä, meidän pitää nousta vastustamaan niitä. Me olemme aina vastustaneet auktoriteetteja”, sanoo aktivisti ja poliitikko **Eamonn McCann** Derryn eli Londonderryn kaupungissa.
Brexit uhkaa repiä uudelleen auki Pohjois-Irlannin levottomuuksien vanhat haavat, jotka eivät ole koskaan kunnolla parantuneet. Moni myös pelkää, että rajasta tulee kohde väkivaltaisille ääriliikkeille, jos sinne tulee valvontaa.
Repiikö brexit vanhat haavat?
Pohjois-Irlannissa pelätään, että väestöryhmien välit kiristyvät Britannian EU-eron myötä. Brexit voimistaa vanhaa vastakkainasettelua ja lisää väkivallan uhkaa.
Monille katolilaisille yhteinen EU-jäsenyys on ollut tärkeä syy siihen, että he pystyvät hyväksymään Pohjois-Irlannin pysymisen osana Britanniaa. Nyt brexit uhkaa repiä auki vanhat haavat, jotka eivät ole koskaan kunnolla parantuneet.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Minna Pye. Kuvaus: **Paul-Michel Ledoux**. Tuotanto: Yle, 2018.
Kotimaisia uusia perunoita luvassa jo ylioppilasjuhliin – Helteet jouduttavat kevätkylvöjä
Varhaisperunat on istutettu koko maassa ja Pohjanmaan rannikolla suurin osa kevätviljasta kylvetty.
Kevään kylvökausi on käynnistynyt lupaavasti lämpöaallossa. 
Varhaisperunat on istutettu koko maassa, ja ensimmäisten erien avomaan perunat saapuvat näillä näkymin jo kevään ylioppilasjuhliin ainakin osassa maata. 
– Aivan varmasti ylioppilasjuhliin kotimaisia perunoita tulee, mutta sitä ei uskalla luvata, että ihan joka niemeen ja notkelmaan. Kyllä ne ovat vielä sellaisia ensimmäisiä erikoiseriä, arvioi maatalousalan neuvonta- ja kehittämisorganisaatio ProAgrian johtava asiantuntija Terhi Taulavuori. 
Runsasluminen talvi on kuitenkin osaltaan viivästyttänyt perunasadon valmistumista. 
– Liikkeelle lähtö oli tänä vuonna myöhäisempää, sen verran lunta oli ihan Turunmaan saaristossa ja Lounais-Suomessakin. 
Koko maata lämmittävä helleaalto on kiihdyttänyt kevätkylvöjä maan etelä- ja keskiosissa. Pohjanmaan rannikolla suurin osa kevätviljasta on jo kylvetty. 
Mansikoitakin saadaan pian
Kevätkylvöt ovat etelässä ja idässä muutaman päivän jäljessä aikataulusta, mutta Pohjois-Pohjanmaalla ne saattavat alkaa etuajassa. 
Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa odotetaan peltojen kuivumista. 
Lämmin sää on saanut tuholaiset liikkeelle. Ensimmäiset tuomikirvat ovat kuoriutuneet, ja havaintoja on tehty myös kirpoista ja kumina- sekä kaalikoista. 
Etelä-Suomessa harsolla suojatuissa mansikkakasvustoissa ensimmäiset kukat ovat jo auenneet. 
– Kasvihuoneiden ja muovitunnelien satoa saadaan ylioppilasjuhliin, mutta avomaan mansikkakausi alkaa perinteisesti myöhemmin, Taulavuori sanoo. 
Myös herukat kukkivat osissa maata. Runsaslumisen talven ansiosta vadelmakasvustot ovat talvehtineet hyvin. 
Varhaisvihannesten istutukset etenevät aikataulun mukaisesti, vaikka märät pellot hidastivatkin töiden aloittamista. 
Kun kissa karkaa puuhun, paikalle soitetaan "Kentsu" – Facebookin eläinryhmissä kissojen pelastajaa ylistetään
Aina pelastuslaitos ei ehdi hätiin, kun kissa pinkaisee puuhun. Eläinlääkärin mukaan pitkään ruoatta oleminen voi olla eläimelle kohtalokastakin. Onneksi on kissojen ystävä Kenneth Wickström, joka kiipeää kattisi perään.
_"Kentsu on luvannut lähteä paikan päälle"._ 
_"Kentsu pelasti taas <3"._ 
Kun kissa karkaa puuhun, Facebookin kattiryhmissä jaetaan yksityisviestein "Kentsun" numeroa. Hän kuulemma saa kissan kuin kissan puusta luotettavasti ja turvallisesti, kun pelastuslaitokselta ei apua saa.
Mutta kuka on tämä mystinen, kissojen supersankarilta kuulostava Kentsu, joka tunnetaan kissaryhmissä tuttavallisesti etunimeltä?
Hän on Kenneth Wickström Espoosta, ja häntä voidaan hyvällä syyllä sanoa kissakuiskaajaksi. Kun Facebookin kissarakkaiden kesken käy kova huoli, soitetaan Wickström hätiin. Mies ajelee Espoosta jopa Riihimäelle asti, kiipeää puuhun, jutustelee kissan kanssa ja tarjoaa ruokaa.
Lähes joka kerta kissa lähtee Wickströmin repussa alas puusta. 
Kiipeilijälle on tarvettakin: pelastustoimen toimenpiderekisterin mukaan kissoja haetaan puista valtakunnallisesti noin kaksisataa kertaa vuodessa. Tilastoissa on vain hätäkeskuksen kautta kirjatut hälytykset, joten luvussa ei ole mukana niitä kertoja, kun kissanomistajat ovat soittaneet pelastuslaitokselle suoraan. 
Ja aina pelastuslaitos ei välttämättä ehdi hätiin. Silloin Etelä-Suomen kissarakkaat soittavat Wickströmille.
Kenneth Wickström on espoolainen autonkuljettaja, mutta töiden ulkopuolella hänet tunnetaan "kiipeilijänä". Supersankaritrikoiden ja lepakkoauton sijaan Wickström saapuu paikalle asemointiköyden, vyön, tolppakenkien ja kissanruoan kera.
– Tästä on tullut vahingossa harrastus. Vajaa kymmenen vuotta sitten hain ensimmäisen kissan puusta, kun vapaapalokunta ja pelastuslaitos totesivat, etteivät saa haettua sitä. Olin vähän eri mieltä asiasta. Kissa oli ollut siellä viikon, Wickström toteaa.
Siispä Wickström lähti ensimmäiselle kissanpelastusreissulleen. Sen jälkeen vierähti kymmenisen vuotta ilman pelastusoperaatioita, mutta sitten karkasi paitsi Wickströmin oma kissa, myös toinen espoolainen katti.
Jälleen tarvittiin kiipeilijää.
Sen jälkeen Facebookin Etelä-Suomen eläintenpelastusringeissä onkin puhuttu Kentsusta aina, kun kissa kaipaa pelastamista. Wickströmille käyntejä on kertynyt jopa Tammisaaren, Riihimäen ja Hyvinkään seuduille. Puolentoista vuoden aikana Wickström on noutanut 20–30 kissaa puista. Viimeisin kissa, puuhun paennut Morris, haettiin korkeuksista eilen maanantaina Lempäälässä.
Wickströmin kissauraan mahtuu vain pari epäonnistumista, jossa eläin ei yksinkertaisesti ole suostunut alas.
– Ensimmäiset viisi kissaa hain lainavälineillä. Mutta sitten totesin, että on parempi olla omat, koska välineitä ei kerkeä aina hakemaan, Wickström kertoo.
Kissaperheestä kiipeilijäksi
Lienee sanomattakin selvää, että Wickström on eläinten ystävä. Hän on ollut eläinten kanssa tekemisissä koko elämänsä ajan, ja tällä hetkellä kissojakin on kolme. Ensimmäistä kertaa Wickström on myös valinnut yhden kissoistaan itse – tähän mennessä hän on lähinnä ottanut piikille meneviä kissoja, jotka pelastettiin perheen hoiviin.
Tapa on Wickströmin äidin peruja. Äiti otti aikoinaan hoteisiinsa lopetettavaksi tarkoitetun kissan ja kun kissa oli puraissut äitiä, oli tämä todennut: "Tämä kissa jää tänne".
Wickström kertoo harjaantuneensa tarkkailemaan eläinten käyttäytymistä ja ajatusmaailmaa. Hän seuraa aina, salliiko eläin, että siihen kajotaan, vai pitääkö sen antaa rauhoittua. 
Kaksi kissaa hän on saanut alas laittamalla ruokaa oksille, ja ne ovat kömpineet seuraavana aamuna omin nokkinensa puusta. Jos kissa on vähänkään yhteistyöhaluinen, Wickström jää jutustelemaan niin pitkään, että kissan saa napattua kiinni.
– Suurin osa on sellaisia, että kun ne saa niskasta kiinni, ne jähmettyvät eivätkä räpiköi vastaan. Ne huomaavat, että se on niiden omaksi eduksi, Wickström toteaa.
Sitten on sellaisia kissoja, joita Wickström kutsuu "päättäväisiksi henkilöiksi". Ne eivät tahdo tehdä pelastajan kanssa yhteistyötä, joten apuun on tarvittu yksittäisinä kertoina vapaapalokuntaa ja nostokurkea.
Kissan pelastamisessa on riskinsä
Yleisesti ottaen puuhun karanneen kissan pelastajana on paikallinen pelastuslaitoksen jäsen, sillä kissakuiskaajia ei kasva joka oksalla. Keski-Suomen pelastuslaitos on viimeisen seitsemän vuoden ajan pelastanut keskimäärin kissan kuukaudessa. 
Päivystävä palomestari Tuomas Juuti kertoo, että kissojen perään ei välittömästi lähdetä, vaikka harkinta tehdäänkin aina tapauskohtaisesti. 
– Odotamme ainakin vuorokauden. Emme lähde ensimmäisellä soitolla, kun kissa on tunti sitten kiivennyt puuhun. Näissä tapauksissa on hyvin yleistä, että kissa tulee omin avuin pois.
Hän toteaa kuitenkin, että parhaiten tilanteen tietää omistaja itse. Jos kissa ei liiku, se on kenties jumissa, ja lähempi tarkastelu voi olla paikallaan. Ikävä kyllä pelastuslaitoksellakaan ei ole kissapsykologia, joka osaisi taikoa kisun alas puusta. Keikalle lähtee se, kuka sattuu vapaana olemaan, joskin kissamaisuuttakin voidaan pelastajien kesken mittailla:
– Yritämme vähän katsoa, kenellä on silmät eniten viirussa. Hän lähtee sitten kissaa pelastamaan, Juuti sanoo.
Juutia kismittää yleisestikin ihmisten avuttomuus pienissä tilanteissa ja maalaisjärjen puute. Moni soittaa Juutin mukaan pelastuslaitokselle heti, kun kissimirri on kavunnut latvustoon, ja palokunta toivotaan paikalle välittömästi. Silloin ei auta hätäillä, vaan rauhoittua. 
– Meilläkään ei valitettavasti ole kikkakolmosta tai Kitekattia parempaa tarjota. Keinomme ovat usein säikäyttäminen ja epätoivoiset kiipeily-yritykset, Juuti kertoo.  

Hän kuitenkin muistuttaa, että homma lankeaa pelastuslaitokselle siinä vaiheessa, kun eläimen henki on uhattuna. Siksi pelastuslaitokselle soittaminen tulee kysymykseen, jos tilanne niin vaatii.
Tästä on tullut vahingossa harrastus.
Joskus kissa voi vahingoittua juuri pelastusyrityksien takia. Eläinlääkäri Toni Rohas Jyväskylän Toro-eläinlääkäripalvelusta kertoo, että on nähnyt uransa aikana pahimmat seuraukset pelastetuilla kissoilla, sillä ne voivat saada putoamisvammoja. Silloin katilla voi mennä jalka poikki, tulla palleatyrä tai se voi halkaista alaleukansa.
– Antaa kissan tulla itse alas. Jos kovasti huolettaa, kissa ei asu lähistöllä tai on villi, puun juurelle voidaan asettaa riistakamera ja loukutushäkki, jossa on ruokaa. Ja odotetaan, Rohas neuvoo.
Kissan tultua alas se kannattaa viedä näytille klinikalle. Rohas kuitenkin huomauttaa, että puusta alas tullut kissa tuskin tarvitsee erityishoitoa, jos se suostuu syömään normaalisti. Mutta erityisesti pikkuisen pulskemman kisun tilannetta kannattaa tarkkailla. 
– Jos kyse on lihavasta kissasta, joka ei syö, tarkastuskäynti lääkärillä on paikallaan aina.
Kissa ei kestä paastoa
Kissoihin erikoistuva eläinlääkäri Kirsi Hartikainen Keski-Suomen eläinklinikalta kertoo, että pitkään ruoatta oleminen voi olla kissalle vaaran paikka. Monelle kissamaakarille voi tulla yllätyksenä, ettei kisua saisi [paastottaa ollenkaan](https://www.mtv.fi/lifestyle/koti/artikkeli/nirsoileeko-kissasi/3306618#gs.VxuepJs) (MTV), ei edes pyylevää kissaa. Usein todetaan, että kissa pärjää puussa [parikin päivää](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2269507) (Etelä-Suomen Sanomat), mutta todellisuudessa tilanne on eläimelle hyvin yksilöllinen.
Yhdelle viiksekkäälle ruoatta oleminen voi olla ongelmatonta monen päivän ajan, mutta toisilla maksa-arvot prakaavat jo 6–8 tunnin jälkeen. 
– Suurempi riski on kissoilla, joiden elimistö reagoi syömättömyyteen. Niitä ovat joko hyvin vanhat eläimet tai sellaiset, joilla on perussairaus, täsmentää Hartikainen.
Hartikainen ymmärtää hyvin palokunnan lähtökohdan siitä, että joka kattia ei lähdetä puusta naaraamaan. Suurin osa kissoista osaa tulla alas puusta itse. Lisäksi kissa voi pelästyä ihmistä siinä määrin, että se pinkoo korkeammalle virkavallan ilmestyessä paikalle.
Hartikainen neuvoo, että puun ympäristö pitäisi tehdä kissalle turvalliseksi ja ei-pelottavaksi. Kissan nimeä ei kannata toistella tai huudella, varsinkaan uhkaavasti, sillä kissa voi olla kovin šokissa ja yhdistää myöhemmin pahan olon omaan nimeensä. Jos kissa ei suostu tulemaan alas, sitä voidaan ruokkia puussakin esimerkiksi pitkän kepin avulla.  

– Kannattaa laittaa puun alle esimerkiksi voimakkaasti tuoksuvaa ruokaa ja yrittää löyhytellä tuoksua ylös. Kun kissa haistaa tuoksun, se voi jo tulla toisiin aatoksiin ja laskeutua. Suurin osa kissoista tulee alas ruoalla jos puun alla ei ole mitään pelottavaa, Hartikainen sanoo.
Vielä parikymmentä vuotta sitten koirille suositeltiin paastottamista oksennus- ja ripulitautien yhteydessä, ja Hartikaisen mukaan kissoille – ikävä kyllä – suositeltiin samaa. Vuosien myötä on onneksi levinnyt myös tietoa siitä, että kissan elimistö ei juuri paastoa kestä, mutta edes kaikki eläinlääkärit eivät välttämättä ole asiasta täysin kartalla.
Hartikaisella on kuitenkin hyviä uutisia puussa nääntyneille kissimirreille: jos syömättömyydestä on tullut maksavaurioita, tehokkaalla hoidolla parantuminen on lähes taattua. 
Seuraavaksi hätiin saapuu kissanainen
Sekä palomestari että eläinlääkäri ovat sitä mieltä, että jos henkilö osaa hommansa, kissapelastajan toimi on hyvä asia. Siispä Wickströmin kaltainen ihminen on sangen tervetullut apu, vaikka kiipeileekin toki omalla vastuulla.
Nopein Wickströmille sattunut kissatapaus oli sellainen, jossa pelkkä pelastajan saapuminen antoi kissalle pontta poistua puusta. Siinä kesti neljä minuuttia. Pisimmillään Wickström on viettänyt puussa puolitoista tuntia kissan kanssa keskustellen ja kutsuen sitä rauhallisesti nimeltä.
– Kehun kissaa, pyydän sitä tulemaan luokse ja kerron sille, että jos se tulisi vastaan, kummatkin pääsisimme nopeammin alas, Wickström kuvailee.
Wickström kiinnittää paljon huomiota eläimen elekieleen ja siihen, ettei itse kiipeä liian innokkaasti kissan perään tai näytä pelottavalta varusteiden kanssa. Se on helppo uskoa: Wickströmin puheääni myös ihmisten kanssa on niin rauhallinen, että siinä lienee otollinen taajuus myös pelästyneelle kissalle.
Jos kissa pinkoo ylemmäs, Wickström jarruttelee kiipeilemisessä eikä lähde jahtaamaan sitä. Silloin hän jättää ruokaa oksille ja odottelee, sillä pelastamisessa ei kerta kaikkiaan parane olla hätäinen.
Kun kissan kanssa tarpeeksi jutustelee puussa ja tarjoilee murkinaa, alkaa se pikkuhiljaa tutustumaan pelastajaansa. 
– Arkuutta niillä on, mutta uteliaisuus on useimmiten vahvempi. 
Suurin osa on sellaisia, että kun ne saa niskasta kiinni, ne jähmettyvät eivätkä räpiköi vastaan.
Kun kissa lopulta päättää lähteä Wickströmin mukaan, se laitetaan reppuun ja lasketaan alas. Toiset kuolaavat ja kehräävät päästyään puusta, toisien ilmeestä näkee, että ne jo suunnittelevat seuraava siirtoa. Kissapelastajan jännitys laukeaa, kun kisu saadaan lopulta turvallisesti kiinni.
– Monesti kissa näyttää isolta, mutta sillä on vain pitkät karvat, ja sisällä on pieni ruipelo. Pitää katsoa, että saa varmasti pysyvän otteen, ettei se vain lipsahda, Wickström sanoo.
Usein kiipeilijän istuessa kahveilla pelastettu kissa puskeekin jo syliin. Palkkaa Wickström ei pyydä. Kuten kissa, myös niiden pelastaja elää kiitoksella.
– Olen nähnyt lapsillakin hymyn korvissa, kun saa kissan takaisin kotiin, Wickström toteaa.
Wickströmin pelastuspartiolla on tiedossa jatkaja jo nyt. Tytär, 17-vuotias Sara Wickström, on kiinnostunut kiipeilyn opettelemisesta ja kissojen pelastamisesta isänsä lailla.
– Valjaat pitäisi ensin hankkia, ja sitten pääsisi harjoittelemaan kiipeämistä, Sara Wickström kertoo.
Korkeat paikat eivät tulevalle kissanaiselle ole ongelma, ja Sara lähtee isän matkaan nytkin, kun kissa on hädässä. Sillä aikaa kun Kenneth Wickström noutaa kisua puusta, tytär neuvoo omistajia eläimen ruokinnassa puussa nääntymisen jälkeen.
Wickström on kuullut kahdesta muustakin kiipeilijästä Suomessa, jotka ovat tarpeen vaatiessa käyneet noutamassa eksyneitä kissoja puiden latvoista. Hän ei siis ole välttämättä ainoa kissojen ja niiden omistajien sankari, mutta todennäköisesti tunnetuin tekijä Facebook-ryhmissä. 
Tulevaisuus näyttää eksyneiden kissojen kannalta valoisalta: Wickström itse aikoo jatkaa hommaa niin kauan kuin pystyy kiipeilemään, ja tytär on jo hyvässä vauhdissa harrastuksessa. Alun perin yhden kissan pelastamisesta syntyi kymmenien puussa istuvien kattien jono, joka ei näytä loppuvan.
Ja jos Wickströmit aikanaan päättävät pelastamisharrastuksen, Kenneth arvelee, että jatkaja löytyy. Kissakuiskaajan mantteli luovutetaan sitten seuraavalle. 
Kenties kissojen ja niiden omistajien arjen supersankari on syntynyt. 
Kouluun satsaaminen vaihtelee Keski-Pohjanmaallakin
Valtaosa keskipohjalaiskunnista panostaa perusopetukseen vähemmän kuin muut samankokoiset kunnat. 
Kaustinen, Veteli, Kannus ja Toholampi satsaavat selvästi muita vähemmän. Muita enemmän rahaa ja opettajia opetukseen laittavat Keski-Pohjanmaalla ainostaan Lestijärvi ja Halsua. 
Kokkola ja Perho pistävät ala- ja yläkouluisiin voimavaroja yhtä paljon kuin muut suomalaiskunnat keskimäärin. 
Tiedot selviävät Ylen tänään julkaisemasta Koulukoneesta. Siihen on kerätty tietoja muun muassa siitä, paljonko kunta käyttää rahaa oppilaaseen ja millaisia ovat ryhmäkoot. Kone löytyy verkkosivuiltamme yle.fi/uutiset.
Tolvanen Kapasen tilalle ykkösketjuun – näillä ketjuilla Leijonat hyökkää USA:n kimppuun
Suomen maalilla torjuu tiistaina Harri Säteri.
Eeli Tolvanen nousee Suomen ykkösketjuun Kasperi Kapasen tilalle, kun Suomi kohtaa kello 13.15 Yhdysvallat jääkiekon MM-kisojen Herningin alkulohkon viimeisessä ottelussaan. Voittaja vie alkulohkon voiton.
Tolvanen otti Kapasen paikan ykkösketjussa jo toissa päivän Saksa-tappion kolmannessa erässä. Kapanen siirtyy kolmosketjuun Pekka Jormakan ja Sakari Mannisen rinnalle. Olli Palola on Suomen 13:s hyökkääjä.  

Suomen maalilla torjuu odotetusti Harri Säteri, joka on MM-turnauksen kuudessa ensimmäisessä pelissä vuorotellut Ville Husson kanssa Suomen maalilla.  

Kolmessa pelaamassaan ottelussa Säteri on pysäyttänyt 96 prosenttia laukauksista ja päästänyt 0,67 maalia ottelua kohti.  

USA on pelannut MM-kisoissa vakuuttavasti, eikä joukkue ole vielä hävinnyt otteluakaan.
**Suomen ketjut USA:ta vastaan:**  

**1**  
Eeli Tolvanen - Mikael Granlund - Mikko Rantanen  
Miro Heiskanen - Ville Pokka
**2**  
V-M Savinainen - Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen  
Miika Koivisto - Markus Nutivaara
**3**  
Pekka Jormakka - Sakari Manninen - Kasperi Kapanen  
Tommi Kivistö - Julius Honka
**4**  
Saku Mäenalanen - Janne Pesonen - Marko Anttila  
Juuso Riikola
**13. hyökkääjä**  
Olli Palola
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat kello 13.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
**[Yhdysvaltain tehohyökkääjä hehkuttaa Leijonien nuorta NHL-pakkia: "Hän on hemmetinmoinen pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10204695)**
**Leijonien MM-urakka on ollut vauhdikas vuoristorata – mistä notkahdukset ovat johtuneet?**
**Kasperi Kapanen pohti kypsästi Saksa-tappion loppuhetkiä: "Otan sen täysin omaan piikkiini"**
[Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta](https://yle.fi/urheilu/3-10203407)
Torilla tavattiin – Katso video: Fanit ottivat euroviisuvoittaja Nettan vastaan Tel Avivissa
Hurraavat fanit seurasivat kotimaahansa palanneen euroviisuvoittaja Netta Barzilain esitystä Tel Avivissa maanantaina. 
25-vuotias Netta Barzilai voitti Euroviisut lauantaina Portugalin Lissabonissa.   

Ennakkosuosikkina pidetty Barzilai sai 529 ääntä.
Kappale _I'm Not Your Toy_ on laulajan mukaan [suunnattu ihmisille, joita on joskus lannistettu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/13/israel-voitti-euroviisut-suomen-sijoitus-25). 
Euroviisuilla oli lauantaina yli 200 miljoonaa katsojaa. Israelin edustaja on voittanut Euroviisut kolme kertaa aiemmin. 
EU kielsi mehiläiskuolemia aiheuttaneet tuholaismyrkyt – saattaa hankaloittaa viljelyä Suomessa
Viime vuosina Keski-Euroopassa tapahtuneiden laajojen mehiläiskuolemien syynä ovat olleet tutkimusten mukaan neonikotinoidia sisältävät torjunta-aineet. Neonikotinoideja käytetään Suomessa tuholaisten torjuntaan muun muassa öljykasvien, sokerijuurikkaan ja perunan viljelyssä.
Kevään lämpimät säät ovat herätelleet tarhamehiläiset liikkeelle. Kevät käynnistää myös mehiläistarhureiden uuden kauden. 
Suomen mehiläishoitajain liiton puheenjohtaja Hannu Luukinen on jo ehtinyt tarkistaa omien pesiensä selviytymisen pitkän talven jäljiltä. 
Luukisen Pohjois-Pohjanmaan Limingassa sijaitsevat viitisenkymmentä mehiläispesää ovat selvinneet talvesta kohtuullisen hyvin. Muutamalle pesälle kova talvi on kuitenkin ollut liikaa, ja niiden mehiläisyhdyskuntien taru on tullut pakkasilla tiensä päähän.
Tuholaismyrkyt puhuttavat
Viime vuosien aikana erityisesti Keski-Euroopassa sattuneet laajat mehiläiskuolemat ovat olleet mehiläishoitajien mielen päällä. Mehiläiskuolemien syyksi on tutkimuksissa paljastunut muun muassa maataloudessa käytetyt tuholaismyrkyt, erityisesti nikotiinijohdannaiset neonikotinoidit.
Mehiläistuottajille [Euroopan unionin tuore päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10181727) kieltää kasvien lehtiä järsivien kirppojen torjumisessa käytettävät neonikotinoidit peltoviljelyssä onkin ollut tervetullut.
Kieltopäätöstä on Suomessa myös arvosteltu kärjekkäästi. 
Esimerkiksi maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä on ennakoinut, että neonikotinoidien kielto vie pohjaa kotimaisen sokerijuurikkaan tuotannolta. Hänen mukaan riski satojen menettämisille kasvaa, [kun sokerijuurikassiemeniä ei enää voi suojata tuhohyönteisiltä neonikotinoideilla](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministeri-leppa-neonikotinoidien-kielto-vie-pohjaa-kotimaisen-sokerin-tuotannolta) (Maa- ja metsätalousministeriö).
Ryhmäpäällikkö Kaija Kallio-Mannila Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta (Tukes) myös muistuttaa, että vaihtoehtoisia torjunta-aineita ei juuri ole käytössä.
Kielto saattaa johtaa ojasta allikkoon
Sokerijuurikkaan viljelyn lisäksi neonikotinoidien käytön loppuminen vaikuttaa Suomessa öljykasvien, perunan, syysvehnän ja rukiin viljelyyn sekä metsäpuiden taimien käsittelyyn taimitarhoilla. Näillä viljelyaloilla neonikotinoidit ovat usein tärkeimpiä tuholaistorjunta-aineita.
Öljykasvien viljelyssä neonikotinoidien kielto voi nostaa esiin myös uuden ongelman. Kiellettyjen aineiden tilalle joudutaan mahdollisesti ottamaan pyretroideja. Pyretroidit ovat myrkyllisiä yhdisteitä, joiden vaikutus ruiskutusalueella voi kestää jopa viikkoja.
Kaija Kallio-Mannilan mukaan lisääntyvä pyretroidien käyttö todennäköisesti lisäisi samalla vesieliöille ja hyötyniveljalkaisille aiheutuvia haittoja.
– Se ei ole ympäristön kannalta hyvä vaihtoehto.
Kallio-Mannilan mukaan odotettavissa on myös se, että myrkyille vastustuskykyisiä tuholaiskantoja kehittyy jatkossa.
Keski-Euroopassa eri tilanne kuin Suomessa
Vaikka Tukes on arvioinut EU:n neonikotinoidikieltoa kriittisesti, Kallio-Mannila korostaa, että neonikotinoideja korvaavia aineita tulee kehittää. Hän sanoo, että tavoitteena on oltava ekologisesti kestävien kasvinsuojelumenetelmien kehittäminen.
Neonikotinoidien haitalliset vaikutukset ovat kuitenkin näkyneet Kallio-Mannilan mukaan selvästi pahempina Keski-Euroopassa kuin Suomessa.
– Keski-Euroopassa on havaittu mehiläiskuolemia, jotka mahdollisesti johtuvat kasvinsuojelutekniikasta, käyttömääristä ja käyttöaloista, mutta Suomessa ei onneksi olla tällaisia akuutteja kuolemantapauksia havaittu, Kaija Kallio-Mannila sanoo.
Myös mehiläishoitajain liiton puheenjohtaja Hannu Luukisen mukaan neonikotinoidien haitalliset vaikutukset mehiläisten hoidossa ovat näkyneet Keski-Euroopassa Suomea selkeämmin.   

– Muualla Euroopassa neonikotinoidipöly on aiheuttanut varsin isojakin mehiläiskuolemia.
Pölyttäjähyönteiset voivat altistua myrkylle kasvien siitepölyn ja meden välityksellä. Kylvön yhteydessä myrkkyä saattaa levitä myös torjunta-aineella käsitellyistä eli peitatuista siemenistä irtoavana pölynä.
Hannu Luukisen mukaan neonikotinoidit ovat Suomessa suuri uhka varsinkin luonnon pölyttäjille.
– Totta kai ne vaikuttavat myös mehiläisiin tietyissä tilanteissa, mutta erityisesti se on iso ongelma luonnonpölyttäjille. Mehiläisten kanssa pystytään tarvittaessa siirtämään pesiä ja miettimään, missä mehiläispesiä pidetään.  

– Luonnon pölyttäjät elävät siellä missä elävät. Niille se on paljon isompi ja todellinen ongelma, Luukinen sanoo.
Mehiläisten hoito lisääntynyt
Mehiläisen hoitajien määrä on viime vuosina lisääntynyt. Nykyisin Suomessa on mehiläistarhaajia kolmisen tuhatta ja hunajaa tuottavia mehiläispesiä noin 55 000.
Viime vuosien trendin taustalla on muun muassa idea lähiruuasta ja käsityön arvostus.
– Halutaan tehdä itse sitä, mitä suuhun pistetään.
Suuri osa hunajantuottajista toimii harrastusmielessä. Ammattimaisia tarhaajia on Suomessa noin sata.
– Jos mehiläisten hoitoa aikoo harjoittaa ammattina, täytyy pesiä olla vähintään 80–100, Hannu Luukinen kertoo.
Hänelläkin hunajantuotanto on sivutyö ja rakas harrastus. Palkkatyö löytyy Limingan seurakunnasta, jossa hän työskentelee toimistosihteerinä.
Mesikämmenien makeannälkä tarhojen kiusana
Pahimpia uhkia mehiläistarhoille ovat Suomessa kuitenkin viime vuosina olleet karhut, joiden aiheuttamien tuhojen hinnaksi lasketaan vuosittain noin 300 000 euroa.
Yksittäiselle tarhaajalle hunajan perässä meuhkaava mesikämmen saattaa Luukisen mukaan aiheuttaa jopa kymmenien tuhansien eurojen vahingot.
Pahimmat vahinkoalueet ovat Keski- ja Itä-Suomessa, jossa vahinkoja on kirjattu jo tällekin keväälle.
– Kaikki karhut eivät kuitenkaan ole hunajan perään, vaan karhu oppii pesillä käymisen yleensä emoltaan.
Ekonomisti arvioi kansantalouden tuotannon kasvun jatkuneen odotuksia vauhdikkaammin
Kansantalouden tuotanto kasvoi maaliskuussa 3,1 prosenttia vuoden takaisesta, kertoo Tilastokeskus. Helmikuuhun verrattuna kausivaihtelusta puhdistettu tuotanto nousi 0,3 prosenttia.
Tilastokeskus arvioi lisäksi bruttokansantuotteen kehitystä kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä. Se ennakoi, että bruttokansantuote on kasvanut edellisestä neljänneksestä 1,1 prosenttia ja vuoden takaisesta 2,8 prosenttia.
Danske Bankin ekonomisti Jukka Appelqvist arvioi kasvun jatkuneen korkealle viritettyjen odotusten mukaisena ja jopa vauhdikkaammin.
– Vientiteollisuuden suhdanne on säilynyt hyvänä, ja samalla ulkomaankaupan rinnalle on astunut yhä enemmän kotimainen kysyntä tukemaan kasvua, hän sanoo tiedotteessa.
Appelqvist kuitenkin muistuttaa, että ennakolliset tiedot voivat muuttua vielä paljon.
– Parin edellisen neljänneksen kohdalla kasvuvauhti on myöhemmin tarkentunut aika selvästi alaspäin ennakkotiedoista, joten tilaa on myös pettymyksille.
Ensimmäiset viralliset tiedot bruttokansantuotteen kehityksestä julkistetaan toukokuun lopussa.   

Winnipegin ja Vegasin nukkuvien puolueessa riittää porukkaa –"Laineen ketjukaveri vetää sellaisessa yössä, ettei paremmasta väliä"
Winnipegin ja Vegasin konferenssifinaalisarjassa moni pelaaja hakee edelleen parasta virettään.
**WINNIPEG.** NHL:n pudotuspeleissä menestyäkseen joukkueen on yleensä onnistuttava laajalta rintamalta. Yhdellä ketjulla ei yksikään joukkue menesty, kuten esimerkiksi Bostonin tapauksessa nähtiin. Jäljellä olevat neljä joukkuetta ovat kaikki syviä, mutta silti mukaan mahtuu edelleen useita pelaajia, jotka vaeltavat enemmän tai vähemmän nukkuvien puolueessa.   

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi Winnipeg-Vegas- sarjan unissakävelijät.
**Nikolaj Ehlers, Winnipeg**  

Patrik Laineen ketjukaveri vetää sellaisessa yössä, ettei paremmasta väliä. Ei maalin maalia pudotuspeleissä, mikä näkyy tällä hetkellä kaikessa tekemisessä. Pakottaa peliä ja on alkanut jopa tyytyä helppoihin ratkaisuihin. On alkanut jalalla haastamisen sijaan kääntyillä suorissa hyökkäyksissä taaksepäin tai kulmiin. Selässä on juuri nyt kaikki Korkeasaaren apinat ja se vaikuttaa koko kakkosketjun pelaamiseen. Oikeanlainen suoraviivaisuus ja tylyys viimeistelystä puuttuvat. On järkyttävä pettymys toistaiseksi.
**David Perron, Vegas**  

Erik Haulan kanssa läpi kauden pelannut Perron iski runkosarjassa kuusitoista maalia ja kuusikymmentäkuusi pistettä, mutta pudotuspeleissä punalamppu ei ole palanut vielä kertaakaan. Maanantain toista ottelua lauantaina ilman laukauksia jäänyt Perron seurasi katsomosta käsin. Toisaalta on myös mahdollista, että laituria vaivaa jokin vamma. Niin tai näin, Perronin kaltaisen kalliin veteraanipelaajan on tuotava jatkossa pöytään myös maaleja, mikäli Vegas mielii edetä Stanley Cupin loppuotteluihin.
**Bryan Little, Winnipeg**  

Jetsin kolmossentterin pitäisi pystyä nähtyä parempaan. On perus luotettava kahden suunnan sahaaja, mutta ei tuo juuri nyt pöytään mitään, kun puhutaan numerotuloksesta. On hiihdellyt viisi ottelua ilman pisteitä ja seitsemän ottelua ilman maaleja. Pudotuspeleistä tilillä on ainoastaan yksi osuma. On laukonut viidessä edellisessä ottelussa ainoastaan viisi kertaa kohti maalia. On osallistuttava talkoisiin jatkossa suuremmalla panoksella.
**James Neal, Vegas**  

 Niin ikään Erik Haulan ketjussa pelaava James Neal on tehnyt yhden maalin seitsemään edelliseen otteluun. Lauantain ottelussa Haulan ketju (Perron-Haula-Neal) ei saanut aikaiseksi yhtäkään laukausta maalia kohti. Suoritus on heikko, kun huomioon otetaan noin parinkymmenen minuutin jääajat sekä ylivoimavastuu. Neal teki runkosarjassa 25 maalia ja tahdin on nyt parannuttava myös pudotuspeleissä, mikäli Vegas mielii huipentaa sensaatiomaisen kautensa mestaruuteen.
**Erik Haula, Vegas**  

Myös Haulalta pitää voida odottaa enemmän. Porilainen pelaa suuressa kakkossentterin roolissa vajaan kahdenkymmenen minuutin jääajoilla, mutta tuloskunto ei vielä pudotuspelien osalta ole yltänyt huippuunsa. Teki runkosarjassa 29 maalia, mutta on osunut pudotuspeleissä vasta kolmesti – seitsemässä edellisessä ottelussa vain kerran. Jäi ilman laukauksia lauantain avausottelussa, mutta kilautti maanantaina läpiajosta tolppaan. Mitä nopeammin hanat aukeavat, sen parempi. Tietenkin.  
  **
 Rajatapaukset:**
**Tomas Tatar, Vegas**
Pelaaja, josta Vegas maksoi talvella Detroitille ykkös-, kakkos- ja kolmoskierroksen varausvuorot, on ollut Nevadassa jättipettymys. On istuskellut pudotuspelit lähinnä popcornosastolla. Iski kuitenkin maanantaina erittäin tärkeän osuman Vegasille, ensimmäisensä näihin pudotuspeleihin.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Vegas näpäytti taas "vääräuskoisia" – Winnipeg joutuu tekemään valtavasti töitä NHL-finaaleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10205117)**
**[Vegas löysi sensaatiomaisen vauhtinsa, mutta Haulan maalihanat edelleen kuivumassa: "Aina voi katsoa peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10205110)**
[Laineen ja Armian Winnipeg hurjassa mankelissa: "En tiedä, mikä meille tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10205053) 
**[Näin Vegas tasoitti otteluvoitot, Laine sai paljon vastuuta](https://yle.fi/urheilu/3-10205035)**
Vieraana 111X: Tunnen tekeväni musiikkia tyhjiössä, jossa voin liikkua mihin vain
111X kävi Miikka Koiviston vieraana. Mies tunnetaan vaihtoehtoisen elektronisen musiikin tekijänä.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Argentiina nimesi alustavan joukkueen MM-kisoihin – ryhmä vilisee tähtiä
Lionel Messi on Argentiinan kirkkaimpia tähtiä kesän MM-kisoissa.
Argentiinan jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Jorge Sampaoli on nimennyt alustavan miehityksen kesän Venäjän MM-kisoihin. Sampaolin pitää vielä karsia ryhmäänsä, sillä lopullisessa MM-ryhmässä saa olla 23 pelaajaa.  

D-lohkossa pelaava Argentiina aloittaa MM-kisat 16. kesäkuuta Islanti-ottelulla. Muut lohkon joukkueet ovat Kroatia ja Nigeria.
**Argentiinan alustava joukkue MM-kisoihin:**  

**Maalivahdit**  
Sergio Romero (Manchester United)  
Nahuel Guzman (Tigres Monterrey)  
Wilfredo Caballero (Chelsea)  
Franco Armani (River Plate)
**Puolustajat**   
 Gabriel Mercado (Sevilla)  
 Federico Fazio (AS Roma)  
 Nicolas Otamendi (Manchester City)  
 German Pezzella (Fiorentina)  
 Ramiro Funes Mori (Everton)  
 Marcos Rojo (Manchester United)  
 Nicolas Taglafico (Ajax)  
 Javier Mascherano (Hebei Fortune)  
 Marcos Acuna (Sporting)  
 Eduardo Salvio (Benfica)  
 Cristian Ansaldi (Torino)
**Keskikenttäpelaajat**   
Ever Banega (Sevilla)  
Guido Pizarro (Sevilla)  
Lucas Biglia (AC Milan)  
Leandro Paredes (Zenit)  
Angel Di Maria (PSG)  
Giovani Lo Celso (PSG)   
Enzo Perez (River Plate)  
Manuel Lanzini (West Ham)  
Pablo Perez (Boca Juniors)  
Cristian Pavon (Boca Juniors)  
Maximiliano Meza (Independiente)  
Ricardo Centurion (Racing)  
Rodrigo Battaglia (Sporting)
**Hyökkääjät**   
Lionel Messi (Barcelona)  
Gonzalo Higuain (Juventus)  
Paulo Dybala (Juventus)  
Mauro Icardi (Inter)  
Sergio Agüero (Manchester City)  
Diego Perotti (AS Roma)  
Lautaro Martinez (Racing)
**Lue myös:**
**[Brasilia julkisti MM-joukkueensa – loukkaantumisesta toipuva Neymar mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10204976)**
Miten maatalouslomitus jatkossa hoidetaan?
Maatalouslomitus työllistää Pohjois-Karjalassa lähes 200 ihmistä.
Pohjois-Karjalassa selvitetään, miten maatalouslomitus jatkossa hoidetaan. 
Tällä hetkellä lomituspalveluita hoitavat Tohmajärven, Valtimon ja Liperin kunnat. Ala työllistää lähes 200 ihmistä. 
Maakunta- ja sote-uudistuksen myötä maatalousyrittäjien lomituspalvelut ja maaseutuhallinnon tehtävät ovat siirtymässä maakunnan vastuulle vuonna 2020. 
Kesäkuun loppuun valmistuvassa selvityksessä esitellään erilaisia järjestämis- ja tuottamisvaihtoehtoja. 
Vaimoaan ja kahta sosiaalityöntekijää veitsellä lyöneen tuomio pysyy voimassa
Tuomiosta ei ole valitettu määräaikaan mennessä.
Mies löi vaimoaan ja väliin tulleita sosiaalityöntekijöitä veitsellä tammikuun puolivälissä Hervannassa. Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen huhtikuussa viiden vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan korvauksia muun muassa kivusta ja särystä yhteensä vajaat 17 000 euroa.
Tuomiosta ei ollut valitettu eiliseen määräaikaan mennessä Pirkanmaan käräjäoikeuteen, eli tuomio pysyy voimassa. Tuomittu ilmaisi tuomion jälkeen tyytymättömuutensä, mutta ei valittanut. 
Sosiaalityöntekijät tulivat asuntoon, sillä lapsen äidin lastensuojeluun kertoman perusteella oli herännyt epäilys pariskunnan lapsen turvallisuudesta. Kotikäynnillä oli tarkoitus vahvistaa vanhempien kasvatuskykyä ja tukea ongelmatilanteen selvittämisessä sekä uuden asunnon löytämisessä. Mies vastusti väkivalloin.
Rikosnimikkeinä olivat puolison osalta tapon yritys sekä pahoinpitely. Samalla mies tuomittiin myös siitä, että hän pahoinpiteli puolisonsa edellisenä päivänä.
Sosiaalityöntekijöiden kohdalta kyseessä oli oikeuden mukaan törkeä pahoinpitely, törkeän pahoinpitelyn yritys ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Kalkkisten satama sai aiempaa isomman laiturin
Asikkalassa sijaitsevaan Kalkkisten satamaan on kaivattu uutta laituria, koska entinen on ollut vilkkaimpaan aikaa liian pieni.
Asikkalassa sijaitseva Kalkkisten satama on remontoitu uuteen uskoon. Paikalla on nyt käytössä uusi vierasvenelaituri, joka tehtiin kyläyhdistyksen talkootöillä ja maksettiin Leader-rahalla eli EU:n, valtion ja kunnan tuella. 
Kymenvirran rannalla sijaitsevaan satamaan on tehty aiemmin myös grillaus- ja matonpesupaikka. 
Uusi vierasvenelaituri on aiempaa isompi, koska etenkin kylän kesätapahtumien aikaan kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet rantautumaan. 
Kyläläiset toivovat uuden laiturin houkuttavan lisää väkeä vierailuille ja käyttämään kylän palveluja. Kalkkisten satamassa ei ole sähkö- ja vesipisteitä, mutta vettä voi hakea kylältä.
Pohjois-Korea purkaa vauhdilla ydinkoealuettaan – ulkomaisia toimittajia kutsutaan paikalle
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un julisti huhtikuussa, ettei koealuetta enää tarvita, koska ydinase on valmis.
Satelliittikuvien perusteella Pohjois-Korea on alkanut purkaa ydinkoealuettaan Punggye-rissä, ilmoittaa amerikkalainen tarkkailija.
[Verkkosivusto 38 North](https://www.38north.org/2018/05/punggye051418/) arvioi 7. toukokuuta otettujen kuvien perusteella, että purkaminen on edennyt jo pitkälle. 
Pohjois-Korea ilmoitti viikonloppuna aikovansa purkaa alueen täysin. Kansainvälisten ydintarkkailujärjestöjen edustajia ei kuitenkaan ole päästetty valvomaan purkua. 
Kaikki kuusi Pohjois-Korean ydinkoetta on tehty Punggye-rissä, joka sijaitsee maan koillisosassa. 
38 North kertoo uutisessaan, että satelliittikuvien perusteella Pohjois-Korea on purkanut useita keskeisiä rakennuksia alueelta. Myös tunnelien ja jätekasojen välisiä raiteita on poistettu ja uuden tunnelin poraaminen keskeytetty jo maaliskuun lopulla. 
Näyttävä mediatapahtuma 
Pohjois-Korea on ilmoittanut järjestävänsä purkamisen yhteydessä seremonian 23.–25. toukokuuta, johon kutsutaan myös kansainvälistä mediaa. 
Etelä-Korean yhdistymisministeriö kertoo Pohjois-Korean kutsuvan paikalle yhden eteläkorealaisen uutistoimiston ja yhden TV-kanavan toimittajia. Lisäksi paikalle on tulossa muiden maiden mediaa.
Toimittajien on määrä lentää Pjongjangiin Pekingistä ja jatkaa matkaa Pungye-rihin junalla.
Maan johtaja Kim Jong-un julisti huhtikuussa, ettei koealuetta enää tarvita, koska Pohjois-Korean ydinase on valmis. 
Pohjois- ja Etelä-Korean edustajien on määrä jatkaa maiden välisiä neuvotteluja huomenna keskiviikkona. Tapaaminen on jatkoa maiden viime kuussa pitämälle huippukokoukselle. 
**Lue lisää:**
[Pohjois-Korea kalastelee suosiota sulkemalla ja räjäyttämällä jo valmiiksi käyttökelvottoman ydinkoelaitoksensa – Trump julkaisi kehut Twitterissä: "Fiksua ja arvokasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10202609)
**Aiheesta muualla:**
[North Korea monitors claim nuclear test site dismantling has begun](https://edition.cnn.com/2018/05/15/asia/nuclear-test-site-north-korea-intl/index.html)
Turvapaikanhakija yritti sytyttää itsensä tuleen Raision poliisiasemalla
Poliisipartio pääsi mieheen kiinni ennen kuin kuin mies sai sytytettyä itsensä. Kenellekään ei aiheutunut vammoja.
Raision poliisiasemalla tapahtui tiistaiaamuna välikohtaus, jossa ulkomaalaispolisiin asioimistiskille tullut turvapaikanhakija oli vaatinut asiansa välitöntä käsittelyä. 
Koska miehen asia ei ollut sen kaltainen, että sitä olisi voitu heti käsitellä, hän alkoi riehua. 
Paikalle tullut poliisipartio sai puhuttua miehen poistumaan paikalta, mutta Raision poliisiaseman aulassa hän kaivoi repustaan kanisterin ja valeli siinä olleella nesteellä itsensä. Partio pääsi mieheen kiinni ennen kuin kuin mies sai sytytettyä itsensä eikä kenellekkään aiheutunut vammoja.
Mies on toimitettu sairaalahoitoon eikä poliisi tiedota asiasta enempää.
Vieraana The Holy: Rakkauden konsepti on muutettava, että maailma pelastuu
The Holy kävi UMX:ssä vieraana. Bändi kertoi tulevasta Daughter -albumistaan, joka on matka kohti suurinta mahdollista rakkautta.
Suomalainen **The Holy** julkaisi hiljattain ensimmäisen _Land Before Time_ -singlen syyskuussa julkaistavalta _Daughter_ -albumilta.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Pelastuslaitos varoittaa veneilijöitä Saimaalla mahdollisesti kelluvista tukeista ja laitureista
Viimeistään nyt on aika tarkistaa veneiden ja laiturien kiinnitykset talven jäljiltä, pelastuslaitos huomauttaa.
Pelastuslaitos varoittaa vesillä liikkujia Saimaan vedenpinnan nousun mahdollisesti kellumaan nostamista tukeista ja veneistä. Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari Joni Himbergin mukaan pelastuslaitos sai eilen Savonlinnan alueelta tehtävän, kun veneilijä oli ollut ajaa vedessä kelluneiden tukkien päälle. Pelastuslaitos kävi paikalla raivaamassa kellumaan lähteneet tukit pois veneilijöiden tieltä.
Himbergin mukaan pelastuslaitos pelkää, että Saimaan pinnan nouseminen kauttaaltaan voi nostaa rannalle kasattuja tukkeja kellumaan myös muualla Saimaan alueella. Koska tukkeja voi olla hankala havaita esimerkiksi moottoriveneestä, kehottaa pelastuslaitos veneilijöitä varovaisuuteen Saimaalla liikuttaessa.
Myös huonosti kiinnitettyjen veneiden ja muiden syksyllä rannalle nostettujen esineiden kohdalla on riski, että Saimaan kohonnut vedenpinta nostaa veneen ajelehtimaan. Himbergin mukaan esimerkiksi mökkiläisten olisi viimeistään nyt syytä käydä tarkistamassa veneiden ja laiturien kiinnitykset talven jäljiltä.
Prisma: Kyllä lääkäri tietää – Mihin terveysneuvoihin voi luottaa?
TV1 keskiviikkoisin 16. - 30.5.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 14.05 ja tiistaisin klo 23.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2380143)
Meitä neuvotaan koko ajan, miten pitäisi elää. Mihin terveysneuvoihin voi luottaa?
Lääkäri ja toimittaja **Michael Mosley** tutkii kollegojensa kanssa terveyden muoti-ilmiöitä, kohuotsikoita ja terveysväittämiä.
Miten grillata terveellisemmin?
Kolmiosaisen sarjan aloitusjaksossa Michael Mosley ja kirurgi **Gabriel Weston** ottavat selvää, miten ehkäistä dementiaa.
Lääkäri **Christoffer van Tulleken** tutkailee näin kesän kynnyksellä, voiko grillauksesta tehdä terveellisempää. Lihaa grillatessa syntyy syöpää aiheuttavia PAH-yhdisteitä. Yhdessä kemistin kanssa Chris etsii jäljittää vähemmän haitallisen tavan grillata.
Löytyykö ratkaisu Portugalista, jossa grillaamiseen on keksitty nerokas ratkaisu – olutmarinadi.
Tohtori **Saleyha Ahsan** muistuttaa siitä, kuinka hoitoon kannattaa hakeutua ajoissa. Harmilliselta vaikuttava vaiva saattaa olla oire jostain vakavammasta kuten syvä laskimotukos. Miten laskimotukoksen voi tunnistaa itseltä tai toiselta?
Minkälaista rasvaa paistamiseen?
Sarjan toisessa osassa selvitetään muun muassa miten voi ehkäistä sydäntauteja. Miten suhtautua tuotteisiin, joiden väitetään edistävän terveyttä.
Päätösjaksossa kysytään, mitä tehdä jos tykkää suklaasta – hieman liikaa. Miten mielihalujaan voisi hillitä?
Voisiko paistettu ruoka olla oletettua vaarallisempaa? Mitä tapahtuu rasvalle, kun sen lämmittää? Osa muutoksista on pahasta, joten minkälaista rasvaa kannattaa paistamiseen käyttää.
Trust Me I´m A Doctor. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Kun eläke ei riitä edes aamiaiseen – Meksikossa vanhukset ajavat takseja ja siivoavat metrot pärjätäkseen
Kolme neljäsosa meksikolaisista ei saa työeläkettä. Vanhukset kattavat arjen kulut paiskimalla töitä.
**MÉXiCO** Valkotukkainen mies laahustaa pölyävällä pellolla ja tutkii maata. Vaikka jalka ei enää meinaa nousta, 83-vuotias Ponciano Castillo Martínez aikoo tänäkin keväänä kylvää maissin. 
– Viime yönä tihutti ensimmäisen kerran. Enää ei kestä kauan, että pääsen kylvämään, hän sanoo. 
Castillo Martínez asuu San Pablo Oztotepecin pikkukylässä lähellä Meksikon pääkaupunkia Méxicoa. Kun kevätsateet ovat kastelleet peltoa riittävästi, hän kääntää maan ja kitkee rikkaruohot. 
– Maissi on tyytyväinen, kun sitä eivät muut kasvit häiritse. 
Meksikossa on tavallista, että iäkkäät ihmiset tekevät töitä. Kolme neljäsosaa meksikolaisista ikäihmisistä ei nimittäin saa lainkaan työeläkettä. Siksi vanhukset pakkaavat Meksikossa supermarketeissa asiakkaiden ostokset muovikasseihin tippiä vastaan, siivoavat metrot sekä myyvät kaduilla ruokaa, lehtiä ja makeisia.
Kolmasosa meksikolaisista eläkeikäisistä työskentelee, miehistä jopa yli puolet. Castillo Martínez saa työeläkettä, sillä hän teki elämäntyönsä rautatankoja valmistavalla verstaalla. Lisäksi valtio antaa vanhuksille kortin, jolla voi ostaa vähän ruokaa supermarketista. 
Rahat riittävät ruokaan ja vaatteisiin, jos on ostoksistaan tarkka. Sitä Castillo Martinez on selvästi ollut. Hän asuu huoneessa, jonka ainoat huonekalut ovat sänky, tuoli ja pieni pöytä, jonka päällä on keittolevy. Lattia on betonia. Vanha mies tekee töitä, jotta ei olisi taloudellisesti ihan niin tiukkaa. 
– Myyn lähes kaiken maissin ja niin saan vähän lisätuloja.
Korkea koulutus ei takaa leppoisia eläkepäiviä 
Méxicon ruuhkassa kauluspaitaan pukeutunut taksikuski pysähtyy risteykseen, rullaa auton ikkunan auki ja kysyy ohikulkijalta tietä. Tässä taksissa ei käytetä navigaattoria vaan perinteisiä menetelmiä. 
Rubén Cano Juárez kävelee polvikipujensa vuoksi vaivalloisesti, mutta ajaa suurkaupungin kiihkeässä liikenteessä sujuvasti. 69-vuotias Cano Juárez irtisanottiin rakennusarkkitehdin työstään kolme vuotta sitten. Irtisanomisrahalla hän osti taksin. 
Periaatteessa Meksikossa työeläkkeen ansaitsee työntekijä, jolle on maksettu työeläkemaksuja kolmenkymmenen vuoden ajan. Cano Juárez teki töitä eri yrityksessä yli 40 vuotta, mutta ei silti saanut eläkemaksuja kasaan. 
– Jotkut yritykset alkoivat kyllä maksaa eläkevakuutusmaksuja, mutta jättivät sitten ne maksamatta, Cano Juárez sanoo ja tööttää liikennevaloihin unohtuneelle volkkarille. 
Syitä eläkkeen puuttumiselle Meksikossa on useita. Köyhässä ja työttömyydestä kärsivässä maassa ihmiset tekevät usein pimeää työtä koska vaihtoehtoja ei ole. Katukauppiaille, kotiapulaisille tai puutarhureille maksetaan usein käteisenä, jolloin eläke ei kerry.
Yksityisyrittäjien ja freelancerien tulisi Meksikossa hoitaa eläketurva itse, mutta vain harvat meksikolaiset varautuvat eläkepäiviin. Monien palkka menee kädestä suuhun. Lisäksi korruptoituneessa maassa ihmisten luottamus instituutioihin on vähäistä. Eläkemaksujen sijaan rahaa laitetaan mieluummin sukanvarteen tai ostetaan kiinteää omaisuutta.
Kaikki ikääntyneet saavat Meksikossa pientä kansaneläkettä, joka on noin 25 euroa kuukaudessa. Varsinkin Méxicon kaupungin hintatasossa summa on mitätön. 
– Sillä ei saa ostettua edes aamiaista katukahvilassa, Cano Juárez hymähtää. 
 Taksikuskille riittää kuitenkin aina töitä. Méxicossa on pitkät välimatkat ja 23 miljoonaa asukasta. 
– Tämä on hyvä ammatti iäkkäälle. Jos voin hyvin, teen töitä. Jos olen väsynyt tai huonovointinen, menen kotiin lepäämään. 
"Jos jätän työnteon, kuolen tylsyyteen", sanoo Ester López Nérgia.
Perheenäidit jäävät usein ilman eläketurvaa 
Yksi suuri ilman eläkkeen suomaa turvaa jäävä ryhmä ovat kotiäidit. 76-vuotias Ester López Nérgia on yksi heistä. 
– Jos jätän työnteon, kuolen tylsyyteen, López Nérgia nauraa. 
Neljä lasta kasvattaneen rouvan mielestä kotona on nykyään niin hiljaista, ettei hän saisi siellä aikaa kulumaan. Niinpä hän pitää miehensä kanssa lankakauppaa torilla. Pariskunta saa kaikki tulonsa ompelutarvikkeiden myynnistä. 
– Mieheni oli palkkatöissä, ja hän olisi ansainnut työeläkkeen, mutta siihen olisi vaadittu paljon paperitöitä. Häneltä puuttui asiakirjoja, ja hänellä meni hermot siihen prosessiin. 
Suuret kangaskaupat ovat vieneet torin pikkuliikkeeltä asiakkaita, mutta López Nérgia aikoo jatkaa kaupan pitämistä vielä joidenkin vuosien ajan. 
– Tuntuu hyvältä, kun asiakkaat tulevat ihastelemaan, miten kaunis liike meillä on. 
Lopulta lapset kantavat vastuun
Perinteisesti lapset ovat huolehtineet Meksikossa ikääntyvistä vanhemmistaan. Monelle työikäiselle omien vanhempien elättäminen on yhä vaikeampaa, sillä ostovoima maassa on heikentynyt rajusti viimeisten 25 vuoden aikana. 
Myös taksikuski Cano Juárezin lapset kamppailevat taloutensa kanssa. Yksi on työtön, toinen yksinhuoltaja ja kolmas freelancer. Jos miehen terveys pettää ja taksin ajaminen ei enää onnistu, on lasten lopulta pidettävä isästään huolta. 
Maanviljelijä Castillo Martínez sanoo selviytyvänsä yksin. 
– Lapseni eivät auta minua. He eivät tuo minulle edes ruokaa, Castillo Martínez huokaa hämärässä huoneessaan. 
Haastattelun aikana vanhuksen poika käy kuitenkin tarkistamassa isänsä vointia ja sukulaistyttö tuo kanakeittoa. Ehkä työtä koko elämänsä tehneille kyse on taloudellisen pakon lisäksi myös ylpeydestä. 
– Katso, miten kauniita nämä pulleat maissintähkät ovat, Castillo Martínez hymyilee.
Verenohennuslääke Marevanin käyttäjille lähtenyt vääriä annostusohjeita Porissa – ongelman laajuus ei ole tiedossa
Potilaat saavat annostusohjeet tekstiviestillä laboratoriokäyntien jälkeen. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, kuinka monelle potilaalle väärä ohje on mahdollisesti lähtenyt.
Porin Perusturvasta on lähetetty virheellisiä annostusohjeita verenohennuslääke Marevanin käyttäjille.
Ongelman laajuus ei ole tiedossa. Ylen tiedossa oleva potilas on itse huomannut laboratoriokäynnin jälkeen, että annostusta ei ole uudessa ohjeessa nostettu, vaikka niin kuului tehdä. Perusturva lähettää Marevanin annostusohjeet potilaille tekstiviesteillä. Potilas otti yhteyttä Perusturvaan, jolloin annostusohjetta korjattiin. Potilaalle uudelleen lähetetty viesti sisälsi kuitenkin väärän ohjeen. Kolmannella kerralla viesti ei tavoittanut potilasta ollenkaan.
Ei ensimmäinen kerta
Marevania käytetään verenohennuslääkkeenä. Jos annostus on väärä, voi potilaalle tulla jopa hengenvaarallisia oireita.
– Jos Marevania käyttää liikaa, siitä voi seurata verenvuotoa. Jos taas liian vähän, riskinä ovat halvaukset ja tukokset, kertoo sairaanhoitaja Maria Rimpinen Porin Perusturvasta.
[Iltalehti uutisoi maaliskuussa](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201803162200817628_u0.shtml), että Perusturvan IT-järjestelmässä oli vika, jonka takia potilaille lähti virheellisiä annostusohjeviestejä. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, onko nyt kyseessä sama vika.
Yhdysvaltain tehohyökkääjä hehkuttaa Leijonien nuorta NHL-pakkia: "Hän on hemmetinmoinen pelaaja"
Suomi ja Yhdysvallat iskevät yhteen MM-kaukalossa kello 13.15.
**HERNING.** Suomi ja Yhdysvallat kamppailevat tiistaina jääkiekon MM-kisojen B-lohkon voitosta. Leijonat voi nousta vielä lohkon ykkössijalle, jos se voittaa Yhdysvallat varsinaisella peliajalla.
Yhdysvaltalaiset ovat seuranneet Suomen turnauksen etenemistä tarkasti. Joukkueen tehokkaimpiin pelaajiin kisoissa kuulunt Cam Atkinson on tarkkaillut varsinkin joukkuetoverinsa Markus Nutivaaran edesottamuksia.
\- Hän on hemmetinmoinen pelaaja. On mukavaa nähdä, että hän on pelannut hyvin ja tehnyt pisteitäkin. Tästä tulee hyvä ottelu, Columbus Blue Jacketsin hyökkääjä totesi Nutivaarasta, joka on kerännyt kuudessa pelissä tehot 2+4.
\- Asumme täällä samassa hotellissa, mutta en aio puhua hänelle, jos törmäämme, Atkinson nauroi perään.
Atkinson on ollut Yhdysvaltain parhaita pistemiehiä MM-kaukalossa. Hän on iskenyt tehot 6+4. Parempaan joukkuetovereista on pystynyt vain Patrick Kane, joka johtaa pistepörssiä lukemallaan 5+10.
\- Tästä tulee tärkein ottelumme tähän mennessä. Odotan haastetta todella paljon. Suomella on erittäin hyvä joukkue, kuten Kanada-ottelu osoitti. En tiedä, suhtautuiko Kanada heihin ylimielisesti. Näin vain ottelun lopputuloksen, Atkinson mietti.
Myös esimerkiksi Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen ovat tunnettuja pelaajia Yhdysvaltain pukukopissa. Maalivahti Scott Darling pelaa Ahon ja Teräväisen kanssa NHL-seura Carolina Hurricanesissa.
\- Sea Bass ja Turbo ovat loistavia tyyppejä. Pelasin Ville Pokankin kanssa jonkun verran AHL:ää Rockfordissa, Darling kertoi.
\- He ovat mahtavia pelaajia. Olen iloinen, että he ovat menestyneet tässä turnauksessa. Seuraavassa pelissä en sitä tosin toivo, maalivahti hekotteli.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat kello 13.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Leijonien MM-urakka on ollut vauhdikas vuoristorata – mistä notkahdukset ovat johtuneet?](https://yle.fi/urheilu/3-10203862)
[Kasperi Kapanen pohti kypsästi Saksa-tappion loppuhetkiä: "Otan sen täysin omaan piikkiini"](https://yle.fi/urheilu/3-10204113)
[Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta](https://yle.fi/urheilu/3-10203407)
Rally-tokon suosio kasvaa – liian kovasta komentamisesta menettää pisteitä: "Koiran kanssa on tarkoitus pitää hauskaa"
Rally-toko on noussut huimaa vauhtia kolmanneksi suosituimmaksi koiraharrastuslajiksi Suomessa.
Rally-toko yhdistelee elementtejä tokosta eli tottelevaisuuskoulutuksesta, agilitystä ja koiratanssista. Laji on kehitetty tavalliset koiranomistajat mielessä pitäen. Rally-tokon tarkoitus on kouluttaa koiria iloisella aktivoinnilla.
Pikkutarkkoja suorituksia tärkeämpää onkin omistajan ja koiran toimiva yhteistyö niin harjoituksissa kuin kisoissa. Koiraa saa kehua ja ohjeistaa koko suorituksen ajan suullisesti ja käsimerkein. Lajin luonnetta kuvaa myös se, että tuomari voi pudottaa pisteitä esimerkiksi liian kovasta komentamisesta, hihnan kiristymisestä ja koiran haluttomuudesta.
– Koiran kanssa on tarkoitus pitää hauskaa tehtävien lomassa. Tämä ei ole siis mitään tiukkapipoista tekemistä, Janakkalan koirakerhon rally-tokon koevastaava Ritva Kylävuori toteaa.
Rally-tokossa koirakko suorittaa vauhdikkaan radan, jonka varrella on erilaisia tehtäväkylttejä. Tehtävät voivat olla esimerkiksi erilaisia käännöksiä, puolenvaihtoja, pyörähdyksiä, peruuttamista ja perusasentoja, kuten istumista ja seisomista. Radalla voi olla myös pujottelu-, putki- ja hyppytehtäviä. Radan vaikeustaso nousee ylemmissä luokissa.
Tavoitteena kansainvälisesti yhtenäiset säännöt
Vuonna 2014 virallistettu rally-toko kasvattaa suosiotaan vuosi vuodelta. Kennelliiton [tilastojen](https://www.kennelliitto.fi/sites/default/files/attachments/kokeet_ja_kaynnit_2015-2017.pdf) mukaan lajin suorituksia tehtiin viime vuonna yhteensä 11 137, joka oli yhdeksän prosenttia enemmän kuin edeltävänä vuonna. 
Koiranäyttelyt säilyivät edelleen suosituimpana ja aglity toiseksi suosituimpana koiraharrastuslajina. Rally-toko on kuitenkin noussut huimaa vauhtia kolmanneksi suosituimmaksi koiraharrastuslajiksi. Yleisesti koiraharrastusten suosiossa ei ole tapahtunut suuria muutoksia ja kaikkiaan vuonna 2017 erilaisissa kokeissa ja kilpailuissa käytiin 177 298 kertaa.
– Rally-toko on kovassa nosteessa tällä hetkellä. Suosion taustalla on varmaan se, että kynnys lähteä harrastamaan on matala, ja tämä sopii ihan kaikille koiraroduille. Samaten tämä sopii kaikille ohjaajille iästä riippumatta, Kylävuori pohtii.
Janakkalan koirakerhossa kasvanut suosio näkyy muun muassa siinä, että suuretkin kisat täyttyvät ja harrastajia riittää. Kylävuori toivoo, että lajille saataisiin kansainvälisesti yhtenäiset säännöt. Tämä mahdollistaisi Euroopan-mestaruus- ja maailmanmestaruuskisojen järjestämisen.
Koiran kanssa harrastaminen lisää hyvinvointia
Koiran kanssa harrastaminen kehittää omistajan ja koiran välistä sidettä. Samalla se lisää sekä omistajan että koiran hyvinvointia [jumppaamalla aivoja ja kroppaa](https://yle.fi/uutiset/3-6318462). 
– Kyllä rally-toko varmasti yleistä hallintaa ja yhteistyötä parantaa. Tahvo on tämmöinen todella vilkas paimenkoira, joka rakastaa työntekoa. Sille on vain pakko tarjota jotain töitä. Minulla ei ole lampaita ja siksi tarjoan sille rally-tokoa ja agilityä tekemiseksi, noin neljä vuotta rally-tokoa harrastanut Jenny Rantamölö toteaa.
Rantamölö ajatteli ennen, että rally-tokon pariin hakeutuvat ne, jotka eivät viitsi harrastaa tottelevaisuuskoulutusta. Nyt hän kertoo oivaltaneensa, että kyseessä on kokonaan erilainen laji. Rally-tokossa häntä viehättävät nimenomaan vaihtelevat haasteet sekä onnistumisen kokemukset.
– Tahvon mielestä tämä on niin kivaa, että minun tehtäväni on lähinnä rauhoitella sitä. Se kun haluaisi tehdä koko radan kahdella jalalla pomppien, Rantamölö kuvailee.
Kotka etsii ratkaisua saariston vesihuoltoon
Putket rakennettaisiin niihin saariin, joihin on nykyisin yhteysalusliikennettä, eli Rankkiin, Haapasaareen ja Kirkonmaahan. Myös Kuutsalo voisi liittyä Kirkonmaahan johtavaan vesijohtoon.
Rankin saaren kaavoittaminen on saanut Kotkan kaupungin etsimään ratkaisua saariston vesihuollon järjestämiseen. Suunnitelmissa on, että Kymen Vesi ottaisi urakakseen uusia mantereelta saareen kulkevat vanhat ja huonokuntoiset vesijohdot. Yli miljoonan euron hanke on kaupunkirakennelautakunnan hyväksyttävänä tiistaina. 
Putket rakennettaisiin niihin saariin, joihin on nykyisin yhteysalusliikennettä, eli Rankkiin, Haapasaareen ja Kirkonmaahan. Myös Kuutsalo voisi liittyä Kirkonmaahan johtavaan vesijohtoon. 
Kaupunki edellyttää, että saarissa toimisi vesiosuuskuntia, joiden kanssa solmittaisiin vähintään kymmenen vuoden sopimukset siitä, että vettä käytetään jatkossakin vähintään yhtä paljon kuin nykyisin. 
Kotka tai vesiyhtiö eivät osallistuisi saarten sisäisen vesihuollon järjestämiseen. 
George Sorosin säätiö sulkee toimistonsa Budapestissa – taustalla Orbánin kiristyvä ote kansalaisjärjestöistä
Säätiö aikoo kuitenkin jatkaa unkarilaisten kansalaisjärjestöjen tukemista.
Liberaalin suursijoittajan George Sorosin Open Society -säätiö aikoo sulkea toimistonsa Unkarin pääkaupungissa Budapestissa ja muuttaa Berliiniin. Syyksi kerrotaan Unkarin pääministerin Viktor Orbánin hallituksen politiikka.
Orbán on syyttänyt unkarilais-amerikkalaista Sorosia monenlaisista väärinkäytöksistä ja ajanut Stop Soros -nimellä tunnettua lakipakettia, joka vaikeuttaa maahanmuuttoa edesauttavien kansalaisjärjestöjen toimintaa. 
Orbánin mielestä Soros kannattaa aktiivisesti suuren mittakaavan maahanmuuttoa Eurooppaan.
– Unkarin hallitus on mustamaalannut ja vääristellyt työtämme ja tukahduttanut kansalaisyhteiskunnan toimintaa hyötyäkseen poliittisesti, käyttäen taktiikoita, jollaisia ei ole Euroopan unionin historian aikana nähty, Open Society -säätiön johtaja Patrick Gaspard sanoi tiistaina tiedotteessa uutistoimisto Reutersin mukaan.
Open Society -säätiö aikoo Budapestin-toimistonsa sulkemisesta huolimatta jatkaa unkarilaisten kansalaisjärjestöjen tukemista. 
George Sorosin niin ikään tukema Keski-Euroopan yliopisto CEU julkaisi myöhemmin tiistaina tiedotteen, jossa se vakuutti aikovansa pysyä Budapestissa. 
Sisäministerille oikeus kieltää järjestöjen toiminta
Orbánin hallituksen lakiesityksen mukaan sisäministerillä olisi oikeus kieltää maahanmuuttoasioissa aktiiviset järjestöt, jotka katsotaan kansalliseksi turvallisuusriskiksi. Lisäksi maahanmuuttoa tukevien kansalaisjärjestöjen saamille ulkomaisille lahjoituksille määrättäisiin jopa 25 prosentin vero. 
Maahanmuuttoa koskevan lakipaketin odotetaan olevan ensimmäisiä lakeja, jotka Unkarin uusi parlamentti säätää. Orbánin Fidesz-puolue voitti Unkarin huhtikuiset parlamenttivaalit selvästi. 
Ministeri Antal Rogan sanoi eilen maanantaina parlamentissa, että suunniteltua lakipakettia on tarpeen vielä tiukentaa. Hän ei tarkentanut, miten.
**Lue myös:**
[Orbánin Unkari ryhtyy kurittamaan kansalaisjärjestöjä – agenttilistalla myös suomalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10152707) 
[Analyysi: Unkarilaiset antoivat Viktor Orbánille vapaat kädet keskittää valtaa – miten käy demokratian ja saako hän seuraajia muualla Euroopassa?](https://yle.fi/uutiset/3-10151067) 
[Unkarissa hyökkäys kansalaisjärjestöjä vastaan kiihtyy – kohuun liittyy myös suomalaisena esiintynyt nainen, jota syytetään vakoojaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10132519) 
Jatkuvan haun odotetaan tuovan opiskelijoita metallialalle
Kone- ja metallialalle on ollut Pohjois-Karjalassa hyvin hakijoita viimeksi vuonna 2007.
Koulutuksen hakumuutoksesta toivotaan apua metallialan osaajapulaan Pohjois-Karjalassa. 
Työvoimapulasta kärsivälle kone- ja metallialalle on ollut maakunnassa hyvin hakijoita viimeksi vuonna 2007. Sen jälkeen nuorten kiinnostus on hiipunut vuosi vuodelta. 
Esimerkiksi kone- ja tuotantotekniikan perustutkintoon haki tänä keväänä yhteishaussa 54 peruskoulunsa päättävää, kun aloituspaikkoja heille on 86. 
Toimialajohtaja Reijo Härkönen uskoo, että jatkuva haku tuo koulutukseen lisää opiskelijoita. 
Ammattikoulutusta järjestävä Riveria aloittaa ensi vuonna uutena Nurmeksessa maatalousalan perustutkinnon ja Lieksassa logistiikan koulutuksen. 
Ilosaarirockissa ei käytetä käteistä tai korttia: kaikki ostokset maksetaan tänä vuonna rannekkeella
Rannekkeen sirulle voi ladata rahaa etukäteen tai festivaalialueella. Järjestävät uskovat, että jonot lyhenevät.
Tämän kesän Ilosaarirockissa ei käytetä käteistä rahaa tai pankkikortteja. Kaikki ostokset tehdään festivaalirannekkeella, johon on lisätty siru. Omalle rannekkeelle voi ladata rahaa etukäteen tai festivaalialueella. Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis vastaa kysymyksiin.
Miten rannekkeella maksaminen toimii käytännössä?
Rahan lataaminen rannekkeelle on mahdollista kahdella tavalla. Ilosaarirockin nettisivuilla voi luoda itselleen festaritilin, jolle ladataan rahaa. Tämän voi tehdä jo etukäteen ennen rannekkeen vaihtoa lipusta löytyvällä koodilla. Toivomme, että mahdollisimman moni rekisteröisi itselleen tilin, sillä se nopeuttaa asiointia alueella. 
Toinen vaihtoehto on ladata rannekkeelle rahaa kortilla tai käteisellä festarialueen rahanlatauspisteissä. Kaikki ostokset alueella maksetaan rannekkeella eli olemme niin sanottu full cashless -festivaali.
Miksi Ilosaarirock siirtyy rannekkeella maksamiseen?
Oletamme, että jonot vähenevät, sillä rannekkeella maksaminen tapahtuu kätevästi ja nopeasti. Rannekkeella maksaminen on myös turvallista ja sitä on vaikeampi hävittää kuin käteistä tai kortteja. Maksujärjestelmä toimii omassa suljetussa verkossaan, ja jokaisesta maksutapahtumasta jää jälki. Edes sähkökatko ei vaikuta järjestelmän toimintaan. Tällainen maksutapa on käytössä monilla suurilla festareilla Euroopassa ja kokemukset siitä ovat hyviä. 
Miten rannekkeelle ladatut käyttämättömät rahat saa takaisin?
Rannekkeessa itsessään on koodi, jolla käyttämättömät rahat saa takaisin. Vielä yksinkertaisempaa rahojen palauttaminen on, jos on luonut itselleen festaritilin, ja voi itse käydä näpyttelemässä palautuksen festareiden nettisivuilla. Ranneke täytyy pitää tallessa, sillä sen numerokoodia tarvitaan rahojen palauttamiseen. Alle kahden euron summia ei palauteta ja palautuksesta peritään euron siirtomaksu.
Mitä tapahtuu, jos järjestelmä ei syystä tai toisesta toimikaan?
Se on hyvin epätodennäköistä. Järjestelmä on idioottivarmempi kuin perinteiset maksutavat. Hätätapauksessa varaudutaan siihen, että käteis- ja korttimaksut voidaan ottaa käyttöön.
Siirtyykö Ilosaarirock rannekemaksuun pysyvästi?
Kyllä ajatus on, että maksut hoidetaan tulevaisuudessa näin. Kaikki festivaalit, joissa rannekemaksua on kokeiltu, ovat siirtyneet siihen pysyvästi. Suomessakin kiinnostus on suurta. Viime vuonna vastaava järjestelmä oli käytössä Tampereen Blockfestissä. Tänä vuonna ainakin Helsingin Weekend -festivaali ja Hyvinkään Rockfest ovat ilmoittaneet luopuvansa perinteisistä maksutavoista.
_Juttua muokattu 15.5.2018 klo 10.50: vaihdettu pääkuva._
_Juttua muokattu 15.5.2018 klo 11.00: Tarkennettu, miten rannekkeelle ladatut rahat saa takaisin._
Savonia-ammattikorkeakoulun tontille Kuopion Opistotielle nousee satoja asuntoja – Skanska ostaa alueen
Savonia-ammattikorkeakoulu myy Opistotien tonttinsa. Asuntorakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2021.
Savonia-ammattikorkeakoululta vapautuvalle alueelle Kuopion Opistotielle tulee ensi vuosikymmenellä noin 700 uutta kotia. Uuden asuinalueen toteuttaa rakennusliike Skanska. Savonia-ammattikorkeakoulu on tehnyt Skanskan kanssa esisopimuksen alueen siirtymisestä yhtiön omistukseen. 
Skanska suunnittelee aluetta yhdessä Kuopion kaupungin kanssa asemakaavaehdotusta varten. Ideana on tehdä asuntoja neljään kortteliin ja rakennustyöt on määrä aloittaa keväällä 2021. 
Savonian tekniikan ja muotoilun alat siirtyvät Opistotieltä Savilahden kampusalueelle kesällä 2020. Savonia-ammattikorkeakoululta vapautuvalle alueelle on suunniteltu asuntorakentamista yhteensä noin 60 000 kerrosneliömetriä. 
 Asuntoja rakennetaan vaiheittain ja koko alue valmistuu vuoteen 2030 mennessä. Opistotieltä on matkaa Kuopion torille noin kilometri.
Kotka käyttää perusopetukseen keskimääräistä vähemmän rahaa
Kouvola ja Hamina satsaavat perusopetukseen suurin piirtein saman verran kuin vastaavat muut kaupungit.
Kuntien satsaukset perusopetukseen vaihtelevat suuresti. Eroja on esimerkiksi perusopetukseen käytettävän rahan määrässä per oppilas. Myös keskimääräiset ryhmäkoot vaihtelevat paljon. 
Yle uutisten kunnille tekemän kyselyn mukaan Kymenlaaksossa Kotka käyttää perusopetukseen jonkin verran vähemmän kuin muut samantyyppiset kunnat. Opetusmenot oppilasta kohden ovat vajaat 4700 euroa, kun samantyyppisissä kunnissa keskimäärin käytetty rahamäärä on reilut sata euroa suurempi. Myös oppimateriaaleihin Kotka käyttää verrokkikuntia vähemmän rahaa. 
Sen sijaan Kouvola ja Hamina satsaavat perusopetukseen suurin piirtein saman verran kuin vastaavat muut kaupungit. 
Eemeli ja Repe puhelivat radiossa pehmoisia
Totisuudestaan tunnetun Eemelin radiopilojen pääosa oli tulosta yhteistyöstä sanaseppo Reino Helismaan kanssa. Elävä arkisto kaivoi päivänvaloon parivaljakon unohtuneita sketsejä mm. Speden ohjelmista.
Tässä artikkelissa julkaistut sketsit ja haastattelut ovat kuunneltavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4435549).
Helsinkiläissyntyinen koomikko **Esko "Eemeli" Toivonen** (1920–1987) lyöttäytyi [Reino Helismaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88458) (1913–1965) aisapariksi 1950-luvun lopulla. He kiersivät Suomea huvitilaisuuksissa ja viihdyttivät firmojen juhlissa, tekivät useita elokuvia ja levytyksiä ja esiintyivät niin tv:ssä kuin radiossa.
Eemeli aloitti tv-uransa ensiaskeleitaan ottavassa Tes-TV:ssä ensin **Topi Gerdtin** partnerina 1950-luvun loppuvuosina. Helismaan kumppaniksi hän siirtyi 1960-luvun taitteen tienoilla, ja kaksikko nousi nopeasti Tesvision suosituimpien esiintyjien joukkoon. Lähetykset olivat tuolloin yleensä suoria, eikä yhteisistä sketseistä ole säilynyt kuin [yksi hulvaton näyte](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85141), joka on peräisin vuoden 1964 vappuohjelmasta.
Speden riihessä
Radiossa Eemeli alkoi puhua pehmoisia – kuten hän itse viihteen lajinsa määritteli –1950-luvun lopulta alkaen. Helismaan hupikuunnelmien lisäksi hän vieraili partnerinsa kanssa etenkin Spede Pasasen viihdeohjelmissa kuten [Ruljanssiriihessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85140). Pasasen kanssa Eemeli ei kuitenkaan koskaan ystävystynyt. ”Ne vierailivat kyllä toistensa luona ja tekivät kauppoja keskenään, mutta jotain niiden välillä oli. Ehkä ne oli kateellisia”, Eemelin poika **Jokke Toivonen** sanoo.
Radiosketsien kirjoittajia ei missään nimetä, mutta tyylistä päätellen ne olivat lähinnä Helismaan käsialaa, jos kohta tätä varmaankin inspiroi vuorostaan myös Eemelin oma huulenheitto.
Parhaimmillaan jutut ovat loistavaa kielellistä ilottelua, jota Repe ja Eemeli vastapooleina maustoivat –  edellinen vähän velmuna ”straight guyna”, jälkimmäinen totisena, salaviisaana eksentrikkona. Artikkelin alussa olevassa kielioppisketsissä juontaja Spede ei pärjää alkuunkaan kaksikon kelkassa. Samassa ohjelmassa kuultu _Isoisän rock_ kuuluu Eemelin parhaisiin levytyskappaleisiin.  ”Rautatieasemalla” on esimerkki monista sketseistä, jotka rakentuivat keskinäisen nokittelun varaan.
Speden Ruljanssiriihessä huhtikuussa 1961 järjestämä laskukilpailu ei itsessään ole järin lystikäs, mutta Repen ja Eemelin spontaanin oloiset reaktiot tilanteeseen ovat hilpeitä. Eemeli itse on pitänyt tilannekomiikkaa vahvimpana puolenaan.
Vuoden 1961 viimeisessä Ruljanssiriihessä Eemeli antaa mainion esimerkin siitä, kuinka tehdään verbaalihuumoria pääsemättä koskaan varsinaiseen vitsiin. Keikoilla hänen omat juttunsa olivat navanalaisempia kuin Helismaata olisi miellyttänyt. Ehkäpä aisaparin poissaolo ohjelmasta innoittikin Eemelin viljelemään sellaisia sanontoja kuin ”kun puhuu pehmoisia, saa kovaa”, jotka eivät edustaneet tuon ajan radiossa aivan tavallista laatua. Laulu ”Onni tuo, onni vie” on elokuvasta _Molskis, sanoi Eemeli._
Aivan kaikki esiintymiset eivät menneet nappiin. Eemeli-elokuvien teossa mukana olleet ovat kertoneet  koomikon kangistumisesta kameran edessä, ja tv-työssä hänellä oli tiettävästi vaikeuksia repliikkien opettelussa. Heinäkuussa 1961 kuullussa Ruljanssiriihessä Eemeli raportoi hieman sisäluvun makuisesti palokunnan juhannusjuhlista.
Eemeli esiintyi myös [Kankkulan kaivolla -radiosarjaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90103) pohjautuvassa elokuvassa, ja maaliskuun 1961 Ruljanssiriihessä kuultiin hänen esittämänsä laulu sarjan keskushahmosta Tippavaaran isännästä. Tämä, kuten useimmat muutkin Helismaan Eemelille kirjoittamat viisut, jäivät humoristisuudeltaan kuitenkin kauaksi parivaljakon sketseistä.
Eemeli jäi yksin
Speden ohjelmien lisäksi Eemeliä ja Repeä kuultiin myös muissa viihdelähetyksissä, muun muassa ajanvietetoimituksen eri paikkakuntia esittelevässä sarjassa. **Simo Pasasen** juontamassa ohjelmassa (viihdepäällikkö **Antero Alpolan** arvelun mukaan Paraisilta keväältä 1963) kaksikko esittää hiihtäjätähtien sukunimillä huvittelevan haastatteluparodian.
Helismaan voinnin heiketessä Eemeli joutui hoitamaan radiokeikatkin yksin. Hän hyödynsi kuitenkin myöhemminkin monessa yhteydessä Helismaan vanhoja tekstejä omien juttujensa tukena.
Marraskuussa 1963 taltioidun Jälkilöylyt-ohjelman jutusteluosuudessa Eemeli reagoi juontaja **Heikki Katajan** puheisiin nokkelasti ja spontaanin oloisesti, vaikka tosiasiassa tukeutuukin paljolti vanhoihin standardeihinsa. Samaa metodia ovat tietysti käyttäneet lukemattomat muutkin lavakoomikot. Kauniissa _Syysunelmia_-valssissa saadaan nauttia soolosta, jonka Eemeli soittaa kuuluisalla ”huulitrumpetillaan".
Pieksämäeltä huhtikuussa 1964 radioidussa ohjelmassa päästään jälleen kieliopillisen huumorin pariin, kun Eemeliltä ovat juhlapuheesta jääneet kokonaan adjektiivit pois ja yleisö värvätään niitä ehdottelemaan.
Siilinjärveltä juhannuksena 1965 lähetetyssä Lavalauantaissa hän kehittelee herkullisesti musiikinharrastuksiin liittyvää tarinaa soveltaen jo ensimmäisessä nimikkofilmissään esiteltyä ”on aina kaksi mahdollisuutta” -kaavaa, jossa varsinaiseen asiaan pääsy jää sivuseikaksi.
Samassa ohjelmassa tulee havainnollisesti dokumentoiduksi huumorilaulun sukupolvenvaihdos: Eemeli saa toimia uuden komeetan **Juha Vainion** apurina (ja tv-koomikko **Matti Kuuslan** sijaisena) kappaleessa _Tangokauppias_.
Kerro sitten kovia juttuja
Artikkelin bonuksena on kaksi Eemelin haastattelua eri vuosikymmeniltä. **Osmo Jokisen** tekemässä varhaisessa henkilökuvassa hän kertoo omaksuneensa haudanvakavan ilmeen vastapainoksi ”kaikille muille koomikoille, jotka nauravat omille vitseilleen”.
Kuuluisa ”huulitrumpetti” – trumpetin ääntä ilman trumpettia –  taas juontuu lapsuuden kammansoitosta ja aktualisoitui esiintymistilanteessa, jossa piti soittaa ilman välineitä.
”Ilman Repeä en varmaan olisi tällä paikalla”, Eemeli arvelee. ”Hän oli ankara oppi-isä mutta myös sydämellinen.”
Oman näkemyksensä mukaan Eemeli itse vastasi työnjaossa ”pehmeämmästä” puolesta, Helismaa puolestaan asiaosuudesta. Repen kirjoittamat Eemeli-leffat kietaistiin kokoon parissa viikossa. Ohjaaja **Åke Lindman** kehuu Eemeliä näyttelijänä huolelliseksi ja tarkaksi. Elokuvien varsinaisena tavoitteena oli tuoda Suomen Filmiteollisuudelle rahaa ja sen ne tekivätkin. ”Ne vastasivat valtionavustusta.”
En ole kertaakaan esiintynyt alasti flyygelin päällä.
Kuusikymmenluvun mittaan Eemelin tavaramerkiksi muodostuivat kaksimieliset jutut, joista ohjelmassa kuullaan pieni näyte  Hämeenlinnassa äänitetyltä keikalta. Ohjelmamyyjä **Pauli Lehtinen** sanookin, etteivät kaikki pidä Eemelin huumorista. Joskus liian paksuista puheista varoitellaankin etukäteen, Eemeli myöntää. ”Useimmiten sanotaan kuitenkin että kerro sitten kovia juttuja!”
Hän pitää juttujaan silti varsin kesyinä siihen nähden, mihin 1960-luvun loppupuoliskolla oli muuten ylletty. ”Kohdistan hävyttömyydet itseeni. Kirkko, Jumala ja isänmaa jäävät rauhaan.” Viitaten underground-taiteilija **[Mattijuhani Koposen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86791)** meneillään olevaan oikeudenkäyntiin Eemeli toteaa: ”En ole kertaakaan esiintynyt alasti flyygelin päällä.”
Jurosta lapsesta suosikkikoomikoksi
Muusikko ja toimittaja **Erkki Kanton** haastattelussa vuonna 1986 Eemeli kertoo olleensa lapsena hiljainen ja juro. Kitaraa hän oppi soittamaan partiotoiminnassa, ja laulava koomikko hänestä sukeutui sodan aikana. Reino Helismaa palveli samassa jalkaväkirykmentissä, vaikkei miesten välille vielä tuolloin kehittynytkään yhteistyötä.
Vuosina 1959–1962 Eemeli esiintyi kahdeksassa Helismaan kirjoittamassa filmifarssissa, joiden idean tämä oli usein saanut Eemelin viljelemistä lauseparsista kuten ”oho”, ”molskis” tai ”ei se mitään”. Yhteensä hänen filmografiansa käsittää kymmenen elokuvaa.
Eemelin oman huumorin luonnetta arvioidaan tässäkin ohjelmassa. Koomikko itse tähdentää karttavansa  kiroilua ja voimasanoja – niiden sijasta hän käyttää sanaleikkejä ja ”antaa ymmärtää”. Näytteeksi hän kertoo näennäisen viattoman koiravitsin.
Merkittävä osa Eemelin toimeentulosta tuli firmakeikoista. Pyynnöstä hän esittää ohjelmassa esimerkin siitä, mitä saattaisi päästä suustaan kuvitellun tietokoneyrityksen kuvitellussa saunaillassa. Vitsit firmasta ja sen pomosta lähtevät lonkalta –  mutta tietenkin vuosikymmeniä kehittyneen rutiinin varassa.
Enontekiöllä huhtikuussa tapahtuneen alueloukkausepäilyn esitutkinta lopetettu
Norjalaisen sotilasosaston luvaton valtionrajanylitys tapahtui 5.4.2018 Enontekiön tunturialueella.
Lapin rajavartiolaitos tiedottaa, että norjalaisen sotilasosaston luvaton valtionrajanylityksen esitutkinta on lopetettu syyttäjän päätöksellä.
Lapin rajavartiolaitos on tutkinut epäiltynä alueloukkauksena tapausta, jossa norjalainen sotilasosasto on liikkunut moottorikelkoilla ja ilman lupaa ylittänyt valtakunnan rajan Norjasta Suomeen ja takaisin Norjaan. Rajanylitys tapahtui 5.4.2018 Enontekiön tunturialueella. Tapaus tuli tietoon Norjan sotilasviranomaisen tekemän ilmoituksen perusteella.
Lapin rajavartiolaitoksen mukaan esitutkinnassa saadun selvityksen perusteella tapahtunut alueloukkaus on ollut suhteellisen vähäinen ja keskeytynyt varsin pian. Asia on käsitelty Suomen ja Norjan välillä diplomaattiteitse. Muun muassa näistä syistä asian esitutkinta on nyt lopetettu syyttäjän päätöksellä. 
– Esitutkinnan jatkaminen olisi ollut epätarkoituksenmukaista suhteessa asian laatuun ja siitä mahdollisesti määrättävään seuraamukseen, Lapin rajavartiolaitoksen tiedotteessa kerrotaan.
Varhaisperunakasvustot hyvässä kasvussa helteisen sään ansiosta
Helteiden jatkuminen voi kuitenkin aiheuttaa vioituksia katteilla suojatuissa kasvustoissa.
Varhaisperunoiden istutukset on saatu päätökseen koko maassa. 
Ensimmäiset Varsinais-Suomessa ja Turunmaan saaristossa istutetut varhaisperunakasvustot ovat hyvässä kasvussa. 
Helteiden jatkuminen voi kuitenkin aiheuttaa vioituksia katteilla suojatuissa kasvustoissa, elleivät sateet tai sadetus laske lämpötiloja kasvustoissa. 
Lämmin sää on saanut myös tuholaiset liikkeelle. Ensimmäiset tuomikirvat ovat jo kuoriutuneet. Myös kumina- ja kaalikoista on tehty ensimmäiset havainnot. 
Tuomikirvan talvimunaennusteen mukaan tuomikirvariski on tänä kesänä edellisvuosia suurempi. Kasvustojen tarkkailu onkin nyt ajankohtaista, selviää ProAgrian kasvutilannekatsauksesta.
Kommentti: Vegas näpäytti taas "vääräuskoisia" – Winnipeg joutuu tekemään valtavasti töitä NHL-finaaleihin
Vegas Golden Knights näytti sitkeytensä jälleen kerran, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Winnipegistä.
**WINNIPEG.** Eihän se hyvin alkanut maanantainakaan. Lauantaina pahemman kerran Winnipegissä jalkoihin jäänyt Vegas oli myös maanantaina helisemässä ottelun avausminuuteilla. Winnipeg loi ensimmäisen neljän ja puolen minuutin aikana viisi vaarallista maalipaikkaa – maali tuntui roikkuvan ilmassa kuin Uudenkaupungin jäähallissa konsanaan.  

Vegas tarjoili kuitenkin pienoiskuvan kaudestaan läntisen konferenssifinaalin toisessa loppuottelussa.  

Se roikkui köysissä ensimmäiset minuutit, mutta ei antanut Winnipegin tyrmätä itseään.
 Ja, kun Golden Knights lopulta sai pari koukkua sisään ja pääsi pois köysistä, se laittoi Winnipegin mankeliin, jollaisessa Jets ei vielä tämän kevään pudotuspeleissä ollut ollut. Ensimmäisen erän viimeisen yhdentoista minuutin laukaukset kirjattiin vierasjoukkueelle tylysti 8-0.
 Tämän lisäksi Vegas osui tolppaan kolmesti. 
Vaikka Vegas oli tulla tyrmätyksi alussa, lopulta kanveesissa makasi Winnipeg Jets. Sokkihoito huipentui Tomas Tatarin ja Jonathan Marchessaultin avauserässä iskemiin osumiin. Winnipeg sai lopulta olla tyytyväinen, ettei se joutunut lähtemään ensimmäiselle erätauolle 0-5-tilanteesta, niin hirmuiseen karuselliin nopeasti pelannut Golden Knights sen laittoi.  

Maanantain avauserä oli lopulta monelle dejavu-tyyppinen jääkiekkoelämys.  

Winnipeg on nostettu – täysin aiheesta - käynnissä olevan konferenssifinaalisarjan suosikiksi ja monen usko Golden Knightsiin oli heikon lauantain jäljiltä kovalla koetuksella. Mutta tätähän tämä on lopulta ollut lokakuusta lähtien. Kun kausi alkoi, kukaan ei uskonut Vegasiin.  

Ja, kun Vegas alkoi voittaa, ”vääräuskoiset”, joihin itsekin kuuluin, julistivat milloin missäkin välissä huuman tulleen päätökseensä. Maanantain avausottelun jälkeen vääräuskoiset olivat jälleen kerran varaamassa Vegasin pelaajille lomalentoja – tästä ei Golden Knights enää nouse.
Mitä vielä.  

Vegas on kerta toisensa jälkeen vastannut tappioihin voitolla. Se ei ajautunut kauden aikana yhteenkään pitkään tappioputkeen, vaan onnistui viikosta ja kuukaudesta toiseen vastaamaan heikkoihin otteluihin aina oikein – armottoman työnteon ja sitoutumisen kautta joukkue piti sivuluisut lyhyinä. 
Tästä oli kyse myös maanantaina.
Vegas pelasi äärimmäisen sitoutuneesti omaa jääkiekkoaan. Se ei lähtenyt rymistelemään kilpaa isokokoisen Winnipegin kanssa, vaan luotti omiin vahvuuksiinsa, supernopeaan pystysuunnan pelaamiseen: kiekko nopeasti pois omista, keskialueelta syvään ja sitten kovan takapaineen kautta riistämään. 
Kaiken kruunaa uskomaton sitoutumisen taso. Pelitavoista ja muista voidaan jauhaa loputtomiin, mutta Vegasin suurin vahvuus on halu tehdä töitä, halu kamppailla ja halu voittaa irtokiekkoa. Voittaa jääkiekkopelejä yksinkertaisesti tekemällä vastustajaa enemmän töitä.  

Menestyvä joukkue tarvitsee aina taitoa ja nopeutta, mutta lopulta jääkiekko on yksinkertainen kamppailupeli.  

Niin klisee kuin se on, Vegas on joukkue todella isolla j:llä. Se pelaa suurella sydämellä toisilleen ja valmentajalleen Gerard Gallantille.   

On vaikea sanoa, kuka voittaa käynnissä olevan ottelusarjan, mutta varmaa on, että Winnipeg joutuu tekemään valtavan määrän työtä, mikäli se haluaa kaataa Vegasin. Jetsillä on nopeutta ja taitoa leveämmällä rintamalla kuin Vegasilla, mutta tämä Golden Knights joukkue ei elä yksilötaidosta.
 Se elää työnteosta, kamppailupelaamisesta ja uskomattomasta sisukkuudesta. 
Siitä maanantai oli oiva esimerkki.  

**Lue myös:**
**[Winnipegin ja Vegasin nukkuvien puolueessa riittää porukkaa –"Laineen ketjukaveri vetää sellaisessa yössä, ettei paremmasta väliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10205122)**
**[Vegas löysi sensaatiomaisen vauhtinsa, mutta Haulan maalihanat edelleen kuivumassa: "Aina voi katsoa peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10205110)**
[Laineen ja Armian Winnipeg hurjassa mankelissa: "En tiedä, mikä meille tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10205053) 
**[Näin Vegas tasoitti otteluvoitot, Laine sai paljon vastuuta](https://yle.fi/urheilu/3-10205035)**
Jasper Pääkkönen hehkui Cannesin punaisella matolla - Esittää roistoa Spike Leen uudessa Ku Klux Klan -elokuvassa
Pääkkösellä on sivuosa 1970-luvun Yhdysvalloista kertovassa Blackkklansman-elokuvassa.
Suomalaisnäyttelijä Jasper Pääkkönen asteli maanantaina Cannesin elokuvajuhlilla kuuluisassa seurassa pitkin punaista mattoa. 
_Vikings_-sarjassa kansainvälistä uraa tehneellä Pääkkösellä on merkittävä sivuosa Ku Klux Klanin jäsenenä amerikkalaisohjaaja Spike Leen 1970-luvun Yhdysvalloista kertovassa _Blackkklansman_-elokuvassa. 
Ylläolevalla videolla on nähtävissä osia elokuvan trailerista, jossa Pääkkönen esiintyy.
– Työskenteleminen Spike Leen kanssa on ollut uskomaton kokemus - ei pelkästään sen takia, että hän oli jo nuorena yksi elokuvantekijä-idoleistani, vaan myös siksi että hän on ollut yksi kansalaisoikeusliikkeen johtavia hahmoja Yhdysvalloissa jo vuosikymmenien ajan, näyttelijä sanoo tiedotteessa.  

– On monella tavalla todella suuri kunnia päästä esittämään roistoa hänen ohjauksessaan elokuvassa, joka kertoo rasismista.
Blackkklansman on ehdolla [Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjassa](https://www.festival-cannes.com/en/films/blackkklansman). Ohjaaja Spike Leen tunnetuimpia elokuvia ovat muun muassa _Do The Right Thing - Kuuma päivä_ sekä _Malcolm X_.
Blackkklansman perustuu Ron Stallworth -nimisen poliisin omaelämäkertaan. Stallworth (John David Washington) esittää rotusorron kannattajaa ja soluttautuu valkoisten ylivaltaa kannattavaan Ku Klux Klaniin.   

Tapaamisissa Ku Klux Klanin kanssa häntä esittää valkoihoinen poliisi Flip Zimmerman, jota näyttelee uusista _Star Wars_ -elokuvista ja _Girls_-sarjasta tunnettu Adam Driver.  

Ku Klux Klanin johtajaa David Dukea esittää Topher Grace, joka tunnetaan muun muassa _70's show_ -tv-sarjasta.
Suomessa elokuva tulee ensi-iltaan elokuussa. Sen [traileri on katsottavissa Youtubessa](https://www.youtube.com/watch?v=pFc6I0rgmgY). 
**Lue myös:**
 [Cannesissa juhlitaan elokuvaa – suomalaisia mukana kilpasarjassa asti](https://yle.fi/uutiset/3-10196559) 
Nuorten työpajatoimintaa tuettu Pohjois-Suomessa
Raha-avustuksia on myönnetty yhteensä 23 nuorten työpajatoiminnanjärjestäjälle ympäri Pohjois-Suomen.
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on myöntänyt nuorten työpajatoimintaan harkinnanvaraista valtionavustusta 1 725 000 euroa.
Avustusmäärärahasta 21 prosenttia myönnettiin Kainuun alueen nuorten työpajoille ja 78 prosenttia Pohjois-Pohjanmaan alueella toimiville työpajoille. Avustusta myönnettiin yhteensä 23 nuorten työpajatoiminnan järjestäjälle, joista osa toimii usean kunnan alueella. 
Rahat käytetään pääsääntöisesti henkilökunnan palkkakuluihin, mutta myös esimerkiksi henkilökunnan koulutukseen ja materiaaleihin. Nuorten työpaja on yhteisö, jossa pyritään parantamaan nuoren kykyä ja valmiuksia hakeutua koulutukseen tai työhön. Samalla kehitetään nuoren arjenhallintataitoja.
Koululaisten kirjoihin ja vihkoihin 315 euroa viime vuonna – Kajaani panosti oppimateriaaleihin reilusti keskiarvoa enemmän
Ylen koulukoneeseen kerättiin lähes jokaisesta Suomen kunnasta tiedot koulujen resursseista.
Kajaani panostaa perusopetukseen enemmän kuin kaupunkimaiset kunnat keskimäärin.
Tiedot käyvät ilmi Ylen [koulukoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10181489), johon kerättiin lähes jokaisesta Suomen kunnasta tiedot koulujen resursseista kahdeksalla mittarilla.
Kajaanissa koulujen ryhmäkoko oli viime vuonna 19,49 oppilasta. Kaupunkimaisissa kunnissa oli keskimäärin 20 oppilasta.
Yhtä opettajaa kohden Kajaanissa oli 13 oppilasta, mikä on enemmän kuin samantyyppisissä kunnissa keskimäärin. Kunnissa oli keskimäärin 12,7 oppilasta yhtä opettajaa kohden.
Kajaanissa 15 oppilaan on valittava valinnainen kieli, ennen kuin kurssi toteutuu. Keskiarvo on 12 oppilasta.
Kajaanissa oppimateriaaleihin käytettiin vuonna 2017 yhtä oppilasta kohden 315 euroa. Keskimäärin oppimateriaaleihin käytettiin kaupunkimaisissa kunnissa 195 euroa.
Kunnan opetusmenot yhden oppilaan koulunkäyntiin vuonna 2016 olivat 5 076 euroa. Kaupunkimaisissa kunnissa yhden oppilaan koulunkäyntiin käytettiin keskimäärin 4 815 euroa. Summaan kuuluvat opetushenkilöstön palkat, mutta ei esimerkiksi tilakuluja, kuljetuksia eikä ruokia.
Viime vuonna kajaanilaisilla koululaisilla oli käytössään 0,5 tietokonetta yhtä oppilasta kohden. Keskimäärin koululaisilla oli 0,4 tietokonetta yhtä oppilasta kohden.
Kaikki opettajat olivat Kajaanissa päteviä työhönsä.
Peruskoululaiset saivat Kajaanissa opetusta 226 vuosiviikkotuntia. Yksi vuosiviikkotunti tarkoittaa noin 38 tuntia opetusta. Mediaaniarvo vuosiviikkotunneille on 226.
Vertailussa kunnat on jaettu kolmeen luokkaan Tilastokeskuksen kuntaluokituksen mukaan. Tietoja on verrattu kuntien omien viiteryhmien vastauksiin. Kajaani lukeutuu vertailussa kaupunkimaisiin kuntiin.
Roskien poltto tuhosi saunan Kaustisella
Roskien poltosta alkunsa saanut maastopalo tuhosi ulkosaunan Kaustisen Paavolantiellä tiistain vastaisena yönä. Palopaikka on noin neljän kilometrin päässä Kaustisen keskustasta.
Saunan läheisyydessä poltettiin roskia illalla. Palo jäi kytemään kuivaan heinikkoon, mistä se roihahti puoliltaöin. Pelastuslaitos sai rajattua palon, eikä se levinnyt ulko- tai asuinrakennukseen. 
Maastoa paloi 60 neliön verran. Keski-Pohjanmaalla on voimassa metsäpalovaroitus, joten risujen ja roskien poltto on kielletty. 
Korjattu tieto muutti Sotkamon sijoitusta Ylen koulukoneessa – Nousi pisteytyksen keskikastiin
Ylen koulukoneeseen kerättiin lähes jokaisesta Suomen kunnasta tiedot koulujen resursseista.
Sotkamo panostaa perusopetukseen saman verran kuin muut maaseutumaiset kunnat.
Tiedot käyvät ilmi Ylen [koulukoneesta](https://yle.fi/uutiset/3-10181489), johon kerättiin lähes jokaisesta Suomen kunnasta tiedot koulujen resursseista kahdeksalla mittarilla.
Sotkamossa koulujen ryhmäkoko oli viime vuonna 17 oppilasta. Maaseutumaisissa kunnissa se oli keskimäärin 16 oppilasta.
Yhtä opettajaa kohden Sotkamossa oli 12 oppilasta, mikä on enemmän kuin samantyyppisissä kunnissa keskimäärin. Kunnissa oli keskimäärin 10 oppilasta yhtä opettajaa kohden.
Sotkamossa 15 oppilaan on valittava valinnainen kieli, ennen kuin kurssi toteutuu. Keskiarvo Suomessa on 7 oppilasta.
Sotkamossa oppimateriaaleihin käytettiin vuonna 2017 yhtä oppilasta kohden 252 euroa. Keskimäärin oppimateriaaleihin käytettiin maaseutumaisissa kunnissa 258 euroa.
Kunnan opetusmenot yhden oppilaan koulunkäyntiin vuonna 2016 olivat 5 624 euroa. Maaseutumaisssa kunnissa yhden oppilaan koulunkäyntiin käytettiin keskimäärin 5 765 euroa. Summaan kuuluvat opetushenkilöstön palkat, mutta ei esimerkiksi tilakuluja, kuljetuksia eikä ruokia.
Viime vuonna sotkamolaisilla koululaisilla oli käytössään 0,9 tietokonetta yhtä oppilasta kohden. Keskimäärin koululaisilla oli käytössä 0,4 tietokonetta ja tablettia yhtä oppilasta kohden.
Sotkamossa 98 prosenttia opettajista oli päteviä työhönsä.
Peruskoululaiset saivat Sotkamossa opetusta 226 vuosiviikkotuntia. Yksi vuosiviikkotunti tarkoittaa noin 38 tuntia opetusta. Mediaaniarvo vuosiviikkotunneille on 228.
Vertailussa kunnat on jaettu kolmeen luokkaan Tilastokeskuksen kuntaluokituksen mukaan. Tietoja on verrattu kuntien omien viiteryhmien vastauksiin. Sotkamo lukeutuu vertailussa maaseutumaisiin kuntiin.
_Korjaus 18.5.2018 kello 10:10: Muutettu jutun otsikkoa ja poistettu tieto, että Sotkamo on sijoittunut Kainuun kunnista heikoimmin Ylen koulukoneessa._
_Sotkamo panostaa perusopetukseen saman verran kuin muut maaseutumaiset kunnat. Aiemmin jutussa luki, että Sotkamo panostaa perusopetukseen vähemmän kuin muut maaseutumaiset kunnat._
_Virheet johtuivat kunnan ilmoittamasta oppimateriaaleihin käytetystä summasta, joka oli väärä. Sotkamossa yhden oppilaan oppimateriaaleihin käytettiin viime vuonna 252 euroa. Aiemmin jutussa luki, että summa olisi 145 euroa._
Tuhottu Sherwood –kyltti nousee uudelleen Keravalle
Vandaalien viime viikonloppuna rikkoma Sherwood –kyltti on aktivoinut keravalaiset puuhaamaan uutta ja entistä ehompaa maamerkkiä sen tilalle. 
Keravan Keinukallion ulkoilualueella sijaitseva kyltti hajotettiin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. 
 Suivaantuneet kaupunkilaiset perustivat jo viikonvaihteessa Facebookiin tukiryhmän uuden kyltin aikaansaamiseksi. 
 Kylttitalkoot on tarkoitus järjestää jo ensi viikon lauantaina. 
 Myös Keravan kaupunki on luvannut osallistua hankkeeseen maksamalla materiaalit, kertoo elinvoimajohtaja Mira Keitaanranta. 
– Keravalla on hieno yhteishenki, täällä me korjataan epäkohtia yhdessä. 
Nyt se on täälläkin: helleraja ylittyi myös Lapissa
Kevätkesän lämpö on hellinyt myös lappilaisia, mutta esimerkiksi Perämeren rannikolla on jääty hellelukemista.
Helleraja on mennyt rikki maanantaina Lapissakin. Kaikkein lämpimintä oli Ylitorniolla, missä elohopea kipusi 25,6 asteeseen.
Lämpötilat kipusivat hellerajan yli myös Ranualla, Pellossa ja Rovaniemellä. Ranualla lämmintä oli 25,9, Pellossa 25,3 ja Rovaniemen lentoasemalla 25,1 astetta.
Torstaista lähtien viilenee
Lämpö helli myös ylempänä Lapissa, sillä Kemijärven lentoasemalla mittari näytti 24,6 astetta ja Sallan Naruskalla 23,6 astetta.
Meri-Lapissa oli hivenen viileämpää kuin sisämaassa, sillä Torniossa mitattiin 23,1 astetta. Lämpötilatiedot löytyvät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta.](http://ilmatieteenlaitos.fi/havaintojen-lataus#!/)
Kevätkesän lämpöennätys tehtiin maanantaina Turussa ja Heinolassa, missä lämmintä oli 29,1 astetta. 
 Poutasää suosii lähes koko maata, joskin pohjoisessa esiintyy paikoin myös sadekuuroja. Hellesäät jatkuvat ennusteiden mukaan keskiviikkoon. Torstaista lähtien ilma viilenee.
Takaiskut vain vahvistaneet Leijonia – "Terveen joukkueen merkki"
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho uskoo, että Yhdysvaltoja vastaan nähdään erittäin sisuuntunut leijonalauma.
Suomen jääkiekkomaajoukkue taistelee tiistaina Yhdysvaltoja vastaan MM-kisojen alkulohkon voitosta. Yhdysvallat on pelannut MM-kisoissa vahvasti, eikä joukkue ole vielä hävinnyt otteluakaan.
Tiukimmat ottelut USA on pelannut Kanadaa ja Latviaa vastaan – Kanada kaatui avausottelussa voittomaalikisan jälkeen ja Latvia taipui jatkoajalla.
Kun Suomelle alkusarjan päätösottelu on kolmas tiukka taisto neljään päivään, viritteli Yhdysvallat viime perjantaina ja sunnuntaina koneitaan kohti pudotuspelejä helpoilla voitoilla Koreasta ja Norjasta.
Suomi sen sijaan lähtee otteluun allaan 2-3-jatkoaikatappio Saksalle.
\- Suomi kaivaa tunteen esiin. Jokainen tietää haasteen olevan kovan ja että joukkueen täytyy pelata parasta peliään, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho sanoo.
\- Suomi on pystynyt heikomman ottelun jälkeen kaivamaan taistelun seuraavaan peliin. Joukkue on myös pystynyt nousemaan tappioasemista tasoihin. On terveen joukkueen merkki, että siltä löytyy tärkeillä hetkillä puristusta.
Suomen valmennusjohto kuormitti viikonloppuna kärkiketjujaan. Koko turnauksessa Leijonien pelaajista eniten vastuuta ovat saaneet kärkisentterit Sebastian Aho ja Mikael Granlund, jotka ovat urakoineet yli 20 minuuttia illassa.
\- Se voi näkyä peräkkäisinä päivinä pelattavissa otteluissa henkisenä väsymyksenä, mutta ei muuten, Aho sanoo.
\- Jos pelaa jääkiekkoa 20 minuuttia peräkkäisinä päivinä, ei se ole mieletön rasitus fyysisesti.
Suomi pelasi lauantaina erinomaisesti Kanadaa vastaan. Tiistaina vastassa on hyvin samantyyppinen joukkue. Se sopii Ahon mukaan Leijonille hyvin, sillä joukkueella on ollut ongelmia lähinnä passiivisesti pelaavia vastustajia vastaan.
\- Kun peliä pelataan oikeasti molempiin suuntiin, pelin rytmi on luonnollisempaa. Pelissä on silloin mukana suorahyökkäys-, riisto- ja keskialueen vaiheet. Pelin juoksu on normaali.
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen MM-ottelu käynnistyy Herningissä Suomen aikaa kello 13.15.
**Lue myös:**
**[Jenkkien NHL-tähti ei tunne vielä Sebastian Ahoa  – "Kanada ilmeisesti joutui jonkinlaiseen jäähysumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10204759)**
**[Marjamäki: Yhdysvallat on kovempi kuin Kanada – Leijonat kamppailee tänään lohkovoitosta](https://yle.fi/urheilu/3-10204648)**
Nuori nainen kuoli polvileikkauksessa – Syyttäjä vaatii anestesialääkärille rangaistusta kuolemantuottamuksesta
Nuori nainen kuoli Tampereella elokuun loppupuolella vuonna 2016 oltuaan leikkauksessa Dextra Koskisairaalassa Tampereella.
Syyttäjä on nostanut syytteet anestesialääkäriä vastaan kuolemantuottamuksesta. 
Nuori nainen kuoli Tampereella elokuun loppupuolella vuonna 2016. Nainen kuoli oltuaan polvileikkauksessa Dextra Koskisairaalassa Tampereella. 
Polven nivelkalvopoimun poistoleikkaus tehtiin selkäydinpuudutuksessa.
Potilas kotiutettiin, mutta yöllä hänelle tuli kovaa päänsärkyä ja sekavuutta. Tämän takia hänet vietiin Taysiin. Siellä hänellä todettiin Streptococcus salivarius -bakteerin aiheuttama aivokalvontulehdus ja aivopaineen nousu. 
Streptococcus salivarius -bakteeri on tavallinen suun bakteeri, joka on yleisimpiä taudinaiheuttajia hoitoon liittyvissä aivokalvontulehduksissa. 
Tehohoidosta huolimatta nainen menehtyi sairaalassa. 
Ei käyttänyt suojusta
Syytteen mukaan anestesialääkäri ei käyttänyt suu- ja nenäsuojusta. Lisäksi hän asetti syyttäjän mukaan puudutusvälineet steriilin pöydän sijasta steriilin hansikaspaketin sisällä olleelle steriilille suojapaperille. 
Lisäksi hän avasi syytteen mukaan puuduteampullin valmiiksi ennen steriilien hansikkaiden pukemista. Lisäksi hän oli syytteen mukaan ottanut lisää puuduteainetta aiemmin avatusta ampullista.  

Kihlakunnansyyttäjä vaatii syytetylle kuolemantuottamuksesta sakkorangaistusta. 
Syytteen mukaan anestesialääkäri oli leikkauksessa ainut henkilö, joka ei ollut käyttänyt suu- ja nenäsuojusta. Hän on myöntänyt suojuksen puuttumisen. 
Koskiklinikka kuuluu nykyään Pihlajalinnalle. Syytetty lääkäri ei ole enää Pihlajalinnan mukaan siellä töissä. 
–Emme kommentoi meneillään olevaa oikeudenkäyntiä, vaan odotamme oikeuden ratkaisun ensin, Pihlajalinna kertoo. 
Asiassa annetaan kansliatuomio 29. toukokuuta.
Lue lisää: 
[Nuori naispotilas kuoli alaraajaleikkauksessa saamaansa bakteeri-infektioon Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-9150328)
[Poliisi aloitti kuolemansyyntutkinnan - nuori nainen kuoli jalkaleikkauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9152443)
Kari Haakana Hermeksen valmennukseen
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kokkolan Hermes saa valmennustiimiinsä vahvistuksen. 
Pääkaupunkiseudun liigajoukkueissa A-nuoria luotsannut Kari Haakana tulee joukkueen päävalmentajaksi valitun Janne Tuunasen aisapariksi. 
Hänen sopimuksensa on yksivuotinen, yhden vuoden lisäoptiolla. Ennen valmennusuraa Haakana pelasi ammattilaisena kaksikymmentä vuotta, myös NHL:ssä. 
 Hermes jäi Mestiksessä toiseksi viimeiseksi viime kaudella. Karsinnan kautta joukkue onnistui säilyttämään sarjapaikkansa. 
Pukki ja Arajuuri eivät onnistuneet varmistamaan mestaruutta – Midtjylland nousi tasapisteisiin
Maalipaikkansa tuhlanneet Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri eivät pystyneet varmistamaan Bröndbylle mestaruutta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen pelaajien taistelu Tanskan mestaruudesta jatkuu. Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren Bröndbylla oli maanantaina mahdollisuus varmistaa mestaruus Tim Sparvin, Markus Halstin ja Kaan Kairisen Midtjyllandia vastaan, mutta Bröndby hävisi 0-1.  

Midjylland voitti ottelun gambialaisvahvistus Bubacarr Sannehin maalilla.  

Sekä Pukilla että Arajuurella oli maalipaikat, mutta molemmat tuhrivat paikkansa. Voitolla Midtjyllandista Bröndby olisi varmistanut mestaruuden.  

Kolmen pisteen turvin Midtjylland kampesi tasapisteisiin liigaa johtavan Bröndbyn kanssa. Sarjaa on jäljellä vielä kaksi kierrosta.  

Tanskan liigan maalipörssissä jaetulla toisella sijalla oleva Pukki on tehnyt tällä kaudella 17 liigamaalia. Superliigan maalipörssin kärjessä on Hobroa edustava 27-vuotias norjalainen Pål Alexander Kirkevold, joka on tehnyt 22 maalia.
OAJ:n Luukkainen ei yllättynyt koulutuksen eroista kuntien välillä: "Kasvaneet viime vuosina"
Ylen aamu-tv:ssä haastatellun Luukkaisen mukaan erot näkyvät muun muassa oppituntien määrässä ja välineiden, kuten tietokoneiden määrissä.
[Ylen selvitys suomalaiskoulujen perusopetuksen resurssien eroista](https://yle.fi/uutiset/3-10181489) ei tullut yllätyksenä Opettajien ammattijärjestö OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkaiselle.
Luukkainen myönsi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina, että kuntien väliset erot koulutuksessa ovat kasvaneet viime vuosina. Ylen selvityksessä tuli ilmi, että yhteen oppilaaseen sijoitettu rahamäärä saattaa vaihdella kunnittain jopa tuhansia euroja.
Luukkaisen mukaan käytännössä erot näkyvät oppituntien määrissä, valinnaisuuden mahdollisuuksissa ja ryhmäkokoina sekä välineiden, kuten tietokoneiden määrissä.
– Suomessa on kymmeniä kuntia, joissa oppilas saa tabletin tai kannettavan tietokoneen heti koulun alettua tai viimeistään kolmannella luokalla. Sitten on kuntia, joiden kouluissa saattaa olla yksi vaunu, josta siirrellään läppäreitä yhteen luokkaan ja käyttö on hyvin satunnaista, Luukkainen kuvailee eroja.
Luukkainen huomauttaa, että esimerkiksi Pohjanmaalla Närpiössä vuosiviikkotuntimäärä on jopa 243 tuntia, kun lain edellyttämä vuosiviikkotuntimäärä on vähintään 222 tuntia.
– Se tekee peruskoulun mitassa jo puoli vuotta eroa minkä verran lapset saavat opetusta.
Eroja selittää myös osittain kuntien erilaisuus, Luukkainen muistuttaa. Esimerkiksi harvaan asutuilla seuduilla oppilasryhmät ovat automaattisesti paljon pienempiä.
– Kuntien rahoitustilanteet ovat erilaisia. Mutta täytyy muistaa, että rahoituksen kohdentamisesta päättävät aina paikalliset poliitikot.
Helsingin apulaispormestari: Tavoitteena on, että koulujen välillä ei olisi eroja
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan apulaispormestari Pia Pakarinen kertoo, että kaupungin tavoitteena on, että koulujen välillä ei olisi eroja. 
Pakarisen mukaan alueellisia eroja yritetään tasata niin sanotulla myönteisen erityiskohtelun rahalla. Raha on tarkoitettu asuinalueille, joissa väestön koulutustaso on heikompi kuin muissa kaupunginosissa.
– Esimerkiksi opetusryhmät ovat pienemmät niissä kouluissa, missä lähtötilanne on haasteellisempi, Pakarinen kertoo.  

Pakarinen myöntää, että Helsingissäkin on koulukohtaisia eroja siinä, kuinka moni kouluista hankkii oppilailleen tabletin tai kannettavan tietokoneen.
– Tavoitteena on, että kaikilla helsinkiläisillä koululaisilla olisi viimeistään ylä-asteella käytössään tabletti tai kannettava tietokone, Pakarinen lupaa.
**Lue myös:**
[Yle selvitti: Näin erilaiset lähtökohdat lapset saavat koulutielle asuinpaikan perusteella – katso koulukoneesta, miten kuntasi menestyi](https://yle.fi/uutiset/3-10181489) 
Kulotus savuttaa Savonrannalla
UPM Metsä kulottaa tiistaina metsää Savonrannan Kakonsalossa.
Iltaan saakka kestävä kulotustyö aloitetaan aamupäivällä kello 10. Kaikkiaan kulotettavaa on Savonrannalla 14 hehtaaria. Polton aikana syntyy runsaasti savua, joka voi näkyä kauas.
Savunhajua saattaa tuntua tuulen suunnasta riippuen useita päiviä Kakonsalon alueella. Kulotustyö suoritetaan UPM:n toimihenkilöiden ja metsureiden voimin.
Säiden salliessa UPM Metsä kulottaa kevään aikana pienemmät kohteet myös Joroisissa ja Mäntyharjulla.
Turun puukotusten tuomio tulee kesäkuussa – Syytetylle luvassa ainakin kymmenen vuotta vankeutta
Yle seurasi viimeisen istuntopäivän kulkua.
Viiden viikon istuntourakka saatiin päätökseen, kun Turun puukotusoikeudenkäynnin viimeinen päivä istuttiin tänään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Osapuolet esittivät omat loppulausuntonsa. Lausunnoissa asianosaiset saivat sanoa oman käsityksensä oikeudenkäynnin aikana esitetyistä todisteista ja siitä, miten tapaus heidän mielestään pitäisi ratkaista.
Syyttäjä toisti näkemyksensä siitä, että Turun puukottaja pitäisi tuomita elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehtävästä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehtävästä murhan yrityksestä.
Syyttäjän mukaan verityöt olivat omiaan aiheuttamaan vakavaa pelkoa väestön keskuudessa, ne oli tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla sekä vakaasti harkittu.
Puolustus puolestaan edelleen kiisti terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat ja murhan yritykset. Puolustuksen mukaan kyse oli tapoista ja tapon yrityksistä, joista vähimmäisrangaistus olisi kymmenen vuotta vankeutta.
Tuomio tulee kesäkuussa
Päivän päätteeksi puhuttiin rahasta eli valtion varoista maksettavista avustajapalkkioista. 
Syytetyn asianajaja kertoi laskuttavansa syytetyn avustamisesta reilut 50 000 euroa. Syyttäjä piti määrää varsin kohtuullisena.
Valtion varoista maksetaan myös asianomistajien palkkiot. Asianomistajien avustajien laskujen loppusummat ovat 10 000–50 000 euroa.
Käräjäoikeus myös kertoi, että tuomio annetaan perjantaina 15. kesäkuuta kello 13.
Vastaaja odottaa tuomion antamista vangittuna Turussa.
Puolustus: Ei tarpeetonta tuskaa
Puolustuksen mukaan puukotukset on toteutettu tunnekuohuun rinnastettavassa tilassa, eikä niitä ole tehty erityisen raa'alla ja julmalla tekotavalla tai vakaasti harkiten.
– Hän on päättänyt jollain tavalla toimia, mutta meillä ei ole tietoa, onko nämä olleet ohimeneviä ajatuksia vai oikeita suunnitelmia, syytetyn asianajaja Kaarle Gummerus totesi oikeudelle.
Puolustuksen mukaan syytetty ei ole pyrkinyt teoillaan tuottamaan uhreilleen tarpeetonta tuskaa, eikä pitkittämään tekoja. Puolustuksen näkemyksen mukaan syytetty on pyrkinyt ensimmäisen veriteon jälkeen pakenemaan paikalta.
Järjestön kannattaminen ei tee terroritekoa, sanoo puolustus
Puolustuksen mukaan syytetty on osoittanut mielenkiintoa ja ollut myötämielinen terrorijärjestö Isisiä kohtaan, mutta tämä itsessään ei riitä täyttämään Suomen rikoslain mukaista terrorismirikoksen määritelmää.
– Jonkun järjestön kannattaminen ei tee teosta terroritekoa, Gummerus sanoi.
Puolustuksen mukaan vakavan pelon aiheuttaminen väestön keskuudessa ei ole ollut syytetyn tavoitteena. Tekijä ei ole suoraan myöntänyt tätä oikeudessa tai poliisille esitutkinnan aikana.
Puolustuksen mukaan syytetyn motiivi teoilleen on ollut länsiliittouman ilmaiskut Syyrian Raqqassa sekä paikallisten ihmisten kärsimys.
Vähimmäisrangaistus 10 vuotta
Sota naisia vastaan ja Jehovan todistajien valikoituminen uhriksi on puolustuksen mukaan motiiveja, joihin syytetty on tarttunut, kun niitä on hänelle oikeudenkäynnin aikana tarjottu. Puolustus korostaa, että esitutkinnan aikana mies on kertonut vastaavansa kysymyksiin niin kuin kysyjä haluaa vastattavan.
Syytetyn kuvaama manifesti on puolestaan ollut puolustuksen mukaan "nopeasti aamulla kyhätty tuotos".
Käytännössä puolustuksen loppupuheenvuoro tarkoittaa sitä, että puolustus edelleen kiistää terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat, mutta myöntää tapot. 
Puolustus kertoo ymmärtävänsä, että vähimmäisrangaistus tässä tapauksessa on kymmenen vuotta.
Vakavasti loukkaantunut pelastaja piti puheenvuoron
Aiemmin päivällä puheenvuoron piti ensimmäistä uhria auttamaan saapunut [Hassan Zubier](https://yle.fi/uutiset/3-9984651). Zubier loukkantui vakavasti iskussa.
– Minun ja avopuolisoni toiveena on, että terroristi tuomitaan elinkautiseen vankeusrangaistukseen ja että hän istuu sen loppuun, Zubier kertoi oikeudelle.
Zubieria ja kahta muuta asianomistajaa edustava Ari Huhtamäki kertoi syytetyn kertoneen mielentilalausunnon käsittelyn yhteydessä, että hän on valmistautunut istumaan vankilassa 20 vuotta. Mielentilalausunto käsiteltiin eilen maanantaina oikeudessa suljetuin ovin.
Zubier kertoi omassa puheenvuorossaan, että hänen mielestään syytetty on osoittanut täydellistä empatian ja katumuksen puutetta.
– Suuressa pelkuruudessaan hän on kohdistanut tekonsa puolustuskyvyttömiä naisia kohtaan, jopa naiseen, joka on kulkenut lastenvaunujen kanssa, Zubier sanoi.
Zubierin mielestä syytetty on ollut niin merkityksetön, että edes terrorijärjestö Isis ei ole halunnut ottaa tekoa nimiinsä.
Syyttäjä aloitti aamulla
Päivä alkoi syyttäjän loppulausunnolla. 
Kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen ja syyttäjävaltuuksin toimiva ylitarkastaja Sampsa Hakala totesivat, että marokkolaisen Abderrahman Bouananen teko oli omiaan aiheuttamaan vakavaa pelkoa väestön keskuudessa, tehty erityisen raa'alla ja julmalla tavalla sekä vakaasti harkittu.
Vakavan pelon aiheuttaminen väestölle ja valtiolle liittyy terroririkoksiin, raaka ja julma tekotapa sekä vakaa harkinta puolestaan murhan tunnusmerkistöön.
– Erityistä on se, kuinka loppujen lopuksi uhrit ovat olleet vain välineitä Bouananelle ja hänen edustamalleen (terrorijärjestö) Isisille.
– Kyse on vakaasti harkitusta teosta, ei epätoivoisen ihmisen epätoivoisesta teosta, Koistinen sanoi.
Syyttäjän mielestä isku noudatti Isisin kaavaa
Syyttäjä vaatii Turun puukottajaa tuomittavaksi elinkautiseen kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. 
Mies on myöntänyt teot, mutta puolustus kiistää kyseessä olleen terroriteko.
Syyttäjän mukaan syytetyn teko aiheutti vakavaa vahinkoa valtiolle ja vakavaa pelkoa väestön keskuudessa eli oli Suomen rikoslain mukainen terroriteko.
Näin siitä huolimatta, että terrorijärjestö Isis ei ole ottanut tekoa nimiinsä. 
Puukottajan ensimmäisen uhrin avustaja Matti Aaltola kuitenkin muistutti, että [viime viikonloppuna Pariisissa tapahtui ](https://yle.fi/uutiset/3-10202597)lähes identtinen isku, jonka Isis otti nimiinsä. Tekijä menehtyi iskussa.
Syytäjän näkemys on se, että pelotteluvaikutus olisi vahvistunut, mikäli Isis olisi ottanut teon nimiinsä, mutta tekotapa ja -paikka sekä uhrien valinta olivat riittäviä herättämään kauhua kansalaisissa.
– Bouanane ei ole pyrkinyt vain surmaamaan, vaan tehnyt Isisin mallin mukaisen iskun, Sampsa Hakala sanoi.
Syyttäjän mukaan siviiliväestöön kohdistunut laajamittainen väkivallanteko aiheuttaa vahinkoa valtiolle. 
Syyttäjä katsoo, että valtion toiminnan perusta on se, että se pystyy suojelemaan kansalaisiaan. Tätä perustehtävää syytetyn teko on syyttäjän mukaan horjuttanut. 
Syyttäjä: Tappoi kunnes pysäytetään
Syytetty oli syyttäjän mukaan katsellut kuukausia Isis-materiaalia puhelimellaan ja suunnitellut tekoaan reilun kuukauden ajan. 
Syytetty oli yöpynyt tekoa edeltävän yön ystävänsä asunnolla.
– Kaarinan asunnolta lähtiessä Bouanane on ollut kyllästetty Isisin ideologialla. Julkaisemallaan manifestilla Bouanane on tarkoittanut kytkeä tekonsa osaksi Isisin maailmanlaajuista toimintaa, Koistinen sanoi.
– Bouanane on sattumanvaraisesti tietyllä painotuksella tappanut ihmisiä niin kauan kunnes hänet pysäytetyään, Koistinen jatkoi.
Turun puukottaja latasi vähän ennen tekoaan videon terrorijärjestö Isisille myönteisiin ryhmiin. Videossa on syyttäjän mukaan Isisille tyypillistä sisältöä.
Syyttäjän mukaan sillä ei ole merkitystä kohdistuiko teko sotilaisiin, kristinuskoa avoimesti tunnustaviin vai länsimaisiin naisiin. Syyttäjän mukaan keskeistä syytetyn ajattelussa oli se, että länsimaiset ihmiset olivat Isisin vihollisia.
Syyttäjän mielestä syytetyn kuulemisella oikeudenkäynnin aikana on saatu tarkempaa tietoa syytetyn ajattelusta.
Päivä alkoi teknisillä ongelmilla
Päivän ensimmäisiä minuutteja varjostivat tekniset ongelmat. 
Oikeudenkäyntiä käydään Turun vankilassa, johon yleisö ei pääse. Oikeudesta lähetetään kuvaa Turun oikeustalon saliin kahdeksan, mutta videoyhteys on katkeillut aamun aikana useaan otteeseen.
Aamun aluksi syyttäjä, puolustus ja uhrien asianajajat saapuivat oikeuteen.
Paikalla on myös yksi puukotuksissa loukkaantuneista, ensimmäistä uhria [auttamaan saapunut Hassan Zubier](https://yle.fi/uutiset/3-9984651). Hän on seurannut kaikkina 14 istuntopäivänä oikeudenkäyntiä.
Myös Turun puukottaja saapui saliin käsiraudoissa. Hän oli pari viikkoa sitten poissa oikeudenistunnosta terveydentilansa takia.
Puukotukset tapahtuivat viime elokuussa Turun kauppatorilla. Tekijä on 23-vuotias marokkolaismies.
Lue myös:
[Viimeinen päivä puukotusoikeudenkäyntiä – Mitä maksaa puukottajan asianajaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10204754)
[Turun puukottaja vastasi toistamiseen kysymyksiin oikeudessa: "Ei kaduta" – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10194840)
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)
[Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10163927)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)  

[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Vattajalla alkaa vuoden suurin ilmapuolustusharjoitus
Harjoitukseen osallistuu noin 1500 ihmistä.
Puolustusvoimat aloittaa tänään tiistaina vuoden suurimman ilmapuolustusharjoituksensa Lohtajan Vattajalla. 
Tänä vuonna harjoitukseen osallistuvat kaikki puolustushaarat, ja meri- ja ilmavoimien kalustoa näkyy etenkin viikonlopusta alkaen. Vattajan hiekoilla harjoittelee noin 1500 ihmistä. 
Kaksivaiheinen harjoitus koostuu ampuma- ja taisteluvaiheesta. Tänään käynnistyvät kovapanosammunnat jatkuvat lauantaihin saakka, eniten ampumamelua on odotettavissa torstaina ja perjantaina. 
Ensi viikolla ääntä kantautuu muun muassa yliäänilennoista. 
THL:n ylilääkäri: Yksityisen sektorin vahva mukaantulo terveydenhuoltoon on riskitekijä pandemian kannalta
Ylilääkärin mukaan terveydenhuoltoyritysten on syytä harjoitella pandemian varalta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) ylilääkäri Taneli Puumalainen arvioi, että yksityisen sektorin roolin kasvu Suomen terveysturvallisuudessa sote-uudistuksen myötä on riskitekijä pandemiatilanteessa.
Puumalainen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että 18 maakuntaa kolmensadan kunnan sijaan parantaa asioita, jos vaarallinen tartuntatauti alkaisi levitä Suomessa. Hätätilanteessa huolena kuitenkin on se, kuinka yksityiset yritykset tulkitsevat tehtyjä terveydenhoitosopimuksia.
 – Eli jos tulee hätä, niin lähdetäänkö sitten lukemaan sopimuksia ja keskustelemaan siitä, kuuluuko tämä meille vai ei. Vai onko niin, että maakunnilla on niin vahvat ja laajat valtuudet, että homma toimii myös jatkossa, Puumalainen sanoo.  

Puumalaisen mukaan sote-lainsäädännössä olisi syytä huomioida, että sopimuksia tullaan tulkitsemaan oikein mahdollisen pandemian kannalta. Hänen mielestään yksityisten terveysyritysten pitää myös harjoitella toimintatapojaan pandemian varalta.  

– Meillä on valinnanvapauspilotteja. Mutta kyllä meillä täytyy olla myös valmiusharjoituksia, joissa nähdään, että nämä uudet toimijat toimivat yhtä hyvin kuin vanhatkin. 
THL:n näkökulmasta Suomen pandemiavarautuminen on hyvällä mallilla. Puumalainen totesi, että Suomeen ei tällä hetkellä kohdistu mitään erityisiä rajat ylittäviä terveysuhkia.
Säästöt ovat uuvuttaneet opettajat ja työn ilo on kadonnut, kertoo tuore kysely: töitä tehdään molempina päivinä viikonloppunakin – keskustele
Opetusalan ammattijärjestön kyselyn mukaan opettajat innostuvat työstään jo keskimääräistä palkansaajaa vähemmän. Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
Opettajien työhyvinvointi on heikentynyt, käy ilmi Opetusalan ammattijärjestön kyselystä.
OAJ selvitti opettajien työoloja barometrilla kolmatta kertaa. Kysely tehtiin viime marraskuussa, ja siihen vastasi yli tuhat opettajaa kaikilta koulutusasteilta varhaiskasvatuksesta yliopistoihin. 
Tulokset ovat heikkoja, sanoo työelämäasiamies Riina Länsikallio OAJ:sta. 
Aiempiin järjestön barometreihin verrattuna erityisen huolestuttavaa Länsikallion mukaan oli, että työstä innostuminen ja työhön syventyminen olivat kyselyn mukaan laskeneet. 
– Lasku on kymmenen prosentin luokkaa. Innostuminen ja syventyminen ovat keskeiset elementit, jotka kuvaavat työ iloa, hän sanoo.
Kyselyyn vastanneista opettajista 67 prosenttia kertoi olevansa erittäin tai melko usein innostunut työstään. Vielä viisi vuotta sitten luku oli 78 prosenttia.
Länsikallion mukaan opettajien tulokset alittavat jo suomalaisen työhyvinvoinnin keskiarvon. 
Kun työn ilo katoaa, se on reitti uupumiseen. Opettajien vointi taas vaikuttaa suoraan oppilaisiin.
OAJ:n työolobarometrin tuloksia voi verrata Työterveyslaitoksen vastaaviin tuloksiiin. TTL on kerännyt työhyvinvointituloksia laajaan tietokantaan eri työpaikoilta ja -aloilta ympäri Suomea. 
– Aiemmin opettajat ovat olleet reilusti positiivisella puolella maan keskiarvossa. Nyt ollaan vajottu sen alle. Kun työn ilo katoaa, se on reitti uupumiseen. Opettajien vointi taas vaikuttaa suoraan oppilaisiin. 
Erityisen huonosti voivat kyselyn mukaan ammatillisten oppilaitosten ja ammattikorkeakoulujen opettajat. Molempien oppilaitosten rahoitusta on leikattu viime vuosina rajusti. 
Ammattikoulutusta uudistettiin lisäksi reformilla, jossa laadittiin uusi ammattioppilaitoksia koskeva lainsäädäntö. Tutkintorakennetta ja rahoitusta myllättiin.
Länsikallion mukaan lähiopetuksen määrä ammattikouluissa on vähentynyt. 
– Rahoitusleikkaukset johtivat yt-neuvotteluihin ja irtisanomisiin. Se on iskenyt ja osunut opettajiin.
Reformi taas edellyttää yksilöllisen opintopolun luomista, joka on käytännössä hankalaa. Lisäksi yhä useampi ammattikoulun opiskelija tarvitsee erityistä tukea opiskeluun samalla, kun opettajilla on entistä vähemmän aikaa heille, Länsikallio sanoo. 
 – Tilanne on nurinkurinen opiskelijan oppimisen kannalta ja vaikuttaa opettajien hyvinvointiin.
Ammattikorkeakouluissa taas aloituspaikkoja on vähennetty vuodesta 2012 saakka. Uusi ammattikorkeakoululaki ja sen myötä uusi rahoitusmalli tulivat voimaan kolme vuotta sitten. 
Aloituspaikkoja leikattiin, mutta koska valmistuneista saa rahaa, opiskelijamäärät ovat pysyneet samana ja opiskelijamäärät opettajaa kohden kasvaneet.
Ammattikorkeakoulut kilpailevat keskenään rahapotista, joka jaetaan muun muassa suoritettujen opintopisteiden ja tutkintojen perusteella. 
On oppilaitoksia, joissa raha on vähentynyt yli kolmanneksella muutamien vuosien aikana, sanoo korkeakouluasiamies Pasi Repo OAJ:stä.
– Aloituspaikkoja leikattiin, mutta koska valmistuneista saa rahaa, opiskelijamäärät ovat pysyneet samana ja opiskelijamäärät opettajaa kohden kasvaneet, Repo sanoo.
Työtä tehdään talkootyönä viikonloppuisin
Kyselyssä opettajien työhyvinvointia laskivat ennen kaikkea suuri työmäärä, työstressi ja kiusaaminen. 
Yli puolet opettajista ilmoitti tekevänsä töitä molempina päivinä viikonloppuna. Kaksi kolmasosaa teki töitä lisäksi kolmena arki-iltana viikossa.
OAJ:n mukaan kysely antaa viitteitä, että erityisesti ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa ylitetään työehtosopimusten mukainen työaika.
Opettajat tekevät kyselyn mukaan enemmän töitä kuin palkansaajat keskimäärin. Opetusalan esimiesten työmäärä oli lähes 44 tuntia viikossa ja opettajien reilut 41 tuntia. 
Palkansaajien normaali työviikko on 37,9 tuntia.
– Opettajien pitkästä kesälomasta kuulee negatiivisia kommentteja. Työtä tehdään kuitenkin käytännössä reilusti ylittäen oma työaika ja talkootyönä, Länsikallio sanoo.
Työt eivät myöskään jakaudu oppilaitoksissa tasapuolisesti, kertoo kysely. Heikoimmat tulokset tässäkin tulevat ammatillisesta koulutuksesta.
Länsikallio pitää opettajien työstressin lisääntymistä hälyttävänä. Se on niin ikään noussut korkeammalle tasolle kuin suomalaisessa työelämässä keskimäärin.
Kyselyn mukaan työstressi vähenee merkittävästi silloin, kun esimiestyö on hyvää, Länsikallio sanoo.
Rahoitusleikkausten myötä oppilaitoksia on yhdistetty paikoin niin, että yhdellä rehtorilla saatta olla 40–50 alaista. Johtamisoppien mukaan 15–20 olisi hyvä määrä.
Opettajat kokivat myös aiempaa enemmän kiusaamista sekä lasten huoltajien taholta että työyhteisön sisällä. Kyselyn mukaan lähes joka toinen on kokenut kiusaamista ja joka viides vakavaa kiusaamista.
Hallitus leikkasi koulutuksesta niin paljon, että "sietoraja meni yli"
Koko kyselyn taustalla näkyvät kahden hallituksen tekemät massiiviset koulutusleikkaukset. Jaksaminen on heikointa niissä oppilaitoksissa, joissa leikkauksia on tehty, OAJ toteaa.
Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) sekä Juha Sipilän hallitukset (kesk.) ovat leikanneet koulutuksesta yhteensä lähes 1,5 miljardia euroa. 
Nämä ovat tahto- ja arvokysymyksiä. Halutaanko, että meillä on hyvä koulutusjärjestelmä?
Esimerkiksi ammatillisesta koulutuksesta on leikattu liki 460 miljoonaa ja korkeakouluista yli 600 miljoonaa euroa.
– Sietoraja on mennyt yli. Koulutuksella pitäisi olla riittävä perusrahoitus, jolla annetut tehtävät pystytään toteuttamaan, Länsikallio sanoo.
OAJ esittää barometrissaan muun muassa, että Suomessa pitäisi siirtyä koulutuksen määräaikaisista hankerahoituksista pitkäkestoisiin, yli hallituskausien kestäviin ohjelmiin.
Väliaikaisilla hankkeilla on rahoitettu esimerkiksi opettajien täydennyskoulutusta ja koulujen digitalisaatiota. Myös ryhmäkokoja on pienennetty erikseen haettavalla rahoituksella. 
Järjestön mukaan myös oppilaiden määrä opettajaa kohden pitäsi säädellä laissa kaikissa oppilaitoksissa. Tällä hetkellä opettajien ja lasten keskinäinen suhdeluku on kirjattu lakiin vain päiväkotien osalta.
Esimerkiksi ammattikouluissa pitäisi olla kerrallaan enintään 20 oppilaan ryhmä yhtä opettajaa kohden. 
OAJ ehdottaa lisäksi opettajarekisteriä, johon koottaisin muun muassa tiedot opettajien kelpoisuudesta ja täydennyskoulutuksesta. [OAJ on puhunut rekisterin tarpeellisuudesta aiemminkin.](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/oaj-haluaa-opettajat-rekisteriin-vanhemmatkin-voisivat-tarkistaa-opettajan-taustan/6014736#gs.J1mxB=E)  

Kiusaamiseen pitäisi järjestön mukaan puuttua valtakunnallisella ohjeistuksella, jollainen on vastikään laadittu seksuaalisen häirinnän ehkäisemiseksi.
– Nämä ovat tahto- ja arvokysymyksiä. Halutaanko, että meillä on hyvä koulutusjärjestelmä? Opettajalla pitää olla mahdollisuus tehdä työnsä voiden hyvin, Riina Länsikallio sanoo.
_Juttua päivitetty klo 16:15 – tarkennettu lukuja työstään innostuneiden opettajien määrästä._  

_Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja [Yle.fi-sovelluksessa](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla._
[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://tunnus.yle.fi/rekisteroidy)
Mökkikausi alkaa – huussiasiantuntija suosittelee välitöntä kurkkausta pönttöön
Kuivakäymälöitä on monenlaisia ja niistä mökkiläinen voi valita itselleen sopivan.
Vilkkain mökkikausi on alkamassa jo koko maassa. Mökillä ensimmäisenä kannattaa tehdä huussin kevätsiivous ja normaali tyhjennys, jos sitä ei ole syksyllä tehnyt. Kuivakäymälöitä löytyy joka makuun ja niistä mökkiläinenkin voi valita sopivimman.  

– Monissa malleissa kompostointi ei ole ihan vielä valmista eli se tarvitsee vielä jälkikompostoida, Käymäläseura Huussi ry:n projektipäällikkö Sari Huuhtanen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Hänen mukaansa suomalaiset hallitsevat kompostointiasiat melko hyvin. 
Kuivakäymälä on hajuton
Huuhtanen sanoo, että kuivakäymälät sopivat kaikenlaisille mökkeilijöille. Kuivakäymälöitä on erilaisia. Esimerkiksi erottelevassa kuivakäymälässä jo istuessa erotellaan virtsa ja silloin saadaan puhdasta virtsaa lannoitekäyttöön. Komposti jälkikompostoidaan ja siitä saadaan multaa.
Huuhtasen mukaan haihduttavassa kuivakäymälässä virtsa haihdutetaan ilmaan ja kompostia voidaan hyödyntää puutarhassa.
– Nämä ovat tosi hajuttomia. Jos kuivakäymälä haisee, niin jotain on pielessä. 
Myös kompostoivia kuivakäymälöitä on kehitetty. Niitä löytyy suursäiliöllä, ja nämä mallit on Huuhtasen mukaan tarkoitettu etupäässä omakotitaloihin. 
Huuhtanen sanoo, että kompostointi tapahtuu jo laitteessa ja sieltä voi lapioida valmista multaa eikä jälkikompostointia tarvita. 
Pakastava ja tuhkaava
Pakastava kuivakäymälä on Huuhtasen mukaan hauska kapistus, koska se on pieni pakastin. 
– Se on hyvä vanhoihin kohteisiin, joissa ei haluta tehdä läpivientiä eli se ei tarvitse sitten ilmanvaihtoputkia eikä muitakaan putkia. Töpseli seinään ja se toimii sitten saman tien. Monet käyttävät esimerkiksi kakkoshuussina pakastavaa huussia sisällä.
Lisäksi valikoimassa on myös tuhkaava kuivakäymälä, joka haihduttaa virtsan ja polttaa ulosteen. Jäljelle jää tuhka, jonka voi sirotella puutarhaan.
– Se on kätevä paikkoihin, joissa kompostia ei pysty käyttämään ja vaikka vanhemmille ihmisille, jotka eivät pysty tai jaksa kompostia käsitellä. 
Huuhtasen mukaa huoltotoimia tarvitaan mallista riippuen. Myös kompostointiin täytyy varata paukkuja. 
Kuopio rahoittaa uutta tennishallia Pitkälahteen
Uusi halli parantaa tenniksen harrastusmahdollisuuksia Kuopiossa.
Kuopion Tennisseura saa kaupungilta 300 000 euroa tukea uuden hallin rakentamiseen. Kaupunginvaltuusto hyväksyi investointiavustuksen maanantai-iltana. 
Kuopion Tennisseura on suunnittellut uutta, neljä kenttää sisältävää hallia jo ensi talvikaudeksi Pitkälahden koulun kupeeseen Kuvelammen kentälle. 
 Seurassa on nykyisin yli 400 jäsentä. Kuopion Tennisseura joutui miettimään uutta hallia, kun seuran harjoituspaikkana jäähallin viereisessä montussa ollut kuplahalli purettiin maaliskuussa. 
 Kuplahalli poistui käytöstä jäähallin peruskorjauksen, pysäköintitalon ja uuden uimahallin sisältävän Kuntolaakso-hankkeen tieltä. 
Vegas löysi sensaatiomaisen vauhtinsa, mutta Haulan maalihanat edelleen kuivumassa: "Aina voi katsoa peiliin"
Erik Haulan edustama Vegas Golden Knights pelasi Winnipegissä maanantaina loistavan vierasottelun, minkä seurauksena se sai kotiedun itselleen.
**WINNIPEG.** Moni oli valmis – jälleen kerran – luovuttamaan Vegas Golden Knightsin suhteen, kun Winnipeg lauantaina oli antanut sille isän kädestä oikein kunnolla. Vegas, joka ei pysynyt läntisen konferenssin finaalisarjan avausosassa lainkaan Winnipegin kyydissä, oli myös kakkosottelun alussa hätää kärsimässä.  

Nyt se ei kuitenkaan antanut Winnipegille nopeaa avausmaalia, mikä lopulta hyydytti ylipelaamaan alkaneen Winnipegin. 
Ja, kun Vegas pääsi kuskin paikalle, se alkoi viedä peliä vakuuttavalla tavalla. Se avasi peliä nopeasti, pelasi kiekot hyvin syvään ja aiheutti erinomaisella karvaus- ja riistopelaamisella Winnipegille valtavasti vaikeuksia. Ja, kun Winnipegin peli sekosi ja se alkoi menetellä kiekkoja, Vegas iski vastaan kovaa ja tehokkaasti.  

Tomas Tatarin ja Johathan Marchessaultin avauserässä iskemät osumat olivat alkusoittoa Golden Knightsin voitolle.
Vegasin suomalaispelaaja Erik Haula oli syystäkin tyytyväinen joukkueen 3-1-voittoon.  

\- Oltiin alusta asti liikkeellä hyvällä jalalla ja päästiin hyvin heidän iholle. Tehtiin heidän pelaaminen todella vaikeaksi. Pelattiin nopeasti pystyyn ja annettiin hyvä takapaine, sitä kautta saatiin peliä poikki ja kiekot takaisin heidän päätyyn. Tuollaista jääkiekkoa on todella turhauttavaa pelata, tyytyväinen Haula kommentoi Yle Urheilulle Winnipegissä.  

\- Tämä oli nyt enemmän sellaista meidän omaa peliä.   

Tuntui, että Vegas pääsi keskiviikkona paremmin peliin kiinni, koska toisin kuin avausottelussa, nyt joukkueet keskittyivät fyysisyyden sijaan nopeaan pystysuunnan pelaamiseen. Vegas pääsi lähtemään omalta alueeltaan helpommin ja peli pyöri monin paikoin enemmän Jetsin kuin Golden Knightsin päädyssä.  

Kun Winnipeg ei saanut painetta Vegasin puolustajiin, Golden Knightsin pelaaminen helpottui merkittävästi.  

Kun avausottelussa joukkueet taklasivat yhteensä 63 kertaa, maanantaina taklauksia kirjattiin ainoastaan 26 – Vegasille vain seitsemän.
\- Fyysistä tuolla on aina, mutta me pelattiin tänään aika nopeasti. Tehtiin oma peli todella paljon helpommaksi, kun pelattiin koko ajan nopeasti ylöspäin. Me olimme nyt heidän ihollaan enemmän kuin he meidän iholla. Se on meidän vahvuus ja se toimi tänään, Haula kertasi.  

Vain tehot puuttuvat
Haula itse pelasi maanantaina paremmin kuin sarjan avausottelussa, missä tämä ei saanut aikaiseksi yhtäkään laukausta. Maanantaina Haula pääsi läpiajoon, mutta tolppaa lähemmäksi porilainen ei tälläkään kertaa päässyt. Haula on itse asiassa tehnyt vain yhden maalin seitsemään edelliseen otteluun.  

\- Tämä oli jo parempaan suuntaan, en ollut ensimmäiseen peliin yhtään tyytyväinen, Haula niputti.  

Kuivumassa olevista maalihanoista Haula ei kuitenkaan aikonut yöuniaan menettää.  

\- Aina pitää tarkastella omaa peliä ja aina voi katsoa peiliin, että mitä voisi tehdä paremmin. Mutta me ollaan joukkue ja joukkueen voitto on tärkein. Meillä ei ole mitään tarvetta ajatella yksilöinä. Hyvällä miellä voi lähteä tämän jälkeen kotiin.  

Winnipegin reissu oli lopulta Golden Knightsille erinomainen. Maanantain voiton jälkeen sille riittää voitot kotijäältä Stanley Cupin finaaliin etenemiseen.  

\- Tavoite oli ensimmäisen pelin jälkeen voittaa tämä peli, jotta saamme sarjan tasoihin. Siinä onnistuttiin, joten ihan hyvä reissu tästä tuli. Nyt päästään omaan kotiin ja oman yleisön eteen, se on hienoa.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Vegas näpäytti taas "vääräuskoisia" – Winnipeg joutuu tekemään valtavasti töitä NHL-finaaleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10205117)**
**[Laineen ja Armian Winnipeg hurjassa mankelissa: "En tiedä, mikä meille tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10205053)**
**[Näin Vegas tasoitti otteluvoitot, Laine sai paljon vastuuta](https://yle.fi/urheilu/3-10205035)**
**[Winnipegin ja Vegasin nukkuvien puolueessa riittää porukkaa –"Laineen ketjukaveri vetää sellaisessa yössä, ettei paremmasta väliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10205122)**
Lahden arviointikertomuksesta polemiikkia valtuustossa – tarkastuslautakunnan toiminta luupin alle
Tarkastuslautakunta arvioi kaupungin omistajaohjauksen pettäneen joissain tapauksissa pahasti.
Lahden tarkastuslautakunnan tehtävät arvioidaan uudelleen. Maanantaina pidetyssä kaupunginvaltuuston kokouksessa selvisi, että valtuutetuilla on hyvin erilainen käsitys tarkastuslautakunnan arviointikertomuksen roolista. 
Tarkastuslautakunta [kritisoi arviointikertomuksessa kaupunkia voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10193816) muun muassa heikkouksista tytäryhtiöiden johtamisessa. 
Kokoomuksen Jorma Ratia syytti viime vuoden arviointikertomusta jopa lainvastaiseksi, sillä tarkastuslautakunnalle eivät kuulu kuntayhtymät eivätkä kaupungin tytäryhtiöt. Lautakunnan puheenjohtajan, kokoomuksen Reijo Oksasen mukaan kunnan ja kuntakonsernin toiminnan arviointi on lautakunnan velvollisuus. 
Valtuustotoimikunta alkaa selvittää, miten tarkastuslautakunnan toimintaa voi parantaa epäselvyyksien välttämiseksi.
Dementikon tililtä hävisi 40 000 euroa: Vanhuksia huijataan Suomessa ainakin kuudella eri tavalla ja ilmiö vain yleistyy
Syyttäjän mukaan lapset ja lapsenlapset veivät dementikon rahoja. Tämä ei ole ainutlaatuinen tapaus nyky-Suomessa. Vanhuksia huijataan yhä enemmän.
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on parhaillaan käsittelyssä tapaus, jossa yli 90-vuotiaalta dementikolta vietiin lähes 40 000 euroa. Syyttäjä vaatii lapselle ja lapsenlapselle rangaistusta törkeästä petoksesta tai törkeästä kavalluksesta.
Syyttäjän mukaan toinen syytetyistä laati tilisiirtokaavakkeet, joilla uhrin rahat siirrettiin hänen tililtään. Uhrin nimi väärennettiin tilisiirtokaavakkeisiin.
Kihlakunnansyyttäjän mukaan syytetyt käyttivät hyväkseen naisen ikäheikkoutta ja dementiaa. Syytteen mukaan rahoista jaettiin uhrin lapsille ja lapsenlapselle kullekin 5 500 euroa. Kaikki rahaa saaneet neljä henkilöä ovat haastehakemuksen mukaan tunnustaneet ottaneensa rahat vastaan. Heitä syytetään rahanpesusta. 
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. Heidän mukaansa yli 90-vuotias oli tapahtuma-aikaan oikeustoimikelpoinen ja hän halusi vapaaehtoisesti luovuttaa rahat ja hän antoi suostumuksen tilisiirtolomakkeiden allekirjoittamiseen puolestaan.
Senioreita valikoidaan
Tapaus ei ole todellakaan ainutlaatuinen, kertoo Poliisihallituksen poliisitarkastaja Jyrki Aho.
– Eräissä petoksissa uhreiksi valikoidaan erityisesti senioreita, jotka saattavat olla tavallista alttiimpia joutumaan rikoksen uhriksi.
Yli 65-vuotias on yhä useammin petosrikollisuuden uhri. Poliisiammattikorkeakoulun keräämien tilastojen mukaan yli 65-vuotias oli viime vuonna 3 143 kertaa petoksen uhrina, kun vuonna 2010 määrä oli 1 050. Myös kavalluksen uhreja on satoja.
Tilastoissa eivät näy kaikki tapaukset, sillä moni uhri voi hävetä huijatuksi tuloaan, eikä ilmoita siksi tapauksesta poliisille.
Huijattujen vanhusten määrä kasvaa Poliisihallituksen mukaan. Joka viides suomalainen on yli 65-vuotias, vuonna 2030 joka neljäs.
– Senioreiden määrä rikoksen uhreina kasvaa jo siitä syystä, että ikäryhmän koko on kasvussa, Aho sanoo. 
Seniorit ovat hyvin heterogeeninen ryhmä. Riskitekijöitä rikosten uhriksi joutumiselle ovat Jyrki Ahon mukaan etenkin heikentynyt fyysinen tai psyykkinen toimintakyky, yksinäisyys, syrjäytyminen, muistihäiriöt ja tavat hoitaa raha-asioita sekä yleisesti riippuvaisuus muiden ihmisten avusta.
Senioreita huijataan Suomessa ainakin kuudella eri tavalla. Jyrki Aho Poliisihallituksesta kertoo, millaisia tavalliset huijaustapaukset ovat.
1. Identiteettivarkaudet
Identiteettivarkaudella tarkoitetaan tilanteita, joissa esiinnytään toisen ihmisen henkilöllisyydellä ja aiheutetaan näin vahinkoa. Huijarit voivat tilata esimerkiksi eri tuotteita väärällä identiteetillä ja uhrin pitäisi maksaa kulut.
Vuonna 2016 poliisi tilastoi yhteensä 3 354 identiteettivarkautta. Identiteettivarkaat kalastavat tietoja monella eri tavalla. 
Sähköpostissa ja internetissä liikkuu paljon kyselyjä ja kilpailuja. Niissä voidaan luvata esimerkiksi merkkilenkkitossut kahdella eurolla. 
Ikäihminen voi huomaamatta antaa omia tietojaan, pankkitietoja tai maksukorttitietoja, jotta saa halvan tuotteen. 
Näitä tietoja rikolliset käyttävät hyväksi identiteettivarkauksissa ja tilauspetoksissa.
Poliisihallituksen mukaan pienessä osassa identiteettivarkauksista hyödynnetään varastettuja henkilötodistuksia tai varastetaan uhrin postia. Henkilötietoja voi löytyä myös jäteastiasta. 
2. Tilausansat
Tilausansassa myyjänä toimiva yritys harhauttaa kuluttajan maksamaan tilauksesta tai tuotteesta, jota hän ei tiedosta tilanneensa. Moni jättää lukematta tilausehdot. 
Vanhus voi huomaamatta sitoutua jäsenyyteen, joka maksaa esimerkiksi 50 euroa kuukaudessa. 
Kaikki eivät tarkasta korttiostosten summaa säännöllisesti, joten tililtä saattaa mennä maksuja pitkän aikaa ennen kuin tilausansa huomataan. Kuluttajaviranomaisen mukaan on esimerkkejä, joissa tilausansalla on saavutettu jopa miljoonien eurojen rikoshyöty. 
3. Huijausviestit
Huijausviestit ovat melko yleisiä. Ne voivat tulla tutun yrityksen nimissä. 
Useat vanhukset ovat saaneet esimerkiksi viestin pankkitietojen päivittämisestä. Viesti näyttää tutun pankin viestiltä, ja vanhus voi vahingossa antaa käyttäjätunnuksia ja jopa tunnuslukuja. 
Kannattaa muistaa, ettei pankki koskaan kysele tietoja sähköpostissa. Koskaan ei tule avata viesteissä olevia linkkejä, joiden kautta voi joutua väärennetylle verkkosivulle. 
Identiteettivarkaat hyödyntävät myös vakoiluohjelmia, jotka lähetetään keräämään tietoa uhreista rikollisten käyttöön. Uhri saattaa myös menettää tärkeitä henkilökohtaisia tietojaan hakkeroinnin tai kännykkävarkauden seurauksena. 
4. Valelaskut
Suomessa on ollut tapauksia, että postilaatikosta varastetaan perinteisiä laskuja. Näihin on vaihdettu pankkitili, ja raha oikeasta laskusta onkin mennyt huijareille.
Valelaskuja voi tulla myös sähköpostilla. Ikäihminen ei välttämättä muista, mitä on ostanut ja voi maksaa väärän laskun.
5. Valepoliisit
Valepoliisit ovat olleet varsinainen riesa Suomessa. Viime vuonna oli tuhat tapausta, joissa rikollinen uskotteli olevansa poliisi ja huijasi rahaa.
Tavallisesti uhrille on esitetty tarina hänen rahojaan tavoittelevista rikollisista, joiden takia poliisina esiintyvän henkilön on päästävä käsiksi uhrin pankkitiliin. 
Yhteensä valepoliisit huijasivat suomalaisilta viime vuonna noin miljoona euroa. Poliisihallitus muistuttaa, ettei tietoja tule antaa puhelimitse, sähköpostilla tai suullisesti kenellekään. Rikolliset esiintyvät milloin minäkin poliisin lisäksi. 
6. Lähipiiri huijaa
Osa vanhusten omaisista voi alkaa ulosmitata omaisuutta. Jyrki Ahon mukaan olisi tärkeää, että pankki olisi tarkkana, ettei ikäihmisen tiliä päästä tyhjentämään.
Huijarit voivat olla myös suvun ulkopuolelta ja pyrkiä ensin auttamaan vanhusta siivouksessa ja kaupassa käynnissä. Vähitellen auttaja voi ottaa pankkiasiat haltuunsa ja siirtää rahaa omalle tilillään.
[Sukulaisten syytteet kaatuivat dementikon tililtä kadonneiden rahojen tapauksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10226340)
_Keskustelu on päättynyt._ 
Kommentointi onnistuu uutisten selainversiossa ja[Yle.fi-sovelluksessa ](https://sovellus.yle.fi/) Yle Tunnuksen avulla.  

[Luo oma Yle Tunnuksesi täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) 
Tie Vaasasta Laihialle on tulevaisuudessa nelikaistainen
Moottoritietä ei todennäköisesti jatketa Laihialle asti, vaan suunnitelmissa on nelikaistaisen maantien rakentaminen. Suunnitelmat ovat vielä alkutekijöissään.
Vaasassa selvitetään moottoritien ja Laihian välisen tien nelikaistaistamista. Väli kulkee valtatiellä kolme Helsingbystä Laihialle alkaen moottoritien päästä. 
 Liikennemäärät reitillä tulevat ennusteen mukaan olemaan niin suuria, että liikenneviraston ohjeen mukaan tiellä tulisi olla kaksi kaistaa suuntaansa. Kyseessä ei todennäköisimmin olisi moottoritien jatkaminen, vaan nelikaistaisen maantien rakentaminen. 
Nopeusrajoitus tiellä olisi 100 kilometriä tunnissa. Suunnitelmat ovat vielä alkutekijöissään. Parhaillaan kilpailutetaan yleissuunnitelman ja ympäristövaikutusten arvioinnin tekijöitä. 
 Kilpailutusta hoitaa Insinööritoimisto Kolmostie Oy. Yhtiöstä kerrotaan, että tieratkaisut selviävät vasta suunnitelmien valmistuttua. 
Yleissuunnitelman tekeminen voisi alkaa loppuvuodesta 2019 ja rakentaminen joskus 2020-luvulla. 
Jenkkien NHL-tähti ei tunne vielä Sebastian Ahoa  – "Kanada ilmeisesti joutui jonkinlaiseen jäähysumaan"
Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat kello 13.15 kamppailussa, joka ratkaisee alkulohkon voiton.
**HERNING.** Suomi haastaa jääkiekon MM-kisojen alkulohkon päätösottelussaan Yhdysvallat. Samalla panoksena on lohkovoitto, sillä Yhdysvallat johtaa lohkona, ja Leijonat on toisena.
USA on lohkon ainoa joukkue, joka ei ole hävinnyt vielä otteluakaan. Se avasi kisat kaatamalla Kanadan voittomaalikisan jälkeen 5-4. Tanskasta jenkit ottivat 4-0- ja Saksasta 3-0-voiton.
Latviaa vastaan Yhdysvallat oli yllättävissä vaikeuksissa ja voitti vasta jatkoajalla 3-2. Etelä-Korean se murjoi kuitenkin seuraavassa pelissään peräti 13-1 ja heti perään Norjan 9-3.
Joukkueen riveistä löytyy muun muassa turnauksen pistepörssiä johtava Patrick Kane. Chicagon NHL-hyökkääjä on mättänyt kuudessa ottelussa hirmutehot 5+10.
Yhdysvallat on tehnyt kisoissa jo käsittämättömät 37 maalia – enemmän kuin mikään muu joukkue. Toiseksi eniten maaleja iskenyt Suomi on pöllyttänyt vastustajien verkkoja 32 kertaa.
\- Joukkueestamme löytyy paljon taitoa ja kovia työntekijöitä. En ole yllättynyt näin isosta maalimäärästä. Joskus tällaiset pelit ovat tiukempia, mutta on hyvä nähdä monien saavan onnistumisia, Kane kommentoi ennen Suomen kohtaamista.
Kanen ohella Yhdysvaltain isoimpiin tähtipelaajiin kuuluu Calgary Flamesin NHL-hyökkääjä Johnny Gaudreau. Gaudreaulta kyseltiin ennen alkulohkon päätöspeliä, tunteeko hän Suomen joukkueen parasta pistemiestä Sebastian Ahoa NHL-kaukaloista.
\- En tunne häntä. Hän taitaa pelata Hurricanesissa. En näe häntä kauden aikana usein. Kohtaamme vain kerran tai kaksi, Gaudreau kuittasi.
\- Tiedämme kuitenkin, että Suomella on hyvä joukkue. Täällä erikoistilanteet korostuvat. Kanada ilmeisesti joutui jonkinlaiseen jäähysumaan, Gaudreau totesi viitaten [Leijonien 5-1-voittoon Kanadasta](https://yle.fi/urheilu/3-10202530).
Suomen ja Kanadan kamppailun jälkeen Kanadan kapteeni [Connor McDavid puhui NHL:n ja "kansainvälisen jääkiekon" erilaisista tuomarilinjoista](https://yle.fi/urheilu/3-10202582). Nämä puheet olivat kantautuneet myös Gaudreaun korviin.
\- Euroopassa tuomarit viheltävät vähän eri perustein kuin NHL:ssä. Meidän on sopeuduttava siihen, Gaudreau totesi.
Tiistain kohtaamisen jälkeen Gaudreaukin saattaa olla paremmin perillä siitä, millainen vastustaja Sebastian Aho on. Tehot 6+8 turnauksessa ahnehtinut Aho on vain pisteen päässä pistepörssiä johtavasta Kanesta. Ahon ketjukaveri Teuvo Teräväinen (5+9) hätyyttelee myös pörssin kärkisijaa.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat kello 13.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Leijonien MM-urakka on ollut vauhdikas vuoristorata – mistä notkahdukset ovat johtuneet?](https://yle.fi/urheilu/3-10203862)
[Kasperi Kapanen pohti kypsästi Saksa-tappion loppuhetkiä: "Otan sen täysin omaan piikkiini"](https://yle.fi/urheilu/3-10204113)
[Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta](https://yle.fi/urheilu/3-10203407)
Tampere aikoo sinnitellä eroon hiilipäästöistä
Hiilineutraaliin elämään  yritetään päästä viimeistään vuonna 2030.
Tampereen kaupunki pyrkii kohti hiilipäästöjen lopettamista monilla eri keinoilla. Tarkoitus on, että Tampereella hiiltä ei päästetä ilmaan enemmän kuin sitä sitoutuu esimerkiksi metsiin ja puurakentamiseen. 
Kaupunki on päättänyt, että tavoitteeseen on päästävä jo vuonna 2030 aikaisemman 2050 -tavoitteen sijasta. 
Esimerkiksi jäljellä olevista öljylämmityslaitteista halutaan vähitellen päästä eroon. Paljon isompi kysymys on kuitenkin energiankulutuksen vähentäminen ja ympäristöystävällinen tuotanto. Tämä koskee niin sähköä ja lämpöä kuin liikennettäkin.
Tampereen kaupunki on talven mittaan kehitellyt eteenpäin listaa, johon kirjataan käytännön ratkaisut hiilipäästöjen vähentämiseksi.
Suomalaiset ja ruotsalaiset joukot torjuvat Tornionjoen tulvaa rinta rinnan – tiettävästi ensimmäistä kertaa
Tornionjoella vesi nousee yhä, mutta ei vielä hätyyttele keskustan suojaksi rakennettua tulvapuomia.
Tornionjoen tulvatorjunnassa on hyödynnetty tiettävästi ensimmäistä kertaa sotilaallista yhteistyötä Suomen ja Ruotsin välillä. 
Järeiden tulvatorjuntatoimien vuoksi virka-apua pyydettiin suomalaisilta varusmiehiltä ja Ruotsin kodinturvajoukoilta. 
Lapin pelastuslaitoksen vt. pelastusjohtaja Harri Paldanius kertoo, että pitkän tulvapuomin rakentaminen kahden maan sotilaiden avustuksella Tornion Näränperälle vaati luvan esikunnasta, jotta ruotsalaiset sotilaat saivat tulla rajan yli avustustehtäviin. 
Paldaniuksen mukaan virka-apupyyntö lähetettiin ensin Sodankylän jääkäriprikaatiin, josta apua lähetettiin heti.
– Keskusteluissa Ruotsin kollegan kanssa kävi sitten ilmi, että heilläkin on tällainen keino käytettävissä, joten otimme kaikki käyttöön että olemme ajoissa valmiina, Paldanius perustelee.
Tornion ja Haaparannan välissä on Tornionjokeen yhdistyvä Kaupunginlahti, jota suojaavaa [tulvavallia korotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10201366) viikonlopun aikana 1,7 kilometriä pitkällä tulvapuomilla, joka vahvistettiin hiekkasäkeillä. Työtä tekemässä oli enimmillään lähes 80 henkilöä.
Vesi nousee edelleen, mutta hitaammin
Tornionjoen vesi on yhä nousussa, mutta nousuvauhti on hidastunut. Vesi on noussut kuluneen vuorokauden aikana vain noin 10 senttimetriä, mikä on hyvä merkki. 
Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki arvioi, että tulvahuippu saavutetaan Tornionjoella viimeistään torstaina elleivät sateet lisää veden määrää. 
Tämän hetkisen arvion mukaan vesi ei ylitä Tornion Kaupunginlahtea suojaavaa tulvapengertä. 
– Mutta niin sanotusti piri pinnassa ollaan, Alaraudanjoki luonnehtii.
_Tuorein tulvaennuste päivitetty juttuun klo 8.36._
Suorat muistosanat laulajatovereista — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 14.–15. päivinä kuoronjohtaja Väinö Pesola kuulee lisää laulajatoverien kuolinuutisia. #musiikinkevät1918
Toukokuun puolivälissä Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesolan** korviin kantautui jälleen tuttujen laulajaveljien kuolinuutisia. Monet heistä olivat Ylioppilaskunnan Laulajia.
”Vainajiksi muuttuneille! Ilmojen uhka. Ne juutalaiset! ”Vihamieheni” ja minä.
Juuri äsken ilmoitti eräs rintamalta palannut Y.L:n laulaja, että II basso Räikkönen on kaatunut. Mies oli sympaattisimpia mitä tapaa. Hienotunteinen, kohtelias, vaatimaton. Hän vaikutti niin vakavalta, että pidin häntä teologina, vaikka hän oli juristi, jonka hän vasta aivan hiljakkoin ilmaisi.
Laulajana oli hän parhaimpia. Lukunsa sujuivat hitaasti, mutta kun en tiedä lahjojensa määrää. Vaikea isku kaikkialla kaipaaville ystäville, tovereille.
Alle Ottelin on kuollut haavoihinsa Kuopiossa. Hän kuului tyypillisimpiin savolaisiin. Perin itsetietoisena, vallanhimoisena pyrki hän aina rähisemään ja määräilemään. Ei Kuismakaan [kuoronjohtaja Heikki Klemetti] säilynyt hänen intrigeiltään.
Keskinkertainen laulaja. Minun kukistumisessani ja agitationissa minua vastaan on hän ollut keskeisimpiä. Henkisen työn alalla pieni tappio. Alle ei ollut missään suhteessa ”toivorikas”.
Hän luki lääkäriksi, mutta edistyi ylen hitaasti. Uhristaan päättäen oli hänessä suuri isänmaanrakkaus ja mikäli itse sain usein huomata, kauniin Savon liekehtivä ihannoiminen.
Vihtori Viitanen, sosialistimaisteri tyypillinen rahvaanpoika, tapettiin Viipurin lääninvankilassa.
Nuorukainen oli jaloaatteinen, kaikkiin kauneihin harrastuksiin valmis. Lauloi, kirjoitti, runoili, lausui.
Arvostelukykynsä oli hänessä heikoimpia kohtia. Päivölän Laulajissa olin pahemmassa kuin pulassa hänen kanssaan, kun hän ei kyennyt arvostelemaan korvansa heikkoutta, eikä äänensä rumuutta. Voimakasäänisenä hän huusi muitten yli ja pilasi auttamattomasti koko tenorin. Runopätkiensä mauttomuudesta kärsittiin myös samoin sololauluesityksistään.
Mutta kun hän oli aina valmis auttamaan, aina toimen ja homman mies ja tiedettiin hän herkkätunteiseksi, en minä eikä kukaan muukaan uskaltanut eikä tahtonut näistä ”esiintymisistä” sanoa hänelle suoria sanoja.
Energisenä ja alotekykyisenä olisi Viitanen elämän juoksun houkuttamana saanut ehkä suuriakin tuloksia aikaan, varsinkin kaikenlaisen yhdistyselämän alalla.
Tohtori Akseli Kivalo, koulukumppani, vanha laulajatoveri on saanut surmansa Kotkan verilöylyssä. Kivalo (Mittler) nimen yllä on aina liehunut onnettomuuden varjo.
Kun nuorena ylioppilaana olin laulamassa setänsä hautajaisissa, oli siellä omituinen hämärä tunnelma ja kaupungilla kuiskailtiin sedän suurista epärehellisellä tavalla kootuista rahoista.
Vähän sen jälkeen Akselin veli (tai serkku) varasti nimismiehenä ollessaan suuren kassan ja yritti polttaa jälkensä ja koko rakennuksen. Mutta paloa ei syttynyt, nuorukainen joutui kiinni ja useaksi vuodeksi linnaan.
Ja nyt on Akseli joutunut surman suuhun, siis vain tuomioita! Akseli oli hiljainen, hyväntahtoinen aina myhäilevä, koko etevä II:n basso. Erilleen vetäytyvän aristokraattisen pidättymisen ja edellä mainittujen vaistojen takia en oikein viihtynyt hänen seurassaan. Minua kiusasi hänen sanaton kritiikkinsä.
Hienoluonteisena miehenä oli hän erittäin sopiva lääkärinä yleisöä palvelemaan, mutta punaraivon kautta määräsi Kohtalo toisin. ”Akkelin” monille ystäville tuli vilpitön suru.
Armas Laurikainen eli ”Kreivi” kuuluisin amatööribassomme on kaatunut Karjalan rintamalla.
(jatk) Kun tultiin ylioppilaiksivalmistumisillatsuihin Luodolle, oli siellä meillä laulajatervehdyksen antamassa ja iloa sytyttämässä ja lisäämässä ylioppilaskuoro. Erittäin kiinnitti huomiotani jyrisevä toinen basso, ja varsinkin eräs heistä, joka lauloi perin innokkaasti ja suurenmoisen matalalla ja voimakkaalla äänellä. Hänen ulkomuotonsa jäi mieleen.
Kun tultiin tutuksi, totesin, että juuri ”Kreivi” oli herättänyt huomioni sanottuna juhla-iltana. Kreivillä oli suuret lahjat, mutta vastaavat viat. Hänelle hommattiin ulkomaanapuraha. Hän joi sen loppuun lyhyessä ajassa ja palasi Suomeen saamatta mitään aikaan.
Tahtoa hänellä ei ollut ollenkaan. Ja hänen kädenpuristuksensa ja ihonsa laatu olivat tyypillisen velton ihmisen. Sai käteensä kuin limaisen taikinakimpaleen.
Lopulta ”Kreivin” fysiikka heikkeni hurjasta elämästä. Hän sai keuhkotaudin. Oli parantolassa, missä kääntyi uskonnolliseksi, kuten yleensä heikot luonteet kuoleman lähetessä. Mutta hän parani ja jatkoi elämäänsä. Viimeksi ennen kansalaissotaa oli hän jonkinlaisena maamittausapulaisena veljensä luona.
Tavallinen juoksu: kyky ilman tahtoa, tunne-elämä ilman moraalista voimaa hävittää omistajansa. Liekö perin ”hyvänahkainen Kreivi” kuollut kivääri kädessä. Tuskin!
Jo viikkokausia on odotettu sadetta. Minun on ollut tuskaisa olla samoin kuin viime kesänä turhaan kaivattua sadetta odotellessa. Nyt ei ole satanut pariin kuukauteen. Oraat ovat näivettyneet ja harmaantuneet, nurmen nukka kellastuu. Jollei pian tule lämmittävää keväistä sadetta, on hallavuosi kaiken muun onnettomuuden lisäksi uhkaamassa.
M.K:n haudalla laulettaessa oli Aipio ainoana tenorina. Jos olisin sen tiennyt, en olisi mennyt johtohommiin. Pian hän näyttikin tapansa. Ensin syytti hän basson kiiruhtaneen, ja sitte hän kesken kaiken sai päähänsä lähteä pois. ”Annatko äänen vai et, ratkaise heti!” komensi hän. Alistuin, kuulin hänellä olevan suuriakin poistumisen syitä. Mitä vielä! Lähdimme Ekbergille!
Keskustelussa koettelin häntä: Viittailin siihen, että lienee parasta jättää musiikki-ala. Ihme kyllä, hän ei ollut samaa mieltä, suositteli vain varakasta rouvaa oman mallinsa mukaan. Karjalaissavolainen on aina liukas.
Päiväkirjan nide on täynnä. Kuolemaa, verta, nälkää, kaiken rikkiraatelemista on ollut viime kuukausien sisällys. Mutta onhan päivä noussut. Tuoneeko kirkkaan, vaiko pilvisään, lämmön vaiko hallan!?”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 24. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289) 
Wikipedia [Matti Kivekäs](https://fi.wikipedia.org/wiki/Matti_Kivek%C3%A4s)
Pakolaisena Venäjällä: Elämää kasarmeissa - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä" viidennessä osassa päähenkilö on Pietarissa, jossa on tuhansittain Suomesta paenneita punaisia. Hän pohtii kommunistista yhteiskuntaa ja näkee ympärillään toinen toistaan kurjempia kohtaloita. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist oli jatkanut matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas oli jäänyt Pietariin.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät kaikki henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi teloitettin Viipurissa toukokuun alussa ja kolme kuoli vankileireillä kesällä 1918.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Kertomuksen viides osa on yksi tarinan pisimmistä. Se alkaa pohdinnalla kommunistisesta yhteiskunnasta ja päättyy kesähelteellä puhjenneeseen koleraepidemiaan.
"Muistan joskus lukeneeni, kuinka kommunistisessa yhteiskunnassa ovat kaikki yhteistä.
Samanlaiset asunnot, ruuat, yhteiset padat ja ehkäpä yhteiset miehet ja vaimotkin niihin kuuluvine lapsineen, jonka kommunistinen kirjailija on kuvitellut ihanimmaksi paradiisiksi, mitä maa on koskaan pinnallaan kantanut.
Olisin suonut, että sellainen kirjailija olisi nähnyt tämän ennen kuin otti kynän käteensä tuota asiaa maalatakseen. Luulen, että tällainen utopisti olisi jo päivän, parin perästä tehnyt harakirin.
Tällaisen ihantolan kokoonpano on liian kirjava voidakseen sopusointua luoda. Eri luonteita, harrastuksia ja elämänpyyteitä. Yhtymäkohtia ei muussa kuin riidassa ja rivoudessa.
Seuratessa sitä elämystä tuntui, että ikuiseen rauhaan pyrittäessä on alettava eri yksilöiden henkilökohtaisella kasvatuksella. Tehtävä valistus- ja luonteen hiomistyötä vielä monet vuosikymmenet, kodeissa ja yksityisessä seurustelussa läheistensä kanssa.
Elämä näissä kasarmeissa on sanoin kuvaamattoman kurjaa. Kaukana on sieltä veljeys ja suvaitsevaisuus. Vapaudesta ja kodin tunnelmasta puhumattakaan.
Vaikka tämä yhteiskunta oli koottu yksinomaan työläisperheistä, jotka olivat tottuneet puutteisiin ja kärsimyksiin, vallitsi ylinnä tyytymättömyyden henki.
Heidänkin joukossaan oli sellaisia, jotka olivat elänee pienistä tuloista huolimatta hyvinkin onnellista elämää oman rauhaisan kotiorren alla. Nyt ajelehtivat kuin haaksirikkoutuneet tuuliajolla, tuntemattomilla vesillä.
Suurin osa heistä oli Turusta. Lähteneet pakomatkalle, kun naapurikin lähti. Saksalaiskauhu oli levinnyt kulovalkean tavoin yli köyhäinkorttelin asukkaiden, jota lisäsi oman maan porvariston hirttämis- ym. uhkaukset, jotka huhuina perheestä toiseen kulkivat.
Kuulin eräänkin äidin kertovan, että oli tullut niin pikainen lähtö että oli pitänyt jättää juomatta valmiiksi “klaarattu” kahvipannu. Tuskin ehti kunnolleen vaatteita kiinni laittamaan.
Nuorin lapsi oli sylissä ja pari pyöreänaamaista, itkevää poikanaskalia oli venynyt perässä, pidellen äitiään hameenhelmuksista kun räntäsateessa juostiin pitkin katua Turun asemalle.
Jokaisella oli jotain harmittelemista. Suuri osa hyvinkin katumapäällä kun lainkaan lähti. Joku näkyi suhtautuvan tilanteeseen verraten rauhallisestikin. Uteliaisuus nähdä toisiakin oloja, elämää ja vapautua jokapäiväisestä arkiahertelusta ym. taloushuolista.
Olihan täällä kaikki antimet ilmaisia. Ei tarvinnut keittää eikä kehrätä. Valmis ruoka tuotiin eteen, kun vaan viitsi nousta syömään, siinä kaikki.
Eräs vaimo myhäili täysin onnellisena sängyssään “kun tätä riittäisi loppuijäksi, ei muuta kaipaisi”.
On luonteita, jotka voivat tuokiossa kotiutua mihin ja millaisiin oloihin tahansa.
Pakolaismajassa olivat erikoiset keittäjät, ruuanhakijat ja -jakajat ym. toimitsijat muodostetut suomalaisista pakolaisista, jotka saivat työstään pienen palkkion yleiseltä huoltokomitealta.
Keittoruoka tuotiin huoneisiin suurissa saaveissa, josta kullekin jaettiin yhtäläinen annos, ikään katsomatta. Alkuaikoina oli päivittäinen ravintomäärä kyllin riittävä ja yleensä kunnollinen.
Leipää jaettiin niin paljon, että isompiperheisille äideille kerääntyi siitä suuret määrät, jolla sitten vaihtoivat venäläisiltä kauppiailta muita tarvikkeita, kuten kahvia ja sokeria, jota ei näissä lainkaan tarjottu.
Leipä haettiin kaupungin leipomosta. Usein lähdettiin noin 10-henkisissä joukoissa ruokatavaroita noutamaan. Säkit seljässä kuljettiin, kuin karavaani, pitkin katuja, tuoden yleisestä varastosta, lihaa, kalaa ja suolaa.
Leivät, jotka olivat noin 5-10 kilon painoisina pötkylöinä, kannettiin tavallisesti ilman käärettä, olkapäällä. Sattui toisinaan, että joku venäläinen maatuska sieppasi leivän meikäläiseltä, lähtien juosta viilettämään sen kera.
Tästä muodostui väliin aika rähäkkä, josta ei tahdottu hevin selvitä. Venäläiset muijat syyttivät suomalaisia siitä, että ovat aiheuttaneet yleisen leipäpulan koko kaupungille.
Lienee selvää, ettei tämä suomalainen pakolaisjoukko tuottanut huomattavaa vähennystä suuren Pietarin oloissa, semminkin kun suomalaisten vilja hankittiin omilla junilla Siperiasta.
Ja olihan tämä sitäpaitsi jonkunmoinen vastapilleri siihen vierailuun ja moniin puutteisiin, minkä venäläinen sotaväki oli meille aikaisemmin tuottanut.
Olihan kaikilla vielä tuoreessa muistissa mielivaltaiset menettelyt ja pakkotoimenpiteet, jota venäläiset olivat Suomessa ollessaan käyttäneet ja joihin olimme saaneet nurkumatta alistua.
Siksipä pidimmekin näissä katukohtauksissa puolemme, koska meillä oli siihen myös siveellinen oikeus. Ryöstetty tavara otettiin pois, ja annoimme sillipussilla sellaisen muksauksen, että kai tiesivät.
Paitsi ruokatavaraa, jaettiin huoltokomitean taholta ja välityksellä varsin huomattava määrä alus- ja pitovaatteita, joita venäläiset viranomaiset luovuttivat näille alastomille pakolaisille.
Olin kerran Parvlowskyn kasarmin pakolaismajassa tilaisuudessa näkemään lähemmin tuota jakotoimitusta. Päästyäni pihalta käytävälle, kuului muutamasta huoneesta korvia vihlova ärjyminen ja huuto.
Astuin avaraan huoneeseen, joka on täynnään miehiä ja naisia. Kaikki huutavat, eikä kukaan näytä toistaan kuuntelevan. Tutut suomalaiset kirosanat erottautuvat räikeimmin melun keskeltä.
Sotilaspukuinen mies nousee pöydälle huutaen:
\- Jos ette nyt asetu, otan tuon kuularuiskun!
Samassa ryntää joku miehistä nurkassa olevan kuularuiskun luo sanoen:
\- Kyllä tässä osataan antaa sinullekin. Kaiken p:leen laisia jakomiehiä niitä haetaankin. Jos et nyt lähde helvettiin, niin räiskyy!
Kiitin taivasta kun pääsin ulos.
Riita oli syntynyt siitä, että monet olivat perineet toistensa palkkoja, ottaneet kenkiä ja vaatteita väärillä nimillä useaan otteeseen, toisten jäädessä ilman, joita sitten myivät kaduilla, käyttäen niistä saadut rahat juopotteluun, tyttö- ym. huvituksiin.
Kerron tässä yhteydessä erään tapauksen koleeraparkilta, missä majailin.
Sinne lähetettiin laatikko, sisältäen 50 paria hienoja, Suomesta tuotuja Hyppösen tehtaan valmistamia naisten jalkineita. Siitä aukesi meteli, joka jatkui vielä senkin jälkeen, kun kengät jo olivat risoiksi kulutetut.
Kielet irtautuivat ja soivat rajulla kimmoisuudella, kengäntarvitsijoita ilmaantui toista sataa henkeä ja 50 paria, siinä tuli kysymysten kysymys. Toiset varustautuivat kaiken varalta, aikoen käräjöidä vaikka Leniniin saakka jos vaan ilman jää.
Kun laatikko tuotiin huoneeseen, kokoontui koko talon väki, parisataa henkeä sen ympärille. Kukin koki kurottautua näkemään. Pienimmät puikkelehtivat isompien jaloissa, puristuksessa kuin silakat nelikossa.
Katsottiin vuoroin laatikkoon, vuoroin toisiaan. Joku likinäköinen koetti tukkeentua toisten välitse hypistelemään laatikon kulmia, tullakseen vakuutetuksi, että siinä todella on se laatikko.
Kun oli puolituntinen rähisty, päätettiin ettei laatikkoa avattaisi, ennen kuin saadaan lisää niin paljon, että jokaiselle riittää.
Laatikko kuitenkin avattiin ehdolla, ettei jaeta ennen kuin tulee tieto tuleeko lisää. Kukin kiirehti saamaan kenkäparin tarkastettavakseen.
\- Ai saakeli kun nätei kenkii.
\- Tässä on ihan minun numeroni.
\- Siirry siitä että miekin nään.
\- Eihän ne ole sun paremmin kuin munkaan!
\- Pidä kitas senkin seittenkuinen!
Näin siinä torattiin. Joku koetti jo jalkaansakin, saaden toisilta äkäisiä huomautuksia likaisista sukistaan. Pitkän ajan kukin käsissään pyöritteli, ennen kuin takaisin luovutti.
Yksi pari oli vielä kateissa. Sitä etsitiin pitkään, pengottiin kaikkien sängyt ja tavaramytyt, mutta löytämättä jäi.
Jokainen oli kiihtynyt äärimmilleen. Epäiltiin toisiaan, jopa käytiin kiinni hiusvärkkiinkin, mutta kenkäpari jäi yhden salaisuudeksi.
Laatikko naulattiin jälleen lujasti kiinni. Jännitys oli jonkun verran tauonnut, ja tavallista vähäsanaisempana paneutui yksi toisensa perään vuoteeseen. Muutamat huutelivat vielä unissaankin kengistä, huitoen kiukkuisesti käsiään.
Aamun tullen alkoi sama virsi uudelleen. Viikon päivät meni yksinomaan näissä meteleissä, kunnes lopulta tuli tuo musertava tieto, ettei voida enempi antaa, vaan on tyydyttävä toistaiseksi niihin ja jaettava kipeimmin tarvitseville.
Vaikka oli jo varustauduttu tähän tietoon, oli ilmoitus usealle kuin öljy palaville tappuroille.
Valittiin keskuudesta 5-henkinen lautakunta ottamaan selvää kuka on tositarpeessa ja laatimaan ehdotuslistan mikä sitten yhteisesti hyväksytään.
Kukin etsi tavarasäkeistään resut jalkaansa, näytellen niitä ja selitellen niiden ikää ja alkuperää ja missä kaikissa rymäköissä ne ovat mukana olleet.
Kullakin oli tarkoitus saada lautakunta vakuutetuksi uusien välttämättömyydestä. Heitä koetettiin mielistellä tarjoamalla kahvia ym. jolloin samalla oli tilaisuudessa näyttämään rajojaan ja myötävaikuttamaan asian suotuisaan ratkaisuun.
Kaikki olivat sellaisissa resuissa, että itsekin ihmettelivät kuinka olivat niin kuluneetkin. Muuan oli repinyt kenkänsä kärjen auki, joka törrötti pystyssä että varpaat näkyivät, irtonaisen pohjan antaessa aika läpsäyksiä joka askeleella.
Sanoivatpa muutaman piilottaneen kenkänsä, ja noutaneen läheiseltä tunkiolta risat jalkoihinsa. Kyllä kukin kuuli nimensä, eikä siinä sanoja puuttunut, joilla toisiaan parjattiin.
Kaivettiin muistista esiin kaikki vanhat kaunat ja asiaankuulumattomat syömmenpainajaiset, ja mitä ennen oli hampaakoloon jäänyt, lähetettiin armotta vastustajaa kohti.
Tuntui toisaalta kuin tuo puhdistusprosessi olisi tarpeellinenkin vapauttaja kaikista vaivoista, joita hienotunteinen pidättäytyminen oli aiheuttanut.
Haukkumasanoista ei tuntunut olevan puutetta. Niitä tulvi aamusta myöhään iltaan kuin tulivuoresta purkautuvaa laavaa, täyttäen huoneen ja rappukäytävät.
Osa eristäytyi kuin hyökkäävästä armeijasta taistelutantereelle tuupertuneena, luopuen kaikista vaatimuksista, kun vain rauhan saa.
Toista viikkoa kestäneestä yhtämittaisesta kamppailusta uupuneena suoriutui lautakunta hirvittävästä luottamustoimestaan hyvin, sillä hyökäävästä joukosta oli enään jälellä tuskin sitä määrää kuin oli jaettavia kenkäpareja.
Jokunen erillinen pistosana tosin kirpoi vielä jaon jälkeen, saamatta kuitenkaan suurempaa levenemismahdollisuutta, ovathan suomalaiset tunnettuja sitkeydestään ja leppymättömyydestään.
Niinpä kuulin vielä vuoden kuluttua huomautuksen, jonka eräs muija toiselle lausui:
\- Oletko jo vienyt tunkiolta lainaamasi kengät pois?
Myöhemmin kesällä, kun ilmat lämpeni ja taudit, pääasiassa pilkkukuume ja kolera alkoivat tuhoisan kiertokulkunsa yli likaisen kaupungin, löysivät nuo kauhunenkelit mieluisen tyyssijan näistäkin ihmispesistä.
Kun oli ulkoista ja sisäistä kurjuutta liiaksi jo entuudestaan, odotti Tuonen vierasta sitäkin vähemmän, ja kun jokaisen sisässä paloi harras toivo kotiinpalaamisesta ja omaistensa pikaisesta jälleennäkemisestä, olisi suonut tämän onnettomuuden pysyttelevän sitäkin loitommalla.
Useita liikuttavia kohtauksia voisin tästä kertoa, sillä kuolema joka ei valikoi aikaa, ei paikkaa, osuu usein silloin kun sitä vähimmin odottaa.
Monen kohdalla se nytkin sattui, katkaisten paluutien suloisine toiveineen. Sillä onhan tunnettua kuinka onnettomuudet ja vastoinkäymiset kulkevat sarjoissa seuraten toisiaan kuin meren aallot.
Useat saivat aluksi pienemmän taudin, mutta jouduttuaan sairaaloihin, he muutamaa poikkeusta lukuunottamatta saivat siellä lopullisen vapautuksen kärsimyksilleen.
Kuolema, joka kotioloissakin luo ympäristöönsä tyhjyyttä ja mykkyyttä, herätti näissä tilapäisoloissa sitäkin monistuneemman katkeruuden tunteen. Useita tapauksia sattui, että äiti menetti rakkaan ainokaisensa, veli siskon.
Mutta säälittävimpiä sentään olivat ne orpolapset, jotka äidin kuoleman kautta jäivät tuuliajolle, vieraan huostaan, oloissa, joissa kullakin oli täysi työ itsestään.
Muistan aina erään pikkutytön, joka istui pakolaismajan rappusilla hiukan vanhemman siskonsa kanssa. Molemmat itkivät katkerasti pitäen toisiaan kaulasta kiinni.
Kun kysyin heiltä surunsa syytä, vastasi pienempi, joka tuskin kunnolleen osasi puhua:
\- Äiti kuoli, eikä tuu enään koskaan.
Eräällä äidillä oli Pietariin tullessa mukana viisi pienokaista, kaikki ijältään alle 10 vuoden. Muutaman viikon kuluessa kuoli näistä neljä koleraan.
Viimein sai murtunut äiti itse saman kohtalon. Jälelle jäänyt pieni poikanen lähetettiin kotimaahan viemään terveiset vankilassa olevalle isälleen.
Muudan perhekunta, äiti ja kolme lasta, yrittivät Suomeen vaan jostain syystä palautettiin Valkeasaaren asemalta takaisin ja tuotiin Pietarin Suomen asemalle, missä asustivat rautatievaunussa odotellen kunnes raja uudelleen avataan.
Olivat olleet sitten ratapihalla tavaroineen toista vuorokautta vesisateessa paljaan taivaan alla. Joukosta sairastui useita, mm. mainitsemani perhe kokonaisuudessaan.
Joitakin päiviä tämän jälkeen kävin muutamassa pakolaismajassa, missä komissario kertoi tuon äidin lapsineen kuolleen ja näyttäen huoneen nurkassa olevia matkasäkkejä päivitteli, minnekkä tavarat osaa lähettää kun isä kuuluu myöskin kuolleen Hennalan vankileirillä.
Kuinka suuri kuolleiden lukumäärä oli tuona kesänä pakolaisten kesken, ei minulla ole tietoja, ja tokkopa siitä kukaan tarkalleen tietää, sillä muutenkin sekavissa oloissa tuosta tilastoa lienee koottu, kun kullakin oli täysi työ pitää pystyssä omaa tomumajaansa.
Sen tiedän, että kaupungin lukuisat ja avarat sairaalat olivat täynnä. Ruumisvaunuja kulki jonoissa. Ei ehditty edes arkkuja tehdä niin paljon kuin tarvittiin.
Aluksi mätettiin kaksi, jopa kolmekin vainajaa samaan laatikkoon. Käytettiin hautausmaalla tyhjennettävänä useampi eri kerta. Lopuksi ei ollut arkkuja laisinkaan.
Ruumiit ladottiin paljaille kärrynlavoille kuin halot. Hyllyvän kuonan päälle vedettiin niinimatto peitteeksi kun sitä kuumana kesäpäivänä läpi kaupungin kuletettiin.
Pakolaislapset, jotka kävivät läheisellä Uspenskin ruumisasemalla katsomassa kun näitä kalman kuormia purettiin rautatievaunuihin, kertoivat kuinka rautakoukuilla viskottiin “suurimahaisia” porvareita vaunuihin kuin silakoita yhteen kasaan.
Suomalaisia, joita ei vähälukuisuutensa takia kuollut sentään vaunulasteittain, koetettiin kohdella hiukan inhimillisemmin. Heille hankittiin keskuudessa toki arkuntapainen, sillä mitään loistavaa leposijaa ei voitu näissä oloissa edes ajatella.
Höyläämättömistä laudoista lyötiin kokoon pitkulainen suorakaiteen muotoinen laatikko, joka toisinaan siveltiin päältä vesiokralla.
Useimmiten se oli värjäämätön ja niin heikko, että vaunuihin päällekkäin pinottuina alimmaiset rutistuivat kasaan ja vainajan sisälmykset purskahtivat lautojen raoista ulos.
Ollessani veturimiehenä, kuten myöhemmin tulen kertomaan, jouduin usein näkemään vainajien viimeistä käsittelyä hautauspaikassa. Kun ruumisjuna pysähtyi pääteasemalle, alkoi vaunujen purkaminen tulisella touhulla.
Hevosen rattaille ladottiin aluksi ne arkut, jotka vielä eheänä olivat ja irtonaisia ruumiita heitettiin arkkujen väliin. Kuorma kuletettiin suuren kuopan reunalle, mihin ne heitettiin kuin mikä arvoton roska tahansa.
Usein retkahti kuormasta kuletettaessa alaston vainaja tielle, josta se rautakoukulla viskottiin takaisin kuorman päälle.
Haudankaivaja ja -peittäjäkomppania suoritti tehtävänsä täysin ammattitaitoisesti ja teurastajamaisella kylmäverisyydellä. He olivat hallituksen palkkaamia virkamiehiä, jotka olivat ehtineet tehtäväänsä perehtyä, suorittaen kaikki asiaankuuluvat seremoniat.
Heidän johtajana näytti olevan katolinen pappi, joka leveissä kirjomantteleissa seisoi haudan reunalla, heilutellen katkuavaa suitsutuspalloa ja lukien gramofoonimaisesti vainajille määrätyt dogmit.
Suurin osa junalastista vietiin joukkohautoihin, mutta oli myös yksityisiä, joista huoltivat saattamassa olevat omaiset ja tuttavat kukkineen ja seppeleineen.
Yleensä oli tämän ruumisjunan mukana kulkeminen kiusallisimpia hetkiä, mihin pakolaisuuteni ajalla jouduin, sillä neljä, jopa viisikin tuntia kestävä oleskelu hautausmaalla helteisinä kesäpäivinä ei ollut heikontuneelle ruumiilleni ja masentuneelle hermostolle suinkaan eduksi, sillä vainajista erisi ilettävä traanimainen kalman löyhkä pitkien matkojen taa."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Toivon tila huonontunut - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Toukokuun 15. päivänä laulajatar Alma Kuula lähettää Viipurista sähkeen Toivon veljelle Arvo Kuulalle Vaasaan. Toivon tila on huonontunut. #musiikinkevät1918
Vappupäivänä 1. toukokuuta Viipurin Seurahuoneella sattuneen ampumatapauksen jälkeen Alma Kuula oli istunut vakavasti haavoittuneen miehensä **Toivo Kuulan** sairasvuoteen äärellä Viipurin lääninsairaalassa.
Seurahuoneen tapahtumista tiedettiin, että pihalla ollut kolmen miehen joukko oli juossut sisälle. Yksi ampujista oli sanonut laukausta ihmettelemään tulleille sotilaille: "Ei se perkele enää silmille hypi."
Ampumisen tapahduttua oli Seurahuonella paikalla ollut ylilääkäri **G.J. Winter** haettu apuun. Kun tämä oli nähnyt verilammikossa maanneen elottoman miehen, jolla oli luodinreikä silmäkulmassa, oli hän todennut: "Se on mennyttä."
Kuljetusta sairaalaan oli kuitenkin ruvettu järjestämään ja Winter oli antanut ensiapua. Edelleen tajuton Kuula oli nostettu auton takapenkille Winterin ja nimismies **Blomin** väliin.
Viipurin lääninsairaalassa oli ihmetelty, miksi sairaalaan tuodaan kuollutta miestä, sillä Toivon pulssia ei enää tuntunut. Kamferiruiske oli kuitenkin tehonnut, ja säveltäjä oli vironnut henkiin.
Lääninsairaalan tohtorit **Granberg** ja **Numers**  tekivät kaikkensa potilaan eteen. Ensimmäisen yhdeksän vuorokauden aikana hänellä ei ollut kuumetta, eikä siten tulehdusta.
Toisesta silmästä oli mennyt näkö ja koko vasen puoli oli halvaantunut.
Palattuaan tajuihinsa, oli hän sanonut Ammille: "Terveisiä Tuonelan toiselta puolelta. Olin siellä, mutta ihme, että pelastuin. Sieltä ei moni mies palaa takaisin."
Päivien edetessä oli välillä näyttänyt siltä, että tilanne olisi kääntynyt parempaan päin. Välillä Toivo oli istunut vuoteen laidalla, juonut lasista ja puhunut järkeviä. Välillä puhe oli mennyt hourailuiksi, joita Ammi kirjoitti ylös.
Ammin kanssa lääkärit olivat sopineet, että hän lähtisi aina illalla yhdeksältä pois sairaalasta, viettäisi yön kotona ja palaisi taas aamulla kahdeksalta. Yöt Ammi yritti nukkua unilääkkeiden voimin.
Toukokuun 15. päivänä hän joutui kuitenkin lähettämään Toivon veljelle Arvolle Vaasaan sähkösanoman, jossa joutui toteamaan Toivon tilan kääntyneen huonompaan.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Ikäihmisten vireyttä ylläpidetään yhteisillä ruokailutilaisuuksilla
Ikäihmisten vireyttä ylläpidetään uudella kokeilulla, jossa syrjäseutujen vanhuksille järjestetään yhteisiä ruokailutilaisuuksia.
Essoten ja Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun järjestämät ruokailut alkavat Anttolasta ja jatkuvat myöhemmin ainakin Ristiinassa, Kangasniemellä ja Hirvensalmella.
Samalla paikallisten ruokapalvelutuottajien kanssa pyritään kehittämään uutta yhteistyötä, kun Essote ulkoistaa tämän vuoden kuluessa ateriapalvelunsa.
Hirvensalmi jättää tutkimatta Essoten oikaisuvaatimuksen
Hirvensalmi jättää tutkimatta Essoten oikaisuvaatimuksen liittyen kunnan Attendo-sopimuksiin.
Maanantaina kokoontunut kunnanhallitus päätti, ettei se ota Essoten jättämää 60 kohdan oikaisuvaatimusta käsittelyyn. Kunnan mukaan Essote ei ole alkuperäisen sopimuspäätöksen asianomainen eikä siis saa valittaa päätöksestä.
Hirvensalmi ja Attendo solmivat huhtikuussa yhteistyösopimuksen, jonka osana kunnan sote-kiinteistöt siirtyivät Attendolle.
Ilmainen villiruoka halutaan muuttaa rahaksi Suupohjassa
Etelä-Pohjanmaalla halutaan muuttaa ilmainen villiravinto rahaksi. Keräilykursseja on luvassa kevään ja kesän aikana.
Luonnossa ilmaiseksi kasvava villiruoka halutaan muuttaa Etelä-Pohjanmaalla rahaksi. Suupohjassa järjestetään kevään ja kesän aikana kursseja, joiden avulla villiruoan keräilijät voisivat löytää kasveja käyttävät yritykset.
Villiruokaa on kaikki ruoaksi hyödynnettävä eli esimerkiksi nokkoset, voikukat, horsmat, apilat ja koivunlehdet sekä syksyllä sienet. Villiruoka valuutaksi -hankkeen takana ovat ProAgria Etelä-Pohjanmaa ja Etelä-Pohjanmaan maa- ja kotitalousnaiset.   

Kursseilla opastetaan uusia ja vanhoja kerääjiä sienten ja villivihannesten keräilyyn. Erityiskohderyhminä ovat nuoret ja maahanmuuttajat. Villiruokaa voisivat hyödyntää esimerkiksi Suupohjan alueen matkailu- ja ruokapalveluyrittäjät.
Erityisasiantuntija Asta Asunmaan mukaan mitään yritystoimintaa ei synny, jos ei yritä. Keräilyä voi kuitenkin harjoittaa myös vain omaksi ilokseen tai omassa ruokapöydässä käytettävksi esimerkiksi salaatteihin ja munakkaisiin.
Vastaavia hankkeita on jo meneillään Latviassa, Liettuassa ja Italiassa sekä Suomesta Pohjois-Satakunnassa.
Porissa ei vielä pääse ilmaiseksi lastenvaunuilla linja-autoon
Maksuttomuudesta tehty valtuustoaloite otetaan huomioon ensi vuoden talousarviota laadittaessa.
Lastenvaunujen kanssa kulkeva joutuu ostamaan Porissa edelleen matkalipun linja-autossa. 
Maksuttomuuteen ei ole vielä tälle vuodelle rahaa. Porin kaupunginvaltuusto päätti eilen, että asia voidaan ottaa huomioon ensi vuoden talousarviota laadittaessa. 
Vuositasolla [uudistuksen kustannukse](https://yle.fi/uutiset/3-10166205)t ovat arvion mukaan 127 000 euroa. 
Selvityksen mukaan joukkoliikenteen älykorttiin voitaisiin ladata vapaa matkustusoikeus lastenvaunujen kanssa kulkevalle.
 Aloitteen maksuttomuudesta on tehnyt valtuutettu Veera Forsbacka ( kok ). 
Koivu on alkanut kukkia kertarysäyksellä Oulun seudulla
Tutkijan mukaan siitepölyallergian oireiden hoitamatta jättäminen voi lisätä astman kehittymisen riskiä.
Tänä keväänä koivun siitepölyä on ilmassa runsaasti ja allergikoilla voi siksi olla tavallista enemmän oireita. Erikoistutkija Anna-Mari Pessi Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä kertoo, että viimeiset lepät kukkivat koivun kanssa samaan aikaan Oulun seudulla. 
Noin joka viides suomalainen saa oireita siitepölystä. Runsaimmin oireita aiheuttaa koivu, mutta moni saa oireita myös lepästä, heinästä tai pujosta. 
Vuorenmaa painottaa, että siitepölyallergian aiheuttamia oireita kannattaa hoitaa. Ylähengitysteiden oireet voivat hoitamattomina lisätä jopa astman kehittymisen riskiä.
Valtakunnallista siitepölytilannetta voi seurata Turun yliopiston aerobiologian yksikön [Norkko-palvelusta](http://www.norkko.fi/).
**Lue lisää:**
[Lämpö ryöpsäyttää siitepölyn vauhdilla pohjoiseen – koivuallergikkojen pärskiminen jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10202752)
Myöhäinen kevät on venyttänyt katujen pesua jopa viikkoja
Helsingissä katupesut ja hiekoitushiekan poisto on venynyt tänä vuonna pitkälle jatkuneiden talvikelien takia. 
 Työt päästiin aloittamaan noin kaksi viikkoa myöhemmin kuin viime vuonna. 
 Katuja pestään ahkerasti tällä viikolla esimerkiksi Pakilassa, Käpylässä, Hermannissa ja Lauttasaaressa. Näillä alueilla on voimassa runsaasti autojen siirtokehotuksia. 
Kaupunkiympäristön toimialalta lupaillaan, että hiekanpoiston pitäisi valmistua pääosin tällä viikolla. 
Viime viikolla kerroimme, että Espoossa katupesut ovat myöhässä jopa kolme viikkoa pääsiäisenä sataneen lumen takia. Sielläkin katupölystä kärsivien allergikkojen elämän pitäisi helpottua lähiviikkoina. 
Toriparkki pysyy Hämeenlinnan kantakaupungin yleiskaavassa
Toriparkkimerkintä säilyi, kun 38 valtuutettua asettui tukemaan sitä.
Toriparkki säilyy Hämeenlinnan kantakaupungin yleiskaavassa. Kaupunginvaltuusto keskusteli aiheesta maanantai-iltana pitkään.
 Toriparkki pysyi kaavassa, kun sitä asettui tukemaan 38 valtuutettua, 13:n vastustaessa. Vastustajia oli lähinnä Vasemmistoliitossa, perussuomalaisissa ja kristillisdemokraateissa.
Toriparkin kohtalon ratkaisee jatkossa se, löytyykö parkkihallin rakennuskuluihin vähintään puolet yksityistä rahaa. 
Parkkihallin on arveltu maksavan 20-30 miljoonaa euroa.
Vaikeat koivuallergiaoireet tuovat potilaita myös sairaaloihin
Poikkeuksellisen runsas koivun kukinta näkyy sairaaloiden päivystyksissä. 
Esimerkiksi Vantaalla Peijaksen päivystyksessä potilaita on ollut viime päivinä päivittäin noin 20-30 tavanomaista enemmän. 
 Astmapotilailla on voimakkaita hengitysvaikeuksia, ja allergiset kärsivät vuotavista silmistä sekä nuhasta. 
 Sairaalasta muistutetaan, että siitepölyoireet ovat usein hoidettavissa apteekkien itsehoitolääkkeillä. 
 Lämmin sää on tuonut Peijakseen myös tavallista enemmän vammapotilaita ja sairaalassa on hoidettu muutama kyynpuremakin. 
Kunnanhallitus korotti – Sysmän viimeiselle kyläkoululle esitetään vielä kolmea lisävuotta
Kunnanjohtaja esitti edelleen Nuoramoisten koulun pikaista lakkauttamista, mutta kunnanhallitus päätyi aikalisään.
Sysmän kunnanhallitus päätti eilen tiukan äänestyksen jälkeen, että Nuoramoisten koulu lakkautetaan vasta elokuussa 2022. Myös hyvinvointivaliokunta on ollut myöhemmän lakkautusaikataulun kannalla. Valiokunta esitti lakkautusajankohdaksi vuotta 2021.
Sen sijaan kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki esitti koulun lakkauttamista jo ensi vuoden elokuussa. Kitkiöjoen mukaan kunnassa on iso talouden sopeuttamistarve ja Nuoramoisten koulun lakkauttaminen on suurin säästökohde.
Kunnanhallituksen esitys menee vielä valtuuston käsiteltäväksi.
_Uutista muokattu 15.5.2018 klo 8:21: Otsikkoa muutettu._ 
NBA:n runkosarjan voittanut Houston taipui hallitsevan mestarin käsittelyssä
Kevin Durantin mahtivire siivitti Golden Staten voittoon.
Koripallon NBA:n hallitseva mestari Golden State avasi länsilohkon finaalisarjan 119-106-vierasvoitolla Houstonista. Voitto oli vahva osoitus Golden Staten iskukyvystä, sillä Houston oli runkosarjan ykkösjoukkue.  

Ottelusta tuli kahden supertähden näytös, sillä Golden Staten Kevin Durant heitti 37 ja Houstonin James Harden peräti 41 pistettä. Klay Thompson antoi Durantille vahvaa tulitukea heittämällä 28 pistettä.  

\- Hieno ottelusarjan aloitus meiltä. Pelasimme hyvin, Thompson tiivisti.  

Thompson oli ratkaisuhetkillä tärkeässä roolissa, sillä hän heitti päätösneljänneksellä 11 pistettä.  

Ottelusarjan voittaja kohtaa NBA:n finaaleissa Clevelandin tai Bostonin. Golden State on ollut viime vuosien mahtijoukkue, sillä se voitti mestaruuden 2015 ja 2017.
Vaasa kokeilee nimetöntä rekrytointia
Vaasassa kokeillaan tämän vuoden aikana anonyymiä eli nimetöntä rekrytointia. Tarkoitus on edistää hakijoiden yhdenvertaisuutta palkkaustilanteessa.
Vaasa kokeilee nimetöntä rekrytointia työpaikkahaussaan. Nimettömässä rekrytoinnissa hakijan henkilötiedot, kuten nimi, ikä, sukupuoli, kansallisuus ja äidinkieli, eivät tule esiin ennen työhaastattelua. 
Pyrkimyksenä on, että valitsija kiinnittäisi huomiota tehtävän kannalta olennaiseen osaamiseen ja työkokemukseen. Kokeilun tarkoituksena on myös edistää henkilöstön monimuotoisuutta. 
Kaupunki kokeilee nimetöntä rekrytointia tämän vuoden aikana. Jokainen hallintokunta on velvollinen kokeilemaan nimettömyyttä vähintään yhdessä rekrtytoinnissa. Laajemmasta käytöstä päätetään vasta kokeilun jälkeen. Nimetön rekrytointi perustuu vihreiden Laura Ala-Kokon valtuustoaloitteeseen. 
Hämeenkyrössä alkaa Kyröskosken eritasoristeyksen rakentaminen kolmostielle
Työ kestää vuoden 2019 lopulle. Hämeenkyrössä on toivottu, että heti perään päästäisiin rakentamaan kolmostien uutta pätkää helpottamaan ohi kulkevaa liikennettä.
Kyröskosken eritasoliittymän rakentaminen kolmostielle alkaa toukokuun aikana. 
Samaan aikaan ryhdytään pidentämään pohjoisen suunnan ohituskaistaa, jolle tulee mittaa lisää noin 2,5 kilometriä. Työ sijoittuu siis Hämeenkyrön pohjoisen liittymän ympäristöön. 
Vesajärventien ja Valtakadun liittymän kohdalla siirretään liikenne lyhyelle kiertotielle siksi aikaa, kun siltaa rakennetaan. 
Vajaan 10 miljoonan remontti valmistuu vuoden 2019 loppuun mennessä. Hämeenkyrön kunta on toivonut, että ohitustien rakentaminen alkaisi heti perään, mutta vielä ei ole tiedossa valtion budjettirahaa. 
Portsan Katumarkkinat sulkee osan Puutarhakatua läpiajoliikenteeltä
Portsan Katumarkkinat järjestetään Turussa ensi sunnuntaina.
Portsan Katumarkkinat sulkee osan Puutarhakatua läpiajoliikenteeltä.
Markkinat pidetään Puutarhakadulla, Sairashuoneenkadun ja Korkeavuorenkadun välisellä osuudella. 
Markkinoiden järjestelyiden vuoksi katuosuus on suljettu läpiajoliikenteeltä klo 9-16. 
Kiertotie kulkee Sofiankadun kautta.
Portsan Katumarkkinat järjestetään jo 30. kertaa.
Miehet olleet naisia alttiimpia melanoomalle Keski-Suomessa
Ihosyövistä ikävin yleistyy nopeasti
Keskisuomalaiset miehet ovat sairastuneet melanoomaan eli tummasolusyöpään naisia useammin. Miehillä melanooma on yleinen vartalon alueella, naisilla puolestaan käsivarsissa, säärissä ja vartalolla. 
Suomen Syöpärekisterin mukaan Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä sairastui 136 miestä ja 110 naista melanoomaan vuosina 2011 - 2015. Tuorein vuositilasto Syöpärekisterissä on vuosi 2015. Silloin maakunnassa sairastui ihosyöpään 28 miestä ja 13 naista. 
Koko Suomessa melanoomaan sairastuu vuosittain toista tuhatta ihmistä.  

Melanooma on ihosyövistä vaarallisin. Se on yleistynyt Suomessa nopeasti viime vuosikymmenien aikana. Merkittävin melanoomalle altistava riskitekijä on liiallinen auringonvalo ja ihon palaminen auringossa. 
Melanooma on lähtöisin ihon pigmenttiä tuottavista soluista, melanosyyteistä. Pigmenttiluomesta alkaa kuitenkin vain noin neljännes melanoomista. Yleisemmin melanooma tulee terveeltä näyttävään ihoon. 
Kansalaiset voivat tarkistuttaa luomia esimerkiksi Keski-Suomen Syöpäyhdistyksen luomihoitajalla. 
Neljä ihmistä loukkaantui lievästi nokkakolarissa Porin Ahlaisissa
Ahlaistentiellä sattuneessa kolarissa autot menivät lunastuskuntoon.
Kahden auton nokkakolarissa loukkaantui lievästi neljä ihmistä eilen illalla Ahlaistentiellä Porissa. He pääsivät pois autoista omin voimin ennen pelatuslaitoksen saapumista. 
Onnettomuus sattui hieman iltayhdeksän jälkeen parisen kilometriä kasitien risteyksestä Ahlaisten suuntaan. 
Autot romuttuivat lunastuskuntoon. 
Liikenne oli Ahlaistentiellä illalla jonkin aikaa poikki onnettomuuden vuoksi. 
Selviytyjät-sarjan salaisuus: "Elämysleirillä tunnemässäilyä ja seksuaalista estetiikkaa"
Julkisuuden henkilöiden selviytymiskilpailu "autiolla saarella" on ollut tänä keväänä yksi television viihdeohjelmien suosikkeja. Nelosen Selviytyjät Suomi -sarjan vetovoima on kilpailussa, jossa ihmisen käytöksestä paljastuu yllättäviä uusia piirteitä. Selän takana juonittelu pitää katsojan virkeänä.
Selviytyjät Suomi -televisiosarja on koukuttanut viikosta toiseen katsojat tosi-tv:n ääreen. Ohjelmassa 16 julkisuudesta tuttua henkilöä kilpaili voittopotista 33 päivää tv-kameroiden edessä viidakossa. 
Sunnuntain finaalin heimoneuvostossa voittajaksi äänestettiin kauppias Sampo Kaulanen Lapista. 
– Kaulanen on tosi-tv:n tyypillinen voittaja, sanoo Tampereen yliopiston mediatutkija Mikko Hautakangas. 
Hän on taitava julkisuuden hallinnassaan ja onnistuu luomaan mielikuvan "mukavasta Lapinmiehestä" ja saa näyttämään kuin "kaikki syntyisi spontaanisti ja lonkalta". 
Suomalaisiin Kaulasessa vetoavat aitous ja tavallisuus. 
– Suomalaisten on helppo tykätä hänestä, koska hän vaikuttaa hyvin suorasukaiselta ja rennolta. Kielenkäyttöään myöten hän korostaa tavallisuutta. 
_[Lue tästä Sampo Kaulasen henkilökuva](https://yle.fi/uutiset/3-8758474) (juttu on keväältä 2016)._
Selviytyjät-voittaja on kertonut Jounin kaupan Facebook-sivustolla lahjoittavansa 30 000 euron voittosummansa hyväntekeväisyyteen.  

Tutkija Mikko Hautakankaan mielestä Kaulanen on myös malliesimerkki "someajan julkkiksesta".
– Hän on nykyaikainen julkkis, jonka suosio perustuu taitavaan somemarkkinointiin, jonka hän on itse tehnyt ja todella tavis-otteella tyyliin "heitänpä hullun arvonnan Facebookiin".
Vähissä vaatteissa tropiikissa 
Amerikkalaisformaattiin pohjautuvassa Selviytyjät-sarjassa yhdistyy useita tosi-tv:n menestystekijöitä. 
– Niitä ovat tunnemässäily ja seksuaalinen estetiikka. Ei suinkaan vähennä kiinnostusta, että ollaan vähissä vaatteissa trooppisessa ympäristössä, Mikko Hautakangas sanoo. 
Siellä on yleensä nuoria hyväkroppaisia ihmisiä, jotka ovat viehättäviä katsella.
– Se tekee ohjelmasta visuaalisesti kiinnostavan. Siellä on yleensä nuoria tai nuorehkoja, hyväkroppaisia ihmisiä, jotka ovat viehättäviä katsella. 
Mediatutkijan mukaan yksi suosioon vaikuttava tekijä on kisaamaan valitut julkisuuden henkilöt. 
– Ohjelman casting on tosi-tv:ssa aina kaiken a ja o eli se, minkälainen porukka sinne saadaan valittua. 
– Tänä vuonna siinä onnistuttiin, kun mukaan saatiin Juhana Helmenkalastajan kaltaisia hahmoja, jotka onnistuivat rakentamaan draamaa myös kilpailun sisällä. Kyse ei ollut vain fyysisestä kestävyydestä, vaan samalla psykologisesta saippuaoopperamaisuudesta. 
Mikko Hautakankaasta kysymyksessä ovat kilpailijoiden "elämysleirit", joissa heidät haastetaan tekemään jotain uutta. Mielenkiintoa lisää, mikäli henkilö käyttäytyykin sarjassa toisin kuin olettaisimme. 
– Siinä on aina ajatus, että nyt naamiot putoavat ja me näemme henkilön todellisen minän. 
Itku ja ilo koukuttavat katsojia 
Selviytyjät Suomi -sarjan katsojat haluavat pohtia, miten itse pärjäisivät vaativissa olosuhteissa likaisina ja nälkäisinä. 
– Tosi-tv:ssa kiinnostavat tunnereaktiot ja -purkaukset, mitkä Selviytyjissäkin ovat voimakkaita. Osallistujat uupuvat ja nähdään ilon, surun, vihan ja rakkauden tunnepurkauksia.
Tarjolla on tunneviihdettä. 
– Itkut kiinnostavat aina. Olen nimittänyt sen vertaismelodraamaksi, Mikko Hautakangas sanoo. 
Finnpanelin mukaan Selviytyjät Suomen viime sunnuntain jakson keskikatsojamäärä oli 594 000\. Useina viikkoina se on noussut yli 600 000:een. 
Illuusio autiosta saaresta viehättää ja haluamme tietää, kuka sieltä selviytyy voittajana.
– Selviytyjien vetovoimatekijä on kilpailullisuus, jossa on keskeistä yksilöiden juonittelu ja liittoutuminen sekä joukkue- ja yksilökisan yhdistelmä. 
Sarja on kuin monta päivää kestävä extreme-urheilukilpailu. 
– Katsoja tietää, että meille ei näytetä koko todellisuutta ja televisiota varten tropiikkiin on rakennettu valtava tuotantokoneisto tuotantoryhmiä varten. Silti illuusio autiosta saaresta viehättää ja haluamme tietää, kuka sieltä selviytyy voittajana.
_Mikko Hautakangas valmistelee parhaillaan väitöskirjaa tosi-tv -ilmiöstä._ 
**Lue myös:** [Henkilökuva: Täällä Sampo Kaulanen, Jounin kauppa – Digiajan kylähullu järjestää kansanhuvia somessa ](https://yle.fi/uutiset/3-8758474) 
Perussuomalaiset haluavat porilaisille erolapsille ilmaiset koulukyydit molempien vanhempien luota
Suomen lainsäädäntö ei tunnista kahta virallista osoitetta, mutta kunta voi halutessaan päättää koulukyydin tukemisesta.
Perussuomalaisten Porin valtuustoryhmä esittää, että kaupunki tarjoaisi eroperheiden lapsille ilmaisen koulukuljetuksen molempien vanhempien luota. Ryhmän mielestä tämä tukisi Porin pyrkimystä profiloitua lapsiystävälliseksi kaupungiksi.
Suomen lainsäädäntö ei tunnista kahta virallista osoitetta, mutta kunta voi halutessaan päättää koulukyydin tukemisesta. Näin on tehnyt ainakin [Rääkkylän kunta](https://yle.fi/uutiset/3-7405674). Perussuomalaisten mukaan tällainen malli on lapsen edun mukaista. 
– Vaikka perheiden yhdessä pysyminen tulee olla lähtökohtaisesti kannatettava asia kaikessa kaupungin toiminnassa, on tunnustettava se tosiasia, että Suomessa tulee vuosittain tuhansia eroja, joissa osallisena on myös puolisoiden lapsi, aloitteessa todetaan. 
 Valtuustoryhmä esittää, että Porissa selvitetään vuoroasumistilanteessa olevien lasten maksuttoman koulukyydin järjestämisen vaikutukset lyhyellä ja pitkällä aikavälillä. 
Tuli karkasi kulottajalta Tervolassa
Tervolassa on taltutettu maanantai-iltana maastopaloa. Se sai alkunsa kulotuksesta, joka karkasi läheiseen metsikköön. 
Tuli oli irti Reutuaavalla kahden rakennuksen välissä, mutta pelastuslaitos sai rajattua palon metsikköön. 
Ilmatieteenlaitoksen mukaan Meri-Lapissa ruohikkopalojen vaara on tällä hetkellä suuri. 
Mynämäki sulkee suunnitellusti Ihalaisten koulun
Mynämäki supisti kyläkoulujensa määrää.
Mynämäki supisti kyläkouluverkostoaan. Kunnanvaltuuston maanantaisen päätöksen myötä Ihalaisten kyläkoulun toiminta loppuu. 
Syynä on oppilasmäärän väheneminen noin kahdellasadalla viimeisen kymmenen vuoden aikana. 
Ihalaisten koulun oppilaat siirretään Laurin kouluun. 
Samalla valtuusto päätti, että Huolin koulu kunnostetaan. Tarvaisten koulussa opetus keskittyy puolestaan kivikouluun, jonne sijoittuvat luokat yhdestä neljänteen. 
Laineen ja Armian Winnipeg hurjassa mankelissa: "En tiedä, mikä meille tuli"
Karmivat virheet maksoivat Winnipegille kotiedun läntisen konferenssin loppuottelusarjassa.
**WINNIPEG.** Winnipeg Jets aloitti läntisen konferenssin finaalisarjan toisen osan maanantaina erinomaisesti. Hyvin liikkunut Jets sai Vegas Golden Knigthsin takajaloilleen aktiivisella pelillään. Winnipeg loi ensimmäisen neljän ja puolen minuutin aikana peräti viisi vaarallista maalipaikkaa, mutta maaliin asti se ei kiekkoa saanut.  

Ja, kun Vegas selvisi ensimmäisistä minuuteista, ottelun kuva muuttui.   

Avauserän jälkimmäisellä puoliskolla Vegas laittoi nimittäin Winnipegin hurjaan myllyyn. Se vei laukaukset yhdentoista viimeisen minuutin aikana tylysti 8-0, minkä lisäksi se osui kolmesti tolppaan. Kun joukkueet poistuivat ensimmäiselle erätauolle, Vegas johti ottelua 2-0.
Kun katseli tapahtumia jäällä, lukemat olisivat voineet olla 5-0.
Ja, mikä Winnipegin kannalta pahinta, se satutti itse itseään – toki Vegasin nopean pelaamisen seurauksena. Avausmaali lähti Patrik Laineen turhasta kiekonmenetyksestä siniviivan päällä, toinen Kyle Connorin menetyksestä punaviivan päällä. Jälkimmäisessä osumassa Jets teki myös karmivan vaihtovirheen, kun kaikki pelaajat lähtivät vaihtoon yhtä aikaa.  

Vegas tuli Connorin kiekonmenetyksen jälkeen toiseen suuntaan kahdella nollaa vastaan.
\- En tiedä, mikä meille tuli siinä. Kai me otettiin jalka kaasulta ja vastustaja sai sitä kautta otetta. Sitten he saivat johdon ja muuta. Aika vaikea peli oli, Patrik Laine sadatteli Yle Urheilulle Winnipegissä.  

Laine harmitteli etenkin karkeita virheitä.  

\- Huolimattomuutta ne olivat, tuossa pitää parantaa. Tuollaiset virheet ovat kalliita tällaisissa peleissä. Mutta virheistä opitaan, ei tehdä niitä ensi kerralla.  

Laineen kommentit hiertävät
Laine itse ei 1-3-lukemiin päättyneessä ottelussa maalinteossa onnistunut. Suomalaislaiturilla oli pari hyvää paikkaa, mutta erinomaisesti torjunut Vegas-vahti Marc-Andre Fleury torjui suomalaistykin yritykset. Toisaalta Laine teki kaukalossa muutakin. Etenkin kolmannen erän kaksi peräkkäistä painavaa taklausta, sai kotiyleisön mylvimään hurjana.  

\- Jos kiekollinen peli ei meinaa kulkea, pitää yrittää tehdä jotakin muuta, Laine kommentoi taklauksia.  

\- Oli siellä muutama paikkakin itsellä, mutta nyt ei mennyt. Seoli ihan kohtalainen peli itseltä.  

Laine oli tuttuun tapaan kaukalossa myös juttutuulella. Nuori suomalaishyökkääjä ajautui kolmannessa erässä sanaharkkaan Vegasin agitaattorin Ryan Reavesin kanssa. Laine piti tiukkasävyisen keskustelun yksityiskohdat kuitenkin itsellään.  

\- En jaksa kuunnella tuollaisia juttuja. Eikä tuollaisista kavereista kannata edes välittää. Eikä siinä mitään sen kummempaa ollut, jotakin pientä juttelua, Laine virnisti.  

Jos Reaves osaa joskus ärsyttää vastustajia, myös Laine on ehtinyt jo herättämään keskustelua Vegasin pukuhuoneessa. Vegasin kopissa ei tiettävästi kuunneltu lämmöllä Laineen ennen sarjaa antamia kommentteja, missä tämä väitti, ettei Vegas-vahti Fleurya ole vielä testattu pudotuspeleissä.   

Kolmen Stanley Cupin ja neljän tänä keväänä tulleen nollapelin Fleury oli etenkin Los Angelesia vastaan hurjassa iskussa.
\- Ei ole minun korviini kantautunut tällaiset jutut. Ja ihan sama, vaikka eivät tykkäisikään. Ei siellä nyt niin hyviä maalipaikkoja ole ollut niissä otteluissa, mitä minä olen katsonut. Hyvinhän Fleury on pelannut, mutta ei siellä nyt mitään ihan mahdotonta ole ollut, Laine vastasi.  

\- Ei ole minun ongelmani, jos he eivät siitä kommentista tykänneet.  

Karavaani matkaa Vegasiin
Kahden Winnipegissä pelatun ottelun jälkeen kiekkokaravaani matkaa Las Vegasiin, missä pelataan ottelut kolme ja neljä keskiviikkona ja perjantaina. Mikäli Winnipeg haluaa palata voittokantaa, sen on saatava jalkansa paremmin liikkeelle. Haastamalla aktiivisemmin hitaita ja kankeita Vegas-puolustajia, Jets pääsee takaisin kuskinpukille.  

\- Sinne isojen pakkien taakse me pyritään ne kiekot saamaan, siellä on tilaa. Haluamme haastaa jalalla niin paljon kuin mahdollista. Täytyy vain pitää huoli, että viivojen päällä ei menetellä kiekkoja. Kun pääsemme pelaamaan ringetteviivan ja maalin välissä, paikkoja alkaa syntyä, Laine päätti.  

**Lue myös:**
**[Winnipegin ja Vegasin nukkuvien puolueessa riittää porukkaa –"Laineen ketjukaveri vetää sellaisessa yössä, ettei paremmasta väliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10205122)**
**[Kommentti: Vegas näpäytti taas "vääräuskoisia" – Winnipeg joutuu tekemään valtavasti töitä NHL-finaaleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10205117)**
**[Näin Vegas tasoitti otteluvoitot, Laine sai paljon vastuuta](https://yle.fi/urheilu/3-10205035)**
**[Vegas löysi sensaatiomaisen vauhtinsa, mutta Haulan maalihanat edelleen kuivumassa: "Aina voi katsoa peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10205110)**
Heikki Hiilamon kolumni: Kirkko kipuilee homoliitoista ja kipuilee vielä vuosikaudet
Homoliittojen estäminen voi johtaa siihen, että kirkosta tulee entistäkin selvemmin konservatiivisten arvojen puolustaja. Tästä syystä kirkon sisäisessä kiistasta homoparien vihkimisestä on kysymys koko kirkon suunnasta, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
Stellenboschin yliopisto lähellä Kapkaupunkia on yksi Etelä-Afrikan tunnetuimmista akateemisista instituutioista. Täällä idyllisten viinialueen keskellä maan johtavat uskonoppineet kehittivät 1900-luvun alussa apartheid-teologian, joka edusti valtavirtaa vuosikymmenten ajan. 
Buurien itseymmärrykseen valittuna kansana perustuva teologia ankkuroitui sellaisten Raamatun kohtien korostamiseen, joiden väitettiin puolustavan rotuerottelua. Keskeisiä kohtia olivat ensimmäisen Mooseksen kirjan kertomus Baabelin tornista sekä Apostolien tekojen kuvaus pyhän hengen vuodatuksesta helluntaina. Apartheid-teologien mukaan Baabelin torni kertoo siitä, miten Jumala hajotti väärin yhdistyneet ihmiset eri kansoihin ja kieliin. Samaa todisti se, että pyhän hengen täyttämät alkoivat puhua eri kieliä.
Tämän teologisen opin mukaan rotuerottelu perustui siis Jumalan lakiin. Sitä harjoittivat reformoitujen valtakirkkojen arvostetuimmat ja oppineimmat teologit. Apartheid-teologia ei ole kuitenkaan niin hätkähdyttävä, jos sen sijoittaa laajempaan historialliseen yhteyteen. Esimerkiksi Yhdysvalloissa parhaat teologit puolustivat 1800-luvulla orjuutta Raamatulla. Samaan aikaan Etelä-Afrikassa rotuerottelu oli ilman teologisia perusteluitakin vakiintunut ja käytännöllinen tapa hallita etnisestä monimuotoista maata.
**Suomen evankelisluterilaisessa kirkossa** kirkolliskokouksen perustevaliokunta käsittelee kirkon oppia. Viime perjantaina valiokunta torjui aloitteen, joka sallisi papeille omantunnonvapauden homoparien vihkimisessä. 
Mietinnön mukaan homoseksuaalisuus on syntiä. Valiokunta perustelee kantaansa samaan tyyliin kuin apartheid-teologia.
Mietinnön teksti on hyytävää luettavaa niille, jotka haluisivat vihdoin lopettaa seksuaalivähemmistöjen syrjinnän ja laajemminkin edistää tasa-arvon toteutumista kirkossa. Sen mukaan homona eläminen on jotakuinkin syntiä. Valiokunta perustelee kantaansa samaan tyyliin kuin apartheid-teologia. 
Mietintö viittaa kolmanteen Mooseksen kirjaan ja muistuttaa, että Raamatun homoseksuaalista toimintaa koskevat kiellot täytyy ottaa vakavasti. Valiokunta ei ole nähnyt tarpeelliseksi pohtia, miten hyvin vuosituhansia vanhat tekstit soveltuvat kumppanuuteen perustuvaan parisuhteeseen. Valiokunnan tulkintatavalla kirkko voisi myös kieltäytyä eronneiden vihkimisestä ja torjua myös avioliitto miesten ja naisten avioliiton tasa-arvoisena kumppanuutena.
Mietintö pehmentää homoseksuaalisen torjuntaa toivomalla sitä, että vaikka vihkimistä ei olisikaan tarjolla ”sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöihin kuuluvat kristityt voivat täysipainoisesti tuntea kuuluvansa samaan kirkkoon”. Samalla tavoin apartheid-teologit yrittivät aktiivisesti saada mustia kääntymään kristityiksi, vaikka eivät heitä samaan ehtoollispöytään toivottaneetkaan.
**Kirkon ja valtion liitto on** – hyvässä ja pahassa – tärkeä osa pohjoismaista yhteiskuntamallia. Muut[ pohjoismaiden kirkot sallivat homoparien vihkimisen.](https://www.mtv.fi/uutiset/ulkomaat/artikkeli/norjan-luterilainen-kirkko-sallii-homoparien-kirkollisen-vihkimisen/6290902#gs.V45lgUw) Valtakirkon suvaitseva tai suvaitsematon linja on siksi tärkeä, että se leimaa ylipäätään kristinuskon suhtautumista seksuaalivähemmistöihin. Jos Suomen evankelisluterilainen kirkko ei siedä homopareja, meillä ei ole yhtään merkittävää kirkkoa joka näin tekisi. 
Kirkon mainetta ja yhtenäisyyttä syöviltä prosesseilta vältyttäisiin, jos Suomessa meneteltäisiin samoin kuin pohjoismaisissa sisarkirkoissa.
Suomen evankelis-luterilaisessa kirkossa vallitsee selvästikin kaksi eri käsitystä siitä, voiko kirkko omista lähtökohdistaan vihkiä homopareja. Tästä kertoo se, että kymmenet papit ovat ilmoittaneet suostuvansa vihkimään ja kymmenet ovat niin tehneetkin. Vihkijöistä on tehty valituksia tuomiokapituleille, jotka ovat jakaneet vihkimisistä rangaistuksia. Hallinto-oikeuksissa käsitellään rangaistuksista tehtyjä valituksia. Kirkon mainetta ja yhtenäisyyttä syöviltä prosesseilta vältyttäisiin, jos Suomessa meneteltäisiin samoin kuin pohjoismaisissa sisarkirkoissa.
**Monet ajattelevat**, että homovihkimykset tuleva kirkkoon ennemmin tai myöhemmin kirkkoon. En olisi varma asiasta. Kirkolliskokous äänesti naispappeudesta neljä kertaa yli 20 vuoden aikana. Tuolloin syrjinnän kohteena oli puolet väestöstä, nyt selvästi pienempi ihmisryhmä.
Tällä viikolla kirkolliskokouksen käsittelyssä oleva perustevaliokunnan teologia saattaa lannistaa Raamattua suvaitsevaisemmin lukevat tai ajaa heidät kokonaan pois kirkosta. Torjuva suhtautuminen homoseksuaaleihin voi korostua niin, että kirkosta tulee entistäkin selvemmin konservatiivisten arvojen puolustaja.
Erityisesti Itä-Euroopan maissa on runsaasti esimerkkejä valtakirkoista, jotka torjuvat homoliitot. Näissä maissa kirkot tukevat valtaa pitäviä kansallismielisiä puolueita samaan tapaan kuin Etelä-Afrikan afrikaanereiden reformoidut kirkot. Myös Suomessa homoparien vihkimisessä on kysymys koko kirkon suunnasta.  

_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
_Keskustelu on päättynyt._
Tupakasta syttyi tulipalo Kuopiossa
Asukkaat pelastautuivat ulos ja aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
Sohvatyynyllä ollut tupakka aiheutti tulipalon tiistaiaamuna Kuopion Neulamäessä olevassa yksityisen yrityksen tuetun asumisen yksikössä. 
Sohvaa ja mattoa vaurioittanut tulipalo sai alkunsa yksikön oleskeluaulassa puoli kuuden jälkeen. Palovaroitin hälytti ja yksikössä asuvat ihmiset poistuivat pihalle. 
Yksi ihminen altistui lievästi savulle ja vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. 
Jari Kyllönen on Kuopion uusi apulaiskaupunginjohtaja
Kaupunginvaltuusto äänesti Kuopion uudesta apulaiskaupunginjohtajasta.
Kuopion uudeksi apulaiskaupunginjohtajaksi on valittu Jari Kyllönen. Kaupunginvaltuusto päätti valinnasta maanantai-iltana äänin 41-17. Vastaehdokkaana oli Keski-Suomen ELY-keskuksen ylijohtajana työskentelevä Pasi Patrikainen. 
Virka tuli täytettäväksi kun kaupunkiympäristön aiempi apulaiskaupunginjohtaja Jarmo Pirhonen valittiin joulukuussa Kuopion kaupunginjohtajaksi.
Kaupungin kiinteistöjohtajana viimeksi toiminut Jari Kyllönen aloittaa uudessa virassaan elokuun alussa. Kuopion apulaiskaupunginjohtajaksi haki kaikkiaan 17 henkilöä.
_Uutista korjattu kello 10.13: Muutettu Keski-Savon ELY-keskus Keski-Suomen ELY-keskukseksi._
Marjamäki: Yhdysvallat on kovempi kuin Kanada – Leijonat kamppailee tänään lohkovoitosta
Varsinaisen peliajan voitto Yhdysvalloista toisi Suomelle alkulohkon arvokkaan ykkössijan. Ottelu alkaa kello 13.15 Suomen aikaa.
**HERNING.** Suomi kohtaa tiistaina jääkiekon MM-kisojen alkulohkon päätöspelissään Yhdysvallat. Ottelu alkaa jo kello 13.15 Suomen aikaa. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan Suomella on edessä turnauksen tähän asti kovin vastus.
\- On hienoa, että saamme tällaisen pelin ennen seuraavia otteluita. Yhdysvallat on ehkä piirun verran kovempi joukkue kuin Kanada: monipuolisempi ja pikkuisen taitavampi. Pelaaminen varioituu pikkuisen eri tavalla kuin Kanadaa vastaan, Marjamäki ennakoi.
Marjamäki alleviivaa, että Leijonat haluaa lähteä pelaamaan Yhdysvaltoja vastaan yhtä aktiivisesti kuin Kanada-ottelussakin. Tuo peli päättyi Suomen komeaan 5-1-voittoon.
\- Kyllä me haluamme ottaa aloitteet omiin käsiin. Haluamme, että jenkit reagoivat meihin.
\- Meidän on kuitenkin myös puolustettava fiksusti yksilötaito pois. Kanadaa vastaan puolustimme äärimmäisen sitkeästi pitkiäkin pätkiä. Sitä tarvitaan myös Yhdysvaltoja vastaan, päävalmentaja totesi.  

Kanada-voiton jälkeen Suomi hävisi yllättäen Saksalle. Marjamäen mukaan 2-3-jatkoaikatappio ei aiheuttanut sen suurempaa huolta joukkueen sisällä: Leijonat on näyttänyt MM-turnauksessa pystyvänsä kaatamaan isompansa.
\- Annoimme viisi maalipaikkaa Saksalle koko pelissä. Kyllä me aika hyvin puolustimme. Ei kannata ihan ranteita auki vetää, Marjamäki letkautti.
Saksa-ottelussa Suomea vaivasi sen sijaan tehottomuus. Mathias Niederberger torjui Saksan maalilla 36 laukausta ja päästi vain kaksi kiekkoa taakseen. Varsinkin kolmannessa erässä hurjan pyörityksen aikaan saanut Leijonat aikoo lähteä pelaamaan tiistaina samalla tavalla kuin muissakin peleissä.
\- Olemme ennakkoluulottomia ja rohkeita. Pelaamme hyvällä itseluottamuksella, Marjamäki sanoi Leijonien aseista taistelussa lohkovoitosta.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat kello 13.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Leijonien MM-urakka on ollut vauhdikas vuoristorata – mistä notkahdukset ovat johtuneet?](https://yle.fi/urheilu/3-10203862)
[Kasperi Kapanen pohti kypsästi Saksa-tappion loppuhetkiä: "Otan sen täysin omaan piikkiini"](https://yle.fi/urheilu/3-10204113)
[Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta](https://yle.fi/urheilu/3-10203407)
[Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10203213)
Maahanmuuttovirastolle tulee hoppu: Turvapaikkahakemukset käsiteltävä kohta puolessa vuodessa
Tällä hetkellä jonossa on satoja, jotka ovat odottaneet päätöksiään vuodesta 2016. Uuden määräajan syynä on EU-direktiivin käyttöönotto.
Entistä tiukempi vaatimus johtuu EU-direktiivistä, joka otetaan Suomessa käyttöön 1.7.2018. Direktiivi asettaa turvapaikkahakemuksen käsittelyajaksi enimmillään kuusi kuukautta. Prosessin nopeuttamista [perustellaan](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/HallituksenEsitys/Documents/HE_64%2B2016.pdf) muun muassa taloudellisilla säästöillä, kun aika vastaanottokeskuksissa lyhenee.
Kuuden kuukauden määräaikaa voitaisiin jatkaa enintään yhdeksällä kuukaudella poikkeustapauksissa. Sellainen olisi esimerkiksi tilanne, jossa hakemukseen sisältyy "monimutkaisia oikeudellisia kysymyksiä".
Käsittelyajat venyneet yli vuoden mittaisiksi
Uusi määräaika tarkoittaa melkoista tahdin koventamista hakemuksia käsittelevälle Maahanmuuttovirastolle. Maahanmuuttoviraston arvion mukaan viime vuonna vireille laitettujen turvapaikkahakemusten keskimääräinen käsittelyaika on 16–20 kuukautta. Päätöstä ensimmäiseen hakemukseensa odottaa noin 1400 henkilöä, joista sadat pistivät hakemuksensa vireille jo vuonna 2016.
Uusi määräaikatavoite on silti mahdollista saavuttaa, uskoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
– Tiedämme kuinka monelle hakijalle voidaan tehdä päätöksiä tietyn kokoisella henkilöstöllä. On arvioitu, että nykyisellä voidaan tehdä tämä odotettavissa oleva hakijamäärä. Siihen pyritään.
"Ei voi olla niin, että annetaan tiukka käsittelyaika, mutta ei pelinappuloita".
Samalla kun uusi aikaraja astuu voimaan, turvapaikkapäätöksiä tehdään entistä pienemmällä tarkastajamäärällä. Tällä hetkellä turvapaikkayksikössä on Revon mukaan runsaat 250 henkilöä, mikä on yli puolet vähemmän kuin vuonna 2016. Repo muistuttaa, että kaksi vuotta sitten työmääräkin oli suurimmillaan, kun vuonna 2015 tulleiden turvapaikanhakijoiden hakemukset olivat jonossa.
– Se jono oli aivan järkyttävä. Vuonna 2016 tehtiin päätökset 28 tuhannelle. Ennen sitä ruuhkaa keskimääräinen päätöksentekoaika oli alle viisi kuukautta.
_Mitä jos uudessa määräajassa ei kuitenkaan pysytä?_
– Syksyn puolella näkee paremmin, mikä tilanne on uusien hakemusten osalta. Mutta jos rupeaa näyttämään siltä, tarvitaan resurssien kohdentamista. Ei voi olla niin, että annetaan tiukka käsittelyaika, mutta ei pelinappuloita. 
Uusi käsittelyaikavaatimus ei koske jo vireillä olevia hakemuksia. Revon mukaan on mahdollista, että niiden käsittelyaika venyy entisestään, kun paine uusien hakemusten nopeaan käsittelyyn kasvaa. Jonoa pyritään kuitenkin koko ajan purkamaan myös häntäpäästä, jotta kenenkään odotus ei veny täysin kohtuuttomaksi.
– Vanhimman ryhmän häntää seurataan koko ajan, ja yritetään lyhentää.
Binga Tupamäki, 19, äänestää tänään sotea vastaan ja lähettää terveiset pääministerille: "Jos miljoonan asukkaan mandaatilla saadaan jotain aikaan, kyllä sitä pitää kuunnella"
Soten kapinakokouksessa pääkaupunkiseudun jättivaltuusto allekirjoittaa tänään kriittisen vetoomuksen valtiolle. Valtuutetut edustavat yli viidesosaa Suomea.
Kauniaisten valtuustossa ensimmäistä kauttaan istuva 19-vuotias kokoomuslainen Binga Tupamäki on innoissaan. Hänestä on hienoa osallistua tänään neljän pääkaupunkiseudun kaupungin yhteiseen jättivaltuustoon. Se tuntuu vähän kuin olisi sotajalalla.  

– En usko, että sote ja hallitus kaatuvat tähän, mutta tämä on mielestäni taistelu. Ei se ratkaiseva taistelu, mutta merkittävä taistelu, Tupamäki sanoo. 
"Suuri maailma" kiehtoo Bingaa
Helsingin, Vantaan, Espoon ja Kauniaisten kaupunginvaltuustot kokoontuvat tänään illalla Vantaalla. Yhteensä valtuutettuja on koolla 262 ja he edustavat yli viidennestä koko Suomen asukasmäärästä. 
Puoluekannatus on laaja, laajempi kuin eduskunnassa, sillä mukana ovat muun muassa myös Feministipuolue ja Piraattipuolue.
Kokoontumisen aikana kaupunkien on määrä allekirjoittaa kriittinen vetoomus valtiolle sotesta. 
Kaupungit eivät ole tyytyväisiä hallituksen ajamaan nykyiseen sote-uudistukseen eikä siihen liittyvään maakuntamalliin. 
Kaikkein kriittisimpänä on ollut Helsinki, pormestari Jan Vapaavuoren (kok.) äänellä. Muut kaupungit ovat seuranneet osapuilleen perässä. [Vain Espoo on ollut hivenen sovittelevampi hallitusta kohtaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10194862) Osin Espoon tilanteen takia illalla Vantaalla lienee luvassa äänekästä keskustelua. 
Tämäniltaisen kokouksen nuorimpana osallistujana Binga Tupamäki odottaa innolla juuri tätä suurta maailmaa väittelyineen, joista mediassakin on kerrottu. 
Vajaan kymmenentuhannen Kauniainen on hyvin erilainen kuin yli puolen miljoonan asukkaan pääkaupunki Helsinki. 
– On mielenkiintoista nähdä millaista puhe on suuremmassa pöydässä. Kauniainen on niin pieni verrattuna Helsinkiin. Meillä on Kauniaisissa vain yksi vasemmistolainen, yksi demari. Eikä yhtään vasemmistoliittolaista, Tupamäki kertoo. 
Binga Lepomäen jalanjäljillä
Kovin vasemmisto vastaan oikeisto -tappeluksi sote-keskustelu tänään kuitenkaan tuskin Vantaalla muodostuu. Sen sijaan pari pääkaupunkiseudun keskustalaista yrittää varmasti puolustaa istuvan hallituksen sote-linjaa parin sinisen valtuutetun kanssa. 
Lisäväriä keskusteluun tuo varmasti myös kokoomuksen sisäiset kähinät, joista kertoo myös Espoon empivä asenne sote-lausuntoa kohtaan. Espoon ja Helsingin välit eivät ole parhaat mahdolliset. Joidenkin mukaan välit ovat jopa huonot. Espoo pelkää kuntaliitosta Helsingin kanssa. 
Binga Tupamäki kuuluu sotea kritisoiviin kokoomuslaisiin, eli pääkaupunkivetoisiin kookoomuslaisiin, ja[ Elina Lepomäen (kok.) ihailijoihin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10095689)
Binga Tupamäen mukaan pääkaupunkiseutu on oikeassa, valtio väärässä.
– Pääkaupunkiseutu on ajatellut tämän asian kaikkein loogisimmin.
– Ei se ole demokratiaa, jos meitä ei kuunneltaisi. Koen, että jos miljoonan asukkaan mandaatilla saadaan vetoomus aikaan, kyllä sitä pitää kuunnella, Tupamäki sanoo. 
"Miksei valtio leikkaa?"
Jättivaltuusto ei tietenkään päätä soten tai maakuntamallin tulevaisuudesta, siitä päättää eduskunta, mutta jonkinlainen mielenilmaus se asiaan on. 
Binga Tupamäki näkee selvästi kokouksen tarpeen. 
– Suunniteltu maakuntamalli ei ole ratkaisu mihinkään. Miksi pitää tehdä joku hallintohimmeli, kun valtio voisi vain itse leikata. Nyt leikkaus on haluttu ulkoistaa idealistiselle elimelle, Tupamäki sanoo.
Kuukausien valmistelut
Vantaalle kokoontuvaa jättivalttuustoa on väsätty jo kuukausia. Kutsujana oli Vantaa ja Vantaan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Antti Lindtman (sd.). 
Jotta jättivaltuusto olisi kaikkien sääntöjen mukainen, jokainen kunta aloittaa omassa porukassa ensin oman kokouksensa. 
Kokoukset keskeytetään, jonka jälkeen on yhteinen keskustelutilaisuus. Tämän jälkeen kaupungit menevät takaisin omiin kokoustiloihinsa tekemään omat päätöksensä vetoomuksesta. 
Kuntaliiton johtava lakimies Riitta Myllymäki ei näe mitään laitonta yhteisessä kokoontumisessa. Lain mukaan valtuuston kokous on aina julkinen, joten sitä pitää vain päästä kuntalaisten helposti seuraamaan.
– Kovin kauas valtuusto ei siis voi lähteä kokoustaan pitämään. Esimerkiksi laivalle ei voi mennä. Mutta en näe mitään laitonta siinä, että kokoukset järjestetään Vantaalla. 
"Huono uudistus kaadetaan"
Kaikki valtuutetut matkustavat tänään Vantaalle. Se lienee pieni ele Helsingiltä pikkuveljelleen. 
Vantaalla valtuutetut vielä prepataan omien ryhmien taholta ennen päätöksentekoa ja keskustelua. Kapinakokous tai ei, Binga Tupamäki näkee ainakin selvästi, mikä kokouksen tarkoitus on.
– Mielestäni se on se, että saadaan ruohonjuuritasolta huono uudistus kaadettua.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Todistusvalinnasta tulee pääväylä ammattikorkeakoulututkintoon vuonna 2020
Turun AMK painottaa tulevaisuudessa todistusvalinnan lisäksi aiempiin opintosuorituksiin perustuvaa väylää.
Ammattikorkeakoulut ottavat kevään 2020 yhteishaussa käyttöön todistusvalinnan.
Se perustuu ammatillisen perustutkinnon ja ylioppilastutkinnon arvosanojen pisteyttämiseen. 
Tulevaisuudessa Turun ammattikorkeakoulu painottaa todistusvalinnan lisäksi aiempiin korkeakouluopintosuorituksiin perustuvaa väylää.
Kulttuurialan valinnoissa käytetään edelleen valintakokeita, tiedottaa Turun AMK.
Turun AMK:n rehtori Vesa Taatila pitää uudistusta tervetulleena.
– Todistusvalinta suosii niitä hakijoita, jotka ovat tehneet tasaisesti hyvää työtä läpi koulutuspolkunsa. Tämä on sinänsä hyvä, mutta on annettava mahdollisuuksia myös muille. Meillä keskeinen toimintamalli tulee olemaan aiempiin suomalaisiin korkeakoulun opintosuorituksiin pohjautuva väylä. Siitä tulee korkeakouluissa alan vaihtajille toimiva hakuväylä, kertoo Taatila.
Herätys: Koululaisilla erilaiset lähtökohdat opintielle, Turun puukotusoikeudenkäynti päättyy, hellepäivä taas luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle tutki, millaiset lähtökohdat koululainen saa asuinpaikkansa perusteella
Koululaiset saavat hyvin erilaiset lähtökohdat opintielleen vaikkapa oppituntien tai opetuskäytössä olevien tietokoneiden määrässä. Yle keräsi lähes jokaisesta Suomen kunnasta tiedot koulujen resursseista. [Nyt sinäkin pääset vertailemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10181489) kuntasi päättäjien "koulutodistusta" muihin kuntiin.
Harvat innostuneet pankkien peruspalvelupaketeista
Vaikka luottotiedot olisivat menneet, ei pankki yleensä voi kieltäytyä myymästä peruspankkipalveluja. Lain tarkoittamat perusmaksutilit [eivät silti ole kovin suosittuja](https://yle.fi/uutiset/3-10194176).
Viimeinen päivä puukotusoikeudenkäyntiä 
Turun puukotusoikeudenkäynti [päättyy tänään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10204754). Oikeudessa kuullaan eri osapuolien loppulausunnot. Oikeudessa puhutaan myös rahasta, kun päivän päätteeksi oikeudessa kuullaan asianajajien palkkiot. Tänään saataneen myös tietoa siitä, milloin käräjäoikeus pyrkii antamaan Suomen ensimmäisestä epäillystä terroriteosta tuomionsa.
Jatkuvatko Lähi-idän levottomuudet?
Lähi-idässä levottomuuksien [ennakoidaan jatkuvan myös tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10205025), kun palestiinalaiset muistelevat 70 vuoden takaista karkottamistaan Israelin valtion tieltä. Raja-alueen mielenosoituksissa kuoli palestiinalaisviranomaisten mukaan ainakin 55 palestiinalaista ja tuhannet ovat saaneet erilaisia vammoja. Yhdysvallat on tyrmännyt YK:n turvallisuusneuvoston lausuntoluonnoksen, jossa vaaditaan itsenäistä tutkintaa eilisistä väkivaltaisuuksista. 
Melania Trump joutui sairaalaan
Yhdysvaltojen ensimmäinen nainen Melania Trump [on joutunut sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10204985). Presidentti Donald Trumpin puolison munuainen leikattiin eilen sairaalassa pääkaupunki Washingtonin lähellä. Kyseessä ei ollut Melania Trumpin toimiston mukaan vakava terveysongelma, mutta tilanne vaati silti sairaalahoitoa. Melania Trump joutuu olemaan sairaalassa loppuviikon ajan.
Sää jatkuu helteisenä
Lämmin ja aurinkoinen sää jatkuu. Koko maassa on selkeää tai verrattain selkeää ja poutaa. Lapissa yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia. Päivälämpötila on etelässä 24–29 astetta, Keski- ja Pohjois-Lapissa 15–23 astetta. Metsä- ja ruohikkopalojen vaara on suuri suuressa osassa maata.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Näin Vegas tasoitti otteluvoitot, Laine sai paljon vastuuta
Kaksi maalia tehnyt Vegasin Jonathan Marchessault valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Vegas Golden Knights on tasoittanut jääkiekon NHL:n läntisen konferenssin finaalisarjan voitot 1-1:een. Erik Haulan edustama Vegas voitti Joel Armian ja Patrik Laineen Winnipeg Jetsin maanantaina vieraissa maalein 3-1.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun kaikki maalit. (Kuvalähde: Viasat)
Vegasin syömähammas ottelussa oli kaksi maalia tehnyt Jonathan Marchessault. Vierasvoiton Golden Knightsille takasi 30/31 kertaa torjunut Marc-Andre Fleury.
Vegas ratkaisi ottelun heti avauserässä, kun Tomas Tatar ja Marchessault veivät vierasjoukkueen 2-0-johtoon. Tatar osui ensin tolppaan, mutta katsoi tilanteen loppuun ja survoi kiekon sisään ajassa 13.23. Marchessault teki illan ensimmäisen osumansa ajassa 17.22 läpiajosta.  

Kolmannessa erässä Kyle Connor räjäytti kotiyleisön huutomyrskyyn, kun hän onnistui pienestä kulmasta ylivoimalla ajassa 47.17. Marchessault kuitenkin hiljensi kotiyleisön reilua minuuttia myöhemmin, kun hän teki illan toisen osumansa.  

Jets-hyökkääjät Armia ja Laine kirjasivat pelistä tehosaldon -1. Vegasin Haulan plusmiinussaldo oli pyöreä nolla. Haula pelasi reilut 14 minuuttia, Laine reilut 19 minuuttia ja Armia hieman reilut yhdeksän minuuttia. Laine oli ainoa suomalaispelaaja, joka laukoi ottelussa maalia kohti, kun hän tulitti ottelun kakkostähdeksi valittua Fleurya päin neljä kertaa. 
Connor Hellebuyck kirjasi Jetsin maalilla 25/28 torjuntaa. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan Vegasissa keskiviikkona (varhain torstaina Suomen aikaa). Ottelusarjan voittoon vaaditaan neljä voittoa. Ottelusarjan voittaja kohtaa Stanley Cupin finaaleissa joko Washingtonin tai Tampa Bayn.   

**Lue myös:**
**[Winnipegin ja Vegasin nukkuvien puolueessa riittää porukkaa –"Laineen ketjukaveri vetää sellaisessa yössä, ettei paremmasta väliä"](https://yle.fi/urheilu/3-10205122)**
**[Kommentti: Vegas näpäytti taas "vääräuskoisia" – Winnipeg joutuu tekemään valtavasti töitä NHL-finaaleihin](https://yle.fi/urheilu/3-10205117)**
**[Laineen ja Armian Winnipeg hurjassa mankelissa: "En tiedä, mikä meille tuli"](https://yle.fi/urheilu/3-10205053)**
**[Vegas löysi sensaatiomaisen vauhtinsa, mutta Haulan maalihanat edelleen kuivumassa: "Aina voi katsoa peiliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10205110)**
Lähi-idän levottomuuksien pelätään jatkuvan: Palestiinalaiset muistavat tänään Israelin valtion syntyä mielenosoituksin
Maanantaina kymmenet tuhannet ihmiset kerääntyivät osoittamaan mieltään Gazan rajan lähelle samaan aikaan, kun Jerusalemissa juhlittiin Yhdysvaltain suurlähetystön avaamista. Gazan viranomaisten mukaan Israelin sotilaat ampuivat kymmeniä mielenosoittajia kuoliaaksi.
Lähi-idässä levottomuuksien ennakoidaan jatkuvan myös tänään tiistaina, kun palestiinalaiset muistelevat 70 vuoden takaista karkottamistaan Israelin valtion tieltä. 
Merkkipäivä, jolloin palestiinalaiset muistavat satojatuhansia kotinsa jättäneitä, tunnetaan nimellä Nakba eli katastrofi. Sitä vietetään Israelin itsenäisyyspäivää seuraavana päivänä.
Tilanne on erityisen herkkä Gazan kaistalla, missä on määrä järjestää eilen maanantaina kuolleiden mielenosoittajien hautajaisia, [kirjoittaa BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-44116340).
Yhdysvaltain kiistellyn Jerusalemin-suurlähetystön avajaispäivä maanantai oli verisin yksittäinen päivä Gazassa sitten vuoden 2014 Gazan sodan. Raja-alueen mielenosoituksissa kuoli palestiinalaisviranomaisten mukaan ainakin 58 palestiinalaista ja yli 2 700 loukkaantui.
Gazan terveysviranomaisten mukaan 57 ihmistä sai surmansa Israelin sotilaiden tulituksessa. Heidän lisäkseen kuoli vauva, jonka kerrotaan hengittäneen kyynelkaasua. Loukkaantuneista yli 1 300:aa oli ammuttu.
Yhdysvallat on syyttänyt Gazaa hallitsevaa islamistista Hamas-järjestöä väkivaltaisuuksien lietsomisesta ja sanonut, että Hamas on vastuussa kuolemista. Yhdysvallat ja EU pitävät Hamasia terroristijärjestönä.
Israel on sanonut, että sen joukot avaavat tulen vain silloin, kun se on välttämätöntä iskujen, raja-aidan vaurioittamisen tai Israelin puolelle tunkeutumisen estämiseksi.
YK:n turvallisuusneuvoston on määrä kokoontua tänään tiistaina hätäkokoukseen, jonka kutsui koolle Kuwait.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Yhdysvallat on tyrmännyt turvallisuusneuvoston lausuntoluonnoksen, jossa vaaditaan itsenäistä tutkintaa eilisistä väkivaltaisuuksista. 
**Lue myös:**
[AFP: Yhdysvallat tyrmäsi turvallisuusneuvoston Gaza-tutkintaa vaativan lausunnon](https://yle.fi/uutiset/3-10205012) 
[Israelissa verisin päivä sitten vuoden 2014: Gazan rajalla yli 50 kuollut palestiinalaislähteiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10204611)
Viimeinen päivä puukotusoikeudenkäyntiä – Tänään selviää, mitä maksaa puukottajan asianajaja
Viisi viikkoa kestänyt oikeudenkäynti päättyy tänään. Oikeudessa kuullaan viimeisenä päivänä loppulausunnot ja asianajajien laskujen loppusummat.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus kokoontuu tänään viimeistä kertaa Turun vankilan oikeussaliin puimaan Turun puukotuksia. Tänään on vuorossa eri osapuolien loppulausunnot. 
Päivän aluksi ääneen pääsevät syyttäjät.
Syyttäjät vaativat elinkautista vankeutta marokkolaiselle Abderrahman Bouananelle kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Oikeus saa eteensä laajan esityksen.  

– Kyllä minä arvioisin, että tulkkauksen kanssa meidän loppulausuntomme kestää noin pari tuntia, sanoo kihlakunnansyyttäjä Hannu Koistinen.
Osallistuuko syytetty viimeiseen päivään?
Syyttäjien loppulausunnon jälkeen vuorossa ovat uhrien ja heidän omaisten asianajajien loppulausunnot. Heidän jälkeensä oikeus kuulee puolustuksen loppulausunnon. Puolustus kiistää terroriteot, mutta myöntää puukotukset.   

Puolustuksen asianajaja uskoo pitävänsä oman loppulausuntonsa ripeämmin kuin syyttäjä.
– Arvioisin, että meidän loppulausuntoomme kuluu aikaa alle tunti, sanoo puukottajan asianajaja Kaarle Gummerus.
Marokkolainen Abderrahman Bouanane ei ole osallistunut oikeudenkäyntiin sen kaikkina päivinä. Hänellä oli muutama viikko sitten lääkärintodistus, jonka mukaan häntä ei voitu kuulla oikeudessa. 
Viime viikolla miestä pystyttiin kuitenkin kuulemaan. Vielä ei ole tiedossa, osallistuuko syytetty viimeiseen oikeudenkäyntipäivään.
Asianajajien palkkiot selville päivän lopussa
Kun oikeus on kuullut kaikkien osapuolten loppulausunnot, sen jälkeen salissa puhutaan rahasta. 
Asianosaiset ovat esittäneet oikeudelle korvausvaatimuksensa oikeudenkäyntikuluista, ja näihin korvausvaatimuksiin sisältyvät myös asianajajien palkkiot. 
Puukottajaa on puolustanut oikeudenkäynnissä asianajaja Kaarle Gummerus. Hänen lisäkseen puolustuksella on ollut toinenkin avustaja.
Jos syytetyn asianajajan esittämä lasku ei ole syyttäjien mielestä kohtuullinen, syyttäjät voivat paljoksua oikeudessa laskun loppusummaa ja vaatia oikeudelta sen kohtuullistamista. 
Lue myös:
[Turun puukottaja vastasi toistamiseen kysymyksiin oikeudessa: "Ei kaduta" – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10194840)
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)
[Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10163927)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)  

[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Luonto muuttui muutamassa päivässä – katso kuvat muutoksesta ja lähetä omasi
Kevät on ottanut viime päivinä melkoisen harppauksen kohti kesää. Poikkeuksellinen lämpöaalto on tuonut luontoon väriä ja saanut esimerkiksi [koivun kukinnan ponkaisemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10202752) vauhdilla pohjoista kohti. [Hellesää jatkuu vielä ainakin pari päivää.](https://yle.fi/uutiset/3-10203529)
Luonto-Liiton jokavuotinen [Kevätseuranta](http://www.kevatseuranta.fi/tuoreet-havainnot/) kertoo sekin, että luonnossa tapahtuu. Viikonlopun tehotarkkailu on tuonut nettisivuille valtavasti havaintoja muun muassa siileistä, kimalaisista, pääskyistä ja rantakäärmeistä. Mustikka kukkii Tyrnävää myöten, rentukka ja käenkaali niin ikään eri puolilla maata. 
Kokkolan kaupunkikeskustasta viiden päivän välein otetut kuvat kertovat osaltaan, miten nopeasti maisema nyt muuttuu. Lähetä oma, kevään etenemisestä kertova kuvasi alla tämän artikkelin kautta ja kerro, missä ja milloin se on otettu. 
Lähettämällä kuvan Ylelle joukkoistuksen yhteydessä annat oikeuden käyttää, jakaa ja tarvittaessa muokata kuvaa kaikissa Ylen palveluissa. Lähetäthän vain itse ottamiasi kuvia. Yksityistilanteissa kysy lupa kuvassa näkyviltä ihmisiltä. Yle ei maksa palkkiota julkaistuista kuvista.  

[Lue Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt täältä.](http://yle.fi/uutiset/ylen_kuvajoukkoistusten_pelisaannot/7774804)
Tunnetko muslimien tärkeimmän juhlan? 7 kysymystä ramadanista
Ramadan on muslimeille vuoden tärkein juhla-aika. Mutta tiedätkö, mistä ramadanissa on kyse?  Mikä on eid ? Entä onko paasto pakollista kaikille muslimeille?
Pelkkä pankkitili, debit-kortti ja verkkopankkitunnukset? Peruspankkipalvelupaketit ovat kiinnostaneet vain harvoja
Lain tarkoittamiin peruspankkipalveluhin kuuluvat perusmaksutili, debit-tyylinen maksukortti ja verkkopankkitunnukset.
Kaikilla Suomessa laillisesti asuvilla on oikeus pankkitilin ja maksukortin lisäksi myös verkkopankkitunnukset sisältäviin peruspankkipalveluihin. 
Kuluttajan on siis niiden myötä pystyttävä nostamaan ja tallettamaan, tekemään tilisiirtoja ja maksamaan ostoksiaan niin myymälöissä kuin verkossakin.  

Pankkitunnusten on toimittava myös niin sanotun vahvan tunnistamisen välineinä. Sen sijaan minkäänlaiset luotot tai luottokortit eivät kuulu peruspankkipalveluihin. 
Suomessa nämä pankkien hinnastoista erikseen löytyvät peruspankkipalvelut eivät kuitenkaan ole kovinkaan suosittuja. 
Muutamia tuhansia perusmaksutilejä
Säädöksen tarkoittamia perusmaksutilipaketteja on OP:n asiakkailla 3000–4000 kappaletta. Nordeassa perusmaksutilien määrä on noin 2000.
Danske Bank ei kerro perusmaksutilien lukumäärää, mutta toteaa, että heillä tavallisia käyttötilejä avataan tuhatkertaisesti enemmän, eli esimerkiksi suhteessa 1 perusmaksutili 1000 käyttötiliä.
Myös S-Pankin valikoimissa ovat asetuksen mukaiset perusmaksutilit, mutta pankin mukaan niille ei ole juurikaan ollut kysyntää. Näin vaikka perustason pankkipalvelut ovat pankin ydinliiketoimintaa. Peruspankkitoiminta hoituu osuuskauppojen jäsenyyden kautta. Jäsenille ja heidän perheenjäsenilleen pankki antaa maksuttomat peruspankkipalvelut. Osuuskaupan jäsenyys eli "asiakasomistajuus" kuitenkin edellyttää palautuskelpoisen osuusmaksun maksamista. 
Jopa tapauksessa perusmaksutilien määrä on muihin tileihin verrattuna pieni. Esimerkiksi S-Pankilla on kokonaisuudessaan noin kolme miljoonaa tiliasiakasta. 
Peruspalveluja tarjottava myös maksuongelmaisille 
Vähäisestä käyttäjämäärästään huolimatta peruspankkipalveluita pidetään tarpeellisena perälautana, joka varmistaa, että taloudellisissa ongelmissakin olevilla kuluttaja-asiakkailla on pankkiyhteydet käytössä.  

Pankkien tulee tarjota kuluttajalle perusmaksupalveluja, vaikka hänellä olisi maksuhäiriömerkintä tai hän olisi toisen pankin asiakas. 
Palveluja on myös mukautettava esimerkiksi ikääntyneille tai toimintarajoitteisille, kuten näkövammaisille sopiviksi.  

Perusmaksupalvelujen myöntämättä jättämiselle pankki tarvitsee vankat perusteet. Tällainen voi olla esimerkiksi se, että palvelua haluavaa ei kyetä luotettavasti tunnistamaaan. 
Verkkopankkitunnukset ovat kuuluneet peruspankkipalveluihin vuoden 2017 alusta saakka. Peruspalveluista pankki saa periä maksuja, joiden on oltava kohtuullisia. Palvelujen ja maksujen tasoa seuraa finanssivalvonta.
_15.5.2018 klo 10.55 muutettu OP-Pohjola muotoon OP._
Turun kaupunginvaltuusto: Sotelaki ei nykymuodossaan vastaa asetettuja tavoitteita
Sote-uudistus puhutti kaupunginvaltuuston kokouksessa.
Turun kaupunginvaltuusto haluaa muodostaa Turun kaupungin virallisen kannan sote- ja maakuntauudistukseen. 
Kaksi kolmasosaa valtuustosta allekirjoitti eilen aloitteen, jossa vaaditaan soteasian tuomista kiirellisenä valtuuston käsittelyyn.   

Tähän mennessä Turun sotekannan on muodostanut kaupunginhallitus.
Turun kaupunginvaltuusto päätti eilen myös, että valmisteilla oleva sotelaki ei nykymuodossaan vastaa sille asetettuja tavoitteita. 
Esitys hyväksyttiin äänin 46-21. 
Yle selvitti: Näin erilaiset lähtökohdat lapset saavat koulutielle asuinpaikan perusteella – katso koulukoneesta, miten kuntasi menestyi
Nyt voit vertailla itse kuntasi päättäjien "koulutodistusta" muihin kuntiin. Juttu on julkaistu toukokuussa 2018.
Suomalainen koulu on aika tasa-arvoinen järjestelmä. Koulutodistustasi ei voi ennustaa sen perusteella, missä asut. Eroja kuitenkin on – ja niistä kannattaa kiinnostua, koska päätämme niistä itse. Kuntien valtuustot antavat koululaisille hyvin erilaiset lähtökohdat koulutielle vaikkapa oppituntien tai tietokoneiden määrässä.
Yle keräsi lähes jokaisesta Suomen kunnasta tiedot koulujen resursseista kahdeksalla mittarilla. Vertailimme opetukseen käytettyjä rahoja, opettajien määrää ja kelpoisuutta, ryhmäkokoja, oppituntien määrää, valinnaisten aineiden saatavuutta, oppimateriaaleihin käytettyjä rahoja ja oppilaiden käytössä olevia tietokoneita ja tabletteja. Näin isoa vertailua mediassa ei ole ennen tehty.
Annoimme kunnille yhdestä viiteen tähteä sen perusteella, miten paljon ne ovat sijoittaneet perusopetukseen verrattuna muihin samantyyppisiin kuntiin. Olemme tutkineet kuntien sijoituksia opetukseen – oppimistulokset ja koulurakennukset eivät ole mukana tässä vertailussa.
Saavatko peruskouluun menevät lapset tasa-arvoiset lähtökohdat? Tutki tietoja itse ja lue sen jälkeen tarinat siitä, mitä erot käytännön arjessa tarkoittavat oppilaiden ja koulussa työskentelevien näkökulmasta.
"Leikkaamalla ei tule kuin haavoja"
Se näkyy jaksamisessa, vakuuttaa Vihdin yhteiskoulun pääluottamusmies Yrjö Kangas. Kun uusimaalaisen kunnan sivistystoimi ajettiin edellisellä valtuustokaudella leikkuriin, se tarkoitti kipeitä päätöksiä kouluissa.
Opetusta vähennettiin. Ryhmiä yhdistettiin. Määräaikaiset opettajat palkattiin vain lukuvuoden loppuun asti. Luottamusmiehelle tämä kaikki näkyi myös kollegoiden yhteydenottoina työhyvinvoinnista. 
Nyt on ymmärretty, että leikkaamalla ei tule kuin haavoja.
Noin 30 000 asukkaan Vihti on kunta, jossa perusopetuksen rahahanat ovat olleet poikkeuksellisen tiukoilla. Esimerkiksi vuonna 2016 opetukseen käytettiin Opetushallituksen tilaston mukaan noin 4 000 euroa yhtä oppilasta kohden, kun muiden samantyyppisten kuntien keskitaso oli tuhat euroa enemmän. Tämä on rahaa, joka menee lähinnä opetushenkilöstön palkkoihin. Kuljetuksia, ruokailuja ja tiloja ei ole laskettu mukaan.  

Missä se näkyy?
Kun Yle vertasi kuntia kahdeksalla perusopetuksen resursseista kertovalla mittarilla, erot olivat välillä hätkähdyttäviä.
Vihti ei yltänyt vertailussa taajaan asuttujen kuntien keskitasolle juuri missään. Opetusryhmät olivat suurempia, opettajia oli vähemmän suhteessa oppilaisiin ja heiltä puuttui kelpoisuus useammin kuin muissa kunnissa.
– Vertailun tulos ei yllätä, koska vuoden 2015 päätökset heijastuivat vielä, pääluottamusmies Kangas sanoo.
Kun opetusryhmät ovat suuria ja opettajia on vähän suhteessa oppilaisiin, se tarkoittaa, että opettajilla on vähemmän aikaa oppilaalle. Ja jos oppituntejakin on vähemmän, se tarkoittaa, että vaikutus kertaantuu.
– Kasvokkain tapahtuva opetus on kuitenkin se kaikkein hienoin ja ainutlaatuisin yhdessä tekemisen muoto. Sitä saavat oppilaat kouluissa, joissa annetaan ylimääräistä, sanoo Suomen Rehtoreita johtava joensuulaisen Rantakylän alakoulun rehtori Antti Ikonen.
"Perusopetuksesta on helpoin leikata, koska siellä tulee nopeasti paljon rahaa"
Oppilaalle kysymys voi olla myös kavereiden löytämisestä. Kun opetusryhmiä yhdistetään säästösyistä, joidenkin koululaisten voi olla vaikea tottua uuteen ryhmään.
– Se voi näkyä oppimisessa ja koulussa viihtymisessä, Vihdin Kuoppanummen koulukeskuksen rehtori Markku Tolvanen miettii.
Hän kuitenkin jatkaa, että hyvällä suunnittelulla vähiä varoja voi käyttää niin, että oppilaiden tarpeet otetaan mahdollisimman hyvin huomioon.
Vihdin kanssa samankaltaisessa asemassa on Valkeakoski. Takana on jo kymmenen vuoden kulukuri, joka on näkynyt opetusryhmissä, oppimateriaaleissa ja erityisopetuksen määrässä. Kaupungin opetuspäällikkö Jorma Riikonen ei kiertele asiaa.
– Lomautukset ja sijaiskiellot ovat hetken hurma. Me emme ole niitä käyttäneet, vaan olemme tehneet ihan oikeita leikkauksia. Meillä on ollut kulukuri, ja virkamiehet ovat toteuttaneet tehokkaasti määräyksiä. Perusopetuksesta on helpoin leikata, koska siellä tulee nopeasti pienelläkin leikkauksella paljon rahaa.
Kulukurin seuraukset näkee ja kuulee. Kun Sorrilan koulun 4B-luokan opettaja Susanna Merisalo antaa lapsille tehtävän, hän neuvoo heitä hillitsemään ääntään: 30 oppilaan ryhmässä melusta tulee helposti ongelma. Pieni luokka on niin täynnä pulpetteja, että niiden välissä on välillä vaikea liikkua.
– Joskus koulupäivän jälkeen sitä pysähtyy ja miettii, että hiljaisimmat oppilaat tahtovat jäädä huomiotta. Opettajana tulee huono olo siitä, ettei riitä kaikille, Merisalo pohtii. 
Me emme ole [lomautuksia] käyttäneet, vaan olemme tehneet ihan oikeita leikkauksia.
Opetuksen ja koulutuksen kansallisesta arvioinnista vastaa Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi. Sen kanta alueellisiin eroihin on, että niissä ei ole huolen aihetta. Esimerkiksi oppimistuloksia on vertailtu myös alueellisesti ja niistä ei ole paljastunut hälyttäviä tietoja.
– Kaiken tiedon valossa Suomessa saa kaikissa kunnissa hyvää opetusta, arviointisuunnittelija Raisa Hievanen sanoo.
Kouluissa työskentelevät eivät ole tästä yhtä vakuuttuneita. Pelko on, että eriarvoisuus on kasvanut ja kasvaa, ja että erot esimerkiksi oppituntien ja opettajien määrissä eivät voi olla vaikuttamatta.
Jotta vaikutuksia voi löytää, on mentävä sinne, missä asiat ovat paremmin.
"Okei, siihen meidän kynnet riittää"
Pienessä Hirvensalmen kunnassa Etelä-Savossa on kova tavoite. Kunnassa halutaan, että yksikään peruskoulusta valmistuva oppilas ei jää ilman [päättötodistusta](https://www.edu.fi/perusopetus/oppilaan_arviointi/ops2004/perusopetuksen_oppilaan_arviointi/paattotodistus) eikä jatko-opintoja. Kaikkialla Suomessa kaikki peruskoululaiset [eivät suinkaan saa päättötodistusta](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001193602.html), jatko-opintopaikasta puhumattakaan. Hirvensalmella molemmat tavoitteet on kuitenkin saavutettu niin kauan kuin Elomaan koulun rehtori Petteri Lahdelma muistaa.
– Me ollaan katsottu että okei, siihen meidän kynnet ja vastuut riittää. Toki me seurataan ja kuullaan nuoria peruskoulun jälkeenkin, mutta siinä vaiheessa se on enemmän nuorista kiinni, hän sanoo. 
He saavat paremmat eväät jatko-opintoihin ja tulevaisuuteen.
Hirvensalmella opetukseen käytettiin yhtä oppilasta kohti yli 7 800 euroa vuonna 2016. Ero Vihtiin on huikea ja selittyy osin kuntien kokoerolla. Pienissä kunnissa käytetään rahaa suhteessa enemmän kuin isoissa ja myös opetusryhmät ovat luonnostaan pienempiä. Niinpä Lapin ja Kainuun pienet kunnat ovat maan kärkipäätä suhteellisissa opetusmenoissa ja usein myös opettajien määrässä.
Isoissa kunnissa ja isoissa kouluissa opetus pystytään järjestämään halvemmalla ilman, että se tarkoittaisi arvostuksen puutetta.  

Hirvensalmi on kuitenkin tehnyt koulutukseen sijoituksia, jotka eivät mitenkään liity kunnan kokoon. Siellä koululaiset saavat esimerkiksi paljon enemmän opetusta kuin monen muun kunnan lapset.
Termi "vuosiviikkotunti" on monille vanhemmille hepreaa, mutta sillä kuvataan oppituntien määrää. Peruskoulun yhdeksän vuoden aikana kunnan pitää tarjota 222 vuosiviikkotuntia opetusta. Yksi vuosiviikkotunti tarkoittaa 38 tuntia opetusta.
Niinpä kun Hirvensalmi tarjoaa koululaisilleen opetusta 234 vuosiviikkotuntia, se tarkoittaa suunnilleen 450 ylimääräistä oppituntia peruskoulun 1.–9.-luokkien aikana. Lisäksi kunnassa on harkittu, että opetusta lisättäisiin vielä hiukan esimerkiksi liikunnassa ja matematiikassa.
Tässäkin asiassa erot eri kuntien välillä ovat huimia. Esimerkiksi Närpiössä jokainen peruskoulun läpi kahlaava lapsi saa opetusta peräti 243 vuosiviikkotuntia. Heillä lain vaatima oppituntien määrä täyttyy periaatteessa jo yhdeksännen luokan marraskuussa.
"Pakkohan sen on näkyä osaamisessa"
Lain näkökulmasta 222 tuntia on tarpeeksi. Mutta mitä lapset saavat kunnissa, jotka ovat päättäneet satsata oppituntien määrään? Kaksikielisen Närpiön koululaiset saavat muita enemmän opetusta ruotsin kielessä ja kirjallisuudessa, suomen kielessä, englannissa, matematiikassa, musiikissa, kuvataiteessa ja liikunnassa.
– Joskus laskettiin, että meidän koulun oppilaat olisi voinut laskea yhdeksännen luokan hiihtolomilta kesälomille, ja silti he olisivat saaneet saman verran opetusta kuin naapurikunnassa. Jos saa sen verran enemmän opetusta ja vielä pienissä ryhmissä, niin pakkohan sen on näkyä sen asian osaamisessa, hirvensalmelainen rehtori Petteri Lahdelma sanoo.
Käytännössä siis Suomessa on koululaisia, jotka istuvat asuinpaikkansa vuoksi oppitunneilla useita kuukausia enemmän kuin muut. Lapset eivät ehkä itse osaa aina arvostaa tällaista koulutuksellista satsausta, mutta asiantuntijoiden mukaan sillä todella on merkitystä.
– He saavat paremmat eväät jatko-opintoihin ja tulevaisuuteen, ehkä myös vähän rikkaamman ohjelman kuin muut, sanoo professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksesta. 
Meidän koulun oppilaat olisi voinut laskea yhdeksännen luokan hiihtolomilta kesälomille, ja silti he olisivat saaneet saman verran opetusta kuin naapurikunnassa.
Opetustuntien lisääminen tuo lisää opettajien palkkamenoja, joten kyse on sijoituksesta, jota kaikkialla ei olla valmiita tekemään. Tiukka talous on ajanut yhä useamman kunnan kohti valtakunnallista minimiä.
– Enpä muista että näissä keskusteluissa olisi muita argumentteja käytetty kuin talous, miettii Suomen Rehtoreita johtava joensuulainen Antti Ikonen.
Tämän vuoksi on Ikosen mukaan hyvä, että oppituntien vähimmäismäärästä on säädetty perusopetuslaissa. Hänen ja muiden asiantuntijoiden mielestä kannattaisi myös keskustella siitä, olisiko vähimmäismäärää syytä nostaa. Professori Välijärvi huomauttaa, että Suomessa oppilaat käyttävät opiskeluun vähän aikaa verrattuna vaikkapa Koreaan, Kiinaan ja Japaniin.
"Ei missään nimessä opetussuunnitelmaa voi toteuttaa tällaisella"
Missään asiassa koululaisten saamat pelimerkit eivät vaihtele yhtä paljon kuin oppimateriaaleissa ja tietokoneiden ja tablettien määrässä. Suomessa on parikymmentä kuntaa, jotka ovat varanneet jokaiselle koululaiselleen henkilökohtaisen laitteen.  

Toinen ääripää ovat Auran, Valkeakosken ja Maarianhaminan kaltaiset kunnat, joissa kymmentä oppilasta kohden on yksi laite. Vaatimaton suhdeluku voi syntyä esimerkiksi tilanteesta, jossa koko koulua varten on vain yksi perinteinen atk-luokka, vertaa Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo.
– Ja missään nimessä uutta opetussuunnitelmaa ei voi toteuttaa tällaisella varustelutasolla. Se on ihan kristallinkirkas juttu, hän sanoo.
Valkeakosken Sorrilan koulussa oppilaita on 430 ja tietokoneita ja tabletteja yhteensä hiukan yli 30. Jos opettaja haluaa käyttää niitä, hänen on parasta merkitä nimi varauslistaan ajoissa. Neljäsluokkalaista Aliisa Salmea tämä ei haittaa. Hän on jo tottunut opiskelemaan monisteista ja oppikirjoista. Lähinnä Aliisaa harmittaa, että moneen kertaan kierrätetyistä kirjoista irtoilevat jo kannetkin.
– Kun on ollut pitkään opettajana, tuntuu että miten tämä säästäminen voi jatkua näin pitkään, sille ei loppua näy, puuskahtaa Aliisan opettaja, Susanna Merisalo.
Professori: Laitteiden määrä kaukana tavoitetasosta
Kaikkiaan Suomen kunnissa on keskimäärin 0,4 tietokonetta tai tablettia yhtä oppilasta kohden. Se ei ole lähellekään tarpeeksi, linjaa professori Jouni Välijärvi Jyväskylän yliopiston koulutuksen tutkimuslaitoksesta. Hänen mielestään minimitaso on, että ehkä alakoulun alimpia luokkia lukuun ottamatta jokaisella koululaisella pitäisi olla henkilökohtainen laite.
– Siihen pitäisi tähdätä jo nyt. Koneet tekevät oppimisen lapselle ja nuorelle tutummaksi, koska he ovat tottuneet toimimaan niiden kanssa ihan luontaisesti.
Välijärvi uskoo koneiden ja oppimateriaalien joutuneen monissa kunnissa leikkuriin, koska koulujen talous on pantu entistä tiukemmalle. On myös ollut helpompi leikata niistä kuin vaikkapa opettajien työtunneista. Joissakin kunnissa tämä linja on kuitenkin viety liian pitkälle.
– Suhteessa siihen, mitä koulutoimi kaikkiaan maksaa, se ei ole asia, josta kannattaisi säästää ihan kohtuuttomasti. 
Koululla pitää olla laitteet, että jokainen pystyy opiskelemaan, oli omaa laitetta tai ei.
Suomen Rehtorien Antti Ikonen on samaa mieltä. Hän myöntää, että osalle rehtoreista tablettien hankkiminen on keino säästää oppikirjarahoissa, vaikka sen pitäisi olla jotain muuta.
– Digitalisaatio on jotain, johon pitäisi mieluummin panostaa lisää kuin ajatella sitä säästönä.
Myös Valkeakoskella harkitaan parhaillaan lisäinvestointia. Seuraavan budjetin yhteydessä valtuusto saanee eteensä esityksen, jossa jokaiselle koululaiselle hankittaisiin yksi laite.
Koulujen onneksi isolla osalla oppilaista on laitteet omasta takaa ja [niitä myös käytetään opiskelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9352553). Tämä on hyvä asiantuntijoidenkin mielestä – kunhan oppilaalta ei aleta vaatia oman läppärin tuomista kouluun. Sellainen olisi peruskoulun maksuttomuuden periaatteen vastaista.
– Koululla pitää olla laitteet, että jokainen pystyy opiskelemaan, oli omaa laitetta tai ei. Mutta olisi sääli, että ei hyödynnettäisi niitä laitteita, jotka koululaisilla joka tapauksessa kulkevat mukana, OAJ:n Jaakko Salo muotoilee.
"Ratkaisujen pitääkin olla erilaisia Itä- ja Pohjois-Suomessa kuin Helsingissä"
Joensuulaisen Rantakylän alakoulun rehtori Antti Ikonen muistaa, miten hämmästyneitä opetusalan ihmiset olivat, kun Suomi ensimmäisen kerran nousi PISA-vertailujen kärkeen. Mutta kun vertailuja tuli lisää, osoittautui, että Suomi oli niissä kaikissa kärkipään maita. Se ei ollut sattumaa, Ikonen miettii nyt.  

– Hyvä koulutus, pätevät opettajat ja hyvin johdetut koulut ovat niitä tekijöitä.
Asiantuntijoiden mukaan Suomi on myös koulutuksen alueellisessa tasa-arvossa kansainvälisesti vertailtuna huippuluokkaa.
Rehtorien valtakunnallista järjestöä johtava Ikonen muistuttaa kuitenkin, että kärkipaikka ei ole itsestäänselvyys. Kollegoilta ympäri maan on alkanut tulla viime vuosina huonojakin kuulumisia.
– Näyttää siltä, että olemme vähä vähältä kulkemassa toiseen suuntaan. Merkit siitä, että koulutus ei säily tällä tasolla Suomessa, ovat olemassa. 
Elinolosuhteet ovat aivan toiset kuin 1970-luvulla, jolloin peruskoulua luotiin.
Karu muistutus suomalaisen peruskoulun tasa-arvoisuudesta saatiin vuonna 2016. Tuolloin julkaistiin Jyväskylän yliopiston kovasti kohahduttanut [raportti siitä, miten varsinkin Itä- ja Pohjois-Suomen poikien oppimistulokset olivat romahtaneet](https://yle.fi/uutiset/3-9072031) suhteessa muuhun maahan.
Ei ole merkkiä siitä, että romahdus olisi johtunut alueen kuntien perusopetukseen tekemistä säästöistä. Myöskään Ylen vertailussa idän ja pohjoisen kunnat eivät erotu muusta Suomesta mitenkään epäedullisesti.
Mutta entä jos kysymyksen kääntää toisinpäin? Voisivatko Itä- ja Pohjois-Suomen kunnat vaikuttaa alueensa koululaisten oppimistuloksiin yksinkertaisesti sijoittamalla enemmän rahaa perusopetukseen: opettajiin, opetukseen, materiaaleihin?
– Siinä mielessä kyllä, että elinolosuhteet ovat aivan toiset kuin 1970-luvulla, jolloin peruskoulua luotiin. Silloin ajateltiin, että kaikki suomalaiset elävät samankaltaisessa maailmassa. Nyt alueellinen eriarvoistuminen ja elinolosuhteiden erilaistuminen on selvää. Silloin ratkaisujen pitääkin olla erilaisia Itä- ja Pohjois-Suomessa kuin Helsingissä, professori Jouni Välijärvi sanoo.
Kuntalaisten valitsemilla valtuutetuilla on paljon valtaa siinä, kuinka niukasti tai runsaasti kunta voi sijoittaa kouluihinsa. Tämän jutun esimerkkikunnista Hirvensalmella on rehtori Petteri Lahdelman mukaan saatu nauttia jo useamman peräkkäisen koulutusmyönteisen valtuuston päätöksistä. Valkeakoskella puolestaan peruskoulusta on tingitty, mutta lukioon sijoitettu. 
Kun on ollut pitkään opettajana, tuntuu että miten tämä säästäminen voi jatkua näin pitkään.
Myös Vihdissä, jonka peruskouluihin iski säästökuuri vuonna 2015, on päätetty muuttaa suuntaa. Kouluihin on perustettu uusia ryhmiä ja myös määräaikaisia opettajia on alettu palkata koko vuodeksi eikä vain kesäkuun alkuun, kuten ennen tehtiin. Opettajien pääluottamusmies Yrjö Kangas on varma, että ratkaisut ovat helpottaneet pätevien opettajien saamista.
– Jos määräaikaiset palkataan vain lukuvuoden työajalle, palkasta menee toistakymmentä prosenttia. Pätevimmät hakijat eivät tule tämmöiseen paikkaan, jos vaihtoehtoja on.
Kangas kiittää muuttuneesta linjasta uutta valtuustoa. Hänestä tuntuu, että asenne on nyt kunnassa erilainen kuin ennen. Nuoriin halutaan satsata enemmän ja se vaikuttaa myös kunnan imagoon.
– Nyt on ymmärretty, että leikkaamalla ei tule kuin haavoja.
Näin koulukone tehtiin
Yle pyysi kaikilta kunnilta tietoja perusopetuksen resursseista. Saimme vastaukset 289 kunnasta, 22 vastausta jäi puuttumaan. Suurin osa tiedoista on vuodelta 2017. Tieto opetusmenoista on vuodelta 2016. Opetusmenot ovat Opetushallituksen tilastosta, oppilasmäärät Tilastokeskuksen. Loput tiedot ovat kuntien Ylelle lähettämiä.  

Mittarit valittiin koulutusalan asiantuntijoiden taustahaastattelujen pohjalta. Jaoimme kunnat [kolmeen luokkaan Tilastokeskuksen kuntaluokituksen mukaan](http://www.stat.fi/meta/kas/til_kuntaryhmit.html) ja vertailimme tietoja kuntien omien viiteryhmiensä vastauksiin.  

Jutussa on vertailtu eri mittareilla kuntien satsauksia perusopetukseen. Vertailussa ei ole mukana esimerkiksi oppimistuloksia eikä se kerro siitä, että jossakin kunnassa olisi parempia tai huonompia opettajia tai oppilaita kuin toisessa. Vertailussa ovat olleet mukana kunnat, eivät yksittäiset koulut. Myöskään koulurakennukset eivät kuulu tähän vertailuun. Niitä Yle on tutkinut [esimerkiksi vuonna 2016 julkaistussa Homekoulukoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-8872906).
_Juttua päivitetty 10.54: Lisätty Hattulan tiedot, jotka saapuivat myöhässä. Tarkennettu myös yksittäisten muiden kuntien tietoja. Alkuperäisessä jutussa myös Hirvensalmen Elomaan koulu oli kuvatekstissä virheellisesti muodossa Elorinteen koulu._
_16.5. Lisätty koneesta alun perin puuttuneiden Ilomantsin ja Kolarin tiedot. Tarkennettu myös yksittäisten muiden kuntien tietoja._
_Päivitetyt tiedot vaikuttavat myös muiden kuntien tähtimäärään._
_Jutun kommentointi on päättynyt._
Myös Kaarina etsii vesivuotoa
Asukkaita pyydetään ilmoittamaan epätavallisesta märkyydestä tai vuodoista maastossa. Liedossa verkostovuotoa on etsitty jo yli viikon ajan.
Kaarina tutkii vesijohtoverkostoaan vuotoepäilyn seurauksena. 
Yhdyskuntainsinööri Pirkkoliisa Heinonen kertoo, että vedenkulutus on kaupungissa huomattavasti keskimääräistä suurempi. 
Kyse on sadoista kuutioista. Kulutus on lisääntynyt pikku hiljaa, mikä viittaa putkistovuotoon. Verkostopaineissa ei ole havaittu muutoksia. 
Seattle ottaa käyttöön erityisen yritysveron taistelussa kodittomuutta vastaan
Niin kutsuttu ”päälukuvero” määräytyy sen mukaan, kuinka monta kokoaikaista työntekijää yrityksellä on.
Yhdysvaltojen luoteisosan suurimman kaupungin Seattlen valtuusto on hyväksynyt veron suurille yrityksille kuten Amazonille ja Starbucksille. Tarkoitus on toimia kodittomuutta vastaan. 
Valtuusto kannatti yksimielisesti veroa, jolla yritystä verotetaan 272 dollaria jokaista sen kokoaikaista työntekijää kohden. Vajaan 230 euron suuruinen vero on matalampi kuin alun perin suunniteltu 500 dollarin vero. 
Vero tulee voimaan ensi vuoden alussa, ja sillä kerätään noin 48 miljoonaa dollaria eli noin 40 miljoonan euron verran veroja, joilla rahoitetaan edullisia asuntoja sekä avustetaan kodittomia. 
Seattlessa ei peritä lainkaan tuloveroa, joten kaupungilla ei ole monia tapoja saada tuloja. 
Verkkokauppa Amazonin varajohtaja Drew Herdener ilmoitti yrityksen olevan pettynyt valtuuston päätökseen työntekijöihin kohdistuvasta verosta. Amazon on Seattlessa suurin työllistäjä. Sillä on yhteensä 45 000 työntekijää, joten siihen uusi vero kohdistuu eniten. 
**Aiheesta muualla:**
[Seattle OKs tax on companies like Amazon to help homeless](https://www.cnbc.com/2018/05/15/the-associated-press-seattle-oks-tax-on-companies-like-amazon-to-help-homeless.html)
AFP: Yhdysvallat tyrmäsi turvallisuusneuvoston Gaza-tutkintaa vaativan lausunnon
Uutistoimiston näkemässä lausuntoluonnoksessa vaadittiin läpinäkyvää tutkimusta raja-alueen tapahtumista.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Yhdysvallat on tyrmännyt YK:n turvallisuusneuvoston lausuntoluonnoksen, jossa vaaditaan itsenäistä tutkintaa [Gazan ja Israelin rajan tapahtumista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10204611)
AFP:n näkemässä luonnoksessa turvallisuusneuvosto ilmaisee tuohtumuksensa ja surunsa kymmenien surmansa saaneiden palestiinalaisten takia. 
Turvallisuusneuvosto myös vaatii luonnoksessa itsenäistä ja läpinäkyvää tutkimusta tapahtumista. 
Palestiinalaisviranomaisten mukaan raja-alueen eiliset mielenosoitukset johtivat ainakin 55 palestiinalaisen kuolemaan. 
**Lue lisää:** 
 [Israelissa juhlittiin USA:n Jerusalemin-lähetystön avajaisia – Gazan rajalla kymmenien mielenosoittajien kerrotaan kuolleen Israelin tulituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10203577) 
Nafta-sopimuksessa vielä suuria avoimia kysymyksiä – takaraja lähestyy
Trumpin hallinto on yrittänyt neuvotella Yhdysvalloille suotuisammat ehdot vapaakauppasopimukseen Kanadan ja Meksikon kanssa.
Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Ross sanoi maanantaina, ettei mikään Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus Naftan kiistanalaisista asioista ole vielä ratkaistu. 
Rossin mukaan on epätodennäköistä, että torstaiksi suunniteltu takaraja neuvottelujen saattamiseen päätökseen pitäisi. Vapaakauppasopimuksen ehdot pitäisi toimittaa Yhdysvaltain kongressin käsittelyyn torstaina, jotta nykyinen republikaanienemmistöinen edustajisto ehtisi käsitellä ja hyväksyä sen ennen kongressin välivaaleja marraskuussa. 
Naftasta neuvottelevat virkamiehet eivät ole päässet sopimukseen muun muassa merkittävistä autoteollisuutta koskevista asioista, viime viikolla virkamiehet päättivät vain jatkaa neuvotteluja pian. Kysymykset siitä, missä autoja valmistetaan, halvan työvoiman Meksikossa vai Yhdysvalloissa ja Kanadassa, nähdään keskeisinä vapaakauppasopimukselle. 
Kanadan pääministeri Justin Trudeau ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump keskustelivat maanantaina Naftan edistämisestä.Trudeaun toimiston mukaan pyrkimyksenä oli saavuttaa pikainen lopputulos neuvotteluille. Valkoisen talon mukaan myös Trump painotti keskusteluissa tarvetta pikaiseen ratkaisuun. 
Nafta-sopimus on tarpeen myös syystä, että kesäkuun alussa päättyy sopimus Kanadan ja Meksikon vapautuksesta koskien teräksen ja alumiinin tuontitulleja. Yhdysvallat on vääntänyt kättä myös EU:n kanssa tuontitulleista. 
**Lue lisää:** 
 [Yhdysvallat asettanut aikarajan uuden Nafta-sopimuksen syntymiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10166477) 
 [Analyysi: EU sai kuukauden aikalisän, mutta kukaan ei tunnu tietävän Trumpin tarkkoja ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10185954) 
 [Valkoinen talo: Tuontitullit lykkääntyvät kuukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10185904) 
 [Trumpin hallinto antoi virallisen ilmoituksen Nafta-neuvotteluista](https://yle.fi/uutiset/3-9621096) 
Latvia piinasi Kanadaa - McDavid pelasti NHL-tähdet jatkoajalla
B-lohkossa kakkossijaa tavoitteleva Kanada joutui lujille jääkiekon MM-kisoissa Latviaa vastaan.
Ottelu venyi Herningissä jatkoajalle, kunnes Kanadan ykköstähti Connor McDavid ohjasi 2-1-voittomaalin.
Jatkoerää oli ratkaisumaalin syntyessä pelattu 46 sekuntia. 
Latvia oli kivunnut kolmannen erän alussa Kristian Rubinsin ampumalla maalilla tasoihin 1-1. 
Suomelle lauantaina 1-5 hävinnyt Kanada ei vakuuttanut Latviaakaan vastaan. Kanada sai kiittää voitosta hyvässä torjuntavireessä ollutta maalivahtiaan Darcy Kuemperia. 
Latvian hyökkäyksen kakkosketju Ronalds Kenins-Rodrigo Abols-Rudolfs Balcers aiheutti hankaluuksia yllättävän neuvottoman Kanadan puolustukselle.
Kanada varmisti pudotuspelipaikkansa, mutta B-lohkon voittoon sillä ei ole asiaa. Joukkue on hävinnyt edellä olevistaan sekä Suomelle että Yhdysvalloille. 
Latvia on parantanut peliään huomattavasti siitä, kun se toista viikkoa sitten hävisi Suomelle 1-8. Latvialla on mahdollisuus B-lohkossa neljän parhaan joukkoon ja pudotuspeleihin, jos se voittaa tiistaina lohkon päätösottelussaan järjestäjämaa Tanskan.
[Taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=628)
[Tiistain päätöskierros](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=630#4)
Etanatutkimuksesta uutta tietoa muistin sijainnista
Perinteisesti muistojen on ajateltu sijaitsevan aivojen synapseissa. Etanoiden muistijäljet siirtyivät kokeessa RNA-siirrolla.
Tutkijoiden tiimi on onnistunut siirtämään etanaan muistijälkiä toiselta etanalta, asiasta kirjoittaa [muun muassa BBC.](http://www.bbc.com/news/science-environment-44111476) Muistijäljet siirtyivät etanan keskushermostosta otettua RNA:ta siirtämällä . 
Tutkimuksessa Aplysia californica-etanoita altistettiin heikoille sähköshokeille, minkä jälkeen tutkijat mittasivat etanoiden puolustusreaktioita. Etanat vetäytyvät kasaan suojatakseen itseään ärsykkeiltä. 
Kun tutkijat sitten ainoastaan koskettivat etanoita, sähköshokkeja kokeneet etanat vetäytyivät kasaan pidemmäksi aikaa kuin vertailuryhmän etanat, jotka eivät olleet saaneet sähköärsykettä. Etanat olivat herkistyneet ärsykkeille. 
Ärsykkeelle herkistyneistä etanoista siirrettiin RNA:ta uusiin etanoihin, nämäkin vetäytyivät kosketettaessa kasaan pidemmäksi aikaa. RNA on ribonukleiinihappo ja sillä on useita tehtäviä soluissa muun muassa proteiinituotannossa. 
Tutkija David Glanzman Kalifornian yliopistosta kuvaili tuloksen olevan ”kuin muistin siirtämistä”. Hän myös painotti, ettei etanoita vahingoitettu. 
 – Nämä ovat merietanoita, hätääntyessään ne vapauttavat purppuraa mustetta, mutta sähköärsykkeet eivät vahingoita niitä, Glanzman kuvaili. 
Perinteisesti muistojen on ajateltu sijaitsevan aivojen synapseissa. 
– Jos muistijäljet olisivat synapseissa, ei kokeemme olisi voinut onnistua, toteaa Glanzman. RNA:ta siirtämällä saatujen tuloksien uskotaankin antavan uusia viitteitä siitä, missä muistot ja muistijäljet sijaitsevat. 
Kalifornian yliopistossa toteutettu tutkimus julkaistiin [eNeuro-tiedejulkaisussa. ](http://www.eneuro.org/content/early/2018/05/14/ENEURO.0038-18.2018)
Tshekki päätti alkulohkonsa kolmostilaan
Tshekki otti kolmannen peräkkäisen varsinaisen peliajan voittonsa, kun se päätti jääkiekon MM-turnauksessa alkulohkonsa.
Tshekki nujersi Kööpenhaminassa A-lohkossa Itävallan 4-3. 
Tshekki otti vastustajaltaan luulot pois heti alussa. Se hankkiutui Thomas Hykan ja Filip Chytilin tekemillä maaleilla 2-0-johtoon ennen kuin ottelu oli ehtinyt vanhentua kaksi ja puoli minuuttia. Hyka viimeisteli kolmannessa erässä ylivoimalla illan toisen maalinsa ja vei Tshekin turvalliseen 4-1-johtoon. 
Itävalta kuitenkin nousi ykköshyökkääjänsä Michael Rafflin kahdella osumalla maalin päähän 3-4:ään. 
Tshekki sijoittuu A-lohkossa Ruotsin ja Venäjän jälkeen kolmanneksi eli se kohtaa puolivälierissä B-lohkon kakkosen. Viime keväänä MM-kisojen A-sarjaan noussut Itävalta keräsi Tanskan-turnauksessa neljä pistettä voitolla Valko-Venäjästä ja jatkoaikatappiolla Sveitsille. Pääsarjassa pysyminen riitti varmasti täyttämään Itävallan kannattajien toiveet. 
[Taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=628)
Melania Trump joutui sairaalaan munuaisleikkaukseen
Ensimmäisen naisen toimistosta kerrotaan, että Yhdysvaltain presidentin puoliso pysyy sairaalassa loppuviikon ajan.
Yhdysvaltain ensimmäinen nainen Melania Trump on joutunut sairaalaan.
Presidentti Donald Trumpin puolison munuainen leikattiin maanantaina sairaalassa pääkaupunki Washingtonin lähellä.
Kyseessä ei ollut Melania Trumpin toimiston mukaan vakava terveysongelma, mutta tilanne vaati silti sairaalahoitoa.
– Operaatio sujui hyvin, eikä komplikaatioita tullut. Ensimmäinen nainen odottaa parantuvansa pian, tiedottaja Stephanie Grisham sanoi.
Melania Trump toipuu sairaalassa loppuviikon ajan, ensimmäisen naisen toimistosta kerrotaan.
Vielä viime viikolla Melania Trump oli esillä julkisuudessa, kun hän lanseerasi [lasten aseman parantamiseen tähtäävän kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-10194974). Viime torstaina hän esiintyi miehensä rinnalla vastaanottamassa Pohjois-Koreasta vapautettuja vankeja.
Trump on ensimmäinen Yhdysvaltain presidentin puoliso Nancy Reaganin jälkeen, joka on joutunut yhtä vakavaan leikkaukseen virassa ollessaan, kertoo [uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2018/05/14/politics/melania-trump-surgery/). Reaganilta poistettiin rinta vuonna 1987.
CNN:n mukaan presidentti Trump jatkoi tehtäviään Valkoisessa talossa vaimonsa leikkauksen ajan.
Valkoisessa talossa työskentelevän lähteen mukaan presidentti aikoo vierailla puolisonsa luona sairaalassa myöhemmin maanantaina.
Sinetti asialle - Roberto Mancini Italian vastuuvalmentajaksi
Roberto Mancini, 53, on Italian jalkapallomaajoukkueen seuraava päävalmentaja.
Italian jalkapalloliitto vahvisti Mancinin tulevan pestin maanantaina. Mancini esitellään virallisesti medialle tiistaina Firenzessä ja hänen sopimuksensa ulottuu ensi alkuun vuoteen 2020 asti. 
17 vuoden valmentajauransa aikana Mancini on valmentanut pietarilaisen Zenitin lisäksi Fiorentinaa, Laziota, Inter Milania, Mancehster Cityä ja Galatasarayta. 
Mancinin johdolla City voitti ensimmäisen Valioliigamestaruutensa 44 vuoteen vuonna 2012. Valmentajana hänellä on vyöllään myös muun muassa kolme Italian mestaruutta.  

Neljä maailmanmestaruutta voittanut Italia jäi yllättäen tämän kesän MM-kisojen ulkopuolelle - ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. Joukkueen päävalmentaja Gian Piero Ventura sai pettymyskarsintoiden jälkeen potkut. 
Italia pelaa seuraavan maaottelun toukokuun 28. päivä Saudi-Arabiaa vastaan.  

Brasilia julkisti MM-joukkueensa – loukkaantumisesta toipuva Neymar mukana
Brasilian jalkapallotähti Neymar ei ole pelannut helmikuun jälkeen yhtään ottelua. Hän on toipunut kevään aikana jalkapöydän murtumasta.
Brasilian jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Tite on nimennyt 23 pelaajan joukkueensa Venäjän MM-kisoihin. Pelaajalistalta löytyy vain vähän yllätyksiä. Titen joukkueessa on mukana myös 26-vuotias huippuhyökkääjä [Neymar, jonka jalka leikattiin maaliskuun alussa eikä ole pelannut otteluakaan helmikuun jälkeen. ](https://yle.fi/urheilu/3-10201974)
Neymarin paluu maajoukkueen kokoonpanoon on kuudetta maailmanmestaruuttaan hakevalle Brasilialle elintärkeää, sillä [se menetti viime viikolla tärkeän puolustuspelaajansa Dani Alvesin.](https://yle.fi/urheilu/3-10201779) Oikeaa laitapuolustajan paikkaa pelaava Alves loukkasi polvensa Ranskan cupin loppuottelussa. Hänet korvaa Corinthiansissa pelaava Fagner. 
Tite kertoi Rio de Janeirossa pitämässään tiedotustilaisuudessa myös joukkueen avauskokoonpanon yhtä pelaajaa lukuun ottamatta. Titen valinnat ovat Alisson, Miranda, Marquinhos, Marcelo, Casemiro, Paulinho, Renato Augusto, Philippe Coutinho, Neymar ja Gabriel Jesus. 
Tite valitsi hieman yllättäen joukkueeseensa Shaktar Donetskissa pelaavat Fredin ja Taissonin. Atletico Madridin Filipe Luisin valinta Real Madridin Marcelon varamieheksi pudotti taas Juventus-pakki Alex Sandron joukkueesta. 
E-lohkossa pelaava Brasilia aloittaa MM-kisat 17. kesäkuuta Sveitsi-ottelulla. Muut lohkon joukkueet ovat Costa Rica ja Serbia. 
**Brasilian joukkue MM-kisoihin** 
**Maalivahdit:** Alisson (Roma), Ederson (Manchester City), Cassio (Corinthians). 
**Puolustajat:** Danilo (Manchester City), Fagner (Corinthians), Marcelo (Real Madrid), Filipe Luis (Atletico Madrid), Thiago Silva (PSG), Marquinhos (PSG), Miranda (Inter Milan), Pedro Geromel (Gremio). 
**Keskikenttäpelaajat:** Casemiro (Real Madrid), Fernandinho (Manchester City), Paulinho (Barcelona), Fred (Shaktar Donetsk), Renato Augusto (Beijing Guoan), Philippe Coutinho (Barcelona), Willian (Chelsea), Douglas Costa (Juventus). 
**Hyökkääjät:** Neymar (PSG), Taison (Shaktar Donetsk), Gabriel Jesus (Manchester City), Roberto Firmino (Liverpool). 
Valmentaja hehkutti Armiaa, puhui myös Laineesta: ”Fantastinen maila”
Winnipegin Joel Armia sai maanantaiaamuna kehut valmentajaltaan.
**WINNIPEG.** Jetsin nelosketju nousi jälleen lauantaina esiin, kun Jets kaatoi läntisen konferenssin ensimmäisessä loppuottelussa Erik Haulan edustaman Vegas Golden Knightsin. Joel Armian iskemä voittomaali oli jo kolmas nelosketjun Winnipegille iskemä tärkeä maali meneillään olevissa pudotuspeleissä. 
Andrew Coppin, Adam Lowryn ja Armian edustama ketju onkin nousemassa yhdeksi puheenaiheeksi sarjan ympärille. 
Etenkin Armia on pelannut läpi pudotuspelien erinomaista jääkiekkoa omassa roolissaan. Hyvin luisteleva ja aina kovalla työmoraalilla operoiva porilaishyökkääjä on löytänyt Coppin ja Lowryn kanssa hyvät kemiat, mikä näkyy kaukalossa tasapainoisena tekemisenä. 
Kolmikko puolustaa hyvin ja on hyökkäyspäässä erittäin nälkäinen hakemaan riistoja ja luomaan maalipaikkoja niistä. 
Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice ei maanantaiaamuna säästellyt sanojaan kehuessaan Armiaa. 
\- Joel on henkisesti oikeassa paikassa juuri nyt. Itse asiassa hän on ollut alusta alkaen liikkeellä oikeanlaisella asenteella. Hän on erittäin arvokas pelaaja siinä roolissa, missä hän on. Copp, Lowry ja Brandon Tanev Armian lisäksi ovat kaikki olleet erinomaisia keskenään ja pystyneet pelaamaan eri pelipaikoilla, Maurice totesi. 
Luotsi nosti Armian pelissä esiin etenkin mailankäytön. 
\- Hänellä on fantastinen maila. Hän käyttää hyvin mailaansa hyökkäyspäässä, mutta myös puolustuksessa. Hän lukee peliä hyvin ja näkee, mihin kiekko on milloinkin menossa. Sitä kautta hän rikkoo peliä erinomaisesti. Hän on todella usein oikeassa paikassa tehdäkseen mailastaan arvokkaan, Maurice jatkoi. 
Nelosketjun muutamat maalit ovat olleet Winnipegille kevään mittaan erittäin arvokkaita. Reilun kymmenen minuutin jääajoilla operoivilta pelaajilta nähdyt tehot ovat erinomaisia. Ja etenkin, kun Vegasin nelosketju ei ole tehnyt pudotuspeleissä vielä maaliakaan.
 Pohjaketjujen osalta Winnipeg on toistaiseksi Vegasia askeleen edellä. 
Toisaalta Maurice muistutti Armialla olevan potentiaalia nähtyäkin parempaan. 
\- Koemme, että Armialla on vielä paljon hyökkäyspään tehoja varastossa. Hänellä on upea rannelaukaus ja kuten sanoin, uskomme, että hänessä on enemmän hyökkäyspeliä, mitä olemme toistaiseksi nähneet. 
**”Tämä kaveri on viimeistelijä”**
 Maurice otti kantaa myös Patrik Laineen pelaamiseen. Laine, joka oli tehnyt ennen lauantaita vain yhden maalin kymmenessä edellisessä ottelussa, onnistui konferenssifinaalin avausosassa ylivoimalla. Maurice myönsi Laineen olevan yhden niistä pelaajista, jotka tarvitsevat maaleja tunteakseen olonsa hyväksi. 
\- Kyllä se viime kädessä hänen tapauksessaan niin on, Maurice totesi. 
\- Patrik on viimeistelijä ja tullut tähän liigaan sellaisena. Maalintekijät haluavat aina tuntea pystyvänsä auttamaan nimenomaan maalien kautta, valmentaja jatkoi. 
Laine on kuitenkin pystynyt pelaamaan pudotuspeleissä hyvin ilman kiekkoa, mikä on antanut tekemiseen happea niinä hetkinä, kun maaleja ei ole syntynyt. 
\- Hänen kehityksensä 5-5-pelaamisessa kahden vuoden aikana on ollut erinomaista. Tässä liigassa on osattava pelata myös ilman kiekkoa ja sitä hän on tehnyt. 
Seuraa näitä asioita Winnipegin ja Vegasin toisessa ottelussa – osuvatko suomalaiset?
Vegas on maanantaina tiukan paikan edessä, kun se kohtaa läntisen konferenssin toisessa loppuottelussa Winnipegin. Käytännössä Golden Knights on pakkovoiton edessä.
**WINNIPEG.** Erik Haulan edustama Vegas Golden Knights on maanantaina Winnipegissä käytännössä pakkovoiton edessä. Sen on saatava sarja tasoihin ennen kuin ottelut kolme ja neljä pelataan keskiviikkona ja perjantaina Las Vegasissa. Mikäli Winnipeg voittaa sarjan toisen ottelun, Vegasin olisi vietävä seuraavasta viidestä neljä, eikä se ole kovakuntoista Jetsiä vastaan kovin todennäköistä. 
Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä niputti asiat, joita kakkosottelussa kannattaa seurata. 
**Marc-Andre Fleury, Vegas Golden Knights** 
Fleury oli hirmuisessa iskussa avauskierroksella Los Angelesia vastaan ja pelasi monin paikoin hienosti myös San Jose-sarjassa. Hiljalleen kanadalaismaalivahti on kuitenkin alkanut palata lähemmäksi normaalia tasoaan. Kun Fleury Los Angelesia vastaan päästi neljässä ottelussa taakseen ainoastaan kolme maalia, kuudessa edellisessä ottelussa verkko on pöllynyt huimat kahdeksantoista kertaa. Sarjan ensimmäisessä ottelussa Winnipegille elitärkeä avausmaali oli Fleuryn karmiva hörppy. Kun huomioon otetaan Winnipegin laatu ja leveys sekä kova päivän kunto, nostaa vaatimustason maalivahtipelinkin osalta äärimmäisen korkealle. Mikäli Vegas meinaa jatkaa yllättämistään, Fleuryn on pelattava aivan taitojensa ylärajoilla. Ykköspelissä nähty taso ei tule riittämään sarjan voittoon. 
**Winnipegin suomalaiset** 
Winnipegin suomalaiset ovat olleet tiukasti esillä konferenssifinaalisarjan ykkösottelun jälkeen. Maalinteon kanssa tuskaillut Patrik Laine onnistui Vegasia vastaan ensimmäisellä yrittämällä, mikä lataa kovat odotukset jatkoon. Jos muutenkin hyvin pelanneen Laineen ketsuppipullo aukesi nyt kunnolla, luvassa saattaa olla railakasta maali-iloittelua. Nelosketjun Joel Armia on puolestaan noussut puheenaiheeksi laadukkaan kokonaisvaltaisen tekemisensä kautta. Tälle työlle Armia sai palkinnon lauantaina voittomaalin muodossa. Jets-luotsi Paul Maurice puhui maanantaiaamuna pitkään Armian monipuolisuudesta ja luotettavuudesta. Mauricen mukaan Armia lukee peliä erinomaisesti ja käyttää mailaansa loistavasti myös puolustussuuntaan. Valmentajan mukaan Armialla on myös hyökkäyspään tehoja varastossaan, joten onnistumisia on lupa odottaa myös jatkossa. 
**Erik Haula, Vegas Golden Knights** 
Myös Vegasin suomalaispelaaja on sarjassa tärkeässä roolissa. Golden Knightsin kakkosketjua erinomaisesti läpi kauden johtanut Haula käy sarjassa kovaa taistoa pelin sisällä Jetsin kakkosketjua vastaan. Haula vierellään James Neal ja David Perron tulevat maanantainakin pelaamaan paljon Paul Statsnya, Patrik Lainetta ja Nikolaj Ehlersiä vastaan. Tämä match-up on sarjan ratkaisun kannalta erittäin merkittävä, ja etenkin, koska Statsny (6+8) on ollut tulikuumana läpi pudotuspelien. Mikäli Haulan edustama Vegas haluaa kammeta Winnipegin ulos jatkosta, porilaisen vetämän kakkosketjun on pystyttävä pysäyttämään Statsnyn johtama kakkosketju – viemään peli nopeudella toiseen päähän ja väsyttämään Jets siellä. Kyse on myös puhtaasti numerotuloksesta. Tasaviisikoin kakkosketjut vetivät lauantaina nolla nollaa, mutta ykkösketju rankaisi Haulan vitjaa kertaalleen. Jatkossa(kin) porilaisen harteilla on kuitenkin iso vastuu myös tuloksen tekemisestä. Voitti lauantaina vain yhden aloituksen viidestä.
**Vegasin alivoimapeli** 
Erittäin mielenkiintoinen asia seurata. Sarjan avausosassa Vegasin alivoimaneliö pelasi yllättävänkin passiivisesti vaarallista Winnipegin ylivoimaa vastaan, eikä Jets jättänyt tilaisuuksiaan käyttämättä. Patrik Laine sai 2-0-osumassa hiippailla takatolpalle kaikessa rauhassa, minkä jälkeen Blake Wheelerin annettiin vielä syöttää neliön läpi. Sellaisesta paikasta, mistä Laine pääsi lauantaina ylivoimalla laukomaan, suomalaispyssy onnistuu sata kertaa sadasta. Myös Mark Scheifele onnistui maalinteossa ylivoimalla sarjan ensimmäisessä ottelussa. Täysin vapaaksi neliön keskelle jätetty Winnipeg-sentteri sai ohjata kiekon kaikessa rauhassa ohi Marc-Andre Fleuryn. Kun kiekko maanantaina putoaa jäähän, Vegasin alivoimapelin on aktivoiduttava kokonaan uudelle tasolle. Etenkin Laine sekä neliön keskellä laukaisupaikkaa hakeva Scheifele ovat pelaajia, joita Golden Knightsin on pelattava erittäin tarkasti. Aggressiivisuuden, pelin luvun ja mailahäirinnän on oltava maanantaina selkeästi parempaa kuin lauantaina.
**Mark Scheifele** 
Winnipegin ykkössentteri on noussut viimeistään kuluvan kevään aikana NHL:n supertähtikategoriaan. Kitchenerissä, Ontariossa, syntynyt Scheifele on hämmästyttävän vahva kokonaispaketti. On liikettä, on taitoa, on pelipäätä ja kaiken päälle kanadalaissentterin pelissä on oikeanlaista kovuutta ja särmää. Scheifele on juuri nyt vaihdosta vaihtoon upealla tavalla pelin ytimessä, oli sitten kyse pelaamisesta kiekolla tai ilman sitä. Scheifele, joka tunnetaan poikkeuksellisena ”hokinörttinä”, opiskelee peliä jatkuvasti harjoitusten ulkopuolellakin ja se näkyy. Scheifele tekee jatkuvasti oikeita ratkaisuja molemmissa päissä kenttää, mikä näkyy varsinkin erinomaisena rytmittämisenä kiekollisessa pelissä. Tehot ovat kirsikka kakun päälle. On tehnyt kolmeentoista otteluun huimat kaksitoista osumaa. Lukemat ovat hurjia, kun huomioon otetaan, että vuoden 1990 jälkeen pudotuspelien maaliennätys on kahdeksantoista (Joe Sakic, 1996). Ja Sakic tarvitsi maaleihinsa 22 ottelua. Scheifele oli lauantaina loistava myös aloitusympyrässä voittaen yli 60 prosenttia kaikista aloituksistaan.
Maanantai 14.5.2018 (radio)
Lähi-idässä on ollut väkivaltaisia mielenosoituksia. Islannin presidentti on vierailulla Suomessa. Kirsikkapuut kukkivat Helsingissä. Valo ja lämpö tekevät hyvää terveydelle. Maanantai oli hellepäivä.
Lähi-idän mielenosoitukset
Lähi-idässä on ollut väkivaltaisia mielenosoituksia. Monta ihmistä on kuollut, kun Israelin sotilaat ovat ampuneet mielenosoittajia Gazan alueella, Israelin rajalla.
Mielenosoittajat ovat palestiinalaisia. He ovat suuttuneet siitä, että USA:n suurlähetystö Israelissa on muuttanut. Aikaisemmin suurlähetystö oli Tel Avivissa. Nyt se on Jerusalemissa.  

Suurlähetystön muutto tarkoittaa, että USA:n mielestä Jerusalem on Israelin pääkaupunki. Palestiinalaisten mielestä Jerusalem on palestiinalaisten pääkaupunki.  

Islannin presidentti 
Islannin presidentti Guðni Jóhannesson on vierailulla Suomessa. Johannesson tapaa Suomessa presidentti Sauli Niinistön.
Suomen ja Islannin presidentit tutustuvat yhdessä suomalaisiin firmoihin. He keskustelevat myös Pohjoismaiden yhteistyöstä.  

Suomi ja Islanti ovat Pohjoismaita yhdessä Ruotsin, Tanskan ja Norjan kanssa. Pohjoismailla on paljon yhteistyötä.  

Helsingin kirsikkapuut 
Kirsikkapuut kukkivat nyt Roihuvuoren Kirsikkapuistossa, Helsingissä. Puistossa on 250 kirsikkapuuta.
Ensi lauantaina puistossa vietetään Hanami-juhlaa. Hanami on japania, ja se tarkoittaa kukkien katsomista.  

Roihuvuoren Hanami-juhlassa ihmiset voivat nähdä myös japanilaista kulttuuria. Esimerkiksi butotanssi ja teetaide ovat esillä juhlassa. Ihmiset voivat myös ostaa japanilaista ruokaa.  

Roihuvuoren Hanami-juhlaan odotetaan jopa 20 000 vierasta.  

Paras lämpötila
Suomessa on nyt kesäsää. Valo ja lämpö tekevät hyvää terveydelle.
Tutkija Sirkka Rissanen kuitenkin sanoo, että paras lämpötila suomalaisille on +14 astetta. Silloin suomalaisilla on vähiten vaivoja, Rissanen kertoo.  

Esimerkiksi ikä, terveys ja kunto vaikuttavat siihen, kuinka paljon ihminen kestää kuumaa säätä. Ihmisen on vaikea kestää kuumaa, jos hänellä on esimerkiksi sydänsairaus.  

Toukokuun helle
Myös maanantai on ollut tosi lämmin päivä. Esimerkiksi Turussa oli vähän yli 29 astetta lämmintä.
Hellepäiviä on ollut jo 4 peräkkäin. Helle tarkoittaa, että lämpötila on yli 25 astetta. Tavallisesti toukokuun puolivälissä lämpötila on noin 15 astetta.  

Ylen meteorologi Matti Huutonen ennustaa, että hellepäivät jatkuvat torstaihin tai perjantaihin asti.   

Maanantai 14.5.2018
VPS:n hallinta Honkaa vastaan tuotti tasapelipisteen
Tasapeleihin tällä kaudella erikoistunut Espoon Honka oli tavoilleen uskollinen jalkapalloliigan ottelussa Vaasan Palloseuraa vastaan.
Hongan johtomaalin jälkeen alkoi VPS:n ankara painostus, joka tuotti tasapelin arvoisen tuloksen 1-1 (0-1).
\- Tämä oli tänään maksimi, mitä oli otettavissa, tunnusti Hongan päävalmentaja Vesa Vasara. 
Honka meni johtoon jo runsaan kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun VPS:n puolustus oli rangaistusalueella liian kovakourainen. Javier Hervas ampui pallon varmasti oikeaan alakulmaan VPS-vahdin Marko Meeritsin oikeaan osuneesta aavistuksesta huolimatta. 
Maalin jälkeen pelin hallinta siirtyi kokonaan VPS:lle, mutta tehot olivat puutteelliset. Kuvaan astui myös Hongan maalivahti Timothy Murray, joka joutui torjumaan tosissaan. 
\- Otimme homman haltuun kotikentällä, mutta se ei riittänyt kolmeen pisteeseen, selvitti liigassa kolmannen tasapelinsä pelanneen VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen. 
Honka jaksoi puolustustaistelua vajaat 70 minuuttia, kunnes VPS:n Sebastian Strandvall ampui tasoituksen vapaapotkusta läheltä 16 metrin rajaa. Samasta paikasta hän on tehnyt urallaan lukuisia maaleja.
Sissi Korhonen polki yksin 12 000 kilometriä Etelä-Amerikan halki – nyt vuorossa Väli-Amerikka
Kahden vuoden aikana Sissi Korhosen pyörämatka kulki aivan Argentiinan eteläkärjestä Kolumbiaan. Matkalla hän törmäsi muun muassa käärmeisiin, vieraanvaraisiin sukuihin ja uskomattomaan luontoon. Seuraavana vuorossa on 3 000 kilometriä kolmessa kuukaudessa Panamasta Meksikoon.
Laiva Etelänapamantereelle lähtee Argentiinan Ushuaiasta. Sissi Korhosen polkupyörä osoitti kuitenkin tuossa maapallon eteläisimmässä kaupungissa kohti pohjoista, kun hän aloitti seikkailunsa marraskuussa 2015. 
Argentiinasta yhden naisen pyörävaellus kulki Chilen, Uruguayn, Brasilian, Paraguayn, Bolivian, Perun ja Ecuadorin halki Kolumbiaan, josta hän palasi Suomeen tammikuussa 2018. Yhteensä poljettavaa kertyi noin 12 000 kilometriä, mikä vastaa suunnilleen samaa kuin pyörämatka Ranskasta Etelä-Afrikkaan. 
Sissi Korhoselle matkan tarkoitus ei kuitenkaan ollut perille pääsy. Tai ainakaan sillä ei ollut kiire. Kolumbiassa hänellä vierähti lopulta kuusi kuukautta ja Paraguayssa viisi kuukautta. 
– Lähdin nimenomaan tuonne matkalle niin, että olen niin kauan kuin siltä tuntuu. 
Nyt, muutaman Suomessa työskennellyn kuukauden jälkeen, hänen matkansa jatkuu. Toukokuun alussa hän lensi Panamaan, mistä suunnitelmissa on pyöräillä 3 000 kilometriä Costa Rican, Hondurasin, Guatemalan ja Nicaraguan kautta Meksikoon. Mahdollisesti matka koukkaa myös El Salvadorin ja Belizen kautta. 
Matkan aluksi piti opetella ajamaan monivaihteista pyörää
Lähtiessään matkalle ensimmäistä kertaa Sissi Korhonen ei ollut opetellut edes uuden pyöränsä vaihteiden käyttöä etukäteen. Syynä oli uusi pyörä, jonka hän sai vasta aivan viime tingassa. Muutenkaan kokemusta pyörällä vaeltamisesta ei juuri ollut eikä myöskään polkupyörän huoltamisesta.
Varusteina hänellä on pyörän ja vaatteiden lisäksi makuupussi ja teltta. Taustaltaan Korhonen on toimittaja. Matkalla tehtävää blogia ja muita kirjoituksia varten hänellä on mukana myös läppäri, nauhuri ja kamera. 
– Kaikkein tärkeintä ovat vedenkestävät pyörälaukut. Jos tulee läpi, kaikki makuupussista lähtien kastuu. 
Ruoanlaittoa varten Korhosella on mukana varalta risukeitin, vaikka hän suosiikin usein paikallisia halpoja katukeittiöitä tai nauttii aterioista paikallisten vieraina. 
– Risukeitin on hidas, mutta ympäristöystävällinen. Risuja saa mistä vaan. Ja risukeitin on kevyempi, kun ei tarvitse kantaa kaasua mukana. 
Kaiken kostuvan, kuten kopion passistaan, hän pakkaa vielä erikseen minigrip-pusseihin. Osa rahoista hänellä on piilossa rintaliiveissä, että jäisi edes jotain, jos hänet ryöstettäisiin. Mukana on myös kaksi pankkikorttia. 
– Nostan yleensä aina vähän käteistä, niin että selviää pari päivää eteenpäin. Ja se toinen pankkikortti on piilotettu alusvaatteisiin, enkä kaivele sitä esiin missään julkisella paikalla. 
Erillisiä polkupyöräkenkiä tai lukkopolkimia ei ole kuitenkaan mukana. Samojen kenkien kun tulee kelvata pyöräilyn lisäksi myös kävelyyn ja tarvittaessa vaikkapa tanssimiseen, latinalaistansseista tykkäävä Korhonen kertoo. 
Päiväbudjetti Korhosella on viisi euroa, eli 150€ kuukaudessa, paitsi silloin kun hän on pidempiä aikoja kaupungeissa. Silloin hän ei ole hirveästi säästellyt, mutta on vastapainoksi tehnyt myös töitä. 
– Joinain päivinä ei mene ollenkaan rahaa, kun paikalliset saattavat tarjota aivan kaiken. Sydämellä ja hymyllä pääsee helposti sisälle paikalliseen kulttuuriin. 
Mikä pyörässä hajoaa ensin? 
Ensimmäiset 9 000 kilometriä Korhonen onnistui polkemaan pyörän kuminkaan puhkeamatta. Sen jälkeen ulkokumit olivat lopulta kuitenkin niin kuluneet, että kumit puhkesivat usein. 
Vinkkinä hän kertoo, että kannattaa ottaa mukaan kokonaisia sisäkumeja paikkaussarjan lisäksi, koska silloin puhjenneen kumin vaihto on paljon nopeampaa. Puhjenneen renkaan voi sitten paikata illalla, kun on päässyt perille päivän määränpäähän. Näin ei tarvitse jäädä tienposkeen pitkäksi ajaksi paikkaan, joka on mahdollisesti hankala tai liikenteen takia jopa vaarallinen. 
Korhosen aiemmissa pyörissä oli ollut vain kolme vaihdetta, joten 20-vaihteisen pyörän käyttö piti opetella Tulimaassa. 
Mekaanikon taitoja ei ollut, mutta Youtubesta löytyy Korhosen mukaan tarvittaessa opetusvideoita. Ystävä opetti myös etukäteen peruspyöränhuollon niksit. 
Isoin remontti pyörään tuli, kun Korhosella putosi satulansuojus ketjujen väliin, jolloin ketjut vääntyivät mutkalle. 
– Ei ollut varaosia, joten yritin tehdä pyörästä yksivaihteisen. Katkaisin ketjut tosin vahingossa liian lyhyeksi, joten se ei onnistunut. 
Lopulta Korhonen selvisi hajonneista ketjuista liftaamalla auton kyytiin. 
– Sain lopulta kyydin, jossa paikalliset hinasivat minua köyden avulla 50 km/h. 
Varusteilla ei Korhosen mukaan kuitenkaan ole väliä. Kestävä pyörä on tietysti tärkeä, mutta hän kertoo nähneensä matkalla ihmisiä, jotka polkevat valtavia etappeja ruosteisilla vanhoilla rämäpyörilläkin. 
– Vesitiiviit sivulaukut ovat kuitenkin kivat, niin ei tarvitse rinkka selässä polkea. Ketjut ja vaihdepakka pitää myös vaihtaa välillä kulumisen vuoksi, mutta ne kannattaa vaihtaa sitten yhtä aikaa. 
Nyttemmin Korhonen on jo melko taitava huoltamaan omaa pyöräänsä. Reissun aikana hän on oppinut esimerkiksi nostamaan köyden avulla pyöränsä puuhun oksan varaan roikkumaan, jolloin renkaiden pinnoja voi rihdata paremmin tai vaihteita säätää. 
– Jos korjaa pyörää väärinpäin, painuu takavaihtaja alas, jolloin säätäminen on vaikeampaa. Ensimmäisellä kerralla säädin vaihteet pyörä väärinpäin, mutta ei se onnistu silloin samalla tarkkuudella. Tämän opin kantapään kautta: on vain pitänyt opetella ja tehdä monta kertaa. 
70 kilometriä sopiva päivämatka 
Maasto määrittää päivämatkojen pituuden. Tasaisemmilla alueilla poljettavaa saattaa kertyä yli sata kilometriä päivässä, mutta keskimäärin sopiva päivämatka Korhoselle on noin 70 kilometriä. 
Polkemisen hän aloittaa yleensä aamulla yhdeksän aikoihin. Hän pitää ajon aikana usein taukoja ja pyrkii olemaan perillä kahden kolmen aikoihin iltapäivästä. 
Pimeä tulee retken maissa melko aikaisin ja Korhonen on yrittänyt ajoittaa matkat niin, että olisi ainakin pari tuntia ennen pimeän tuloa perillä, mistä hän etsii itselleen telttapaikan. 
– Jos yövyn jossain metsikössä, niin en halua siellä otsalampun kanssa kiinnittää itseeni huomiota liikaa. 
Korhonen on myös riisunut pyörästään pois hienot kromiset lokasuojat pois, jottei kiiltelevä pyörä näyttäisi varkaille liian houkuttelevalta. 
– Toinen syy lokasuojien pois ottamiseen, sen lisäksi etteivät ne ole liian “blingit”, on se että nyt mahtuu leveämmät renkaat, jotka ovat vaihtelevassa maastossa paremmat. 
Pyörän saaminen perille voi maksaa yllättävän paljon 
Polkupyörän kanssa lentämisessä on Sissi Korhosen mukaan valtavat hintaerot lentoyhtiöiden välillä. Hänen kokemuksensa on se, että halpalentoyhtiöllä pyörä voi maksaa jopa 300 euroa, kun taas jollain toisella yhtiöllä 70 euroa. Yleensä pyörä maksetaan vain ensimmäiselle lentoyhtiölle silloin kun matkalla on useita vaihtoja. Poikkeuksiakin tosin on, joten kannattaa tarkistaa hinnat etukäteen perille saakka eri lentoyhtiöiltä ennen lippujen ostamista. 
Kuljetusta varten pyörästä irrotetaan renkaat ja satula ja ohjain käännetään vinoon. Pyöräliikkeistä voi kysellä pyöränkuljetuspahvilaatikoita, joissa pyörät tulevat liikkeisiin. Pahvilaatikot ovat Korhosen mukaan kätevämpiä kuin varsinaiset erikseen polkupyörille suunnitellut matkalaukut, koska pahvilaatikon voi heittää perillä kierrätykseen matkan alkaessa. 
– Varsinkin jos on halpalentoyhtiö, voi se pyörän kuljetus olla yllättävän kallis. Sitten pitää muistaa vielä pehmustaa ennen lentoa kaikki kolisevat ja rikkoutuvat osat kuten jarrulevyt ja ketjut. 
Käärmeet ja skorpionit 
Hyttysiä vastaan Sissi Korhonen suojautuu iltaisin hyttysmyrkyllä ja teltalla, jossa on verkko. Moniin eksoottisempiin eläimiin hän on myös törmännyt. 
– Paraguayssa oli paljon skorpioneja. En pidä ajaessani silmälaseja päässä, vaikka pitäisi. Argentiinassa poljin sitten sellaisten keppien yli, mutta ne olivatkin käärmeitä ja niitä oli todella paljon. Eteenpäin katsoessa näki vähintään kymmenen käärmettä loikoilemassa tiellä aurinkoa ottamassa – ei siis mitään tuulen tuomia keppejä. 
Korhosta eläimet eivät kuitenkaan stressaa, kunhan pysyvät teltan ulkopuolella. Tosin yhden kerran paikallisessa talossa hänen sänkynsä vieressä oli vaalea vaarallinen skorpioni. Toisella kerralla, myös sisämajoituksessa, jossa Korhonen silloin yöpyi kahden muun pyöräilijän kanssa, keskellä yötä koko seurue heräsi kesken unien. 
– Katosta putosi toisen pyöräilijän päähän järjettömän iso rupikonna. Kyllähän sellaiset tilanteet yllättävät. 
Korhosen mukaan ei kannata kuitenkaan pelätä turhaan mahdollisia vaaroja. 
– Voihan sitä olla menemättä omalle mökilleenkin sen takia, että siellä saattaa olla kyykäärmeitä, mutta kyllä se siitä, kunhan katselee vähän eteensä ja yrittää nähdä ne käärmeet. 
_Voit seurata Sissi Korhosen matkaa hänen [Strangerless-blogistaan](https://www.facebook.com/strangerless/)._
Kauhajoki voiton päässä mestaruudesta - Vilpas jäi kauas parhaastaan
Kauhajoen Karhu Basket ei ollut ehkä miesten Korisliigan suurin mestarisuosikki ennen kautta, mutta tällä hetkellä olisi pieni ihme, jos kauhajokelaiset eivät pokkaisi poikaa kotiin.
Karhu siirtyi maanantaina finaalisarjassa Salon Vilpasta vastaan 3-1-johtoon, kun Vilpas kaatui Etelä-Pohjanmaalla pistein 93-75 (58-32). 
Karhu on nyt voittanut kolme ottelua putkeen Vilppaan voittaessa finaalisarjan avausväännön. Tällä hetkellä Kauhajoella on selkeästi henkinen yliote Vilppaasta.
\- En voi sanoa, että meillä on yliote, mutta meidän henkinen tila on loistava! Me pelaamme jokaisessa pelissä kuin se olisi meidän viimeinen, kertoi Karhu-tähti Flenard Whitfield (16/10).
Kauhajoki oli selkeästi vieraitaan edellä, mutta parannettavaakin löytyi. - Meidän ote ei saa herpaantua missään välissä. Kaikki neljännekset pitäisi pelata samalla tasolla, Whitfield jatkoi. 
Kauhajoki näytti heti kättelyssä, kumpi määrää illan tahdin: Karhu iski ensimmäisellä neljänneksellä 31 pistettä mennen tauolle 14 pisteen johtoasemassa. Ensimmäisen neljänneksen johtohahmo oli Rene Rougeau (22/7/6). 
Vilpas sai toiselle neljännekselle paremman alun, mutta Karhu-luotsi Jussi Laakson aikainen aikalisä käänsi kelkan, ja kotijoukkue siirtyi tauolle 26 pisteen johtoasemassa Gregory Manganon (16/4/1) ja Bojan Sarcevicin (11/5/7) johdolla. 
Ottelun toinen puolisko sujui vierailta paremmin, mutta Kauhajoki pelasi varmasti ja lasketteli voittoon. Vilppaan ilta kaatui ensimmäisen puoliskon lukuisiin ohiheittoihin ja heikkoon puolustuspelaamiseen. 
\- Me emme ole vielä pelanneet omalla tasollamme, ja Kauhajoki on taas pelannut huikealla tasolla. Me otamme tästä hyvät asiat mukaan ja etsimme itseluottamuksemme takaisin, lupasi Vilppaan pääkäskijä Joonas Iisalo. 
Vilppaan harvoja onnistujia olivat Aatu Kivimäki (11/1/4) ja Javontae Hawkins (11/6/1). Mestaruus on katkolla Kauhajoelle ensi keskiviikkona, kun joukkueet kohtaavat Salossa.   
 _
Tekstiä korjattu klo 22.59. Karhu-luotsin oikea nimi on Jussi Laakso._ 
Raportti: Suomi ei pärjää Pohjoismaiden priimuksille tasa-arvossa, palkkaerot kovempia kuin OECD-maissa keskimäärin
Tuore OECD:n raportti väläyttää realistisimpana ratkaisuna työelämän tasa-arvoistamiseksi sitä, että miehet tekisivät vähemmän töitä. Kyse on työn ja lastenhoitovastuun tasapainottamisesta.
Pohjoismaat, ja Suomi niiden joukossa, paistattelee tuoreessa OECD:n raportissa yleisesti ottaen työelämän tasa-arvon kärkipäässä, mutta sukupuolten palkkaeroissa Suomella ei ole kehumista. 
Suomessa kokoaikaista työtä tekevien naisten ja miesten palkkaero (gender gap) on keskimäärin 18,1 prosenttia miesten eduksi, kun se OECD-maissa on keskimäärin on 14,1. 
Yksikään muista Pohjoismaista ei jää palkkaeroissa OECD:n keskiarvon huonommalle puolelle: Tanskassa luku on 5,8, Norjassa 7,1, Islannissa 9,9 ja Ruotsissa 13,4 prosenttia. Mittavimmat tuloerot löytyvät Japanista, keskimäärin 25,7 prosenttia. 
Suomi on tuloeroissa samalla tasolla kuin Yhdysvallat, 18,1 prosenttia ja Kanada, 18,2 prosenttia sekä ja lähellä Iso-Britanniaa, 16,8 prosenttia. 
Pohjoismaiden luvut ovat kuitenkin keskenään paremmin vertailukelpoisia kuin esimerkiksi Suomen ja Japanin, sillä Pohjoismaissa valtaosa osa naisista osallistuu työelämään. Japani ja Italia ovat naisten työelämään osallistumisen häntäpäässä.
Tulokset käyvät ilmi tänään julkaistusta OECD:n raportista, "Is the Last Mile the Longest". Nimi viittaa siihen, kauanko maailman tasa-arvoisimmissa maissa kestää kuroa viimeiset eriarvoisuuden kilometrit umpeen.
Miehet ja naiset poteroissaan
Merkittävimmät syyt miesten ja naisten palkkaeroihin on se, että Suomen työelämä on muita Pohjoismaita jakautuneempi miesten ja naisten töihin, kertoo OECD:n ekonomisti Willem Adema, toinen raportin kirjoittajista.
– Naiset ovat useammin töissä matalapalkkaisissa palvelusektorin aloilla, Adema sanoo. 
Se ei ole kuitenkaan koko totuus. Raportin mukaan miesten ja naisten palkkaro kasvaa merkittävästi, kun vertaa 25–29-vuotiaiden, sekä toisaalta 35–39 -vuotiaiden tuloja. 
Ademan mukaan toinen merkittävä syy on se, että naiset kantavat huomattavasti suuremman vastuun lastenhoidosta. Suomessa myös päivähoidossa on pienempi osa alle kaksivuotiaista lapsista kuin muissa Pohjoismaissa.
– Kumpikin näistä tekijöistä viittaa siihen, että naiset keskeyttävät uransa, kun talouteen tulee lapsia, mikä taas kasvattaa tuloeroa, Adema arvioi.
Naiset työllistyvät, hyvä: voisivatko miehet vähentää töitä?
Ruotsi ja Norja ovat työelämän tasa-arvopriimuksia Pohjoismaidenkin mittapuulla. Ne yltävät OECD-keskiarvoon tai sen paremmalle puolelle kaikilla raportin mittareilla: naisten osallistumisessa työelämään, naisten määrässä johtotehtävissä sekä palkkatasossa.
Suomessakin naisten osuus päällikkötehtävissä olevista yltää 33,8 prosenttiin eli yli OECD-keskiarvon, 32 prosenttia. Suomi on maailman kärkipäässä myös siinä, kuinka suuri osa naisista on työelämässä.
Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD näkee naisten työllistymisen keinona tehostaa talouskasvua, mutta myöntää, että työn määrän lisääminelläkin on rajansa – vaikka se talouskasvua tuottaisikin. 
Ilman naisia suomalaisen BKT olisi noin 1252 euroa nykyistä matalampi
Sekä naiset että miehet tekevät Pohjoismaissa paljon töitä. Raportissa pohditaan, että vapaa-aikaan ja muuhun kuin vastikkeelliseen työntekoon käytettävä aika saattaisi kutistua niin paljon, että tilanne verottaisi jo kaikkien elämän mielekkyyttä. 
Parempi ajatus voisi OECD:n mukaan olla esimerkiksi kuusituntinen työpäivä, jota Ruotsissa on kokeiltu. Vielä parempi, tai realistisempi tie olisi se, että miehet vähentäisivät kokonaistyöaikaansa. Naiset voisivat vastaavasti lisätä sitä.
Säästyneet ajan voisi käyttää haluamallaan tavalla, esimerkiksi miehet osallistumalla enemmän lastenhoitoon. Epätasainen hoitovastuu on keskeinen työelämän eriarvoisuuden aiheuttaja.
Yli tuhat euroa lisää lompakkoon
Naisten osallistuminen yhteiskuntaan on ollut keskeinen tekijä Pohjoismaiden talouskasvun edistäjänä, toteaa OECD.  

Raportissa on laskettu, paljonko naisten työnteko on parantunut bruttokansantuotetta (BKT): jos naisten työssäkäynti olisi jäänyt 1960-luvun tasolle, yhden suomalaisen BKT olisi vuonna 2010 ollut karkeasti arvioituna 1500 dollaria eli noin 1252 euroa nykyistä matalampi.  

Norjassa BKT henkeä kohti olisi raportin mukaan niinkin paljon kuin 9000 dollaria, noin 7500 euroa nykyistä matalampi.
Viimeisten 40–50 vuoden aikana BKT on ollut Tanskassa, Islannissa, Norjassa ja Ruotsissa joka vuosi 10–20 prosenttia korkeampi.
Tehohyökkääjä Kailiala kovin tavoittein takaisin Turkuun: ensin Suomen mestaruus, sitten maailmanmestaruus
TPS teki kovan kaappauksen, kun se teki sopimuksen maajoukkuehyökkääjä Miko Kailialan kanssa. Kailiala edusti kaksi edellistä kautta EräViikinkejä.
Kun TPS otti ensimmäistä kertaa yhteyttä Miko Kailialaan, ei tehohyökkääjä aluksi pitänyt realistisena ajatuksena palata jo nyt kotikonnuilleen. 25-vuotias Kailiala on SBS Liedon kasvatti, mutta siirtyi TPS:n junioreihin jo varsin nuorena. 
\- Ajatus alkoi kypsyä pikkuhiljaa. Yleensä teen tällaiset päätökset pitkän pohdinnan jälkeen ja tämä tuntui oikealta ratkaisulta, Kailiala myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hän oli viettänyt viisi edellistä vuotta Helsingissä. Niistä kolme hän pelasi SSV:n riveissä ja kaksi viimeistä EräViikingeissä. 
\- Tuntui, että tarvitsen jotain muuta. Aloin tottua siihen, miten siellä menee ja tarvitsen uutta virikettä. Se oli iso päätös ja iso valinta, mutta ainakin tällä hetkellä olen tyytyväinen ja luottavainen siihen, että oli oikea ratkaisu. 
Kailiala saavutti Helsinki-vuosinaan yhden hopean ja kaksi pronssia. TPS:ssä on asiat hänen mielestään sen verran hyvin ja kasassa on hyvä pelaajarunko, että turkulaiset voivat lähteä ensi kauteen kovin tavoittein. 
\- Eiköhän kaikki täällä halua lähteä pelaamaan siitä kaikkein kirkkaimmasta. Koitetaan fiksata kaikki joukkueen sisäiset ja ulkopuoliset asiat sillä tavalla, että on keväällä mahdollista taistella siitä. Tepsi ei ole koskaan pudotuspelisarjaa voittanut, joten lähdetään varmaan siitä, että voitetaan se ensimmäinen ja sen jälkeen katsotaan, mihin rahkeet riittävät, Kailiala sanoi. 
\- Suomen mestaruus Tepsin kanssa ja maailmanmestaruus Suomen kanssa joulukuussa. Siinä on meikäläisen tavoitteet tälle kaudelle. 
Kailiala myöntää, että hänen päätökseensä vaikutti hieman myös se, että Turussa salibandyn fanikulttuuri on paremmalla tolalla kuin Helsingissä. Suuri yleisö ei ole vielä ottanut fuusioseura EräViikinkejä omakseen. 
\- Täällähän käy hienosti porukkaa katsomassa pelejä, ja on ihan uusi halli. Totta kai sekin oli päätökseeni jonkinlaisena tekijänä. Kyllä TPS on lajista riippumatta ehdottomasti meikäläisen seura ja Turusta tykkään yli kaiken. Ne olivat myös sellaisia asioita, jotka vaikuttivat vaakakupissa, Kailiala sanoi. 
**Lue myös:**
[TPS kiinnitti salibandyn maajoukkuehyökkääjän](https://yle.fi/urheilu/3-10204501) 
Australialaismiehelle ei riittänyt yksi lottovoitto: Voitti pääpotin kahdesti alle viikossa
Onnenpekka nettosi voitoistaan yhteensä yli 1,5 miljoonaa euroa.
Sydneyläinen mies näyttää lotonneen kaikki tai ei mitään -periaatteella – ainakin tulokset puhuvat puolestaan.
Mies voitti Australian loton päävoiton kaksi kertaa alle viikon aikana, [kertovat australialaismediat](http://www.news.com.au/finance/money/wealth/sydney-man-wins-lotto-twice-in-one-week/news-story/00804d2ea9ca8db0df3b82774bd942da). Hän nettosi lotossa vajaata 1,6 miljoonaa euroa vastaavan summan.
Nelikymppinen mies sanoi [9News-medialle](https://www.9news.com.au/national/2018/05/14/10/53/sydney-man-wins-lotto-twice-in-one-week?ocid=Social-9News), että hänen oli tarkoitus vaihtaa ensimmäinen kuponkinsa aluksi toiseen numerosarjaan. Kioskin myyjä kuitenkin suostutteli miehen pitäytymään jo hankkimassaan lottokupongissa.
Maanantain lottokierroksella mies voitti miljoona Australian dollaria eli noin 630 000 euroa.
Ensimmäisen voiton jälkeen sydneyläismies päätti koettaa onneaan uudemman kerran. Lauantain kierroksella miehelle napsahti vielä mojovampi, 920 000 euron suuruinen voitto.
Yhteissummaksi kahdesta voitosta muodostui 1,55 miljoonaa euroa.
– Aion investoida rahat viisaasti ja kysyn siihen neuvoa kirjanpitäjältäni, onnekas mies totesi 9Newsille.
Romaniperheen ei annettu tankata käteisellä huoltoasemalla – tilanne tallentui videolle: "Vieläkin ihmisillä on näin kovat ja pinttyneet ennakkoluulot"
Tapahtuneesta on tehty kantelu yhdenvertaisuusvaltuutetulle.
Viikonloppuna netissä levisi video, jossa vantaalainen huoltoasema kieltäytyi myymästä romaniperheelle bensiiniä, kun he halusivat tankata autonsa ja maksaa käteisellä. 
Myyjä ei suostunut avaamaan kassalta bensapumppua, jotta perhe olisi saanut tankattua autonsa ja maksettua sen jälkeen kassalle polttoaineen muiden ostostensa kanssa. Normaalisti myyntitapahtuma toimii näin huoltoasemalla.
Kun myyjä kieltäytyi palvelemasta romaniperhettä, alkoi Tino Lindeman kuvata tapahtumaa videolle. Videon lopussa hän kysyy myyjältä syytä.
– Senkö takia, koska mä olen mustalainen, Lindeman kysyy videolla.
– Näin se valitettavasti on, myyjä vastaa. 
Videota on katsottu yli 170 000 kertaa jaettu yli 1 300 kertaa Facebookissa. Tapauksesta uutisoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805122200938545_u0.shtml). 
Äiti: Rikosilmoitus poliisille ja kantelu yhdenvertaisuusvaltuutetulle
Yle tavoitti tilanteessa olleen perheen äidin, Anneli Lindemanin puhelimitse maanantaina iltapäivällä. Hän oli juuri menossa tekemään tapahtuneesta rikosilmoitusta poliisille.  

– Me koimme kohtelumme kunnianloukkauksena ja syrjintänä, hän kertoo. 
Lindeman teki lauantaina asiasta kantelun myös yhdenvertaisuusvaltuutetulle. 
Lindeman kertoo, että romaniperhe kohtaa syrjintää usein silloin, kun he asioivat uudessa paikassa. Viikonlopun bensa-asemalla sattunut välikohtaus oli kuitenkin räikeämpi kuin aiemmin sattuneet tilanteet.
– Vaikka minua on aiemminkin kohdeltu samalla tavalla, niin ei kukaan ole aiemmin sanonut suoraan, että "teitä ei päästetä sisään tai palvella, koska te olette romaneita". Aiemmin on yritetty keksiä jotakin tekosyitä tai yritetty olla hienovaraisempia, Lindeman sanoo.
Lindeman sanoo, että hän kyllä arvasi miehensä kanssa syyn palvelelemattomuuteen olevan heidän etninen taustansa. 
Lindeman sanoo lukeneensa lehdistä, että huoltamolla on tapana evätä bensiinin maksu kassaan, jos [autossa on ulkomaalaiset rekisterikilvet](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005679336.html). Eli tällöin polttoaine pitäisi maksaa automaatilla. 
– Mutta myyjä ei kertonut meille mitään syytä, hän kertaa.
Lindeman kertoo, että he olivat liikkeellä hänen veljensä autolla.
– Veljeni on Ruotsissa asuva henkilö, jolla on ruotsalainen auto. Asiassa ei olisi ollut meidän puoleltamme ongelmaa, jos myyjä olisi kertonut meille, että koska autossa on Ruotsin kilvet, niin meidän pitää mennä seteliautomaatille. Mutta hän ei sanonut meille mitään sellaista. Siksi mieheni kysyi, johtuuko se siitä, että hän on mustalainen. Silloin myyjä vastasi, että näin valitettavasti on.
Anneli Lindeman kertoo miettineensä kaksi päivää tapahtumaa. 
– Me elämme vuotta 2018, ja vieläkin ihmisillä on näin kovat ja pinttyneet ennakkoluulot. Minulla on 11-vuotias tytär. Mietin sitä, että onko hänen kohtelunsa kymmenen vuoden päästä samanlaista? Se tekee minut surulliseksi. 
Tytär oli paikan päällä näkemässä tilanteen viikonloppuna.
– Huoltoasemalla tyttäreni kysyi, että miksi minä en ostanut hänelle, mitä olin luvannut. Jouduin sanomaan hänelle, että myyjä ei suostunut myymään meille. Sanoin hänelle, että me menemme seuraavalle huoltoasemalle katsomaan, suostuvatko he palvelemaan meitä.
Tytär ei tietenkään ymmärtännyt, mistä oli kysymys.
– Toivottavasti hän ei ala syyttää itseään siitä, että onko hänessä joku vika. Onko huono asia olla erilainen tai että kun hänen äiti käyttää erilaisia vaatteita tai vastaavaa.
Lindeman toivoo, että asiat muuttuisivat ja hänen lapsellaan olisi parempi tulevaisuus.
– Olen nähnyt lapsesta lähtien tällaista kohtelua, olen jollakin tavalla turtunut siihen enkä ota sitä niin vakavasti. Mutta minä en halua, että minun lapseni tottuu tai turtuu tällaiseen kohteluun. 
Lindeman kertoo, että esimerkiksi kaupassa äitiä ja tytärtä saattaa seurata vartija. 
– Kun tyttö kysyy minulta, että miksi tuo vartija seuraa meitä, niin minä joudun vastaamaan, että hän ehkä luulee että me aiomme varastaa jotakin.
Neste pahoittelee tapahtunutta 
Nesteen Marketing & Services -liiketoiminta-alueen Suomen toiminnoista vastaava johtaja Sam Holmberg pahoittelee tapahtunutta.  

– Itse en ollut paikalla niin on mahdoton kommentoida miten tilanne meni, mutta olen nähnyt sen kerran videolta. Sehän meni valitetettavan huonosti. Emme voi hyväksyä syrjntää missään muodossa. Se ei ole kenenkään meidän kumppaneiden liiketoimintaperiaatteiden mukaista käyttäytymistä. Kaikkia asiakkaita pitää pystyä kohdella täysin tasa-arvoisesti.
Holmberg kertoo, että perheeltä on pyydetty anteeksi.
– Me olemme pahoillamme, mitä on tapahtunut, kuten myös kauppias ja myyjä. Me olemme välittäneet anteeksipyyntömme kyseiselle henkilölle ja perheelle. 
Holmbergin mukaan kauppias on ottanut yhteyden perheeseen.
– Kauppias on saanut kiinni asiakkaan ja käynyt hyvän keskustelun ja pahoitellut tapahtunutta. 
Kauppias [on pahoitellut tilannetta myös Facebookissa](https://www.facebook.com/NesteKeha3/?hc_ref=ARQg3bOOfk6ucNHkaQt_hJGlfzpMvSvp_QgVU5kvZXtXs-37rrJt1FzNRwiV6aqCUIk) julkisesti.
– Pyydän nöyrästi sekä itsenä että asiakaspalvelutilanteessa olleen työntekijän puolesta anteeksi tapahtunutta. Tapahtuma ei ollut missään määrin hyväksyttävää käytöstä, kauppias muun muassa kirjoitti.
Iltalehti [kertoi eilen](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805132200939584_u0.shtml) sunnuntaina, että kauppiaan mukaan Lindemaneja oli pyydetty sisälle, sillä autossa oli ollut ulkomaalaiset kilvet. 
– Mitään yleistä ohjeistustahan meillä ei ole siihen, että ulkomaalaisia kilpiä tai ajoneuvoja kohdeltaisiin eri tavalla, Holmberg sanoo.
Hän kuvailee, että liikepaikoilla voi olla omia "kokemuksen perusteella muodostuneita toimintatapoja ja käytänteitä ulkomaalaisten suhteen", mutta 99 prosenttia ostotapahtumista menee normaalisti.
– Meillähän käy mittarikentillä satoja ellei tuhansia ulkomaalaisilla kilvillä varustettua ajoneuvoja päivittäin, ja meillä on miljoonia transaktioita vuosittain.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu: Samanlaisia kanteluita joka vuosi kymmenittäin
Yhdenvertaisuusvaltuutettu Kirsi Pimiä kertoo, että tapauksesta on tehty kantelu. Tämän vuoksi hän ei voi ottaa tapaukseen kantaa.  

– Mutta voin yleisellä tasolla todeta, että romanit kohtaavat meillä arkipäiväisissä palveluissa toistuvasti syrjintää.
Tilanne jaksaa ihmetyttää yhdenvertaisuusvaltuutettua.
– Luulisi, että pääsisimme viidensadan vuoden jälkeen jo pikku hiljaa eroon tästä, ja asenteet muuttuisivat siihen suuntaan, ettemme kohdistaisi ennakkoluuloja väestöryhmää kohtaan. 
Pimiä kertoo, että yhdenvertaisuusvaltuutetulle tulee samankaltaisia kanteluita vuosittain joitakin kymmeniä. Hän kuitenkin uskoo tapauksia olevan paljon enemmän.  

– Meille tulevat kantelut ovat varmasti jäävuoren huippu. Monet ovat varmasti turtuneet tai tottuneet tilanteeseen. Tai sitten he eivät halua tai osaa ottaa yhteyttä. Varmasti paljon enemmän tapahtuu kuin, mitä meille ilmoitetaan. 
Pimiän korvaan käytäntö ulkomaalaisten rekisterikilpien suhteen kuulostaa erikoiselta.
– Jos huoltamoilla olisi käytäntönä pyytää matkustajia siirtymään sisätiloihin tankkauksen ajaksi, jos autossa on ulkomaiset rekisterikilvet, niin herää epäilys, että millä perusteella – että onko tälle tälle mitään hyväksyttävää syytä.
Pimiä sanoo, että alkuperään liittyvä syrjintä on Suomessa on valitettavan yleistä. 
– Toivon, että meidän johtavat poliitikot tarttuisivat tähän kysymykseen. Tämä on vakava ongelma, eikä mene ohi sillä, että toivotaan kaiken muuttuvan paremmaksi.
Pimiä pitää hyvänä, että Lindemanien tapausta käsitellään julkisesti. 
– Toivon julkisuuden ihmisiä nousemaan esimerkillisesti tällaista syrjimistä vastaan. Olisi hyvä miettiä, miten kukin meistä voisi omallla esimerkillään edistää yhdenvertaisuuttaa ja tukea ihmisiä jotka ovat kohdanneet syrjintää.
**Katso myös:** 
Romanit kertovat kohtaamistaan ennakkoluuloista Yle Kioskin videolla: [“Kaikki romanit varastavat”](https://areena.yle.fi/1-50001679)
Venäjän puolustus hyydytti Slovakian nollille
Pietarin SKA:n hyökkääjä Nikita Gusev ja Florida Panthersin Maxin Mamin lopettivat maaleillaan Slovakian pyristelyn heti ensi erässä jääkiekon MM-kisojen alkusarjapelissä.
Venäjä ratkaisi kamppailun 17 minuutissa ja tyytyi sen jälkeen varmistelemaan johtoasemaansa kiivainta energiaa säästellen. 
Venäjä otti MM-kisojen kuudennesta ottelustaan viidennen voiton maalein 4-0 (2-0, 0-0, 2-0), kun Maksim Shalunov ja Ilja Mihejev viimeistelivät loppunumerot Slovakian tyhjään maaliin ottelun viime hetkillä. 
Slovakian hyökkäyspeli Venäjää vastaan oli jähmeää. Venäjä tyytyi kahden maalin johtoasemassa yksittäisten pelaajien harppuunahyökkäyksiin. 
Kokenut mailataituri Pavel Datsjuk on ollut Tanskan MM-turnauksessa Venäjän tehopelaaja. Ottelussa Slovakiaa vastaan hänelle merkittiin syöttöpiste Gusevin 2-0-osumasta. Se nosti Datsjukin saldon yhdeksään pisteeseen, jotka koostuvat kahdesta maalista ja seitsemästä syötöstä. Datsjuk nousi kisojen pistepörssissä jakamaan seitsemättä sijaa. 
Venäjä pelaa tiistaina alkusarjan viimeisessä ottelussa lohkovoitosta Ruotsia vastaan. Venäjän toistaiseksi ainoa alkusarjan tappio tuli jatkoajalla ottelussa Tshekkiä vastaan. 
Huippupesäpalloilija Toni Kohonen aloitti 26:nen kautensa: “Pelipuku pestään vain kerran – juhannuksena”
_Sotkamon Jymyn_ lukkari **Toni Kohonen** on yksi kaikkien aikojen menestyneimpiä pesäpalloilijoita. Menestyksen takana on tuhansia tunteja harjoittelua ja yli miljoona syöttöä.
Tämän vuoden Superpesiskausi alkoi Sotkamon Jymyllä helatorstaina. Kohoselle se tarkoittaa sitä, että samassa pelipaidassa ja pelivarusteissa vedetään koko kausi mahdolliseen finaaliin asti.
– Kyllä se varmaan taikauskoa on, vaikka en ole kovin taikauskoinen. Mutta se on ollut tapa. Muilla voi olla vähän erikoisempia kuin tuo minun.
_Näin Kohonen kertoo pelivaateperiaatteestaan:_
Kohonen on tunnettu myös ankarasta harjoittelusta, ja lukkarin pitää harjoitella syöttöjä yli talven.
– Minulla se on niin, että noin viisi kuukautta syötetään ja ja sinä aikana noin 50 - 60 000 syöttöä. Sellaisia tunnin, puolentoista tunnin pelkästään syöttöharjoituksia.
Minulla se on niin, että noin viisi kuukautta syötetään ja ja sinä aikana noin 50 - 60 000 syöttöä
Kohonen myöntää, että treeni on välillä yksinäistä, ja kaikenlaisia ajatuksia tulee mieleen.
– Välillä on käynyt mielessä, että onko tässä mitään järkeä, heitellä puolitoista tuntia palloa ylöspäin. Mutta joka talvi se on tullut tehtyä – parikymmentä vuotta. Sitten vaan häviää mielestä määrät ja tunnit ja kaikki ja huomaa, että harjoitus onkin ohi.
Välillä on käynyt mielessä, että onko tässä mitään järkeä, heitellä puolitoista tuntia palloa ylöspäin
Kohonen tunnetaan pesäpallokentällä voitontahtoisena ja tiukkana pelaajana, joka antaa suoraa palautetta myös oman joukkueen pelaajille.
– Kyllä se niin on, että kenttäminä on ihan erilainen. Kyllä siinä pikkuisen pitää olla kritiikkiä itseään kohtaan. Ja pikkuisen vähän muillekin. Se minun tapani ja pidetään siitä kiinni. Rehellinen pitää olla.
Kyllä siinä pikkuisen pitää olla kritiikkiä itseään kohtaan. Ja pikkuisen vähän muillekin
Kohosen ura on ollut poikkeuksellisen pitkä, jo yli 25 vuotta. Uravalinnan Kohonen teki 16-vuotiaana. Tulevaisuuden suunnitelmista hän on vielä vaitonainen.
– Mieli tekisi vähän vielä pelata. Mutta ikinähän ei tiedä, milloin ura loppuu. Kyllä sinne on täytettä varmasti tulossa, koska muutkin lajit kiehtovat. Urheiluvälineasiat kiinnostavat myös paljon.
_Katso Toni Kohosen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Norja vältti putoamispeikon - Etelä-Korean pääsarjavisiitti jäi lyhyeksi
Etelä-Korea putoaa Valko-Venäjän tavoin sarjaporrasta alemmaksi, kun Norja voitti B-alkulohkon jumbofinaalin Herningissä 3-0.
Norja ratkaisi ottelun kolmannessa erässä Thomas Valkvä-Olsenin 2-0- ja Jonas Holösin 3-0-osumilla. Etelä-Korea olisi pääsarjapaikkansa uudistaakseen tarvinnut voiton Norjasta varsinaisella peliajalla. 
Norja säästyi MM-Tanskassa suurimmalta häpeältä, vaikka sen peli ei hurmannut. Putoaminen olisi ollut katastrofi, sillä Norja on pelannut MM-kisojen pääsarjassa vuodesta 2006 lähtien. 
Etelä-Korea polkaisi käytännössä tyhjästä joukkueen helmikuussa Pyeongchangissa järjestettyjä kotiolympiakisojaan varten. Viime keväänä heltisi kanadalaissyntyisten pelaajien vetoavulla yllättäen MM-turnauksen A-sarjapaikka. 
Etelä-Korea hävisi turnauksen kaikki seitsemän otteluaan yhteismaalein 4-48. Etelä-Korean perisynti oli kurittomuus, joka purkautui jäähyinä. Vastustajat tekivät kisoissa Etelä-Korean verkkoon yhteensä peräti 17 ylivoimamaalia. 
CAS kasvatti dopingpannaa - Perun kapteeni Guerrero sittenkin sivuun jalkapallon MM-kilpailuista
Paolo Guerrero jäi kiinni dopingtestissä viime lokakuussa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kasvatti Perun maajoukkuekapteenin kokaiinista saaman pelikiellon kuudesta kuukaudesta 14 kuukauteen maanantaina. 
Jalkapallon MM-lopputurnaukseen 36 vuoden tauon jälkeen palaava Peru ehti aiemmin jo iloita siitä, että Paolo Guerreron pelikielto puolitettiin. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa lievensi Guerreron, 33, pannan kuuteen kuukauteen.
Rangaistuksen keventäminen olisi tarkoittanut sitä, että Guerrero olisi ollut pelikelpoinen ensi kesän MM-lopputurnauksessa. 
Brasilialaisseura Flamengossa pelaava, aikoinaan myös Bayern Müncheniä edustanut Guerrero jäi kiinni dopingtestissä 5. lokakuuta Argentiinaa vastaan pelatun ottelun jälkeen.
Peru pelaa MM-kisojen alkulohko C:ssä Ranskan, Australian ja Tanskan kanssa.
Kun kahvila ei saanut toimia kahvilassa, yrittäjä siirsi sen telttakatokseen – porsaanreiät ovat yrittäjille tuttuja, mutta mieluummin purettaisiin normeja
Kokkolalainen kahvila oli jäädä aukeamatta täksi kesäksi, koska lupaa toiminnalle ei herunutkaan. Toisin kuitenkin kävi, sillä porsaanreikä pelasti yrittäjän.
Kahvila Saha on toiminut Kokkolassa vuosia poikkeuslupien voimin, sillä alueen kaavoitusta ei ole saatu valmiiksi. Tänä keväänä toiminta oli kuitenkin [saada kuoliniskun](https://yle.fi/uutiset/3-10086341), kun lautakunta [hylkäsi poikkeamisluvan](https://yle.fi/uutiset/3-10064831) muun muassa turvallisuus- ja meluongelmiin vedoten.  

Kaupunginhallitus ei voinut ottaa asiaa käsiteltäväkseen, sillä ylin päätösvalta asiassa on lautakunnalla. Asiasta nousi kaupungissa melkoinen haloo, sillä jo joulukuussa yli 4500 ihmistä oli allekirjoittanut aihetta koskevan adressin.
Yrittäjä Outi Airola oli jo tyytynyt kohtaloonsa ja suunnitteli erilaista kesää. Sitten 16-vuotias lapsenlapsi näytti mummulleen, miten netissä velloi kiukku ja levisi kapinamieli päättäjiä kohtaan. Kuvat pesäpallomailoista ja kommandopipoista saivat Airolan toisiin ajatuksiin. Tämä halusi näyttää, että mahdollisuuksia löytyy aina. 
– Haluan näyttää nuorillekin, että aina löytyy uusia keinoja selvitä, että ei kannata jäädä katkeroitumaan. Koskaan ei tule seinä lopullisesti vastaan.
Yrittäjien byrokratiaan ja käytännön ongelmiin liittyvien yhteydenottojen määrää on vaikea arvioida. Suomen Yrittäjien keskustoimiston maksuton neuvontapuhelin soi vuodessa noin 50 000 kertaa, mutta soitot voivat liittyä mihin vain. Toisaalta yrittäjä voi olla yhteydessä myös alueorganisaatioon tai paikallisyhdistykseen.
Lainsäädäntöasioiden päällikkö Tiina Toivonen sanoo kuitenkin, että vastaavat ongelmat ovat yleisiä. Yrittäjiä hiertävät vaadittava valvonta, sen määrä ja kalleus, henkilökuntaan kohdistuvat vaatimukset sekä erilaiset rakennus- ja toimenpideluvat, joita tarvitaan ennen toiminnan aloittamista ja aina sitä muutettaessa.
Outi Airola otti yhteyttä elintarvikeviranomaisiin, aluehallintovirastoon ja Kokkolan kaupungin virkamiehiin. Kävi ilmi, että kahvilatoimintaa ei voida kieltää. Kiellettyä on vain Sahan rakennuksen käyttö kahvilana. Sen sijaan terassitkin kattavat anniskeluluvat ovat voimassa.
Tarvittiin rakennelma, joka ei vaadi rakennuslupaa.
– Mietin, että telttahan ei tarvitse rakennuslupaa. Tästä lähdettiin rakentamaan, viranomaiset kävivät tarkastamassa ja tämä on nyt kaikki ok. 
Keittiöstä pois irtain – ja koirat
Kahvila toimii siis teltassa, sen sijaan varsinainen kahvilarakennus on palautettu varastoksi, jossa ei saa valmistaa mitään. Leivonnaiset tehdään Airolan kotitalon keittiössä, joka on nyt hyväksytty elintarvikehuoneistoksi.
Keittötä piti muuttaa vähän, mutta ei niin paljon kuin Airola pelkäsi. Tekstiilit, matot, kukat ja muu irtain poistettiin, mutta esimerkiksi kalusteet, altaat ja pinnat olivat vaaditun kaltaisia jo valmiiksi. Sahassa tutut koirat sen sijaan saivat leivontatiloista häädön.
– Koirille on pantu portti ja ne ulisevat siellä portin takana ja ihmettelevät, mikseivät ne saa tulla. Kerran unohdin laittaa portin kiinni ja ihmettelin, kun koirat jäivät kynnyksen taakse ulisemaan. Ne siis tiesivät, ettei sinne saa tulla, vaikka porttia ei ollutkaan eli aika oppivaisia ovat.
Airola ei haluaisi käyttää telttakahvilassa kertakäyttöastioita, mutta tiskikoneelle on uusilla järjestelyillä vähän pitkä matka. 
– Eräs viranomainen sanoi, että kyllä hän haluaa nähdä sen ihmisen, joka vie käräjille sen, jos me kahvila Sahan rakennuksen tiskikoneessa pestään astiat. Siihen ei ole uskallettu vielä lähteä, tällainenkin ihminen saattaa tietysti löytyä.
Lainsäädäntöasioiden päällikkö Tiina Toivonen Suomen Yrittäjistä ei tunne Sahan tapausta henkilökohtaisesti. Hän sanoo, että kahvilayrittäjien lupien ja velvoitteiden kuorma on järjestössä kuitenkin tuttu asia, josta puhutaan paljon.  

Yrittäjät ovat kekseliäitä, toteaa Toivonen, mutta pitää Sahan tapauksen ratkaisua sinänsä epätyydyttävänä. "Kikkaileminen" sinänsä sallituilla menetelmillä ei ole paras vaihtoehto, kun lopputulos on kuitenkin yritystoiminnan jatkaminen.
– Neuvo on aina että lakia täytyy noudattaa, ja tässäkin tapauksessa sitä on noudatettu, mutta tämä ei ehkä ole tarkoituksenmukaisin keino.
Porsaanreiät ovat kapinallisen pelastus
Airola ei pidä porsaanreikiä ollenkaan huonoina vaihtoehtoina.
– Porsaanreiäthän ovat hyviä siinä mielessä, että ne mahdollistavat oikeudenmukaisia ratkaisuja, jos laki on tyhmä tai jos sääntö-Suomi on mennyt liian pitkälle. 
Hän pitääkin itseään kapinallisena.
– Minulla on ollut aina hyvin vahva oikeudentunto. Jos tämä olisi tapahtunut jollekin muulle, olisin varmasti puuttunut tähän. 
Airolan mielestä määräyksiä noudatetaan välillä turhankin tarkasti eikä oteta huomioon tulkinnanvaraa. 
– Minä luulen, että meillä täällä Kokkolassa ollaan hirvittävän tiukasti lakisidonnaisia. Jotenkin suosittelisin viranomaisille ja päättäjille, että kilautetaan joskus ministeriöön ja kysytään, onko laissa joku tulkinnanvara. 
Suomen Yrittäjät saa palautetta myös siitä, että elintarvike- ja rakennusvalvontaviranomaiset käyttävät harkintaa ja tulkintaa vaihtelevasti eri puolilla maata.
– Paikoin laki on niin väljä ja salliva, että se mahdollistaa erilaiset lopputulokset ja tulkinnat, sanoo Toivonen.  

Hän ei usko, että määräyksiä tulkittaisiin tahallisesti jossain tiukemmin kuin toisaalla. Sen sijaan ongelma voi olla, että yksittäiselle viranhaltijalle annetaan liian laajat tulkintamahdollisuudet. 
– Kun lakeja muutetaan tai tarkastellaan jatkossa, silloin pitää tarkasti pohtia, voiko yrittäjille tärkeissä kohdissa yksittäisen virkamiehen harkintavalta olla niin väljä ja laaja.
Toivonen on tyytyväinen siihen, että Suomessa on [aloitettu norminpurkutalkoot](http://tem.fi/karkihankkeet). Suomen Yrittäjät laskee, että lait ja normit tuovat yrittäjien niskaan tällä hetkellä miljardien kustannukset. Järjestö onkin esittänyt, että euromääräisesti taakasta pitäisi poistaa ainakin neljännes. Myös erilaisia työkaluja on tarjottu.
– Jos edes osan saisi yrittäjien harteilta, yrittäjät voisivat ohjata rahaa työllistämiseen, kasvuun, investoihteihin ja kansainvälistymiseen, luettelee Toivonen.
Valitukset yhä mahdollisia
Kahvila Sahan alueen asemakaavan on tarkoitus saada kaupunginvaltuuston siunaus toukokuussa. Silti edessä on 30 päivän valitusaika. Nopeimmillaan kaava voisi saada lainvoiman ennen heinäkuista kulttuuritapahtumaa. Airola uskoo kaavan läpimenoon, mutta myös siihen, että joku saattaa hyvinkin valittaa.
– Kun tuntee tämän kokkolalaisen meiningin, niin voi hyvin olla, että joku valittaa ihan vain huvikseen, koska meillä kansalaisillahan on oikeus valittaa kaikista asioista. Senkin takia tuo teltta pihalla on: voi olla, että koko kesä menee telttameiningillä ja sitten vasta seuraavana kesänä on käsitelty valitukset.
Yrittäjä kuvaa itseään lyhytvihaiseksi. Valitusprosesseihin ryhtyminen ei kiinnosta, vaan pikemminkin eteenpäin meno.
– Ei minulla ole minkäänlaista katkeruutta. Ajattelen, että ihminen tekee joskus typeriä asioita, myös päättäjä. 
Saksalaisesta Thomas Tuchelista PSG:n uusi päävalmentaja
Ranskalainen jalkapallon mahtiseura Paris Saint-Germain pestasi maanantaina uudeksi päävalmentajakseen saksalaisen Thomas Tuchelin.
Thomas Tuchel valmensi kaudella 2015-2017 Saksan Bundesliigan Borussia Dortmundia. Tuchel, 44, korvaa kauden päätteeksi PSG:n päävalmentajana espanjalaisen Unai Emeryn. Sopimus on kaksivuotinen. 
PSG palaa tänä keväänä Ranskan mestariksi, mutta muuten kausi on ollut pariisilaisseuralle pettymys. Mestarien liigaan suurin toivein lähtenyt PSG putosi jatkosta jo neljännesvälierissä Real Madridia vastaan.
_Korjaus 15.5. klo 6.30: Tuchel ei valmentanut päättyneellä kaudella Dortmundia, hän valmensi seuraa vuosina 2015-2017._
Torniossa jännitetään, pitääkö tulvapenkere pahimman tulvan loitolla – video näyttää, miten vesi nousee jo talojen pihoille
Tornion tulvan voimakkuus on kiinni paitsi tulevien päivien lämpöaallosta, myös siitä, kuinka voimakkaina tälle viikolle ennustetut sateet tulevat. Vesi nousee edelleen kovaa vauhtia, noin 20 senttimetriä vuorokaudessa.
Tulvahuipun Tornion keskustassa odotetaan ajoittuvan loppuviikkoon, torstain ja lauantain välille. Vesi nousee Tornionjoessa edelleen, mutta Lapin ELY-keskuksen mukaan nousu on hivenen hidastunut. Maanantaina päivitetyn ennusteen mukaan tulvahuippu jäisi korotetun tulvapenkereen alapuolelle, mutta vasta lähipäivien sateet ratkaisevat, kuinka käy.
– Erittäin suuren epävarmuuden tuo se, mille alueille ja kuinka voimakkaina ennustetut sateet tulevat. Nyt ei sateita kyllä tarvittaisi, sanoo johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki ELY-keskuksesta. Tornion vesistöalueelle on kuitenkin luvassa sateita torstaille ja perjantaille. 
Lumien sulaminenkin vielä jatkuu, tosin viime päivien lämpöaalto on suurimman osan lumesta jo sulattanut. Esimerkiksi Torniossa oli maanantaina yli 23 lämpöastetta ja ylempänä Tornionjokilaaksossa Ylitorniolla mittarilukema kipusi yli hellerajan, korkeimmillaan 26,3 asteeseen.
Tulvapuomia vahvistetaan entisestään
Suomen ja Ruotsin viranomaiset sopivat maanantaiaamuna jatkotoimista tulvavahinkojen ehkäisemiseksi Torniossa ja Haaparannalla.   

Tornioon viikonloppuna saatua ja koottua tulvapuomia vahvistetaan pikaisesti. Johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki kertoo, että puomia tuetaan hiekkasäkeillä, jotta pari kilometriä pitkä puomi varmasti pysyy paikallaan.   

– Noin pitkästä tulvapuomista ei ole varmasti kokemusta missään. Nyt sitä sitten koeponnistetaan. Lisäksi on alustavasti sovittu, että mikäli veden pinta nousee tulvapenkereen tasalle, sillon aletaan korottaa Näräntietä. Tie suljetaan ja toista kaistaa korotetaan niin, että siihen saadaan moreenipenkka. Näin varmistetaan, ettei synny vahinkoja, vaikka tulvapuomi ei sitten pitäisikään, Alaraudanjoki sanoo.   

Tulvantorjuntatehtäviin Tornioon saatiin lauantaina varusmiehiä. He ovat olleet mukana muun muassa suojapuomien kokoamisessa. Myös Ruotsin puolustusvoimat on varautunut tulvasuojeluun.
Jos vesi pääsee kipuamaan suojapenkereen yli, kastumisvaarassa ovat muun muassa Rajalla-kauppakeskus ja useita muita alueen kiinteistöjä. 
Asukkaille ohjeita tekstiviestillä
Tornion ja Haaparannan asukkaita on kehotettu tarvittaessa suojaamaan kiinteistöjään ja muuta omaisuuttaan. Sekä Suomen että Ruotsin puolella riskialueen asukkaille on lähetetty tekstiviesti, jossa neuvotaan seuraamaan tulvatiedotusta sekä välttämään tarpeetonta liikkumista vaara-alueella.
Tornion kaupunki on rajoittanut ajoneuvoliikennettä Uitonrannan alueella tulvansuojelutöiden takia. Tulvantorjuntaorganisaatio kertoo lisäksi tiedotteessaan, että parhaillaan selvitetään, onko tulvavaara-alueella kotihoidon asiakkaita. Lisäksi koululaisille välitetään tulvatietoa. Kaksoiskaupungin toinen puolikas, Haaparanta, on varautunut tulviin samaan tapaan. 
Myös muun muassa Liakanjoessa sekä ylempänä Tornionjokivarressa vedennousu uhkaa monin paikoin varsinkin vapaa-ajanasuntoja ja rantarakennelmia.
_Videon kuvaajat: Juho Tuovila, Antti Heikinmatti_
Israelissa verisin päivä sitten vuoden 2014: Gazan rajalla yli 50 kuollut palestiinalaislähteiden mukaan
YK:n ihmisoikeuskomissaari ja EU tuomitsivat väkivallan. Yhdysvaltain hallinnosta syytettiin Hamasia väkivallan lietsomisesta.
Israelilaisten ja palestiinalaisten väliset jännitteet ovat kiristyneet maanantaina entisestään Yhdysvaltain suurlähetystön siirron takia.
Gazan palestiinalaisalueen terveysministeriön mukaan 55 palestiinalaista kuoli ja yli 2 400 haavoittui maanantaina Israelin joukkojen tulituksessa Gazan kaistan vastaisella rajalla.
Arviolta kymmenet tuhannet palestiinalaiset olivat tulleet osoittamaan mieltään Israelin harjoittamaa Gazan taloussaartoa vastaan. Mielenosoitukset levisivät myös Länsirannalle, jossa kymmenet palestiinalaiset heittelivät kivillä Israelin joukkoja.
Länsirannalla mielenosoitukset kohdistuivat etenkin Yhdysvaltain suurlähetystön siirtoon.
Israelin armeija puolestaan sanoo tehneensä viisi ilmaiskua Gazassa sen jälkeen, kun Hamasin taistelijat ja Israelin sotilaat tulittivat toisiaan. Armeija syytti Hamasia siitä, että se olisi lahjonut ihmisiä osoittamaan mieltään.
Armeija sanoi aiemmin tappaneensa kolme palestiinalaista, jotka yrittivät asettaa räjähteen Gazan raja-aidalle.
Soini: "Kehotamme pidättyväisyyteen"
Maanantaista tulee verisin yksittäinen päivä Gazassa sitten vuoden 2014, jolloin Hamas-järjestö ja Israel kävivät sotaa.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad al-Hussein vaatii tviitissään, että tappamisen on loputtava Gazassa. Komissaari sanoi, että kymmeniä on kuollut ja satoja loukkaantunut Israelin tulituksessa ja kutsui tapahtunutta ihmisoikeusloukkauksiksi.
Myös EU:n ulkopolitiikan korkea edustaja Federica Mogherini vetosi Israeliin, jotta se noudattaisi suhteellisen voimankäytön periaatetta.
Useat EU-maat toistivat tätä näkemystä lausunnoissaan. Ulkoministeri Timo Soini (sin.) ilmaisi myös Suomen olevan huolissaan siviiliuhreista Gazan rajalla.
– Kehotamme pidättyväisyyteen voimankäytössä ja malttiin tilanteen rauhoittamiseksi nopeasti, Soini sanoi tiedotteessa.
Turkin presidentin Reccep Tayyip Erdoğanin tiedottaja tuomitsi maanantaisen väkivallan kovin sanoin.
– Tämä on yksi rikos lisää Israelin häpeämuuriin, tiedottaja sanoi Twitterissä.
Valkoisesta talosta osoitettiin syyttävällä sormella Hamasia.
– Vastuu traagisista kuolemista on ainoastaan Hamasilla. Se sai aikaan tällaisen vastauksen tarkoituksella ja kyynisesti, Yhdysvaltain hallinnon tiedottaja Raj Shah sanoi maanantaina illalla.
Suurlähetystön avajaisia juhlittiin
Yhdysvaltain Jerusalemin-suurlähetystön avajaisia juhlittiin maanantaina iltapäivällä. Presidentti Donald Trump päätti joulukuussa lähetystön siirrosta Jerusalemiin nopealla aikataululla.
Trump lähetti avajaistilaisuuteen videotervehdyksensä. Presidentin puolesta paikalla olivat muiden muassa hänen tyttärensä Ivanka Trump ja vävynsä Jared Kushner.
Suurlähettiläs David Friedmanin mukana Tel Avivista siirtyy Jerusalemiin tässä vaiheessa 50 lähetystöhenkilökuntaan kuuluvaa. Suurin osa henkilöstöstä, noin 850 työntekijää, [jää toistaiseksi Tel Aviviin](https://yle.fi/uutiset/3-10201091).
Lähetystön siirto on tuomittu monissa kommenteissa Lähi-idässä. Arabiliiton johtaja Ahmed Abul Gheit sanoi lähetystön siirtoa juhlivia maita häpeällisiksi. Turkin ulkoministeriö taas kutsui lähetystön siirtämistä rauhanprosessia vahingoittavaksi.
_Juttua päivitetty kello 21.43: Lisätty Yhdysvaltain hallinnon tiedottajan kommentti._
_Juttua päivitetty kello 22.55: Lisätty Timo Soinin lausunto._
_Juttua päivitetty kello 23.10: Päivitetty mielenosoitusten uhriluku._
**Lisää aiheesta:**
[Ylen yksityiskohtaisempi uutisjuttu maanantain tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-10203577)
[Trumpilainen näytös jerusalemilaisessa lähiössä – Yhdysvallat siirtää tänään Israelin suurlähetystönsä Jerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10201091)
”Minua pidetään miehuuden uhkana” – mökkitalkkari tarvitsee kädentaitojen lisäksi myös diplomatiaa
Aimo Särkijärvi on tehnyt lähes 20 vuotta mökkitalkkarin työtä. Vuosien aikana niin mökit kuin mökkeilijätkin ovat muuttuneet paljon.
Tapaamme mökkitiellä Hämeenlinnan Hauholla. Punaisen lava-auton lava on täynnä työkaluja ja vempaimia, joita Aimo Särkijärvi työssään tarvitsee. Särkijärvi johdattaa minut erään mökin pihapiiriin, jonka rannassa hänellä on myöhemmin tuiki tavallinen keväinen työkeikka: laiturin lasku.
Särkijärvi on pian tehnyt 20-vuotisen uran mökkitalkkarina. Hän kaataa mökkitonteilta puita, ajaa nurmikoita ja kunnostaa laitureita – mitä nyt talonmiehen työnkuvaan kuuluu. Miehellä on uransa aikana ollut reilusti toista tuhatta asiakasta.
– Palveluitani tarvitsevat enimmäkseen vähän vanhemmat ihmiset, jotka haluavat vielä olla mökillään, mutta voimat eivät riitä kunnossapitoon.
Hämeenlinnassa on Suomen kunnista kuudenneksi eniten kesämökkejä, noin 8 000. Useimmiten mökkitalkkarin palveluita pyytävät naiset. Miehet suhtautuvat Särkijärven työhön välillä melko nuivasti.
– Suomalainen mies ei haluaisi, että hänen reviirilleen tulee kukaan tekemään töitä, joita on itse tehnyt 20–30 vuotta. Minua pidetään miehuuden uhkana, ja minua on jopa käsketty häipymään tontilta.
Usein mökki-isäntä kuitenkin leppyy viimeistään muutaman päivän jälkeen, kun talkkarin työnjälki miellyttää.
– Ja kun emäntä on tyytyväinen, Särkijärvi hymähtää.
Entinen sotilas, nykyinen talkkari
Mökkitalkkarin työ voi nopeasti ajateltuna kuulostaa jopa yksinäiseltä puurtamiselta. Kunnossa pidettävät mökit ovat kuitenkin ihmisten asuttamia, ja asiakkaiden kanssa neuvottelu ja sosialisointi ovat iso osa Särkijärven työtä.
Mies muistaa jokusen tapauksen, jolloin sukset menivät asiakkaan kanssa ristiin.
– Yleensä se johtuu siitä, että asiakas muistaa sopimamme asian eri tavalla kuin minä. Kerran asiakas kertoi olleensa erittäin pettynyt tekemääni pihapuun kaatoon, kun ohuita oksia jäi siivoamatta. Entisenä sotilaana kirjoitan ylös kaiken mitä sovin, joten vetosin muistiinpanoihini.
Särkijärvi todellakin on entinen sotilas. Ennen mökkitalkkarin uraansa hän työskenteli Puolustusvoimissa varusmieskouluttajana. Mies uskoo, että armeijan vihreissä opitut puheenlahjat ovat hyödyllisiä myös nykyisiä asiakkaita käsitellessä.
”Putosin katolta ja tulin hallitsemattomasti alas”
Särkijärven vastuulla on mökkikuntia paitsi Kanta- ja Päijät-Hämeessä myös Pirkanmaalla. Miehen reviirillä tapahtuu vuosittain useita murtoja. Kun esimerkiksi naapuri huomaa murron, soi mökkitalkkarin puhelin. Yksityisetsiväksi Särkijärven ei sentään tarvitse taipua.
– Soitan hätänumeroon, ja virkavalta hoitaa homman eteenpäin. Minä korkeintaan korjaan tai korjautan ikkunan, oven tai muun murrossa kärsineen.
Vaaranpaikkoja työssä on silti. Mieleenpainuvin asia mökkitalkkari Särkijärven uralla tapahtui, kun hän oli pesemässä peltikattoa.
– Yhtäkkiä huomasin muuttuneeni työntekijästä liikkuvaksi kohteeksi, ja sitten mentiin. Putosin katolta, tulin hallitsemattomasti alas ja iso koivu otti minut tulisesti vastaan. Selvisin kahdeksalla tikillä ja sillä, että polven korjaa uudeksi vasta haudankaivaja.
Nykymökkeilijä on eri ihminen kuin 20 vuotta sitten
Suomessa on reilut puoli miljoonaa kesämökkiä ja uusia rakennetaan pari-kolme tuhatta vuosittain. Mökkejä ja mökkiläisiä pitkään seurannut Särkijärvi on varma: sekä mökit että mökkiläiset ovat muuttuneet paljon 20 vuodessa.
– Kesämökkien taso on noussut valtavasti. Ennen riitti, kun oli vain jokin paikka, jonne mennä. Nykyään kaiken on oltava viimeisen päälle aina astianpesukonetta myöten. Mökille tullaan viihtymään.
Mökkeilijäkin muuttuu ja on nuorentunut, Särkijärvi pohtii. 
– Vanhempi ikäluokka teki kaiken itse, mutta nykyään esimerkiksi perintömökkien omistajat haluavat tulla mökkiin, joka on valmiina. Nuoret tulevat nauttimaan.
Töitä siis riittänee jatkossakin. Vaikka Särkijärvi on jo eläkeiässä, ei hän malttaisi lopettaa. Asiakkaat eivät ainakaan helpota asiaa – mökkitalkkarin kalenterissa on jo nyt merkintöjä ensi vuodelle.
Kalevi Ahon konserttoprojekti jatkuu patarummuin
Säveltäjä Kalevi Aholla on pitkään ollut projektina säveltää konsertto jokaiselle orkesterisoittimelle. Urakointi on synnyttänyt soolosoitettavaa monelle harvinaisen soittimen taitajalle, mutta vielä ilahduttavampaa on se miten Aho on kehittynyt säveltäjänä konserttojen myötä. Muusikko- ja soitinlähtöisyys tuntuu kirkastaneen hänen ilmaisuaan. Tämä tulee hyvin ilmi BIS-yhtiön uutuuslevyllä, jolla tuoreen patarumpukonserton lisäksi kuullaan ensimmäinen pianokonsertto parin vuosikymmenen takaa.
Patarumpukonserton tilasi Turun filharmonisen orkesterin patarumpali Ari-Pekka Mäenpää, ja kuten aina, Aho perehtyi soittimeen huolella. Konsertto esittelee patarumpujen melodisia, rytmisiä ja soinnillisia mahdollisuuksia kattavasti ja myötäkarvaan. Patarumpujen intonaatio ei ole luonnostaan kirkas, eivätkä sen melodiat kaarru uljaasti orkesterin yllä, mutta Aho tukee säveltasoja muilla soittimilla, jättää satsiin tilaa patarumpujen taajuuksille, hyödyntää rumpujen muhevaa atakkia ja nautiskelee monenmoisista kuminoista.
Konsertto on rakenteeltaan selvä, tunnelmiltaan vaihteleva ja varmasti hyvin näyttävä konserttitilanteessa. Levyllä se ei kuitenkaan toimi. Mäenpää soittaa täsmällisesti ja todella uljaasti, ja oma orkesteri tukee häntä niin kuin Aho haluaa, etenkin hiljaisia kohtia hienosti sävyttäen, mutta ilmeisesti Turun konserttitalon akustiikka tekee tenän. Kovat heijasteet hajottavat patarumpujen kuminasta fokuksen, eikä tilannetta ole uskallettu korjata tarpeeksi läheisellä ja tarpeeksi solistisella äänityksellä. Turun konserttitalon akustiikka on mielestäni mainettaan parempi, eikä uutta salia ehkä kannata hankkia vain patarumpukonserton takia, mutta tarkastaisin Ahon käsityötaidon ja patarumpujen solistiset mahdollisuudet vielä mieluusti jossain toisessa tilassa.
Patarumpukonserton parina kuullaan Ahon ensimmäinen pianokonsertto vuodelta 1989. Solisti ryöpsäyttelee kuvioita joka suuntaan ja suuri orkesteri maalaa tummilla väreillä, mutta kokonaisuutena teos on patarumpukonserttoon verrattuna meluisa ja abstrakti. Solistina Aho-spesialisti Sonja Fräki kuuluu hyvin ja soittaa loisteliaasti. Tällainen kimmellys näin vaativalla pistokeikalla kertoo pianistin laadusta ja työmoraalista paljon.
Turun filharmoninen orkesteri soittaa Erkki Lasonpalon ja Eva Ollikaisen johtamana hyvin, mutta puutteita paljastuu matalien vaskien soinnista, korkeiden puhallinten intonaatiosta ja jousten yhtenäisyydestä ja lämmöstä.
_Kalevi Aho: Patarumpukonsertto; Pianokonsertto nro 1. - Ari-Pekka Mäenpää, patarummut, ja Sonja Fräki, piano, sekä Turun FO/Erkki Lasonpalo ja Eva Ollikainen. (BIS-2306)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4397503) Uudet levyt 15.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Hyvin se Rantala vetää - Mozartiakin
Viime keväänä pianisti Iiro Rantala vetäisi Bremenissä paikallisen kamariorkesterin kanssa niin hyvän keikan, että levymerkki ACT päätti julkaista sen levyllä. Ohjelmistossa oli Rantalan omia kappaleita ja pari hänen suosikki-coveriaan jousilla höystettynä sekä varsinaisena pihvinä Mozartin pianokonsertto nro 21 C-duuri. Itse en miellä levyä crossoveriksi, vaan näytteeksi siitä, miten monipuolinen nykymuusikko rakentaa viihdyttävän ja ylläpitävän konserttiohjelman.
Näin taidemusiikinkuluttajapalveluohjelmassa täytynee ensin todeta, että Rantala soittaa Mozartia aivan hyvin. Hänet voi koska tahansa kutsua minne tahansa soittamaan Elvira Madiganin, se kuulostaa Mozartilta ja jazz-tausta synnyttää lisäarvoa paitsi rytminkäsittelyssä myös kadensseissa, joissa Rantala ottaa yleisönsä. Toki Rantala soittaa pianoa varsin kovaa, sen hän itsekin tietää, mutta hakkauksessa on kumivasaramaista elastisuutta, ja seassa hempeitäkin iskuja. Kuten Helsingin Sanomien raportoimalla Tuija Hakkilan antamalla pianotunnilla selvisi, Rantala ei osaa heruttaa appoggiaturilla oikein, mutta sen sijaan hän osaa kilkutella hyväntuulisemmin kuin ylitulkitsevat taidepianistit ikinä ilkeävät.
Levyn tai oikeastaan konsertin arvo on Mozartin sijaan kokonaisuudessa - siinä miten Mozart pohjustetaan Rantalan tunnelmallisilla kappaleilla, miten Mozart taittuu hillittömäksi versioksi Bernsteinin Candide-alkusoitosta, ja miten lopuksi availlaan kyynelhanoja ja parannetaan maailmaa.
Koska konsertissa on Mozartin takia kamariorkesteri, sillä pitää olla tekemistä, mutta muuta kerrottavaa Teppo Ali-Mattilan jousisovituksista ei olekaan. Rantalan kappaleet saavat osakseen myötäilyä ja kuorrutusta, mutteivät näkemyksellistä tulkintaa. Karma-kappaleen jousiarrin Rantala on tehnyt itse, mikä varmasti harmittaa jousisoittajia, jotka joutuvat rämpimään mahdottomien pizzicato-kulkujen läpi.
Mutta jo tällaisenaan konsertti kelpaisi minkä tahansa taidemusiikkifestivaalin vetonaulaksi. Rantalan kantikas, konservatiivisen vitsikäs pianismi ei säikäytä taidemusiikkiyleisöä, roolitus kamariorkesterin kanssa on selvä, ja musiikillinen jännite kantaa. Sitä paitsi melkein mikä tahansa kotimainen kamariorkesteri selviäisi tehtävästä vähintään yhtä hyvin kuin Deutsche Kammerphilharmonie Bremen, jolle konserttitilanteessa sattuu ja tapahtuu kaikenlaista.
_W.A. Mozart: Pianokonsertto nro 21 C-duuri. Iiro Rantala: Pekka Pohjola; Freedom; Karma / Anyone with a heart; Tears for Esbjörn. John Lennon: Imagine. Leonard Bernstein: Candide-alkusoitto. Jousisovitukset Teppo Ali-Mattila. - Iiro Rantala, piano, ja Deutsche Kammerphilharmonie Bremen. (ACT 9868-2)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4397503) Uudet levyt 15.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Nyt on käynnissä jo neljäs hellepäivä – hellepäivien ennätys jopa vaarassa rikkoutua
Meteorologit arvelevat hellepäivien putken jatkuvan ainakin torstaihin asti.
Kuluva toukokuu on ollut harvinaisen lämmin ja perjantaina alkaneet helteet [jatkuvat jo neljättä päivää](https://yle.fi/uutiset/3-10203529). Selvitimme Ilmatieteen laitokselta, kuinka poikkeuksellista toukokuinen helleaalto oikein on ja milloin on mitattu kaikkien aikojen pisin helleputki. 
Suomen säähistorian pisin toukokuinen helleputki tapahtui vuonna 2010 ja se kesti peräti yhdeksän päivää, 13.-21.5. 
Toisena tilastoissa on vuosi 1963, jolloin Suomessa mitattiin kahdeksan hellepäivän putki. Eniten toukokuisia hellepäiviä oli vuonna 1984, jolloin hellepäiviä mitattiin kaiken kaikkiaan 13. Tuolloin pisin helleputki kesti seitsemän päivää.
– Seitsemän päivän helleputki sijoittuu kaikkien aikojen tilastoissa kolmanneksi, meteorologi Ville Siiskonen kertoo.
Toukokuu ollut keskimääräistä lämpimämpi
Keskimäärin Suomessa mitataan toukokuussa kolme hellepäivää. Nyt hellepäiviä on mitattu jo neljä. 
Hellerajat paukkuivat rikki viime perjantaina Porin rautatieaseman mittauspisteellä. Siitä lähtien hellettä on mitattu päivittäin jossakin päin Suomea.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Ville Siiskonen arvelee, että helleputkien ennätyksiin ei kuitenkaan aivan päästä. 
– Käynnissä oleva helleputki saattaa ennusteiden valossa kestää keskiviikkoon tai torstaihin asti, Siiskonen tuumii. 
Ylen meteorologi Matti Huutonen on samoilla linjoilla, mutta hieman optimistisempi. Hän arvelee helleputken kestävän seitsemän tai kahdeksan päivää, joko torstaihin tai perjantaihin asti. 
– Ennusteiden mukaan torstaina on vielä hellettä ja perjantaina sää viilenee ainakin jonkin verran, joten helleputki saattaa tyssätä siihen, hän sanoo. 
On kuitenkin selvää, että loppuviikko jatkuu [poikkeuksellisen lämpimänä](https://yle.fi/uutiset/3-10203270). 
Toukokuun ennätys 31,0 astetta
Lampötilojen mittaushistorian korkein toukokuun lukema on 31,0 astetta. Se mitattiin vuonna 1995 toukokuun lopussa Lapinjärvellä. Tänään on päästy 29,1 asteen lukemiin Turussa. 
[Helletilastoja](http://ilmatieteenlaitos.fi/helletilastot) ja [lämpötilaennätyksiä](http://ilmatieteenlaitos.fi/lampotilaennatyksia) voi tarkastella lisää Ilmatieteen laitoksen nettisivuilta. Tilastotietoa lämpötiloista löytyy vuodesta 1959 lähtien. Helleputken kriteeriksi riittää se, että jossakin päin Suomea, yhdellä mittausasemalla, on mitattu hellettä.
Säätilan ja ennusteiden kehittymisestä voi lukea lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Hämmästyttävän koskettava ollakseen niin persoonaton
Kun pitkän linjan pianotähti Murray Perahia levyttää kaksi Beethovenin tärkeintä sonaattia kunnianarvoisalle Deutsche Grammophon -yhtiölle, musiikinystävän elämä helpottuu mutta kriitikon elämä vaikeutuu. Mitä voi sanoa täydellisen punnitusta mestaruudesta? Ei mitään, ja siinä onkin tämän levyn kauneus ja kauheus.
Beethovenin tärkeimmät sonaatit ovat tietenkin nro 29 B-duuri "Hammerklavier" ja nro 14 cis-molli "Kuutamosonaatti" - mitoiltaan ja karaktääreiltään kaksi aivan erilaista teosta. Perahia on levyttänyt Beethovenia yllin kyllin, mutta "Hammerklavieriin" hän tarttui vasta nyt, yli seitsemänkymppisenä. Tekniikkapuoli tuntuisi olevan yhä kunnossa, niin napakoita ovat "Hammerklavierin" tuskalliset repetitiot ja niin kirkkaana hahmottuu finaalin fuuga. "Kuutamosonaatin" preston kiihkeät alkuvyörytykset Perahia nakuttaa paremmin rytmissä kuin vaikkapa Paavali Jumppanen hiljattain.
Mutta mitä Perahia sitten tekee varmalla tekniikallaan ja kuuluisalla, jumalaisen kirkkaalla kosketuksellaan? Ainakin hän soittaa mitä nuoteissa lukee, ja on syytäkin, koska hän työstää sonaateista uutta editiota. Ainutkaan sforzato, kaaritus tai muu esitysmerkintä ei jää Perahialta huomaamatta, mutta Beethovenin sattumanvaraiset metronomimerkinnät hän jättää omaan arvoonsa, eikä "Kuutamosonaatin" avauksessa noudata Beethovenin radikaalia mutta monitulkintaista toivetta pedaalin käyttämättömyydestä.
Lisäksi Perahia soittaa kauttaaltaan kauniisti. Sointi ei mene rikki pahimmissakaan rymistelyissä, ja melodialinjat hohtavat pianissimossakin kirkasta valoa. Kauneuden täydentää huippulaadukas äänitys, jossa flyygelin lisäksi soi paras akustiikka aikoihin.
Loppu onkin sitten eleganttia, punnittua, perinteikästä oikeinsoittoa. Ei liian yksityiskohtaista eikä liian pitkälinjaista, ei liian siirappista eikä liian älyllistä. Vain suuri- ja vähäeleisyyden janalla Perahia asemoi itsensä lähemmäs jälkimmäistä.
Tuloksena on levy, joka on hämmästyttävän koskettava ollakseen niin persoonaton. Perahian Beethoven ei erotu; se kuulostaa vain erinomaiselta pianismilta. On kuulijasta kiinni, riittääkö se maailmassa, jossa erottuminen on joskus tärkeämpää kuin se millä erottuu.
Minulle Perahian Beethoven riittää joiltakin kohdin, etenkin silloin kun eleganssin, harkinnan ja kauneuden läpi puskee hetkessä elämisen ja improvisoinnin kokemus. Tätä taikapölyä leijailee esimerkiksi "Hammerklavierin" finaalin ensimmäisten minuuttien yllä.
_Ludwig van Beethoven: Pianosonaatit nro 29 B-duuri "Hammerklavier" ja nro 14 cis-molli "Kuutamosonaatti". - Murray Perahia, piano. (Deutsche Grammophon, 479 8353)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4397503) Uudet levyt 15.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Giovanni Antonini valmistautuu Haydn-juhliin hyvissä ajoin
Joseph Haydn täyttää 300 vuotta vuonna 2032. Siihen on neljätoista vuotta, mutta Baselin Haydn-säätiö päätti olla ajoissa liikkeellä ja ryhtyi Alpha-levymerkin kanssa saattamaan levylle Haydnin sataaseitsemää sinfoniaa, ja projektin nokkamieheksi otettiin eläväisistä perioditulkinnoistaan tunnettu Giovanni Antonini. Nyt kun urakka on ennättänyt viidenteen levyyn, on sopiva hetki kuulostella sen laatua.
Giovanni Antonini on päättänyt järjestää Haydnin sinfoniat teemoittain. Sarjan uusimman otsikko L'Homme de Génie (Nero) viittaa Sturm und Drang -liikkeen arvoihin - omaperäisyyteen, oman näkemyksen seuraamiseen ja välillä äärimmäiseen outouteen. Levyn teoksista Haydnin sinfonia numero 19 oli hänen läpimurtoteoksensa Esterhazyn hoviin, kun taas numerot 80 ja 81 ovat rajua ja vaihtelevaa tunteiden ristivalotusta Sturm und Drang -hengessä. Kontrastiksi Antonini on mahduttanut levylle myös Joseph Martin Krausin sinfonian c-molli, jonka kohtalokkuus on Haydnia paljon tasaisempaa. Musiikillisesti teemoittelu toimii, mutta levyvihkosen teksteissä näkemys hukkuu, koska se on hajautettu neljään eri tekstiin, joita kuulija joutuu työläästi yhdistelemään.
Giovanni Antonini työstää Haydnin sinfonioiden kokonaislevytystä kahdella periodiorkesterilla - Il Giardino Armonicolla ja Baselin kamariorkesterilla. Tällä levyllä soittaa jälkimmäinen, ja meno on tuttua Antoninia - äärimmäistä dynamiikkaa, kunnon rymistelyä ja viiltävää kauneutta. Svengipuolella ja rytmisessä yhtenäisyydessä Baselin kamariorkesteri ei ole yhtä hyvä kuin Antoninin oma Il Giordano Armonico. Olisi ehkä ollut parempi jättää hurja Sturm und Drang italialaisille ja hoitaa kultivoituneempia sinfonioita sveitsiläisvoimin, mutta kenties Antonini kiristää ilmaisuruuvia sarjan myöhemmillä levyillä. Ja ainakin sinfonioiden hitaissa osissa Antonini heruttaa Baselin kamariorkesterista niin intensiivistä linjaa, että kylmät väreet viilentävät kuumaa kevättä.
Kokonaislevytyksen visuaalinen ilme tehdään yhteistyössä Magnum-kuvatoimiston huippuvalokuvaajien kanssa. Tälle levylle valikoituneet marmoriveistosvalokuvat eivät valitettavasti sovi tummaan ja tuliseen Sturm und Drang -musiikkiin, ja yhdessä etäisen äänityksen kanssa heikentävät kokonaiselämystä. Jään kuitenkin mielenkiinnolla seuraamaan mittavan projektin muiden teemojen muotoutumista. Haydnin sinfonioissa on mistä ammentaa, ja kun kiirettä ei ole, Giovanni Antonini pystyy selvästi työstämään levyistä sekä tarkkoja että hyvin profiloituja, mikä kokonaislevytyksissä on harvinaista.
_"L'Homme de Génie no. 5". Franz Joseph Haydn: Sinfoniat nro 19, 80 ja 81. Joseph Martin Kraus: Sinfonia c-molli. - Baselin kamariorkesteri/Giovanni Antonini. (Alpha Classics, ALPHA 676)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4397503) Uudet levyt 15.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Maailman parhaan poikasopraanon joutsenlaulu
Poikasopraano Aksel Rykkvin oli vuoden 2016 hämmästyttävin musiikki-ilmiö. Oslon poikakuoron paras koltiainen ei laulanut pillimäisesti, epäkypsästi ja ylävireessä, vaan kirkkaasti, täyteläisesti ja musikaalisesti. Rykkvinin ja Valistuksen ajan orkesterin levyllinen barokin ja klassismin aarioita määritteli uusiksi sen mitä esipuberteettisen pojan laululta saa odottaa. Poikasopraanojen on taottava kun rauta on kuumaa, ja viime kesänä, juuri ennen äänenmurrosta, Rykkvin saatiin tekemään seuraava levy. Hätäisestä tuotannosta huolimatta kyseessä on upea joutsenlaulu.
Orkesteriksi levylle hälytettiin kesälomilta pohjoisnorjalainen MIN Ensemble, ja barokkitrumpetisti Mark Bennett kasasi ohjelmistoon Händelin ja Rameaun helpohkoja mutta ilmaisuvoimaisia aarioita. Rykkvinin ääni oli muuttumassa, joten aarioita on raidoista alle puolet, ja orkesteri täydentää levyä alku- ja välisoitoiksi sopivilla pikkukappaleilla.
Rykkvinin ääni oli ainutlaatuinen jo ensilevyllä, mutta nyt se on vielä ainutlaatuisempi. Äänenmurroksen läheisyys tuo keskirekisteriin lievää savuisuutta, joka muuttaa äänen entistä kypsemmäksi ja ilmaisuvoimaisemmaksi. Vibratossa ja nopeissa kuvioissa ääni on ajoittain vähällä lipsua väärään rekisteriin, mutta Rykkvin pitää sen hienosti hallussa, ja Händelin hitaiden aarioiden pitkät, korkeat sävelet soivat taivaallisen kirkkaina. Kaikkiaan parin vuoden henkinen ja fyysinen kasvu edellisen levyn jälkeen kuuluu Rykkvinin taiteessa myönteisesti. Voimaa ja sävyjä on enemmän, vaikka ohjelmisto on selvästi helpompi ja otettu nopeammin haltuun.
Kypsän poikasopraanon hämmästyttävä ääni olisi jäänyt dokumentoimatta, jos norjalaiset eivät olisi laittaneet levyä nopeasti kasaan, kun tilaisuus tarjoutui. Valitettavasti olosuhteet kuuluvat orkesterin soitossa. MIN Ensemble on kelvollinen kamariyhtye, jonka moderneja soittimia tällä levyllä maustetaan muutamilla periodisoitinsektioilla. Intonaatio ja fraseeraus ovat pääasiassa mainioita kompromisseja ja svengi rentoa, mutta rytmistä tarkkuutta puuttuu, ja modernit oboet ja fagotit haittaavat Händelin ja Rameaun soinnillisia taikatemppuja. Vaan entäpä sitten, Aksel Rykkvinin äänessä on taikaa kyllin.
_"Light divine", barokkimusiikkia poikasopraanolle ja yhtyeelle. - Aksel Rykkvin, poikasopraano, sekä Mark Bennett, trumpetti ja orkesterinjohto. (Signum Records, SIGCD526)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4397503) Uudet levyt 15.5.2018, toimittajana Kare Eskola.
Mika Poutala olisi lopettanut jo kahdeksan vuotta sitten, jos olisi saavuttanut olympiamitalin – raskaat pettymykset toivat oppia, joka "kantaa koko loppuelämän"
Uransa päättänelle pikaluistelijalle Mika Poutalalle urheilu oli matka, jonka aikana hän kasvoi ihmisenä. Nyt Poutala aikoo elää entistä enemmän omien arvojensa mukaan.
Huippu-urheilu on itsekästä hommaa. Menestyvän urheilijan täytyy tehdä itsekkäitä päätöksiä, vaikka pärjätäkseen ei välttämättä tarvitse olla itsekäs ihminen.
Suomen pikaluistelutähti Mika Poutala kyllästyi siihen, että hänen perheensä joutui elämään elämää hänen ehdoillaan. Poutala, 34, ilmoitti maanantaina [lopettavansa urheilu-uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10203373). 
– Tämä on luonnollinen hetki aina olympialaisten jälkeen miettiä tuollaisia asioita. Nyt oli takana tällainen kolmen vuoden projekti näihin viimeisiin olympialaisiin, Poutala sanoo Yle Urheilulle.
Poutala puhuu lopettamispäätöksensä yhteydessä uhrauksista, joita hänen perheensä on joutunut urheilu-uran eteen tekemään. Esimerkiksi kolme vuotta kestäneen olympiaprojektin aikana Poutala perheineen on asunut syksyt Kanadassa, koska Suomesta ei löydy maailmanluokan pikaluistelijalle sopivia harjoitusoloja.
– Se on ollut isoin juttu, kun lapset ovat jättäneet kaverinsa ja isovanhempansa Suomeen ja lähteneet sinne, että minä pystyn harjoittelemaan huippuoloissa. Eikä vaimokaan ole pystynyt tekemään mitään töitä, ja harrastukset ovat jääneet ihan minimiin, koska hänellä on ollut vastuu lapsista ihan täysin, Poutala sanoo.
Nämä ratkaisut Poutalan perheessa on tehty tietysti yhdessä. Kaikille on ollut selvää, että huippu-urheilijan uraan panostetaan täysillä tai ei ollenkaan. Nyt on Poutalan mukaan muutoksen aika.
– Viimeisen vuoden aikana aloin nähdä, miten lapset ikävöivät totuttua enemmän isää. Se alkoi tuntua entistä pahemmalta, kun kausi meni eteenpäin.
– Aloin miettiä omia arvojani ja tulin siihen johtopäätökseen, että nyt on aika siirtää omat halut ja unelmat sivuun ja antaa aikaa enemmän perheelle.
Urheilu on paljon muutakin kuin mitaleita ja tuloksia
Poutala saavutti tällä kaudella 500 metrin EM-hopeaa, mutta Pyeongchangin olympialaisissa pronssimitali jäi kolmen sadasosan päähän. Vaikka Poutala on ollut vuosikymmenen verran maailman huipulla tai sen tuntumassa, hän ei koskaan saavuttanut urallaan olympiamitalia.
– Se ei ainakaan vielä kaivele. Se on vähän jännä juttu, koska sitä mitalia halusi niin paljon monen vuoden ajan. Minulla on sellainen fiilis, että olen kiitollinen siitä, miten tämä homma on mennyt.
– Olympialaisten nelossija ja karvas pettymys antoi jopa enemmän minulle ja ehkä myös Suomen kansalle. Sitä kautta pystyin paljon laajemmin avaamaan elämää ja sitä, miten käsittelen pettymyksiä, omaa identiteettiä ja arvoja.
Poutala antaa esimerkin. Hän olisi todennäköisesti lopettanut uransa kahdeksan vuotta sitten, jos Vancouverin olympialaisista olisi tullut mitali.
– Olisi jäänyt aika moni juttu tekemättä ja kokematta. Vaikka tavoite olympiamitalista jäi saavuttamatta, se mikä minusta on matkan varrella tullut on hieno ja merkityksellinen juttu, joka kantaa koko loppuelämän.  

Poutala on kertonut avoimesti, miten käsitteli olympiapettymystään. Hän [julkaisi Pyeongchangin kisojen jälkeen videon](https://www.facebook.com/mika.poutala/videos/vb.629165788/10156136548290789/?type=2&video_source=user_video_tab), jossa hän muistutti, ettei olympiamitali tai menestys määrittele häntä ihmisenä. Kahdeksan vuotta sitten Vancouverissa hän oli tehnyt olympiamitalin saavuttamisesta itselleen niin ison asian, että pettymys vei hänet hetkeksi pohjalle. 
Uransa lopettaneen pikaluistelijan sanat ovat hyviä muistutuksia siitä, että urheilu on paljon muutakin kuin tuloksia ja suorituksia.
– Tosi paljon tulee uralta mieleen erilaisia leirejä, joissa olemme olleet hyvällä porukalla. Kilpailut ovat tähtihetkiä, mutta matkan varrelta muistuu mieleen paljon arkisia hetkiä, kun treenien lomassa on pystynyt keskustelemaan jonkun kanssa tai on ollut tosi hyvä porukka kasassa.
Urheilu-uran jälkeinen tulevaisuus on vielä avoinna. Poutala puhuu edellä mainituista asioista yrityksille ja eri tapahtumissa, mutta juuri muuta hänen kalenteristaan ei löydy. 
 Nyt on perheen vuoro.  

**Lue myös:**
 [Tähtiluistelija Mika Poutalan karisma teki lähtemättömän vaikutuksen – "Hän on jääkenttien Usain Bolt"](https://yle.fi/urheilu/3-10203466) 
 [Mika Poutala lopettaa urheilijauransa – "En ole enää valmis uhraamaan vaimoni ja lasteni elämää"](https://yle.fi/urheilu/3-10203373) 
Susanna Koski tapasi työttömän Anna-Maija Tikkasen, eikä suostunut vertaamaan tuloja: "Tässä työssähän pystyy elämään viikkokausia käymättä ruokakaupassa"
Viime syksynä kansanedustaja Susanna Koski liikuttui, kun hän kuuli köyhän työttömän Anna-Maija Tikkasen tarinan. Toukokuussa he tapasivat uudestaan – nyt oli toinen ääni kellossa. Juttu on julkaistu toukokuussa 2018.
Kokoomuksen kansanedustaja Susanna Koski ja helsinkiläinen pitkäaikaistyötön Anna-Maija Tikkanen tapasivat ensimmäisen kerran syksyllä 2017 Kuplat-sarjan kuvauksissa. 
Keskustelun aiheena oli köyhyys ja eriarvoistuminen.   

Miten paljon ihminen pystyy itse vaikuttamaan kohtaloonsa? Onko köyhyys oma syy?
Tikkanen kertoi Koskelle tuolloin omasta elämästään. Tunteikas keskustelu johti lopulta siihen, että Koski myönsi, etteivät ahkeruus ja osaaminen aina riitä, jos kyseessä on inhimillinen hätä.  

– Minä ymmärrän sinua. Olisi kornia yrittää vakuuttaa, mitä kaikkea hallitus on tehnyt, hän sanoi silloin.
 [Voit katsoa videon ensimmäisestä kohtaamisesta Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4252568)
Kuplat-sarjan jokaisessa jaksossa kaksi eri maailmoissa elävää ihmistä kohtaa. Mitä tapahtuu, kun he pysähtyvät kuuntelemaan toisiaan? Löytyykö yhteistä säveltä?  

Tikkanen antoi Kuplat-sarjan ensimmäisessä osassa Koskelle haasteen. Kosken pitäisi selvittää tiliotteestaan, miten kauan toimeentulotuen perusosa riittäisi hänen arjessaan, ja mihin se kuluisi.   

Yhden aikuisen toimeentulotuki on noin 491 euroa kuukaudessa.  

Koski lupasi tarttua haasteeseen.
Mitä Anna-Maija Tikkaselle kuuluu nyt?
Talven ja kevään aikana Anna-Maija Tikkasen terveys on mennyt entistä huonompaan suuntaan. Hän muun muassa liikkuu rollaattorin kanssa ja käyttää ranne-, polvi- ja nilkkatukia.  

Tikkanen sairastaa nivelkipuja aiheuttavaa reumasairautta fibromyalgiaa sekä keuhkoahtaumatautia ja diabetestä. Lisäksi hän kärsii lukuisista allergioista.  

Tikkanen on hakenut työkyvyttömyyseläkettä. Hänellä on takanaan kaksi epäonnistunutta työkokeilua.  

Tikkanen on 55-vuotias filosofian maisteri, humanisti-maantieteilijä. Hänellä on kolme lasta, joista nuorin asuu hänen kanssaan.  

Vaasalainen kansanedustaja Susanna Koski, 33, kutsuu itseään nuorkonservatiiviksi. Hän kammoksuu holhousyhteiskuntaa ja uskoo yksilön vapauteen ja vastuuseen.
Kuplat-sarjan päätösosassa Tikkanen ja Koski kohtaavat uudelleen
Toukokuun alussa Tikkanen kävi eduskunnassa selvittämässä, miten hänen esittämälleen haasteelle kävi. Hän halusi myös keskustella Kosken kanssa siitä, miten toimeentulotuella voi pärjätä vuodesta toiseen, kun pienikin yllättävä meno voi romuttaa ruokabudjetin.  

Tikkasen mukaan hinnatkin ovat nousseet eniten ihmisillä, jotka elävät köyhyysrajalla. Toisin sanoen välttämättömyystarvikkeiden hinta on [Tilastokeskuksen mukaan kohonnut](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/283/).   

Köyhyys on Kosken mukaan aineellista puutetta, työttömyys "lisäarvon" puutetta.  

– Jos ihminen on työtön, kyse on siitä, ettei hän pysty myymään osaamistaan tai tuottamaan sitä lisäarvoa, joka auttaisi hänet köyhyydestä pois, Koski selitti Tikkaselle.  

– Sinä olet korkeasti koulutettu nainen. Mikä voisi olla sinun kohdallasi se lisäarvo, jolla voisit saada omaa tilannettasi kohennettua? Koski kysyi.  

– Jos minä olisin työkykyinen, ensimmäisenä tarvitsisin tietokoneen. Mutta kun toimeentulotuesta ei voi säästää! Tikkanen vastasi kipakasti.  

– Eikö missään ole mitään mahdollisuuksia? Koski huokasi lyhyen sananvaihdon jälkeen.  

– Maailmahan on mahdollisuuksia täynnä niille, jotka kykenee, mutta jos on rajoitteita…  

– Meillä kaikilla on rajoitteita! Koski huudahti Tikkaselle. Hän kuitenkin kysyi, miten paljon Tikkanen tarvitsisi lisää pärjätäkseen.   

– Ai mikä minua auttaisi? Tällä hetkellä 150 kuussa olisi sellainen, joka nostaisi minut, Tikkanen laskeskeli.  

Kosken saaman palautteen mukaan toimeentulotuella pärjää hyvin
Susanna Koski kertoi saaneensa syksyn keskustelun jälkeen paljon palautetta, jonka mukaan toimeentulotuella pärjää vallan mainiosti.   

– Kun ei käy töissä, niin omaa kuluttamista pystyy paljon paremmin kohdentamaan. Pystyt esimerkiksi käyttämään aikaa ruoan hankkimiseen ja valmistamiseen ihan toisella tavalla kuin tavallinen työssäkäyvä ihminen, Koski vakuutti Tikkaselle palautteen perusteella.  

Entä miten Koski selvisi haasteesta?   

– Ei ole tämän keskustelun ja lopputuloksen kannalta kovin hedelmällistä, että kansanedustajan palkan kanssa pohtisimme toimeentulotuen riittämistä. Kulurakenne on ihan itsestäänselvästi erilainen. Tässä työssähän pystyy viikkokausia elämään käymättä esimerkiksi lainkaan ruokakaupassa.  

– Oleellista on, miten rahaa käytetään, kun sitä on vähän. Ja ennen kaikkea: mistä sitä saa lisää, Koski tähdensi hämmentyneelle Tikkaselle.  

– Minulla on hyvin voimakas tunne siitä, että elämme niin eri maailmoissa. Minusta tuntuu, ettei ole mitään mitä voisin sanoa, että sinä ymmärtäisit, mitä se todellisuus todellakin on, Anna-Maija Tikkanen sanoi lopuksi.  

_Kuplat-juttusarjan päätösosa esitetään TV1:n A-studiossa maanantaina 14.5. klo 21. [Voit katsoa sen jo nyt Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4435283)_  

_Mitä tapahtuu, kun kaksi eri maailmoissa elävää tai vahvan mielipiteen omaavaa ihmistä kohtaa? Kuplat-sarja korostaa vuoropuhelun merkitystä yhteiskunnassa. [Kaikki sarjan jutut löytyvät Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4247394)_
Marjamäki suitsutti Leijonien nuorta kapteenistoa, joka piti puheenvuoroja joukkueelle yllätystappion jälkeen: "Kun Granlund aukaisee suunsa, silloin kannattaa kuunnella"
Leijonat jätti Saksa-tappion nopeasti taakseen. Pelit jatkuvat tiistaina kello 13.15 Yhdysvaltoja vastaan ja panoksena on lohkovoitto.
**HERNING.** Päävalmentaja Lauri Marjamäki esiintyi Saksa-tappiosta huolimatta rentona median edessä maanantaina. 2-3-jatkoaikatappio oli käsitelty joukkueen kanssa hotellilla heti pelin jälkeen.
\- Aika paljon pelaajat olivat äänessä. Tosi rehellisesti ja kriittisesti arvioivat. Aika moni nosti kättä pystyyn, ettei oltu ihan siellä, missä piti, Marjamäki kertoi.
Suomi sai Saksa-peliin hyvän alun, kun Eeli Tolvanen iski avausmaalin vain muutaman minuutin pelin jälkeen. Sen jälkeen oli vaikeaa, ja kiekko saatiin Saksan maaliin seuraavan kerran vasta pari minuuttia ennen loppua. Sebastian Aho tulitti 2-2-tasoituksen ylivoimalla.
\- Ehkä meillä pieni sellainen koillisharha tuli, että tämä menee tästä. Saksahan on laadukas kiekkojoukkue, joka puolusti henkeen ja vereen ja iski vastaan, Marjamäki sanoi ja jatkoi painottaen nuoren leijonajoukkueen kypsyyttä.
\- He välittävät todella paljon. Arvot ovat kohdillaan tässä joukkueessa. Olen todella ylpeä varsinkin kapteenistosta, kuinka he pitivät puheenvuoroja. Ei tämä ole mikään valmentajan show.
Muun muassa kapteeni Mikael Granlund oli puhunut joukkueelle tappion jälkeen ja katseet oli suunnattu nopeasti eteenpäin. Tiistaina Leijonat kohtaa Yhdysvallat ja panoksena on lohkovoitto.
\- Hän tietää, mistä puhuu. Kun hän aukaisee suunsa, silloin kannattaa kuunnella, Marjamäki sanoi Granlundista.
Marjamäki myönsi olevansa pettynyt, ettei saanut itse valmistettua joukkuetta hankalaan peliin Saksaa vastaan. Toisaalta hän painotti yksilön vastuuta otteluun valmistautumisessa.
\- Joukkue valmistautuu taktisesti ja omien pelijuttujensa kanssa. Yksilö valmistautuu taas peliin. Sen vastuu joukkueelle on kova. Siitä me puhuimme eilen ja niin sen pitääkin olla.
\- Venäjä tekee yhdessä alkuverryttelyn ennen peliä, ja Tshekkikin teki, mutta Suomi ei tee. Sen verran on luottamus näihin urheilijoihin, päävalmentaja linjasi.
Suomi ja Yhdysvallat hyppäävät kaukaloon tiistaina paikallista aikaa jo puolilta päivin. Leijonat on pelannut valtaosan otteluistaan Herningissä myöhään illalla. Marjamäki sanoi, että pelaajat valmistautuvat lounasajan kamppailuun eri tavoin.
\- Toiset ovat tottuneet lähtemään heittämään pienen lenkin, sitten suihkuun ja aamupalalle. Toiset menevät aamupalalle, tulevat hallille ja vetävät kovemman alkulämmön. Se on yksilökohtaista.
Saksa-ottelun päätöserässä Eeli Tolvanen nähtiin Kasperi Kapasen tilalla Suomen ykkösketjussa. Marjamäki ei vielä maanantaina paljastanut, millaisia muutoksia Leijonien ketjuihin mahdollisesti tulee otteluun Yhdysvaltoja vastaan.
\- Varmaan jotain pientä kokoonpanomuutosta, mutta ei mitään isompaa, Marjamäki kuittasi.
Suomen ja Yhdysvaltain kamppailussa on kovat panokset. Jos Leijonat voittaa varsinaisella peliajalla, se varmistaa lohkovoiton. Jatkoaikavoitolla tai tappiolla Suomi sijoittuu lohkon toiseksi, kolmanneksi tai neljänneksi riippuen siitä, miten Tanska, Kanada ja Latvia menestyvät viimeisissä otteluissaan.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat tiistaina kello 13.15.**
**Lue myös:**
[Leijonien MM-urakka on ollut vauhdikas vuoristorata – mistä notkahdukset ovat johtuneet?](https://yle.fi/urheilu/3-10203862)
[Kasperi Kapanen pohti kypsästi Saksa-tappion loppuhetkiä: "Otan sen täysin omaan piikkiini"](https://yle.fi/urheilu/3-10204113)
[Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta](https://yle.fi/urheilu/3-10203407)
[Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10203213)
Tutkija: "Suomalaisille sopivin lämpötila on +14" – Helteestä sen sijaan on ihmiselle paljon hyötyjä ja myös haittoja
Ei lämmin luita särje, neuvoo suomalainen kansanviisaus. Helteellä on myös muita positiivisia vaikutuksia.
Ei tarvitse miettiä, mikä on tänään suomalaisten pääpuheenaihe. Poikkeuksellinen lämpöaalto on hivellyt juuri viileästä keväästä selvinnyttä kansaa, ja kesämekot ynnä sortsit on kaivettu kaappien kätköistä ennen aikojaan.
Helteen terveysvaikutuksia kirjattaessa pääpaino on yleensä liiallisen lämmön aiheuttamissa riskeissä. Työterveyslaitoksen professori Hannu Rintamäki kertoi aiemmin Yle Uutisten [jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-7393617), miten suomalaiset sopeutuvat eri tavoin kuumuuteen.
Tutkimusprofessori Hannu Rintamäen mukaan lämpötilaan sopeudutaan fysiologisesti ja psykologisesti, mutta myös käyttäytyminen vaikuttaa. Kuumuuden sietoon vaikuttavat muun muassa ikä, terveydentila, kunto ja hikoilukyky.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Sirkka Rissanen muistuttaa, että suomalaisille sopivin lämpötila on +14 astetta. Silloin kuolleisuus on pienimmillään ja vaivoja vähiten.
Helle ja lihakset 
Kuten auton moottoriöljy, niin myös ihmisen kudosnesteet liikkuvat liukaammin kuumana. Ihmisen suorituskyky on parempi, kun lihas- ja hermokudokset ovat lämpiminä. Sitä tuntee itsensä huomattavasti notkeammaksi kesäsäällä kuin talvipomppa päällä tammikuussa.
Kuumatyön raja on +28 astetta. Silloin työ on katkaistava lepotauoilla useammin ja mentävä viileään lepuuttelemaan. Myös auringon porotukselta ja uv-säteilyltä on suojauduttava tuolloin entistä huolellisemmin.
Työterveyslaityoksen sivuilta löytyy laajasti [ohjeistusta ](https://www.ttl.fi/tyoymparisto/altisteet/kuumassa-tyoskentely/)riskien välttämiseen.
Mieliala ja suoritukyky kohenee
Keväällä valo lisääntyy pimeän talven jälkeen ja vaikuttaa ihmisten mielialoihin. Ihon kautta suomalaiset saavat pillereiden sijaan riittävästi d-vitamiinia.
Jyväskylän yliopiston liikuntafysiologian professori Heikki Kyröläinen kertoo lukeneensa vastikään englantilaisesta tutkimuksesta, jossa testattiin juoksijoiden suorituskykyä. Osalle isosta ryhmästä annettiin enemmän D-vitamiinia, ja saatiin vertailuryhmää parempia tuloksia.
Ero oli pieni, mutta Kyröläisen mukaan merkittävä.
Suomalaiset sietävät hellettä eri tavoin
Professori Kyröläisen ryhmä testasi myös suomalaisia rauhanturvaajia Tšadin operaation yhteydessä vuonna 2007. Sinne valikoitiin kuumuutta paremmin sietäviä sotilaita. Yksilölliset erot ihmisten välillä ovatkin huomattavia.
Neljän kuukauden seurantajakson aikana tutkittujen rauhanturvaajien kestävyyskunto säilyi hyvänä, paino aleni, mutta testosteroni- ja kortisonitasoissa ei tapahtunut huomattavia muutoksia.
– Mielenkiintoista olisi ollut tietää, muuttuivatko endorfiini- eli mielihyvähormonien tasot kovassa kuormituksessa, Heikki Kyröläinen sanoo.
Endorfiinit ovat tietynlaisia ihmiskehon omia huumeita, joiden rakenne muistuttaa morfiinia.
Kesämieli on yhteisvaikutusta?
Toukokuun lämpöaallon vaikutuksia ei ole tarkoin tutkittu, mutta kun lasketaan yhteen valon, lämmön ja d-vitamiinin yhteisvaikutus, niin ollaan ehkä oikeilla jäljillä.
Lisääntynyt toimintakyky yhdistettynä valoon ja lämpöön saa mielen keveäksi, jos kunto ei ole aivan kehno tai sairaudet vaivana. Esimerkiksi kilpirauhasen liikatoiminnasta tai sydänsairauksista kärsiville helle voi olla yhtä piinaa.
**Lue myös:**
 [Kevään lämpöennätys meni taas uusiksi – nyt 29,1 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10204140) 
 [Helleraja rikkoutui jo aamukymmeneltä: "Kerran, pari vuosisadassa on näin lämmintä toukokuun puolivälissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10203529)
[Kauanko helteisiin kestää sopeutua ja miksi toinen sietää hyvin kuumuutta? Asiantuntija vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-7393617) 
 [Normaalisti +15, nyt jopa +30 – alkuviikko jatkuu poikkeuksellisen lämpimänä](https://yle.fi/uutiset/3-10203270) 
 [Helle vaikuttaa kuolleisuuteen – suomalainen voi parhaiten viileämmässä ](https://yle.fi/uutiset/3-7378928) 
RKP:n valta poliitikkoryhmässä Pohjanmaalla nostatti kohun – ryhmä täydentyy kesäkuussa
SDP:n Matias Mäkysen mukaan asiasta käyty keskustelu oli arvokas.
Pohjanmaalla [keskustelua herättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10195243) maakuntauudistuksen poliittinen viiteryhmä täydentyy kesäkuussa. Lähes täysin RKP:n jäsenistä muodostuvaa ryhmää täydennetään odotetusti muiden puolueiden edustajilla. 
 Maakuntavaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Matias Mäkynen pitää asiasta käytyä keskustelua arvokkaana. Hän kuitenkin kaipaisi pohjalaispoliitikoille myös päätäntävaltaa muiden maakuntien tapaan. 
– On tärkeä periaate, että kaikki poliittiset puolueet ovat edustettuina vaalituloksen mukaisesti, Mäkynen sanoo.
– Toisaalta tällaista ryhmää ei ole olemassa missään muussa maakunnassa. Muissa maakunnissa on poliittiset ohjausryhmät, jotka ovat vaalituloksen mukaisia, ja jotka tekevät päätöksiä hyvin konkreettisista asioista.
Poliittisen viiteryhmän roolina on ollut toimia viestinviejänä uudistuksen valmistelijoiden ja kuntien välillä.
Presidentti Niinistön huolestunut kirjoitus: kansainvälinen järjestys koetuksella – "Hektinen tahti on huono asia"
Presidentti isännöi kuukauden kuluttua kansainvälistä keskustelutilaisuutta, jonka ohjelmaa rukataan tilanteen takia nopeasti.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan ulko- ja turvallisuuspoliittikka on muuttunut nopeasti melko arvaamattomaksi. 
Presidentin julkaiseman 'Pallo hallussa?' -otsikoidun [kirjoituksen](http://www.tpk.fi/Public/default.aspx?contentid=375070&nodeid=44807&culture=fi-FI) pontimena on huoli heikentyneestä kansainvälisestä tilanteesta. Niinistö kuvailee maailman tilannetta oudoksi ja pitää muutoksen nopeutta huonona. 
Presidentin arvion mukaan ihmiskunnan tulevaisuus on muuttunut perusteiltaan epävarmemmaksi. Ulko- ja turvallisuuspolitiikassa on Niinistön mukaan taannuttu ja harpattu taaksepäin.
– Digiajan, tekoälyn ja taloudenkin huima kehitys ei ihmiselle ollenkaan korvaa sitä, että samaan aikaan taannutaan arkipäiväistämään sanat ballistinen ohjus, ydinase ja sota, siis suursota. 
Kultarannan aiheista ei ole pulaa
Presidentin tarkoitus on alustaa kirjoituksella kesäkuussa kuudetta kertaa järjestettävää Kultaranta-keskusteluja. Kuukauden kuluttua presidentin kesäasunnolle kokoontuu satakunta politiikan, talouden ja tieteen tuntijaa keskustelemaan kansainvälisen järjestelmän tulevaisuudesta.  

Ja se, että maailman kuva muuttuu jatkuvaan hektiseen tahtiin, on huono asia.
 Niinistö kertoo kuinka parissa kuukaudessa Kultarannan keskustelujen aihekirjo on huonossa mielessä vain kasvanut. Kun muutama kuukausi sitten aihelistalle nousi erityisesti Ukrainan, Syyrian ja Korean niemimaan aiheuttamat huolet, nyt listalle on noussut Israel sekä Iran ja myös siihen liittyvä transatlanttinen suhde. 
– Kysymyksiä nousee nyt siihen tahtiin, että kuukauden päästä pääotsake voi taas olla kokonaan toinen. Ja se, että maailman kuva muuttuu jatkuvaan hektiseen tahtiin, on huono asia.
Viisuvuosi 2019 tulee - anna palautetta ja sisältöideoita
Onko sinulla yltiöpäisen loistava idea, ehdotus tai neronleimaus, joka ehdottomasti pitäisi toteuttaa ensi vuonna Uuden Musiikin Kilpailussa ja Euroviisuissa? Osallistu viisuvuoden 2019 kehittämiseen. Anna palautetta ja vastaa gallupiin!
Olemme kiinnostuneita siitä, mikä tekisi mielestäsi UMK19-kaudesta vieläkin paremman! Haluamme kuunnella sinua.
Palautteesi ja kommentit voivat koskea kilpailijoiden valintaa,  kilpailukappaleita, viisuesitystä, itse UMK-show'ta, eri ohjeisohjelmia (UMK/viisuetkot, esikatselut, jatkot, jne.), UMK-show'n juontajaa,  viisukommentaattoria, kiinnostavia keskustelun aiheita, vierailijoita, väliaikanumeroita  - you name it. Jos sanat eivät riitä, lähetä vaikka kuva ideasi tueksi! Kuningasideat visualisointeineen tulevat näkyviin tähän alle. Julkaisussa on pieni viive, joten lähettämäsi materiaali ei välttämättä näy välittömästi.

_Palautekanava on suljettu 20.5. - kiitos kaikille kommenteista, ne löytyvät alla vapaasti luettavissa._
Kommentteja alkoi satelemaan myös [UMK:n Facebook-sivulle](https://www.facebook.com/pg/UudenMusiikinKilpailu), klikkaa allaolevan postauksen pohjalla olevaa kommenttipuhekupla-napppia.
Pikagallupit:
Facebook on pysäyttänyt noin 200 sovelluksen toiminnan – tutkii käyttäjätietojen mahdollista väärinkäyttöä
Yhtiö aloitti tutkimuksen sen jälkeen, kun paljastui, että konsulttiyhtiö Cambridge Analytica hyödynsi Facebook-sovelluksen kautta saatuja käyttäjätietoja poliittisessa mainonnassa.
Facebook on keskeyttänyt noin 200 sovelluksen toiminnan käyttäjätietojen epäillyn väärinkäytön vuoksi. 
Yhtiön kumppanuuspäällikkö Ime Archibong [kertoo tiedotteessa](https://newsroom.fb.com/news/2018/05/update-on-app-audit/), että jos väärinkäytöksistä löytyy todisteita, sovellusten toiminta estetään lopullisesti.
– Tähän mennessä tuhansia sovelluksia on käyty läpi ja noin 200:n toiminta on keskeytetty – vireillä on perusteellinen tutkinta siitä, ovatko ne todella käyttäneet käyttäjätietoja väärin, Archibongin tiedotteessa lukee.
Facebook lupasi maaliskuussa käydä läpi kaikki sovellukset, joilla on ollut käytössään suuria määriä käyttäjätietoja.
"Paljon työtä vielä tehtävänä"
Facebook rajasi sovellusten pääsyä käyttäjätietoihin vuonna 2014. Se on kuitenkin myöntänyt, että joillakin sovelluksilla on yhä tietoja, jotka ne olivat saaneet ennen sääntöjen tiukennusta.
– Paljon työtä on vielä tehtävänä, jotta löydämme kaikki sovellukset, jotka ovat voineet käyttää väärin ihmisten Facebook-tietoja – ja se vie aikaa, Archibongin tiedotteessa sanotaan.
Maaliskuussa selvisi, että konsulttiyhtiö Cambridge Analytica oli saanut Facebook-sovelluksen kautta haltuunsa miljoonien amerikkalaisten käyttäjätietoja.
Yhtiö oli hyödyntänyt tietoja poliittisen mainonnan kohdentamisessa Yhdysvaltain presidentinvaalien alla.
**Lue myös:**
[Brittiviranomainen: Kohuyhtiö Cambridge Analytican luovutettava ihmiselle hänestä kerätyt tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10192736) 
[Analytiikkayhtiö Cambridge Analytica lopettaa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-10187965) 
[Facebook-pomoa grillattiin kongressissa tuntikausia: 5 havaintoa Zuckerbergin myrskyn silmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10153909) 
[Facebook: Jopa 2,7 miljoonan eurooppalaisen tiedot annettu Cambridge Analyticalle](https://yle.fi/uutiset/3-10148233) 
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021) 
Vaasan torilla järjestetään susimielenosoitus kesäkuussa
Samoihin aikoihin julkaistaan myös uusi arvio susikannan koosta Suomessa ja Pohjanmaalla.
Vaasan torilla järjestetään susimielenosoitus 11. kesäkuuta. Mielenosoituksen järjestävät ruotsinkielisten maatalous- ja turkistuottajain aluejärjestöt, joiden mukaan Suomen petoeläinpolitiikkaan on palautettava terve järki. Susitilanne seudulla on heidän mukaansa tällä hetkellä kestämätön. 
Mielenosoitus järjestetään Pohjanmaan liiton Susifoorumin yhteydessä. Samoihin aikoihin julkaistaan myös päivitetty arvio susikannan koosta Suomessa ja Pohjanmaalla.
Pelastuslaitos: avotulenteko kielletty Pohjois-Savossa ainakin perjantaihin saakka
Avotulentekokieltoa on päätetty jatkaa, koska maakunnassa on nyt ilmeinen maasto- ja ruohikkopalojen vaara.
Pelastusviranomainen on päättänyt jatkaa avotulentekokieltoa Pohjois-Savossa ensi perjantaihin kello 12 asti. 
Aluksi kielto oli voimassa viime perjantai-iltapäivästä maanantain puoleen päivään asti. Kielto perustuu pelastuslakiin.
Pohjois-Savossa on nyt ilmeinen maasto- ja ruohikkopalojen syttymisvaara. Pelastuslaitos seuraa tilannetta ja tarvittaessa kieltoa jatketaan tai se perutaan. 
Vieraana Sampo Kaulanen: Luovuttaminen kävi mielessä useamman kerran
Selviytyjät -voittaja Sampo Kaulanen kävi Ylex Illan Jani Kareisen vieraana.
**Sampo Kaulanen** kertoi haastattelussa, että ajan kuluminen _Selviytyjät_ -saarella oli sanoinkuvailemattoman hidasta. Sampo kertoi myös, että mieliala kuvausten aikana heitteli niin radikaalisti, että hän meinasi lopettaa pelin useamman kerran.
**Kuuntele haastattelu alta!**
Otso Kantokorpi viimeiseksi jääneessä haastattelussaan: “Käyttötaiteen ja niin sanotun oikean taiteen välinen ero on hämärtynyt ja hyvä niin”
Perjantaina [äkilliseen sairaskohtaukseen](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005677323.html) kuollut taidekriitikko Otso Kantokorpi tunnettiin väsymättömänä taidekeskustelijana. Vain pari viikkoa sitten Kantokorpi pani Puoli seitsemän haastattelussa maailman parhaat levynkannet järjestykseen.
LP-levyjen kannet olivat ja ovat käyttötaidetta, mutta parhaimmillaan kuin oikeita taideteoksia. Otso Kantokorven mukaan levynkannet ovat avanneet visuaalista maailmaa ihan uudella tavalla.
Vielä kun hän 1990-luvun lopussa ja 2000-luvun alussa opetti taiteen sosiologiaa, kansilla oli iso vaikutus opiskelijoiden ajatuksiin.
– Aika syvällä rintaäänellä uskallan sanoa, että hirvittävän monella sen ikäpolven taiteilijalla levynkannet olivat tärkein virike, joka johti taiteelliselle uralle. Se oli yleensä joko Salvador Dalin maalaukset tai levynkannet, nauroi Kantokorpi.
Hirvittävän monella sen ikäpolven taiteilijalla levynkannet olivat tärkein virike, joka johti taiteelliselle uralle.
Tästä syystä levynkansitaidetta ja sen merkitystä kannattaisikin Kantokorven mukaan tutkia. Varsinkin nyt, kun se on osittain historiaa. Cd-levytaidetta ei koskaan syntynyt ja nyt nekin ovat lähes kadonneet.
Tosin vinyylit ovat tehneet paluuta musiikkiharrastajien keskuudessa jo useamman vuoden.
– Vinyyleitä minäkin nykyään kuuntelen.
Beatlesin Valkoinen tupla on kaikkein kiinnostavin levynkansi
Levynkansissa on Kantokorven mukaan muutamia helmiä ylitse muiden. Yksi Kantokorven suosikeista on Beatlesin [Valkoinen tupla](https://fi.wikipedia.org/wiki/The_Beatles_(albumi)) -levyn kansi.
– Se on siinä mielessä merkittävä, että se on ikonisen poptaiteilijan eli Richard Hamiltonin tekemä. Häneltä odotettiin jotain rönsyilevää, mutta tulikin kansi, jossa oli vain valkoisilla kohokirjaimilla teksti Beatles.
Erikoiseksi kannen teki se, että siihen painettiin jokaisen levyn sarjanumero. Näin massatuotteen jokaisesta kappaleesta tuli uniikki yksilö. Ensimmäisessä painoksessa oli kaksi miljoonaa numeroitua kappaletta.
Kantokorven oma kappale oli sarjassa 1264318:s.
– Tämä on popmusiikin historian kiinnostavin levynkansi, koska se on ikään kuin palautettu taiteen pariin. Se on postmodernistisen ajattelun myötä myös ironinen.
Poptaide silloin kun se ei ole poptaiteen jäljittelyä, on edelleen äärimmäisen tehokasta.
Myös Andy Warholin suunnittelema banaanikansi [The Velvet Underground & Nico](https://fi.wikipedia.org/wiki/The_Velvet_Underground_%26_Nico) -levylle on Kantokorvelle nostalgiaa täynnä.
– Se on yksi varhaisia tosi voimakkaasti kolahtaneita levyjä. Kannesta näkee, että poptaide silloin kun se ei ole poptaiteen jäljittelyä, on edelleen äärimmäisen tehokasta.
Levynkannsista puhutaan käyttötaiteena erotuksena niin sanotusta oikeasta tai puhtaasta taiteesta.
Tosin Kantokorven mukaan näiden kahden taiteen välinen ero on hämärtynyt voimakkaasti, eikä koko kysymys ole enää kovin kiinnostava.
– Aika moni nuorempi taiteilija tekee monenlaisia asioita sujuvasti ja tuskin miettii sitä, että tämä on nyt sitä arvokkaampaa oikeaa ja tämä on käyttötaidetta. Se on luonteva osa tekemisen prosessia ja hyvä näin.
Suomen Kerta -yhtiölle uusi toimitusjohtaja
Uutena toimitusjohtajana on aloittanut yhtiön markkinointijohtajana toiminut Linda Huikko.
Kertakäyttöastioita ja kynttilöitä valmistavan Suomen Kerta Oy:n toimitusjohtaja on vaihtunut. 
Yhtiön vuonna 1986 perustanut Kalle Huikko luopui toimitusjohtajan tehtävistä toukokuun alussa. Uutena toimitusjohtajana aloitti Linda Huikko, joka työskenteli yhtiössä aiemmin markkinointijohtajana.
Suomen Kerta Oy:n omistajuudessa tehtiin viime vuonna sukupolvenvaihdos, jossa Linda Huikosta tuli yhtiön pääomistaja. 
[Talousvaikeuksien kanssa painiskellut](https://yle.fi/uutiset/3-9861998) Suomen Kerta -yhtiö on viime vuosina tehostanut tuotantoaan ja tervehdyttänyt kustannusrakennettaan. Tuotannollisesti merkittävin muutos on ollut [Kotkan lautasliinatuotannon siirtäminen Imatralle](https://yle.fi/uutiset/3-10086371). 
Yhtiön tiedotteen mukaan siirto etenee suunnitelman mukaan ja lautasliinatuotanto toimii täysipainoisesti Imatralla kesäkuun alusta eteenpäin.
Näyttelijäliitto: ammattiteatterin alasajo vetäisi muutakin vapaa-ajan taloutta alakierteeseen Riihimäellä
Suomen Näyttelijäliitto toivoo, että Riihimäellä löydettäisiin teatterin turvaksi jokin yhtä vankka ja vetovoimainen ratkaisu kuten Imatralla. Siellä vastaavassa tilassa ollut teatteri sai päättäjiltä tuen ja lisää ilmaa siipiensä alle.
Valtakunnallisesti tunnustetun Riihimäen Teatterin tilanne on parhaillaan valinkauhassa. Teatterissa on vain kaksi kiinteää ammattinäyttelijää. Lisäksi teatterin muuta kiinteää henkilöstöä, kuten teknistä henkilöstöä ja palvelutehtävissä olevia, on yhteensä toistakymmentä.  

Riihimäen kaupunki on talousvaikeuksissaan leikkaamassa sivistystoimenmenoja parilla miljoonalla eurolla. Tästä teatterin toiminta-avustus on 500 000 euroa vuodessa.
– Puolen miljoonan euron toiminta-avustus on käytännössä kuin uidessa tilanne, että nenä on juuri ja juuri vedenpinnan yläpuolella, pohtii asiaa Näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikko.
Suomen Näyttelijäliitto seuraa tiiviisti ammattinäyttelijöiden työtilaisuuksia, työoloja ja muitakin ammatin saavutuksia ja menetyksiä pitkin maata.
Teatteri on elämystaloutta ja vapaa-ajanviettoa 
Teatterin merkitys ja anti kaupungille on suurempi kuin sen pelkkä budjetti tai henkilöstömäärä. Teatterissa kävijät käyttävät myös muita palveluja teatterissa käydessään: käydään ravintoloissa, käytetään takseja, Elina Kuusikko muistuttaa.
– Jos teatteria ei ole kaupungissa, puuttuu yksi vetovoimainen kulttuurin muoto. Teatterihan tuo muutakin rahaa alueelle kuin pääsylipputulot. 
Teatteri on keskeinen osa katsojien vapaa-ajanviettoa. Tämä on myös vahva elinvoimatekijä teatteripaikkakunnan elämystaloudelle.
– Riihimäki on kyllä sen suuruinen kaupunki, että sen kaupunkilaiset ansaitsevat oman teatterinsa, Elina Kuusikko sanoo.  

Ammattinäyttelijöitä edustavassa Suomen Näyttelijäliitossa tiedetään myös, mitä merkitsee, jos ammattiteatteri muutettaisiin ammattijohtoiseksi harrastajateatteriksi. Samalla lähtisi samassa suhteessa valtionavustusta. Sekin on ollut Riihimäen Teatterilla 500 000 euroa vuoden 2015 tilaston mukaan.
– Kun teatteri menettää henkilöstöä ja henkilötyövuosia, valtionavustus pienenee samaa vauhtia, muistuttaa Kuusikko.
Näyttämön lumo ja teatterin ihme heräsivät Imatralla
Näyttelijäliitossa muistellaan, että Imatran teatteri oli samassa tilanteessa kymmenkunta vuotta sitten. Imatran teatterilla oli kaksi pysyvää ammattinäyttelijää, kuten nyt Riihimäellä. Teatterin alasajo puhutti kuntapäättäjiä, ja monet olivat valmiita kuljettamaan teatterissa kävijät busseilla suurempiin kaupunkeihin.
Vierailijanäyttelijöiden käyttö teatterissa on aina kalliimpaa kuin omien näyttelijöiden pitäminen lavalla. Kahden ammattinäyttelijän lisäksi Riihimäen Teatteri käyttää vuosittain yli kymmentä vierailijanäyttelijää. Niin teki aikanaan Imatrakin.
Imatran kuntapolitiikassa voitti kuitenkin vuosia sitten kulttuuritahto. Päädyttiin jopa rakennuttamaan teatterille oma talo. Nyt Teatteri Imatralla on pysyviä näyttelijöitäkin kymmenkunta. Hämeessä puolestaan pohdinnassa on ainakin kulisseissa ollut Riihimäen Teatterin yhdistäminen johonkin suurempaan.
– Ainakin Hämeenlinnan Teatteri on aikamoisissa talousvaikeuksissa itsekin ja käy yt-neuvotteluja. On vaikea uskoa, että Hämeenlinnassa olisi vastaanottohaluja tai kiinnostusta teatterien yhdistämiseen nyt, pohtii Elina Kuusikko.
Hämäläinen teatteri on maineikasta
Hämeenlinnan Teatterissa käydään yt-neuvotteluja kesäkuun alkupuolelle asti. Teatterin talous heilahti vuonna 2017, kun lippumyynti sakkasi edellisvuodesta ja lipputulot jäivät ennakoitua pienemmiksi. 
 Hämäläisen teatteriharrastuksen vahvuutta ja laajuutta kuvaa se, että Suomen suurin nuorisoteatteri toimii Riihimäellä.
– Myös laaja harrastajateatterin toiminta saa osin elinvoimaa siitä, että seudulla on ammattiteatteri. Molempia tarvitaan ja molemmille on oma kysyntänsä, muistuttaa Suomen Näyttelijäliiton toiminnanjohtaja Elina Kuusikko.
Taiteellisesti niin Riihimäen Teatteri kuin Hämeenlinnan Teatteri ovat vahvassa vedossa. Riihimäen Teatteri valittiin 2017 Vuoden Teatteriksi ja esiintyi viime kesänä Tampereen teatterikesässä. 2018 elokuun Tampereen Teatterikesään [kutsun on saanut puolestaan Hämeenlinnan Teatteri](https://yle.fi/uutiset/3-10190765).
Päihdeongelmainen pääsee Kouvolassa hoitoon jonottamatta – apua saa kahdelta toimijalta
Kouvolassa päihdehuollon avopalveluja hoitaa kaksi palveluntarjoajaa, A-klinikka Oy ja Addiktum Oy.
Kouvolassa päihdehuollon avopalveluihin ei ole jonoja. Hoitoon pääsee heti. Tilanne on parantunut alkuvuodesta, jolloin ajanvarausaikaa joutui jonottamaan pari viikkoa. 
Jonojen helpottumiseen on vaikuttanut Kouvolan kaupungin tekemä kilpailutus, jossa se valitsi päihdehuollon avopalveluille kaksi tuottajaa. Aiemmin palvelut olivat yksin A-klinikka Oy:n vastuulla. Nyt niitä tuottaa myös Addiktum Oy. 
A-klinikalla jonoja on saatu lyhennettyä myös organisoimalla vastuualueita uudelleen työntekijöiden kesken. A-klinikka Oy:n aluepäällikön Mari Nielsenin mukaan nopea hoitoonpääsy on tärkeää.
– Silloin kun ihmiselle tulee se oma ajatus hoitoon hakeutumisesta, sinne pitäisi päästä nopeasti. Muuten se hetki voi mennä ohi, Nielsen toteaa.
Hoitoon hakeudutaan aiempaa helpommin
Addiktum Oy:n päihdehoitotyön johtajan Marja Harjun mukaan päihdeongelmaiset myös hakeutuvat aiempaa helpommin hoitoon. Harjun mukaan kynnys on madaltunut merkittävästi kymmenen vuoden takaisesta.
– Apua uskalletaan hakea. Kun ongelman myöntää itselleen, on valmis hakeutumaan hoitoonkin, Harju toteaa.
Harjun mukaan pitkään päihdemaailmassa eläneeteivät juurikaan häpeile ongelmaansa. Vaikka asian suhteen ollaan koko ajan avoimempia, kaikki eivät halua saattaa ongelmaansa muiden tietoon.
– Työpaikalla asiasta ei yleensä haluta tiedottaa. Osa ihmisistä haluaa pitää ongelmansa myös läheisiltään salassa, Harju sanoo.
Kouvolassa päihdehuollon avopalveluiden nuorimmat asiakkaat ovat 15–17 vuotiaita ja vanhimmat yli 70-vuotiaita. Suurin osa asiakkaista on 36–45-vuotiaita. 
Tilastokeskuksen viimeisimmän [raportin](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/huumeet/paihdehuollon-huumeasiakkaat) mukaan suurin osa, lähes 80 prosenttia päihdehoitoon hakeutuneista käytti opioideja, eli voimakkaita, keskushermostoon vaikuttavia kipulääkkeitä. Vuosituhannen vaihteessa niitä käytti kolmisenkymmentä prosenttia hoitoon hakeutuneista, joten kasvu on ollut kovaa. Stimulantteja tai kannabista käytti noin puolet. Stimulanteista yleisin oli amfetamiini.
Kouvolassa apua saa kahdelta taholta
Kouvolan kaupunki kilpailutti päihdehuollon avopalvelut loppuvuodesta. Puitesopimuskilpailutuksen myötä kaupunki valitsi kaksi palveluntarjoajaa, A-klinikka Oy:n ja Addiktum Oy:n.
Edullisemman tarjouksen tehnyt Addiktum Oy valittiin ensisijaiseksi palveluntuottajaksi, jonka piiriin uudet asiakkaat ensisijaisesti ohjataan. Kaupungissa vuodesta 1971 saakka toiminut A-klinikka jatkaa toimintaansa. Vanhat asiakkuudet säilyvät A-klinikalla, ellei asiakas itse halua siirtyä Addiktumin asiakkaaksi. Myös uudet asiakkaat saavat halutessaan hakeutua hoitoon A-klinikalle.
A-klinikka hoitaa Kouvolassa päihdetyöntekijän ja lääkärin vastaanottoaikoja, opioidikorvaushoitoa ja ryhmämuotoista avokuntoutusta. Päihdehuollon avopalveluiden lisäksi A-klinikka Oy jatkaa selviämisasematoiminnan ja laitosvieroituksen tarjoamista entiseen tapaan. Terveysneuvontaa, johon neulojen ja ruiskujen vaihto sisältyy, hoitaa tällä hetkellä Addiktum Oy. A-klinikan terveysneuvontapiste Vinkin toiminta on toistaiseksi loppunut. Harkinnassa kuitenkin on toiminnan käynnistäminen uudelleen tulevaisuudessa.
– Terveysneuvonnan asiakaskunta on haavoittuvaista. Yhden palveluntarjoajan kanssa heille ei tule sekaannusta siitä, missä käydä hoidossa, aluepäällikkö Mari Nielsen A-klinikka Oy:stä toteaa.
A-klinikan avopalvelut toimivat arkisin Kouvolan keskustassa ajanvarauksella. Sairaanhoitajan päivystykseen voi hakeutua ilman ajanvarausta. Korvaushoitoklinikka sijaitsee Kuusankoskella.
Maaliskuun puolivälistä saakka Kouvolassa toiminut Addiktum Oy tarjoaa päihdehuollon avopalveluiden asiakkaille terveysneuvontaa, neulojen ja ruiskujen vaihtoa, päihdetyöntekijän ja lääkärin vastaanottoaikoja ja vieroitus- ja korvaushoitoa. Addiktumin kaikki palvelut toimivat keskustassa.
Päihdepalvelujen avohoitoon voi hakeutua ilman lähetettä. Hoito on pääosin maksutonta. Molempien palveluntarjoajien sopimukset jatkuvat vuoden loppuun saakka. 
Lapin tulvatilanne on pahin Kittilässä ja Tornionjoella
Ivalossa sen sijaan Ivalojoen virtaamat ovat kääntyneet jo laskuun.
**Kittilässä** Ounasjoen tulvatilanne on edelleen kriittinen. Ounasjoen veden nousu on kuitenkin hidastunut, ja vedenpinta kääntyy ennusteen mukaan laskuun alkuviikon aikana.   

Tulviva Ounasjoki on kuitenkin kastellut rantojen kesämökkejä sekä mökkejä Kittilän leirintäalueella. Paikoin vesi on noussut myös maanteille, kuten Kittilästä Sodankylään vievälle tielle.
Viikonlopun aikana Kittilässä urakoitiin satoja metrejä tilapäistä tulvapengertä sorasta. Siten on estetty vanhainkodin kastuminen Pääskylänniemen alueella, jossa on varauduttu kaikkiaan lähes sadan ihmisen nopeaan evakuointiin. Jos vesi nousee niin, etteivät tilapäiset penkereet riitä pitämään aluetta kuivana, ihmiset joudutaan evakuoimaan.
**Rovaniemellä** Kemijoen vedenpinnan oletetaan vielä nousevan noin 40 senttiä Rovaniemen keskustan kohdalla, mutta nousu on talttumassa. Kemijärveen on saatu lupa ylittää vedensäännöstelyn yläraja, minkä ansiosta Kemijoessa on voitu pienentää juoksutusta.
Lapin ely-keskuksen mukaan tulvaveden nousu pysähtyy Rovaniemellä tiistaihin mennessä, ja tiistain aikana tulvavesi lähtee jo hienoiseen laskuun.
Rovaniemellä uhkaavin tilanne on perinteisesti Vitinkanpäässä. Kaarina Kosken tontilla vesi jo kastelee varaston rappuset, ja tilanne pahenee, jos vedennousu jatkuu.
– Ei ainakaan vielä näytä niin pahalta, mutta toivotaan, että tämä menee näin nätisti. Mutta jos se tuosta vielä nousee, niin minulta lähtee portaita ja muuta menemään tulvan mukana, Koski toteaa.
**Ivalossa** virtaamat ovat kääntyneet jo laskuun. Ivalojoen vedenpinta jatkaa laskuaan, mikäli sateet ovat tämänhetkisen sääennusteen mukaisia loppuviikon aikana.
**Torniossa** on tällä hetkellä Lapin pahin tulvatilanne, sillä vedenpinta nousee Tornionjoessa vielä noin 20 senttimetrin vuorokausivauhtia. Tämänhetkisen ennusteen mukaan tulvahuippu saattaa jäädä korotetun tulvapenkereen alapuolelle.
[Lue lisää Tornionjoen tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-10204141)
Lue lisää
["Kyllä meille riittää tämä yksi hukkuminen" – Eripura on viivästyttänyt Kittilän tulvasuojelua](https://yle.fi/uutiset/3-10178196)
Kuopiossa aloittaa yhteisöllinen kaupunkiviljelypalsta
Palsta perustetaan Inkilänmäelle Tätilän pihapiiriin ja siellä aiotaan kasvattaa monenlaisia hyötykasveja.
Kuopiossa testataan tänä kesänä yhteisöllistä kaupunkiviljelyä.
Viljelykohde perustetaan kahden viikon kuluttua Inkilänmäelle Tätilän pihapiiriin. Pihalle tehdään kasvilaatikoita, joissa kasvatetaan kesällä monenlaisia hyötykasveja.
Kokeilulla halutaan edistää kaupunkiviljelyä ja asukkaita toivotaan rohkeasti mukaan. Kesän aikana kaupunkiviljelmällä pidetään myös avoimia neuvonta- ja opastustilaisuuksia. 
Kaupunkiviljelykokeilun toteuttaa Savon Martat yhteistyössä Itä-Puijon asukasyhdistyksen, Kuopion Puutarhaseuran sekä Hyötykasviyhdistyksen Kuopion osaston kanssa.   

Jyväskylän yliopiston rehtori kommentoi ensimmäistä kertaa uutta Laura Huhtasaaren pro gradu -kohua – lähipäivinä päätetään käynnistetäänkö esiselvitys vai ei
Ensimmäisessä selvityksessä plagiointia löytyi vain vähän, mutta viime viikolla julki tullut Svenska Ylen selvitys kertoo toista.
Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen kommentoi ensimmäistä kertaa uutta kohua liittyen perussuomalaisten kansanedustajan ja varapuheenjohtajan Laura Huhtasaaren pro graduun.
Yliopisto sai uuden, [yksityishenkilön tekemän esiselvityspyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-10201078) Huhtasaaren pro gradu -työstä viime viikon keskiviikkona. Esiselvityspyynnössä viitataan Tiina Simpasen pro gradu -tutkielmaan, jota yliopistolla [ei ollut käytössään](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3945153/Jyvaskylan%2Byliopisto%2Bkay%2Blapi%2Bgradun%2Bjota%2BHuhtasaaren%2Bvaitetaan%2Bplagioineen) (Turun Sanomat) ennen kuin tänään maanantaina aamulla. Tämän vuoksi Hämäläinen ei ole kommentoinut asiasta virinnyttä kohua aikaisemmin.
– Tutkimuseettisen neuvottelukunnan ohjeistuksen mukaan rehtori tekee päätöksen esiselvityksen aloittamisesta. En ole halunnut julkisuudessa ottaa virallisesti kantaa puoleen tai toiseen. Tähän mennessä olemme olleet täysin yksittäisen netissä olevien kuvakaappausten varassa, että onko kyseessä plagiointi ja jos on, kuinka vakava.
Yliopisto on tutkinut alustavasti tänään saamansa uuden materiaalin. Todennäköisesti lähipäivinä tehdään päätös, käynnistetäänkö uusi esiselvitys vai ei. 
Svenska Yle [paljasti viime viikolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylen-selvitys-paljastaa-laura-huhtasaaren-gradussa-rajusti-luultua-enemman), että Huhtasaaren pro gradussa on enemmän plagiointia kuin mitä kävi ilmi aiemmin tehdyssä [Jyväskylän yliopiston esiselvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10162373). Selvityksen mukaan Huhtasaaren gradussa on kopioituna jopa 30 prosenttia Tiina Simpasen vuonna 2001 kirjoittamasta pro gradu -työstä "Kohti monikulttuurista koulua". 
Laura Huhtasaari [kommentoi uusinta](https://yle.fi/uutiset/3-10197727) plagiointiepäilyä viime viikolla toteamalla asian olevan aika tarkoituksenhakuista. 
Asia on saanut paljon mediahuomiota, ja erityisesti somekeskustelu on hyvin kahtia jakautunutta. Monet syyttävät yliopistoa poliittisessa ajojahdissa mukana olemisesta ja toiset taas siitä, ettei yliopisto tutki asioita riittävän nopeasti ja tarkasti ja että asioita yritettäisiin lakaista maton alle.
– Yliopiston roolin nouseminen merkittäväksi tässä, kun tutkittavana on yksittäinen pro gradu -työ, on hieman hämmentävää. Haluaisimme kuitenkin tehdä tutkimuksen rauhassa ja hyvällä tavalla, mutta nyt aika moiset paineet tulevat eri tahoilta.
Huhtasaaren pro gradusta tehtiin jo yksi esiselvitys, jonka [mukaan plagiointia oli vain vähän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/selvitysmies-ei-loytanyt-huhtasaaren-plagioinnin-paalahdetta-se-on-mahdollista).
– On todella ikävää, ettei tarkastuksessa löytynyt tätä uutta lähdettä. Tarkastus on salapoliisin työtä, jossa etsitään plagioinnin lähdettä ja se on erittäin vaikeaa, jos paperisiin lähteisiin ei ole viitattu.
Opinnäytetöiden tarkastaminen ei ole leväperäisempää kuin muuallakaan
Vaikka rehtori Keijo Hämäläinen ei ole aiemmin antanut haastattelua aiheesta, hän twiittasi aiheesta 9. ja 12. toukokuuta. Rehtori kommentoi prosessia sekä otti kantaa somekeskusteluun, jossa opiskelijoita syyllistettiin siitä, että plagiointi olisi maan tapa.  

9\. toukokuuta julkaistussa twiitissä Hämäläinen kirjoittaa seuraavasti: "Kannamme vastuumme. Jyväskylän yliopisto tutkii huolella Laura Huhtasaaren gradua. Tutustumme esille tuotuun uuteen aineistoon ja etenemme tutkimuseettisten ohjeistusten mukaisesti. Tarvittaessa uudella selvityksellä."
Puolestaan 12. toukokuuta julkaistussa twiitissä Hämäläinen kirjoittaa seuraavasti: "Ei yleistetä. On kohtuutonta kaikkia ennen digiaikaa gradunsa tehneitä kohtaan väittää, että plagiointi olisi maan tapa ennen sähköisiä tarkastusmenetelmiä. Koulutamme opiskelijoita Jyväskylän yliopistossa hyvään tutkimusetiikkaan ja luotamme heihin."
Hämäläisen mukaan on erittäin vaikea uskoa, että plagioimisen määrässä olisi tapahtunut muutosta mihinkään suuntaan.
– Opiskelijat tiedostavat kyllä, mikä on tutkimuseettisesti oikein. Toisaalta nykyinen sähköinen aika tarjoaa helpommin mahdollisuuden leikkaamisen ja liimaamiseen. Tahattomasti saattaa tulla viittauksia tai lainauksia, eikä yksittäisiin lauseisiin huomata viitata. 
Rehtori toteaa, että tänä päivänä täytyy viittauskäytäntöjä opettaa hyvin tarkasti. Hän myös mainitsee, että opinnäytetöiden tarkastaminen ei ole Jyväskylän yliopistossa mitenkään leväperäisempää kuin missään toisessakaan yliopistossa. 
– En usko, että yksittäinen tapaus heittää varjoa ohjausprosessin tai ohjeistuksen suuntaan. 
Yliopistossa tullaan käymään läpi ohjauksen prosesseja ja tutkintaprosesseja sekä millä tavalla asioista tulee tiedottaa. 
TPS kiinnitti salibandyn maajoukkuehyökkääjän
Suomen salibandymaajoukkueen hyökkääjä Miko Kailiala pelaa TPS:n paidassa ensi kauden salibandyliigassa.
Salibandymaajoukkueen hyökkääjä Miko Kailiala palaa ensi kaudeksi kotikaupunkiinsa Turkuun ja pelaa miesten liigaa Turun Palloseurassa. 
25-vuotias Kailiala pelasi viisi edellistä kautta Helsingissä. Ensimmäiset kolme vuotta mies edusti SSV:tä ja kaksi viimeistä kuluivat seurafuusion myötä EräViikinkien väreissä. 
\- Viiden Helsingissä vietetyn vuoden jälkeen pojan oli aika palata kotiin. Kaikki minut tuntevat, tietävät, että Turku on lempikaupunkini ja TPS aina lähellä sydäntäni, Kailiala tunnelmoi TPS:n tiedotteessa. 
Kailiala on voittanut SSV:ssä kaksi pronssia ja EräViikingeissä yhden hopean. Hän uskoo, että voi hamuta kultaa Turun Palloseurassa. Kailiala voitti MM-kultaa joulukuussa 2016 Riiassa pidetyissä MM-kisoissa. 
Samaa sukupuolta olevien vihkiminen puhuttaa kirkolliskokouksessa
Kirkolliskokouksen perustevaliokunta on todennut mietinnössään, että kirkon avioliittokäsitys pysyy ennallaan ja aloite samaa sukupuolta olevien vihkimisestä raukeaa. Viisi edustajaa on kuitenkin jättänyt asiasta eriävän mielipiteen.
[Kirkolliskokous pohtii](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/sp?Open&cid=ContentAF4C0) tällä viikolla voiko kirkossa vihkiä samaa sukupuolta olevia pareja.
Perustevaliokunta on käsitellyt aloitetta avioliittokäsityksen laajentamisesta ja todennut, että se jätetään raukeamaan. Toisaalta valiokunta pyytää piispainkokousta edistämään kunnioittavaa keskustelua asiasta. Tämä tarkoittaa sitä, että kirkossa avioliittoon vihitään edelleen vain eri sukupuolta olevia pariskuntia. 
– Tässä vaiheessa näyttää siltä, että aloitteen perustelut eivät ole sellaisia, että niiden valossa voisi muuttaa kirkon avioliittokäsitystä, sanoo perustevaliokunnan puheenjohtaja, Tampereen hiippakunnan piispa Matti Repo.  

Hänen mielestään on kuitenkin selvää, ettei keskustelu pääty tähän.
– Valiokunta itse toivoo, että sitä jatketaan piispainkokouksessa. On luultavaa, että asiaan palataan myöhemmin kirkolliskokouksessakin, Repo sanoo.
Viideltä eriävä mielipide
Viisi perustevaliokunnan edustajaa jätti eriävän mielipiteen valiokunnan mietintöön. Heidän mielestään aloite kirkon avioliittokäsityksen laajenemisesta pitäisi hyväksyä ja lähettää piispainkokoukselle jatkovalmistelua varten. 
Aloitteen perustelut eivät ole sellaisia, että niiden valossa voisi muuttaa kirkon avioliittokäsitystä.
Yksi eriävän mielipiteen allekirjoittajista oli Porvoon hiippakunnan piispa, perustevaliokunnan jäsen Björn Vikström.
– Mielestämme on täysin mahdollista, että samaa sukupuolta olevia pareja voitaisiin sisällyttää siihen hyvään juttuun, joka avioliitto meidän mielestämme on, Vikström sanoo.
Kirkolliskokouksessa on paikalla myös [sateenkaaripappeja](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/), jotka vihkivät ja siunaavat kaikkia aviopareja sukupuolesta riippumatta. He toivovat, että eri näkemykset voisivat elää sovussa rinnakkain. 
– Jos täältä tulee kielteinen päätös, niin tilanne jatkuu nykyisellään. Kaikkein pahin vaihtoehto on se, että ihmiset eivät enää jaksa eli eroavat joukolla kirkosta. Olemme täällä kertomassa, että vihkiminen jatkuu, sanoo sateenkaaripappi Kari Pekka Kinnunen.
**Lue lisää:** 
[Homoparien vihkimisasia pian kirkon pöydälle – Suomeenkin "Norjan malli"?](https://yle.fi/uutiset/3-10200945)
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallitus haluaa edelleen Oulaskankaan synnytyksille jatkoa
Oulaskankaan synnytystoiminta on määrätty lopetettavaksi kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi 23. huhtikuuta sairaanhoitopiirin valituksen synnytysten lopettamisesta. KHO:n päätöksessä Oulaskankaan synnytystoiminnan lopettamista perustellaan potilasturvallisuuden varmistamisella. 
Hallituksen puheenjohtaja Antti Huttu-Hiltunen sanoo, että he aikovat selvittää kaikki keinot ja kääntää kaikki kivet ja kannot, jotta synnytyksiä voitaisiin jatkaa Oulaskankaalla. Sairaanhoitopiirin hallitus merkitsi KHO:n päätöksen tiedokseen kokouksessaan ja päätti jatkaa poikkeusluvan hakemisen edellytysten selvittämistä. 
Oulaskankaan synnytystoiminta on määrätty lopetettavaksi kuluvan vuoden loppuun mennessä. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin hallitus kokoontuu seuraavan kerran 11. kesäkuuta.
Vaasan keskussairaala aloittaa verinäytteiden keruun biopankille – "Osallistumalla biopankkitoimintaan voi edistää omaa sairauttaan koskevaa tutkimusta"
Biopankkitoiminta käynnistyi viime vuoden lopulla onkologian poliklinikalta. Nyt toiminta laajenee koko sairaalaan.
Biopankkitoiminta laajenee Vaasan keskussairaalassa onkologian poliklinikalta käynnistyneen kokeilun jälkeen koko sairaalaan. Suostumuksen antaneilta potilailta kerätään jatkossa lääketieteellistä tutkimusta varten verinäytteitä Auria Biopankille. 
Potilaiden kantaa biopankkiin tiedustellaan poliklinikkakutsun yhteydessä.
– Kutsun mukana tulee biopankkisuostumus ja selvitys suostumuksen merkityksestä. Kun potilas tulee sairaalaan saamaan hoitoa, hän voi halutessaan palauttaa suostumuksen, ja hänestä seuraavalla kerralla otettavat näytteet tulevat hyödynnettäviksi biopankkiin, selvittää Auria Biopankin johtaja Lila Kallio.
Onnistunut kokeilu Vaasassa
Vaasan sairaanhoitopiiri omistaa Auria Biopankin yhdessä Turun yliopiston sekä Satakunnan ja Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirien kanssa. Biopankkiin on kerätty näytteitä Satakunnasta ja Varsinais-Suomesta jo vuodesta 2015 lähtien.
Turussa on huomattu, että potilaat palauttavat suostumuslomakkeita laiskanlaisesti, mutta ne, jotka palauttavat lomakkeen, suhtautuvat lähes poikkeuksetta myönteisesti biopankkiin.
Vaasassa näytteiden kerääminen alkoi viime vuoden lopulla onkologian poliklinikalla. Kokemukset Vaasassa ovat olleet ilahduttavan myönteisiä. Tutkimushoitaja Susann Brunellin mukaan lähes jokainen poliklinikan potilaista on antanut suostumuksen näytteiden keräämiseen.
Osallistumalla biopankkitoimintaan voi olla mukana edistämässä lääketieteellistä tutkimusta. Lila Kallion mukaan se riittää perusteluksi sille, että suostumuskyselyyn kannattaa vastata "kyllä".  

– Osallistumalla biopankkitoimintaan voi edistää omaa sairauttaan koskevaa tutkimusta, ja vaikka ei itse siitä hyötyisikään, voivat muut samaa sairautta sairastavat ihmiset saada siitä hyötyä, kun tutkimuksen avulla kehitetään uusia hoitoja.   

Köyhän miehen sampo
Biopankkitutkimuksissa voidaan selvittää esimerkiksi sairauksien syntymekanismeja ja kehittää uusia tutkimus- ja hoitomenetelmiä, kun käytettävissä on tietoa väestön perintö- ja ympäristötekijöistä' sekä elintavoista.
– Biopankki on köyhän miehen sampo, jos tutkimusta ajatellaan, kiteyttää Turun yliopiston dekaani Pentti Huovinen.
Huovisen mukaan biopankilla on myös alueellista merkitystä. Aineiston avulla voidaan nähdä sairaanhoitopiirin alueella kehitystrendejä, jotka voidaan ottaa huomioon päätöksenteossa.
Auria Biopankin aineistoista on pystytty esimerkiksi selvittämään suolistosyöpäpotilaan ennusteeseen vaikuttavia seikkoja ja muutettu niiden perusteella hoitokäytäntöjä.
Biopankkitoiminnan yksi tavoite on myös edesauttaa geenitietoon perustuvan yksilöllistetyn lääketieteen kehittymistä.
– Biopankki on välttämätön askel, kun pyritään kohti räätälöityä hoitoa, painottaa Vaasan keskussairaalan johtajaylilääkäri Reijo Autio. 
Tietosuoja
Auria Biopankkiin pyritään saamaan verinäytteitä mahdollisimman kattavasti koko Vaasan sairaanhoitopiirin alueelta. Lila Kallion mukaan tutkimuksen kannalta on sitä parempi mitä enemmän biopankkiin saadaan kerättyä näytteitä alueen väestöltä.
Kallio vakuuttaa, että potilaiden ei tarvitse olla huolissaan tietosuojakysymyksistä:
– Biopankissa näytteitä ja tietoja käsitellään aina ilman henkilötunnisteita eli siinä vaiheessa, kun näytteet tulevat biopankkiin, ne koodataan ja käsitellään sitten koodattuina. Ja jos näytteitä annetaan tutkimukseen, ne ovat silloin aina koodatussa muodossa.
Yle vastaa: Yle ei saa rahaa Jukolan viestin televisioinnista
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa 11.5.2018.
Ylellä on Suunnistusliiton ja Jukolan järjestäjien kanssa sopimus Jukolan viestin välittämisestä televisiossa ja radiossa. Sopimuksen mukaan rahaa ei liiku Ylen suuntaan, päinvastoin Yle maksaa vuosittaisen korvauksen Jukolasta.
Yle tuottaa Jukolan ja Venlojen viestistä tänäkin vuonna yhteensä yli kymmenen tuntia suoraa tv-lähetystä. Lisäksi tapahtuma kuullaan myös suorana Yle Puheella.
Tehtävämme on tarjota suomalaisille yhteisiä urheiluelämyksiä. Toteutamme Jukolan viestin televisio- ja radiolähetykset tänäkin vuonna suurella ylpeydellä ja ammattitaidolla kaikille suunnistuksen ystäville.
**Panu Pokkinen**
päällikkö, Yle Urheilu
Taitaja-kisat alkoivat Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa – paikalle odotetaan 50 000 kävijää
Kisojen yhtenä tarkoituksena on esitellä eri aloja tuleville opiskelijoille.
Suomen taitavimmat ammattia opiskelevat ovat kokoontuneet Tampereelle. 
Taitaja-kisoissa on mukana yli 400 opiskelijaa. SM-mitaleita jaetaan noin 45 eri ammattialalla. 
Mukana ovat esimerkiksi floristit, lähihoitajat, sähköasentajat ja vartijat. 
Taitaja-kisojen finaalit alkavat tiistaina, mutta jo maanantaina kilpailijat pääsivät tutustumaan kilpailualueisiin. 
– Olen treenannut esimerkiksi cocktailien valmistusta, erilaisia saliruuan valmistustapoja ja töissä tulee treenattua asiakaspalvelua ja omassa työssä toimimista. Todella laaja skaala on se, mitä seuraavien päivien aikana tällä suoritetaan, sanoo tarjoilijaopiskelija Emilia Viitanen. 
Kisojen yhtenä tarkoituksena on esitellä eri aloja tuleville opiskelijoille.
Metsäkoneenkuljettajaksi opiskeleva Jani Kytölä tiesi aikanaan aika nopeasti mikä ala kutsuu. 
– Koneista olen aina tykännyt, niin ala tuntui oikealta, kun tykkään metsänhoidostakin. Itsenäinen työ sopii hyvin. Tässä ei tarvitse olla koko aikaa kanssakäymisissä muiden ihmisten kanssa, Kytölä sanoo.
Taitaja-kisat jatkuvat Tampereen messu- ja urheilukeskuksessa torstaihin. Vuosittaiseen tapahtumaan odotetaan tänä vuonna yli 50 000 kävijää.
Hämeen poliisi pääsee sisäilmaongelmista – uusi pääpoliisiasema Hennalassa pian käyttövalmiina
Lupapalvelut ovat muuton takia kiinni kolme päivää.
Hämeen poliisilaitoksen uusi pääpoliisiasema on valmistunut Lahden Hennalaan. Hennalan Leijonaksi nimetty poliisitalo on saneerattu pääosin entisen varuskunnan ruokalan tiloihin. 
Henkilöstölle uudet tilat ovat helpotus, sillä vanhan poliisitalon sisäilmaongelmat pakottivat poliisin työskentelemään eri puolilla kaupunkia. 
Poliisin lupapalvelut ovat muuton takia kiinni 16.–18.5. Asiakaspalvelu Hennalan Leijonassa avautuu maanantaina.
Normet uudistaa organisaatiorakennettaan ja siirtää suurimman liiketoimintansa johdon Iisalmeen
Kaivos- ja tunnelilaitevalmistaja siirtää laitemyynnin johdon Iisalmeen.
Iisalmelainen kaivos- ja tunnelilaitevalmistaja Normet uudistaa organisaatiorakennettaan, yhtiö tiedottaa.
Osana uudistusta Normetin suurimman liiketoiminnan, laitemyynnin, johdon toimipiste siirtyy Iisalmeen ensi syksyn aikana. Laitemyynnin johtaja Kari Hämäläinen aloitti Normet-uransa Iisalmesta yli 14 vuotta sitten ja palaa nyt takaisin kaupunkiin. Hän on toiminut uransa aikana Normetilla eri johtotehtävissä, viime vuodet Singaporessa ja Sveitsissä.
Normet kertoo myös etsivänsä uutta globaalin tuotannon johtajaa, kun nykyinen tuotantojohtaja Timo Rask on päättänyt etsiä uralleen haasteita muualta. 
Konserni aikoo myös yksinkertaistaa hallinnollista johtorakennettaan. Konsernin toimitusjohtajan Robin Lindahlin työpiste siirtyy Sveitsistä Espooseen ja Lindahl ottaa hoitaakseen myös Normetin Suomen tytäryhtiön, Normet Oy:n, toimitusjohtajan tehtävät. Lindahl on jo Normet Oy:n hallituksen puheenjohtaja.
Normetilla on yli 900 työntekijää. Tuotantoa on Iisalmen lisäksi Chilessä ja Ruotsissa.
Nashvillen Nick Bonino hehkuttaa nuoren suomalaisen seurakaverinsa taitoja: "Eeli Tolvasella on NHL:ssä vain taivas rajana"
USA:n MM-kisajoukkueen hyökkääjä Nick Bonino seurasi lähietäisyydeltä Eeli Tolvasen saapumista NHL:ään.
**HERNING.** Yhdysvaltain jääkiekon MM-joukkue sai Herningiin viime hetken merkittävän vahvistuksen, kun Nashvillen luotettava kahden suunnan keskushyökkääjä Nick Bonino liittyi joukkueseen. Kaksinkertainen Stanley Cup-voittaja on merkittävä lisä USA:n hyökkääjäkaartiin.
\- Kun minua pyydettiin mukaan niin katsoin heti USA:n kokoonpanoa. Se on vahva ja joukkueessa on paljon lahjakkuutta sekä taitoa. Jokainen pelaaja on NHL:ssä näkyvässä ja isossa roolissa, Nick Bonino toteaa Yle Urheilulle.
\- Tällaisen porukan kanssa on varmasti mahtava pelata, hän jatkaa.
Nick Bonino, 30, sai seurata lähietäisyydeltä, kun 18-vuotias Eeli Tolvanen tutustui tulevaan joukkueeseensa kuluneen kevään aikana. Suurella hypellä Nashvilleen mukaantullut nuori suomalaistykki pääsi kokeilemaan taitojaan kolmessa NHL:n runkosarjapelissä.
\- Eeli on todella lahjakas pelaaja, sen kertoo tietysti hänen ensimmäisen kierroksen varauksensa NHL:ään. Oli kiinnostavaa saada hänet mukaan joukkueeseen KHL:n jälkeen, Nick Bonino sanoo.
\- Uskon, että kesän aikana hän saa lisää voimaa. On varmasti hienoa pelata häntä vastaan tiistaina, hän sanoo.
"Eelillä on vauhti päällä"
NHL-urallaan yli 470 ottelua pelannut Nick Bonino ennustaa Tolvaselle tulevina vuosina hyvää uraa maailman kovimmassa jääkiekkoliigassa.
\- Eeli on pelannut kansainvälisissä peleissä erinomaisesti, erityisesti olympiakisoissa. NHL:ssä vain taivas on hänelle rajana ja nythän Eelillä on vauhti päällä, amerikkalaisentteri hehkuttaa Yle Urheilulle.
\- Hänen laukauksensa on nopeimmista, mitä olen koskaan nähnyt. Eelihän on maalintekijä. Kun hän saa lisää voimaa ja kokemusta niin hyvä tulee.
Teemu Selänteen kanssa samassa Anaheimin joukkueessa aikanaan neljä kautta pelannut Bonino valottaa Yle Urheilulle myös sitä, miten Tolvanen sopeutui NHL:n huippuseuran pukukoppiin.
\- Nashvillessä kaikki nuoret pelaajat otetaan hyvin joukkueeseen mukaan. Eeli on erinomainen tulokaspelaaja. Hän ei ollut kopissa mikään koppava, vaikka olikin hieman hiljainen. Hän pyrki tekemään kaikki asiat oikein, hän kehuu.
\- Hän vietti aikaa muiden mukavien suomalaispelaajien kanssa, jotka auttoivat Eeliä parhaansa mukaan. Eeli hoiti hommat hyvin ja odotamme, että näin tapahtuu ensi kaudellakin.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta](https://yle.fi/urheilu/3-10203407)
 [Leijonien MM-urakka on ollut vauhdikas vuoristorata – mistä notkahdukset ovat johtuneet?](https://yle.fi/urheilu/3-10203862)
 [Kasperi Kapanen pohti kypsästi Saksa-tappion loppuhetkiä: "Otan sen täysin omaan piikkiini"](https://yle.fi/urheilu/3-10204113)
Maanantai 14.5.2018 (tv)
Olkiluodon uuden ydinvoimalan testeissä tuli ilmi ongelmia. Pohjois-Suomessa on tulvia. Sähköpyöriä ostetaan vähän. Britit odottavat kuninkaallisia häitä. Tosi lämmin sää jatkuu.
Olkiluodon uuden ydinvoimalan testeissä tuli ilmi ongelmia. Pohjois-Suomessa on tulvia. Sähköpyöriä ostetaan vähän. Britit odottavat kuninkaallisia häitä. Tosi lämmin sää jatkuu.
Lahteen uusi kaupunginjohtaja oman kaupungin ulkopuolelta
Valintatyöryhmä on karsinut kaupunginjohtajaehdokkaat kolmeen henkilöön.
Lahden kaupunginjohtajan virkaa tavoittelee enää kolme hakijaa. 
Valintatyöryhmä on päättänyt kutsua soveltuvuusarviointiin Lappeenrannan kaupunginjohtajan Kimmo Jarvan, Kotkan palvelujohtaja Jorma Haapasen sekä helsinkiläisen filosofian maisteri Pekka Timosen. 
Tehtävää hakeneet kaupungin omat viranhaltijat kaupunkikehitysjohtaja Olli Alho, konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen ja hyvinvointijohtaja Mikko Komulainen on pudotettu pois pelistä haastattelujen jälkeen. 
Lahden kaupunginvaltuusto valitsee kaupunginjohtajan 11. kesäkuuta. 
Uuden johtajan on määrä aloittaa tehtävässään 1. elokuuta tai erikseen sovittavana päivänä. 
Nyt valittava kaupunginjohtaja siirtyy kolmen vuoden kuluttua kansliapäällikön tehtävään, kun Lahteen valitaan pormestari. 
Maailman toiseksi suurin matkatoimisto alkaa myydä matkoja Suomeen – Saimaalle odotettavissa tuhansia kiinalaisia
Saimaalle on tulossa erityisesti nuoria kielitaitoisia kiinalaisia, jotka hakevat lomalta luontoelämyksiä.
Kiinalainen matkatoimisto Ctrip alkaa kesäkuussa myydä matkapaketteja, jotka saattavat tuoda Suomeen tuhansia turisteja Aasiasta. Kiinalaisten kohde Suomessa olisi Järvi-Suomi eli Saimaan ympäristö. 
Matkapaketteihin sisältyvät lennot Kiinasta Helsinki-Vantaalle, vuokra-auto ja majoitus matkan aikana.  

– Tavoitteena on saada Järvi-Suomen alueella myytyä ensimmäisen vuoden aikana 5 000 majoitusvuorokautta, sanoo Suomen matkailuimagosta maailmalla vastaavan Visit Finlandin myyntijohtaja Heli Mende.   

Tavoite saattaa hyvinkin toteutua, sillä Ctrip on maailman toiseksi suurin ja Kiinan suurin online-matkatoimisto.
Lapissa vastaavalla tavalla alkanut matkatoimisto [Alitripin markkinointi onnistui yli odotusten](https://yle.fi/uutiset/3-9401435), ja matkojen määrää jouduttiin aluksi rajoittamaan majoituspulan takia.
– Ctripin tarjontaan on tulossa mukaan yli sata yritystä pienistä boutique-hotelleista kartanoihin ja kylpylähotelleihin, joten majoituskapasiteettia on tarjolla hyvin, sanoo Lappeenrannan ja Imatran matkailun markkinointiyhtiö GoSaimaan markkinointijohtaja Juha Sorjonen.
Saimaa-lomat ovat kestoltaan pidempiä, kuin tähän asti kiinalaisille omatoimimatkailijoille Euroopan matkojen ohessa myydyt parin yön matkapaketit. Tavoitteena on, että pelkän pikaisen käynnin sijaan turistit viipyisivät Saimaalla pidempään.
Matkat suuntautuvat itäiseen Järvi-Suomeen Pohjois- ja Etelä-Savoon sekä Pohjois- ja Etelä-Karjalaan.
Nuoret kiinalaiset etsivät uusia kohteita Euroopasta
Ctripin Saimaan-matkat ovat omatoimimatkoja, joissa asiakkaat liikkuvat vuokra-autolla ennalta räätälöidyn aikataulun mukaisesti. Matkoja myydään verkossa, jossa niitä ostavat pääasiassa 1980- ja 1990-luvuilla syntyneet kielitaitoiset kiinalaiset.
– Erityisesti milleniaalisukupolvi ei enää halua matkustaa ryhmässä vaan omatoimisesti. He myös varaavat matkansa digitaalisten kanavien kautta, sanoo myyntijohtaja Heli Mende.
Uutta kiinalaisten omatoimimatkailussa on myös se, että entistä harvempi haluaa nähdä parissa päivässä mahdollisimman monta maata tai kaupunkia. Varsinkin Suomesta etsitään luontoelämyksiä. 
– Majoituksia voidaan varata myös hyvätasoisiin mökkeihin, ja silloin viipymä voi olla pidempikin, sanoo markkinointijohtaja Juha Sorjonen.  

Matkailukausi pitenee syksyyn
Ensimmäisiä online-matkatoimisto Ctripin kautta matkan varanneita kiinalaisia odotetaan Saimaalle elokuussa, sillä turistit tarvitsevat Schengen-viisumin. Jatkossa valtaosa kiinalaisista tulee Saimaalle kesäkaudella. 
– Tarkoitus on, että turisteja liikkuu Saimaan alueella myös kesäsesongin jälkeen pitkälle syksyyn, mikä on tärkeää matkailuyritysten liiketoiminnan kehittämiselle, sanoo Mende.
Aasialaisten matkailijoiden määrä moninkertaistuu Saimaan alueella tänä vuonna, sillä kiinalaisten lisäksi Pietarin kautta tulee kesän aikana [tuhansia eteläkorealaisia matkailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10174936). Viime vuonna Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan alueella kirjattiin hieman yli 4000 kiinalaisten yöpymisvuorokautta.
Luusereita on pidemmän päälle vaikea fanittaa  – Jääkiekossa washingtonilaiset ovat kuin takavuosien suomalaiset
Vuosikymmenten trauma laukesi, kun pääkaupungin NHL-joukkue selvisi itäisen sarjan finaaliin viime viikon maanantaina. Washington sekoaa täysin, jos Capitals voittaa vielä Stanley Cupin, Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja ennustaa.
Jääkiekko on yllättävän suosittu laji Yhdysvaltain pääkaupungissa. Se kävi epäilijöillekin selväksi viime viikolla, kun Washington Capitals selvitti tiensä NHL:n itäisen sarjan eli konferenssin finaaliin.
Tuon ottelusarjan voittaja pääsee mittelemään läntisen konferenssin voittajan kanssa koko sarjan eli Stanley Cupin voitosta.
Vaikka Capitalsilla on vielä edessään pitkä taistelu finaalipaikasta, Washingtonissa nautitaan menestyksestä jo tosissaan. Voitto ei ole ollut näin lähellä 20 pitkään vuoteen.
**Viime viikon maanantai-iltana paikallinen Antero Mertaranta** John Walton päästi sokan irti ja karjui: demoni on vihdoin karkotettu. Capsit olivat voittaneet jatkoaikamaalilla Pittsburgh Penguinsin – juuri sen joukkueen, joka on kahtena edellisenä vuonna pudottanut pääkaupunkilaiset jatkosta.
Fanit kirkuivat ja itkivät onnesta. Washingtonin kapakoissa talo tarjosi ylimääräisen kierroksen.
Pelin jälkeen joukkueen supertähti Aleksandr Ovetškin [ei pystynyt hallitsemaan kieltään kaukalonreunahaastattelussa](https://ftw.usatoday.com/2018/05/alex-ovechkin-dropped-an-f-bomb-on-live-tv).
– V--u tee nyt se maali, hän myönsi ajatelleensa ratkaisumaalin tehneen pelikaverin karatessa Pittsburghin puolustuksen läpi.
Capsit olivat pakkovoiton edessä, ja heidän hermonsa pitivät, viimeinkin. 
Washingtonilaisten tuttavieni lapset ovat traumatisoituneet jääkiekon parissa aivan kuten minäkin aikoinani.
**NHL-jääkiekko on Washingtonissa** monille perheille yhteinen harrastus. Matseihin mennään lasten ja isovanhempien kanssa Capitalsin punainen pelipaita päällä. Niissä pidetään hauskaa, välillä tosin hampaat irvessä.
Suomalaisena tiedän tuskallisen hyvin, mitä se tarkoittaa. Washingtonilaisten tuttavieni lapset ovat traumatisoituneet jääkiekon parissa aivan kuten minäkin aikoinani.
Suomi ei saanut silloin koskaan mitalia. MM-kisat aloitettiin ryminällä, jopa Tšekkoslovakia kaatamalla ja peli sujui siihen saakka, kunnes vastaan luisteli Ruotsi. Lopulta Suomi varmisti paikkansa A-sarjassa vasta viimeisessä pelissä DDR:ää vastaan.
Tuttavien suosikkijoukkue on pelannut samalla tavalla kaksi vuosikymmentä. Se on voittanut runkosarjan ja Ovetškin maalikuninkuuden.
Pudotuspeleissä Ovetškin on ensin tuulettanut slaavilaisella paatoksella, mutta sitten luistin on jostain syystä alkanut painaa. ”Ovi” on romahtanut muun joukkueen mukana.
Capitals on hävinnyt hyvän alun jälkeen niin monta kertaa, että joukkueesta on tullut vitsi Pohjois-Amerikassa. Se on noloa Capsien kannattajille.
Jääkiekko on yhdysvaltalaisille vain viihdettä, mutta intomielinen oman joukkueen suitsuttaminen kuuluu pelin henkeen ja hyvään meininkiin. Luusereita on pidemmän päälle kuitenkin vaikea fanittaa.
**Eräänä vuonna Capitalsin jälleen kerran töpätessä** turhautuneet kaverini alkoivat kehotuksestani kannattaa Saipaa, joka sattui sinä keväänä pääsemään SM-liigan pudotuspeleihin.
Kumpikaan heistä ei ollut edes käynyt Suomessa, mutta kiintymys uutta seuraa kohtaan kasvoi nopeasti. Saipassa oli pikkukaupungin viehätystä. Seuran pelipaitojen Sputnik-logo huvitti leikkimielisiä lätkäfanaatikkoja.
Saipan putoaminen mitalipelien ulkopuolelle oli heille kova isku, ja laitahyökkääjä Jesse Mankisen myyminen Kalpaan viimeinen pisara. Suomen media vaikeni tästä faneja kuohuttaneesta siirrosta, joten sain tiedon siitä Helsinkiin katkerassa tekstiviestissä Washingtonista. 
Capitalsin Ruotsi on Pittsburgh, joka tunnetaan pääkaupungin kiekkopiireissä paremmin nimellä ”shitburgh”.
**Suomessa lama päättyi** ja kaikki muuttui keväällä 1995 Globenissa, kun Leijonat voitti ensimmäistä kertaa maailmanmestaruuden, ja vielä lyömällä Ruotsin.
Capitalsin Ruotsi on Pittsburgh, joka tunnetaan pääkaupungin kiekkopiireissä paremmin nimellä ”shitburgh” eli paskalinna. Itäisen sarjan eli konferenssin finaaliin pääseminen on tuntunut erityisen hienolta, koska Capitals teki sen paskalinnan räjäyttämällä.
Capitals pönkittää nyt muidenkin Washingtonin joukkueiden itsetuntoa. Pääkaupunkiseudulla on neljä korkeimman ammattilaissarjan joukkuetta: Capitalsin lisäksi Wizards koripallossa, Nationals baseballissa ja Redskins amerikkalaisessa jalkapallossa.
Ne kaikki ovat olleet jo pitkään alisuorittajia. The Washington Postin mukaan ne ovat pelanneet yhteenlaskettuna 71 vuotta pääsemättä sarjansa finaaliin.
Jonkun niistä olisi pitänyt onnistua vaikka sattumalta jo ennen Capseja. Tilastollinen todennäköisyys sille, että neljä joukkuetta häviää pudotuspeleissä pääkaupunkiseudun joukkueiden tavoin on vain yksi 25:stä.
**Kun Suomi viimein voitti maailmanmestaruuden**, täytti juhlakansa Senaatintorin. Jos Capsit voittaisivat koko Stanley Cupin kesäkuussa, Washingtonissa riemuittaisiin kymmenien tuhansien ihmisten voimalla National Mallilla.
Sellaisista juhlista ei kukaan kuitenkaan uskalla vielä puhua. Jopa yleensä aina niin kärkäs paikallismedia kunnioittaa nyt ”Ovin” ja kumppaneiden pyyntöä saada keskittyä rauhassa.
Kaksikymmentä vuotta sitten Capitals romahti vasta Stanley Cupin loppuotteluissa. Jos kesäkuussa edetään sitäkin pidemmälle ja pokaali kohoaa Capsin avoautosta Independence Avenuella kuin ikuisten onnistujien Obeliski, menee Washington onnesta sekaisin.
Varastomiehen kuukauden pelikassa kymppitonneja, tulot 2000 – MOT:n selvitys paljastaa, miten suomalaisten pelirahat päätyvät ulkomaille
Keskituloiset suomalaiset pelaavat vuodessa jopa sadoilla tuhansilla euroilla ulkomaisia rahapelejä. MOT:n haltuunsa saama poikkeuksellinen aineisto kertoo, kuinka rahavirrat liikkuvat Suomen ja Maltan veroparatiisin välillä. Tappiollista pelaamista rahoitetaan usein pikavipeillä ja muilla luotoilla.
Summat ovat valtavia tavalliselle palkansaajalle. 33-vuotias varastotyöntekijä on selvästi jäänyt pelikoukkuun.
 
Mies on pyörittänyt muutaman vuoden aikana pelikassaa, jonka kokonaissumma on lähes puoli miljoonaa euroa. Summa vastaa pienen tai keskisuuren yrityksen liikevaihtoa. Tappiota mies on tehnyt lähes 50 000 euroa.
Miehen nettotulot ovat vain muutama tuhat euroa kuukaudessa eli hänellä ei ole varaa hävitä näin suuria summia.
Pelaamista rahoittaakseen varastotyöntekijä on ottanut pikavippejä ja muita lainoja. Yhtälö on osoittautunut mahdottomaksi: mies ei ole pystynyt maksamaan kaikkia lainojaan takaisin. Taloudellinen romahdus on vain ajan kysymys.
Pelattu summa vastaa pienen tai keskisuuren yrityksen liikevaihtoa.
Varastomiehen tarina on peräisin aineistosta, jonka MOT on saanut haltuunsa. Aineistossa on tietoa kolmen tuhannen suomalaisen pelaamiseeen käytetyistä rahoista,  pelivoitoista ja ennen kaikkea tappioista.
Aineisto on poikkeuksellinen, sillä suomalaisten pelaamisesta ulkomaisilla rahapelisivustoilla on esitetty toistaiseksi vain arvioita. Aineisto osoittaa, että monelle pelaaminen on ongelma, joka johtaa yli varojen elämiseen.
Aineiston kolme tuhatta suomalaista on käyttänyt muutaman vuoden aikana pelaamiseen noin 120 miljoonaa euroa. He ovat hävinneet yhteensä 50 miljoonaa euroa. Pelaajaa kohden tappio on lähes 17 000 euroa.
Osa pelaajista on kuitenkin hävinnyt selvästi suurempia summia eli useita kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
Pelaajien kirjo on laaja: sairaanhoitajia, esimiestehtävissä olevia hyväpalkkaisia toimihenkilöitä, paperitehtaan työntekijöitä, yrittäjiä, kokkeja, opettajia ja muita keskiluokkaisia palkansaajia.
Kaikki eivät myöskään häviä – kuten Kelassa työskentelevä nainen. Hän on pyörittänyt vuoden aikana 200 000 euron pelikassaa – ja jäänyt yli kymmenen tuhatta euroa voitolle.
Aineisto kertoo myös siitä, kuinka miljoonat eurot päätyvät peliyhtiöille Maltan veroparatiisiin, joka on eurooppalaisen rahapeliteollisuuden keskus. Valtavaan pelibisnekseen kytkeytyvät tiiviisti maksuja välittävät yhtiöt, joiden avulla peliyhtiöiden rahavirrat pysyvät salattuina.
Oman osuutensa pelialan voitoista saavat myös monet suomalaiset, jotka ovat omistajina ulkomaisissa peliyhtiöissä.
”Kokeilenpa minäkin vähäsen”
Joensuulainen **Anitta Piiroinen** tietää, mitä peliongelma tarkoittaa käytännössä.
Piiroinen alkoi pelata verkon rahapelejä vuonna 2011 sairastuttuaan niveltulehdukseen. Kovat kivut pitivät hänet valveilla öisin.
– Keittiön pöydän ääressä Facebookia selatessani huomasin kasinopelimainoksen. Muut nukkuivat, en saanut säryiltäni nukuttua ja ajattelin, että kokeilenpa minäkin vähäsen, Piiroinen sanoo.
Piiroisen kokeilusta tuli kallis. Hän kertoo hävinneensä yhteensä lähemmäs sata tuhatta euroa verkon rahapeleihin. Se on paljon enemmän kuin Piiroisella olisi ollut varaa.
_Lue [tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213353) Piiroisen koko tarina._
Rahapeliyhtiöiden mainoksissa kerrotaan yleensä vain voitoista. ”Suurin tänään saatu voitto on 10 000 euroa”, yhden maltalaisen peliyhtiön sivustolla kerrotaan suomen kielellä.
Uusia pelaajia peliyhtiöt houkuttelevat tarjoamalla ilmaisia pelikierroksia. Käytännössä tarkoituksena on siis koukuttaa uusia ihmisiä peleihin.
Mainoksissa jää kertomatta, että yleisempää on hävitä rahaa. Esimerkiksi kolikko- ja muut ”onnenpelit” on ohjelmoitu niin, että pitkän aikavälin kuluessa peliyhtiö voittaa aina.
Aki Pyysing MOT:n aineistosta: ”Näille ihmisille pelaaminen on ongelma”
**Aki Pyysing** tuntee hyvin pelimaailman. Pyysing on pokeriammattilainen, joka oli pitkään osakkaana maltalaisessa pelifirmassa.  Pyysing omistaa osuuden yhtiöstä, joka tekee pelifirmoille alustoja, joiden pohjalla pelit toimivat.
MOT näyttää Pyysingille aineistoa, joka kertoo suomalaisten verkkopelaamisesta.
– Summat ovat aika isoja. Näille ihmisille pelaaminen on ongelma, Pyysing sanoo.
Virallisesti Suomessa on rahapelien monopoli valtion omistamalla Veikkauksella. Käytännössä monopoliasema on kuitenkin historiaa. Kymmenet tuhannet suomalaiset pelaavat ulkomaisia rahapelejä. Heitä löytyy myös valtion peliyhtiön Veikkauksen palkkalistoilta.
MOT:n aineistossa on mukana yksi Veikkauksen työntekijä, joka on hävinnyt pääosin maltalaisille peliyhtiölle 45 000 euroa. Tappioita mies on kattanut ottamalla kymmeniä tuhansia euroa pikavippejä.
Tutkimuksissa on arvioitu, että suomalaiset häviävät 200 miljoonaa euroa ulkomaisissa rahapeleissä. MOT:n aineiston perusteella voi päätellä, että todellisuudessa summa voi olla vielä tätä suurempi.
Pelihimon salatut rahavirrat
Minne ja kenen taskuun suomalaisten pelirahat lopulta päätyvät? Kukaan ei tiedä tarkkaan.
Selvittämisen tekee vaikeaksi se, että raha siirtyy vain harvoin pelaajan tililtä suoraan pelifirman tilille. Pelaaja siirtää rahaa pelitililleen yleensä käyttämällä maksunvälitysyhtiötä.
MOT:n aineistossa korostuu juuri maksunvälitysyhtiöiden rooli osana pelibisnestä.
**Miten raha siis liikkuu?** Otetaan käytännön esimerkki:
Voiko pelaaja tietää, että minne raha lopulta päätyy?
– Itse asiassa ei. Jos en väärin muista, niin tilisiirrossa luki että rahat menivät Eutellerille, sanoo Anitta Piiroinen.
Euteller Oy on suomalainen maksuja välittävä yhtiö, joka tekee yhteistyötä peliyhtiöiden kanssa. MOT:n aineistossa pelaajat olivat siirtäneet Eutellerin kautta rahaa peliyhtiöille yli kahdentoista miljoonan euron arvosta.
Euteller ei ole suinkaan ainoa alan toimija. Pokeriammattilainen ja sijoittaja Aki Pyysing on osakkaana maksunvälitysyhtiössä. PlusPay Finlandin toimisto sijaitsee Kajaanissa, mutta sen omistukset kulkevat Maltan kautta. Pyysing ja muutama muu suomalainen omistaa maltalaisen holding- eli omaisuudenhoitoyhtiön kautta PlusPayn.
Valvontaan voi jäädä katvealueita
MOT:n aineistossa on viimeisen vuoden ajalta yli 15 miljoonan euron arvosta tilisiirtoja, joissa PlusPay on välittänyt suomalaisten rahoja peliyhtiöille.
Yksittäisten pelaajien kohdalla suurimmat vuositasolla siirretyt summat ovat satoja tuhansia euroja. Jokainen siirto on tarkoittanut tuloja PlusPaylle.
Poliisin mielestä pelialalla on korkea riski rahanpesuun eli tapaan jossa rikollisella keinoilla hankitun rahan alkuperä hävitetään. Maksunvälitysyhtiön rooli välimiehenä tekee vaikeammaksi selvittää rahan liikkeitä.
Poliisin mielestä pelialalla on korkea riski rahanpesuun.
– Riski on nähty aika korkeaksi. Sitä, mistä pelaamisen käytetyt rahat ovat peräisin, ei voida tietää. Meillä ei ole myöskään keinoja tietää, ketkä esimerkiksi pokeritoimintaa pyörittävät, ja miten voitot ja panokset määräytyvät, sanoo rikostarkastaja Pekka Vasara keskusrikospoliisista.
Suomessa ja Suomeen maksunvälityspalveluita tarjoaa useita satoja yhtiöitä. Joukossa on isoja kansainvälisiä toimijoita, mutta yhtä lailla esimerkiksi Kyproksen veroparatiisisaaren kautta toimivia yhtiöitä, joiden omistajia tai taustoja on lähes mahdoton selvittää.
Maksunvälitysyhtiöitä valvoo Suomessa Finanssivalvonta. Ulkomaiset rahanvälitysyhtiöt voivat kuitenkin toimia Suomessa toisen maan viranomaisen myöntämän luvalla. Näiden valvonta ei kuulu Suomen Finanssivalvonnalle. Tämä voi muodostaa valvontaan katvealueita.
Esimerkiksi Aki Pyysingin osittain omistama PlusPay toimii maltalaisen maksunvälitysyhtiö Entercashin agentuurina. PlusPaylla ei siis ole omaa lisenssiä, vaan se toimii toisen yhtiön kanssa tehdyn sopimuksen pohjalta.
Pelialalla toimii myös mätämunia.
Pyysingin mielestä on selvää, että pelialalla toimii myös mätämunia, jotka voivat syyllistyä rikoksiin. Maksunvälitysalan rahanpesuriskiä Pyysing pitää kuitenkin hyvin pienenä.
– Maksunvälityksessä käytetään suomalaista verkkomaksamista, jossa on vahva tunnistautumismetodi. Rahanpesu ei ole minkäänlaisessa roolissa, jos luotetaan suomalaiseen pankkijärjestelmään”, Pyysing sanoo.
Niin, mitä sanovat suomalaiset pankit?
OP ja Nordea: rahapeleihin liittyy ”kohonnut rahanpesun riski”
Lain mukaan pankkien pitää valvoa, etteivät sen asiakkaat osallistu rahanpesuun.
Nykyisin voimassaoleva laki on johtanut tilanteisiin, joissa osa asiakkaista on kokenut pankin esittämät kysymykset [jopa liian tungettelevina](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001913688.html).
Esimerkiksi ylioppilaslahjaksi rahaa saanut ja käteistä tililleen tallettava nuori voi varautua siihen, että häneltä kysytään rahojen alkuperästä.
Miten pankit toimivat tilanteissa, joissa tavallisen palkansaajan tilin kautta virtaa vuosittain jopa satoja tuhansia euroja peliraha?
MOT pyysi haastattelua Nordean ja Osuuspankin edustajilta. Kumpikin pankki kieltäytyi haastattelusta, ja vastasi vain sähköpostilla kysymyksiin.
 
Osuuspankin viestinnästä kerrottiin MOT:lle:
”OP on tehnyt rahanpesuepäilyilmoituksia Keskusrikospoliisille myös kasino- ja verkkopelaamiseen liittyen. Tapauksien lukumäärää ei kommentoida. Se voidaan sanoa, että kasino- ja verkkopelaamiseen liittyvät ilmoitukset eivät kuitenkaan muodosta merkittävää osaa OP:n tekemistä rahanpesuepäilyilmoituksista”
 
Osuuspankki ja Nordea myönsivät kummatkin, että rahapeleihin liittyy ”kohonnut rahanpesun riski”.
 
Nordea kertoi myös kiinnittävänsä huomiota ”rahansiirtoihin,  jotka poikkeavat rakenteeltaan tai suuruudeltaan tavanomaisesta”.
Pankki kiinnittää myös huomiota siihen, jos  ”rahansiirroilla ei ole ilmeistä taloudellista tarkoitusta tai ne eivät sovi yhteen sen kokemuksen tai tietojen kanssa, jotka pankilla on asiakkaasta.”
Moni pelaaja on hankkinut myös pankkien kulutusluottoja rahoittaakseen tappiollista pelaamistaan.
MOT:n aineistossa on mukana sadoittain suomalaisia, joiden tilien kautta on kulkenut vuositasolla useita kymmeniä tai satoja tuhansia euroja. Rahaa on kulkenut edestakaisin rahanvälitysyhtiöille ja maltalaisille pelifirmoille.
MOT:n tiedossa ei ole, että tapauksiin liittyisi rahanpesua. Epäselväksi kuitenkin jää, ovatko pankit selvittäneet rahaliikennettä millään tavoin.
Moni pelaaja on hankkinut myös pankkien kulutusluottoja rahoittaakseen tappiollista pelaamistaan.
Tuottoisaa bisnestä
Rahan välittämisestä peliyhtiöille on tullut hyvin kannattavaa bisnestä.
Suomalaisten omistamista yhtiöistä esimerkiksi PlusPlay Finland teki vuonna 2016 yli miljoonan euron voiton noin neljän miljoonan euron liikevoitolla.
Toimialan kustannukset ovat pieniä, mikä tekee liiketoiminnasta hyvin kannattavaa. Vaikka yhden rahansiirron maksut ovat pieniä – esimerkiksi PlusPay perii 0,95 euron maksun rahansiirrosta – tehdään siirtoja miljoonittain.
Aki Pyysingin osittain omistama PlusPlay maksoi Maltalle vuonna 2016 yli miljoonan euron osingot omistajilleen. Ovatko maksunvälitysyhtiöt vain tapa rahastaa pelaajilla, joista valtaosa häviää muutenkin?
– Ei sinänsä. Verkkokauppa on muotoutunut niin, että jos ostat jotain verkosta, niin siellä on rahanvälitysyhtiö välissä, joka ottaa palvelusta maksun, Pyysing sanoo.
MOT:n aineistossa mukana olevien maksunvälitysyhtiöiden ydinbisnes on kuitenkin juuri maksujen välittäminen peliyhtiöille. Nämä kaksi alaa – maksujenvälitys ja pelien tarjoaminen – ovat hyvin tiukasti sidoksissa toisiinsa.
Tutkinnat tyssähtävät Maltalle
– Tämän tason dataa ei ole markkinoilta saatavilla. Mielenkiintoista, sanoo Saaramia Varvio.
MOT on näyttänyt Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikölle Saaramia Varviolle aineistoa, joka kertoo suomalaisten rahapelien verkkopelaamisesta. Varvion johtama Poliisihallituksen arpajaishallinto valvoo Suomessa siitä, että rahapelejä koskevaa lainsäädäntöä noudatetaan.
Käytännössä Varvio kollegoineen on lähes mahdottoman tehtävän edessä. Ulkomaiset peliyhtiöt eivät saisi esimerkiksi markkinoida suomen kielellä pelejään Suomessa. Mutta miten valvoa internetiä kattavasti?
– Rahapelitoiminnan siirtyminen nettiin on hämärtänyt perinteisiä toimivaltarajoja valtioiden kesken. Rahapeliyhtiöt voivat valita itselleen suotuisan valtion tai alueen, jossa niihin kohdistuu mahdollisimman vähän velvoitteita esimerkiksi verotuksen, valvonnan tai muun sääntelyn kautta. Puuttuminen netissä tapahtuvaan rajat ylittävään toimintaan on nykyisillä keinoilla hankalaa, Varvio myöntää.
Peliyhtiöt harrastavat eräänlaista ”lainsäädäntöshoppailua” eli ne siirtävät toimintansa maihin, joiden laki on niiden kannalta suotuisa.
EU:ssa peliyhtiöt ovat keskittyneet etenkin Maltalle.
Malta tarjoaa yhtiöille pelilisenssejä, alhaisen yritysverotuksen ja esimerkiksi veroetuja peliyhtiöiden työntekijöille. Pelialalla työskentelevät osaajat maksavat useimmiten vain 15 prosentin tasaveron ansiotuloistaan.
Suomelle Maltan toiminta aiheuttaa harmaita hiuksia. Vaikka Suomen viranomaiset epäilisivät maltalaisen peliyhtiön rikkovan Suomen lakeja, tutkinta ei yleensä etene. Tämä johtuu siitä, että Maltan poliisi ja muut viranomaiset [eivät anna virka-apua](https://www.hs.fi/talous/art-2000002756076.html), koska peliyhtiöt eivät ole rikkoneet lakia saarivaltiossa.
– Asioiden selvittäminen ja niiden loppuun saattaminen edellyttää eri maiden viranomaisten yhteistyötä. Tällaisissa tilanteissa siihen ei useinkaan ole edellytyksiä, Saaramia Varvio sanoo.
Maltalle peliala on elintärkeä. Se tuo arviolta kymmenen prosenttia maan bruttokansantuotteesta. Saarivaltiossa toimii satoja peliyhtiöitä. Niissä on mukana kymmenittäin suomalaisia osakkeenomistajia, kuten Paratiisin papereiden [tietovuoto osoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9933669).
Maltalaisissa peliyhtiöissä työskentelee [myös satoja suomalaisia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-124065).
Voitot Maltalle, haitat Suomeen
Miten MOT:n aineiston satojen tuhansien pelikassaa vuodessa pyörittäneille suomalaisille on käynyt? Pääosin huonosti.
MOT selvitti muutamien suurpelaajien taloudellista tilannetta. Niistä hahmottui selkeä kuva. Pelaamista oli rahoitettu ottamalla pikavippejä jopa kymmenistä yhtiöistä. Pelaamisesta syntyneitä tappioita katettiin siis korkeakorkoisilla luotoilla.
Monilla pelaajilla on esimerkiksi kaksi pankkitiliä, joista toista käytetään pelaamiseen ja toista normaaliin arkiasioiden hoitamiseen.
Pelaajille oli kertynyt myös ulosottovelkoja ja maksamattomia laskuja. Peliongelma onkin usein ennen kaikkea rahaongelma. Voitot pelaamisesta päätyvät Maltalle, mutta haitat jäävät Suomeen.
Pelaaminen ei kuitenkaan katso sosiaaliluokkaa tai tulotasoa. MOT:n aineistossa on mukana tavallisten palkansaajien lisäksi johtavissa asemissa olevia tai korkeapalkkaisissa asiantuntijatehtävissä olevia suomalaisia, joille pelaamisesta on tullut ongelma.
Usein pelaamista pyritään myös salaamaan. Tämä näkyy myös MOT:n aineistossa. Monilla pelaajilla on esimerkiksi kaksi pankkitiliä, joista toista käytetään pelaamiseen ja toista normaaliin arkiasioiden hoitamiseen.
Rovaniemellä tulva haittaa jätevesien käsittelyä
Jätevedenpuhdistamolle tulee liikaa vettä, joten kaikkea sitä ei voida puhdistaa täysin.
Ounas- ja Kemijoen iso tulva on aiheuttanut pulmia Rovaniemen kaupungin jätevesien puhdistukselle. Napapiirin energia ja vesi -yhtiön jätevedenpuhdistamolle Alakorkaloon tulee nyt kolme kertaa enemmän puhdistettavaa vettä kuin tavallisesti.
Osa vedestä joudutaan laskemaan puhdistamolta takaisin luontoon jo mekaanisen ja kemiallisen esikäsittelyn jälkeen, koska vain osa vedestä voidaan ohjata sen jälkeen biologiseen puhdistusprosessiin. Mikäli kaikki vesi ohjattaisiin koko prosessin läpi, vaarantuisi biologisen puhdistamon bakteerikanta ja sitä kautta koko biologinen puhdistusprosessi.
Lisäksi Rovaniemellä on jouduttu sulkemaan jätevesipumppaamoita, ylivuotoventtiileitä, tulvaluukkuja sekä purkuputkia, jotta tulvavesi ei pääse viemäriverkostoon. Lisää pumppaamoita joudutaan mahdollisesti sulkemaan lähipäivinä, kunnes tulva laskee riittävän alas.
Alvar Aallon Villa Tammekann on nähnyt Viron historian synkät ja valoisat ajat
**Vuonna 1932 virolainen maantieteen professori August Tammekann tilasi arkkitehti Alvar Aallolta suunnitelmat taloa varten. Seuraavana vuonna Tammekannien perhe muutti vielä hieman kesken olevaan funkkistaloon Tarton Tähtveren kaupunginosassa.**

**Villa Tammekann on ainoa Viroon valmistunut Alvar Aallon suunnittelema rakennus. Neuvostoaikana se rapistui ja unohtui. Viron uudelleen itsenäistyessä se löydettiin ja kunnostettiin Aallon alkuperäisiä suunnitelmia kunnioittaen.**
Villa Tammekann rakennettiin 1930-luvulla, mutta sen tarina alkaa oikeastaan hyvin pian sen jälkeen kun Viro julistautui vuonna 1918 ensimmäisen kerran itsenäiseksi. Seuraavana vuonna suomalainen maantieteilijä **Johannes Gabriel Granö** saapui opettamaan uudelleen perustettuun Tarton yliopistoon.
Ilman J. G. Granöä Villa Tammekann ei olisi koskaan valmistunut. Nimi Granö nousee esiin myös talon myöhemmissä vaiheissa.
Yksi J. G. Granön oppilaista oli August Tammekann, josta tuli myöhemmin Granön työn jatkaja Tarton yliopistossa. Granö ja Tammekann myös ystävystyivät, ja Tammekann vieraili usein Granön luona Suomessa. Eräs tapaamisista tapahtui Turussa 1930-luvun alussa, kun Granö oli Turun yliopiston rehtorina. Tapaamisessa sattui olemaan mukana myös arkkitehti Alvar Aalto.
Aalto ryhtyy töihin
Tapaamisessa tuli puheeksi August Tammekannin aikomus rakennuttaa perheelleen talo Tarton Tähtveren puutarhakaupunginosaan. Aalto kiinnostui hankkeesta; osaltaan varmasti sen vuoksi, ettei hänellä juuri sillä hetkellä ollut juurikaan töitä. Yleismaailmallinen lama oli iskenyt myös Suomeen.
Tammekannien ja Aallon välillä alkoi kirjeenvaihto talon yksityiskohdista ja suunnitelmista. Erityisen aktiivinen oli suomalaissyntyinen rouva **Irene Tammekann**. Hän saattoi kirjoittaa Aallolle kipakkaan sävyyn vaatimistaan muutoksista, etenkin kun Aalto ei välttämättä reagoinut kovin nopeasti rouvan vaatimuksiin. Aalto ei heti lisännyt muutettuihinkaan suunnitelmiin Irene Tammekannin vaatimaa pohjoisseinän ikkunaa.
Tärkein niistä on se emännän huoneen ikkuna...  että asia tällä kertaa tosiaan otettaisiin huomioon, olen pakoitetu huomauttamaan, että taloa ei rakenneta valmiiksi, ellen minä saa huonetta,  ja sellaista huonetta, jota olen halunnut!
Tammekannien perhe muutti vielä hieman kesken olleeseen taloon vuonna 1933. Lapset **Eeva-Maija** ja **Paavo** olivat tuolloin kolmevuotiaita. He ehtivät aloittaa koulun asuessaan talossa, joka isoine puutarhoineen ja palvelusväkineen oli mainio ympäristö pienille lapsille.
Professoriperheen idyllinen elämä Villa Tammekannissa kuitenkin katkesi vuonna 1940, kun Neuvostoliitto miehitti maan. Tammekannit päättivät paeta Suomeen.
Saksa puolestaan miehitti Viron vuosina 1941-44. Tammekannit näkivät viisaimmaksi pysyä Suomessa.
Vuonna 1944 oli jälleen Neuvostoliiton vuoro miehittää maa. Kansallistettu Villa Tammekann sai pian uusia asukkaita.
Neuvostoajan rappio ja unohdus
Yhdelle perheelle rakennettuun taloon muutti useita perheitä.  Taiteilija **Rudolf Seppin** perhe muutti yläkertaan vuonna 1946. Rudolf Seppin tytär **Anu Roosma** syntyi seuraavana vuonna.
Huhtikuussa 2018 Anu vieraili Villa Tammekannissa. Edellisestä käynnistä oli yli kaksikymmentä vuotta.
Anulla on paljon hyviä lapsuusmuistoja Villa Tammekannista. Talossa oli kavereita, ja puutarha oli hyvä paikka leikkiä. Pihassa kasvanut mantshurilainen pähkinäpuu oli mainio puu kiipeilyyn. Sisällä talon portaikon kaidetta pitkin oli hauskaa liukua alas toisesta kerroksesta.
Neuvostoaika kuitenkin koetteli kaltoin Seppin perhettä, kuten se koetteli hyvin monia virolaisia. Virolaisten kyyditykset Siperiaan alkoivat Neuvostoliiton ensimmäisen miehityksen aikana. Vuonna 1949 virolaisia kyydittiin Siperiaan parikymmentätuhatta. Hieman myöhemmin oli vuorossa myös Anun velipuoli **Georg Sepp**, joka jäi kiinni neuvostovastaisen sanomalehden julkaisemisesta.
Viranomaiset pitivät huolta siitä, että Seppin perhe joutui kärsimään monin tavoin. Rudolf Sepp erotettiin taiteilijaliitosta, mikä tarkoitti ettei hän saanut töitään kaupaksi. Anu sairaanhoitajaäiti ei myöskään saanut tehdä töitä. Nelilapsisen perheen elämä oli  köyhää ja vaikeaa.
Olot hieman helpottuivat Stalinin kuoleman jälkeen. Georg pääsi palaamaan takaisin Viroon vuonna 1957.
Villa Tammekannin asukkaat olivat köyhiä eikä talon remontointiin ollut rahaa. Talon tasakattoa ei osattu pitää kunnossa, joten tilalle rakennettiin aumakatto. Ajan myötä myös ikkunat ovet ja monet muut osat talosta muutettiin. Talo rapistui, eikä sitä enää kukaan olisi tunnistanut kuuluisan suomalaisen arkkitehdin suunnittelemaksi taloksi.
Villa Tammekannin uusi tuleminen
Viro itsenäistyi toisen kerran vuonna 1991. Samalla maassa ryhdyttiin pohtimaan kansallistetun omaisuuden palauttamista entisille omistajilleen. Villa Tammekann palautui Eeva-Maija ja Paavo Tammekannille vuonna 1994. Molemmat asuivat Suomessa, eikä heillä ollut rahaa talon remontoitiin.
Sitten Villa Tammekannin tarinassa nousi jälleen esille nimi Granö. Kyseessä oli akateemikko **Olavi Granö**, J.G. Granön poika.
Olavi Granö tapasi sattumalta Helsingissä Eeva-Maija Tammekannin, ja esille nousi Villa Tammekannin kohtalo. Olavi Granö tunsi talon tarinan. Lisäksi hän oli Turun yliopiston kanslerina toimiessaan ryhtynyt luomaan jo neuvostoaikana yhteyksiä Tarton yliopistoon.
Olavi Granö ehdotti Turun yliopistosäätiölle Villa Tammekannin ostamista ja remontoimista sekä Turun ja Tarton yliopistojen yhteistyökeskuksen perustamista. Turun yliopistosäätiö tarttui ehdotukseen ja osti talon vuonna 1998. Vuodenvaihteessa alkoi perusteellinen remontti. Projektia johti Turun yliopistosäätiön asiamies **Pekka Kanervisto**.
Kun yleensä rakennusprojekteissa pidetään harjannostajaiset, Villa Tammekannissa pidettiin harjanlaskijaiset, kun aumakatto oli purettu ja alkuperäisten suunnitelmien mukainen tasakatto valmis.
Vuonna 2000 remontti oli valmis ja viralliset avajaiset pidettiin 4.4. Yhteistyökeskus nimettiin Granö-keskukseksi.
[Kuuntele Villa Tammekannin tarina Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4397463)
Löytyykö ratkaisu ilmastonmuutokseen tavalliselta suomalaiselta pellolta? "Tällä hetkellä mikään tekniikka ei siihen pysty, mutta luonto pystyy"
Maanviljelijöille etsitään yksinkertaisia ratkaisuja, joilla viljelyalueet voidaan muuttaa päästöjen lähteestä päästöjen poistajaksi.
Hiilidioksidia pitäisi poistaa ilmakehästä, että ilmastonmuutos pysyisi turvallisella tasolla. Ihminen ei ole vielä keksinyt siihen keinoja, mutta onneksi luonto on.
– Tällä hetkellä mikään tekniikka ei siihen pysty, mutta luonto pystyy, ja meidän tehtävä on antaa sille tilaa ja toimintamahdollisuus, sanoo Baltic Sea Action Groupin hallituksen puheenjohtaja Saara Kankaanrinta.
Tutkijat asentavat mittalaitteita vielä melko kasvittomalle, keväiselle pellolle Carbon Action -pilottihankkeessa Qvidjan koetilalla Paraisilla. Meneillään on Ilmatieteen laitoksen ja Baltic Sea Action Group -säätiön monitieteinen tutkimushanke, jossa pyritään löytämään keinoja, miten viljelysmaat voisivat sitoa hiilidioksidia ilmakehästä maaperään.
Maatalousmaiden päästöjä ja toisaalta niiden kykyä poistaa päästöjä illmakehästä on tutkittu melko vähän. Nyt yritetään saada kokonaiskuva tilanteesta.
– Maaperän hyvin yksityiskohtaisista mikrobien prosesseista peltomittakaavaan ja valtakunnan ja kansainvälisen tason ilmastopolitiikkaan. On pyritty ottamaan mukaan nämä kaikki elementit, että maaperän hiilen sidonta saataisiin tehostumaan ja mitattua paljonko sitä on, että sitä voitaisiin käyttää hyväksi ilmastopolitiikassa, sanoo tutkimusta vetävä yksikön päällikkö ja tutkimusprofessori Jari Liski Ilmatieteen laitokselta.
Yksinkertaisilla keinoilla tavoitteena itseään ruokkiva kierre
Mikä tahansa pelto voi olla ilmastonmuutoksen hillitsijä, jos sitä käsitellään oikein. Nyt tutkitaan sitä mitä pellolle pitää tehdä, jotta se sitoisi enemmän hiilidioksidia ja kääntyisi päästölähteestä päästöjen sitojaksi.
Qvidjassa tarkoitus on saada aikaan itseään ruokkiva kierre, jossa maahan sidotaan orgaanista ainetta, joka parantaa maaperän tuottavuutta, joka lisää kasvien kasvua, mikä taas sitoo lisää hiilidioksidia. Koekentällä maahan on sekoitettu erilaisia orgaanisia maanparannusaineita.
– Nyt mitataan hiilidioksidia, metaania ja ilokaasua. Mitä kaasujen konsentraatiolle tapahtuu kammion sisällä, voidaan päätellä vapautuuko niitä maaperästä ilmakehään vai sitoutuuko niitä maaperään, sanoo Ilmatieteen laitoksen ja Ilmakehätieteiden keskus INARin tutkija Liisa Kulmala.
Jos pellot pidettäisiin mahdollisimman pitkään kasvipeitteisenä ja vältettäisiin voimakasta maanmuokkausta, saataisiin jo merkittäviä muutoksia. Myös pitkäjuuriset kasvit voivat olla yksi keino, jolla hiilidioksidia saadaan syötettyä syvälle maan uumeniin.
Vain neljä promillea lisää hiiltä riittäisi
Ilmastonmuutoksen kanssa ollaan siinä pisteessä, että Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttamiseksi ei enää riitä pelkästään päästöjen vähentäminen. Sen lisäksi päästöjä pitää pystyä poistamaan ilmakehästä.
– Tällä hetkellä toimivia keinoja on tasan kaksi: toinen on metsien hiilinielujen käyttö ja toinen on viljelymaiden hiilensidonta, Liski sanoo.
Maaperässä on kolme kertaa enemmän hiiltä kuin ilmakehässä. Siksi pienikin lisäys hillitsisi ilmastonmuutosta merkittävästi: Jos peltoihin maapallon laajuisesti saataisiin sidottua neljä promillea lisää hiiltä vuosittain, se poistaisi kaiken sen hiilidioksidin ilmasta, joka sinne päästöistämme jää ja hillitsisi ilmastonmuutosta merkittävästi.
Ranska teki asiasta aloitteen Pariisin ilmastokokouksessa. Tarkoitus on lisätä maatalouden roolia ilmastonmuutoksen yhtenä ratkaisijana. Viidessä vuodessa yritetään saada mukaan 100 maata. Suomi allekirjoitti sitoumuksensa jo Pariisissa vuonna 2015.
– Jos saamme valjastettua maatalousmaat sitomaan hiiltä ja samalla tuotettua ruokaa, niin se on ihan merkittävä askel siinä, että saavutetaanko me Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteet vai ei, Liski sanoo.
Suomessakin maatalousmaa on tällä hetkellä ilmastopäästöjen lähde eikä hiilinielu. Tehomaatalous, jossa käytetään paljon keinotekoisia lannoitteita, pienentää maaperän hiilivarastoja vuosi vuodelta, kun hiili lähtee kasvatettujen kasvien mukana pois maasta.
Jos se onnistuu Suomessa, se onnistuu missä tahansa
Kokeilussa on nyt mukana lähes 100 maatilaa, mutta lisää otetaan mukaan. Tavoitteena on, että keinot, joita löydetään, ovat ruuantuotannolle eli maanviljelijöille myös hyödyksi saman tien. Tällainen hyöty on esimerkiksi maan tuottavuuden lisääminen. 
Baltic Sea Action Groupissa on huomattu jo nyt, että samat keinot, joilla voidaan hillitä ilmastonmuutosta, voidaan estää myös ravinteiden pääsyä pelloilta Itämereen. Juuri Itämeren tilanteen parantaminen on yksi säätiön päätavoite.
– Maan rakenteen kuntoon saattaminen lopettaa myös päästöt vesistöihin, sanoo Qvidjan koetilan omistaja Ilkka Herlin.
Hänen mukaansa maatalouden hiilensidontakeinojen käyttöönotto ilmastonmuutoksen hillinnässä on kaikkien velvollisuus, joilla on siihen mahdollisuus.
– Maanomistajat ja metsien omistajat ovat vallankäyttäjiä. Pystymme vaikuttamaan siihen, lisäämmekö biodiversiteettiä maaperässä vai emme ja lisäämmekö hiiltä maaperässä vai vähennämmekö sitä, Herlin sanoo.
Herlin tunnetaan yhtenä Suomen [varakkaimmista ihmisistä](https://www.talouselama.fi/uutiset/forbesin-rikkaiden-listalle-yltaa-kuusi-suomalaista-miljardooria-suomen-rikkain-jatti-usan-presidentin-kuin-nallin-kalliolle/7be5d3a4-9206-37eb-a388-5bcaf28aa3d2), ja hän on jo pitkään keskittynyt ympäristöasioihin Baltic Sea Action Group -[säätiönsä ](https://www.bsag.fi/fi/meista/)kautta.
Vaikka Suomessa Suomessa lyhyt kasvukausi asettaa omat reunaehtonsa hiiltä sitovalle maataloudelle, tutkimustulokset voivat levitä Suomesta maailmalle.
– Jos se Suomessa onnistuu, niin se onnistuu missä tahansa, Herlin sanoo.
**Lue myös:**
[Maaperä on iso arvoitus – Pelastaako se ilmastonmuutokselta vai aiheuttaako lisää ongelmia?](https://yle.fi/uutiset/3-8953789)
Peliriippuvuudella rahastajat - käsikirjoitus
Anitta Piiroinen: Pahimmillani, kun pelasi, kun se riippuvaisuus kehittyi, niin miehän pelasin kahdeksaa tuntia, kun mies oli töissä.
 
**Verkon rahapelien suosio kasvaa kovaa vauhtia. Kukaan ei tiedä minkälaisilla summilla suomalaiset pelaavat ulkomaisia rahapelejä.**
 
Kai Mykkänen, sisäministeri (Kok.): Tää on villi kenttä ja varmasti siellä tapahtuu myös tuota väärinkäytöksiä.
 
**MOT on saanut haltuunsa poikkeuksellisen aineiston suomalaisten rahavirroista ulkomaisiin pelifirmoihin. Tilisiirrot kulkevat maksunvälitysfirmojen kautta, joiden rahanpesuriski on korkea.**
Ari Pyysing, pokeriammattilainen, sijoittaja: En osaa väittää mitenkään että rahapeliala olis puhdas että siellä missä on rahaa niin kyllä se houkuttelee myös rikollisia paikalle.
**Aineisto paljastaa miten tavallinen palkansaaja pelaa sadoilla tuhansilla euroilla ennen kaikkea maltalaisia nettipelejä.**
Anitta Piiroinen: Tytärhän on käynyt töissä, että on saanut pikkuveljelle ostettua kengät. Äiti pelasi rahat.
 
   
**Joensuulainen Anitta Piiroinen sairastui vuonna 2011 niveltulehdukseen. Kovat säryt valvottivat neljän lapsen äitiä.**
 
Anitta Piiroinen: Pelaaminen alkoi siitä, että me asuttiin sillein pienessä asunnossa verrattuna, että mitä meitä perhettä oli. Ainut paikka, missä minä valvoin, niin oli siihen aikaan keittiö tai sitten kylpyhuone. Keittiön pöydän ääressä Facebookia selatessani huomasin, että siinä sivussa on kasinopeli, kasinomainos. Ajattelin, että kun muut nukkui ja ite on särkyinen enkä saa nukuttua, että kokeilenpa minäkin vähän. Pelasin ensin vähän, ihan muutamia kymppejä.
**Ensimmäisinä kuukausina tappiota kertyi 150 euroa.**
 
 
Piiroinen: Kun näin jälkikäteen miettii, niin miehän tulin hyvin äkkiä varmaan rahapeliriippuvaiseksi, koska sit se jäi kamalasti takaraivoon se, että minä olin hävinnyt sen 150 talousrahoja. Sit mie aloin siinä pelisessiossa miettimään sitä, että mie oon hävinnyt ne ja että miun vuoro on kohta voittaa. Sit se lähti siihen voiton tavoitteluun ja sit sitä vain jäi koukkuun.
**Anitta oli päässyt lähihoitajakoulutukseen, mutta sairaus esti opiskelun. Pelaaminen sai unohtamaan kivut ja arkihuolet. Panokset kasvoivat.**
 
 
Anitta Piiroinen: Pahimmillani, kun pelasin sitten, kun se riippuvaisuus kehittyi, niin miehän pelasin kymmentä, kahdeksaa, kymmentä tuntia, kun mies oli töissä. Tavallaan hänen niin kuin sen työajan. Se oli ihan älytöntä.
**Pelaamista Anitta rahoitti pikavipeillä. Niitä hän otti yli kymmenestä eri pikavippiyrityksestä. Kun vippifirmat oli koluttu läpi, Anitta pyysi lainaa ystäviltä ja sukulaisilta. Yhteensä Anitta pelasi ja hävisi lähemmäs 100 000 euroa.**
Anitta Piiroinen: No ajattelin tietysti sitten, kun heräsin siitä, että oli taas tili tyhjä ja oli otettu lisää niitä pikavippejä ja lainoja, et miten tää voi olla totta ja miksi mie en voita ja muut on voittanut. Ne mainostaa tuossa, että tämä ja tämä voitti, mutta miksi mä en voita. Sitä tietysti, että minun on pakko voittaa, koska minä olen niin paljon häviöllä, että nyt on minun vuoro. Ahdistus oli tosi iso, kun sen tiesi, että kaikki pimitit perheeltä ja läheisiltä tekemäsi velat ja muu valehtelu sitten, että kaikki olisi muka ok.
 
  
**Suomalaiset ovat rahapelaamisen suurkuluttajia. Rahaa pelaamiseen käytetään neljänneksi eniten maailmassa. Viime vuonna suomalaiset hävisivät 1,8 miljardia euroa Veikkauksen peleissä. Ongelmapelaajia on kyselyjen mukaan yli 120 000. Mutta peliongelmat koskettavat paljon laajempaa ryhmää.**
 
 
Maria Heiskanen, tutkija, Peliklinikka: Jokainen pelaaja joka pelaa liikaa niin usein koskettaa läheisiään sillä pelaamisella ja on arvioitu että on on sellasia ihmisiä joilla on joskus ollut joku lähipiirissä joka pelaa liikaa ni olis semmonen 19%. Et kyllä se voidaan, jos voidaan arvioida että sellanen viidennes suomalaisista jollain tavalla on kosketuksissa tän ongelman kanssa et on se sillä tavalla ihan merkittävä ongelma. 
 
**Maria Heiskanen tutkii rahapelaajien talousongelmia. Hän on töissä Peliklinikalla, joka auttaa peliongelmaisia ja selvittää rahapelaamisesta aiheutuvia haittoja.**
Heiskanen: Pelaaminen on usein sellanen ongelma et se salataan pitkään ja sen pystyy salaamaan pitkään koska se ei sillä tavalla haise esim, mut läheiset usein ymmärtää et jotain on vialla. 
  
**Heiskanen kertoo, että peliklinikalle hoitoon hakeutuneista 80% on pelaamisesta aiheutunutta velkaa.** 
 
 
Heiskanen: Sillä on näitä taloudellisia seurauksia ja vaikutuksia, tulee puutteita muusta elämästä, laskut jää maksamatta, jopa ihan tingitään perustarpeista kuten ruoka tai asuminen et sit saattaa liittyy hyvinki vakaviin ja isoihin ongelmiin.
 
MOT: Ymmärrätkö sen kritiikin että on helppo sanoa että se on sen pelaajan oma vika?
 
Heiskanen: musta se on aika mustavalkonen ajatus pitää sitä pelkästään pelaajan omana vikana, koska kaikki kuitenkin vaikuttaa siihen miten se pelaaja on ajautunut siihen tilanteeseen.
**Suosituimmat pelimuodot ovat edelleen ne perinteiset: lotto, raha-automaatit ja raaputusarvat. Mutta verkon rahapelit ovat kasvattaneet nopeasti suosiotaan.  Suurin osa suomalaisten pelaamista nettipeleistä on edelleen valtion monopoliyhtiö Veikkauksen käsissä. Mutta ulkomaiset firmat kirivät kiinni ja esimerkiksi kasinopeleistä jo 40% on Veikkauksen arvion mukaan ulkomaisia. Kukaan ei kuitenkaan tunnu tietävän kuinka suurilla summilla ulkomaisia rahapelejä pelataan.**
 
 
Kai Mykkänen, sisäministeri: No tästä ei kovin tarkkaa arviota arviota ole. 
 
Saaramia Varvio, arpajaishallinnon päällikkö, Poliisihallitus: Kotimaisen rahapelikulutuksen osalta näitä lukuja tiedetään tarkastikin. Mutta ulkomaisten ulkomaille suuntautuvan rahapelipelaamisen osalta, niin ne luvut perustuu arvioihin. 
 
 
**Viranomaisten arvio on, että ulkomaisiin nettipeleihin kuluu noin 200 miljoonaa euroa. MOT on saanut haltuunsa poikkeuksellisen aineiston, joka osoittaa että viralliset arviot ovat vahvasti alakanttiin. Aineisto kertoo siitä, mihin rahat päätyvät kun suomalaiset pelaavat nettipelejä.**
 
 
_GRAFIIKKA_
_Lokakuu 2015-maaliskuu 2018
Pelaajat 3000
Panokset 120 miljoonaa euroa
Tappiot 50 miljoonaa euroa_
 
 
**Aineistossa on lähes 3000 suomalaista. He ovat kolmen vuoden aikana pelanneet verkon rahapelejä noin 120 miljoonalla eurolla. Tappioita pelaajat ovat tehneet peräti 50 miljoonaa euroa. Yhtä pelaajaa kohden tappiot ovat lähes 17 000 euroa. Pelaajat ovat pääosin tavallisia keskiluokkaisia suomalaisia. Joukossa on sairaanhoitajia, paperityöläisiä ja esimiestehtävissä olevia asiantuntijoita eri puolilta maata. Heitä yhdistää lähinnä yksi asia: pelaaminen.**
 
 
**Näytämme aineistoa alan asiantuntijoille.**
 
MOT: Ootko nähnyt tämän tyyppistä dataa aikaisemmin?
Heiskanen, tutkija: No en!
MOT: Onko kiinnostava?
Heiskanen: Hyvin kiinnostava. Tässä on monta ulkomaista sivustoa ja mielenkiintoista nähdä, että se jakautuu eri sivustoille se pelaaminen. Se raha on raaka todellisuus. Peliongelmista puhutaan kontrollin menetyksenä, mutta tämä on se mitä se aiheuttaa. 
 
Saaramia Varvio, arpajaishallinnon päällikkö, Poliisihallitus: Tämä data on todella mielenkiintoinen. Se vahvistaa että tuolla liikkuu todella paljon rahaa. Kun katsoo näitä lukuja niin varmaan on sellaisia, joilla ei olisi varaa hävitä noin paljon.- 
 
Kai Mykkänen: Se on selvää että tossa otoksessa on varmaan paljon peliongelmiin ajautuneita –senhän siitä voi sanoa 
 
**Aineisto ei anna täysin kattavaa kuvaa kansalaisten nettipelaamisesta: Kyse on siis 3000 henkilön otoksesta - jäävuoren huipusta. Materiaali sisältää yllätyksen. Keskipalkkaiset henkilöt käyttävät pelaamiseen jopa useita tuhansia tai pahimmillaan kymmeniä tuhansia euroja kuukaudessa. Monilla on maksuhäiriöitä ja osa on joutunut ulosottoon.**
 
 
Heiskanen: On hyvä tuoda esiin että summat on isoja ja mitä se tarkoittaa laajemmassa mittakaavassa.
 
Heiskanen: Meidän on hirveen vaikee määritellä sitä et mikä on semmonen määrä rahapelaamiseen kulutettua rahaa joka on liikaa, koska se on jokaiselle yksilökohtasta millon se on liikaa, mut kun me kuitenkin tiedetään et mikä on suomalaisten keskipalkka, me tiedetään et vaikka 2000 euroa kuukaudessa kulutettuna rahapelaamiseen on hyvin todennäkösesti ongelma. 
 
**Vain murto-osa maksuista on mennyt Veikkaukselle. Tämän ryhmän ihmiset ovat pelanneet ennen kaikkea ulkomaisia rahapelejä.**
Kai Mykkänen: On siinä se ongelma, että sillon pelaajan kannalta ollaan kaiken suomalaisen kuluttajalainsäädännön ja avun ulkopuolella. Eli jos tulee huijatuksi, niin niin valitettavasti viranomaisten ei pysty oikeastaan auttamaan siinä. Ja sitte tietysti rahat valuu millon mihinkin. Suomessa tää yksinoikeusjärjestelmä perustuu siihen, että Veikkaus järjestää pelit vastuullisesti niin, että peliriippuvaisuuteen liittyviä haittoja ehkäistään ja rajotetaan ja toisaalta sitten ne pelituotot menee suomalaisille sosiaali- ja terveysjärjestöille, suomalaisille urheilujärjestöille ja nuorisojärjestöille niin edelleen. 
 
 
**Malta on jo vuosia ollut nettipelien paratiisisaari. Pienen saarivaltion bruttokansantuotteesta 12 prosenttia tulee nettipelifirmoista. Lain mukaan vain valtion omistama Veikkaus saa mainostaa rahapelejä suomalaisille. Todellisuudessa ulkomailla toimivien rahapelien markkinointi on erittäin aggressiivista niin sosiaalisissa medioissa kuin ulkomaisilla TV-kanavilla. Mainosviesti meni perille myös Joensuuhun. Anitta Piiroinen pelasi Maltalla rekisteröityjä kolikkopelejä.**
Anitta Piiroinen: Mietittynä se, että kun ne on siellä meidän niin kuin tavallaan veroalueenkin ulkopuolella, niin mitä siinä jääpi tänne Suomeen? Eihän siinä jää veroja. Sit tavallaan se paha, se huono puoli jää tänne Suomeen. Elikkä se kärsivä, toipuva, sairas ihminen, mikä tarvitsee sit tukea yhteiskunnalta ja terveydenhuollon puolelta. Joku miun mielestä siihen pitäisi keksiä.
 
Mie en ole ikinä pelannut niin kuin raharahalla noita kolikkopelejä tuolla kaupassa tai nuin, niin se on todella vähän tai muuten tehnyt mitään vetoja tai veikkausta tai tämmöistä rahalla.
 
Se virtuaaliraha niin kuin tavallaan sokaisi minut. Mie en niin kuin tajunnut, että se raha, mikä oli minun tilillä, että se oli rahaa. Se oli niin hetkessä siirretty se raha. Sen saat niin hetkessä siirrettyä sinne pelitilille sen rahan. 16:35:27 Sitä ei ehkä niin kuin, en miekään siinä pelatessani sit tajunnut, vaikka mie aina aattelin, että mie pelaan vain vähän, mutta sitä vähää ei tullut. Se meni sit kaikki ja sit tuli vielä se lisävelka päälle.
 
 
MOT: Mikä niissä viehätti?
 
Anitta Piiroinen: Niissähän oli äänet, valot, läheltä piti -tilanteet. Se näkyi siinä, hyvin näkyy se, että yhtä nytkäytystä vaille tuli täyspotti tai sille summalle. Sehän siinä on vielä ehkä riippuvaisella se, että kun niitä läheltä piti -tilanteita tulee, niin sitten panokset nousee, summat nousee, kun sijoitetaan sinne. Koukuttavaa.
 
 
**Piiroinen puhuu pelaaja-Anittasta ja oikeasta Anittasta.**
 
Anitta Piiroinen: No pelaaja-Anittahan oli valehteleva, kieroileva, keksi ihan, ihan sen asian, minkä se kuulija halusi kuulla, kertoa sen asian niin. Todella järkyttävä ihminen siihen nähden, mitä minä oikeasti olen. Kyllä se niin kuin, se pelimaailma muutti ihmistä niin paljon.
 
 
**Anittan henkisen hyvinvoinnin ohella romahti myös perheen talous.** 
 
 
Anitta Piiroinen: minkä kuulin nyt vasta sitten ihan perusteellisesti viime vuonna, 2017 lopulla, että tytärhän on käynyt töissä, että on saanut pikkuveljelle ostettua kengät. Äiti pelasi rahat. Eihän se niin kuin… Eihän se pitäisi olla niin, että aikuinen ihminen ei osaa huolehtia asioistaan ja omasta perheestään. Sitten joutuu sijaiskärsijäksi oma perhe ja omat lapset.  
 
 
**Sisäministeriön alaisena toimiva poliisihallitus valvoo rahapelejä ja niiden mainontaa. Poliisihallitukseen tulee kansalaisilta runsaasti yhteydenottoja laittomasta markkinoinnista.**
 
 
Varvio: Ne käytännön keinot millä sitten mahdollisiin epäkohtiin voidaan puuttua, on lähtökohtaisesti ohjeistukset, lausunnot, selvityspyynnöt, mahdollisuus kieltopäätösten ja uhkasakkojen asettamiseen sekä sitten viime kädessä tutkintapyynnön tekeminen poliisille.
 
Varvio: Rahapelitoiminnan siirtyminen nettiin on kyllä selkeästi hämärtänyt sitä niitä perinteisiä toimivaltarajoja valtioiden kesken. Rahapeliyhtiöt voi valita itselleen suotuisan valtion tai alueen, jossa jossa niihin kohdistuu mahdollisimman vähän velvoitteita esimerkiksi verotuksen valvonnan tai muuta sääntelyä. Ja puuttuminen siihen siihen netissä tapahtuvaan rajat ylittävään toimintaan on nykyisin keinoilla melko hankalaa. -
**Ongelmaa pahentaa Maltan haluttomuus tehdä viranomaisyhteistyötä. Se ei sinänsä yllätä, koska pelibisnes on saarivaltiolle erittäin tuottoisaa. Pelialan konkari Aki Pyysingillä on kokemusta Maltasta. Pitkän linjan pokeriammattilainen on sijoittanut Maltalta käsin toimiviin pelifirmoihin sekä pelialaan liittyviin muihin yrityksiin. Hänen näkemyksensä Maltasta on täysin erilainen kuin viranomaisilla.**
 
 
Aki Pyysing, pokeriammattilainen, sijoittaja: Malta tarjoaa lisenssiä myös yksityisille toimijoille, se on tietysti se tärkein lähtökohta, sitten siellä on erittäin edullinen verotus ulkomaisen osakkeenomistajan silmin tarkasteltuna, lisäksi sitten nytten kun sinne on peliyhtiöt keskittyneet niin siel on saatavilla paljon kokenutta työvoimaa, mukana myöskin satoja suomalaisia.
 
MOT: Monet Maltalta käsin toimivat yritykset rikkovat Suomessa voimassa olevaa rahapelilainsäädäntöä, oletko sinä osallistunut jossain vaiheessa toimintaan joka on vastoin Suomen lakeja?
Pyysing: En koe missään tapauksessa olevani rikollinen, ja se lakihan on kirjoitettu niin epäselvästi. Markkinointihan nimenomaan on kiellettyä ja tota… siinä ei ole sinänsä mitään järkeä että se laki on näin koska siinä vaan lähinnä media menettää rahaa koska internetin kieltäminen on taas sitten lähestulkoon mahdotonta mutta laki on niin kun se tällä hetkellä on.
 
 
MOT: Ovatko viranomaiset kädettömiä tän suhteen?
 
Kai Mykkänen: Periaatteessa ei. Jos jos tosiaan mennään siihen, että blokataan tietyt saitit, jotka on markkinoi Suomeen kokonaan tai blokataan rahaliikennettä, mutta ett tietenkin se on huomattavasti vaikeampaa kuin puhtaasti fyysisessä maailmassa, jossa jos menet vaihtamaan omat automaatit tonne S-marketin aulaan niin ei mee päivääkään kun ne kannetaan sieltä pois.
 
**Aineistossa on pelifirmojen ohella myös välikäsiä, eli maksunvälitysfirmoja. Niiden kautta on viiden vuoden aikana virrannut 60 miljoonaa euroa. Valtaosa tästä rahasta käytetään pelaamiseen. Kuvio menee näin:**
_GRAFIKKA: pelaaja -\> maksunvälitysfirma -\> pankki -\> pelifirma_ 
 
 
**Pelaaja tekee rahansiirron maksunvälitysfirman kautta. Välitysfirma ottaa summasta pienen siivun, yleensä yhdestä viiteen prosenttiin. Pankin kautta raha siirtyy peliyhtiöihin. Vaikka maksunvälitysfirmojen osuus yhdestä pelipanoksesta näyttää pieneltä, vastaavia rahansiirtoja tehdään miljoonittain. Bisnes on erittäin kannattavaa. Maksunvälitysfirma on tässä pelissä varma voittaja. Maksunvälitysfirmat kiinnostavat Keskusrikospoliisia niiden korkean rahanpesuriskin takia.**
 
Pekka Vasara, rahanselvityskeskuksen päällikkö, Keskurikospoliisi: Tässä on muutama välittäjä – kohtuullisen suurta se toiminta. Jos ajatellaan niiden velvoitteita Suomessa toimivia yhtiöitä. Miksei ole rahanpesuilmoitusta varten rekisteröityneet?
 Me ollaan täs viimeisen ehkä kahden vuoden aikana tosiaan huomattu se, että tää toiminta on lisääntynyt todella paljon ja juuri se, että tälle alalle on tullut näitä uusia toimijoita.
**Maksunvälitysyhtiöt ovat yleensä velvollisia ilmoittamaan epäilyttävästä rahaliikenteestä KRP:n rahanpesuyksikköön. Velvollisuus koskee niitä yhtiöitä, jotka ovat Finanssivalvonnan rekisterissä. Niitä on tällä hetkellä noin 50.**
Mykkänen: Tää on villi kenttä ja ja varmasti siellä tapahtuu myös tuota väärinkäytöksiä, ett oikeestaan ainoa suoja on se, että nää pelisaittien pitäjät tietää, ett jos he liian monelta huijaavat niin niin sitt varmasti sitt pelin suosio laskee. 
 
 
**Suurimmat summat ovat aineiston mukaan menneet Plus Pay Finland nimisen firman kautta – 30 miljoonaa euroa kolmessa vuodessa.**
Vasara: Tässä on nyt tämä Plus Pay joka on mulle ihan uutena tuttavuutena. 15 miljoonaa. Raja että toimintalupavarainen alkaa lähestyä.
**Plus Pay Finlandin osoite on Kajaanissa, mutta sen emoyhtiö on Maltalla. Jostain syystä Plus Pay ei ole Finanssivalvonnan rekisterissä. Yksi sen omistajista onkin tuttu mies: Aki Pyysing.**
 
 
Pysing: Joo siis välittää maksupalveluja ihan kenelle vaan kenen kanssa sopimus aikaan saadaan, et se on ihan maksu- ja välitysyhtiö.
 
MOT: Ja onko peliala kuitenkin merkittävin asiakaskunta?
 
Pyysing: No mä en voi kommentoida tietenkään näitä asiakasmääriä tai ketä ne ovat tai miten ne jakautuvat.
 
MOT: Onko tämä tapa tehdä lisää rahaa pelaajien avustuksella?
 
Pyysing: No ei se sinänsä, se ei nää rahanvälitysyhtiöt ja peliyhtiöt ne on eri yhtiöitä että se on vaan se miten se verkkokauppa on muotoutunut et ei se silleen et vois ihan vastaavasti jos ostat verkkokaupasta jotakin niin siellä on rahanvälitysyhtiö välissä ja se ottaa siitä jotakin joltakin käytännössä tai muuten se ei olis siellä.
 
 
**Kun MOT kokeili nettipelaamista, Plus Pay otti 95 senttiä joka pelipanoksesta. Kuulostaa pieneltä summalta mutta bisnes on erittäin kannattava. Plus Payllä oli vuonna 2016 lähes 30 prosentin liikevoitto. Se maksoi suomalaisomistajilleen miljoonaosingot Maltalle.**
 
Pekka Vasara: Kun nää varat siirtyy pankista maksuvälittäjille, niin sen jälkeen sen paremmin pankki kuin mekään sitten rahanpesussa selvittelyssä ei tiedetä sitä, että kenelle ne sieltä menee eteenpäin. Näiden maksunvälittäjien toiminnan niin kuin saaminen nyt tälleen selkeemmin valvonnanalaiseksi ja toisaalta puolen heidän kanssa käytävät keskustelut, että mitä heidän tulee siltä asiakkaan valvonnalta ja riskien monitoroinnilta tehdä, niin on mun mielestä ihan ensiarvoisen tärkeetä. 
 
 
MOT: Pelialalla ja tietysti rahanvälitysalalla luontaisesti liikkuu jatkuvasti rahaa ja tää muodostaa suuren riskin myös sille että siellä tehdään rahanpesua. Miten tätä estetään?
 
Pyysing: Käytännössä esim meidän maksuvälityksessä siellä käytetään suomalaista verkkomaksamista eli pankkinappeja ja tää verkkomaksaminen on hyvin vahva tunnistautumismetodi elikkä rahat tulee suomalaiselta pankkitililtä ja palaa suomalaiselle pankkitilille, niin se ei siinä… rahanpeseminen on noin niinkun ei ole minkäänlaisessa sinänsä roolissa jos oletetaan et luotetaan suomalaiseen pankkijärjestelmään.
 
 
Vasara: Kun tää itse pelikenttä tulee vielä monimutkaistumaan, eli meillä on mahdollisuus, että seuraavan parin vuoden aikana, meillä on sitten kaikista EU-maista täällä toimijoita, niin vois ajatella että siihen tulis nyt juuri panostaa, jotta saadaan niin kuin se kenttä enemmänkin haltuun, että tietysti aina aina on varmaan niin kuin mahdollisuus sanoa, että parantamisen varaa on, mutta nyt juuri tällä hetkellä on niin kuin sellainen murrosvaihe, jossa se olis olis tärkeetä näyttää että tähän paneudutaan vakavasti viranomaispuolella.
 
MOT: Eli tällä hetkellä kenttä ei ole hallussa?
 
Vasara: Mä en sano näin, mä sanon näin, että että meidän näkökulmasta niin tuntuu siltä, että siellä on sellaisia toimijoita, joista ei ehkä kukaan tiedä, että minkälaisia riskejä siihen liittyy. 
 
**Haastattelun jälkeen selviää, miksi Plus Pay ei ole Finanssivalvonnan alaisena. Pluspay Finland toimii toisen maltalaisyhtiön asiamiehenä Suomessa. Sen takia sitä valvovat Maltan viranomaiset. Myös Anitta Piiroinen on käyttänyt pelatessaan maksunvälitysyhtiöitä.**
Anitta Piiroinen: Kyllähän siinä niin kuin lukee se, kun klikkaat, niin se tietty juttu siinä, mutta että enhän minäkään tiennyt, että minne ne menee ne rahat. Joo, niin en. Nopeasti ne oli siellä pelitilillä sitten. Jos en väärin muista, niin se oli Euteller. Sen niin kuin näki sitten tilisiirtona tuollakin omalla tilillä.
MOT: Tiesitkö, mikä tää Euteller on?
 
Anitta Piiroinen: En. Ei niin kuin tullut ikinä ajateltua. Tuli vaan katottua, että joko se muutaman sekunnin päästä on siellä pelitilillä. Olihan se.
  
**Euteller on turkulainen maksunvälitysfirma. Myös se on erittäin kannattava. Anitta Piiroinen on ollut kaksi vuotta pelaamatta. Nyt hän auttaa muita peliongelmaisia vetämällä vertaistukiryhmiä Joensuussa ja vastaamalla tukipuhelimeen.**
 
 
Anitta Piiroinen: Yhteistä ei ole mikään muu kuin se riippuvaisuus niihin rahapeleihin. Ei niin kuin ammatilla, ei tuota iällä, ei sillä ole, ihan on ikäryhmissä laidasta laitaan ihan kuin ammateissa.
 
MOT: Mikä sun taloudellinen tilanne on tällä hetkellä?
 
Anitta Piiroinen: No taloudellinen tilanne on näin, että ulosotto loppuu, jos ei just loppunut. Pieni työkyvyttömyyseläke on kyllä, mutta että päivääkään ei ole tarvinnut olla ruoatta ja laskut on nyt maksettu. Niitäkin velkoja, mitä ei ole ulosotossa, niin sanotusti yksityisiä velkoja, niin olen pyrkinyt joka kuukausi niin kuin, jos ei ole muita ylimääräisiä menoja, niin lyhentää.
 
 Anitta Piiroinen: Miun tilanne on nyt semmoinen, että minä en ole ikinä ollut näin sinut itseni kanssa enkä näin onnellinen ja vapaa. Miten helppoa on iltasella laittaa pää tyynyyn, kun tietää, että ei paina valhe? Todella helppoa. Siis aivan ihanaa.
Turun yliopiston Juslenia väistyy monikäyttörakennuksen tieltä
Tilalle nousee yliopiston ja Åbo Akademin yhteiskäyttöön tuleva uudisrakennus.
Turun yliopiston Juslenia-rakennuksen purku- ja louhintatyöt alkoivat maanantaina. Yliopistonmäellä, Henrikinkadun varrella sijaitseva rakennus on ollut pitkään tyhjillään sisäilmaongelmien seurauksena. 
Tilalle nousee yliopiston ja Åbo Akademin yhteiskäyttöön tuleva uudisrakennus. Se valmistuu keväällä 2021. 
Rakennukseen tulee opetus-, tutkimus- ja yritystiloja sekä kuntosali- ja ravintola. 
Pääkäyttäjinä ovat Åbo Akademin luonnontieteiden ja tekniikan tiedekunta sekä Turun yliopiston kemian laitos. Muita käyttäjiä ovat muun muassa Turun yliopiston biodiversiteettiyksikkö ja kirjasto. 
Kirsikkapuiden kukinta upeimmillaan Helsingin Roihuvuoressa – "Lauantain Hanami-juhlissa katsellaan vähintään kukkasadetta"
Roihuvuori on tämän viikon ajan Helsingin vaaleanpunaisin kaupunginosa, kiitos 250 kukkivan kirsikkapuun.
Japaninkielinen sana _hanami_ tarkoittaa kukkien katsomista. Sitä voi harrastaa nyt Itä-Helsingin Roihuvuoren Kirsikkapuistossa, jossa kukinta on tällä hetkellä hehkeimmillään.  

Siksi lähes jokaisella vastaantulijalla on täällä kädessään jonkinsorttinen kamera. Vaaleanpunainen herkku halutaan luonnollisesti tallentaa myös sosiaaliseen mediaan. Instagramissa tunnisteella #cherryblossom on yli 5,2 miljoonaa kuvaa.
Lauantaina 19. toukokuuta Kirsikkapuistossa vietetään jo perinteeksi muodostunutta [Roihuvuoren Hanami 2018 -juhlaa](https://www.roihuvuori.fi/hanami/), jossa japanilainen kulttuuri näyttää monet puolensa niin butotanssin, ikebanan ja teetaiteen muodossa. Myynnissä on myös japanilaista ruokaa.
Espoolaiset äiti ja tytär Katja Klein-Hämäläinen ja Juulia Hämäläinen eivät malttaneet odottaa lauantaihin, vaan saapuivat ihastelemaan kukkaloistoa jo nyt. 
– Näin Espoossa, että kirsikkapuut kukkivat ja koska tiesin tämän paikan, päätimme tulla tänne nyt kun kukat ovat parhaimmillaan, Juulia Hämäläinen kertoo. 
– Ovathan nämä nyt aivan mahtavia! Tämä on minun vanha kotikontuni vuodelta 1959. Silloin tämä oli pelkkä nurmikenttä, jossa oli jokunen koivu, Katja Klein-Hämäläinen muistelee.
Suomi sai 100-vuotislahjaksi kirsikkapuita
Vaaleanpunainen puistosta tuli vuosikymmen sitten kun Helsingissä asuvat japanilaiset keksivät lahjoittaa kaupunkiin kirsikkapuita, jotta Hanami-juhlan vietto olisi täälläkin mahdollista.
Viime vuosien aikana Roihuvuori-seuran järjestämä Hanami-juhla on kerännyt puistoon 10 000–20 000 kävijää. Osa saapuu piknikille, toiset katsomaan erilaisia esityksiä ja moni ihan vaan ihmettelemään. 
Roihuvuori-seuran toiminnanjohtaja Otto-Ville Mikkelä ei ole huolissaan siitä, että kirsikkapuut ovat jo nyt täydessä loistossaan, vaikka varsinainen juhla on vasta muutaman päivän päästä.
– Lyhimmillään päälajikkeen _prunus sargentii_ -kirsikkapuun kukinta on seitsemän päivää. Jos kukinta ehtii hiipua lauantaihin mennessä, niin sitten katsellaan vaaleanpunaista kukkasadetta! Sekin on upea näky, Mikkelä sanoo.
Puistossa on myös muita kirsikkapuulajikkeita, joista osa kukkii myöhemmin. Ensimmäistä kertaa Roihuvuoressa kukkivat Japanin Sakura Foundationilta saadut kymmenen uutta japanilaista sato-sakura-kirsikkapuuta. Ne olivat Japanin lahja viime vuonna 100 vuotta täyttäneelle itsenäiselle Suomelle.
Mikkelä lupaa, että kukintaa riittää varmasti vielä lauantaillekin ja vinkkaa, ettää muutenkin Roihuvuoren hanami on Helsingin visuaalisimpia juhlia:
– Siitä pitävät huolen myös puistoon saapuvat lukuisat cosplay-pukeutujat!
Tärkeä kiinalainen urheiluvaikuttaja kylässä Vuokatissa
Merkittävän kiinalaisen urheiluvaikuttajan saapuminen korostaa Vuokatin asemaa lumilajien osaajien kasvattajana.
Kiinan urheiluministeri ja olympiakomitean puheenjohtaja Mr Gou Zhongwen vierailee Vuokatissa. Mr Gou Zhongwen on tutustumassa Vuokatin valmennusolosuhteisiin ja liikuntateknologian saavutuksiin. 
– Toivottavasti siellä on jatkossakin kiinnostusta käyttää Vuokatin olosuhteita ja valmennusosaamista Kiinan lumilajien edistämisessä. Meillä on täällä Vuokatissa harjoitellut joukko kiinalaisia urheilijoita ja on kunnia, että maan korkein johto haluaa nähdä alueen ja olosuhteet, sanoo Vuokatin urheiluopiston toimitusjohtaja Veikko Halonen.
Vuokatissa on olemassa olevan sopimuksen mukaan leireillyt kiinalaisia lumilajien huippu-urheilijoita jo yli 6 500 vuorokautta. Meneillään on neuvottelu erityisesti kiinalaisen Urheiluakatemian kasvattamisesta Vuokatissa.   

– Yritämme jatkossakin saada ihmiset harjoittelemaan tänne. Meidän suurimmat odotukset kohdistuu nuorten valmentamiseen, meillä on täällä hyvä ja toimiva akatemiamalli, jonka myötä kasvatetaan lumilajien osaajia, yläkouluiästä asti. Se on yksi tärkeimmistä asioista, joka kiinnostaa myös kiinalaisia urheilujohtajia. 
Vuokatissa pyritään tällä hetkellä saavuttaman kiinalaisten luottamus ja myytyä osaamista. 
– Haluamme vakuuttaa kuinka osaamme tehdä lumilajien ammattilaisia. 
[Vuokatin hyppyrimäen ](https://yle.fi/urheilu/3-10203985)tilanne nousee myös esille, sillä nykyinen K-100 mäki ei ole käytössä kilpailuissa. Esimerkiksi nuorten vuoden 2019 MM-hiihdot siirtyvät huonon mäkitilanteen vuoksi Lahteen.
– Myös mäkimiehiä ja naisia on täällä treenannut, se on edelleen hyvä mäki harjoittelua varten. Jos kävisi niin, että kiinalaiset haluaisivat tukea uutta hyppyrimäkeämme, niin kelpaisihan se, mutta urheilupaikkainvestoinnit ovat pääsääntöisesti kansallisia investointeja. Niille ei odoteta suoranaisesti talouden tuottoa, sanoo Vuokatin urheiluopiston toimitusjohtaja Veikko Halonen.  

Turhaan soivat palohälyttimet työllistävät pelastuslaitosta
Turhien hälytysten syitä etsitään vielä.
Ilman syytä soimaan pärähtäneet palovaroittimet ovat työllistäneet pelastuslaitosta viime päivinä. 
Aiemminkin vastaavia tilanteita on ollut, mutta viikonloppuna oli palopäällikkö Jyrki Paunilan mukaan yli 20 keikkaa. Palovaroittimia oli tyhjissä asunnoissa ja porrashuoneiden yläosissa. 
– Tämä oli vähän uusi ilmiö näillä helteillä. Pyrimme selvittämään löytyykö muuta syytä kuin siitepöly, imuroimattomat varoittimet ja korkea lämpötila, sanoo Paunila.
Myös kuiva maasto työllistää. Viikonlopun aikana pelastuslaitos sammutti kahdeksan maastopaloa ja niiden alkua. Ulkorakennuksia tuhoutui, mutta henkilövahingoilta säästyttiin.
Osassa kulotus oli päässyt lähtemään käsistä, mutta osan syy jäi auki. Todennäköisiä syitä ovat retkeilijöiden nuotiot ja tupakointi. 
Paunila muistuttaakin, että tulenteko kannattaa jättää virallisille nuotiopaikoille ja silloinkin pitää vettä lähettyvillä sekä varmistaa nuotion sammuminen tarkasti.   

Katalonian parlamentti valitsi aluejohtajaksi Puigdemontin suosikin Quim Torran
Katalonian oppositio on kritisoinut Quim Torraa nukkejohtajaksi, jonka takana naruista vetelee Puigdemont.
Katalonian aluejohtajaksi on valittu itsenäisyysmielinen Quim Torra, joka kuuluu edellisen aluejohtajan Carles Puigdemontin läheisiin liittolaisiin.
Katalonian jakautunut alueparlamentti teki päätöksen erittäin niukalla enemmistöllä: 66 edustajaa äänesti Torran valinnan puolesta ja 65 sitä vastaan. Neljä edustajaa pidättäytyi äänestämästä. 
Torran valinta päättää seitsemän kuukautta kestäneen välitilan, jonka aikana Katalonialla ei ole ollut omaa hallintoa. Katalonian poliittista kriisiä se ei kuitenkaan ratkaise. 
55-vuotias Torra, koko nimeltään Joaquim Torra i Pla, on kertonut kunnioittavansa viime vuoden itsenäisyyskansanäänestyksen tulosta. Hän on sanonut tavoittelevansa itsenäistä Katalonian tasavaltaa – työskennellen edeltäjänsä Puigdemontin alaisena. 
Espanjan mielestä viime lokakuun äänestys, jossa enemmistö kannatti Katalonian itsenäistymistä, on laiton.
Espanjan keskushallitus otti Katalonian syksyllä suoraan hallintaansa ja määräsi uudet aluevaalit joulukuulle. Itsenäisyysmieliset saivat vaaleissa niukan enemmistön. 
Uuden aluejohtajan valinta kuitenkin venyi tähän asti, koska alueparlamentin aiemmin esittämät itsenäisyysmieliset ehdokkaat eivät kelvanneet Espanjalle. Espanjan mukaan tehtävään ei voida valita henkilöä, joka on syytteessä kapinoinnista tai maanpaossa. 
Oppositio syyttää Puigdemontin nukeksi
Oppositiossa oleva Ciudadanos-puolue on kutsunut Torraa Puigdemontin ohjailemaksi nukkejohtajaksi. Puigdemont julkisti Torran ehdokkuuden.
Torra edustaa samaa itsenäisyysmielistä Junts de Catalunya -vaaliliittoa kuin Puigdemont, mutta hän ei kuulu mihinkään puolueeseen. 
Torran valinnasta äänestettiin ensimmäisen kerran lauantaina, jolloin hän ei saanut riittävästi ääniä. Ensiäänestyksessä valintaan vaadittiin ehdoton enemmistö, toisella kertaa riitti yksinkertainen enemmistö.
Entinen aluejohtaja Puigdemont oleskelee parhaillaan Berliinissä ja odottaa Saksan päättävän, luovutetaanko hänet Espanjaan. Häntä odottavat Espanjassa syytteet kapinoinnista ja julkisten varojen väärinkäytöstä.
**Lue myös:**
[Espanja estää maanpaossa olevan Puigdemontin valinnan uudelleen Katalonian johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10198101) 
[Carles Puigdemont taipui viimein: Ei pyri enää Katalonian johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10199444) 
**Aiheesta muualla:**
[Investiture vote called for hard-line Catalan separatist Quim Torra](https://elpais.com/elpais/2018/05/11/inenglish/1526026985_170608.html)
Kasperi Kapanen pohti kypsästi Saksa-tappion loppuhetkiä: "Otan sen täysin omaan piikkiini"
Leijonat kohtaa tiistaina alkulohkon päätösottelussa Yhdysvallat. Kasperi Kapasen mielestä Yhdysvalloilla on lohkon kovin joukkue.
**HERNING.** Kasperi Kapasella oli oiva paikka ratkaista Suomen ja Saksan välinen kamppailu jatkoajalla sunnuntai-iltana. Nopea Kapanen sai saksalaispuolustajat vaikeuksiin vauhdillaan ja onnistui murtautumaan maalipaikkaan.
Unelmaottelun pelannut Saksan maalivahti Mathias Niederberger torjui kuitenkin suomalaisen yrityksen. Jatkotilanteessa Kapanen hävisi kaksinkamppailun, ja selvästi tuoreemmalla jalalla liikenteessä ollut Dominik Kahun karkasi hyökkäykseen. Pian toisessa päässä kenttää helähti, kun Markus Eisenschmid iski 3-2-voittomaalin Kahunin syötöstä.
\- Koitin hakea vauhtia ja omasta mielestäni tein ihan hyvän harhautuksen. Heidän maalivahtinsa pelasi todella hyvin koko pelin ja teki hyvän torjunnan, Kapanen kertasi Yle Urheilulle ottelun jälkeisenä aamuna.
\- En saanut voitettua kiekossa laidassa, ja he pääsivät ylivoimahyökkäykseen. En pystynyt jatkamaan loppuun asti. Otan sen täysin omaan piikkiini, pettynyt Kapanen sanoi kypsästi ja hieman ääni väristen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki on kuormittanut Leijonien NHL-vahvistuksia turnauksessa todella paljon. Normaalin viisikkopelin lisäksi Kapanen, Sebastian Aho, Teuvo Teräväinen ja Mikael Granlund pelaavat sekä yli- että alivoimaa. Kapanen pelasi tällä kaudella Toronton NHL-miehistössä runsasta kymmentä minuuttia per ottelu. Nyt jääaika lähentelee 20 minuuttia.
\- Aina, kun pelaa näin monta peliä, niin ei siinä maailman freesein olo ole. Ei sen taakse kuitenkaan voi mennä. On vastustajallakin paljon kärkijätkiä, jotka pelaavat paljon, Kapanen totesi kuormasta ja painotti nauttivansa isoista minuuteista.
\- Kun pelaa noin paljon, pääsee peliin mukaan. On se Torontossa vaikeaa välillä, kun ei tule niin paljon peliaikaa. Tykkään olla paljon jäällä ja koittaa olla ratkaisemassa pelejä.
Suomi kohtaa tiistaina Yhdysvallat kamppailussa, jossa pelataan lohkovoitosta. Voitto varsinaisella peliajalla toisi Leijonille alkulohkon arvokkaan ykkössijan.
\- Tulossa on turnauksen kovin matsi minun mielestäni. Heillä on selkeästi paras joukkue, ketä vastaan me olemme tässä pelanneet. Meidän on pelattava samalla tavalla kuin Kanadaa vastaan, Kapanen ennakoi.
Leijonat otti Kanadasta upean 5-1-voiton, mutta kompastui kovaa ja fyysisesti puolustaneisiin Tanskaan ja Saksaan. Kapasen mielestä Leijonien vauhdikasta pelitapaa ei ole varsinaisesti helpompaa lähteä toteuttamaan pohjoisamerikkalaisia vastaan verrattuna puolustavampiin joukkueisiin.
\- Jokaista peliä pitäisi lähteä pelaamaan samalla tavalla, oli vastassa Kanada tai Korea. Tietysti olen tottunut pohjoisamerikkalaisten peliin kauden aikana. Voi olla, että itselle tulee vähän helpompi olo. Kovia matseja ne silti ovat, Kapanen sanoi.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat tiistaina kello 13.15.**
**Lue myös:**
[Leijonien MM-urakka on ollut vauhdikas vuoristorata – mistä notkahdukset ovat johtuneet?](https://yle.fi/urheilu/3-10203862)
[Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta](https://yle.fi/urheilu/3-10203407)
[Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10203213)
Tummaihoiset britit ovat Meghan-huumassa  - prinssin morsiamesta toivotaan Britannian Obamaa
Prinssi Harryn valittu Meghan Markle on puoliksi afroamerikkalainen, mikä nostaa brittien toiveita etnisten ryhmien tasa-arvon lisääntymisestä.
Britannian tummaihoisen väestön keskuuteen on kuninkaallisten häiden lähestyessä levinnyt Meghan-ilmiö. Se näkyy Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.com/news/av/uk-44100603/royal-wedding-2018-black-britons-on-the-meghan-effect) mukaan varsinkin sosiaalisen median kommenteissa. 
Prinssi Harryn tulevan amerikkalaisvaimon Meghan Marklen äiti on afroamerikkalainen. Isä on valkoihoinen, ja Markle itse on varsin vaaleaihoinen, joten hänen etninen taustansa on myös saattanut mennä ohi. 
BBC:n videolla kampaajan naisasiakas Coventryssä kertoo, että hän odottaa varsinkin Britannian kuvan ulkomailla muuttuvan Meghan Marklen ansiosta.  

– Tämä on verrattavissa Barack Obaman valintaan. Wau! Luulen, että sama tapahtuu täällä.
Kaksi vanhempaa naista arvelevat, että Markle voi viedä tietoisuutta etnisistä ryhmistä kuningasperheeseen.
Myös monet uutistoimisto Reutersin Brixtonissa haastattelemat britit vertaavat tummaihoisen naisen vihkimistä kuninkaalliseen perheeseen Barack Obaman valintaan ensimmäiseksi tummaihoiseksi Yhdysvaltain presidentiksi. Brixtoniin on asettunut paljon Britanniassa jo pitkään asuneita siirtolaisia.
Joillekin kuninkaallinen seka-avioliitto kertoo Britannian muuttuneen tasa-arvoisemmaksi ja etnisesti yhä kirjavammaksi. Ainakin avioliitto on osaltaan nostanut etnisyys- ja identiteettiasioita keskusteluun.
Kuninkaallisten häiden alla Britanniaa on ravistellut myös [Windrush-skandaali. ](https://yle.fi/uutiset/3-10184588)
Sodan jälkeiseen Britanniaan saapui siirtolaisia varsinkin Karibian maista auttamaan työvoimapulasta kärsivää maata. Ensimmäiset heistä tulivat Windrush-nimisellä laivalla. Ihmiset uskoivat olevansa Britannian kansalaisia, mutta heiltä on alettukin vaatia todisteita asemastaan. Useita on karkotettu maasta.
Ihonvärejä ja identiteettejä käsitellyt kirjailija Afua Hirsch sanoo, että kuninkaalliset ovat olleet selkeästi valkoihoisia ja he ovat tekemisissä lähinnä valkoihoisten kanssa. Kun tähän joukkoon tulee nainen, jolla on kahden kulttuurin etninen tausta, se muuttaa dynamiikkaa ja symboliikkaa.  

– Britanniassa kasvaneena minusta tuntui usein, että oli jännite brittiläisyyden ja tumman ihonvärin välillä, Hirsch sanoo uutistoimisto Reutersille.  

Hän arvelee, että kuninkaallinen seka-avioliitto rohkaisee nuoria.
– Kuningasperhe miltei edusti sitä, että brittiläisyyteen kuului olennaisesti vaaleaihoisuus.
Reutersin haastattelema sosiologian apulaisprofessori Kehinde Andrews Birminghamin yliopistosta edustaa täysin toista näkemystä.
– Kyllä, hän on prinsessa, mutta ajatus siitä, että voisi olla musta prinsessa valkoisessa instituutiossa on suoraan sanottuna hullu.
Andrewsin mielestä Marklen ihonväriä vähätellään.
Markle itse käsitteli aiemmin nettisivustonsa kirjoituksissa paljon taustaansa vanhempien kahden kulttuurin välissä. Prinssin kanssa seurustelu kuitenkin hiljensi nettisivuston.
– Hän käy täysin valkoisesta. Hän näyttää Pippa Middletonilta tai prinsessa Dianalta. 
– Ei ole mitään merkitystä sillä, että on seka-avioliittoja tai että sellainen on kuninkaalisessa perheessä, Andrews.  

Kirjailija Reni Eddo-Lodge haluaa lopettaa Obama-vertaukset alkuunsa.
– Markle ei ole Britannian Obama-hetki eikä häntä pidä käsitellä sellaisena. Prinssin valituksi tuleminen ei ole demokratiaa, kirjailija tviittasi jo pian kihlausuutisen jälkeen.
**Lue myös:**
[Entä jos tosielämä olisi kuin draamasarja The Crown? "Meghan Markle ja prinssi Harry saisivat kaksi lasta, joista toinen olisi tumma ja toinen vaalea, ja siitä syntyisi hämminkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10175571)  

[Prinssi Harry ja Meghan paljastivat tulevan hääkakun: luomua ja sitruunaa perinteiden sijaan](https://yle.fi/uutiset/3-10125670) 
[Britannia valmistautuu kuninkaallisiin häihin–pubeille jatkoaika juhlan kunniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10101279) 
[Siirtolaisskandaali ravistelee Britannian hallitusta – Mikä on Windrush-sukupolvi ja miksi heidän karu kohtelunsa kaatoi sisäministerin?](https://yle.fi/uutiset/3-10184588) 
Finanssivalvonta taloyhtiölainoista: Sääntelyä on jo nyt, mutta laki on puutteellinen
Taloyhtiölainat ovat mukana luottokaton laskemissäännöissä, kertoo osastopäällikkö Samu Kurri Finanssivalvonnasta.
Finanssivalvonta (Fiva) ei halua ottaa kantaa pankkikonserni Nordean ehdotukseen taloyhtiölainojen sääntelyksi.
[Nordea esitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10203667), että taloyhtiölainoille pitäisi asettaa yläraja tai rajoituksia lyhennysvapaisiin. 
Osastopäällikkö Samu Kurri Fivasta kertoo, että yleisesti ottaen asuntolainoja koskevaa sääntelyä on jo voimassa ja säännökset [kiristyvät edelleen heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10122673). Sekä voimassaolevat että tulevat säännösten kiristykset koskevat hänen mukaansa myös taloyhtiölainoja.
– Taloyhtiölainat ovat mukana luottokaton laskemissäännöissä. Jos asunnon ostaja joutuu ottamaan myös tavallista pankkilainaa taloyhtiölainan päälle, siinä kohtaa tietysti oletetaan, että pankki tarkistaa tämän ihmisen taustat, Kurri huomauttaa.
Kurrin mukaan Nordean väite, että taloyhtiölainojen ottajien korkoriskejä tai muita velan hoitoon liittyviä riskejä ei valvo kukaan, ei siis pidä tarkalleen ottaen paikkansa.
Kurri kertoo, että laki ei anna tällä hetkellä riittävästi mahdollisuuksia taloyhtiölainojen kireämmälle sääntelylle.
– Olemme esittäneet toiveita, että saisimme nykyistä kattavamman työkalupakin. Taloyhtiölainoihin meillä ei ole vielä suoraa välinettä. Lainsäädäntö on tältä osin puutteellinen, Kurri sanoo.  

**Lue myös:**
[Nordea varoittaa trendi-ilmiön varjopuolista – esittää taloyhtiölainoille ylärajaa tai rajoituksia lyhennysvapaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10203667) 
Toriparkki pysyy Hämeenlinnan suunnitelmissa
Yleiskaavaehdotus: kevyen liikenteen mahdollisuuksien parantaminen vaatii pysäköintilaitoksen keskustaan.
Hämeenlinnan kaupungin yleiskaava pyrkii parantamaan kävelijöiden ja pyöräilijöiden liikkumista keskustassa. Kevyen liikenteen parantaminen ja keskustan vetovoima vaatii kaavaesityksen mukaan selkeää ratkaisua myös autojen pysäköintiin. Yleiskaavassa on merkintä toriparkista. 
– Parkkiasian hoitaminen on edellytys kevyen liikenteen parantamiselle, sanoo apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo. 
Lepojärvet ja Keminmaan kunta vastakkain: Pohjois-Suomen hallinto-oikeudesta erävoitto kunnalle
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Rajakankaan maakaupoista tehdyt valitukset. Antero ja Sakari Lepojärvi ovat valittaneet päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on hylännyt Antero, Sakari ja Tommi Lepojärven valitukset Keminmaan Rajakankaalla tehdyistä maakaupoista. Valittajat ovat tehneet valitukset Kalevi ja Kaija Lepojärven kuolinpesien osakkaina. Lepojärvet ovat alueen suurin maanomistaja. He vaativat kauppojen kumoamista.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on antanut tuomionsa kolmesta Keminmaan kunnanvaltuuston päätöksestä tehdystä valituksesta. Niissä on hyväksytty yhdeksän maakauppaa vuonna 2016. Yhdestä valituksesta hallinto-oikeus ei ole vielä antanut päätöstä.
Sakari Lepojärvi ei pettynyt Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksiin.
– Oikeus ei huomioinut koko prosessia. Suhtaudun luottamuksella oikeusviranomaisten käsittelyyn. Ajamme periaatteellisella tasolla kaikkien kuntalaisten etua hallinnon suuntaan, kun päätöksenteosta tulee läpinäkyvämpää, julkista ja lainmukaista, Sakari Lepojärvi kommentoi.
Valittajien mielestä kyseessä on "Lepojärvien kyykytysprojekti"
Valituksissaan Lepojärvet ovat vedonneet esimerkiksi esteellisyyteen. Valittajien omasta mielestä salaisessa liitteessä vedotaan esimerkiksi siihen, että kunnanvaltuuston varapuheenjohtaja Jukka Rainto olisi ollut esteellinen, koska Rainnon isä on tehnyt poliisille tutkintapyyntöjä kunnan toiminnasta Tommi Lepojärven toimiessa Keminmaan kunnanjohtajana vuosina 2007 - 2013..
Tommi Lepojärvi ja kunnanjohtajan sihteeri puolestaan tekivät vuosina 2011 - 2012 tutkintapyyntöjä poliisille Jukka Rainnon, tämän isän ja Hannu Tikkalan toiminnasta.
Lisäksi kunnanhallituksen puheenjohtajana toiminut Hannu Tikkala teki samoihin aikoihin Tommi Lepojärven työtehtävistä ja kunnan päätöksistä useita kanteluita ja valituksia.
Valittajat muistuttavat myös siitä, että vuonna 2005 Tikkala hävisi Antero Lepojärvelle kunnan elinkeinokoordinaattorin virkavaalissa ja vuonna 2006 Tommi Lepojärvelle kunnanjohtajan virkavaalissa.
Edelleen valittajien mukaan Rajakankaan maanhankintaa on kuvattu yksittäisten kunnanvaltuutettujen taholta "Lepojärvien kyykytysprojektiksi" tai "raintolaisten" hyökkäykseksi Lepojärviä kohtaan.
Valittajien mielestä Tikkalan ja Rainnon vihamieleinen asenne on vaarantanut heidän puolueettomuutensa.
Esteellisyyttä ei ollut tai sillä ei ollut merkitystä
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden mukaan valittajien Tikkalan ja Rainnon esteellisyyden osalta esittämillä väitteillä ei ole merkitystä, kun kysymyksessä on kiinteistön ostaminen muilta maanomistajilta.  

Valittajat esittivät myös, että kunnanvaltuutettu Pekka Heinonen olisi ollut esteellinen, koska hän omistaa maata Rajankankaalta. Oikeuden mukaan Heinonen ei ollut esteellinen käsittelemään muiden alueelta maata omistaneiden maakauppoja.
Valittajat pitivät myös kunnanjohtaja Mauri Posiota esteellisenä käsittelemään maanomistajien kirjelmästä tehtyä oikaisuvaatimusta. Oikeuden mukaan väitteellä ei ollut merkitystä arvioitaessa hänen esteellisyyttään valituksenalaisissa valtuuston päätöksissä.
Lepojärvet pitävät maan hintaa liian alhaisena
Valituksessaan Lepojärvet vetoavat myös kunnan taitamattomaan ja hapuilevaan valmisteluun, kunnan aseman väärinkäyttöön sekä lakien, hyvän hallintotavan ja hallinnon oikeusperiaatteiden rikkomiseen.
Lisäksi valittajien mukaan kunta on ajanut alueelle yhtenäistä hinnoittelua, jossa hintaperusteena on käytetty metsämaan kauppahintoja, vaikka kunnan edustajat kehuvat aluetta "Kultaiseksi kolmioksi". Valittajat pitävät kunnan ajamaa 20 sentin neliöhintaa epärealistisena ja epäoikeudenmukaisena.
Valittajien mukaan Rajakangasta lähin vastaava raakamaan alue sijaitsee Pörhölänkankaalla, jossa hintataso on ollut yli kymmenkertainen.
Hallinto-oikeus on jättänyt tutkimatta toimivaltaansa kuulumattomana viranhaltijoihin ja luottamushenkilöihin kohdistuvan kantelunluonteisen arvostelun. Hallinto-oikeus ei tutki myöskään valituksen väitteitä kunnan kaupankäyntitavoista.
Hallinto-oikeus on siis hylännyt valitukset ja valittajien vaatimukset oikeudenkäyntikulujen korvauksesta. Oikeus on hylännyt myös vaatimukset kunnan oikeudenkäyntikulujen korvaamisesta, koska valittajat eivät ole esittäneet ilmeisen perusteettomia vaatimuksia.
Osalliset nykyisiä tai entisiä poliitikkoja tai virkamiehiä
Tommi Lepojärvi on Keminmaan entinen kunnanjohtaja. Tällä hetkellä hän on keskustan kunnanvaltuutettu ja valtuuston puheenjohtaja. Sakari Lepojärvi toimii Keminmaan kokoomuksen puheenjohtajana. Antero Lepojärvi on toiminut kunnan elinkeinotoiminnan kehittäjänä.
Tommi Lepojärvi perui 26.4.2017 päivätyllä kirjeellä omalta osaltaan valituksen, joka koski 23.3.2017 tehtyä kunnanvaltuuston päätöstä.
– Se osui vaalien aikaan, joten jätin kuolinpesän asiat muiden vastuulle, Tommi Lepojärvi kertoo.
Tommi Lepojärvi on mukana valituksissa, jotka on tehty kunnanvaltuuston 17.3.2016 ja 10.11.2016 tekemistä päätöksistä.  

Jukka Rainto on tällä hetkellä kokoomuksen valtuutettu. Vuoden 2012 kuntavaaleissa hänet valittiin valtuustoon Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän listalta. Hannu Tikkala toimii Keminmaalaisten parhaaksi -ryhmän valtuutettuna. Pekka Heinonen ei ollut viime kuntavaaleissa ehdolla. Edellisellä valtuustokaudella hän oli keskustan valtuutettuna.
Mauri Posio on edelleen Keminmaan kunnanjohtaja.
Myös Rajakankaan asemakaavasta on valitettu
Antero ja Sakari Lepojärvi ovat valittaneet Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden Rajakankaan maakauppoja koskevista päätöksistä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Korkeimmassa hallinto-oikeudessa keskimääräinen käsittelyaika on 20,2 kuukautta.
Lisäksi Antero ja Sakari Lepojärvi ovat valittaneet Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen Keminmaan kunnanvaltuuston 14.12.2017 päättämästä Rajakankaan asemakaavan ensimmäisestä vaiheesta. Valitus on tehty Kalevi ja Kaija Lepojärven kuolinpesien puolesta, osakkaina ja yksityishenkilöinä.
Kunta suunnittelee Rajakankaasta uutta teollisuusaluetta. Ensimmäisessä vaiheessa alueelle on kaavoitettu 40 hehtaaria maata teollisuus- ja liiketonteiksi.
Tällä hetkellä Keminmaan teollisuus- ja liiketontit ovat loppumassa. Kunnalla on tarjolla vain kymmenkunta tonttia.
Kokkola kysyy asukkaiden näkemyksiä asuinalueiden nimistä ja rajoista
Verkkokysely avautuu keskiviikkona.
Kokkolassa kartoitetaan kaupunkilaisten käsitystä oman asuinalueensa ja koko kaupungin nimistöstä karttapohjaisella verkkokyselyllä. 
Kysely liittyy keskustaajaman opaskarttanimistön tarkentamiseen. 
Kokkolan kaupungilla ei ole selvästi määriteltyjä kaupunginosien tai asuinalueiden rajauksia, esimerkiksi mitä aluetta kutsutaan Leenalaksi tai Mäntykankaaksi. 
Nyt kaupunkilaisilta halutaankin saada tietoa, mihin asuinalueeseen he mielestään kuuluvat ja mitä nimitystä he alueestaan käyttävät. 
Verkkokysely löytyy kaupungin sivuilta keskiviikosta 16.5. lähtien. Myöhemmin erilliset kyselyt tehdään Kälviän, Lohtajan ja Ullavan alueilla. 
Armenian uusi pääministeri haluaa läheisemmän suhteen Venäjään
Mielenosoitusten jälkeen pääministeriksi valittu Nikol Pashinian tapasi Putinin Sotšissa.
Armenian uusi pääministeri Nikol Pashinian on kertonut Venäjän presidentille Vladimir Putinille haluavansa läheisemmät poliittiset ja sotilaalliset siteet Venäjään.
Viime viikolla pääministeriksi noussut Pashinian tapasi Putinin maanantaina Sotšissa Mustanmeren rannalla. 
– Meillä on keskusteltavaa, mutta on myös asioita, joista ei ole tarpeen käydä keskustelua, Pashinian sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
– Armenian ja Venäjän välinen strateginen kumppanuus on sellainen. Voin vakuuttaa, että Armeniassa tästä on konsensus.
Pashinian sanoi haluavansa uutta energiaa Moskovan ja Jerevanin entuudestaan läheisen suhteen kehittämiseen. Hän kiitti Putinia tavasta, jolla tämä suhtautui Armenian mielenosoituksiin.
Armenia on monin tavoin Venäjästä riippuvainen. Venäjä ei sekaantunut mielenosoituksiin sotilaallisesti, mutta se oli läheisessä yhteydessä armenialaisiin poliitikkoihin protestien aikana. 
Armenian parlamentti äänesti oppositiojohtaja Pashinianin pääministeriksi viime tiistaina viikkoja jatkuneiden mielenosoitusten jälkeen. 
Mielenosoitukset alkoivat, kun maata kymmenen vuotta presidenttinä hallinnut Serž Sargsjan yritti jatkaa valtakauttaan siirtymällä pääministeriksi – sen jälkeen, kun valtaoikeuksia oli ensin siirretty pääministerille. 
**Lue myös:**
[Pashinianin kumous onnistui Armeniassa – oppositiojohtaja valittiin pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10195761) 
Kauris eksyi keskussairaalaan Kotkassa – juoksenteli kahviossa ja päivystyksessä
Henkilökunta sai ohjattua kauriin ulos päivystysosaston parvekkeen kautta.
Kymenlaakson keskussairaalassa kävi maanantaina epätyypillinen vieras, kun kauris pääsi sisälle sairaalaan. 
Kauris juoksenteli ympäriinsä kahviossa, josta se jatkoi matkaa päivystysosastolle. 
Sairaalan henkilökunta sai lopulta kauriin ulos päivystysosaston parvekkeen kautta. 
Kauriin vierailusta ei aiheutunut vahinkoa ihmisille, mutta väärään paikkaan eksynyt eläin onnistui juostessaan rikkomaan muun muassa ikkunoita. 
Kauris satutti itseään, joten poliisi hälytettiin etsimään loukkaantunutta eläintä.
Saksalaisten hirmukaaret eivät ole säikäyttäneet Pitkämäkeä
Tero Pitkämäen keihäskesä huipentuu elokuussa Berliinissä odottaviin EM-kilpailuihin.
Suomen keihästoivo Tero Pitkämäki odottaa jo kuumeisesti toukokuun lopulla alkavaa kilpailukauttaan. Maaliskuussa tehty kyynärpäään tähystys pakotti Pitkämäen keväällä heittotauolle, mutta Teneriffan leirin täysivauhtiset heitot käänsivät vireen nousuun. 
\- Sain tehtyä paljon kovavauhtisia heittoja. Olen luottavaisissa tunnelmissa ja fysiikkani nousussa, näyttää hyvältä, Pitkämäki kertoi.
\- Teneriffan leirin perusteella kuntoni on samantyyppinen kuin viime vuonna. Viime keväänä tuli loukkaantuminen heti kauden avauskisan ensimmäisessä heitossa. Jos nyt saisi sen vältettyä, voisi tulla kokonaisuudessaankin hyvä kausi.
Pitkämäki avaa kisakautensa 26. toukokuuta Kultainen keihäs -kilpailussa Vantaalla. Timanttiliigan Dohan osakilpailu putosi kisakalenterista, koska Pitkämäki halusi panostaa harjoituksiinsa varmistaakseen vireensä kauden loppuvaiheisiin saakka.
\- Pohdin loppuun saakka osallistumistani Dohan kilpailuun. Kuntoni puolesta olisin voinut mennäkin Dohaan, mutta päätimme vetää leirini loppuun saakka täysillä, kun minulle tosiaan tuli heittotaukoa. Teimme näin, ettei kuntoni hyytyisi kesän mittaan, Pitkämäki taustoitti.
Pitkämäki on linjannut kauden tärkeimmiksi kilpailuikseen Paavo Nurmi Gamesin keihäskilpailun (5. kesäkuuta Turussa), heinäkuiset Kalevan kisat Jyväskylässä ja elokuiset EM-kisat Berliinissä.
\- Paavo Nurmi Games avaa kansainvälisen kisakauteni. Pääsen kohtaamaan maailman huippuheittäjät Turussa. Kalevan kisojen aikoihin kausi on jo todella pitkällä, joten siellä pitäisi olla jo huippukunnossa ennen kauden päätapahtumaa Berliinin EM-kisoja, Pitkämäki ennakoi. 
Saksalaisten hirmukaaret eivät ole säikäyttäneet
Saksan keihäskolmikko Thomas Röhler, Johannes Vetter ja Andreas Hofmann on käynnistellyt kauttaan huikeilla yli 90 metrin kaarilla. Pitkämäki saa koko kolmikon vastaansa Paavo Nurmen kisoissa kesäkuun alussa.   

Dohan Timanttiliigan saksalaisten jättiheitot - Röhler 91,78, Vetter 91,56 ja Hofmann 90,08 - eivät säikäytä. 
\- Kovassa vireessä ovat, saksalaisilla on aika huikea joukkue kasassa. He ovat tehneet oikeita asioita. Kesän jatko sitten näyttää, mihin suuntaan saksalaiset etenevät, Pitkämäki kommentoi.  

\- Odottelinkin saksalaisilta kovaa kauden avausta viime vuoden tapaan, Pitkämäki jatkoi.
Pitkämäki on yltänyt urallaan 90 metriin kuusi kertaa. Edellinen 90 metrin heitto toi Pitkämäelle MM-kultaa Osakassa vuonna 2007. 
\- Pitkä aika ysikymppisestä jo on. Ei se mikään pakkomielle minulle ole, mutta mukava olisi, jos raja menisi tulevalla kaudella rikki. 
Pitkämäki tietää, että 90 metrin ylitys ei takaa vielä menestystä EM-kisoissa. 
\- EM-kisojen voitosta en tällä hetkellä haaveile, mutta mitalisijaan on kyllä mahdollisuudet. Tärkeintä olisi pysyä koko kauden ajan varmassa 85 metrin kunnossa. Siitä olisi hyvä kiskaista huipputulos, Pitkämäki selvitti. 
Jo 15 vuotta kansainvälisellä huipputasolla kilpaillut Pitkämäki vakuuttaa, että latinkia riittää vielä 35 vuoden iässäkin. 
\- Polte on yhä riittävän kova eivätkä tulokseni jää siitä kiinni. Enemmänkin joudun toppuuttelemaan itseäni, etten tee liian kovia harjoituksia. Sillä puolella ei ole siis mitään ongelmia, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki on kantanut monesti niskassaan koko suomalaisen yleisurheilun menestyspaineet. 
\- En ole ottanut siitä paineita, vaikka keihäästä aina odotetaankin mitalia. Ei ole mikään uusi tilanne, että suomalaiset odottavat keihäsmitalia.   

**Tero Pitkämäkeä haastatteli Kalle Mäkelä.**   

Tampereella oli lähes 2 700 taloutta ilman sähköä
Vika oli iltapäivällä korjaantumassa.
Tampereella oli enimmillään lähes 2 700 taloutta ilman sähköä maanantaina. 
Tampereen Sähkölaitoksen mukaan ongelma oli Veisun ja Nirvan alueella. Sähkölaitos kertoi Twitterissä, että sähkökatko on rajattu yhteen muuntopiiriin. Sähköittä oli iltapäivällä 159 asiakasta. 
Vikaa korjataan.
Iäkäs mies hukkui Nurmeksessa
Mies oli ollut asentamassa pumppua joen rannassa.
Iäkäs mies hukkui Karinvirtaan Nurmeksen Jokikylässä. Tapaus sattui maanantaina puolenpäivän aikaan. Kesämökillä ollut 81-vuotias mies oli mennyt asentamaan pumppua joen rantaan. Pelastuslaitoksen mukaan omaiset hälyttivät paikalle apua heti huomattuaan miehen kadonneen.
Pelastuslaitos löysi miehen kuolleena alavirrasta vajaan tunnin kuluttua katoamisesta. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa kuolemansyyn tutkintana.
Euroviisut ja Saara Aallon show sai suomalaiset median äärelle: finaali tavoitti lähes kaksi miljoonaa
Euroviisujen finaalilähetys tavoitti 1,9 miljoonaa katsojaa lauantaina 12.5. Keskikatsojamäärä koko lähetyksellä oli 980 000. Euroviisujen finaali esitettiin Yle TV2 -kanavalla.
Kaikkiaan Euroviisujen semifinaali- ja finaalilähetykset tavoittivat 2,5 miljoonaa suomalaista.
 
Myös Ylen radiokanavilla ja Yle Areenassa seurattiin laulukilpailua tiiviisti. Kaikki semifinaalit sekä finaali kuultiin suorana lähetyksenä Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä.
Jo Euroviisujen ensimmäinen semifinaalilähetys tavoitti myös suuren määrän yleisöä eli yli 1,5 miljoonaa suomalaista.
Euroviisut kiinnostivat myös Yle Areenassa, joissa viisuviikon aikana sisältöjä käynnistettiin 806 000 kertaa.
Koko yle.fi-verkkosivustolla viisusisältöjä luettiin myös ahkerasti, finaaliviikolla eri kävijöitä sisällöissä oli 1,2 miljoonaa.
**Saara Aallon** _Monsters_ oli finaaliin päässeiden maiden joukossa kahdeskymmenesviides.
Katso finaali kokonaisuudessaan Yle Areenasta.
Kevään lämpöennätys meni taas uusiksi – nyt 29,1 astetta
Jo viime perjantaina alkanut lämpöputki jatkuu näillä näkymin koko viikon.
Tänään on ollut kevään toistaiseksi lämpöisin päivä. Turussa ja Heinolassa mitattiin ennätyslukemat 29,1 astetta. Lappeenrannassa ja Mikkelissä lämpötila kohosi 29,0 asteeseen. 
Aiempi kuluvan kuun ennätys oli eilen, äitienpäivänä mitattu 28,5 astetta Kouvolassa.
Kuluva toukokuu on ollut poikkeuksellinen lämmin. Nyt hellelukemia on mitattu joillain paikkakunnilla perjantaista alkaen.
Tänään hellelukemiin päästiin jo aamulla kymmeneltä, kun Jyväskylässä lentoaseman mittauspisteessä mittari näytti 25,1 asteen lukemaa. Samalle tasolle mittarien lukemat nousivat myös Parikkalassa, Porvoossa ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla.
 Kaikkien aikojen lämpöisimmät lukemat Suomessa on mitattu vuonna 1995, kun toukokuun lopussa Lapinjärvellä lämpötila nousi tasan 31 asteeseen.  

Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan toukokuun tavalliset lämpötilat ovat tässä vaiheessa kuuta ylimmillään noin 15-16 astetta.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta.](https://yle.fi/saa/)  

_Juttua päivitetty 14.5. kello 18:40 tuoreilla tiedoilla._ 
Porin Pihlavan henkirikoksen rikosnimike koveni esitutkinnan aikana taposta murhaksi
Porilaismies surmattiin tammikuussa Pihlavassa teräasetta käyttäen. Epäiltyinä on yhteensä kolme henkilöä.
Poliisi tutkii [Porin Pihlavan tammikuista](https://yle.fi/uutiset/3-10032430) henkirikosta murhana. 
Tutkintanimike oli aluksi tappo, mutta esitutkinnassa on tullut esiin sellaisia seikkoja, joiden perusteella tutkittava rikos on murha. Epäiltyjä on kolme, joista vuosina 1972 ja 1989 syntyneitä porilaismiehiä epäillään murhasta ja vuonna 1990 syntynyttä ulkopaikkakuntalaista naista epäillään avunannosta murhaan.
Murhasta epäillyt miehet ovat vangittuina.
Porilainen vuonna 1980 syntynyt mies löytyi teräaseella surmattuna Pihlavan Halssinrannasta 16. tammikuuta. Nelihenkinen seurue oli ennen tekoa viettänyt aikaa toisen murhasta epäillyn miehen asunnossa alkoholia nauttien. 
Neljä kysymystä Suomen Euroviisu-pomolle: paljonko Saara Aallon esitys maksoi Ylelle? "Savusta lavalla maksetaan erikseen"
Monsters oli kappaleena ja esityksenä sellainen, että siihen oli panostettava, sanoo Ylen Luovien sisältöjen johtaja Ville Vilén. Mitä mieltä olet Suomen tämänvuotisesta euroviisumenestyksestä?
Tutkimus: Osa antibiooteista lisää lasten munuaiskiviriskiä
Erittäin kivulias vaiva on kaksinkertaistunut muutamassa vuosikymmenessä ja yleistynyt myös lapsilla, joilla se ennen oli hyvin harvinainen.
Lastenlääkärit ovat havainneet sen käytännössä: antibioottitabletteja syöneille lapsille kehittyy keskimääräistä todennäköisemmin munuaiskiviä. Lääkärien mukaan ero on huomattava. Suurin riski näyttää olevan nuorimmilla lapsilla.
[Philadelphian lastensairaalassa](http://www.chop.edu/news/oral-antibiotics-may-raise-risk-kidney-stones) Yhdysvalloissa ryhdyttiin tutkimaan, ovatko antibiootit osasyy siihen, että munuaiskivet ovat yleistyneet peräti 70 prosenttia kolmessa vuosikymmenessä. [Euroopan urologiyhdistyksen](https://www.sciencedaily.com/releases/2012/09/120917090024.htm) mukaan vaiva on kaksinkertaistunut 1980-luvulta. 
Aiemmin munuaiskivet olivat lapsilla perin harvinaisia, mutta viime vuosikymmeninä ne ovat yleistyneet juuri heillä ja nuorilla naisilla, kertoo Philadelphian tutkimusta johtanut urologi Gregory Tasian. Perinteisesti vaiva on koetellut ennen muuta miehiä varhaisessa keski-iässä. 
Sulfat ykkösenä
Vanhastaan tiedetään, että antibiootit muuttavat ihmisen elimistön mikro-organismiyhteisön eli mikrobiomin koostumusta. Niin ikään on tiedetty, että suoliston ja virtsateiden mikrobiomin häiriintyminen on yhteydessä munuaiskivien muodostumiseen. 
Philadelpiahalaistutkimuksen aineistona oli miljoonien brittien tietokanta, johon yleislääkärit olivat kirjanneet tietoja muun muassa antibioottiresepteistä ja munuaiskivipotilaista vuosina 1994–2015. Otoksessa oli lähes 26 000 munuaiskivistä kärsinyttä ja kymmenkertainen verrokkiryhmä.
Tietojen analyysissä paljastui viisi suun kautta nautittua antibioottityyppiä, joiden käyttö osui yksiin munuaiskivien yleisyyden kanssa: sulfat, kefalosporiinit, fluorikinolonit ja nitrofurantoiinit sekä laajaspektriset penisilliinit. 
Sulfalääkityksen saaneilla munuaiskivet olivat yli kaksi kertaa yleisemmät kuin verrokeilla. Vielä laajaspektrisillä penisilliineilläkin ero oli selvä, 27 prosenttia. Vertailussa otettiin huomioon potilaiden muu mahdollinen lääkitys. 
Riski pysyy koholla vuosia
Antibioottien ja munuaiskivien todennäköisyyden yhteys osoittautui suurimmaksi teini-ikäisillä ja sitä nuoremmilla. Riski pieneni aikaa myöten, mutta pysyi koholla useita vuosia antibioottien käytön jälkeen.
Tasian muistuttaa, että aiemmat tutkimukset ovat osoittaneet noin 30 prosenttia lääkärien vastaanotoilla kirjoitetuista antibioottikuureista tarpeettomiksi. Ikäryhmistä juuri lapset saavat eniten antibiootteja. 
Silloinkin, kun antiobootit ovat todella tarpeen, lääkärien kannattaa tämän tutkimuksen valossa olla tarkkoina, millaisia antibiootteja he valitsevat, Tasian sanoo. 
Tutkimustulokset on julkaistu [Journal of the American Society of Nephrology](http://jasn.asnjournals.org/content/early/2018/05/09/ASN.2017111213) -lehdessä. Tasianin tutkimusryhmä pyrkii nyt selvittämään, miten ihmisten erilaiset mikrobiomit vaikuttavat munuaiskivien muodostumiseen. 
Verenluovuttajia tarvitaan nyt paljon – Sastamalassa ja Kangasalla tilaisuudet
Leikkausten hoitaminen pois ennen kesää lisää veren tarvetta.
Toukokuu on usein verenluovutusten kannalta vaikea kuukausi. Lämpenevä sää, kevätkiireet ja arkipyhät vähentävät luovutuskäyntien määrää. 
Sairaaloiden toiminta vaatii kuitenkin noin 800 verenluovuttajan käynnin joka arkipäivä. Leikkausten hoitaminen pois ennen kesää lisää veren tarvetta.
Tampereen veripalvelutoimistolla verta voi luovuttaa vaikka heti. Toimisto on auki arkisin.
Myös liikkuva veripalvelu pitää luovutustilaisuuksia. Esimerkiksi tiistaina voi luovuttaa verta Sastamalassa Asemakadun seurankuntatalolla. Keskiviikkona taas Kangasalla uimahalli Kuohussa.
Kiinalaisyhtiön matkustajakoneen ohjaamon ikkuna rikkoutui kesken lennon – hätälasku onnistui
Lentoperämies ja matkustamohenkilökunnan jäsen loukkaantuivat onnettomuudessa. Koneessa oli 119 matkustajaa ja yhdeksän miehistön jäsentä.
Kiinassa 128:aa henkilöä kuljettanut matkustajakone joutui tekemään hätälaskun, kun ohjaamon ikkuna hajosi kesken lennon, viranomaiset kertovat uutistoimisto AFP:n mukaan.
Sichuan Airlinesin Airbus 319 -kone oli matkalla Chongqingista Tiibetiin Lhasan kaupunkiin. Ikkuna rikkoutui, kun kone oli lentämässä Chengdun kaupungin yli. Kone onnistui laskeutumaan Chengduun. 
Koneessa oli 119 matkustajaa ja yhdeksän miehistön jäsentä. Kahden miehistöön kuuluvan henkilön kerrotaan loukkaantuneen turmassa. Lentoperämies sai vammoja kasvoihinsa, ja yksi matkustamohenkilökunnan jäsen loukkaantui lievästi laskeutumisessa.
Turman syytä tutkitaan. 
**Aiheesta muualla:**
[Chinese airplane makes emergency landing after cockpit window breaks off at 32,000 feet](http://www.newsweek.com/chinese-airplane-makes-emergency-landing-after-cockpit-window-breaks-32000-924034)
Childish Gambino: This Is America
Hämeenkyrö jakaa ensi syksynä liukuesteitä vanhemmalle väelle
Jos syksyllä menee hyvin, liukuesteiden jakamisesta voi tulla pysyvä käytäntö.
Hämeenkyrö jakaa ensi syksynä liukuesteitä yli 70-vuotiaille. Liukuesteitä ajetaan liikenneturvllisuustapahtumassa ja myöhemmin kunnan toimipisteessä esimerkiksi kirjastossa. 
Syksyksi hankitaan vain muutama kymmenen paria, sillä jakamisen onnistumista halutaan testata. Jos syksyllä menee hyvin, liukuesteiden jakamisesta voi tulla pysyvä käytäntö. 
Hämeenkyrössä on esitetty valtuustoaloitteella, että liukuesteet annettaisiin kaikille 70-vuotta täyttäville ja sitä vanhemmille. 
Vakavien murtumien riski kasvaa, jos liukastuja on yli 70 -vuotias. Kaatumistapaturman keskimääräiseksi kustannukseksi on laskettu 6 000 euroa.
Osekk vähentää 46 työntekijää  – osalle tarjotaan työnkuvan muutosta ja osa-aikaisuutta
Oulun seudun koulutuskuntayhtymä irtisanoo lisää työntekijöitä säästöjen takia.
Oulun seudun koulutuskuntayhtymä Osekk irtisanoo 46 henkilöä kesäkuusta alkaen. Irtisanomisen vaihtoehtona tarjotaan osa-aikatyötä kahdeksalle henkilölle, tehtävän muutosta 12 henkilölle ja siirtoa toiseen yksikköön kolmelle henkilölle sekä muita palvelussuhteen muutoksia yhdeksälle henkilölle.
Osekk vähensi jo viime syksynä työntekijöitä. Yhteistoimintaneuvottelut alkoivat tammikuussa, ja ne koskivat Osekkin kaikkia yksiköitä ja koko henkilöstöä. 
Yt-neuvotteluihin päädyttiin työvoimakoulutusten vähenemisen takia, koska koulutusten ajat ovat nopeutuneet ja lyhentyneet. Neuvotteluihin vaikutti myös se, että Oulun Aikuiskoulutuskeskus Oy:n koulutustoiminta siirtyi kuntayhtymään vuoden alussa.
Osekk on Hailuodon, Iin, Kempeleen, Limingan, Lumijoen, Muhoksen, Oulun ja Tyrnävän omistama koulutuskuntayhtymä. Koulutuspalvelut toteuttaa Oulun seudun ammattiopisto OSAO. Osekkin nykyinen henkilöstömäärä on noin 930, ja päätoimisia opiskelijoita on noin 10 000.
Järvien vedet nousseet liki ennätyskorkealle
Vesistöjen pinnat ovat nousseet runsaslumisen talven Keski-Suomessa poikkeuksellisen korkealla.
Osittain Joutsan kunnan alueella sijaitseva Suontee on noussut tasolle, jolla se oli viimeksi 63 vuotta sitten. Suontee on vain neljän sentin päässä vuonna 1924 mitatusta ennätyslukemasta.  

Viime päivien lämpimän jakson ennustetaan helpottavan tulvatilannetta myös Keski-Suomessa.
Päijänne on nyt on noin 40 senttimetriä ajankohdan mediaanitason yläpuolella ja nousun ennustetaan jatkuvan vielä pari-kolme viikkoa.  

– Tilanne on sikäli harvinainen, että muutamilla järvillä vedenkorkeus on nyt tasolla mikä on viimeksi saavutettu 30 vuotta sitten. Keski-Suomessa oli vastaava kevät vuonna 1988, sanoo hydrologi Jarkko J. Koskela Suomen Ympäristökeskuksesta.  

Kymijoen vesistöalueella järvien vedenpinnat ovat nousseet runsaslumisen talven jälkeen selvästi tavanomaisia kevätkorkeuksia ylemmäksi. Esimerkiksi Suonteen alapuolinen Jääsjärvi on korkeimmalla tasollaan kolmeenkymmeneen vuoteen. Myös vesistöalueen pohjoisosassa sijaitseva Muuruejärvi kävi ylimmällä tasollaan sitten vuoden 1988, mutta on nyt jo kääntynyt laskuun.  

Nousu on jo pysähtynyt tai lähipäivinä pysähtymässä myös useimmissa muissa vesistöalueen järvissä, mutta eräät suuremmista järvistä, kuten Päijänne, jatkavat vielä nousuaan.  

Päijänteen ennustetaan nousevan vielä 2-3 viikon ajan ja olevan kesäkuun alussa 15-25 senttiä tämänhetkistä tasoa korkeammalla.  

Vesistöalueen pohjoisosan suurista järvistä Keitele, Iisvesi ja Pielavesi ovat 30-40 senttimetriä ajankohdan keskimääräistä tasoa ylempänä. Keitele noussee vielä mahdollisesti yli viisi senttimetriä ja Keiteleen yläpuolinen Kivijärvi saattaa juoksutuspäätöksistä riippuen nousta vielä 10-20 senttiä. Pienemmistä järvistä useimmat ovat jo kääntyneet laskuun.  

Kausityöntekijöiden tulo kainuulaisille tiloille saattaa myöhästyä byrokratian vuoksi
Vuoden alussa voimaan tullut laki vaatii työnantajilta aiempaa enemmän paperityötä. Lisäksi työntekijöiden siirtyminen tilalta toiselle on aiempaa vaikeampaa.
Sotkamolaisen henkilöstövuokrausyritys Pistran yrittäjä Antti Kela arvioi, että osa yrityksen kautta Kainuuseen tulevista ulkomaalaisista mansikanpoimijoista ja muista viljelijöiden kausityöntekijöistä saattaa aloittaa tänä vuonna työt suunniteltua myöhemmin. Syynä on vuoden alussa voimaan tullut kausityölaki, joka on lisännyt ulkomaalaisiin työntekijöihin liittyvää paperityötä.
– Siinä mielessä viljelijät voivat olla huoletta, että yrityksenä hoidamme työntekijät tarvittaessa toista kautta, Kela sanoo.
Aikaisemmin alle kolme kuukautta Suomessa työskennelleet kausityöntekijät ovat voineet tehdä töitä ilman varsinaista lupaa. Viisumivelvollisista maista tulevan on täytynyt hankkia viisumi. 
Antti Kela kertoo, että nyt jokaisesta Suomeen saapuvasta työntekijästä on täytettävä noin kymmensivuinen lomake kausityötodistusta varten. Myös Suonenjoen seudun marjanviljelijöiden yhdistyksen [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10201252) lupahakemuksiin liittyvä byrokratia on lisääntynyt jo niin paljon, että osan kausityöntekijöistä pelätään tulevan mansikkapelloille myöhässä. Lupahakemukset käsittelee Maahanmuuttovirasto.
Kausityölaki ei myöskään salli työntekijöiden siirtymistä tilalta toiselle kuten ennen. Kelan mukaan tämä vaikeuttaa kausityöläisten työntekoa, koska tähän saakka työntekijät ovat olleet töissä eri viljelijöillä päivittäisen työtarpeen mukaan.
Henkilöstövuokrausyritys Pistran kautta Kainuuseen on tullut kausitöihin 100–120 työntekijää pääosin Ukrainasta. Kelan mukaan jatkossa yritys harkitsee kausityövoiman rekrytoimista Euroopan unionin jäsenmaista kuten Puolasta tai Espanjasta.
**Lue lisää:** [Marjanviljelijät pelkäävät byrokratian myöhästyttävän poimijoiden tuloa mansikkapelloille](https://yle.fi/uutiset/3-10201252)
Nuorten MM-hiihdot siirretty Vuokatista Lahteen
Vuokattiin suunnitellut nuorten MM-hiihdot järjestetään Lahdessa.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS hyväksyi maanantain kokouksessaan Lahden nuorten MM-kisaisännäksi. Vuoden 2019 kisat myönnettiin alun perin Vuokatin järjestettäväksi, mutta Vuokatin hyppyrimäen kunnostus ei onnistu ensi talveksi. Suomen Hiihtoliitto löysi tilalle Lahden, ja nyt suunnitelmalla on FIS:n siunaus.
\- Hienoa, että Lahti pystyy ottamaan haasteen vastaan tiukalla aikataululla. Kokenut organisaatio pystyy järjestämään tapahtuman laadukkaasti aikatauluhaasteista huolimatta, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kommentoi järjestelyä tiedotteessa. 
Kun kisojen siirtyminen Vuokatista varmistui, väläyteltiin kisajärjestäjäpohdinnoissa myös Kuopiota. Kulmala kertoi Yle Urheilulle, että Kuopio olisi tullut kysymykseen, jos kisat olisi jaettu kahdelle paikkakunnalle ja jos Lahti-kortti ei olisi toteutunut. 
Lahdessa järjestettiin keväällä 2017 aikuisten MM-kilpailut, jotka saivat hyvän vastaanoton niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Kulmalan mukaan Suomen Hiihtoliiton ehdotus Vuokatin kisojen siirrosta Lahteen otettiin FIS:ssä ilolla vastaan. 
\- Olemme iloisia, että Lahdessa jatketaan 2017 MM-kisojen perinnettä nuorten kilpailuilla, FIS:n pääsihteeri Sarah Lewiskin kommentoi.  

Seitsemän päivän rypistys
Nuorten MM-kisat ovat tulevana talvena seitsemän päivän rypistys 21.-27. tammikuuta. Ne ovat iso tapahtuma, jossa alle 20-vuotiaiden parhaimmisto kisaa niin maastohiihdossa, mäkihypyssä kuin yhdistetyssäkin. Lisäksi alle 23-vuotiaat kisaavat maastohiihdon MM-mitaleista. Uutena lajina Lahdessa nähdään tyttöjen yhdistetty.
\- Eli aamusta iltaan on tapahtumia, mutta aikuisten MM-kisoihin liittyvää urheilun ulkopuolinen hullunmyllyä ei ole samassa laajuudessa. Ne ovat kuitenkin urheilullisesti tosi hyvätasoiset ja kovat kilpailut. Ennen kaikkea ne ovat meidän omille urheilijoillemme mahtava näytönpaikka, Kulmala totesi puhelimitse FIS:n kongressista Kreikasta.
Kulmala myöntää, että kisojen siirto Vuokatista oli ikävä juttu ennen kaikkea Vuokatille, mutta myös suomalaisjunioreille. Moni maajoukkueeseen kuuluva urheilija opiskelee paikkakunnalla Vuokatti-Ruka urheiluakatemiassa ja olisi päässyt todellisille kotiladuille ja -mäkeen kisaamaan.
\- Toivottavasti tämä nyt auttaa siihen, että vuoden 2021 Euroopan Nuorten Talviolympiafestivaalit mennessä nämä suorituspaikka-asiat saadaan kuntoon ja kisat pystytään järjestämään Vuokatissa, Kulmala toivoi.
Kylvöt saatu hyvin käyntiin Etelä-Pohjanmaalla – Pellot kuivuvat osin jo liiankin nopeasti
Kolmasosa kevään kylvötöistä on tehty Etelä-Pohjanmaalla. Toukokuun alku on ollut vähäsateinen.
ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella kevätkylvöistä on tehty nyt noin kolmannes. 
– Paljon on saatu jo valmiiksi, mutta tekemistäkin riittää, sanoo palvelupäällikkö Juha-Matti Toppari ProAgria Etelä-Pohjanmaasta. 
Topparin mukaan kylvötöiden aloitusajankohta on melko keskimääräinen ja, jos säät jatkuvat lämpiminä, tulevien päivien aikana kevättyöt etenevät joutuisasti. 
Lämmin sää kuivattaa kynnettyjä peltoja välillä jopa liian nopeasti. Kuivuminen aiheuttaa esimerkiksi sen, että pellon muokkautuvuus muuttuu heikommaksi. Topparin mukaan myös pelloissa nyt oleva kosteus pitäisi saada hyödynnettyä.
Vähän sadetta
Luke Ylistaron tilastojen mukaan lämpösumman kertymä oli helatorstaina 10. toukokuuta 47 astetta, mikä vastaa alueen keskimääräistä kertymää. Toukokuun sadesumma on ollut 10. toukokuuta mennessä 14,5 millimetriä, kun keskimääräinen koko kuukauden sadesumma on 43 millimetriä.
– Alkukuu on ollut vähäsateinen. Saisi hieman vettäkin tulla pikku hiljaa, kun on näin kuivaa. Ainakin toivotaan, että loppukuulle saataisiin sadetta, Toppari toteaa.
Varhaisperunaa odotellaan
Varhaisperuna on saatu istutettua ja perunamaita muokataan koko maakunnan alueella. ProAgria Etelä-Pohjanmaasta arvioidaan, että perunanistutuksia voidaan päästä aloittamaan tällä viikolla.  

– En osaa kyllä sanoa, missä vaiheessa saadaan sitä [pöytiin]. Toivottavasti mahdollisimman pian. 
ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan syysviljojen kasvustot ovat Etelä-Pohjanmaalla kohtuullisen hyviä. Parhaiten on talvehtinut ruis. Nurmet ovat selviytyneet talvesta hyvin.
Leijonien MM-urakka on ollut vauhdikas vuoristorata – mistä notkahdukset ovat johtuneet?
Yle Urheilun asiantuntijan Jyrki Ahon mukaan pelistä on puuttunut merkittävä osa, kun Suomi on taipunut MM-jäillä Saksalle ja Tanskalle.
Kolme murskavoittoa, tappio Tanskalle, vakuuttava voitto Kanadasta ja tappio Saksalle. Suomen MM-urakka Tanskassa on sujunut välillä ihailtavasti, mutta väliin on mahtunut kaksi hämmentävää tappiota Saksalle ja Tanskalle.
Mitä tuloksista pitäisi ajatella?
\- Tulosten taakse pitäisi pystyä katsomaan, sillä peli on aina suhteessa vastustajaan, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho kertoo.
\- Esimerkiksi Suomi sai hyvän tuloksen Kanadaa vastaan, mutta peli ei ollut missään nimessä niin selkeä.
Ahon mukaan Suomen valmistautuminen sunnuntain Saksa-otteluun oli erityisen vaikeaa edellisillan raastavan Kanada-taiston vuoksi. [Myös Leijonat harmitteli ottelun jälkeen MM-kisojen tiivistä ottelutahtia.](https://yle.fi/urheilu/3-10203213)
Kanada- ja Saksa-ottelut olivat keskenään täysin erilaisia, sekä pelillisesti että tunnepuolella.
Kanada on turnauksen aktiivisesti pelaava ennakkosuosikki, jota vastaan tappio ei olisi ollut painajainen. MM-jäillä alisuorittanut Saksa oli puolestaan Leijonia vastaan passiivisesti pyristelevä altavastaaja, joka olisi pitänyt voittaa.
\- Pelin rytmi vääristyi Saksaa vastaan ja pelistä puuttui osa. Peli pyöri yhdellä alueella, eikä Suomelle tullut vasta- ja suorahyökkäyspaikkoja, Aho sanoo.
\- Peli muuttuu erilaiseksi, kun joutuu aina hyökkäämään viittä pelaajaa vastaan. Vastustajaa on vaikea repiä ylöspäin.
Aho myös painottaa, että sekä Saksa että Tanska turvautuivat johtoasemassa liikaa puolustuspeliin.
\- He jättivät pelin ulkopuolelle vastustajalle tilaa, joista pääsi laukomaan ja luomaan. Sen vuoksi Suomi nousi molemmissa peleissä tasoihin.
Suomi hallitsi sunnuntaina Tanskaa vastaan peliä läpi illan, mutta erityisen vahvaa leijonapyöritystä nähtiin päätöserässä.
\- Suomi pääsi horjuttamaan Saksaa vauhdilla ja välillä päädyn kautta. Tuollaisissa tilanteissa pitäisi pystyä käyttämään koko hyökkäysaluetta ja puolustajia. Suomi näin tekikin. Irtokiekkoihin pääseminen oli vaikeaa, kun pienessä tilassa oli paljon pelaajia.
Leijonat päättää alkusarjansa Herningissä tiistaina ottelulla Yhdysvaltoja vastaan. Ottelussa on panoksena lohkovoitto.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta](https://yle.fi/urheilu/3-10203407)**
**[Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10203213)**
Rekka ajautui ojaan Saarijärvellä – kuljettaja loukkaantui lievästi
Täysperävaunullinen rekka ajautui ojaan Saarijärvellä tiellä 13 aamupäivällä.
Rekan kuljettaja loukkaantui lievästi ja hänet kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalaan. Päivystävä palomestari Mauri Salo kertoi, että vetoauto oli kaatunut kyljelleen ja rekan perävaunu päätynyt pystyasennossa ojaan.  

Perävaunu oli oli onnettomuushetkellä tyhjä eikä mukana ollut vaarallisia aineita.  

Onnettomuuspaikka on Kalmarista noin 14 kilometriä Saarijärven liittymän suuntaan Koiralammen kohdalla.  

Toinen ajokaista suljettiin liikenteeltä rekan nostotöiden ja poliisitutkinnan vuoksi muutamaksi tunniksi.  

Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuudesta vähän ennen puoli yhtätoista.  

Kuopion Vesi varoittaa vedenlaatuhäiriöistä
Päävesijohdon venttiili suljetaan Kirkkokadulla. Tämä voi näkyä värjääntyneenä vetenä keskustassa, Itkonniemellä, Rönössä, Haapaniemellä ja Niiralassa.
Kuopiossa voi olla vedenlaatuhäiriöitä tällä viikolla. Häiriöt liittyvät siihen, että Kuopion Vesi sulkee päävesijohdon venttiilin Kirkkokadulla. 
Venttiilin sulkeminen liittyy Väinölänniemi–Lehtoniemi-välin päävesijohdon mekaaniseen puhdistukseen. Linjan varsinainen puhdistustyö tehdään kesäkuun puolivälissä viikolla 24. 
Vedenlaatuhäiriöitä saattaa olla tällä viikolla Kuopion keskustassa, Itkonniemellä, Rönössä, Haapaniemellä ja Niiralassa. 
Mikäli vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Tällöin myös pyykinpesua on syytä välttää. 
Kainuussa työttömät käyvät muita alueita selvästi ahkerammin terveystarkastuksissa
Työttömillä on kaikissa kunnissa oikeus ilmaiseen terveystarkastukseen.
Kainuussa työttömät kävivät viime vuonna useammin terveystarkastuksissa kuin Suomessa keskimäärin. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [raportoimien](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/136033/URN_ISBN_978-952-343-050-1.pdf?sequence=1) perusterveydenhuollon kirjausten mukaan vuonna 2017 terveystarkastus tehtiin Kainuussa 4,1 prosentille työttömistä. Koko maassa työttömistä vain 1,3 prosenttia kävi terveystarkastuksessa.
Toisaalta valtioneuvoston kanslian [tilaamassa selvityksessä](http://tietokayttoon.fi/documents/10616/6354562/7-2018-Kuntoutusj%C3%A4rjestelm%C3%A4n%2Bkokonaisuudistus.pdf/25418ffa-3927-4a2b-b8f9-eab45af47667?version=1.0) arvioidaan, että vuonna 2016 terveystarkastus tehtiin noin kymmenelle prosentille työttömistä.
Kainuun TE-toimiston palvelujohtaja Kati Kemppainen kertoo, että työttömien terveystarkastusten määrä on Kainuussa kasvussa. Työttömillä on kaikissa kunnissa oikeus ilmaiseen terveystarkastukseen.
– Työttömät eivät useinkaan itse omatoimisesti ota asiaa esille, mutta TE-toimiston rooliin kuuluu informoida asiakasta tarkastusmahdollisuudesta.
Lisäksi työllistymistä edistävässä yhteispalvelussa eli TYP-toiminnassa TE-toimistolla on oma terveydenhoitaja terveystarkastuksia varten.
Työttömien ohjaaminen terveystarkastuksiin on TE-keskusten vastuulla ja terveyspalvelujen järjestäminen kuuluu kunnalle. Työtön voi myös itse hakeutua terveystarkastukseen.
Paltamossa tehtiin 2009–2013 täystyöllisyyskokeilu, jossa työterveyshuollolla oli keskeinen rooli. Kokeilun aikaiset huomiot ovat Kemppaisen mukaan vahvistaneet terveydenhuollon merkitystä osana asiakkaiden TE-palvelua.
– Viimeisen vuoden aikana olemme tehneet aktiivista kehittämistyötä terveydenhuollon kanssa työttömien terveystarkastusten kehittämiseksi. Yhteistyö on hyvää ja kaikki osapuolet näkevät terveydenhuollon palvelut erittäin tärkeiksi, Kemppainen sanoo.
**Lue lisää:** [Harva työtön tietää ilmaisesta terveystarkastuksesta – "Vasta nyt kuulin, mutta menen heti"](https://yle.fi/uutiset/3-10199867)
Taas saa huutaa, itkeä ja hullutella! Urheiluhullut kertoo, miksi jääkiekon MM-kisat on täysin poikkeuksellinen ilmiö
Urheiluhullut-ohjelmassa pureudutaan jääkiekon maailmanmestaruuskisojen valtaisaan suosioon ja laajoihin vaikutuksiin Suomessa.
Sininen peruukki ja hassut aurinkolasit päähän, nyt huudetaan! On nimittäin taas se aika vuodesta. Jääkiekon MM-kisat tarkoittaa lupaa näyttää tunteita. Toukokuussa saa iloita ja surra avoimesti.
Koko Suomi on kaksi viikkoa sekaisin. MM-kisoja seuraa parhaimmillaan kolmasosa suomalaisista. Jokaisella on mielipide Leijonista.
Laji-ihmiset syynäävät pelin pienimmätkin nyanssit. Pelaajat ja valmentajat ovat kansakunnan suurennuslasin alla joka hetki. Kiekkokarnevaalista otetaan kaikki irti myös urheiluviihteen muodossa. Eikä ilmiö osoita minkäänlaisia laantumisen merkkejä.
Urheiluhullut-ohjelmassa selvitetään, miten MM-kisailmiö on Suomeen syntynyt, ja mitkä sen laajat merkitykset ovat olleet – ja ovat yhä. Suorassa lähetyksessä aiheesta keskustelevat tutkija, Kiekkokansa-kirjan toimittanut Benita Heiskanen, sekä Ilta-Sanomien urheilutoimituksen esimies Vesa Rantanen.
Ohjelman juontaa toimittaja Jussi Paasi. Ohjelmassa pakinoi kirjailija Minna Lindgren.
_Urheiluhullut Radio Suomessa maanantaisin kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa._
Raju pelaajakato selittää Saksan romahtamista olympiasensaation jälkeen – päävalmentaja sanoi olevansa kateellinen Leijonille
Saksan MM-joukkueessa on yhdeksän ensikertalaista. Olympiaryhmästä alle puolet on mukana Herningissä.
**HERNING.** Saksa onnistui voittamaan Suomen, vaikka se on kyntänyt yllättävän pahasti jääkiekon MM-kisoissa Tanskassa. Ennen Leijonista otettua 3-2-jatkoaikavoittoa Saksa oli lyönyt alkulohkossa vain Etelä-Korean.
Tulokset MM-kaukalossa ovat olleet vaatimattomia siihen nähden, että Saksa saavutti Korean olympialaisista sensaatiomaisesti hopeaa.
Tason romahtaminen kielii kuitenkin siitä, että Saksalla on vielä vähemmän varaa kisakutsusta kieltäytymisiin kuin esimerkiksi Suomella. Se sai MM-kisoihin mukaan vain kymmenen pelaajaa, jotka olivat myös olympialaisissa.
Vaikka hyökkääjä Leon Draisaitl ja puolustaja Dennis Seidenberg saapuivat avuksi NHL:stä, pelaajakato olympialaisten jälkeen on ollut liian raju.
\- Joukkueessamme on yhdeksän nuorta ensikertalaista. Valitettavasti meillä oli vain kolmet yhteiset harjoitukset ennen kisoja. Tiesimme, että tästä tulisi hankala turnaus, päävalmentaja Marco Sturm kertoi Suomesta otetun voiton jälkeen.
Saksa on taipunut kisoissa Tanskalle ja Norjalle voittomaalikilpailussa sekä Yhdysvalloille ja Latvialle varsinaisella peliajalla. Sillä on vielä jäljellä alkulohkon päätöspeli Kanadaa vastaan.
\- Meillä on ollut mahdollisuutemme. Hävisimme pari tiukkaa peliä heti kisojen alussa. Nyt vaikuttaa kuitenkin siltä, että joukkue on hiljalleen kasvamassa yhteen, lähes tuhat ottelua NHL:ssä urallaan pelannut Sturm totesi levollisena.
Yksi Saksan ensikertalaisista on maalivahti Mathias Niederberger, joka pelasi uransa ensimmäisen arvokisaottelun Leijonia vastaan. 36 laukausta torjunut Niederberger oli Saksan sankari.
\- Hän on tehnyt kovasti töitä jo pitkään ja ollut aina kolmosvahti. Tänään päätimme antaa hänen pelata, ja hän suoriutui mahtavasti, Sturm iloitsi.
Suomen voittaminen arvokisoissa on Saksalle harvinaista herkkua, vaikka joukkueet ovat pelanneet viime vuosina välillä tiukkojakin otteluita. Edellisen kerran Saksa kaatoi Leijonat MM-kisoissa keväällä 1993.
\- Olen vähän kateellinen, koska Suomella on niin hyviä yksilöitä. Ei näitä kavereita vastaan voita usein. Otamme tämän vastaan, mutta tiedämme heidän olevan eri tasolla. Heidän peliään on hauska katsoa, Sturm sanoi.
Voitosta huolimatta Saksan haaveet jatkopaikasta ovat jo menneet. Suomi sen sijaan taistelee vielä lohkovoitosta Yhdysvaltoja vastaan. Voitto alkulohkon päätöspelissä toisi Leijonille lohkon ykkössijan.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat tiistaina kello 13.15.**
**Lue myös:**
[Leijonat nöyrtyi Saksalle jatkoajalla – silti Suomen lohkovoitto on omissa käsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10203163)
[Suomi ei taistellut leijonan lailla Saksaa vastaan – "Olimme aika hukassa välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10203182)
Suuren vesivuodon etsintä jatkuu yhä Liedossa – vihje johti pienemmän putkirikon luokse
Kuntalaisia pyydetään edelleen välttämään tarpeetonta veden kulutusta.
Lieto jatkaa suuren vesijohtovuodon etsintää. Vuoto havaittiin viime viikon tiistaina. 
Vuodon löytämiseksi on tehty vuotovesikartoituksia viemäri- ja hulevesijohtolinjojen osalta. 
Lisäksi on suljettu runkolinjaventtiilejä, mikä on vaikuttanut hetkellisesti vedenjakeluun. 
– Sunnuntaina tuli yksi vihje, joka johti Liedon keskustan alueelle. Kyseessä oli 75 millimetrin paksuinen putki, joka oli halki. Se korjattiin tänä aamuna. Edelleen etsitään itse suuremman vuodon aiheuttajaa, kertoo Liedon kunnan vesihuoltopäällikkö Aki Teini. 
Ruotsin hallitsevan mestarin valmentajalle potkut – "Olemme vaikeassa tilanteessa"
Ruotsin hallitsevan jalkapallomestarin päävalmentaja on saanut potkut.
Ruotsin hallitseva jalkapallomestari Malmö on erottanut päävalmentajansa Magnus Pehrssonin joukkueen heikkojen esitysten takia. Malmö on miesten pääsarjassa Allsvenskanissa kymmenentenä, mikä on odotuksiin nähden pahasti alakanttiin. 
\- Olemme vaikeassa tilanteessa. Meidän on käännettävä tämä kielteinen trendi mahdollisimman nopeasti, urheilujohtaja Daniel Andersson sanoi Malmön kotisivuilla. 
Andersson hyppää väliaikaisesti Malmön päävalmentajaksi. 
Malmön viime aikojen tulokset ovat olleet synkkiä, sillä joukkue on hävinnyt kaksi edellistä Allsvenskanin otteluaan. Lisäksi Ruotsin cupin finaalissa tuli 0-3-tappio Djurgårdenille. 
Malmö on kerännyt 11 pistettä vähemmän kuin ottelun vähemmän pelannut sarjakärki Hammarby. Joukkueet kohtaavat keskiviikkona Tukholmassa. 
Paavo Väyrynen palaa eduskuntaan kesäkuussa
Eduskunnan pääsihteerin Maija-Leena Paavolan mukaan Väyrysen paluulle ei ole laillisia esteitä.
Eduskunta on saanut valmiiksi europarlamentaarikko Paavo Väyrysen eduskuntaan paluuta koskevat selvitykset. Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Pääsihteeri Maija-Leena Paavola kertoo, että eduskunnan kuulemien perustuslakiasiantuntijoiden mukaan Väyrysellä on laillinen oikeus palata hoitamaan kansanedustajan tehtävää.  

Eduskunta on saanut lausunnot professori Juha Lavapurolta, professori Veli-Pekka Viljaselta ja eduskunnan entiseltä pääsihteeriltä Seppo Tiitiseltä. Lausuntoa odotetaan vielä emeritusprofessori Mikael Hidéniltä.   

Kansalaispuolueen perustanut ja keskustasta eronnut Väyrynen on ilmoittanut palaavansa eduskuntaan 12. kesäkuuta. Hän aikoo muodostaa oman eduskuntaryhmänsä.  

Väyrysen paluu on ilmoitusasiana esillä eduskunnan täysistunnossa tiistaina tai keskiviikkona.
Väyrysen varamiehenä eduskunnassa keväästä 2015 istunut keskustan Mikko Kärnä joutuu siirtymään sivuun. Kärnä on uhannut riitauttaa Väyrysen paluun eduskuntaan, mutta pääsihteeri Paavolan mukaan asia on oikeudellisesti täysin selvä.
Euroopan parlamenttiin Väyrysen tilalle siirtyy keskustan kansanedustaja Mirja Vehkaperä.
Kesän asfalttityöt vauhtiin Pohjois-Savossa – työt alkavat ensin 5-tiellä Vuorelan ja Siilinjärven välillä
13 kilometrin osuutta päällystetään kolmen viikon ajan.
Maanteiden päällystystyöt alkavat Pohjois-Savossa tänään maanantaina.
Ensimmäisenä asfalttityöt alkavat viitostiellä Vuorelan ja Siilinjärven välillä. Noin 13 kilometrin osuudella tehdään päällystystöitä seuraavan kolmen viikon aikana iltaseitsemän ja aamukuuden välillä. 
Pohjois-Savossa iso päällystyskohde on myös Kuopiossa Haminalahden ja Karttulan välillä. 33 kilometriä pitkä osuus päällystetään elokuun alkupuolella. Ylä-Savossa asfalttitöitä tehdään kesäkuussa Oulun tiellä noin 18 kilometrin pätkällä Vieremä–Partala-välillä.
ELY-keskus käyttää päällystetyn tieverkon ylläpitoon Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa noin 17 miljoonaa euroa. Rahaa on käytettävissä kuusi miljoonaa euroa viime vuotta vähemmän. Maanteitä päällystetään Itä-Suomessa tänä vuonna noin 340 kilometrin matkalla. 
Yli 160 nuorta haluaa kesäkaveriksi vanhuksille ja vammaisille
Kesäkaveri pitää seuraa, ei hoida.
Kesätyö vanhusten ja vammaisten parissa kiinnostaa keskipohjalaisnuoria. 
Sosiaali- ja terveyspalveluyhtymä Soiten Kesä kaverina -kampanjaan tuli yli 160 hakemusta. Kesätyö on tarkoitettu 16- ja 17-vuotiaille. Kesäkaverin tehtäviin kuuluu kaverina oleminen ja seuran pitäminen ilman hoitovelvoitetta.
Soite haluaa kesätyökampanjallaan [lievittää vanhusten ja vammaisten yksinäisyyttä.](https://yle.fi/uutiset/3-10163138) Työhön palkataan 35 nuorta, työjaksot kestävät kaksi viikkoa. 
Sienirihmastoja, hirvenmetsästystä ja perinteisen maalaustaiteen paluu – uudet kuvataiteilijat esittäytyvät
Taideyliopiston Kuvataideakatemiasta maisteriksi valmistuvat taiteilijat ovat teroittaneet kyntensä perinteistä Kuvan Kevät -näyttelyä varten. Tämän vuoden ykköstrendeihin kuuluvat sekä esittävä maalaustaide että luonnonläheiset ja orgaaniset materiaalit.
Helsingin Hietalahdessa sijaitsevassa Project Room -näyttelytilassa kuuluu vasaraniskujen teräviä paukahduksia ja murenevien luiden ritisevää ääntä. Metalli kohtaa hohtavanvalkoisen pääkallon, joka halkeaa ensin kahtia ja pirstoutuu sitten yhä pikkuruisemmiksi osasiksi. Lopulta kaikki se, mitä pitkänomaisen kallon monimutkaisesta ja hienostuneesta luisesta labyrintistä on jäljellä, muuttuu morttelin käsittelyssä tomumaiseksi jauheeksi. 
Tällaista kuvastoa tarjoaa Harriina Räinän _Hunted_-videoteos. Sen symboliikka ei vahvempaa voisi olla: "maasta sinä olet tullut ja maaksi pitää sinun jälleen tuleman", kuten elämän ja fyysisen ruumiin hetkellistä tilapäisyyttä ja väistämätöntä katoavaisuutta Raamatussa luonnehditaan.  

– Koko elämä ja henki ovat kirjautuneet luustoon. Luiden murskaaminen jauheeksi viittaa materiaalin ja viimeisten jäänteiden vapauttamiseen. Lisäksi tällainen teko edesauttaa maatumisprosessia, Räinä tarkentaa.
Tässä ei sentään ole kyse ihmisen luista, vaan suomalaisen metsän kruunupään eli hirven tomumajasta. Harriina Räinä taltioi viime syksynä pienen metsästysseuran toimintaa, mistä _Hunted_-teos syntyi. Seuralta saatujen luiden rikkomisen ohella siihen on dokumentoitu hirvenmetsästyksen saloja. Tavoitteena on ollut tutkia metsästystä etnografisesta näkökulmasta. Se on Räinän kohdalla luontevaa, koska hän on kotoisin pohjoissuomalaisesta perheestä, jonka elämässä hirvenmetsästyksellä on ollut merkittävä rooli.
– Oma kehoni on kasvanut hirvenlihalla, ja tunnen tietynlaista kiitollisuutta tuota eläintä kohtaan. Kun muutin 16-vuotiaana pois kotoa, lopetin lihansyönnin. Mielestäni naudanliha maistuu oudolta ja yhtä oudolta tuntui ajatus ostaa lihaa lähikaupasta. Ryhdyin myös pohtimaan onko oikein, että tunteva eläin on olemassa vain siksi, että me syömme sen. Hirvi on olemassa muutenkin ja se saa lisääntyä vapaasti. Tappamisen tapahtuma liittyy toki myös hirveen, mutta sen kohdalla ei ole muunlaista hyväksikäyttöä. 
Räinän mielestä hirvenmetsästyksessä ei sinänsä ole mitään brutaalia saati vastenmielistä, vaikka monelle kaupunkilaiselle se voi olla kauhistus. 
– Luontoa ja metsästettävää eläintä on aina kunnioitettu siinä kulttuurissa ja perinteessä, josta itse tulen. Ne metsästäjät, joita olen tavannut ajattelevat usein, että hirvi on superälykäs eläin – metsästyspäivän jälkeen on voitu todeta, että hirvi oli taas viisaampi. 
Sienirihmastojen lumoissa
Harriina Räinän kaltaista taiteellista tutkimusta harjoittaa myös Kristiina Ljokkoi, jota kiinnostaa etenkin orgaanisen ja epäorgaanisen materiaalin kohtaaminen. Biologiaa opiskellut Ljokkoi tunnetaan elävistä veistoksistaan, joihin liittyy kontrolloimattomuuden ajatus ja tunne. 
Esimerkiksi Project Roomissa nähtävässä _Työmaa_-installaatiossa tärkeää roolia näyttelevät osterivinokas-sienet. 
– Eläviä organismeja on aina vaikeampi kontrolloida taideteoksessa kuin perinteisiä materiaaleja. Ne vaativat aikaa ja hoitamista, mutta tuovat taiteeseen myös kiehtovaa prosessinomaisuutta. Kaikkea ei voi kontrolloida, mikä kuvastaa myös ihmisen suhdetta maailmaan, Ljokkoi toteaa.
Ljokkoita viehättää elävissä organismeissa myös se, että niiden ansiosta taideteos muuttaa jatkuvasti muotoaan. 
– Esimerkiksi sienien kohdalla näkyvien itiöiden elinkaari on melko lyhyt, joten tavallaan katsoja kokee aivan erilaisen taideteoksen eri viikkoina. Nämä osterivinokkaat on myös varta vasten kasvatettu kahvinpuruissa. Ideana on näyttää, kuinka arkipäiväistä kotitalousjätettä voi käyttää hyödyksi ja siinä voi kasvattaa uutta ravintoa.
Ei ihme, että Ljokkoi on ihastunut sieniin – hänen mukaansa niillä kun voi olla merkittävä rooli maapallon ympäristötilanteen parantamisessa. 
– Sienten avulla on muun muassa pystytty ennallistamaan saastunutta maaperää. Myös pakkausmateriaaleilla ja sienillä on tehty tieteellisiä kokeita. Pakkausmateriaaleihin on pistetty lepotilassa olevaa sienirihmastoa, joka on aktivoitunut biojätteen sisällä. Tällä tavalla pakkausmateriaalit on saatu hajoamaan todella nopeasti.
Kannibalistisen maalauksen jäljillä
Tänä vuonna Kuvan Keväässä on erityisen hyvin näkyvillä perinteinen ja esittävä maalaustaide. Ilmiön voi kokea vastapainoksi alati teknistyvän nyky-yhteiskunnan virtuaalisille maailmoille. Se voi liittyä myös kielellisyydestä pakenemiseen. 
Esimerkiksi Ann-Sofie Claessonin fotorealististen öljyvärimaalausten lähtökohtana ovat olleet vanhat perhevalokuvat. Teknisesti taidokkaat maalaukset tarkastelevat muistia ja ajan kulumista ja niihin on lisätty myös vääristäviä elementtejä – muistihan ei tunnetusti toimi sataprosenttisen varmasti. 
Tuuli Kerättären upeissa väreissä hehkuvat maalaukset tuovat mielleyhtymiä eksoottisiin paikkoihin ja etelän kuumana väreilevään lämpöön. Taiteilija itse kertoo yhdistelevänsä ennakkoluulottomasti toisiinsa abstraktia ja esittävää taidetta ja haluavansa häivyttää näiden kahden määritelmän joskus ehdottomaksikin koettua rajapintaa.   

Virolaistaustaisen Katarina Meisterin valtavan _Medusan lautta_ -öljymaalauksen syntyhistoria taas on varsin poikkeuksellinen.  

– Äitini lähetti minulle kuvan koiranpennuista, ja mielessäni se alkoi linkittyä välittömästi Théodore Géricaultin _Medusan lauttaan_, Meister kertoo.
Géricaultin vuonna 1819 valmistunut maalaus kuuluu ranskalaisen romantiikan merkkiteoksiin, ja se sai aikoinaan varsin ristiriitaisen vastaanoton. Kuolemaa ja tuhoa graafisesti esittelevä teos pohjautuu Méduse-laivan haaksirikkoon, johon liittyi muun muassa kannibalismia. 
Kun tällainen tematiikka yhdistetään neljään viattoman söpöön koiranpentuun, syntyy odottamattoman kiehtova jännite, joka avaa ovia monenlaisille tulkinnoille. Myös kokonsa puolesta Meisterin ja Géricaultin maalaukset ovat yksi yhteen: kummankin korkeus on lähes viisi ja leveys yli seitsemän metriä. 
– Voisi sanoa, että kyse on tutkimuksesta, jossa tarkastellaan näiden kahden teoksen yhteisiä piirteitä, Katarina Meister tarkentaa. 
Yhteisiin piirteisiin kuuluu etenkin muoto. Lautta, jolla elävien ja kuolleiden kehojen bakkanaali makaa Géricaultin maalauksessa näyttäytyy perspektiivin takia vinoneliönä, kuten koiranpentujen alla oleva värikäs kangaskin. 
Meisterin teoksen akvarellimaisuus on saatu aikaiseksi ohuen ohuella öljyvärillä, johon on sekoitettu runsaasti tärpättiä.
– Olen hyvin kiinnostunut itse maalausprosessista – siitä millainen tapa se on tehdä kuvia. Se on minusta jännittävää, Meister toteaa.
Antti Kytömäen kineettinen veistos taas on varsin kaukana perinteisestä maalaustaiteesta. Seinän takana on magneetti, joka liikuttaa teoksen hurjasti pyöriviä nauloja. Samalla naulat veistävät jälkiä alumiinilevyyn, josta kuuluu ratisevaa ääntä. 
– Ehkä siitä tulee mieleen sateen ropina tai hitsaamisen ääni. En voi enää arvioida sitä kovinkaan objektiivisesti, koska olen kuunnellut sitä parin kuukauden ajan ja tällä hetkellä se kuulostaa jo aika rasittavalta, Kytömäki toteaa. 
Tulevaisuuden problematiikkaa
Mutta kuinka tulevat ammattitaiteilijat sitten suhtautuvat huomiseen – taiteilijan ammatti kun ei tunnetusti ole työnsaantimahdollisuuksiltaan niitä kaikkein tasaisimpia ja vakaimpia. 
– Voin olla naiivi, mutta en ole millään tavalla huolessani tulevaisuudesta. Olen ollut töissä Postissa ja baarissa sekä tehnyt kaikenlaista muutakin edesauttaakseni taiteellista uraani ja voidakseni ostaa kankaita ja maalaustarvikkeita. Tosin haluaisin keskittyä pelkästään taiteen tekemiseen, jos se vain olisi mahdollista. Suomessa on tarjolla paljon apurahoja ja stipendejä, ja monet tuntemistani taiteilijoista tekevät hakemuksia koko ajan. Ehkä se ei kuitenkaan ole kaikkein paras ratkaisu, Katarina Meister pohtii. 
Harriina Räinä taas on taustaltaan taidegraafikko ja saa teostuloja myydyistä töistään.
– Kyse on varsin marginaalisesta tulonlähteestä, eikä sillä elä. Totta kai tulevaisuus on epävarmaa, mutta sama epävarmuus leimaa monia muitakin ammatteja, joten en ole peloissani. Minulla on kiinnostusta nimenomaan taiteelliseen tutkimukseen ja toivon, että valmistumisen jälkeen voisin kuvataiteellisen praktiikan lisäksi kirjoittaa. Tulen myös hakemaan apurahoja, mutta luultavasti en voi olla kaiken aikaa niiden varassa, Räinä sanoo.
Räinä haluaisi tulevaisuudessa olla myös mukana vaikuttamassa yhteiskunnan toimintaan.
– Edustan sellaista tutkimuksellista puolta, jossa käsitellään muun muassa jälkifossiilisen elämän ja taiteen mahdollisuuksia – eli mitä tapahtuu, kun öljy loppuu. Tahtoisin olla mukana ekologisella puolella ja tutkia esimerkiksi metsien käyttöä. 
Kristiina Ljokkoin mielestä taiteilijoiden taloudellinen asema on aina ollut varsin huono ja epävarma.   

– Jos jättäytyy pelkkien apurahojen varaan, ei välttämättä pysty elämään kovin suunnitelmallista elämää, Ljokkoi sanoo. 
Viime aikoina Ljokkoi on tehnyt päivätöitä, mutta pystynyt viikonloppuisin ja iltaisin toteuttamaan taiteellisia ambitioitaan esimerkiksi veistosinstallaatioiden ja vedenalaisten konserttien muodossa. 
– Tuntuu siltä, että taiteilijuus valitsee minut aina uudelleen ja uudelleen, vaikka haluan ehdottomasti tehdä myös kuratoimista sekä kuvataiteen opettamistyötä. Minun kohdallani kyseiset ammatilliset identiteetit ruokkivat toinen toistaan, Ljokkoi summaa. 
Maastopalot syttyvät nyt helposti
Lapin Pelastuslaitos sammutteli maastopaloja viikonloppuna Rovaniemellä.
Maasto on nyt kuivaa ja syttyy helposti palamaan. 
Lapin Pelastuslaitos sai viikonlopun aikana hoidella Rovaniemellä muutamia maastopaloja. Palot lähtivät ihmisen toimesta, esimerkiksi omatoimisesta pellon kulottamisesta ja roskien poltosta. 
Lapin alueella ruohikkopalojen vaara on suuri maanantaina Kemissä, Keminmaalla, Kolarissa, Kemijärvellä, Muoniossa, Pelkosenniemellä, Posiolla, Ranualla, Rovaniemellä, Sallassa, Simossa, Tervolassa, Torniossa, Pellossa ja Ylitorniolla.
Jokipojat yhteistyöhön liigaseura HIFK:n kanssa: "Farmijoukkueeksi ryhtyminen ei ole vaihtoehto"
Helsinkiläispelaajia on tulossa joukkueeseen koko kauden ajaksi.
Jääkiekkoseura Jokipojat on solminut yhteistyösopimuksen helsinkiläisen HIFK:n kanssa. Sopimuksen mukaan HIFK tarjoaa Jokipojille pelaajia, jotka eivät vielä täytä liigan vaatimuksia. Jokipojat ratkaisee tilanteen mukaan, ottaako se pelaajan kokoonpanoonsa. Lähtökohta on, että pelaajat pelaavat Jokipojissa koko kauden.
–Mestis on kova sarja, ja töitä pelipaikan eteen pitää täälläkin tehdä, sanoo Jokipoikien taustayhtiön Mehtimäki Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jarkko Immonen seuran tiedotteessa.
Yhteistyösopimukseen kuuluu myös, että Jokipoikien pelaajilla on mahdollisuus päästä maajoukkutaukojen aikana HIFK:n harjoitusrinkiin. 
Jokipoikien ja HIFK:n sopimus on voimassa toistaiseksi.
–Meille on tärkeää pystyä tarjoamaan pelaajillemme kattava kehityspolku, jota pitkin lahjakkaat ja ahkerat nuoret pystyvät kiirehtimättä kehittymään heille sopivissa rooleissa liigatason pelaajiksi. Kokonainen kausi Mestiksessä on monelle pelaajalle oikea askel A-nuorten jälkeen ennen liigapelejä, toteaa HIFK:n urheilujohtaja Tobias Salmelainen tiedotteessa. 
HIFK:n sopimuspelaajista maalivahti Niilo Halonen ja hyökkääjä Janne Hämäläinen pelaavat näillä näkymin ensi kauden Jokipojissa.
Nordea varoittaa trendi-ilmiön varjopuolista – esittää taloyhtiölainoille ylärajaa tai rajoituksia lyhennysvapaisiin
Taloyhtiölainat ovat yleistyneet viime vuosina uudiskohteissa.
Finanssikonserni Nordea ehdottaa, että taloyhtiölainoille asetettaisiin yläraja tai rajoituksia lyhennysvapaisiin.
Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller esittää tiedotteessa, että taloyhtiölainan ylärajan voisi asettaa esimerkiksi 50 prosenttiin uuden asunnon hinnasta. Tällä hetkellä yläraja voi olla hänen mukaansa jopa 80 prosenttia.
Toinen vaihtoehto voisi olla Millerin mukaan eräänlainen yhtiölainan lyhennyspakko eli yhtiölainaan ei saisi lyhennysvapaata ennen kuin yhtiölainan määrä asunnon hinnasta on lyhentynyt esimerkiksi 50 prosenttiin.
Nämä keinot turvaisivat Millerin mielestä jo hyvin asunto-osakkeen ostajaa taloudellisilta riskeiltä.
Yhtiölaina on taloyhtiön yhteinen laina, josta kaikki osakkaat vastaavat. Taloyhtiölainat ovat yleistyneet viime vuosina uudiskohteissa, koska niiden avulla asunnon myyntihinta saadaan pienemmäksi.
Lainojen ongelmaksi voi muodostua se, että asunnonomistaja ei kykene maksamaan taloyhtiölainansa lyhennyksiä ja muut osakkaat joutuvat maksamaan hänenkin osuutensa.
Toisin kuin kotitalouksien ottamissa asuntolainoissa, yhtiölainojen kohdalla pankki ei pysty tarkastelemaan asiakkaan maksukykyä ja riskejä yhtä tarkkaan.
 – Nyt taloyhtiölainojen ottajien korkoriskejä tai muitakaan velan hoitoon liittyviä riskejä ei valvo kukaan. Tämä on meistä hyvin huolestuttavaa. Lisäksi kannattaa huomioida, että asuntosijoittamisen suosion kasvettua tavallisten suomalaisten keskuudessa, myös yhtiölainoja niihin liittyvine riskeineen kasaantuu kotitalouksille aiempaa enemmän, Miller sanoo tiedotteessa.
Myös Fiva ja Suomen Pankki huolissaan
[Nordea on ilmaissut huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-9928481) taloyhtiölainoista aiemminkin. Konsernin mukaan taloyhtiölainojen osuus velkamassasta on kasvanut merkittävästi viimeisen vuosikymmenen aikana. Taloyhtiölainat kasvoivat pelkästään viime vuonna kahdella miljardilla eurolla.  

Esimerkiksi viime vuonna taloyhtiölainat muodostivat jo 13 prosenttia kaikista kotitalouksien veloista, kun vuonna 2008 osuus oli 7 prosenttia, Nordea huomauttaa.
Myös Finanssivalvonta (Fiva) ja Suomen Pankki ovat kertoneet olevansa huolissaan taloyhtiölainojen yleistymisestä.
[Fiva kertoi maaliskuussa](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005609854.html) maaliskuussa lähettäneensä pankeille kyselyn taloyhtiölainoista. Kyselyllä Fiva haluaa selvittää muun muassa, miten taloyhtiölaina otetaan huomioon, kun arvioidaan asiakkaan maksukykyä.
**Lue myös:**
[Piilovelka kasvaa Suomessa vauhdilla – jopa 70 prosenttia asunnon hinnasta yhtiölainaa](https://yle.fi/uutiset/3-10001616) 
[Nordea: Suomessa ei asuntokuplaa – Ja jos olisikin, se rajautuisi tietylle alueelle tai pieniin yksiöihin ](https://yle.fi/uutiset/3-9928481)
[Pois alta, yhtiölaina kaatuu – Voiko naapurin velka rysähtää niskaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9853831) 
Vieraana tanssija Lasse Lipponen: Pääsin Mamma Mia! -musikaaliin ilman musikaalikokemusta
Lasse Lipponen kävi Bäkkärin vieraana. Hän esiintyy parhaillaan Mamma Mia! -musikaalissa.
_Mamma Mia!_ -musikaalissa esiintyvä **Lasse Lipponen** on myös ollut mm. **Isac Elliotin** ja **Evelinan** taustatanssija.
Kuuntele haastattelu alta!
HJK:lle kova takaisku: Pelvaksen kausi ohi
Polvivammasta kärsivä HJK-hyökkääjä Akseli Pelvas on koko loppukauden sivussa pelikentiltä.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan HJK:n hyökkääjän Akseli Pelvaksen kausi on ohi. Pelvas loukkaantui viikko sitten pelatussa ottelussa PS Kemiä vastaan. Polvivamma osoittautui niin vakavaksi, että Pelvas on koko loppukauden sivussa pelikentiltä.
\- Olemme todella pahoillamme Akselin puolesta. Hän on kuitenkin erittäin urheilullinen ja uskomme, että kuntoutuminen sujuu hyvin ja voimme nauttia Akselin vahvasta pelaamisesta ensi kaudella, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kommentoi tiedotteessa.
29-vuotias Pelvas on pelannut tällä kaudella seitsemässä Veikkausliigan kamppailussa ja tehnyt yhden maalin.   

Kevään ensimmäinen metsäpalovaroitus myös Etelä-Savoon
Hellesää nostaa maasto- ja ruohikkopalojen riskiä koko Etelä-Suomessa.
Lämpimän sään myötä kevään ensimmäinen metsäpalovaroitus on asetettu Etelä-Savoon. 
Pelastuslaitoksen mukaan maastopalojen ja ruohikkopalojen syttymisvaara on ilmeinen koko maakunnassa, joten avotulen sytyttäminen on kiellettyä. Myös kertakäyttögrillien käyttö lasketaan avotulen teoksi.
Viikonloppuna pelastuslaitos joutui sammuttelemaan Etelä-Savossa useita maastopaloja sekä rakennuspaloja. 
Vieraana Elias Kaskinen: Olen alkanut pitämään huolta henkisestä hyvinvoinnistani
Elias Kaskinen kävi Ylex Aamun vieraana. Mies julkaisi yhtyeensä kanssa hetki sitten Puolet -singlen tulevalta albumilta.
Kuuntele haastattelu alta!
Kotka toivoo savuttomuutta uimarannoillaan
Kaikille kaupungin uimarannoille tulee tänä kesänä ilmoitukset, jotka suosittavat olemaan tupakoimatta.
Kotkan kaupunki toivoo, että ihmiset eivät jatkossa tupakoisi uimarannoilla. 
Kaikille kaupungin uimarannoille tulee tänä kesänä ilmoitukset, jotka suosittavat olemaan tupakoimatta. Lain mukaan tupakointia ei voida uimarannoilla tai puistoissa kieltää, mutta kaupungin toivetta viestivät ilmoitukset ovat mahdollisia. 
Tupakkalain mukaan kieltoja voidaan asettaa ulkoalueilla vain esimerkiksi yleisötapahtumien katoksiin tai katsomoihin, sekä sellaisiin paikkoihin, jossa ihmiset oleskelevat paikoillaan. Myös joidenkin oppilaitosten ulkotiloihin tupakointikielto voidaan asettaa. 
Raha ja rakkaus lajiin puoltavat Kaisa Mäkäräisen päätöstä jatkaa – "Hän tietää pystyvänsä tekemään mahtavaa tulosta edelleen"
Yle Urheilun asiantuntijan Sanna-Leena Perungan mukaan Kaisa Mäkäräisen jatkopäätös on mahtava juttu sekä Mäkäräiselle itselleen että suomalaiselle ampumahiihdolle.
Suomalaiset urheilufanit saivat maanantaina loistouutisen, kun ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen [julkaisi videon uransa jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10203506). Videon sisällöstä ei jää juuri jossiteltavaa, kun ydinviesti on "nähdään ensi kaudella". Sen virallisempaa vahvistusta Mäkäräisen, 35, uran jatkosta ei ole vielä tullut.
Käytännössä voi kuitenkin sanoa, että Mäkäräinen jatkaa uraansa myös ensi kaudella. Tätä mieltä on myös Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka.
– On aivan mahtavaa, että Kaisa jatkaa. Ehkä tämä on jollain tavalla roikkunut ilmassa. Lopettaminen ei ole vahvasti ollut Kaisan mielessä eikä hän ole tuonut sitä esille, Perunka sanoo.
Mäkäräinen voitti päättyneellä kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun, mikä oli hänelle tärkeä palkinto Pyeongchangin olympiapettymyksen jälkeen. 
– Kausi päättyi aivan loistavasti. Hän tietää pystyvänsä tekemään mahtavaa tulosta edelleen. Ikä ei ole mikään este jatkamiselle. Hän on varmasti pohtinut sen, että intohimoa ja rakkautta lajiin riittää edelleen, Perunka sanoo.
Perunka lisää, että jatkopäätökseen vaikuttivat varmasti myös raha-asiat. Kansainvälinen supertähti Mäkäräinen tienasi päättyneellä kaudella palkintorahoina yli 140 000 euroa.
– Hän ansaitsee leipänsä hyvin tällä työllä, joten miksipä hän ei katsoisi vuosi kerrallaan jatkoa.
Tärkeä asia maajoukkueelle
Mäkäräisen jatkopäätös on hieno uutinen myös suomalaiselle ampumahiihdolle. Mäkäräinen on viime vuosina ollut tutkimuksien mukaan Suomen suosituin urheilija, joka tekee myös ampumahiihdosta suositun lajin. Suomella ei ole tällä hetkellä muita maailmanluokan tähtiä.
Perunka muistuttaa kuitenkin, ettei suomalaisen ampumahiihdon tilanne ole Mäkäräisen harteilla. Mäkäräinen urheilee pohjimmiltaan itselleen.
– Siellä on nuoria urheilijoita tulossa paljon ja maajoukkueessa tehdään sukupolvenvaihdosta. Ihan tavallinen ihminen Kaisakin on, mutta nuorille on tärkeää, että he näkevät sen kovan motivaation ja ihan viimeisen päälle tekemisen, Perunka sanoo.
Mäkäräinen on pohtinut joka kevät jatkoaan pitkään. Tänä vuonna päätökseen vaikutti myös se, että Suomen ampumahiihtomaajoukkueessa tapahtuu paljon muutoksia. Jonne Kähkönen korvasi Antti Leppävuoren päävalmentajana, mutta Mäkäräiselle isoin asia on, että hänen suksihuoltajansa (ja avomiehensä) Jarkko Siltakorpi [palaa virkavapaaltaan siviilityöhönsä opettajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10134079).
Mäkäräiselle on ollut todella tärkeää, minkälainen tiimi hänen ympärilleen maajoukkueessa kasataan.
– Kaisaa varmasti kuunnellaan ja hän todella tietää, mitä kovan luokaan kansainvälinen menestys vaatii. Tässä vaiheessa täytyy ottaa myös sukupolvenvaihdos huomioon ja kuunnella muitakin urheilijoita, Perunka pohtii.
Ampumahiihtomaajoukkue odottelee yhä myös Mari Laukkasen jatkopäätöstä.
– Tämä on ihan hyvä ja oikea paikka urheilijoille miettiä asioita perinpohjaisesti ja ladata akkuja. Annetaan Marille rauha miettiä, mitä hän tekee. Uskoisin, että hän jatkaa urheilua vähintään sprinttihiihtäjänä. Katsotaan, riittääkö hänellä motivaatiota ja uskoa itseensä ampumahiihdossa.
**Lue myös:** 
[Kaisa Mäkäräiseltä videoviesti uran jatkosta: "Nähdään ensi kaudella"](https://yle.fi/urheilu/3-10203506) 
Epävarmuus lisääntyy teknologiateollisuudessa
Teknologiateollisuuden yritysten työllisyysvaikutus Satakunnassa on reilut 30 000 työpaikkaa
Teknologiateollisuuden talouskasvu Satakunnassa jatkuu, mutta epävarmuus lisääntyy. 
Teknologiateollisuuden tuoreimman suhdannekyselyn mukaan yritysten liikevaihto Satakunnassa kasvoi viime vuonna seitsemän prosenttia verrattuna vuoteen 2016. Liikevaihtoa kertyi kaikkiaan 3,7 miljardia euroa. 
Viime kuukausien tilauskehityksen perusteella teknologiateollisuuden yritysten liikevaihdon Satakunnassa arvioidaan olevan keväällä ja kesällä suurempi kuin vuosi sitten vastaavaan aikaan. Liikevaihdon kasvu näyttää kuitenkin hidastumisen merkkejä.
– Pääsääntöisesti yritystemme tilanne on toistaiseksi hyvä, mutta epävarmuutta aiheuttavat osaajien saatavuus ja pitkästä taantumasta johtuva tuotantokapasiteetin supistuminen, kertoo Teknologiateollisuus ry:n aluepäällikkö Anu Lääveri. 
 Teknologiateollisuuden yritysten työllisyysvaikutus Satakunnassa on noin 31 000 työpaikkaa eli kolmannes alueen kaikista työllisistä. 
Kommentti: Onko kevään sensaatiomaalivahdista pelastamaan Erik Haulan Vegas?
Vegas Golden Knightsin Marc-Andre Fleury oli hirmuisessa iskussa pudotuspelien ensimmäisissä otteluissa. Pandoran lipas on kuitenkin auennut viime otteluissa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Kun mietitään syitä Vegas Golden Knightsin sensaatiomaiseen pudotuspelikevääseen, ensimmäisenä kannattaa vilkaista maalinsuulle. Pittsburgh Penguinsissa kolme (2009, 2016, 2017) Stanley Cupia aiemmin voittanut Marc-Andre Fleury pelasi fantastisen runkosarjan, eikä meno hyytynyt pudotuspeleissäkään.
 Ainakaan alkuun.
Avauskierroksella Los Angelesia vastaan Fleury laittoi pystyy yhden modernin NHL-historian kovimmista maalivahtiklinikoista, kun puhumme yhdestä ottelusarjasta. Neljä peräkkäistä voittoa, 97:n torjuntaprosentti, käsittämätön 0,67:n päästettyjen keskiarvo sekä kaksi nollapeliä kertoivat 33-vuotiaan kanadalaisen tekemisestä olennaisen.
Kun avauskierros oli paketissa, pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi oli tasan yksi vaihtoehto.  

Fleury on kuitenkin hiljalleen alkanut palata tavallisten kuolevaisten joukkoon.  

Vegasin tärkein pelaaja aloitti San Jose-sarjan nollapelillä, mutta tämän jälkeen pandoran lipas aukesi. Fleury on päästänyt kuudesta edellisestä ottelusta viidessä taakseen vähintään kolme maalia, kolme kertaa neljä maalia. Fleuryn kuuden edellisen ottelun päästettyjen keskiarvo on 2,77 – torjuntaprosenttikin on pudonnut 91:n seuduille.  

Mitään merkittävää romahdusta Fleuryn pelissä ei kuitenkaan ole tapahtunut. Ei, vaikka Winnipeg-sarjan ensimmäinen maali oli kanadalaismaalivahdilta lauantaina karmea hörppy. Ja etenkin, kun se tuli pelin toisella minuutilla kuumana käyvän Winnipeg-yleisön edessä.  

Se, että kiekkoa on alettu yhtäkkiä kaivaa Fleuryn selän takaa useammin, on kuitenkin enemmän seurausta kollektiivin tekemisestä kuin maalivahdin tekemisestä.  

Vegas pelaa sensaatiomaista kevättä, siitä ei ole kahta kysymystä, mutta joukkue liikkuu jatkuvasti rajoillaan. Läpi kauden jopa hieman ylisuorittaneet pelaajat – varsinkin puolustuspäässä – ovat pystyneet vastaamaan haasteeseen haasteen perään, mutta jo San Jose-sarjassa alkoi näkyä viitteitä siitä, miten Vegasia pystyy satuttamaan.  

Suoraviivainen ja nopea jääkiekko, missä peliväline pelataan mahdollisimman nopeasti Vegas-pakiston selustaan, on usein käynnistänyt dominoilmiön Golden Knightsin pelissä. Kun osaltaan kankea ja kulmikas puolustuskalusto joutuu jatkuvan paineen alle, virheet alkavat seurata toisiaan.  

Tämä taas näkyy riistoina ja niistä syntyvinä maalipaikkoina.  

Vegas sai pidettyä Los Angelesin loistavasti pihdeissään, mutta sittemmin Fleurylla on riittänyt töitä paljon enemmän kuin aiemmin. Kun Vegas viidessä ensimmäisessä pudotuspelissä antoi viidellä viittä vastaan 32 vaarallista maalipaikkaa, seuraavan kuuden ottelun osalta lukema näyttää 64:ää.  

Vegas tarvitsee Fleuryn torjuntoja enemmän kuin koskaan
San Jose -sarjan kakkosottelun jälkeen Golden Knightsia vastaan on luotu enemmän vaarallisia maalipaikkoja (64) kuin mitään toistaan joukkuetta vastaan. Esimerkiksi Tampa idässä on antanut kuudessa edellisessä ottelussaan 35 vaarallista maalipaikkaa tasaviisikoin, lähes kaksi kertaa vähemmän kuin Vegas.
 On selvää, että kun vaarallisia paikkoja alkaa syntyä jatkuvalla syötöllä, myös Fleury alkaa jossakin kohtaa väsyä. Samanlaisesta ilmiöstä oli kyse Nashvillen Pekka Rinteen kohdalla. Kun joukkue edessä alkoi höntyillä ja paine omissa kasvaa, Rinne romahti paineen alle. 
Fleuryn kohdalla ei voida vielä puhua romahtamisesta, mutta alkukevään kaltaiseen dominanssiin on vaikea yltää Winnipegiä vastaan.  

Ja juuri nyt Vegas tarvitsisi Fleurya enemmän kuin koskaan.
 Winnipeg, joka on nopeampi, taitavampi, rosteriltaan syvempi ja fyysisempi kuin Vegas, tulee tarjoamaan laajennusjoukkueelle giganttisen haasteen kaikilla pelin osa-alueilla – ja tämä koskee myös Fleurya. Nashvillen Pekka Rinne puhui toisella kierroksella muun muassa siitä, miten inhottavaa Winnipegin maskipelaamista vastaan oli taistella. 
Winnipeg teki Nashvillea vastaan sellaisia maaleja, missä Rinne ei nähnyt laukausta lainkaan. Varmaa on, että myös Fleuryn alueelle tullaan Jetsin toimesta ajamaan tuhatta ja sataa. Joel Armian lauantaina iskemä voittomaali oli tästä oiva esimerkki. Ja nyt on hyvä muistaa, että Rinne on sentään 195-senttinen maalivahti, Fleury enemmänkin 180-senttinen.
 Summa summarum: Fleuryn laskeneista tilastoista ei sinänsä ole syytä olla huolissaan, pelaaminen on edelleen hyvällä tasolla. Tosiasia kuitenkin on, että mikäli kanadalaisvahti ei yllä aivan tasonsa ylärajoille, Vegas ei voi voittaa ottelusarjassa Winnipeg Jetsiä.
Näin se vain menee.
Metsä Fibre hakee louhintalupaa Raumalle Maanpään alueelle
Louhinta-alue sijaitsee Metsä Fibren teollisuusalueella noin kolme kilometriä Rauman keskustasta lounaaseen.
Metsä Fibre hakee kivenlouhintalupaa Raumalla Maanpään alueelle. 
Metsä Fibren tavoitteena on, että kiviaineksen otto alkaisi tämän vuoden loppupuolella. Louhinta kestäisi enintään kolme vuotta.
Alueelta on tarkoitus louhia kiviaineksia yhteensä noin 600 000 kuutiota. Siitä noin kolmasosa on määrä käyttää tehdasalueella myöhemmin rakentamiseen. 
Poliisi harkitsee tutkinnan aloittamista Mäntyharjun kemikaalionnettomuudesta
Poliisi tutkii, täyttävätkö Mäntyharjun tapahtumat ympäristörikoksen tunnusmerkkejä.
Poliisi harkitsee esitutkinnan aloittamista [Mäntyharjun kemikaalionnettomuudesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10150326) Poliisi tutkii parhaillaan, täyttävätkö Mäntyharjun tapahtumat ympäristöturmelun tunnusmerkit. 
– Nyt kerätään tietoa, ja peilataan sitä rikostunnusmerkintöihin. Ympäristönturmeleminen on yksi näkökohta, että miten se tässä asiassa nyt nähdään. Me käydään nyt vuoropuhelua esimerkiksi ympäristöviranomaisen ja Etelä-Savon ely-keskuksen kanssa, kertoo rikoskomisario Sari Knaapi Itä-Suomen poliisilaitokselta. 
Poliisille on tehty asiasta muutama tutkintapyyntö sekä kansalaiset ovat olleet muutoinkin yhteydessä poliisiin Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden tiimoilta. 
Huhtikuun alkupuolella poliisi vielä arvioi, että esitutkinnan käynnistämiselle ei ole syytä. Nyt tilanne on muuttunut.
– Nyt pitää katsoa tätä kokonaisuutta, miltä se näyttää näiden viikkojen kuluttua. Monenlaisia asioita on tapahtunu, ja niitä pitää selvitellä, ja miettiä, Knaapi pohtii. 
Poliisi pyrkii tekemään päätöksen esitutkinnan aloittamisesta parin viikon kuluessa.
Serbia antoi iranilaisille viisumivapauden, ja maasta tuli turvapaikanhakijoille portti Eurooppaan: "Minulla ei ole enää mitään jäljellä"
Serbia on ainoa Euroopan maa, johon iranilaiset eivät tarvitse viisumia. Suorat lentoyhteydet Teheranista tekevät Serbiaan tulon helpoksi, mutta jatkaminen EU:n puolelle on vaikeaa.
Iranilainen Kamal Nasrollahi on sisukas mies. Hän on ollut Serbiassa noin kuukauden ja ehtinyt yrittää jo kaksi kertaa tiukasti vartioidun Unkarin rajan yli kohti Saksaa tai Pohjoismaita. 
Ensimmäisellä kerralla hän yritti metsän läpi jalan, mutta Unkarin poliisi löysi hänet ja pidätti.
– Toisen kerran yritimme rekalla. Olimme piiloutuneet rekan pressun alle, mutta meidät löydettiin rajalla ja lähetettiin taas takaisin, Nasrollahi kertoo Belgradissa.
Iranista Nasrollahi lähti vankeustuomion takia. Hänet oli omien sanojensa mukaan tuomittu 80 raipaniskuun ja vankeuteen alkoholin juomisen vuoksi. Hän kuuluu kurdivähemmistöön, jonka asema on monin tavoin hankala.
– On paljon työttömyyttä. Jos löytääkin työpaikan, palkka voi jäädä lopulta saamatta, hän kertoo. 
"Jäävuoren huippu"
Nasrollahi on yksi tuhansista iranilaisista, jotka ovat hyödyntäneet viime syksynä voimaan tullutta viisumivapautta Iranin ja Serbian välillä. Serbia on Turkin ohella ainoa Euroopan maa, johon iranilaiset voivat matkustaa ilman viisumia.
Teheranista Belgradiin on kaksi suoraa lentoa viikossa. Moni iranilainen lähtee Serbiaan aidolle turistimatkalle, mutta osa matkustajista jättää paluulippunsa käyttämättä ja joko hakee turvapaikkaa Serbiasta tai yrittää jatkaa matkaansa EU:n puolelle.
Viisumivapauden alettua noin 800 iranilaista on hakenut turvapaikkaa Serbiasta. Yhteensä tulijoita on kuitenkin paljon enemmän, sillä valtaosa ei ilmoittaudu Serbian viranomaisille.
– Tämä on vain jäävuoren huippu siitä joukosta, joka tulee ja jää Serbiaan, sanoo pakolaisille oikeusapua tarjoavan Asylum protection center -järjestön toiminnanjohtaja Radoš Djurović.
Hän arvioi, että tuhannet ovat paenneet Iranista Eurooppaan uutta reittiä pitkin.
– Huomattavalla osalla heistä, jotka pääsevät Serbiaan asti, on edellytyksiä saada pakolaisasema. Moni kertoo pakenevansa poliittista tai uskonnollista vainoa, Djurović sanoo.
Hänen mukaansa turvapaikan hakeminen Serbiasta on kuitenkin tehty vaikeaksi. Poliisi ei välttämättä ota hakijaa vastaan ensimmäisellä yrittämällä. Jos hakemuksen onnistuu jättämään, hallitus siirtää hakijan Serbian etelärajoilla sijaitseville leireille odottamaan. Hakemuksen käsittely kestää useita vuosia.
Niinpä moni yrittää Kamal Nasrallahin tavoin jatkaa matkaansa eteenpäin. 
"Iran avasi rajat toisinajattelijoille"
Virallisempi vaihtoehto on mennä Unkarin rajalle ja jättää turvapaikkahakemus siellä.
Näin toimi entinen rekkakuski Mahmud, joka tosin kulki Serbiaan perinteisempää maareittiä Turkin ja Bulgarian kautta. Hän ei halua esiintyä koko nimellään, koska pelkää Iranin viranomaisia. Mahmud kertoo paenneensa bahai-uskonsa takia.
– Iran on minun maani ja minun elämäni. Mutta hallitus on se ongelma. Siellä ei ole demokratiaa, Mahmud sanoo. 
Bahait kokevat Iranissa syrjintää, sillä valtio ei tunnusta bahai-uskoa vähemmistöuskonnoksi. Uskon harjoittajia pidetään vääräuskoisina, eikä heille anneta samoja koulutus- ja työmahdollisuuksia kuin valtaväestölle.
Kun Mahmud oli päässyt Serbiaan, hänen 14-vuotias poikansa Amir Hossain lensi viisumivapautta hyödyntäen isän luokse. Nyt kaksikko on vastaanottokeskuksessa Subotican kaupungin liepeillä, Unkarin rajan tuntumassa.
Mahmud on käynyt ilmoittamassa nimensä Unkarin viranomaisille, jotka päästävät rajan yli kymmenen turvapaikanhakijaa viikossa. Hän toivoo, että hänen ja Amirin vuoro tulisi jo muutaman viikon sisällä.
– Miksi Iran on avannut tien Serbiaan? Jotta ihmiset, jotka ovat eri mieltä hallituksen kanssa, voisivat poistua maasta, Mahmud arvelee. 
Pakolaisjärjestön Djurović on samaa mieltä.
– Iranilla ei ole mitään tätä vastaan, koska se haluaa luultavasti päästä eroon poliittisista ja uskonnollisista vihollisistaan tai henkilöistä, jotka aiheuttavat hallinnolle ongelmia, hän sanoo.
Serbia perusteli viisumivapautta sillä, että se helpottaa turismia ja liikematkustusta ja parantaa sitä kautta bisnesilmapiiriä.
Yöt puistossa, ruokaa roskiksista
Jos Mahmud ja Amir pääsevät joskus Unkariin, heidät laitetaan suljettuun leiriin rajan pinnassa. Silti Mahmud toivoo pääsevänsä lopulta Itävaltaan tai Saksaan.
Saksa on tavoitteena myös Belgradissa majailevalla Kamal Nasrollahilla. Tai Suomi, Norja tai Ruotsi. Hänen tilanteensa Serbiassa on tukala.
– Öisin nukumme puistossa ja päivisin etsimme ruokaa roskiksista, Nasrollah sanoo.
Hän kertoo, että joukko afgaanisiirtolaisia on ryöstänyt hänen kaikki rahansa ja muun omaisuutensa. Iraniin hän ei katso voivansa palata, eikä Serbiasta hänen mukaansa saa turvapaikkaa. Ainoa vaihtoehto on yrittää yhä uudelleen EU:n puolelle. 
– Joko jalkaisin, junassa tai rekan alla, Nasrollah sanoo. 
– Olen myynyt kaiken, mitä minulla oli. Minulla ei ole enää mitään jäljellä, ei täällä eikä Iranissa.
_Kommentointi on päättynyt._
**Lue myös:**
[Britannia ulos, Balkan tilalle: EU näyttää tietä kohti 33 maan unionia jo 2025 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10062126) 
Yllätyspesti: Niki Tuuli Moto2-luokan MM-sarjaan
Niki Tuuli pääsee Moto2-luokan MM-osakilpailun starttiviivalle jo tulevana viikonloppuna Le Mansissa.
Ratamoottoripyöräilijä Niki Tuuli siirtyy pikavauhdilla Moto2-luokan MM-sarjaan. Malesialainen SIC Racing Team vahvisti maanantaina, että 22-vuotias imatralainen ajaa heidän kuskinaan jo tulevana viikonloppuna Le Mansissa. Tuuli ajaa kauden kaikki loput osakilpailut.
\- Olen todella innoissani ja odotan tulevaa haastetta, Tuuli sanoi tuoreen tallinsa kotisivuilla. 
Tuuli on vasta toinen suomalaiskuljettaja, joka pääsee kilpailemaan Moto2-luokassa. Mika Kallio ajoi Moto2-luokassa kausilla 2011-2014. Villillä kortilla yksittäisiä MotoGP-luokan osakilpailuja ajavan Kallion lisäksi Tuuli on ainoa suomalaiskuljettaja ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa.  

Tähän asti Tuuli on kilpaillut vakiopyöriin perustuvassa Supersport –luokan MM-sarjassa. Moto2-pyörää hän on päässyt kokeilemaan vasta kerran aiemmin, testipäivänä puolitoista vuotta sitten Valenciassa.  

Veistospuiston teoksia rikottu Karjasillalla – taitelija epäilee ilkivaltaa
Vuonna 2017 kesällä avatun veistospuiston teoksia on rikottu. Taitelija Jorma Styng epäilee ilkivaltaa.
Oulun Karjasillalla sijaitsevan [veistospuiston](https://www.ouka.fi/veistospuisto) (Oulun kaupunki) kahta taideteosta on rikottu. Taiteilija Jorma Styng epäilee, että teokset on rikottu tahallaan potkimalla ne rikki.
Ilkivallan kohteeksi on joutunut Styngin veistoksen "Suu auki" ohella myös taiteilija Hannu Ahosolan teos "Parisuhdetango".  

Taitelijat pohtivat nyt korvaavia, järeämpiä teoksia Luulajanpuistoon. Osa taiteilijoista haluaa edelleen jatkaa näyttelyä. 
Veistospuisto avattiin kesällä 2017 yhteistyössä Oulun kaupungin ja taiteilijoiden Reetta Gröhn-Soinisen, Raine Körkön, Hannu Ahosolan, Veikko Laakson, Jouko Keskiahon ja Toni Iskulehdon ja Jorma Styngin toimesta. 
Israelissa juhlittiin USA:n Jerusalemin-lähetystön avajaisia – Gazan rajalla kymmenien mielenosoittajien kerrotaan kuolleen Israelin tulituksessa
Kymmenet tuhannet palestiinalaiset ovat osoittaneet mieltään lähetystön siirtoa vastaan.
Jerusalemissa on juhlittu Yhdysvaltain suurlähetystön avajaisia. Lähettiläs David Friedman henkilökuntineen siirtyi tänään maanantaina Jerusalemiin Tel Avivista.
Yhdysvaltoja edustivat avajaisissa muun muassa presidentin tytär Ivanka Trump ja vävy Jared Kushner. He ovat myös presidentin neuvonantajia. Valtuuskuntaa johtaa apulaisulkoministeri John Sullivan.
Trump ei itse ollut paikalla, mutta hän tervehti avajaisvieraita videopuheella. Trump sanoi, että Israel on suvereeni valtio, joka voi itse päättää pääkaupunkinsa ja tosiasia on, että Jerusalem on Israelin pääkaupunki. Pitkään emme tunnustaneet tosiasiaa, Trump katsoo.
Samalla hän vakuutti, että Yhdysvallat on sitoutunut rauhanratkaisun edistämiseen Lähi-idässä. Kushner puolestaan sanoi, että matka kohti rauhaa alkoi vahvan Yhdysvaltojen tunnustaessa tosiasian. 
Palestiinalaisten protesteja hän kommentoi sanomalla, että ne ovat osa ongelmaa, eivät osa ratkaisua.
Israelia edustaivat muun muassa presidentti Reuven Rivlin ja pääministeri Benjamin Netanjahu.
Netanjahu sanoi Trumpin tehneen historiaa tunnustamalla historian.
– Olemme syvästi liikuttuneita ja syvästi kiitollisia, hän totesi.
Israel on ylistänyt lähetystön siirtoa, koska se haluaisi maailman tunnustavan Jerusalemin sen pääkaupungiksi. Palestiinalaisia siirto suututtaa, koska kiista Jerusalemin asemasta on ratkaisematta.
Lähetystön avajaisia varjostavat palestiinalaisten mielenosoitukset, joita Israelin joukot ovat tukahduttaneet kovin ottein.
Palestiinalaiset: Israelin luodit surmanneet kymmeniä
Palestiinalaisviranomaisten mukaan 41 palestiinalaista mielenosoittajaa on kuollut ja satoja haavoittunut Israelin joukkojen tulituksessa.  

Kuolonuhrien määrällä mitaten päivä on verisin sitten Israelin ja Gazaa hallitsevan Hamasin vuonna 2014 käymän sodan.
Gazalaisviranomaisten mukaan ainakin 900 ihmistä on loukkaantunut. Heistä noin puolet on haavoittunut luodeista, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Rajalle on kokoontunut kymmeniä tuhansia palestiinalaisia mielenosoittajia.
Israelin armeija sanoo estäneensä terrori-iskun yrityksen lähellä Rafahia Gazan ja Israelin rajalla. Armeija kertoo ampuneensa kolme palestiinalaista, jotka asettivat paikalle räjähteitä, kertoo uutistoimisto AP.
Israelin armeija kerrtoi myös ilmanvoimiensa tulittaneen Hamasin tukikohtaa Gazassa. Armeijan mukaan tukikohdassa koulutetaan Hamasin joukkoja.
Sadat Israelin arabit osoittivat avajaisten aikana Jerusalemissa mieltään lähellä Yhdysvaltain lähetystöä. Mielenosoittajien joukossa on viisi kansanedustajaa. Poliisi on estänyt pääsyn lähetystön luo.
Jerusalemin liepeillä Israelin joukot ovat ottaneet yhteen kymmenien kiviä heittelevien palestiinalaisten kanssa. Myös Betlehemissä kerrotaan yhteenotoista. Tietoon ei ole tullut uhreja.  

Mielenosoituksille on monta syytä
Palestiinalaiset vastustavat kiivaasti Yhdysvallat päätöstä siirtää suurlähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin. Jerusalemin asema on yksi palestiinalaisten ja israelilaisten konfliktin vaikeimmista kysymyksistä. 
Israel miehittää Itä-Jerusalemia, jonka palestiinalaiset haluavat oman tulevan valtionsa pääkaupungiksi. Israel pitää Jerusalemia taas jakamattomana pääkaupunkinaan. Yleinen kansainvälinen kanta on ollut, että Jerusalemin kohtalo pitäisi ratkaista rauhanneuvotteluissa. 
Jännitteitä lisää se, että Israelin perustamisesta on kulunut 70 vuotta. Palestiinalaiset muistelevat samoja tapahtumia huomenna tiistaina nakbana eli katastrofina. Sadat tuhannet palestiinalaiset joutuivat pakenemaan silloin nykyisen Israelin alueelta. 
Palestiinalaisten tuoreimmat mielenosoitukset Gazan kaistaleella ovat jatkuneet jo viikkojen ajan. Israel on puuttunut mielensoituksiin kovin ottein, mikä on herättänyt kansainvälisesti arvostelua. Jo yli 40 palestiinalaista oli kuollut protesteissa ennen maanantaita.  

Israel syyttää Hamasia levottomuuksien lietsomisesta.
Palestiinalaishallinto syyttää Israelia verilöylystä
Palestiinalaishallinto syyttää Israelia mielenosoittajiin kohdistuvasta verilöylystä ja vaatii kansainväliseltä yhteisöltä toimia sen lopettamiseksi.
Palestiinan vapautusjärjestö PLO on kehottanut ihmisiä tiistaina yleislakkoon Gazassa ja Länsirannalla vastalauseena mielenosoittajien surmaamiselle. 
Israel on sanonut, että sen joukot avaavat tulen vain silloin, kun se on välttämätöntä iskujen, raja-aidan vaurioittamisen tai Israelin puolelle tunkeutumisen estämiseksi.
Israelin armeija on varoittanut mielenosoittajia yrittämästä ylittää Israelin rajaa. Armeijan mukaan he tekisivät sen henkensä kaupalla.
YK:n rotusyrjinnän vastainen komitea kehottaa Israelia lopettamaan kohtuuttoman voimankäytön palestiinalaismielenosoittajia vastaan ja vaatii tapahtuneen puolueetonta tutkimista.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres sanoo olevansa huolissaan kuolonuhrien suuresta määrästä. EU:n ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini kehottaa kaikkia osapuolia malttiin uusien uhrien välttämiseksi. 
Arabiliitto: Laiton päätös
Myös monet ulkomaat ja muun muassa EU arvostelevat sitä, että Yhdysvallat avaa lähetystön Jerusalemissa. Yleinen kansainvälinen kanta on ollut, että kiistellyn Jerusalemin kohtalo pitäisi ratkaista rauhanneuvotteluissa. 
Arabiliitto aikoo pitää keskiviikkona kokouksen, jossa käsitellään Yhdysvaltain lähetystön "laitonta päätöstä" lähetystön siirtämisestä, Egyptin uutistoimisto Mena kertoo.
Venäjän apulaisulkoministeri Mihail Bogdanov sanoo Yhdysvaltain lähetystön siirtämispäätöstä lyhytnäköiseksi. Hänen mukaansa se on omiaan lisäämään entisestään jännitystä Israelin ja palestiinalaisten välillä.
"Hieno päivä Israelille"
Israelissa Yhdysvaltain suurlähetystön avaamista on suitsutettu. Myös Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tviittasi maanantaina, että tämä on suuri päivä Israelille.
– Mikä mahtava päivä! Kiitos, Trump, tviittai puolestaan Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu.
Trumpia on kunnioitettu Israelissa muun muassa päättämällä [nimetä suurlähetystön lähellä sijaitseva aukio](https://nypost.com/2018/05/08/jerusalem-to-name-square-near-new-us-embassy-in-honor-of-trump/) Yhdysvaltain aukioksi presidentti Donald Trumpin kunniaksi.
Yhdysvaltain valtiovarainministeri Steve Mnuchin julkaisi maanantaina tviitin seremoniasta, jossa hän vastaanotti nimenmuutoksesta kertovan laatan.
Yhdysvaltain Jerusalemin-lähetystö julkaisi alkuiltapäivästä kuvaa Jerusalemin-lähetystön kello 16 alkavien avajaisten valmisteluista. 
– Melkein valmis historialliseen tapahtumaan, lähetystö hehkutti.
Israelilainen pieni vasemmistopuolue Meretz ilmoitti ettei se osallistu Yhdysvaltain lähetystön avajaisiin. Puheenjohtaja Tamar Zandbergin mukaan puolue ei boikotoi Yhdysvaltoja eikä Jerusalemia, mutta lähetystön siirto ei edistä rauhaa, Jerusalem Postin toimittaja Lahav Harkov tviittaa.
**Lue myös:**
 [Trumpilainen näytös jerusalemilaisessa lähiössä – Yhdysvallat siirtää tänään Israelin suurlähetystönsä Jerusalemiin](https://yle.fi/uutiset/3-10201091) 
Heinolan käärmeuhkailija selviää ilman rangaistusta
Viranomaisia myrkkykäärmeillä Heinolassa uhannut mies ei joudu oikeuden eteen. Käärmeet on palautettu omistajalleen.
Poliisi on saanut valmiiksi Heinolan käärmeuhkailijan tapauksen tutkinnan. Kerrostaloasuntoonsa linnoittautunut mies uhkasi heittää erittäin myrkyllisen lemmikkikäärmeensä paikalle hälytetyn ensihoitoyksikön päälle. Myöhemmin mies uhkasi käärmeellä myös paikalle saapunutta poliisia.
Huhtikuun puolessa välissä sattunutta tapausta tutkittiin laittomana uhkauksena. Käärmeuhkailija ei kuitenkaan joudu oikeuden eteen. Poliisin mukaan paikalle rientäneet ensihoitajat tai poliisi eivät kokeneet tilanteessa itseään uhatuksi. Suurin uhka käärmeistä koitui poliisin mukaan niiden omistajalle, joka piteli käärmettä käsissään.
Miehen asunnosta löytyi yhteensä viisi käärmettä: kalkkarokäärme, kobra, puukyy ja kaksi muuta kyytä. Poliisi otti kaikki käärmeet talteen, mutta ne on sittemmin palautettu omistajalleen.
Hitsauslaitteita valmistava Kemppi siirtää tuotantoaan Intiasta Lahteen
Yritys avaa myös uuden poltintehtaan Kiinaan.
Lahtelainen hitsauslaitteiden valmistaja Kemppi siirtää tuotantoaan Intiasta kotikaupunkiin. Kemppi sulkee Chennaissa sijaitsevan tehtaansa elokuun loppuun mennessä ja tuo laitevalmistuksen kotimaahan. 
Kempin Intian tehtaalla on tehty hitsauskoneiden perusmalleja, joita aletaan valmistaa kesäkuusta alkaen Lahdessa samassa paikassa kuin yhtiön muita hitsauslaitteita. 
Lahdessa Kempillä on myös elektroniikkatehdas ja tuotekehitys. 
Toimintaansa Kemppi kehittää myös ulkomailla. Yhtiö avaa Kiinan Wuxiin uuden poltintehtaan ensi vuoden alussa.   

Kemppi työllistää yli 600 ihmistä 13 maassa. Yhtiön liikevaihto on yli 110 miljoonaa euroa. 
Karkaako Hamilton jo Bottakselta liian kauaksi? ”Valtterin pitää keskittyä aika-ajossa pärjäämiseen"
Lewis Hamilton näki Barcelona dominointinsa jälkeen jo käännöspisteen mestaruustaistossa. Yle Urheilun F1-asiantuntija Jukka Mildhin mukaan Valtteri Bottaksen mahdollisuudet piilevät aika-ajoissa.
**BARCELONA.** Mercedeksen Lewis Hamilton nappasi Espanjan GP:ssä jo toisen voittonsa peräkkäin. Edellisessä kisassa Bakussa voitto tuli halvalla, kun Valtteri Bottas joutui keskeyttämään osuttuaan hiilikuidun palaan muutama kierros ennen loppua.
Nyt hallitseva F1-mestari oli lähdöstä alkaen omaa luokkaansa. Kakkoseksi ajanut Valtteri Bottas jäi yli 20 sekuntia tallitoveristaan. Voiton jälkeen Hamilton korosti lehdistötilaisuudessa, että tästä kisasta lähtien Mercedes aikoo jälleen nousta huipulle. Hamilton oli ennen Barcelonan kisaa ollut ailahteleva, mutta näki tässäkin suhteessa sunnuntain voiton mahdollisesti käännepisteenä pienelle heikolle jaksolle.
\- Tietysti on hieman liian aikaista sanoa, mutta toivoisin, että tämä voisi olla käänne, Hamilton muotoili.
\- Meillä on viiden kisan jälkeen paljon parempi ymmärrys autostamme ja siitä, mitä tarvitsemme auton toimimiseen. Mutta meillä on vielä opeteltavaa ja kehitettävää. Meidän täytyy parantaa suorituskykyä läpi vuoden.
Muiden kuljettajien, kuten tallitoveri Bottaksen kannalta Hamiltonin tilanne on kuitenkin kova. Huolimatta ailahtelevista otteista britti on repäissyt viiden kisan jälkeen Bottakseen jo 37 pisteeseen. Toisena oleva Ferrarin Sebastian Vettelkin on jäänyt kahdesta voitosta huolimatta 17 pisteen päähän.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Bottaksen pitää keskittyä pärjäämiseen aika-ajoissa, jotta Hamiltonin voi päihittää.
\- Valtterin kisavauhti on kohdallaan Lewisia vastaan. Hän kellotti sunnuntainakin usein samoja aikoja kuin Lewis, Mildh sanoo.
Kun kaikkien aikojen eniten paalupaikkoja ottaneen Hamiltonin päihittää aika-ajossa, niin on useimmiten myös sitten samalla itse paalupaikalla. Samalla mahdollisuudet parhaassa mahdollisessa olosuhteessa ajamiseen kasvavat.
\- Valtterin pitää saada kaikki etu, että hän pystyy ajamaan puhtaassa ilmassa, Mildh näkee ratkaisuksi.
**Lue lisää:**
 [Räikkönen ja Vettel antoivat tiukat linjaukset Ferrarin surkeudesta – asiantuntija: ”Kuka nyt pystyy hallitsemaan jäljellä olevat kisat paremmin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10203123) 
 [Karkaako Hamilton jo Bottakselta liian kauaksi? ”Valtterin pitää keskittyä aika-ajossa pärjäämiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10203138) 
 [Tiimipelaaja Bottas hymyili Ferrarin virheestä Ylelle: “Olen iloinen, että teimme parempia ratkaisuja tallina”](https://yle.fi/urheilu/3-10203108) 
 [Karmeaa epäonnea kärsinyt Räikkönen manasi Ylelle: ”Emme anna itsellemme mahdollisuuksia voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10203086) 
Rannasta löytyi ruumis Mikkelissä
Poliisi epäilee, että vainaja on aiemmin kadonneeksi ilmoitettu mies.
Kevyen liikenteen väylää kulkenut ohikulkija löysi ruumiin rantavedestä Graanin kaupunginosassa sunnuntaina 6.5. Poliisi epäilee, että kyseessä saattaa olla lokakuussa 2017 kadonnut 63-vuotias mikkeliläinen mies, mutta täyttä varmuutta hukkuneen henkilöllisyydestä ei saada ennen DNA-vertailun valmistumista.
Itä-Suomen poliisin rikosylikonstaapeli Ismo Venäläisen mukaan ohikulkija havaitsi Graanin alueelle rakennettujen uusien venelaitureiden vieressä jotain erikoista. Havainto paljastui jo pidemmän aikaa veden alla olleeksi ruumiiksi, jolloin ohikulkija soitti hätäkeskukseen.
Vainajalta ei löytynyt henkilöpapereita, eikä ruumiin henkilöllisyyttä ole voitu vielä varmistaa. Kuolemansyyntutkinnan perusteella tapauksessa ei ole syytä epäillä rikosta.
Venäläisen mukaan löytyneen vainajan vaatetus vastaa sitä, mitä kadonneella on poliisin tietojen mukaan ollut yllään katoamishetkellä. Oikeuslääkärin suorittaman DNA-vertailun tuloksia siitä, onko kyseessä kadonneeksi ilmoitettu mies, saadaan odottaa vielä muutamia viikkoja.
[Ruumiin löytymisestä](https://lansi-savo.fi/uutiset/lahella/552000b4-3970-4986-8ba3-3553b4fadfc5) uutisoi ensimmäisenä Länsi-Savo.
Kittilässä vesi nousee edelleen – teitä suljettu ja autoja siirretty tulvan tieltä
Myös Rovaniemellä vesi nousee edelleen.
Tulvavesi nousee edelleen Kittilässä, mutta viime päiviä hitaammin. Kittilän kirkonkylällä vesi nousi sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana viisi senttimetriä. Kittilän Könkäällä vesi on kuitenkin jo laskenut 15 senttimetriä noin vuorokauden aikana.
Lapin pelastuslaitoksen palopäällikön Jorma Ojalan mukaan odotettavissa on, että vedenpinnan lähdettyä eilen laskuun Könkäällä, alkaa tilanne vaikuttaa ajan kuluessa myös kirkonkylään. Tulvahuippu saavutetaan ennusteiden mukaan kolmen päivän päästä.
Maanantaina aamulla Kittilässä vallitsi sumuinen ja sateinen keli. 
Vesi tulvii autoteille
Pahin tilanne on Kittilän kirkonkylällä, missä autoja on jouduttu siirtämään tulvan tieltä ja teitä sulkemaan. Ajoneuvoja on siirretty pois niin leirintäalueelta kuin Rantatien kerrostaloalueen parkkipaikaltakin.
– Siellä on käytännössä vesi niin korkealla, että autot jäisivät veden varaan, Ojala kertoo.
Kaikki päätiet ovat toistaiseksi käytössä, mutta joitakin pienempiä teitä on jouduttu sulkemaan tulvan vuoksi. Sodankyläntiellä Kittilän sillan kohdalla käytössä on vain yksi ajokaista. Myös Muoniontiellä on vettä, mutta se ei Ojalan mukaan haittaa liikennettä.
Kittilän tulvatilanne ei ole ainakaan toistaiseksi aiheuttanut evakuointeja. Lapin pelastuslaitoksen tiedossa ei ole myöskään, että vesi olisi päässyt kastelemaan asuntojen kellareita. Ojalan mukaan loma-asuntoja, saunoja ja mökkejä on sen sijaan jäänyt veden varaan.
Pääskylänniemeä on suojattu tulvalta vallilla. Alueella sijaitsevien palvelutalojen ja rivitalojen evakuoinnin tarvetta arvioidaan seuraavan kerran maanantaina illalla. 
Tulvapenkereitä on tehty ja nostettu, jotta vesi ei tulisi pihoille. Tulvavallien korottamista jatketaan, ja vettä pumpataan vähemmäksi esimerkiksi pihoilta.
Rovaniemellä tilanne hallinnassa
Lapin ely-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki arvioi, että Rovaniemellä vesi nousee vielä puolisen metriä. Rovaniemen alueen vedenkorkeudet pysyvät kuitenkin hallinnassa, sillä vettä voidaan pidättää reilummin Kemijärven tulovirtauman kääntyessä laskuun.
Tänä keväänä Lapin [pahin tulvatilanne on Torniossa](https://yle.fi/uutiset/3-10203294). Ivalojoella ja Simojoella vesi on jo voimakkaassa laskussa.
Aiempien ennusteiden mukaan suuria tulvia ei pitänyt tulla Lappiin lainkaan. Alaraudanjoen mukaan lumet sulivat kuitenkin voimakkaan lämpöaallon vuoksi merkittävästi nopeammin kuin ennusteissa oletettiin.
_Juttua täydennetty 14.5.2018 12:28._
Lue lisää
[Kittilässä harkitaan evakuointeja tulvan takia – video paljastaa vedenpaisumuksen laajuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10202733)  

["Kyllä meille riittää tämä yksi hukkuminen" – Eripura on viivästyttänyt Kittilän tulvasuojelua](https://yle.fi/uutiset/3-10178196)
Playboi Carti ja Asap Ferg viimeistelevät Blockfestin esiintyjälistan – Tampereella nähdään myös Asan ja Laineen Kasperin yhteiskeikka!
Blockfest julkisti loput esiintyjänsä. Suosittujen jenkkiräppärien lisäksi Tampereella nähdään muun muassa JVG, View ja Tippa &amp; Bizi.
Blockfest paljasti loput esiintyjänsä kesän räppifestareille. Ulkomaalaisina vahvistuksina Ratinalla nähdään **Asap Ferg** sekä juuri perjantaina uuden albumin julkaissut **Playboi Carti**. Playboi Carti tunnetaan erityisesti yhdestä viime vuoden suurimmista rap-hiteistä _Magnolia_. Räppärit ovat tehneet aiemmin myös yhteistyötä, sillä Playboi Carti vierailee Asap Fergin _Mad man_ -kappaleella.
Yksi mielenkiintoisimpia julkistuksia on **Asan** ja **Laineen Kasperin** yhteiskeikka. Asan viime vuonna heittämä _Punainen tiili_ -keikka oli [yksi Blockfestien mieleenpainuvimpia esityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268989). Tänä vuonna kaksi pitkään suomalaisen rapin eturintamassa musiikkia tehneet räppärit yhdistävät voimansa. Laineen Kasperi julkaisi hiljattain _Vihapuheita ja rakkauslauluja_ -levyn ja Asa on julkaisi tulevalta _Rakkauslauluja miehille_ -levyltään _Love_-nimisen singlen. Onko kaksikon keikalla Ratinassa siis rakkautta ilmassa?
Elokuussa Tampereella esiintyvät myös **JVG**, **Kingfish**, **View**, [uuden levyn julkaissut Nikke Ankara](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270301), **Pastori Pike**, **Aste**, viime vuonna trap-levyn yhdessä työstäneet **Tippa &amp; Bizi** ja DJ-kattauksen Blocfkestissa tarjoilevat **DJ Vicky**, **DJ Taste** ja **Mista S**.
Blockfest järjestetään Tampereen Ratinassa 17.–18. elokuuta. YleX on mukana festaroimassa.
**Lue myös:**
[Koe Blockfestin parhaat hetket uudelleen näiden kuvien ja audioiden avulla – mukana tietysti myös YleX Aamun Köpin ikimuistoinen verse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269010)
Haavoittunut häirikkömetso lopetettiin Vieremällä – ärhenteli myös poliiseille
Eläin oli hyökkäillyt ihmisten päälle Valkeiskylällä.
Poliisi on lopettanut ihmisiä kohtaan aggressiivisesti käyttäytyneen metson Vieremällä maanantaiaamuna.
Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan eläin oli käynyt ihmisten päälle useamman kerran kahden viikon sisällä Vieremän Valkeiskylällä Valkeiskyläntien ja Raviradantien risteyksen tuntumassa.
Metso käyttäytyi aggressiivisesti myös paikalle mennyttä poliisipartiota kohtaan. Poliisit huomasivat, että metson kaulalla oli suuri haava.
Poliisi ampui metson ja se luovutettiin paikallisen riistanhoitoyhdistyksen edustajalle.
Nosturin purku sulkee Porrassalmenkadun Mikkelissä
Porrassalmenkatu katkaistaan keskussairaalan kohdalta kahdeksi päiväksi Mikkelissä.
Perhetalon työmaan nosturin purun takia moottoriliikenne on katkaistu varhain maanantaiaamuna. Porrassalmenkadun liikenne palautuu normaaliksi tiistaina (15.5.). Hälytysajoneuvot, bussit ja taksit voivat kuitenkin käyttää katupätkää normaalisti.
Purkuoperaatio ei vaikuta kevyen liikenteen kulkuun. 
Maahanmuuttajille suunnattu opettajakoulutus alkaa Oulun yliopistossa
Koulutus ei johda tutkintoon, mutta antaa valmiudet hakeutua kasvatusalan opintoihin Suomessa.
Oulun yliopistossa alkaa maahanmuuttajataustaisille suunnattu valmistava opettajakoulutus, joka on laajuudeltaan 15 opintopistettä.
Opettajaksi Suomeen -koulutus on suunnattu maahanmuuttajataustaisille henkilöille, jotka ovat toimineet aiemmin opetustehtävissä tai joilla on opettajankoulutus kotimaastaan. Koulutusta voivat hakea myös muut henkilöt, jotka ovat kiinnostuneita suomalaisessa koulussa tai päiväkodissa työskentelemisestä. 
Koulutus ei johda tutkintoon, mutta antaa valmiudet hakeutua kasvatusalan opintoihin Suomessa. Sisältöön kuuluu kielellinen opastus kasvatusalan sanastoon ja käsitteisiin. Opiskelijoille maksuton koulutus alkaa elokuussa. Hakuaikaa on toukokuun loppuun.
Räikkönen ja Vettel antoivat tiukat linjaukset Ferrarin surkeudesta – asiantuntija: ”Kuka nyt pystyy hallitsemaan jäljellä olevat kisat paremmin?"
Ferrarin Barcelonan kisaviikonloppu meni todella mönkään, mutta Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Mercedes ei ole vielä lopullisella karkumatkalla.
**BARCELONA.** Ferrari on hallinnut F1-kautta 2018, mutta viime kisoissa italialaistalli on pikku hiljaa menettänyt otettaan takaisin viime vuosien kärkitalli Mercedekselle. Espanjan kisaviikonloppuna Mercedes oli selvästi parempi. Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas ajoivatkin kaksoisvoittoon.
Ferrarilta Sebastian Vettel jäi vasta neljänneksi. Kimi Räikkönen puolestaan keskeytti ilmeiseen vikaan voimayksikössä.
Kisan jälkeen kumpikin kuljettaja antoi kommenteissaan piikkiä tallin toiminnalle. Jo toisen kerran ilman omaa syytään tällä kaudella keskeyttänyt Räikkönen kommentoi, että tällä tavalla Ferrari ei anna itselleen mahdollisuutta voittaa. Sebastian Vettel paalutti lehdistölle jopa kolmen kohdan listauksen Ferrarin surkeudesta. Useimmissa kohdissa hän totesi, että nämä asiat pitää huomioida herätyksenä.
\- Emme olleet tarpeeksi nopeita. Jos emme nähneet sitä, niin olemme enemmän kuin sokeita, Vettel paalutti.
\- Toiseksi meillä oli vaikeuksia renkaiden kanssa. Ne vaihtuivat kaikilla, mutta meillä pitää olla kunnianhimoa olla yksi parhaista. Emme voi olla yksi huonoimmista.
Kolmanneksi Vettel nosti Ferrarin heikon luotettavuuden Espanjassa. Siitä kärsi erityisesti Kimi Räikkönen, jolta hajosi voimayksikön ympäriltä osia perjantain harjoituksissa. Sunnuntain kisassa Räikkösen kisa keskeytyi myös auton hajoamiseen.
\- En tietysti tiedä tarkasti, mitä Kimille tapahtui. Mutta, jos emme näe näitä kolmea asiaa, Vettel henkäisi syvästi.
\- Mutta miksi löytää tekosyitä.
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Barcelonasta voidaan tuskin päätellä, että jatkossa Mercedes olisi nyt koko ajan ylivoimainen. Ratkaisevaksi asiaksi nousee se, kuka pystyy hallitsemaan kaikki 21 rataa hyvin.
\- Kysymys on siitä, että kaikille radoille autoa ei saa optimaaliseksi. Eli nyt ratkaisee siis se, kuinka monelle jäljellä olevista kuudestatoista radasta se onnistuu, Mildh totesi
Helleraja rikkoutui jo aamukymmeneltä: "Kerran, pari vuosisadassa on näin lämmintä toukokuun puolivälissä"
Perjantaina alkaneet helteet jatkuvat jo neljättä päivää. Miltä näin varhainen helle tuntuu, harmittaako vai ihastuttaako?
Poikkeuksellisen lämmin toukokuu jatkuu. Helleraja rikkoutui jo kymmeneltä aamupäivällä Jyväskylässä, kun lentoaseman mittauspiste näytti 25,1 lämpöastetta.
Myös muun muassa Parikkalassa, Porvoossa ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla mitattiin aamupäivällä hellelukemia.
Tavallisesti tähän aikaan Etelä-Suomessa päivän ylin lämpötila on 15–16 astetta, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
– Näin lämmintä on tähän aikaan toukokuussa kerran, pari vuosisadassa.
Mittaushistorian korkein toukokuun lukema on 31,0 astetta. Se mitattiin vuonna 1995 toukokuun lopussa Lapinjärvellä.   

Perjantaina alkanut hellepäivien putki voi jatkua koko loppuviikon, Koskela sanoo. 
– Ainakin keskiviikkoon saakka. Loppuviikollakin ollaan mahdollisuuksien rajoissa.
Joka tapauksessa [myös loppuviikon sää on kesäinen](https://yle.fi/uutiset/3-10203270), mutta iltapäiväkuurot yleistyvät koko maassa.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
_Kommentointi on päättynyt._
Linja-autolippujen hintoihin tulossa kesäale Imatralla
Paikallisbussien aikuisten lippu maksaisi kesällä kaksi euroa nykyisen kolmen euron sijasta.
Imatran kaupunki aikoo alentaa paikallisbussien aikuisten lippujen hintoja kesäkaudeksi. 
Lipun hinta olisi kesällä nykyisen kolmen euron sijasta kaksi euroa. 
Bussilippujen hintoja alennettiin myös viime kesänä ja kaupunki kertoo saaneensa siitä paljon hyvää palautetta. 
Lisäksi heinäkuussa Imatran ajon aikana linja-autoilla saisi ajaa maksutta. Kaupunki päättää bussilippujen hinnoittelusta ylihuomenna keskiviikkona.
Nokian Renkaat voitti verottajan 90 miljoonan euron kiistassa
Hallinto-oikeus kumosi Verohallinnon oikaisulautakunnan 89,2 miljoonan euron veropäätökset kokonaan. Kiista on jatkunut pitkään.
Nokian Renkaat Oyj kertoo voittaneensa hallinto-oikeudessa pitkän taistelun verottajan kanssa. Verokiista koski vuosien 2007–2010 veroprosessia.
Yritys kertoo asiasta pörssitiedotteessa.
Hallinto-oikeus kumosi Verohallinnon oikaisulautakunnan 89,2 miljoonan euron veropäätökset kokonaan ja määräsi Verohallinnon lisäksi maksamaan oikeudenkäyntikuluja Nokian Renkaille 40 000 euroa.
Nokian Renkaiden talousjohtaja Anne Leskelä on iloinen päätöksestä.
– Tämä oli odotettua ja myönteistä. 
Kiista koskee Venäjän toimintoja
Nokian Renkaille tehtiin verotarkastus vuosina 2012–2013. Tarkastus koski aiempien vuosien aikana tapahtunutta siirtohinnoittelua Nokian Renkaat Oyj:n ja etenkin sen venäläisten tytäryhtiöiden välillä.
Verottaja katsoi, että Nokian Renkaat olisi niin kutsutulla siirtohinnoittelulla jättänyt maksamatta sille kuuluneita veroja. Yritys piti tätä perusteettomana ja kertoi heti valittavansa päätöksestä.
Nokian Renkaiden mukaan se olisi joutunut maksamaan verot sekä Venäjällä että Suomessa samasta tulosta, jos päätöstä ei olisi kumottu. 
Oikaisupäätöksien takia Nokian Renkaat maksoi lisäveroa 89,2 miljoonaa euroa ja veronkorotuksia vuosilta 2007 – 2010. Yritys haki muutosta hallinto-oikeudelta tammikuussa 2017. 
Anne Leskelä kertoo, että onneksi Nokian Renkailla on perinteisesti ollut vahva tase.
– Yritykselle määrätyt näin isot summat ovat taloudellisesti tosi raskaita, mutta onneksi meillä on perinteisesti ollut vahva tase.
Leskelän mukaan verosummat eivät johtaneet irtisanomisiin.
Yhtiö kertoo tekevänsä tarvittavat korjaukset oikeusvoiton jälkeen raportointiinsa, kun päätös on lainvoimainen. Verohallinnolla on 60 päivää aikaa valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vielä on epäselvää, mitä 90 miljoonalla eurolla tehdään.
– Talousjohtaja ei sitä päätä. Meillä on isoja investointeja Pohjois-Amerikassa, Venäjällä ja Suomessa, Leskelä kertoo. 
Yhdysvaltojen Iran-linjaus nosti öljyn hintaa vain muutaman dollarin –  asiantuntija: Nyt katse Venezuelassa
Pahin uhkakuva olisi Iranin tilanteen eskaloituminen, arvioi Neste Oilin Lauri Kärnä
Öljyn hinta nousee, kun maailmantalouden kasvu nostaa kysyntää ja samaan aikaan öljyntuottajamaat rajoittavat ylituotantoaan.
Neste Oilin energia-asiantuntija Lauri Kärnän mukaan raakaöljyn hintakehitys osoittaa, että öljyjärjestö OPECin tuotantorajoitukset ovat tehonneet.
– Öljyvarastot ovat pitkäaikaisessa keskiarvossa. Se on nostanut öljyn hintaa 15–16 dollaria tynnyriltä, Kärnä totesi Ylen Aamu-tv:ssä.
Kysynnän ja tarjonnan lisäksi öljyn hinnanmuodostuksen kolmas komponentti on pelko.
Raakaöljyn hinta nousi noin kolme dollaria, kun Yhdysvallat vetäytyi Iranin ydinsopimuksesta. Kärnän mukaan vaikutus jäi maltilliseksi, koska Iraniin liittyvät pelot oli jo markkinahinnassa jo huomioitu.
Iran on kasvattanut öljynvientiään voimakkaasti, viime kuussa se oli noin 2,5 miljoonaa barrelia päivässä. Kärnän mukaan markkinoilla arvioidaan nyt, että Trumpin linjauksen vuoksi Iranin öljyvienti supistuu 200 000 – 500 000 barrelilla päivässä.
Tällainen tuotannon lasku ei vielä öljyalaa vielä horjuta. 
Samaan aikaan markkinoilla hermoillaan Kärnän mukaan myös Venezuelan tilannetta. Yhdysvallat on ilmoittanut harkitsevansa [uusia pakotteita maan öljyntuotannolle](https://www.reuters.com/article/us-venezuela-usa-sanctions-exclusive/exclusive-u-s-considering-broad-oil-sanctions-on-venezuela-source-idUSKCN1GD3LR). 
– Jää nähtäväksi mikä sen vaikutus on. 
Öljypulaa ei kuitenkaan Lauri Kärnän mukaan tarvitse pelätä. OPEC on rajoittanut tuotantoaan ja uhkakuvia nousee, mutta samaan aikaan ulkopuoliset maat kasvattavat tuotantoaan – Yhdysvallat etunenässä.
Pahin uhkakuva
Entä se pahin uhkakuva, jonka toteutuminen syöksisi öljyn hinnan pilviin?
– Pahinta olisi se, että Iran toteaisi, että olkoon sitten – me ryhdymme viemään ydinohjelmaamme uudelleen eteenpäin. Se voisi eskaloida hermostumista Israelin ja Yhdysvaltain suunnasta. 
Pahimmassa tapauksessa syntyisi sotatoimia, ja Hormuzinsalmen läpi kulkeva tankkeriliikenne Irakista ja Kuwaitista sekä muista Persianlahden öljymaista pysähtyisi.
– Sen salmen läpi kulkee lähes 20 prosenttia maailman öljystä – jos se jäisi tulematta joksikin aikaa, öljyn hinta nousisi ties kuinka korkealle, Lauri Kärnä toteaa Aamu-tv:ssä  

Ivalossa ajoväylää kavennettu ja kevyttä liikennettä ohjataan paineviemärilinjavuodon vuoksi
Inarin Lapin Vesi Oy tiedottaa, että Ivalossa vuotaa paineviemärilinja.
Inarin Lapin Vesi Oy tiedottaa, että Ivalosta Nellimiin päin vähän ennen Mukkavuopajaa vuotaa paineviemärilinja. Asukas on havainnut asian perjantaina ja korjaustöihin on ryhdytty tänään, Inarin Lapin Vesi Oy:stä kerrotaan. 
Korjaustyöt ovat käynnissä ja ajoväylää Petsamontiellä on työnajaksi vähän kavennettu, sekä kevytliikenne on ohjattu kulkemaan työmaan ohi. Korjaustöiden kestoa ei osata arvioida, mutta korjaustyön uskotaan olevan ohi kuitenkin tämän päivän aikana.
Putki saatiin korjattua maanantaina iltapäivällä noin kolmen aikaan.
_Artikkelia päivitetty 16.5.2018 klo 10:15: Lisätty tiedot milloin putki on saatu korjattua._
Kaisa Mäkäräiseltä videoviesti uran jatkosta: "Nähdään ensi kaudella"
Mäkäräisen jatkopäätöstä on odotettu Pyeongchangin talvikisoista asti.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen julkaisi maanantaina [sosiaalisessa mediassa videon](https://www.instagram.com/p/Biv6DL0HRRi/?hl=en&taken-by=kaisamakarainen), jossa hän antaa selvän viestin uransa jatkosta. Mäkäräinen kävelee videolla rantahiekalla, johon hän kirjoittaa tekstin "c u next season", mikä tarkoittaa suomeksi "nähdään ensi kaudella".
Päättyneellä kaudella maailmancupin kokonaiskilpailun voittaneen Mäkäräisen, 35, päätöstä uran jatkosta on odotettu olympialaisista asti. Mäkäräinen ei ole virallisesti vahvistanut päätöstään, mutta videosta voi päätellä paljon.
Vielä toukokuun alussa Ampumahiihtoliiton valmennusvaliokunnan puheenjohtaja Petri Rolig sanoi, ettei [tiedä Mäkäräisen jatkosuunnitelmista](https://yle.fi/urheilu/3-10191306). Mäkäräistä tai Mari Laukkasta ei löytynyt ampumahiihtomaajoukkueen julkaistuista valmennusryhmistä.
Mäkäräinen on menestynyt ampumahiihtäjä, joka on voittanut urallaan maailmanmestaruuden, MM-hopean sekä neljä MM-pronssia. Maailmancupissa hän on voittanut kokonaiskilpailun kolme kertaa.
[Kaisa Mäkäräinen on myös Suomen suosituin urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10095972).
Ensi kaudella ampumahiihdon MM-kilpailut järjestetään Östersundissa Ruotsissa. 
[Jos Mäkäräisen video ei näy alla, sen voi katsoa täältä](https://www.instagram.com/p/Biv6DL0HRRi/?hl=en&taken-by=kaisamakarainen). 
Juha-Matti Saksalle jatkopesti Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorina
Saksan jatkokausi päättyy vuoden 2022 loppuun. Hän aloitti yliopiston johdossa kaksi vuotta sitten.
Juha-Matti Saksa on saanut jatkopestin Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorina. 
Yliopiston hallitus on yksimielisesti valinnut Saksan jatkokaudelle. 
 Yliopiston oma kasvatti Saksa on koulutukseltaan kauppatieteiden tohtori. 
Saksan jatkokausi päättyy vuoden 2022 loppuun. Hän aloitti yliopiston johdossa kaksi vuotta sitten. 
Thomas nousi golfin maailmanlistan kärkeen
Justin Thomas pudotti maailmanlistan kärjestä Dustin Johnsonin.
Yhdysvaltain Justin Thomasista tuli golfin 21. ammattilaispelaaja, joka on yltänyt kärkeen miesten maailmanlistalla. Thomas pudotti kärjestä maanmiehensä Dustin Johnsonin, joka hallitsi tilastoa 15 kuukautta.  

Thomas, 25, varmisti listan ykköspaikkansa sijoittumalla 11:nneksi rahakkaassa Yhdysvaltain-kiertueen kilpailussa Floridassa. Thomas pelasi päätöskierroksen 66 lyönnillä ja päätyi yhteistulokseen 277 (-11).  

Players Championship -kisan ylivoimainen voittaja oli perjantaina kenttäennätyksen 63 tehnyt Yhdysvaltain Webb Simpson. Hän jäi sunnuntaina par-vauhdista, mutta voitti neljän lyönnin erolla.  

Simpson, 32, ylsi kiertueella voittoon ensi kertaa neljään vuoteen.  

\- Tuntuu kuin tämä olisi urani ensimmäinen voitto. Neljä vuotta on pitkä aika, Simpson tuumasi.  

Keith Armstrongin potkut Ilveksestä olivat laittomat - KKO ei myöntänyt seuralle valituslupaa
Ilves purki Keith Armstrongin sopimuksen, kun valmentaja oli jäänyt pois joukkueen liigapelistä esiintyäkseen samaan aikaan televisiokommentaattorina.
Hovioikeuden tuomio valmentaja Keith Armstrongin potkuista jää voimaan, sillä korkein oikeus (KKO) päätti olla myöntämättä jalkapalloseura Ilvekselle valituslupaa.
 Hovioikeus katsoi viime vuonna, että Armstrong irtisanottiin seurasta laittomasti vuonna 2015. Ilves purki Armstrongin sopimuksen, kun valmentaja oli jäänyt pois joukkueen liigapelistä esiintyäkseen samaan aikaan televisiokommentaattorina.
 Hovioikeus määräsi Ilveksen maksamaan Armstrongille korvauksia työsuhteen perusteettomasta päättämisestä 17 200 euroa.
Ilves joutui korvaamaan myös Armstrongin oikeudenkäyntikuluja 25 000 euroa.
 Ilves perusteli tammikuussa jättämäänsä valituslupahakemusta muun muassa sillä, että hovioikeus ja käräjäoikeus olivat arvioineet asiaa eri tavalla.
\- Ennakkoratkaisun tarvetta korostaa se, että käräjäoikeus ja hovioikeus päätyivät arvioimaan tapausta eri tavalla ja myös se, että hovioikeuden ratkaisu oli äänestyspäätös puheenjohtajan ollessa käräjäoikeuden tuomion kannalla.
Aiemmin, syksyllä 2016, käräjäoikeus oli ratkaissut asian seuran hyväksi. Käräjäoikeus katsoi tällöin, että Armstrong rikkoi velvoitteitaan Ilvestä kohtaan niin vakavasti, että Ilves saattoi purkaa työsopimuksen ilman irtisanomisaikaa.
Biotuotetehdas pysäytettiin viikoksi ensimmäisen vuosihuollon ajaksi
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaan ensimmäinen vuosihuoltoseisokki pidetään suunnitellusti toukokuun puolivälissä.
Tehtaan tuotannon pysäytys seisokkiin aloitettiin osastoittain lauantaina 12. toukokuuta.
Tehtaan pysäytyksen aikana tehdään huolto-, puhdistus- ja kunnossapitotöitä sekä tehtaan starttivaiheeseen kuuluvia säätöjä. Niillä varmistetaan tehdasprosessin tehokkuutta ja käyntivarmuutta.  

Tehtaan käynnistäminen aloitetaan vaiheittain perjantai-iltana 18. toukokuuta. Sitä ennen tehdään soodakattilan varoventtiilien testauksia ja niistä aiheutuu ääntä lähiympäristöön.
Seisokissa työskentelee tehtaan oman henkilökunnan lisäksi noin 700 yhteistyökumppania. Seisokin alkaminen aiheutti pieniä liikenneruuhkia Äänekoskentiellä tehtaan tuloväylällä maanantaiaamuna 14. toukokuuta.
Äänekosken biotuotetehdas käynnistettiin 15. elokuuta 2017.
"Aurinko nousee eri tavalla, kun sä oot täyttänyt 40" – Jenny Lehtinen on ikäkriisissä, eikä näe siinä mitään hyvää
Pitikö elämän olla valmis, kun täyttää 40 vuotta? Onko uusi vauva ratkaisu hiipivään haikeuteen? Missä vaiheessa peilit on syytä kantaa ulos makuuhuoneesta? Keski-iän kriisissä rypevän Jenny Lehtisen synttäribrunssilla on kaksi vanhempaa ja siksi viisaampaa vierasta: selviytyjä Kimmo Vehviläinen ja oman elämänsä kuningatar Kaisa Liski. Mukana myös nuori idealisti Saara Sarvas, joka ei aio kompastua kolmenkympin kriisiin.
Pöydässä on kahvia, kettukarkkeja ja suuria kysymyksiä. Eikä tällä brunssilla vastaukseksi riitä, että kyllä sä sitten ymmärrät, kun vähän vanhenet.
**_Onko haikeus hyvä syy hankkia vielä yksi lapsi – ennen kuin on myöhäistä?
Miksi Mannerheim ja Batman ovat huonoja esikuvia elämässä?
Kannattaako viisikymppisenä katsoa peiliin, kun harrastaa seksiä?
Mitä kauheita asioita tapahtuu, kun keski-ikäinen pukeutuu?
Miten niin syöpäkään ei enää olisi maailmanloppu?
Lisääntyykö onnellisuus oikeasti 45-vuotispäivän jälkeen?
Mikä on elämän tarkoitus?_**
Vierailla on tuomisinaan viiltävää realismia – ja toiveikkuutta.
Susta tulee harmaa ja tylsä, ja se on ihanaa!
Kimmo Vehviläinen tietää, että elämää ja valintoja on luonnollista pysähtyä pohtimaan tasavuosien kohdalla. Vehviläinen itsekin ajautui neljänkympin kieppeillä kriisiin, jonka ensin tulkitsi motivaatiokuopaksi, leipääntymiseksi työelämässä. Syyllinen löytyi kuitenkin muualta. Käsillä oli se juttu, mistä vanhemmat ihmiset puhuvat.
– Tavallaan aurinko nousee eri tavalla, kun sä oot täyttänyt 40.
Kun uskaltaa pysähtyä ja kohdata sen, mikä on jäänyt taakse, on myös parempaa tulossa: Ura- ja ulkonäköpaineet helpottavat. Kauppaan voi mennä toppahousuissa, eikä ketään enää kiinnosta.
– Susta tulee harmaa ja tylsä, ja se on ihanaa!
Rapistuvan kehon, sielun ja seksin temppelin, ylläpidosta Vehviläisellä on myös vakavia varoituksen sanoja.
Kaisa Liski lupailee ilotulituksen olevan yhä mahdollista niin makuuhuoneessa kuin muillakin elämän aloilla. Menetetyn fitness-vartalon tilalle tulee jotain paljon parempaa: itsetuntemusta ja rohkeutta.
– Sä et elä muiden vaatimuksilla, ei ole sääli- eikä palkintoseksiä, on vain seksiä sulle itselles.
Ei ole sääli- eikä palkintoseksiä, on vain seksiä sulle itselles.
Liski on kokenut myös äitiyden uuden kierroksen 46-vuotiaana. Vauva-arki käänsi kelloa hetkellisesti taaksepäin, mutta leikkipuistot ja toisten taaperoiden vanhemmat palauttivat todellisuuteen.
– Kun ne oli nuorempia kuin mun vanhemmat lapset, niin ajattelin, että hups, mihin tässä onkaan joutunut.
Omat mielikuvat ja stereotypiat siitä, millaista elämän nyt pitäisi olla, ovat suurin syy ikäkriiseilyyn, uskoo Liski. Ulkopuolisten odotukset on viimeistään nyt aika unohtaa. Tästähän tämä vasta alkaa!
40 lasissa – ja elämä valmis?
Jenny+ brunssilla on toimittaja **Jenny Lehtisen** keskusteluohjelma. Sarjan kahdeksannessa osassa puhutaan ikäkriiseistä ja vanhenemisesta. Jenny Lehtinen on kutsunut brunssille kaksi saman kokenutta vierasta: radiopersoonan ja wannabe-eläkeläisen **Kimmo Vehviläisen** ja kiinteistökuningattarena tunnetun yrittäjän, kolmen lapsen äidin ja kahden mummin **Kaisa Liskin**. Mukana myös Jennyn ystävä **Saara Sarvas**, joka koki ensimmäisen ja viimeisen ikäkriisinsä kahdeksanvuotiaana.
Tähtiluistelija Mika Poutalan karisma teki lähtemättömän vaikutuksen – "Hän on jääkenttien Usain Bolt"
Urheiluasiantuntijat Reetta Meriläinen, Kalle Rantala ja Kaj Kunnas hehkuttivat Mika Poutalaa Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä.
Pikaluistelija Mika Poutalan lopettamispäätös nousi maanantaina Ylen aamu-tv:n Jälkihien ykkösaiheeksi. Poutala ilmoitti päätöksestään vain hetki ennen Jälkihien alkua.  

\- On kyllä ollut yksi niistä positiivisimmista urheilijoista, joita on saanut suomalaisessa huippu-urheilussa tavata. Hän on aina lämmin ja avoin, Kaj Kunnas hehkutti Poutalaa.  

Myös Reetta Meriläinen nosti esiin Poutalan positiivisuuden.  

\- Hän on ´todella positiivinen ja valoisa. Hän pystyy käsittelemään tappiot siinä missä voitotkin. Hän on aivan mainio esimerkki kaikille urheilijoille, Meriläinen kehui.  

Kalle Rantalan mukaan Poutala on jääkenttien Usain Bolt.  

\- Tämä räppäävä pikaluistelija on ollut todella mahtava. Hän ottaa aina jäällä tilanteen haltuun esittelyissä ja ennen kisaa. Hän on ollut sellainen jääkenttien Usain Bolt, vaikka hän ei ole menestynyt yhtä hyvin kuin Bolt yleisurheilukentillä, Rantala kommentoi.  

\- Urheilussakin voi olla huumoria. On ilahduttavaa, että voi ottaa rennosti ja pistää show’ta pystyyn, Meriläinen komppasi.  

Vancouverin talviolympialaisissa 2010 Poutala johti 500 metrin kilpailua ensimmäisen luistelun jälkeen, mutta horjahdus pudotti hänet lopulta viidenneksi.  

\- Sillä tavalla urheilu on ollut tylyä hänelle, jos ajattelee Vancouverin 2010 kisoja. Hän johti kilpailua, mutta sitten tuli se pieni horjahdus. Nyt Pyeongchangissa hän teki aivan loistavan vedon, mutta oli neljäs. Hän jäi kolme sadasosaa mitalista, Kunnas kertasi.   

\- Se, että isot mitalisumat ovat vältelleet häntä, ei vähennä hänen uran arvoa ollenkaan, Meriläiunen ja Rantala alleviivasivat.  

Jälkihiessä keskusteltiin myös jääkiekon MM-kisoista ja suunnistuksen EM-kisoista. Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko keskustelu.   

**Lue myös:**
**[Mika Poutala lopettaa urheilijauransa – "En ole enää valmis uhraamaan vaimoni ja lasteni elämää"](https://yle.fi/urheilu/3-10203373)**
Mies hurjasteli 202 km/h satasen rajoitusalueella – poliisi haluaa torjua käsityksen, ettei nopeuksia enää valvottaisi
Poliisi sai viikonloppuna itärajan tuntumassa kiinni kuusi hurjastelijaa.
Poliisi tavoitti eilen sunnuntaina iltapäivällä Imatran moottoritiellä henkilöauton, jonka nopeudeksi se mittasi peräti 202 kilometriä tunnissa. Moottoritiellä on nopeusrajoitus 100 kilometriä tunnissa. 
Autoa ajoi venäläinen mies, ja kyydissä oli yksi matkustaja. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Petri Korpisammal kertoo, että mies on otettu kiinni, häntä kuulustellaan tänään. 
– Hän saanee pikahaasteen ja todennäköisesti hänet tullaan käännyttämään maasta. 
Korpisammaleen mukaan nopeus on kova, ja siinä on aiheutettu jo vakavaa vaaraa muille tienkäyttäjille. Tällaisia nopeuksia poliisi kuitenkin mittaa Imatran moottoritiellä joitakin kertoja vuodessa. 
Rajuja ylinopeuksia viikonloppuna 
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Petri Korpisammal haluaa torjua ihmisten käsityksen, ettei poliisi enää valvoisi nopeuksia liikenteessä. 
– Yleinen mielipide tuntuu olevan, ettei poliisi enää valvoisi liikennettä, mutta sehän ei pidä paikkaansa, sanoo Korpisammal. 
Korpisammaleen mukaan monet ihmiset myös toivovat, että poliisi valvoisi enemmänkin liikennettä ja nopeuksia maanteillä. 
Hurjan ylinopeudet saattavat rikoskomisario Petri Korpisammaleen mielestä osaltaan kieliä siitä, että ihmiset olettavat poliisin vähentäneen liikenteen valvontaa merkittävästi. 
Viikonloppuna poliisi piti Etelä-Karjalassa normaalia liikenteenvalvontaa ja haaviinsa se sai kaikkiaan kuusi hurjaa ylinopeutta ajanutta kuskia. 
Lappeenrannan keskustan ohi vievällä moottoriliikennetiellä henkilöauton kuski ajoi lauantaina 141 km/h. Vähän myöhemmin toinen kuski ajoi 145 km/h. Eilen sunnuntaina poliisi sai samalla tiellä kiinni kuskin, joka ajoi 150 km/h. Tiellä on nopeusrajoituksena 100 kilometriä tunnissa. 
Lappeenrannasta Venäjän suuntaan lähtevällä Nuijamaantiellä henkilöauton kuski ajoi 105 km/h, vaikka tiellä on kuudenkympin nopeusrajoitus.   

Lisäksi poliisin haaviin jäi moottoripyöräilijä, joka Savitaipaleella Taavetintiellä ajoi lauantaina kahdeksankympin alueella 135 km/h. 
Kaikki kuskit määrättiin ajokieltoon ja odottamaan kutsua käräjäoikeuteen. 
Jouki Tikkanen maailmancupin keiloissa neljänneksi: "Kova harjoittelu ja vuosien monipuolinen työ näkyi"
Suomi saavutti myös kaksi joukkuepronssia rytmisessä voimistelussa.
Jouki Tikkanen ylsi hienoon tulokseen rytmisen voimistelun maailmancupissa, kun hän saavutti ensimmäisen kerran finaalipaikkoja. Saldona Portugalista oli lopulta nelossija keiloissa, kahdeksas sija nauhassa ja myös hieno kahdeksas sija neliottelussa.
Keiloissa Tikkanen voimisteli kansainväliset ennätyspisteensä 15,850. Nauhassa pisteitä tuli kahden välinevirheen myötä 13,750, ja neliottelussa pisteitä tuli 58,550  

\- Kova harjoittelu ja vuosien monipuolinen työ näkyi sekä lauantain neliottelussa että sunnuntain välinefinaaleissa vahvana voimisteluna. Oli varma olo ja varsinkin keiloissa kaikki onnistui suunnitellusti, kertoi Tikkanen tiedotteessa.
Rytmisen voimistelun joukkuemaajoukkue puolestaan saavutti ensimmäistä kertaa maailmancupin mitalisijan, kun sekä vanneohjelmassa että pallon ja narun ohjelmassa tuli pronssia.
Upouusi sosiaali- ja terveyskeskus Järvenpäässä joutui jälleen vesivahingon turmelemaksi – Syyksi paljastui huolimattomuus putkiston asennustöissä
Uuden Just-keskuksen vesivahinkojen taustalla on rakentamisen aikaiset asennusvirheet putkistossa.
Järvenpään uuden sosiaali- ja terveyskeskuksen Justin osa vastaanottohuoneista pysyy suljettuina viime viikkoisen vesivahingon takia. Kyseessä on jo toinen viime vuoden tammikuussa avatun rakennuksen putkirikko. Edellinen vesivahinko tapahtui muutamaa viikkoa aikaisemmin neljännessä kerroksessa.
– Kuivatus on ollut viikonvaihteen ajan päällä, kertoo palvelualuejohtaja Kristiina Kariniemi-Örmälä Järvenpään kaupungilta.
Kaiken kaikkiaan noin 20 lääkärien ja hoitajien vastaanottohuonetta on yhä pois käytöstä, mutta väistötilat ovat löytyneet toistaiseksi sosiaali- ja terveyskeskuksen sisältä.
– Tavoitteena on, että kiireetön lääkärin vastaanottotoiminta pystytään toteuttamaan. Vastaanottotiloja on järjestetty nyt muista palveluista, kuten sosiaalitoimen tai neuvolan tiloista.
– Arvio on, että väliaikaiset järjestelyt tulevat kestämään viikkoja, jopa kuukausia, sillä vaurio oli niin mittava, että kuivatuksen jälkeen joudutaan vaihtamaan joitakin väliseinoja ja tiloja, joihin vesi pääsi valumaan alemmissa kerroksissa, Kariniemi-Örmälä kertoo.
Hänen mukaansa vesivahinko vaikuttaa laajasti sosiaali- ja terveyskeskuksen henkilökuntaan ja asiakkaisiin, sillä kiireetön lääkärin tai hoitajan vastaanotto on yksi suosituimmista ajanvarauksista. Juuri näitä tiloja on nyt jouduttu sulkemaan.
Suljetulla alueella työskentelee päivittäin noin 50 ihmisen työntekijäjoukko. Kariniemi-Örmälä huomauttaa kuitenkin, että lisäksi on palvelujen käyttäjiä, joille talon korjaustyöt saattavat aiheuttaa häiriötä. Kariniemi-Örmälän mukaan vesivahingon aiheuttamien toimenpiteiden ei pitäisi vaikuttaa jo varattuihin vastaanottoaikoihin.
Vesivahingon syy on selvillä
– Kyse on huolimattomuudesta asennustyössä, Consti Talotekniikan toimitusjohtaja Pekka Pöykkö myöntää.
Runkovesilinjan liitoskohdat on tehty Pöykön mukaan hyvin yleisellä puristusmenetelmällä. Menetelmä on Pöykön mukaan ollut Suomessakin jo 10–15 vuotta käytössä. Pöykkö kertoo, että vuonna 2016 on tehty normien mukaiset painekokeet, jolloin kyseiset kohdat eivät ole vuotaneet.
– Nyt kun rakennus on ollut käytössä reilun vuoden, putkistoon on tullut normaalisti paineiskuja ja jonkun verran lämpötilaeroja, niin silloin tällainen löyhä liitos on irronnut liitoksestaan, Pöykkö kertoo.
Sama asennusvika on molempien vesivahinkojen taustalla.
– Kyseisen putkiliitoksen asentaja ei ole noudattanut riittävää huolellisuutta, Pöykkö sanoo.
– Tällainen on hankala todeta valvonnassa, sillä valvonnassa ei näe kuinka pitkällä putken pää on muhvin sisällä, Pöykkö jatkaa.
Pöykkö kertoo, että normaalisti putki työnnetään noin 2,5 senttiä muhvin sisälle. Näissä tapauksissa putki oli vain noin yhden sentin verran muhvin sisällä. Tällöin se ei Pöykön mukaan kestä putkistossa tapahtuvaa normaalia elämää ja paineiskuja.
Jalkapalloilevat kimalaiset hämmästyttävät maailmalla –  suomalaistutkija onnistui opettamaan hyönteisille pelisäännöt
Laajaa kansainvälistä huomiota saanutta hyönteisten älykkyyttä selvittävää tutkimusta jatketaan nyt Suomessa, ja aiempaa kovemmalla vaatimustasolla.
Tutkijatohtori Olli Loukola on vähän kuin valmentaja. Hän seuraa tiiviisti tapahtumia kentällä, ja tekee muistiinpanoja, kun pelaajat numerot selässään opettelevat uusia taitoja. Ihan tavallista ei kuitenkaan ole se, että Loukolan treenattavat ovat kimalaisia. 
Loukola on jo aiemmin opettanut kontukimalaiset pelaamaan jalkapalloa ja vetämään köyttä. Nyt hän tutkii Oulun yliopistossa yhdessä tutkijaryhmänsä kanssa sitä, miten kimalaiset oppivat sääntöjä ja osaavatko ne tehdä yhteistyötä keskenään.
Aiemmin Loukola työskenteli Lontoossa Queen Maryn yliopistossa. Hän oli mukana työryhmässä, jonka viime vuonna [Science-lehdessä](http://science.sciencemag.org/content/355/6327/833) julkistettu tutkimus kimalaisten älykkyydestä sai suuren [kansainvälisen huomion](https://www.bbc.co.uk/bbcthree/article/1942bcd3-b142-4a04-9b1c-eba6a99fbd6c) (BBC). Palloilevia kimalaisia [ihmeteltiin](https://www.theguardian.com/science/2017/feb/23/goal-bees-can-learn-ball-skills-from-watching-each-other-study-finds) (Guardian) [ympäri maailman](https://www.nytimes.com/2017/02/23/science/bumblebees-insect-brains-video.html) (New York Times).   

Nyt tutkimukselle on tulossa jatkoa, kun kimalaiset on pantu opettelemaan aiempaa vaativampia tehtäviä.   

Kimalaisten Messi
Tutkittavat kimalaiset ovat saapuneet postipakettina laboratorioon edellisenä päivänä. Aktiivisimmat työläiset on ehditty merkitä numeroin, mutta muuten tulokkaita ei ole treenattu ennalta. Ne oppivat kuitenkin hämmentävän nopeasti oikean toimintatavan. 
Kohta jotkut yksilöt kiskovat palloa maaliin yhä uudelleen areenalle päästyään. Loukola innostuu tekemään vertauksen argentiinalaisjalkapalloilijaan.
– Numero 38 on uusi Messi, hän virnistää annostellessaan ruiskusta sokerivettä maalintekijälle.
Viime vuonna julkaistussa tutkimuksessa kimalaiset opetettiin vierittämään pallo merkitylle alueelle sokerivesipalkinnon saamiseksi. Enää pelkkä maalinteko ei riitä.
 Uudessa testissä kimalainen on sinisellä peliareenalla, jossa on kaksi palloa, sininen ja keltainen. Kun sinisen pallon vierittää keskelle, saa palkinnoksi sokerivettä. Keltainen pallo ei tuo palkintoa.  

Koetta vaikeutetaan vaihtamalla peliareena keltaiseksi. Samalla vaihtuu palkinnon tuova pallo. Sinisen maaliin vierittämisestä ei enää palkita, vaan keltainen pallo tuo sokeripalkinnon. Lopulta peliareena vaihtuu punaiseen ja pallojakin tulee vielä yksi lisää. Lopuksi testataan, ymmärtävätkö kimalaiset, että nyt punainen pallo tuo palkinnon, ei sininen tai keltainen.
Kuulostaako sekavalta? Ehkä, mutta kimalaiset ovat kuitenkin oppineet pelin idean. Tarkkoja tutkimustuloksia Loukola ei halua vielä paljastaa, sillä niitä valmistellaan myöhempää julkaisua varten.
– En kerro vielä kaikkia tuloksia, kun niitä ei ole julkaistu, mutta kyllä ne oppivat eri värejä. Vielä en paljasta sitä kuinka hyvin ne oppivat, ja onko tulos kuinka yleistettävä.
Yhteistyö on voimaa
Pallopelin lisäksi testissä ovat kimalaisten yhteistyötaidot. Niiden täytyy työskennellä yhdessä, jotta sokerivettä sisältävän tekokukan päällä olevaa palikkaa saadaan siirrettyä.  

Olli Loukolan mukaan tässäkin mitataan ymmärryksen tasoa. Pesässä kimalaisten elämä perustuu yhteispeliin, mutta ravintoa hakiessaan ne toimivat yksin, sillä samalle kukalle tuleva lajitoveri on kilpailija. Laboratorio-olosuhteissa pystytään testaamaan, oppivatko ne tekemään yhteistyötä kun on pakko.  

Myös tämän testin tulokset ovat vielä raportointivaiheessa, mutta kimalaiset ovat jo yllättäneet tutkimusryhmän, Loukola sanoo.
– Tässäkään tapauksessa en paljasta vielä lopullisia tuloksia, mutta kyllä ne oppivat tekemään yhteistyötä ravinnonhankintakontekstissa. Sekin on ällistyttävä löydös sinänsä, että laji, joka ei luonnossa käytä yhteistyötä, pystyy sen oppimaan laboratorio-olosuhteissa.
Hyönteisten aivoituksia tunnetaan huonosti
Tutkimukselle on tilausta, sillä hyönteisten älykkyydestä ei tiedetä vielä paljoakaan. 
Olli Loukolan mukaan kimalaisten aivoitusten perusteellisemmasta tuntemisesta olisi hyötyä esimerkiksi tekoälyn kehittämisessä tai kun halutaan ymmärtää paremmin ihmisen aivojen toimintaa. Tällöin on hyvä lähteä liikkeelle vähän yksinkertaisemmista aivoista, Loukola sanoo.
– Hyönteisiä on pidetty hyvin tiukasti geneettisesti ohjelmoituina, ikään kuin käyttäytymisrobotteina, jotka eivät kykene joustavaan päätöksentekoon. Me olemme nyt näyttäneet, että se ei olekaan ihan niin.
Monien yhdyskuntahyönteisten, kuten mehiläisten ja muurahaisten, taidoista on tunnettu jo pitkään esimerkiksi hämmästyttävän tarkka navigointikyky. Mehiläiset osaavat lisäksi tanssin ([Waggle dance, Youtube](https://youtu.be/-7ijI-g4jHg)) avulla välittää tietoa hyvistä mesipaikoista eteenpäin toisille pesän yksilöille. 
Jos testaisimme jotain, mitä ne luonnossakin tekevät, se ei välttämättä kertoisi mitään älykkyydestä.
 Tuoreissa tutkimuksissa on huomattu, että kimalaiset osaavat käyttää myös työkaluja ja siirrellä esteitä ruokaa saadakseen, Loukola sanoo.
– Onhan se nyt ainakin omasta mielestä aivan älyttömän mielenkiintoista, että kimalaisen nuppineulanpäätä pienemmät aivot voivat tuottaa älyttömän monimutkaisia päätelmiä. Ne pystyvät myös oppimaan tehokkaasti.
Vaikka kimalaiset oppivat uutta, on niiden muisti kuitenkin lyhyt. Uusi taito unohtuu muutamassa päivässä, jos sitä ei pidetä yllä. Pienten aivojen on siis turha tallettaa kätköihinsä sellaista, jolle ei ole jatkuvaa käyttöä. Tutkijaryhmänkin on pitänyt tottua siihen, että tutkimusten ollessa käynnissä pitkiä viikonloppuja ei vietetä, sillä muutaman päivän tauon jälkeen kimalaisten kikkapankki on tyhjentynyt.
Kiinnostavia, ei-luonnollisia testejä
Kimalaisten älykkyyttä ja oppimista mittaavat testit ovat helposti lähestyttäviä ja suurta yleisöä kiinnostavia. Mediahuomio palvelee tutkimusta, mutta se ei ole syy siihen, miksi testit ovat nykyisenlaisia, Loukola sanoo. Kokeiden täytyy olla kimalaisille täysin vieraita.
– Jos testaisimme jotain, mitä ne luonnossakin tekevät, se ei välttämättä kertoisi mitään älykkyydestä. Tehtävän täytyy olla jotain täysin uutta, jotta pääsemme kiinni siihen, mitä ne oikeasti kelailevat.
Loukola myöntää, että toki tutkijaryhmänkin kannalta on mukavampaa, kun testit ovat mahdollisimman mielenkiintoisia.  

Täpinätanssi
Vaikka nykyiset tutkimukset ovat vielä raportointivaiheessa, haluaisi Olli Loukola jatkaa kimalaisten älykkyyden tutkimista. Hänen mielestään tähän mennessä on raapaistu vasta pintaa. Seuraavaksi voisi kiinnostaa kimalaisten akustinen viestintä.
Kimalaiset eivät tanssi samalla tavalla kuin mehiläiset, mutta se miten ne kommunikoivat keskenään, olisi Loukolan mukaan mielenkiintoista selvittää.
Hän kutsuu kimalaisten tanssia “täpinätanssiksi”. Se ei ole yhtä informatiivinen kuin mehiläisten "Waggle Dance", mutta täpinätanssiessaan ne kertovat löydöistään eteenpäin lajitovereilleen.   

Vaikuttaa siis siltä, että Loukolan palloa pelaavat kimalaiset pääsevät ehkä seuraavaksi tanssitunneille.
Turun parkkirahakavalluksista syytteet – kaupungin mukaan viety jopa 1,6 miljoonaa euroa
Turun kaupungilla työskennelleitä henkilöitä epäillään törkeistä kavalluksista ja varkaudesta.
Turun parkkirahakavalluksen syyteharkinta on valmistunut. 
Länsi-Suomen kihlakunnansyyttäjä on nostanut epäillyistä rikoksista syytteet törkeistä kavalluksista, törkeästä varkaudesta sekä kätkemisrikoksista ja törkeistä rahanpesuista.
Syytettynä on kaikkiaan 10 henkilöä.
Kaksi heistä on työskennellyt Turun kaupungin pysäköinninvalvonnassa. Syytettynä on myös henkilö, joka työskenteli aikaisemmin Turun kaupungilla. 
Seitsemän muuta henkilöä ovat osallistuneet kolikoiden kätkemiseen, vaihtamiseen ja anastettujen varojen käyttämiseen. 
Esitutkinta kesti kuukausia
Turun kaupungin parkkirahakavallus on mutkikas vyyhti. Asian esitutkinta aloitettiin syksyllä, kun poliisi löysi toisen rikosasian tutkinnan yhteydessä suuria käteisrahaeriä. 
Keskusrikospoliisi sai [helmikuussa valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10093815) tapauksen esitutkinnan. Poliisi epäilee, että kaksi Turun kaupungilla työskennellyttä henkilöä varasti ja kavalsi rahaa pysäköintiautomaattien rahalippaista ja lukitusta keräysastiasta työtehtäviensä aikana. Tilitysten perusteella rahavaroja tilitettiin päivässä jopa tuhansia euroja liian vähän. 
Edellä mainittujen henkilöiden lisäksi epäiltynä on kolmas henkilö, joka on aiemmin työskennellyt Turun kaupungilla. Kaikkien edellä mainittujen henkilöiden työtehtäviin kuuluivat pysäköintiautomaattien tyhjennykset ja huollot. Henkilöitä epäillään muun muassa törkeistä kavalluksista ja törkeästä varkaudesta. 
Tutkinnanjohtaja Markus Laine KRP:stä kertoi helmikuussa, että rahan kavaltaminen on ollut hyvin säännönmukaista – jos ei päivittäistä, niin viikoittaista. Vuosina 2007–2017 rahaa on kavallettu noin 875 000 euroa. Rikollisen toiminnan epäillään alkaneen jo 1990-luvulla, joten todellisuudessa rikosvahingon määrä saattaa olla tätä suurempi. Turun kaupungin ilmoituksen mukaan anastettujen varojen määrä olisi yhteensä runsaat 1,6 miljoonaa euroa. 
Esitutkinnassa tuli edellä mainittujen rikosten lisäksi ilmi epäiltyjä törkeitä rahanpesu- ja kätkemisrikoksia. Niistä epäillään yhteensä seitsemää henkilöä. Henkilöiden epäillään häivyttäneen rikollisella toiminnalla saatujen käteisvarojen alkuperää tai piilotelleen anastettuja käteisvaroja. 
Sisäinen tarkastus johti irtisanomiseen
Turun kaupunki käynnisti asiasta oman sisäisen tarkastuksensa, joka valmistui [maaliskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10116484) Tarkastus johti yhden henkilön irtisanomiseen. Kahden henkilön työsuhde oli purettu jo aikaisemmin. Tämän lisäksi kaupunki antoi neljälle työntekijälle huomautuksen ja yhdelle varoituksen.
Sisäisen tarkastuksen mukaan rahankäsittelyn johtamisessa ja toiminnan järjestämisessä sekä avainten hallinnassa ja taloushallinnossa on ollut merkittäviä puutteita.
Turun kaupunki vaatii rangaistusta rikoksiin syyllistyneille ja tulee esittämään vahingonkorvausvaatimuksensa oikeudenkäynnissä.
Turussa on noin 150 kaupungin pysäköintimaksuautomaattia. Vuosittaiset tuotot pysäköintimaksuista ovat runsaat 3,5 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:** 
[Turun kaupungin selvitys 875 000 euron epäillystä kolikkokavalluksesta valmistui: kaikkiaan kolme työntekijää saa lopputilin](https://yle.fi/uutiset/3-10116484)
[Turun parkkirahakavallusten esitutkinta valmistui – Poliisi: Kymmenessä vuodessa vietiin 875 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10093815)
[Turun epäilty parkkirahakavallus on mutkikas vyyhti – KRP takavarikoi kolikoita yrityksen tiloista](https://yle.fi/uutiset/3-9958117)
[KRP tutkii: Turun kaupungin työntekijöiden epäillään kavaltaneen pysäköintirahoja vuosien ajan – kyse sadoista tuhansista euroista](https://yle.fi/uutiset/3-9932820)
Seinäjoki aikoo lapsiystävälliseksi kaupungiksi
UNICEF koordinoi toimintaa ja järjestää koulutusta. Mallia toteuttaa 15 kuntaa Suomessa.
Seinäjoki aikoo ottaa käyttöönsä UNICEF:n lapsiystävällinen kunta -mallin. Siinä korostetaan muun muassa päätöksenteon vaikutuksia lapsiin ja lapsiperheisiin. Kaupunki kiinnittäisi myös huomiota erityisesti sosiaalisesti heikossa asemassa oleviin lapsiperheisiin esimerkiksi mahdollistamalla lasten harrastuksia. 
UNICEF koordinoi toimintaa ja järjestää koulutusta. Mallia toteuttaa 15 kuntaa Suomessa. Seinäjoki olisi ensimmäinen Etelä-Pohjanmaalla.
Kaupunginhallitus päättää asiasta tänään. Seinäjoella on paljon lapsiperheitä suhteessa muihin samankokoisiin kaupunkeihin Suomessa.
Muotiasiantuntija: Juhliin pukeudutaan pukukoodin mukaan, mutta yksi poikkeus sallitaan: "Ruotsin prinsessatkaan eivät aina käytä sukkahousuja"
Farkut eivät kuulu juhliin, elleivät ne ole mökki- tai grillijuhlat, sanoo etiketistä kirjan kirjoittanut Mirva Saukkola.
Jos juhlien kutsussa mainitaan pukukoodi, sitä kannattaa noudattaa, koska sillä osoitetaan arvostusta päivän sankarille, sanoo muotiasiantuntija, etiketistä kirjan kirjoittanut Mirva Saukkola. 
– Jos ajatellaan lakkiaisia tai valmistujaisia, pitää ottaa huomioon, että nuori on ahertanut kovasti saavutuksensa eteen ja sitä pitää juhlia ja arvostaa, Saukkola sanoi maanantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Suomessa tyypillinen kesäjuhlien pukukoodi on hänen mukaansa tumma puku tai sitä rennompi 'smart casual'.  

– Miehillä se tarkoittaa suoria housuja, irtotakkia ja kauluspaitaa, solmio ei ole silloin pakollinen.
Naisella smart casual -koodin mukainen asu on Saukkolan mukaan esimerkiksi tyylikäs leninki tai housupuku. 
Muodollisempi pukeutumiskoodi 'tumma puku' on yleisempi häissä, jotka ovat monesti juhlavammat kuin esimerkiksi rippijuhlat.
– Miehillä se edellyttää solmion käyttöä, Saukkola muistuttaa.
Moni nainen voi huoahtaa helpotuksesta, sillä sukkahousut eivät Saukkolan mukaan enää ole pakollinen osa juhla-asua. 
– Esimerkiksi Ruotsin prinsessat Victoria ja Madeleine saattavat saapua edustustilaisuuteen paljain säärin.
Toisaalta juhlapukeutuminen on muuttunut näyttävämmäksi: suomalaisissakin juhlissa näkyy kimalletta ja pitsiunelmia, sillä moni ottaa mallia juhlapukeutumiseen vaikkapa Hollywoodista, Saukkola sanoo.
Lapsille juhlapukeutuminen on osa kasvatusta
Farkut eivät kuulu juhliin, elleivät ne ole mökki- tai grillijuhlat.  

– Jos kesäjuhlissa on ilmoitettu, että pukukoodi on casual ja teemana on esimerkiksi että grillataan yhdessä, niin silloin farkut ovat ihan ok, mutta muulloin ei.
'Casual' tarkoittaa rentoa. Mies voi pukeutua silloin farkkuihin ja neuleeseen ja nainen rentoon hellemekkoon. Se on kuitenkin juhlien pukukoodina harvinainen, Saukkola muistuttaa.
Lasten juhla-asun pitäisi olla etiketin mukainen, mutta niin mukava, että siinä on mukava olla koko päivä.
– Se on osa pukeutumiskulttuuria ja sen oppimista, että aina ei tarvitse olla verkkarit ja t-paita yllä, vaan voidaan pukeutua muodollisemmin. 
"Lahjalista ei ole käskylista"
Moni miettii, minkä hintainen lahjan pitää olla. Mirva Saukkolan mukaan lahjan arvo ei saa rapauttaa lahjan antajan taloutta.
– Sen ei tarvitse olla sellainen, että lahjan antaja joutuisi säästämään kuukausitolkulla. 
Lahjan saajan odotusten pitäisi myös olla realistisia. Hintaa tärkeämpi on ajatus lahjan taustalla. 
Esimerkiksi antiikkiliikkeestä löytynyt kaunis designmaljakko voi olla edullisempi kuin kaupasta ostettu uusi maljakko, mutta siihen on satsattu tunteja, Saukkola sanoo. 
Hääparilla on tavallisesti lahjalista, mutta lahjaa ei ole Saukkolan mukaan pakko ostaa listalta. 
– Se on toivomuslista, ei mikään käskylista, hän sanoo.
_Kommentointi on päättynyt._
Porojen terveys -teemapäivä Inarissa
Porukkaoppi-hanke järjestää tänään kaikille avoimen Porojen terveys -teemapäivän Inarissa.
Inarissa järjestetään tänään Porojen terveys -teemapäivä. Tapahtuman järjestää Porukkaoppi-hanke.
Tilaisuudessa eläinlääketieteen tohtori Sauli Laaksonen kertoo porojen sairauksista ja terveydenhuollosta. Pentti Juotasniemi esittelee uudet lajitelmamääritykset poroteurastuksen sivutuotteille. Koko ohjelman [näet täältä](https://www.lapinamk.fi/loader.aspx?id=807293ea-8f67-4d42-b8a7-425172fcaf59) (Lapin AMK).
Tilaisuus on alkanut 8:45 ja kestää 16:45 asti. Tilaisuus on kaikille avoin ja maksuton. 
Robottibussi tarjoaa ilmaista kyytiä Vantaan Kivistössä
Pienikokoiset, sähkökäyttöiset Renault Twizy-autot tunnistaa ajoneuvon katolla vilkkuvasta valosta.
 Vantaan Kivistössä pääsee testimatkustajaksi automaattiautoihin. 
 Maaliskuusta asti testautuksessa olleet robottiautot ottavat nyt kyytiin myös matkustajia kolmena päivänä viikossa Kiviston linja-autoterminaalin edestä. 
Ensimmäiset viikot ajetaan vain reiteistä pidempää, Kivistön reittiä ja myöhemmin myös Keimolanmäen reittiä. 
 Ilmaiseen koekyytiin mahtuu yksi matkustaja kerrallaan ja mukana on matkustajan lisäksi aina testi-insinööri. 
 Ajoneuvot kartoittavat ympäristöään ja osaavat liikkua liikenteessä itsenäisesti. Niillä testataan mahdollisia tulevia robottibussireittejä. 
Kommentti: Leijonien lohkovoitto edelleen mahdollinen – Saksa-tappio tuntuu kuitenkin floppisuoritukselta
Leijonien hyökkäyspelaaminen alkoi mennä enemmän puskemiseksi, kuin rennon energiseksi hyökkäämiseksi, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**HERNING.** Huikean lauantain jälkeen Leijonat vajosi synkän sunnuntain syövereihin. Pakko myöntää, että Suomen esitys Saksa-pelissä tuntuu floppisuoritukselta upean Kanada-pelin jälkeen.  

Suomella on toki mahdollisuus jatkaa MM-turnausmatkaa vielä alkulohkonsa voittajana, mutta sunnuntai-illan tappio tahrasi jokatapauksessa Leijonien kilpeä poikkeuksellisen makean Kanada-voiton jälkeen.
Avauserässä homma oli kutakuinkin hallinnassa: Suomi hyökkäsi kohtuu energisesti, puolusti aktiivisesti ja Eeli Tolvanen pääsi näyttämään jälleen huikeaa viimeistelijän taitoaan, vaikka aikaerorasitus painaa nuorella huippuhyökkääjällä varmasti jo päälle.
Jääkiekossa ote saattaa nopeasti livetä kuin tuhka tuuleen ja niin kävi Suomellekin. Leijonat oli hetkessä kaukana kiekollisen pelin ytimestä, jota nähtiin Kanada-pelissä.
Joukkueen hyökkäyspelaaminen alkoi mennä enemmän puskemiseksi, kuin rennon energiseksi hyökkäämiseksi. Suomi ei päässyt kunnolla irtokiekoille ja kun omassa päässä Saksa alkoi luoda ansiokkaasti painetta, alkoivat vaikeudet.
Kaikki kunnia vaisusti MM-turnauksessa esiintyneelle Saksalle. Olympiahopeamitalisti pelasi omaa aluettaan jämäkällä otteella ja Leijonien hyökkäyspelaaminen oli päätöserässä kiekonhallinasta huolimatta enemmän tai vähemmän puskemista: mm. ajoittain pitkää hyökkäystä pitkillä kaarroksilla, joilla ei todellakaan tehdä kunnon tulosta.
Kun Leijonat hukkasi vielä muutaman laatupaikan, ei lopputulosta tarvitse enää ihmetellä. Edes Leijonien leijona Sebastian Aho ei upealla ylivoimamaalillaan pystynyt enää pelastamaan Suomea.
Lopun ratkaisu kuvasi osuvasti Suomen iltaa: Kasperi Kapanen puski huippuvauhdilla tekopaikkaan, mutta tuloksena vain Saksalle singahtanut paluukiekko ja perään ylivoimahyökkäys.
Se olikin sitten gute Nacht!
**Lue myös:** 
**[Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10203213)**
**[Saksan sankari pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa ja mehusteli lähes historiallisella voitolla Leijonista: "Katsomme näitä kavereita telkkarista"](https://yle.fi/urheilu/3-10203196)**
**[Marjamäki taivasteli Saksan keltanokkaa, joka sai Leijonat hakkaamaan päätä seinään: "Joku kolmosveskari tulee ja vetää tuollaisen pelin"](https://yle.fi/urheilu/3-10203188)**
**[Leijonat nöyrtyi Saksalle jatkoajalla – silti Suomen lohkovoitto on omissa käsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10203163)**
Kustavintien päällystystyöt alkavat
Tietä päällystetään seitsemän kilometrin matkalta.
Päällystystyöt alkavat Vehmaalla maantiellä 192 Y-tien ja Vehmassalmen välillä maanantaina. 
Tie on päällystettävällä osuudella kaksikaistainen.   

Liikenne pysäytetään kummastakin suunnasta vuorotellen. 
Paikalla on liikenteenohjaus. Töitä tehdään päivä- ja ilta-aikaan, joten tielläliikkujien on syytä varautua viivästyksiin. 
Työt kestävät runsaan viikon ajan.
Kokkolan kaupungin työntekijöille mahdollisuus etätyöhön
Kokkolan kaupungin työntekijät pääsevät jatkossa tekemään myös etätöitä. 
Kymmenen työntekijää eri osastoilta on kokeillut etätyötä puoli vuotta, ja kokemukset ovat olleet hyviä. Etätyön on koettu lisäävän työssä jaksamista ja tuottavuutta, koska kotona työn keskeytyksiä ei tule niin usein kuin työpaikalla. 
Kaupunki aikookin vakiinnuttaa etätyöskentelyn niin, että mahdollisuus on käytössä toistaiseksi. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänä iltana.
Henkilöstöjohtaja Eija Pienimäki sanoo, että mahdollisuus etätyöhön voi jopa auttaa osaa työntekijöistä jaksamaan töissä paremmin.  

Kansallispuistot houkuttelevat yhä enemmän
Kantahämäläisten kannattaa hyödyntää oman seudun kansallispuistoja.
Luonnonrauha ja kauniit maisemat houkuttelevat yhä enemmän väkeä retkeilemään kansallispuistoissa. Kansallispuistojen kävijämäärät ovat olleet nousussa jo useita vuosia. 
 Suomen 20:sta kansallispuistosta kaksi sijaitsee Kanta-Hämeessä. Tammelan Liesjärvellä ja Torronsuolla vieraili viime vuonna yhteensä lähes 85 000. Puistonjohtaja Tuula Peltonen Metsähallituksesta muistuttaa, että seudun asukkaiden kannattaa aina muistaa retkimahdollisuus kansallispuistoon. 
– Kun on lähellä hieno kohde, niin kansallispuistoon pääsee ihan arki-iltana hienosti retkeilemään. Kannattaa aina hyödyntää niitä omia lähialueen kohteita. Arkea virkistää se, kun pääsee poikkeamaan usein luontoon, sanoo Tuula Peltonen. 
Punasotkan metsästys aiotaan kieltää kolmeksi vuodeksi – kanta taantunut koko Euroopassa
Maa- ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö kertovat tiivistävänsä yhteistyötään kosteikkolintujen elinympäristöjen suojelemiseksi.
Punasotkan metsästys aiotaan kieltää. [Maa- ja metsätalousministeriö valmistelee](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maa-ja-metsatalousministerio-ja-ymparistoministerio-tiivistavat-yhteistyota-kosteikkolintulajien-elinymparistojen-suojelemiseksi) ministeriön asetusta punasotkan, allin ja tukkakoskelon metsästyksen kieltämiseksi kolmeksi vuodeksi.
Punasotkakanta on taantunut jyrkästi viime vuosikymmeninä. Allin ja tukkakoskelon suojeluluokituksia on tiukennettu jo aiemmin Afrikkaan ja Euraasiaan muuttavien vesilintujen suojelusopimuksessa.
Lintuvedet kasvaneet umpeen
[Punasotkan pesimäkanta on taantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10017593) lähes koko Euroopan alueella. Yksi merkittävä syy on kosteikkojen kuivatus ja rehevöityminen. Esimerkiksi Kokemäenjoen suistossa Satakunnassa pesi 1970-luvulla 250 punasotkaparia. Nyt puhutaan enää yksittäisistä pareista.  

Maa- ja metsätalousministeriö esittää metsästyskiellon lisäksi, että punasotkan, allin ja tukkakoskelon kannanhoidosta ja kestävästä metsästysverotuksesta sovittaisiin kansainvälisissä hoitosuunnitelmissa kaikkien muuttoreitillä olevien valtioiden kesken. 
Tällä voitaisiin ministeriön mukaan varmistaa metsästyksen kestävyys pesimä- ja talvehtimisalueilla sekä muuton aikana. 
Maa- ja metsätalousministeriön ja ympäristöministeriön on toimittava yhdessä entistä tiiviimmin arvokkaiden kosteikkojen kunnostamiseksi ja ennallistamiseksi.
Tavoitteena rauhoitusalueiden verkosto
Maa- ja metsätalousministeriö ja ympäristöministeriö aikovat tiivistävää yhteistyötään kosteikkolintujen elinympäristöjen kunnostamiseksi ja rauhoittamiseksi metsästykseltä. Tavoitteena on kunnostaa Suomeen vesilintujen rauhoitusalueiden verkosto.
– Avainkysymys on kunnostuksen ja hoidon rahoitus, johon täytyy tulevina vuosina löytyä aiempaa enemmän panostuksia, toteaa asunto-, energia- ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Riistalintujen lisäksi tästä hyötyisi maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän mukaan muu kosteikkolinnusto.
–Rauhoitusalueen lähialueille voitaisiin perustaa metsästysmahdollisuuksia kompensoivia pienkosteikkoja, mikä osaltaan motivoisi myös metsästäjiä rauhoitusalueiden hoitoon ja pienpetopyyntiin. 
Oleellista olisi rauhoittaa myös jouhi- ,lapasorsa, heinätavi ja tukkasotka.
"Parempi kuin ei mitään"
BirdLife Suomen porilaisen lintuasiantuntija Antti J.Lindin mukaan punasotkan rauhoittaminen väliaikaisesti on parempi kuin ei mitään. Oleellista olisi Lindin mielestä rauhoittaa myös jouhi- ,lapasorsa, heinätavi ja tukkasotka.
– Tukkakoskelo ja alli ovat mielestäni vähän kuin silmänlumetta. Niillähän ei ole mitään yhteyttä kosteikkoihin. Jotenkin tuntuu vaalipuheilta.
 Punasotka BirdLife Suomen vuoden lintu
[BirdLife Suomi on kampanjoinut ](https://www.birdlife.fi/punasotka-rauhoitettava/)voimakkaasti punasotkan rauhoittamisen puolesta. Se on valinnut punasotkan vuoden 2018 linnuksi. Tavoitteena on tarkentaa lajin kannanarviota ja selvittää, missä se vielä pesii.
Punasotka on tällä hetkellä riistalintu, jota saa metsästää 20.8. – 31.12.
Mikäli punasotkan voimakasta taantumaa ei saada pysäytettyä, voi laji BirdLife Suomen mukana hävitä Suomen pesimälinnustosta lyhyessä ajassa.
**Lue lisää:**
 [Ylen uutinen johti eduskunnassa vaatimukseen sotkien suojelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10043969) 
 [Vaatimus sotkien suojelusta ei saanut vastakaikua ministeriltä](https://yle.fi/uutiset/3-10078822) 
Mika Poutala lopettaa urheilijauransa – "En ole enää valmis uhraamaan vaimoni ja lasteni elämää"
Mika Poutala päätti urheilijauransa huipulla.
 Pikaluistelija[ Mika Poutala ilmoitti maanantaina, että hän lopettaa urheilijauransa.](https://yle.fi/urheilu/3-10203373) Poutala ilmoitti päätöksestään Twitterin välityksellä.  

\- Pitkän pohdinnan jälkeen olen päättänyt, että lopetan pikaluistelu-urani. Tässä on monia asioita, jotka vaikuttavat tähän. Yksi isoimmista asioista on se, että haluan viettää enemmän aikaa perheeni kanssa. En ole enää valmis uhraamaan vaimoni ja lasteni elämää minun halujen ja unelmien toteuttamiseen. Homman nimi on se, että elämässäni on tärkeämpiä asioita, mihin haluan käyttää aikaani, Poutala perusteli YouTube-videolla. 
34-vuotias Poutala kilpaili uransa aikana neljissä olympiakisoissa. Viime talven Etelä-Korean talviolympiakisoissa Poutala oli neljäs 500 metrillä. Hän jäi kolmen sadasosan päähän olympiapronssista. 
Myös matkakohtaisista MM-kisoista Poutalan paras sija on neljäs. Poutala sijoittui 500 metrillä neljänneksi Richmondissa 2009, Inzelissä 2011 ja Kolomnassa 2016.  

Vuonna 2005 Poutalasta tuli kaikkien aikojen toinen suomalainen, joka voitti maailmancupin osakilpailun. Hän sijoittui kaudella 2005-2006 sadan metrin maailmancupin loppupisteissä toiseksi.  

Vuoden 2018 EM-kisoissa Kolomnassa hän voitti 500 metrin hopeaa. 
**Lue myös:**
**[Tähtiluistelija Mika Poutalan karisma teki lähtemättömän vaikutuksen – "Hän on jääkenttien Usain Bolt"](https://yle.fi/urheilu/3-10203466)**
Tervapataa leikkiviä lapsia peloteltiin häädöllä: Valitukset lapsista yleisiä, vaikka taloyhtiöillä on vain järeä keino puuttua
Lasten pihaleikit ovat tavanomaista elämää, johon taloyhtiöt eivät yleensä voi Kiinteistöliiton ja lapsiasiavaltuutetun mukaan puuttua.  Silti on melko tavallista, että lapsille tai lapsista valitetaan.
Kangasalla asuva Tanja Peltonen oli tyytyväinen. Kevään ensimmäiset kauniit ilmat tulivat toukokuussa. Kerrankin lasten sisällä pelaaminen jäi vähemmälle. 
Peltosen kaksi tytärtä leikki kahden muun noin kymmenvuotiaan tytön kanssa taloyhtiön pihalla pistettä ja tervapataa. Yksi tytöistä asuu taloyhtiössä.
Kaikkia aikuisia lasten leikkiminen ei miellyttänyt. Yhden lapsen isoäiti Ulla Lampinen kertoo Peltosen tavoin, että lapset tulivat sisälle aikuisten valituksista säikähtäneinä. Isoäiti lähti pihalle selvittämään asiaa, jolloin perhettä uhattiin häädöllä.
– Sanoin, että lapset saavat kyllä olla pihalla, jos eivät tee vahinkoa. Siihen minulle sanottiin, että on sitä ennenkin täältä häädetty porukkaa, Lampinen sanoo.
Lapset olivat Lampisen vieressä.
Valitukset yleisiä
Valitukset lapsille ja lapsista ovat Suomessa kohtuullisen yleisiä. Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Hupli sanoo, että suomalaisilta tulee aika usein kyselyjä lasten pihaleikeistä. 
– On kysytty pallopeleistä, istutusten tallomisesta ja kovaäänisistä pihaleikeistä. Itse vastasin kysymykseen, saako pihalla pelata jääkiekkoa, Hupli luettelee.
Tavanomainen elämä on sallittua ja lapsilla on oikeus leikkiä. Tavanomaiseen elämään sisältyy ääntä.
 Joitakin vuosia sitten ärsytystä herättivät lasten [katuliidut](https://yle.fi/uutiset/3-8030646), jotka jotkut taloyhtiöt tahtoivat kieltää.
Tanja Peltonen kertoi lapsia säikäyttäneestä tilanteesta Kangasalan Facebook-ryhmässä. Hän ihmettelee, kieltääkö kenties jokin taloyhtiön sääntö lasten pihaleikit. Peltosen mukaan iltaleikit ovat loppuneet viimeistään puoli yhdeksältä illalla.
– En ole suoraan sanottuna ennen moista kuullut. Hyvää kesää tiukkapipoille, toivottavasti tulisi talvi pian ja lapset pysyisi sisällä, hän kirjoitti.
Kirjoitukseen tuli paljon kommentteja.  

Yle Uutiset tavoitti yhden taloyhtiön asukkaan, joka kertoo sanoneensa lapsille, että nämä juoksisivat tietä pitkin, eikä seinän vierestä suoraan ajotielle. Hän kehotti myös pysymään poissa ovilta. Asukas kertoo, ettei tiedä häädöllä uhkailuista. 
Oikeus leikkiin
Kangasalan Kiinteistöpalvelu Oy:n vastaava isännöitsijä Tarja Ahovainio on törmännyt aiemmin vain harvoin valituksiin pihaleikeistä. Hän ottaa asiaan kantaa yleisellä tasolla.
– Taloyhtiön piha-alueet on tarkoitettu kaikenikäisille asukkaille. Pihoissa saa leikkiä. Mukava, että lapset leikkivät myös perinteisiä pihaleikkejä, joita omassa nuoruudessani mentiin paljon, Ahovainio sanoo. 
Ahovainion mukaan piha-aluetta ei saa turmella ja tämä kannattaa kertoa lapsille.
– Kun lapsille kertoo, missä raja menee, eikä kesäkukkia esimerkiksi saa talloa, kyllä lapset sen osaavat ottaa huomioon. Täytyyhän lasten saada leikkiä. Heillä on totta kai oikeus myös kutsua kavereita omaan pihaan leikkimään, Ahovainio sanoo.
Yksi puuttumistapa
Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Hupli ei suosittele lähtemään turhien kieltojen linjalle. Juridisesti se on kestämätöntä, koska taloyhtiöillä on käytännössä vain yksi puuttumistapa käytössään. Ja se on järeä.
– Taloyhtiöillä on vain yksi keino puuttua. Taloyhtiö voi ottaa asunnon hallintaan kolmeksi vuodeksi ja vuokrata sen kolmannelle osapuolelle. Tähän on tiukat rajoitukset ja tie nousee helposti pystyyn. 
Jenni Hupli arvioi, että asuntoja otetaan hallintaan kymmeniä tai satoja kertoja vuodessa koko Suomessa. Suurin syy tähän on vastikkeiden maksamatta jättäminen. Lukuja ei ole siitä, moniko asunnon haltuunottoon liittyvä häätö johtuu asumishäiriöistä. Se on päälakimiehen mukaan harvinaista. 
Yörauha järjestyssäännöissä
Taloyhtiö voi asettaa rajoituksia myös järjestyssäännöissä, mutta nämä ovat vain herrasmiessopimus, ellei niiden rikkominen oikeuta asunnon haltuunottoon. 
– Yhtiökokous tai taloyhtiön hallitus voivat linjata vaikka, että pallopelejä on tietyssä osassa pihaa. Tavanomainen elämä on kuitenkin sallittua ja lapsilla on oikeus leikkiä. Tavanomaiseen elämään sisältyy ääntä, Hupli sanoo.
Meidän aikuisten kannattaa olla enemmän huolissaan tässä maassa lasten leikin puutteesta kuin runsaasta leikin äänestä.
 Melko tavallisesti järjestyssäännöissä asetetaan yörauha esimerkiksi iltakymmenestä aamuseitsemään. Tämän aikana säännöllisesti toistuva kovaääninen meluaminen voi johtaa asunnon haltuunottoon.
– Normaali asuminen on sallittua myös yörauhan aikana. Totta kai saa käydä silloin esimerkiksi vessassa tai suihkussa. Ylitiukaksi ei kannata mennä, kun asuu asunto-osakeyhtiön kaltaisessa kommuunissa. **
**
Jenni Huplin mukaan lapsille valittamisen takana ei välttämättä ole aina pelko tai viha lapsia kohtaan. Asukkaat voivat olla huolissaan turvallisuudesta tai omaisuudesta. 
– Takana ei aina ole angstia lapsia kohtaan, vaan pelko siitä, että talo menee huonoon kuntoon.
"Vastoin järkeä"
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila sanoo, ettei täyskielto pihaleikeille ole mahdollinen. 
– Se on myös vastoin järkeä. Leikkiä on monenlaista ja sitä voidaan tietyissä määrin rajoittaa. Taloyhtiö voi esimerkiksi kieltää pallon potkimisen seinään, mutta kategoriset, yleiset täyskiellot eivät ole mahdollisia. 
Kurttila tunnistaa, että näitä tilanteita on Suomessa. Hänen mielestään aikuisten pitäisi keskustella lasten ja nuorten kanssa toisia kunnioittaen. 
– Meidän aikuisten kannattaa olla enemmän huolissaan tässä maassa lasten leikin puutteesta kuin runsaasta leikin äänestä. Selvää on, että lapset ja nuoret tarvitsevat myös ohjausta, kasvatusta. 
Mitä enemmän syntyvyys laskee, sitä enemmän lapset tunnutaan lapsiasiavaltuutetun mukaan nähtävän riesana. 
– Mitä vähemmän lapsia on näköpiirissä, sitä vähemmän lapsia me aikuiset tunnumme sietävän. Jos kiellämme leikin, kannattaa miettiä ankarasti, mikä vaihtoehto tälle on – ei ehkä parempi.
Paperittomien määrä voi kolminkertaistua, arvioi turvapaikanhakijoiden palveluja kartoittanut työryhmä
Paperittomien henkilöiden määrä voi kolminkertaistua Helsingissä kuluvan vuoden aikana. Tämä johtuu siitä, että noin 8 500 turvapaikanhakijan turvapaikkaprosessi ja valitukset eri oikeusasteissa saadaan päätökseen vuoden aikana.
Paperittomien henkilöiden palvelutarpeita koordinoivan työryhmän mukaan Helsingin tulisi varautua asiakasmäärän kasvuun, vaikka osa kielteisen päätöksen saaneista tullaankin palauttamaan. 
 Esimerkiksi paperittomille henkilöille tarjottavien palvelujen kokonaiskustannus voi nousta reilusta miljoonasta jopa 24 miljoonaan euroon riippuen siitä, kuinka moni henkilö asettautuu paperittomana Helsinkiin ja ohjautuu palvelujen käyttäjäksi. 
Helsingissä on laittomasti maassa olevia, toisin sanoen paperittomia henkilöitä arviolta noin 1000. Tämän lisäksi Euroopan unionin alueelta, Romaniasta ja Bulgariasta tulevia arvioidaan olevan noin 500. 
Vesi nousee yhä Torniossa – tulva uhkaa kastella rakennuksia
Tälle viikolle ennustetut vesisateet saattavat hankaloittaa Torniossa ja Haaparannalla kamppailua tulvaa vastaan.
Tornionjoen tulvatilanne jatkuu hankalana Torniossa. Tornionjoen vedenpinta on jatkanut nousuaan, kun muualla Lapissa jokien virtaamat ovat hidastuneet tai kääntyneet laskuun.
Tornionjoella vesi nousee yhä parikymmentä senttiä vuorokaudessa. Lapin Ely-keskuksen johtavan vesitalousasiantuntijan Timo Alaraudanjoen mukaan näyttää siltä, että Tornionjoen tulvatilanteesta syntyy tänä vuonna kaikkein hankalin.
– Se jää nähtäväksi, kuinka korkealle vedenpinta nousee, kun muutaman päivän päähän on tiedossa vielä vesisateita. Tässä tilanteessa niitä ei kyllä kaivattaisi, kuvailee Timo Alaraudanjoki.
Tulvavesi uhkaa asuinrakennuksia Torniossa
Lapin pelastuslaitoksen mukaan tulvat uhkaavat useita asuttuja kiinteistöjä ja vapaa-ajan asuntoja Tornion Liakkajoen varrella ja jokisuistossa.
– Jos tulvavalli saadaan kuntoon, ei kaupunginlahden alueella pitäisi tapahtua vahinkoja. Taloja on kuitenkin vaarassa Liakanjokivarressa ja Tornionjoen Suomen puoleisella alueella, koska ongelma-alue on tosi laaja, kuvailee johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoki Lapin Ely-keskuksesta.
Vedellä täytetty tulvapuomi on saatu paikoilleen 
Viime yön aikana Tornion Näränperällä on saatu valmiiksi 1,7 kilometrin mittainen tulvapuomi, jonka avulla kaupunginlahden suojaksi rakennettua tulvapengertä on korotettu noin 45 senttimetriä.   

– Tulvapuomi on paikoillaan jämäkän tuntuisesti, sillä sen tueksi on lapettu hiekkasäkkejä noin 3-4 metrin välein. Olemme saaneet täytettyä ainakin 1500 hiekkasäkkiä ja tulvapuomin tukemista jatketaan niiden avulla vielä lähipäivien ajan, sanoo paloesimies Ilkka Koskela Lapin pelastuslaitokselta.
Seuraavaksi Torniossa aletaan pengertää lisää Näränperän aluetta, jos näyttää siltä, että vesi nousee tulvapadon yli. 
Lapin ja erityisesti Tornionjoen tulvatilannetta pohditaan aamupäivällä Haaparannalla järjestettävässä kokouksessa. Paikalla ovat Lapin Ely-keskuksen, Lapin pelastuslaitoksen sekä Suomen ympäristökeskuksen ja Ilmatieteen laitoksen asiantuntijat.  

Helleraja paukkui myös Keski-Pohjanmaalla
Helleraja rikkoontui viikonloppuna monella paikkakunnalla Keski-Pohjanmaalla. 
Maakunnan korkein lukema mitattiin Ilmatieteenlaitoksen mukaan Halsuan Purolassa: 27,3 astetta. Yli 25 asteen päästiin sunnuntaina Toholammilla ja Ylivieskassa. 
Viime kesä oli maakunnassa poikkeuksellisen viileä, eikä alueella mitattu yhtään hellepäivää. Hellerajan ylitys koko maassa näinkin varhain ei ole kovin tavanomaista. Sunnuntaina vietettiinkin lämpimintä äitienpäivää miltei kuuteenkymmeneen vuoteen. 
Myös tälle päivälle Ilmatieteenlaitos on ennustanut jopa vielä helteisempää. 
Indonesiassa jälleen perheen tekemä terrori-isku – samaan kaupunkiin iskettiin sunnuntaina
Indonesian presidentti Joko Widodo on määrännyt turvatoimia kiristettäväksi koko maassa maanantain ja viikonlopun iskujen seurauksena.
Indonesiassa Surabayan kaupungissa toinenkin perhe on tehnyt itsemurhaiskun. Ensimmäinen perheen toteuttama isku tehtiin eilen sunnuntaina.
Maanantain iskussa kahdella moottoripyörällä ajanut viisihenkinän perhe räjäytti itsensä poliisiasemalla, kertoo uutistoimisto AFP.
Valvontakameramateriaalin perusteella räjähdys tapahtui, kun moottoripyörät pysäytettiin poliisin tarkastuspisteellä. Poliisin tiedottaja kertoi yhdestä uhrista tarkentamatta, oliko kyseessä kuolonuhri vai ei.
Indonesian presidentti Joko Widodo on määrännyt turvatoimia kiristettäväksi koko maassa maanantain ja viikonlopun iskujen seurauksena.
Isku myös eilen sunnuntaina
Samassa kaupungissa kuoli ja haavoittui sunnuntaina lukuisia ihmisiä kirkkoihin tehdyissä itsemurhaiskuissa. Iskuista epäillään kuusihenkistä perhettä, joka iski kolmeen kirkkoon. Kirkoissa oli meneillään jumalanpalvelus.
Poliisin mukaan perheeseen kuului isän ja äidin lisäksi 9- ja 12-vuotiaat tyttäret sekä 16- ja 18-vuotiaat pojat. [BBC r](http://www.bbc.com/news/world-asia-44101070)aportoi, että perheen äiti teki yhden iskuista tyttäriensä kanssa ja isä ja pojat iskivät kahteen muuhun kirkkoon.
Poliisin tietojen mukaan perhe kuului paikalliseen radikaaliryhmään, jolla tiedetään olevan yhteyksiä äärijärjestö Isisiin. BBC kirjoittaa poliisin myös kertoneen perheen viettäneen aikaa Syyriassa.
Isis on sanonut olevansa iskujen takana. Iskut olivat verisimmät Indonesiassa vuosiin.
_Lisäys klo 12.30: Lisätty tieto siitä, että myös maanantain iskussa kyseessä oli perhe._
**Aiheesta muualla:**
[Terror group JAD linked to Indonesia family suicide attacks](https://edition.cnn.com/2018/05/14/asia/jad-indonesia-terror-intl/index.html)
Video: Naiset opettelevat jo ajamaan autoa Saudi-Arabiassa – riemu on rajatonta
[Naiset saavat kesäkuusta eteenpäin ajaa autoa Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9853128), ja valmistautuminen muutokseen on alkanut. 
Maassa on järjestetty naisille suunnattu autonäyttely, jonka aikana naiset pääsivät myös kokeilemaan ajamista harjoitusradalla.
– Se oli hienoa! Olen kyllä ajanut ennenkin, mutta tämä oli ensimmäinen kerta Saudi-Arabiassa. Oli oikein mukavaa, saudiarabialainen Tara Nusaiba hehkutti kokeilun jälkeen.
_Lue lisää:_
[Naisten kuntosali suljettiin "säädyttömän" videon takia Saudi-Arabiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10171359)
[Saudi-Arabia voi lieventää naisten pukeutumisvaatimuksia – kaiken peittävä abaya ei olisi enää pakollinen?](https://yle.fi/uutiset/3-10069862)
Kouvola torjuu jättiputkea hampulla
Torjunnassa käytettävä hamppu on kuitulevyä, joka asetetaan jättiputkikasvuston päälle.
Haitalliseksi kasviksi määritellystä jättiputkesta yritetään Kouvolassa päästä eroon uusin keinoin. 
Kaupunki kokeilee kasvin hävittämistä hampulla, josta toivotaan luonnonmukaista torjuntakeinoa. Torjunnassa käytettävä hamppu on kuitulevyä, joka asetetaan kasvuston päälle.
Kouvolassa on yli 300 eri kokoista aluetta, jossa jättiputkea kasvaa. 
Jättiputki on kotoisin Aasiasta. EU:n laajuiseeen torjuttavien kasvien luetteloon se otettiin viime vuonna. Torjuttavia kasveja ei esimerkiksi saa myydä, kasvattaa tai päästää ympäristöön. 
Lisää matalalattiaisia ratikoita Helsinkiin – koko kalusto esteettömäksi 2020 mennessä
Raitiovaunujen nykyinen vuoromäärä on 98 vuoroa päivässä. Tulevaisuudessa vuorojen määrä nousee 98 vuoroon vuonna 2024, kun liikenne ulottuu uusille asuinalueille Jätkäsaaressa, Hernesaaressa ja Ilmalassa.
Helsinki on hankkimassa lisää matalalattiaisia raitiovaunuja. Osa nyt käytössä olevasta kalustosta on tulossa elinkaarensa loppuun seuraavan 10 vuoden aikana. 
 Vain osittain matalalattiaisten vaunujen ei myöskään nähdä täyttävän täysin esteettömyysvaatimuksia. Koko kaluston on tarkoitus olla esteetöntä vuoden 2020 alusta lähtien. 
 Kasvavan liikenteen ja korkealattiaisen kaluston poistamisen vuoksi liikennelaitos esittää, että Helsinki tilaa 10 uutta matalalattiaista vaunua. 
HKL:n käytössä on tällä hetkellä kolmea eri raitiovaunutyyppiä: peruskorjattuja matalalattiaisia nivelraitiovaunuja, täysin matalalattiaisia Artic -vaunuja ja saksalaisvalmisteisia Variotram -vaunuja. Variotramit poistuvat liikenteestä tänä vuonna. 
 Helsingin kaupunginhallitus käsittelee asiaa tänään. 
Seinäjoki saa syksyllä kouluihin paljon lapsia
Ekaluokkalaisia aloittaa 130 enemmän kuin, mitä yhdeksänneltä luokalta poistuu.
Seinäjoen peruskouluissa on syksyllä ennätysmäärä lapsia. Ekaluokkalaisia aloittaa 130 enemmän kuin, mitä yhdeksänneltä luokalta poistuu. Lisäksi muuttoliike kasvattaa oppilaiden määrää 70:llä. 
Oppilasmäärät ovat kasvaneet Seinäjoella 2000-luvulla vuosittain, mutta tämän syksyn kasvu on ylivoimaisesti suurin tähän asti. Sivistys- ja hyvinvointijohtaja Heikki Vierulan mukaan syksyllä aloittavien ekaluokkalaisten ikäluokka on kaupungissa suuri. 
Seinäjoen peruskouluissa on syksyllä noin 6 600 oppilasta. 
Kirkolliskokous käynnistyy arkkipiispa Mäkisen johdolla viimeistä kertaa
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon kirkolliskokous kokoontuu Turussa.
Kirkolliskokous alkaa maanantaina Turussa. Arkkipiispa Kari Mäkinen avaa kokouksen kello 10.30. 
Kyseessä on arkkipiispa Mäkisen viimeinen kirkolliskokous. Hän siirtyy eläkkeelle kesäkuussa.
Avajaismessussa Maarian kirkossa klo 9.00 saarnaa Helsingin piispa Teemu Laajasalo. 
Kirkolliskokous päättyy perjantaina.
4000 mahtuu mukaan Tampereen seudun hammashoitokokeiluun
Mukaan otetaan väkeä suurin piirtein kuntien väkiluvun mukaisella jakaumalla. Kokeilu jatkuu vuoden loppuun.
25\. toukokuuta selviää, minne kaikkialle voi valinnanvapauskokeilussa mennä hammaslääkäriin. 
Yksityisen ja julkisen hammashoitolan välillä voivat lähteä valitsemaan Tampereen seudun asukkaat, eli Tampereen, Lempäälän, Nokian, Pirkkalan, Valkeakosken, Oriveden ja Vesilahden väki. 
Asiakkailta peritään suun terveydenhoidon palvelusta voimassa olevat Tampereen kaupungin asiakasmaksut.
Kyseessä on kuitenkin vielä kokeilu. Mukaan mahtuu yhteensä 4000 kuntalaista. Paikkaa valitsemaan pääsee touko-kesäkuun vaihteessa.
JYK on nyt virallisesti urheilulukio
Joensuun yhteiskoulun lukion urheilulinjalla on vuosittain 40 aloituspaikkaa.
Joensuun yhteiskoulun lukio on nyt virallisesti urheilulukio. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö on päättänyt, että JYKin erityistehtävänä on keskittyä koulutuksessaan urheiluun. Erityisen koulutustehtävän rahoituksen perusteena on enintään 120 opiskelijaa. 
Urheilulinjan aloituspaikkojen määrä pysyy entisellään, ja se on 40 paikkaa vuodessa. Muutoksen myötä opiskelijoiden valinnaisten aineiden määrä lisääntyy. 
Joensuun yhteiskoulun lukion urheilulinjan valintakriteerit noudattavat valtakunnallista urheilun erityistehtävän saaneiden lukioiden linjausta Olympiakomitean suositusten mukaisesti. 
Pakolaisena Venäjällä: Yksin - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä"  neljännessä osassa päähenkilö on jäänyt yksin Pietariin matkakumppanin jatkettua matkaa eteenpäin. #musiikinkevät1918
Punaisten Tullineuvoston jäsen, säveltäjä Knut Kangas oli paennut huhtikuussa Helsingistä Viipurin kautta Pietariin yhdessä neuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvistin** kanssa.
Blomqvist päätti jatkaa matkaa syvemmälle Venäjälle, kun taas Kangas halusi jäädä Pietariin. Vaikka halu palata takaisin Suomeen oli kova, oli se myös mahdotonta.
Tullineuvoston muut viisi jäsentä menettivät henkensä valkoisten astuttua valtaan. Kaksi heistä, viipurilaiset **Pekka Kekarainen** ja **August Salmela** teloitettin Viipurissa toukokuun alussa.
Loput kolme, **Konrad Hellbom**, **Juho Paananen** ja **Kalle Lindholm** vangittiin ja he kuolivat kesällä 1918 vankileireillä.
Knut Kangas kirjoitti salanimellä **Eero Korpi** 21-osaisen tarinan _Pakolaisena Venäjällä_, jossa hän mitä todennäköisimmin kertoo omista kokemuksistaan maanpaossa.
Sen neljännessä jaksossa päähenkilö on jäänyt yksin Pietariin.
"Juna oli jo aikaa sitten häipynyt näkyvistä, kun havahduin mietteistäni. Seisoin kuin jähmettyneenä laiturin reunalla tuijotellen, en tiedä mitä?
Menin asemahuoneelle, mikä kiehui täynnään outoja ihmisiä. Tuntui kuin olisin ollut ainoa onneton tässä kansoitetussa erämaassa. En tiennyt mihin yöksi menisin.
Sattumalta jouduin puheisiin erään punakaartilaisen kanssa. Sanoi olevansa kotoisin Turusta ja asuvansa aseman luona olevassa koleeraparkissa.
Kysäisin häneltä, josko saisin suojaa siellä edes yhdeksi yöksi. Hän kehoitti lähtemään mukaansa. Seurasin häntä nähdäkseni minkälaista siellä olisi.
Sairaala, joka sijaitsi aseman ratapihalla, oli rakennettu sotavuosina tilapäisesti, invaliideja varten. Sittemmin siinä oli säilytetty koleerasairaita, siitä kun oli sopiva nostella kuolleet rautatievaunuihin vietäväksi muutaman peninkulman päässä olevalle hautausmaalle.
Käännyin komissarion puoleen, joka kehoitti jäämään taloon, kirjoitettuaan nimeni listaansa, antoi ison palan leipää ja sillin, harmitellen että keittoruoka tuli jo kaikki syödyksi, mutta teetä olisi jos maistuu.
\- Maistuuhan se, vakuuttelin.
Ohjasi sitten muutaman sängyn luo ja kehoitti olemaan kuin kotonaan. Söin annokseni ja heittäydyin vuoteelle pitkälleen. Nukkumisesta ei kuitenkaan tullut mitään. Mielessä pyöri koti ja omaiset. Elämä tuntui niin tuskalliselta.
Aamu alkoi jo sarastaa, enkä unta ollut vielä saanut. Nousin sängyn laidalle istumaan, kun tunsin ruumiissani outoja pistoksia. Tarkastelin sänkyvaatteitani ja kauhistuin. Vuode vilisi täynnään syöpäläisiä.
Kääräisin viltin ja lakanan kokoon, menin porraskäytävään ja riipustin ne siellä olevaan pyykkinuoraan. Luudantyngällä koetin niitä raappia siitä vähemmäksi ja lakaisin ne ratapihalle.
Istuin sitten portaille, ja nukahdin aamuauringon lämpöiseen hyväilyyn. Näin unta lapsuuteni kodista, vanhasta äidistä, jonka hellässä helmassa olin nukkuvinani. Äitini kehoitti nukkumaan ijäksi pois maailmasta, sillä kukaan ei enään kaipaa.
Olin sanovinani hänelle, että on yksi joka muistaa, ja se on vaimoni, johon äiti vastasi ettei hänkään enään sinua ikävöi, sillä hänellä on jo - .
\- Mitä? parkaisin, heräten samassa. Nuoralle riipustamat vaatteet oli tuuli heittänyt päälleni.
Komissariokin tuli samassa ja kysyi:
\- Eikö uni maistanut?
\- Ei, vastasin, sillä talon varsinaiset eläjät eivät suoneet sitä. Toinkin ne tänne ulos saamaan raitista ilmaa, lisäsin hänelle näytellen vaatteitani, missä mateli monen eri värisiä ja rotuisia eläviä.
\- Kylläpäs siinä näkyy olevankin niitä, täytyy sanoa palvelijoille, että käyttävät niitä täi-uunissa.
\- Kyllä se on parasta, sillä ei niissä voi nukkua, vaikka joisi kaikki maailman unijuomat ja eetterit!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Vuohijooga villitsee Yhdysvalloissa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla nähtiin Euroviisu-loistoa, perulaisen kylän asukkaita kantamassa 80-luvun puolivälissä kuolleiden arkkuja ja vuohet selässä joogaavia yhdysvaltalaisia. Tässä koottuna viikon vaikuttavimmat uutiskuvat.
Marjamäki taivasteli Saksan keltanokkaa, joka sai Leijonat hakkaamaan päätä seinään: "Joku kolmosveskari tulee ja vetää tuollaisen pelin"
Suomi hallitsi peliä, muttei onnistunut kaatamaan Saksaa. Alkulohkon päätöspelissä Yhdysvaltoja vastaan on kovat panokset.
**HERNING.** Upean Kanada-voiton huuma haihtui nopeasti, kun Leijonat kärsi 2-3-jatkoaikatappion Saksalle jääkiekon MM-kisoissa. Päävalmentaja Lauri Marjamäki harmitteli samaa asiaa kuin Tanska-tappion jälkeen: maalipaikkoja ei hyödynnetty.
\- Tuossa oli ihan valtava määrä paikkoja pistää kiekkoa pussiin. Kaverilta tulee joku kolmosveskari paineettomassa tilanteessa ja vetää tuollaisen pelin, Marjamäki murjaisi.
Tuo "joku kolmosveskari" oli Mathias Niederberger, joka pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. 25-vuotias maalivahti torjui kiekkosateessa 36 laukausta, ja Saksa pääsi juhlimaan ensimmäistä arvokisavoittoaan Suomesta sitten vuoden 1993.
Saksaa takaa ajanut Leijonat vyörytti varsinkin kolmannessa erässä hyökkäyksiään jatkuvasti Niederbergerin vartioimalle maalille. Sebastian Aho tasoitti pelin ylivoimalla kaksi minuuttia ennen loppua.
\- Tuntui, että löimme päätää seinään emmekä saaneet kiekkoja sisään. Kun tekee tasoituksen viimeisellä minuutilla, niin se on osoitus siitä, että siellä on paljon hyvää, Marjamäki sanoi selvästi vahvassa tunnetilassa.
\- Kolmas erä oli loistava. Päätimme joukkueena kopissa, että mistä tämä porukka on tehty. Painettiin ja painettiin ihan yhtä päätä. Sitten saimme ansaitun tasoituksen, päävalmentaja kertasi.
Saksa värkkäsi voittomaalin jatkoajalla päästyään hyökkäämään kahdella yhtä vastaan. Tilannetta edelsi Kasperi Kapasen paikka toisessa päädyssä. Kun Saksa ampaisi vastahyökkäykseen, Marjamäen "luistele"-huuto kaikui hallin piippuhyllylle asti.
\- Näin, että siinä tuli menetys ja ylivoimahyökkäys. Äkkiä huusin, että luisteltaisiin äijiä kiinni, päävalmentaja totesi.
\- Jos et itse tee, niin vastustaja tekee.
Lauantai-iltana Leijonat löi mestarisuosikki Kanadan peräti 5-1. Tuon kamppailun jälkeen koko joukkue uhkui energiaa ja hyvää fiilistä. Marjamäen mukaan Saksa-pelin aamuna pukukopissa painotettiin sitä, että ottelusta tulee vaikea. Saksan mahdollisuudet jatkopeleihin olivat menneet jo.
\- Meillä oli alla tunteikas iltapeli, eikä Saksalla ollut enää mitään panosta. Tiesimme, että he pelaisivat vapautuneesti, Marjamäki sanoi ja myönsi Kanada-ottelun vaikuttaneen Leijonien suoritukseen.
\- Kyllä kaikki urheilleet tietävät, kuinka paljon huippumatsiin ladataan. Sen takia kävimmekin tätä aamulla läpi. Joukkue yritti mielestäni tehdä kaikkensa, mutta ei saatu parasta irti. Tietenkin piste oli tärkeä. Se pystyttiin kairaamaan tuosta kovassa paikassa.
\- Jätkät taistelivat hyvin. Pitää nostaa hattua heille tuosta lopusta, Marjamäki kiteytti.
Alkulohkon päätösottelussa Suomi kohtaa Yhdysvallat. Leijonilla on vielä mahdollisuus nousta lohkovoittoon, jos se kaataa Yhdysvallat varsinaisella peliajalla.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat tiistaina kello 13.15.**
**Lue myös:**
 [Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10203213) 
 [Saksan sankari pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa ja mehusteli lähes historiallisella voitolla Leijonista: "Katsomme näitä kavereita telkkarista"](https://yle.fi/urheilu/3-10203196) 
[Leijonat nöyrtyi Saksalle jatkoajalla – silti Suomen lohkovoitto on omissa käsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10203163)
[Suomi ei taistellut leijonan lailla Saksaa vastaan – "Olimme aika hukassa välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10203182)
Homekoirat nuuskivat Rääkkylän alakoulun
Koirat ilmaisivat hajua kaikissa muissa tutkituissa huoneissa hajua paitsi iltapäiväkerhon tiloissa.
Rääkkylän alakoulun sisäilmaongelmia on tutkittu homekoirien avulla. 
Kaksi koiraa tutki luokat ja huoneet, joissa oppilaat ja opettajat oireilivat eniten. Lisäksi koirat tutkivat iltapäiväkerhon tilat. 
Molemmat koirat ilmaisivat kaikissa muissa tutkituissa tiloissa hajua paitsi iltapäiväkerhon tiloissa. 
Oppilaat ovat olleet sijoitettuna yläkoulun ja perhekodin tiloihin maaliskuusta saakka. 
 Rääkkylän kunnanhallitus käsittelee alakoulurakennuksen purkamista ja väistötilojen jatkotilannetta maanantaina. 
Viivästyneitä kevätkylvöjä kirittiin viikonloppuna
Maahan on laitettu härkäpapua, vehnää ja myöhäisiä kauralajikkeita. Tulvavesien alle jääneet pellot ovat kuivuneet auringon, lämmön ja tuulen ansiosta nopeasti.
Viivästyneitä kevätkylvöjä on kiritty kiinni lämpimän viikon aikana. Vielä huhtikuussa tilanne näytti huonolta, kun pelloille ei päästy juuri lainkaan, mutta pitkä lämmin jakso kuivatti pellot kylvökuntoon nopeasti. 
Myöhäisen syksyn takia keväälle siirtyi paljon lannan levitystä ja peltojen muokkauksia. ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan peltoon jäi satoa, joka on tuhottava ennen uuden satokauden alkua.
Ensimmäisenä maahan on laitettu härkäpapua, vehnää ja myöhäisiä kauralajikkeita. Myös tulvavesien alle jääneet pellot ovat kuivuneet auringon, lämmön ja tuulen ansiosta nopeasti. 
Rekkaralli biotuotetehtaalle hiipuu tällä viikolla
Huoltoon tuleva väki ruuhkauttaa maanantaina liikennettä
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaalla on käynnistynyt tänään kuluvan viikon kestävä huoltoseisokki. 
 Tuotannon pysäytys huoltoviikkoa varten aloitettiin jo lauantaina iltapäivällä - osastoittain. 
 Huolto-, puhdistus- ja kunnossapitotöiden lisäksi seisokin aikana tehdään tehtaan starttivaiheeseen kuuluvia säätöjä, joilla varmistetaan muun muassa tehdasprosessin käyntivarmuutta. 
 Tehtaan oman henkilökunnan lisäksi huoltoon osallistuu noin 700 yhteistyökumppania, joten yhtiö on ennakoinut liikenneruuhkia tehtaan tuloväylälle maanantaiaamulle. Loppuviikosta taas soodakattilan varoventtiilien testaukset aiheuttavat ääntä, joka kuuluu myös tehtaan lähiympäristöön.
Puuta ei tehdasalueelle huoltoseisokin aikana tule, joten raskaan kaluston liikenne alueella on tämän viikon ajan minimissään. 
Tehtaan käynnistäminen aloitetaan vaiheittain perjantaina illalla.
Monta museota saman katon alla: Vapriikin malli kerää kansainvälistä huomiota
Tampereen Vapriikin monimuseomalli on palkittu Euroopan vuoden museo -kilpailussa.
Kunniamaininnan peruste on toimintatapa, joka yhdistää saman katon alle useita museoita ilman keskinäistä kilpailua. 
Tuomariston mukaan Vapriikin malli sopii esimerkiksi yhteistyöstä ympäri maailmaa.
Kovatasoisessa kilpailussa oli mukana yhteensä 40 museota eri puolilta Eurooppaa. 
 Suomesta ehdolla oli kolme museota: Tampereelta Vapriikin lisäksi Lenin-museo, ja Helsingistä kaupunginmuseo.
Kansalaisopiston kursseilla on tarjontaa laidasta laitaan
Kuopiossa kansalaisopiston kurssitarjonta lukuvuodelle 2018–2019 on valmistunut.
Ilmoittautuminen Kuopion kansalaisopiston ensi lukuvuoden kursseille alkaa tänään. Tuleville kursseille voi ilmoittautua kello kymmenestä lähtien kansalaisopiston verkkosivuilla, soittamalla tai käymällä asiakaspalvelupisteissä. 
Kansalaisopiston opinto-oppaan näköislehti tulee luettavaksi opiston nettisivuille kesäkuussa. Opasta ei jaeta koteihin. Oppaan voi noutaa elokuun puolivälistä alkaen kansalaisopiston toimipaikoista, kirjastoista ja myöhemmin ilmoitettavista jakelupisteistä. 
Ensi talven ohjelmassa on esimerkiksi herkullista hyönteisruokaa -kurssi. Kulttuuriperinnön teemavuosi näkyy puolestaan villalangan kehrääminen -kurssilla. 
Tarjolla on myös Shindon lyhytkurssi. Se opettaa monipuolista kehityöskentelymenetelmää. Kuopion kansalaisopisto esittelee tulevaa kurssitarjontaa tiistaina 15. toukokuuta kello 10–16 kauppakeskus Apajassa.
Tulevat ekaluokkalaiset tutustuvat kouluun Forssassa
Kouluissa ollaan valmiita esittelyihin tänään ja huomenna.
Ensi syksyn ekaluokkalaiset tutustuvat kouluihinsa tällä viikolla Forssassa. Tänään maanantaina tulevat koululaiset vierailevat vanhempiensa kanssa Koijärven koulu-päiväkodilla. 
Huomenna aamulla on tustustumispäivä muissa kouluissa, eli Heikan, Kuhalan, Talsoilan, Tölön ja Vieremän kouluissa sekä Keskuskoululla.
Hämeenlinnan yleiskaavassa siltoja ja toriparkki
Valtuustoon menevässä kaavaesityksessä lisää kevyen liikenteen väyliä.
Hämeenlinnan kaupungin yleiskaava pyrkii parantamaan jalankulkua ja pyöräilyä keskustassa. Kaavaesityksessä lisätään kevyen liikenteen väyliä ja suunnitelmissa on myös kaksi kevyen liikenteen siltaa yli Vanajanveden. Kevyen liikenteen parantaminen ja keskustan vetovoima vaatii kaavaesityksen mukaan selkeää ratkaisua keskustan pysäköintiin. 
Yleiskaavassa on edelleen merkintä toriparkista. Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päättää yleiskaavasta tänä iltana. 
Riihimäellä tutkitaan teatterin kohtaloa edelleen
Yksi vaihtoehto on ammattilaisten vetämä harrastajateatteri.
Riihimäellä tutkitaan vielä vaihtoehtoja jolla kaupungissa voitaisiin säilyttää teatteri. Yhdeksi vaihtoehdoksi on noussut ammattilaisten vetämän harrastajateatteri. Vaihtoehtoisesti teatteri saatetaan myös myydä tai luovuttaa toiselle teatterille. Toistaiseksi kiinnostusta ei ole ollut. 
 Riihimäen Teatterin kohtaloa selvittää teatteritoimikunnan puheenjohtaja Mika Herpiö. Selvityksen tulee olla valmis elokuun loppun mennessä. 
Boston Celtics aloitti lohkofinaalit vahvasti
LeBron James pyrkii NBA-finaaleihin kahdeksannen kerran peräkkäin.
Boston Celtics jyräsi vakuuttavaan 108-83-kotivoittoon koripallon NBA:n itälohkon finaalisarjan avauspelissä. Boston johti jo avausneljänneksen jälkeen 36-18, eikä Cleveland päässyt missään vaiheessa tuntumaan.
Kotijoukkueen tehomies oli Jaylen Brown, joka keräsi 23 pistettä ja kahdeksan levypalloa.  

\- Olimme loistavia ja pelasimme energisesti, Bostonin Al Horford riemuitsi ottelun jälkeen.
Clevelandista yksikään pelaaja ei rikkonut 20 pisteen rajaa. Kevin Love ylsi 17 pisteeseen, ja supertähti LeBron James jäi 15:een.
Jamesin pistekeskiarvo oli pudotuspelien kahdella avauskierroksella peräti 34, mutta Bostonin aggressiivinen puolustuspelaaminen piti hänet kurissa.
Ottelusarjasta etenee neljällä voitolla koko NBA:n finaaleihin. Loppuottelussa Boston tai Cleveland kohtaa voittajan Houstonin ja Golden Staten välisestä ottelusarjasta.
Palokunnilla kiirettä
Maastopalot ja rakennuspalot työllistivät eri puolella Kanta-Hämettä.
Palokunnilla on pitänyt kiirettä viikonvaihteessa. Hämeenlinnassa Aulangontiellä paloi eilen roskakatos. Tulipalo levisi viereiseen autoon ja kuuseen. Tammelassa Pyhäjärven rantamailla paloi saunarakennus lauantaina. 
Myös maastopalot työllistivät. Ypäjällä paloi sänkipeltoa ja metsää. Myös Janakkalassa oli maastopalo, missä metsää tuhoutui joitakin hehtaareita. 
Vastikään tänä aamuna Kanta-Hämeen palolaitos sai hälytyksen Jokioisille Murronkulmantielle, mutta kohteessa ei olllut hätää. Kanta-Hämeessä on voimassa metsäpalovaara ja ruohikkopalovaara. 
Asuntoremontin kolme kompastuskiveä: näistä riita repeää osakkaan ja taloyhtiön välillä
Aikataulu, suunnittelu ja vastuukysymykset. Asiantuntijat kertovat, mitä näistä kolmesta aiheesta pitää tietää, jotta turhat remonttiriidat vältetään.
Asunto-osakeyhtiölaki velvoittaa ilmoittamaan yllättävänkin pienistä muutoksista asunnossa. Etenkin omakotitalosta asuntoyhtiöön muuttavalle tämä voi olla yllätys. 
[​Asunto-osakeyhtiölain](https://www.isannointiliitto.fi/mita-on-isannointi/asuminen-taloyhtiossa/asunto-osakeyhtiolaki-ja-yhtiojarjestys/) mukaan osakkaan on ilmoitettava taloyhtiölle kirjallisesti remontista aina, kun remontti voi vaikuttaa taloyhtiön vastuulla oleviin talon rakenteisiin tai naapuriasuntoihin. Nyrkkisääntönä on, että liki kaikista asunnossa tehtävistä muutoksista pitää ilmoittaa. Tavoitteena on turvata sekä remontintekijän että muiden osakkaiden oikeudet.
Isännöintiliiton lakiasiantuntija, varatuomari Jaana Sallmén törmää usein osakkaan ja taloyhtiön välisiin kiistoihin. Näistä asioista riitoja syntyy asuntoremonteissa:
1. Kun remonttiin ryhdytään kiireellä
Tavallisin tarina, jossa syntyy kitkaa asunnon remontoijan ja taloyhtiön välille, on aikataulutus. Hätähousu remontoija syyttää helposti isännöitsijää tai taloyhtiön hallituksen puheenjohtajaa remontin jumittamisesta.  

– Kun remonttihinku iskee ja sormet syyhyävät päästä aloittamaan, sorrutaan hyvin usein siihen, että muutostyöilmoitus taloyhtiölle tehdään liian myöhään, kertoo lakiasiantuntija Jaana Sallmén.
Sallmén korostaa, että ilmoitus remontista kannattaa tehdä hyvissä ajoin niin, että taloyhtiön edustaja ennättää perehtyä suunnitelmaan. Vähänkään isommasta remontista pitää tehdä työsuunnitelmia ja hakea mahdollisesti rakennuslupia. Aikaa lupien käsittelyyn saattaa kulua yli kuukausi ja lomakautena enintään kaksi kuukautta.
– Se, että on riittävän ajoissa liikkeellä, takaa sen, että lopputulos on parempi. Eikä remontin tekijä koe, että isännöitsijä on hankala tai hallituksen puheenjohtaja vastustaa hanketta, kun aikaa asian käsittelyyn kuitenkin väkisin kuluu.
Sallmén muistuttaa, että taloyhtiön edustajat tekevät lakimääräistä tehtäväänsä eli huolehtivat siitä, että osakkaan remontista ei ole vahinkoa naapureille tai taloyhtiön rakennukselle. 
Jos muutetaan keittiön ja makuuhuoneen paikkaa, siihen tarvitaan rakennuslupa.
Isännöintiyrityksellä on yleensä valmis lomake, johon voi määritellä remontin suuruuden. Samalla käy ilmi, tarvitaanko toimenpide- tai rakennuslupia kaupungin tai kunnan rakennusvalvonnasta. Viranomaislupien saamisen aika vaihtelee kunnittain.
– Jos muutetaan vaikka keittiön ja makuuhuoneen paikkaa, siihen tarvitaan rakennuslupa, ja sen saamiseen menee aikaa, Sallmén muistuttaa.
Valmis ilmoituslomake osoitetaan muodollisesti taloyhtiön hallitukselle, mutta käytännössä se menee isännöitsijälle. Isännöitsijän velvollisuus on ilmoittaa mahdollisimman nopeasti osakkaalle, onko ehdotettu toimenpide sopiva, muistutetaan Asukasliitosta.   

Kun asunnossa tehdään viranomaisten hyväksymiä muutostöitä, kuten esimerkiksi siirretään vesipisteitä, isännöitsijän on ilmoitettava, tuleeko heidän kauttaan valvoja ja paljonko valvonta maksaa asukkaalle.
Vuokrataloyhtiöissä asukas tekee harvoin remontteja omin päin. Vastuukysymykset on merkitty vuokrasopimukseen. 
– Joskus tehdään luonnonkivistä ja tummansinisellä maalilla "havaijilainen vessa", mutta vuokrasopimus edellyttää, että asukkaan muuttaessa pois vessa on palautettava ennalleen. Laminaatit ja laatoitukset tehdään melko poikkeuksetta yhteistuumin vuokraisännän kanssa, muistuttaa Asukasliiton puheenjohtaja Hans Duncker.
2. Kun kunnollista remonttisuunnitelmaa ei ole
Aina toisinaan omatoimiremontoijalta puuttuu riittävän perusteellinen remonttisuunnitelma. "Pari ranskalaista viivaa ruutupaperilla" ei vielä riitä, painottaa lakiasiantuntija Jaana Sallmén Isännöintiliitosta.
Suunnitelma on tehtävä remontin luonteen ja laadun mukaisesti. Se pitää olla myös dokumentoitu, jotta työstä tulee asianmukainen merkintä isännöitsijäntodistukseen. Näin tieto siirtyy asunnon myynnin yhteydessä uudelle omistajalle.  

– Usein isommassa remontissa asukas on varmasti käyttänyt ammattitasoista suunnittelijaa. Silloin on työselitykset ja suunnitelmat selvät ja kun ne toimitetaan muutostyöilmoituksen yhteydessä taloyhtiön edustajalle, on taloyhtiön työ helppo. On helppo tsekata, että remontti ei aiheuta vahinkoa taloyhtiön rakenteille, Sallmén korostaa.
Asunto-osakeyhtiölaki velvoittaa ilmoittamaan yllättävänkin pienistä muutoksista asunnossa. 
Ilmoitus on tehtävä vaikka esimerkiksi vain vaihdetaan muovilattia parkettiin. Myös parvekkeen lattian pinnoitteen muuttamisesta on tehtävä ilmoitus. Kauhuesimerkkinä Sallmén kertoo, mitä vahinkoa taloyhtiölle voi aiheuttaa seinän purkaminen.
– Remontti-innoissaan osakas päättää kaataa keittiön ja olohuoneen väliltä seinän ja tehdä avointa tilaa. Aika kamalat seuraukset on, jos seinä sattuisi olemaan kantava, Sallmén varoittelee.
3. Kun vastuita aletaan selvitellä vasta remontin jälkeen
Osakkaan ja taloyhtiön korjausvastuu remontin yhteydessä esiintyy usein epäselvyyksiä. Iso väärinkäsitys on, että ei olla sisäistetty, mitä asunto-osakeyhtiölain kunnossapitovastuu oikein tarkoittaa. 
Kun osakas lähtee tekemään remonttia ehjässä rakennuksessa ja huoneistossa, ei yhtiöllä ole korjausvastuuta. Yhtiö ei korvaa, kun kyse on osakkaan omassa intressissä tehtävästä asunnon parantamisesta. Silloin maksumies on osakas niin kuin omakotitalossakin.
– Jotkut ymmärtävät taloyhtiön kunnossapitovastuun siten, että kun vastuutaulukoissa sanotaan, että vedeneristys kuuluu taloyhtiölle, niin osakkaan "haluan toisennäköisen kylppärin"- remontissakin yhtiön pitäisi maksaa vesieritys. Mutta jos vesieriste on ehjä, ei yhtiö sitä korvaa, Sallmén muistuttaa.
Jos remontin aikana kuitenkin käy ilmi, että vesieriste onkin pettänyt ja kylpyhuoneen rakenteissa on kosteutta, joutuu yhtiö kunnossapitovastuun takia osallistumaan kustannuksiin. 
– Klassinen riitatilanne syntyy, kun vastuita aletaan selvittää vasta kun remppa on tehty. Jos niitä ei sovita riittävän selvästi siinä vaiheessa, kun rakenteet on auki ja remppa kesken, on enää vaikea jälkikäteen selvittää, mikä lasku kuuluu kenellekin, Sallmén neuvoo. 
Isännöitsijät keräävät irtopisteitä hallitukselta yrittämällä maksattaa osakkaalla asunto-osakeyhtiölle kuuluvia työn osuuksia.
Asukasliitto puolestaan perää asunto-osakeyhtiöiden hallitusten vastuuta ja väittää, että joissakin tapauksissa ei haluta noudattaa vastuujakotaulukkoa esimerkiksi kylppäreiden modernisoinneissa. 
 – Isännöitsijät keräävät irtopisteitä hallitukselta yrittämällä maksattaa osakkaalla asunto-osakeyhtiölle kuuluvia työn osuuksia. Näitä on tapauksia on satoja vuosittain, väittää Asukasliiton puheenjohtaja Hans Duncker. 
 Dunckerin mukaan asia yleensä kärjistyy siitä, että hallitus ei ymmärrä tehtäväänsä. Hallituksen jäsenet valitaan vertaistensa joukosta, hoitamaan tasapuolisesti kaikkien osakkaiden asiat. Dunckerin mielestä kaikki energia keskitetään liian usein siihen, että esimerkiksi kosteusvaurio saataisiin maksatettua osakkaalla. Ongelmista syntyy helposti jopa vuosia kestäviä riitoja nimenomaan korvausasioista.
– On aina edullisempaa korjata kuin kinata ja sitten korjata. "Oy Suomen Selitys - Finlands Förklaring Ab" myy hyviä väistöväitteitä, mutta amatöörien selitykset ovat usein vain lisäriitaa aiheuttavia. Lakipykälät eivät korjaa edes yhtä irronnutta kylppäriseinän kaakelia, Duncker veistelee.
_Kommentointi on päättynyt._
Suomen ensimmäinen naispuolinen pelastusjohtaja on nykyään kauppahuoneen pomo
Langin kauppahuone Raahessa on Piia Vähäsalon toinen suuri rakkaus
Pekkatorin laidalla Raahessa, Pietari Brahen valvovan silmän alla, Piia Vähäsalo ja Pasi Siipola ovat toteuttaneet pitkäaikaisen unelmansa. Nyt sekä vanha rakennus että purjelaivakauden Raahe ovat heränneet henkiin vanhassa kahvilassa.
Täällä tuoksuu vastaleivottu pulla ja tuore kahvi. Langin kauppahuone on vastikään avattu.
Kaksisataavuotiaaseen puutaloon astuminen on kuin hypähdys aikakoneeseen; yhtäkkiä olemmekin 1800-luvulla.
Tuoreen pullan tuoksuun sekoittuu yhtä tuore sahanpuru. Toiselta puolelta seinää kuuluu sahan, poran ja vasaroinnin ääniä.
Pöytäliinat on kantattu pitsillä, ja aikakausi huokuu jokaisesta yksityiskohdasta, tapetteja ja listoja myöten. Puodin mamsellien ja puotipiikojen punaiset helmat ja valkeat esiliinat hohtavat uutuuttaan.
Olemme Langin kauppahuoneessa. Vanha, puolen korttelin kokoinen rakennus Raahen perinteikkäällä puutaloalueella Pekkatorin laidalla muistuttaa ajoista, jolloin merimiehet, käsityöläiset ja kauppiaat käyskentelivät vilkkaita mukulakivikatuja.
Talon toinen osa on kesällä 2017 kunnostuksensa loppuvaiheessa. Kun remontti valmistuu, historiallisessa miljöössä voi myös yöpyä.
[citat:
Itse tykkään siitä että arvostetaan vanhaa ja palataan perinteisiin arvoihin. Täällä on käytetty todella paljon aikaa ja ajatusta siihen, miten tämä on sisustettu
]
Anna Paldanius istuu kahvilassa. Hän on jo vakioasiakas, vaikka kauppahuoneen ovet vasta äskettäin avattiin.
Anna on yksi monesta jotka ovat vinkanneet Egenlandille Langin kauppahuoneesta. Anna kirjoittaa näin:
[citat:Vasta avatussa Langin kauppahuoneen kahvilassa tuoksuu itseleivottu pulla ja hyllyt pursuavat käsintehtyjä herkkuja ja maalaisromanttisia saippuoita.
Kauppahuoneen sisustus on toteutettu alkuperäisen aikakauden tyyliä kunnioittaen, ja talon emäntä piikoineen on myös ajan hengessä pukuineen.]
Annan sanat eivät tahdo riittää, niin kovasti hän ylistää paikkaa.
– Itse tykkään siitä että arvostetaan vanhaa ja palataan perinteisiin arvoihin. Täällä on käytetty todella paljon aikaa ja ajatusta siihen, miten tämä on sisustettu.
Anna on siis myyty, mutta entä muut raahelaiset?
– Olen käynyt täällä pari kolme kertaa, ja paikka on aina ollut tupaten täynnä. Luulen, että ihmiset ovat toivottaneet tämän paikan tervetulleeksi ja että kahvila on otettu omaksi.
Unelma-ammatista unelman toteuttamiseen
Piia Vähäsalo on kauppahuoneen rouva.
Aikoinaan Piia oli Suomen ensimmäinen naispuolinen pelastusjohtaja. Piialle työ oli kaikki kaikessa, ja hän oli hyvä työssään. Mutta kohtalo puuttui peliin, ja ammatinvaihto oli väistämätön.
– Neljä vuotta sitten jouduin työkyvyttömyyden takia eläkkeelle. Mutta tämä rouvan rooli onnistuu eläkeläiseltäkin, Piia Vähäsalo sanoo.
Piian lapsuuden haaveammatti oli palomies. Ja lopulta haave toteutui, kun Piiasta tuli pelastusjohtaja. Työn jättäminen oli luonnollisesti raskasta.
– Tuntui, etten selviä ilman työtä joka oli ollut niin valtavan suuri osa elämääni.
Voisi sanoa, että Langin kauppahuoneen ansiosta Piia on saanut uuden elämän.
– Kun elin pelastusjohtajan elämää, tein sitä todella sydämestäni. En olisi voinut kuvitellakaan mitään muuta, Piia sanoo. Mutta nyt kun minä elän tätä rouvan elämää, teen sitä yhtälailla täydestä sydämestäni.
Piia on löytänyt uuden paikan itselleen. Nykyisessä työssä onkin monia samankaltaisuuksia edellisen työn kanssa.
– Kummassakin roolissa palvellaan ihmistä, se on varmaan se tärkein asia. Kumpikin on sitä varten, että tehdään jotain hyvää ihmiselle.
Vihjeet virtasivat vaikka paikka ei ollut edes auennut yleisölle
Piian mies Pasi Siipola on kotoisin Raahesta. Yhdessä pariskunta oli etsiskellyt remonttikohdetta vanhasta kaupungista jo parinkymmenen vuoden ajan.
Ikinä he eivät osanneet kuvitellakaan päätyvänsä Pekkatorille. Kun tilaisuus tuli, he tarttuivat siihen heti, eivätkä ole päätöstään katuneet.
Myönteisen palautteen määrä on yllättänyt pariskunnan täysin. Raahelaiset ovat selvästi todella iloinneet kauppahuoneen uudesta kukoistuksesta. Monta kertaa on käynyt niin, että joku kaupunkilainen on pysäyttänyt Piian tai Pasin ja kiittänyt kädestä pitäen.
Egenlandillekin tuli vihjeitä Langin Kauppahuoneesta jo ennen kuin koko paikka oli edes avannut.
– Ilmeisesti monet raahelaiset ovat sitä mieltä että olemme tehneet jotain odotettua ja toivottua.
[citat:Tämän tekijät ansaitsevat hatunnoston jos toisenkin, niin valtavan työn ja suurenmoisen palveluksen Vanhan Raahen puutaloperinteelle ovat he tehneet.
Vastustamattoman ihastuttava kaikkinensa, tällaista on tänne kaivattu jo pitkään, niin matkailijoiden kuin paikallisten asukkaidenkin näkövinkkelistä.;Yleisövinkki / Egenland]
Tuntuu, että olen elänyt tätä aikakautta joskus aikaisemmin
1800-luku merkitsee Piialle paljon. Pasin kanssa he haluavat tehdä kauppahuoneella vieraileville historian mahdollisimman eläväksi
– Tuntuu, että olen elänyt tätä aikakautta joskus aikaisemmin, Piia kertoo.
Pariskunta on jo palkittu työstään. Raahen kulttuurilautakunta nimesi heidän työnsä vuoden kulttuuriteoksi.
– Sehän tuntuu todella hienolta, ihan huikaisevan hienolta. Oli äärettömän upeaa olla kuulemassa paljastuspuhetta. On aika iso juttu, kun museon johtaja antaa tunnustusta tällaisille harrastelijoille, se lämmittää todellakin sydäntä.
Silmää yksityiskohdille
Yksityiskohtien viilaaminen on ollut kunnostuksen aikana hyvin tärkeää.
– Kaikki tapetit ja sisustuksen yksityiskohdat on haettu aikakaudesta. Historia näkyy sisustuksen yksityiskohdissa, sanoo Piia.
Tapetit on tuotu suoraan Ranskasta, kun kauppahuoneen rouva oli päättänyt hankkia paremman sortin seinäpaperit - ja laivallahan ne saapuivat perille, aivan kuten entisaikaan.
Vanhojen huonekalujen hankkiminen on ollut useamman vuoden projekti. Täytyy tähyillä ja sitten käyttää tilaisuus hyväkseen heti, kun jotakin sopivaa tulee eteen, Piia sanoo.
– Lusikoista huonekaluihin asti kaikki on kerätty. Ei näitä voi tilata mistään.
Hankalin hankinta oli kassakone. 1800-luvun tyylisiä kassakoneita ei ollut löytyä mistään.
– Sitä metsästin yli kaksi vuotta, kunnes se löytyi Joutsasta. Siellä se oli ollut ravintolassa rekvisiittana, ja jatkaa nyt elämäänsä meidän kauppahuoneella.
Suuritöinen unelma
Piia ja Pasi ovat tottuneita remontoijia, mutta Langin kauppahuone on heidän toteuttamistaan kunnostusprojekteista ylivoimaisesti suurin. Tavatessamme heillä on remontointia takanaan vuoden päivät, ja vaikka vanhan talon kunnostukseen aina liittyy huolia, he ovat onnistuneet selvittämään vastaan tulleet ongelmat.
Pariskunnan roolijako oli alusta alkaen selvä:
– Pasi on se, joka tekee fyysistä työtä työmiesten kanssa ja on aina paikalla, ja minä olen se, joka tekee sitä henkistä, suunnittelutyötä. Hoidan kaikkea taustalla olevaa.
Iltamyöhään, kun Pasi tulee työmaalta kotiin, pariskunta tarkistaa ovatko suunnitelmat realistisia, kohtaavatko haaveet ja todellisuus.
Myönnän kiroilleeni siinä vaiheessa kun piti miettiä, että mitä muuta elämässä voisi olla, kuin tämä talo
Langin kauppahuoneen takapihalla Pasi hikoilee työmiehien kanssa.
Pasin juuret ovat Raahessa mutta hän on asunut Kalajoella yli kymmenen vuotta. Nyt kaupungin oma poika on palannut juurilleen huolehtimaan kulttuurihistoriallisesta helmestä.
Aiemmin rakennus oli kaupungin kiinteistöhoitoyhtiön omaisuutta. Oli päätetty, että rakennuksessa tehdään purkutöitä. Samaan syssyyn talossa pidettiin entisöinnin ja restauroinnin kurssi kirvesmiehille, jotka halusivat erikoistua vanhan rakennuksen korjaamiseen.
– Meille on ollut kurssista paljon hyötyä, sillä kaksi kurssilla ollutta henkilöä on ollut mulla tässä töissä. He tunsivat jo tämän rakennuksen, Pasi Siipola kertoo.
Kesällä 2017 neljä miestä ahertaa rivakasti rakennustyömaalla. Lämpimistä päivistä kannattaa ottaa kaikki hyöty irti, Pasi toteaa. Edelliskesä kun oli sateisuutensa takia hankala.
– Pääsääntöisesti kesän pitäisi olla keleiltään parempi kuin talvi – kesä on sellaista spurttivaihetta.
Kahvilaa Pasi tiimeineen työsti reilun vuoden verran. Nyt sisäpuoli on valmistunut ja vierailijoita käy tiuhaan tahtiin. Enää muutama työtunti täytyy käyttää julkisivuun.
Katto on tuottanut tekijöille eniten haasteita. Aiemmin siellä oli kaikkea pellistä huopaan iloisesti sekaisin. Ei ole enää, nyt katto on peruskorjattu.
Vaikka Pasi viihtyykin työmaallaan, jokainen päivä ei ole sujunut kuin tanssi.
– Siinä vaiheessa pääsi kirosanoja, kun piti miettiä, että mitä muuta elämässä voisi olla kesällä kuin tämä talo. Perhettä on ja valmennan pojan jalkapallojoukkuetta. Valmentaja on ollut aika paljon enemmän täällä, kuin joukkueen parissa.
Koko vierailumme ajan kauppahuoneen kahvila on täynnä herkuttelijoita. Ihastuttavat leivonnaiset tekevät kauppansa ja kahvia kaadetaan litroittain.
Piia käyskentelee kepin avulla ympäri kahvilaa kauniiseen asuunsa pukeutuneena ja hymyssä suin. Pasi pitää hommistaan taukoa ja nauttii kupin kahvia rupatellen mukavia kahvilan asiakkaiden kanssa.
Kun heidän katseensa kohtaavat, kummankin hymy levenee. He ovat toteuttaneet unelmansa, ja mitä tärkeintä: he ovat löytäneet kotiin.
Kerrassaan mahtava teko ja ponnistus Raahelle. Asia koskettaa siksikin, kun Pia Vähäsalo toteuttaa unelmiaan vaikeasta sairauksestaan huolimatta.
_Suomennos: Eva Pursiainen._
Saara Aalto palaa Euroviisuista Lontooseen
Britannia on edelleen Aallolle tärkein markkina-alue. Mutta sielläkin on monta X Factorissa menestynyttä kilpailijaa, joiden joukosta on erottauduttava.
Euroviisujen finaalissa toiseksi viimeiseksi sijoittunut Saara Aalto palaa Lontooseen. 
Euroviisujen yhteydessä Saara Aalto julkaisi uuden albuminsa. Sen promoamista varmasti riittää, sillä tämä on ensimmäinen kansainvälisille markkinoille suunnattu levy. Lontooseen on jo sovittuja keikkoja, ja Britannia on edelleen Aallolle se tärkein markkina-alue. 
Saara Aallolla ja hänen ympärillään olevilla managereilla on nyt suuri työ edessään, sillä kaikki pitää aloittaa miltei alusta. Laulaja itsekin sanoi, että Euroviisujen jälkeen elämässä kääntyy uusi lehti ja hän ei tiedä, mitä se tuo tullessaan. 
**Lue koko juttu:**
[Toimittajalta: Mitä seuraavaksi, Saara Aalto?](https://yle.fi/uutiset/3-10203061)
_Täsmennys klo 13.30. Täsmennetty tekstiin, että Aalto jäi Euroviisujen finaalissa toiseksi viimeiselle sijalle._
Seinäjoki patistaa johtajiaan viestimään
Seinäjoki velvoittaa toimialojensa johtajilta aktiivisuutta viestinnässä.
Seinäjoki haluaa parantaa kaupungin asioista tiedottamista. Kaupungin uusissa linjauksissa, jokaisen toimialan johtaja velvoitetaan tiedottamaan alansa ajankohtaisista asioista ja muutoksista. 
Käytännössä asioista on kerrottava vähintään kaupungin viestintäyksikköön, josta sana lähtee eteenpäin. Johtajia kuitenkin kannustetaan myös itse aktiivisuuteen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. 
Seinäjoen tavoite on myös lisätä vuorovaikutusta asukkaiden kanssa. Vuosi sitten otettiin käyttöön erityisesti nuorille suunnattu Rinki-kännykkäsovellus, jonka avulla voi olla helposti yhteydessä kaupungin edustajiin. 
Ylöjärvi miettii matkakeskusta, mutta vasta ratikkaselvityksen jälkeen
Lisätietoja raitiolinjojen laajennusmahdollisuuksista odotetaan tänä kesänä. Kunnat haluavat tietää niistä, ennen kuin joukkoliikenteen seuraavista uudistuksista päätetään.
Ylöjärvi odottaa ratikkaselvítyksen tuloksia ennen päätöksiä matkakeskuksesta. 
Kaupunki haluaa hyödyntää tänä kesänä valmistuvan selvityksen tietoja matkakeskuksen sijainnin suunnittelussa. 
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä katsoi valtuustoaloitteessaan, että Ylöjärvi tarvitsee uuden solmukohdan joukkoliikenteelle. 
Aloitteen tekijöiden mielestä Soppeenmäen Matkatie on käynyt ahtaaksi linja-autojen pysäköinnille. 
Uusi solmukohta pitäisi suunnitella raitiotie tai lähijuna mielessä pitäen. 
Normaalisti +15, nyt jopa +30 – alkuviikko jatkuu poikkeuksellisen lämpimänä
Tähän aikaan vuodesta lämpötilat ovat tavallisesti 15–17 asteen paikkeilla, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Myös tänään maanantaina saadaan Suomessa nauttia kesäisestä säästä, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Korkeapaine pysyy maan yllä, mutta heikkenee vähitellen. Suurimmassa osassa maata on aurinkoista, ja lämpötila kohoaa Lappia lukuunottamatta hellelukemiin.
Koskelan mukaan kesäisen lämmintä säätä piisaa jopa sunnuntaihin saakka. Loppuviikolla korkeapaine heikkenee, ja iltapäiväkuurot yleistyvät koko maassa. Koko maassa on silti edelleen kesäisen lämmintä.
– Keskiviikkona saattaa maan keskiosassa tulla sadekuuroja, ja loppuviikosta Lapissa saattaa olla jo viileämpää, mutta viikonloppuna lämpötilat kohoavat sielläkin.
Koskelan mukaan lämpötilat ovat nyt selvästi tavanomaista korkeammat vuodenaikaan nähden.   

– Tavallisesti etelässä tähän aikaan vuodesta lämpötilat ovat 15–17 asteen paikkeilla.
Tehtaan rikkihappovuoto työllisti pelastuslaitosta Jämsässä
Ihmisille tai ympäristölle ei vaaraa vuodosta
Sunnuntaina illansuussa sattui Jämsässä UPM Kymmenen tehtaalla rikkihappovuoto, jonka hoitaminen teetti pelastuslaitoksella pitkän työrupeaman.
Rikkihappoa pääsi valumaan tehtaan sisällä olleesta säiliöstä suoja-altaaseen noin 300 litraa. Onnettomuuden hoidossa puhdas aine pumpattiin rikkihapposäiliöstä säiliöautoon, saastunut aine suoja-altaasta kontteihin. 
Pelastuslaitos sai urakkansa päätökseen puolenyön jälkeen. 
Ihmisille tai ympäristölle ei aiheutunut vaaraa tilanteesta. 
Näin Capitals namutteli komean vierasvoiton Tampa Baysta – Washington vahvasti kiinni Stanley Cupin finaalipaikassa
Washington Capitals oli sunnuntaina selvästi Tampa Bayta parempi.
Washington Capitals voitti Tampa Bay Lightningin toistamiseen jääkiekon NHL:n itäisen konferenssin finaalisarjassa sunnuntaina. Washington otti selkeän 6-2-vierasvoiton ja siirtyi ottelusarjassa 2-0-johtoon. Capitals ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun joukkue karkasi erän lopussa 4-2-johtoon.  

Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun kaikki maalit. (Kuvalähde: Viasat)  

Washington siirtyi johtoon heti ensimmäisellä minuutilla, kun Tom Wilson (1+1) vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon. Kahdesta seuraavasta maalista vastasivat kuitenkin Tampa Bayn Brayden Point (yv / 1+1) ja Steven Stamkos (yv / 1+1). Ensimmäiselle erätauolle siirryttiin kotijoukkueen 2-1-johtoasemassa.  

Kaksi seuraavaa erää olivat Capitalsin näytöstä. Toisessa erässä Washingtonin riveistä onnistuivat Devante Smith-Pelly, Lars Eller (1+2) ja Jevgeni Kuznetsov (yv / 1+2). Washingtonin tehohetki osui erän loppuun, kun Eller onnistui ajassa 38.58 ja Kuznetsov tuuletti kolme sekuntia ennen erän loppua.   

Kolmannessa erässä vierasjoukkueen riveistä maalia tuulettivat Aleksander Ovetshkin (1+1) ja Brett Connolly. Ovetshkinin osuma oli näyttävä, kun Kuznetsov petasi venäläistähdelle avopaikan.  

\- Tämä oli iso voitto, mutta tämä ei ole vielä ohi. Pelasimme kovaa ja viisaasti, Ovetshkin summasi pelin jälkeen.
Capitals-leirissä ei painettu paniikkinappulaa, vaikka Tampa Bay johti ottelua avauserän jälkeen.
\- Emme menneet paniikkiin. Noudatimme systeemiämme ja pelasimme oikealla tavalla. Pysyimme rauhallisina ja odotimme hetkeämme, Ovetshkin jatkoi.
Tampa Bayn valmentaja Jon Cooperin mukaan joukkue ei pelannut omaa peliänsä. 
\- Pelasimme hitaasti. Runkosarjasta ei saada 113 pistettä pelaamalla tällä tavalla. Emme pelanneet omaa peliämme, Tampa Bayn valmentaja Jon Cooper harmitteli.
Ottelusarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Washingtonissa. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.  

Lastensuojelussa käynnissä jättimuutos: Lopultakin aikaa lasten kohtaamiseen – uutta työtapaa kokeillaan 40 kunnassa
Uudessa työmallissa asiakasmäärät pudotetaan kolmannekseen nykyisestä, ja sosiaalityöntekijä saa taakseen ammattilaisten tiimin. Opit uuteen toimintatapaan tulevat Lontoosta.
Maanantai-aamuna kello kahdeksan lastensuojelun sosiaalityöntekijä Leena Paasonen istuu pyöreän pöydän ääreen ja toivottaa huomenet jo paikalle tulleille kollegoille. Pöydän ympärillä istuu kaksi sosiaaliohjaaja, vastaava sosiaalityöntekijä ja perheterapeutti. Tarkoitus on käydä läpi neljän lastensuojelun asiakkaana olevan perheen tilanne. 
Tähän saakka Paasonen on kantanut vastuuta perheiden ongelmien ratkomisesta pääasiassa yksin. Nyt hän on mukana kokeilussa, jolla yritetään ohjata koko suomalainen lastensuojelutyö uusille urille. Sen ansiosta Paasosen ympärille on jo puolen vuoden ajan kokoontunut kerran viikossa moniammattillinen tiimi, joka ratkoo asioita yhdessä. 
– Henkinen kuorma on vähentynyt kun voin jakaa ajatuksiani muiden kanssa, Paasonen sanoo. 
– Myös perheiden ajatukset tulevat nyt paremmin esille., kun useampi ihminen tuo pöytään näkemyksiään siitä, mikä olisi perheelle hyväksi. 
Paasonen kaivaa esiin suuren paperiarkin, johon on piirretty asiakasperheen monimutkainen sukupuu. Uudessa työmallissa kukaan ei enää puhu ongelmanuoresta ja hänen vaikeuksistaan, vaan katse suunnataan lasta ympäröiviin ihmisiin ja olosuhteisiin. Erilaiset symbolit kuvastavat, millaiset välit perheen ja suvun jäsenillä on toisiinsa.  

Piirroskaavion tarkoituksena on saada käsitys lapsen koko verkostosta, kaikista merkityksellisistä ihmisistä lapsen elämässä. 
– Aikaisemmin ollaan tarkasteltu yksilön ongelmia. Nyt lähdetään määrätietoisesti miettimään, mistä systeemistä lapsi tulee. Siellä voi olla vaikka pappa, joka on lapselle merkityksellinen, mutta se ei olisi näyttäytynyt meidän aikaisemmalla työtavalla, Paasonen kertoo. 
Perheet toivovat, että heitä tavattaisiin tarpeeksi usein.
Paasosen tiimillä kokeilussa olevaa työtapaa testataan nyt 40 kunnassa ympäri Suomea. Tavoitteena on ravistella maan lastensuojelun työkulttuuri kohti entistä pehmeämpiä arvoja, kuten keskustelevuutta, perheiden kunnioittamista, empaattisuutta ja armollisuutta.  

Suomalaisen sosiaalityön uudistus kumpuaa Lontoosta. Nyt kokeiltava työtapa pohjautuu Hackneyn kaupunginosassa vuosina 2007-2011 tehtyyn sosiaalityön kokeiluun, joka mullisti sikäläisen lastensuojelun.  

Kokeilun seurauksena Hackneyssa huostaanotot vähenivät 40 prosenttia. Sosiaalityöntekijöillä oli kolme kertaa enemmän aikaa lasten kohtaamiseen kuin ennen. Asiakkaat kokivat tulleensa ystävällisesti kohdatuksi, ja sosiaalityöntekijöiden työssä viihtyminen parantui. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on muokannut Hackneyn mallin Suomen olosuhteisiin sopivaksi. Perusajatus on pysynyt samana: Sosiaalityötä ei tehdä enää yksin vaan perheiden asioita hoitaa useista ammattilaisista koostuva tiimi. Sosiaalityöntekijälle annetaan aikaa asiakasperheen ja lapsen tapaamiseen viikottain, ei ainoastaan monen kuukauden välein. Perheen ongelmia ratkotaan terapeuttisella, keskustelevalla otteella, ei byrokratialla ja kontrollilla. 
Minusta on tärkeää päästä käymään perheiden luona. Silloin voi aistia ihan eri tavalla, onko perheessä lämpöä.
Leena Paasonen tapaa asiakasperheitään uuden mallin myötä kerran viikossa, usein heidän kotonaan. Voidaan keitellä kahvit ja olla normaalisti, ilman jäykkää pönötystä lastensuojelun toimistossa. Perheen tapaamisen lisäksi Paasonen voi tavata perheiden lapsia viikon varrella myös kahden kesken.  

– Kukaan ei ole kieltäytynyt ottamasta meitä vastaan tai sanonut, että tapaamme liian usein. Tässä kokeilussa olen huomannut, että perheet toivovat, että heitä tavattaisiin tarpeeksi usein, Paasonen sanoo.
– Jotenkin asiat etenevät ihan eri tavalla, kun tapaamisia on tiiviisti ja suunnitellusti. 
Muutos tapaamisten määrässä aikaisempaan on radikaali. Tähän asti Paasonen on tavannut lapsia ja heidän vanhempiaan 3-6 kuukauden välein. Muun ajan hän on seurannut perheen tilannetta kentällä toimivien sosiaaliohjaajien raporttien kautta. Silti Paasonen sosiaalityöntekijänä on ollut vastuussa lasta koskevista päätöksistä. 
– Minusta on tärkeää päästä käymään perheiden luona. Silloin voi aistia ihan eri tavalla, onko perheessä lämpöä ja emotionaalista sitoutumista lapsiin vai kylmyyttä. Kylmyys on vaikeampi korjata, Paasonen sanoo.
Kontrollin ja pelon ilmapiiri vaihdetaan terapeuttiseen kohtaamiseen 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uutta mallia kuvaavassa työpaperissa todetaan, että lastensuojelun on pyrittävä pois nyt vallitsevasta byrokraattisesta pelon ilmapiiristä. 
– Moni ajattelee meistä, että “ne tulevat ja kontrolloivat ja vähintään vievät meidän lapset”, vaikka meidän tavoitteenamme on auttaa perheitä tulemaan toimeen omillaan, Leena Paasonen toteaa.
THL:n lastensuojelun kehittämispäällikkö Päivi Petrelius arvelee, että laki on alkanut ohjata lastensuojelutyötä väärällä tavalla. 
– Lakiprosesseista on tullut ainoa työtä määrittävä viitekehys. Lain perusteellinen tunteminen ja noudattaminen on välttämätöntä, mutta hyvä vuorovaikutus ja auttaminen ovat nyt jääneet vähemmälle, Petrelius sanoo.
Uudessa työmallissa korostetaan perhettä kunnioittavaa vuorovaikutusta ja perheterapeuttista otetta työhön. Vaikka sosiaalityöntekijät eivät ole terapeutteja, heidän työnsä pohjautuu esimerkiksi ratkaisukeskeisen terapian oppeihin. Moniammatillisessa tiimissä jäsenenä on aina perheterapeutti. 
– Minun tehtäväni on tuoda suvun, perheen ja lapsen näkökulmia keskusteluun. Tiimin kanssa on juuri keskusteltu, että voisimme myös käydä läpi joitakin perheterapeuttisia menetelmiä, Paasosen tiimissä toimiva perheterapeutti Jaana Nulpponen kertoo. 
Pyritään pois sellaisesta perinteisemmästä työstä, jossa ulkopuolelta tullaan ja sanotaan, miten pitäisi toimia. Se ei kanna.
Nulpponen kuvaa perheterapeuttista työtapaa keskusteluksi tunteista, arvoista ja asenteista. Perheissä voi olla esimerkiksi tapoja toimia, joita perhe itse ei näe. Keskustelemalla ja yhdessä pohtimalla voidaan avata perheen itseymmärrystä. 
– Kaikki perheenjäsenet osallistuvat oman hyvinvointinsa parantamiseen. Pyritään pois sellaisesta perinteisemmästä työstä, jossa ulkopuolelta tullaan ja sanotaan, miten pitäisi toimia. Se ei kanna, Nulpponen sanoo. 
Sosiaalityöntekijän työkalupakissa on uudistuksen jälkeenkin kovia keinoja. Kaikki tilanteet eivät ratkea ymmärtämällä. Lapsen turvallisuus on aina ykköasia, ja esimerkiksi huostaanottoja tehdään jatkossakin. 
– Se, että lapsi joudutaan sijoittamaan ei kuitenkaan tarkoita, että vanhempiin pitäisi suhtautua kylmän viranomaistyylisesti. On lapsen edun mukaista pyrkiä säilyttämään yhteistyösuhde vanhempiin ja tukemaan vanhempien mukanaoloa lapsen elämässä myös sijoituksen aikana, THL:n kehittämispäällikkö Päivi Petrelius sanoo.
Kaatuuko malli resurssipulaan? 
THL:n tavoitteena on päästä kouluttamaan lisää sosiaalityöntekijöitä uuteen työmalliin. Mallin avulla halutaan uudistaa lastensuojelua laajasti koko maassa.
Mikkelissä Leena Paasosen tiimi on kokeillut uutta mallia vasta puoli vuotta, mutta jo kahden kuukauden jälkeen mallista innostuttiin lastensuojelussa niin paljon, että Essoten alueelle päätettiin perustaa saman tien lisää kokeilutiimejä. Nyt niitä toimii Etelä-Savon alueella kuusi. Kokeilua koordinoivat uskovat, että uuden työtavan hyvä maine on kiirinyt jo työnhakijoidenkin korviin, ja se on osaltaan helpottanut Mikkelin tukalaa sosiaalityöntekijäpulaa. 
THL arvioi, että uutta työmallia voidaan toteuttaa, jos yhdellä sosiaalityöntekijällä on korkeintaan 15-20 lasta kontollaan. Paasosella on tosielämässä, kokeilun ulkopuolella 68 lasta asiakkaanaan. Se on ihan tavallinen määrä. Lastensuojelua valvovat viranomaiset ympäri Suomea kertovat [lastensuojelun olevan suurissa ongelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9944714). 
THL:ssä tehdään tutkimusta mallin vaikutuksista. Vaikka työ on pahasti kesken, jo nyt arvostellaan sitä, ettei malli voi toimia jos asiakasmääriä ei saada alas. 
– Se edellyttäisi sitä, että lasten peruspalveluissa, kuten neuvoloissa ja kouluissa, pystyttäisiin hoitamaan aika hankaliakin tilanteita sen sijaan, että ne ohjattaisiin lastensuojeluun. Tai sitten lastensuojeluun pitäisi saada kertakaikkiaan lisää työntekijöitä, THL:n kehittämispäällikkö Päivi Petrelius sanoo. 
Ehkä nyt on aiempaa enemmän motivaatiota saattaa asiakasmäärät sopivalle tasolle.
Mäntsälässä THL:n nyt kouluttaman mallin kaltainen työtapa on ollut käytössä jo vuodesta 2009. Siellä asiakasmäärät on onnistuttu pudottamaan 50-60 lapsesta noin viiteentoista. Asiakasmäärän pudottaminen on onnistunut rakentamalla lasten, nuorten ja perheiden palvelut kokonaan uusiksi ja kouluttamalla työntekijöitä. Nyt perheestä ei tule automaattisesti lastensuojelun asiakasta vaan apu voi tulla jo esimerkiksi neuvolasta. 
Petrelius ei usko, että koko Suomessa lastensuojelun asiakasmääriä saadaan laskettua kovinkaan nopeasti. Hän ei silti kuulosta toivottomalta. Petrelius uskoo, että nyt ympäri Suomea käynnissä olevat kokeilut tekevät näkyväksi sen, millaista hyvä lastensuojelutyö voisi oikeasti olla. 
– Nyt on helpompi sanoittaa, mitä vaikeiden tilanteiden ratkominen perheissä vaatii. Se vaatii intensiivistä ja kohtaavaa työtä. 
Petrelius heittää palloa etenkin tulevien maakuntien päättäjille. Hänen mielestään uuteen malliin kannattaa panostaa, vaikka se maksaakin. 
– Aluksi voi näyttää siltä, että kustannukset jopa nousevat, Petrelius sanoo. 
Kustannusten nousu aiheutuu paitsi asiakasmäärien pienentämisestä, myös siitä, että joillakin paikkakunnilla intensiivisempi työ perheiden kanssa on aluksi johtanut hieman yllättäen kodin ulkopuolisten sijoitusten kasvuun. Etenkin niissä perheissä, missä lapset ovat vielä niin pieniä, etteivät osaa kertoa elämästään, ongelmien laajuus on tullut näkyviin vasta nyt, kun perheissä on käyty aiempaa useammin. 
– Ehkä nyt on aiempaa enemmän motivaatiota saattaa asiakasmäärät sopivalle tasolle, Petrelius sanoo. 
Marjanviljelijät pelkäävät byrokratian myöhästyttävän poimijoiden tuloa mansikkapelloille
Marjanviljelijöiden mielestä vuoden alusta voimaan tullut kausityölaki vaikeuttaa ulkomaisten marjanpoimijoiden käyttöä.
Marjanviljelijät ovat huolestuneita ulkomaisten marjanpoimijoiden maahantulon vaikeutumisesta.
Suonenjoen seudun marjanviljelijöiden yhdistyksen mukaan lupahakemuksiin liittyvän byrokratia on lisääntynyt jo niin paljon, että osan kausityöntekijöistä pelätään tulevan mansikkapelloille myöhässä.
Yhdistyksen toiminnanjohtajan Leena Koposen mukaan viranomaiset ovat luvanneet tehdä parhaansa.
– Olemme saaneet Maahanmuuttovirastolta lupauksen, että hakemukset tullaan käsittelemään ennen aiottua työn alkamisajankohtaa.  

"Byrokratian purku ei ole onnistunut"
Vuoden alusta tuli voimaan kausityölaki, joka pakottaa kausityötodistusta haluavan viljelijän täyttämään jokaisesta mansikanpoimijasta yksitoistasivuisen lomakkeen. Lomaketta on tarvittaessa vielä erikseen täydennettävä.  

Koposen mukaan asiassa riitti viime vuonna vielä pelkästään esiselvityslomake, nimilista kutsutuista sekä työntekijöiden kutsut lähetystöön. Useamman työntekijän pystyi myös kutsumaan samalla lomakkeella.
– Byrokratian purku ei nyt tässä tapauksessa ihan onnistunut, Koponen sanoo.
Myös työntekijöiden siirtely tilalta toiselle vaikeutuu
Kausityölaki ei myöskään salli työntekijöiden siirtymistä marjatilalta toiselle entiseen tapaan.
– Tarvitaan joko uusi lupa tai alkuperäiseen hakemukseen on pitänyt merkitä kaikki työnantajat, Koponen ihmettelee.
Suonenjoen seudun marjanviljelijöiden yhdistys ja Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liitto ovat jo alkuvuodesta vedonneet maa- ja metsätalousministeri Jari Leppään (kesk.) lupaehtojen järkevöittämiseksi.  

Vetoomuksen allekirjoittajien mukaan tärkeintä on se, että lupaprosesseja kevennetään ja lomakkeita yksinkertaistetaan.
Suomessa on yli 1 600 puutarhamarjatilaa. Marjanviljelijät työllistävät kasvukauden aikana noin 12 000 kausityöntekijää, joista suurin osa on ulkomaalaisia.
Turun palvelulinjasto säästösyynissä – taustalla heikko talousennuste
Säästötoimenpide lakkauttaisi lauantailiikenteen.
Turun joukkoliikennepalvelujohtaja Sirpa Korte kohdistaisi mahdolliset säästötoimet palvelulinjastoon. 
Suuri osa vanhusväestöstä käyttää jo tavallisia bussilinjoja. Palvelulinjaliikennettä olisi mahdollista supistaa 20 prosentilla sopimuskauden aikana. 
Tämä tarkoittaisi lauantailiikenteen lopettamista tai vuorovälien harventamista. 
Taustalla on Turun heikko talousennuste. Kaupunginjohtaja Minna Arve on kehottanut hallintokuntia varautumaan tehostamistoimiin. 
Joukkoliikennelautakunta käsittelee tilannetta keskiviikkona.
Luostarinkadun kunnostus haittaa liikennettä Raumalla
Kadun peruskorjauksen vuoksi liikennettä ohjataan kiertoteille.
Raumalla jatkuu Luostarinkadun peruskunnostus tällä viikolla. 
Kunnostuksen yhteydessä saneerataan viemärit ja vesijohto sekä kadun rakennekerrokset. 
Poikkeavista liikennejärjestelyistä tiedotetaan työmaan edetessä. Kiertotiet osoitetaan liikennemerkein. Järjestelyt koskevat myös kevyttä liikennettä.
Hylätty asuntoproomu Susanna syttyi tuleen Rauvolanlahden rantavedessä
Asuntoproomu on maannut rantavedessä vuoden 2015 toukokuusta lähtien.
Turun Rauvolanlahden rantavesiin hylätty Susanna-alus syttyi tuleen sunnuntai-iltana. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen klo 21 aikoihin. [Asuntoproomu on ollut hylättynä Rauvolanlahdessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9564033)
Aluksen pois hinaamisesta on riidelty jo useamman vuoden ajan.
Asuntoproomu Susanna ajelehti rantaveteen, kun sitä kuljettanut hinaaja meni epäkuntoon. 
Porin Ahlaisissa paloi metsää
Metsää paloi noin hehtaarin verran sunnuntaina Uksjärventien läheisyydessä.
Pelastuslaitos sai palon rajattua myöhään sunnuntai-iltana ja poistui paikalta. Tämän jälkeen alueen jälkivartiointi jäi metsän omistajalle. 
Päivystävän palomestarin mukaan palo sai ilmeisesti alkunsa kipinästä, kun läheisellä pellolla ollut traktori oli peltotöissä osunut kiveen. 
Eläkekiistasta alkaneet protestit jatkuvat yhä Nicaraguassa – noin 50 kuollut Nicaraguan levottomuuksissa
Myös Nicaraguan armeija on toivonut pikaista päätöstä väkivaltaisuuksille.
**Tästä on kyse Nicaraguan levottomuuksissa:**
Mielenosoitusten jatkuessa Nicaraguassa poliisin ja protestoijien yhteenottojen uhriluku jatkaa kasvuaan. YK:n mukaan noin 50 ihmistä on kuollut viikkoja kestäneissä levottomuuksissa. Ihmisoikeusjärjestöt arvioivat jo 60:n kuolleen.
Kaikista verisimmät yhteenotot ovat sattuneet Masayan kaupungissa, missä kaksi kuoli ja ainakin sata loukkaantui. Nicaragualainen ihmisoikeusjärjestö kutsui hallinnon vastausta mielenosoituksiin "brutaaliksi".  

– Se oli brutaali hyökkäys siviilejä vastaan. He puolustautuivat kivin aseita vastaan, ihmisoikeusjärjestö sanoo uutistoimisto AP:n mukaan.
Armeija ottaa etäisyyttä presidenttiin
Jopa armeija on jo vaatinut loppua yhteenotoille, painottaen, että ainoa tie ratkaisuun on dialogi osapuolten välillä.
– Olemme itse kansaa, univormuissa, teemme töitä kansan hyväksi. Pyydämme osapuolia lopettamaan väkivallan ja vakauttamme horjuttavat teot, armeijan lausunnossa sanotaan.
Mielenosoitukset alkoivat kun presidentti Daniel Ortegan hallinto ehdotti eläkeuudistusta, joka olisi nostanut eläkemaksuja nostamatta eläkettä. Ensimmäisinä barrikadeilla olivat opiskelijat, jotka ovat normaalisti kuuluneet Ortegan kannattajiin.
Sittemmin mielenosoitukset ovat laajentuneet yleisesti Ortegaa vastustaviksi protesteiksi valtionmedian kutsuessa levottomuuksia vandaalien ja äärioikeiston yritykseksi sysätä presidentti pois vallasta.
Ortega valittiin presidentiksi kolmatta kertaa vuonna 2016, ja monet ovat olleet huolissaan demokratian rapistumisesta maassa. [The New York Timesin haastattelema analyytikko Manual Orozco](https://www.nytimes.com/2018/04/20/world/americas/nicaragua-protests-ortega.html) muistuttaa, että Ortega on joutunut tiukan kritiikin kohteeksi jo ennen eläkeuudistusta. Kansalaisjärjestöt ovat olleet huolissaan muun muassa Ortegan toiveista sensuroida sosiaalisen median sivustoja.
_Korjaus klo 6.59: Lisätty YK:n arvio uhrien lukumäärästä._
Saksan sankari pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa ja mehusteli lähes historiallisella voitolla Leijonista: "Katsomme näitä kavereita telkkarista"
Saksa on voittanut Suomen jääkiekon arvoturnauksessa viimeksi vuonna 1993.
**HERNING.** Suomi kärsi sunnuntai-iltana Saksalle ensimmäisen tappion jääkiekon arvokisoissa 25 vuoteen. Saksa väänsi Leijonista 3-2-voiton jatkoajalla Herningin illassa. Edellisen kerran Suomi taipui Saksalle kevään 1993 MM-kisojen alkulohkossa maalein 1-3.
Saksan sankari oli maalivahti Mathias Niederberger, joka pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa. 25-vuotias Niederberger on Saksan kolmosmaalivahti, mutta sai komennuksen tolppien väliin, koska Saksa oli jo menettänyt haaveet jatkopeleistä.
Niederberger vastasi haasteeseen ja piti Saksaa pystyssä varsinkin kolmannessa erässä. Hän torjui ottelussa kaikkiaan 36 laukausta.
\- Tämä tuntuu uskomattomalta. Olen todella onnellinen, että sain tämän mahdollisuuden ja kaikki meni näin hyvin, sympaattinen Niederberger iloitsi ottelun jälkeen.
\- Tämä oli todella maukas voitto. Katsomme näitä kavereita telkkarista, saksalaisvahti totesi Suomen NHL-tähdistä.
Niederberger oli vain iloinen, että joutui huhkimaan kiekkosateessa. Hän olikin toimittajien edessä läpimärkä hiestä.
\- Se oli mukavaa, koska tekemistä oli koko ajan. Kovien pelaajien laukausten torjuminen on haastavaa, mutta todella hauskaa.
\- Ottelu oli vauhdikas, ja jouduimme puolustamaan kovasti. Teimme kuitenkin paljon töitä ja ansaitsimme siksi ylimääräisen pisteen, Niederberger kertasi.
Niederberger kehui Saksan uhrautuvasti pelannutta puolustusta. Saksa löysi otteluun hyvän vaihteen, vaikka panosta sillä ei juurikaan ollut.
\- Joukkue puolusti todella hyvin. Suomalaisilla ei ollut kovinkaan paljon aikaa. Se teki pelin rakentamisesta heille todella vaikeaa, maalivahti pohti.
\- Tietysti Suomella on niin paljon laatua, että he saavat luotua aina maalipaikkoja. Teimme kuitenkin uskomattoman hyvää työtä puolustuksessa tänään.
Niederberger ei peitellyt iloaan voiton jälkeen. Saksalainen asetti selvän tavoitteen, kun häneltä kysyttiin uran jatkosuunnitelmista.
\- Toivon ainakin, ettei tämä jää viimeiseksi MM-turnauksekseni.
Tappiosta huolimatta Suomi taistelee edelleen lohkovoitosta. Leijonat kohtaa alkulohkon päätösottelussa Yhdysvallat, jonka voittaminen varsinaisella peliajalla tietäisi lohkon ykkössijaa.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat tiistaina kello 13.15.**
**Lue myös:**
 [Marjamäki taivasteli Saksan keltanokkaa, joka sai Leijonat hakkaamaan päätä seinään: "Joku kolmosveskari tulee ja vetää tuollaisen pelin"](https://yle.fi/urheilu/3-10203188) 
[Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10203213) 
[Leijonat nöyrtyi Saksalle jatkoajalla – silti Suomen lohkovoitto on omissa käsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10203163)
[Suomi ei taistellut leijonan lailla Saksaa vastaan – "Olimme aika hukassa välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10203182)
Janne Saarikiven kolumni: Muisto ja mielikuvitus
Romaani Täällä Pohjantähden alla on muokannut käsitystämme vuoden 1918 tapahtumista. Tarinat muokkaavat käsityksiämme muistakin tapahtumista. Mutta mikä on oikeasti totta, kysyy Janne Saarikivi.
Tiedämmekö, mitä Suomessa tapahtui keväällä 1918? En nyt tarkoita sitä, miten asiasta on puhuttu koko kevät ja kirjoitettu kolumneja, vaan sitä, tiedämmekö todella, mitä tapahtui?
Tunnemme kyllä asiaan liittyviä kertomuksia. Esimerkiksi isäni äiti oli tapahtumien silminnäkijä ja kertoi tarinansa. Hän oli kolmevuotias. Kotoa etsittiin viljaa. 80 vuotta myöhemmissä muistoissa lasten sänkyyn oli kätketty jotain. Pian tämän jälkeen isä tuli ilmoittamaan, että hän lähtee nyt Neuvostoliittoon. Isä tuli takaisin kahdeksan vuoden päästä, kun mummo oli jo teini ja kuoli pian sen jälkeen. Kaksi veljeä jäi sille tielle.
Toisaalla samaan aikaan myös äitini äiti oli kolmevuotias. Hän muisti, että Partolan kartanosta piti kiireellä paeta Kaitalan torppaan. Hermostuksissa vaatteita päälle pukenut aikuinen pani kaksi kättä yhteen hihaan. Isoveli surmattiin, isä järkyttyi. Navetta paloi, lehmät kuolivat. Kotona oli sotkua ja varkauden jälkiä kun sinne palattiin.
Järkyttäviä lapsuusmuistoja, sellaisia, joita on tuomittu kertomaan lapsenlapsille vielä kuoleman aattona. Mutta mitä tapahtui todella? Mummojeni muistoissa ei ole Venäjän vallankumousta, eduskunnan hajottamisia, Kerenskiä ja Leniniä tai Mannerheimia. Niissä ei ole ideologioita, punaisia tai valkoisia, ei rintamalinjojen kulkuja tai taistelujen päivämääriä. On vain kaaosta ja menetystä.
**Minulle rakkaat vanhat naiset** rakensivat muistojen sirpaleista menneisyyden kertomuksia. Äitini äiti rakensi vahvan valkoisen identiteetin ja isäni äiti pikemminkin punaisen, sen avulla, mitä ympärillä kerrottiin. Lapsuusmuistojen ympärille nousi historia, jossa osapuolet taistelivat oikean asian vuoksi. Muistot ja mielikuvitus liittyivät toisiinsa.
Mielikuvitus ei ole todellisuuden vastakohta vaan keino hahmottaa todellisuutta. Jotta sotaa voisi ymmärtää, pitää kuvitella samassa tilanteessa olevien lauma. Jotta ihmisiä voi hallita, heidät pitää panna kuvittelemaan sama todellisuus. Ja yhteiskunnan romahtaminen alkaa siitä, kun ihmiset kuvittelevat liian erilaisia todellisuuksia.
**Vuoden 1918 tapahtumista vallitsevaa kuvaa** on ehkä eniten luonut romaani Täällä pohjantähden alla_._ Siinä Akseli Koskela radikalisoituu riidellessään torpan maaoikeuksista pappilan kanssa. Teosta kiiteltiin vuosikymmenet siitä, miten se antoi punaiselle osapuolelle äänen. Toisaalta tutkimus on osoittanut, että vuoden 1918 alla ei ollut yhtään tapausta, jossa torppien maita otettiin takaisin emätilan käyttöön, ja että torppareita oli valkoisissa vähintään sen mitä punaisissakin.
Vuonna 1918 asiat eivät olleet siten kuin Pohjantähdessä, äitini äidin muistossa, tai isäni äidin muistoissa. Mutta minä ja miljoonat muut olemme rakentaneet mielikuvani sadan vuoden takaisista tapahtumista tarinoista. Voisi kai sanoa, että kuvamme vuoden 1918 tapahtumista on paljolti fiktiota. Muuten ei voisi ollakaan, sillä totuus miljoonia koskettaneista tapahtumista on niin monimutkainen, että se ei ikinä mahdu yhden ihmisen päähän.
**Tänäänkin käydään taisteluja** siitä, mikä todellisuus muistojen ympärille kuvitellaan. Muutama vuosi sitten kaikkialla Euroopassa alkoi leviämään toisiaan muistuttavia kertomuksia muslimimimaahanmuuttajien raiskauksista ja väkivallasta. Yhtäkkiä monet kertoivat samaa tarinaa, jossa oli kaksi leiriä, me ja maahanmuuttajat, ahdistelua ja töykeyttä.
 Sitten tuli _#metoo-_kampanja. Muistoja miesten ahdistelusta ja väkivallasta. Todellisia kokemuksia, joille löytyi hahmo. Ja myös kokemuksia, jotka hakeutuvat tiettyyn hahmoon kun sellainen tulee eteen, muokkaavat maailmasta paikan, jossa on kaksi leiriä, miehet ja naiset, ja niiden välillä rintamalinja. Tuomioita, joita jaetaan muistojen perusteella mediassa. 
**Kuka todella voi luottaa** ympäristön tarinoiden muokkaamaan muistiinsa? On syynsä, miksi oikeusistuimet eivät niihin yleensä luota. Kuka tutkisi mitkä tarinat ovat totta ja millä tavoin nimenomaan? Kuka jaksaisi tutkimustietoon liittyvää tylsyyttä, jota tarinoilla, ideologialla ja sen taistelurintamilla ei koskaan ole? Kuka kertoisi maahanmuuttajista tai miesten seksuaalisesta vallankäytöstä samaa kuin historiantutkimus Pohjantähdestä: tarina on tärkeä ja kiintoisa ja kertoo todellisista ristiriidoista, mutta...
Mielemme muokkaa mistä tahansa asiasta tarinan, koska se on ihmisen mieli. Oikea todellisuus taas ei ole johdonmukainen kertomus. Punaisten ja valkoisten, maahanmuuttajien ja kantaväestön, tai alistettujen naisten ja alistajamiesten rintamalinjoja täytyy ylläpitää kuvittelemalla ne todellisiksi joka päivä uudelleen.
Ulkona tuolla jossakin, todellisuudessa, emme kuulu minkäänväriseen leiriin tai ryhmään vaan olemme yllättävän vapaita. Vapautemme toteutumista estää kuitenkin se, että jossain sisällämme on kolmevuotiaita, joille on sattunut surullisia asioita. He yrittävät saada niihin järjestystä ympäristön tarinoiden avulla.
Samaan aikaan todellisuudessa, tuolla ulkona, itsenäinen Suomi on jo satavuotias. On aika kasvaa aikuiseksi, itsenäiseksi ihmiseksi.
_Janne Saarikivi on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen vs. professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Hietasalon vedenottamolla alkaa vuosihuolto
Kuopiossa juomavesi voi maistua lähiviikkoina hieman erilaiselta kuin tavallisesti. Veden makumuutokset johtuvat Hietasalon vedenottamon vuosihuollosta.
Kuopiossa alkaa tänään Hietasalon tekopohjavesilaitoksen vuosihuolto. Huollossa saneerataan raakavesikaivot ja laitoksen ilmastustorni. Tornin saneeraus kestää arviolta ainakin viidestä kuuteen viikkoa. 
 Vuosihuollon aikana Hietasalosta tuleva rantaimeytetty raakavesi korvataan järvestä otettavalla raakavedellä. Vesi puhdistetaan Itkonniemen vesilaitoksella ja puhdistettu vesi sekoitetaan Jänneniemen vedenottamon veteen ennen kuin se menee verkostoon. 
Normaalisti noin kolmasosa Kuopion kaupunkialueen tarvitsemasta vedestä tulee Hietasalosta ja loput Jänneniemestä. Myös Hietasalon vedenottamon vuosihuollon aikana pääosa vedestä tulee Jänneniemestä.
Kuluttaja voi huomata järviveden käytön raakavetenä lähinnä veden lievinä makumuutoksina. 
Piharakennus paloi Torniossa - tuli levisi myös maastoon
Tulipalo katkaisi myös sähkönjakelun Kaakamon alueella.
Omakotitalon piharakennus paloi sunnuntaina käyttökelvottomaksi Torniossa. Rakennus oli noin 80 neliömetrin suuruinen. 
Lapin pelastuslaitoksen mukaan palo levisi myös maastoon, mutta se saatiin taltutettua. Maastoa paloi lopulta kymmenen aarin verran.
Tulipalo aiheutti myös sähkökaapelivaurion, jonka vuoksi sähköt olivat poikki jonkin aikaa Kaakamon alueella. Palopaikalla oli Lapin pelastuslaitoksen yksiköitä Kemistä, Keminmaasta ja Torniosta.   

Viikonlopun turmakäyrä seurasi lämpökäyrää
Pelastuslaitos ja poliisi saivat selvitellä niin liikenneonnettomuuksia kuin tulipalojakin.
Viikonloppu oli kiireinen pelastus- ja poliisiviranomaisille. 
Ysitiellä Kangasalla menehtyi lauantaina noin 60-vuotias mies moottoripyöräonnettomuudessa. 
Urjalassa paloi ulkorakennuksia ja pihapiirin maastoa lauantaina - syy ilmeisesti puuvaraston lähelle kaadetut hellan tuhkat. Ilman naapurin aloitteellisuutta alkusammutuksessa olisi luultavasti päärakennuskin palanut. 
Näsijärvellä puolestaan ammuttiin sunnuntai-iltana hätäraketteja - ilman mitään hätää. Veneseurueen toiminta on siirtynyt poliisin selviteltäväksi. 
Palonalkuja, rattijuopumuksia ja ylinopeuksia riitti pitkin lämmintä viikonloppua. 
Yksi Helsingin parhaista kalapaikoista avautui kaikille onkijoille – tavoitteena saada lapset kalaan luvallisesti
Helsingin Vanhankaupunginkosken suvanto tunnetaan loistavana kalapaikkana. Aiemmin suvannolla tarvittiin mato-onkeenkin lupa, jonka vuoksi kalastavia perheitä jouduttiin toisinaan ohjaamaan muualle onkimaan.
Helsingin Vanhankaupunginkosken suvannolla viuhuu seitsenmetrinen onkivapa. Kahdeksanvuotias Olivia Salonen taistelee pitkän vavan kanssa aikansa ja nostaa lopulta viisitoistasenttisen pasurin kuivalle maalle. Hymy on herkässä. 
– Vanhankaupunginkosken suvanto on hyvä paikka keväällä, koska tähän nousee särkikalaa. Varsinkin lasten kanssa tämä on hyvä, koska he ovat innokkaita onkimaan ja nostamaan saalista, toteaa isä, Juha Salonen. Eikä se ole ainut saalis. 
– Vimpa, Pasuri, Särki... luettelevat Olivia Salonen ja Siiri Siekkinen saalislajeja. 
– Vanhemmat heittävät vieressä kuhaa ja kohta alkavat toutaimet mälskätä. Tämä on yksi Helsingin parhaista kalapaikoista, kuittaa Juha Salonen. 
Liialla innolla orastavaa kalastusharrastusta ei kuitenkaan kannata pilata. 
– Kyllä se on tärkeintä, että mennään lasten ehdoilla. Kun tuntuu siltä, että nyt lähdetään kotiin, silloin pakataan kamat, sanoo Salonen. 
Kaveri on eduksi, jos ei kala syö. Pian tytöt katoavat tekemään kuperkeikkoja nurmikolle ja isäkin pääsee onkipuuhiin. 
Onkiminen suvannolla nykyisin sallittua
Vanhankaupunginkosken suvanto on erityiskalastusalue, jossa normaali, jokamiehenoikeuteen kuuluva ongintaoikeus ei ole aiemmin pätenyt. Lapset ovat saaneet onkia suvannolla ilman eri lupaa aiemminkin, mutta nyt onkiminen on sallittu kaikille. 
Muutoksella pyritään nimenomaan helpottamaan perheiden kalastusta ja sitä, että saataisiin myös lapsia kalastusharrastuksen pariin. Tähän saakka luvattomasti suvannossa onkineet perheet on jouduttu ohjaamaan muualle. Nyt onkiminen onnistuu koko perheeltä ilman lupaa. 
Tämä koskee vain suvantoa: virtaveden puolelle onkipelillä ei ole asiaa. Myöskään jokamiehenoikeuksiin kuuluva pilkintä ei ole suvannolla sallittua. 
Suuri kalastuspaine ja helppo saavutettavuus tuo aina myös lieveilmiöitä mukanaan. Joillakin kalastajilla on tavoitteena vain suuri saalis, luvista tai kalastustavoista viis. 
– Täällä tapaa hyvinkin erilaisia kalastajia, hyvin mielenkiintoinen kohde, muotoilee kalastuksenvalvontareissulla oleva jokitalkkari Velimatti Leinonen. 
Kateus vie kalankin...
Etenkin verkon kalastusaiheisilla keskustelupalstoilla suvantoa pidetään salakalastajien kulta-aittana, jossa on varsinainen villi länsi valvojien poistuttua. Kalastuksenvalvoja Olli Sivonen tietää tarinat. 
– Itse hankala sanoa, kun ei ole näkemässä. Olen törmännyt kyllä näihin juttuihin, ja olen itsekin poistanut verkkoja padon alapuolelta syksyllä. 
Parasta kalastuksessa on se, että saa saalista.
Jos kalastusrikkeiden toinen pää on lieviä rikkomuksia tai jopa vahinkoja, ei asteikon toisessa päässä ole mitään moraalia. Padon alla oleva verkko voi olla esimerkiksi nouseville meritaimenille todellinen surmanloukku. Verkkopalstojen mukaan padon alapuolisella kieltoalueella harrastetaan myös rokastusta eli nousevien kalojen tartuttamista suurilla koukuilla ulkopuolelta. Rokastus on kokonaan kielletty kalastuslaissa. 
– Ne, ketkä enemmän rikkovat sääntöjä, tietävät valvojien rutiinit ja tietävät muutenkin, mitä tekevät. Toinen pää menee ihan kunnolla lainrikkomiseksi, sanoo Sivonen. 
Ja ne suurimmat syylliset ja törkeimmät rohmuavat tulevat tietysti muualta, niin kuin aina?   

– Ei se nyt ihan niinkään välttämättä ole. Kyllä löytyy ihan kotimaisiakin ihmisiä, jotka eivät ihan noudata säännöksiä, kertoo Sivonen. 
Tällaiset tapaukset lähtevät aina poliisin käsittelyyn. 
– Meitä ohjaa laki. Siellä on aika tarkoin määrätty, miten toimitaan eri tilanteissa, muistuttaa Velimatti Leinonen kalastuksenvalvojan selkänojasta. 
Suurimmalla osalla luvat kunnossa
[Jokitalkkarihankkeen](http://www.vhvsy.fi/sivut/jokitalkkari) aikana on tarkastettu luvat noin 1 600 henkilöltä. Tarkastuksista 12–13 prosenttia on johtanut kirjoitushommiin. Vanhankaupunginkosken ympäristössä luku on hieman korkeampi kuin muualla tarkastusalueella. 
Toisin päin käännettynä kuitenkin lähes yhdeksän kymmenestä kalastelee Vantaanjoen vesillä luvallisilla välineillä, luvallisissa paikoissa ja oikea lupa taskussa tai matkapuhelimessa. Ja koska onkimiseen ei suvannolla tarvita lupaa, kalastustouhu jatkuu myös Juha Salosen valvovien silmien alla. 
– Parasta kalastuksessa on se, että saa saalista, pohtii vavan varteen palannut Olivia Salonen. 
Tyttö muuten paranteli perheen haukiennätyksen uuteen uskoon jo pari vuotta sitten, kertoo Juha Salonen.   

– Olimme Espoossa täkyongella. Tuli 8,9 kiloinen hauki, joka oli 105 senttiä pitkä.   

– Olimme samankokoisia, huomauttaa Olivia Salonen katse tiivistii ongenkohossa. 
Viikon 20 vinkit: luvassa häähuumaa ja uutta jännärisarjaa brittiläisittäin!
Viikolla 20 juhlitaan kuninkaallisia häitä, kun prinssi Harry ja Meghan Markle astelevat Windsorin linnan Pyhän Yrjön kappeliin! Ennen vihkitilaisuutta nähdään dokumentti Harry ja Meghan: Romanssi kahdelle, joka kertoo parin taustoista ja matkasta kohti alttaria arkistomateriaaliin ja haastatteluihin tukeutuen.
Ennen häähumua hyvästellään muutama sarja. Maanantaina nähdään viimeinen jakso kevään Jenny+ brunssilla -sarjasta. Viimeisessä jaksossa pohditaan keski-ikää ja sen kriisejä. Perjantaina puolestaan hyvästellään Puoli Seitsemän, joka jää ansaitulle kesätauolle.
Viikon uutuutena on Walesiin ja Port Talbotin kaupunkiin sijoittuva sarja Savuava ase, joka tarjoaa jännitystä harvoin kuullulla kymrin kielellä! Lisäksi ohjelmassa on muun muassa The Leftoversin uusia jaksoja ja jälleen kattava valikoima erilaisia dokumentteja ja elokuvia! Nautinnollista tv- ja radioviikkoa!
MAANANTAI 14.5.
Koripalloliiga: Miesten 4. loppuottelu
**Yle TV2 klo 18.00**
Palloilulajien mestaruusputkessa ratkotaan tällä viikolla miesten Korisliigan mestaruus, joka on tarjolla ensimmäisen kerran sarjan neljännessä finaaliottelussa. Mestaruustaistelu seurataan loppuun asti. Mahdolliset seuraavat ottelut pelataan keskiviikkona 16.5. klo 18  ja perjantaina 18.5. klo 18. Yle TV2. Selostajana otteluissa on Antti-Jussi Sipilä.
Historia: Jack Londonin tarina 1/2
**Yle TV1 klo 19.00**	 
(Jack London, An American Adventure)  Jack Londonin vaiherikas matka merirosvojen kasvattamasta köyhästä pojasta sotakuvaajan ja kulkurin kautta maailmankuuluksi kirjailijaksi hakee vertaistaan ja heijastelee Amerikan historiaa vuosikymmenien ajalta. Yle Areena 97 päivää
Dok: Maahanmuuttajanuoret
**Yle Fem klo 20.30**
(Suomi 2017) Kolmen erilaisen maahanmuuttajataustaisen nuoren arkipäiväistä elämää, ajatuksia ja unelmia. Bosnialainen Amina, on poliittisesti aktiivinen nuori Maalahdesta, Ahmed on Irakin pakolainen ja valokuvaaja Tammisaaresta, ja Virosta kotoisin oleva Eleanor elää tanssiskenestä ja katukoriksesta Helsingissä. On vuosi 2017 ja nuoret ovat aikuisuuden kynnyksellä. Ohjelmassa seurataan, miten he katsovat tulevaisuuteen, mitä he ovat oppineet menneisyydestään ja millaisena he kokevat nykyhetken - kuten kuka tahansa nuori. Ohjelma koostuu välähdyksistä nuorten elämästä sekä heidän itse kuvaamista vlogeista. Tuotanto: Filmus Oy / Ville Lipiäinen. Yle Areena toistaiseksi
Jenny+ brunssilla
**Yle TV2 klo 21**
Jenny+ brunssilla käydään kevään viimeiset keskustelut. Brunssilla Kaisa Liski ja Kimmo Vehviläinen väittävät, että elämää on myös neljänkympin tuolla puolen. Synttärisankari Jenny Lehtinen ja nuori idealisti Saara Sarvas etsivät toivoa keski-iän kriisiin. #jennyplus
Dokumenttiprojekti: Aktivisti (S)
**Yle TV1 klo 21.30**
Sodankyläläisen Riikka Karppisen elämä mullistuu 15-vuotiaana. Kaivosjätti Anglo American ilmoittaa löytäneensä Karppisten kotikylän Kersilön kupeesta rikkaan malmiesiintymän. Löytöä kuvaillaan vuosituhannen merkittävimmäksi Euroopassa. Malmi makaa Lapin arvokkaimpiin lukeutuvan aapasuon alla Viiankiaavalla. Riikka ryhtyy kamppailemaan kaivosjättiä vastaan. Kamppailusta tulee uuvuttava, mutta mainari-isä Juhan tuki ja isoäiti Teklan neuvot auttavat jaksamaan.
Aktivisti on puhutteleva mutta myös innostava dokumentti kaivosmiehen tyttären sinnikkyydestä ja taistelutahdosta luonnonarvojen ja kotikylän puolesta. Se on myös kuvaus pohjoisen upeasta luonnosta: siitä mikä on liipaisimella.  Kumpi on arvokkaampaa, maanpäälliset luontoarvot vai verotuloiksi muutettava maanalainen metalli? Onko kaikki kaupan, jos tarpeeksi maksetaan? Ohjaus: Petteri Saario. Yle Areena 30 päivää
TIISTAI 15.5.
Tammisunnuntai - tv-ensiesitys
**Yle TV1 klo 19.00**
Perjantaina 25. tammikuuta 1918 Mannerheim käskytti suojeluskuntajoukot aloittamaan ylläköllä venäläisvaruskuntien aseistariisunnan viidellä paikkakunnalla (Vaasa, Lapua, Ylistaro, Seinäjoki, Ilmajoki). Tammisunnuntaina 28. tammikuuta suojeluskuntalaiset ja Vöyrin sotakoulun joukot riisuivat Ylistarossa 400 venäläissotilasta aseista. Kaikki Etelä-Pohjanmaan venäläisvaruskunnat, yhteensä 5000 miestä, riisuttiin aseista neljässä päivässä. Ilkka Vanteen ohjaama, Antti Tuurin käsikirjoittama ja Marko Röhrin tuottama dokumenttielokuva taustoittaa tammisunnuntaihin johtaneita syitä ja ristiriitoja. Se kytkee paikalliset tapahtumat juuri itsenäistyneen Suomen paineisiin, vallankumouksen heikentämän Venäjän sekasortoon sekä maailmansodan runteleman maailman tapahtumiin. Tammisunnuntai 1918 -dokumenttielokuva tuo päivänvaloon itsenäisyyden alkuaikojen tapahtumat, joista on pitkään vaiettu. Tuotanto: MRP MATILA & RÖHR PRODUCTIONS OY. Yle Areena 231 päivää
Historia: Anarkismin historia 1/3
**Yle Teema klo 21.00**
(No Gods, No Masters) Miten sai alkunsa poliittinen liike, joka on vastustanut auktoriteetteja jo yli 150 vuotta? Keitä anarkistit ovat, mistä he tulevat, mitä he ajattelevat ja miksi he huolestuttavat meitä? Ensimmäisessä jaksossa käsitelläään vuosia 1840 - 1906. Anarkismi syntyi Ranskan vallankumouksen jälkimainingeissa ja levittäytyi nopeasti kansainväliseksi liikkeeksi. Myös orastava työväenliike sai vaikutteita siitä. Yle Areena 94 päivää
Kino Suomi: Mustaa valkoisella (16)
**Yle Teema klo 21.55**
(1968) Jörn Donnerin elokuva hyvin toimeentulevien Holmien avioliiton hajoamisesta ja uuden suhteen tarjoamasta hauraasta lupauksesta. Pääosissa: Jörn Donner, Kristiina Halkola, Liisamaija Laaksonen, Jukka Virtanen. Yle Areena 31 päivää. Uusinta
KESKIVIIKKO 16.5.
Hyvää tarkoittava kehitysapu 1/5 - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 9.00**
(Den gode viljen) Norja on lahjoittanut vuodesta 1952 alkaen kehitysapua maailman kriisialueille 400 miljardin kruunun edestä. Kaikki ei ole kuitenkaan sujunut aina suunnitelmien mukaan, kun hyvä tahto on törmännyt karuun todellisuuteen. Yle Areena 30 päivää
Prisma: Kyllä lääkäri tietää 1/3 - uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 19.00**
(Trust Me I'm A Doctor) Michael Mosley on taas kiinnostavien terveysväitteiden jäljillä. Nyt otetaan selvää mm. siitä, auttaako aspiriini elämään pidempään, voiko lihava olla hyvässä kunnossa ja onko sängyssä makoilu terveellistä? Mosley ja hänen tutkijatiiminsä ottavat selvää, onko toisinaan hurjissakin  terveysväittämissä perää. Tuotanto: BBC. Yle Areena 21 päivää
Kino: Musta hiili, ohut jää (16)
**Yle Teema klo 22.00**
(Bai ri yan huo, Kiina 2014). Kiinalainen psykologinen trilleri sarjamurhaajan jäljittämisestä sai palkinnot parhaasta elokuvasta ja miespääosasta Berliinin elokuvafestivaalilla. Ohjaus: Yi'nan Diao. Yle Areena 30 päivää. Uusinta.
TORSTAI 17.5.
Yleisradion vuoden nuorisokuoron kevätkonsertti
**Yle Radio 1 klo 19.02 + Yle Areena**
Suora lähetys Helsingin Ritarihuoneelta. Tällä kaudella Yleisradion vuoden nuorisokuorona on ollut kaarinalainen KaMu-kuorot, lapsi- ja nuorisokuoroperhe, jossa laulajia on noin 65, ekaluokkalaisista 20-vuotiaisiin. KaMu on sekoitus vanhaa ”tapiolalaista” kuoroperinnettä ja OPS2016-henkistä osallistavaa ja kokeilevaa toimintaa. Kuoron kevätkonsertissa kuullaan mm. suomalaisia kansansävelmiä uusina sovituksina, ruotsalaisen säveltäjä Arne Mellnäsin vaativa Agleptan sekä Aulis Sallisen kuoroklassikoksi muodostunut sarja Lauluja mereltä. Kuoroa johtavat Pekka Nebelung sekä Iida Aarnio, ja tilaisuuden juontaa Yleisradion kuoromusiikkiin erikoistunut toimittaja Inari Tilli. Tilaisuuteen on vapaa pääsy.
Kino Klassikko: Falstaff (12)
**Yle Teema klo 21.00**
(Chimes at Midnight, Sveitsi 1965) Orson Wellesin pääteoksiin luettava tiivistelmä Shakespearen näytelmistä, joita yhdistää prinssin ryyppykaveri, pulska ritari John Falstaff. Pääosissa: Orson Welles, Jeanne Moreau, John Gielgud. Yle Areena 30 päivää
Ulkolinja: Irlannin rajalla
**Yle TV1 klo 22.00**
Irlannin ja Pohjois-Irlannin väliseltä rajalta poistuivat vartiotornit ja sotilaat kaksikymmentä vuotta sitten solmitun pitkänperjantain rauhansopimuksen myötä. Tällä hetkellä kahden EU-maan välinen raja on täysin avoin ja sen yli käydään vilkasta kauppaa. Nyt Britannian ero Euroopan unionista ravistelee irlantilaisia. Eron jälkeen EU:n ja Britannian ainoa maaraja on Irlannin ja Pohjois-Irlannin välillä. Nyt Irlannin raja-alueella pelätään tulevaa, koska kukaan ei tiedä, miten rajakysymys ratkaistaan.
Euroopan unionista eroava Britannia on ilmoittanut lähtevänsä unionin sisämarkkinoilta ja tulliliitosta. Se on kuitenkin vakuuttanut, että Irlannin saarelle ei tule niin sanottua kovaa rajaa tarkastuspisteineen. Ylen Ulkolinja ohjelmassa kuljetaan Irlannin rajalla idästä pohjoiseen. Matkan varrella jututetaan niin Irlannin ulkoministeriä kuin veljensä Pohjois-Irlannin väkivaltaisuuksissa menettänyttä maanviljelijääkin. Monille katolilaisille yhteinen EU-jäsenyys on ollut tärkeä syy siihen, että he pystyvät hyväksymään Pohjois-Irlannin pysymisen osana Britanniaa. Nyt brexit uhkaa repiä auki vanhat haavat, jotka eivät ole koskaan kunnolla parantuneet. Ohjaus Minna Pye. Yle Areena toistaiseksi
The Leftovers, S3 (16) - uusia jaksoja
**Yle TV2 klo 22.05**
Kun Äkillisen lähdön seitsemäs vuosipäivä lähestyy, Kevin tekee parhaansa unohtaakseen, että hän kuoli. Sarja jatkuu suoraan edellisen, toisen tuotantokauden perään. Tuotanto: HBO. Yle Areena 29 päivää
**
PERJANTAI 18.5.
**
Puoli seitsemän - kevätkausi päättyy
**Yle TV1 klo 18.30**
Puoli seitsemän kirmaa kesälaitumille ja palaa taas syksyllä piristämään arki-iltoja. Ensimmäinen lähetys syksyllä nähdään 27.8. Silloin ruudussa tuttuun aikaan tutulla ohjelmapaikalla tutut juontajat Susanna Laine ja Mikko Kekäläinen. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Kaupan laki
**Yle Teema klo 21.00**
(La loi du marché, Ranska 2015) Cannesissakin palkittu elokuva työttömäksi jääneestä miehestä, joka pääsee vihdoin uusiin hommiin, myymäläetsiväksi pompottamaan kaltaisiaan huono-onnisia ihmisiä. Ohjaus: Stéphane Brizé. Pääosissa: Vincent Lindon. Yle Areena 31 päivää
**
LAUANTAI 19.5.
**
Harry ja Meghan: Romanssi kahdelle
**Yle TV1 klo 13.05**
BBC:n tuottama dokumentti kertoo prinssi Harryn ja amerikkalaisnäyttelijä Meghan Marklen modernin rakkaustarinan. Harry ja Meghan tulevat aivan erilaisista taustoista ja molemmat ovat joutuneet kamppailemaan löytääkseen paikkansa maailmassa. Dokumentti kertoo parin taustoista ja matkasta kohti alttaria arkistomateriaaliin ja haastatteluihin tukeutuen.
Prinssi Harryn ja Meghan Marklen häät
**Yle TV1 klo 13.50 alkaen**
Vihkitilaisuus Windsorin linnan Pyhän Yrjön kappelissa ja hääkulkue Windsorissa. Tapahtumia selostavat Marjukka Havumäki ja tietokirjailija Kaisa Haatanen.
Avara luonto: Afrikan villi länsi
**Yle TV1 klo 18.45**
(Africa's Wild West) Namibian länsirannikon karussa autiomaassa asustavat villiintyneet hevoset, joiden elämä on jatkuvaa taistelua olosuhteita vastaan. Lisäksi tutustumme paikallisten hylkeiden ja pingviinien oloihin. Yle Areena 31 päivää
Teemalauantai: Chris Marker
**Yle Teema klo 22.00**
Runollisen, poliittisen, henkilökohtaisen, kokeellisen, filosofisen, esseistisen elokuvanteon pioneeri. Muistikuvien taiteilija. Ainutlaatuinen, salaperäinen, utelias. Kissojen ystävä. Ranskalainen Chris Marker (1921-2012) oli elokuvantekijänä aivan omassa luokassaan. Teemalauantaissa nähdään Markerin kaksi mestariteosta.
Kiitorata, (La jetée, Ranska 1962) Chris Markerin mestariteos, still-kuvista koottu runollis-filosofinen lyhytelokuva kolmannen maailmansodan jälkeisestä Pariisista ja miehestä, joka lähetetään menneisyyteen eli aikaan ennen tuhoa. Yle Areena 30 päivää. Uusinta
Vailla aurinkoa,  (Sans soleil, Ranska 1983) Essee-elokuvan mestari Chris Marker vaeltaa Japanista Afrikan ja Islannin kautta Hitchcockin Vertigon kuvauspaikoille San Franciscoon ja pohtii runollisesti oman välineensä - kuvan - merkitystä. Yle Areena 30 päivää. Uusinta.
Savuava ase 1/8 - uusi sarja
**Yle TV1 klo 22.00**
(Bang, S1) Uusi Walesiin ja Port Talbotin kaupunkiin sijoittuva sarja tarjoaa jännitystä harvoin kuullulla kymrin kielellä. Maassa puhutaan rinnakkain walesin kieltä ja englantia, ja se näkyy kaikkialla arjessa ja myös poliisivoimissa. Vuosia sitten kaupungissa tapahtui murha. Keskellä kirkasta päivää mies ammuttiin rannalla, oman poikansa silmien edessä. Juttu jäi vaille ratkaisua, ja tapaus vaikutti väistämättä uhrin lasten elämään. Yhdestä tuli kunnianhimoinen poliisi, mutta toinen on tuuliajolla eikä hän ole saanut otetta elämästä. Poliisiksi ryhtyneellä Ginalla on kunnianhimoa, esimiehen mukaan usein liikaakin. Sam on syrjäytynyt eikä tule toimeen äitinsä ja tämän uuden miehen kanssa, siksi hän asuu mummonsa luona.
Uusi tyly naapuripariskunta sotkee Samin omiin laittomiin kuvioihinsa, ja häntä pyydetään säilyttämään muuan esinettä. Ennen pitkää se paljastuu aseeksi, jolla on menneisyys. Ase alkaa kiehtoa Samia yhä enemmän, mistä se on peräisin - ja mitä sillä voisi saada aikaan? Sam voimaantuu kieroutuneella tavalla, ja sisar ja veli joutuvat yhä tiukemmin lain eri puolille. Poliisi tutkii mereen upotetun liikemiehen murhaa. Myös oman isän murha askarruttaa edelleen, ja Gina on päättänyt ratkaista kummankin tapauksen. Mitä murhista paljastuu, ja kuinka niiden selviäminen vaikuttaa sisarusten elämään? Pääosissa: Catrine Stewart, Jacob Ifan. Käsikirjoitus: Roger Williams. Ohjaus: Philip John, Ashley Way. Tuotanto: Banijay & Joio, Britannia, 2017. Yle Areena 90 päivää
SUNNUNTAI 20.5.
Pikku Kakkosen talo - Pikku Kakkosen sunnuntaiaamu uudistuu
**Yle TV2 klo 6.50**
Tänään aukeaa ovi Pikku Kakkosen studioon pystytettyyn hauskaan leikkitaloon, josta löytyy huoneita monenlaiseen puuhaan: ullakolla tarinoidaan, keittiössä kokkaillaan kummia keitoksia, makkarissa musisoidaan, ja kylpyhuoneessa harjataan hampaita! Talossa tavataan Pikku Kakkosen tuttua väkeä, joka tarjoilee katsojalapselle monenmoista tuumailtavaa, ilahduttavaa opittavaa, ja leikkiin sytyttävää puuhaa aamuohjelmien lomassa. Taloa siivotaan, siellä järjestetään kahvikekkereitä pehmoeläimille, ja pihan postilaatikosta haetaan Pikku Kakkosen postiin tulleita lähetyksiä.
Radioteatteri esittää: Viipurin kevät
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Ensiesitys. Viipurin kevät on hetkistä ja tilanteista koostuva ääniteos vuoden 1918 tapahtumista, sisällissodan alusta sen loppuselvittelyihin saakka. Voittajien ja häviäjien - sekä sivustakatsojien - kohtaloita seurataan kaupungin valleille, Suomen historian suurimman siviilien joukkosurman, käytännössä etnisen puhdistuksen tapahtumapaikalle. Käsikirjoitus: Heikki Vuento. Ohjaus: Pekka Savolainen. Äänisuunnittelu: Anders Wiksten. Tuottaja: Erja Manto. Rooleissa mm. Ilkka Heiskanen, Jarkko Lahti, Pihla Pohjolainen, Miika Laakso, Juha Pulli ja Kreeta Salminen.
Unelmakoti - uusi tuotantokausi
**Yle Fem klo 18.30**
(Husdrömmar) Neljäs kausi sarjasta Unelmakoti alkaa vierailuilla aikaisemmista jaksoista tuttujen henkilöiden luona. Miten heidän talounelmansa toteutuivat? Juontajia ovat Pernilla Månsson Colt ja Gert Wingårdh. Esimerkiksi toisessa jaksossa tapaamme Annan ja Larsin, jotka ovat ostaneet unelmatalonsa ylelliseltä Strandvejeniltä Kööpenhaminan pohjoispuolella. He aikovat toteuttaa mittavan remontin ja lisärakennuksen vehreälle sisäpihalle. Tätä kunta ei katso hyvällä.
Dok: Isoisäni salainen sota
**Yle Fem klo 22.00**
(Tanska, 2017) Ida Grön alkaa selvittää väitteitä isoisänsä kaksoiselämästä. Oliko tämä tosiaan kylmän sodan ajan salainen agentti ja jäsen CIA:n salaisessa Stay Behind -verkostossa? Siltä se tosiaan vaikuttaa, mutta 93-vuotias isoisä ei myönnä mitään. Hänestä moinen on pötypuhetta. Ohjaaja: Ida Grön. Yle Areena 90 päivää
Theroux ja anoreksia
**Yle TV2 klo 22.05**
(Louis Theroux: Talking to Anorexia) Tutkiva dokumentaristi Louis Theroux perehtyy patologiseen syömisen ja lihomisen pelkoon eli anoreksiaan. Pääsemme Theroux'n mukana kahteen Lontoon suurimpaan aikuisten syömishäiriöihin erikoistuneeseen hoitopaikkaan. Theroux tapaa eri ikäisiä ja anoreksian eri vaiheissa olevia potilaita ja huomaa kuinka monimutkaisesta sairaudesta on kysymys. Tuotanto: BBC. Yle Areena 31 päivää.
Herätys: Leijonille kirvelevä jatkoaikatappio, äitien synnytyskertomukset hätkähdyttävät, helle jatkuu alkuviikolla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
"Niin syntyi vauva hissiin, joogatrikoiden lahkeeseen vahtimestarin läsnäollessa"
Äitien synnytyskertomukset ovat täynnä vahvoja tunteita, kipuja ja kiitollisuutta. Yle pyysi äitienpäivän alla lukijoita lähettämään synnytyskertomuksiaan. [Tarinoita tuli kymmenittäin](https://yle.fi/uutiset/3-10198614).
Leijonille kirvelevä jatkoaikatappio
Suomi kärsi jääkiekon MM-turnauksen toisen tappionsa sunnuntai-iltana, kun Saksa oli parempi jatkoajan jälkeen maalein 3-2. [Pelaajat myönsivät kamppailun jälkeen, että kova turnaus vaatii veronsa – sekä fyysisesti että henkisesti.](https://yle.fi/urheilu/3-10203213) Yhden välipäivän jälkeen Suomi kohtaa USA:n tiistaina kello 13.15.
Luvassa iso show – Yhdysvallat siirtää Israelin-suurlähetystönsä Jerusalemiin
Presidentti Donald Trump täyttää kiistellyn lupauksensa ja siirtää iltapäivällä järjestettävässä juhlassa Yhdysvaltain suurlähetystön Tel Avivista Jerusalemiin. [Isosta näytöksestä huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10201091) koko lähetystön siirtämisessä menee vielä vuosia. Israelille päätös on iso voitto, mutta palestiinalaisten odotetaan osoittavan mieltään.
Kuinka yhdistää oliivin- ja ohranviljelijän edut? 
Suomalainen Pekka Pesonen on ollut 11 vuotta EU-maiden maataloustuottajien yhteinen päälobbari eli EU-maiden maataloustuottajien keskusjärjestön pääsihteeri. Hän tietää, mitä yhteistä on espanjalaisella viinin ja suomalaisella ohran villjelijällä.
[Kova talous -haastattelussa Pesonen](https://yle.fi/uutiset/3-10200110) sanoo myös, että eurooppalaiset maanviljelijät saattavat hyötyä Yhdysvaltojen ja Kiinan välisestä kauppasodasta, tosin lyhytaikaisesti.
Havaijilla purkautuu lisää laavaa – tuhansia evakuoitiin jälleen
[Havaijin suurimmalla saarella purkautuva Kīlauea-tulivuori](https://yle.fi/uutiset/3-10203160) on syössyt jälleen laavaa. Viranomaiset ovat määränneet 2 000 ihmistä evakuoitavaksi sunnuntaina, kun laava valui läheiselle asuinalueelle. Purkaukset alkoivat toukokuun alussa, jolloin myös evakuoitiin tuhansia ihmisiä kodeistaan.
Hellelukemia myös alkuviikolle 
Korkeapaine pysyy Suomen yllä, mutta heikkenee vähitellen, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Sää on suurelta osin poutaista ja ajankohtaan nähden jopa poikkeuksellisen lämmintä myös alkuviikolla. Maanantaina on suurimmassa osassa maata aurinkoista ja lämpötila kohoaa Lappia lukuunottamatta hellelukemiin. 
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).  

Trumpilainen näytös jerusalemilaisessa lähiössä – Yhdysvallat siirtää tänään Israelin suurlähetystönsä Jerusalemiin
Israelilaisille lähetystön siirtäminen on suuri poliittinen voitto, josta otetaan kaikki irti. Palestiinalaisille ele on isku kasvoja vasten, kirjoittaa Ylen entinen Lähi-idän-kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Eteläjerusalemilaisessa Arnonan kaupunginosassa on ollut viikkojen ajan vipinää. Tavallisesti hiljainen alue toimii maanantaina maailmanpolitiikan näyttämönä, kun Yhdysvallat avaa siellä suurlähetystönsä Jerusalemissa.
Yhdysvaltain Jerusalemin-suurlähetystölle ohjaavat tiekyltit on pystytetty jo päiviä sitten – ja kuvat niistä esitelty kansainvälisessä lehdistössä. Juhlia varten on istutettu punaisia, valkoisia ja sinisiä kukkia Yhdysvaltain lipun väreissä.
Lähellä sijaitseva aukio on nimetty Trumpin aukioksi. 
Lähetystön siirto tulee kuin lahjana Israelille, kun maassa on juhlittu tänä keväänä 70-vuotista itsenäisyyttä. 
Presidentti Donald Trumpia ei juhlissa nähdä, vaikka hän sitä mahdollisuutta vielä hiljattain väläyttelikin. Sen sijaan paikalle ovat saapuneet hänen tyttärensä Ivanka Trump ja tämän puoliso, presidentin neuvonantaja Jared Kushner.  

Israelilaisten puolelta paikalla on koko politiikan eturivi pääministeri Benjamin Netanjahusta presidentti Reuven Rivliniin. Erityisesti Netanjahu tulee paistattelemaan salamavaloissa tyytyväisenä, sillä lähetystön siirto on hänelle poliittinen voitto.
Lähetystön siirto tarkoittaa, että Yhdysvallat tunnustaa kiistellyn kaupungin Israelin pääkaupungiksi. Se on iso asia israelilaisille. 
Trump on kuitenkin hemmotellut pääministeri Benjamin Netanjahua nyt jo usealla poikkeuksellisen makealla lahjalla.
Jerusalemin asema on nimittäin palestiinalaisten ja israelilaisten välisen konfliktin yksi tulenarimmista kysymyksistä. Kaupungissa sijaitsevat niin juutalaisten, muslimien kuin kristittyjen pyhät paikat.
Israel pitää hallussaan koko Jerusalemia ja pitää sitä jakamattomana pääkaupunkinaan. Kansainvälisen oikeuden [mukaan palestiinalaisten asuttama Itä-Jerusalem](https://yle.fi/uutiset/3-9961200) on kuitenkin miehitettyä aluetta. Palestiinalaiset haluavat sinne oman pääkaupunkinsa.
Palestiinalaisille lähetystön siirto onkin ollut järkytys – ja maanantai kaikkea muuta kuin juhlapäivä. Kun israelilaiset juhlistavat itsenäisyyttään, palestiinalaisille oma valtio tuntuu yhä kaukaisemmalta haaveelta.
**Isosta näytöksestä huolimatta Yhdysvaltain** suurlähetystön siirto on käytännössä tässä vaiheessa enemmän symbolinen ele.  

Suurlähetystö avataan rakennukseen, jossa sijaitsevat tällä hetkellä Yhdysvaltain konsulipalvelut. Yhdysvaltain Israelin-suurlähettiläs David Friedman muuttaa Jerusalemiin mukanaan pieni joukko virkailijoita.  

Suurin osa Yhdysvaltain suurlähetystön 850 työntekijästä jää vielä Tel Aviviin, kunnes uusi lähetystörakennus löytyy Jerusalemista. Siinä menee todennäköisesti vielä vuosia.
Yhdysvaltain suurlähetystö on sijainnut tähän asti Tel Avivissa, kuten muidenkin valtioiden tavallisesti. Jerusalemin kohtalo on haluttu jättää mahdollisten rauhanneuvotteluiden ratkottavaksi.   

Israel on toivonut, että muutkin valtiot seuraisivat Yhdysvaltojen esimerkkiä, mutta toistaiseksi Trumpin joulukuussa tekemä Jerusalem-julistus on herättänyt kansainvälisillä areenoilla enemmän paheksuntaa. Enemmistö EU-maiden suurlähettiläistä ei aio osallistua päivän juhlallisuuksiin, kertoi uutistoimisto AP. 
Guatemala, Honduras ja Paraguay ovat kuitenkin ilmoittaneet aikovansa siirtää [lähetystönsä Jerusalemiin Yhdysvaltain vanavedessä](https://www.theguardian.com/world/2018/may/07/paraguay-israel-embassy-jerusalem-tel-aviv). Muutamissa muissa maissa asiasta on käyty keskustelua.
**Mutta onko lopulta mikään muu kuin Yhdysvaltain** suurlähettilään toimiston sijainti muuttunut tiistaina, kun juhlien jälkiä Jerusalemissa korjataan?
Israelilaisten ja palestiinalaisten näkökulmasta ainakin on.
Israel ja Yhdysvallat ovat olleet läheisiä liittolaisia jo vuosikymmenet. Trump on kuitenkin hemmotellut pääministeri Benjamin Netanjahua nyt jo usealla poikkeuksellisen makealla lahjalla. Tulevien presidenttien on hankalaa pyörtää päätöstä. 
Tunnustamalla Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi Trumpin hallinto on antanut Israelille merkittävän myönnytyksen isossa kiistakysymyksessä ennen kuin rauhanneuvotteluita on Yhdysvaltain uusimman hallinnon johdolla käyty. 
Yhdysvallat ei ole tosin ottanut kantaa Jerusalemin rajoihin, kuten palestiinalaisten asuttaman Itä-Jerusalemin kohtaloon. 
Lähetystön siirron lisäksi Netanjahu on saanut nyt iloita Yhdysvaltojen päätöksestä irtautua Iranin ydinsopimuksesta.
Netanjahu oli alusta asti ehkä kiivain Obaman hallinnon ajaman Iranin ydinsopimuksen vastustaja. Erimielisyys Iranista oli yksi syy Netanjahun ja Obaman hyiseksi käyneille suhteille.
Netanjahulla ja Trumpilla taas näyttää olevan samankaltainen kuva Lähi-idän tilanteesta. Molemmat pitävät Irania alueen suurimpana ongelmana, eivätkä näytä uskovan liennytykseen, vaan kovempiin keinoihin.
**Kun israelilaiset valmistautuvat** juhliin, palestiinalaiset aloittavat viikon täysin toisenlaisissa tunnelmissa.
Palestiinalaisten näkökulmasta Yhdysvallat on valinnut nyt avoimesti puolensa. Palestiinalaisten johto on ilmoittanut, ettei se kelpuuta Yhdysvaltoja enää rauhanvälittäjäksi, eikä ole suostunut tapaamaan Yhdysvaltojen edustajia kuukausiin.
Nyt edessä on hyvin jännittyneitä päiviä. Israelilaisille 70 vuotta sitten tapahtunut itsenäistyminen merkitsee ainoan juutalaisvaltion perustamista toisen maailmansodan kauhujen jälkeen. 
Palestiinalaisille samat tapahtumat ovat trauma, jota kutsutaan nakbaksi eli katastrofiksi. 
Sadat tuhannet palestiinalaiset joutuivat pakenemaan alueelta, jonne Israelin valtio perustettiin. Heidän viisi miljoonaa jälkeläistään elää pakolaisina yhä miehitetyillä palestiinalaisalueilla sekä naapurimaissa. 
Lähetystön siirron vuoksi palestiinalaiset ovat julistaneet maanantain raivon päiväksi, jolloin luvassa on varmasti mielenosoituksia.
Palestiinalaiset muistelevat Nakbaa vuosittain 15. toukokuuta, mikä osuu huomiselle tiistaille. Muistopäivän yhteydessä nähdään tavallisestikin aina mielenosoituksia, mutta tänä vuonna niissä on vielä tavallista suurempi lataus.
Lähetystön siirron vuoksi palestiinalaiset ovat julistaneet maanantain raivon päiväksi, jolloin luvassa on varmasti mielenosoituksia.
Tilanne on erityisen herkkä palestiinalaisalue Gazassa, jossa palestiinalaiset ovat osoittaneet mieltään raja-aidoilla jo viikkoja. Mielenosoittajat vaativat palestiinalaispakolaisille oikeutta palata kotiinsa, mutta protesteissa purkautuu muutenkin Gazan epätoivoinen tilanne. Vuosien saarron jäljiltä työttömyys on korkealla ja elinolot ala-arvoiset.
Israelin armeija on puuttunut protesteihin erittäin kovin ottein. [Gazan terveysministeriön mukaan](https://www.maannews.com/Content.aspx?id=780103) 48 palestiinalaista oli launtaina kuollut protesteissa. Israelin mukaan se puolustaa rajojaan. 
Mielenosoitukset ovat huipentumassa maanantaina ja tiistaina. Edessä voi olla verisiä päiviä.
Samppalinnan maauimala aukeaa ehostettuna
Muun muassa saunoja on korjattu aiempaa turvallisemmiksi. Uudistettu uimala sai viime vuonna paljon kritiikkiä.
Turun Samppalinnan maauimala aukeaa ehostettuna uuteen kauteen tänään. 
Viime vuonna uudistettu uimala sai paljon arvostelua osakseen. Pukukaappeja on nyt lisätty ja saunoja korjattu aiempaa turvallisemmiksi.
Samppalinnan uimala on auki syyskuun loppuun saakka. Viime kesänä uimalassa kävi noin 90 000 asiakasta. 
Tavoite oli yli 100 000 kävijää. Kupittaan maauimala puolestaan avautuu säävarauksella 4. kesäkuuta.
Tässä animoidaan Venäjän jalkapallon MM-kisojen virallista kisamaskottia – suomalainen kasvuyritys tähtää seuraavaksi Kiinaan
Suomalaisyritykset saavat ensi vuonna vientiapua kasvaville Kiinan markkinoille, kun Suomen ja Kiinan sopima virallinen talviurheiluohjelma aloittaa.
Viihdejärjestelmiä kehittävä kasvuyritys Uplause animoi parhaillaan toimistollaan Venäjän jalkapallon MM-kisojen virallista kisamaskottia. 
Seuraavaksi yritys haluaa Kiinan markkinoille. Uplausen viihdejärjestelmää on myyty jo yli kahteenkymmeneen maahan.
Yrityksen vientitarina alkoi toden teolla Yhdysvalloista viitisen vuotta sitten. Yhdysvaltain markkinoille pääsyssä ratkaisevaa oli, että Uplause sai palkattua Atlantin taakse liiketoimintajohtajaksi henkilön, joka oli tehnyt pitkän uran NHL:ssä (National Hockey League) eli Yhdysvaltain ammattilaisten jääkiekkosarjassa.  

– Hänen verkostonsa ja osaamisensa auttoivat, että saimme ensimmäiset asiakkaat. Siellä on todella tärkeätä, että on olemassa valmis verkosto urheilubisneksessä, yhtiön toimitusjohtaja Veli-Pekka Marin kertoo.  

Ajoitus oli hyvä, yritys valmis, ja tuote vielä silloin aidosti ainutlaatuinen, joten suoranaista kilpailua Pohjois-Amerikan markkinoilla ei ollut. 
Viihdejärjestelmillä fanit huutamaan
Uplause myy urheilutapahtumien stadionien ja areenoiden isoille näytöille viihdejärjestelmiä. Niissä voi otteluiden aikana olla vaikkapa pelejä, joihin yleisö voi osallistua. Näyttö kertoo myös tapahtuman desibelimäärän, ja samalla fanit voivat seurata itse tapahtumaa myös isolta näytöltä.  

– Olemme kehittäneet viihdejärjestelmän fanien aktivointiin, ja samalla se toimii yrityksille brändiviestinnän välineenä. Haluamme yhdistää nämä kaksi asiaa.  

Kyse on Uplausen mukaan interaktiivisuudesta ja autenttisuudesta: yleisö voi esimerkiksi pelata yhdessä tietokonepeliä isolla näytöllä ja vaikuttaa pelin kulkuun joko huutamalla tai vaikenemalla.  

Yrityksen NHL-liigayhteistyö jatkuu, ja asiakkaina on myös kymmenkunta ammattilaisjalkapallon NFL:n (National Football League) seuraa sekä joukkueita NBA:sta (National Basket League) eli ammattilaisten koripallosarjasta.
Nyt houkuttavat Kiina ja Pekingin talviolympialaiset 
Seuraava etappi on kesäkuun puolivälissä alkavat Venäjän jalkapallon MM-kisat, mihin Uplausen 3D-artisti parhaillaan animoi kisojen virallista maskottia.  

Tavoitteena on seuraavaksi päästä myös Venäjän naapurin eli Kiinan markkinoille. Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisten markkinat ovat valtavat. Suomalaisyritykset ovat jo aloittaneet vientiponnistelut. Jos mielii Kiinaan, paikalla on oltava ajoissa, eikä tie sinne välttämättä ole pelkästään silkkinen.  

Uplausen Marin kertoo, että Kiina on ollut mielessä jo pitkään. Marinin mielestä Kiina on ollut vaikea markkina varsinkin pienelle yritykselle, ja Team Finlandin vienninedistämismatkat ovat olleet enemmän suunnattuja isoille yrityksille ministeritason vierailuineen.  

Nyt yrityksessä kuitenkin koetaan, että suomalaisyrityksiä kansainvälistymisessä tukevan Business Finlandin Kiina-ohjelmasta voisi olla hyötyä myös pienelle yritykselle, kun mukana on valtio ja suomalaisia kaupunkeja yhdessä yritysten kanssa. 
Business Finland aloitti tämän vuoden alussa, kun Finpro ja Tekes yhdistyivät. Sen noin 40 toimipistettä eri puolilla maailmaan pyrkivät auttamaan suomalaisyrityksiä menestymään maailmalla.  

Tällä hetkellä Kiina onkin yksittäisistä maista tärkein kohde Business Finlandille, kertoo teemajohtaja Risto Huhta-Koivisto. Tarkoitus on olla läsnä muutamassa Kiinan suurista provinsseista ja avata näyttelytila pääkaupunkiin Pekingiin. Kiina-ohjelmaan panostavat valtion lisäksi kaupungit, urheiluopistot ja yritykset.
Korkean tason tukijat tarpeen
Suomen tasavallan presidentin Sauli Niinistön ja Kiinan presidentin Xi Jinpingin sopima valtioiden välinen virallinen talviurheiluohjelma alkaa ensi vuoden alusta. Sillä on yritysten kannalta erittäin suuri merkitys, sillä pienikin yritys tarvitsee virallisia tahoja ja kontakteja saadakseen jalansijaa markkinoilla ja kauppasopimuksia solmittua. Kiinan presidentti kävi valtiovierailulla Suomessa viime vuoden huhtikuussa.   

Mitä korkeamman tason tukijat, sen paremmin ovet bisnekseen aukeavat. Mahdollisuudet rahoitukseen ovat toisenlaiset kuin yksin yrittäessä Kiinan valtavilla markkinoilla. Sitä paitsi Kiinassa valtio säätelee monissa jättiprovinsseissaan myös yritystoimintaa ja vaikuttaa taustalla urakoihin.  

– Valtioiden välisellä yhteistyöllä on valtava merkitys Kiinassa. Toiseen valtioon luottaminen on tärkeää, ja myös henkilökohtaiset suhteet korostuvat, kertoo Huhta-Koivisto.   

Hän sanoo, että yksinkin on mahdollista yrittää valtaville markkinoille, mutta se on paljon vaikeampaa kuin ryhmänä meneminen.  

– Yksittäisenkin yrityksen kannattaa ottaa meihin yhteyttä ja aina, jos pystymme ja on resursseja, voimme auttaa avaamaan ovia ja kertoa, miten Kiinassa kannattaa toimia.
Myös rahoitusta saattaa järjestyä 
Business Finlandin kautta saattaa järjestyä myös vientirahoitusta. Huhta-Koiviston mukaan kiinalaiset ovat rahoittaneet useampia cleantech-teknologiaa vieviä suomalaisyrityksiä.  

Kiina-ohjelmassa on mukana myös useita suomalaisia kaupunkeja, ja yksittäinen yritys saattaa päästä Kiinaan esimerkiksi kaupunkiyhteistyön avulla. Huhta-Koivisto kannustaa yrityksiä ottamaan yhteyttä Business Finlandiin vientiväylien kartoittamiseksi.  

Uplausessa vientiponnistelut ovat vielä vaiheessa. Parhaillaan pohditaan, miten osallistua Business Finlandin Kiina-ohjelmaan.  

– Tämä uusi Business Finlandin valtiojohtoinen ohjelma, missä ovat myös kaupungit mukana, kuulostaa mielenkiintoiselta, ja talviurheilu teemana sopii meille tosi hyvin. Kun Kiinassa on vielä olympialaiset vuonna 2022, olemme sillä ajatuksella, että tästä voisi tullakin jotain, Marin pohtii.  

Uplausen kanssa samoilla markkinoilla kilpailevat perinteisemmät tapahtumatuotannot ja viihdejärjestelyt. Varsinaisesti samankaltaisilla tuotteilla haastajia ei ole.  

Kiinan vienti kasvussa 
Kiinan talviurheilumarkkinat ovat valtavat, eikä syy ole pelkästään tulevissa Pekingin talviolympialaisissa.  

Kiinan valtio haluaa näyttää muulle maailmalle, että maa kehittyy ja osaaminen on korkealla tasolla. Erityisesti Kiinan kasvavan keskiluokan halutaan panostavan erilaisiin talviurheilulajeihin. Valtio on asettanut tavoitteeksi, että 300 miljoonaa kiinalaista saadaan harrastamaan talviurheilua.  

Suomalaisyrityksiä toimii Kiinassa nyt noin 350. Tärkein vientisektori on suomalainen metsäteollisuus, sillä [sellua menee kaupaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10173727) kiihtyvään tahtiin. Lisäksi kasvuvauhtia on saatu sahateollisuuteen. 
Myös suomalaisten [elintarvikkeiden vienti](https://yle.fi/uutiset/3-10184509) on kasvavan kiinnostuksen kohde, sillä turvallinen ja hyvänmakuinen suomalainen ruoka on myyntivaltti vaurastuvalle Kiinan keskiluokalle. Tällä hetkellä myös energiapuolella on luotu vahvoja suhteita ja eteneminen konkreettisiin projekteihin on meneillään, kertoo Huhta-Koivisto.
Tullin tilastojen mukaan vienti Kiinaan kasvoi tavarakaupassa viime vuonna 27 prosenttia ja oli arvoltaan lähes 3,4 miljardia euroa. Tuonti Kiinasta Suomeen kasvoi viime vuonna 13 prosenttia. Suomeen tuotiin alkuvuodesta eniten puhelimia sekä radio- ja tv-laitteita. Erilaiset sähkökoneet ja laitteet sekä vaatteet ovat myös tuontitilastojen kärjessä.  

Maiden välinen kauppatase on Suomelle alijäämäinen, mutta alijäämä on supistunut parin viime vuoden aikana. Nyt se on noin 1,2 miljardia euroa.  

Viennissä korostuu jatkossa myös puhdas teknologia eli cleantech, sillä Kiinalla on suuria ympäristöongelmia ja esimerkiksi Pekingin ilmansaasteet on tuskallisen tuttu kokemus monelle pääkaupungin turistille. 
– Kiinalaiset tulevat todella panostamaan siihen, että ympäristön pitää olla puhdasta ja turvallista, Huhta-Koivisto sanoo.
Koska Kiina alkaa olla tietoliikenteessä maailman vetureita, merkitsee se myös vientimahdollisuuksia tietoliikenteen ratkaisuille ja ohjelmistopalveluille. Verkkolaitevalmistaja Nokialle Kiina on jo merkittävä markkina.
**Lue lisää teemasta:**
Ideoita riittää, mutta osaammeko markkinoida: [Asiantuntijan vinkit Kiinan markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-10199642)
[Ensimmäiset sikakontit lähtivät Kiinaan HKScanilta Forssasta](https://yle.fi/uutiset/3-10173197) – sorkkineen päivineen
[Pekingin talviolympialaiset pitää suomalaisyrityksen kiireisenä – suomalaisella talviurheiluviennillä meneillään kova Kiina-buumi](https://yle.fi/uutiset/3-9991404) 
Vaasa sammuttaa katuvalot maanantaina
Kaupunki säästää toimenpiteellä noin 20 000 euroa.
Katuvalot sammuvat jälleen kesäksi Vaasassa. Kaupunki sammuttaa katuvalot maanantaina ja ne otetaan takaisin käyttöön heinäkuun lopussa. 
Vaasassa valot on sammutettu kesäksi säästösyistä jo usean vuoden ajan. Kaupunki säästää toimenpiteellä parikymmentätuhatta euroa.
Katuvalot pidetään päällä ydinkeskustassa viikonloppuöisin, jolloin ne toimivat valoisuustunnistimilla. 
Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"
Saksa yllätti Suomen MM-kaukalossa jatkoajalla. Lohkovoittoon yltäminen on kuitenkin edelleen Leijonien omissa käsissä.
**HERNING.** Suomi kärsi jääkiekon MM-turnauksen toisen tappionsa sunnuntai-iltana, kun Saksa oli parempi jatkoajan jälkeen maalein 3-2. Kisojen kuudennessa ottelussaan Suomen joukkue näytti ensimmäistä kertaa ajoittain väsyneeltä. Pelaajat myönsivät kamppailun jälkeen, että kova turnaus vaatii veronsa – sekä fyysisesti että henkisesti.
\- Jääkiekko on välillä tällaista. Jos ei mieli ja asenne ole joka pelissä ihan tapissa, tulee vaikeaa. Ei täällä helppoja joukkueita ole oikeastaan mikään. Jokainen peli pitää olla valmis pelaamaan, Veli-Matti Savinainen linjasi.
Turnauksen neljä ensimmäistä ottelua Suomi pelasi viiden päivän sisään. Sen jälkeen ohjelmassa oli kaksi välipäivää. Alkulohkon viimeiset kolme kamppailua pelataan neljässä päivässä.
\- On tässä kieltämättä aika kova pelitahti. Pitkä kausi on kuitenkin jo takana, Teuvo Teräväinen kommentoi.
Vaikka Eeli Tolvanen ei ole pelannut kuuteen viikkoon, hänenkin kauteensa on mahtunut jo useampi arvoturnaus, pudotuspeleihin asti venynyt KHL sekä kovaa harjoittelua Nashvillessä. 19-vuotias hyökkääjä saapui Tanskaan lauantaina ja hyppäsi Kanada-peliin lähes suoraan lentokoneesta. Hän ei kuitenkaan valittanut jetlagista Saksa-tappion jälkeen.
\- Emme pelanneet 60 minuuttia niin kuin pitäisi pelata näitä maita vastaan, silmin nähden pettynyt Tolvanen tiivisti.
Saksa-kamppailua edeltävänä iltana Suomi rymisteli riehakkaan 5-1-voiton Kanadasta. Savinaisen mukaan Kanada-kamppailun tunteet painoivat vielä alitajunnassa.
\- Puhuimme aamulla, että menneet ovat menneitä ja pitää latautua täysillä tähän päivään. Jostain syystä jäätiin kuitenkin vähän vajaaksi. Emme saaneet missään nimessä parasta irti tänään.
\- Tämä on pitkä turnaus ja melkein joka päivä pelataan. Tulee hyviä ja huonoja hetkiä. Tunneskaalat menevät ylös ja alas. Ne pitää pystyä kontrolloimaan, Teräväinen mietti vieressä.
Tolvanen ei osannut selittää, miksi Leijonien peli oli varsinkin toisessa erässä pahasti hukassa. Oman pelinsä annin hän kuittasi lyhyesti.
\- Ei se nyt mitään timanttia ollut. Tässä on paljon parannettavaa itsellänikin vielä. Alkuun sain maalin, mutta sen jälkeen oli aika näkymätöntä.
Vaikeasta kamppailusta huolimatta Leijonien peli piristyi huomattavasti kolmannessa erässä, jossa Saksa joutui keskittymään johtonsa varjelemiseen. Sebastian Aho toi Suomen tasoihin kaksi minuuttia ennen loppua. Jatkoajalla Saksan Markus Eisenschmid ratkaisi pelin kuitenkin vastahyökkäyksen päätteeksi.
Tappiosta huolimatta Suomi taistelee yhä alkulohkon voitosta. Jos Leijonat kaataa Yhdysvallat lohkon päätöspelissä varsinaisella peliajalla, Suomi voittaa lohkon.
**Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat tiistaina kello 13.15.**
**Lue myös:**
 [Marjamäki taivasteli Saksan keltanokkaa, joka sai Leijonat hakkaamaan päätä seinään: "Joku kolmosveskari tulee ja vetää tuollaisen pelin"](https://yle.fi/urheilu/3-10203188) 
[Saksan sankari pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa ja mehusteli lähes historiallisella voitolla Leijonista: "Katsomme näitä kavereita telkkarista"](https://yle.fi/urheilu/3-10203196) 
[Leijonat nöyrtyi Saksalle jatkoajalla – silti Suomen lohkovoitto on omissa käsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10203163)
[Suomi ei taistellut leijonan lailla Saksaa vastaan – "Olimme aika hukassa välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10203182)
Kreikan, Suomen ja Espanjan viljelijöillä on sama murhe, sanoo EU-maatalouden suomalainen päälobbari
Kun EU-maat käyvät tänä vuonna budjettitaistoon, Pekka Pesonen vetää eurooppalaisten maanviljelijöiden vaikuttamistyötä Brysselissä. Kaksi asiaa yhdistää heitä taloushuolien lisäksi, Pesonen sanoo Kova talous -haastattelussa.
Mikä yhdistää suomalaista ohranviljelijää ja espanjalaista viininviljelijää?
Näitä kumpaakin ja kymmenien muiden eurooppalaisten maiden maanviljelijöitä edustava Pekka Pesonen vastaa:  

– Ensinnäkin tämä yhteinen markkina. Viljelijät kaikista EU-maista joutuvat houkuttelemaan ostajia tuotteilleen yli 500 miljoonan kuluttajan yhteismarkkinoilla. 
– Toinen yhdistävä tekijä on perheviljelmämalli. Suomalaisella, espanjalaisella ja italialaisella perhetilalla on samat murheet, EU-maataloustuottajien keskusjärjestön Copa-Cogecan pääsihteeri Pesonen sanoo oheisella videolla.
Suurin viljelijöiden murhe on yhä talous. Maanviljelijän tulot jäävät Pesosen mukaan alle puoleen EU-kansalaisen keskimääräisistä tuloista.
Etelän maanviljelijät lobbaavat pohjoisia intohimoisemmin
Pesosen työn voi sanoa äityvän jopa hektiseksi lähitulevaisuudessa, kun EU-maat hakevat asemiaan [uuden monivuotisen rahoituskehyksen neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10187296). 
Brexitin jälkeisistä budjeteista on [vaikeampi sopia](https://yle.fi/uutiset/3-10004226) kuin aiemmista, koska Britannian jättämä aukko on niin iso ja koska osa nettomaksajamaista vastustaa tiukasti lisämaksuja unionin budjettiin. Nettomaksajat tilittävät EU:lle enemmän jäsenmaksuina kuin saavat sieltä tukina takaisin.
Maataloudesta ennakoidaan tulevan yksi budjetin suurimpia kärsijöitä, koska EU tarvitsee rahaa myös [aivan uusiin kohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10176680) kuten maahanmuuttoon.
EU-komission esityksessä tulevat budjetit kasvaisivat, mutta uusien kohteiden rahoittamiseksi maaseudun tuista pitäisi karsia viisi prosenttia. [Suomen osalta se tarkoittaisi](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005668449.html) joitakin kymmeniä miljoonia euroja. 
– Me tuemme komission tavoitetta lisätä EU:n resursseja, koska on selvää, että yhteisen tekemisen tarve kasvaa esimerkiksi turvallisuuden parantamisessa ja siirtolaisuudessa. Meille on kuitenkin tärkeää, että ei leikata yhteisestä [maatalous-]potista, koska pienetkin leikkaukset menevät perheiden tuesta.
On selvää, että väännössä menevät Euroopan eri seutujen intressit välillä ristiin.
– Aika ei ainakaan käy pitkäksi, Pesonen kommentoi tasapainoilua etelän ja pohjoisen viljelijöiden välillä.  

Etelän maanviljelijät lobbaavat tunnepitoisemmin kuin pohjoisen kollegansa. Esimerkiksi espanjalaiset viljelevät useampia tuotteita kuin suomalaiset.
– Välimeren tuotteiden kuten viinin tai oliiviöljyn lobbaaminen on enemmän intohimoa, kansallisen perinteen esilletuomista. Suomessa sitä on vähemmän, Pesonen sanoo.
Ovatko eteläeurooppalaiset siis parempia lobbaajia kuin suomalaiset?  

– Ei, tyyli vain on erilainen. Suomalaiset ovat asiapohjaisempia, kuten myös meidän naapurimme Ruotsissa ja Baltiassa. Etelä-Euroopassa on enemmän perinteitä ja yleistä politiikkaa mukana.
Monet EU-maat ovat laatineet vientistrategioita 
Pesosen mielestä tulevissa EU-budjettineuvotteluissa Suomen kannalta on olennaista se, millaisena maataloustuotanto halutaan säilyttää ja miten kansallisesta edusta pidetään kiinni.
Ruuan kysyntä kasvaa maailmassa. Monet muut EU-maat ovat laatineet kansallisia stretegioita maatalous- ja ruokaviennin lisäämiseksi. 
Esimerkiksi[ Irlanti aikoo](https://www.agriculture.gov.ie/agri-foodindustry/) liki [tuplata](https://www.agriculture.gov.ie/media/migration/foodindustrydevelopmenttrademarkets/agri-foodandtheeconomy/foodwise2025/report/FoodWise2025.pdf) ruokavientinsä vuoteen 2025 mennessä. [Ranskalla](http://agriculture.gouv.fr/le-plan-strategique-export-2018-2022) on viisivuotinen strategia maatalousviennin kiihdyttämiseksi.
– Suomessakin on syytä miettiä kansallista toimintatapaa. Täällä ei ole ollut tapana lähteä julistamaan isoja, korkealentoisia ajatusmalleja, mutta ehkä sitä olisi syytä miettiä – miten varmistamme, että meille tärkeät asiat kuten puhtaus ja vähäinen antibioottien, lannoitteiden ja kasvinsuojeluaineiden käyttö näkyisivät kuluttajalle? Ja että kuluttajat pystyisivät sitä arvostamaan ja maksamaan siitä riitävän hinnan?
_Kova talous -sarjassa Ylen taloustoimitus julkaisee joka maanantai ajankohtaisen haastattelun tai videon, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._  

”Niin syntyi vauva hissiin, joogatrikoiden lahkeeseen vahtimestarin läsnäollessa” – äitien synnytyskertomukset ovat täynnä vahvoja tunteita, kipua ja kiitollisuutta
Yle pyysi äitienpäivän alla lukijoita lähettämään synnytyskertomuksiaan. Niitä tuli kymmenittäin.
_"Huusin kuin Puolan susi! Mies kaahasi täysiä eteenpäin ja vaihtoi lennossa Naikkarin Kättäriksi. Punaisia päin ajaessa hän totesi, että Meilahteen ei enää ehditä, on mentävä Kättärille. Minut punnattiin pyörätuoliin, vahtimestari alkoi lykkiä mua kohti hissejä ja mies lähti siirtämään autoa pääovilta parkkipaikalle. Pääsimme hissiin ja tajusin, että nyt ei auta, vauva tulee ulos – nyt. Huusin vahtimestarille, että nopeampaa nopeampaa! Ja ei auttanut, niin syntyi vauva, matkalla ensimmäisestä kerroksesta neljänteen kerrokseen, hissiin, joogatrikoiden lahkeeseen vahtimestarin läsnäollessa." Jaana_ 
– Synnytys on kokemuksena naisen elämässä yksi merkittävimmistä tapahtumista, sanoo synnytyspelkoja tutkinut terveystieteiden tohtori Sari Haapio.
Siksi nainen, äiti palaa synnytystarinaansa yhä uudestaan ja uudestaan. Haapion mukaan synnytystarinoiden kertominen on jonkinlaista synnyttäneiden naisten ”heimopuhetta”, mitä toinen synnyttänyt ymmärtää sekä haluaa ja jaksaa kuunnella.
– Kuulluksi tuleminen on kaikille tärkeää, Haapio muistuttaa.
_"Minua nauratti, kun ei tullut ponnistamisen tarvetta. Sitten vain lisää ja lisää ponnistamista. Aina vain lisää. Voimia tuli, kun kätilö kertoi, että vauvan pää näkyy jo. Työnsin, työnsin ja työnsin. Kätilö auttoi lopuksi ja veti vauvani ulos. Hetken oli ihan hiljaista. Sitten kuului parkua. Sain syliini pulloposkisen, tasan neljäkiloisen tyttäreni. Synnytys oli maailman suloisin ja karmein yhdeksäntuntinen kokemus, mutta niin ihmeellisen kaunis!" Hanna_
Kyseessä on suuri ja voimakas kokemus. Tarinoiden kertominen on suuren elämäntapahtuman prosessoimista.
Äitien tarinat huokuvat tunnetta: pelkoa, surua, kipua, jännitystä, iloa ja onnea. Kertojat ovat niin nuoria kuin vanhoja äitejä, joiden tarinat saattavat olla vuosikymmenten takaa. Maailman muuttuminen näkyy esimerkiksi siinä, että tarinoiden naiset synnyttivät ennen vanhaan useimmiten yksin. Nykyisin puoliso on tavallisesti tärkeä osa synnytystä.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa synnytyspelkopoliklinikan vastuulääkärinä työskentelevä Kirsti Hänninen ei ihmettele, että äidit haluavat toistamiseen palata synnytyskokemuksiinsa.
– Kyseessä on suuri ja voimakas kokemus. Synnytyksessä on kysymys kahden ihmisen elämästä ja terveydestä. Kipu on monille kovempaa kuin mikään muu kipu. Tarinoiden kertominen on suuren elämäntapahtuman prosessoimista, pohtii Hänninen.
Vertaus inttitarinoihin jakoi tunteita
Pyysimme äitienpäivän alla [Ylen lukijoita kertomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10188563) omia synnytystarinoitaan. Sähköpostiviestejä tuli kymmenittäin eri-ikäisiltä naisilta. 
Tapa pyytää synnytyskokemuksia vertaamalla niitä miesten armeijajuttuihin herätti lukijoissa myös kielteisiä ajatuksia. Osa pyynnön lukeneista ihmetteli, että miksi synnytystarinoita ei pyydetty lainkaan isiltä. Toisaalta nykyisin armeijan voivat käydä myös naiset.
Moni tarinan lähettäneistä kuitenkin vertasi itse synnytystarinoita inttijuttuihin, olivatpa ne sitten miesten tai naisten. 
Synnytystarinoiden vertaamisessa inttijuttuihin on pikemminkin kyse siitä, että ne ovat tarinoita, joita jaetaan saman kokemuksen käyneiden kanssa toistamiseen. Tarinan voi jakaa jopa tuntemattoman kanssa. Vain äiti on kokenut synnytyksen fyysisesti.
_”Todellakin synnytyskertomukset ovat kuin inttijuttuja, mutta onhan syntymässä kuitenkin hyvin isoista asioista kysymys. Näitä tulee aina joskus tarinoitua tuttavien kanssa ja kuten inttijututkin, niin synnytysjututkin, moista kokemattoman mielenkiinto lopahtaa hyvin nopeasti." Heidi_ 
Doulana ja seksuaalikasvattajana työskentelevä Anna-Riitta Kässi ymmärtää vertauksen inttitarinoihin siinä mielessä, että aivan kuten jokainen synnyttäjä kokee synnytyksensä yksilöllisesti, on inttikin jokaiselle sen käyneelle erilainen kokemus.
– Molemmista jäänyt kokemus voi vaikuttaa yksilön elämään vielä pitkään, niin hyvässä kuin pahassa. Näitä tarinoita kerrotaan sosiaalisissa tilanteissa kuten saunominen tai illanistujaiset, Kässi pohtii.
Synnytysmuistot ovat hyvin yksityiskohtaisia
Synnytystarinoita hurjan määrän kuulleet ja synnytyksiä nähneet asiantuntijat pitävät lukijoiden lähettämiä kertomuksia hyvin samankaltaisina. Metropolia-ammattikorkeakoulussa kätilötyön lehtorina työskentelevän Sari Haapion mielestä tarinat etenivät hyvin samankaltaisesti synnytysprosessia noudattaen.
– Etenkin synnytyksen käynnistyminen on äideille varmaankin tärkeä hetki, sillä lähes kaikissa tarinoissa tämän vaiheen kuvaukseen käytettiin paljon aikaa, analysoi Haapio.
Hetki, jolloin synnytys käynnistyi, on ikimuistoinen.
_"Esikoiseni synnytys käynnistyi elokuvatyyliin lapsivesien lasauttamisella keittiön lattialle. Mies istui vessassa ja huusin nauraen, että tule pois sieltä, mulla menee vedet. Siinä sitten nauraen survoin pyyhettä pöksyihin, kun hän ähersi itseään ulos vessasta." Tiina_
_"No, tuli aika lähteä synnyttämään – lapsivedet tulivat keskelle suojatietä, kun olimme menossa kotiin Peyton Placea katsomaan, oli lämmin elokuinen keskiviikkoilta ja kello hiukan ennen 21 illalla. Lähtö oli yhtä sekoilua kuten kuvitella saattaa." Anne-Marie_
Synnytyksenaikaiset tapahtumat ovat usein jättäneet äiteihin hyvin tarkan muistijäljen. Vuodenajoista, säästä, ruokailusta sekä sairaalaan lähtemisestä kerrotaan seikkaperäisesti.
Synnytys on kokemuksena niin merkittävä, että pienetkin yksityiskohdat jäävät mieleen.
– Tarinat vilisevät myös numeroita: paljonko kello oli, montako senttiä kohdunsuu oli avautunut, supistusväli ja niin edelleen, tiivistää Anna-Riitta Kässi.
Taidekasvattaja Riikkamaria Korhonen sanoo hänkin synnytyksen olevan kokemuksena niin merkittävä, että aivan pienetkin yksityiskohdat jäävät mieleen.
_"Koko synnytykseen meni kaikkine supistuksineen, istukka mukaan lukien, alle 2h. Kokemus oli aivan erilainen kuin ensimmäinen synnytykseni, mikä kesti käynnistettynä noin 8h."Anna_
_"Pian minua tsempattiin: nenä näkyy jo! Pieni poika syntyi 21 minuutin ponnistusvaiheen jälkeen mitoin 48 cm ja 3086 g raskausviikolla 38+6." Sanna_
Henkilökunnan käytös jää elämään tarinoihin
Äitien synnytystarinoissa korostuu sairaalan henkilökunnan merkitys. Moni kuvasi tarinassaan erityisesti kätilön tai lääkärin käytöstä. Jos synnytyksessä oli mukana oma puoliso tai muu tukihenkilö, heidän roolinsa ei tarinoissa samalla lailla korostunut. Sekä Sari Haapio että synnytyspelkopoliklinikan vastuulääkäri Kirsti Hänninen havaitsivat saman seikan.
– Eniten huolta tai pahaa mieltä äideille näiden tarinoiden mukaan oli aiheuttanut vaikeudet kommunikoinnissa synnytyksessä avustaneiden henkilöiden kanssa. Tökeröt huomautukset tai ajattelemattomat sanat jäivät mieleen, tulkitsee Haapio.
Synnytyspelkoja työkseen käsittelevä Kirsti Hänninen on kohdannut tämän myös työssään.
– Hoitohenkilökunnan tökeröt sanomiset voivat jättää niitä kaikista vahvimpia muistijälkiä, Hänninen muistuttaa.
Nämä kokemukset ovat tarinoiden perusteella tärkeä osa äidin synnytystarinaa. Seksuaalikasvattaja Anna-Riitta Kässi kokee myös, että suurin osa muistaa, miten heille on puhuttu ja miten heitä on kohdeltu.
– Nöyryyttäminen on yksi vallankäytön keino ja jotenkin alla olevat lukemani kätilöiden kommentit saivat itsenikin kyynelehtimään, suree Kässi.
_"Ponnista, PONNISTA, ei sieltä väärästä reiästä." anonyymi äiti_
_"Kylläpä sinä olet urheillut paljon, kun on niin piukat paikat." anonyymi äiti_
– Ihan kammottavaa kommentointia ammattilaiselta, todella asiatonta. Moni muisti henkilökunnan vähättelevät ja ilkeät sanat ja näitä oli jopa vuosikymmenten takaa, harmittelee Kässi.
Sari Haapio muistuttaa, että yhteistyö on yksi tärkeimmistä tekijöistä.
– Kätilön kehut ja kannustus olivat myös jääneet äideille mieleen.
_"En koskaan unohda kuinka hyvin ja ystävällisesti kätilöt kohtelivat minua ja lastani Kätilöopiston sairaalassa 1970-luvulla." Irma_
_"Ihmettelin koko ajan, että miten hän oli valinnut tämän ammatin ja MITEN hänet oli otettu töihin kätilöksi – niin kiukkuinen hän oli." Margit_
Synnytystarinoilla haetaan toisen äidin vertaistukea
_"Synnytystarinat ovat naiselle tärkeitä, allekirjoitan täysin! Huomaathan, kirjoitan niistä puolen yön aikaan täysin vieraalle ihmiselle." Elina_
Pyyntö kertoa oma synnytystarina sai myös monet sellaiset naiset lähettämään kokemuksiaan, jotka eivät ole aiemmin jakaneet synnytystarinaansa kenenkään kanssa. Kirjoittaminen ventovieraalle ei säikäyttänyt äitejä. Tämä kertoo ainakin osittain siitä, että synnytyskokemus halutaan edes joskus kertoa toiselle äidille. Moni hakee tarinallaan vertaistukea.
– Vertaistuki, "vertaistarina" kuten eräs kirjoitti, on polku oman kokemuksen purkamiselle ja ymmärtämiselle. Tälle keskustelulle on suuri tarve, vaikka synnytyksestä olisi kulunut jo useita vuosikymmeniä, taidekasvattaja Riikkamaria Korhonen sanoo.
_"Voi olla, että kirjoitan jo toiseen kertaan, mutta tuntuu niin helpottavalta purkaa tätä pahaa oloa, joka sisälläni on ollut monta kymmentä vuotta." Terttu_ 
Jokainen äiti tietää, että olipa oma synnytyskokemus pitkä tai lyhyt, kivuton tai kivulias, on sen lopputulos sanoinkuvaamattoman arvokas, kun lapsi saapuu maailmaan terveenä. Myös traumaattinen kokemus ja menetykseen päättyvä raskaus- tai synnytystarina ovat tärkeitä. 
Tarinan jakaminen ääneen tai kirjoitettuna saattaa nostaa kyyneleet silmiin useita kertoja. Äitien synnytyskokemuksista vetämissään sanataidepajoissa keskustellut taidekasvattaja Riikkamaria Korhonen pitää myös kuulluksi tulemista tärkeänä.
– Kuten eräässä tarinassa kirjoitettiin: "Kiitos kun jaksoit lukea".
_"Synnytys on elämäni vahvimpia kokemuksia ja olen niistä äärimmäisen kiitollinen. Lapseni, kaksi tyttöä ja poika ovat antaneet minulle valtavasti. On upeaa olla äiti." Tiina_
_"Minulla on synnytyskertomuksen tuoreessa muistissa, koska synnytin tasan kahdeksan päivää sitten. Olen 34-vuotias ensisynnyttäjä. Mitäkö jäi mieleen synnytyksestä? Se oli pitkä kuin nälkävuosi. Kaiken kaikkiaan olen todella tyytyväinen synnytyskokemukseen, vaikka se olikin pitkä kuin nälkävuosi. Parasta oli saada oma lapsi käsivarsille – terveenä" Sirja_
Kauppatorin kioskirakennuksen purkutyö jatkuu
Rakennuksen purkutöiden arvioidaan olevaan valmiina viimeistään toukokuun loppuun mennessä.
Kauppatorin kioskirakennuksen purkutyö jatkuu jälleen maanantaina. 
Aiemmin kioskin purkutyöt keskeytettiin, koska kioskin purkulupa oli haettu kaupungin valtakirjalla samassa yhteydessä Kauppatorin alle suunnitellun pysäköintilaitoksen rakennusluvan kanssa. 
Purkutyöt eivät ole kytköksissä maanalaiseen parkkilaitokseen, joten töiden etenemiselle ei ole juridisia esteitä, tiedottaa Turun kaupunki.
Rakennuksen purkaminen liittyy Kauppatorin uudistamiseen sekä arkeologisiin kaivauksiin. 
Intiassa jälleen tuhoisia hiekka- ja ukkosmyrskyjä - yli 40 kuollut
 Intiaa piiskasivat jälleen tuhoisat hiekka- ja ukkosmyrkyt sunnuntaina. Viranomaisten mukaan myrskyt ovat vaatineet yli 40 ihmisen hengen. 
Luonnonvoimat jylläsivät muun muassa Uttar Pradeshin osavaltiossa, jossa kuoli parikymmentä ihmistä. Lisäksi puita ja sähkötolppia kaatui ja rakennusten seiniä sortui. Samalla alueella riehui vajaa kaksi viikkoa sitten hiekkamyrsky, joka surmasi yli 130 ihmistä. 
Sunnuntaina Länsi-Bengalin osavaltiossa kuoli ukkosmyrskyssä toistakymmentä ihmistä, ja Andhra Pradeshin osavaltiossa salaman isku tappoi kymmenkunta ihmistä. 
Pääkaupunki Delhissä sai surmansa kaksi ihmistä. Myrskytuulet puhalsivat siellä yli sata kilometriä tunnissa, ja niinpä 70 lentoa jouduttiin ohjaamaan viranomaisten mukaan muualle. Indira Gandhin kansainvälinen lentokenttä oli myrskyn takia suljettuna yli kaksi tuntia.
**Lue lisää:** 
 [Hiekkamyrskyt surmanneet yli sata ihmistä Intiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10188674) 
**Aiheesta muualla:**
[At least 70 killed as powerful dust storm and heavy rain slam India](http://www.scmp.com/news/asia/south-asia/article/2145945/23-killed-powerful-dust-storm-heavy-rain-slam-india)
Trump perui sanktiot kiinalaiselle telejätille
Trump on tähän asti syyttänyt Kiinan vievän amerikkalaisia työpaikkoja, nyt hän ilmaisi huolen työpaikkojen vähenemisestä Kiinassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on pyytänyt Yhdysvaltain kauppaministeriötä avustamaan kiinalaista telejättiä pääsemään "takaisin bisnekseen", asiasta[ kirjoittaa muun muassa BBC.](http://www.bbc.com/news/business-44103081)
Kiinalainen teleyhtiö ZTE kertoi viime viikolla pysäyttäneensä keskeiset toimintonsa Yhdysvaltain asettamien sanktioiden takia. Yhdysvallat kielsi kuukausi sitten amerikkalaisyrityksiä myymästä komponentteja kiinalaisyritykselle. 
Seitsemänvuotisen myyntikiellon virallisena syynä oli ZTE:n kaupankäynti Iranin kanssa, mikä rikkoo Yhdysvaltain Iranille asettamia pakotteita. 
Presidentti Trump kirjoitti Twitter-viestissään työskentelevänsä yhdessä Kiinan presidentti Xin kanssa varmistaakseen, että yritys voi aloittaa jälleen toiminnan, lisäksi Trump totesi, että liian useat työpaikat Kiinassa ovat vaarassa. Televiestintäjätti ZTE:llä on lähes 80 000 työntekijää.
Trumpin viesti on suunnan muutos hänen aiempiin kommentteihinsa, joissa hän on syyttänyt Kiinan hävittävän amerikkalaisia työpaikkoja. 
Valkoisen talon tiedottajan mukaan presidentin viesti korostaa ”vapaan ja molempia hyödyttävän” kauppasuhteen merkitystä Yhdysvaltain ja Kiinan välillä. Presidentti Trumpia on kuitenkin jo kritisoitu siitä, että hän kohtelee eriarvoisesti maita, jotka jatkavat kauppoja Iranin kanssa. 
**Lue lisää:** 
 [Yhdysvallat ja Kiina neuvottelevat hiljaisuudessa – vältetäänkö Trumpin tuontitullit ja kauppasota?](https://yle.fi/uutiset/3-10134434) 
 [Trump jatkaa Kiinan ryöpyttämistä: Lisää tulleja tulossa kiinalaisille vaatteille ja elektroniikalle](https://yle.fi/uutiset/3-10127977) 
 ["Suomen vientimarkkinat voisivat pysähtyä" – Pidetään peukkuja, ettei Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasota kärjisty](https://yle.fi/uutiset/3-10181652) 
Suomi ei taistellut leijonan lailla Saksaa vastaan – "Olimme aika hukassa välillä"
Juuso Riikola korosti kaksinkamppailujen merkitystä Saksa-tappiossa, Miika Koivisto puolestaan korvienväliä.
Saksa aiheutti Suomelle jääkiekon miesten MM-kisojen toisen tappion, kun se kairasi 3-2-voiton jatkoajalla. Leijonille tappio tuli vain päivä sen jälkeen, kun se voitti huippuesityksellä mestarisuosikki Kanadan peräti 5-1.  

Sunnuntaina kaukalossa ei kuitenkaan ollut samanlaista aktiivista ja rohkeaa Suomea. Puolustaja Miika Koiviston mielestä kyse oli klassisesti ”korvienväli-jutuista”.
\- Vähän oli hidas alku. Toisessa erässä olimme aika hukassa välillä ja he pääsivät määräämään pelin rytmiä. Hieno tasonnosto kuitenkin kolmanteen erään, Koivisto sanoi ottelun jälkeen.
Samoilla linjoilla oli toinen nuori puolustaja Juuso Riikola. Vaikka Suomi pelasi kaksi päivää peräkkäin, hapot eivät jyllänneet reisissä.
\- En usko fyysiseen väsymykseen vaan enemmän se on sitä henkistä puolta. Tietynlainen lataus jäi piippuun, Riikola sanoi.
\- Emme tehneet maaleja paikoista ja kaveri halusi enemmän voittoa. Se siinä näkyi. Hävisimme kaksinkamppailuita, jotka usein määrittävät pelin kulkua.
Suomi kohtaa alkusarjan päätösottelussa USA:n tiistaina kello 13.15.
\- Kolmas erä oli hyvää peliä. Kaveri koetti siinä vain puolustaa, mutta pelasimme hyvin ja loimme paikkoja. Siitä koetamme ottaa hyvät asiat mukaan, paalutti kapteeni Mikael Granlund.
**Lue myös:**
**[Leijonat nöyrtyi Saksalle jatkoajalla – silti Suomen lohkovoitto on omissa käsissä](https://yle.fi/urheilu/3-10203163)**
Juventus nappasi historiallisen seitsemännen perättäisen mestaruuden – Barcelonan unelma tappiottomasta liigakaudesta murskaksi
Juventus juhlii Italiassa ja Barcelona Espanjassa, mutta jälkimmäinen ei tappiottomalla saldolla.
Euroopan suurten jalkapallosarjojen loppuhuipennukset lähenevät kovaa vauhtia. Englannin Valioliiga päättyi jo sunnuntaina Manchester Cityn juhliin, ja mestari varmistui myös Italiassa ennen viimeistä kierrosta.  

Juventus pelasi maalittoman tasapelin AS Romaa vastaan ja sai tarvittavan pisteen, joka tuo sille varmasti seitsemännen perättäisen Serie A:n mestaruuden. Yksikään joukkue ei ole aiemmin voittanut seitsemää mestaruutta putkeen. 
Napoli voitti omassa ottelussaan Sampdorian 2-0, mutta se on neljän pisteen päässä Juventuksesta ennen kauden viimeistä kierrosta. Sarjan häntäpäässä viimeisen putoajan paikalle on vielä viisi ehdokasta. Verona ja Benevento ovat varmat putoajat.
Barcelonalle kauden ensimmäinen tappio liigassa
Espanjassa Barcelona on varmistanut mestaruutensa jo ajat sitten, mutta se jahtasi tappiotonta liigakautta. Häntäpään Levante murskasi nuo haaveet nappaamalla 5-4-voiton mestarista. Kotijoukkue johti ottelua parhaimmillaan jo 5-1, mutta Barcelona taisteli vielä maalin päähän.
La Ligassa putoajat ovat jo selvillä. Deportivo, Las Palmas ja Malaga hakevat vauhtia alemmalta tasolta.
**Päivitetty 14.5. klo 17.43: Serie A:n kärjen tilannetta täsmennetty.** 
Levante kaatoi Barcelonan Boatengin ja Bardin johdolla
Levante haki voiton Barcelonasta lukemin 5-4. Boateng kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 12 keltaista korttia. Levante keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Barcelona kuusi varoitusta. Barcelona hallitsi ottelua 65 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 18-12. Hallinnasta huolimatta Levante onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Leijonat nöyrtyi Saksalle jatkoajalla – silti Suomen lohkovoitto on omissa käsissä
2-3-jatkoaikatappio oli karvas Suomelle, mutta se jättää yhä kaiken avoimeksi tiistain USA-otteluun.
Suomi kärsi toisen tappionsa jääkiekon miesten MM-kisoissa, kun Saksa oli jatkoajan jälkeen parempi 3-2-lukemin. Suomen peli ei ollut sunnuntai-iltana läheskään samalla tasolla kuin lauantaina Kanadaa vastaan, ja Saksa haistoi veren. Olympiakakkosen spurtti ei kuitenkaan riittänyt aivan loppuun asti ja jatkopaikkahaaveet murenivat jatkoajan myötä.  

Ottelu alkoi Suomen kannalta oivasti, kun Eeli Tolvanen laukoi 1-0-osuman jo kahden minuutin pelin jälkeen. Suomi näytti jatkavan Kanada-pelin aktiivista pelivirettään, mutta toisin kävi. 
Leijonat hukkasi kaksi ylivoimaa ja toisen erän alkupuolella Feredik Tiffels pääsi tasoittamaan helposti. Saksalaispelaaja voitti Janne Pesosen kaksinkamppailussa maalin edessä ja suti kiekon ohi Ville Husson.
Sen jälkeen Suomi aloitti jäähyilyn. Saksa ei onnistunut vielä ylivoimillaan, mutta tasakentällisin tärähti. Björn Krupp laukoi kaukaa ja kiekko upposi maskin takaa ohi Husson.
Päätöserän alussa ykkösketju rakensi kaksi huippupaikkaa, mutta Mikko Rantanen ei saanut kiekkoa ohi Mathias Niederbergeristä. Suomi otti kuitenkin ohjat käsiinsä ja Saksa vetäytyi. Leijonat vyörytti koko päätöserän ja palkinto tuli pari minuuttia ennen loppua. Mikael Granlund syötti ja Sebastian Aho viimeisteli 2-2-tasoituksen ylivoimalla.
Kasperi Kapasella oli heti jatkoajan alussa hyvä paikka ratkaista ottelu, mutta veto kilpistyi tolppaan. Saksa karkasi toiseen päätyyn 2-1-hyökkäykseen ja Markus Eisenschmid laukoi 3-2-voittomaalin.
Tappiosta huolimatta Leijonien lohkovoitto on yhä omissa käsissä. Jos Suomi voittaa tiistaina USA:n, se on varmasti B-lohkon ykkönen. Toisaalta tappiolla Suomi voi olla yhä myös B-lohkon nelonen, jolloin vastaan tulisi A-lohkon voittaja. Puolivälieräpaikka on kuitenkin nyt varma.
Saksan osalta jatkopaikan metsästys loppui jatkoajalle menemiseen, sillä se ei voi enää ohittaa riittävän montaa joukkuetta, vaikka voittaisikin Kanadan päätösottelussaan.
Suomi kohtaa Yhdysvallat tiistaina kello 13.15.
**Lue myös:**
 [Pettyneet Leijonat puhuivat yllätystappion jälkeen avoimesti henkisestikin rankasta turnausohjelmasta: "On tässä kieltämättä aika kova tahti"](https://yle.fi/urheilu/3-10203213) 
 [Saksan sankari pelasi ensimmäistä kertaa MM-kisoissa ja mehusteli lähes historiallisella voitolla Leijonista: "Katsomme näitä kavereita telkkarista"](https://yle.fi/urheilu/3-10203196) 
 [Suomi ei taistellut leijonan lailla Saksaa vastaan – "Olimme aika hukassa välillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10203182) 
Havaijilla purkautuu lisää laavaa - tuhansia evakuoitiin jälleen
Havaijin suurimmalla saarella purkautuva Kīlauea-tulivuori on syössyt jälleen laavaa. Viranomaiset ovat määränneet 2000 ihmistä evakuoitavaksi sunnuntaina, kun laava valui läheiselle asuinalueelle. Purkaukset alkoivat toukokuun alussa, jolloin myös evakuoitiin tuhansia ihmisiä kodeistaan. 
Viikonlopun aikana tulivuoresta avautui kolme uutta halkeamaa. Viime viikolla alkaneessa tulivuoren purkauksessa on auennut jo 18 halkeamaa, joista laavaa purkautuu. Geologit varoittavat myös mahdollisesta suuremmasta purkauksesta tulivuoren huipulta, jolloin kiviä ja tuhkaa purkautuisi kilometrien korkeuteen. 
 Perjantaina Yhdysvaltain presidentti Donald Trump julisti Havaijin katastrofialueeksi. Tämän myötä alueen on mahdollista saada myös liittovaltion apua tukemaan paikallista pelastustoimea. 
**Lue lisää:** 
 [Video: Tulivuori purkautui Havaijilla – tuhansia määrätty evakuoitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10190381) 
 [Maa järisi jälleen Havaijilla – seurauksena uusia tulivuorenpurkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10192219) 
 [Laava tuhonnut jo 35 rakennusta Havaijilla](https://yle.fi/uutiset/3-10195037)[Laava tuhonnut jo 35 rakennusta Havaijilla](https://yle.fi/uutiset/3-10195037) 
Mäkelä-Nummela ampui Suomen ennätyksen - entinen kohentui kolmella kiekolla
Tokion olympialaisten mitaliehdokas oli Tshekissä käydyssä kisassa neljäs.
Satu Mäkelä-Nummela oli mainiossa vireessä Tshekin Brnossa, jossa ammuttiin haulikkolajien kansainvälinen kilpailu. Trapin peruskilpailun ykkössija tuli tuloksella 121, joka kohensi Mäkelä-Nummelan nimissä ollutta Suomen ennätystä kolmella kiekolla.  

Finaalissa Mäkelä-Nummela sijoittui neljänneksi. Voiton vei Slovakian Rehak Stefecekova ennen suomalaisia, sillä toiseksi sijoittui Noora Antikainen ja kolmanneksi Mopsi Veromaa. Antikaisen peruskisan tulos oli 115 ja Veromaan 108.
Miesten trapissa Eemil Pirttisalo oli parhaana suomalaisena 14:s (117).
Tommi Takanen sijoittui miesten skeetissä seitsemänneksi. Takanen ylsi peruskilpailussa tulokseen 119, joka on myös EM- ja MM-kisojen tulosraja. Timi Vallioniemi oli kymmenes (118).
RoPS palasi voittojen tielle ja ylhäiseen yksinäisyyteen Veikkausliigan kärjessä
KuPS kävi kuumana RoPSin vieraana ottelussa, joka päättyi rovaniemeläisten 2-1-voittoon.
Jalkapallon Veikkausliigan kärkijoukkue RoPS voitti KuPSin tällä kaudella jo toistamiseen peittoamalla vieraansa maalein 2-0.
RoPS:n johtomaali oli onnekas: pallo lipsahti KuPSin toppari Mikko Pitkäsen jalasta omaan maaliin.
\- Mielestäni Pitkästä rikottiin siinä tilanteessa antamalla vauhtia selästä, KuPS-valmentaja Jani Honkavaara sanoi.
Ottelun päätösnumerot teki makedonialainen Filip Iivanovski lisäajalla Taye Taiwon pitkän sivurajaheiton vapauttamana.
Tavallista ehkä hieman kiihkeämmässä liigapelissä oli erotuomari Jari Järvisellä varoituskortti herkässä. KuPS sai peräti kahdeksan varoitusta, joista kaksi tuli Gabriel Shalulle, mikä merkitsi ulosajoa. Sen sijaan RoPS:n ainoa varoitettu pelaaja oli Eetu Muinonen.
\- Oli niistä varmaan osa ansaittukin, mutta joukkoon mahtui erikoisia kortteja, Honkavaara myönsi.
Honkavaaran mielestä heillä oli maalipaikkoja riittävästi, mutta hänen mielestään hallinta jäi vain jonkinlaiseksi vyörytykseksi.
RoPS jatkaa Veikkausliigan kärjessä 19 pisteellään. HJK on toisena 16 pisteellä ja KuPS kolmantena 14 pisteellä.
IFK Mariehamn jatkoi vahvaa virettään
IFK Mariehamn venytti tappiottomien otteluiden putkensa jo neljään sunnuntaisella 2-0-voitolla Ilveksestä ja nousi ensi kertaa kuluvalla kaudella sarjataulukon ylemmälle puoliskolle.
Tasaisen alun jälkeen kotijoukkue sai paremmin otetta tauon alla ja tämä myös palkittiin Aleksei Kangaskolkan maalilla juuri taukovihellyksen alla.
Toisella jaksolla Ilves nosti peliään selvästi hakien tasoitusta ja tämä avasi IFK Mariehamnille paikkoja vastaiskuihin, mutta lopputulos oli täysin avoin ennen Simon Silverholtin 2-0-osumaa.
\- Oli tosi hienoa pitää nolla ja tämä oli todella tärkeä voitto meille. Ilves tuli vahvasti toisella puoliajalla, joten voimme olla tyytyväisiä voittoon, IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg totesi.
\- Uskoin, että meillä on tarpeeksi henkistä kanttia taistella IFK Mariehamnin kanssa, mutta olin väärässä. Olisimme omalla tasollamme voineet voittaakin, mutta liian moni pelaaja ei tasolleen yltänyt, pettynyt Ilves-luotsi Jarkko Wiss sanaili.
Jalkapalloliigan jumbofinaalissa pistejako
 PS Kemi sai katkaistua jalkapalloliigassa viiden ottelun tappioputkensa tasapelillä Turun Palloseuraa vastaan. Pisteet jaettiin pelitapahtumiin nähden oikeutetusti maalein 2-2 (2-1).
Kemiläisten alkukauden evakkotaival jatkui Oulussa, jossa värikästä häntäpään ottelua seurasi ainoastaan 439 katsojaa.
Pelissä riitti tapahtumia, joista dramaattisin PS Kemin maalivahti Oskari Forsmanin pahalta näyttänyt loukkaantuminen yhteentörmäyksessä Juri Kinnusen kanssa. PS Kemin valmentaja Jari Åhmanilla oli sentään helpottavia uutisia taiston tauottua.
\- Forsmanin loukkaantuminen ei näyttäisi olevan vakava. Päävamman takia tarkistusreissu sairaalaan oli paikallaan.
\- Olimme niskan päällä avausjakson ja TPS toisen, joten olen pisteeseen tyytyväinen. Ensimmäisen liigamaalin tehneellä Justus Lehdolla oli hyvä sisääntulo, Åhman kehui nuorta hyökkääjää.
TPS-luotsi Mika Laurikainen oli lopputuloksesta samaa mieltä.
\- Tärkeää, että saatiin piste. Arvostan toisen jakson nousua tasoihin.
KPL:llä hurjat kumuratalkoot 3000 katsojan edessä – PattU nöyryytti sarjanousija HP:tä
Miesten Superpesiksessä pelattiin äitienpäivänä neljän ottelun aurinkoinen kierros.
Kun helle tuli kylään, nähtiin Kouvolan Pallonlyöjien eli tuttavallisemmin Koplan kauden kotiavauksessa Superpesiksessä hurjat kumuratalkoot. KPL murjoi Seinäjoen Jymy-Jusseja lukemin 2-0 (10-4, 5-3).  

Isäntien 15 juoksusta tuli 3 013 katsojan edessä vain kaksi merkattuna, ja nekin paikoissa, joissa merkin tiedettiin olevan varmasti päällä taktisista syistä. Kaikki muut juoksunsa Kopla otti läpilyönneillä tai merkkaamattomilla välilyönneillä.
Avausjakson hurjimmasta suorituksesta vastasi takatilanteessa kakkosrajapomppunsa maisemiin painanut Juho Hacklin. Toisella jaksolla Koplalle kotiuttivat Hacklin kertaalleen sekä Toni Laakso ja Matti Latvala kahdesti mieheen.
\- Toisellakin jaksolla saimme puserrettua kahden juoksun tappiotilanteesta huolimatta tarvittavat juoksut. Muutamaan kertaan jäin kakkoseksi lukkari Henri Itävalon taktisissa väärissä, virnisteli KPL:n pelinjohtajana kotidebyytin kokenut alajärveläinen Matti Iivarinen.
KPL:n palkitut olivat kaksi juoksua lyönyt lukkari Janne Kivipelto (7 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja kolmen kotiutuksen polttaja Laakso (8/10).
Vieraista parhaiksi arvioitiin Juuso Myllyniemi (5/8) ja lukkari Itävalo (0/1). Pisteettömänä jatkavan Jymy-Jussien etenijät jättivät huolestuttavan oloisesti useampaan kertaan etenemisen kesken.
JoMan kolmaskin voitto vajaana
Sarjan suosikkiosastoon kuuluva Joensuun Maila sai kauden kolmannestakin voitostaan vain kaksi pistettä, kun Satakunnan matkan avausjakso päättyi tasan. Kotijoukkue Kankaanpään Maila ei pisteillä kostunut hävittyään JoMalle 0-1 (4-4, 1-4).
Avausjaksolla kotijoukkue punnersi kolmen juoksun takaa tasoihin viimeisessä vuoroparissa kertaalleen iskeneen Kari Kellokosken ja kaksi juoksua lyöneen Joonas Peltomäen kotiutuksilla.
Toisen jakson voittoon tarvittavat juoksut JoMa takoi toisessa sisävuorossaan kuudesta peräkkäisestä kotiutuspaikasta. Voittojuoksun sivalsi Aleksi Rautiainen. Vasta 16-vuotias kiteeläiskasvatti Erkka Gröhn löi ja toi pääsarjauransa avausjuoksut.
KaMan onnistujia olivat 18-vuotias jokeri Peltomäki (3/4) ja ykkösvahti Jouni Itävalo (6/7).
JoMan luottomiehet olivat vaihtajat, lukkari Juha Puhtimäki (7/10) ja polttaja Tuomas Jussila (6/6).
PattU painelee täysin pistein
Sarjakärjessä viihtyvä Pattijoen Urheilijat aiheutti Haminan Palloilijoiden nousijajoukkueelle kauden ensimmäisen pisteettömän ottelun kotivoitollaan 2-0 (12-0, 5-1).
Avausjakson sinetti oli Topi Kososen ajolähdön tyhjennys (1+3) ja tuplajuoksu kolmannessa vuoroparissa.
HP ei toipunut tauon jälkeen isäntien Tapio Salon, Jari Törmäsen ja Harri Kolehmaisen ensimmäisen vuoroparin onnistuneista kotiutusyrityksistä.
Raahelaisten osaavimpia olivat 1+4 juoksua lyönyt ja kolme tuonut lukkari Kosonen (7/8) ja viidesti kentän etenijänä kiertänyt Paavo Pelto (8/8).
Oranssipaidoista saattoivat tyytyväisimpinä bussiin hypätä ykköskärki Joona Mäkelä (3/6) ja lähes puolet joukkueensa onnistuneista vaihtolyönneistä esitellyt polttaja Juha Toikka (7/13).
Koskenkorva virkosi kunnareilla
Imatran Pallo-Veikkojen avausjakson kolmen juoksun kiri valui hukkaan, kun toiselle jaksolle ryhdistäytynyt Koskenkorvan Urheilijat liihotti kotivoittoon 1-0 (3-3, 10-0).
KoU sai alkuun tasoitusta kahden vapaataivaljuoksun verran. IPV:n kirissä Juuso Lattu kiersi kunnarin ja toi toisen kavennusjuoksun vapaataipaleena, kunnes Jere Dahlström sivalsi lukemat tasoihin viime kauden kotikentällään.
Toisella jaksolla ilmajokisista juhlivat kunnarilla ja päälle tuplajuoksulla 1+2 iskenyt Antti Kuusisto ja 1+1 kilauttanut Veli-Pekka Yli-Hirvelä.
Koskenkorvan kovimmat olivatkin ykkösvahti Kuusisto (7/11) ja koppari Yli-Hirvelä (8/8).
IPV:stä erottuivat kolmosvahti Lattu (9/11) ja lukkariksi kesken avausjakson siirtynyt Joona Sikiö (2/6).
Tiimipelaaja Bottas hymyili Ferrarin virheestä Ylelle: “Olen iloinen, että teimme parempia ratkaisuja tallina”
Mercedeksen Valtteri Bottakselle  kauden kolmas kakkossija tuli tallin onnistuneen taktiikan jälkeen. Hän uskoi kuitenkin, että pelkkä vauhtikin olisi samaan sijoitukseen riittänyt.
**BARCELONA.** Mercedeksen Valtteri Bottakselle Espanjan GP kakkossija oli hieman kaksijakoinen. Toisaalta pääsy palkintokorokkeelle oli hyvä asia edellisen Bakun kisan dramaattisen keskeytyksen jälkeen.
Toisaalta se oli Bottakselle jo kauden kolmas kakkossija. Voittoja ei ole vielä yhtään. Bottas korosti kisan jälkeisessä lehdistötilaisuudessa silti vahvasti joukkuepelaajan luonnettaan ja Mercedeksen kaksoisvoittoa, vaikka kakkossija luonnollisesti Lewis Hamiltonin takana kirpaisi.
Lähdössä toki Bottas menetti Ferrarin Sebastian Vettelille kakkossijan, joten myös pitkään toki kolmossija näyttikin mahdollisesta.
Ferrari teki kuitenkin virheeltä maistuneen ratkaisun ja otti Sebastian Vettelin toisen kerran varikolle.
Mercedes puolestaan piti Bottaksen radalla yhdellä pysähdyksellä ja näin suomalainen ohitti nelinkertaisen maailmanmestarin. Vettel putosi vielä Verstappenin taakse neljänneksi.
Bottas uskoikin, että pelkässä nopeudessa olisi pärjännyt Vetteliä vastaan. Suomalaisen usko oli kova, vaikkakin lähdössä Vettel oli tykittänyt Bottaksen ohi selvästi. Sen jälkeen Bottas yritti kovasti päästä Vettelin kantaan, mutta ei pystynyt ohittamaan.
\- Mielestäni minulla oli enemmän vauhtia koko kisan ajan. Mutta kuten kaikki tietävät on vaikea ohittaa täällä. Olisin aina voinut laittaa painetta Vettelille, mutta tarvitaan vauhtiin vielä suurempi ero ohitukseen, Bottas vastasi Ylelle ja korosti, että Mercedes odotti toista varikkopysähdystä.
Mercedes kuitenkin näki Vettelin pysähdyksen jälkeen, että Bottas ei tarvinnut pysähdystä.
\- Uskon, että olisi ollut myöhemmin mahdollisuus ohitukseenkin. Meillä oli niin vahva auto tänään, Bottas totesi.
Pitkän vastauksensa päätteeksi Bottas vielä hymyili vienosti ja kuittasi hieman Ferrarille.
\- Mutta niin. Olen iloinen, että teimme parempia ratkaisuja tallina ja pääsimme sillä tavalla ohi, Bottas sanoi.
**Lue lisää:**
 [Bottas ei voinut uskoa tallinsa taktiikkaa – "Viikonloppu oli tiiminä täydellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10202912) 
 [Karmeaa epäonnea kärsinyt Räikkönen manasi Ylelle: ”Emme anna itsellemme mahdollisuuksia voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10203086)[Karmeaa epäonnea kärsinyt Räikkönen manasi Ylelle: ”Emme anna itsellemme mahdollisuuksia voittaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10203086) 
Näin Saksa upotti Leijonat jatkoajalla - 20 minuuttia ei riittänyt Suomelle
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä jääkiekon MM-kisojen alkusarjan ottelua Saksa-Suomi.
Karmeaa epäonnea kärsinyt Räikkönen manasi Ylelle: ”Emme anna itsellemme mahdollisuuksia voittaa”
Kimi Räikkönen on pudonnut kauas mestaruustaistosta ilman omia virheitään.
**BARCELONA**. Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen koki Barcelonan GP:ssä kovaa epäonnea. Hän oli neljäntenä, kunnes auton moottorista hajosi jotain. Keskeytys oli Räikköselle jo kauden toinen. Molemmat ovat tulleet ilman suomalaiskuljettajan syytä, sillä Bahrainissa Räikkönen joutui keskeyttämään epäonnistuneen varikkopysähdyksen jälkeen.
Suomalaiskuljettaja oli syystäkin pettynyt. MM-sarjaa johtava Lewis Hamilton on viiden kisan jälkeen 47 pistettä edellä.
\- Tämä oli kaukana ihanteellisesta. Meidän täytyy voittaa kisoja ja olla mahdollisimman korkealla. Tällä tavalla emme anna itsemme mahdollisuuksia siihen. Tämä laittaa meidät pahaan paikkaan, Räikkönen kuvaili tilannetta Ylelle lehdistötilaisuudessaan Espanjassa.
Varikolla kiersi kisan jälkeen tieto, että Räikkösen voimanyksikköön ei tarvitse vaihtaa kuin sähkööön liittyviä osia.
Se olisi suomalaiskuljettajalle helpotus, sillä muutoin olisi jo kolmas kerta, kun voimayksikön tärkeät osat vaihdettaisiin. Tämä tarkottaisi, että kausi pitäisi vetää loppuun asti uusilla voimayksikön osilla. Muuten tulee lähtöruuturangaistus. Räikkönen ei kuitenkaan lähtenyt kuvailemaan ongelmia tarkemmin.
\- En tiedä ongelmasta. Talli tarkistaa myöhemmin, Räikkönen sanoi.
Ferrari oli muutoinkin Barcelonan viikonloppuna kovaa kilpakumppania Mercedestä heikompi. Tallitoveri Sebastian Vettel jäi kisassa vasta neljänneksi. Erityisesti Espanjassa on puhuttanut se, että Mercedes hallitsi paremmin Pirellin uudet renkaat. Räikkösen mukaan oli vaikea sanoa, johtuivatko erot renkaista.
\- On ollut tiukkaa. Mercedes oli nyt parempi. Meidän täytyy selvittää, liittyivätkö meidän ongelmat tähän rataan, Räikkönen totesi.
_Korjaus 14.5. kello 17.34: korjattu toista kappaletta. Hamilton on Räikköstä 47 edellä, eikä perässä, kuten jutussa alun perin luki._
**Lue lisää:**
 [Bottas ei voinut uskoa tallinsa taktiikkaa – "Viikonloppu oli tiiminä täydellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10202912) 
 [Hamilton ja Bottas kärkikaksikko Barcelonassa – Räikkösen kisa päättyi lyhyeen, Verstappen hölmöili taas](https://yle.fi/urheilu/3-10202840) 
 [Näin eteni Barcelonan GP – Mercedekset voittoon, Verstappen touhusi taas omiaan, Räikkönen keskeytti](https://yle.fi/urheilu/3-10202791) 
USA avaa lähetystönsä Jerusalemissa – Israel valmistautuu levottomuuksiin Gazan rajalla ja Länsirannalla
Israel odottaa massiivisia mielenosoituksia maanantaina, kun Yhdysvaltain suurlähetystö avataan Jerusalemissa. Sunnuntai-iltana pidetään lähetystön avajaistilaisuus.
Israelin armeija vahvistaa joukkojaan Gazan kaistan ympärillä sekä miehitetyllä Länsirannalla. Armeija on ilmoittanut lähettävänsä lähes kaksinkertaisen määrän joukkoja alueille.
Israel sanoo varautuvansa toimilla palestiinalaisten mahdollisiin protesteihin, joita Yhdysvaltain suurlähetystön siirto Tel Avivista Jerusalemiin voi aiheuttaa. 
Yhdysvaltain suurlähetystö Jerusalemissa avaa virallisesti ovensa maanantaina, jolloin myös tulee kuluneeksi päivälleen 70 vuotta Israelin valtion perustamisesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump päätti Israelin riemastuttaneesta ja palestiinalaiset raivostuttaneesta suurlähetystön muutosta viime joulukuussa. Samalla hän tunnusti Jerusalemin Israelin pääkaupungiksi.
Ongelmana on kuitenkin se, että Israelin lisäksi myös palestiinalaiset pitävät Jerusalemia pääkaupunkinaan.
Israelin armeija uskoo, että lähetystön siirtoa vastustaviin mielenosoituksiin osallistuu yli 100 000 ihmistä.
Sairaalat varautuvat pahimpaan
Mielenosoitusten takia Gazan sairaalat valmistautuvat ennen näkemättömän suurien potilasmäärien vastaanottamiseen mielenosoitusten takia.
Gazan suurin sairaala Shifa on ilmoittanut, että se on pystyttänyt lääkintätelttoja sairaalan ulkopuolelle siltä varalta, että sairaalan ensiapu täyttyy. Sairaalassa ollaan huolissaan lääkkeiden riittämisestä, jos potilasmäärä kohoaa korkeaksi.
Maaliskuun jälkeen 54 palestiinalaista on kuollut Israelin armeijan kanssa käydyissä yhteydenotoissa. Yli 1 700 ihmistä on loukkaantunut.
Samaan aikaan Jerusalemissa juhlitaan suurlähetystöä
Jerusalemissa juhlitaan sunnuntaina Yhdysvaltain suurlähetystön avajaisia. Avajaisjuhlat pidetään Israelin ulkoministeriön tiloissa.
Presidentti Trump ei itse saavu paikalle avajaistilaisuuteen vaan osallistuu seremoniaan videon välityksellä. Avajaisiin osallistuvat muun 
muassa Trumpin tytär Ivanka Trump ja tämän puoliso Jared Kushner.
Suurlähetystö toimii aluksi Jerusalemissa Yhdysvaltain konsulaatissa. Jerusalemin kaupunki aikoo nimetä lähetystön lähellä sijaitsevan liikenneympyrän juhlan kunniaksi "Trumpin aukioksi".
EU vastustaa lähetystöä
Euroopan unioni on alusta asti vastustanut Yhdysvaltain suurlähetystön siirtämistä Tel Avivista Jerusalemiin.
Itävalta, Romania, Unkari ja Tšekki ovat kuitenkin ilmoittaneet osallistuvansa sunnuntain avajaistilaisuuteen.
Toimittajalta: Mitä seuraavaksi, Saara Aalto?
Kovassa musiikkibisneksessä poptähden kansikuvan täytyy olla selkeä, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
Astelin pelonsekaisin tuntein Suomen pukuhuoneeseen Euroviisujen finaalin jälkeen. Siellä odotti finaalissa toiseksi viimeiseksi jäänyt Saara Aalto haastattelua varten. Hänen suuri unelmansa osallistua laulukilpailuun oli toteutunut, mutta sijoitus jäi huomattavasti odotettua vaisummaksi.
Pettymys oli varmasti suuri.
Pukuhuoneessa odotti yllätys. Vastassa ei ollut rempseän iloisen ulkokuoren taakse piiloutuva artisti vaan aito ihminen.
Euroviisut oli rankan Britannian X Factor -rumban läpikäyneelle Saara Aallolle kovempi paikka kuin hän ehkä julkisesti myönsi. Tässä ei ollut kyse pelkästään omasta pärjäämisestä vaan koko Suomen maineesta. Paineet olivat kovat.
Finaalipaikan selvittyä oli silmiinpistävää, kuinka Saara Aalto rentoutui. Se näkyi välittömästi myös lavaharjoituksissa. Esitys ei ollut enää pelkkää suorittamista vaan paikoitellen jopa nautiskelua.
Suomalaiset ovat parin vuoden ajan seuranneet silmä kovana Saara Aallon matkaa Britannian X Factorista Euroviisuihin. Monet suomalaiset ovat voineet olla rinta rottingilla, että maastamme löytyy poikkeuksellisen lahjakas laulaja. Määrätietoinen puurtaja on raivannut tiensä menestyksekkäästi kilpailusta toiseen.
Mutta nyt Saara Aallon kilpailut on kilpailtu. Euroviisuja suuremmaksi kisat eivät voi enää mennä.
Kysymys kuuluu: mitä tapahtuu seuraavaksi?
Euroviisujen yhteydessä Saara Aalto julkaisi uuden albuminsa. Sen promoamista varmasti riittää, sillä tämä on ensimmäinen kansainvälisille markkinoille suunnattu levy.
Aalto itse kertoi, että hän palaa Euroviisuista Lontooseen. Siellä on jo sovittuja keikkoja, ja Britannia on edelleen Aallolle se tärkein markkina-alue. Mutta sielläkin on monta X Factorissa menestynyttä kilpailijaa, joiden joukosta on erottauduttava.
Mutta minkälainen artisti Saara Aalto on? Hänet tunnetaan lähinnä loistavana muiden kappaleiden tulkitsijana, mutta levyttävänä artistina hänen imagonsa on vielä epäselvä. Kovassa musiikkibisneksessä poptähden kansikuvan täytyy olla selkeä.
Saara Aalto on tuonut esille sitä, että häntä ei ole ymmärretty erilaisuutensa vuoksi. Euroviisut voittaneen Israelin Netan ja Aallon perimmäinen sanoma on sama: jokaisen pitää saada olla sellainen kuin on. Viisuissa Netta vain osasi tuoda asian esille paremmin. Sanoma ei hautautunut pelkästään näyttävän show’n taakse.
Saara Aallolla ja hänen ympärillään olevilla managereilla on nyt suuri työ edessään, sillä kaikki pitää aloittaa miltei alusta. Laulaja itsekin sanoi, että Euroviisujen jälkeen elämässä kääntyy uusi lehti ja hän ei tiedä, mitä se tuo tullessaan.
Toivottavasti Saara Aalto ei jää tarinaksi, jota muistelemme vuosikymmenen päästä kuin Linda Lampeniusta.
Päätän haastattelun halaamalla Saara Aaltoa.
Kittilässä ei toistaiseksi tarvetta evakuointeihin
Vedennousu Ounasjoen yläjuoksulla on hidastunut.
Tulvatilanne Kittilässä ei aiheuta ainakaan toistaiseksi evakuointeja. Aiemmin kerrottiin, että kunta on varautunut evakuoimaan noin 60 asukasta muun muassa Pääskylän palvelutalosta Pääskylänniemessä.
Palopäällikkö Jorma Ojala Kittilästä kertoi, että sunnuntai-iltana tulvajohtoryhmän kokouksessa tietoja päivitettäessä oli todettu Ounasjoen yläjuoksun vedennousun hidastuneen.
– Tämä on meille hyvä tieto ja helpottaa päätöksentekoa. Evakuoinnin tarvetta arvioidaan uudelleen aamulla. Ojalan mukaan vedenpinnan nousun seurauksena yksi yksityistie Levin alueella Sirkassa on poikki ja sinne järjestetty venekuljetus. 
– Teiden yli menee vesiä esimerkiksi Kittilän ja Sodankylän välisellä tien pätkällä, mutta siinä liikenne kulkee. Varoitusmerkit kertovat asiasta autoilijoille, Ojala muistuttaa
Kittilän kunta vetosi asukkaisiin sunnuntaina illalla, jotta nämä välttäisivät tarpeetonta liikkumista tulva-alueilla ja teillä, joille vesi on noussut.
– Muutama auto on sammunut veteen, ja osaa on avustettu kauhakuormaajalla pois kastumasta. Kastuneista rakennuksista meille ei ilmoituksia ole tullut. Vuosien varrella rakennuksiin on vesiä päässyt tulvien seurauksena, ja monet taloudet ovat poistaneet sakokaivojaan viimeisen parin kymmenen vuoden aikana, jotta tältä vältyttäisiin.
Tulvavalleja ja suojauksia on Ojalan mukaan jatkettu sunnuntain aikana. 
Vuoden 2005 ennätyksellisen korkeasta vedenpinnan rajasta ollaan vielä noin 80 senttimetrin päässä. 
– En jaksa millään uskoa, että niin korkealla veden pinta tällä erää nousisi. Kittilän kirkonkylän kohdalla ei ole enää lunta. Lompolon ja Kuljun korkeudella eilen vielä lunta oli. 
Torniossa vesi noussee vielä metrin
Torniossa koettiin viikonloppuna pahin tulvatilanne miesmuistiin, ilmoitti Lapin pelastuslaitos sunnuntaina iltapäivällä. 
Tornionjoen tulva nousee noin 30 sentin vuorokausivauhtia. Tulvan arvioidaan olevan huipussaan Tornion keskustan kohdalla ensi lauantaina 19. toukokuuta. 
Veden nousun vuoksi suojaustoimiin on pelastuslaitoksen mukaan aikaa yhdestä kolmeen vuorokautta. Sunnuntaiaamun tilanteesta veden arvioitiin nousevan Tornionjoessa vielä noin metrin. 
Viikonloppuna Torniossa keskityttiin tulvantorjuntatyössä Näränperän tulvavallin korottamiseen tilapäisellä tulvasuojarakenteella. Sunnuntain tilanteen perustella pelastuslaitos arvioi, että tulvaveden pinta vielä ylittää Näränperän vakituisen padon.
– Korotetun tilapäisen tulvasuojan pitäisi kuitenkin riittää siihen, että tulvavesi ei pääse Tornion kaupunkiin, kertoi valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitoksesta STT:lle.
Lue lisää:
[Kittilässä harkitaan evakuointeja tulvan takia – video paljastaa vedenpaisumuksen laajuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10202733) 
Luulitko, että kipu estää treenaamisen? Fysioterapeutit ampuvat alas vanhentuneita liikunnan myyttejä
Esimerkiksi istumaannousuliike ei ole selälle vaarallinen, eikä kipua tarvitse pelätä. Kokeile pilatesohjaajan hellävaraista ja tehokasta keskivartalojumppaa.
Perinteinen istumaannousu on saanut huonon maineen vatsalihasliikkeenä. Netin keskustelupalstoilla sitä arvostellaan, koska jotkut kokevat, että se aiheuttaa selkävaivoja. 
Liikkeen mainetta on mustannut myös se, että ulkomaalaiset mediat, kuten [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/health/article-3370950/Are-sit-ups-BAD-Exercise-outdated-key-cause-lower-injury-replaced-plank.html) ja [BBC](http://www.bbc.com/future/story/20160418-the-surprising-downsides-of-sit-ups) ovat julkaisseet juttuja, joiden mukaan istumaannousu aiheuttaa voimakasta painetta selkärangalle. 
Jutuissa viitataan esimerkiksi [tutkimukseen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16491936) Yhdysvaltain armeijan henkilöstön kuntotestauksista ja väitetään, että sotilaiden testeissä saamista vammoista 56 prosenttia liittyi istumaannousuliikeisiin.
Jyväskylän yliopistossa kroonisen selkäkivun hoidosta väitöskirjaa tekevän Riikka Holopaisen mukaan amerikkalaisesta tutkimuksesta on tehty liian hätäisiä johtopäätöksiä mediassa, sillä vain 7,6 prosenttia tutkimukseen osallistuneista sotilaista ilmoitti loukkaantuneensa.
– Kyse oli itseraportoiduista vammoista, ja artikkelin johtopäätöskin oli, etteivät vatsarutistukset ole vammojen merkittävä riskitekijä.
Tämä on taas on yksi myytti, joka on lähtenyt elämään omaa elämäänsä.
Holopainen ei pidä myöskään BBC:n jutussa mainittua Waterloon yliopiston [tutkimusta](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/11114441) hyvänä todisteena istumaannousuliikkeen vaarallisuudesta selälle. 
Tutkimuksessa taivutettiin kuolleiden sikojen selkiä ojentaen ja koukistaen. Sikojen selkärankojen välilevyt vaurioituivat tuhansien taivutusten myötä.
– Siitä ei ole tutkimusnäyttöä, että samoin kävisi elävien ihmisten selkärangoille. Näin suurta kuormitusta ei koskaan tule yhdellä harjoituskerralla. Tämä on taas on yksi myytti, joka lähtenyt elämään omaa elämäänsä. 
Holopainen on ammatiltaan fysioterapeutti. Hänen mukaansa tavallinen kuntoliikuntaa harrastava ihminen voi huoletta tehdä istumaannousuja, jos niin haluaa. 
– Kehomme on tehty liikkumaan ja kestämään kuormitusta, kunhan totuttelemme siihen vähitellen. Virheellinen käsitys selän herkkyydestä vaurioille aiheuttaa turhaan huolta ja pelkoa. 
Istumaannousussa ei käytetä pelkästään vatsalihaksia
Myös Helsingin urheilulääkäriaseman ylilääkäri Arja Uusitalo sanoo, että istumaannousu tai mikään muukaan vatsalihasliike ei ole vaarallinen selälle, sillä selkäranka saa rasittua liikkuessa. Ongelmia voi kuitenkin tulla silloin, jos liikkeitä tekee väärällä tekniikalla.
– Silloin selkäranka voi rasittua liikaa.
Uusitalon mukaan istumaannousu ei kuitenkaan ole erityisen tehokas vatsalihaksille, sillä usein siihen otetaan vauhtia hartioista ja samalla käytetään lonkankoukistajien voimaa. Istumaannousu vaikuttaa lähinnä suoriin, pinnallisiin vatsalihaksiin. 
– Tottumattoman kannattaa aloittaa syvien vatsalihasten harjoittelulla.
Viime vuosina koko vartalon jännittävästä lankutuksesta on tullut muodikas liike, mutta sekään ei välttämättä sovi huonokuntoiselle Uusitalon mielestä.
– Jos lankutat ja sinulla on iso etupakki, joka vetää alaspäin ja syvien vatsalihasten voima ei riitä kannattamaan kehoa, niin rasitus kohdistuu selälle.
Mieluummin pusketaan kivun rajoja ja lisätään pikkuhiljaa harjoittelua.
Jokainen kuitenkin kokee vatsaliikkeet kehossaan omalla tavallaan riippumatta siitä, mitä tutkimukset sanovat. Jos istumaannousu todella sattuu selkään, niin kannattaako sitä tehdä?
– Se on yksilöllinen asia. Toiselle istumaannousut voivat sopia hyvin, kun taas joku toinen ei niistä samalla tavalla hyödy. Onneksi meillä on paljon vaihtoehtoja. Selkäkipuisten kannattaa treenata monipuolisesti. Silloin keho ja selkäranka saavat erilaisia liikeratoja, sanoo Fysios Selkäcenterin fysioterapeutti Tiina Granroth.
Granrothin mukaan mahdollinen kipu ei kuitenkaan ole este liikkumiselle, eikä sitä tarvitse pelätä.
– Meillä on vanha uskomus, että kipu olisi jotenkin pahasta, mutta kipu ei välttämättä ole merkki kudosvauriosta. Jos harjoitellaan aina vain kivun sallimissa rajoissa, niin ne rajat pienenevät nopeasti ja tehdään entistä vähemmän. Mieluummin pusketaan kivun rajoja ja lisätään pikkuhiljaa harjoittelua.
Jyväskylän yliopiston tohtorikoulutettava Riikka Holopainen on samaa mieltä. Hän viittaa British Journal of Sports Medicinessä julkaistuun [artikkeliin,](http://bjsm.bmj.com/content/early/2017/06/07/bjsports-2016-097383) jonka mukaan kipuun asti tehtävä harjoittelu tuotti lyhyellä tähtäimellä jopa paremmat tulokset kuin kivuton harjoittelu. 
– On tiettyjä tilanteita, kun tarvitaan lepoa, mutta useimmiten selkäkipuisenkin kannattaa liikkua kivusta huolimatta. Se johtaa nopeampaan toipumiseen. Tilannetta tulee kuitenkin tarkastella yksilöllisesti.
Kokeile Tiinan hellävaraista vatsajumppaa
Fysioterapeutti Tiina Granrothin mukaan tärkeintä on löytää itselle mieluinen laji. Alaselkäkipuja yritetään usein hoitaa keskivartalon harjoituksilla, mutta lähestulkoon kaikenlainen liikunta on hyväksi selälle. 
Israelilaisessa [tutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/22850802/) havaittiin, että kävelyharjoittelu oli yhtä hyödyllistä kuin lihaskuntoharjoittelu kroonisesta alaselkäkuvusta kärsiville ihmisille. Lisäksi [ruotsalaistutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/m/pubmed/25641309/) huomattiin, että jopa selälle kuormittavana pidetty maastavetoharjoittelu ei aiheuttanut haittaa selkäkivuista kärsiville ihmisille. Myös BMC Journalin julkaisemassa [meta-analyysissä](https://bmcmusculoskeletdisord.biomedcentral.com/articles/10.1186/1471-2474-15-416) päädyttiin sellaiseen lopputulokseen, että mikään harjoittelumuoto ei ole selkeästi toista parempi.
– Esimerkiksi kävely, uinti, kuntosali tai pilates ovat hyviä. Ei ole yhtä lajia, joka olisi ylitse muiden.
Granroth on myös pilatesohjaaja. Hän näyttää alla olevissa gif-animaatioissa viisi keskivartaloa harjoittavaa liikettä, jotka ovat hellävaraisia selälle ja turvallisia myös selkäkivusta kärsivälle aloittelijalle. Keskivartaloliikkeet ovat kuitenkin vain yksi mahdollisuus monien muiden harjoitusten joukossa selän vahvistamiseksi.
Espanyol päihitti Málagan 4-1
Espanyol haki voiton Málagasta lukemin 4-1. Espanyol hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-8.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Valioliigan loppuratkaisut: Liverpool Mestarien liigaan, Chelsea Eurooppa-liigaan ja Swansea sarjaporrasta alaspäin
Mohamed Salah laukoi Liverpoolin paidassa nykymuotoisen Valioliigan maaliennätyksen.
Jalkapallon Englannin Valioliigan päätöskierroksella ratkottiin vielä paikkoja eurokentille. Liigan nelossijasta ja sitä kautta paikasta Mestarien liigaan vielä kilvoitelleiden Liverpoolin ja Chelsean taisto päättyi Liverpoolin eduksi.  

Liverpool päätti kautensa 4-0-voittoon Brightonista ja Chelsea hävisi Newcastlelle 0-3. Näin Liverpool oli sarjassa neljäs viiden pisteen erolla Chelseaan, joka joutuu tyytymään Eurooppa-liigan peleihin. 
Mohamed Salah laukoi Liverpoolin ensimmäisen maalin ja teki nykymuotoisen Valioliigan ennätyksen, kun 38 ottelun sarjassa syntyi 32 maalia.
Tottenham voitti Leicesterin 5-4 ja pysyi sarjakolmosena Liverpoolin edellä.
Myös kolmas mestaruussarjaan putoava ratkesi. Swansea palaa alemmalle sarjatasolle seitsemän valioliigakauden jälkeen, kun se hävisi Stokelle 1-2. 
Arsene Wengerin viimeinen kamppailu Arsenalin managerina päättyi 1-0-vierasvoittoon Huddersfieldistä. Wenger jättää seuran managerin tehtävät 22 kauden jälkeen.
Man City kaatoi Southamptonin – Jesus ratkaisi lisäajalla
Man City haki voiton Southamptonista lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Manchester Cityn Jesus 94. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Stoke kaatoi Swansean – Crouch teki voittomaalin
Swansea aloitti ottelun maalinteon, kun King osui 14. minuutilla. Stoke käänsi kuitenkin ottelun Ndiayeen maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Crouch 41. minuutilla. Swansea hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-6. Hallinnasta huolimatta Stoke onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Tottenham kaatoi Leicesterin Lamelan ja Kanen johdolla
Leicester aloitti ottelun maalinteon, kun Vardy osui 4. minuutilla. Tottenham käänsi kuitenkin ottelun ja vei lopulta voiton lukemin 5-4. Lamela oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Newcastlen Perez liikaa Chelsealle
Newcastle kaatoi Chelsean Valioliigassa lukemin 3-0. Perez kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Newcastle oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-5 siitä huolimatta, että Chelsea piti palloa 58% ottelusta.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Kaisa Sali urakoi triathlonvoittoon Meksikossa - Komea päänahka kolminkertaisesta MM-kultanaisesta!
Kestävyysurheilija Kaisa Sali, 36, on voittanut kansainvälisen puolimatkan triathlonkilpailun Monterreyssa Meksikossa.
Kaisa Sali lähti Meksikon kilpailuun kesken harjoitusjakson ja osoitti olevansa hyvässä kunnossa. Puolimatkan kilpailu koostui 1,9 kilometrin uinnnista, 90 kilometrin pyöräilystä ja 21 kilometrin juoksusta. 
Viimeisellä juoksuosuudella, sen puolivälissä suomalaisammattilainen ohitti siihen saakka kilpailua johtaneen ja lopulta toiseksi sijoittuneen Australian Mirinda Carfraen painellen voittoon kokonaisajalla 4.06.33. 
Kolminkertainen täysmatkan maailmanmestari Carfrae taipui lopulta lähes kahdella minuutilla (+1.52) Kaisa Salille. Kilpailun kolmas oli Etelä-Afrikan Jeanni Seymour yli viisi minuuttia suomalaiselle (+ 5.06) hävinneenä. 
Kaisa Sali on yltänyt kaksi kertaa peräkkäin (2016 ja 2017) viidenneksi legendaarisessa, MM-arvoa kantavassa Havaijin Ironman-kilpailussa, joka on ylivoimaisesti arvostetuin ja kovatasoisin pitkien triathlonmatkojen koitos maailmassa. Se on kilpailuna ainoa, jossa kaikki maailman parhaat triathlonistit ottavat mittaa toisistaan.   

West Ham kaatoi Evertonin Lanzinin johdolla
West Ham haki voiton Evertonista lukemin 3-1. Lanzini kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Yksi maali riitti Manchester Unitedille – Rashfordin osuma kaatoi Watfordin
Man United haki voiton Watfordista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Rashford 34. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Liverpool murskavoittoon Brightonista kotikentällään
Liverpool tyrmäsi Brightonin Valioliigassa lukemin 4-0. Liverpool hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-1.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Yksi maali riitti Arsenalille – Aubameyangin osuma kaatoi Huddersfieldin
Arsenal haki voiton Huddersfieldista lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Arsenalin Aubameyang 38. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Crystal Palace nollasi West Bromwichin
Crystal Palace kaatoi West Bromwichin Valioliigassa lukemin 2-0.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Burnley kaatui Bournemouthin viime hetken maaleilla
Burnley aloitti ottelun maalinteon, kun Wood osui 40. minuutilla. Bournemouth käänsi kuitenkin ottelun Kingin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Bournemouthin Wilson 94. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Ex-uusnatsi taisteli itsensä irti vihasta ja seuraa nyt huolestuneena Suomen kireää ilmapiiriä – "Haaveillaan kaaoksesta ja sisällissodasta"
Väkivalta- ja sisällissotapuheet ovat yhä näkyvämmin esillä esimerkiksi maahanmuuttovastaisissa nettikeskusteluissa, arvioivat myös tutkijat.
Esa Henrik Holappa, 32, on esiintynyt viime vuosina julkisuudessa muutoksen malliesimerkkinä.
15 vuotta uusnatsina elänyt mies irtautui ääriliiketoiminnasta neljä vuotta sitten, kirjoitti kokemuksistaan avoimen kirjan ja yrittää nyt auttaa muita radikalisoituneita uuteen alkuun. Kaiken päälle entinen rotuvihaaja meni naimisiin kiinalaisen naisen kanssa.
Nyt silmiin katsoo mies, jolle elämän täyskäännös on antanut henkilökohtaisen rauhan. Ystävällisestä, mutta hieman arasta katseesta näkee, että helpolla se ei kuitenkaan ole tullut.
Holappa muistaa yhä elävästi, millaiseen ahdistavaan tyhjiöön hän astui, kun havahtui toimintansa järjettömyyteen ja päätti jättää uusnatsipiirit. Se, että hän tiesi tekevänsä oikein, helpotti sillä hetkellä yllättävän vähän.
– Jouduin tilanteeseen, jossa en tiennyt, mihin suuntaan minun pitäisi lähteä, mitä tehdä tai miten asiat tulisivat elämässäni järjestymään. Se vaihe on minulle hyvin kriittinen.
Mies pääsi lopulta eteenpäin läheistensä vankkumattomalla tuella, mutta toipuminen vaikeasta radikalisoitumisesta on vaatinut paljon muutakin apua. Hän on tarvinnut esimerkiksi terapiaa, tukea sosiaalisten taitojensa kehittämiseen sekä ulkopuolista opastusta arkisissa asioissa kuten asunnonhaussa ja uravalinnoissa.
Esa Holappa on jakanut tarinaansa ihmisille sovitustyönä pahoista teoistaan. Samalla se toimii muistutuksena siitä, kuinka vaikeaa ääritoiminnasta on lähteä, kun siihen on kerran mennyt mukaan.
Uhkaava puhe rehottaa netissä
Tällä hetkellä Suomessa on muutamia satoja henkilöitä, jotka ovat mukana jonkinlaisessa kotimaisessa ääriliiketoiminnassa, arvioidaan suojelupoliisista.
Yleisimmin kyse on äärioikeistosta tai -vasemmistosta, mutta ääritoimintaa ilmenee myös niin sanotuissa radikaaleissa vaihtoehtoliikkeissä, joissa puolustetaan esimerkiksi eläinoikeuksia.
Suojelupoliisin tarkastaja Teemu Metsäpelto kertoo, että kotimaiset ääriliikkeet keskittyvät enimmäkseen mielenosoitusten järjestämiseen, mutta myös laitonta toimintaa, kuten esimerkiksi katuväkivaltaa, esiintyy välillä.
Esimerkiksi syyskuussa 2016 Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen mielenilmauksessa [sattui törkeä pahoinpitely](https://yle.fi/uutiset/3-10041960). Mielenilmauksen ohi kävellyttä ja maahan sylkäissyttä miestä potkaistiin. Hän sai vakavia vammoja päähänsä ja joutui sairaalaan. Mies ehdittiin välillä kotiuttaa omasta vaatimuksestaan, ja myöhemmin hän kuoli sairaalassa.
Tällä hetkellä kotimainen ääriliiketoiminta ei kuitenkaan vaaranna kansallista turvallisuutta, arvioi Metsäpelto
Esa Holappa ei ole enää tekemisissä äärijärjestöjen tai vanhojen kontaktiensa kanssa, mutta seuraa kentän liikehdintää etäältä. Hän ei ole huolesta vapaa.
Hänen mukaansa muun muassa netin maahanmuuttovastaisilla foorumeilla käydään tällä hetkellä uhkaavia keskusteluja.
– Siellä haaveillaan kaaoksesta ja uudesta sisällissodasta.
Asia mietityttää Holappaa, sillä hänen oma radikalisoitumisensa kumpusi juuri sotahistorian ja Hitlerin natsi-Saksan ihannoimisesta.
Sisällissotaretoriikan ovat pistäneet merkille tutkijatkin.
Äärioikeistoon perehtynyt Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori Tommi Kotonen kertoo, että keskusteluilmapiiri lähti kärjistymään vuonna 2015 alkaneesta pakolaiskriisistä, ja väkivaltapuheet ovat tulleet sen myötä jatkuvasti näkyvämmiksi. Sosiaalisen median käytön yleistyminen on edesauttanut ilmiötä.
Euroopan historian dosentin Oula Silvennoisen mukaan netin maahanmuuttokeskusteluja ei tarvitse selailla kuin hetki, kun sisällissotafantasiat pomppaavat jo silmien eteen.
– Sosiaalisesta mediassa puhutaan siitä, kuinka kohta tapahtuu vallankumous ja osa ihmisistä viedään silloin kuopan reunalle. Retoriikka on ihan samaa kuin sisällissodassa, Helsingin yliopistossa työskentelevä Silvennoinen kertoo. 
Moni hakeutuu mukaan vastarintaliikkeen kaltaisiin järjestöihin hyvin nuorena, ja kun ikää karttuu, voi tulla uudelleenarvioinnin paikka.
Sinällään Holappa tai kumpikaan tutkijoista eivät pidä todennäköisenä, että uhka minkäänlaisesta sodasta voisi realisoitua, mutta pienenkään piirin sotafantasioita ei voi ohittaa olankohautuksella.  

Oula Silvennoinen sanoo, että pahimmillaan radikaalit puheet saattavat lietsoa yksittäisin väkivallantekoihin. Dosentti muistuttaa, että vaikka 1918 sisällissodan aikaiset olosuhteet olivat nykypäivään verrattuna erilaiset, samat syyt aiheuttavat yhteiskunnan kahtiajakautumista tänäkin päivänä.
– Ihmiset kokevat, että joku tai jokin uhkaa elämäntapaamme tai tulevaisuuttamme, ja se uhka pitää torjua radikaalisti. Uhan kokemus voi olla hyvin voimakas, vaikka se ei todellisuudessa perustuisi yhtään mihinkään.
Supon tarkastaja Teemu Metsäpelto suhtautuu sisällissotapuheisiin vakavasti, mutta maltilla.
– Näille synkille ja epätoivottaville skenaarioille löytyy aina lietsojia, varsinkin jos sen voi tehdä anonyymisti verkossa.
Nuorin radikalisoitunut ollut 14-vuotias
Radikalisoituneiden ihmisten auttamiseen on haettu Suomessa parin viime vuoden aikana uudenlaisia keinoja.
Vuonna 2016 toimintansa aloitti valtakunnallinen Radinet-hanke, jossa autetaan ääriajattelusta ja -toiminnasta irti haluavia henkilöitä. Hanke tarjoaa esimerkiksi neuvontaa, terapiaa ja apua arjen asioiden järjestämiseen.
Esa Holappa oli aikoinaan Radinetin ensimmäinen asiakas ja toimii nyt hankkeessa kokemusasiantuntijana. Osa sovitustyötä sekin.
Radinetin väkivaltatyöntekijä Heikki Mikkola kertoo, että parin vuoden aikana hankkeen kautta on autettu joko henkilökohtaisesti tavaten tai konsultaation kautta jo noin 70 henkilöä eri puolilta Suomea. Määrä on [lisääntynyt viime vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9793835) selvästi. Siihen on vaikuttanut muun muassa Turun joukkopuukotus, arvioi Mikkola.
Nuorin autettavista on ollut iältään 14, vanhin 58.
– Neljännes heistä on hakenut apua itse, ja loput ovat päätyneet Radinetiin esimerkiksi poliisin tai huolestuneiden omaisten kautta. Ketään ei ole kuitenkaan pakotettu mukaan. Toiminta on täysin vapaaehtoista. 
Enää minun ei tarvitse mennä ulos ja miettiä, kuka vastaantulevista on vihollinen ja kuka ystävä.
Puolet Radinetin asiakkaista on tarvinnut apua äärioikeistolaisen toiminnan tai ajattelun takia.
Toista puolta on autettu irtautumaan lähinnä islamin uskontoon liittyvästä radikalisoitumisesta. Heidän joukossaan on ollut sekä suomalaisia että ulkomaalaistaustaisia ihmisiä.
Radinetin väkivaltatyöntekijän mukaan terrori-iskujen saama julkisuus on havahduttanut ihmisiä hakemaan apua.
– Toisaalta myös viranomaiset ovat tehostaneet omaa toimintaansa ja ottavat meihin herkemmin yhteyttä.
Suojelupoliisin viimeisimmissä terrorismin uhka-arvioissa on kiinnitetty huomiota juuri radikaali-islamistiseen terrorismiin. Sen uhka on tällä hetkellä Suomessa[ neliportaisella asteikolla tasolla 2, eli kohonnut](https://yle.fi/uutiset/3-10125860).
Omat lapset saivat havahtumaan
Tarkkaa tietoa siitä, miten moni on onnistunut irtautumaan ääriliikkeistä pysyvästi, ei ole. Ei ole siitäkään, miten moni edes haluaa.
Äärioikeiston tutkija Tommi Kotonen uskoo kuitenkin, että useimmat ääriliikkeisiin kuuluvista pysähtyvät jossakin vaiheessa miettimään, olisiko elämän suuntaa syytä muuttaa.
– Moni hakeutuu mukaan esimerkiksi vastarintaliikkeen kaltaisiin järjestöihin hyvin nuorena, ja kun ikää karttuu, voi tulla uudelleenarvioinnin paikka. Joillakin se tulee työn, opintojen tai perheenperustamisen myötä.
Esa Holapalla ajatus uusnatsismista irtautumisesta ehti kyteä pidemmän aikaa. Miehellä on aiemmasta parisuhteestaan kaksi lasta, ja heitä katsellessaan se iski.
– Kysyin itseltäni, haluanko lapsistanikin natsiliikkeen kannattajia.
Vastausta ei tarvinnut miettiä kauaa.
Se, että Holapalla oli ihmisiä ja elämää odottamassa uusnatsijärjestön ulkopuolella, oli hänen irtautumisensa kannalta ratkaisevan tärkeää. Tutkija Tommi Kotosen mukaan juuri se voi nousta jopa kynnyskysymykseksi.
– Jos ihminen haluaa irti ääritoiminnasta, mutta ei yksinkertaisesti saa rakennettua mitään uusia kontakteja ulkopuolelle, hän saattaa kokea helpommaksi jatkaa mukana. Silloin voi ajatella, että äärijärjestö tarjoaa minulle sentään jotakin, ja se on tyhjää parempaa.
"Vihan taakka on poissa"
Tänä päivänä Esa Holappa on oppinut hyväksymään menneisyytensä. Silti hän tuntee teoistaan yhä surua, häpeää ja myös painavaa vastuuta.
Hänet tullaan esimerkiksi aina muistamaan Suomen Vastarintaliikkeen, nykyisin Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen perustajana.
– Eihän se tietenkään tunnu hyvältä, mies huokaa.
Menneisyys on varjostanut Holappaa myös esimerkiksi silloin, kun hän päätti lähteä viime kunnallisvaaleihin ehdolle vihreiden listalta. Päätös kirvoitti varsin [kärjekkäitä kommentteja](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005106718.html) (Ilta-Sanomat) muun muassa siitä, miten "natsipomo" hyväksytään vihreiden riveihin. Paikkaa Oulun kaupunginvaltuustosta ei irronnut.
Vaikka matka uuteen elämään on ollut kuoppainen, Esa Holappa on kovin onnellinen siitä, että on saanut sen kuljettua.
Nyt on niin paljon helpompi hengittää.
Lue lisää:
[Natsijohtaja, jonka usko loppui](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/05/15/natsijohtaja-jonka-usko-loppui)
[Turva-asiantuntija: Nuori voi radikalisoitua jo kuukaudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9575041)
_Yle ja Kaleva järjestävät 15.5. kello 17.30-18.30 Oulun Kulttuuritalo Valveella yleisölle avoimen keskustelutilaisuuden, jossa puhutaan muun muassa Suomen 1918 sisällissodan aiheuttamasta kahtiajakautuneisuudesta. Esa Holappa on mukana tilaisuudessa. Keskustelua voi seurata myös Yle Areenasta: https://areena.yle.fi/1-50001154_ 
_Lisäys 14.5. klo 9.10: Kerrottu yksityiskohtia Helsingin asema-aukion pahoinpitelystä. Pahoinpitelyn uhri ehdittiin välillä kotiuttaa sairaalasta hänen omasta tahdostaan._
Harva työtön tietää ilmaisesta terveystarkastuksesta – "Vasta nyt kuulin, mutta menen heti"
Esimerkiksi leipäjonoista on löydetty työttömiä, joita on jouduttu lähettämään suoraan päivystykseen.
Työttömillä on ollut oikeus ilmaiseen terveystarkastukseen jo seitsemän vuoden ajan. Vuosia työttömänä olleelle ja pätkätöitä tehneelle Erja Kettuselle tieto tulee täytenä yllätyksenä.
Hänen työtapaturmassa loukkaantunutta jalkaansa on leikattu useampaan kertaan, mutta oikeudesta ilmaiseen terveystarkastukseen ei kukaan ole hänelle maininnut. 
– Vasta nyt kuulin, mutta menen heti kun pääsen. 
Verenpainetta ovat viimeksi mitanneet Suomen Punaisen Ristin työntekijät. 
Kunhan ei vaan rupea läksyttämään ylipainojutuista.
Verenpaineet ja veriarvot ovat Kettusen mukaan aiemmin olleet hyviä. Nyt hän aikoo soittaa terveysasemalleen.  

– Kunhan ei vaan rupea läksyttämään ylipainojutuista. Kaikki kuvittelevat, että minulla on kakkostyypin diabetes, mutta ei ole. Ja minähän en laihduta niin kauan kun ei ole pakko.
Erja Kettusella on monta kohtalotoveria. Työttömien keskusjärjestö tekee parhaillaan salapoliisityötä ja kartoittaa, löytyykö tarkastuksista tietoa ja pääseekö niihin. 
Terveydeksi-hankkeessa palveluohjaajat puolestaan etsivät erityisesti pitkäaikaistyöttömiä ja ohjaavat heitä palveluihin. 
Arki on karua. Tiedonpuute on valtava.
Työttömiä tavoitellaan muun muassa leipäjonoista, paikallisten yhdistysten tiloista ja päihdeongelmaisten matalan kynnyksen tapaamispaikoista. 
Vajaan kahden vuoden aikana ohjaajat ovat tehneet noin sata käyntiä. Hankkeet ovat vielä kesken, mutta projektipäällikkö Katriina Lehtovaaralla on jo näppituntumaa tilanteesta. 
– Arki on karua. Tiedonpuute on valtava. Eivätkä voimat ja taidot kaikilla edes riitä asioiden selvittämiseen. 
Työttömien ohjaaminen terveystarkastuksiin on TE-keskusten vastuulla ja terveyspalvelujen järjestäminen kuuluu kunnalle. Työtön voi myös itse hakeutua terveystarkastukseen. 
Työttömien Keskusjärjestön haaviin on jäänyt jo yli kaksikymmentä kuntaa, joiden nettisivuilta ei löydy tietoa tarkastuksista. Tähän mennessä on ehditty selvittää tilannetta 70 kunnassa. 
Terveydenhoitajan vastaanotolle pääsee kyselyiden perusteella yleensä 1–2 kuukaudessa. Joissakin kunnissa aika voi löytyä jopa viikon kuluttua, toisissa vasta kolmen kuukauden päästä. 
Lähtökohtaisesti tilanne on väärä, jos pitää vaatimalla vaatia ja heittäytyä hankalaksi.
Joidenkin työttömien kohdalla palveluohjaajat ovat joutuneet peräämään palveluja. 
– Lähtökohtaisesti tilanne on väärä, jos pitää vaatimalla vaatia ja heittäytyä hankalaksi ja toisen ihmisen pitää soittaa puolesta, sanoo Katriina Lehtovaara.
Ohjaajat ovat tähän mennessä tehdyillä sadalla käynnillä tavanneet 400 työtöntä eri puolilla Suomea. Joka neljännellä käynnillä vastaan on tullut ikäviä yllätyksiä.  

– Saattaa tulla sellaisia akuutteja tapauksia, että he lähettävät ihmisen päivystykseen siltä istumalta. Esimerkiksi verenpaine on vaarallisen korkea tai jotakin muuta. Voi olla hoitamaton diabetes. 
– Tosi graavejakin tilanteita tulee, kun ei ole vuosiin käyty. Ja kun taloudellinen tilanne on heikko, lääkkeet jätetään ostamatta. 
Saattaa tulla sellaisia akuutteja tapauksia, että he lähettävät ihmisen päivystykseen siltä istumalta.
Työttömän terveyttä ja työkykyä tulisi arvioida lain mukaan ainakin silloin, kun takana on 300 työmarkkinatukipäivää tai kokonainen vuoden työttömyysjakso. Alle 25-vuotiaiden kohdalla aikaraja on puoli vuotta. 
Tämän jälkeen TE-keskuksen, Kelan ja kunnan tulisi toimia yhdessä.
Terveydenhoitaja Sari Armila tekee Porvoon terveyskeskuksessa vuosittain yli kaksisataa terveystarkastusta työttömille. Hän sanoo, että terveyden ja työkyvyn arviointi voi kuitenkin venyä jopa vuosilla. 
– Onhan meillä ihan valtaisan pitkiä aikoja. Voi sanoa, että paras taisi olla 20 vuotta työelämän ulkopuolella ja sitten on tullut terveystarkastukseen. 
Näin siitäkin huolimatta, että Porvoossa asiat ovat olleet hyvällä tolalla jo useamman vuoden. 
Paras taisi olla 20 vuotta työelämän ulkopuolella ja sitten on tullut terveystarkastukseen.
 Armila varaa aikaa jokaiselle tarkastukseen tulevalle puolitoista tuntia.
– Se kuulustaa ensialkuun valtavan pitkältä ajalta. Mutta yllättävää kyllä, se menee yleensä todella nopeasti eikä joskus edes riitä. 
Armilan työparina on asiantunteva lääkäri ja yhteistyötä tehdään monialaisessa työkykytiimissä.
Porvoossa, kuten monilla muillakin paikkakunnilla, työttömät ovat harvoin varanneet itse aikoja. Viimeisen vuoden aikana tilanne on Armilan mukaan hieman muuttunut.  

– Siinä on onneksi tapahtunut parannusta, eli yhä enemmän ihmiset itsekin kyllä jo löytää. Mutta soisin vielä löytävän enemmän.
Porvoossa työttömille tehdyt tarkastukset kirjataan valtakunnallisesti käytössä olevalle avohoidon koodille. Kaikissa kunnissa näin ei kuitenkaan tehdä. 
TE-toimistojen tietojen mukaan niiden ohjaamina terveystarkastukseen osallistui vuonna 2016 noin 5 000 työtöntä. Vuoden 2017 ensimmäisellä puoliskolla heitä oli noin 4 500.  

Valtioneuvoston kanslian tilaamassa [selvityksessä arvioidaan](http://tietokayttoon.fi/documents/10616/6354562/7-2018-Kuntoutusj%C3%A4rjestelm%C3%A4n%2Bkokonaisuudistus.pdf/25418ffa-3927-4a2b-b8f9-eab45af47667?version=1.0), että vuonna 2016 terveystarkastus tehtiin noin kymmenelle prosentille työttömistä.
Tutkija Peppi Saikku Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta sanoo, että luotettavaa tietoa terveystarkastusten määrästä ei ole. Myös hän arvioi, että osa kunnista hoitaa tiedottamisen ja tarkastukset hyvin ja osa heikommin.
Vastuu terveystarkastusten toteutumisen ja vaikutusten seurannasta on työ- ja elinkeinoministeriöllä ja sosiaali- ja terveysministeriöllä. 
On tärkeää, että mennään ihmisen tarve edellä eikä lähdetä tekemään ratkaisuja liukuhihnalta.
Saikku sanoo, että THL:n arvioiden mukaan olisi hyvä tulos, jos tarkastuksiin osallistuisi 20–40 prosenttia työttömistä.
– Kyse on todella heterogeenisestä joukosta, jossa tarpeet ovat hyvin erilaisia. Minusta on tärkeää, että mennään ihmisen tarve edellä eikä lähdetä tekemään rutiininomaisia ratkaisuja liukuhihnalta.
Työttömillä on keskimäärin enemmän terveyteen liittyviä ongelmia ja sairauksia kuin työssä käyvillä. Terveystarkastus voi olla osalle työttömistä vasta ensimäinen askel kohti työllistymistä. 
– Jos ihmiset eivät pääse terveyspalveluihin ajoissa, niin silloin myös kuntoutus viivästyy, muistuttaa Saikku.
**Lue myös aiemmat jutut:**
[Työttömien ilmaisessa terveystarkastuksessa käy harva – terveystapahtuma kiinnosti](https://yle.fi/uutiset/3-7436380)  

[Työttömien terveystarkastuksista tiedottaminen on retuperällä](https://yle.fi/uutiset/3-7066500)
[Kunnat laistavat työttömien terveystarkastuksista](https://yle.fi/uutiset/3-6784497)
[Työttömien hakeutuminen terveystarkastuksiin lopahti](https://yle.fi/uutiset/3-6459402)
Aleksander Barkov ei pystynyt katsomaan jääkiekkoa viikkoihin NHL-pettymyksen jälkeen – nyt hän kuntoutuu loukkaantumisesta ja ihailee Leijonien otteita: "Varsinkin Sebun peli on pistänyt silmään"
Aleksander Barkov kannustaa Leijonia ja kuntouttaa olkapäätään kotonaan Floridassa. Hinku mukaan MM-kisoihin olisi ollut kova.
**HERNING.** Nuorten NHL-pelaajiensa johdolla vauhdikasta peliä esittänyt Suomi on hurmannut otteillaan jääkiekon MM-turnauksessa. Sebastian Aho, Teuvo Teräväinen, Mikko Rantanen, Mikael Granlund, Kasperi Kapanen ja kumppanit ovat tehneet hyökkäyspäässä kovaa tulosta.
Leijonien otteita on seurannut tarkasti myös Aleksander Barkov, joka joutui jättämään kisat väliin olkapäävamman takia. 22-vuotias sentteri kuuluu Suomen uuteen sukupolveen, joka on jo vakiinnuttanut paikkansa maailman kovimmassa liigassa.
\- Suomen peliä on ollut todella hienoa katsoa. Aika hyvin on tullut maaleja ja peli on ollut viihdyttävää. Joukkueesta löytyy paljon sellaisia pelaajia, joiden takia matseja haluaa katsoa, Barkov kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse Floridasta.
\- Varsinkin Sebun (Sebastian Ahon) peli on pistänyt silmään. Hän on viisas pelaaja, joka on aina oikeassa paikassa oikeaan aikaan, Barkov ihasteli.
Barkov seurasi televisiosta, kun [Suomi hurjasteli 5-1-voiton Kanadasta lauantai-iltana](https://yle.fi/urheilu/3-10202530). Florida Panthersin tähtisentterin halu mukaan MM-kaukaloon olisi ollut kova. Kisoihin tullessaan hän olisi ollut Leijonien kiistaton ykkössentteri.
\- Olen aina käytettävissä, jos olen kunnossa ja kausi loppuu aikaisin. Aina on kova halu edustaa Suomea. Loppukaudesta tuli pieni olkapäävamma, jota olen nyt täällä kuntouttanut, Barkov harmitteli.
\- Alkulohko on tietysti aina alkulohko eikä siellä mitään voiteta, mutta vain yhden maalin päästäminen Kanadaa vastaan on hyvä suoritus. Harri Säteri ja Ville Husso ovat olleet todella hyviä maalissa, sentteri totesi Leijonien otteista.
Lauantai-illan kamppailussa [Suomea vastaan hiiltynyt puolustaja Aaron Ekblad](https://yle.fi/urheilu/3-10202553) on Barkovin seurakaveri. Suomalaispelaajalla on vain hyvää sanottavaa Ekbladista, vaikka tunteet kaukalossa joskus kuumenevatkin.
\- Hän on todella hyvä tyyppi, kova tekemään hommia ja tärkeä pelaaja meille. Olen iloinen, että hän on meidän joukkueessamme.
\- Jääkiekko on laji, jossa tunteet ovat aina pinnassa. Jos tulee tilanne, joka ei ole omasta mielestä jäähy, sitä saattaa hermostua. Ei Ekblad eroa siinä mielessä kenestäkään muusta. Kun pelaa kovalla tunteella, sellaista tapahtuu. Todella mukava kaveri eikä mitenkään ylimielinen, Barkov kiteytti.
Florida jäi vain pisteen päähän NHL:n pudotuspelirajasta. Panthers kaivoi itselleen syksyllä syvän kuopan eikä kevään hurja voittotahti riittänyt jatkopeleihin.
\- Harmitti niin paljon, etten pystynyt katsomaan jääkiekkoa pariin viikkoon. Tuntui, että olisimme kuuluneet pudotuspeleihin, Barkov huokaisi.
\- Olisin ollut vaikka heti aloittamaan uuden kauden. Loppukausi meni niin hyvin. Voitimme lähes jokaisen pelin, suomalaissenteri sanoi päättäväisesti.
22-vuotias Barkov teki päättyneellä kaudella piste-ennätyksensä NHL:ssä. Tamperelainen keräsi 79 runkosarjapelissä tehot 27+51=78. Hänellä on vahva luotto, että Panthers nähdään tulevaisuudessa taistelemassa Stanley Cupista.
\- Tällä joukkueella voidaan mennä ensi kaudella pitkälle. Opitaan virheistä, joita olemme tehneet. Kaikki ovat ensi kaudella taas vuoden vanhempia, kokeneempia ja parempia. 
Syksyllä Barkov, 22, aloittaa jo kuudennen kautensa NHL:ssä. Leijonia hän on ehtinyt jo edustaa Sotshin olympialaisissa 2014, keväiden 2015 ja 2016 MM-kisoissa sekä syksyn 2016 World Cupissa.
**Lue myös:**
[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)
[Kanadan NHL-tähti leveili palkallaan ja varasti Leijonien ärsyttäjän mailan – ihon alle hiipinyt Savinainen kuittaili takaisin pilke silmäkulmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10202553)
[Marjamäki sivuutti Kanadan NHL-tähden rajun väitteen tyynesti: "Sehän kertoo paljon, ei siitä sen enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10202601)
[Rantanen kuvaili NHL-miljonäärin suunsoittoa heikoksi vitsiksi: "Jos sillä yrittää päästä Savinaisen ihon alle, en usko, että toimii"](https://yle.fi/urheilu/3-10202775)
Palveluala selvinnyt aktiivimallin leikkurilta muita pienemmin kolhuin – joka kolmannen ansioturvaa leikattu
Palvelualojen työttömyyskassan johtaja Markku Virtanen sanoo, että vielä on liian aikaista tehdä johtopäätöstä siitä, onko aktiivimalli kurittanut enemmän Kelan perusturvan varassa olevien etuuksia kuin ansiosidonnaisen työttömyysturvan piirissä olevien ansioturvaa.
Aktiivimallin vaikutuksia on seurattu viime kuukaudet kuumeisesti. Palveluala näyttäisi selvinneen aktiivimallin leikkurilta monia muita toimialoja pienemmin kolhuin.
– Palvelualoilla on helpompi työllistyä satunnaisiin ja lyhytkestoisiin töihin kuin monilla muilla aloilla, Palvelualojen työttömyyskassan johtaja Markku Virtanen sanoo.  

– Toimialoittain katsottuna ollaan varmasti sieltä parhaasta päästä.
Kelan etuudensaajista noin puolelta on leikattu ansioturvaa
Palvelualojen työttömyyskassan etuudensaajista noin 30 prosentin ansioturvaa on alennettu aktiivimallin vuoksi. Seitsemänkymmentä prosenttia kassan etuudensaajista on täyttänyt aktiivisuusedellytyksen. 
Perusturvaa hoitavan Kelan mukaan heidän etuudensaajistaan noin puolelta on ansioturvaa leikattu.
Perusturvan varassa olevia kuritettu kovemmin kuin ansiosidonnaisen saajia?
Virtasen mukaan johtopäätöksiä siitä, onko aktiivimalli kokonaisuudessaan kurittanut enemmän Kelan perusturvan varassa olevien etuuksia kuin ansiosidonnaisen työttömyysturvan piirissä olvien etuksia, on vielä liian aikaista tehdä. 
– Siltä näyttää, mutta vasta loppusyksystä olemme tässä asiassa viisaampia, Virtanen sanoo
Aktiivimalli edellyttää työttömiltä työtä vähintään 18 tuntia 65 päivän tarkastelujakson aikana tai osallistumista vähintään viiden päivän hyväksyttyhin työ- ja elinkeinopalveluihin. Jos aktiivisuus ei täyty, etuus alenee 4,65 prosenttia päivärahasta.  

Edunsaajat voivat olla keskenään hyvinkin erilaisessa asemassa
Palvelualojen työttömyyskassan johtaja korostaa, että myös etuuksien saajat voivat olla keskenään varsin erilaisessa asemassa. 
– Pitkäaikaistyöttömiin aktiivimallin leikkaukset tuntuvat osuvan järjestään myös meillä, Virtanen sanoo.
 Luvut ovat aktiivimallin ensimmäiseltä tarkastelujaksolta. Mukana ovat myös ne, joita aktiivisuusvelvoite ei koske. Aktiivimalli on ollut voimassa vuoden 2018 alusta.
Sunnuntai 13.5.2018 (radio)
Harvat työttömät käyvät terveystarkastuksessa. Äitienpäivää on juhlittu sunnuntaina. Puukkohyökkääjä iski Pariisissa. Israel voitti Euroviisut. Helleraja rikkoutui Lappia lukuun ottamatta.
Vain 10 prosenttia työttömistä on käynyt terveystarkastuksessa
Vain harvat työttömät käyttävät oikeutta ilmaiseen terveystarkastukseen. Arviolta vain 10 prosenttia työttömistä on käynyt terveydenhoitajan vastaanotolla. Työttömillä on ollut oikeus ilmaiseen terveystarkastukseen jo 7 vuoden ajan. 
Viranomaisen pitää ohjata terveystarkastukseen, kun nuorella on takana yli puoli vuotta työttömyyttä ja yli 25-vuotiaalla yli vuosi yhtäjaksoista työttömyyttä. Usein terveyden ja työkyvyn arviointi voi kuitenkin siirtyä jopa monta vuotta. 
Työtön voi varata ajan terveydenhoitajalle omasta aloitteesta. 
Äitienpäivänä on taas jaettu mitaleja
Äitienpäivää on juhlittu sunnuntaina. Presidentti Sauli Niinistö luovutti valtakunnallisessa juhlassa mitaleja. Mitalin sai 30 ansioitunutta äitiä.
He ovat kasvattajia, yhteiskunnallisia vaikuttajia ja paikallisaktiiveja. Joukossa on yksinhuoltajia, suurperheiden äitejä, sijais- ja tukivanhempia sekä erityislasten äitejä. 
Tilastokeskus kertoo, että Suomessa on melkein 1,6 miljoonaa äitiä. Viime vuonna ensimmäisen lapsensa synnytti lähes 20 500 naista. 
Äitienpäivää juhlitaan ympäri maailmaa, mutta päivän ajankohta vaihtelee. 
Puukkohyökkääjä iski Pariisissa
Pariisissa tehtiin lauantai-iltana puukkohyökkäys, jota tutkitaan terrori-iskuna. 2 ihmistä kuoli ja 4 haavoittui ravintola-alueella lähellä oopperaa. Toinen kuolleista oli hyökkääjä, jonka poliisi ampui. 
Hyökkääjä oli tšetšenialaistaustainen, ja hän oli viranomaisten tarkkailulistalla. Terroristijärjestö Isis ilmoitti, että se on hyökkäyksen takana. Yli 240 ihmistä on kuollut Ranskassa Isisin iskuissa 3 viime vuoden aikana.
Indonesiassa ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 40 haavoittunut pommi-iskuissa 3 kirkkoon. Viranomaiset sanovat, että hyökkääjät olivat yhden perheen jäseniä. 
Israel voitti Euroviisut
Israel on voittanut tämän vuoden Euroviisut. 
Suomen Saara Aalto jäi lauantai-illan kisassa toiseksi viimeiseksi. Hän oli sijalla 25. Suomi sai 46 pistettä. 
Hellaraja rikkoutui melkein koko maassa
Helleraja on rikkoutunut sunnuntaina koko Suomessa Lappia lukuun ottamatta. Päivän korkein lämpötila on iltapäivällä Kouvolassa mitattu 27,7 astetta. 
Myös äitienpäivän lämpöennätys rikkoutui. Vuonna 1996 Salossa ja Lapinjärvellä mitattiin 26 astetta. 
Huomenna maanantaina 30 asteen raja voi rikkoutua Etelä- ja Keski-Suomessa. 
Sunnuntai 13.5.2018
Kuusi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Lue, millainen oli Suomen muinainen supertulivuori ja miten teiniäidin pojasta tuli maailman rikkain mies
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**[Jopa Google huolestui: Tuijotat liikaa kännykkääsi](https://yle.fi/uutiset/3-10198327)**  

Selaatko jatkuvasti FB:tä, Instagramia, YouTubea, nettisaitteja? Luetko tätä(kin) juttua? Saatat olla riippuvainen älykännykästäsi. Google ilmoitti tällä viikolla, että sen seuraavassa Android-älypuhelinten järjestelmäversiossa on mukana työkaluja puhelinaddikteille. Jatkossa Android-käyttäjä voi seurata kännykän parissa käyttämäänsä aikaa. Hän voi rajata myös yksittäisten sovellusten käyttöä.
**[Entä jos tosielämä olisi kuin draamasarja The Crown? "Meghan Markle ja prinssi Harry saisivat kaksi lasta, joista toinen olisi tumma ja toinen vaalea, ja siitä syntyisi hämminkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10175571)**
Amerikkalaisnäyttelijä Meghan Markle ja prinssi Harry vihitään ensi lauantaina Britanniassa. Prinssin puolisona Markle saa suuren megafonin, mutta toinen asia on, mitä siihen saa sanoa.
**Teiniäidin pojasta maailman rikkaimmaksi mieheksi – Jeff Bezos rakensi Amazonista imperiumin, seuraavaksi hän haluaa valloittaa avaruuden**
Jo lukioikäisenä Bezos haaveili rakentavansa vielä joku päivä avaruushotelleja maata kiertävälle radalle.
**[Suomen muinainen supertulivuori oli nelinkertainen Yellowstonen jättiläiseen verrattuna – "Käytännössä kaikki, mitä luonnossa nähdään, vesikin, on peräisin tulivuoren purkauksista"](https://yle.fi/uutiset/3-10191309)**
Satojen miljoonien vuosien takaiset tulivuorenpurkaukset näkyvät edelleen Suomen kallioperässä.
**[Aluepolitiikan kauhuesimerkki löytyi Länsi-Afrikasta: Yle tutustui savannille rakennettuun haamupääkaupunkiin ja maailman suurimpaan kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10200707)**
Norsunluurannikon upporikas diktaattori siirsi 1980-luvulla pääkaupungin kotikyläänsä, keskelle ei mitään. Ylen toimittaja matkusti selvittämään, mitä Yamoussoukrolle tapahtui presidentin kuoleman jälkeen.
**[Menestystarina Nälkämaasta: Kusti Kemppainen myi 25-vuotiaana prätkänsä ja loi rahoilla yrityksen, joka takoo nyt vuosittain yli 7 miljoonan liikevaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10197161)**
Kusti Kemppainen tunnetaan kattobisnestä tekevänä yrittäjänä, joka voi piipahtaa Nizzassa kun huvittaa. Miten hän on rakentanut menestyksensä niin, että nelikymppisenä voi heittäytyä tekemään sitä, mikä itseä kulloinkin kiinnostaa?
Bottas ei voinut uskoa tallinsa taktiikkaa – "Viikonloppu oli tiiminä täydellinen"
Valtteri Bottas hehkutti Mercedeksen onnistunutta kisaviikonloppua.
Barcelonan GP:n lopputuloksissa ei nähty suuria yllätyksiä, kun Mercedes-kaksikko Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas olivat kärjessä kaksikkona. Red Bullin Max Verstappenkin on tuttu näky loppuseremonioissa, joskin Espanjassa tuli ensimmäinen palkintopallipaikka seitsemään kisaan.
Bottas menetti lähdössä kakkossijansa Sebastian Vettelille. Suomalainen pystyi kuitenkin nousemaan takaisin kakkoseksi, kun Ferrarin varikkopysähdys epäonnistui.
\- Halusin taistella voitosta, mutta tiiminä tämä oli todella hyvä kisa. Auto oli todella hyvä ja tiimi reagoi todella hyvin varikkotaktiikoihin. En olisi voinut uskoa, että pystymme vetämään tämän läpi yhdellä pysyähdyksellä, Bottas sanoi.
\- Tämä viikonloppu oli tiiminä täydellinen. Täytyy jatkaa samaan tahtiin ja minunkin voittoni tulevat vielä. 
Verstappenin kolmossija tosin oli vaakalaudalla vielä kisan puolivälin vaiheille. Verstappen hölmöili itsensä päin Lance Strollin autoa virtuaalisen turva-auton loputtua ja vaurioitti etusiipeään. Tällä kertaa vahinko oli kuitenkin vain kosmeettista ja Verstappen pystyi ajamaan nukahduksestaan huolimatta kolmosena maaliin.
\- Bottas oli vähän liian kaukana, mutta täytyi yrittää puskea, koska Vettel oli takanani. Katselin, miten etusiipeni kestää ehjänä. Sehän toimi varsin hyvin, vaikkei näytä yhtä hyvältä, Verstappen kommentoi loppuhetkiä heti kisan jälkeen.
\- Täällä on vaikeaa ohittaa, mutta pysyimme lähellä ja oli vähän onneakin Kimin keskeytettyä.
_klo 18:18: Päivitetty jutun otsikko ja ingressi._
**Lue myös:**
[Hamilton ja Bottas kärkikaksikko Barcelonassa – Räikkösen kisa päättyi lyhyeen, Verstappen hölmöili taas](https://yle.fi/urheilu/3-10202840) 
[Näin eteni Barcelonan GP – Mercedekset voittoon, Verstappen touhusi taas omiaan, Räikkönen keskeytti](https://yle.fi/urheilu/3-10202791) 
”Tytär kävi töissä, että sai ostettua pikkuveljelle kengät, äiti pelasi rahat”  – joensuulainen neljän lapsen äiti Anitta Piiroinen hävisi lähes 100 000 euroa ulkomaisissa verkkopeleissä
Suomessa on yli sata tuhatta ongelmapelaajaa, joista moni joutuu velkakierteeseen pelaamisen seurauksena. Yksi heistä on joensuulainen Anitta Piiroinen, joka paitsi hävisi huimat summat rahaa, valehteli perheelleen pelaamisestaan. Tutkijan mukaan peliongelmien salailu on hyvin tyypillistä.
Mutkainen metsätie on vielä lumen peittämä, kun kaarramme omakotitalon pihalle. Olemme Pohjois-Karjalassa, Luhtapohjan kylässä, saamiemme ajo-ohjeiden mukaan ”keskellä ei mitään”.
Anitta Piiroinen avaa meille oven ja yrittää samalla rauhoitella yli-innokkaita koiriaan. Tuvassa tuoksuu tuoreet karjalanpiirakat.
Maalaisidyllin keskellä on vaikea uskoa, minkälaisen painajaisen perhe on käynyt läpi.
”Miehän pelasin kahdeksaa, kymmentä tuntia kun mies oli töissä”
Vuonna 2011 Piiroisen elämä hymyili. Monta vuotta myyntialalla pätkätöitä tehnyt Anitta Piiroinen oli vihdoin päässyt lähihoitajakoulutukseen. Myös Piiroisen aviomies on lähihoitaja ja neljän lapsen perhe tarvitsi lisää palkkatuloja.
 
Sitten Anitta Piiroisen elämä romahti. Hän sairastui niveltulehdukseen ja säryt ”veivät jalat alta”. Samalla meni pitkään unelmoitu koulutuspaikka.
Pelasin ensin vähän, ihan muutamia kymppejä
Säryt valvottivat ja kun muu perhe nukkui, Anitta selasi keittiön pöydän ääressä Facebookia. Siellä hän huomasi kasinopelimainoksen.
 
– Ajattelin, että kun muut nukkuivat ja itse olen särkyinen enkä saa nukuttua, kokeilenpa minäkin vähän. Pelasin ensin vähän, ihan muutamia kymppejä, Piiroinen kertoo.
 
Kympit muuttuivat pikkuhiljaa satasiksi. Ajankuluksi tarkoitetusta kokeilusta tuli nopeasti riippuvuus. Syntyi myös kierre. Hävityt talousrahat oli voitettava takaisin, Piiroinen ajatteli.
– Pahimmillani, kun se riippuvaisuus kehittyi, niin miehän pelasin kahdeksaa, kymmentä tuntia, kun mies oli töissä. Se oli ihan älytöntä.
Yhden yön aikana saattoi mennä se kaksi tonnia.
”Kaivattua voittoa ei ikinä tullut”
Pelaamista Anitta rahoitti pikavipeillä sekä lainaamalla rahaa ystäviltä ja sukulaisilta. Pikavippejä hän haki kymmeniltä eri firmoilta.
Anitta hävisi yhteensä lähes sata tuhatta euroa. Sitä kaivattua voittoa ei ikinä tullut.
– Ahdistus oli tosi iso, kun tiesi, että pimität kaiken perheeltä ja läheisiltä, tekemäsi velat ja muu valehtelu, että kaikki olisi muka ok.
Eihän se pitäisi olla niin, että aikuinen ihminen ei osaa huolehtia asioistaan ja omasta perheestään
Anittan henkisen hyvinvoinnin ohella romahti myös perheen talous.
 
Myöhemmin Anitta kuuli tyttäreltään minkälaisessa talousahdingossa perhe oli kun äidin pelaaminen oli pahimmillaan.
 
– Tytärhän on käynyt töissä, että on saanut pikkuveljelle ostettua kengät. Äiti pelasi rahat.
 
– Eihän se pitäisi olla niin, että aikuinen ihminen ei osaa huolehtia asioistaan ja omasta perheestään. Sitten joutuu sijaiskärsijäksi oma perhe ja omat lapset.
”Virtuaaliraha sokaisi” – Anittalla on monta kohtalotoveria
Anitta Piiroisen tarina on valitettavan yleinen Suomessa. Suomalaiset ovat rahapelaamisen suurkuluttajia. Rahaa pelaamiseen käytetään neljänneksi eniten maailmassa henkeä kohden.
Ongelmapelaajia on arvioiden mukaan jopa 124 000.
 
Viime vuonna suomalaiset hävisivät 1,8 miljardia euroa Veikkauksen peleissä.
Kotimaisten rahapelien lisäksi suomalaiset pelaavat yhä enemmän ulkomaisia verkon rahapelejä. Juuri niitä samoja mitä Anitta pelasi.
  
– Se virtuaaliraha tavallaan sokaisi minut. Mie en tajunnut, että se raha, mikä oli minun tilillä, että se oli rahaa. Sen saat niin hetkessä siirrettyä sinne pelitilille.
 
Kauppojen kolikkopelit tai Veikkauksen muut pelit eivät ole koskaan kiinnostaneet Anittaa.
Anitta pelasi pelejä, joita tarjoavat maltalaiset rahapelialan yhtiöt.
MOT sai haltuunsa [ainutlaatuisen aineiston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213319), joka paljastaa miten suomalaisten rahat päätyvät ulkomaisiin peliyhtiöihin.
Se paha jää tänne Suomeen, elikkä se kärsivä, toipuva, sairas ihminen, joka tarvitsee tukea yhteiskunnalta
Malta on rahapelien paratiisisaari, joka on kasvattanut rahapeliteollisuuttaan muun muassa veroeduilla ja pelilisensseillä.  
 
– Kun ne on siellä meidän veroalueen ulkopuolella, niin mitä siinä jääpi tänne Suomeen? Eihän siinä jää veroja. Se paha jää tänne Suomeen, elikkä se kärsivä, toipuva, sairas ihminen, joka tarvitsee tukea yhteiskunnalta. Joku miun mielestä siihen pitäisi keksiä.
 
Viranomaiset eivät tiedä tarkkaan miten paljon suomalaiset pelaavat ulkomaisia rahapelejä. Asiasta on esitetty vain arvioita erilaisissa tutkimuksissa. Niissä on päädytty siihen, että suomalaiset häviäisivät vähintään kaksi sataa miljoonaa euroa ulkomaisille rahapeliyhtiöille.
Talousongelmat jatkuivat pitkään pelaamisen loputtuakin
Anitta Piiroinen on ollut kaksi vuotta pelaamatta. Riippuvuudesta hän pääsi irti perheen ja peliriippuvuustukiryhmien ansiosta.
Vaikka Piiroinen on lopettanut pelaamisen, kärsii hän edelleen pelaamisen aiheuttamista talousvaikeuksista
 
– Ulosotto loppuu, jos ei just loppunut. Pieni työkyvyttömyyseläke on kyllä, mutta päivääkään ei ole tarvinnut olla ruoatta ja laskut on nyt maksettu.
Peliongelmia tutkinut Maria Heiskanen Peliklinikasta toteaa, että pelaaminen ei ole pelkästään pelaavan yksilön asia. Taloudellisten ongelmien lisäksi pelaaminen vaikuttaa lähipiiriin.
Peliongelman pystyy salaamaan pitkään koska se ei sillä tavalla haise
– Pelaamisella on taloudellisia vaikutuksia, laskut jäävät maksamatta ja jopa perustarpeista kuten ruoasta saatetaan tinkiä. Ja tietysti myös läheiset kärsivät pelaamisesta.  Kyse on ongelmasta, jota usein salataan pitkään. Läheiset usein ymmärtävät, että jotain on vialla, he eivät vain tiedä että mikä, Heiskanen sanoo.
– Peliongelman pystyy salaamaan pitkään koska se ei sillä tavalla haise.
Päästyään irti pelaamisesta Anitta on taloushaasteista huolimatta onnellisempi kuin koskaan.
 
– Miun tilanne on nyt semmoinen, että minä en ole ikinä ollut näin sinut itseni kanssa enkä näin onnellinen ja vapaa. Miten helppoa on iltasella laittaa pää tyynyyn, kun tietää, että ei paina valhe? Todella helppoa. Siis aivan ihanaa.
_MOT on selvittänyt ulkomaisten verkkopelien rahavirtoja ohjelmassa Peliriippuvuudella rahastajat. 
Esitetty TV1:ssä 14.5.2018._
_Juttua päivitetty 15.5.2018 klo 14:06, lisätty linkki._
Veturin jarruista lentäneet kipinät sytyttivät useita pieniä maastopaloja Lappeenrannassa – junaliikenne avattiin hetkeksi Allegroille
Junaliikenne katkaistiin alueella palojen takia, mutta rata avattiin joksikin aikaa, jotta Helsingin ja Pietarin välillä liikennöivät Allegro-junat pääsivät kulkemaan.
Junaliikenne katkaistiin sunnuntaina iltapäivällä Luumäen ja Vainikkalan välillä Lappeenrannan Simolassa alueella roihuavien maastopalojen takia, kertoi Etelä-Karjalan pelastuslaitos neljän aikoihin Twitterissä. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päällystöpäivystäjän mukaan rata avattiin joksikin aikaa, jotta Helsingin ja Pietarin välillä liikennöivät Allegro-junat pääsivät kulkemaan. 
VR varautui ensin korvaamaan junat 785 ja 786 palojen vuoksi busseilla Kouvolan ja Vainikkalan välillä. Junat pääsivät lopulta liikennöimään alueen läpi normaalisti, mutta noin 30–60 minuuttia aikataulustaan myöhässä. 
– Rata oli junien vuoksi väliaikaisesti auki ja korjasimme kalustomme pois Allegrojen teiltä. Nyt rata on jälleen suljettu, kertoi päällystöpäivystäjä seitsemän aikoihin STT:lle. Hän arvioi jälkisammutustöiden jatkuvan vielä ainakin pari tuntia.
Syynä ilmeisesti kuumentuneet veturin jarrut
Maastopalojen syynä arvioidaan olevan veturin hinaus raiteilla. Vainikkalan asemalla yksi veturi on ottanut toisen hinattavakseen.  

– Hinattavan veturin jarrut ovat olleet jotenkin jumissa, jolloin kuumentuneista jarruista on päässyt kipinöitä ja sulaa metallia radan varteen ja sitä kautta sytytellyt joitakin maastopaloja, kertoo päällystöpäivystäjä Petri Pätilä.
Pätilän mukaan tapaukseen ei liity matkustajajunia, vaan radalla olivat tapahtumahetkellä pelkät veturit.  

– Veturi ei syttynyt palamaan, vaan henkilökunta sai jarrut jäähdyteltyä omin voimin, Pätilä kuvailee.
Pätilän mukaan yksi paloista oli muita jonkin verran suurempi. Radanvartta tutkittiin myös muiden palojen varalta. Matkustajajunien tilannetta päivitetään [VR:n liikennetiedotteet-sivulla](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Leijonien lähtökohta illan kamppailuun täysin erilainen kuin Kanadaa vastaan – seuraa näitä asioita Saksa-ottelussa
Suomi kohtaa Saksan jääkiekon MM-turnauksessa kello 21.15. Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho listasi kolme asiaa, joihin illan ottelussa kannattaa kiinnittää huomiota.
Hamilton ja Bottas kärkikaksikko Barcelonassa – Räikkösen kisa päättyi lyhyeen, Verstappen hölmöili taas
Mercedekset ottivat kaksoisvoiton Barcelonan GP:ssä, jota sävyttivät useat moottoriviat.
Lewis Hamilton voitti ja Valtteri Bottas oli toinen formula ykkösten Barcelonan GP:ssä Espanjassa. Hallitseva maailmanmestari Hamilton johti varikkopysähdyksiä lukuun ottamatta kisaa koko matkan. Max Verstappen oli Red Bullilla kisan kolmas ja Sebastian Vettel Ferrarillaan neljäs. Kimi Räikkösen kisa päättyi moottorivikaan.
Vettel nousi heti lähdössä Bottaksen ohi kisan toiseksi. Avauskierroksella riitti rytinää, kun Romain Grosjean menetti autonsa hallinnan. Haas-kuskin auto pyörähti keskelle rataa, eivätkä Nico Hülkenberg ja Pierre Gasly voineet väistää vaan kolmikon kisa loppui siihen. Kuin ihmeen kaupalla kenellekään ei käynyt kolarissa mitään.
Bottaksella oli paikka kuitata takaisin Vettelin edelle ensimmäisten varikkopysähdysten kohdalla, mutta Mercedeksen pieni hidastelu pysähdyksessä esti tämän. Vettel painoi täysillä lähtösuoraa ja ehti juuri Mercedes-kuskin edelle.
Räikkösen viikonloppu päättyi synkissä tunnelmissa. Koko viikonlopun ajan vaivanneet tekniset ongelmat jatkuivat ja Ferrari-kuskin autosta katosi voima 26. kierroksella. Räikkönen sai auton ajettua varikolle ja se kärrättiin pilttuuseen.
Esteban Oconin keskeytyksen jälkeen kisassa käytettiin virtuaalista turva-autoa ja Ferrari pelasi tilanteessa riskillä. Vettel tuli sisään varikolle, mutta Bottas ja Verstappen painoivat edelle italialaistallin ylimääräisen säädön takia. Vettel yritti vielä saada menetettyjä sijoja takaisin, mutta turhaan. 
Hamilton jatkaa voittonsa myötä MM-sarjan kärjessä 95 pisteellä. Vettel on yhä toinen 78 pisteellä. Bottas (58) nousee kolmanneksi ohi keskeyttäneen Räikkösen (48).
**Lue myös:**
**[Bottas ei voinut uskoa tallinsa taktiikkaa – "Viikonloppu oli tiiminä täydellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10202912)**
**[Näin Barcelonan GP eteni (live-seuranta)](https://yle.fi/urheilu/3-10202791)**
Minetit nousi EM-hopealle
Tampereen Sisun Minetit on saavuttanut EM-hopeaa Tallinnassa käydyissä joukkuevoimistelukilpailuissa.
Tampereen Sisun Minetit onnistui kirimään venäläisen Expressian 0,05 pisteen johdon kiinni ja ohittamaan joukkueen EM-finaalissa selvästi. 
Minetit sai tuomareilta finaalisuorituksestaan 0,05 pistettä vähemmän kuin alkukilpailussa, joten Expressian suoritusta jännitettiin kovasti suomalaisleirissä. 
Expressia sai kuitenkin tuomareilta 0,45 pistettä alkukilpailua vähemmän, joka takasi Mineteille hopeiset mitalit.
\- Saatiin tänään tehtyä vahva suoritus, vaikkei pieniltä virheiltä kuten horjumisilta täysin vältytty. Sijoituksen nousu ilahduttaa ja lähdemme tästä tyytyväisinä treenaamaan kohti kesäkuun MM-kilpailuja, kokenut Minettien kapteeni **Ella Ratilainen** iloitsi.
EM-hopea irtosi yhteispistein 38,15 venäläisen Madonnan napatessa kirkkaan voiton 39,05 pisteellään. Euroopan mestaruutta puolustaneen Expressian oli tyytyminen pronssisiin mitaleihin pistein 37,85.
Olarin Voimistelijoiden (Espoo) OVO Team paransi pisteitään finaalissa ja säilytti alkukilpailun neljännen sijansa yhteispistein 36,90.
**Nuorissa hopeaa ja pronssia**  

Nuorissa kärjen järjestys pysyi finaalipäivänä samana kuin alkukilpailussa. Kilpailun voitti Venäjän Victoria yhteispistein 38,50. 
Minetit Junior (Tampereen Sisu & Coco Sport) nappasi EM-hopeaa 37,35 pisteellään. 
\- Suoritus oli osittain parempi kuin eilen, mutta pieniä epätarkkuuksia kävi. Olemme tyytyväisiä EM-hopeaan, Minetit Junioreiden kapteeni **Tuuli Kankaanpää** analysoi päivän kilpailua.
OVO Junior Team (Olarin Voimistelijat) sijoittui pronssille pistein 36,80.  

\- Olemme tyytyväisiä koko viikonlopun harkkatasoisiin suorituksiin. Yleisö oli hyvin mukana, joukkueen kapteeni **Olivia Soini** kertoi tunnelmista EM-kilpailun ratkettua.
Pääministeri Netanjahu tanssi tiputanssia Israelin viisuvoiton kunniaksi
Israelin pääministeri iloitsi erityisesti siitä, että Euroviisut järjestetään ensi vuonna Israelissa.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu innostui tanssahtelemaan tiputanssia sunnuntaiaamuna ennen hallituksen istuntoa Israelin Euroviisuvoiton kunniaksi. Israel voitti lauantai-iltana Eurovision-laulukilpailun Netta Barzilain esittämällä kappaleella "Toy". 
Pääministeri kutsua aamua Toy-aamuksi ja leikitteli sanoilla vaihtamalla "Toy"-sanan "toviksi". "Tov" tarkoittaa hebreaksi "hyvää".
– Nykyään Jerusalem on siunattu monilla lahjoilla. Eilen saimme jälleen yhden Nettan voiton jälkeen. Erityinen lahja meille on se, että Euroviisut järjestetään ensi vuonna Jerusalemissa, iloitsi pääministeri Netanjahu avatessaan hallituksen istuntoa.
Israel voitti Euroviisut neljännen kerran lauantaina.
Vuoden surkein mutsi -fiilis on monelle tuttu – äideillä rittää sattumuksia
Lasten kanssa yleensä sattuu ja tapahtuu. Aina pikkuviikarit eivät kuitenkaan joudu ongelmiin omasta syystään. Äiditkin mokaavat, ja se on sallittua..
_Olipa erään kerran äiti, joka löysi mummun vanhan kihartimen kaapin perukoilta, ja siitähän se ajatus sitten lähti._  

Jonna Rovio kirjoitti Facebookiin hetkestä, joka todennäköisesti jätti hänen tyttärelleen elinikäiset traumat kiharrusrautoja kohtaan.
Äiti keksi, että kymmenvuotiaan tyttären piikkisuorat vaaleat hiukset voisi muotoilla ihanaksi kiharapilveksi. Hän kiersi piikikkään kihartimen lapsen hiussuortuvan ympärille – tyveen asti. Lapsi alkoi huutaa kivusta, kun kiharrin poltti päänahkaa. Siitä ongelmat vasta alkoivat.
– Eihän se vempula lähtenyt irti tukasta. Otin virrat pois ja aloitin mielettömän selvittämisen. Lapsi itki, että tukkaa ei ainakaan leikata. Hän kulkee mieluummin vaikka kiharrin hiuksissa koko loppuelämän, Rovio kuvailee tilannetta.
Lopulta äiti joutui leikkaamaan kihartimen piikkejä poikki yksi kerrallaan kynsisaksilla. Tunnin urakan jälkeen kiharrin irtosi. Se vei mukanaan osan hiuksista, mutta ei sentään koko tukkoa.
Verta ja mustelmia
Tämä ei ollut ainoa kerta, kun Jonna Rovio mokasi äitinä. Esimerkkejä on hänen mukaansa useita. Yksi niistä johti verta vuotavaan huuleen ja mustelmaiseen leukaan.
– Kietaisin keskimmäisen lapsista pyyhkeeseen suihkun jälkeen siten, että kädetkin olivat pyyhkeen sisällä. Liukas kaakelilattia, ikää vähän yli vuosi ja kädet poissa pelistä on huono yhdistelmä. Naama edellä ipana kaatui lattiaan ja huuli aukesi.
Päivystyskäyntihän siitä seurasi, mutta hampaat eivät onneksi vahingoittuneet. Lapsi selvisi pienillä pintaruhjeilla. 
Lapselle voi sanoa, että nyt äiti mokasi. Ja pitää osata pyytää anteeksi.
Tällaisia mokia sattuu yllättävän paljon. Vaikka äidin tehtävä on pitää lapsi turvassa, ovat pipit joskus äidin syytä. Nyt ei kuitenkaan puhuta lapsen tarkoituksellisesta satuttamisesta. Vahingoille ei vain voi mitään.
– Lasta voi satuttaa tahtomattaan fyysisesti tai psyykkisesti. Jos näin käy, on siitä hyvä keskustella lapsen kanssa. Lapselle voi sanoa, että nyt äiti mokasi ja kertoa, mistä se johtui, toteaa terveydenhoitaja Merja Koivunen Porin äitiys- ja lastenneuvolasta.
Hän muistuttaa myös anteeksipyynnön tärkeydestä. Sitä odotetaan usein lapsilta, mutta myös äidin on osattava pyytää anteeksi.
Älä murehdi
Mokan sattuessa harmittelu ei auta. Merja Koivunen toivookin äitien ymmärtävän, että kaikki mokaavat joskus. Se on inhimillistä.
– Sanoisin, että älä murehdi. Häpeässä rypeminen vie vain hirveästi energiaa. Ennemminkin kannattaisi miettiä, miten vastaavalta mokalta voisi jatkossa välttyä.
Silloin tällöin mokat nousevat puheenaiheeksi myös neuvolassa. Koivusen mukaan tapahtumille yleensä vain nauretaan yhdessä äidin kanssa.
Puheeksi tulevat kuitenkin lähinnä ne hauskat sattumukset. Harva kehtaa tunnustaa, jos on tehnyt jotain todella noloa.  

– Ehkä neuvolassa ei kehdata puhua isoista mokista vaan halutaan antaa se kuva, että meillä menee kaikki hyvin. Vaikka todellisuudessahan mokia sattuu varmasti kaikissa perheissä, Koivunen uskoo.
Miten sinä olet mokannut?
Mokata voi monella tavalla. Vaikka kaikki eivät kehtaa paljastaa pahimpia tilanteita, kirjoittavat äidit ainakin surkuhupaisista sattumuksista avoimesti sosiaalisessa mediassa.
Esimerkiksi liian ahtaissa kengissä kulkevista lapsista löytyy useita tarinoita. Joskus jalkaan ovat eksyneet ihan väärää kokoa olevat kengät, joskus kengässä on ollut legopalikka, sukkamytty tai jopa hiiri.
– Ihana kuulla, että joku muukin yhtä huono äiti löytyy, iloitsee Susanne Ismail nähtyään aiheeseen liittyvän keskustelun Facebookissa. 
Villasukat olivat jääneet myttyyn kenkien kärkeen. Oli kyllä todella huono äiti -fiilis sen jälkeen.
Ismail kertoo kaksivuotiaan lapsensa valittaneen tänä talvena sinnikkäästi sukistaan aina kun kengät laitettiin jalkaan. Äiti yritti oikoa sukkia ja kurkkasi jopa kenkiin. 
– En huomannut, että villasukat olivat jääneet myttyyn kenkien kärkeen. Pari päivää lapsi joutui kulkemaan varpaat rytyssä ennen kuin syy valitukseen löytyi. Oli kyllä todella huono äiti -fiilis sen jälkeen, Ismail toteaa.
Entäpä sitten lapsen kuullen tehdyt lipsautukset? Niitäkin löytyy paljon. 
Kippis ja kulaus! Olet elämäni munaus!
Esimerkiksi Mari Leppänen kertoi saaneensa tyttärensä alahuulen väpättämään ajattelemattomalla lausahduksellaan.  

– Tyttäreni nosti mehulasia: Äiti, kippis ja kulaus! Vaistomaisesti jatkoin: Olet elämäni munaus!
Historia: Jack Londonin tarina – Miten seikkailijasta tuli kuuluisa kirjailija? 
TV1 tiistaisin 8. - 15.1.2019 klo 23.10 - 00.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3885759)
**Jack London** (1876 -1916) oli aikansa kuuluisin kirjailija. Hän nousi omin voimin köyhyydestä maailman suosituimmaksi ja varakkaimmaksi kirjailijaksi.
Kun London teki kirjailijana läpimurtonsa 1900-luvun alussa, hänet yhdistettiin ennen muuta seikkailuun. Kirjailijan tuotantoon tuli myös omien kokemusten myötä vahvaa yhteiskunnallista otetta.
Yhdysvaltalainen London oli elämänsä aikana merimies, kulkuri, kullankaivaja, sotareportteri ja kiivas sosialisti. Kiihkeä ja värikäs elämä heijastui miehen teoksiin, joista tunnetuimpia ovat muun muassa Erämaan kutsu, Valkohammas ja Merisusi.
Kaksiosainen ranskalaisdokumenttisarja kertoo San Francison työläiskortteleissa kasvaneesta miehestä. London ehti kokea niin Yhdysvaltojen nopean teollistumisen kuin taantuman 1890-luvulla.
Sarjan ensimmäisessä osassa seurataan miehen taivalta vuosina 1876 - 1905. Jälkimmäisessä osassa tarkastellaan kirjailijan elämää aina hänen kuolemaansa, vuoteen 1916 asti.
Jack London, An American Adventure. Ohjaus: **Michel Viotte**. Tuotanto: La Compagnies des Indes/ARTE France, Ranska, 2016. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
Äitienpäivän lämpöennätys meni rikki, mutta luvassa on vielä kuumempaa – huomenna hätyytellään 30 asteen rajaa
Maanantaina 30 asteen raja voi rikkoutua Etelä- ja Keski-Suomessa.
Helleraja on rikkoutunut sunnuntaina kaikissa Suomen maakunnissa, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. 
Uusiksi on mennyt myös äitienpäivän lämpöennätys.
– Päivän korkein lämpötila on iltapäivällä Kouvolassa mitattu 28,5 astetta. Lapissa helleraja rikkoutui Ylitorniolla ja Rovaniemellä, Huutonen kertoo.
Huutosen mukaan kuitenkin vuonna 2010 päivää myöhemmin eli 14. toukokuuta Kruunupyyssä Keski-Pohjanmaalla mitattiin 29,6 astetta. 
Edellinen äitienpäivän lämpöennätys on vuodelta 1996. Silloin Salossa ja Lapinjärvellä mitattiin 26 astetta, kertoo Ilmatieteen laitos. Myös tänä sunnuntaina yli 26 asteen on menty useilla paikkakunnilla. 
 Ilmatieteen laitoksen mukaan jo kello 11 jälkeen aamupäivällä Lappeenrannan Konnunsuolla mitattiin hellelukemat 25,6 astetta. Yleensä vuorokauden kuumimmat tunnit ajoittuvat iltapäivään. 
Äitienpäivän lämpötiloja on tilastoitu vuodesta 1960 lähtien. 
Lämpimin päivä on kuitenkin vielä edessä, ja jopa 30 asteen raja voi mennä rikki maanantaina Etelä- ja Keski-Suomessa. 
Helteitä riittää Huutosen mukaan keskiviikolle asti ainakin maan sisäosissa. Viikon puolivälin jälkeen kuurosateiden todennäköisyys kasvaa, ja samalla sää viilenee jonkin verran. 
– Kuitenkin ensi viikonloppuun saakka lämpötilat pysyttelevät Pohjois-Suomea lukuun ottamatta 20 asteen tuntumassa, Huutonen kertoo tämänhetkisestä ennusteesta. 
**Lue myös:**
[Lämpö ryöpsäyttää siitepölyn vauhdilla pohjoiseen – etelässäkin koivuallergikkojen pärskiminen jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10202752) 
Kaksi suomalaisnaista kymppisakkiin pitkän matkan EM-rasteilla
Ruotsin Tove Alexandersson otti ylivoimaisen mestaruuden EM-kisojen päätösmatkalla. Miesten puolella mäkisen maaston hallitsi parhaiten Norjan Olav Lundanes.
Suomen Maija Sianoja sijoittui kuudenneksi suunnistuksen naisten pitkän matkan EM-kilpailussa Sveitsissä. Sianoja hävisi kisan voittaneelle Ruotsin Tove Alexanderssonille lähes yhdeksän minuuttia. 
– Tuntui että vauhti oli aika tasainen alusta loppuun. Jos rahkeita olisi ollut, lopussa olisi kyllä voinut lyödä kovempaa. Täällä on ollut hienoa huomata, että mahdollisuuksia on parempaankin, joten kyllä tähän viikkoon voi olla ihan tyytyväinen, Sianoja kertoi Suunnistusliiton verkkosivuilla.
Pitkät matkat päätti EM-kisaviikon, eikä urheilijoita päästetty viimeisessä kisassa helpolla. Mäkinen maasto teki taivalluksesta raskaan ja erot kasvoivat suuriksi. Alexandersson oli naisten kisassa ylivoimainen, sillä toiseksi tullut Venäjän Natalia Gemperle hävisi hänelle viisi minuuttia ja kolmanneksi tullut Sveitsin Julia Gross 5.41. 
Muista suomalaisista Anna Haataja oli seitsemäs (+9.11), Sofia Haajanen 11:s (+11.25), Lotta Karhola 32:s (+19.50) ja Tuulia Viberg 37:s (+21.55). 
– Tämä on ollut raskas viikko, mutta sain puristettua hyvin loppuun asti. Pystyin löytämään oikeat reitinvalinnat, joten tämä oli varmasti oman tasoiseni suoritus, Haataja sanoi.
Suomen miehet kaukana kärjestä 
Suomen Fredric Portin sijoittui 16:nneksi miesten pitkällä matkalla. Portin hävisi kisan voittaneelle Norjan Olav Lundanesille vajaat seitsemän minuuttia. 
– Olen tyytyväinen, että lähdin, vaikka eilen oli ihan kuollut kroppa. Ei tämä täysosuma ollut, mutta ihan ok suoritus kuitenkin. Upea kisa ja mahtava maasto. Lopussa kyllä vähän väsähdin ja suunnistus alkoi myös takkuamaan, mutta onneksi ei mitään megapummeja tullut, Fredric Portin iloitsi.
Toinen oli Sveitsin Matthias Kyburtz vajaan minuutin voittajasta ja kolmas Itävallan Gernot Kerschbaumer, joka hävisi Lundanesille 1.12. 
Muista suomalaisista Elias Kuukka oli 47:s (+18.36) ja Hannu Airila 55:s (+24.26). 
– Pitäisi saada pidempiä mäkiä Puijolle, jotta saisi harjoiteltua lihaskestävyyttä. Ensimmäinen puolisko meni ihan ok, mutta loppu olikin jo aika synkkää. Pakko oli taistella loppuun asti, kun kerta vietän meidän perheen ensimmäisen äitienpäivän täällä, Airila totesi.
Euroopan ensimmäinen nuotio roihusi jo yli 800 000 vuotta sitten
Nuotion iän vahvisti liekkeihin päätynyt pieneläin. Samasta paikasta löytyi myös Euroopan vanhin tunnettu käsikirves.
Kaakkois-Espanjassa poltettiin nuotiota paljon aiemmin kuin eurooppalaisilla on tiedetty olleen taito hyödyntää tulta, vahvistaa tuore tutkimus. Yhtä vanhoja jälkiä nuotiotulesta tunnetaan vain Afrikasta. 
Cueva Negra del Estrecho del Río Quíparissa kallionkielekkeen suojissa ollut nuotio ja sen ohesta löytynyt käsikirves ajoitettiin pieneläimen hampaanjäänteiden perusteella. Hammas oli jonkin pienen nisäkkään suussa, kun otus joutui liekkeihin 810 000–865 000 vuotta sitten, kertoo tutkimusta johtanut Murcian yliopiston emeritusprofessori Michael Walker.
Uusi ajoitus vastaa Walkerin tutkijaryhmän [aiempaa arviota](http://www.um.es/antropfisica/downloads/QuatIntl%20CNERQ%20on-line%20May2012.pdf). Se perustui jälkiin, joita jäi kivikerrostumiin löytöjen ylle, kun maapallon magneettikenttä käännähti eli navat vaihtoivat paikkaa 780 000 vuotta sitten.  

Vanhimmat eurooppalaiset käsikirveslöydöt ovat tätä ennen olleet enintään puolen miljoonan vuoden ikäisiä.
Käsikirves viittaa Homo erectukseen
Cueva Negran, "mustan luolan", nuotion ääressä istuneet ihmiset kuuluivat väkeen, joita Euroopassa asui jo ennen neandertalilaisia ja hyvin kauan ennen meitä nykyihmisiä. 
Mahdollisia lajeja ovat heidelberginihminen (Homo heidelbergensis), euroopanihminen (Homo antecessor) ja pystyihminen (Homo erectus). 
Teräväsärmäinen, päärynän muotoinen käsikirves vaikuttaa Acheulin kulttuurin tuotokselta ja siten todennäköisimmin Homo erectuksen tekemältä. Tutkijoilla ei kuitenkaan ole näyttöä siitä, etteivät muutkin ihmislajit olisi saattaneet valmistaa samanlaisia karkeita työkaluja. 
Nuotio, ei tulisija
Cueva Negran asukit ottivat talteen metsäpalosta kytemään jääneitä kekäleitä, tutkimuksessa arvellaan. He eivät ehkä pelänneet tulta yhtä paljon kuin muut eläimet. 
Nähdessään niiden pinkovan liekkejä pakoon he kenties saivat idean käyttää tulta saaliin ahdistamiseen suohon tai muuhun kuolemanloukkuun.  

Nuo varhaiset ihmiset osasivat varjella kekäleistä roihahtanutta tulta tuulelta ja sateelta, mutta sytyttämisen taitoa heillä ei vielä ollut. Vanhimmat todisteet tulisijoista ovat puolen miljoonan vuoden takaa.
Toissavuotisen [yhdysvaltalaistutkimuksen](http://news.psu.edu/story/419626/2016/08/02/research/where-theres-smoke-and-mutation-there-may-be-evolutionary-edge) mukaan nykyihminen, Homo sapiens, sai geenimutaation, joka edisti olennaisesti tulen käyttöä: me siedämme savua. Aiemmille ihmislajeille sen sisältämät myrkyt aiheuttivat helposti keuhkotulehduksia, tutkimuksessa arvellaan. 
.
Älyä ja kätevyyttä
Esinelöydöt kertovat, että Cueva Negran asukeilla oli älyä, käsien kätevyyttä ja teknistä oivalliskykykyä. He hyödynsivät ympäristöään tavalla, joka osoittaa heidän tienneen täsmälleen, mitä he olivat tekemässä ja mitä heille oli tarjolla elossa pysymiseksi, Walker sanoo. 
Kivityökaluja he osasivat valmistaa kolmella eri tavalla, ja sopivaa materiaalia he olivat valmiita etsimään kaukaa jokivarresta. Löytöjen perusteella kiveä käytiin hakemassa jopa 40 kilometrin päästä alajuoksulta ja 30 kilometrin päästä yläjuoksulta. 
Cueva Negra löytyi 1980-luvulla, ja Walkerin johtamia systemaattisia tutkimuksia on tehty 1990-luvun alusta. Uusin tutkimus on julkaistu [Historical Biology](https://www.tandfonline.com/doi/full/10.1080/08912963.2018.1462804) -lehdessä. 
Lämpö ryöpsäyttää siitepölyn vauhdilla pohjoiseen – etelässäkin koivuallergikkojen pärskiminen jatkuu
Koivun siitepöly kiusaa allergikkoja pohjoisessa poikkeuksellisen varhain.
Kesäisen lämmin sää saa koivujen kukinnan etenemään vauhdilla kohti pohjoista. Koivu alkaa nyt kukkia kertarysäyksellä Oulun seudulla. 
– Koivun kukinnan eteneminen on huimaa. Viimeiset lepät kukkivat samaan aikaan Oulun seudulla, joten siellä koivu–leppä-allergikoilla voi olla aika rankkaa, erikoistutkija Anna-Mari Pessi Turun yliopiston aerobiologian yksiköstä sanoo.
Etelä-Lappiin kukinta ehtii ennusteiden mukaan parin päivän sisällä. Se on poikkeuksellisen aikaista.
– Huomenna se on jo erittäin runsasta Tornion korkeudella. Keskiviikkoon mennessä on Rovaniemen seudulla jo taatusti hyvin runsaasti koivun siitepölyä, Pessi sanoo.
Eteläisessä Suomessa lämpö voi puolestaan nopeuttaa koivun kukinnan loppumista, mutta allergikoille ei silti ole luvassa kovin paljon helpotusta.   

– Kukinta ei ole ihan vielä ehtinyt loppuun etelässä. Siitepöly jää kiertelemään ilmakehään, kunnes tulee kunnon vesisateita, jotka puhdistavat ilman. Koivuallergikkojen oireilu jatkuu, vaikka koivun norkot näyttäisivätkin lähipuussa tyhjiltä, Anna-Mari Pessi sanoo.
Joka viides suomalainen pärskii siitepölyn vuoksi
Tänä keväänä koivun siitepölyä on ilmassa runsaasti ja allergikoilla voi siksi olla tavallista enemmän oireita.
– Kun siitepölyä on runsaasti, varmasti suurin osa koivuallergikoista oirehtii, asiantuntija Anne Vuorenmaa Allergia-, Iho- ja Astmaliitosta sanoo.
Noin joka viides suomalainen saa oireita siitepölystä. Tarkkaa siitepölyallergikkojen määrää ei ole tiedossa, sillä kaikki eivät lähde lääkärin vastaanotolle, vaan lääkitsevät oireitaan apteekin itsehoitotuotteilla. Runsaimmin oireita aiheuttaa koivu, mutta moni saa oireita myös lepästä, heinästä tai pujosta. 
Anne Vuorenmaan mukaan Allergia-, Iho- ja Astmaliittoon on nyt tullut soittoja siitepölyallergian hoidosta tavallista enemmän.
– Se johtuu ehkäpä siitäkin, että koivu riehaantui kukkimaan yhtäkkiä ja oireet yllättivät osan ihmisistä, Anne Vuorenmaa sanoo.
Vuorenmaa painottaa, että siitepölyallergian aiheuttamia oireita kannattaa hoitaa. Ylähengitysteiden oireet voivat hoitamattomina lisätä jopa astman kehittymisen riskiä. 
– Allergisen nuhan merkitystä usein väheksytään, mutta kyllä sitä on tärkeää hoitaa.
Siitepölytilannetta eri puolilla Suomea voi seurata Turun yliopiston aerobiologian yksikön [Norkko](http://www.norkko.fi/)-palvelusta.
**Lue myös:**
[Näin selviät siitepölykaudesta - Lue kymmenen vinkkiä, miten helpotat oloasi](https://yle.fi/uutiset/3-9565429)
Näin eteni Barcelonan GP – Mercedekset voittoon, Verstappen touhusi taas omiaan, Räikkönen keskeytti
Kauden viides F1-osakilpailu ajetaan Barcelonassa Espanjassa. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla kisan etenemistä.
Pariisin veitsimies oli tullut Ranskaan Tshetsheniasta jo lapsena
Mies oli viranomaisten tarkkailulistalla lähinnä radikaalien tuttaviensa vuoksi.
Pariisin epäilty veitsihyökkääjä oli viranomaisten tarkkailulistalla, kertovat tutkintalähteet. Tshetsheniassa syntynyt 20-vuotias mies tappoi yhden ja haavoitti neljää Pariisissa lauantaina. Hänen perheensä on pidätetty. 
Poliisi ampui miehen pian sen jälkeen, kun se oli hälytetty veritekojen tapahtumapaikalle lähelle oopperataloa Pariisissa.
Mies tuli Ranskaan yhdessä perheensä kanssa lapsena. Hän kasvoi Strasbourgissa maan itäosassa, missä asuu paljon Tshetsheniasta paenneita. Hän oli saanut Ranskan kansalaisuuden vuonna 2010. 
Lähteiden mukaan mies oli niin sanotulla S-listalla. Viranomaiset keräävät listalle radikalisoituneita henkilöitä, jotka saattavat aiheuttaa turvallisuusriskejä. Listalla on uskonnollisten radikaalien lisäksi vasemmisto- ja oikeistoradikaaleja. 
Monet S-listalle joutuneet ovat olleet mukana tekemässä terrori-iskuja, joissa on vuodesta 2015 lähtien kuollut liki 250 ihmistä. 
Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan iskun tekijä kiinnosti viranomaisia lähinnä sukulaistensa ja tuttaviensa vuoksi. Häntä oli kuulusteltu viime vuonna tuttaviensa yhteyksien vuoksi. 
Viranomaisilla on myös toinen, niin sanottu FSPRT-lista, joka keskittyy suoranaisiksi terrori-uhkiksi katsottuihin ihmisiin. Tällä listalla on tätä nykyä noin 20 000 ihmistä, joista noin puolta pidetään aktiivisesti silmällä. 
Lauantaisella hyökkääjällä ei ollut rikosrekisteriä. Äärijärjestö Isis on kertonut olevansa teon takana.   

Hämmentävä tilanne tällä tasolla – Leijonien kokoonpanossa on nolla täysveristä keskushyökkääjää: "Huippumaita vastaan haasteet tulevat enemmän esiin"
Suomen päävalmentaja Lauri Marjamäki on tehnyt tämän kevään MM-kisoissa epäortodoksisia ratkaisuja, joihin kuuluu sentteritilanteen lisäksi viiden hyökkääjän ylivoimakokoonpano.
Mikael Granlund, Sebastian Aho, Sakari Manninen ja Janne Pesonen. Siinä Suomen maajoukkueen pelaavan kokoonpanon keskushyökkääjät tällä hetkellä. Heistä kukaan ei ole puhdasverinen sentteri vaan nelikosta jokainen on nähty viime vuosina pääasiassa laitahyökkääjän pelipaikalla.
Ennen lauantain voitokasta Kanada-ottelua Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki teki rohkean ratkaisun. Hän lähetti keskushyökkääjä Mika Niemen kotiin, kun laitahyökkääjä Eeli Tolvanen tuotiin hyökkäykseen. Sen lisäksi Marjamäki heitti ainoan joukkueeseen jääneen sentterin Antti Suomelan katsomoon.
Leijonien sentteritilanne on ollut puheenaihe koko MM-turnauksen ajan. Kanada-pelissä tilanne oli erikoinen, kun joukkueen kokoonpanossa ei ollut yhtään täysveristä keskushyökkääjää. Sama tilanne on sunnuntaina Saksaa vastaan.
Kanadaa vastaan sentterien puuttuminen ei näkynyt tuloksessa, mutta aloitusympyrässä jäi parantamisen varaa. Sama vaiva on kiusannut Leijonia koko turnauksen – yhtään Suomen pelaajaa ei löydy MM-kisojen 30 parhaan aloittajan joukosta.
– Aloituksia pitää voittaa, jotta kiekko saadaan haltuun ja sitä kautta päästään automaattisesti kiinni hyökkäyspelaamiseen, ettei aina tarvitse puolustamalla hakea kiekkoa, Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho sanoo.
Suomen kärkisentteristä Granlund on pelannut keskellä muun muassa Sotshin olympialaisissa ja SM-liigassa. Laitahyökkääjän koulutuksen saanut Aho pelasi ensimmäistä kertaa vakituisesti keskushyökkääjänä nuorten MM-kultajoukkueessa 2016. NHL:ssä molempien paikka on laidassa.
Jyrki Ahon mukaan tämä näkyy enemmän puolustus- kuin hyökkäyssuuntaan pelatessa.
– Sentteripelaaminen vaatii hyökkäämiseltä paljon oivaltavuutta. Granlund ja Aho ovat tietysti oivaltavia pelaajia. Jos ajatellaan sitä toista puolta, sentterin pitäisi pystyä puolustamaan varsinkin kun tulee huippumaita vastaan. Niissä peleissä haasteet tulevat enemmän esiin, vaikka Suomen pelaajat ovat hyviä.
Kuinka iso merkitys sentteritilanteella sitten oikein on Suomen menestyksen kannalta? Aho ei ainakaan halua maalailla mitään piruja seinille vaan sanoo tilanteen heijastelevan laajemmin suomalaista pelaajakehitystä.
– Suomessa on aika vähän erittäin hyviä senttereitä, jotka pystyvät monipuolisesti pelaamaan ja luomaan peliä.
Viiden hyökkääjän ylivoimakoostumus
Leijonien valmennusjohdon tekemien valintojen perusteella Suomessa on myös liian vähän puolustajia, jotka pystyvät pelaamaan ylivoimalla viivapelaajan roolissa. Kanadaa vastaan Leijonien ykkösylivoimassa nähtiin viisi hyökkääjää, kun Granlund, Aho, Mikko Rantanen, Veli-Matti Savinainen ja Teuvo Teräväinen pyörittivät peliä. Savinainen nousi NHL-pelaajien mukaan puolustaja Ville Pokan tilalle.
– Eihän siinä mitään. Valmennusjohto on katsonut, ettei puolustuksesta löydy tarpeeksi hyvää miestä, joka pystyy sen kiekon sinne [maalille] heittämään ja olemaan tarpeeksi juonikas. Suomi ei ole saanut tarpeeksi laukauksia viivan kautta ylivoimalla, Jyrki Aho sanoo.
Kanadaa vastaan ykkösylivoiman viivapelaajana pelasi pääasiassa Teuvo Teräväinen, joka suoriutui roolissaan erinomaisesti.
– Viivapelaajan paikka on sellainen, että siinä pitäisi pystyä luomaan uhkaa laukauksella, kääntelemään kiekkoja ja etsimään reikiä maalille asti. Sellaisia pelaajia viivassa tarvitaan, ja kyllä ykkösylivoima näillä muutoksilla monipuolistui.
Ahon mukaan Suomi pystyi luomaan vaarallisia tilanteita muutenkin kuin päädyn kautta pelaamalla. 
– Sinne ylös [viivaa kohti] kiekon pystyy pelaamaan kohtalaisen helposti. Sitten kun maskit on kohdallaan, niin kyllähän jokainen kiekko voi olla se, mikä menee myös sisään.
Suomen hyvyyttä vai Kanadan huonoutta?
Yhden ottelun perusteella Suomen ylivoimapelaamisesta ei pidä vetää liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä. Ahon mielestä Kanadan alivoimapelaaminen ei ollut parhaimmillaan eikä Kanada ollut muutenkaan terävimmillään.
Kun Suomi johti 3–1, Kanadalla oli useampi mahdollisuus tulla peliin mukaan. Kolmas erä alkoi Kanadan hallinnassa, mutta Suomen Eeli Tolvanen teki 4–1-johtomaalin kanadalaismaalivahti Darcy Kuemperin hölmöilystä ja Teuvo Teräväinen onnistui laukauksellaan heti perään. Peli oli hetkessä ohi.
– Ratkaisevin juttu oli, että Suomi voitti maalivahtipelaamisen ihan pystyyn. Säteri pelasi maalilla erittäin hyvin, kun taas kumpikaan Kanadan maalivahdeista ei eilen oikein onnistunut, Aho sanoo.
– Pitää nostaa hattua Suomelle, että Suomi oli nyt se taisteleva osapuoli, joka antoi itsestään paljon sinne kentälle. Kanada pelasi alavireisen ottelun.
Johtopäätöksenä todettakoon, ettei Suomi ole niin hyvä kuin 5–1-voitto Kanadasta antaa ymmärtää, muttei myöskään niin huono kuin yllätystappiosta Tanskalle voisi päätellä.
– Ei siellä mikään joukkue ole pelannut loistavaa jääkiekkoa jokaisessa pelissään. On inhimillistä, että kun pelataan kolmesta viiteen peliä, joku ottelu saattaa mennä vähän tuolla tavalla.
**Suomi kohtaa tänään sunnuntaina Saksan kello 21.15 alkavassa ottelussa.**
**Lue myös:**
 [Ville Husso maalille – tässä Leijonien kokoonpano Saksa-kamppailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10202701)   

 [Rantanen kuvaili NHL-miljonäärin suunsoittoa heikoksi vitsiksi: "Jos sillä yrittää päästä Savinaisen ihon alle, en usko, että toimii"](https://yle.fi/urheilu/3-10202775) 
 [Kanadan NHL-tähti leveili palkallaan ja varasti Leijonien ärsyttäjän mailan – ihon alle hiipinyt Savinainen kuittaili takaisin pilke silmäkulmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10202553) 
Voiko sisällissota toistua ja pitäisikö vuoden 1918 tapahtumista solmia virallinen rauhansopimus? Paleface ja tutkijat pohtivat asioita suorassa keskustelutilaisuudessa
Sisällissodan ja nykyajan yhteyttä pohditaan Ylen ja Kalevan tiistaina 15. päivä järjestämässä keskustelutilaisuudessa Oulun Kulttuuritalo Valveella.
Suomen sisällissodan päättymisestä tulee tiistaina kuluneeksi sata vuotta. Vuoden 1918 tapahtumiin palataan Ylen ja Kalevan 15.5. klo 17.30. järjestämässä keskustelutilaisuudessa Oulun Kulttuuritalo Valveella. Tilaisuus on yleisölle avoin.
Itsenäisen Suomen taival ei olisi voinut alkaa verisemmin. Jo reilun kuukauden kuluttua itsenäistymisestä maa oli ajautumassa sisällissotaan. Neljä kuukautta kestänyt punaisten ja valkoisten välinen taistelu vallasta vaati kaikkiaan yli 36 000 ihmisen hengen – mukaan lukien sisällissotaa seuranneet veriteot ja nälkäkuolemat. 
Historioitsija: Internet pelastaa Suomen uudelta sisällissodalta
 Tämän päivän Suomessa eletään täysin toisenlaisten ongelmien parissa kuin sata vuotta sitten, mutta moni on huolissaan ääriliikehdinnästä ja ideologisten äänensävyjen koventumisesta. Voivatko nykyiset erimielisyydet kärjistyä pahimmillaan uudeksi sisällissodaksi? 
 Ei ainakaan historioitsija Teemu Keskisarjan mielestä. Hän on monilla luennoillaan todennut internetin pelastavan Suomen uudelta sisällissodalta. Mitä Keskisarja tällä tarkoittaa, selviää tiistaina Ylen järjestämässä keskustelutilaisuudessa. 
 Vuoden 1918 tapahtumista ovat Keskisarjan lisäksi keskustelemassa professori Tiina Kinnunen ja rap-artisti Palefacena tunnettu Karri Miettinen, jonka[ Laulu sisällissodasta](https://areena.yle.fi/1-4334235) –sarjaa esitetään TV1:llä ja Areenassa.
Paleface on sarjassaan kerännyt tarinoita sadan vuoden takaisista tapahtumista, mutta mitä hän itse ajattelee sisällissodan syistä ja seurauksista? Olisiko sisällissodasta syytä solmia virallinen rauhansopimus?
Lähetyksessä vierailee myös entinen uusnatsi Esa Holappa, joka tunnetaan Suomen vastarintaliikkeen perustajana.
KuPS:n huippuvahvistus jättää joukkueen – El Said pelaa vielä yhden ottelun
Veikkausliigassa pelaavan Kuopio Palloseuran egyptiläinen Abdalla El Said pelaa enää yhden ottelun kuopiolaisten riveissä.
MM-kisapaikkaa kärkkyvä Abdalla El Said liittyi KuPS:n riveihin huhtikuun puolivälissä lainasopimuksella. Sopimuksen kerrottiin ulottuvat kesään asti, mutta nyt seura tiedottaa El Saidin pelaavan enää yhden ottelun kuopiolaisten riveissä. 
32-vuotias keskikenttäpelaaja pelaa viimeisen ottelunsa Kuopiossa perjantaina 18. toukokuuta, jolloin KuPS kohtaa IFK Mariehamnin. Pelin jälkeen El Said matkustaa Egyptin maajoukkueen MM-leirille.
El Said pelasi KuPS:ssa kuuden ottelun verran. Seuran mukaan egyptiläinen oli juuri sellainen huippuvahvistus kuin odotettiinkin. El Said on antanut kaksi maaliin johtanutta syöttöä ja hänet valittiin Veikkausliigan toukokuun tähdistöjoukkueeseen. 
\- El Said on huippupelaaja. Egyptiläinen tuntuu kentällä olevan muita aina askeleen edellä, koska hän hahmottaa kentän niin nopeasti. Toisaalta myös se nöyryys, miten hän harjoitteli kanssamme, kertoo siitä, että hänen taitojensa taustalla on kova määrä työtä. Täytyy todella rakastaa peliä, että pääsee tuolle tasolle, Kuopion Palloseuran päävalmentaja Jani Honkavaara sanoi tiedotteessa.
**Lue myös:**
[KuPS:n egyptiläisvahvistus on edustuskelpoinen sunnuntaina – antaa Suomessa näyttöjä MM-kisoihin: "Turnaus, jota kaikki odottavat"](https://yle.fi/urheilu/3-10159548) 
[KuPSin tuore hankinta aiheutti someraivon – egyptiläiset ottivat Veikkausliigaseuran ja maamiehensä hampaisiinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10153742) 
[MM-kisapaikkaa kärkkyvä egyptiläispelaaja Kuopion Palloseuran riveihin](https://yle.fi/urheilu/3-10152849) 
Rantanen kuvaili NHL-miljonäärin suunsoittoa heikoksi vitsiksi: "Jos sillä yrittää päästä Savinaisen ihon alle, en usko, että toimii"
Sebastian Aho allekirjoitti Connor McDavidin puheet NHL:n ja kansainvälisten pelien tuomarilinjan eroista.
**HERNING.** Sunnuntain aamuharjoitusten jälkeen haastateltavissa olleilta leijonapelaajia tentattiin edelleen lauantai-illan kuuman Kanada-kamppailun tapahtumista. Puheenaiheena oli varsinkin puolustaja Aaron Ekblad, joka menetti malttinsa Veli-Matti Savinaisen hiillostuksessa.
[Ekblad muun muassa kehuskeli kuuden miljoonan euron vuosipalkallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10202553) ja varasti Savinaisen mailan pelin aikana. Leijonat hyödynsi kanadalaisten turhautumisen ja voitti ottelun tylysti 5-1.
Ekbladia vastaan useamman kerran NHL:ssä pelannut Mikko Rantanen totesi, ettei kanadalaisten kuumenemista käsitelty Leijonien pukuhuoneessa sen kummemmin. Rantasta nauratti toimittajien edessä tieto siitä, että Ekblad oli leveillyt palkallaan Savinaiselle.
\- Jos sillä yrittää päästä Savinaisen ihon alle, en usko, että toimii. Kyllä siihen tarvitsee jotain muuta taustatietoa löytää. Siinä mielessä aika heikko vitsi, Rantanen kuittasi.
\- 5-1-voiton jälkeen ei tuollaisia käydä läpi. Antaa heidän puhua, mitä puhuvat, 21-vuotias hyökkääjä jatkoi.
[Ekblad syytti suomalaisia raukkamaisesta pelityylistä ja sukeltelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10202558). Florida Panthersin tähtipuolustaja lähti itse istumaan kaksiminuuttista Savinaisen kampittamisesta.
Suomen NHL-vahvistuksiin kuuluva Sebastian Aho ei halunnut kommentoida Ekbladin syytöksiä. Hän kuitenkin myönsi, että Leijonat yritti ottaa kaiken hyödyn kanadalaisten turhautumisesta.
\- Emme spekuloineet pelin jälkeen asialla enää mitenkään, mutta totta kai pelin aikana siitä pitää saada virtaa, jos kaverilla on vaikeaa tai näkyy jotain turhautumista, Aho selvitti.
Ekbladia Aho ei lähtenyt leimaamaan sen erityisemmin kuumakalleksi NHL-kohtaamisten perusteella.
\- Se on pelikohtaista. Joskus, jos tulee jäähyjä, saattaa itse kullakin kiehahtaa tunteet. Totta kai pohjoisamerikkalainen pelaajatyyppikin on vähän sellainen tulisieluisempi.
Kanadan kapteeni [Connor McDavid totesi lauantai-iltana toimittajien edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10202582), että NHL:n ja kansainvälisen jääkiekon tuomarilinja on erilainen. Aho sanoi allekirjoittavansa väitteen ja myönsi, että MM-kisoissa rangaistusaitio saattaa kutsua herkemmin.
\- Jotain pieniä eroja on. Kaikki kuitenkin tietävät sen. Ei ole oikeaa tai väärää tapaa tuomita, Aho linjasi.
**Suomen pelit jatkuvat jo sunnuntai-iltana. Vastassa on Saksa kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Ville Husso maalille – tässä Leijonien kokoonpano Saksa-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10202701)
[Leijonien NHL-tähti hävitti hammassuojansa: "On pidettävä pää ylhäällä, ettei tulisi hirveän isoja niittejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10202742)
[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)
[Kanadan NHL-tähti leveili palkallaan ja varasti Leijonien ärsyttäjän mailan – ihon alle hiipinyt Savinainen kuittaili takaisin pilke silmäkulmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10202553)
[Marjamäki sivuutti Kanadan NHL-tähden rajun väitteen tyynesti: "Sehän kertoo paljon, ei siitä sen enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10202601)
Kymmenet ansioituneet äidit saivat presidentillisen kunnianosoituksen
Palkitut ovat ansioituneita kasvattajia, yhteiskunnallisia vaikuttajia ja paikallisaktiiveja.
Äitienpäivää juhlistettiin sunnuntaina perinteisillä tavoilla sekä perheissä että valtakunnan virallisessa äitienpäiväjuhlassa Helsingissä. Presidentti Sauli Niinistö luovutti valtakunnallisessa juhlassa 30 ansioituneelle äidille Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein.
Palkitut äidit ovat ansioituneita kasvattajia, yhteiskunnallisia vaikuttajia ja paikallisaktiiveja. Joukossa on yksinhuoltajia, suurperheiden äitejä, sijais- ja tukivanhempina toimineita sekä erityislasten äitejä. Presidentistä ja äideistä otettiin myös perinteinen ryhmäkuva.
Tilastokeskuksen tuoreimpien tietojen mukaan Suomessa on lähes 1,6 miljoonaa äitiä. Viime vuonna ensimmäisen lapsensa synnytti lähes 20 500 naista.
Äitienpäivää juhlitaan ympäri maailmaa, mutta sen ajankohta vaihtelee maittain.
**Lue myös:**
[Kolmen lapsen äiti lataa suorat sanat arjestaan: ”Äidit, jotka sanovat nauttivansa joka hetkestä, valehtelevat!”](https://yle.fi/uutiset/3-10197198)
[Kysely kertoo: Äiti on nyt monen nuoren tärkein esikuva – kasvatuspsykologin mukaan nykynuorilla on parempi keskustelusuhde vanhempiinsa kuin aiemmilla](https://yle.fi/uutiset/3-10200228)
["Se päivä, kun äiti sai muistitestistä enää yhden pisteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10197539)
Mancini askeleen lähempänä Italian päävalmentajapestiä
Roberto Mancini on päässyt yhteisymmärrykseen nykyisen seuransa, Pietarin Zenitin kanssa työsopimuksensa irtisanomisesta.
Roberto Mancinia on viety vahvasti Italian jalkapallomaajoukkueen peräsimeen, ja nyt tämä italialaisen jalkapallon pelaajalegendoihin kuulunut valmentaja on askeleen lähempänä nimitystä. Mancini jättää nykyisen seurajoukkueensa Pietarin Zenitin maanantaina. 
Seura ei ole ollut innokas päästämään valmentajaansa, mutta se kertoi sunnuntaina, että he ovat päässeet yhteisymmärrykseen päävalmentajansa työsopimuksen irtisanomisesta. Mancinilla oli Zenitin kanssa kolmivuotinen sopimus kahden vuoden optiolla, mutta hän ehti valmentaa seuraa vain yhden kauden ajan, eikä sekään sujunut kovinkaan menestyksekkäästi. Kun sarjaa on jäljellä enää yksi ottelu, on joukkue tällä hetkellä Venäjän liigassa viidentenä. 
17 vuoden valmentajauransa aikana Mancini, 53, on valmentanut Zenitin lisäksi Fiorentinaa, Laziota, Inter Milania, Mancehster Cityä ja Galatasarayta. Mancinin johdolla City voitti ensimmäisen Valioliigamestaruutensa 44 vuoteen vuonna 2012. Valmentajana hänellä on vyöllään myös muun muassa kolme Italian mestaruutta. 
Italian jalkapalloliiton odotetaan nimittävän omalla pelaajaurallaan kymmenen vuotta maajoukkueessa pelanneen Mancinin päävalmentajaksi piakkoin. Liiton puheenjohtaja Roberto Fabbricini sanoi viikko sitten, että asiat on jo sovittu Mancinin kanssa periaatteellisella tasolla, mutta muutamia yksityiskohtia on vielä sopimatta. 
Neljä maailmanmestaruutta voittanut Italia jäi suureksi järkytyksekseen tämän kesän MM-kisojen ulkopuolelle, ensimmäistä kertaa 60 vuoteen. Joukkueen päävalmentaja Gian Piero Ventura sai tämän jälkeen potkut. Joukkue pelaa toukokuun 28. päivä maaottelun Saudi-Arabiaa vastaan. 
**Lue myös:**
[Media: Carlo Ancelottille tarjolla Italian päävalmentajan paikka](https://yle.fi/urheilu/3-10175236) 
[MM-fiasko kuohuttaa Italiassa – jalkapallopomo erosi](https://yle.fi/urheilu/3-9940136) 
[MM-kisoista putoaminen liikaa: Venturalle potkut Italian peräsimestä](https://yle.fi/urheilu/3-9933232) 
Kittilässä harkitaan evakuointeja tulvan takia – video paljastaa vedenpaisumuksen laajuuden
Tulvakeskuksen mukaan Ounasjoen pinta voi nousta vielä kymmeniä senttimetrejä.
Tulvavesien nousu on jatkunut tänään Kittilässä Lapissa. Kittilän kunta varautuu evakuoimaan esimerkiksi Pääskylän ja Metsolan palvelutalot ja Lanssitien rivitalot Pääskylänniemen alueella. 
Alueen viranomaiset seuraavat tulvatilannetta. Tulvajohtoryhmä kokoontuu kello 18 ja arvioi evakuointitarpeen uudelleen. 
Lapin ely-keskus ja pelastuslaitos kertovat, että vesi on kohonnut Sodankyläntielle sekä kantatielle 79 Sirkka–Muonio-välillä. Puolen päivän aikaan tiet olivat kuitenkin edelleen käytössä.
Pelastuslaitos neuvoo siirtämään ajoneuvot pois pihoilta, joille vesi voi nousta.
Vesi voi nousta vuoden 2005 tulvien tasolle
Kittilän kunta kertoo, että tulvaveden nousu on hidastunut eilisestä. Siitä huolimatta vedenkorkeus saattaa nousta vuoden 2005 tulvien tasolle.
Tulevien päivien sää vaikuttaa tulvatilanteeseen Kittilässä sekä muualla Lapissa. 
Tulvakeskuksen mukaan Kittilässä joen pinta on noussut nyt 10 senttimetrin päähän vahinkorajasta ja vesi on tulvinut kellareihin. Tulvaan on varauduttu pumppauksin ja suojaamalla rakennuksia.
[Tulvakeskus arvioi](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Vedenkorkeus_ja_virtaama), että Ounasjoen pinta voi nousta vielä muutamia kymmeniä senttimetrejä. Siinä tapauksessa Kittilä-Sodankylän tie joudutaan sulkemaan ja asuntoja on kastumisvaarassa.
Sulavien lumien aiheuttamat tulvat nousevat keskimääräistä suuremmiksi myös Kemijoen, Tornionjoen ja Ivalojoen alueilla. 
Erityisesti Torniossa pelätään tulvavahinkoja, jos vedet nousevat kaupunginlahden tulvapenkereiden yli.
Leijonien NHL-tähti hävitti hammassuojansa: "On pidettävä pää ylhäällä, ettei tulisi hirveän isoja niittejä"
Mikko Rantanen on kerännyt MM-kisojen viidessä ottelussa tehot 3+5 ja on pistepörssin kahdeksantena.
**HERNING.** Kaksi maalia Kanadan verkkoon iskenyt Mikko Rantanen oli rennolla juttutuulella sunnuntaiaamuna. Rantanen naureskeli aamutreenien jälkeen, ettei ole löytänyt hammassuojiaan lauantai-illan pelin jälkeen.
\- Taisivat tippua jäälle pelin jälkeen. Vasta nyt huomasin aamulla, vähän myöhässä, Rantanen kertoi.
Colorado Avalanchen suomalaishyökkääjä sanoi myös, ettei ottanut varasuojia lainkaan mukaan Herningiin.
\- Ei tullut mukaan. Ajattelin, että en hävittäisi, mutta niin siinä vaan käy aina välillä.
\- Nyt vedetään ilman. On pidettävä pää ylhäällä, ettei tulisi hirveän isoja niittejä, Rantanen virnisti.
**Suomen pelit jatkuvat sunnuntai-iltana Saksaa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Ville Husso maalille – tässä Leijonien kokoonpano Saksa-otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10202701)
[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)
[Kanadan NHL-tähti leveili palkallaan ja varasti Leijonien ärsyttäjän mailan – ihon alle hiipinyt Savinainen kuittaili takaisin pilke silmäkulmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10202553)
[Marjamäki sivuutti Kanadan NHL-tähden rajun väitteen tyynesti: "Sehän kertoo paljon, ei siitä sen enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10202601)
Niko Kari tykitti hurjan nousun – Simo Laaksoselle ensimmäiset GP3-pisteet, mutta linjasi tiukasti: ”Ei tänne kokemusta tultu hakemaan”
Suomalaiset formulaluapaukset olivat Barcelonan toisen GP3-kisan jälkeen iloisemmalla tuulella.
**BARCELONA.** Suomalaiset formulalupaukset Niko Kari ja Simo Laaksonen nousivat epäonnisen avauskisan jälkeen pisteille GP3-sarjan toisessa kisassa Barcelonassa sunnuntaina. Kari oli kuudes ja Laaksonen kahdeksas.
Lauantaina keskeyttänyt Kari joutui lähtemään kisaan viimeisestä ruudusta, mutta aloitti huiman nousunsa kovalla lähdöllä. Hän nousi märällä radalla yhteensä lopulta eniten sijoja.
\- Sain viivalta tosi hyvän lähdön, mutta kolmoskurvissa meinasi auto tulla kylkeen. Jäin sitten vielä toiseksi viimeiseksi. Mutta pikku hiljaa sieltä noustiin, silminnähden huomattavasti avauskisaa helpottuneempi Kari kuvaili Yle Urheilulle.
\- Oli pakko siinä kolmoskurvissa pakko jarruttaa. Mieluummin ajaa kisan loppuun kuin keskeyttää.
MP Motorsportilla ajava Kari on asettanut tälle kaudelle tavoitteeksi sarjan maailmanmestaruuden. Sunnuntain kisa toikin itseluottamusta, että vauhti riittää myös haastamaan sarjaa hallinneen ART Grand Prix’n ja sen kuljettajat.
\- Se on huomattu, että autossa on vauhtia. Koetetaan saada aika-ajoon lisävauhtia, että saadaan heidät kiinni, Kari kuvaili 
\- Olemme parantaneet ensimmäisistä talvitesteistä huomattavasti. Katsotaan, mitä voidaan vielä tehdä. Kaikki, kun loksahtaa kohdalleen, niin voimme todellakin olla paalulla.
Laaksonen nappasi uransa toisessa GP3-kisassaan avauspisteensä. Lauantaina tallin virheestä kärsinyt Laaksonen joutui lähtemään varikolta avauskisaan. Sunnuntaina Laaksosella itsellään oli vaikeuksia lähdössä. Ensiksi Laaksonen ylitti oman lähtöviivansa ja sitten auto jäi sutimaan lähtövalojen sammuttua.
\- Siinä tuli oma virhe. Oli vaikeaa kytkimen kanssa. Ensimmäinen oikea startti tämän auton kanssa, niin se meni omiin nimiin. Tuli sählättyä sen kanssa, Laaksonen totesi.
Lähdössä Laaksonen taipui suomalaiskollega Karille, mutta sen jälkeen tuli tasaisesti samat kuljettajat ohi kuin Kari. Piste ei juuri Campos Racingin kuljettajaa lämmittänyt.
\- Niin on kai sentään jotain kotiin viemisiä. Mutta ei tänne pelkkää kokemusta lähdetty hakemaan. Vähän jäi kaivelemaan, että tulokset eivät olleet sitä, mihin on mahdollisuuksia, Laaksonen totesi itsevarmasti.
Laaksoselle viikonlopun oppi oli selvä. GP3-sarjan luonne porautui nyt vaikeuksien jälkeen selvästi mieleen.
\- ­Aika-ajo ja ensimmäinen kisa täytyy onnistua. Sitten on mahdollisuuksia. Jos aika-ajo tai ensimmäinen kisa menee penkin alle, niin heti painaa sunnuntaille, Laaksonen painotti.
GP3-sarja jatkuu juhannusviikonloppuna Ranskassa Paul Ricardin radalla.
Leijonajätti yritti hiillostaa NHL-tähteä tempullaan heti alussa – selvitti kiperän tilanteen myöhemmin puhumalla "lempäälää"
Marko Anttila oli kuin kotonaan kamppailussa Kanadaa vastaan. Hän kertoi yrittäneensä puhua "lempäälää" Kanadan Darnell Nurselle.
**HERNING.** Suomen ja Kanadan välisessä jääkiekon MM-kisojen alkulohkokamppailussa tunteet kävivät ajoittain kuumana. Leijonien rouheampaan osastoon kuuluva Marko Anttila yritti ärsyttää Kanadan kapteenia Connor McDavidiä heti pelin alussa.
Anttila hivuttautui McDavidin iholle kaksikon ensimmäisen yhteisen vaihdon lopuksi ja antoi tälle muutaman hellän tönäisyn matkalla vaihtoaitioon.
\- Vähän kokeilin, miten se reagoi. On ilmeisesti tottunut kaveri noihin. Saa varmaan Pohjois-Amerikassa aika paljon ärsytystä, kun suhtautui niin ammattimaisesti, Anttila hymyili Leijonien 5-1-voittoon päättyneen ottelun jälkeen.
\- Muiden kanssa sai kyllä vähän jauhaa, mutta ei ihan vielä sellaista täysin käsistä lähtevää toimintaa. Aika rauhassa sai vielä olla, mutta yritetään vetää tuota roolia ja pitää hauskaa, 203-senttinen Anttila lisäsi.
Puolustaja Darnell Nursen kanssa Lempäälän jättinäkin tunnettu Anttila oli kuitenkin päästä tanssiin. Kaksikko otti pienen nokkapokan ottelun aikana.
\- Yritin vähän puhua lempäälää hänelle. Mailani oli jäänyt johonkin kiinni ja yritin vähän vääntää. Häntä ilmeisesti sattui, kun suivaantui siitä. Tuollaiset tilanteet ovat aina hauskoja. Täytyy vain yrittää pitää oma pää kylmänä, Anttila naureskeli.
Suomi palasi Kanadan kaatamisen myötä voittojen tielle. Sunnuntaina Leijonat haastaa Saksa, jonka jatkohaaveet jo käytännössä menneet.
\- Meillä on hyvä porukka ja hieno henki. Hienoa katsoa noita nuoria jätkiä ja oppia lisää itsekin koko ajan, Anttila tiivisti Leijonien tunnelman Kanada-voiton jälkeen.
**Suomi ja Saksa kohtaavat sunnuntai-iltana kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)
[Kanadan NHL-tähden kuppi meni pahasti nurin Savinaisen kanssa – "Pelkurimaista, epärehellistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10202558)
[MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554)
[Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545) 
Ukrainalaisnyrkkeilijä jo kolmannen painoluokan mestariksi
Ukrainalainen nyrkkeilijä Vasyl Lomatshenko on valloittanut WBA-liiton kevytsarjan MM-tittelin.
Ukrainan Vasyl Lomatshenko ylsi ammattinyrkkeilyn mestariksi kolmannessa painoluokassa urallaan. Lauantaina Lomatshenko nappasi WBA-liiton kevytsarjan MM-tittelin, kun hän kukisti New Yorkissa Venezuelan Jorge Linaresin keskeytyksellä kymmenennessä erässä. 
\- Isäni kehotti iskemään vastustajaa vartaloon, Lomatshenko valotti ratkaisua. 
Kova isku pudotti Linaresin kanveesiin, ja erotuomari keskeytti ottelun. Samalla päättyi venezuelalaisen 13 ottelun voittosarja. 
Amatöörinä olympiakultaa Pekingissä ja Lontoossa voittanut Lomatshenko otteli New Yorkissa vasta 12. ammattilaisottelunsa. Ammattilaisuransa alussa hän eteni ensin höyhensarjan mestariksi ja myöhemmin ylemmän höyhensarjan mestariksi. 
Minna Pyykkö lumoutui kevätyön luonnosta: "Lintujen äänet helisevät mielessä vielä pitkään."
Pilkkihaalarit ja eväät tulevat tarpeeseen, kun  Minna Pyykkö valmistautuu Linnunlaulujen aamun Euroopan laajuiseen radiolähetykseen, The Dawn Chorus. Pian kymmenet linnut aloittavat konserttinsa Hyvelänjärven peltoalueella, mutta yön vaikuttavimman äänen päästää kuitenkin nisäkäs!
Saavumme puolenyön aikaan Lohjalle. Olemme valinneet linnunlaulujen seuraamispaikaksi Hyvelänjärven peltoalueen. Paikka on ollut järvi, joka on jo 1800 -luvulla kuivattu maanviljelytarkoituksiin. Alue tulvii nykyään keväisin, ja houkuttaa paikalle kahlaajia ja muuttolintuja.
On vielä pimeää, kun ajamme Hyvelänjärven rantatöyräälle.
Klo 24.00
Heti autosta noustessamme kuulemme pimeydestä [metsähanhien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175432) pajatusta ja tundrahanhien kimakkaa huutelua. Otsalamppujen valossa etsimme viljasiilon kätköistä sähköä lähetysautoon. Kauempana haukkuvat koirat hiljenevät pian, mutta idästä kuuluu harmillisesti ohiajavien autojen ääniä. Päädymme siihen, että mikrofonit on asetettava länteen päin. Äänisuunnittelija **Mikko Kuokka** alkaa vetää johtoja maastoon ja me autamme tuottaja **Asko Hauta-ahon** kanssa.
Metsärinteessä on runsaasti valkovuokkoja ja löydämme sieltä myös mäyrän kolon suuaukon. Kaivuujäljet näyttävät tuoreilta.
Asetamme pellon reunatörmälle yli metrin mittaisten seittitakiaisten keskelle neljä retkituolia, eväskassit, mikrofonit ja kuulokkeet. Sitten kokeilemme yhteydet lähetysautoon ja sitä kautta Pasilaan sekä Irlantiin.
On tyyntä. Yö on tähtikirkas ja Otava on aivan päämme päällä. Hetken ajan pohjoisella taivaalla häivähtävät revontulet. Vaikka vielä ei tunnu kylmältä, laitamme Askon kanssa päällemme pilkkihaalarit. Olemme helpottuneita siitä, että on tyyntä eikä sada – olosuhteet ovat loistavat.
Istumme retkituoleilla kaikessa rauhassa kahvia juoden ja tulevaa aamua mietiskellen, kun kuulemme yllättäen alhaalta hämmästyttävää karjuntaa. Pimeässä se kuulostaa todella hurjalta.
Nyt tulee tuottajalle kiire! Asko ryntää kysymään Mikolta, ehtikö tämä äänittää huudot. Onneksi Mikko on pistänyt äänitykset heti päälle. Paikalle saapuva **Jan Södersved** (Birdlife) päättelee, että kyseessä on metsäkauris. Ehkä metsäkaurispukit ottavat mittaa toisistaan. Asko tuulettaa, että saatiin uusi laji ääniarkistoihin. Hieno alku yölle!
Kuulemme pimeässä myös muutamia [laulujoutsenen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175755) torven toitotuksia, [töyhtöhyypän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181830) naukaisuja, [rantasipin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172295), [valkoviklon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183167) ja [liron](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182639) ääniä, ja kaukaa kuuluu vaimeasti [satakielen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182867) laulu.
Sammakot kurnuttavat hiljalleen ja jossain kaukana huhuilee sarvipöllö. Lintukonsertin esirippu ei ole vielä auennut.
Klo 02.00
Kahden maissa yö on vielä pimeä. Vain horisontti hohtaa vaaleampana. Peltomaisemakin on hämärä, mutta pelloilla lainehtiva vesi loistaa pimeässä vaaleina laikkuina, ja sen yllä on kevyttä usvaa. Näköpiirin ulkopuolella virtaa Nummenjoki ja usvapatsas leijuu sen yllä. 
On jännittävää istua tuoleilla, kun ei tiedä miltä edessä oleva maisema näyttää. Tuntuu vähän siltä kuin olisimme teatterissa, jossa esirippu ei ole vielä auennut.
Yö ei ole hiljainen missään vaiheessa: hanhia, [sarvipöllö](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182864) ja hiljalleen kurnuttavia sammakoita. Lämpöä on vain joitain asteita, ja ilma on niin kosteaa, että otsalampun valossa näkyy vesipisaroiden vana pimeässä yössä.
Heti kello kahden jälkeen annamme raportin Radio Suomeen ja kuvailemme yön tunnelmia. Kuulemme välillä pätkiä Irlannin lähetyksestä, joka alkaa klo 02.00. Kuulemme kuitenkin vain osan lähetyksestä, sillä yhteyksissä on jotain ongelmaa.
Aamutaivas valkenee. Kiuru aloittaa laulunsa ja rastaat heräävät aamuun.
Klo 03.00
Kolmen maissa Jan on ehtinyt juuri sanoa, että usein [kiuru](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182508) aloittaa näihin aikoihin laulunsa ja niin se aloittaakin. Rastaat heräävät myös aamuun – metsästä kuuluu [räkättirastaiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170660) ja [punakylkirastaiden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183020) laulua. [Punarinta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191459) aloittaa vähän niiden jälkeen lähempänä kello neljää.
Pellolta kuuluu [töyhtöhyyppien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181830) naukuvaa ääntä ja muutaman kerran kuulemme [taivaanvuohen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183057) pyrstösulkien mäkätystä.
Valon määrä lisääntyy nopeasti aamua kohti. Kolmen jälkeen ei enää tarvita taskulamppuja. Tähdet ovat hävinneet, mutta näemme kuun selkiemme takana vaalenevalla aamutaivaalla.
 
Sitten pääsemme ääneen Irlannin lähetykseen.
Lintujen aamukonsertti on upea. Istumme tuoleissamme hiljaa kuin konserttisalissa.
Klo 04.00
Lintujen aamukonsertti lähtee käyntiin neljän jälkeen. Pääsolistina laulaa [punakylkirastas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183020), mutta kuoroon yhtyvät myös uudet laulajat: [laulurastas](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170620), [sinitiainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191575), [talitiainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191569) ja vähän myöhemmin aamun ensimmäinen [peippo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191478).
Puoli viideltä pellon toiselta laidalta pohjoisesta lentää paikalle [tuulihaukka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175798) äänekkäästi huudellen, ja istuu läheisen kuusen latvaan. Jan kertoo, että tuulihaukat ovat vastikään saapuneet alueelle ja ovat ilmeisesti kiinnostuneita viljasiilon seinään ripustetusta pöntöstä.
Ennen viittä kuulemme [kalalokkien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170594) ja [kurjen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175409) huutoa, [sepelkyyhkyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181813) huhuilua, [variksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177009) raakuntaa ja [naakkojen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177016) metallista pajatusta, kaukaista pehmeää [teeren](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183060) kujerrusta, [haapanan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172284) vihellyksiä, [harmaapäätikan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177450) huutoja, ja ensimmäiset [västäräkin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158279) ja [keltasirkun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177024) äänet.
 
Istumme tuoleissamme hiljaa kuin konserttisalissa. Valaistuskin on varsin teatraalinen – taivas on sadunomaisen oranssi, ja peltojen yllä viipyvä sumu vaaleansinistä. Tuntuu, että sumu alkaa vähitellen hälventyä, ja näemme miten valtava tulvajärvi oikealla puolellamme pellolla on.
Hanhet ovat lähteneet liikkeelle, aurinko nousee. Jostain kaukaa kuuluu kuovin helisevä huuto.
Klo 05.00
Aurinko nousee etukäteistietojen mukaan klo 05. 07. Siinä vaiheessa on kuitenkin yllättäen jälleen niin usvaista, ettei sitä huomaa. On niin kosteaa, että muovipenkki edessämme valuu vettä, samoin kaukoputken jalusta, eikä putkesta ole vielä mitään hyötyä.
Rastaat ovat nyt jo paljon hiljaisempia, ja uudet laulajat ryhtyvät hommiin. [Pajulintu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181806) aloittaa viiden maissa, ja kuulemme myös ensimmäisen [kirjosiepon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158264), [sirittäjän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183040), [naurulokin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-170636), [kottaraisen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158270), [tavin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191973), [viherpeipon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177085), [tiklin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179140) ja [vihervarpusen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-177058).  [Kuikka](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191921) lentää ylitsemme.
Ilmassa kuuluu myös jatkuvasti hanhien ääniä. Ne ovat lähteneet liikkeelle ja lentävät pieninä parvina ohitsemme vasemmalle ruokailemaan. Parvet näyttävät upeilta lentäessään sumun yläpuolella pastellinvärisessä maisemassa. Metsähanhet pajattavat mennessään, tundrahanhet kiljahtelevat ja joukosta kuuluu myös muutamia [valkoposkihanhien](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175764) haukahduksia.
Aurinko alkaa vähitellen paistaa sumun yläpuolella, ja tunnelma on aika erikoinen, kun peltojen yllä sumu vaeltaa pellon pintaa pitkin usean kymmenen metrin korkuisena, ja takanamme aamuaurinko värjää maiseman kullankeltaiseksi ja kaikki yksityiskohdat: viljasiilo, seittitakiaiset, ääniauto, leskenlehdet, näkyvät äärimmäisen tarkasti. Olemme kahden aivan erilaisen maailman välillä.
Ehdimme jo surra, ettei [kuovia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182533) ole kuulunut ollenkaan, kun kuitenkin iloksemme kuulemme jostain kaukaa sen helisevän huudon.
Töyhtöhyypät soidintavat pellolla ja ajavat pois paikalla norkoilevan variksen.
Klo 06.00
Kuuden maissa sumu vaeltelee yhä peltojen yllä korkeana patsaana. Sen yläpuolella on kirkasta, ja aurinko valaisee jo maisemaa. Vähitellen sumu alkaa hälventyä ja näemme Nummenjoen, joka tulvii pelloille. Kauempana joen takana siintää peltoja ja niiden takana metsiä.
Leveäsiipiset töyhtöhyypät soidintavat pellolla, ja lentävät komeasti toisinaan jopa ylösalaisin selkätyylillä. Yksi niistä ajaa paikalla norkoilevan variksen ärhäkästi pois reviiriltään.
Aurinko lämmittää, ja haalareissa alkaa tulla kuuma. Aamukahvi ja juustoleivät maistuvat hyvin. Punakylkirastas innostuu laulamaan uudestaan, ja [hernekerttu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181810) aloittaa laulunsa.
Tulvajärven reunalla näkyy satakunta hanhea ruokailemassa.
Klo 07.00
Maisema näyttäytyy yhä selvemmin. Nyt voimme nähdä miten vasemmalla tulvajärven reunalla satakunta hanhea ruokailemassa, ja kaukoputkella voi seurata näyttävien [suokukkojen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-183043) soidinta. Rusakko juoksee pellon poikki.
Lintujen konsertti on lopuillaan ja sumuisen aamun taika on hävinnyt.
Klo 08.00
Aamun komein konsertti on jo selvästi lopuillaan, vaikka lintujen ääniä toki kuuluu ja aurinko alkaa lämmittää. Valo on muuttunut tavallisen arkiseksi. [Merimetsot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-176913) lentävät yli ja uutena lajina mukaan ehtii vielä [leppälintu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-158297).
Kilistämme Askon inkiväärijuomalla valvotun yön ja suomalaisen luonnon kunniaksi ja lopetamme aamun konsertin seuraamisen Hyvelänjärven tulvapeltojen töyräällä vähän ennen yhdeksää.
Yö on ollut upea kokemus ja se menee ohi hämmästyttävän nopeasti. Lintulajimääräksi saatiin lopulta 48 lajia.
Askolle mieleenpainuvin hetki oli metsäkauriiden yöllinen hurja huuto tähtitaivaan alla, minä nostan aamun pastellisävyt ja ohi tummina silhuetteina lentävät hanhiparvet vahvimmaksi muistikuvaksi.
Jan toteaa, että merkittävintä on ollut juuri muutoksen seuraaminen. Se, miten selkeästä tähtikirkkaasta yöstä siirrytään hernerokkasumun kautta vaihtuviin valaistuksiin, erilaisiin näkymiin ja äänimaailmoihin muutamassa tunnissa.
Yön tunnelma jää vahvasti päälle, ja lintujen äänet helisevät mielessä vielä pitkään.
_Minna_
**Minna Pyykön** käsikirjoituksen pohjalta muokannut **Tiina Jensen**.
**KUUNTELE KOOSTE LÄHETYKSESTÄ:**
[Kuuntele kevätaamun laulajia!](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/dawn-chorus-kevataamun-laulajia)
Runsasluminen talvi voi tuottaa paljon hyttysiä, mutta kuiva kevät olisi niille kohtalokas – lähiviikot ratkaisevat, onko edessä piinallinen hyttyskesä
Hyttysten määrään omalla pihalla voi vaikuttaa helposti.
Etelä-Suomessa ensimmäiset hyttyset ilmestyvät lähiaikoina. Runsaslumisen talven jälkeen mahdollisuudet runsaisiin hyttysmääriin ovat korkeammat, mutta kaikki riippuu kevätsäästä. Seuraavat viikot ovat hyttysten kannalta ratkaisevia.
Hyttysen kehittyminen ensin munasta toukaksi ja toukasta eri vaiheiden kautta aikuiseksi hyttyseksi kestää kahdesta kolmeen viikkoa. Muodonmuutoksen aikana hyttysen pitäisi olla veden alla kesäisissä lämpötiloissa, eli noin 15–20 asteessa.
Jos nämä kosteat painanteet, joihin hyttyset ovat edellisenä kesänä munineet, pysyvät kosteina, tulee hyttysiä runsaasti. Jos vesi taas ehtii kuivua kehittymisen aikana, hyttysiä tulee huomattavasti vähemmän, kertoo Kainuun ELY-keskuksen suunnittelija, hyönteistutkija Reima Leinonen.
– Jos kevät on hyvin tuulinen ja kuiva, niin lumi haihtuu hyvin äkkiä eikä näihin kosteisiin painanteisiin jää niin paljon lammikoita. Se, onko kosteutta tarpeeksi, ratkaisee kaiken. 
Muokkaa pihaasi jos haluat vältellä hyttysiä
Hyttysten määrä vaihtelee vuosittain. Paikallinen vaihtelu voi myös olla todella runsasta. Yhdellä alueella voi olla todella paljon hyttysiä ja muutaman kilometrin päässä ei juuri ollenkaan, riippuen kosteudesta.
– Nyt, kun tämä helteinen jakso tähän pukkaa, voi tulla sellainenkin tilanne, että jos ei sada lainkaan tämän lämpimän jakson aikana, voi hyttysten määrässä tulla hyvin suuria vaihteluja pienialaisestikin koko Suomen mittakaavassa, Leinonen sanoo.
Leinosen mukaan hyttysten määrään omalla pihalla voi vaikuttaa muutamilla keinoilla. Ensinnäkin kannattaa huolehtia, ettei pihalle pääse muodostumaan seisovia vesilammikoita.
Piha ei myöskään saa olla kovin pusikoitunut.
– Mitä avoimempi ja matalakasvuisempi piha on, mitä tuulisempi se on ja ehkä vähän paahteisempi, niin ei siellä hyttyset viihdy. Jos on kovin pusikkoinen ja kostea piha, niin varmasti näitä ystäviä piisaa.
Suoalueilla biljoonia hyttysiä
Leinonen kuitenkin muistuttaa, että hyttyset ovat ensiarvoisen tärkeitä. Hyönteissyöjälinnut syövät suuren osan hyttysistä. Leinonen kertoo, että yksi hömötiaispesue syö vuodessa kymmenisen kiloa hyönteisbiomassaa.
– Jos hyttyset yhtäkkiä häviäisivät kokonaan, kyllä meillä taitaisi olla vähän hiljaisempi kevät lintujenkin suhteen.  

Leinonen on tehnyt karkean laskelman hyttysten määrästä. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuun suoalueilla, jotka ovat hyttysten kannalta parhaita alueita, kehittyy Leinosen arvion mukaan kesässä keskimäärin 21 000 miljardia hyttystä.
– Eli kyllähän niitä on, Leinonen naurahtaa.
Muutamat hyttyslajit talvehtivat aikuisina, joten nyt jo keväällä on saattanut törmätä esimerkiksi horkka- ja kirsihyttysiin. Ne poikkeavat käytökseltään huomattavasti kesällä kuoriutuvista lajitovereistaan.
– Ne ovat arkoja ja ininäkin on arempaa. Kun ne tulevat iholle, ne vähän aikaa ikään kuin miettivät, että mitäs minun pitikään tehdä Kesähyttyset tulevat suoraan iholle ja hoitavat homman. Sen jälkeen ne lähtevät lisääntymään, ellei käsi käy ennen sitä.
Kahden maalin Bale antoi Zidanelle mietittävää – "Finaalin pelaajavalinnoista tulee päänsärky"
Real Madridin päävalmentajalla Zinedine Zidanella on vajaat kaksi viikkoa aikaa miettiä, millaista kokoonpanoa hän peluuttaa jalkapallon Mestarien liigan loppuottelussa Liverpoolia vastaan.
Walesilaishyökkääjä Gareth Bale antoi lauantain ottelussa Zidanelle pohdittavaa kahdella maalillaan. 
\- Finaalin pelaajavalinnoista tulee päänsärky, Zidane myönsi Realin kukistettua Celta Vigon 6-0 kauden viimeisessä kotipelissään. 
Bale on useimmiten aloittanut ottelut vaihtopenkiltä. Hän, Zidanen luottomies Karim Benzema ja lauantaina nilkkavamman takia huilannut Cristiano Ronaldo ovat vahvimmat ehdokkaat Realin hyökkäykseen Kiovassa, jossa Mestarien liigan loppuottelu pelataan 26. toukokuuta. 
Espanjan liiga päättyy ensi sunnuntaina, ja Real Madrid kohtaa silloin vieraissa Villarrealin.
Ville Husso maalille – tässä Leijonien kokoonpano Saksa-kamppailuun
Ville Husso torjuu Leijonien maalilla illan MM-kisaottelussa Saksaa vastaan.
Suomi jatkaa taivaltaan jääkiekon MM-kisoissa iltaottelulla Saksaa vastaan. Lauantain Kanada-ottelussa Leijonien maalilla loistanut Harri Säteri saa nyt huilata ja Ville Husso aloittaa Suomen maalivahtina. Muilta osin Leijonien kokoonpano säilyy täysin ennallaan.
Saksa yllätti Pyeongchangin olympiakisoissa ja venyi aina olympiahopealle saakka. Tanskan MM-kisoissa saksalaisten esitykset ovat olleet huomattavasti heikompia.
Saksa on voittanut viidestä alkulohkopelistään vain yhden ja kärsinyt kirvelevät voittolaukauskisatappiot Tanskalle ja Norjalle. MM-turnauksessa Saksan heikkoudet ovat olleet maalintekovoiman puute ja maalivahtipelin epävarmuus. Saksan kaikki kolme maalivahtia pelaavat kotimaansa liigaa. 
Joukkueen toistaiseksi ainoassa voitossa maalilla pelasi Niklas Treutle, joka viime kaudella käväisi KooKoossa neljän ottelun visiitillä. Saksan hyökkäyspelin dynamo on Edmonton Oilersin 22-vuotias keskushyökkääjä Leon Draisaitl, joka on viidessä pelissä tahkonnut 2+7 tehopistettä.   

Leijonat Saksaa vastaan kello 21.15
Maalivahdit:  
35 Ville Husso (29 Harri Säteri)
1:   
24 Kasperi Kapanen - 64 Mikael Granlund - 96 Mikko Rantanen   
41 Miro Heiskanen - 2 Ville Pokka
2:   
19 Veli-Matti Savinainen - 20 Sebastian Aho - 86 Teuvo Teräväinen   
55 Miika Koivisto - 77 Markus Nutivaara
3:   
25 Pekka Jormakka - 65 Sakari Manninen - 81 Eeli Tolvanen   
4 Tommi Kivistö - 6 Julius Honka
4:   
18 Saku Mäenalanen - 22 Janne Pesonen - 12 Marko Anttila   
50 Juuso Riikola
Suomen 13. hyökkääjä:   
34 Olli Palola
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Leijonilta täydellinen muodonmuutos!](https://yle.fi/urheilu/3-10202641)
 [Marjamäki sivuutti Kanadan NHL-tähden rajun väitteen tyynesti: "Sehän kertoo paljon, ei siitä sen enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10202601)
 [MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554)
 [Kanadan NHL-tähden kuppi meni täysin nurin Savinaisen kanssa – "Pelkurimaista, epärehellistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10202558)
 [Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)   

Kommentti: Leijonilta täydellinen muodonmuutos!
Harvassa ovat ne kerrat, kun Leijonat pyyhkii jääkiekon mahtimaalla Kanadalla lattiaa peräti neljän maalin erolla, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**HERNING.** Herningin kiihkeässä illassa nähtiin ja koettiin todella harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa. Ainutlaatuisia ovat ne kerrat, kun Leijonat pyyhkii jääkiekon mahtimaalla Kanadalla lattiaa peräti neljän maalin erolla.
Edellisen kerran samankaltainen, vakuuttava Leijonat-esitys nähtiin kaksi vuotta sitten Venäjän MM-kisojen alkusarjassa.  

Kanada-peli oli Suomelta samalla täydellinen muodonmuutos onnettomasti sujuneen Tanska-ottelun jälkeen. Moni palanen loksahti lauantai-iltana joukkueessa kohdalleen, vaikka huikeaa yksilötaitoa pursuavan Kanadan esitys Suomea vastaan olikin poikkeuksellinen kehno.
Leijonien peli oli kiitettävän energistä heti ensimmäisestä vaihdosta lähtien. Suomi hyökkäsi aktiivisesti hyvällä tempolla rohkeasti ja puolusti hanakasti kaukalon molemmissa päissä. Suomen uhrautuvasta oman pään puolustamisesta on syytä nostaa esiin yksi kuvaava esimerkki, miten pelataan oikealla asenteella joukkueelle. Nelosketjun Saku Mäenalanen ei komeile Leijonien tehotilastoissa, mutta oululaisen asenne kertoo todella paljon. Toisen erän alussa Mäenalaselta nähtiin vakuuttava takakarvaus Suomen omalla puolustusalueella, mikä oli osoitus joukkueen jämäkästä puolustusasenteesta.
Kiitettävän puolustusasenteen jänne kesti Kanada-pelissä loppuun asti.  

Suomen ylivoimapelaamisessa kaksi maalia (Janne Pesonen, Mikko Rantanen) olivat tietysti kruununa, mutta kokonaisuutena joukkueen ylivoimassa oli terävää meininkiä. Suomen sisäänvienti Kanadan alueelle oli vaivatonta, kuvio oli nopeasti kasassa, kiekko liikkui napakasti ja maalipaikkojakin riitti.
Mikko Rantaselle kaksi maalia Kanada-pelissä olivat takuuvarmasti helpotus tuloksellisesti hieman alakanttiin sujuneiden pelien korvikkeeksi. Eeli Tolvanen jaksaa totisesti edelleen yllättää: pitkältä Pohjois-Amerikan lennolta suoraan MM-kisakaukaloon ja heti maali uran ensimmäisessä MM-kisaottelussa.   

Mitä muuta tulevaisuuden huippumaaliruiskulta voi kuuden viikon pelaamattomuuden jälkeen enää vaatia? Eipä juuri mitään.
**Lue myös:**
 [Marjamäki sivuutti Kanadan NHL-tähden rajun väitteen tyynesti: "Sehän kertoo paljon, ei siitä sen enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10202601) 
 [Connor McDavid hillitsi itsensä Leijonilta saadun tukkapöllyn jälkeen – selitteli jäähysumaa MM-kisojen ja NHL:n eroilla: "En aio kommentoida tuomarien toimintaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10202582) 
 [Kanadan NHL-tähti leveili palkallaan ja varasti Leijonien ärsyttäjän mailan – ihon alle hiipinyt Savinainen kuittaili takaisin pilke silmäkulmassa](https://yle.fi/urheilu/3-10202553) 
 [MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554) 
 [Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545) 
 [Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530) 
Helpotusta haravapaniikkiin – pihan saa kukoistamaan tai vähintäänkin kohenemaan näillä vinkeillä
Kotipihassa kannattaa huhkia toukokuussa. Vaikka kunnianhimo ei riittäisi kasvimaahan, vihreästä ja hyvinvoivasta pihasta on paljon iloa.
Suomi on pitkä maa. Pohjoisessa sulatellaan vielä lumia, kun etelämmässä voi jo ryhtyä pohtimaan nurmikonleikkuuta. Aurinkoinen toukokuun viikonloppu houkuttaa monet haravanvarteen oli tilanne kumpi tahansa.  

Osa pihalla kykkivistä on syntynyt maaginen viherpeukalo kämmenensä jatkeena. Osalta se puuttu. Silloin voi iskeä haravapaniikki. Kotipuutarha-asiantuntija Tiina Ikonen Savon Martoista kertoo, mihin aloittelijakin kykenee.
Elvytä nurmikko
Nurmikko saattaa näyttää talven jäljiltä ankealta. Siellä täällä häämöttävät harmaat alueet ovat yleensä syntyneet siten, että nurmikolla oleviin epätasaisuuksiin on kertynyt vettä. Talvella vesi jäätyy ja tuhoaa nurmikasvien juuret. Joskus syynä voivat olla myös sienitaudit.
– Ensiavuksi saattaa riittää, että haravoidaan kuollut heinä pois, neuvoo Ikonen.
– Jos kaljut, kuolleet alueet ovat isompia, ne kannattaa rapsuttaa rautaharavalla, lisätä multaa ja heittää laikkuun uutta heinänsiementä.
Paikkauksessa kannattaa muistaa tiivistäminen. Näin simenet saavat hyvän kosketuksen kasvualustaan. 
Nurmikko kannattaa muutenkin haravoida keväisin. Jos ruohokenttää pilaavat [sammalmättäät](https://yle.fi/uutiset/3-8971219), maa ei saa tarpeeksi happea. Silloin nurmikkoa kannattaa ilmata pistelemällä talikolla reikiä maahan. Juuret saavat happea ja maa kuohkeutuu. Sammalta vastaan voi taistella myös kalkitsemalla. 
Jos naapurin nurmikko vaikuttaa erityisen vehreältä, sitä on luultavasti lannoitettu keväisin. Nykyään aika monessa kevätlannoitteessa on mukana kalkkia, joten sitä ei välttämättä tarvita erikseen lainkaan. 
Vaikka Etelä-Suomessa nurmikko alkaakin kasvaa kevätauringon innoittamana, kannattaa [ruohonleikkurin](https://yle.fi/uutiset/3-8879589) kanssa ehkä vielä odottaa. ja antaa kasvuston vahvistua. Kun nurmikko on noin 10cm pitkä, sitä voi jo leikata. 
Kukkivien sipulikasvien pitäisi antaa kukoistaa loppuun asti. Kun niiden lehdet ovat hieman kuivuneet, ravinteet ovat palanneet sipuleihin ja kukat nousevat esiin uudelleen seuraavana keväänä.
Pelasta perennat
Pihassa kasvavien monivuotisten kasvien eli [perennoiden](https://yle.fi/uutiset/3-9598811) kohdalla toukokuu on niin ikään tärkeää aikaan.
– Kun lumet ovat lähteneet kannattaa kerätä edellisvuoden kuihtuneet varret pois kukkapenkistä, sanoo Tiina Ikonen.
– Liian tarkka ei kannata olla, vaan murentaa varsista eloperäistä lannoitetta kukkien juurelle.
Puutarhan omaa kiertotaloutta kannattaa hyödyntää niin paljon kuin mahdollista. 
Jos puutarhasi perennat ovat maatiaislajikkeita, ne pärjäävät vähällä. Jalostetummille lajikkeille kannattaa antaa vaikkapa kanankakkaa. Ajeltu ruoho toimii myös eloperäisenä lannoitteena. Sitä voi heittää perennoitten juurille. Myös useimmat perennat kaipaavat välillä kalkkia. Jos olet epävarma, mitkä perennat kaipaavat kalkkia, kannattaa vilkaista netistä.
– Jos kukkapenkkiin on lisätty multaa kannattaa miettiä lannoitusta uudemman kerran. Lisäravinteita ei tarvita ravinteisen kompostimullan kanssa.
Keväällä voi myös jakaa perennoja ja istuttaa niitä uusiin paikkoihin. Keväisin voi jakaa syksymmällä kukkivia lajeja ja syksyllä keväisin kukoistavia.  

Pue puut sukkiksiin
Kun routa on sulanut, on aika paljastaa peitetyt pensaat ottamaan vastaan auringon valoa. Ikivihreät pensaat kannattaa ainakin ensimmäisinä keväinä peittää, jotta ne eivät kuivu liikaa. Kun maa on sulanut, kasvi saa jälleen vettä maaperästä, eikä kuivumisvaaraa enää ole.  

Myös hedelmäpuiden runkosuojat kannattaa poistaa toukokuussa.
– Varsinkin muovisten suojien alle menee helposti kosteutta, joka ei ole puiden rungolle hyväksi.
Ikonen antaa jyrsijöiden varalle kikkakolmosen. Rungot kannattaa suojata sukkahousuilla. Tekokuituinen maku ei ole jänisten mieleen. Toinen vaihtoehto ovat verkkosuojat.  

Pensaat ja puut voi leikata ennen kuin kasvu on lähtenyt käyntiin. Paljon nestettä vuotavat kirsikat, luumut, vaahterat ja koivut leikataan kuitenkin vasta loppukesästä.
Vastusta vielä kesäkukkien kutsua
Puutarhakaupat alkavat houkuttaa kesäkukkien tuoksulla jo hyvissä ajoin toukokuussa. Tiina Ikonen neuvoo kuitenkin malttamaan mielensä.
– Suurin osa kesäkukista ei kestä [yöpakkasia.](https://yle.fi/uutiset/3-10172955)
– Meillä Savon korkeudella on nyrkkisääntö, että 10. kesäkuuta jälkeen on kesäkukkien aika. Jos säät antavat myöten ja etelämmässä on jo lämmintä, voi kukat istuttaa ruukkuihin tietysti aiemminkin.
Kestäviä kukkia ovat narsissien lisäksi orvokit. Ne eivät säikähdä pientä pakkastakaan.  

Toukokuussa kannattaa panostaa puutarhan ja kesäkukkaistutusten [suunnitteluun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/tee-lentava-installaatio-mehitahdista-ja-maksaruohoista-ja-luota-sateeseen). Ikonen suosittelee korvaamaan osan kesäkukista syötävillä kasveilla. Yrit tai vaikkapa herneen versot näyttävät hauskoilta kukkien joukossa ja tuottavat satoakin.
Tee lapiodiagnoosi
Suunnitteleminen on muutenkin puutarhanhoidossa ensiarvoisen tärkeää.
– Jos lähtee puutarhaliikkeeseen ja haalii mitä tahansa sattuu silmää miellyttämään, tulee taatusti huteja, tuumaa Ikonen.
Maaperän laatu kuulostaa aloittelijasta hankalalta selvittää, mutta netistä saa apua tähänkin.
– Netissä neuvotaan, miten voi tehdä yksikertaisen lapiodiagnoosin. Maaperän kerrostumista selviää yllättävän paljon asioita.
Kerrostumista voi päätellä onko maa savista, miten paljon siinä on pieneliöstöä ja kasvien juuria. Jopa siitä, millaisia rikkakasveja maassa kasvaa voi päätellä, millainen maa on kyseessä ja mitkä kasvit siinä viihtyvät.  

Hifistelijä mittaa maaperän PH-arvon mittarilla tai liuskoilla. Jos piha on uusi tai on perustamassa hedelmätarhaa tai mansikkamaata, kannattaa ottaa maanäyte ja tutkituttaa sen ominaisuudet.  

Ikonen rohkaisee hakeutumaan kursseille ja puutarha-alan [tapahtumiin](http://www.puutarhaliitto.fi/tapahtumat/). Niistä saa neuvoa juuri itseä askarruttaviin ongelmiin.  

Pieni vinkki hieman rähjääntyneen pihan kohentamiseen on kanttaaminen. Kukkapenkit kannattaa keväällä joko reunustaa tai kantata lapiolla teräväreunaisiksi. Silloin nurmikko pysyy pois penkistä ja pihan ilme siistiytyy kummasti.  

Loppukesän voikin sitten makoilla ja nauttia viheriöivästä puutarhasta. Voihan?
[Nurmikkopihan tilalle rehevä luontokeidas –vinkkejä oman pihan suunnitteluun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/nurmikkopihan-tilalle-reheva-luontokeidas-vinkkeja-oman-pihan-suunnitteluun)
[Puutarhan pelastajat – Miten laitetaan piha kuntoon pienelläkin rahalla?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/21/puutarhan-pelastajat-miten-laitetaan-piha-kuntoon-pienellakin-rahalla)
Aluepolitiikan kauhuesimerkki löytyi Länsi-Afrikasta: Yle tutustui savannille rakennettuun haamupääkaupunkiin ja maailman suurimpaan kirkkoon
Norsunluurannikon upporikas diktaattori siirsi 1980-luvulla pääkaupungin kotikyläänsä, keskelle ei mitään. Ylen toimittaja matkusti selvittämään, mitä Yamoussoukrolle tapahtui presidentin kuoleman jälkeen.
Epätodellista.
Se on ensimmäinen ajatus, joka tulee mieleen saapuessani Yamoussoukroon, Norsunluurannikon nimelliseen pääkaupunkiin.  

Tie suurkaupunki Abidjanista Yamoussoukroon on samankaltainen kuin moottoritie Helsingistä Tampereelle: kaksi kaistaa molempiin suuntiin.  

Kontrasti kolmen miljoonan asukkaan kuhisevaan Abidjaniin on valtava.  

Yamoussoukrossa ei ole ruuhkaa – yksi pikku Peugeot siellä, polkupyörä täällä. Silti Yamoussoukron keskustan bulevardit ovat jopa kuusikaistaisia. 
Miksi ihmeessä keskelle savannia on vedetty moottoritien levyisiä kulkuväyliä?
Sen ymmärtämiseksi on palattava 1960-luvulle, Norsunluurannikon itsenäisyyden alkuvuosiin ja Yamoussoukron suureen oppituntiin.  

Yksi Ranskan siirtomaa-ajan talouden hedelmistä nauttineista patruunoista oli Yamoussoukron kyläpäällikkö, rikas plantaasinomistaja Félix Houphouët-Boigny.   

Noustuaan valtaan Houphouët-Boigny päätti, että Abidjan jää historiaan siirtomaa-aikaisena pääkaupunkina. Keskellä maata sijaitsevasta presidentin kotikylästä tehtäisiin kansakunnan uusi hallinnollinen keskus.  

Siis maataloudesta elävästä kyläpahasesta pääkaupunki. Alueellistamispolitiikkaa isolla A:lla.  

Hanke käynnistyi mahtipontisesti Yamoussoukron suureksi oppitunniksi nimetyllä toimituksella.
Houphouët-Boigny kutsui Yamoussoukroon vuonna 1965 virkamiehiä Abidjanista sekä kyläpäälliköitä ja kaupunginjohtajia muualta maasta. Yamoussoukron oli määrä toimia maanviljelyn malliesimerkkinä.
Kaakaosta ja kahvista tuli itsenäisen Norsunluurannikon reippaan talouskasvun vetureita. Talouskasvu jatkui aina 1980-luvulle asti. Muualla Afrikassa ihailtiin norsunluurannikkolaista ihmettä – _miracle ivoirienne_.   

Ihme kuitenkin tehtiin kansalaisten poliittisten vapauksien kustannuksella. Houphouët-Boigny hallitsi Norsunluurannikkoa diktaattorin rautaisella otteella.  

Diktaattorin katsottiin kaudellaan rakentaneen niin menestyksekkäästi rauhaa maan kymmenien etnisten ryhmien välille, että jopa YK:n tiede- ja kulttuurijärjestö [Unescon rauhanpalkinto](http://www.unesco.org/new/en/houphouet-boigny-peace-prize/) nimettiin hänen mukaansa.  

Houphouët-Boigny rakennutti kotikyläänsä Yamoussoukroon rauhaa symboloivan palatsin, jonne hän siirsi Norsuunrannikon parlamentin toiminnan.  

Nyt ruohoniityn keskellä kohoavan rauhansäätiön palatsi tuo mieleen Pekingin Taivaallisen rauhan aukion.
Graniittiportaat nousevat korkeuksiin
Arkkitehtuurin symmetria ja joka suuntaan levittäytyvä asfalttipiha kertovat diktatuurin tarinaa. Vain johtajan muotokuva puuttuu koristamasta pääsisäänkäyntiä.  

Vaan löytyyhän se sieltä sittenkin, sisältä keskeltä porrasaulaa. Ympärillä graniittiportaikot ja suomalaisen Koneen rullaportaat nousevat yläkerroksiin.  

Félix Houphouët-Boigny oli vallassa samoihin aikoihin kuin Urho Kekkonen Suomessa, vuodesta 1960 vuoteen 1993.  

Mutta [rauhaa juhlapuheissa korostanut](http://www.lemonde.fr/afrique/article/2015/02/06/l-ombre-d-houphouet-boigny-plane-toujours-sur-la-cote-d-ivoire_4571219_3212.html) Houphouët hallitsi paljon Kekkosta itsevaltaisemmin. Hän muun muassa valjasti mediat tuottamaan hallituksen propagandaa.
Ranskaa ihaillut Houphouët-Boigny loi kotimaahansa Ranskan kaltaisen presidenttikeskeisen järjestelmän, mutta afrikkalaisin maustein – ilman oppositiota. Vaurasta diktatuuria hallitsi yksinoikeudella presidentin oma puolue, keskustaliberaali PDCI.  

Entisen siirtomaaisännän lukuisat investoinnit tekivät Norsunluurannikosta taloudellisesti ja poliittisesti riippuvaisen Ranskasta.  

Houphouët-Boigny olisi itsenäisyyden koittaessakin halunnut maansa jäävän Ranskan siipien suojiin.  

Diktaattori ei suvainnut toisinajattelijoita, jotka arvostelivat riippuvuutta Ranskasta. Hän vangitutti yli sata poliittista vastustajaansa 1950–60-luvun vaihteessa. Jotkin lähteet kertovat kidutuksesta.  

Kun Yamoussoukrosta tuli vuonna 1983 virallisesti pääkaupunki, Rauhansäätiöstä tuli Norsunluurannikon poliittisten elinten kokoontumispaikka.  

Näissä puulla paneloiduissa saleissa kokoontuva parlamentti onkin ainoa hallintoelin, joka Yamoussoukroon on onnistuttu alueellistamaan.  

Tämä ei ole kuitenkaan vielä mitään Yamoussoukron katolisen pyhiinvaelluskohteen rinnalla.  

Maailman suurimpaan kirkkoon marmoria kolmesta maasta
Keskellä savannin palmuja kohoaa pala Vatikaania viidakossa. Ylimpänä taivaisiin kurkottaa kultaristi.
Guinnessin ennätystenkirja on tunnustanut Rauhan Notre-Damen basilikan maailman suurimmaksi kirkoksi. Sen tiluksia hoitaa yhä 43 puutarhuria.  

Kirkko oli Houphouët-Boignyn silmäterä. Presidentti kutsui sitä henkilökohtaiseksi lahjakseen Norsunluurannikolle.  

Tai ainakin sen katolisille, joita on noin 17 prosenttia väestöstä.  

Rahankäyttö basilikan rakennusvaiheessa oli vertaansa vailla. Marmoria tuotiin Italiasta, Espanjasta ja Portugalista, koska yksi maa ei kyennyt toimittamaan tarvittavaa määrää.  

Kirkonpenkkejä varten paikallista trooppista puuta laivattiin käsiteltäväksi Italiaan asti.   

Jokaisessa kirkkosalin istuimessa on oma yksilöllisesti säädettävä ilmastointi. Nykyisin sitä ei tosin juuri käytetä.
Arviot basilikan rakennuskustannuksista vaihtelevat 115 miljoonasta yli 200 miljoonaan euroon.  

Houphouët-Boigny väitti käyttäneensä hankkeeseen omaa henkilökohtaista omaisuuttaan. Monet kuitenkin epäilevät valtion rahakirstun vajenneen kirkon rakentamisen takia merkittävästi.  

Paavi Johannes Paavali II saapui vuonna 1990 Houphouët-Boignyn kutsusta vihkimään basilikan, jonka mallina oli toiminut Vatikaanin Pietarinkirkko.  

[Brittilehti Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/cities/2015/may/15/yamoussoukro-notre-dame-de-la-paix-ivory-coast-worlds-largest-basilica-history-of-cities-in-50-buildings-day-37) paavi vaati, että basilikan viereen rakennetaan sairaala, jotta tavallinen kansa kostuisi jotain koko projektista.  

Monin verroin kirkkoa pienempi sairaalarakennus nököttääkin paikallaan viereisen kadun varressa.  

Tarina ei kerro, halusiko paavi nähdä presidentinpalatsin viereisen tekolammen kaimaanit. Siellä ne joka tapauksessa edelleen sukeltelevat, laiskasti iltapäivän auringossa.
Talouden nousukaudesta jäljellä vain muisto
Autot pujottelevat hiekkatien pätkällä puolen metrin kuoppien välistä.
Ympäröivä savanni ja viidakko valtaavat kaupunkia joka suunnalta, ja rikkaruohot puskevat esiin asfaltin alta.
Houphouët-Boignyn aikana rakennetut ylileveät bulevardit on jätetty rapistumaan.
Päiväntasaajan aurinko kipuaa pikkuhiljaa korkeammalle. 53-vuotias entinen maanviljelijä Mamadou Yeo istuskelee keskustorin mangopuiden varjossa.
– Kun muutin tänne 1980-luvun lopulla, täällä viljeltiin mangoa, ananasta ja kaakaopuuta. Nyt katujakaan ei enää paikata asfaltilla vaan kivisoralla, Mamadou Yeo toteaa mangopuun oksien alla.
Hieman loitommalla 61-vuotias kansanparantaja Adama Thiendé nojailee hiekan punertamaan polkupyöräänsä.
– Houphouët-Boignyn aikaan Yamoussoukrossa meni hyvin. Kaikki oli halpaa, mutta nyt hinnat ovat nousseet eikä toimeentuloa ole. Olemme väsyneitä tilanteeseen, Thiendé tuskailee.
Täällä Félix Houphouët-Boigny on Mannerheimin kaltaisen kansallissankarin arvossa. 
Eikä syyttä. Kun Norsunluurannikon talous kasvoi kohisten, presidentin pääkaupungiksi nostama Yamoussoukro kehittyi julkisten rakennushankkeiden ansiosta.
Kriitikot [muistavat huomauttaa](https://books.google.fi/books?id=woLZAgAAQBAJ&pg=PA39&lpg=PA39&dq=houphouet%2Bpeace&source=bl&ots=3dP1WTjwQ5&sig=qmT0hM4NwnD2KHkED3HOMlD6aAU&hl=fi&sa=X&ved=0ahUKEwiF04eTwOnaAhWDESwKHbumDvgQ6AEIaTAN#v=onepage&q=houphouet%20peace&f=false), että presidentti ylläpiti järjestelmää, jossa nopean talouskasvun hedelmät jaettiin poliittisen eliitin kesken. Tämä puoli ei nouse esiin haastatteluissa yamoussoukrolaisten kanssa.
– Houphouët-Boigny oli hyvä presidentti. Hänen aikanaan meillä oli aihetta iloon, Thiendé vakuuttaa.
Nykyään asiat ovat toisin. 
Moni nuori on muuttanut muualle
– Ei täällä ole helppoa. Työtä on vaikeaa löytää. Monet ystäväni ovat muuttaneet Abidjaniin, 30-vuotias Ange Konan kertoo.
Nainen istuskelee toimettomana kadunkulmassa Assaboun kaupunginosassa.
Kaakaon maailmanmarkkinahintojen laskusta seurannut talouskriisi ja [2000-luvun alkupuolen sisällissota](https://yle.fi/uutiset/3-7214754) ovat tehneet tehtävänsä. Houphouët-Boignyn kuoltua vuonna 1993 hänen seuraajansa eivät ole halunneet kehittää Yamoussoukroa.
Aikanaan niin tuotteliaat riisi- ja sokeritehtaat ovat sulkeneet porttinsa kauan sitten. Moni yamoussoukrolainen on nykyään työttömänä, etenkin nuoret.
Sivukadulla piennarten hiekka on levinnyt asfaltille. Kadunkulman kioskinpahasessa on kaupan keksejä ja Orangina-limonadia, mutta asiakkaita ei näy.
Kioskin luona hengaileva 35-vuotias työtön Sylvain Kouassi kertoo samaa tarinaa kuin Konan.
– Elämä täällä on kallista. Nuorena on vaikeaa tulla toimeen. Mutta unelmani on silti rakentaa talo tänne Yamoussoukroon, Kouassi sanoo.
Hiljaisella poikkikadulla joukko nuoria on matkalla kotiin koulupäivän päätteeksi. Yllään heillä on Googlen mukaan nimetyn yläkoulun koulupuvut.
– Unelmani on lähteä Brasiliaan. Haluaisin nähdä, millaista elämä on ulkomailla, 14-vuotias Estelle Konangi N’Guessan toteaa.
Pääkaupunki siirretty keskelle maata muuallakin
Norsunluurannikko ei ole ainoa Afrikan maa, jossa keskushallintoa on haluttu alueellistaa.
Myös Nigeriassa sotilashallinto [päätti 1970-luvulla siirtää](https://www.aljazeera.com/indepth/features/nigeria-clearing-locals-abuja-capital-180408072143042.html) pääkaupungin Lagosista keskelle maata. Vuonna 1991 uskonnollisista ja etnisistä riippuvuuksista neutraaliksi katsotusta Abujasta tehtiin pääkaupunki.
Samoin Tansaniassa presidentti Julius Nyereren hallitus päätti 1970-luvulla siirtää pääkaupungin Dar-es-Salaamista keskelle maata Dodomaan.
Liittovaltion virastoista ja suurlähetystöistä valtaosa on kuitenkin vastustanut siirtämistä, ja niistä suurin osa sijaitsee edelleen vanhassa pääkaupungissa.
Niin on käynyt myös Norsunluurannikolla. Vaikka Yamoussoukro on virallinen pääkaupunki, kaikki ministeriöt ja suurlähetystöt sijaitsevat rannikkokaupunki Abidjanissa. Diplomaatit ja virkamiehet eivät hevin jätä merenrantahuviloitaan.
Yamoussoukron pysähtynyt tunnelma jää taakse ja kiidämme moottoritietä takaisin Abidjaniin. Auto jämähtää ruuhkaan jo hyvissä ajoin ennen keskustaa, ja pakokaasut kutittavat kurkkua.
Mutta tänne moni yamoussoukrolainen haluaa. Täällä on työtä.
Houphouët-Boignyn pääkaupunkihanke taitaa jäädä historiaan vain epäonnistuneen alueellistamisen malliesimerkkinä.
Leijonien ikänestori ohjasi kiekon ensin persuksillaan omiin ja sen jälkeen mailallaan Kanadan verkkoon: "Kyllä tuntui tosi hyvältä saada se maali"
Janne Pesonen teki maalin molempiin kenttäpäätyihin Suomen ja Kanadan kamppailussa.
**HERNING.** Leijonien MM-joukkueen kokenein pelaaja Janne Pesonen sai kaivatun onnistumisen kamppailussa Kanadaa vastaan. Pesonen ohjasi voittomaalin Leijonien 5-1-juhliin päättyneessä ottelussa. Sitä edelsi tosin harmittava tilanne omassa kenttäpäädyssä, kun Kanada sai avausmaalinsa.
\- Sössin ensin kiekon avaamisessa. Kiekko pomppi ja syöttö epäonnistui. Kaveri pääsi kääntämään, ja kiekko meni vielä omien persuksien kautta maaliin. Se, jos joku sai vähän lisäkipinää hommaan, Pesonen myönsi pelin jälkeen.
\- Kyllä tuntui tosi hyvältä saada se maali, kokenut hyökkääjä totesi voitto-osumastaan.
Pesonen juhli perjantaina 36-vuotispäiviään. Leijonien ikänestori pääsi Kanadaa vastaan irti kakkosylivoimassa ja oli kentällisen peliin melko tyytyväinen.
\- Heti ensimmäisessä vaihdossa Kassu (Kasperi Kapanen) taisi ampua tolppaan. Sitten saatiin se maali. Ehkä lopussa löysättiin ihan pikkuisen. Pitää olla ihan tapissa koko ajan, että tuollaisia joukkueita vastaan saa luotua tilanteita, Pesonen mietti.
Pesosen mukaan tappioon päättyneessä Tanska-ottelussa näkyi ehkä hieman, että se oli Suomen neljäs peli viiteen päivään. Sen jälkeen tullut tauko teki hyvää.
\- Kun Kanada tulee vastaan parin huilupäivän jälkeen, niin kyllä jokainen tietää, että tähän peliin sytytään kunnolla. Hieno esitys ja taistelu meiltä.
**Suomen pelit jatkuvat sunnuntai-iltana. Kello 21.15 alkavassa ottelussa vastaan tulee Saksa.**
**Lue myös:**
[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)
[Kanadan NHL-tähden kuppi meni pahasti nurin Savinaisen kanssa – "Pelkurimaista, epärehellistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10202558)
[MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554)
[Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545)
Siikarysästä lauantaina vapautettu ryhävalas Lotta poistui Ruotsin suuntaan ja katosi merelle – video näyttää pelastajat työssään
Turun meripelastuskeskuksen kenttäjohtaja arvioi, että rahtialukset voisivat havaita valaan, jos se sattuu uimaan lähelle laivareittejä.
Merivartioston tietoon ei ole sunnuntaiaamuun mennessä tullut uusia havaintoja Merenkurkussa [siikarysästä pelastetusta](https://yle.fi/uutiset/3-10202216) ryhävalaasta. 
Vallgrundin merivartioaseman partio vapautti 7–8-metrisen valaan verkosta Bergön pohjoispuolella lauantaina. Valas ei kuitenkaan poistunut alueelta, vaan jäi uimaan partioveneen ympärille.   

Länsi-Suomen merivartiosto nimesi otuksen Lotaksi lauantain nimipäivän mukaan. 
Turun meripelastuskeskuksen kenttäjohtaja Samu Hiljanen kertoo, että jonkin ajan kuluttua Lotta ui vielä kerran pelastusveneen kylkeen. Silloin partio pääsi irroittamaan valaaseen tarttuneet viimeisen verkon rippeet.
– Pyöriäistutkijan mukaan se voisi olla luontaista käytöstä tuollaiselle valaalle, että se ymmärtäisi sen, kun sitä autetaan, Hiljanen sanoo.
Kenttäjohtajan mukaan valas pysyi partion näköpiirissä nelisen tuntia siikarysästä irroittamisen jälkeen.
Partio saattoi aikansa valasta avomerelle päin ja irroittautui sen jälkeen tilanteesta. Lotta lähti uimaan länteen kohti Ruotsia.
Sen koommin valaasta ei ole tullut uusia havaintoja. 
– Mielenkiintoista se tietysti olisi meille, jos siitä tulisi jotain havaintoja. Kyllähän jotkut rahtialukset voisivat sen havaita, kun se pinnassa ui ja käy. Se on sen verran iso möhkäle, että se kiinnittää huomion kauempaakin.
Hiljasen mukaan olisi toivottavaa, että Lotta suuntaisi kohti etelää.
Kolmen lapsen äiti lataa suorat sanat arjestaan: ”Äidit, jotka sanovat nauttivansa joka hetkestä, valehtelevat!”
Suomen Turku julisti äitiysrauhan. Tutkija Suvi-Sadetta Kaarakaisen mielestä kuva äitiydestä on tänä päivänä tiukempi kuin 20 vuotta sitten.
– Äitiys on uuvuttavin työ, mitä olen tehnyt, puuskahtaa kampaamoyrittäjä, blogisti ja kolmen pienen lapsen äiti Ulla-Riitta ”Umppu” Koskinen tamperelaisella kuntosalilla.  

Hän kumauttaa nyrkkeilysäkkiä voimalla. Umppu on myös entinen fitness-kilpailija ja voittanut voimistelun SM-kultaa jo 16-vuotiaana.
– Äidit, jotka sanovat nauttivansa joka hetkestä, valehtelevat. Ei kukaan halua valvoa öitään. On ihan perseestä istua iltaisin pimeässä huoneessa tunti tolkulla nukuttamassa lapsia, Koskinen jatkaa.
Hän luettelee ikuiset pyykkivuoret, eteisen, joka on täynnä sontaa ja arvostelevat kommentit, joihin jokaisella tuntuu olevan oikeus sen jälkeen, kun naisesta on tullut äiti.
– Miksi äitejä syyllistetään jatkuvasti ja isiä kehutaan, Umppu Koskinen kysyy.
Nykykuva äideistä tiukentunut
Äitiystutkija, niin ikään kolmen lapsen äiti Suvi-Sadetta Kaarakainen Turun yliopistosta tietää vastauksen.  

Se löytyy paitsi vuosisatojen takaisista, syvälle juurtuneista rooleista, joissa äiti on kodin hengetär ja isä toimii kodin ulkopuolella, myös tästä ajasta ja median murroksesta.
– Nykyään kuva äideistä on jopa tiukempi kuin kaksikymmentä vuotta sitten, Suvi-Sadetta Kaarakainen sanoo.
– Äidit kantavat edelleen päävastuun kodista ja lapsista. Se on tapa, johon on totuttu, ja se siirtyy edelleen sukupolvelta toiselle, hän toteaa.
Silti ajat ovat muuttuneet siitä, kun äideistä ja äitiydestä alettiin puhua vapaammin 1990-luvulla. Mediateknisen murroksen myötä kaikilla on mahdollisuus ilmaista mielipiteensä julkisesti. Se on tiukentanut hyväksyttävyyden rajoja jättäen äidit ristiriitaiseen tilanteeseen.
– Toisaalta odotetaan aitoa läsnäoloa, toisaalta et ole hyvä äiti, ellet pidä itsestäsi huolta, Kaarakainen antaa esimerkin kahtiajakoisuudesta.
Äitimyytti ruokkii itseään
Umppu Koskinen kamppailee samojen kysymysten kanssa:
– Arjen ja työn keskellä on pakko pitää itsestään huolta. Yritän liikkua mahdollisuuksien mukaan - välillä vaikka aamuyöllä, hän huokaa.
– On turha väittää, ettei mikään muutu kun tulee äidiksi. Koko elämä muuttuu, ja äitiys rajoittaa monessakin asiassa. Toisaalta se tuo myös paljon uutta elämään, ainakin lisää vastuuta, Umppu pohtii äitiyttään.
Äitiystutkija karttaa termiä äitimyytti: Hänestä siinä yhdistyy ajatus äidistä oman lapsen ensisijaisena huoltajana ja kasvattajana. Sanana äitimyytti alkaa toteuttaa itseään, ruokkimaan ilmiön olemassaoloa.
– Vaikka nykyään puhutaan vanhemmuudesta, sanojen takaa paljastuu paljon näennäistä puhetta. Seuraavassa lauseessa sanotaankin että: ”Siellä ne äidit näpräävät älypuhelintaan”, Kaarakainen havainnollistaa.
Viime aikoina vellonut [keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-10110518) siitä, että suomalaiset eivät lisäänny tarpeeksi lisää osaltaan äiteihin kohdistuvia paineita. 
– Nainen täyttää yhteiskunnan vaatimukset vasta sitten kun on äiti. On olemassa kudelma erilaisia tapoja puhua äideistä ja kohdistaa äiteihin erilaisia vaatimuksia, Kaarakainen huomauttaa.
Antakaa äidit armoa
Umppu muistelee raskausaikojaan lähinnä kauhulla. 155-senttinen nainen painoi pahimmillaan 80 kiloa.
– En ole nauttinut ainoastakaan kolmesta raskaudestani sen takia, että voin niin pahoin enkä pystynyt edes liikkumaan. Teipatkaa itse mikroaaltouuni vatsaanne kiinni yhdeksäksi kuukaudeksi, ja kysykää sitten uudestaan, hän havainnollistaa.
– Antakaa äidit toisillenne armoa, hän kehottaa[ blogikirjoituksessaan Sinä laiska ja lihava äiti](http://primelife.fitfashion.fi/2016/02/01/sina-laiska-ja-lihava-aiti/?_ga=2.262877583.2051670908.1524829003-1954048463.1524570031).
"Antakaa äidit toisillenne armoa."
Äitiystutkija Suvi-Sadetta Kaarakainen on samoilla linjoilla. Hän toivoo, että äidit jätettäisiin rauhaan yleisellä tasolla, eikä heistä puhuttaisi yhtenäisenä massana.
– Koko ajan ei tarvitse olla ojentamassa äitejä tai esittämässä äitiyttä ongelmien kautta. Sen sijaan pitäisi keskittyä ratkomaan ongelmia. Vaikeuksista pitää pystyä puhumaan, Kaarakainen sanoo.
– Joillekin äitiys on ihanaa, ja he nauttivat aidosti joka hetkestä – heillekin pitää antaa rauha, hän jatkaa.
Suvi-Sadetta Kaarakainen kuuluu [Turun Seudun Mamit -yhdistykseen](http://turunseudunmamit.fi/), joka julisti äitiyspäivärauhan äitienpäiväviikon kunniaksi. Kirsi Melvola-Georgakarakoksen kirjoittamassa julistuksessa kehotetaan äitejä muun muassa lopettamaan toistensa arvioiminen, pilkkaaminen ja maton jalkojen alta vetäminen.
Hae vertaistukea netistä
Uupunut äiti saa usein kuulla, ettei kannata valittaa vaan iloita lapsista, sillä pian lapsuus on ohi. Yksinäinen äiti väsyy helposti, ellei uskalla puhua myös kielteisistä tunteistaan.
– Kannustan etsimään vertaisverkkoja netistä. Väsymyksestä, kyllästymisestä ja tylsyydestä täytyy puhua oikeilla nimillä, ja ikävät tunteet pitää tuoda esiin. Sitä kautta voi löytää myös ratkaisuja. Jostakin syystä on edelleen vaikea puhua siitä, miten tylsää puuhaa äitiys välillä on, hän neuvoo.
– Toivoisin äitiyskeskusteluun käytännönläheistä otetta. Annetaan vapaus puhua kaikista asioista ja mietitään, miten vaikeita asioita voidaan tehdä helpommaksi, Kaarakainen sanoo.
Hän korostaa, että täsmäratkaisuja ei ole: Äidit ovat yksilöitä, ja tilanteet ovat erilaisia.
– Pitäisi pystyä reagoimaan tilanteen mukaan, tarjoamaan apua kun pystyy. Joskus riittää, että äiti saa sanottua, että kyllästyttää tämä homma. Silloin pitää antaa sanomiselle tila.
Lapsihotelli tai yökylä
Äitiystutkija toivoo, että yhteiskunta panostaisi siihen, että apua olisi saatavilla tarvittaessa. Samalla hän huokaa, että ajan henki on toinen: kaikkialla leikataan ja säästetään, eikä vähiten kotipalveluista. Esimerkiksi neuvolan rooli lapsiperheen elämässä riippuu paljon siitä, miten ymmärtäväinen henkilö siellä työskentelee.  

Eikä paras apu aina edes löydy ammattilaisilta.
– Ihmisten keskinäinen avuntarjonta, lastenhoitoringit, yökylät ja vaunulenkit ovat esimerkkejä siitä, mitä kukin voi tehdä, Kaarakainen muistuttaa.
Umppu Koskinen on ehdottanut lapsihotellia, jonne uupuneet vanhemmat voisivat kuskata jälkikasvunsa. Todellisessa elämässä arjessa on pakko luovia seitsemänä päivänä viikossa.
– Kun aloin odottaa kolmatta lastani tiesin, ettei se tule olemaan helppoa, ja että tätä on luvassa useampi vuosi putkeen. Aika monella on sama juttu, mutta moni ei sano sitä ääneen, Umppu pohtii.
– Paras lahja väsyneille vanhemmille on antaa apua, ottaa vaikka lapset yökylään, että vanhemmat saisivat omaa aikaa, hän vinkkaa.
Oma lapsikolmikko on hänelle kaikesta huolimatta kaikki kaikessa.
– Suuri voimavara on rakkaus. Kun on paskoja päiviä, niin mikä sen parempaa, kun kotiin tullessa lapset juoksee kilpaa syliin ja huutaa äiti, äiti. Koet olevasi ainutlaatuinen, korvaamaton ja maailman tärkein. Se on ihana tunne, Umppu myöntää.
Äitienpäivälahjaksi hän toivoo vain yhtä asiaa: että kukaan lapsikolmikosta ei itkisi eikä kiukuttelisi koko päivänä.
**Perjantai: Äitimyytti kysyy äitienpäivän kunniaksi, olisiko syytä tuhota ikivanha äitimyytti ja äitiyden kahleet? Vieraina koomikko Niina Lahtinen, näyttelijä Eila Roine ja kauppias Michele Murphy-Kaulanen. [Perjantai-dokkarissa sokea yksinhuoltajaäiti Meeri Korte](https://areena.yle.fi/1-50001869), joka hankki kolme lasta keinohedelmöityksellä. [Katso koko lähetys täältä.](https://areena.yle.fi/1-4247850)**
**Lue myös:**
[Kysely kertoo: Äiti on nyt monen nuoren tärkein esikuva – kasvatuspsykologin mukaan nykynuorilla on parempi keskustelusuhde vanhempiinsa kuin aiemmilla](https://yle.fi/uutiset/3-10200228) 
["Se päivä, kun äiti sai muistitestistä enää yhden pisteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10197539) 
[Syntyneiden määrä Suomessa on historiallisen pieni – Yle selvitti, mitä asialle pitäisi puolueiden mielestä tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10110518)  

[Lapsiperheillä on jälleen oikeus kotiapuun, mutta moni ei sitä tiedä](https://yle.fi/uutiset/3-7891048)  

[Kotipalvelu kelpaa kotkalaisperheille – "Apu on nyt niin oikeassa paikassa"](https://yle.fi/uutiset/3-8762462)  

[THL: Lapsiperheiden kotipalvelu](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/peruspalvelut/sosiaalipalvelut/kotipalvelu)  

Kommentti: Winnipegin syvyys on NHL:ssä omaa luokkaansa – koko kauden kertoimia vastaan taistellut Vegas on massiivisen haasteen edessä
Winnipeg rullaa pelottavalla tavalla kaikilla sylintereillään, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Winnipegistä.
**WINNIPEG.** Vanha totuus kuuluu, että NHL:n pudotuspeleissä on vaikea menestyä, mikäli joukkueella ei ole kolmea maalintekoon kykenevää ketjua. Modernissa NHL:ssä voitaisiin todeta, että jopa nelosketjun on pystyttävä tekemään joku maali silloin tällöin. Koska tappelijat ovat poistumassa lajista, nelosketjuistakin löytyy usein aidosti hyviä pelaajia. 
Winnipeg on antanut tällaiselle syvyyskeskustelulle tämän kevään aikana kokonaan uudet kasvot.
Jets-joukkueen syvyys on tällä hetkellä sitä luokkaa, että se saa aidosti pohtimaan, mikä jäljellä olevista joukkueista voisi edes teoriassa pystyä vastaamaan Winnipegille. Jos mietitään läntisen konferenssin finaalisarjaa, sensaatiomaisen avauskauden pelannut Vegas on tältä osin massiivisen haasteen edessä.
Puhumme sellaisesta haasteesta, jota Golden Knights ei ole vielä tällä kaudella joutunut kohtaamaan.
Kaikki lähtee tietenkin liikkeelle kärkiketjuista.
Vegasin ykkönen (Marchessault-Karlsson-Smith) on ollut kova läpi kauden, mutta nyt sen pitäisi voittaa hirmuisessa iskussa olevan Mark Scheifelen johtama Jetsin kärkiketju. Onhan esimerkiksi Karlsson tehnyt viisi pudotuspelimaalia, mutta Scheifele yksinään on tehnyt jo kaksitoista.
Blake Wheelerillä Scheifelen vierellä on tehopisteitä viisitoista (3+12) – enemmän kuin kenelläkään Vegasin kärkipelaajista.
On lopulta ihan sama, miten syvälle kokoonpanoihin sukeltaa, vastassa tuntuu aina olevan Jetsin asettama tiesulku. 
Winnipegin rosterin laajuudesta kertoo paljon se tosiasia, että esimerkiksi Patrik Laine teki kovassa ja tiukassa pudotuspelisarjassa Nashvillea vastaan ainoastaan yhden – merkityksettömän – maalin, ketjukaveri Nikolaj Ehlers ei yhtäkään. Samaan aikaan kolmosketjun pelaaja Brandon Tanev iski Nashville-sarjaan kolme osumaa ja viisi pistettä.   

Kun Vegas-sarja lauantaina polkaistiin käyntiin, Jetsin voittomaali tuli nelosketjun Joel Armialta.
Winnipegin nelosketju on itse asiassa tehnyt tänä keväänä jo kolme maalia, Armia kaksi ja Andrew Copp yhden, Adam Lowryllakin on pari syöttöpistettä. Winnipegin nelosketju oli esimerkiksi Nashville-sarjan seitsemännessä ottelussa suorastaan loistavalla pelipäällä.
Tämä tuo Winnipegin pelaamiseen valtavan lisäarvon. Etenkin kun Vegasin nelosella hyökkäyspelaamista ei ole käytännössä lainkaan.  

Vertailua voisi jatkaa loputtomiin.
Esimerkiksi loistavaa kautta pelaavalla Erik Haulalla on pudotuspeleistä yhtä monta maalia (3) kuin Jetsin kakkossentterillä, Paul Stastnylla, on voittomaaleja. Winnipegin ykkössentteri Mark Scheifele on tehnyt yksinään (12) enemmän maaleja kuin Vegasin ykkösketjun pelaajat (Jonathan Marchessault, William Karlsson, Reilly Smith) yhteensä (10).
Jetsin kakkossentteri Paul Stastnylla (6+8) on enemmän tehopisteitä kuin yhdelläkään Vegas-pelaajalla.  

Nämä ovat toki vain numeroita, mutta antavat vahvasti suuntaa myös alkaneeseen sarjaan. Kylmä fakta on, että esimerkiksi Vegasin ykkösketjun olisi William Karlssonin johdolla jollakin tavalla saatava kuriin toistaiseksi täysin pitelemättömässä iskussa ollut Scheifelen ketju.
Erik Haulan johtaman kakkosen pitäisi saada kuriin Stastny ja Laine. 
Nelosketjujen taisto juuri nyt näyttää jopa hieman epäreilulta.
Eikä Vegas ole pelitavaltaan sellainen joukkue, joka tykkäisi lähteä jarruttelemaan ja hidastamaan peliä, ennemminkin päinvastoin. Se on tottunut pelaamaan ja puolustamaan eteenpäin läpi kauden. Ja jos alkaneessa sarjassa pelataan avoimesti eteenpäin, Winnipegin voittomahdollisuudet kasvavat merkittävästi.
Jos Nashville ei pystynyt kaatamaan Winnipegiä rohkeassa ja hyökkäysvoittoisessa ottelusarjassa, miten Vegas pystyisi siihen?
Winnipeg on uskomattoman leveä joukkue, kun puhutaan nopeudesta, taidosta ja jopa fyysisyydestä. Ja mikä tärkeintä, kaikki ketjut osallistuvat talkoisiin. Jetsin kärkipelaajat ovat hirmuisessa lyönnissä, mutta huipputasolla pelataan myös pohjaketjuissa. Esimerkiksi nelosketjun Armia voisi heikommassa joukkueessa taistella kakkosketjun paikoista. 
Tähän haasteeseen Vegasin tulisi erittäin nopealla aikataululla löytää ratkaisu. Vaihdosta vaihtoon ketjujen olisi pystyttävä pelaamaan Winnipegin vastaavia yhdistelmiä paremmin.   

Haaste on massiivinen, mutta se ei toisaalta ole kertoimia vastaan läpi kauden taistelleelle Vegasille mitään uutta. 
**Lue myös:**
 [Armian nelosketju tärkeä osa Winnipegin menestystä: "Jouni painaa pyyteettömästi hommia"](https://yle.fi/urheilu/3-10202637) 
 [Laine ja Armia upottivat Vegasin: "Sovittiin, että tehdään ainakin yhdet mieheen"](https://yle.fi/urheilu/3-10202616) 
 [Laine tykitti paraatipaikaltaan – Armia iski voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10202615) 
Pariisin puukottaja oli tšetšenialainen – yritti seurata haavoittamaansa naista ravintolaan
Silminnäkijöiden mukaan ravintoloiden asiakkaat estivät terroristia pääsemästä sisään.
Pariisissa lauantai-iltana puukkoiskun tehnyt mies oli kotoisin Tšetšeniasta, kertovat Ranskan viranomaiset.
Mies oli syntynyt vuonna 1997. Hänellä oli Ranskan kansalaisuus.
Mies teki Pariisin Oopperatalon läheisyydessä terrori-iskun, jossa hän puukotti useita ihmisiä. Yksi 29-vuotias mies kuoli vammoihinsa ja neljä muuta haavoittui.
Terroristijärjestö Isis  sanoo, että tšetšeenimies oli heidän taistelijansa ja että isku tehtiin vastalauseeksi Yhdysvaltain johtaman liittouman toimille Irakissa ja Syyriassa. Mies oli aloittanut verityönsä huutamalla "Allahu akbar".
Silminnäkijät kertovat [Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-europe-44096595), että ihmiset pakenivat hyökkäystä läheisiin ravintoloihin ja kahviloihin. 
Yksi haavoittunut nainen otettiin turvaan ravintolaan, jolloin puukottaja yritti seurata häntä sisään. Sisällä olleet estivät terroristin pääsyn ravintolaan, jolloin hän pakeni.
Poliisi yritti ensin pysäyttää puukottajan etälamauttimella. Tämä ei onnistunut ja mies yritti hyökätä poliisin kimppuun. Tässä vaiheessa poliisi käytti ampuma-asetta ja hyökkääjä sai surmansa.
Ranskan viranomaisten mukaan puukottajan vanhemmat on pidätetty.
Lue lisää:
[Pariisin puukkoiskua tutkitaan terroritekona, Isis otti vastuun – Macron: "Emme anna tuumaakaan periksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10202597)
Kontinen ja Peers suoraan toiselle kierrokselle Roomassa
Henri Kontisen ja John Peersin esitykset ovat jääneet viime aikoina vaisuiksi.
Tenniksen nelinpelipari Henri Kontinen/John Peers on sijoitettu neljänneksi Roomassa pelattavassa miesten ATP-turnauksessa. Suomalais-australialainen kaksikko pääsee suoraan toiselle kierrokselle. 
Avausvastus on voittaja pelistä Nikola Mektic/Alexander Peya - John Isner/Jack Sock.
Kontisen ja Peersin tämä vuosi on ollut odottamattoman hankala. He veivät alkuvuonna nimiinsä Brisbanen ATP-turnauksen, mutta helmikuun lopusta lähtien he ovat voittaneet vain yhden ottelun. 
Peers on nelinpelin maailmanlistalla seitsemäs, Kontinen kahdeksas. Tämän kauden vertailussa pari on vasta 25:s. 
_Korjaus 14.5. kello 14.39: Kontinen/Peersin avausvastaus muutettu. Alkuperäisessä jutussa oli väärä vastustaja._
Connor McDavid hillitsi itsensä Leijonilta saadun tukkapöllyn jälkeen – selitteli jäähysumaa MM-kisojen ja NHL:n eroilla: "En aio kommentoida tuomarien toimintaa"
Connor McDavid tyytyi toteamaan, että kansainvälisissä peleissä säännöt ovat erilaiset kuin NHL:ssä.
**HERNING.** Jääkiekon MM-kisojen mestarisuosikki Kanada pelasi kurittomasti ja huolimattomasti Suomea vastaan lauantai-iltana. Joukkueen kapteeni Connor McDavid vastaili diplomaattisesti toimittajien kysymyksiin 1-5-murskatappion jälkeen.
Kanada otti pelissä peräti kymmenen kahden minuutin rangaistusta. Kanadalaiset soittivat suutaan ottelun tuomareille useiden jäähytuomioiden jälkeen. Haastatteluringissä McDavid oli kuitenkin varovainen sanoissaan.
\- En aio kommentoida tuomarien toimintaa. Kansainvälinen jääkiekko on vähän erilaista kuin se, mihin me olemme tottuneet, NHL-tähti kuittasi tyynesti Yle Urheilulle.
\- Meidän on vain sopeuduttava siihen. Se on täysin meistä kiinni. Meidän on liikuttava paremmin ja jättää koukkimiset, kiinnipitämiset ja huitomiset pois. Emme saa tuomareilta mitään erityiskohtelua ja ymmärrämme sen, 21-vuotias kapteeni jatkoi.
McDavid sai itse ottelun lopussa 2+2 minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta. Kanadalaistähti iski mailallaan Miro Heiskasta naamaan. McDavidiltä kyseltiinkin, puuttuiko Kanadalta kurinalaisuutta.
\- En usko, että kyse oli siitä. Olimme ehkä vähän laiskoja ja koko ajan jäljessä. Jäähyjä tulee, jos joutuu koko ajan jahtaamaan ja koukkimaan.
Suomen vaarallisia hyökkääjiä auttoivat Kanadan maalivahdit Curtis McElhinney ja Darcy Kuemper, jotka olivat luvattoman huonoja. McElhinney vaihdettiin pois Kanadan maalilta jo avauserässä kolmen takaiskun jälkeen.
\- Petimme heidät. He jäivät todella yksin varsinkin alivoimalla. Meidän on oltava parempia heidän edessään, McDavid kommentoi.
McDavidin mukaan Kanada oli valmistautunut Leijonien ylivoimapeliin. Se ei kuitenkaan onnistunut pysäyttämään Suomen NHL-pelaajia.
\- Pelasimme erikoistilanteissa karmean huonosti. Otimme aivan liikaa jäähyjä, ja he rankaisivat ylivoimalla jo alussa, McDavid tiivisti.
Voiton myötä Suomi nousi taistelemaan jopa lohkovoitosta. Siinä on tällä hetkellä kiinni Yhdysvallat, joka on pisteen Suomen edellä. Leijonat ja USA iskevät yhteen tiistaina. Sitä ennen Suomella on edessä ottelu Saksaa ja Yhdysvalloilla Norjaa vastaan.
**Suomi ja Saksa kohtaavat sunnuntai-iltana kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)
[Kanadan NHL-tähden kuppi meni pahasti nurin Savinaisen kanssa – "Pelkurimaista, epärehellistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10202558)
[MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554)
[Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545) 
Lehti: EU haluaa pidentää brexitin siirtymäaikaa
EU:n ja Britannian välisten tullimuodollisuuksien järjestäminen vaatii lisää aikaa.
Brittiläisen [The Independent -](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/transition-period-brexit-eu-theresa-may-a8347731.html)verkkojulkaisun kahdesta lähteestä saaman tiedon mukaan EU haluaa pidentää Britannian EU-eron siirtymäaikaa puolella vuodella. 
Samanlainen ajatus on lehden mukaan vireillä myös Britanniassa.
Nyt voimassa olevan erosopimuksen mukaan Britannian EU-ero tulee voimaan ensi vuoden maaliskuun lopussa. Tuolloin alkaisi 18 kuukauden siirtymävaihe, jonka aikana eron hallinnolliset seikat saataisiin järjestykseen.
Lehden haastattelemien EU-lähteiden mukaan siirtymäaika pitenisi kahteen vuoteen.
Pidennyksen taustalla on epävarmuus siitä, mitä Britannia itse toivoo varsinkin tulevan tulliyhteistyön osalta. Theresa Mayn hallitus pitää ensi viikolla ratkaisevaksi kuvatun kokouksen, jossa ministerit yrittävät päästä yksimielisyyteen EU:lle ehdotettavasta tulliyhteistyöstä.
Julkisuudessa liikkuneiden tietojen mukaan vaihtoehtoja on kaksi. Ensimmäinen on "tullikumppanuus", jossa tullisäädökset ovat lähellä EU:n säädöksiä ja jolla vältetään "kova raja" Irlantiin. Toinen vaihtoehto olisi "mahdollisimman laaja helpottaminen", jossa tullimääräykset ovat löyhät, mutta rajamuodollisuudet tiukat.
Molempien vaihtoehtojen toteuttaminen edellyttää pidempää kuin 18 kuukauden siirtymäaikaa, lehti kirjoittaa.
The Independent kirjoitti siirtymäajan pidentämisestä jo helmikuussa, mutta tuolloin uutinen kiistettiin.
Nyt ajatus on saanut Britannian johtavien poliitikkojen keskuudessa enemmän kannatusta. Olennaista on myös, että Mayn hallitus vaikuttaa olevan erittäin erimielinen tulliasian ratkaisemisen suhteen.
Armian nelosketju tärkeä osa Winnipegin menestystä: "Jouni painaa pyyteettömästi hommia"
Winnipegin Joel Armia iski lauantaina vähintäänkin ansaitun voittomaalin läntisen konferenssin ensimmäisessä loppuottelussa.
**WINNIPEG.** Winnipeg Jetsin syvyydestä ei puhuta NHL:ssä turhaan. Kun Winnipeg lauantaina antoi – etenkin avauserässä – Vegasille isän kädestä, piiskaa olivat heiluttamassa useat eri pelaajat. Toki jo kaksitoista maalia iskenyt Jets-sentteri Mark Scheifele on juuri nyt se kaikkein kuumin pelaaja, mutta rosterin leveys on yksi suurimpia syitä siihen, miksi Winnipegin kausi on edelleen käynnissä.
Kun Winnipeg lauantaina iski kolme maalia kahdeksaan ensimmäiseen minuuttiin, maalit tulivat kolmesta eri ketjusta. Ensin iski ykkösketju (Dustin Byfuglien), sitten kakkosketju (Patrik Laine) – joskin ykkösylivoimasta – ja sen perään nelosketju (Joel Armia).
 Maali oli nelosketjussa noin yhdentoista minuutin jääajalla pelaavalle Armialle jo pudotuspelien toinen. Porilaisen ketjukavereista Andew Copp on kirjannut itselleen pudotuspeleissä tehot 1+2 ja Adam Lowrykin 0+2. Reilun kymmenen minuutin pelaajille tällaiset lukemat ovat erinomaisia.
 Esimerkiksi Vegasin nelosketju ei ole tehnyt pudotuspeleissä vielä pistettäkään.
\- Tosi hieno juttu "Jounille", että hän sai tuon voittomaalin tehtyä. Siinä on kaveri, joka painaa joka ilta pyyteettömästi hommia, Winnipegin Patrik Laine kehui Armiaa Yle Urheilulle Winnipegissä.  

Laine uskoi juuri materiaalin laajuuden olevan yhden Winnipegin suurimmista vahvuuksista Vegasia vastaan. Ykkösketjusta Mark Scheifele on tehnyt kaksitoista maalia ja Blake Wheeler kuusitoista (3+13) tehopistettä. Kakkosketjun pelaajista Paul Stastny on kirjannut itselleen tehot 6+9 ja Laine 4+7. Kolmosketjun pelaajista Brandon Tanevilla jo neljä maalia.
 Pelkästään Stastnylla on enemmän pisteitä kuin yhdelläkään Vegas-pelaajalla.
Tämän lisäksi esimerkiksi ykköspakki Dustin Byfuglien on dominoinut hyökkäyspäässä jo viidentoista (5+10) tehopisteen voimin.  

Kokonaisuuden kruunaa yllä mainitun nelosketjun kyky tuloksentekoon.  

\- Pitkässä juoksussa se on todella iso asia, että pystymme hyökkäämään neljällä ketjulla. Meidän ei tarvitse painaa kahdella alemmalla ketjulla kilpikonnaa. Jos jokin ketju puolustetaan pois, siellä on edelleen kolme ketjua, jotka pystyvät tekemään tulosta, Laine jatkoi.
"Tuo on sitä meidän pelaamista"
Armia oli luonnollisesti tyytyväinen ketjunsa panokseen lauantaina. Kyse ei kuitenkaan ollut yksittäisestä onnistumisesta. Esimerkiksi torstain katkaisuottelussa Nashvillea vastaan Winnipegin nelonen oli loistoiskussa pyörittäen hienon riistopelin kautta peliä useaan otteeseen Nashvillen päädyssä.  

Jetsin neloselta on nähty kevään mittaan useita pitkiä hyökkäyspään pyörityksiä, minkä päätteeksi joukkue on pystynyt jopa vaihtamaan lennossa hyökkäysalueella pelin pitäen. Paljon enempää ei voi hyvältä nelosketjulta pyytää.  

\- Tuo on sitä meidän pelaamista parhaimmillaan, napsitaan riistoja riiston perään ja saadaan pidettyä peli elossa hyökkäysalueella. Tosi hyvin on mennyt ketjuna toistaiseksi, Armia jutteli.  

\- Ollaan pelattu aiemminkin yhdessä ja tykätään pelata toistemme kanssa. Tiedetään hyvin, missä muut menee ja pidetään peli aika simppelinä. Ja toisaalta vaikka me pelataan aika yksinkertaista peliä, kaikki tuossa ketjussa pystyvät tekemään maalin, kun paikka aukeaa.  

Vegas teki lauantaina kaksi maalia ja ne tulivat molemmat kärkiketjusta. Tosiasia kuitenkin on, että jatkossa Vegasin on pystyttävä tekemään tulosta aiempaakin laajemmalta rintamalta, sillä nyt vastassa on koko NHL:n levein joukkue. Ykkösketjunsa johdolla Vegas tuskin Winnipegiä kaataa.  

\- Se, että meillä riittää laadukkaita pelaajia joka ketjuun, on ollut suuri vahvuus meille läpi kauden. Tässä joukkueessa jokainen ketju pystyy maalintekoon. Jos joku ketju ei tänään onnistu, joku muu ketju nousee esiin. Näin se menee, Armia linjasi lopuksi. 
**Lue lisää:**
 [Laine tykitti paraatipaikaltaan – Armia iski voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10202615)
 [Laine ja Armia upottivat Vegasin: "Sovittiin, että tehdään ainakin yhdet mieheen"](https://yle.fi/urheilu/3-10202616)   

Herätys: Pariisin veitsi-iskua epäillään terroriteoksi, äiti on esikuva monelle nuorelle ja Saara Aalto jäi hännille
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pariisissa tapahtui veitsi-isku
Ranskan pääkaupungissa Pariisissa [veitsellä aseistautunut mies](https://yle.fi/uutiset/3-10202526) tappoi yhden ihmisen ja haavoitti neljää lauantai-iltana. Poliisi ampui hyökkääjän. Ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis ilmoitti, että hyökkääjä toteutti iskun järjestön kehotuksesta. Ranskan viranomaiset [tutkivat hyökkäystä](https://yle.fi/uutiset/3-10202597) terroritekona.
Äiti on yllättäen monen nuoren esikuva
Tänään vietetään äitienpäivää. Yle Uutisluokan kyselyssä maaliskuussa nuorilta kysyttiin heille tärkeintä esikuvaa ja ihailun kohdetta. Monelle murrosikäisen kanssa kamppailevalle voi tulla yllätyksenä, että [äiti sai nuorten vastauksissa eniten mainintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10200228). Vanhempien suosio ihailun kohteena yllätti tutkijankin.  

Suomi jäi toiseksi viimeiseksi Euroviisuissa, Israel voitti
Suomi ja Saara Aalto sijoittuivat Euroviisujen finaalissa sijalle 25 eli toiseksi viimeiseksi. Pisteitä Aalto sai 46. [Kilpailun voitti](https://yle.fi/uutiset/3-10197971) Israelin edustaja Netta kappaleella Toy. [Saara Aalto kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10202600) olevansa hämmentynyt tuloksesta. Omasta mielestään hän teki yhden uransa parhaista lavavedoista.
Maria Sid haluaa katkaista huutavien tyrannien perinteen
Tänään 50 vuotta täyttävä näyttelijä ja ohjaaja [Maria Sid on varsinainen tehopakkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10199332). Tukholmassa asuva ohjaaja sukkuloi töissä Suomen ja Ruotsin välillä. Parhaillaan Sid ohjaa Chess-musikaalia Helsingin Ruotsalaiseen teatteriin sekä valmistelee Pikaparantola-oopperaa Kansallisoopperaan. Ohjaajana hän haluaa katkaista huutavien tyrannien perinteen ja olla herkkä sekä keskusteleva työryhmän jäsen. 
Entä jos tosielämä olisi kuin draamasarja The Crown?
Amerikkalaisnäyttelijä Meghan Markle ja prinssi Harry vihitään ensi lauantaina Britanniassa. Prinssin puolisona Markle saa suuren megafonin, mutta toinen asia on, [mitä siihen saa sanoa](https://yle.fi/uutiset/3-10175571).
Sää
Äitienpäivää vietetään aurinkoisessa ja monin paikoin helteisessä säässä. Lapissa tulee paikoin sadekuuroja. Maan keski- ja pohjoisosassa voi olla hallaa yöllä.Alkuviikko on vielä laajalti poutainen ja aurinkoinen. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Renkaiden vaihto hämmensi F1-tähdet ja herätti salaliittoteoriankin: "Kilpailu tullaan viemään läpi normaalia epävarmemmalla pohjalla"
Pirellin omaehtoinen ratkaisu vaihtaa Barcelonan kisoihin renkaiden ominaisuuksia on nostanut kovan spekuloinnin Montmelon radan varikolla.
**BARCELONA.** Espanjan F1- kisaviikonloppuna kuumin puheenaihe on ollut autojen rengasseokset. Rengasvalmistaja Pirelli vaihtoi omaehtoisesti kisaviikonloppuun hieman seosten kulutuspintaa, koska talvitesteissä Barcelonan radan uudella asvaltilla renkaisiin tuli rakkuloita.  

Uudet renkaat ovat hämmentäneet kuljettajia ja he ovat usein valitelleet viikonlopun aikana niistä. Aika-ajojen jälkeen kysymykset renkaista saivatkin kolmen parhaan lehdistötilaisuudessa suurimman osan.  

Mercedeksen kuljettajat Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas olivat lauantain aika-ajossa selvästi parempia kuin Ferrari. Asialle ei kuitenkaan saatu vahvistusta, miksi. Selitykseksi tarjottiin uutta asfalttia, mutta paalulle ajanut Hamilton korosti vain, että uusien renkaiden toimintaikkuna on paljon pienempi. Toimittajat tarjosivat myös perusteluksi radan matalaa lämpötilaa, joka olisi eduksi Mercedekselle.
Bottas ei nähnyt sen vaikuttavan asiaan.
\- Olimme aika vahvoja eilen kuumemmalla radalla, joten en usko sen auttaneen. Se muuttaa toki lähestymistapaa, että toimintaikkuna on niin pieni. Pitää vain yrittää osua siihen, vaikka radan lämpötila olisi kymmenen astetta kylmempi. Se on erittäin vaikeaa, mutta uskoisin, että olemme tehneet tänä viikonloppuna hyvää työtä, Bottas kuvaili.
\- Toivottavasti pystymme hallitsemaan ne huomennakin.
Ferarin Sebastian Vettel herätti kuitenkin lehdistötilaisuuden tunnelmaa, kun hän ei halunnut kommentoida kylmempää lämpötilaa ja Mercedeksen sitä kautta saamaa etua.
\- Tykkään kysymyksestä, mutta en halua vastata siihen, Vettel meni vaikeaksi.
Tämän jälkeen Hamilton alkoi huudella Vettelille.
\- Heillä on salaisuus, Hamilton napautti.
\- Todellakin, Vettel napautti takaisin ennen kuin aloitti pitkän ripityksensä sattuman mahdollisuudesta.
\- On hyvä, jos on sillä puolella, että asiat toimivat. Ei ole hyvä, jos on sillä puolella, että asiat eivät toimi. Vaikea löytää selitystä joka kerta. Mielestäni tämä keskustelu lämpötiloista ei ole relevanttia, Vettel väitti.
Salaliittoteoria mainittu
Saipa Mercedeksen parempi tilanne herättämään myös yhden salaliittoteorian. Mercedes-kuljettajilta kysyttiin, vaihtoiko Pirelli rengastaan auttaakseen Mercedestä. Se tosin tyrmättiin nopeasti.
\- En usko. Miksi he olisivat halunneet auttaa meitä, Bottas vastasi.
\- Se olisi kivaa, Hamilton naurahti, mutta vakavoitui nopeasti.
\- Tuo oli tyhmä kysymys. Minun ei tarvitse vastata tuohon.
Useampi asia ei kohtaa
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kärkitallien hämmennys johtuu siitä, että talleilla ei ole riittävän vahvaa dataa uusista renkaista.
\- F1-sarjassa on totuttu vankkaan dataan. Nyt ollaan aika epävarmalla pohjalla, Mildh toteaa.
\- Tässä eivät kohtaa uusi asfaltti, muihin kisoihin verrattuna poikkeuksellisen tuntemattomat renkaat ja odotettua kylmempi sää.
Sunnuntain kisassa voikin sattua lisää yllätyksiä, joka voi taata nousua myös toisesta ruudusta lähtevälle Valtteri Bottakselle tai neljännen lähtöruudun Kimi Räikköselle.
\- Kilpailu tullaan viemään läpi normaalia epävarmemmalla pohjalla. Renkaat ovat näyttävässä roolissa kisassa, Mildh povaa.
Marjamäki sivuutti Kanadan NHL-tähden rajun väitteen tyynesti: "Sehän kertoo paljon, ei siitä sen enempää"
Lauri Marjamäki ylisti Kanada-voiton jälkeen Leijonien rohkeaa peliä, maalivahti Harri Säteriä ja Herningiin saapunutta suomalaisyleisöä.
**HERNING.** Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli silmin nähden voimaantunut Kanadasta otetun 5-1-voiton jälkeen. Marjamäki hehkutti sitä, miten nuori leijonajoukkue kasasi itsensä Tanskalle kärsityn tappion jälkeen.
\- Tuolla tavalla pitää reagoida tappioon. Negatiivisen kokemuksen kautta tulee terästäytyminen, ja joukkue tulee enemmän yhteen. Ruvetaan enemmän kiinnostumaan ja heittäytymään pelille. Sitä kautta tulee parempi joukkue, Marjamäki analysoi.
\- Pelasimme periksiantamattomasti ja yhtenäisesti hienon kotiyleisön edessä. Se on tärkein tunne, joka jää puseroon, päävalmentaja sanoi viitaten hallin tuhansiin suomalaiskatsojiin.
Herningin monitoimiareenalla oli loistava tunnelma lauantai-iltana. Suomi-huutojen keskellä tuntui kuin Leijonat olisi pelannut kotiottelua MM-kisoissa.
Kanadan NHL-tähdet menettivät malttinsa ja jäähyilivät itsensä ulos voittotaistelusta. Puolustaja Aaron Ekblad väitti katkerasti [TSN:n haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10202558), että suomalaiset kalastelivat rangaistuksia.
\- Sehän kertoo paljon. Ei siitä sen enempää, yllättyneen oloinen Marjamäki tuhahti.
Kanada otti pelissä peräti kymmenen rangaistusta. Leijonat iski avauserässä kaksi ylivoimaosumaa, mutta sen jälkeen hanat menivät tukkoon.
\- Meille tarjoiltiin vähän enemmänkin. Olisimme voineet tappaa pelin toisessa erässä kolmeen ylivoimaan. Näin kuitenkin tällä kertaa, Marjamäki kertasi.
Leijonien uudistettu ykkösylivoima sai kaivatun onnistumisen avauserässä. Koostumus oli muuten sama kuin aiemmin, mutta puolustaja Ville Pokka oli korvattu hyökkääjä Veli-Matti Savinaisella. Näin ykkösylivoimassa pelasi peräti viisi hyökkääjää.
\- Tanska-pelissä näimme, että kun on noin hyviä NHL-tason veskareita (kuin Frederik Andersen), niin tarvitsemme maalin eteen voimaa. Siksi toimme Savinaisen siihen, Marjamäki perusteli.
Vaikka Savinainen ei yltänyt pisteille Kanada-ottelussa, hän oli Leijonien parhaimmistoa. Vahvan suomalaishyökkääjän pihdeissä juuri TSN:lle kommenttejaan laukonut Ekblad mureni.
\- Hän on peloton ja kova kamppailija. Se on hänen vahvuutensa, ja hän on todella tärkeä pelaaja meille. Miksei voisi pelata NHL:ssäkin vielä, Marjamäki kehaisi Savinaista.
Päinvastoin kuin Tanska-pelissä, nyt vastustajan maalivahtiosastolla meni surkeasti. Curtis McElhinney lahjoitti Leijonille pari maalia avauserässä ja joutui vaihtoon kolmen takaiskun jälkeen. Tilalle tullut Darcy Kuemper ei ollut sen vakuuttavampi – toisin kuin 30 laukausta torjunut Harri Säteri Leijonien maalilla.
\- Harri Säterin maalivahtityö oli loistavaa ja meidän alivoimapelimme uhrautuvaa, Marjamäki kiteytti ylpeänä.
Suomen pelit jatkuvat jo sunnuntai-iltana Saksaa vastaan. Marjamäen mukaan voitto Kanadasta oli erittäin rohkaiseva asia. Kaiken kaikkiaan ilta Herningissä oli melko ikimuistoinen.
\- Oli upeaa ottaa tuollainen voitto Suomi-katsomon edessä lauantai-iltana. Varmaan Suomessakin moni katsoi. Pelissä näkyivät periksiantamattomuus, yhtenäisyys ja rohkeus. Kyllä se antaa meille kaikille potkua, Marjamäki iloitsi.
\- Meidän joukkueessa on niin valtava luisteluvoima, että uskallettiin pelata. Oli tarkoituskin ottaa ohjat meille ja lähteä viemään. Joukkueelta löytyy kiekollista rohkeutta ja itseluottamus on tapissa. Siinä on hyviä elementtejä jatkoa ajatellen.
**Suomi ja Saksa kohtaavat sunnuntai-iltana kello 21.15.**  

**Lue myös:**
[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)
[Kanadan NHL-tähden kuppi meni pahasti nurin Savinaisen kanssa – "Pelkurimaista, epärehellistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10202558)
[MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554)
[Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545)
Pysynkö hengissä kaikesta huolimatta eikä minua murhata? — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Toukokuun 13. päivänä Jääkärimarssin säveltäjä pohtii omaa turvallisuuttaan. #musiikinkevät1918
Huhtikuun lopulla säveltäjä **Jean Sibelius**, **Aino**-rouva ja nuorimmat tyttäret **Margareta** ja **Heidi** olivat palanneet yli kahden kuukauden pakomatkalta kotiin Järvenpään Ainolaan. Myös toiseksi vanhin tytär, näyttelijä **Ruth Snellman** oli tullut **Erkki**-vauvansa kanssa vanhempiensa luokse maaseudulle.
Toukokuun puolivälissä säveltäjää huolestuttivat monet asiat, yhtenä niistä Turussa asuvan tukijan ja ystävän, vapaaherra **Axel Carpelanin** terveys.
Kustantaja Westerlund maksoi Sibeliukselle palkkion _Snöfrid_-melodraamasta. Toukokuun lopulla säveltäjälle selvisi, että osa Snöfridin palkkiosta oli väärennettyjä seteleitä. Samoin oli laita myös Westerlundille aiemmin keväällä myytyjen _Aubade_’in ja Menuetton, mistä Sibelius merkitsi [9.4.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211314) päiväkirjaansa.
Toukokuun 9. päivänä Sibelius oli toiminut kapellimestarina, kun Helsingin kaupunginorkesterin konsertti yliopiston juhlasalissa oli omistettu hänen musiikilleen. Säveltäjän 15-vuotias tytär **Katarina** oli istunut kuulijoiden joukossa ja kirjoitti [9.5.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213164) päiväkirjaansa.
”Minulla oli 9:ntenä onnellinen päivä kapellimestarina. Aallottaret ja II Sinf.
Tänään heikko sairauden vuoksi – vatsa! Vatsa, niin!
Ruth ja pikku Erkki täällä ”lihomassa”.
Hyviä kritiikkejä Englannista Bantockin lähettämänä 23 jouluk. 1917. Ja vasta nyt täällä!
Axel sairas.
Näen kaiken jälleen synkässä valossa. Punaiset ovat liikekannalla. Pysynkö hengissä kaikesta huolimatta eikä minua murhata. Nyt kun olen valinnut puoleni ja pysynyt edelleen säveltäjänä minun pitäisi turvallisuuden vuoksi asettua Saksaan. Mutta siellä kuuluu olevan vieläkin vaikeampaa. Jos voisin jättää säveltämisen ja olisin rikas, olisi valintani patrioottina ollut toimia omien sotavoimiemme riveissä.
Haluaisin syventyä sinfonioihin V ja VI mutta elinkustannuksia varten kirjoitettavat pikkusävellykset keskeyttävät aina. Pitäisi rajoittaa tekemisiäni, mutta tottumus tällaiseen elämään tekee siitä vaikeaa.
Oi kunpa olisin terve. Mutta heikkous on suurta ja epävarmuus vielä suurempaa. Punaisilla kosto mielessään.
Möin Snöfridin Westerlundille (500 partit. ja 1500 pianosovitus) 2500 mk:sta. Saanut siitä mk 1500:-
28 /V – 1000 [lisätty myöhemmin] Vääriä seteleitä 500 mk. Oliko hän selvillä siitä??.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 20. toukokuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakolaisena Venäjällä: Seuraavat päivät - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä"  kolmannessa osassa Pietariin saapuu yhä lisää pakolaisia ja päähenkilön matkakumppani päättää jatkaa matkaa. #musiikinkevät1918
Punaisten seitsenjäseninen Tullineuvosto pakeni muun punahallinnon mukana Helsingistä Viipuriin huhtikuun alussa 1918. Neuvosto kutistui viisihenkiseksi, kun viipurilaiset **Pekka Kekarainen** ja **August Salmela** luopuivat jäsenyydestään.
Jäljellä olevista viidestä puheenjohtaja **Alfred Blomqvist** ja jäsen Knut Kangas siirtyivät tilanteen yhä kiristyessä Viipurista Pietariin **Konrad Hellbomin**, **Juho Paanasen** ja **Kalle Lindholmin** jäädessä Viipuriin.
Valkoisten vallattua Viipurin, teloitettiin kaupunkiin jääneet Kekarainen ja Salmela toukokuun alussa.
Neuvoston loput kolme jäsentä, Hellbom, Paananen ja Lindholm joutuivat valkoisten vangeiksi ja he kuolivat vankileirillä ennen valtiorikosoikeuden tuomion saapumista kesällä 1918.
Blomqvist ja Kangas olivat Pietarissa, eikä paluuta Suomeen enää ollut. Blomqvistista tuli myöhemmin Neuvosto-Karjalan tullilaitoksen johtaja. Hänet surmattiin Stalinin vainoissa 1930-luvulla.
Pietariin saapui noina aikoina junalasteittain punaisia pakolaisia perheineen. Pakolaispaineen purkamiseksi ihmisiä ryhdyttiin kuljettamaan siirtolaan syvemmälle Venäjälle.
Knut Kankaan salanimellä **Eero Korpi** kirjoittama tarina _Pakolaisena Venäjällä_ löytyy Työväen Arkistosta Helsingistä.
Käsikirjoitus on 21-osainen ja on todennäköistä, että Knut Kangas kirjoittaa kertomuksessa omat kokemuksensa Venäjän vaikeista pakovuosista. Tarina julkaistaan Musiikin kevät 1918 -sarjassa päivittäin 11.-31.5.2018.
Kankaan tarinan kolmannessa osassa päähenkilö jää Pietariin kun taas matkakumppani päättää jatkaa matkaa.
"Heräsimme seuraavana aamuna verrattain virkeinä, huolimatta siitä, että saimmekin puoli yötä hävittää syöpäläisiä, joita hyökkäsi kimppumme aluksi pienempinä tiedustelujoukkoina ja lopuksi kokonaisina rykmentteinä.
Puhdistimme housujen lahkeista edellisen päivän paksun kuran ja läksimme Suomen Pietarissa olevalle rautatieasemalle.
Koko edellisen yön oli sinne saapunut pakolaisjunia Suomesta. Nälkäisiä, kurjan näköisiä äitejä virui pitkin asemahuoneitten seinänvierustoita, lapsilaumansa kera.
Eräälläkin Turusta tulleella vaimolla oli mukanaan yhdeksän pientä, puolialastonta lasta, joita hän väsyneenä ja hermostuksissaan koitti pitää koossa tuuppien, tukistellen.
Huone oli täysi parkua ja itkua, että tuskin ääntä kuuli jos aikoi viereiselleen jotakin sanoa.
Suurin osa pakolaisista oli Turusta. Olleet jo muutaman päivän Viipurin asemalla rautatievaunuissa, mutta vaaran lähestyessä siirretty tänne.
Päivemmällä alettiin näitä sijoittaa erinäisiin kasarmeihin ja sairaaloihin. Uusia pakolaisjunia saapui pitkin päivää. Osa tuli myöskin laivoilla.
Pysyttelimme tämän aseman läheisyydessä, jossa oli tilaisuus saada tietoja kotimaasta. Kaikki merkit viittasivat, että vallankumousyritys oli lopussa.
Toinen toistaan hirvittävimpiä kauhuviestejä kerrottiin. Kuulimme, että meidänkin “neuvosto”, joka oli jäänyt Viipuriin, joutui siellä tuhon omaksi.
Tilanne tuntui sangen vakavalta. Kaikki toivot murskana. Ei hyvittänyt mieltä edes tieto, että on tänne pakenemalla henkensä säilyttänyt.
Tulevaisuus näytti synkimmän puolensa, mitä koskaan oli kuvitella voinut.
Oltiin oudoissa oloissa, kieltä taitamattomina, alastomina, rahatta, ijankaikkisesti vastenmielisen vieraan armoilla. Maassa, jonka meitä kohtaan ehkä myötämielinen hallitus kiemurteli vielä synnytyspoltteissaan.
Kuin akanat pyörremyrskyssä häilyimme rauhattomina paikasta toiseen etsiskellen ja tiedustellen oljenkortta mihin tarttua. Takaisinpaluuta kun ei uskaltanut lähiaikoina edes ajatella.
Iltapäivällä saimme kuulla, että järjestettäisiin siirtola johonkin Sisä-Venäjälle, Bui-nimiseen paikkaan. Riensimme ministerivaltiosihteerin virastossa olevan Suomen Kansanvaltuuskunnan jäsenten luo tiedustelemaan mitä entinen johto nyt suunnittelee.
Siellä ilmoitettiin, että ensimmäinen lähetys sanottuun kaupunkiin lähetetään jo tänään, että olla hyvä ja istua junaan.
Matkatoverini arveli, ettei liene muuta keinoa kuin mennä, sillä pienet rahavarat ovat pian lopussa jos tänne jää, työtäkään kun ei ole saatavissa.
Olihan tämä terve ajatus, vaan lähteä sydän-Venäjälle, kolkkoon korpeen, josta jo lapsuudesta saakka on kuullut ja lukenut kaikenmoisia kauhunkertomuksia. Yhä edemmäs kodista. Ei!
Sanoin toverilleni, että jään tänne. Koetan päästä kotiin taikka Ruotsiin, sillä tunnen etten voi viihtyä tässä maassa kauan. Jos minne käännyn, katson, näyttää kaikki vastenmieliseltä, luotaantyöntävältä. Ympärillä likaiset, rääsyiset ihmispolot.
Ei sillä, että heitä halveksin, mutta kun on itsellä sisällä kaikki murskaksi särjetty, omia kärsimyksiä enemmän kuin kantaa voi, soisi näkevänsä mieluummin jotain muuta - kaunista, mikä tuskia lievittäisi, eikä kuten nyt, niitä lisäisi.
Noin haastelin puoleksi itselleni, johon toverini vastasi hymähtäen; onhan se niinkin, mutta näihin fantasioihin emme voi nyt takertua, ja lisäsi:
\- Tee kuinka haluat, minä lähden. Jos siellä ei tule toimeen, pääseehän takaisin, eikä ole tarkoitus sinne ijankaikkisiksi ajoiksi jäädäkään. Yksinäisen harhailu suurkaupungin jaloissa johtaa pian ikäviin seuraamuksiin. Hyvänä toverinasi sanon: parempi lähteä.
\- En epäile, eikö neuvosi olisi edullisempi, mutta en sittenkään voi. Mistä tämä tuntu sisässäni, en tiedä, mutta sangen voimakas se on, vastasin.
Ilta tuli. Taivaalle kertyi pilviä, jotka vihmoivat hienoa sadetta kuin seulasta. Saatoin toverini asemalle. Hän päätti lähteä jatkamaan matkaansa yhä oudompia oloja kohti.
Pitkä vaunujono seisoi laiturin kupeella. Katselin tovin sitä elämää, ja mielestäni poistui viimeinenkin epäilyksen tunne menettelyni suhteen.
Jo yksin siinä vallitseva sekasorto ja ne monet kurjuuden ja yhteiskuntajärjestelmän runtelemat ihmiset, joiden suusta ja silmistä kuvasti villi raakuus, olisi ollut omansa peruuttamaan matka-aikeeni. Tuumin itsekseni: vaikki mihin muuanne, vaan ei sinne johon nuo - !
Toverillisuus, jolla siinä toisiaan kohdeltiin, oli kaikkein alkeellisimpiakin ihmisyyskäsitteitä vailla - .
Parin tunnin kuluttua lähti juna, raskaasti puhkuen kiitämään, vieden mukanaan matka- ja työtoverini."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lappeenrannan museot [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi) 
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Maria Petterssonin kolumni: Usko ihmisen hyvyyteen pelastaa, usko pahuuteen tappaa
Uskommeko, että ihminen on katastrofitilanteessa pohjimmiltaan hyvä ja toimisi järkevästi ja auttaisi hädässä vielä enemmän kärsiviä? Kannattaisi uskoa, kirjoittaa Maria Pettersson.
Toisen maailmansodan Lontoossa osattiin odottaa pommituksia. Ja tosiaan, syyskuun seitsemäntenä 1940 Luftwaffe alkoi moukaroida kaupunkia 57 päivää ja yötä kestäneessä operaatiossa, jolle brittimedia antaisi nimen The Blitz, salama. 
Armeija ja viranomaiset olivat jo pitkään pohtineet, mitä Lontoossa tapahtuu, kun sitä aletaan pommittaa. Asiantuntijat olivat yksimielisiä: Siviiliväestön keskuudessa puhkeaisi paniikki. Ihmiset taantuisivat pelokkaiksi lapsiksi ja alkaisivat noudattaa alkukantaisimpia vaistojaan: paeta, piiloutua, ryöstellä. 
18 ansioitunutta psykiatria varoitti vuonna 1938, että 3-4 miljoonaa brittiä tulisi pommituksista täysin hulluksi, mitä se sitten tarkoittikaan. Pääministeri Winston Churchill pelkäsi, että kansalaiset muodostaisivat panikoivia tai mahdollisesti verenhimoisia laumoja, jotka uhkaisivat jopa omaa armeijaa. Historioitsija Mark Connellyn mukaan työväenluokkaa pidettiin erityisen räjähdysherkkänä sekä alttiina paniikille ja masennukselle. Suurissa väestönsuojissa voisi tapahtua kaikenlaista vallankumoukseen tähtäävää toimintaa ja massahysteriaa.
Toisin kävi: suuri osa briteistä yritti jatkaa elämäänsä niin normaalisti kuin mahdollista. Edes pelätty työväenluokka ei alkanut riehua. Churchill kollegoineen oli ihmeissään: Eihän tässä näin pitänyt käydä. Asiantuntijat olivat ennustaneet ihan muuta! 
Ihmisten yllättävä rauhallisuus valjastettiin nopeasti propagandakäyttöön, ja pian lyhytfilmit kuvasivat tyyniä lontoolaisia matkalla töihin pommitusten jälkien keskellä rauhallisen miesäänen kertoessa, kuinka kaupungissa ”ei ole nähtävissä paniikkia, pelkoa tai epätoivoa. Lontoo kestää tämän”. Syntyi lentävä lause, jota on toisteltu niin jalkapallotappion kuin terrori-iskujen jälkeen: London can take it, Lontoo kestää kyllä. 
Kun kansaa kohtaa hirvittävä onnettomuus, olipa se toisten ihmisten aiheuttama tai luonnonmullistus, meidät ottaa valtaansa alkukantainen selviytymisvaisto.
Miksi Churchill ja psykologit ennustivat ihmisten käytöksen niin väärin?
1900-lvun alkupuoliskolla sosiologiassa, psykologiassa ja katastrofitutkimuksessa oli vallalla ajatus, jonka mukaan katastrofin koittaessa ihminen on ihmiselle susi. Kun kansaa kohtaa hirvittävä onnettomuus, olipa se toisten ihmisten aiheuttama tai luonnonmullistus, meidät ottaa valtaansa alkukantainen selviytymisvaisto. Ihmisyytemme saa väistyä yrittäessämme haalia itsellemme ja perheellemme ruokaa, vettä ja suojaa. Pelkäämme, panikoidumme ja muutumme väkivaltaisiksi. Toisista ihmisistä tulee uhka. On taisteltava tai kuoltava. 
Luulo ei pidä paikkaansa. Ajatus ihmisten taantumisesta hirviöiksi elää yhä vahvana esimerkiksi elokuvissa, ja monet poliitikot ja viranomaiset perustavat toimintansa tälle virheelliselle käsitykselle. Harhaluulo kanssaeläjien pahuudesta tappaa ihmisiä ja saattaa aiheuttaa jopa pahempia ongelmia kuin itse katastrofi. 
**Thaimaan tsunamin jälkeen** lehdet ympäri maailmaa kirjoittivat hämmästyneinä ja ihastuksissaan, kuinka paikalliset auttoivat turisteja. Thaimaalaiset olivat menettäneet kotinsa, toimeentulonsa ja mahdollisesti perheensä, mutta he pitivät huolta muista, myös ulkomaalaisista.
Moni suomalainenkin sai todeta, että katastrofin keskellä ihmiset eivät muuttuneet vihamieliseksi heinäsirkkalaumaksi, jonka ainoa tavoite olisi haalia taskuihin kaikki mikä irti lähtee ja pelastaa oma nahka. Apua riitti tuiki tuntemattomille. 
Katastrofin sattuessa suurin osa ihmisistä on epäitsekkäitä.
Jotkut ajattelivat, että kyse oli jonkinlaisesta thaimaalaisten kansanluonteesen kuuluvasta lempeydestä tai turismielinkeinoon liittyvästä palvelualttiudesta, mutta he olivat väärässä. 
Tutkimukset osoittavat, että katastrofin sattuessa suurin osa ihmisistä on epäitsekkäitä. He asettavat itsensä alttiiksi auttaakseen perheenjäseniä, naapureita tai tuntemattomia. Katastrofitutkija ja sosiologit ovat käyneet läpi materiaalia kymmenien vuosien ajalta, toisen maailmansodan pommituksista tulviin, tornadoihin, myrskyihin ja maanjäristyksiin, ja tulos näyttäisi olevan sama ympäri maailmaa: pahimman hädän sattuessa ihminen on ihmiselle hyvä.
**Vuoden 2001 terrori-iskujen jälkeen** New Yorkin kadut täyttyivät vapaaehtoisista, jotka halusivat lähes epätoivoisesti tehdä jotain lähimmäistensä hyväksi. Kokit ja keittäjät jakoivat ruokaa ilmaiseksi. Lääkärit ja terapeutit tarjosivat palvelujaan ilman maksua kuukausien ajan. Papit, rabbit ja imaamit päivystivät vuorokauden ympäri. Polkupyörälähetit alkoivat toimittaa viestejä tuhoalueelle, jossa verkko ei toiminut. Kymmeniätuhansia ammattilaisia terveydenhoitajista metalliseppiin kokoontui auttamaan. 
Ilmiö ei ollut uusi, mutta ymmärrys ihmisten käyttäytymisestä katastrofitilanteissa alkoi muuttua vasta 1950- ja 1960-lukujen vaihteessa, kun tutkijat alkoivat teorioiden sijaan tarkastella, mitä ihmiset ihan oikeasti tekivät.
Tutkija Charles Fritz oli nykyiaikaisen katastrofitutkimuksen uranuurtajia. Vuonna 1957 hän esitteli silloin varsin uuden ajatuksen: ihminen onkin ihmiselle hyvä, erityisesti silloin kun tilanne on vaikea.
"Suurkatastrofeissa tuhannet ihmiset alkavat saapua tuhoalueelle, pystyttävät ensiaputelttoja ja kenttäsairaaloita, järjestävät ruoanjakelua sekä viestintää katastrofialueelta ja -alueelle. Pian alkaa saapua myös vaatteita, lisää elintarvikkeita, makuutarpeita ja muita elämän välttämättömyyksiä. Yleensä ihmisvirta kohti katastrofialuetta on lopulta suurempi kuin virta sieltä pois", kirjoitti Fritz. 
Toinen ihmisiä katastrofitilanteissa tarkkaillut tutkija, Enrico Quarantelli, kirjoitti puoli vuosisataa myöhemmin, että "tutkimus on osoittanut ihmisten käyttäytyvän erittäin pelottavissa tilanteissa ja katastrofeissa yhteistyökykyisesti pikemmin kuin kilpailullisesti tai itsekkyyden ajamana, ja vaikka ihmiset saattavat olla peloissaan tai epätoivoisia, ei se juuri koskaan johda sosiaalisen koodiston täyteen murtumiseen."
**Hurrikaani Katrina iski New Orleansiin** ja Louisianan osavaltioon elokuussa 2005. Se oli Yhdysvaltain historian tuhoisin hurrikaani, joka jätti lähes 80 prosenttia New Orleansista veden alle. Vahvistettuja kuolemantapauksia on noin 1800, minkä lisäksi suuri joukko kadonneiksi ilmoitettuja on todennäköisesti menehtynyt. 
Tuhannet ihmiset selvisivät hurrikaanista hengissä, koska tuntemattomat ihmiset pelastivat heidät. 
Sen sijaan, että satunnaiset selviytyjät olisivat kiittäneet onneaan siitä, että oma talo säilyi vahingoittumattomana, kääntäneet kylkeä ja jatkaneet telkkarin katsomista, he ryhtyivät toimiin. Kokonainen armada soutuveneistä isoihin moottoriveneisiin lipui kohti katstrofialuetta, ja vapaaehtoiset käyttivät päiväkausia etsien ja pelastaen tuiki tuntemattomia.
Samaan aikaan toiset ihmiset aiheuttivat mahdollisesti satojen uhrien kuoleman. 
Poliisissa, valtion virkamiehissä ja mediassa työskenteli ihmisiä, jotka uskoivat ja levittivät perättömiä huhuja siitä, kuinka New Orleansissa riehuu ryöstäviä, raiskaavia ja murhaavia jengejä; kuinka kaupungissa pätee enää viidakon laki; kuinka paha aines on katastrofin myötä ryhtynyt toteuttamaan alhaisimpia viettejään. Viranomaiset ja poliitikot pelkäsivät neworleanslaisia niin paljon, etteivät ryhtyneet tarvittaviin pelastustoimiin. He näkivät uhrit vihollisina. 
Ryöstö- ja murhajengit, samoin kuin poliiseja metsästävät tappopartiot, olivat mielikuvituksen tuotetta.
Jengeistä ei tähän päivään mennessä ole löytynyt todisteita. Aseet kyllä paukkuivat ja jokunen päiväkausia katollaan pelastusta odottanut epätoivoinen kohdisti niitä jopa ohi lentäviin helikoptereihin, mutta ryöstö- ja murhajengit, samoin kuin poliiseja metsästävät tappopartiot, olivat mielikuvituksen tuotetta. 
Noin 20 000 ihmistä evakuoitiin kammottavassa kunnossa olleelle Superdome-areenalle. Sen katto oli osittain repeytynyt irti myrskyssä, viemärit, ilmastointi ja sähköt lakkasivat toimimasta eikä paikalle saatu riittävästi perustarvikkeita. Olosuhteet olivat epäinhimilliset, mutta viranomaiset eivät antaneet ihmisten poistua pätsistä, jossa viemärit tulvivat ulosteita jo valmiiksi heikkojen, nääntymäisillään olevien ja sairaiden päälle. Sen sijaan he levittivät paikkaansapitämätöntä tietoa areenalle saarretuista uhreista. 
 Pormestari Ray Nagin väitti, että areenalla oli ”satoja jengiläisiä”, jotka raiskasivat ja murhasivat. Oprah Winfreyn ohjelmassa hän kertoi, kuinka ”ihmiset ovat olleet siellä pirun Superdome-areenalla viisi päivää ruumiiden joukossa ja todistaneet, miten huligaanit tappavat ja raiskaavat ihmisiä.”
Poliisipäällikkö Eddie Compass lisäsi kyynelehtien, että ”siellä oli pikkuvauvoja... Pikkuvauvoja raiskattiin siellä.”
New Orleansiin ei satu apua päiväkausiin. Juomavettä, ruokaa, hygieniatarvikkeita tai lääkkeitä ei toimitettu kaupunkiin lähimainkaan tarpeeksi, ja viikon kuluessa ihmisten oli pakko hakea niitä autioista, toisinaan puoliksi veden peittämistä kaupoista ja apteekeista.   
 Kaupungissa tapahtui kyllä myös jonkin verran ryöstelyä. Elektroniikkaa ja jopa autoja varastettiin – varkaissa kävivät paitsi jotkut kaupunkilaiset myös poliisit, jotka oli lähetetty lopettamaan ryöstely. Mutta miksi uutisjuttu toisensa jälkeen kertoi varastetusta elektroniikasta, vaikka samaan aikaan kymmenettuhannet olivat kuolla kuumuuteen ja nestehukkaan, satoja ihmisiä oli menehtynyt ja kateissa, kokonainen vanhainkoti asukkaineen oli jäänyt veden alle, likaisessa vedessä kellui pikkulasten ruumiita ja kaupunki, osavaltio sekä liittovaltio epäonnistuivat pelastustoimissa päivästä toiseen?
New Orleans oli pitkän kärsinyt korkeasta rikollisuudesta, mutta myytti ihmishirviöiden kansoittamasta kaupungista oli viranomaisten keksimä ja median levittämä. Hysteerinen pelko ryöstelystä ylitti kaikki järjen rajat. Kolme päivää hurrikaanin jälkeen Nagin ja kuvernööri Kathleen Blanco antoivat poliisille ja kansalliskaartille tehtäväksi lopettaa ryöstely. Sen sijaan, että kaikki mahdolliset resurssit olisi valjastettu ihmisten auttamiseen ja evakuointiin sekä kateissa olevien etsimiseen, päätettiin ryhtyä vahtimaan omaisuutta. 
”Olen pyytänyt 40 000 ihmisen lisävoimat. Heillä on M16-rynnäkkökiväärit ampumavalmiina. Minulla on viesti roistoille: Nämä joukot osaavat tähdätä ja ampua, ja tekevät sen enemmän kuin mielellään mikäli tarve on, ja uskon että on”, Blanco sanoi tiedotustilaisuudessa samaan aikaan kuin ihmisiä kuoli riittämättömien pelastustoimien takia. Omaisuuden turvaaminen oli ihmishenkien turvaamista tärkeämpää. 
Miksi osa ihmisistä alkoi pelastaa tuntemattomia, toinen osa pelätä heitä?
Ensimmäinen selitys löytyy ihmiskäsityksestä. Pelastajat uskoivat, että uhrit olivat ihan normaaleja ihmisiä kammottavassa tilanteessa. Jos tuuri olisi ollut huonompi, he olisivat itse päätyneet samaan jamaan. Olisivatko he alkaneet murhailla ja raiskailla ihmisiä? Eivät tietenkään.
Pelkääjät taas eivät kyenneet näkemään, että kyse oli tavallisista ihmisistä, uhreista, jotka olivat paitsi liian huonossa kunnossa murhakekkereihin myös täydellisen haluttomia ryhtymään mihinkään sellaiseen. Niin kuin normaalit ihmiset nyt ovat. Ensimmäinen ihmiskäsitys pelasti henkiä, toinen tappoi viattomia. 
Toinen syy löytyy ilmiöstä, jota katastrofitutkijat kutsuvat nimellä elite panic, eliitin paniikki.
**San Franciscon maanjäristys** vuonna 1906 oli ennennäkemätön katastrofi Yhdysvalloissa. Järistys ja sitä seuranneet tulipalot tuhosivat kaupungin, tappoivat yli 3000 ja jättivät neljännesmiljoonan kodittomaksi. Mitä teki San Franciscon pormestari Eugene Schmitz, kun tulipalot riehuivat, ihmisiä lojui loukussa romahtaneiden talojen alla ja vakavasti haavoittuneet olisivat kaivanneet evakuointia ja pikaista hoitoa? Valjasti poliisin ja asevoimat etsimään ja tappamaan jokaisen, jonka nähtiin ”ryöstelevän”. Poliisi teki työtä käskettyä ja todellakin ampui ihmisiä, jotka kävivät hakemassa suljetuista kaupoista ruokaa – kaupoista, jotka kohta tuhoutuisivat tulipaloissa. Pormestari ajatteli, että hänen oli pakko säätää säilyketölkkien varastamisesta kuolemanrangaistus – se oli hänen mielessään ainoa tapa estää kaupunkilaisia muuttumasta ryösteleväksi, murhaavaksi, järjettömäksi ihmismassaksi. Termiä ei silloin tunnettu, mutta kyseessä oli hyvä esimerkki eliitin paniikista. 
Kathleen Tierney, sosiologian professori ja Coloradon yliopiston luonnonkatastrofikeskuksen johtaja selittää eliitin paniikin seuraavasti:  
 Eliitin paniikissa on kyseessä yhteiskunnallisen epäjärjestyksen pelosta sekä mahdollisesti tiedostamattomasta pelosta köyhiä, vähemmistöjä ja maahanmuuttajia kohtaan. Eliitin paniikkiin kuuluu pakkomielteinen pelko ryöstelystä ja omaisuuteen kohdistuvasta rikollisuudesta, valmius käyttää tappavaakin voimaa sekä toiminta huhujen perusteella. 
Eliitti uskoo vilpittömäti, että tavalliset kansalaiset alkavat riehua tai ryöstellä holtittomasti, ja toimivat sen mukaan.
Eliitti pelkää, että katastrofitilanne kääntää yhteiskuntajärjestyksen päälaelleen siten, että eliittiin kuuluvat eivät enää hallitse tilannetta tai ihmisiä. Eliitti uskoo vilpittömästi, että tavalliset kansalaiset alkavat riehua tai ryöstellä holtittomasti, ja toimivat sen mukaan. Eliitin edustajat ryhtyvät toimiin, mutta tekevät huonoja ratkaisuja, koska ratkaisut perustuvat heidän pelkoihinsa, eivät todellisuuteen.
 Eliittiin kuuluu tässä tapauksessa esimerkiksi johtavia viranomaisia ja päättävissä asemissa olevia ihmisiä kuten poliitikkoja sekä poliisin ja armeijan johtoa, sekä median edustajia jotka vahvistavat vääriä mielikuvia ja monistavat huhuja. 
Myös fiktio vahvistaa vääriä mielikuvia: Katastrofielokuvissa rauhallisen järkevästi käyttäytyvät ihmiset eivät näytä yhtä hyvältä kuin verenhimoiset tai panikoituneet massat. Sitä paitsi sankarin pitää olla kylmähermoinen ja urhea, eikä se korostu riittävästi, jos kaikki muutkin toimivat kylmähermoisesti ja urheasti. 
Katastrofioloissa eliitin edustajasta saattaa vaikuttaa siltä, että oikeudenmukainen rangaistus vaikkapa tupakkavarkaudesta on kuolema. San Franciscon maanjärsityksen jälkeen näin olikin, kun poliisi ampui tupakkaa varastaneen miehen. Omaisuutta aletaan suojella ihmisiltä, vaikka ensisijaisen tehtävän pitäisi olla suojella ihmisiä. Viranomaiset, jotka normaalioloissa suojelevat kansalaisia, saattavat katastrofin iskiessä nähdä ihmiset uhkana.
 Eliittin paniikissa pahiten kärsivät ihmiset, joilla menee jo valmiiksi huonommin. Lontoossa pelättiin epäilyttävää työväenluokkaa ja köyhiä. 
New Orleansin tapauksessa CNN:n toimittaja Soledad O’Brien huomautti, että uutiskuvien teksteissä oli selvä ero. Jos ihminen oli valkoinen ja kävi hakemassa kaupasta tavaraa maksamatta, hän ”keräsi perustarpeita”. Jos hän oli musta, hän ”ryösteli”.
Vuoden 2007 Kalifornian tulipaloissa nähtiin iljettävä sivujuonne, kun viranomaiset kieltäytyivät jakamasta hätäapua espanjaa puhuville ja latinoilta näyttäville ihmisille epäillessään näitä paperittomiksi siirtolaisiksi, ja alkoivat pidättää ja heittää maasta ulos paperittomia ihmisiä, jotka kehotusten mukaisesti hakivat suojaa esimekiksi San Diegon stadionilta. 
Suuren Kanton maanjäristyksen jälkeen Japanissa vuonna 1923 murhattiin korelaiseen vähemmistöön kuuluvia ja anarkisteja, koska alkoi levitä perätön huhu, että nämä myrkiyttivät kaivoja ja aikoivat käyttää tilaisuutta hyväkseen syöstäkseen eliitin vallasta. 
**Suomessakin on eliittiä**, joka uskoo, että katastrofin sattuessa köyhien massat jyräväät heidät alleen. 
Jari Sarasvuo [käsitteli Voima-lehdessä](http://voima.fi/artikkeli/2017/ripustetaanpa-rikkaat-lyhtypylvaaseen-jotteivat-kalliit-kengat-kastu/) puolisoni Juhana Petterssonin kirjaa _Tuhannen viillon kuolema_. Hän kirjoitti tuttaviensa, taloudellisen eliitin edustajien ajatuksista näin: "Minulla on ystäviä, joille nyky-yhteiskunnan tuhoutuminen ei ole kauhukuva vaan todennäköinen skenaario. [...] Vaikuttaa ilmeiseltä, että kataklysmisen tuhon myötä ihmisarvoon ja lain kunnioitukseen perustunut yhteiskunta väistyy vahvimman vallan tieltä. Silloin yksittäisiä rikkaita ei suojele omaisuus, asema tai edes oma armeija. Selviytymisestään taistelevat eloonjääneiden joukot ottavat omansa ja toteuttavat kostonsa." 
Mitä siis tekisi suomalainen eliitti, jos Suomeen iskisi katastrofi? Perustaisivatko poliisi, armeija, poliitikot ja media toimintansa todellisuuteen ja tutkimukseen vai vahvoina istuviin mielikuviin? 
Eliitin paniikki ei ole väistämätön. On olemassa lukemattomia tapauksia, joissa viranomaiset ja sotilaat ovat pelastaneet ihmisiä järkevällä, loogisella ja inhimillisellä toiminnalla. Tärkein ero eliitin paniikin ja hyvän toiminnan välillä vaikuttaa olevan se, millaisina pidämme toisia ihmisiä. Uskommeko, että tuntemattomat ovat pääasiassa normaaleja, kivoja ihmisiä, samanlaisia kuin me, vai uskommeko, että tuntemattomat muuttuvat hirviöiksi? 
 Tutkimusten perusteella näytäisi siltä, että mikäli poliitikot ja viranomaiset tuntevat olevansa tasa-arvoinen osa suojelemaansa yhteisöä, on eliitin paniikki helpompi välttää. Pikkkupaikkakunnan poliisi, joka tuntee kyläläiset nimeltä, kutsutaan kaikkien rippijuhliin ja käy sunnuntaina auttelemassa ruohonleikkuussa, ei hädän tullen kuvittele naapurin Leenan ja Tapion muuttuneen hirviöiksi.
Hankalampaa näyttäisi olevan, jos esimerkiksi maan toiselta laidalta lähetetään poliiseja vahvistusjoukoiksi isoon kaupunkiin, jonka asukkaita poliisit eivät tunne ja joiden yhteisöön he eivät koe kuuluvansa. Tämä ei kerro juuri poliisien huonoudesta – sama tapahtuisi todennäköisesti kaikille muillekin, mutta erityisen kirkkaasti se kannattaa muistaa, kun ihmisiä turvaamaan tarkoitetut poliisi, armeija ja poliitikot tekevät päätöksiä muiden suomalaisten turvallisuudesta. 
Uskommeko siis, että ihminen on katastrofitilanteessa pohjimmiltaan hyvä? Toivottavasti, eikä vain siksi, että siitä on tutkimustietoa. Usko lajitoverin hyvyyteen pelastaa ihmishenkiä. 
 _Kolumnin lähtenä on käytetty Rebecca Solnitin kirjaa A Paradise Built in Hell._   

Kanadan NHL-tähti leveili palkallaan ja varasti Leijonien ärsyttäjän mailan – ihon alle hiipinyt Savinainen kuittaili takaisin pilke silmäkulmassa
Veli-Matti Savinainen sai Aaron Ekbladin raivon valtaan MM-kaukalossa. Leijonat murskasi Kanadan 5-1.
**HERNING.** Kanadan NHL-tähdet polttivat päreensä lauantai-illan kuumassa kamppailussa Leijonia vastaan. Fiksusti ja ennakkoluulottomasti pelannut [Suomi murskasi turnauksen mestarisuosikkeihin kuuluvan Kanadan 5-1](https://yle.fi/urheilu/3-10202530).
Yksi ottelun parhaista suomalaispelaajista oli Veli-Matti Savinainen, joka sai puolustaja Aaron Ekbladin raivon valtaan. Kaksikko otti mittaa toisistaan välillä pienessä kulmapainissa, pystytanssissa ja aika ajoin suunsoitossa. Savinaiselta kysyttiin pelin jälkeen, pääsikö hän niin sanotusti Ekbladin "ihon alle".
\- Kehuskeli omalla palkallaan niin kai siinä vähän pääsi, leijonahyökkääjä virnisti.
Ekblad tienasi menneellä kaudella Florida Panthersin paidassa runsaat kuusi miljoonaa euroa. 22-vuotiaan tähtipuolustajan kahdeksanvuotinen sopimus Panthersin kanssa on yhteensä 50 miljoonan euron arvoinen.
Ottelun lopussa Ekblad hermostui Savinaiseen niin, että vei tämän mailan Kanadan vaihtoaitioon asti. 
\- Kai se halusi tällaisen tähtipelaajan mailan, Savinainen kuittaili pilke silmäkulmassa.
Kaksikon välillä nähtiin myös tilanne, jossa Savinainen kompastui Ekbladin mailaan kulmaväännön jälkeen. Ekblad valitti [TSN:n haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10202558), että suomalaiset pelasivat pelkurimaisesti ja epärehellisesti – viitaten muun muassa saamaansa kampitusjäähyyn. Ekbladin mielestä Savinainen sukelsi tilanteessa.
\- En sanonut hänelle mitään ihmeellistä. Hänellä meni pata jumiin ja hän hoiti itse huutelun ja leuan louskuttamisen, Savinainen naurahti.
Tehot 4+1 turnauksessa kerännyt Savinainen jäi Kanadaa vastaan ilman pisteitä. Hän nautti kuitenkin pohjoisamerikkalaisia vastaan kamppailemisesta.
\- Jokainen jätkä antoi kaikkensa joukkueen eteen, että saatiin voitto kairattua. Isoja NHL-äijiä niin sai vääntää ihan tosissaan joka tilanteessa. Ihan hyvä, että on tunnetta ja vääntöä joka paikassa, Savinainen mehusteli.
\- Kanada on iso huippumaa ja sen jokaisesta kentästä löytyy NHL-tähtiä. Tuollaiseen matsiin syttyy ihan kuka tahansa ja nauttii pelaamisesta. Halli oli hyvin täynnä suomalaisia, jotka pitivät mökää, 32-vuotias hyökkääjä jatkoi.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki nosti Savinaisen puolustaja Ville Pokan tilalle Leijonien ykkösylivoimaan. Savinainen sai tehdä töitä maalin edessä, kun Mikael Granlund, Sebastian Aho, Teuvo Teräväinen ja Mikko Rantanen pyörittivät peliä. Porukka sai yhden maalin aikaan.
\- Tämä oli ensimmäinen matsimme yhdessä. Emme olleet edes ehtineet harjoitella tätä varten. Puhutaan matsin jälkeen ja katsotaan jokainen ylivoima nauhalta, Savinainen totesi.
**Suomen pelit jatkuvat jo sunnuntai-iltana. Kello 21.15 alkavassa ottelussa vastassa on Saksa.**
**Lue myös:**
[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)
[Kanadan NHL-tähden kuppi meni pahasti nurin Savinaisen kanssa – "Pelkurimaista, epärehellistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10202558)
[MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554)
[Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545) 
Indonesian viranomaiset: Yksi perhe teki kirkkoiskut – Ainakin yksitoista kuoli
Iskuista epäillään Isis-järjestöön yhteyksissä ollutta ryhmittymää.
Yhden ääri-islamilaisen perheen jäsenet tekivät kolme kirkkoiskua Indonesian toiseksi suurimmassa kaupungissa Surabayassa. Mukana oli viranomaisten mukaan yksi nainen, ilmeisesti perheen äiti, ja teini-ikäisiä lapsia.
Varhain sunnuntaiaamuna tehdyssä iskussa kuoli ainakin 11 ihmistä ja vammautui 40. Neljännessä kirkossa ollut räjähde onnistuttiin tekemään ajoissa vaarattomaksi.
Poliisi sulki varotoimenpiteenä väliaikaisesti kaikki kaupungin kirkot. Myös Surabayassa käynnissä ollut ruokafestivaali keskeytettiin.
Poliisi epäilee, että iskusarjan takana on Isis-terrorijärjestöön kytköksissä oleva Jemaah Ansharut Daulah (JAD) -liike, joskin tutkimukset ovat vasta alkuvaiheessa.
Poliisi uskoo myös, että iskuilla on jotain tekemistä muutama päivä sitten Jakartan vankilassa 36 tuntia kestäneen panttivankitilanteen kanssa, jossa osallisina oli islamilaisia militantteja.
Indonesian poliisi on takavuosina onnistunut vangitsemaan useita islamistijohtajia, mutta viime aikoina erityisesti Isis-järjestöön liittyvä islamilainen terrorismi on ollut kasvussa.
Viime vuosien vakavin terrori-isku Indonesiassa tehtiin vuonna 2016, kun neljä itsemurhaiskijää räjäyttivät pomminsa suositulla ostosalueella Jakartassa.
_Juttua täydennetty kello 13.45: Lisätty tieto perheestä, päivitetty uhriluku._ 
Lue lisää:   
[Muslimipapit: Terrorismi rikkoo islamin periaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-10202014)
Entä jos tosielämä olisi kuin draamasarja The Crown? "Meghan Markle ja prinssi Harry saisivat kaksi lasta, joista toinen olisi tumma ja toinen vaalea, ja siitä syntyisi hämminkiä"
Amerikkalaisnäyttelijä Meghan Markle ja prinssi Harry vihitään tänään lauantaina Britanniassa. Prinssin puolisona Markle saa suuren megafonin, mutta toinen asia on, mitä siihen saa sanoa.
Jos pitäisi keksiä täydellinen kuninkaallinen morsian prinssi Harrylle, Meghan Markle olisi sellainen. Jännittävä, hohdokas, ulkomaalainen, eronnut ja kahden etnisen ryhmän edustaja.
Näin sanoo historioitsija Robert Lacey, joka toimii suoratoistopalvelu Netflixin suositun The Crown -sarjan historiallisena konsulttina. Hän on kirjoittanut useita kirjoja brittikuninkaallisista.
Meghan Markle on kokenut esiintyjä näyttelijänuransa ansiosta, ja hyväntekeväisyystyö on hänelle tuttua muun muassa YK:n tasa-arvojärjestöstä. Edes Britannian kekseliäs iltapäivälehdistö ei ole onnistunut löytämään Marklen menneisyydestä mitään kovin häpeällistä.
Tämä on oiva CV prinssin vaimolle vuonna 2018. Markle näyttää modernilta puolisolta ja sopii juuri siksi perinteiseen muottiin.
– Jokaisen kuninkaallisen avioliiton on katsottu näyttävän, miten kuninkaallinen perhe heijastaa omaa aikaansa, Lacey sanoo.
Nykyisen kuningatar Elisabetin ja prinssi Philipin liitto solmittiin pula-aikana toisen maailmansodan jälkeen. Tuolloin oli tärkeää, että juhlat eivät näyttäneet liian pröystäileviltä.
Prinssi Charlesin ja lady Diana Spencerin häät puolestaan tiivistivät jotain 1980-luvusta kaikessa ylenpalttisuudessaan. Viimeisimmissä kuninkaallisissa häissä vuonna 2011 tuleva kuningas William nai tavallisen tytön, opiskelukaverinsa Kate Middletonin.
– Jokaiset häät osoittavat Britannian monarkian uskomattoman kyvyn mukautua menettämättä historiaansa, Lacey sanoo.
**Meghan Markle on sanonut** olevansa feministi ja korostanut haluavansa tehdä töitä sen sijaan, että ryhtyisi leidiksi, joka käy lounailla.
Yhteiskunnalliseen vaikuttamiseen hän sai ensikosketuksensa jo varhain. Asiaan liittyi tiskiaineen tv-mainos.
Procter & Gamblen mainoksessa sanottiin, että “naiset joka puolella Amerikkaa taistelevat likaisia patoja ja pannuja vastaan.” Markle luokkakavereineen näki mainoksen koulutunnilla.
Pari samalla luokalla ollutta poikaa oli naureskellut, että keittiöön naiset kuuluvatkin. 11-vuotias Markle piti mainosta epäreiluna. Kotona isä rohkaisi häntä valittamaan siitä.
Niinpä Meghan Markle kirjoitti kirjeen paitsi tiskiainevalmistajalle, myös silloiselle presidentin puolisolle Hillary Clintonille, tunnetulle ihmisoikeusasianajajalle Gloria Allredille ja lapsille suunnatun uutisohjelman Nick Newsin ankkurille.
Nick News saapui haastattelemaan nuorta tasa-arvon puolustajaa.
– Minusta ei ole oikein, että lapset kasvavat ajattelemaan, että äiti hoitaa kaiken, Meghan sanoi haastattelussa, jonka osia löytyy [videopalvelu YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=tfaGleA4qYo).
Meghan Markle on myöhemmin kertonut, että lopulta Procter & Gamble muutti mainoksensa hänen ehdottamaansa muotoon "ihmiset joka puolella Amerikkaa".
**Markle muisteli tapausta** puheessa, jonka hän piti YK:n tasa-arvojärjestön UN Womenin konferenssissa vuonna 2015. Hän on ollut mukana myös Kanadan World Visionin toiminnassa.
Avioliittonsa kautta Markle pääsee nyt asemaan, jossa häntä kuunnellaan ja jossa hän voi saada huomiota tärkeinä pitämilleen asioille. Eri asia on, voiko hän sanoa, mitä haluaisi.
Aiemmin Markle on esimerkiksi kritisoinut julkisesti Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia, mutta enää vastaava ei käy päinsä. Britannian kuninkaallisten kuuluu pitää näppinsä irti politiikasta.
– Kuninkaallisella perheellä ei perustuslain mukaan ole oikeutta ilmaista poliittisia mielipiteitä. Hän olisi hölmö, jos edes yrittäisi, sanoo Buckinghamin palatsin entinen lehdistösihteeri Dickie Arbiter.
Tähän asti Markle on onnistunut julkisissa esiintymisissään oikein hyvin, Arbiter arvioi.
Myös historioitsija Robert Lacey sanoo, että liian poliittisiin aiheisiin sekaantuminen olisi selvä virhe.
– Silloin hänen katsottaisiin epäonnistuneen, ja hänellä olisi jatkossa vähemmän uskottavuutta, Lacey toteaa.
Markle on lopettanut hyväntekeväisyystyönsä jo hyvissä ajoin ennen häitä. Myös sosiaalisen median käytölle on tullut loppu.
Marklella oli tapana päivittää kuulumisiaan aktiivisesti etenkin Instagramiin, ja hän pyöritti omaa lifestyle-blogiaan. Suosikkiviini Tignanellosta nimensä saaneessa The Tig -blogissa hän intoili matkailusta ja ruoasta ja pohdiskeli niin yhteiskunnallisia asioita kuin omaa identiteettiään.
Blogi sulkeutui maaliskuussa 2017.
Näyttelijäntyönsä lopettamisesta Meghan Markle ilmoitti viime syksynä. Jatkossa hänen täytyy pitää mielessä, että prinssi Harryn vaimolle on varattu kuninkaallisessa perheessä sivurooli, jota varten ei ole juuri kirjoitettu repliikkejä.
Historioitsija Robert Laceyn mukaan Marklen on oltava tarkkana, ettei hän varasta kuningattaren tai tulevan kuningattaren, herttuatar Catherinen, valokeilaa.
– Hän on loistava näyttelijä ja hänellä on silmää julkisuudelle, mutta kun hän liittyy Britannian kuninkaalliseen perheeseen, hän on vain yksi joukkueen jäsenistä. Ja siinä joukkueessa hän on vähemmän tärkeä, Lacey sanoo.
**Meghan Markle tuo kuninkaalliseen perheeseen** ripauksen Hollywoodin glamouria, mutta menestynyt näyttelijä hänestä tuli vasta lähdettyään Hollywoodista.
Markle kasvoi Los Angelesissa ja palasi kotikaupunkiinsa yliopiston jälkeen etsimään töitä näyttelijänä. Hän on valmistunut arvostetusta Northwesternin yliopistosta pääaineinaan kansainvälinen politiikka ja teatteri.
Uran alku oli hankala: Markle teki vuosia pikkurooleja ja oli paremman puutteessa jonkin aikaa mukana Deal or No Deal -peliohjelmassa. Siinä hänen tehtävänään oli lähinnä seistä rahasalkku kädessä lyhyessä hameessa.
Markle oli jo noin 30-vuotias, kun hän teki läpimurtonsa. Tuolloin hänet valittiin lakitoimiston arkea kuvaavan tv-sarjan pilottijaksoon tärkeään rooliin. Aluksi Marklella ei ehkä ollut suuria odotuksia, koska hän oli ollut aiemminkin mukana muutamassa pilotissa, mutta sarjoista ei ollut koskaan tullut mitään.
Lakitoimistosta kertovaa sarjaa kuitenkin tilattiin täysi tuotantokausi. Sen nimeksi tuli Suits, Pukumiehet, ja Markle muutti Kanadan Torontoon kuvauksia varten.
Pitkäaikainen poikaystävä, elokuvatuottaja Trevor Engelson jäi Los Angelesiin. Pari avioitui pian kuvausten alettua, mutta etäsuhde epäonnistui ja päättyi avioeroon vajaat kaksi vuotta myöhemmin.
Nyt Engelsonin [väitetään kehittelevän](http://deadline.com/2017/09/meghan-markle-royal-family-tv-comedy-divorce-trevor-engelson-1202174840/) komediasarjaa miehestä, jonka ex menee naimisiin brittiprinssin kanssa.
Myös Meghan Marklen ja prinssi Harryn suhteessa olisi epäilemättä aineksia draamaan.
– Jos tämä olisi The Crown, he saisivat kaksi lasta, joista toinen olisi tumma ja toinen vaalea, sehän on tieteellisesti mahdollista. Ja siitä syntyisi hämminkiä, sanoo historioitsija Lacey, joka on mukana sarjan tuotannossa.
**Marklen perhetausta on kiinnostanut** brittimediaa etenkin, koska hänen isänsä on valkoinen ja äiti musta.
Eniten äänessä ovat olleet katkerat perheenjäsenet ja entiset ystävät.
Lapsuuden paras ystävä, Marklen ensimmäisissä häissä kaasona ollut Ninaki Priddy myi valokuva-albuminsa Daily Mailille. Etusivulle nostettiin kuva, jossa teini-ikäinen Meghan Markle poseeraa lomamatkalla Lontoossa Buckinghamin palatsin edustalla.
Kirjailija Andrew Mortonille Priddy kommentoi, että Meghan on aina ollut kuninkaallisten lumoissa ja haluaa olla Diana 2.0.
Prinsessa Dianan elämäkerturina tunnettu Morton kertoo tuoreessa Meghan Markle -kirjassaan, miten nuori Meghan katsoi Dianan hautajaisia yhdessä koulukavereidensa kanssa. Erään ystävänsä kanssa he jopa keräsivät leluja ja vaatteita vähäosaisille lapsille Dianan inspiroimana, Morton kirjoittaa.
Meghan Markle itse taas sanoi [viime syksyn kihlajaishaastattelussa](https://www.youtube.com/watch?v=LQicq60aJaw), että hän ei ollut kovin hyvin perillä Britannian kuninkaallisista ennen kuin yhteinen ystävä järjesti hänelle ja Harrylle sokkotreffit kesällä 2016.
– Ymmärrän nyt, että kiinnostus on selvästi maailmanlaajuista, mutta en tiennyt kovin paljon hänestä. Ainoa asia, jota kysyin ystävältäni, kuului: 'Onko hän kiva?', Markle sanoi.
Myös Marklen vanhemmat puolisisarukset Tom Markle nuorempi ja Samantha Grant ovat antaneet useita haastatteluja äkkiä maineeseen nousseesta sisarestaan. Molemmat ovat arvostelleet Marklea muun muassa itsekeskeiseksi kiipijäksi.
Tom Markle nuorempi jopa kirjoitti tulevalle langolleen kirjeen, jossa kehotti tätä perumaan häät – ja antoi kirjeen myös [juorulehti InTouchille](https://www.intouchweekly.com/posts/meghan-markle-brother-prince-harry-letter-159208).
Huonojen välien alkusyy on epäselvä, mutta Samantha Grantia ja Tom Markle nuorempaa ei ole kutsuttu häihin.
**Meghan Marklen molempien vanhempien** Tom Marklen ja Doria Raglandin piti osallistua häihin. Hääviikolla kuitenkin ilmoitettiin, että isä ei saavukaan saattamaan tytärtään alttarille.
Isä-Markle on kertonut viihdesivusto TMZ:lle, että hän joutuu sydänleikkaukseen eikä sen vuoksi pääse paikalle. Meghan Markle toivoi tiedotteessa, että hänen isänsä saisi keskittyä terveyteensä rauhassa. 
Tom Markle on ollut ennen häitä otsikoissa etenkin siksi, että hän kärähti paparazzin kanssa tekemästään sopimuksesta. Hän antoi kuvata itseään lavastetuissa tilanteissa muka valmistautumassa häihin.
Äiti Doria Ragland on pysytellyt parhaansa mukaan poissa mediasta, eikä hän ole kommentoinut tyttärensä suhdetta.
Vanhemmat erosivat, kun Meghan oli kuusivuotias. Eron jälkeen Meghan asui ensin äitinsä, sitten isänsä luona. Tom Markle vanhempi teki työuransa tv-sarjojen valoteknikkona Los Angelesissa.
Meghan on muistellut viettäneensä koulupäivien jälkeen paljon aikaa Pulmuset-komediasarjan kuvauspaikalla, sillä tuohon aikaan hänen isänsä työskenteli Pulmusten valomiehenä.
Historioitsija Robert Lacey arvioi, että Meghan Markle ei juuri voi tukeutua perheeseensä, kun hän sopeutuu uuteen elämäänsä kuninkaallisena. Toisin oli herttuatar Catherinella, jonka molemmat vanhemmat sekä sisar Pippa ja veli James kaikki asuvat lähellä.
– Meghanilla ei ole ketään sellaista tässä maassa, Lacey sanoo.
– Hänen perheeseensä ja kasvatukseensa liittyy kysymysmerkkejä. Hänen velipuolensa ja sisarpuolensa ovat napit vastakkain hänen kanssaan, he eivät ole sopineet riitojaan. Tulevaisuudessa näistä asioista voi tulla ongelmia.
**Ennen kihlausta julkaistussa** Vanity Fair -lehden haastattelussa Markle kertoi, että hän ei ole koskaan määritellyt itseään parisuhteensa kautta.
Harvaa naista parisuhde kuitenkaan määrittelee yhtä paljon kuin brittiprinssin puolisoa.
Monarkiasta luopumista kannattavassa The Guardianissa ajatusta feministiprinsessasta on verrattu siihen, että leluvalmistaja Mattel esittelisi insinööri-Barbien: Nukke mikä nukke.
Buckinghamin palatsin entinen lehdistösihteeri Dickie Arbiter sanoo, että Marklen tuleva rooli on sama kuin aiemmilla kuninkaallisten puolisoilla. Odotettavissa on, että Markle synnyttää lapsia, tukee hyväntekeväisyysjärjestöjä ja näyttää koristeelliselta.
Kuningashuoneen tulevaisuus riippuu paitsi jatkuvuudesta, myös kansansuosion säilymisestä Elisabetin jälkeenkin.
The Crown -sarjan historiallinen konsultti Robert Lacey muistuttaa, että tämänhetkinen häiden ja vauvojen nostattama suosio ei ole mikään itsestäänselvyys.
Edessä häämöttää kuningas Charlesin valtakausi ja Lacey epäilee, että Charles haluaa antaa puolisolleen Camillalle kuningattaren tittelin kansan vastustuksesta huolimatta.
**Meghan Marklesta ei tule prinsessaa,** mutta varmaankin herttuatar jo hääpäivänään. Tapana on, että kuningatar antaa prinssille oman tittelin tämän avioituessa, ja brittilehdet pitävät todennäköisimpänä, että pariskunnasta tehdään Sussexin herttua ja herttuatar.
Historioitsija Lacey arvelee, että Harry ja Meghan saavat tulevaisuudessa myös jonkinlaisen aseman Britannian entisistä siirtomaista koostuvassa Kansainyhteisössä. Kansainyhteisön merkityksen odotetaan kasvavan, kun Britannia eroaa EU:sta.
Jo hääpäivänä nähdään muistutus Britannian ja Yhdysvaltain yhteisestä historiasta.
Lacey huomauttaa, että kun amerikkalainen Meghan Markle kävelee kohti alttaria Pyhän Yrjön kappelissa Windsorissa, hän kävelee samalla kirkon lattian alla olevan kuningas Yrjö III:n haudan yli. Yrjö III oli viimeinen Yhdysvaltoja hallinnut Ison-Britannian kuningas.
Vahvempaa symboliikkaa tuskin keksisi edes draamasarjan käsikirjoittaja.
– Ei tällaista voisi keksiä. Se on osa Britannian kuninkaallisen perheen taikaa.
_Thomas Marklea koskevia tietoja päivitetty 17.5._
_Lähteenä käytetty myös: Andrew Morton: Meghan – A Hollywood Princess_
_Yle näyttää Meghan Marklen ja prinssi Harryn häät suorana lähetyksenä TV1:ssa lauantaina 19.5. kello 13.50 alkaen. Häälähetys on katsottavissa myös [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4401260)._
"Voin kyllästyä itseeni, mutta muut ihmiset ovat pohjattoman kiinnostavia" – Näyttelijä Maria Sid kasvoi koomikosta oopperoiden ohjaaksi
"Älä ole niin paska", sanoi ohjaaja nuorelle Maria Sidille. Itse hän haluaa olla ohjaajana herkkä, ei tyranni.
Ohjaaja ja näyttelijä Maria Sid osaa ottaa yleisönsä jopa kävellessään Helsingin Ruotsalaisen teatterin kahvilan läpi. Hän halaa tuttua koreografia, kehuu tämän keskustelukumppania ja hurmioituu valokuvaajan tekemästä kuvaussuunnitelmasta.
Ei ihme, että Sidin kanssa työskennelleet kehuvat häntä hurjan mukavaksi ja ystävälliseksi. 
Onhan se kiva, että ihmiset ovat iloisia, kun he näkevät minut!
Toisten ihmisten huomaaminen ja huomioiminen ovat Maria Sidille kuin elämäntehtävä.
– Olen pohjattoman kiinnostunut muista ihmisistä! Olen tutkinut ihmisiä koko elämäni. Voin olla joskus kyllästynyt itseeni, mutta on mahdotonta, että kyllästyisin muihin ihmisiin.   

Donna Paukku laukaisi hysterian
Kahvilan pöytään tilataan cappuccino ja limemehu. Flunssasta toipuva Sid kertoo yrittävänsä vähentää kahvin määrää. Alkoholiakaan hän ei juuri juo. Klisee jatkuvasti juhlivista taiteilijoista ei siis hänen kohdallaan pidä paikkansa.  

Maria Sid pamahti suuren yleisön tietoisuuteen koomikkona viimeistään vuonna 2006 tv-sarja Donna Paukun myötä. Satiirisessa sarjassa Sidin näyttelemä Donna Paukku hiillosti persoonallisella ja viihdyttävällä tavalla huippupoliitikkoja ja muita julkkiksia.
– Television voima on valtava. Kun tein Donna Paukkua, niin julkisuus oli hysteeristä. 
En kadu mitään valintoja. Kaikki työt ovat opettaneet jotain.
Myöhemmin televisionkatsojat saivat nautiskella Sidin näyttelijäntaidoista rääväsuisessa Kätevä emäntä –sarjassa. Näyttelijää itseään koomikon maine ei harmita.  

– Vielä nykyäänkin taksikuskit juttelevat minulle tekemistäni sketsisarjoista. Onhan se kiva, että ihmiset ovat iloisia, kun näkevät minut, Sid naurahtaa. 
Komedian lisäksi Sid on tehnyt hengästyttävän monipuolisen uran Suomessa ja Ruotsissa. Hän näytellyt lukuisissa tv-sarjoissa, elokuvissa ja näytelmissä. Lisäksi hän on ohjannut näytelmiä, musikaaleja ja oopperoita.  

Parhaillaan työn alla on Chess–musikaalin ohjaaminen Helsingin Ruotsalaiseen teatteriin. Lisäksi valmisteilla on Iiro Rantalan säveltämä ja Minna Lindgrenin kirjoittama Pikaparantola –ooppera Kansallisoopperaan. Ohjaaja innostuu kehumaan oopperan ideaa fantastiseksi.
– Kyseessä on koominen ooppera, joka leikkii vakavilla asioilla. Siinä tarjotaan neurooseihin parannusta pikakurssin avulla, mutta eihän se ihan onnistu.  

Maria Sidiä kiehtoo ajatus nykypäivän ongelmien tuomisesta oopperan lavalle. Elämme neurooseja ruokkivaa aikaa, ja erilaisia enemmän tai vähemmän uskottavia terapioita on tarjolla yllin kyllin.  

– Olen superinnoissani, koska moni katsoja pystyy varmaan samaistumaan aiheeseen ja tunnistamaan itsensä näyttämöltä.  

Vaikka ohjaaminen vie yhä enemmän Sidin aikaa, hän valmistelee samalla sekä televisio- että elokuvaroolia. Roolirepliikkien lukeminen kuulemma rentouttaa ohjaustyön ohessa.  

"Älä ole niin paska"
Marmoripöydällä ohjaajan edessä on kaksi puhelinta. Niistä toinen soi. Maria Sid vastaa ja torjuu määrätietoisesti jonkin alkavan kriisinpoikasen.  

Sid asuu puolisonsa ja kahden lapsensa kanssa Tukholmassa. Vanhin tytär on jo muuttanut omilleen. Jatkuva kahden maan välillä reissaaminen ei häntä väsytä, mutta omatunto kolkuttaa välillä lentomatkustamisen päästöjen takia. Silloin Sid astuu lentokoneen sijaan Ruotsin-laivaan. Kotiin Tukholmaan on päästävä ainakin viikonlopuiksi. 
Tänä keväänä työt painottuvat Helsinkiin, jossa Sidin vanhin lapsi on töissä. Äiti ja tytär päättivätkin lyödä kuukaudeksi hynttyyt yhteen ja asuvat nyt kämppäkavereina.
– Onhan se vähän outoa! Tytär saattaa soittaa ja kysyä, haluanko jotain kaupasta, Sid nauraa perheroolien kääntymistä päälaelleen.
Sid on kysytty näyttelijä ja ohjaaja myös Ruotsissa. Ruotsissa hänen ohjaustyyliään kuvataan jämäkäksi. Hän osaa kuunnella, mutta saa myös päätöksiä aikaan. Sid puolestaan arvostaa ruotsalaisten avointa keskustelukulttuuria ja toisaalta suomalaista aitoutta. 
Kun ohjaan, minua ei oikeastaan ole olemassa.
Suomessa ohjaustyyli on perinteisesti ollut kovempaa kuin Ruotsissa. Maria Sid muistelee, että hänkin sai uransa alkuvaiheessa ohjaajalta palautetta, että ”älä ole niin paska”.  

– Kyllähän ohjaajan pitäisi haukkumisen sijaan antaa joku työkalu tai ohje, miten voisin tehdä paremmin.  

Nykyään ohjauskulttuuri on Suomessakin vähitellen muuttunut paremmaksi. Ylilyöntejäkin kuitenkin tapahtuu, kuten Aku Louhimiehen ja Lauri Törhösen tapaukset osoittavat. 
Sid pitää erittäin tervetulleena, että muun muassa #metoo-kampanjan ansiosta Suomessakin on alettu julkisesti puhua tunteista. Hänen neuvonsa on, että asioista saa olla eri mieltä, mutta toisen mielipidettä ja tunteita täytyy kunnioittaa. 
Ohjaaja, joka häivyttää itsensä
Itse Maria Sid on keskusteleva ja kuunteleva ohjaaja. Hän antaa tilaa näyttelijöille ja muille tuotannossa mukana oleville.  

– Kun ohjaan, minua ei oikeastaan ole olemassa. Silloin tärkeitä ovat muut ryhmän jäsenet ja teosta koskevat ajatukset, Sid pohtii kahvikuppinsa reunaa sivellen.  
Sid imi teatterimaailman itseensä jo lapsena. Hänen isänsä Sven Sid on myös ohjaaja ja näyttelijä. Ohjaamiseen tytär uppoutui jo teatterikoulussa, jossa hän istui lukemattomat harjoitukset ohjaajien vieressä ja teki muistiinpanoja heidän työskentelystään. Osa kallisarvoisista muistikirjoista on yhä tallella.  

Ohjatessaan Sid rakastaa keskusteluja ja ryhmätyötä.
– En halua olla mikään tyranni, joka huutaa, että "teidän täytyy toteuttaa minun visiotani!" Minä kysyn mitä mieltä muut ovat, vaikka minulla olisikin jo vastaus olemassa.  

Hän on myös erityisen kiinnostunut ottamaan jokaisen ryhmän jäsenen huomioon yksilönä ja auttamaan eteenpäin työssä ilman luovuuden tukahduttamista.  

– Ohjaajan tärkein ominaisuus on nähdä, mihin joku on menossa. Ja sen jälkeen antaa työkaluja tavoitteen saavuttamiseksi.  

50-vuotisjuhlien sijaan taidenäyttelyyn
Maria Sid täyttää äitienpäivänä 50 vuotta. Ikä hieman huvittaa häntä. Hän ei aina edes muista, mitä kaikkea uran aikana on tullut tehtyä. Silloin täytyy turvautua Googleen.  

– Minua ei oikeastaan kiinnosta ura, vaan se, mitä teen juuri nyt. En kadu mitään valintoja, koska kaikki työt ovat opettaneet jotain. Tämänikäisenä minulla on hirveän paljon annettavaa työhön. 
Toisaalta samanikäisten ihmisten sairastumiset ovat lisänneet nöyryyttä sekä kunnioitusta elämää ja biologiaa kohtaan. Elämän rajallisuuden tajuaminen tekee ihmisestä kiitollisen juuri tästä hetkestä.   

Suuria syntymäpäiväjuhlia ei ole tulossa työkiireiden takia. Merkkipäivän kohokohta on käynti jossain taidenäyttelyssä Tukholmassa, samoin kuin viime vuonna. Taide kaikissa muodoissaan on Sidille sopiva lahja.  

– Koen suurta rakkautta taidetta kohtaan. Se ruokkii minua.  

Herkkyys on hyve, ei synti
Iltapäivä alkaa kääntyä illaksi. Ruotsalaisen teatterin kahvila tyhjenee teatterin henkilökunnasta ja turisteista. Ikkunoista sisään siivilöityvä valo saa iltaruskon sävyjä.
Maria Sid juo cappuccinonsa loppuu ja jää katsomaan kupin pohjalle jäänyttä maitovaahtoa. Yhden neuvon hän antaisi nuoremmalle minälleen: säilytä herkkyys itsessäsi. Maailma on kiireinen paikka ja kun elämässä tapahtuu paljon, voi kadottaa yhteyden omaan itseen.  

– Kun säilyttää herkkyyden, kokee sekä ilon että surun tunteet vahvoina. Pitää luottaa siihen, että juuri se on ihmisen elämää ja fantastista.  

Sid kokee 50-vuotiaana löytäneensä uudestaan herkkyyden ja itsensä kuuntelemisen. Nuorempana hän koki, että pärjätäkseen täytyy olla vahva. Nyt pelkkä ajatus vahvasta naisesta tuohduttaa.  

– Vihaan koko ilmaisua ”vahva nainen”. Mitä se tarkoittaa? Vahva suhteessa mihin: heikkoon naiseen vai? Toisaalta mitä tarkoittaa ”vahva mies”? Nämähän ovat meidän luomiamme myyttejä, joihin sisältyy arvolatausta.  

Lähes tunnin kestäneen haastattelun jälkeen ohjaajalla alkaa olla kiire Chessin iltaharjoituksiin. Päivällä on tehty musikaalin ensimmäiset koreografiaharjoitukset, joita ohjaaja luonnollisesti kehuu.
– Haluan oppia jotain joka päivä. Tänään harjoituksissa opin monta asiaa ja illalla opin varmasti lisää.   

Kunhan eläkepäivät joskus koittavat Sid haaveileekin alkavansa opiskella historiaa, josta hän on jatkuvasti yhä enemmän kiinnostunut. Mutta nyt hän kerää kännykkänsä pöydältä ja nousee seisomaan. Kahvilan ovella hän halaa kiitokseksi.
– Kiitos mukavasta keskustelusta! Olet selvästikin fiksu nainen.  

Sieltä se taas tuli: mariasidismi. Luontevasti heitetty kehu, joka nostaa hymyn huulille. 
Pakkohan hänestä on tykätä.  

_Kuuntele seuraavaksi: Saako nainen olla vahva? Näyttelijä-laulaja Mia Hafrén pohtii naisen eri rooleja. https://areena.yle.fi/1-4400800_  

Kysely kertoo: Äiti on nyt monen nuoren tärkein esikuva – kasvatuspsykologin mukaan nykynuorilla on parempi keskustelusuhde vanhempiinsa kuin aiemmilla
Yle Uutisluokan kyselyssä nuorilta kysyttiin tärkeintä esikuvaa ja ihailun kohdetta, äiti sai eniten mainintoja.
_"Ihailen äitiäni, koska hän on vahva ja itsenäinen ja feministi ja päässyt pitkälle urallaan huonosta nuoruudesta huolimatta."_ 
_"Ihailen äitiä, koska life goals."_
Yle Uutisluokka kysyi maaliskuussa nuorille eri puolille Suomea lähetetyssä kyselyssä “Ketä ihailet tai pidät esikuvanasi?” Kysymykseen vastanneista nuorista kolmisensataa nimesi esikuvansa.
Monelle murrosikäisen kanssa kamppailevalle voi tulla yllätyksenä, että melkein puolella heistä esikuva tai ihailun kohde oli oma vanhempi, joko äiti, isä tai molemmat.
Useimmin nuorten vastauksissa mainittiin oma äiti.
_"Ihailen äitiäni, hän on käynyt niin paljon kaikkea läpi että hänestä ei voi olla muuta kuin ylpeä."_
_"Ihailen äitiäni, koska hän on paras äiti mitä voi toivoa."_
Julkkiksista eniten mainintoja saivat Mikael Gabriel ja Elon Musk, mutta he jäivät kauas äidin taakse.
Espoon Olarin koulun yhdeksäsluokkalaista Matias Varjosta tämä hieman yllättää, vaikka omasta äidistä hänenkin on helppo löytää kehuttavaa.
– Olisi luullut, että nousisi jotain muitakin idoleita: urheilijoita tai tiedemiehiä. 
Samanikäinen Vita Davydova ei sen sijaan ihmettele lainkaan. Hän vastasi kyselyyn itsekin. 
– Mäkin laitoin esikuvaksi oman äitini. En mä halunnut vastata jotain Robinia, kun tiedän, että on sellainen tosi läheinen ihminen, joka tekee tosi paljon mun eteen.   

Yhä useammalla nykynuorella on mutkattomat välit vanhempiinsa 
Vanhempien suosio ihailun kohteena ja esikuvana oli yllätys myös kyselyn tuloksia tutkineelle kasvatuspsykologian apulaisprofessorille Niina Junttilalle Turun yliopistosta. 
– Katsoin tuon kohdan moneen kertaan läpi. Toisaalta on kyllä niin, että nykynuoret ovat todella fiksuja. He ymmärtävät, kuinka paljon vanhemmat heidän ja yhteisten asioiden eteen tekevät. 
Yhdeksäsluokkalaisen Oonan äiti Vuokko Piekkala arvelee, että vastauksissa näkyy se, että vanhemmat pystyvät antamaan lapsille nykyisin enemmän aikaa.
Arvostus ilahduttaa murrosikäisen äitiä. 
– Arki kun saattaa olla sitä, että lapsi pitää vanhakantaisena, tiukkiksena ja sanoo, ettei kenenkään muun äiti ole tuollainen, niin on kyllä jännää, miten he pohjimmiltaan saattavat ajatella niin toisella tavalla. 
Ylen kysely ei tietenkään kerro koko kuvaa suomalaisten nuorten ajatuksista. Kouluterveyskyselystä saadaan kuitenkin tukea tulkinnalle, että yhä useammalla suomalaisella nuorella on hyvä suhde vanhempiinsa.
Niina Junttila kertoo, että niiden nuorten määrä, jotka kertovat esimerkiksi vaikeuksista keskustella vanhempiensa kanssa, on vähentynyt vuosi vuodelta. Tämä koskee niin alakoululaisia kuin murrosikäisiä yläkoululaisiakin.
Neljän tytön äiti Marissa Tammisalo arvelee, että kenties aiempaa mutkattomampien välien salaisuus on nuorissa itsessään. 
– Mä väitän, että yleinen keskustelukulttuuri on muuttunut. Ja on myös niin, että nämä lapset opettaa meitä vanhempia. Eli me opitaan puhumaan, kun nää opettaa meitä.
Pitäisikö äitien suosiosta olla jopa huolissaan? 
Valtaosa nykynuorista näyttää ainakin [päällisin puolin olevan nuhteettomampia ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005668503.html)kuin vanhempansa samassa iässä. He polttavat tupakkaa vähemmän kuin ennen ja entistä useampi on raitis. Alkoholia käyttävien nuorten humalahakuinen juominen on vähentynyt.
Nuoren kehitykseen liittyy kuitenkin myös kapina. Pitäisikö siis olla huolissaan jos nuoren esikuvana ja ihailunkin kohteena ovat omat vanhemmat? 
Yhdeksäsluokkalaisen Oona Piekkalan mielestä ei. 
– Ei se sitä tarkoita, että jos ihailee, ettei voisi esimerkiksi kyseenalaistaa vaikka jotain päätöksiä. Kyllä jotkut äidinkin päätöksistä on kyseenalaistettavissa, vaikka suurin osa on kyllä hyviä. 
Oonan mielipide saa tukea kasvatuspsykologian apulaisprofessorilta Niina Junttilalta. Huolissaan ei siis tarvitse olla, vaan pelkästään iloinen sekä rohkeasta kapinoinnista että salaisesta ihailusta. 
– Jos ajatellaan ihan kasvatuspsykologian perusperiaatteita niin turvallinen kiintymyssuhde tai ihmissuhde on juuri se, jossa uskalletaan näyttää kaikki tunteet – ne kielteisetkin.
**Lue myös:**
[Kolmen lapsen äiti lataa suorat sanat arjestaan: ”Äidit, jotka sanovat nauttivansa joka hetkestä, valehtelevat!”](https://yle.fi/uutiset/3-10197198) 
[Niina Junttilan kolumni: Miten nuorilla menee? No me kysyimme](https://yle.fi/uutiset/3-10173690)
[ "Opettajien pitäisi huomata paremmin surulliset ja yksinäiset oppilaat" – Uutisluokan kyselyssä joka viides nuori koki olevansa näkymätön](https://yle.fi/uutiset/3-10166795)
Laine ja Armia upottivat Vegasin: "Sovittiin, että tehdään ainakin yhdet mieheen"
Winnipeg tarvitsi suomalaispelaajiensa johdolla vain seitsemän minuuttia laittaakseen konferenssifinaalien ensimmäisen ottelun pakettiin.
**WINNIPEG.** Lähtökohdat läntisen konferenssin ensimmäiseen loppuotteluun lauantaina olivat Winnipegin ja Vegasin osalta hyvin erilaiset. Vegas, joka katkaisi edellisen sarjansa San Josea vastaan edellisviikon lauantaina, sai huilata peräti viisi päivää. Winnipeg sen sijaan ehti huilata vain päivän torstaina päättyneen Nashville-sarjan jälkeen.
Etenkin Winnipegin mentaalipuolen valmius oli tunteellisen Nashville-voiton jälkeen jonkinlainen kysymysmerkki.  

Ottelun alku yllätti kuitenkin monet.  

Vegas, joka oli saanut valmistautua sarjaan huolella, ei ollut lainkaan valmis pelaamaan. Winnipeg sen sijaan tuli kaukaloon lentäen ja kiekko löytyikin Vegasin verkosta ensimmäisen kerran jo 65 sekunnin kohdalla. Peli oli lopulta paketissa jo seitsemän ja puolen minuutin kohdalla, kun taululla komeilivat Jetsin 3-0-johtolukemat.  

\- Saimme otteluun tosi hienon lähdön, vaikka alla oli vain yksi välipäivä Nashville-sarjan jälkeen. Oltiin hyvin pelin sisällä ja sitä kautta tästä tuli hieno peli. Tosi hieno fiilis on tällaisen jälkeen, voittomaalin nimiinsä saanut Joel Armia hehkutti Yle Urheilulle Winnipegissä.  

Niin, Winnipegin suomalaiset olivat tosiaankin laittamassa ottelua lauantaina pakettiin.  

Ensin maalinteon kanssa pudotuspeleissä tuskaillut Patrik Laine täräytti ylivoimalla lukemat 2-0:aan, minkä jälkeen Joel Armia ohjasi pelin Vegas-vahti Marc-Andre Fleuryn nenän alta 3-0:aan.  

"Ainakin yhdet mieheen tänään"
Suomalaiskaksikko oli ottelun tauottua luonnollisesti hyvällä tuulella.  

\- Tehtiin "Jounin" (Armia) kanssa kiintiömaalit ensimmäiseen erään. Sovittiin tuossa ennen peliä, että tehdään ainakin yhdet mieheen tänään. Hoidettiin sitten heti alta pois se homma. Tuollaisia ohjureita se Armia on harjoitellut koko kesän, hieno maali, Laine naureskeli.  

Armiaa Laineen kommentit hymyilyttivät.  

\- Joo, näin me sovittiin, aina me sovitaan, Armia hymyili.  

Armian maali roikkui pitkään ilmassa, sillä toinen päätuomareista hylkäsi maalin välittömästi maalivahdin estämisenä. Winnipeg-valmennus kuitenkin haastoi tuomion ja lopulta porilaishyökkääjä sai pitää kauden toisen pudotuspelimaalinsa. Videotuomaristo totesi, että Armia osui Fleuryyn vasta sen jälkeen, kun oli koskenut kiekkoon.  

\- Tiesin, että niiden on pakko hyväksyä se. Tein nimittäin kaikkeni siinä, etten osuisi maalivahtiin, koska olen tarkasti kartalla siitä, miten helposti täällä nykyään hylätään maali, jos kosket vähänkään maalivahtiin, Armia kertasi.  

Hyvin läpi pudotuspelien nelosketjun rooliaan hoitanut Armia otti voittomaalin vastaan tietenkin leveän hymyn kera.  

\- Tietenkin tuntuu tosi hyvältä. Tuon vuoksi minä jään harjoitusten vuoksi tuonne laukomaan, että saisi tällaisia maaleja tehtyä.  

Laine onnistui vihdoin ylivoimalla
Laine sen sijaan teki oman maalinsa omasta toimistostaan ylivoimalla. Siinä, missä Nashville toisella kierroksella pelasi Laineen ylivoimalla erinomaisesti pois, Vegasin neliö oli lauantaina jopa yllättävän passiivinen. Laine hiipi takatolpalle, mihin Jets-kapteeni Blake Wheeler tarjosi erinomaisen poikittaissyötön.   

Laine iski toimistostaan kiekon vastustamattomasti verkkoon.  

Maali maistui erityisen hyvälle myös Laineelle, joka oli onnistunut edellisessä kymmenessä ottelussa maalinteossa vain kertaalleen.  

\- Tuollaisesta paikasta olisitte tekin laittaneet sisään, Laine virnisti suomalaistoimittajille.  

\- Onhan se aina mukavaa tehdä maali. Vähän puhuttiin kapteenin (Wheeler) kanssa tuossa ennen peliä, että nousen hieman lähemmäksi maalia, jos minua vartioiva pelaaja hetkeksi unohtaisi, missä meikäläinen liikkuu. Sitten, kun se tuolla tavalla aukeaa, niin hän kyllä näkee sen. Minun on vain löydettävä ne raot ja iskettävä kiekko pussiin, Laine jatkoi.  

Winnipeg voitti ottelun lopulta lukemin 4-2 ja johtaa sarjaa nyt 1-0. Stanley Cupin loppuotteluihin etenee neljällä voitolla. Sarjan toinen ottelu pelataan Winnipegissä maanantaina.
**Lue lisää:**
 [Laine tykitti paraatipaikaltaan – Armia iski voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10202615) 
Susan Blomqvistista tuli mummu nelikymppisenä: "Se tunne oli aivan uskomaton"
Viiden lapsen äiti ja neljän lapsen isoäiti Susan Blomqvist tekee vuorotyötä ja haaveilee enemmästä ajasta lastenlasten kanssa. Sitten joskus.
Kokkolalainen Susan Blomqvist istuu pöydän ääressä ja juo kahvia. Iltavuoro alkaa muutaman tunnin päästä. Omakotitalon pihalla on koira, moottoripyörä ja muovinen polkumopo. 
Toiseksi nuorin lapsi tulee kotiin lounaalle, nuorin on vielä koulussa. Myös jo kotoa lähteneet lapset ja 4- ja 2-vuotiaat lapsenlapset käyvät usein.
– Kaikista suurin miinus on se, kun yhteiskunta velvoittaa meidät nuoretkin mummut vielä olemaan työelämässä. Minulla on tosi pitkä ura vielä edessä. Toivottavasti pysyn terveenä.  

Suomalaislapsilla oli vuosikymmenen alkupuolella Tilastokeskuksen Perheet-selvityksen mukaan noin kolme isovanhempaa. Määrä on ollut lievässä kasvussa, koska elinikä kasvaa. Lisäksi lapsilla on uusperheen mukana saatuja uusioisovanhempia, jotka eivät näy tilastoissa.
Vuonna 2011 isoäitejä oli enemmän kuin isoisiä. Kaikki neljä isovanhempaa oli 39 prosentilla alaikäisistä lapsista. Kuudella prosentilla lapsista taas ei ollut ainuttakaan isovanhempaa. 
Lapsenlapsi antaa voimaa
Susan Blomqvist näyttää raikkaalta ja onnelliselta. Häntä ei ihan heti uskoisi viiden lapsen äidiksi ja neljän pienen isoäidiksi.
– Kumma kyllä jaksaa. Tietenkin tulee hetkiä, kun väsyttää. Silloin pitää olla itsekäs ja sanoa, että nyt minun pitää levähtää. Kun vastuu on aina jaettu jaettu kotona miehen kanssa, niin jaksaa paremmin. Sitä paitsi yhdessä touhuaminen piristää. Lapsen rakkaus on niin ihanaa, kun se tulee kädet ojossa, sanoo "mummu, mummu" ja kertoo asioita. Se antaa voimaa.
"Prinsessa on syntynyt"
Susan Blomqvistista tuli mummu kentän laidalla. Nuorimmainen pelasi 10-vuotiaiden piirisarjaa naapurikunnassa. Blomqvist jännitti yhdessä muiden futisäitien kanssa.
– Tiesin, että tyttö oli sisällä ja tilanne oikeasti päällä. Muistan ikuisesti, miten joukkueen äidit elivät odotuksessa mukana. Peli ehti alkaa, kun puhelu tuli ja isä kertoi, että nyt on prinsessa syntynyt. Minun piti heti huutaa kentällä pelaavalle Casperille, että nyt sinusta on tullut eno, onnea!
Peli jatkui, poika oli otettu ja hymyili kentällä. Onnitteluja sateli, ja tuore mummu soitti ilouutisesta miehelleen ja sisarilleen.
– Se tunne, kun vauva syntyi, oli aivan uskomaton. Nyt tietää, miltä äidistä tuntui, kun hänestä tuli mummi!
Lapsen ja isoäidin ensikohtaaminen tapahtui myöhemmin sairaalassa.
– Vauva oli aivan ihana. Ei voinut tajutakaan, että siinä on tuollainen pieni käärö, joka muistutti tosi paljon kumpaakin vanhempaansa. Se oli tosi liikuttavaa. Sitten, kun ajatteli, että se on minun omasta lapsestani tullut. Vielä kun se oli tyttö ja tytöt ovat tosi läheisiä äidin kanssa. Se oli tosi mahtava kokemus.
Tsemppiä ja polttoja
Susan Blomqvist tuli äidiksi 19-vuotiaana ja mummuksi 40-vuotiaana. Blomqvistille isovanhemmaksi tulo ei tullut yllätyksenä, vaikka tytär oli vasta 17-vuotias.  

– Tyttäreni oli aina sanonut, että hän haluaa olla nuori äiti. Toki kannustimme häntä ensin opiskelemaan ja hankkimaan ammatin, mutta kun se soitto tuli, olin tosi onnellinen. Tietysti piti ajatella, että onko tämä oikeasti se, mitä he haluavat.
Myös Susan Blomqvistin äidistä ja sisaresta tuli isovanhempia nuorina. 
– En ajatellut ikääni. Uskon, että isällä oli vähän kovempaa kuin itselläni. Alusta asti jännitin, että kaikki menee hyvin. Ainahan sitä miettii, kestääkö nuori kroppa, ettei tule mitään komplikaatioita. 
Lastenlastensa odotusaikana Blomqvist tuurasi pari kertaa isää ultraäänitarkastuksessa. 
– Menee ihan sydämeen asti, kun näet, että siellä pieni kasvaa ja kehittyy ja sydän jyskyttää. Saat istua siinä isän tuolissa hetken katsomassa. Olen kiitollinen, että pääsin mukaan. 
Se oli vähän kuin olisit ollut synnytyksessä itse. Kivut vain puuttuivat.
Yhtä tytärtään hän tsemppasi synnytyksessä puhelimessa pitkin tötä. Yö oli pitkä, synnytys venyi ja tytär halusi puhua jonkun kanssa. 
– Tsempattiin ja polttoja poltettiin yhdessä. Olin silloin tosi väsynyt: oli työvuoro takana ja toinen tulossa. Jännitti kovasti. Monta kertaa mietin, että pitäisikö kätilön tulla sinne ja voiko jo siirtyä synnytyssalin puolelle. Kehotin myös tytärtäni hälyttämään miehensä paikalle, mutta tämä halusi antaa hänen nukkua.
Tuona yönä tunteet vaihtelivat laidasta laitaan. 
– Se oli vähän kuin olisit ollut synnytyksessä itse. Kivut vain puuttuivat. Varsinkin kun oma lapsi kärsii siellä, mutta tiedät, että ne on positiivisia juttuja. Pitää olla kipuja, jotta olet lähempänä syntymää. Yhdessä naurettiin ja välillä itkettiin. 
Saliin siirryttessä isä oli jo mukana.
Iso halaaja
Susan Blomqvistilla on 4- ja 2-vuotiaat lapsenlapset. Viides lapsenlapsi syntyy toukokuussa. 
– On aivan ihanaa, että on paljon lapsia ja lapsenlapsia. Haen lapsenlapsia tarhasta tai lähden yöksi Töysään tyttären perheen luokse tai he tulevat tänne. Ollaan paljon lähekkäin ja jutellaan, leikitään, ollaan ulkona, haravoidaan.  

Isovanhempana Susan Blomqvist on lempeä ja arka.  

– Olen sellainen sylimummu, jonka sylissä lapset tykkäävät olla. Mummun kanssa saa tehdä kaikkea ehkä semmoista, mitä ei ehkä sellaista saa tehdä kotona. Ja ehkä saa kaikkea kivaa, mitä ei ehkä kotona. Se on varmaan meidän mummujen oikeus, antaa vähän enempi ja rikkoa pikkuisen niitä rajoja. Toki kunnioitetaan vanhempiakin.
Kaikista suurin miinus on se, kun yhteiskunta velvoittaa meidät nuoretkin mummut vielä olemaan työelämässä.
Blomqvistin mummulassa on rajat, mutta lempeämmät.
– Omien lasten kanssa tiedät, kuinka laitat rajat, komennat ja kasvatat. Sama on lastenlasten kanssa, mutta annat ehkä enemmän narua. Ne saavat ehkä pomppia siellä sohvalla, toisin kuin omat lapset. Toisaalta olen enemmän huolissani. Joskus mietin, että miten olen pärjännyt viiden oman kanssa, kun nyt koko ajan ajattelen ja pelkään, ettei sille toiselle satu mitään, kun se ei ole oma.
Susan Blomqvist neuvoo kysyttäessä, mutta ei tuputa lastenhoitovinkkejä.
– Jokaisen pitää tehdä itse ratkaisut, miten haluaa kasvattaa. Unirytmit, pissatukset, potatukset, tutin lähtemiset, ne ovat vanhempien henkilökohtaisia valintoja. Ei minullekaan kukaan koskaan sanonut, miten pitää toimia. Oma äiti ja sisar olivat kyllä tukena. Neuvon, kun ne kysyy, mutta ei liikaa.
Osa ketjua
Susan Blomqvist on lapsenlapsilleen mummu. Valinta oli selvä alusta asti.  

– Mummuksi tulo on niin arvokas asia, että haluan, että minua sanotaan mummuksi. Oma äitini haluaa olla nuorekkaammin mummi, mutta minä päätin, että otan vanhankansan mummu-roolin, kun omatkin ovat olleet mummuja.
Omat mummut herättävät naisessa lämpimiä muistoja. Blomqvist muun muassa hoiti toista isoäitiään loppuaikoina palvelukeskuksessa. Suurin esikuva on kuitenkin oma äiti. 
– Hän tekee vielä töitä lasten kanssa, vaikka on eläkkeellä. Olen aina ajatellut, että saisinpa ripauksen hänen tyyliään olla lasten kanssa ja rakkautta, jota hän jakaa kaikille hoitamilleen lapsille. Hän on lempeä kasvattaja: pitää rajat, mutta rakastaa avoimesti kaikkia. Olen yrittänyt imeä sitä oppia.  

Hyvin on mennyt perille. Blomqvisteilla sukupolvet kohtaavat. Jos mummu ei ole paikalla, mennään isomummille. Rakkauteen kuuluu myös jatkuva ikävä, kun yhden tyttären perhe asuu parinsadan kilometrin päässä. Ikävää hoidetaan puhelimilla, videopuheluilla ja lukuisilla valokuvilla – ja sovittelemalla aikatauluja. 
– Siinäpä onkin työmaa. Haluaisin olla heidän kanssaan enemmän. Ehkä joku päivä voin tehdä vajaampaa prosenttia töitä. Silloin olisi enemmän aikaa lapsenlapsille. Sen aika ei ole kuitenkaan vielä.
Laine tykitti paraatipaikaltaan – Armia iski voittomaalin
Patrik Laine ja Joel Armia osuivat heti avauserässä Winnipegin 4-2-voitossa Vegasista NHL:n läntisen lohkon finaalisarjan avauksessa. Katso Laineen ja Armian maalit kuvaa klikkaamalla!
Patrik Laine ja Joel Armia loistivat Winnipegin 4-2-voitossa Vegasista NHL:n läntisen konferenssin ensimmäisessä finaaliottelussa. Laine vei Winnipegin avauserässä 2-0-johtoon (aika 6.49) ja Armia teki hetkeä myöhemmin (aika 7.35) Jetsin voittomaaliksi jääneen 3-0-osuman.
Winnipeg otti Vegasilta luulot pois heti ottelun ensimmäisillä minuuteilla. Dustin Byfuglien teki 1-0-maalin vain reilun minuutin pelin jälkeen. Laine iski ylivoimalla Jetsin toisen osuman, kun hän pääsi tykittämään paraatipaikaltaan kiekon verkkoon ohi Vegasin maalilla torjuneen Marc-Andre Fleuryn.
Laineelle maali maistui varmasti makealta, koska onnistumiset ovat olleet viime aikoina kortilla. Osuma oli Laineelle neljäs NHL-kevään pudotuspeleissä, joissa hän on pelannut 13 kamppailua. Laineella on nyt 11 (4+7) tehopistettä pudotuspeleistä. 
Suomalaispelaajien tehominuutti sai jatkoa, kun Armia siivitti Winnipegin 3-0-johtoon vain 46 sekuntia Laineen osuman jälkeen. Armian maali ehdittiin jo hylätä maalivahdin estämisenä, mutta Winnipegin päävalmentaja Paul Maurice päätti haastaa tuomion. Pitkien tarkastelujen jälkeen Armian maali hyväksyttiin.
Brayden McNabb kavensi heti perään tilanteen 3-1:een, mutta Mark Scheifele syvensi Vegasin tuskaa toisen erän 4-1-osumallaan. Scheifele onnistui ylivoimalla ajassa 29.54. Vegas ei enää noussut ahdingostaan, vaikka William Karlsson teki vielä 4-2-maalin ylivoimalla toisen erän loppuvaiheissa.
Ottelun kolmas suomalaispelaaja Vegasin Erik Haula jäi ilman tehomerkintöjä. Winnipegin ja Vegasin toinen kamppailu pelataan Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna. NHL:n Stanley Cup -finaaleihin mennään neljällä voitolla. 
**Videon kuvalähde: Viasat.**
**Lue lisää:**
 [Laine ja Armia upottivat Vegasin: "Sovittiin, että tehdään ainakin yhdet mieheen"](https://yle.fi/urheilu/3-10202616) 
Pohjois-Korea kalastelee suosiota sulkemalla ja räjäyttämällä jo valmiiksi käyttökelvottoman ydinkoelaitoksensa – Trump julkaisi kehut Twitterissä: "Fiksua ja arvokasta"
Maa aikoo tehdä räjäytyksestä kansainvälisen mediatapahtuman.
Pohjois-Korean [eilinen ilmoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10202288) ydinkoealueensa purkamisesta vajaan parin viikon kuluttua on saanut myönteisen vastaanoton Yhdysvaltain johdossa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kiittänyt Pohjois-Koreaa päätöksestä purkaa ydinkoealueensa. Trump kuvaili Twitterissä päätöstä fiksuksi ja arvokkaaksi.
Pohjois-Korean kansallisen median mukaan maan ulkoministeriö on ilmoittanut että maan pohjoisosassa sijaitseva koealue tuhotaan räjäyttämällä. Myös seuranta- ja tutkimustilat sekä maanpäälliset valvonta-asemat puretaan.
Purkamisen ja siihen liittyvän seremonian kerrotaan tapahtuvan toukokuun 23.-25. päivien aikana säästä riippuen. Tilannetta seuraamaan maa aikoo pyytää toimittajia Yhdysvalloista, Etelä-Koreasta, Kiinasta, Venäjältä ja Britanniasta.
Jo nyt käyttökelvoton
Pohjois-Korea näyttää ottavan ydinkoealueen sulkemisesta kaiken irti niin diplomaattisesti kuin kansainvälisen mediahuomionkin puolesta. Kyseessä olevan Punggye-rin ydinkoelaitoksen uskotaan kuitenkin olevan jo valmiiksi niin huonossa kunnossa, ettei siitä olisi hyötyä maan ydinohjelmalle.
Muun muassa [The Guardianin julkaiseman uutisen mukaan](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/26/north-korea-nuclear-test-site-collapse-may-be-out-of-action-china) kiinalaiset geologit ovat julkaisseet tutkimuksen, että ydinkoealue on jo nyt osittain romahtanut useiden räjäytysten seurauksena. Tutkijoiden mukaan on mahdollista että alueella on riski säteilyvuotoihin, eikä sitä voi käyttää turvallisesti ydinkokeisiin.
Suhteet lämpimiksi
Pohjois-Korea vapautti viime viikolla vankeinaan pitämät kolme Yhdysvaltain kansalaista ja tämän ohella myös ydinlaitoksen purku on neuvotteluasetelmien rakentamista maiden johtajien tapaamiseen. Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Trumpin on määrä tavata 12. kesäkuuta Singaporessa.
Yhdysvallat on vaatinut Pohjois-Korean täyttä ja riippumattomasti varmistettua riisumista ydinaseista.
Saara Aalto viisufinaalin tuloksesta: ”Olo on hämmentynyt” – jäi toiseksi viimeiseksi
Suomen euroviisuedustaja sijoittui lauantain finaalissa sijalle 25.
Suomi ja Saara Aalto joutuivat tyytymään toiseksi viimeiseen sijaan Lissabonin Euroviisujen finaalissa. Eri maiden tuomaristoilta ei paljoa pisteitä herunut. Yleisöltä pisteitä tuli hieman enemmän.
Euroviisut voitti ennakkosuosikki, Israelin Netta. [Tästä voit lukea pisteidenjaosta tarkemmin.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/13/israel-voitti-euroviisut-suomen-sijoitus-25) [Nettaa Yle haastatteli ennen finaalia.](https://yle.fi/uutiset/3-10202061)
– Päällimmäinen sana on hämmentynyt, Saara Aalto sanoi tulosten selvittyä.
– Esityksestä on tosi hyvä fiilis. Mielestäni se oli yksi parhaista lavavedoista, joita olen ikinä tehnyt. Mulla meni itselläkin kylmät väreet, kun vedin sitä. Tällaisiä nämä kilpailut ovat ja koskaan ei voi tietää, miksi ääniä ei tullut.
Aalto osaa pienen pettymyksen lomassa nauraa sille, että hänen kakkosketjunsa ei rikkoutunut. Hän on ollut yleensä kisoissa kakkonen. Tällä kertaa se oli finaalin toiseksi viimeinen.
– Tokajuttu edelleen pysyi. Siihen voi aina luottaa mun kohdalla, Aalto nauraa.
Uudet unelmat odottavat
Saara Aalto on onnellinen, että sai olla mukana Euroviisuissa, sillä se on ollut hänen unelmansa.
– Oli siistiä, että sain tehdä viisut ja esitys oli sellainen, jota olen aina halunnut tehdä. Kaikki ihmiset joita olen täällä nähnyt, ovat olleet niin minun puolellani. Tämä on ollut ihana matka, joka osoittanut sen, että minulla on ihania faneja joka puolella.
Euroviisujen jälkeen Aalto aikoo asettaa itselleen uusia tavoitteita. Nyt uralla kääntyy uusi lehti. Lepäämään hän ei kuitenkaan jää, sillä työt jatkuvat jo ensi viikolla.
– Nyt menen Lontooseen jatkamaan hommiani. Minulla on heti viikon päästä siellä keikka. Siitä alkaa Steps-bändin stadionkiertue eli ei tässä ehdi kuin alkaa seuraaviin hommiin.
Aalto lentääkin Lontooseen suoraan Lissabonista eikä palaa välillä Suomeen.
Tällä hetkellä hän on kuitenkin tyytyväinen siihen, että hän pääsi Euroviisuissa finaaliin asti.
– Olen niin iloinen, että sain itseni, Suomen ja Monstersit finaaliin. Siitä mä olen tosi ylpeä. 
Mielikuvitusäiti
_Mielikuvitusäiti_
Murrosiässä minä talvi-iltoina kulkiessani aina hain silmiini tietyn tähden: äiti on nyt tuolla.
Iltapäivällä, kun sitä  tuli koulusta kotiin, usein papatti innostuneesti jo eteisestä  äidille - - ja yhtäkkiä tajusi että puhuu vainajalle, joka ei edes ole paikalla.
Maa putosi hetkeksi alta, jäi vain tyhjyys.
Mutta tyhjyydessä olevasta montusta  kömmittiin ylös, ja jatkettiin elämän lusimista.
Illtaisin kuvittelin kotona, että äiti on vain toisessa huoneessa, puuhailee siellä jotain äitipuuhia hiljaa, tai nukkuu. Näin luotu mielikuvitusäiti auttoi.
Kun näki kotona äidin jonkin vaatteen, tai muualla samantapaisen takin, huivin tai muun, saattoi kuvitella, että äiti on siitä vain piipahtanut hetkeksi pois.
Ei todellakaan mikään harvinainen elämänkohtalo, äiti, joka elää vain mielikuvituksessa. Meitä äidin kuvittelijoita on laumatolkulla.
Hyvää äitienpäivää haluan toivottaa kaikille lapsille ja äideille, ja erityisesti niille, joille äitienpäivä ei ole kevyt, keväinen sunnuntaipäivä, vaan myös linkki joihinkin muistoihin, joita ei olisi halunnut kokea.
Kesää kohti mennään, vaikka hampaat irvessä, eikö vain!
mk
Pariisin puukkoiskua tutkitaan terroritekona, Isis otti vastuun – Macron: "Emme anna tuumaakaan periksi"
Iskun kerrotaan tapahtuneen noin klo 22 Suomen aikaa.
Ranskan terrorisminvastaiset viranomaiset ovat ottaneet vastuun lauantai-iltana Pariisissa tapahtuneen puukkoiskun tutkinnasta. Syyttäjä Francois Molinsin mukaan silminnäkijät ovat kertoneet hyökkääjän ylistäneen Allahia toteuttaessaan tekoaan.
– Kun tekotapa otettiin tämän ohella huomioon, niin tutkinta annettiin Pariisin syyttäjäntoimiston terrorisminvastaisen osastolle, Molins sanoi.  

Iskun kerrotaan tapahtuneen noin klo 22 Suomen aikaa. Yksi ohikulkija kuoli ja neljä loukkaantui, kun puukolla varustautunut hyökkääjä iski Pariisin Opera Garnierin lähistöllä lauantaina.
"Maksamme verellä"
Maan presidentti Emmanuel Macron on vannonut, ettei Ranska taivu ääriliikkeiden edessä vaikka maa on joutunut viimeisten kolmen vuoden aikana useiden iskujen kohteeksi.
Ääri-islamilaisen jihadistijärjestö Isisin uutissivuston sanotaan antaneen sunnuntaina lausunnon, jonka mukaan hyökkääjä toteutti iskun vastauksena ryhmän kehotuksiin iskeä Yhdysvaltain johtaman sotilaskoalition jäseniin, jotka ovat ajaneet terroristeja ahtaalle Irakissa ja Syyriassa.
Macron kehui tviitissään tilanteeseen puuttunutta poliisia ja sanoi maan jälleen maksavan (vapauden) hintaa verellä.
– Emme anna tuumaakaan periksi vapauden vihollisille, Macron sanoi.
Israel voitti Euroviisut – Suomen sijoitus 25.
Eurovision laulukilpailun 63. finaali käytiin lauantaina 12.5. Lissabonissa Portugalissa. Israelin edustaja Netta Barzilai voitti vuoden 2018 Euroviisut kappaleellaan TOY. Suomen edustaja Saara Aallon Monsters sijoittui finaalissa sijalle 25.
**Saara Aallon** _Monsters_ sai finaalissa yhteensä 46 ääntä ja lopullinen sijoitus oli 26 maasta kahdeskymmenesviides.
– Toka sija pysyi tietyllä tavalla, haha! Toka vika! Joskus näinkin! Oon super ylpeä mun esityksestä ja finaaliesitys oli yks parhaista lavavedoistani ikinä! Tietenkin nyt harmittaa, mutta aina suunta kohti uusia seikkailuja, Saara Aalto kommentoi reippaana tuoreeltaan Lissabonista. Aalto viittasi maineeseensa "ikuisena kakkosena".
  
– Voimme olla ylpeitä siitä että Saara siivitti Suomen finaaliin asti. Loistava esitys jää euroviisuhistoriaan ja siitä voimme olla ylpeitä vielä pitkään, sanoi Ylen tuottaja **Anssi Autio**.
 
Euroviisujen finaalissa kilpaili yhteensä 26 maata, semifinaaleista jatkoon päässeet 20 maata sekä viime vuoden voittajamaa Portugali ja viisi suurta rahoittajamaata.
 
Osallistujamaiden pisteidenantajat julistivat ensin maidensa juryjen antamat pisteet. Tämän jälkeen julkistettiin kaikkien osallistujamaiden yhdistetyt yleisöpisteet pienimmästä pistemäärästä suurimpaan. Sekä yleisöäänten että kansallisten juryjen pisteiden painoarvo oli 50%.
Israelin Netta Barzilai sai 529 ääntä. Toiseksi tuli Kyproksen **Eleni Foureira**  joka sai 436 ääntä ja kolmanneksi tuli Itävallan  **Cesár Sampson** joka sai 342 ääntä.
Lapsena kiusatuksi joutunut Barzilai haluaa olla roolimalli kaikille, joita on kohdeltu kaltoin elämässä.
\- TOY on tarkoitettu tytöille ja pojille, miehille ja seksuaalivähemmistöille. Se on kappale ihmisille, jotka on joskus lannistettu tai heille on sanottu, että he eivät ole tarpeeksi hyviä, fiksuja tai tarpeeksi laihoja, kertoi [Netta Yle Uutisten Ville Vedenpäälle](https://yle.fi/uutiset/3-10202061).
[Lataa ja lue tästä](https://drive.google.com/file/d/1U6Tuv5EPcXQIsBkTL4TKTDOvebHz97sf/view) **Kalle Niemen** käännös voittajakappalleen sanoitukselle.
Katso tunnelmat tuloksenjulkistamishetkestä!
Suomen raati antoi 12 pistettä Israelille
Finaalilähetyksessä kaikki 43 osallistujamaata antoivat äänensä. Suomen asiantuntijaraadin pisteet antoi laulaja **Abreu**. Asiantuntijaraadin muodostivat tuottaja **Matias Keskiruokanen**, toimittaja **Laura Vähähyyppä** sekä muusikot **Aija Puurtinen**, **Petri Laaksonen** ja **Vilma Alina**.
Israel oli päivän voittaja myös, jos Suomen ammattilaisraadilta kysytään. Netta sai raadiltamme täydet 12 pistettä. Toiseksi parhaaksi eli 10 pisteen arvoiseksi raati katsoi Bulgarian, 8 pistettä lähti rakkaaseen länsinaapuriimme Ruotsiin.
Muut pisteet ammattilaisraatimme jakoi seuraavasti: Itävalta 7, Kypros 6, Ranska 5, Italia 4, Tanska 3, Irlanti 2 ja Saksa 1.
Suomi sai puolestaan muiden maiden raadeilta pisteitä seuraavasti: Israelista 6, Makedoniasta 5, Iso-Britanniasta 4, Ruotsista ja Tšekistä 3 ja Virosta 2.
Veljeskansojen välistä ystävyyttä
Suomalaisen viisuyleisön suurin suosikki oli Viro, joka sai täydet 12 pistettä Suomen yleisöäänistä. 10 pistettä suomalaisyleisö lähetti Tanskaan ja 8 pistettä Unkariin. Koko kilpailun voittanut Israel sai suomalaisyleisöltä 7 pistettä. Loput pisteet jakautuivat seuraavasti: Italia 6, Tšekki 5, Ranska 4, Itävalta 3, Alankomaat 2 ja Kypros 1.
Suomen ja Viron välinen rakkaus toimi myös toiseen suuntaan, sillä Suomi sai korkeimmat yleisöpisteensä Virosta. Etelänaapurin viisuyleisö katsoi edustuskappaleemme 10 pisteen arvoiseksi. Muut yleisöpisteensä Suomi sai Ruotsista (6), Australiasta (4) ja Islannista (3).
Kaikki Suomen saamat ja antamat pisteet voit lukea kootusti [täältä](https://eurovision.tv/event/lisbon-2018/grand-final/scoreboard/finland).
Suomi täpärästi jatkoon semifinaalista
Lauantain finaalin jälkeen julkistettiin myös semifinaalien tulokset. Suomi selvisi tiistaina käydystä ensimmäisestä semifinaalista jatkoon viimeisenä eli kymmenentenä. Suomen pistesaalis oli 108 pistettä.
Ensimmäisen semifinaalin kärjessä oli tuore euroviisuvoittaja Israel, joka sai kasaan yhteensä 283 pistettä. Seuraavat sijat menivät finaalissakin hyvin pärjänneille Kyprokselle (262), Tšekille (232) ja Itävallalle (231).
Toisen semifinaalin ykkönen oli Norja 266 pistellään. Sitä seurasivat Ruotsi (254), Moldova (235) ja Australia (212). Viimeisenä torstain semifinaalista jatkoon pääsi Unkari, joka sai pisteitä yhteensä 111.
Semifinaalien kaikki tulokset voit lukea [täältä](https://eurovision.tv/story/exclusive-semi-final-results-eurovision-2018).
Kanadan NHL-tähden kuppi meni täysin nurin Savinaisen kanssa – "Pelkurimaista, epärehellistä"
Aaron Ekblad ei ollut tyytyväinen Veli-Matti Savinaisen rouhimiseen 1-5-tappiossa.
Veli-Matti Savinainen oli Suomen joukkueen hahmoja 5-1-voitossa Kanadasta. Savinainen ei tällä kertaa tehopisteillä juhlinut, mutta rouhi sitäkin uskottavammin Kanadan NHL-huippuja vastaan.  

Toisen erän lopussa Savinainen pääsi pahemman kerran Aaron Ekbladin ihon alle. Kaksikko kamppaili kulmassa ja Savinainen kaatui tilanteesta lähtiessään kanadalaispuolustajan mailaan. Ekblad sai tilanteesta kahden minuutin jäähyn, joka kuohutti vielä ottelun jälkeenkin.
Kanadalaisen TSN-kanavan haastattelija kysyi Ekbladilta kurinalaisuuden merkityksestä. Kanada otti ottelussa peräti kymmenen kahden minuutin jäähyä ja Suomi iski kahdesti ylivoimalla.
\- Kurinalaisuus on tärkeätä. Mutta puhun varmasti monen jääkiekkoilijan puolesta kun sanon, ettei sukeltaminen kuulu jääkiekkoon. Se on pelkurimaista. On rankkaa, kun vastustajat pelaavat tuollaista epärehellistä peliä, Ekblad vuodatti TSN:n haastattelussa.
Haastattelija tarkensi Ekbladilta, tarkoittiko hän Savinaisen kampitustilannetta. Florida Panthersin tähden ilme oli tuima ja vastaus tyly.
\- Voit tehdä omat päätelmäsi siitä.
**Lue myös:**
[MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554)
**[Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545)  
**
**[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)**
MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"
Hurjan kauden pelannut maalitykki pääsi heti maalin makuun 5-1-voitossa Kanadasta.
Suomi otti riemukkaan 5-1-voiton Kanadasta jääkiekon miesten MM-kisoissa ja Eeli Tolvanen onnistui heti maalinteossa. Suomalainen huippulupaus lensi heti Nashville Predatorsin kauden päätyttyä Tanskaan ja hyppäsi kaukaloon lähes suoraan lentokoneesta.  

Pelitaukoa ehti kertyä kuutisen viikkoa, sillä Tolvanen pääsi Nashvillessa kokeilemaan NHL-vauhtia vain kolmen runkosarjaottelun verran.
\- Ei tässä ole hirveästi ehtinyt mitään miettiä. Nopeasti vain koneeseen ja tänne. Ihan hyväkin, ei tätä pidä liikaa miettiä. Kuuteen viikkoon en ole pelannut, niin haluja oli kentälle, Tolvanen sanoi ottelun jälkeen.
Jokerien, Nuorten Leijonien ja Leijonien olympiajoukkueen maalitykki osui myös heti MM-kisadebyytissään. Maali oli melkoinen lahja kanadalaisvahti Darcy Kuemperilta, joka purki kiekon suoraan Tolvasen lapaan.
\- Ihan hyvältä se tuntui, mutta ihan sama missä pelissä tekee maalin. Aina se tuntuu hyvältä.
Tolvasen otteet vakuuttivat myös vieruskaverit vaihtoaitiossa. Teuvo Teräväinen takoi tehot 1+1 ja nousi jakamaan MM-kisojen pistepörssin kärjen Sebastian Ahon kanssa.
\- Tuntui vähän, ettei Eeli ollut edes hengästynyt. Itse oli ihan lopussa tuolla ja katselin häntä vieressä, niin ihan rennosti otti, Teräväinen naurahti.
Kokeneemman osaston voittaja Janne Pesonenkin myhäili tyytyväisenä voiton jälkeen. Konkari muistutti kuitenkin, miten pelin on yhä kehityttävä.
\- Aika tehokkaita olimme. (Harri) Säteri piti maalilla viimeisenä miehenä ”jöötä”. Vähän pystymme parantamaankin, mutta nautitaan nyt tästä koko joukkueen voitosta. Tällaisiakin pelejä tarvitaan, nämä hitsaavat joukkuetta, Pesonen sanoi.
\- Aloituksia meidän pitää pystyä parantamaan turnauksen edetessä.
Suomi kohtaa sunnuntaina kello 21.15 Saksan. Alkusarjan päätösottelu USA:ta vastaan on vuorossa tiistaina kello 13.15.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545)**
**[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)**
"Se päivä, kun äiti sai muistitestistä enää yhden pisteen"
Kun äiti katoaa yhtäkkiä muistisairauden uumeniin, tie on lohduton. Tytär Anneli Suusaari tunnustaa toivoneensa loppua.
Kun hämeenlinnalainen Anneli Suusaari talsi uupuneena ruokakassien kanssa muistisairaan äitinsä luokse, hän tunsi miten kuminauha kiskoi häntä vastakkaiseen suuntaan. Äiti oli hoidettava, mutta vuosi vuoden jälkeen työstä oli tullut yhä raskaampaa.
Enää hän ei muistanut sitä hetkeä, jolloin terve äiti "katosi". Painajaisunissa toistuivat oksennukset, lentäminen ja maailmanloppu. Hän oli väsynyt ja kyllästynyt ja päätti, että jonain päivänä hän vielä kirjoittaa kaiken omaishoitajan huolesta, peloista ja lohduttomuudesta.
Nyt äidin kuolemasta on kulunut kymmenen vuotta, kirja on valmis ja äitienpäivänä tytär avaa varmasti laatikon, jossa on tallessa äidin ompelemia 80-luvun vaatteita: glitteriä, toppauksia ja tietysti pikkuruisia kukkia.
– Kirjassani valas symboloi koko muistisairauden mustaa möykkyä. Se läiski äidin töpöaskeleet hajalle ja murskasi kuristavan velvollisuudentunteen ja vastuun. Olinhan joutunut laittamaan oman elämäni sivuun 13 vuodeksi.
Hassutteleva äiti katosi hetkessä
Anneli Suusaaren äiti sairastui vuonna 1997. Äiti oli 70, tytär 43-vuotias. Puolisosta tuli omaishoitaja.
Paria päivää ennen aivoinfarktia äiti oli valitellut sanojen muodostamisen vaikeutta. Ulospäin ei kuitenkaan huomattu mitään. Vasta kun äiti putosi ja sanat puuroutuivat, tilanne paljastui, ja ambulanssi kuljetti hänet sairaalaan.
– Se oli meille suuri järkytys. Äidin liikuntakyky ja puhe palautuivat kyllä hitaasti, mutta kun hän tuli kotiin ja katsoi keittiössä ympärilleen hämmentyneen näköisenä, järkytyin enemmän. Sairaalasta oli kehotettu jatkamaan entisiä arkiaskareita, mutta äiti pesi samaa perunaa uudelleen ja uudelleen. Minun oli vaikea katsoa. Hassutteleva, kaikesta huolehtiva äitini oli hetkessä kadonnut.
Suusaari on kiertänyt nyt useissa muistisairaustilaisuuksissa kertomassa kokemuksistaan. Ihmisillä on paljon kysymyksiä. Suomessa erilaisiin muistisairauksiin on sairastunut noin 200 000 ihmistä, vuosittain heitä ilmaantuu 15 000.
Suusaaren äidin tapauksessa on kyseessä niin sanottu vaskulaarinen verenkiertoperäinen muistisairaus, kun aivoinfarktissa tuhoutui lähimuisti lähes kokonaan. Alzheimerissa oireet tulevat hitaammin.
– Kolmannen kerran järkytyin silloin, kun äiti sai muistitestissä enää vain yhden pisteen. Hän muisti, että on kesä. Minulle nousee yhä pala kurkkuun, siinä ei ollut enää mitään jäljellä omasta äidistä. Kun kerroin tätä viimeksi Valkeakoskella, salissa oli täysin hiljaista. 
Muistisairasta ei tarvitse hävetä
Äidin mekkokaavat, nuppineulat ja sakset olivat yhteinen muisto. Äidin kanssa käytiin kaupassa, hypisteltiin kankaita ja suunniteltiin mitä ommellaan seuraavaksi. 
Enää ei ollut yhteistä historiaa josta puhua. Äiti ei osannut kirjoittaa kuin oman nimensä. Käsi vispasi käsilaukussa: pastillirasia, osoitekortti, kampa, kangasnenäliina ja kukkaro. Ja jälleen edestakaisin.
Raadollista arkea omaishoitajalle on, kun äidin peppua alkaa kutittaa ja sinne pitää katsoa ensimmäisen kerran, tai kun hän tulee aina ulos vessasta housut nilkoissa.
– Äitini halusi yhä tehdä tuttuja asioita, käydä uimassa, siivota, mutta hän ei osannut. Tuli riitaa. Ymmärrän hyvin, miksi muistisairastuneen luona käyntejä välttelee. Minäkin halusin tehdä niin; keksin tekosyitä, jos oli nenä tukossa tai oli mahatautia. Olin jatkuvassa hälytystilassa ja tunteet oli laitettava säilytykseen.  

Äitini halusi yhä tehdä tuttuja asioita, käydä uimassa, siivota, mutta hän ei osannut.
Muistisairaan omaisia kuristavat huolenaiheet, voiko jättää edes hetkeksi yksin. Jos katoaa, onko varmasti puhelinnumero jokaisessa takissa ja rannekkeessa. Omantunnon kolkutukset, syyllisyydet ja suru äidin kohtalosta. Pakotietä ei ollut.
Oma ja isän uupuminen kasvattivat ahdistavia lonkeroita. Äiti myös pompotti helposti, kun kaikkien tavoite oli, että elämä olisi turvallista ja rakastettua.
– Sen olen oppinut, ettei muistisairasta tarvitse hävetä. Ei ihminen itsellensä mitään voi. Se on sairaus siinä kuin muukin. Sitä ei tarvitse peitellä ja hyssytellä. Ja tästä olen aivan varma.
 _"Kun vesi peittää varpaat äiti kikattaa. Minä olen jäätä. Kahlaamme. Äidin ilme muuttuu kummastuneeksi. Oudolta tuntuva vesielementti pysäyttää hänet. En anna periksi, silti minua pelottaa. Sisälläni vellova raivo ei päästä minua. Nyt uidaan helvetti."_ ( Ote kirjasta _Ei sinne yllä myrskysää_, Karisto 2018.)
PikkuNallet toivat ilon
Anneli Suusaaren ääni muuttuu. Hän alkaa kertoa pulppuavasti pikkunalleista. Hän näyttää kuvia kamerastaan. PikkuNalleilla on nimet. Yksi pehmoleluista on iso orava.
Nalleista tuli symboli ilon vaalimiselle. Isä oli ostanut torilta nallen, "Rengon metsistä Hiittaankankaan pikkunallepopulaatiosta" ja toi sen kotiin. Sitten niitä ilmaantui lisää. Vähitellen nallet alkoivat keskustella ja äitiä nauratti.
– Tajusin vasta myöhemmin, että olimme keksineet isän kanssa itsellemme terapiakeinon, hassuttelimme niiden avulla, hauskat repliikit jekuista saivat äidinkin iloiseksi. Nallet ovat minulle nykyään rakkaita ja äidillä oli niitä hoitolaitoksessa ihan loppuun saakka.
Ilot löytyivät pienistä asioista, jos äiti pystyi pistämään lusikan suuhunsa tai sai osan vaatteista puettua. Myöhemmin riitti, että äiti voi hyvin ja tunsi olonsa turvalliseksi.
Äiti rukoili polvillaan, ettei tarvitse lähteä
Vuodet vierivät, kotisairaanhoitaja kävi pari kertaa kuussa, siivooja myös. Anneli Suusaari hoiti ruuan ja juoksevat asiat ja tietysti hänellä oli oma työnsä.
Kuuden vuoden omaishoidon jälkeen isä ja tytär löysivät Kanta-Hämeen dementiayhdistyksen ja kävivät kurssin. Sieltä löytyi myös "kotimies", ja isä pääsi välillä hengähtämään. Lopulta äiti oli intervallijaksoilla kahden viikon välein, mutta vähitellen paluut sinne olivat yhä vaikeampia. 
– Äiti rukoili polvillaan, että hänen tarvitse lähteä. Se oli kamalaa. Itkimme kaikki.
Tuntui pahalta laittaa paperit kuntoon salaa äidiltä, nousta toisen tahdon yläpuolelle.
Sitten diabetesta sairastavan isän oma kunto huononi, eivätkä vanhemmat pärjänneet enää kahdestaan. Suusaari kuvailee helpotusta, kun sai äidin turvaan, laitokseen. Samalla helpottui myös isän elämä. 
– Hakemus äidin pysyvästä hoitopaikasta oli tehty heti kotimiehen tultua elämäämme. Tuntui pahalta laittaa paperit kuntoon salaa äidiltä, nousta toisen tahdon yläpuolelle. Se oli kuitenkin tehtävä. Ja onneksi teimme sen ajoissa.
Kuolema oli valtava helpotus
Monen on vaikea tunnustaa, että toivoo vanhempansa kuolemaa. Kuoleman toivominen on tabu, josta ei keskustella. Suusaari myöntää, että toivoi loppua. Kun äiti vihdoin kuoli hänen syliinsä, hän ei itkenyt eikä surrut.
– Tunsin vain niin äärimmäisen valtavaa helpotusta. Pystyin hengittämään.
Oma terve äiti palasi takaisin, vasta kun Anneli Suursaari kirjoitti äidin nuoruudesta 1950-luvulla. Ajasta, jolloin äidillä oli vispipuuron värinen kävelypuku ja hän tanssi isän kanssa.
Kun tytär eläytyi menneisyyden muistoihin, Hämeenlinnan maisemiin, kortteleihin, Vanajaveden laineisiin, hän kirjoitti samalla äitinsä takaisin, paikalleen. Hyviä yhteisiä vuosia oli kuitenkin ollut lähes viisikymmentä.
Anneli Suusaari katsoo ikkunasta ulos. Hän haluaa kertoa toivosta. Vaikka muistisairaan äidin seuraaminen kohti kuolemaa on lohduton matka, elämässä mikään ei kestä ikuisesti. Hän tuntee voimaantuneensa, kun saa kertoa niille, jotka haluavat tietää ja kenties pelkäävät. 
– Elämä itsessään ei ole lohdutonta, siinä on aina toivo.
Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki
Kaikki tähdet olivat Suomelle kohdillaan murskavoitossa Kanadasta. Puutteita pelissä on yhä, mutta rohkea pelitapa antaa mahdollisuudet mihin vain, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
Muutamassa kuukaudessa voi tapahtua kaikenlaista. Olympialaisten puolivälierässä Kanadaa vastaan Leijonat varmisteli, peruutteli, jäätyi ja hävisi 0-1. MM-kisojen alkusarjataistossa Leijonat hyökkäsi, eteni, liekehti ja voitti 5-1.  

Ero oli kuin yö ja päivä. 
Vihdoin Suomi pelasi sitä aktiivista peliä, josta on puhuttu niin valmentajien, pelaajien kuin asiantuntijoidenkin suulla. Suomi pelasi modernia vauhdikasta lätkää. Vaikka kyse oli alkusarjan kamppailusta, ottelu oli Leijonien paras kamppailu vuosiin. Lauri Marjamäen valmennuspestin ajalta vain edelliskevään USA-puolivälierä pääsee lähellekään samaa sfääriä.
Suomi antoi vahvan näytteen siitä, ettei Tanska-tappiosta ole syytä olla huolissaan. Ja näytti myös, että hyökkäyspeli liekehtii myös huippumaita vastaan. Kärkipelaajat johtivat nimensä mukaisesti edestä ja tuore tulokas Eeli Tolvanenkin sai itseluottamuksen kannalta tärkeän maalin. 
Harri Säterikin pelasi huippupelin maalilla, joten joku varmasti varailee jo toria. Tai ainakin tankkaa horneteja.
Vaan vedetäänpä kuitenkin ensin happea.
Leijonien avausmaali oli onnekas pomppu, joka kimposi kanadalaispelaajan mailasta helposti maaliin. Mikko Rantasen illan toinen maali oli lahja maalivahti Curtis McElhinneyltä, joka lakosi suomalaishyökkääjän eteen. Tolvasen 4-1-maali oli lahja puolestaan kakkosvahti Darcy Kuemperilta, joka syötti kiekon ja jätti maalin tyhjäksi.
Leijonat pelasi huippupelin, mutta Kanada oli täysin yössä etenkin maalivahtien osalta. Valmentajien suusta usein kuultu viisaus menee kutakuinkin näin: Et ole koskaan niin hyvä kuin hehkutetaan, etkä niin huono kuin haukutaan. Se osuu hyvin tähänkin otteluun, joka oli kuitenkin vain yksi alkusarjan ottelu. 
Suomi pelasi tasonsa ylärajoilla, Kanada alarajoilla.
Siksi Kanada on yhä MM-kisojen mestarisuosikki. Suomella on koko ajan ollut mahdollisuus MM-kultaan, ja niin on yhä. Tämänpäiväistä Kanadaa kovempia vastustajia tulee turnauksessa vastaan kuitenkin vielä useampi.
Leijonat on oikealla tiellä, mutta matka on pitkä. Leijonilla ei ollut yhtään varsinaista sentteriä kokoonpanossa ja puolustus oli ajoittain pahasti jäljessä. Puutteita on, mutta rohkea pelitapa antaa mahdollisuuden mihin vain.
**Lue myös:**
**[Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä](https://yle.fi/urheilu/3-10202530)**
Real Madrid jyräsi Celta Vigon
Real Madrid tyrmäsi Celta Vigon La Ligassa lukemin 6-0. Real Madrid hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-5.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Monsters villitsi yleisön viisufinaalissa – katso Saara Aallon upea esitys
Monsters sai huimat suosionosoitukset Lissabonin euroviisufinaalissa. Kaikki meni esityksessä nappiin!
**Saara Aalto** esitti _Monsterisin_ Euroviisujen finaalissa Lissabonissa 12.5. varmasti ja taidokkaasti. Monsters on monella tapaa Suomen suurin satsaus viisuihin. Esitys on syntynyt sekä suomalaisten että kansainvälisten huippuammattilaisten joukkuepelillä. Lue kaikki Monsters-esityksen taustoista [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213348).
Monsters on voimabiisi. Kappale kertoo siitä, kuinka elämässä voi tapahtua negatiivisia asioita, joista päähän jää elämään pieniä hirviöitä. Ne ovat pelottavia ja estävät tekemästä valintoja.
\- Nyt päästetään irti kaikista niistä! Minulla on minun elämäni. En anna pään sisäisten demonien tehdä päätöksiä, vaan minä teen ne ja olen vahva, Saara Aalto kiteytti kappaleen ydinviestin UMK:n aikaan.
Kappaleen ovat kirjoittaneet Saara Aalto, **Linnea** ja **Joy Deb** sekä **Ki Fitzgerald**. Neljän tekijän ajatukset klikkasivat hyvin yksiin ja tekoprosessi oli nopea ja helppo.
\- Jo siellä sävellyshuoneessa kaikki olivat sitä mieltä, että tämä on euroviisubiisi. Se on ollut siitä asti varma, Saara kertoi UMK:ssa.
Saara Aallon Monsters sai finaalissa yhteensä 46 ääntä ja lopullinen sijoitus oli 26 maasta kahdeskymmenesviides.
Leijonat nöyryytti Kanadaa murskalukemin – mestarisuosikin molemmat maalivahdit aivan yössä
Suomi kaatoi jääkiekon MM-kisojen ykkössuosikin 5-1.
Suomi palasi voittokantaan jääkiekon miesten MM-kisoissa, kun Kanada jäi jyrän alle peräti 5-1-lukemin. Jos vielä olympialaisten puolivälierässä Leijonat aristeli Kanadaa vastaan, niin MM-kisoissa oli täysin toinen ääni kellossa.  

Leijonat oli äärimmäisen rohkea ja vahva ensimmäisessä ja kolmannessa erässä. Toisessa erässä Kanada ajoi takaa vimmatusti, mutta Suomi pystyi pitämään Harri Säterin vartioiman maalin puhtaana, eikä jäädyttänyt peliään täysin. Tanskalle kärsityn tappion ja kahden välipäivän jälkeen Leijonat oli täynnä energiaa, joka purkautui aktiivisena pelinä.
Mikko Rantanen aloitti maalinteon vajaan kymmenen minuutin kohdalla onnekkaalla pomppumaalilla, mutta Jean-Gabriel Pageau tasoitti heti perään. Se jäi Kanadan ainoaksi osumaksi koko ottelussa.
Janne Pesosen ohjauksella ja Rantasen illan toisella osumalla Leijonat johti erätauolla 3-1. Kumpikin maali syntyi ylivoimalla. Rantasen maalissa Kanadan maalivahti Curtis McElhinney kaatui ja haroi tyhjää, kun leijonahyökkääjä nosti kiekon helposti verkkoon. Sen jälkeen maalille luistelikin Darcy Kuemper.
Ei ollut vahva ilta Kuemperillakaan, joka tarjoili päätöserässä avopaikan Eeli Tolvaselle. Purkuyritys epäonnistui ja MM-debytantti pääsi iskemään kiekon tyhjään maaliin. Tolvanen saapui Tanskaan vasta iltapäivällä ja oli heti Leijonien kolmosketjussa ja kakkosylivoimassa.
Heti Tolvasen osuman perään Teuvo Teräväinen kiskaisi pelin 5-1:een Sebastian Ahon syötöstä. Pisteiden myötä suomalaiskaksikko nousi takaisin pistepörssin kärkipaikoille. Kummallakin on kasassa viidestä ottelussa 5+8=13.
Voitolla Leijonat nousi MM-kisojen B-lohkon kakkoseksi pisteen päähän USA:sta. Suomi kohtaa sunnuntai-iltana Saksan klo 21.15. Alkusarjan päätösottelussa vastassa on USA tiistaina kello 13.15.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Leijonat pelasi parhaan pelinsä vuosiin – Kanada on silti mestarisuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10202545)**
**[MM-kisoihin lentänyt Tolvanen päästi kuuden viikon höyryt kerralla kaukaloon – "Tuntui vähän, ettei Eeli edes hengästynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10202554)**
**[Näin Leijonat murskasi Kanadan (live-seuranta)](https://yle.fi/urheilu/3-10202385)**
Puukkoisku Ranskassa – Yksi uhri kuollut, puukottaja ammuttu
Loukkaantuneita on neljä.
Yksi ihminen on kuollut puukkoiskussa Pariisissa. Poliisi on ampunut puukottajan kuoliaaksi.
Ranskan sisäministeri Gerard Collomb on vahvistanut, että Pariisissa on tapahtunut uhreja vaatinut isku. Hänen mukaansa poliisi on tehnyt hyökkääjän vaarattomaksi.
Viranomaisten mukaan iskijä tappoi yhden ohikulkijan ja haavoitti neljää ennen kuin poliisi ampui hänet.
– Henkilö iski viiteen ihmiseen Pariisin toisessa piirissä. Poliisi puuttui tilanteeseen välittömästi, sanoi Pierre Gaudin Pariisin poliisiprefektuurista.
Viranomaisten kerrotaan selvittämän paraikaa, pitäisikö asia antaa terrorisminvastaisen syyttäjän toimiston hoidettavaksi.
Ranska on ollut hälytystilassa viimeisen kolmen vuoden aikana, kun radikaalista islamista inspiroituneet henkilöt ovat tehneet kymmeniä uhreja vaatineita iskuja maassa.
EM-pronssimitalisti Anni Vuohijoki nosti taas SE:n – 16 vuotta vanha ennätys historiaan
Hanna Keräsen ennätys sai kyytiä, vaikka Anni Vuohijoki nosti reilusti alipainoisena.
Tuore painonnoston EM-pronssimitalisti Anni Vuohijoki jatkaa hyvässä vireessä. Vuohijoki kilpaili lauantaina Meissenissä Saksassa maineikkaassa kutsukilpailussa, jossa mukana oli runsain määrin viime vuosien arvokisamitalisteja. Vuohijoki oli kisassa toiseksi paras nainen Rebeka Kohan jälkeen ja nosti uuden Suomen ennätyksen tempauksessa.  

Vuohijoen tulos oli 94+113=207. Tempaustulos nostaa hänet Hanna Keräsen 16 vuotta vanhan Suomen ennätyksen ohi 69 kilon sarjassa. Vuohijoen paino Saksassa oli 64,2 kiloa eli hän nosti uuden SE:n reilusti alipainoisena kesken peruskuntokauden.
\- Puolitoista vuotta olen sitä koettanut tässä nostaa ja nyt se vihdoin tuli. Uran toiseksi paras tulos ja parhaat pisteet, Vuohijoki kommentoi Yle Urheilulle.
\- Tämä oli vain tällainen välitarkastus, että miltä kunto näyttää näin treenikauden alkaessa. Tosi hyvin meni siihen nähden. Ei ollut voimapainetta kropassa, niin joutui ihan oikeasti tekemään töitä, että sai homman toimimaan.
Vuohijoen peruskuntokausi tähtää marraskuun MM-kisoihin ja niistä alkaviin olympiakarsintoihin, jotka kestävät puolitoista vuotta.
\- Kilpailen nyt vähän enemmän. Opettelen olympiakarsintaan, kun se tulee olemaan aktiivisempi ja vaatii useampia kisoja.
Seuraavan kerran hän nostaa kahden viikon kuluttua Pariisissa.
_klo 23:46: Vuohijoen pisteet olivat uran parhaat, eivät toiseksi parhaat._
**Lue myös:**
[Painonnoston EM-mitalistien katseet tiukasti Tokion olympialaisissa: “Nyt voi keskittyä täysipäiväisesti paikan tavoittelemiseen”](https://yle.fi/urheilu/3-10151786) 
[Anni Vuohijoki lähti neljä vuotta sitten jahtaamaan "hölmöjä unelmia" – todisti nyt EM-pronssilla äitinsä epäilyt vääriksi](https://yle.fi/urheilu/3-10140425) 
[17 vuotta kestänyt suomalaisodotus päättyi – Anni Vuohijoki nosti EM-pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10140386) 
Tuula Tenkanen päätti EM-regatan lähtövoittoon – loppusijoitus kuudes
Purjehtijoiden kauden pääkisat käydään elokuussa Tanskassa, missä on jaossa MM-mitaleja ja olympiapaikkoja.
Tuula Tenkanen oli kuudes purjehduksen EM-kisojen laser radial -luokassa La Rochellessa Ranskassa. Tenkanen voitti ylivoimaisesti viimeisen EM-regatan lähdön, mutta sekään ei riittänyt nostamaan suomalaista mitaleille.  

\- Toinen lähtö meni tänään hyvin ja voitin sen, kun taas ensimmäisessä lähdössä oli aika paljon parannettavaa. Kokonaisuutena EM-viikko oli minulta kohtuullisen ok, Tenkanen kommentoi Purjehdusliiton tiedotteessa.
Monika Mikkola oli laser radialissa 16:s. Miehissä Kaarle Tapper oli laser standard -luokassa kahdeksas, Nooa Laukkanen 50:s ja Aleksi Tapper 67:s.
Purjehtijoiden kauden pääkisa on elokuussa Tanskassa, missä kilpaillaan olympialuokkien maailmanmestaruuksista ja kisapaikoista Tokion olympialaisiin.
Kyläläiset pelastivat nälkiintyneen lumileopardin Kiinassa
Erittäin harvinainen lumileopardi elvytettiin Luoteis-Kiinassa lauantaina.
Kyläläiset huomasivat läheisen metsän reunalla harhailevan ja nälkiintyneen lumileopardin Luoteis-Kiinassa sijaitsevassa Baichengin maakunnassa. He kutsuivat apuun paikallisviranomaiset. 
Lumileopardi ympäröitiin suojaverkolla, jotta se ei voisi hyökätä ihmisten kimppuun.
Myöhemmin lumileopardi houkuteltiin häkkiin syötin avulla. 
Eläintä pelastaneiden mukaan lumileopardi oli laiha mutta virkeä.
Pelastettu lumileopardi kuljetettiin lähimpään villieläinkeskukseen hoitoon. Sieltä se voidaan myöhemmin vapauttaa takaisin luontoon.
Lumileopardi oli ennen erittäin uhanalainen laji, mutta Kansainvälinen luonnonsuojeluliitto IUCN muutti sen luokittelun vaarantuneeksi lajiksi. Vaarantunut laji merkitsee, että lajiin kohdistuu suuri uhka hävitä luonnosta lähitulevaisuudessa. 
Lumileopardeja arvioidaan olevan koko maailmassa enää 4000–6400.
**Lue myös:**
 [Lumileopardi ei ole enää erittäin uhanalainen laji](https://yle.fi/uutiset/3-9833812) 
Mitä mieltä olet illan viisuvedoista? Keskustele!
Keskustelu on avattu artikkelin alaosaan. Kommentoimaan pääset luomalla Yle Tunnuksen.
Eurovision laulukilpailu eli euroviisut huipentuvat lauantaina nähtävään finaaliin. Lissabonissa, Portugalissa käytävässä finaalissa on mukana myös Suomen Saara Aalto kappaleella Monsters. 
Finaalissa on mukana kaikkiaan 26 maata ja Saara Aalto esiintyy numerolla 17. 
Suomalainen analytiikkayritys [ennustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10200906), että voitto ratkaistaan Kyproksen, Israelin ja Irlannin kesken. Suomi sijoittuu ennusteissa kauas kärjestä.
Mitä sinä pidät finaalin esityksistä? Keskustele! Keskusteluun osallistuu viisufani, Ylen sometoimittaja Sanna Jussila.
Suoraa lähetystä voit seurata [yle.fi/fi ](https://yle.fi/)-sivulta. Avaa linkki uuteen ikkunaan, katso lähetystä ja osallistu keskusteluun täällä. Suoraa lähetystä voit seurata myös Yle TV 2:ssa tai kuunnella Yle Radio Suomesta. Antoisaa viisuiltaa!
Lue lisää:
[Kuka vie viisuvoiton? – Tässä kaikki finalistit ja äänestysohjeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/11/kuka-vie-viisuvoiton-tassa-kaikki-finalistit-saara-aalto-numerolla-17)
[Saara Aalto ennen Euroviisujen finaalia: ”Olisin tyytyväinen sijoitukseen kymmenen parhaan joukossa”](https://yle.fi/uutiset/3-10202156)
[Euroviisujen voittajasuosikki Israelin Netta: ”Jos olisin lapsena nähnyt itseni kaltaisen televisiossa, olisin kärsinyt vähemmän”](https://yle.fi/uutiset/3-10202061)
[Euroviisujen voittajasuosikki Kyproksen Eleni Foureira: ”Noustuani Lissabonin viisulavalle, kaikki muuttui”](https://yle.fi/uutiset/3-10202128)
Yksi maali riitti – Valencia nollasi Gironan
Valencia haki voiton Gironasta lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Vietto 61. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Yksi maali riitti Atléticolle – Koke upotti Getafen
Atlético kaatoi Getafen La Ligassa lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Atléticon Koke 8. minuutilla. Getafe hallitsi ottelua 52 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-5. Hallinnasta huolimatta Atlético onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Diasin salamamaali siivitti Eibarin voittoon Las Palmasia vastaan
Eibar haki voiton Las Palmasista lukemin 1-0. Voittomaalin teki Dias 5. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Betis ja Sevilla tasapeliin
Betis ja Sevilla eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Sevilla menetti johtoasemansa 81. minuutilla, kun Morón sinetöi loppulukemat.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Villarrealin Castillejo liikaa Deportivolle
Villarreal haki voiton Deportivosta lukemin 2-4. Villarreal aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Castillejo laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Castillejo oli hyvässä vireessä ja iski 3 joukkueensa maaleista.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Alavés kaatoi Athletic Bilbaon 3-1
Alavés kaatoi Athletic Bilbaon La Ligassa lukemin 3-1. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Alavés keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Athletic Bilbao neljä varoitusta. Athletic Bilbao hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-4. Hallinnasta huolimatta Alavés onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Kommentti: Maailman taso on hurja, kun kolmiloikkaajakin juoksee 400 metrillä alle SE-ajan
Kuinkahan moni suomalainen kolmiloikkaaja lähtisi edes kokeilemaan niin raakaa lajia kuin 400 metriä? Eipä kovin moni, pohtii Yle Urheilun Petri Hänninen.
Shanghain Timanttiliigan osakilpailussa miesten 400 metrin viivalla oli mielenkiintoinen nimi: Christian Taylor. Yhdysvaltalainen on kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari, mutta ei neljälläsadalla, vaan kolmiloikassa. Hänen ennätyksensä on 18.21.  

Se osoittaa jo luonnetta, että täysin eri lajin kaveri pomppaa toiseen lajiin. Kaiken lisäksi Taylor pyyhkäisi ratakierroksen ihan kovaan aikaan 45,24, millä sijoittui lajin erikoismiesten joukossa viidenneksi.
Kerrottakoon että 400 metrin Suomen ennätys on 45,49. Eli Taylor paukutti myös reilusti sen alle. Viime vuonna Suomen tilaston ykkösaika 400 metrillä oli 47,24. 
Miettikääpä jos vaikkapa Suomen paras kolmiloikkaaja Simo Lipsanen juoksisi oheislajina 400 metriä. Ylipäätään vain juoksisi. Puhumattakaan siitä, että hän tekisi tuolla tappomatkalla myös kovan ajan.
Muistan että viime talvena pituushyppääjä-kolmiloikkaaja Kristian Pulli juoksi 60 metriä kilpaa ihan hyvään aikaan 6,84, mutta kun siihen laitetaan 340 metriä päälle, niin se onkin jo ihan eri juttu.
Moniko kenttälajin edustaja ylipäätään lähtee juoksemaan maitohappolajina tunnettua ratakierrosta kilpaa?
Äkkiseltään mieleen tulee seiväshyppääjä Matti Monosen legendaarinen treenijuoksu, jossa mies paineli 400 metriä seiväs kädessä - alle minuutin. 
Muistan myös kuulleeni tarinan, että takavuosien moukarinheiton moninkertainen Suomen mestari ja olympiaedustaja Harri Huhtala juoksi aktiiviaikanaan 33 kilometrin harjoituslenkin, ihan vaan näyttääkseen itselleen. 
Pitää nostaa Monoselle, Huhtalalle ja Taylorille hattua.
Taylorista pitää sanoa, että hän on monipuolinen yleisurheilija. Kolmiloikan ja 400 metrin lisäksi häneltä löytyy kovia tuloksia muistakin lajeista. Pituushyppy 819, 200 metriä 20,70 ja 60 metriä sisällä aikaan 6,79. 
Tässä kohtaa on pakko sanoa, että myös kolmiloikkaaja Simo Lipsanen on nuorempana eli tarkemmin sanottuna 17-vuotiaana hypännyt korkeutta 190 cm ja heittänyt miesten ( 800 gr) keihästä yli 50 metriä. Tuollaiseen keihästulokseen tuskin Taylorkaan pystyisi. Lisäksi Lipsanen hyppäsi viime kaudella hallissa pituutta 759 cm, joten kyllä Simoltakin sitä monipuolisuutta löytyy.
Mutta mitä hyötyä siitä sitten on jos kolmiloikkaaja juoksee 400 metriä kilpaa? Seiväshyppääjä Matti Mononen kertoi, että juoksi ratakierroksen seiväs kädessä kovaa ollakseen "kovempi jätkä". 
Se on tasan näin. Tämä tappotreeni auttoi varmasti henkisellä puolella. Kun kenttälajin mies juoksee maitohappoja pursuavan 400-metrisen seiväs kädessä tai ilman, niin siitä jää varmasti sellainen fiilis, että hän on tärkeässä kilpailutilanteessa psyykkisesti hieman vahvempi, myös siinä omassa lajissaan.
Ajatusta saa mielellään lainata ja toteuttaa.
_Juttua muokattu 13.5.2018 klo 13.40: Lisätty maininnat Lipsasen korkeus- ja pituustuloksista._
Tammisunnuntai 1918 – dokumenttielokuva itsenäisyyden alkuvaiheista
TV1 torstaina 6.12.2018 klo 8.05 - 8.55, uusinta perjantaina 7.12. klo 15.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4376704)
Perjantaina 26. tammikuuta 1918 **Mannerheim** käskytti suojeluskuntajoukot aloittamaan yllätyshyökkäyksen ja riisumaan venäläisvaruskunnat aseista viidellä paikkakunnalla: Vaasassa, Lapualla, Ylistarossa, Seinäjoella ja Ilmajoella.
Tammisunnuntaina 28. tammikuuta suojeluskuntalaiset ja Vöyrin sotakoulun joukot riisuivat Ylistarossa 400 venäläissotilasta aseista. Kaikki Etelä-Pohjanmaan venäläisvaruskunnat riisuttiin aseista neljässä päivässä.
**Ilkka Vanteen** ohjaama, **Antti Tuurin** käsikirjoittama ja **Marko Röhrin** tuottama dokumenttielokuva taustoittaa tammisunnuntaihin johtaneita syitä ja ristiriitoja.
Dokumentti kytkee paikalliset tapahtumat juuri itsenäistyneen Suomen paineisiin, vallankumouksen heikentämän Venäjän sekasortoon sekä maailmansodan runteleman maailman tapahtumiin.
Tammisunnuntai 1918 -dokumenttielokuva tuo päivänvaloon itsenäisyyden alkuaikojen tapahtumat, joista on pitkään vaiettu.
Tuotanto: MRP Matila & Röhr Production, 2018. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran toukokuussa 2018.
Patrik Laine laittaa NHL-sensaation tulikuuman huippuvahdin testiin – "Tähän asti päästy oikeastaan ilman maaleja"
Winnipeg Jetsin Patrik Laine on valmis testaamaan tulikuuman Vegas-maalivahdin Marc-Andre Fleuryn lauantaina käynnistyvissä läntisen konferenssin loppuottelusarjassa.
**WINNIPEG.** Vaikka Winnipeg Jets joukkueena on edennyt jo konferenssifinaaliin, harva on valmis kutsumaan joukkueen suomalaispelaajan, Patrik Laineen, pudotuspelejä kovin onnistuneeksi kokonaisuudeksi. Kyse on tietenkin Laineen kohdalla aina maaleista – kolme osumaa kahteentoista otteluun, ei ole tahti, johon Laineen kohdalla on totuttu.  

Maalit kuitenkin vääristävät totuutta. 
Laine on ”kaikessa hiljaisuudessa” kerännyt kuitenkin mukavat kymmenen (3+7) pistettä kahteentoista otteluun. Laineen pistekeskiarvo ottelua kohden on 0,83. Suomalaisista tällaiseen keskiarvoon ovat pudotuspeleissä 2000-luvulla yltäneet ainoastaan Ville Leino, Saku Koivu ja Teemu Selänne. 
Laine on joukkueensa neljänneksi tehokkain hyökkääjä pudotuspeleissä. 
Melko hyvin tehojensa kanssa tuskailleelta pelaajalta. 
\- Olen sanonut aiemminkin, että jos yhden maalin tekee, niin se on aika pieni osa pelistä. Eli jos pelaat 17-18 minuuttia, se on muutama sekunti siitä ajasta, kun se maali tehdään. Siellä täytyy aika paljon pelata ilman maaleja ja kiekkoa, Laine huomautti Yle Urheilulle lauantaiaamuna Winnipegissä.
Kun puhutaan Laineen pelaamisesta ilman kiekkoa, tekeminen on ollut pääosin erittäin hyvää läpi pudotuspelien. Nashville-sarjan seitsemännessä ottelussa kiekot tuntuivat polttavan suomalaistähden lavassa, mutta muilta osin huolellisuus pelivälineenkin kanssa on ollut hyvää. 
Puolustamisesta, takakarvaamisesta tai taklaamisesta Lainetta ei myöskään tarvitse erikseen muistuttaa. 
Laineen kokonaisvaltainen pelaaminen on ollut pudotuspeleissä hyvää siitäkin huolimatta, että punavalo ei ole palanut runkosarjatahtiin. Ja toisaalta lähes pisteen ottelukeskiarvo kertoo siitä valtavasta potentiaalista, mikä Laineessa asuu. Kun tehokkuus pelaamiseen löytyy, jälki tulee olemaan rumaa. 
\- Ihan tyytyväinen olen omaan peliin ja varsinkin, kun on tähän asti päästy oikeastaan ilman minun maaleja. Toivottavasti nyt aukeisi ne omatkin hanat, jos on vähän erilainen sarja tulossa. 
”Nopeus ei tule yllättämään”
Laineen hanojen aukeamiselle olisi jatkossa käyttöä, sillä Winnipeg saa alkavassa sarjassa vastaansa pudotuspelien kuumimman maalivahdin, Vegasin Marc-Andre Fleuryn. Kanadalaisvahti on pelannut kymmeneen pudotuspeliotteluun neljä nollapeliä ja torjunut kiekkoja 95 torjuntaprosentilla.
Laine ei tuttuun tapaan kuitenkaan lähtenyt liiaksi Fleuryn edessä nöyristelemään.
\- Hän on ollut hyvä, mutta ei häntä olla vielä kunnolla testattu. Ainakaan niissä peleissä, mitä minä olen nähnyt. Nyt pitää saada laukaisumäärät ylös ja paljon näköesteitä hänelle.   
 Winnipegin ja Vegasin sarjasta voidaan odottaa nopean ja taitavan jääkiekon juhlaa, missä peli virtailee mukavasti molempiin suuntiin. Vaikka etenkin Vegas on profiloitunut nopeaksi joukkueeksi, Winnipeg on ehdottomasti ryhmä, joka pystyy vastaamaan Golden Knightsin menoon. 
Jos taas peli menee kovaksi, isokokoinen Jets on siinäkin vahvoilla. Tämän tietää myös Laine.
\- Heidän nopeus ei tule meitä yllättämään, pystymme kyllä vastaamaan siihen. Ehkä sellainen työmoraali ja periksi antamattomuus ovat heillä sellaisia asioita, jotka voisivat yllättää. Mutta emme me ole mikään yhden tempun joukkue. Jos he pelaavat kovaa vastataan siihen, jos vaaditaan nopeutta, meillä on sitäkin. Voimme muokata pelaamistamme.
Liput tiukassa
Laine naureskeli lauantain aamuharjoituksissa myös lipputoiveille, joiden määrä on tamperelaisen mukaan ollut pudotuspelien aikaan selkeässä kasvussa. Helpolla ei kuitenkaan Laineelta lippuja irtoa.
\- En minä sellaisia, olen nuuka mies. Ne näkee pelit televisiostakin. Kyselyjä tulee aina, mutta jos ei oltaisi tässä tilanteessa, niin tuskin porukkaa paljoa kiinnostaisi tänne tulla, Laine virnuili.
Israel voitti Euroviisut, Saara Aalto toiseksi viimeinen – Yle seurasi hetki hetkeltä
Israelin edustaja Netta kiitti voiton ratkettua äänestäjiä ja sitä, että erilaisuus voitti.
**Virittäydy tunnelmaan lukemalla nämä jutut:**
 [Euroviisujen voittajasuosikki Israelin Netta: ”Jos olisin lapsena nähnyt itseni kaltaisen televisiossa, olisin kärsinyt vähemmän”](https://yle.fi/uutiset/3-10202061) 
[Saara Aalto ennen Euroviisujen finaalia: "Olisin tyytyväinen sijoitukseen kymmenen parhaan joukossa"](https://yle.fi/uutiset/3-10202156) 
Karhu Basket ryöväsi kotiedun itselleen
Miesten Korisliigan finaalisarjan kotitaika murtui lauantaina.
Kauhajoen Karhu Basket ryöväsi kotiedun itselleen miesten Korisliigan kolmannessa finaalissa Salossa lauantaina. Karhun voittolukemat ääritasaisessa ottelussa Vilpasta vastaan olivat 83-79 (37-38). Finaalisarja on Karhulle nyt 2-1. Aiemmat finaalit päättyivät kotivoittoihin. 
\- Tämä ei tarkoita vielä mitään. Meidän piti voittaakin Salossa yksi peli, jos haluamme mestariksi, Karhun laituri Gregory Mangano jarrutteli ennenaikaisia puheita Pantteri-patsaan päätymisestä Kauhajoelle. 
Lauantain ottelun ratkaisut nähtiin vasta päätösneljänneksellä. Karhun Flenard Whitfield heitti tilanteeksi 80-73 puolitoista minuuttia ennen loppua. Vilpas tuli vielä kahden pisteen päähän (78-80) Mikko Koiviston kolmosella, mutta Kelvin Lewisin loppuhetkien onnistuneet vapaaheitot varmistivat Vilppaalle vasta kauden toisen kotitappion. 
**Varajenkistä tulossa jokerikortti** 
Whitfieldistä on tulossa finaalisarjan jokerikortti, sillä hän on ollut Karhun kokoonpanossa aiemmin kaudella “varajenkin" roolissa. 
Whitfield tuuraa sentteri Stephen Maxwelliä, joka ei ole pystynyt pelaamaan finaaleissa lainkaan. Whitfield heitti vierailta eniten pisteitä, 19, ja otti lisäksi kymmenen levypalloa. Mangano (18/14) ja Rene Rougeau (17/7) tukivat Whitfieldiä mainiosti.
Vilppaalle päänvaivaa aiheutti lisäksi pelintekijä Bojan Sarcevicin 11 koriin johtanutta syöttöä. Puolustuksessa näkymätöntä työtä teki erityisesti laituri Juho Lehtoranta, jonka plusmiinussaldo (17) oli kentän ylivoimaisesti paras. 
\- Bojan on meidän henkinen ja fyysinen johtaja. Hän tuli kauden alla Kauhajoelle kovassa kunnossa, ja se kantaa nyt hedelmää. Hän ei tee juuri tyhmiä valintoja, Karhun päävalmentaja Jussi Laakso kehui pitkään Suomessa pelannutta bosnialaista. 
Vilppaasta pelintekijä Jaylon Brown pussitti 21 pistettä, ja sentteri Aaron Jones kahmi 14 levypalloa, mutta selkeää ykköshahmoa runkosarjan hallitsijalta ei löytynyt. 
\- Tämä on maalintekopeli. Emme tehneet koreja sellaisista paikoista kuin olisi pitänyt tehdä, Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo harmitteli. Neljäs finaali pelataan Kauhajoella maanantaina. 
Suomen kaikkien aikojen kärkimies kertoo uransa värikkäät käänteet – Mikael Forssell tykitti maaleja, ihaili Jose Mourinhoa, tutustui oligarkkiin, tienasi omaisuuden ja törmäsi kulisseissa ihmeellisiin tapauksiin
Mikael Forssell kertoo jalkapallouransa huippuhetket, pettymykset ja hassut sattumukset. Tämä tarina kertoo samalla, miten jalkapallo Euroopan huipulla voi olla samaan aikaan satumaisen hienoa ja raadollisen karua.
Mikael ”Miklu” Forssell, 37, koki ja saavutti urallaan mielettömiä asioita. Hän teki 19 maalia Englannissa yhdellä kaudella, pelasi Mestarien liigaa, oli lähellä auttaa Suomen maajoukkueen arvoturnaukseen, jutteli leppoisia miljardööri Roman Abramovitshin kanssa ja tienasi paljon rahaa, mutta sai myös kokea huippu-urheilun raa’at puolet. 
Polvivammat ja muut vaivat olivat useaan otteeseen päättää uran. Forssell joutui huomaamaan, miten raakaa bisnestä huippu-urheilu on ja kuinka kaukana jalkapalloromantiikka on todellisuudesta, kun pelaaja on vain pelinappula. Onnistumisten ja pettymysten lisäksi urheiluun kuuluvat myös hassut sattumukset, kuten vaikkapa alaston valmentaja odottamassa pukukopissa voitetun pelin jälkeen viinilasi kädessään.  

Forssell muistetaan maaleistaan, mutta kun niitä ei tullut, hän sai oman osansa kritiikistä pitkän uransa aikana. Hyökkääjältä odotetaan maaleja, eikä suuren yleisön silmissä auta, vaikka voittaa jokaisen pääpallon, syöttää aina omille, raataa, taklaa ja tekee kymmeniä poikittaisjuoksuja ottelun aikana. Silti Forssell on aina ollut ystävällinen ja kohtelias jokaista kannattajaa, pelitoveria ja mattimeikäläistä kohtaan. Monesti hän myös haki iloa ja tukea jumalasta.  

Kovia maalimääriä juniorista saakka tehtaillut Forssell ei tietenkään ollut täydellinen pelaaja – kukaan ei ole. Forssell tietää sen itsekin, mutta hän teki koko uransa ajan pikkutarkkaa työtä ollakseen mahdollisimman hyvä. Vaikka hän ei esimerkiksi koskaan ollut mikään pikajuoksija, oli hän parhaimmillaan maailman terävimpiä pelaajia erityisesti rangaistusalueella. Forssellin kaksinkamppailuvoima, kyky suojata palloa, nopeat ratkaisut ja viimeistelytaito johtivat siihen, että hän pärjäsi niinkin armottomissa jalkapallomaissa kuin Englannissa ja Saksassa. Hän on kiistatta yksi Suomen kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista.  

Pienen punatukkaisen pojan noususta Sepänpuiston ja Johanneksen puiston hiekalta valioliigakentille on kirjoitettu kymmeniä tarinoita, tehty tv-juttuja ja jopa lyhyt dokumentti uran aikaisessa vaiheessa. Forssellin tarina on edelleen sellainen, josta monet nuoret, jalkapalloammattilaisen urasta haaveilevat pelaajanalut voisivat ottaa oppia. 
Forssell ei saanut uransa aikana mitään ilmaiseksi. Hän treenasi, treenasi ja treenasi. Hän painotti itselleen jo nuoresta iästä lähtien, ettei halua tai aio antaa muille pelaajille pätkääkään etumatkaa. Kun joskus pikkupoikana jäi koulun ja Pallo-Poikien tapahtumien ohella vähän vapaa-aikaa, kului se pääosin Iso-Roobertinkatu 35-37 porttikongissa pallon kanssa, varsinkin talviaikaan, jolloin ulkokentät olivat jäässä ja lähin jalkapallohalli sijaitsi puolen tunnin bussimatkan päässä.
Nyt Forssell on päättänyt upean ammattilaisuransa. Tässä tarinassa hän kertoo uransa tärkeimmistä ja mieleenpainuvimmista hetkistä.
Ei maanisesti vaan systemaattisesti
Kuten monien huippu-urheilijoiden kohdalla, myös Forssellin uran kulmakiviä oli vanhempien – jalkapallon kohdalla erityisesti isän – halu auttaa poikaansa menestymään. Bengt Forssell ei kuitenkaan ollut isä, joka treenautti poikaansa hullunkiilto ja siihen aikaan markankuvat silmissään. Hän ei pakottanut poikaansa harjoittelemaan maanisesti vaan halusi opettaa, miten elämässä pitää tehdä kaikki asiat parhaalla mahdollisella tavalla, jotta luo hyvän pohjan menestymiselle. Ei pidä unohtaa, että Bengtin tuella myös Mikaelin sisko Christina nousi jalkapalloilun huipulle, esimerkiksi maajoukkueeseen vain 16-vuotiaana.
– Pelasin paljon isän kanssa ja olin pikkupoikana ihan hyvä. Kiitän isääni monella tavalla, sillä hän on auttanut minua hirveästi. Isäni ymmärtää jalkapalloa ja harjoittelua. Hän ymmärsi minun vahvuuteni ja heikkouteni, mutta en tarkoita mitään piiskaamista, vaan hän oli systemaattinen opettaja. On itse asiassa käsittämätöntä, että isäni ei ikinä kuvitellut, että minusta tulisi ammattilaista. Olen jopa hieman shokissa siitä. Hän vain halusi ja haluaa edelleen, että jokainen tekee parhaansa ja luo pohjan hyvälle mahdollisuudelle.
Forssell aloitti seurapelit Pallo-Pojissa pelaten vuotta ja kaksi vuotta vanhempien kanssa. Hän teki paljon maaleja ja oppi nauttimaan niiden tekemisestä. Ideana oli saada mahdollisimman paljon pelejä, ikävuosina 6-10 niitä tulikin valtava määrä. Sen lisäksi Forssell vietti vapaa-aikaansa puistopeleissä. Sitten tuli hetki, jolloin Bengt Forssell näki, että poika on kehittynyt tarpeeksi, eivätkä kolmet joukkueharjoitukset viikossa riittäneet. Oli aika siirtyä HJK:hon. 
– Siinä iässä pelattiin pikkukentällä, seitsemän pelaajaa per joukkue. Menin ensimmäisiin harjoituksiin ja katsoin, että täällä on 20 jätkää. Sitten tein kerran pelissä ensimmäisellä puoliajalla kuusi maalia, mutta jouduin vaihtoon, koska kaikkien piti päästä pelaamaan. Myös harjoituksissa tuli seisoskeltua paljon liian ison ryhmän takia. Kerran menin kotiin itkien ja sanoin äidilleni, että minulla tuli treeneissä kylmä, kun jouduin seisomaan niin paljon. Puolen vuoden jälkeen päätimme isän kanssa, että tämä riittää.  

– Sakari Raita oli perustanut FinnPan entisten klubilaisten kanssa ja menin sinne. Vietin siellä kolme mahtavaa vuotta ja sain upeaa tukea Raidalta, joka ymmärsi, mitä treenaminen oli. Hän veti sellaisia Ajax-treenejä, joita yritettiin matkia silloin Suomessa. Kehityin älyttömästi kolmen vuoden aikana ja voitin tekniikkakisoja.
Sitten tuli jälleen muutoksen aika. HJK:hon oli tullut valmentajaksi Timo Sulaoja, joka veti samantyyppisiä treenejä. Forssell palasi 14-vuotiaana takaisin Klubiin.
– Sulaoja oli vaativa ja jokainen harjoitus oli hirveän kilpailullinen, mikä oli mahtavaa. Jokainen harjoitus oli kova, treenattiin paljon kaksinkamppailuja ja pelipainotteisia tilanteita. Silloin meille luotiin mieletön pohja sille, että jokaisesta voi tulla ammattilainen. Voitettiin myös Helsinki Cupeja siinä samalla.
Kaikki oli valmista Saksaa varten
Usea eurooppalaisseura oli kiinnittänyt huomiota kiltinnäköiseen suomalaispoikaan, joka viimeisteli maaleja liukuhihnalta. 15-vuotiaana kaikki viittasi siihen, että Forssell palaisi synnyinmaahansa ja jatkaisi uraansa Bayer Leverkusenissa. Hänet kutsuttiin Hannu Haaralan ja Sami Lehikoisen kanssa noin viikon mittaiselle harjoitusleirille, jossa he pelasivat A-junioreiden eli 17-19-vuotiaiden kanssa.
Forssell onnistui erinomaisesti ja seura lähettikin varsin nopeasti isä Bengtille ja äiti Ansalle faksin, jossa luki: ”Voitteko soittaa heti?” Vanhemmat pelästyivät, sillä heidän 15-vuotias poikansa oli käytännössä yksin Saksassa, mutta asia oli paljon positiivisempi kuin he olettivat. Leverkusen ilmoitti haluavansa Forssellin. 
Kun Forssell kertoi haluavansa käydä koulun loppuun Suomessa, kirjoitti seura kirjeen Helsingin Kampissa sijaitsevaan Deutsche Schuleen (saksalaiseen kouluun). He pyysivät koulua ottamaan hänet vuodeksi opiskelemaan, minkä jälkeen Forssell muuttaisi Saksaan. Koulu suostui pyyntöön hieman vastahakoisesti, sillä vaikka Forssell oli syntynyt Saksassa, ei hän osannut kieltä niin hyvin. Tämä ajanjakso, joka luonnollisesti sisälsi koulunkäynnin lisäksi erittäin suuren määrän harjoituksia ja pelejä, oli haastava. Opettajat laittoivat Forssellin lujille, sillä hänen saksan taitonsa oli selvästi heikompi kuin muilla oppilailla.
16-vuotiaana tapahtui seuraava suuri askel jalkapallon saralla, kun Antti Muurinen halusi huippulahjakkaan hyökkääjän HJK:n edustusmiehistöön. Näin Forssell pääsi ensimmäistä kertaa kunnolla pelaamaan miesten pelejä, muttei jäänyt jalkoihin erinomaisen fysiikkansa ja terävän boksipelaamisensa ansiosta.
Puolessavälissä kouluvuotta soppaa tuli hämmentämään Chelsea. Leverkusen oli tehnyt suomalaisen eteen paljon ja Forssell arvosti tätä, mutta Leverkusen tarjosi paikkaa ensin amatööriryhmään, kun taas Chelsea kauppasi heti ammattilaissopimusta ja paikkaa ykkösjoukkueeseen. Myös rahallisesti korvaus oli moninkertainen. 
Päätös ei ollut vaikea. Jopa Leverkusenista todettiin, että vaikka he olivat pettyneitä, ei suomalaishyökkääjällä ollut mitään muuta mahdollisuutta kuin tarttua Chelsean tarjoukseen. Jälkikäteen Forssell on monesti todennut tehneensä juuri oikean ratkaisun. Forssell teki lontoolaisseuran kanssa sopimuksen samalla, kun HJK:n muu joukkue oli pelaamassa Mestarien liigan karsintaa FC Jerevania vastaan Armeniassa.  

HJK:n edustusjoukkue oli siis melko pikainen välietappi. Puolessa vuodessa ehti tapahtua paljon. Erityisesti syksy 1998 on yksi suomalaisen jalkapallohistorian merkittävimpiä, kun HJK selvisi ensimmäisenä ja toistaiseksi ainoana joukkueena Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Ennen lähtöään Chelseaan istui maalinälkäinen hyökkääjä pääosin penkillä saaden jämäminuutteja joissakin peleissä. Liigakauden saldoksi jäi 16 ottelua ja yksi maalia RoPSia vastaan. Tavallaan Forssell ymmärsi tilanteen, sillä hän oli jättämässä joukkueen kauden jälkeen.
– En kokenut saavani tarpeeksi tukea. Meillä oli paljon hyviä hyökkääjiä, ja Chelsea-diilin teko varmasti vaikutti jollain tasolla. Siinä vaiheessa mietin vaan, että minun pitää jatkaa työntekoa. Tuo on erittäin tärkeä lause kaikkia pelaajia ajatellen. Jokainen pelaaja tekee töitä itseään varten. Kun nuoret eivät pääse pelaamaan, he saattavat kiukutella ja heittää hanskat tiskiin. Kun työnteko loppuu, valuu aika täysin hukkaan. Nykymaailmassa ei ole varaa hukata hetkeäkään ja antaa muille etumatkaa. Minulla on sellainen kokemus, että nuoret astuvat tuohon ansaan Suomessa, ja se on aivan käsittämätöntä. Sitten ihmetellään, miksi ei pärjätä, ja kaikki on muiden syytä.
– Nostan hattua, että monet tuossa tilanteessa esimerkiksi HJK:ssa olevat ovat uskaltaneet lähteä esimerkiksi RoPSiin, Ilvekseen ja VPS:ään ja pääsevät pelaamaan siellä. On myös hienoa, että HJK antaa pelaajien mennä ja antaa heille mahdollisuuden kehittyä. He jopa kiittävät näitä muita seuroja siitä, että antavat nuorille mahdollisuuden.
Oma koira haukkuu pahiten
Joulukuussa 1998 Forssell muutti Lontooseen. Hän oli vasta 17-vuotias, joten hänen äitinsä muutti mukaan. Forssell sai nopeasti kokea, miten paljon kovempaa kilpailu on ulkomailla ja erityisesti Englannissa. Samaan aikaan hän kuitenkin keskittyi edelleen koulunkäyntiin – nyt etänä.
– Ei voi kieltää, etteikö jalkapalloilijalla olisi aikaa, joten siinä mielessä pystyin opiskelemaan ihan hyvin. Koen, että pystyin koulun ohella keskittymään jalkapalloon täysillä ja jälkikäteen olen erittäin tyytyväinen, että onnistuin siinä. Tietyllä tavalla se oli tietoinen valinta silloin, ettei minulla esimerkiksi ollut tyttöystävää. Halusin antaa kaiken jalkapallolle, jotten joutuisi myöhemmin toteamaan, että annoin muille eteen. Äitini oli loistava tuki ja painoi myös vähän päälle noissa koulujutuissa.
– Joukkueen tapahtumissa mietin pelkästään, että minun pitää näyttää noille muille. Minun pitää osoittaa, että ansaitsen tämän. Ajattelin, etten ole vielä saavuttanut mitään, vaikka minulla on sopimus huippujoukkueen kanssa. Ei, minä haluan pelata, haluan tehdä maaleja, onnistua, olla ammattilaispelaaja ja viihdyttää yleisöä. Sopimus ei vielä ollut mitään, vaan vasta siitä lähti näytön paikka.
Jos hyväksyt kaiken, niin jopa valmentaja katsoo ihmeissään. Heikot syödään elävältä, ja pitää olla henkisesti tosi kova.
Harjoittelussa ero Suomeen oli valtava tietyissä asioissa. Forssellilta löytyy esimerkkejä äänenkäytöstä.
– Kun Suomessa harjoitellaan vaikka keskityksiä ja keskitys on huono, ei kukaan sano mitään. Kun sama tapahtuu toistamiseen, kukaan ei sano mitään. Kolmannella kerralla päät saattavat painua hieman alas ja valmentaja sanoa, että keskity. Englannissa sille pelaajalle huudetaan heti, että keskity. Toisella kerralla pelaaja manataan alimpaan helvettiin kirosanojen kera. Kolmatta kertaa ei kannattanut mokata. Suomessa ei saa ärähtää tai huutaa, koska se koetaan heti henkilökohtaisena loukkauksena. Ei huutaminen varsinaisesti ole vastaus, mutta se kertoo vaatimustasosta. Englantilaisessa kulttuurissa se on niin isossa roolissa, että sitä täytyy ymmärtää ja oppia suodattamaan.
– Meillä kävi esimerkiksi tällainen tilanne, että annoin täydellisen syötön. Pallon saanut pelaaja mietti ja mietti, kunnes menetti sen. Siitä huudettiin minulle, että olipa paska syöttö. Huusin, että nosta päätä, sinulla oli pallo kaksi sekuntia. Se kertoo kilpailuhengestä ja on pelin henki kentällä. Kentän ulkopuolella kaikki ovat sitten superletkeitä ja ystävyys on mahtavaa. Kentällä omat jätkät syyttävät sinua omista virheistään, ja kun sen ymmärsi, niin aloin vaan huutamaan takaisin. Jos hyväksyt kaiken, niin jopa valmentaja katsoo ihmeissään. Heikot syödään elävältä, ja pitää olla henkisesti tosi kova. Kun menin sinne 17-vuotiaana ja jyräsin jonkun huutavan räksyttäjän, niin se tuntui todella hyvältä.
Forssellin ei kauan tarvinnut odotella mahdollisuuttaan, ja hän käytti sen välittömästi hyväkseen. Vain parin kuukauden Lontoossa elämisen jälkeen hän pääsi kentälle liigacupin ottelussa Oxford Unitedia vastaan. Tuloksena oli kaksi hienoa maalia 4-2-voitossa. Kuukautta myöhemmin syntyi uran ensimmäisen valioliigamaali Nottinghamin verkkoon. Kaikki näytti valoisalta, mutta jalkapallomaailman synkät puolet näyttivät myös kasvonsa.
– Silloin opin jalkapallon raa’an puolen eli politiikan. Olin mennyt Chelseaan joulukuussa ja pelannut mahtavan puoli kautta, joten oletin tietenkin, että olen seuraavalla kaudella iso osa seuran suunnitelmia. Sitten seura osti Chris Suttonin kymmenellä miljoonalla punnalla, mikä oli iso raha siihen aikaan. Omasta mielestäni hän ei ollut yhtään parempi kuin minä. Kausi alkoi ja totta kai hän pelasi. Sutton teki yhden valioliigamaalin koko kauden aikana, mutta pakko kai häntä oli peluuttaa, kun oli maksettukin. Se murensi kuvani jalkapallosta ruusuisena maailmana. Se oli minulle iso pettymys, mutta samalla opetus. Se opetti, ettei saa olla naiivi ja että tämä on vain bisnestä.
”Itsekäs suomalainen kusipää”
Syksyllä 1999 Forssell kärsi polvivammasta, ja kierukka piti leikata. Kun hän tuli kuntoon loppukeväästä 2000, pyysi päävalmentaja Gianluca Vialli hänet puheilleen ja totesi, että haluaisi Forssellin saavan peliaikaa, Crystal Palacessa sitä olisi tarjolla. Tämä keskustelu kesti noin minuutin. 
Suomalaiskärki oli aluksi pettynyt, kun joutui alemmalle sarjatasolle, mutta ymmärsi sitten, että ”taattu” peliaika oli hyvä asia. Lisäksi Palace oli lontoolaisjoukkue, joten ei tarvinnut muuttaa. Forssell pelasi uudessa seurassa loistavasti ja kuntokin kehittyi jälleen huippuunsa leikkauksen jälkeen. Hän teki Steve Coppellin alaisuudessa kolme maalia.
Seuraavalla harjoituskaudella Vialli sanoi jälleen samaa ja Forssell jatkoi lainalla. Muutoksia oli kuitenkin luvassa, sillä Palacen valmentaja vaihtui yhtäkkiä Alan Smithiin. Suomalainen iski peräti 15 maalia (13 sarjassa ja 2 cupissa) kauden aikana, joten luulisi valmentajan olleen tyytyväinen. Outona persoonana tunnettu Smith laittoi kuitenkin Forssellin ahtaalle muiden pelaajien lailla.
Eräänä kertana minulta paloivat hermot ja vastoin kaikkia arvojani huusin ”Vittu olkaa hiljaa, te ootte täysiä idiootteja”.
– Alan Smith ei tykännyt minusta aluksi yhtään. Se oli ihan outo jätkä. Otti minut hampaisiinsa heti kauden alussa, enkä ymmärtänyt yhtään miksi. Kauden alussa tein pari maalia viiteen peliin. Näissä peleissä Smith ja apulaiset huusivat minulle koko pelin ajan. Eräänä kertana minulta paloivat hermot ja vastoin kaikkia arvojani huusin ”Vittu olkaa hiljaa, te ootte täysiä idiootteja”. Olin juuri tehnyt maalin, mutta silti he huusivat. Se oli hirveää.
– Seuraavaan peliin Smith laittoi minut katsomoon, ja hävisimme. Seuraavana päivänä oli kriisipalaveri. Hän haukkui koko joukkueen paskaksi. Katsoi minua ja sanoi: ”Miklu, varsinkin sinä olit tosi paska eilen”. Katsoin ensin oikealle ja sitten vasemmalle muita jätkiä, sillä olin aivan ymmälläni. Vastasin Smithille: ”En… en pelannut, olin katsomossa”. Hän vastasi: ”Sillä ei ole mitään merkitystä, olet itsekäs suomalainen kusipää”. Porukka repesi nauruun. Kaikki vain ihmettelivät, mitä ihmettä valmentajalla voi olla minua vastaan.
Meni muutama ottelu, ja Forssell pääsi taas pelaamaan, kun pelaajia loukkaantui. Hän pelasi omalla tasollaan, mutta vieläkään Smith ei ollut tyytyväinen. Päävalmentaja oli pyytänyt videovalmentajaa koostamaan pätkän Forssellin kaikista pallokosketuksista, sillä hän halusi osoittaa suomalaiselle, missä vika oli. Forssell mietti, että antaa palaa vaan. Forssell piti videovalmentajasta, joka tuli pyytämään tilannetta etukäteen anteeksi suomalaiselta ja kertoi, että hänen on pakko tehdä se, mitä häneltä pyydetään. Videovalmentaja kehui Forssellin suoritusta ennen valmentajan huoneeseen astumista.
– Katsoimme videon. Voitin varmaan 80 prosenttia kaksinkamppailuista, pelasin omille ja olin hyvä pääpalloissa. Sitten Smith totesi, etten ollutkaan niin huono. Ihmettelin, miten hän jaksaa käyttää energiaansa haukkumiseen vain todetakseen, että olin hyvä.
Valmentajan oikukas ote jatkui ja Forssell pudotettiin jälleen pelaavasta ryhmästä. Hän harjoitteli todella paljon itsekseen joukkueharjoitusten ohella ja tunsi yhtäkkiä olevansa ylikunnossa. Joukkueen fysio antoi hänelle luvan lähteä Suomeen rentoutumaan, sillä fysio ymmärsi, että Forssellilla oli ylikunnon lisäksi vaikea vaihe henkisesti. 
Vastasin vain vaivaantuneesti ”Great” ja ajattelin, että kai tajuat, että seisot siinä metrin päässä alasti viinilasin kanssa.
Forssell ehti rauhoittua kotonaan perheensä ja ystäviensä kanssa vain pari päivää, kun hän sai soiton Smithiltä. Joukkueen kaksi muuta hyökkääjää olivat loukkaantuneet harjoituksissa, joten Forssellia tarvittaisiin lauantain pelissä. Oli keskiviikko. Forssell hankasi hieman vastaan ja kysyi, miksi valmentaja haluaa hänet sinne, jos hän on kerran niin umpisurkea. Smith aloitti mielistelyn ja aneli suomalaista apuun. Hyökkääjä ajatteli, ettei hänellä ollut mitään menetettävää.
– Lensin sinne torstaiaamuna ja olin avauskokoonpanossa lauantaina. Tein kaksi maalia ja sitä seuraavassa pelissä maalin. Sen jälkeen pelasin käytännössä koko loppukauden ja viimeistelin yhteensä 15 osumaa. Siitä suosta nousu tuntui mahtavalle henkiselle voitolle. Se oli erinomainen opetus, ettei ikinä pidä antaa periksi.
Erään ottelun jälkeen sattui outo tapahtuma. Palace voitti kotikentällään Selhurst Parkilla, ja kun tuomari vihelsi pelin poikki, oli Forssell siinä kulmassa, josta pelaajat tulevat kentälle ja menevät koppiin. Hyökkääjä meni käytännössä suoraan sisään, joten hän oli pukukopissa noin 30 sekuntia pelin päättymisen jälkeen. 
– Kun pääsin sisälle, istahdin alas ja huomasin, että joku muukin oli jo kopissa. Kukas muu kuin valmentajamme Alan Smith seisoi siinä alasti juomassa punaviiniä. Hän oli kuulemma mennyt viisi minuuttia aiemmin koppiin eikä katsonut peliä loppuun. Siinä ilkosillaan punaviiniä maistellen hän totesi: ”Mahtava peli, Miklu. Vai mitä mieltä itse olet?” Vastasin vain vaivaantuneesti ”Great” ja ajattelin, että kai tajuat, että seisot siinä metrin päässä alasti viinilasin kanssa.
Englannissa ollaan jalkapalloilussa todella taikauskoisia tietyissä asioissa. Yksi taikausko on, että pitää syödä viinikumeja ennen peliä. Kerran Palacen huoltaja oli unohtanut ostaa niitä vieraspeliin ja joukkue hävisi. Smith raivosi bussissa huutaen, että miten helvetissä voi voittaa pelejä ilman viinikumeja.
– Okei, huoltaja unohti ostaa niitä, niin totta kai tappio oli sen vika. Tuo on Alan Smith pähkinänkuoressa. Taisi saada potkut kolme peliä ennen loppua, ja lopulta joukkue säilyi nykyisessä Championshipissä.
Super-Sub ja uusi vamma
Onnistuneen laina-ajan jälkeen Forssell palasi Chelseaan pelaamaan Valioliigaa, mutta tilanne oli edelleen erittäin haastava. Joukkueella oli Forssellin lisäksi hyökkääjinä 15 miljoonalla punnalla ostettu Jimmy Floyd Hasselbaink, Eidur Gudjohnsen ja Gianfranco Zola. Forssellilla oli sama agentti (Vincenzo Morabito) kuin päävalmentaja Claudio Ranierilla, ja italialaisluotsi totesi suoraan, että Miklu on neljäs hyökkääjä. 
Forssell jatkoi kovaa harjoitteluaan, muttei saanut paljon peliaikaa kauden alussa. Jossain vaiheessa Ranieri tajusi, että Forssell on vähän erityylinen pelaaja kuin kolme muuta ja alkoi antaa hieman vastuuta. Lopulta Forssell ohitti nokkimisjärjestyksessä seuralegenda Zolan. Sillä kaudella Hasselbaink teki 27 maalia, Gudjohnsen 22, Forssell 9 ja Zola vain pari. Suomalainen teki kaikki maalinsa vaihdosta tultuaan, minkä vuoksi hän sai lempinimen Super-Sub eli supervaihtomies.
Forssell olisi varmaan tehnyt enemmänkin osumia, muttei pystynyt pelaamaan loppukaudesta polven kipeytymisen takia. Hän oli siihen mennessä tehnyt maalin jokaisella pelaamallaan FA-cupin kierroksella, mutta välierät ja finaali jäivät väliin mystisen polvivamman vuoksi. Kivut tulivat ja menivät. Forssell kävi peräti kolmella polvispesialistilla Italiassa, Englannissa ja Hollannissa, mutta kukaan ei pystynyt sanomaan, mikä vaivaa. 
Forssell kävi lopulta Coloradossa, Yhdysvalloissa leikattavana samalla lääkärillä, joka oli hoitanut muiden muassa Kobe Bryantia. Osoittautui, että vasemman polven polvilumpion alla oli rustovaurio. Lääkäri antoi 50 prosentin mahdollisuuden, toimiiko polvi enää koskaan kunnolla. Pettynyt hyökkääjä istui lähes koko kesän 2002 kiinni polvikoneessa katselemassa MM-kisoja ja brasilialaisen Ronaldon maalitykitystä. Pelikunnossa hän oli jälleen tammikuussa 2003.
Muutaman reservipelin jälkeen tuli soitto bundesliigajoukkue Mönchengladbachista, joka halusi suomalaisen. Ongelmana oli, etteivät he pystyneet maksamaan siirtokorvausta eivätkä sitä palkkaa, joka Forssellilla oli. Chelsealla oli kuitenkin pelisilmää sen verran, että eivät ottaneet siirtokorvausta ja lähettivät kärkimiehen Saksaan lainalle. Se oli siunaus Forssellille. 
Ensimmäiset neljä peliä olivat vielä vähän heikkoja, sillä kuntoutus oli kesken, mutta viidennessä hän puski 1-0-voittomaalin Dortmundia vastaan legendaarisella Bökelbergillä maalivahti Jens Lehmannin selän taakse. Hän teki lopulta keväällä seitsemän maalia ja oli joukkueensa paras maalintekijä. Sen lisäksi Forssell syötti viisi osumaa. Neljässä kuukaudessa ehti tapahtua paljon hienoja ja hassuja tapauksia.
Kaiserslauternia vastaan Forssell teki yhden uransa hienoimmista ns. maaleista harhauttaen kolme vastustajaa boksin sisällä ja laukomalla pallon verkkoon. Valitettavasti joukkuetoveri Ivo Ulich seisoi jostain kumman syystä maalivahdin vierellä ja tilanne tuomittiin paitsiona. 
Sen sijaan Nürnbergiä vastaan tehty hieno maali vasempaan yläkulmaan hyväksyttiin, ja Forssell juhli sitä nostamalla paitaansa (tuohon aikaan niin sai vielä tehdä ilman varoitusta) ja näytti aluspaitaansa, jossa luki Kenzo. Saksan liiga uhkasi häntä jopa 3 000 euron sakolla tuotemerkin mainostamisesta, mutta Forssell selitti, että kyse oli hänen ystävänsä lempinimestä. Kyseinen ystävä oli matkustanut useaan Forssellin peliin vuodesta 1998 lähtien, muttei sattumalta koskaan ollut nähnyt hänen tekevän maalia, joten Forssell halusi ilahduttaa kaveriaan.
Gladbach-fanit rakastivat suomalaishyökkääjäänsä ja tekivät kaikkensa saadakseen hänet pysymään Saksassa. Forssell eli jalkapalloilijan unelmaa. Hän kehittyi, häntä palvottiin ja kaikki onnistui. Onnistuneen kevään päätteeksi viimeisessä pelissä kannattajat olivat tehneet ison Suomen lipun, jossa luki suomeksi ”MIKAEL, ME ANNAMME SINULLE KODIN”. Forssell oli otettu, mutta hänen kotinsa oli Englannissa.
Taas kerran myös Leverkusen halusi suomalaisen ja teki ison tarjouksen vuoden lainapestistä. Forssellin agentti opasti suomalaista takaisin Englantiin, sillä hän oli hyvässä maineessa Saksassa, mutta Englannissa ei ollut alla yhtään varsinaista ehjää kautta. Englanti olisi parempi vaihtoehto pitkällä tähtäimellä.
Abramovitsh-aikakausi, Birmingham ja 19 maalia
Kesällä 2003 elettiin muutosten aikaa jalkapallossa. Ei vain Chelseassa tai Englannissa vaan koko Euroopassa. Roman Abramovitsh osti Chelsean, ja kyse oli oikeastaan ensimmäisestä monimiljardöörin aloittamasta ”jalkapalloharrastuksesta”, jota muut pohatat ovat jatkaneet viime vuosina.
Tässä vaiheessa Forssellilla oli kaksi vuotta jäljellä sopimuksestaan ja seuralla oli hyökkääjinä Adrian Mutu, Hasselbaink ja Gudjohnsen. Kun suomalaiskärki istui viimeisessä pelissä ennen siirtoikkunan umpeutumista Liverpoolissa penkillä peräti kahden muun hyökkääjän kanssa, ymmärsi hän, että näin ei voi jatkua.
– Ajattelin taas kerran, että on paljon tärkeämpää pelata kuin istua täällä penkillä. Kun ilmaisin haluni siirtyä muualle, Abramovitsh sanoi, että ok, hän antaa minulle uuden neljän vuoden sopimuksen. No, totta kai allekirjoitin sopimuksen ja menin lainalle Birminghamiin.
Ensimmäisellä kaudella Birminghamissa Forssell ylsi saldoon, johon tuskin kukaan suomalainen pystyy ainakaan vähään aikaan. Birmingham ei ollut Valioliigan kärkiseuroja vaan juuri perinteinen keskitason joukkue ja suurempien kiusaaja. Forssell sopi joukkueeseen täydellisesti.
– Sain pelata sydämeni pohjasta. Meillä oli sillä kaudella loistava joukkue, hyviä pelaajia ja yllätettiin monia kovia jengejä. Se oli mahtavaa aikaa.
Forssell viimeisteli 19 maalia koko kaudella, joista 17 Valioliigassa ja kaksi FA-cupissa. Samalla kaudella muuan Wayne Rooney iski 9 maalia Evertonille. Iso osa Forssellin osumista oli hänen tavaramerkkimaalejaan: haltuunotto, nopea siirto ja laukaus tai vaihtoehtoisesti erikoistilannemaali. Kaudella nähtiin kuitenkin poikkeuksia. Esimerkiksi Boltonia vastaan hän teki jotain täysin poikkeuksellista ja lähti oman päädyn kulmapotkutilanteen jälkeen täyteen spurttiin toiseen päätyyn ja siirsi Christophe Dugarryn syötöstä pallon maaliin. Tuo kiri oli aina järjellä juoksunsa valitsevalta Forssellilta täysin odottamatonta, sen hän on itsekin myöntänyt.
Englannissa ei oikeastaan erotella Valioliigaa cupeista, kun puhutaan tehdyistä maaleista. Siellä puhutaan usein, että oli niin ja niin monen maalin kausi. Forssellin huippu on siis 19 maalia. Kauden komein syntyi FA-cupissa Sunderlandia vastaan, kun Forssell harhautti jaloillaan tai vartalollaan kolme puolustajaa pois tilanteesta ja iski pallon verkkoon. 
[Katso tästä Mikael Forssellin komea maali Sunderlandia vastaan (Youtube)](https://youtu.be/gASti7onxzw)
Liigassa ikimuistoisimpia pelejä oli Tottenham-ottelu, jossa suomalainen viimeisteli tyylikkään hattutempun Teemu Tainion edustamaa seuraa vastaan. Tottenham oli vastikään voittanut liigacupin. Aivan kuten Mönchengladbachissa, Forssell oli noussut sankariksi Birminghamissa.
Uskomaton kausi ei kuitenkaan riittänyt Vuoden nuori pelaaja -titteliin. Sen vei Charltonin Scott Parker. Sinivalkoisin silmin katsottuna se maistui silloin kotiinpäin vetämiseltä englantilaisilta.
The Special One ja Valioliigan mestaruushuuma
Forssellin oli tarkoitus palata Chelseaan kaudeksi 2004-05, mutta hän joutui jälleen valintojen eteen, kun Ranieri sai potkut lontoolaisjoukkueesta. Siinä vaiheessa Jose Mourinhoa ei vielä ollut palkattu ja Forssell halusi paremman takuun peliajasta, joten hän päätti, että laina Birminghamiin on oikea valinta. Hän ei kuitenkaan pystynyt pelaamaan kuin viisi peliä, kunnes tuli sama rustovaurio, joka oli ollut aiemmin samassa polvessa. Jälleen sanottiin, että mahdollisuudet ovat 50-50, vaikka Forssell arveli niiden oikeasti olevan paljon huonommat. Edessä oli paluu Chelseaan ja taas kerran tiukka kuntoutus. Silloin suomalainen tutustui paremmin seuran omistajaan.
– Roman Abramovitsh on huikea äijä. Hän tuli usein katsomaan minua, kun kuntoutin itseäni sillä kaudella. Hänen seurassaan pystyy olemaan oma itsensä ja myös hän on leppoisa oma itsensä. Turvamiehiä oli aina kolme, ja tutustuin myös heihin. Se oli mahtava kokemus. Abramovitsh halusi kuitenkin pitää tietynlaisen etäisyyden pelaajiin, joten vaikka hän puhuu täydellistä englantia, jutteli hän aluksi minulle venäjäksi tulkki mukanaan. Jossain vaiheessa hän tuli kyselemään minulta asioita kahden kesken englanniksi.
Kuntoutuksen aikana hän pääsi seuraamaan, miten Jose ”The Special One” Mourinho työskenteli, ja oppi ihailemaan portugalilaista suuresti. Mourinho yritti piristää suomalaista kuntoutuksen aikana. Helmikuussa Forssellia sattui vielä vähän polveen, mutta hän halusi näyttää valmentajalleen sisunsa. Kun Forssell palasi pelikuntoon, pääsi hän kentälle yhdessä valioliigaottelussa ja Mestarien liigan puolivälierissä Bayern Müncheniä vastaan. Välierät suomalaishyökkääjä seurasi harmikseen penkin puolelta.
– Ainoa, mistä olen pettynyt, on Mestarien liigan välierä Liverpoolia vastaan vieraskentällä. En ole varmaan ikinä kuullut samanlaista vihellystä kuin siellä. Luis Garcia oli tehnyt Liverpoolille maalin ja odotin pääseväni kentälle lopussa, mutta Mourinho laittoi toppari Robert Huthin hyökkäämään. Se oli minulle katkeraa, mutta sellaista elämä on.
– Valioliigassa joukkue oli varmistanut mestaruuden ennen viimeistä kierrosta ja menimme koko porukalla syömään illalla ennen päätösottelua Charltonia vastaan. Mourinho käveli luokseni ja sanoi: ”Olet ollut mieletön pelaaja koko ajan. Sinulla oli loukkaantuminen, mutta taistelit itsesi takaisin ja olet minulle tärkeä, vaikka et ole saanut mahdollisuuksia. Annan sinulle huomenna 20 minuuttia lopusta. Varaudu siihen, niin saat nauttia, kun nostetaan pokaali.” Sitten voitimme Charltonin. Pelasin luvatut 20 minuuttia ja pääsin nauttimaan mestaruustunnelmasta.
Liigamestaruus oli Chelsean ensimmäinen 50 vuoteen, ja mukana juhlahumussa oli siis suomalaishyökkääjä Mikael Forssell. Hän on ainoa suomalainen, joka on päässyt pelaamaan Mourinhon alaisuudessa, joten Forssell onkin oikea henkilö kertomaan, mikä tekee Mourinhosta niin maagisen kuin väitetään.
– Man Management (ihmisjohtaminen). Hänen henkilökohtaiset taitonsa. En ole ikinä tavannut ihmistä, joka ymmärtää pelaajia niin hyvin, näkee pelaajien tilanteen, henkilökohtaisen tai pelikohtaisen, ja saa niistä kaiken irti. Hän saa aikaan itseluottamusta ja ystävyyttä. Siinä on vastaus. Valmentajamaailma on täynnä professoreita, mutta sinun pitää olla myös ihmistuntija. On tosi paljon niitä, jotka osaavat pelin, mutta joiden sosiaaliset taidot puuttuvat tai toisin päin. Sitten on Mourinho, jolla on molemmat.
Parin mutkan kautta takaisin kotiin
Vuodet 1998-2005 olivat Forssellin tehokkaimpia, mutta hänen uransa kesti vielä tämänkin jälkeen huipulla 13 vuotta, joista suurin osa ulkomailla. Lainapestien aika oli lopullisesti ohi vuoden 2005 valioliigamestaruuden jälkeen.
Ensin kolme kautta Birminghamissa, putoaminen ja nousu takaisin Valioliigaan. Sen jälkeen takaisin Bundesliigaan, tällä kertaa Hannoveriin. Eikä ihme, sillä Hannoverin urheilutoimenjohtajana oli Christian Hochstätter, joka oli aikoinaan hankkinut suomalaisen Mönchengladbachiin. Miklun ensimmäinen kausi Saksassa oli erinomainen, hän viimeisteli 14 liigaottelussa seitsemän osumaa. Sen lisäksi hän nautti elämästä kylänomaisessa Hannoverissa, jossa hänellä oli asunto aivan keskustassa, mutta silti rauhallisessa paikassa. Kohtalo kolkutti kuitenkin jälleen ovea avauskauden jälkeen.
– Toisen kauden alussa loukkaannuin, ja siitä tuli painajainen lääkärin virhediagnoosin takia. Olisin ollut kunnossa kahden kuukauden jälkeen, jos minua olisi hoidettu oikein. Minut olisi pitänyt leikata, mutta seuralääkäri oli toista mieltä. Vammasta tuli kahdeksan kuukauden mittainen lepo. Sanoin virhediagnoosin tehneelle lääkärille, että minua sattuu kamalasti, mutta hän vain totesi, että kaikki on hyvin. Minulla oli nivelside venähtänyt jalkaluussa, ja joka kerta kun yritin juosta, tuntui kuin joku olisi iskenyt minua puukolla jalkaan. Jossain vaiheessa mittani tuli täyteen ja lensin Müncheniin spesialistille, joka totesi seuralääkärille, että jalka on erittäin huonossa kunnossa. Viimeinkin pääsin leikkaukseen.
– Tuo vaikutti uraani Hannoverissa ja muutenkin todella paljon. Minulla oli kolmen vuoden sopimus ja toinen niistä meni täysin tämän asian kanssa painimiseen. Kolmannelle kaudelle oli jo ostettu uusia hyökkääjiä, jotka aloittivat ennen minua ja he onnistuivatkin, joten on luonnollista, etten saanut mahdollisuutta, jonka koin ansaitsevani, vaikka valmentaja piti minusta. Oli vain yritettävä niillä minuuteilla, jotka sain.
Kaudeksi 2011-12 matka jatkui Leedsiin Englannin Mestaruussarjaan. Pelillisesti kausi ei ollut mikään menestys ja kaiken lisäksi Forssell joutui kestämään tuttuja outouksia.
– Siellä oli käsittämätön valmentaja, joka oli taikauskoinen. Pelasin ensin viidessä pelissä hyvin, syötin maaleja ja olin muutenkin vaarallinen, mutta silti minut laitettiin katsomoon. Siellä muut pelaajat sanoivat minulle pilke silmäkulmassa: ”ai, jätkä on täällä tänään”. Kysyin, mikä homman nimi oikein on. He selittivät, että vaikka pelaisit kymmenen hyvää peliä ja yhdestoista on huono, niin olet heti katsomossa. Aiemmalla kaudella oli kuulemma ollut sama topparipari 22 ottelua putkeen, ja ne olivat 22 tappiotonta peliä. Sitten joukkue hävisi yhden kamppailun ja siinä toinen toppareista teki virheen. Molemmat topparit olivat katsomossa seuraavassa ottelussa eli samassa tilanteessa kuin minä.
– Tällaiset ihmiset sitten vaikuttavat uraasi, se kertoo jotain jalkapallosta. Onhan se joidenkin mielestä katkeraa, mutta itse olin urallani jo niin pitkällä, joten ehkä otin sen rauhallisemmin. On niin monta ihmistä, joilla on negatiivinen vaikutus. On käytännössä mahdotonta, että pelaisit samassa seurassa 15 vuotta tehden hyvää tulosta, koska jalkapallobisneksessä on niin paljon muuttuvia tekijöitä. Ainoat asiat, joihin voi itse vaikuttaa, ovat kova työnteko ja kova pää.
Muutto kotimaahan tapahtui sopivalla hetkellä, sillä kaudeksi 2013 HJK:hon palannut Forssell voitti Veikkausliigan ja tapasi nykyisen vaimonsa Metin samana vuonna. Toisena HJK-vuonna he saivat tyttären ja avioituivat. Forssellit muuttivat vielä vuodeksi Saksaan, jossa Mikael pelasi 2. Bundesligassa Bochumissa. Kyllä, seuran urheilutoimenjohtajana oli Christian Hochstätter. 
Vuosi 2016 meni jälleen HJK:ssa ja pariskunnalle syntyi poika. Uran viimeiseksi etapiksi jäi kausi HIFK:n riveissä vuonna 2017, jolloin hän iski kahdeksan maalia. Päätös lopettamisesta kypsyi vähitellen seuraavan talven aikana. 
Lähes 20-vuotinen komea ammattilaisura oli tullut päätökseen.
Yhden maalin päässä arvokisoista
Jos Forssell iski tehokkaasti maaleja seurajoukkueissaan, sitä hän teki myös maajoukkueessa. Hän puki maajoukkuepaidan ylleen 87 kertaa ja on Suomen kaikkien aikojen toiseksi paras maalintekijä 29 osumallaan. 
Vain Jari Litmasella on enemmän (yhteensä 32 maalia). Forssell oli maajoukkueen kantavia voimia jo nuoresta iästä lähtien. Hän iski vain 20-vuotiaana kaksi maalia Saksaa vastaan Helsingin Olympiastadionilla. Viimeisiä vuosia lukuun ottamatta hän pelasi aikana, jolloin Suomen maajoukkue oli parhaassa vaiheessaan, vaikka arvoturnauspaikka jäikin haaveeksi.
– Joka kerta kun menin maajoukkueeseen, niin minulla oli sellainen fiilis, että tämä on huikea jengi. Siellä oli Litmanen, Hyypiä, Kolkka, Nurmela, Riihilahti, Niemi, Tihinen, Väyrynen ja muut sankarit. Jokainen oli loistava pelaaja ja meillä oli mahdollisuus voittaa ihan kenet tahansa. Ihan sama, pelattiinko Englantia vai Kreikkaa vastaan.
Tunnetusti lähimmäksi Suomi pääsi kisapaikkaa, kun joukkue karsi kesän 2008 EM-kisoihin. Silloin tavoite jäi yhden maalin päähän. Sen jälkeen menestymismahdollisuudet ovat kiertäneet Suomen kauempaa. Forssell ehti nähdä maajoukkueuransa aikana peräti yhdeksän valmentajaa ja koki monia upeita hetkiä. 
Toki maajoukkueuran päätös jätti vähän hampaankoloon, kun Mixu Paatelainen pudotti yhden Suomen kaikkien aikojen hyökkääjistä pois ryhmästä.
– Jossain vaiheessa sinua ei enää valita joukkueeseen, ja se kuuluu asiaan, mutta olisin toivonut edes lyhyen keskustelun asiasta kunnioituksena. Vaikka vain viisi minuuttia ja selittää kasvotusten, minkä takia ei minua enää valita. 
– Olin antanut maajoukkueelle 15-16 vuotta ja tehnyt toiseksi eniten maaleja. Pelimäärään nähden se on erittäin hyvä saldo. Jokaiselle tulee aikansa, se on täysin normaalia, mutta tuntuu raskaalta, että dropataan ilman mitään selitystä.
Hieman ikävästä jälkimausta huolimatta Forssellille jäi tukku elinikäisiä ystäviä maajoukkueuran varrelta.
”Elä mieluummin loppuelämäsi hyvin kuin hetki mahtavasti”
Ammattiurheilijat ovat lähes aina varsin vaitonaisia varallisuudestaan. Niin on myös Forssell ollut, mutta hän ei ole myöskään koskaan peitellyt olevansa kiinnostunut rahasta – kukapa ei olisi. Forssell omistaa kalliita asioita, mutta on myös sijoittanut varansa järkevästi, jotta urheilu-urasta jäisi taloudellisestikin hyvä jälki. Tähän pystyy yllättävän harva valioliigapelaaja.
– Olen aina halunnut turvata tulevaisuuteni. Edes sen verran, että ostan yhden asunnon, jotta mitä tahansa tapahtuu, niin minulla on koti, johon voin mennä. Voin myöntää, että olen päässyt tavoitteeseeni moninkertaisesti, ja siitä olen kiitollinen.
Valioliigapelaajista järkyttävät yli 60 prosenttia ovat vararikossa viiden vuoden sisällä uran päättymisestä. Englannin pelaajayhdistys on yksi maailman rikkaimmista ja tarjoaa erilaista koulutusta. Suurin osa vararikon tehneistä pelaajista on peliriippuvaisia. Myös alkoholi- ja huumeongelmiin saa apua ja hoitoa.
– Mitään ohjausta rahankäyttöön ei kuitenkaan ole. Elät hyvää elämää viisi vuotta, mutta siinä vaiheessa ei ymmärretä, että raha pitäisi laittaa osakkeisiin tai kiinteistöihin tuottamaan. Olen nähnyt tämän todella läheltä kymmenen vuoden ajan. Haluaisin, että joku tekisi valistustyötä tästä ja olisi tukena, kun pelaaja tekee ensimmäisen ammattilaissopimuksensa. Ihmisiä pitää valistaa, ja kirjoitin tästä Englantiin. He olivat iloisia viestistäni.
– Valioliigassa keskimääräinen uran pituus on kahdeksan vuotta, mikä on kuitenkin jollain tasolla pitkä. Mutta sitten unohdetaan maksaa verot, ostetaan autoja, saattaa tulla kallis avioero ja elatusmaksuja, saat huonoja neuvoja ja sijoitat väärin. Minulla oli henkilökohtaisesti aina sellainen pelko, että menetän tienaamani rahat. Siksi halusinkin sijoittaa rahani, jotta jos ura loppuisi seuraavana päivänä, se auttaisi minua loppuelämäni aikana. 17-32-vuotiaana tienasin isoja rahoja. Olen nauttinut, mutten samalla tavalla kuin moni muu. Kotona on jo opetettu, että mieti asioita pitkällä tähtäimellä. Elä mieluummin loppuelämäsi hyvin kuin hetki mahtavasti.
Tuki ja tulevaisuus
Forssellilla on ollut monta vaikuttajaa ja tukihenkilöä elämänsä ja uransa varrella. Isän ohella yksi tärkeimmistä on Erkki Alaja. Urheilun taitava monitoimimies on hoitanut jo kauan Forssellin yhteistyökumppani- ja sponsoriasiat, mediaan liittyvän ja myös vaurioiden hallinnan.
– Eki inhoaa sanaa urheilumanageri, mutta sitä hän on nykypäivän standardien mukaan. Hän on ollut minun tukeni ja turvani. Hän osaa loistavasti media- ja yhteistyöpuolen sekä on ollut henkisenä tukena ja ystävänä. Hyvin hyvin harva ihminen pystyy samaan kuin Eki. Tulemme olemaan kombo loppuelämämme jollain tavalla, ja kaikki lähtee vilpittömästä välittämisestä. Kyse ei ole koskaan ollut rahasta vaan siitä, että ihminen aidosti välittää. Hän on aina tehnyt oikeat ratkaisut ja se on tuntunut hienolta.
Forssellilla on maisterin tutkinto (pääaineena urheilujohtaminen) ja hän käy valmentajakursseja, joten jalkapallo on mitä todennäköisimmin hänen elämässään jatkossakin. Elämä on kuitenkin muuttunut varsin paljon. Nyt pelit ammattilaisena ovat ohi, kotona ovat vaimo ja kaksi pientä lasta. Forssell oli jalkapallon huipulla ja nautti menestyksestä. Se osa elämää on ohi ja seuraava siintää edessä. Forssell on aina ollut kunnianhimoinen ja positiivinen ihminen. Hän on myös uskovainen ja osaa arvostaa sitä, että sai niin paljon rakastamaltaan lajilta.
– Mietin kyllä, että tämä olisi voinut olla ohi kaksikymppisenä. Kiitän jumalaa, että olen saanut kokea tällaisen jalkapallouran. Minulle on tapahtunut paljon hyviä asioita. Olen pelannut, tehnyt maaleja, kokenut menestystä, kokenut tappioita, nähnyt monta maata ja eri kulttuureja sekä tavannut uskomattoman määrän hienoja ihmisiä jalkapallon ohella.
Alajan Forssellista vuonna 2007 kirjoittaman kirjan nimi oli ”Vielä yksi maali”. Englanniksi maali (goal) tarkoittaa myös tavoitetta. Enää ei Miklu tykitä maaleja ammattilaiskentillä, mutta tavoitteita hänellä varmasti riittää, ja ne hän pyrkii epäilemättä saavuttamaan samalla määrätietoisuudella ja systemaattisuudella, joita isä aikoinaan opetti jalkapallokentällä.
_Kirjoittaja on Yle Urheilun tuottaja ja Mikael Forssellin lapsuudenystävä._
Mikael Forssell lopettaa pelaajauransa – "Olen koko elämäni pelännyt tätä hetkeä, mutta nyt on sen aika"
Hyökkääjän mittava ura päättyy 37-vuotiaana.
Suomen kaikkien aikojen maalitykkeihin lukeutuvan hyökkääjän ura ammattilaisena kesti 20 vuotta. Sinä aikana hän pelasi menestyksekkäästi muun muassa Englannin Valioliigassa ja Saksan Bundesligassa.
Forssell on Suomen maajoukkueen historian toiseksi paras maalintekijä. Hän viimeisteli 29 maalia 87 maaottelussa ja lukeutui ns. Suomen kultaiseen sukupolveen, joka oli yhden maalin päässä selviytyä ensimmäistä kertaa jalkapallon arvoturnaukseen.
Saksan Steinfurtissa syntynyt Forssell pelasi urallaan juniorina Pallo-Pojissa, HJK:ssa ja FinnPassa. Hän siirtyi vain 17-vuotiaana HJK:sta Chelseaan. Maaliahne kärkimies pelasi urallaan myös Crystal Palacen, Mönchengladbachin, Birminghamin, Hannoverin, Leedsin, Bochumin ja HIFK:n riveissä.
– Olen koko elämäni pelännyt tätä hetkeä, mutta nyt on sen aika. Samalla olen erittäin onnellinen, ylpeä ja innostunut miettien tulevaa, Forssell toteaa Yle Urheilulle.
– Ajatus lopettamisesta alkoi syntyä viime kaudella. Tuli sellainen ajatus, että tämä voisi olla viimeinen vuoteni ammattilaisena. Olen aina halunnut tehdä maaleja. Se, etten enää voi tehdä niitä ammattilaisena, niin kyllä se sattuu. Ajatuskin siitä tuntuu pahalle, mutta toisaalta eihän jalkapallo ikinä lopu, se vain muuttaa vähän muotoa.
Paljon kokenut ja saavuttanut Forssell iski vain 17-vuotiaana Chelsea-debyytissään kaksi maalia Oxfordia vastaan Englannin Liigacupissa. Kaudella 2003/04 maalitykki viimeisteli Valioliigassa peräti 17 maalia ja kaksi osumaa Englannin cupissa. Seuraavalla kaudella hän oli mukana voittamassa Valioliigan mestaruutta Chelseassa.
– Joskus on vaikeaa käsittää itse, mitä on saavuttanut, sillä sitä on usein aika kriittinen itselleen. On ollut onnistumisia, mutta myös pettymyksiä. Kaikki kokemukset ovat kuitenkin muokanneet minua ihmisenä ja siitä olen onnellinen.
– Eniten ylpeä olen siitä, kuinka paljon töitä tein kaiken eteen siitä lähtien, kun pienenä poikana tein päätöksen, että haluan jalkapalloammattilaiseksi. Olen antanut kaikkeni, enkä tehnyt mitään kompromisseja jalkapallon takia. Se on minulle kaikista suurin juttu, Forssell summaa.
37-vuotias Forssell aikoo jatkaa urheilun parissa myös aktiiviuran jälkeen. Hän käy parhaillaan Uefan valmennuskursseja ja hänellä on maisterin tutkinto, pääaineena urheilujohtaminen.
– Olen onneksi ennakoinut tätä asiaa ja opiskellut peliuran ohessa. Unelmana on myös valmentaa ja saada siirrettyä jalkapallon parissa kokemani asiat eteenpäin. Totta kai tässä on vielä mielettömän paljon oppimista ja tästä alkaa täysin uusi vaihe. Haluaisin opastaa nuoria pelaajia ja saada heidät ymmärtämään, että vaikka tie ei ole helppo ja kokee pettymyksiä, niin niiden yli pitää päästä, sillä se kasvattaa ihmistä vahvemmaksi. Tärkeintä on, että unelmoi asioista, asettaa tavoitteita ja päämääriä.
**Lue myös**
 [Suomen kaikkien aikojen kärkimies kertoo uransa värikkäät käänteet – Mikael Forssell tykitti maaleja, ihaili Jose Mourinhoa, tutustui oligarkkiin, tienasi omaisuuden ja törmäsi kulisseissa ihmeellisiin tapauksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10199456) 
Näin Leijonat höykytti Kanadaa alkusarjassa kovalla kädellä
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla Kanadan ja Suomen välistä B-lohkon huippukamppailua.
NHL-yllättäjä Golden Knights on jo askeleen päässä finaaleista: "Jätteet on tässä jengissä laitettu yhteen"
Vegas Golden Knigthsin Erik Haula lähtee rennoin mielin läntisen konferenssin loppuottelusarjaan Winnipegiä vastaan.
**WINNIPEG.** Winnipeg Jets ja Vegas Golden Knights lähtevät lauantaina käynnistyviin läntisen konferenssin loppuotteluihin varsin erilaisista lähtökohdista. Vuoden sensaatiojoukkueeksi noussut Vegas on pelannut pudotuspeleissä vasta kymmenen ottelua voitettuaan avauskierroksella Los Angelesin suoraan 4-0 ja toisella kierroksella San Josen 4-2.  

 Winnipeg selvitti avauskierroksella Minnesotan tieltään voitoin 4-1, mutta joutui taistelemaan Nashvillea vastaan täydet seitsemän ottelua. Golden Knights sai peräti viiden kokonaisen päivän huilin ennen konferenssifinaaliavausta. Winnipeg puolestaan pelasi vielä torstaina Nashvillessa. 
\- Voi tuosta etua olla pitkässä juoksussa, jos sitä käyttää oikealla tavalla. Me olemme saaneet paljon lepoa ja heille tämä peli tulee todella nopeasti. Meidän täytyy olla heti valmiina pelaamaan, hyvä alku on tosi tärkeä, Vegasin Erik Haula jutteli Yle Urheilulle Winnipegissä.
Vaikka otteluohjelma on muodostunut Vegasille suosiollisemmaksi, joukkue suhtautuu Winnipegiin tarvittavalla nöyryydellä.
\- Heillä on siellä vähän kaikkea, on nopeutta, on kokoa ja taitoa. Winnipeg on todella syvä joukkue, joka pelaa kokonsakin vuoksi kovaa. Tosi hyvä ylivoimapeli heillä myös on, Haula luetteli.
Paineet Haula oli kuitenkin välittömästi valmis siirtämään Winnipegin leiriin. 
\- Kaikkihan ovat taas sitä mieltä, että meillä ei ole tässä mitään palaa ja sillä tavalla se on ollut koko ajan. Ei meillä pitänyt olla mitään palaa Los Angelesia tai San Joseakaan vastaan. Mutta se sopii hyvin meille, meillä on sellainen asenne täällä, ettei meitä kiinnosta yhtään, mitä muut ajattelee, Haula totesi.
\- Ei meillä ole mitään paineita tulla tänne pelaamaan. Me olemme tällainen jengi, missä jätteet on laitettu yhteen.
Iso sitoutuminen
 Kun mietitään Vegasin sensaatiomaista kautta tai mahdollisuuksia Winnipegiä vastaan, kovaa työmoraalia on vaikea ohittaa. Vegas, joka on pelannut hyvää jääkiekkoa läpi kauden, on nopea ja taitava joukkue, mutta ennen muuta poikkeuksellisen sitoutunut sellainen.
Sitoutunut ja yhtenäinen Golden Knights on yksinkertaisesti töitä tekemällä voittanut suurimman osan otteluistaan. 
\- Yhdessäolo on iso juttu meille. Yhdessä siellä, yhdessä täällä, me ollaan joukkue. Kaikki lähtee liikkeelle loistavasta maalivahdista (Marc-Andre Fleury) ja sitten meillä on neljä ketjua, jotka kaikki pystyvät pelaamaan ja tekemään tulosta. Kaikki tämä sitoutuminen ja työnteko lähtivät liikkeelle kauden ensimmäisestä pelistä.
\- Voitettiin pari ensimmäistä peliä viime hetkillä. Mitä olisi käynyt, jos ei olisi niitä voitettu, Haula kysyy arvoituksellisesti.
Haula itse on yksi Vegasin sensaatiokauden hienoista tarinoista. Minnesotassa pieneen rooliin jäänyt Haula teki päättyneessä runkosarjassa näyttävän läpimurron NHL:n todelliseen eliittiin. Nopeajalkainen ja viimeistelemään kykenevä Haula iski uudessa seurassaan peräti 29 osumaa, pudotuspeleissä toistaiseksi kolme. 
\- Tällaista sitä uraltaan toivoo. Että saisi mahdollisuuden ja käyttäisi sitä hyväkseen. Enkä minä ole täällä ainoa, joka on nyt päässyt uusiin tilanteisiin ja nostanut sitä kautta tasoa. Nyt pitää vain osata nauttia matkasta, eikä miettiä liikoja.
Pori vs Pori
Winnipegin ja Vegasin sarjassa nähdään NHL-maailmassa poikkeuksellinen porilaispelaajien kohtaaminen. Satakunnan paikallistaistossa iskevät vastakkain Winnipegin Joel Armia sekä Vegasin Erik Haula. Voittajasta tulee ensimmäinen Stanley Cupin finaaleissa koskaan pelannut porilainen. 
Haulaa asetelma hymyilytti.
\- Kaveri laittoi tuossa aiemmin viestiä asiasta. Vastasin vain, että parempi jompikumpi meistä kuin joku muu, Haula hymyili Poriin päin vetäen.
"Työnnetään pakara Paulille ja palautetaan" – burleski innostaa naisia liikkumaan
Viettelevää ja liikunnallista. Sitä on burleski, johon on innostuttu ympäri Suomea. Harrastajia on arvioiden mukaan joitakin tuhansia.
Iltapäivän aurinko lämmittää Burly Q -tanssistudiota Vaasan keskustassa. Alkamassa on burleskin tekniikkatunti. 
Shakkiruutulattialle järjestäytyy seitsemän naista, jotka kaikki ovat lämmenneet täydestä sydämestään burleskille. 
Margareta Lundén sanoo itseään leikillisesti ryhmän mummoksi. Hänen burleski-innostuksensa taustalta löytyy oma tytär.
– Tytär keksi tämmöisen iloisen syntymäpäivälahjan muutama vuosi aiemmin ja tulin koittamaan. Samantien innostuin, hymyilee Lundén.
Sopii kaikille
Tunti aloitetaan alkulämmittelyllä, sillä lihakset halutaan lämpimiksi ennen kuin lähdetään varsinaisiin liikkeisiin. 
– Lantio eteen, taa, vahva vatsa, pidä hartiat alhaalla. Muistakaa hengittää, ohjeistaa koreografi, pilates- ja burleskiopettaja ja burleskitaiteilija Tanja Karppi eli Lily Kiss Kiss.
Tanja Karppi on itse sukeltanut burleskin syövereihin kymmenisen vuotta sitten. Hän pitää tunteja omassa studiossaan ja käy esiintymässä Lily Kiss Kiss -hahmona. Karppi on pitänyt kurssilla alaikärajana 18:aa vuotta, mutta yläikärajaa ei ole. Eikä muitakaan rajoja.
– Tämä sopii kaikille, kaikenikäisille ja -kokoisille. Ja käy mulla muutama mieskin tanssimassa, sanoo Karppi.
Vuosien myötä Tanja Karppi on nähnyt, miten aluksi arasta naisesta on kuoriutunutkin itseensä luottava ja itsestään pitävä nainen.
– Se on mulle ohjaajana se suola miksi haluan tehdä tätä. Mikä sen positiivisempaa, kuin että tähän tulee ihminen, vähän eksyksissä, ehkä häpeilee itseään, mutta tuleekin viikko viikon jälkeen uudestaan ja puhkeaa siihen omaan kukkaansa. Mä olen tosi onnellinen siitä, hehkuttaa Karppi.  

Hänen mielestään burleski auttaa siihen, että jokainen saa, ja voi, nauttia omasta kehostaan juuri sellaisena kuin se on. Samalla myös nauttii elämästä.
"Burleskissa keho ja mieli on mukana"
Helsinkiläinen Petra Innanen eli Bettie Blackheart on suomalaisen burleskin uranuurtaja ja sitä kautta tullut tutuksi monelle. Hän on myös tuottanut kansainvälistä Helsinki burleski -festivaalia vuosina 2008-2017. Huhtikuussa järjestettiin kotimainen tapahtuma, jossa esiintyjiä oli yli sata. 
Burleskilla ei ole omaa lajiliittoa, mutta Innanen arvelee harrastajia löytyvän joitakin tuhansia. Tarkkaa määrää on vaikea sanoa, sillä burleskia opetetaan jo monissa paikoissa ympäri Suomen. Puoliammattimaisia esiintyjiä on satoja ja ammattilaisia muutamia kymmeniä.
Burleskin hiljalleen kasvanut suosio saattaa johtua siitä, että burleski on paljon muutakin kuin tanssi.
– Pistät itsesi likoon ja käsittelet naiseuttasi ja seksuaalisuuttasi. Se voi avata patoja kehollisuudesta. Burleskissa on keho ja mieli mukana ja se voi olla hyvinkin syvällinen kokemus, kertoo Innanen. 
Tässä Innanen painottaa myös opettajan taitoja osata huomioida ja käsitellä tanssiharrastajan ehkä syvältäkin kumpuavia tunteita omasta kehollisuudesta. 
Petra Innanen on vuosien varrella joutunut perustelemaan miksi hän, feministiksi itseään sanova nainen, tanssii burleskia. Innasta tämän yhdistelmän ihmettely hieman huvittaa. 
[Hän on sanonut](https://yle.fi/uutiset/3-9939209) muun muassa, että burleskiin liittyy taidemuotona feministisiä piirteitä ja että burleski tuo esille naisen omaehtoista seksuaalisuutta .
 – Burleski on radikaalia, sillä siinä voi viedä naiseutensa äärimmilleen, kertoo Innanen.
Omaksi iloksi
Osa burleskia harrastavista pitää harrastuksen omien seinien sisäpuolella eikä halua lähteä estradeille. Mutta hyvin usein harrastus viekin mennessään niin, että esiintyminen alkaa kiinnostaa. 
Jenni Hautala ei myönnä mitään, mutta nuoren naisen nauru ja ilmeet ovat paljonpuhuvat kun kysyn, aikooko hän lähteä esiintymään.
– Jaa-a, punastuu Jenni.
Jennille burleski on henkireikä normiarkeen. Työpäivän kuviot jäävät mielestä heti, kun tulee tunnille. Tanssi ylipäänsä on ollut Jennille mieluisa harrastus ja keino ilmaista itseään. Burleskia piti tietenkin koittaa.
– Tässä oot täysin sinut itsesi kanssa ja hyväksyt itsesi niin kuin sä oot. Tämä on tasapaino työlle ja kaikelle muulle, kertoo Jenni.
Margareta Lundén ei ole suunnitellut esiintyvänsä burleskitaiteilijana, mutta burleski näkyy elämässä muuten.
– Liikkuvuus on parantunut ja kun on kävelyllä niin kyllähän sitä vähän keinuttaa, nauraa Lundén.
Kuka Pauli?
– Työnnetään pakara Paulille ja palautetaan. Pakara Paulille! huutaa Tanja Karppi ja saa naiset nauramaan.
Kyse on siitä, että naiset tanssiessaan kuvittelevat eteensä yleisön. Yksi yleisön edustaja on nimetty Pauliksi. Tai voi hänet nimetä keneksi tahansa, mutta Vaasan tytöillä se on Pauli. Ja liike on napakka isku pakaralla juuri sinne Paulin suuntaan, viettelyä unohtamatta.
– Me on tyttöjen kanssa yhdessä päätetty, että tää pakara on Paulille, nauraa Karppi. 
Naisten tunnilla töitä tehdään tosissaan ja, kun tunti on ohi, on hiki ja posket punoittavat. 
– Olipa hikinen treeni, mahtavaa naiset, kehuu Karppi.
Haluaisitko pitää palaverin raikkaassa metsäilmassa juoksumatolla? Yhdysvalloissa leviää trendi, jossa luonto tuodaan toimistoihin
Yhdysvalloissa työntekijät kärsivät toimistoissa huonosta sisäilmasta ja surkeasta ruokalasapuskasta, mutta nyt amerikkalaistoimistoissa muhii muutos.
**NEW YORK** Kattovalaistus on aamutuimaan himmeä, mutta kirkastuu auringon ensimmäisten vaakasäteiden myötä. Varjostimet kääntyvät samassa tahdissa lasiseinien eteen. Rakennuksen ilmastointi tehostuu. 
Avokonttorin toiseen kerrokseen noustessa videotaulu portaikossa neuvoo päivän tavoitellun askelmäärän optimoimista. Jos paperitöitä on runsaasti, palaverin voi pitää juoksumatolla kävellen.
Hyvinvointia lisääviä kiinteistöjä suunnitteleva yritys Delos on rakentanut itselleen 2 000 neliön ihannetoimiston Manhattanille New Yorkiin. Se on samalla näyttelytila mahdollisimman terveellisestä työpaikasta.
Toimisto on esimerkki Yhdysvalloissa kasvavasta hyvinvointitoimistojen trendistä. Terveellinen kiinteistö käsittää tätä nykyä jo lähes kaiken rakennetussa ympäristössä.
– Ratkaiseva tekijä voi olla ilmanlaatu, lämpötila tai vaikkapa akustiikka. Yritykset ovat alkaneet ymmärtää, että työntekijöiden tehokkuus ja työtyytyväisyys koostuu monesta eri tekijästä yhdessä. Samat tyytyväisyystekijät pätevät yksityisasumiseenkin, Delos Venturen johtaja Richard Macary sanoo.
Terveellisiä tiloja suunnittelevilla yrityksillä on omat periaatteensa. Delos hyödyntää kehittämäänsä WELL-rakennusstandardia.   

Delosin mukaan tilojen suunnittelussa pitäisi huomioida sisäilman lisäksi vesi, valo sekä tiloissa oleskelevien ihmisten terveellisen ravinnon saanti, tarve liikkua ja heidän henkinen hyvinvointinsa.
Amazonin pääkonttoriin on rakennettu sademetsä
Luonto on keskeinen osa hyvinvointitoimistoa. Amerikkalaisessa työelämässä päivät ovat pitkiä, eikä nykyajan kiireisillä ihmisillä ole mahdollisuutta viettää aikaa luonnossa. Siksi he haluavat luonnon työpaikalleen.
Yhdysvaltain länsirannikolta onkin levinnyt biofiliaksi kutsuttu trendi, joka pohjautuu ihmisen haluun päästä luonnon kanssa sopusointuun.
Suuryrityksistä biofilian edelläkävijöitä ovat internet-jätit Google ja Amazon.
Googlen pääkonttorissa Kaliforniassa on käytetty paljon luonnonmukaisia materiaaleja. [Verkkokauppaa käyvän Amazonin pääkonttori Seattlessa on käytännössä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-02-05/why-your-office-is-beginning-to-look-like-a-forest) sisätiloihin rakennettu sademetsä. Siellä on 40 000 erilaista kasvia.   
 
Koko päivä sisällä ja ikkunat suljettuina
Sisäilman laatu on yksi keskeisistä, ellei tärkein työhyvinvointiin liittyvistä tekijöistä suurkaupungeissa.
Sen ymmärtää katsellessa metrosta ylös kohti New Yorkin pörssirakennusta ja sitä ympäröiviin liiketoimistotaloihin nousevia pukumiehiä ja -naisia.
Pitkää päivää rahoitusalalla paiskiva Billy Adams on aluksi vähän ymmällään, kun häneltä kysyy mielipidettä sisäilman laadusta kotona ja työpaikalla.  
 
– Pitäisikö siihen kiinnittää enemmän huomiota? Kuulostaa siltä, että pitäisi, hän ihmettelee.
Newyorkilaiset viettävät sisätiloissa keskimäärin 22 tuntia vuorokaudessa eli 90 prosenttia elämästään. Manhattanin ilmanlaatu ei ole hyvä ulkona tai sisällä.
– Olen onnekas siinä mielessä, että voin pitää ikkunaa auki kotona. Näillä kulmilla ilmassa leijuu pölyä ja likaa, jota leviää pöydälle ja muualle. Toimiston ikkuna on aina kiinni, työmatkalainen Alexander Adams sanoo.
Adamsin tavoin rahoitusalalla työskentelevä John Rogers arvioi viettävänsä käytännössä koko päivän sisätiloissa – satoi tai paistoi. Hän joutuu miettimään, kuinka paljon aikaa hän viettää ulkona.
– Olen ulkona työmatkoilla ja illalla mennessäni kuntosalille. Siihen se taitaa jäädä, Rogers sanoo.
Sisäilma on kasvava huolenaihe muuallakin kuin New Yorkissa – oikeastaan lähes kaikkialla maailmassa. [Tuoreiden tutkimustulosten mukaan sisätilojen ilmassa](https://www.nature.com/articles/d41586-018-02132-9) leviävät kemikaalit ovat yhtä suuri terveysriski kuin autojen pakokaasut. 
Suomen metsäilmaa maailmalle
Sisäilmaa puhdistavien tuotteiden markkinoiden uumoillaan kasvavan lähivuosina voimakkaasti. Jyväskylästä maailmanvalloituksen aloittanut terveysteknologiayritys Naava iskee tähän suoneen.
Yhtiö on kehittänyt ilmaa puhdistavan älyviherseinän, joka tuo pohjoismaista metsänraikasta ilmaa sisätiloihin. Viherseinässä on biofilttereitä, jotka poistavat kemikaaleja niiden läpi kulkevasta ilmasta.
Naava on myynyt maailmanlaajuisesti vajaat 2 000 älyviherseinää. Yhdysvaltojen markkinoille yhtiö tuli pari vuotta sitten, ja siellä älyviherseiniä on mennyt tähän mennessä kaupaksi noin sata.
Myös Delosin toimistossa on 24 ilmaa puhdistavaa suomalaista Naava-älyviherseinää.
– Täällä on paljon toimistorakennuksia, joissa on ilmastointi, mutta ei lainkaan ilmanvaihtoa. Suomalaisen korvaan kuulostaa kummalliselta, että sellaista voi edes olla, Naavan perustaja ja Yhdysvaltain-toimintojen johtaja Niko Järvinen kertoo.   

Vuonna 2011 perustetun Naavan liikevaihto on muutaman miljoonan euron luokkaa, mutta sitä pidetään mahdollisena tulevaisuuden menestyjänä ja yhtenä Suomen lupaavimmista teknologiayrityksistä. [Wired-julkaisu valitsi Naavan ](http://www.wired.co.uk/article/best-startups-in-helsinki-2017)Helsingin viime vuoden kuumimmaksi start up -yritykseksi. 
Hyvinvointituotteita tulee koko ajan lisää  
Yhdysvaltain markkinoista tekee Järvisen mukaan haastavan niiden valtava koko. Laadun ja jakeluverkoston on oltava kunnossa. 
– Monille viherseinä on asia, jonka on nähnyt jossain, mutta jota ei ole voinut saada itselleen. Toisaalta täällä on paljon asiakkaita, joilla on ollut viherseinä, mutta jotka ovat repineet sen pois, koska se ei ole toiminut kunnolla. Eli laatu on ratkaiseva tekijä näillä markkinoilla, Järvinen sanoo.
Naavan tavoitteena on, että vuonna 2025 miljardi ihmistä hengittäisi sisätiloissa suomalaista metsäilmaa.
Delosin kehitysjohtaja Alyssa Fanelli arvioi, että yhdysvaltalaisten tietoisuus sisätilojen terveysvaikutuksista on tällä hetkellä nelosen luokkaa. Hän uskoo tietoisuuden kuitenkin kasvavan koko ajan.
Samalla yritysten välinen kilpailu kiristyy ja tuotteiden tarjonta laajenee. Fanelli uskoo, että esimerkiksi keinoälyn hyödyntäminen terveellisessä rakentamisessa lisääntyy lähivuosina voimakkaasti. 
**Lue myös:**   

[Näissä neljässä ammatissa ei robotti pärjää – Tapasimme ihmisiä, jotka tekevät tulevaisuuden töitä jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10176670)
Suomen nuoret tekivät Liettuasta selvää jälkeä – paikka EM-välierissä vaatii voiton Hollannista
Annika Huhta johdatti hattutempullaan Minihelmarit avausvoittoon EM-lopputurnauksessa. Hollanti ja Saksa pelasivat tasan.
Suomi teki Liettuasta odotetusti selvää jälkeä lukemin 4-0 (2-0) alle 17-vuotiaiden naisten EM-turnauksessa. Koska Saksa ja Hollanti pelasivat 2-2-tasapelin, Minihelmareilla on voitolla mahdollisuus päästä mukaan välieriin ja taistelemaan MM-kisapaikasta.
Suomen tehokkain oli Annika Huhta, joka laukoi yhteensä kolme maalia. Huhta iski kahdesti avauspuolikkalla ja kumpaankin osumaan paikan avasi Vilma Koivisto.
Koivisto vei toisella puolikkaalla Suomen 3-0-johtoon rangaistuspotkusta. Erikoistilannetta edelsi Dana Leskisen hieno kamppailu Liettuan puolustusalueella, joka pakotti vastustajan rikkomaan.
Huhta viimeisteli päivän kolmantensa laitapuolustaja Nana Yangin syötöstä.
\- En ole pitkään aikaan laittanut palloa maaliin, oli aika siistiä! Saimme pelin pyörimään hyvin pienten alkuvaikeuksien jälkeen. Ensin yritimme puskea vain heidän "bussiaan" vastaan, mutta nopeammalla liikuttelulla aukesi tilaa, Huhta sanoi ottelun jälkeen.
A-lohkossa Saksa ja Hollanti ovat neljässä pisteessä, Suomella on voitostaan kolme pistettä ja kisoja emännöivä Liettua on nollilla kahden tappion jälkeen.
Suomen viimeinen lohkovaiheen viimeinen ottelu Hollantia vastaan pelataan tiistaina 15. toukokuuta.
\- Kolme pistettä, niin olemme Saksan kanssa neljän parhaan joukossa. Sitä lähdemme hakemaan.
Paikka välierissä tarkoittaisi mahdollisuutta tavoitella paikkaa ikäluokan MM-kisoissa Uruguayssa. Turnauksen kolme parasta pääsee marraskuiseen kilpailuun.
_klo 21:31: Lisätty Annika Huhdan kommentit._
**Lue myös:**
**[Suomi oli yllättää jalkapallon 17-vuotiaiden EM-avauksessa hallitsevan mestarin – Saksa nousi voittoon loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10198739)**
**[Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197183)**
Kikkaillut Räikkönen  antoi toimittajille pelkkää kysymysmerkkiä Barcelonassa: ”Olen pettynyt”
Neljänneksi Espanjan GP.n aika-ajoissa jäänyt Kimi Räikkönen toisti aika-ajojen jälkeen toimittajoukolle moneen kertaan, että tilanne on tuntematon.
**BARCELONA.** Ferrarin Kimi Räikkönen jäi Espanjan GP:n aika-ajoissa sijalle neljä. Eroa kärkeen kertyi reilusti, sillä paalulle ajanut Lewis Hamilton oli lähes puoli sekuntia nopeampi.
Viimeisen osion ensimmäisessä vedossa suomalaiskonkari teki virheen ja oli jäämässä aluksi kauas kärjestä. Hän tekikin aika-ajojen viimeiseen vetoon mielenkiintoisen ratkaisun ja otti käyttöön astetta kovemman rengasseoksen.
\- Halusin toki virheen jälkeen kokeilla jotain erilaista. Minulla ei ollut paljon hävittävää, joten ajattelin kokeilla sitä. Olen pettynyt, mutta toki voisi olla pahempikin tilanne, Räikkönen kuvaili lehdistötilaisuudessaan.
Räikkösen tilanne herätti ihmetystä toimittajajoukossa, joka yritti tentata suomalaista monen kertaan ongelmista. Räikköseltä kysyttiin muun muassa siitä, mitä on tapahtunut. Aiemmin nimittäin Räikkönen on ollut erittäin vahva aika-ajoissa pehmeimmällä seoksella.
\- Renkaat ovat vähän muuttuneet, Räikkönen muistutti rengasvalmistaja Pirellin muutoksista Barcelonan kisaviikonloppuun.
\- Vaikea vertailla, sillä talvitesteihin on mahdotonta verrata. Mutta se on, mitä on.
 Suomalaiskuljettaja jatkoi kysymysmerkkien tarjoamista tiedonjanoisille myös muissakin kysymyksissä. Räikköseltä kysyttiin, miten olisi käynyt, jos Barcelonassa olisi ajettu aiemmilta kisaviikonlopuilta tutuilla seoksilla.
\- Tämä on toki sama kaikille. Tähän vaikuttaa monet pienet asiat. Eivätkä ne ole tiedossa. Vaikea sanoa, mitä olisi käynyt niin sanotuilla normaaleilla renkailla, Räikkönen muotoili.
Kovin tarkkoja ajatuksia sunnuntain kisastakaan toimittajajoukko ei suomalaiselta kuullut. Tämä johtui siitä, että Räikkösen toiset harjoitukset keskeytyivät perjantaina voimayksikön osien hajoamiseen.
\- Yritän tehdä hyvän lähdön. En pystynyt eilen vetämään pitkiä vetoja, joten se (kisavauhti) on hieman tuntematonta, Räikkönen päätti.
**Lue lisää:**
 [Niukasti paalulle ajanut Hamilton ylisti Bottasta ja antoi tyylikkään arvonimen: ”Valtteri on ottanut sellaisen roolin”](https://yle.fi/urheilu/3-10202331) 
Itävalta väisti luodin, Valko-Venäjä putoaa pääsarjasta
Valko-Venäjän 13 vuoden peräkkäinen taival jääkiekon MM-kisojen pääsarjassa on ohi.
Valko-Venäjä hävisi A-lohkossa[ Itävallalle 0-4 ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=625)ja jää alkulohkossaan viimeiseksi. Nollilla oleva Valko-Venäjä kohtaa Kööpenhaminassa viimeisessä MM-ottelussaan tiistaina Slovakian. 
Itävalta kipusi voitollaan neljään pisteeseen, Valko-Venäjän ulottumattomiin. Pääsarjanousija Itävalta oli valmistautunut tärkeään peliin hyvin. 
Layne Viveirosille avauserässä merkityssä 1-0-maalissa oli vielä onnea, sillä kiekko pomppi verkkoon Valko-Venäjän pelaajista. Toisen erän jälkimmäisellä kymmenminuuttisella Itävalta osui kolmesti. 
Itävallan maalivahti Bernhard Starkbaum piti nollan ja vei Valko-Venäjältä uskon 34 torjunnalla. Valko-Venäjä on viimeksi pelannut MM-kisoissa pääsarjaa alempana keväällä 2004.
F1-riiviö haastoi supermarketin oikeuteen hassutteluvideosta – sai 150 000 euroa korvauksia
Max Verstappenin imago-oikeuksia rikottiin ja nuori F1-kuski sai siitä mojovan korvauksen.
Max Verstappen on viikosta ja kisasta toiseen monenlaisissa otsikoissa F1-maailmassa. Red Bull -kuskin toilailut radalla herättävät tunteita puolesta ja vastaan. 20-vuotias F1-kuski on kotimaassaan Hollannissa kovan luokan julkkis, josta tehdään myös pilaa.  

Vuonna 2016 Picnic-verkkokauppa julkaisi muunnellun version isomman supermarketin Jumbon mainoksesta, jossa Verstappen esiintyi. Picnicin version Verstappen oli kuitenkin näytelty hahmo ja F1-kuskin leiri vaati välittömästi videon poistoa. Picnic näin tekikin, mutta se ei riittänyt.
Verstappen vei asian oikeuteen ja vaati 400 000 euron korvauksia. Oikeus linjasi korvaussummaksi 150 000 euroa ja mainitsi syyksi henkilökohtaisten oikeuksien rikkomisen.
\- He yrittivät saada sen näyttämään hauskalta, mutta se ei todellakaan ollut loppuun asti ajateltu. Ei toisen imago-oikeuksia voi yksinkertaisesti käyttää noin, Verstappen sanoi Autosportille.
Picnicin vastineen mukaan Facebookissa julkaistu video oli tarkoitettu vitsiksi ja motivoimaan yrityksen työntekijöitä.
\- Heti kun kuulimme ettei Max pitänyt siitä, otimme sen pois. Meidän on vaikea uskoa, että Max on kärsinyt noin ison rahasumman verran vahinkoa, yhtiö kertoi vastineessaan.
**Lue myös:**
**[Hamilton ja Bottas valtasivat eturivin Barcelonassa – suomalaispaalu jäi neljän sadasosan päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10202226)**
MM-heittopussi piinasi Tanskaa
Tanska tuskaili 3-1-voiton MM-heittopussi Etelä-Koreasta.
Jääkiekon MM-kisaisäntä Tanska sai lauantaina tuta ennakkosuosikin epäkiitollisen aseman. Kotijoukkue joutui Herningissä tekemään täyden työn ennen kuin [3-1-voitto](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=626) turnauksen heittopussista Etelä-Koreasta heltisi. 
B-lohkossa Suomea ja Norjaa vastaan parhaat paukkunsa hukannut Tanska ei saanut peliään rullaamaan. Tanskan peli ei vapautunut edes toisessa erässä Frans Nielsenin 1-0- ja Jesper Jensenin 2-1-osumista. 
SM-liigassakin pelannut Nichlas Hardt päästi Tanskan vasta kolmannessa erässä pälkähästä tekemällään ylivoimamaalilla. Kunnia Etelä-Korean ainoasta maalista merkittiin Kim Kisungille. 
Tanska ratkaisee jatkopaikan kohtalon tiistaina Latviaa vastaan. Kaikki kuusi otteluaan yhteismaalein 4-45 hävinnyt Etelä-Korea mittaa maanantaina Norjan taidot.  
Nyt se on tiedossa: Pohjois-Korea antoi tarkan päivämäärän ydinkoealueen sulkemiselle
Pohjois-Korea purkaa ydinkoealueensa toukokuun 23.–25.  päivinä ja kutsuu ulkomaisia toimittajia todistamaan tapahtumaa, kertoi Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA lauantaina.
Maan luoteisosassa Punggye-rissä sijaitsevan ydinkoealueen purkaminen aloitetaan 23.–25. toukokuuta juhlaseremonialla. Seremoniassa ydinkoealueen tunnelit räjäytetään ulkomaisten toimittajien läsnä ollessa, Pohjois-Korean tiedotteessa kerrotaan.
Punggye-rin ydinkoealueella on tehty kaikki kuusi Pohjois-Korean ydinkoetestiä. Viimeinen ja tähän asti voimakkain ydinkoe tehtiin alueella viime vuoden syyskuussa. 
Ydinkoealueen purkaminen aloitetaan koetunneleiden räjäyttämisellä ja pääsy niihin estetään. Lisäksi kaikki ydinkokeiden tarkkailutilat ja tutkimuslaitokset tyhjennetään ja vartijat ja tutkijat poistetaan alueelta.  

Sulkemista pääsevät seuraamaan vain harvat ja valitut
Ydinkoealueen sulkemista todistamaan päästetään toimittajia Kiinasta, Venäjältä, Yhdysvalloista, Britanniasta ja Etelä-Koreasta. Ulkomaisten toimittajien määrää rajoittaa koealueen pienuus sekä sen sijainti asumattomalla vuoristoalueella. Paikalle kutsuttuja toimittajia on pyydetty raportoimaan tapahtumasta objektiivisesti.  

Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tapaaminen on suunniteltu pidettävän 12. kesäkuuta Singaporessa. 
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo lupasi eilen, että jos Pohjois-Korea suostuu luopumaan ydinasearsenaalistaan, Yhdysvallat työskentelee sen talouden kohentamiseksi. 
– Pohjois-Korea edistää myös tulevaisuudessa läheisiä kontakteja ja dialogia naapurimaiden ja kansainvälisen yhteisön kanssa rauhan ja vakauden turvaamiseksi Korean niemimaalla ja koko maapallolla, sanotaan KCNA:n kautta lauantaina julkaistussa Pohjois-Korean ulkoministeriön tiedotteessa.   

Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un kertoi ensimmäisen kerran Pohjois-Korean aikomuksesta purkaa ydinkoealueet, kun hän tapasi Etelä-Korean presidentin Moon Jae-inin huhtikuun lopussa.
**Lue myös:**
 [Yhdysvallat ja Etelä-Korea tarjoavat Pohjois-Korealle talousapua](https://yle.fi/uutiset/3-10201953) 
[Trump vahvisti: Tapaa Pohjois-Korean Kimin kesäkuussa Singaporessa](https://yle.fi/uutiset/3-10199260) 
Real Sociedad kaatoi Leganésin – José teki voittomaalin
Real Sociedad kaatoi Leganésin La Ligassa lukemin 3-2. Ottelun voittomaalista vastasi Real Sociedadin José 78. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Kanadan tulikuumat NHL-tähdet punnitsevat Leijonat – seuraa näitä asioita huippukamppailussa
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho uskoo näkevänsä sisuuntuneen leijonamiehistön lauantai-illan MM-ottelussa Kanadaa vastaan.
55 vuotta pääsarjajalkapalloa päättyi kaaokseen – Bundesliigan dinosaurus putosi
Bundesliigassa sarjan alusta saakka pelannut Hamburger Sport-Verein putoaa 2. Bundesliigaan.
HSV putoaa 55 vuoden jälkeen Bundesliigasta, vaikka voitti Borussia Mönchengladbachin 2-1 sarjan päätöskierroksella.
Hamburger Sport-Verein oli ainoa seura, joka oli pelannut Bundesliigassa yhtäjaksoisesti sen perustamisesta alkaen. Päivän ottelu jouduttiin keskeyttämään katsomossa käynnistyneen sekasorron seurauksena.
Seura on tunnettu pitkän pääsarjataipaleensa takia lempinimellä dinosaurukset.
HSV putosi, sillä Wolfsburg voitti Kölnin 4-1. Myös Köln putoaa sarjatasoa alemmaksi 2. Bundesliigaan. Wolfsburg puolestaan onnistui nousemaan suoran putoajan paikalta ja karsii sarjapaikastaan.
Niklas Moisander kausi Werder Bremenin paidassa päättyi 2-1-vierasvoittoon Mainzista. Moisander oli koko ottelun vaihtopenkillä.
Joel Pohjanpalo ei ollut kokoonpanossa, kun Bayer Leverkusen voitti Hannoverin 3-2.
Lukas Hradecky pelasi Eintracht Frankfurtin maalilla täyden ottelun, kun joukkue hävisi Schalkelle 0-1. Eintracht sijoittui sarjassa lopulta seitsemänneksi.
Seura kohtaa vielä toukokuun 19. päivänä Saksan cupin loppuottelussa Bayern Münchenin, joka voitti kuudennen mestaruutensa peräkkäin.
**Lue myös:**
**[Leverkuseniin huhuttu Lukas Hradecky toivoo julkaisevansa uuden seuransa nimen Saksan cup-mestarina – ”Toivottavasti ensi kaudella ei juoda puoliaikabissejä tiistai-iltoina”](https://yle.fi/urheilu/3-10186738)**
**[Lukas Hradecky torjui Eintracht Frankfurtin Saksan cupin loppuotteluun! Finaalissa vastassa murskavoittoja tykittänyt Bayern München](https://yle.fi/urheilu/3-10166530)**
**[Niklas Moisander teki maalin Bundesliigassa – pallo pomppi, pomppi ja pomppi maaliin kuin hidastetussa filmissä](https://yle.fi/urheilu/3-10161038)**
Niukasti paalulle ajanut Hamilton ylisti Bottasta ja antoi tyylikkään arvonimen: ”Valtteri on ottanut sellaisen roolin”
Lewis Hamiltonin mukaan Valtteri Bottas on nyt uusi "Flying Finn" eli lentävä suomalainen.
**BARCELONA.** Nelinkertainen F1-mestari Lewis Hamilton on ollut tällä kaudella kovissakin vaikeuksissa, mutta Montmelon radalla hän haki kolmen kisan tauon jälkeen paalupaikan. Kaikkien aikojen eniten paalupaikkoja napanneelle Hamiltonille kampoihin on pystynyt laittamaan myös tallitoveri Valtteri Bottas.
Nyt viimeisessä seitsemässä aika-ajossa Bottas on ollut vahvempi numeroin 4-3. Lauantaina Espanjassakin Bottas jäi nyt vain 40 tuhannesosaa.
Hallitseva F1-mestari antoikin suomalaiselle tallitoverilleen suuret kehut.
\- Valtteri on ajanut poikkeuksellisen hyvin. Hän on "Flying Finn" ( lentävä suomalainen), Hamilton hehkutti toimittajajoukolle lehdistötilaisuudessa.
\- Valtteri on ottanut sellaisen roolin.
Bottas antoi tallin työlle kehut kauden parhaasta aika-ajosuorituksestaan. Viimeisen osion ensimmäisessä vedossa hän teki virheen, joka pudotti suomalaisen aluksi kauas kärjestä.
\- Vaikea sanoa, vaikuttiko se. Mielestäni viimeisessä vedossani ei ollut virheitä, Bottas totesi pienistä marginaaleista.
Sunnuntain kisaan Mercedeksen suomalaiskuljettaja lähtee luottavaisena. Aiemmissa kisoissa hän on noussut kolmosruudusta voittotaistoon. Nyt sijoitus voittotaistoon on hieman parempi.
\- Aika-ajoni oli hyvä. Ei täydellinen, kuten tallille. Huomenna tarvitaan täydellinen kisa. Tiedän, että pisteissä on kirittävää, Bottas muistutti jo 30 pisteen kaulasta MM-sarjaa johtavaan Hamiltoniin.
\- Uskon kuitenkin, että olemme kisavauhdissa hyviä. 
Hellerajat paukkuivat laajalti, myös äitienpäivää vietellään kesäisessä säässä
Lämpötilat ovat kymmenkunta astetta tavanomaista lämpimämpiä vuodenaikaan nähden, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Hellerajat ovat rikkoutuneet tänä viikonloppuna laajalti ympäri maata, Lappia lukuun ottamatta. Pohjoisin paikka, missä mitattiin hellettä, on Taivalkoski 25,2 asteen lukemalla.
Ylen meteorologi Matti Huutonen kertoo, että hellettä on tiedossa myös lähipäiviksi.
– Äitienpäivä on laajalti helteinen. Ensi viikkokin alkaa poutaisena ja monin paikoin aurinkoisena. On mahdollista, että viikon edetessä sää menee epävakaisempaan suuntaan.
Huutosen mukaan nyt vallitsevat lämpötilat ovat kymmenkunta astetta tavanomaista lämpimämpiä vuodenaikaan nähden.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lauantain top 10
Äitienpäivää ajettiin Suomeen 100 vuotta sitten 100 000 lentolehtisellä – ensimmäisissä juhlissa tarjottiin teetä, mutta sokeri piti tuoda itse
Vain Alavieska tarttui toimeen vuonna 1918, kun Kotikasvatusyhdistys yritti juurruttaa äitienpäivän viettoa Suomeen. Ensimmäinen juhla pidettiin tosin heinäkuussa.
_"Tämä kaunis tapa pitäisi tulla meilläkin käyttöön. Emmekö voisi sitä nyt alkaa näiden huolihuntuisten äitien muistolle viettämällä tänä kesänä kaikkialla maassamme suuria äitienpäiviä?"_  

Näin maalaili Kotikasvatusyhdistyksen sihteeri Vilho Reima[ yrittäessään sata vuotta sitten saada suomalaisia innostumaan äitienpäivän vietosta](http://www.kirjastovirma.fi/alavieska/aitienpaiva). Reima oli itse tutustunut tapaan Yhdysvaltojen-matkallaan ja markkinoi ideaa jo vuosina 1912 ja 1913 yhdistyksen Koti-lehdessä. Vielä tuolloin ajatus ei ottanut tuulta.
Vuoden 1918 toisessa numerossa Reima esitti, että heinäkuun ensimmäisenä sunnuntaina vietettäisiin kaikkialla Suomessa äitienpäiväjuhlia.
_"Nämä juhlat on saatava lämpimiksi, kodikkaiksi tilaisuuksiksi, joista viha ja vaino kauaksi karkottuu, jossa kasvattajat yhdistyvät yhteiseksi rintamaksi vääryyttä ja pimeyttä vastaan taistelemaan, ja joissa annetaan uskoa ja toivoa ihmisille sekä luottamusta tulevaisuuteen."_
Ensimmäisiin juhliin Vilho Reima halusi erityisesti kaikkien kaatuneiden äidit päivän sankareiksi. Koska elettiin vuotta 1918, hän korosti sanaa "kaikkien".  

_"... sillä vihollisenkin äidillä on äidin sydän. Hekin rakastivat poikiaan."_   

Reima myös painatti asiasta 100 000 lentolehtistä. Silti ajatukseen tarttui saman syksyn Koti-lehden mukaan tuona vuonna vain yksi kunta, Alavieska Pohjois-Pohjanmaalla. Museoviraston perinnearkistossa on merkintä toisestakin heinäkuisesta juhlasta, mutta se ei ollut äitienpäiväjuhla.
Aili Nuorala on mukana järjestämässä Alavieskassa tapahtuman satavuotisjuhlaa heinäkuussa. Hän on myös tutkinut juhlan historiaa aikanaan lopputyössään. 
Selkeää selitystä sille, miksi juuri Alavieska ainoana kuntana tarttui asiaan, ei ole. Nuorala uskoo, että taustalla on monen sattuman summa. Alavieskan kirkkoherran tytär opiskeli Helsingissä lastentarhaopettajien seminaarissa. Nuorala arvelee, että Reiman lentolehtiset tavoittivat tyttären, joka toi viestiä isälleen. Myös seminaarissa on voitu keskustella aiheesta.
Heinäkuussa juhla järjestettiin ehkä käytännön syistä: tieto kulki hitaasti ja järjestelyt veivät aikansa.
Omat sokerit mukaan
Matti Isomaa kirjoittaa Suomen ensimmäisestä äitienpäiväjuhlasta Alavieska – kotiseutuni -teoksessa. [Teksti löytyy myös Kirjastovirmasta](http://www.kirjastovirma.fi/alavieska/aitienpaiva). 
Juhlasta kerrottiin juhlavasti kirkollisissa ilmoituksissa. Niissä toivottiin, ettei lapsia otettaisi mukaan tilan ahtauden takia. Sen sijaan tarjoiltavia piti tuoda kotoa:
_"Tilaisuudessa on teetarjoilu, mutta jokaisella olkoon sokeria muassansa."_
– Aika huvittavaakin, mutta kaipa ihmiset ovat toppasokerista leikanneet paloja taskuunsa ja tuoneet juhlaan, pohtii Aili Nuorala.
Koti-lehden syksyisen numeron mukaan juhla oli onnistunut: koulusali aistikkaasti koristettu ja täynnä juhlivaa väkeä. Ohjelmaan kuului esitelmä lastentarhatyöstä, puhetta sisällissodassa turvattomiksi joutuneiden lasten puolesta, virvokkeita ja hengellisiä lauluja. Lapset esitttivät kuvaelman, lauluja ja lausuntaa.
_"Kaikin puolin vakava juhlatilaisuus päättyi rukouksella. Osanottajiin jätti juhla syvällisen muiston."_
Juhlassa sodan uhreiksi joutuneista lapsista virinnyt keskustelu sai aikaan sen, että Alavieskassa valittiin toimikunta edistämään turvattomien asiaa ja kotikasvatustyötä.  

Aili Nuorala muistuttaa, että äitienpäivä on yhä myös muistojuhla, jolloin muistetaan kukkasin myös edesmenneitä äitejä.
Sittemmin äitienpäivän vietto [levisi ympäri maan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/05/17/aitienpaiva-toukokuun-2-sunnuntai), ja juhlinta alkoi saada uusia muotoja. Virallinen juhlapäivä siitä tuli 1927 jälkeen, kun juhlapäiväksi vakiintui toukokuun toinen sunnuntai. Suomessa äitienpäivä on ollut liputuspäivä vuodesta 1947. Painettujen korttien lähettämisen vakintui 1920-luvulla, ja kukkien tuominen seuraavalla vuosikymmenellä.
Alavieskassa esitetään äitienpäivän vieton 100-vuotisjuhlassa uudestaan ensimmäisessä juhlassa kuultu Juomarin laulu, jonka paikallinen kanttori on etsinyt käsiinsä. Nuorala on ylpeä siitä, kuinka Alavieska on onnistunut tekemään ja ylläpitämään historiaa. Aiheen kunniaksi paljastettiin myös vuonna 2002 Äiti-patsas. 
Päivän määritti amerikkalaisnaisen kuolinpäivä
Äitienpäivän juuret ovat siis Yhdysvalloissa. Anna Jarvis -nimisen naisen äiti kuoli toukokuussa 1905, ja Jarvis koki, ettei äitien asemaa yhteiskunnassa [huomioitu tarpeeksi](http://www.naistahto.net/?p=665).   

Hänen aloitteestaan päivää vietettiin ensi kertaa vuonna 1907, ja vuonna 1914 siitä tehtiin Yhdysvalloissa kansallinen juhlapäivä. Se sijoitettiin Jarvisin äidin kuolinpäivän tienoille toukokuun toiseksi sunnuntaiksi.
Yhdysvalloista päivä levisi ensin Australiaan ja Kanadaan, Euroopan maista ensimmäiseksi Belgiaan.
Autonsa rajusti mällännyt tulokaskuski pääsi mukaan kisaan – katso Barcelonan lähtöjärjestys
Brendon Hartley lähtee 19:nnestä ruudusta Espanjan osakilpailuun.
Toro Rosson Brendon Hartley hajotti autonsa hurjan näköisessä ulosajossa Espanjan F1-osakilpailun lauantain harjoituksissa. Tämä tarkoitti, että uusiseelantilainen ei päässyt osallistumaan aika-ajoon, sillä tallilla ei ollut mahdollisuuksia kursia autoa kasaan muutamassa tunnissa.
Kisan tuomaristo on kuitenkin päättänyt, että Hartley pääsee mukaan lähtöön.
Hartley jopa välttää viimeisen lähtöruudun, sillä Williamsin Sergei Sirotkin kärsii rangaistusta kolaroituaan Sergio Perezin kanssa Azerbaidzhanissa.
Sunnuntain kisan eturivin valtasivat Mercedeksen Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas. Suomalainen jäi paalupaikasta vaivaiset neljä sadasosaa.
**Lähtöjärjestys**
1) Lewis Hamilton Mercedes   
2) Valtteri Bottas Mercedes   
3) Sebastian Vettel Ferrari  
4) Kimi Räikkönen Ferrari  
5) Max Verstappen Red Bull  
6) Daniel Ricciardo Red Bull  
7) Kevin Magnussen Renault  
8) Fernando Alonso McLaren  
9) Carlos Sainz Renault  
10) Romain Grosjean Haas
11) Stoffel Vandoorne McLaren  
12) Pierre Gasly Toro Rosso  
13) Esteban Ocon Force India  
14) Charles Leclerc Sauber  
15) Sergio Perez Force India  
16) Nico Hülkenberg Renault  
17) Marcus Ericsson Sauber  
18) Lance Stroll Williams  
19) Brendon Hartley Toro Rosso  
20) Sergei Sirotkin Williams
**Lue myös:**
**[Hamilton ja Bottas valtasivat eturivin Barcelonassa – suomalaispaalu jäi neljän sadasosan päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10202226)**
**[Bottas: Huomenna otamme sen, mitä Bakussa olisi pitänyt saada](https://yle.fi/urheilu/3-10202245)**
Alkoholin ulosmyynti ei ole ollutkaan hittituote: "Pulloakaan ei ole myyty", kertoo ravintoloitsija
Ravintolat ovat hakeneet laiskasti alkoholin vähittäismyyntilupia, eikä ulosmyynnistä ole tullut yrittäjille kultakaivosta. Juomia ostetaan kotiin mieluummin kauppareissulla kuin ravintolatiskiltä.
Vuodesta 1957 toiminut lahtelaisravintola Tirra haki vähittäismyyntilupaa heti kun se tuli mahdolliseksi. 
– Meillä on myynnissä laaja olutvalikoima, johon kuuluu myös harvinaisempia erikoisoluita. Haluamme tarjota mahdollisuuden ostaa niitä myös kotiin, sanoo yrittäjä Antti Sirvo. 
Toistaiseksi ulosmyynti on ollut vähäistä.
– Silti uudistus on mielestäni hyvä. Tämä on asiakkaiden palvelemista. 
Oluiden, siiderien ja muiden korkeintaan 5,5 prosenttisten alkoholijuomien ulosmyynti tuli anniskeluravintoloille mahdolliseksi uuden alkoholilain myötä maaliskuussa. 
"Pulloakaan ei ole myyty" 
 Ulosmyynti on luvanvaraista ja vaatii vähittäismyyntiluvan. Valviran mukaan vähittäismyyntilupa on tähän mennessä myönnetty noin 300:lle Suomen 8 400 anniskeluluvallisesta ravintolasta. 
– Jää nähtäväksi, onko se oikea bisnes ravintoloitsijalle. Ravintoloilta on kuulunut sellaista viestiä, että alkoholijuomien vähittäismyynti asiakkaille on ollut hyvin vähäistä, sanoo ryhmäpäällikkö Kari Kunnas Valvirasta.  

Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholihallintoyksikön päällikkö Riku-Matti Lehikoinen kertoo, että myös hakemusten määrä on jäänyt alhaiseksi.   

– Ravintoloiden kiinnostus alkoholin ulosmyyntiin on toistaiseksi ollut pientä. Se ei ole ollut mikään hittituote. 
– Yksi ravintoloitsija sanoi, että pulloakaan ei ole myyty.  

Lehikoisen mielestä syykin on selvä. 
– Se on ymmärrettävää kun ajatellaan, että ruuhka-Suomessa löytyy K-kauppa tai S-kauppa kulman takaa, josta juoman saa edullisemmin kuin ravintolasta. Syrjäseudulla ja saariston kesäravintolassa lupa voi olla hyödyllinen. 
Jo ennen uuden lain voimaantuloa [Ravintola- ja matkailualan etujärjestö MaRa arvioi, etteivät ravintolat innostu vähittäismyynnistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10079903)
– Tietenkään pieni ravintola ei pärjää kauppaketjun tehokkuudelle ja hinnoille. On kuitenkin iso uudistus, että ravintolat saivat oikeuden ulosmyyntiin tasavertaisesti kaupan kanssa, toimitusjohtaja Timo Lappi toteaa nyt. 
Epäselvyyttä myyntiajoissa
Alkoholia saa myydä ravintolasta ulos vain suljetussa pakkauksessa kuten pulloissa ja tölkeissä. Lisäksi se on mahdollista vain, kun asiakas hakee itse ateriansa tai juomansa, ei kotiinkuljetuksen yhteydessä. 
– Yrittäjät ovat paljon kyselleet asiasta, koska ruoan kotiinkuljetus ravintoloista on lisääntynyt. Alkoholia ei kuitenkaan saa samassa yhteydessä kuljettaa, Riku-Matti Lehikoinen aluehallintovirastosta muistuttaa. 
Ravintoloiden vähittäiskauppaa koskevat samat säännöt kuin ruokakauppoja. Siten luvan saaneista ravintoloista saa ostaa samoja alkoholijuomia kuin kaupoista kello 9-21. 
Ravintola-asiakkaat ovat ihmetelleet, miksei viinipulloja saa myydä ravintolasta. Se on selkeästi ollut pettymys.
– Ravintola-asiakkaat ovat ihmetelleet kellonaikaa sekä sitä, miksei viinipulloja saa myydä ravintolasta. Se on selkeästi ollut pettymys.
Olutpanimoille ulosmyyntioikeus tuli jo vuoden alussa. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on toistaiseksi saanut panimoilta parikymmentä lupahakemusta. 
– Vähittäismyyntimahdollisuus voi olla tärkeä myynnin lisä, vaikkei se ratkaisekaan ravintoloiden taloudellisia ongelmia. Erityisesti se on hyvä uudistus panimoravintoloille, uskoo toimitusjohtaja Timo Lappi MaRa:sta. 
– Odottaisin, miltä tuleva kesä tulee ulosmyynnin osalta näyttämään. 
**Lue myös:**  

[Alkoholi virtaa aamutueille asti – ravintolat innostuivat anniskeluajan pidennyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10193143)
Lauantai 12.5.2018
Lauantai 12.5.2018 (radio)
Adoptioperheet ovat saamassa samat perhevapaaoikeudet kuin muillakin perheillä. Saimaalle on tulossa pahin tulva moneen vuoteen. Muslimioppineet sanovat, että terrorismi on vastoin islamin periaatteita. Saara Aalto kilpailee illalla Euroviisujen finaalissa Portugalissa.
Adoptioperheiden oikeudet paranevat
Adoptioperheet ovat saamassa samat oikeudet perhevapaaseen kuin muillakin perheillä on. 
Tällä hetkellä adoptiovanhemmat saavat noin kuukauden vähemmän perhevapaita kuin biologiset vanhemmat. Yli 7-vuotiaan lapsen adoptioperheet eivät ole saaneet perhevapaita lainkaan. Adoptioperhe saa myös kotihoidon tukea vähemmän kuin muut perheet.
Muutokset tulevat voimaan ehkä ensi vuoden alussa. 
Saimaalle tulee paha tulva
Saimaalle Itä-Suomeen on tulossa pahin tulva moneen vuoteen. Saimaa on Suomen suurin järvi ja Euroopan neljänneksi suurin järvi. 
Viime syksynä satoi paljon, ja talvella tuli paljon lunta. Sen takia Saimaan pinta nousee nopeasti. Tällä hetkellä pinta on 15 senttimetriä normaalia korkeammalla. Veden pinta voi nousta vielä kesän aikana ehkä 30 senttimetriä. 
Lapissa Torniossa aletaan rakentaa tulvasuojausta kaupungin keskustassa. Torniossa tulva voi olla pahin 50 vuoteen ja useat talot uhkaavat kastua. Myös Kittilässä on tulvavaara. Rovaniemelle ennustetaan tulvaa, joka kuuluu mittaushistorian suurimpiin. 
Muslimioppineet tuomitsivat terrorismin
Muslimioppineet sanovat, että terrorismi on vastoin islamin periaatteita.
Afganistanin, Pakistanin ja Indonesian muslimijohtajat ovat kokoontuneet Indonesiaan. Kokouksessa on 70 arvostettua muslimijohtajaa. He yrittävät saada Afganistanin konfliktin loppumaan. 
Samalla kokous antoi maailman muslimeille uskonnollisen ohjeen, fatwan. Fatwassa sanotaan, että väkivaltainen äärimielisyys ja terrorismi ovat vastoin islamin periaatteita. 
Valas juuttui verkkoon Merenkurkussa
Valas juuttui rysään Merenkurkussa. Meripelastuskeskus sai ilmoituksen valaasta iltapäivällä hieman ennen kahta. Valas on päästetty irti verkosta.
Valaat ovat Suomen vesillä erittäin harvinaisia. 
Lordi kävi kannustamassa Saara Aaltoa Euroviisuissa
 Suomen Saara Aalto kilpailee illalla Euroviisujen finaalissa Portugalissa.
Aallon esiintymisnumero on 17. Se on sama kuin Lordilla, joka voitti Euroviisut vuonna 2006. Se oli Suomen ensimmäinen voitto. Mr. Lordi kävi perjantaina tapaamassa Saara Aaltoa Lissabonin viisuareenalla. 
Lähetys Euroviisuista alkaa kello 22 Radio Suomessa, TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Prescod yllätysvoittoon Shanghaissa – Gatlin jäi telineisiin
Reece Prescod yllätti yleisurheilun Timanttiliigan 100 metrillä. Brittisprintteri viihtyi Shanghain sateessa.  Miesten pituudessa kuusi miestä ylitti kahdeksan metriä.
Reece Prescod ei kuulunut Shanghain Timanttiliigan miesten 100 metrin ennakkosuosikkeihin, mutta tämä ei juoksijaa itseään haitannut. Hän juoksi ulkorataa pitkin yllätysvoittoon ajalla 10,04. Aika jäi vain sadasosan hänen ennätyksestään. 
\- Kun näin sateen, ajattelin ”kyllä”. Harjoittelen tällaisissa olosuhteissa koko ajan Itä-Midslandsissa. Se sopii minulle, 22-vuotias Prescod kertoi. 
Prescod kukisti paikallisen suosikin, viime vuonna Shanghain kisan voittaneen Su Bingtianin sadasosalla. Xie Zhenye oli kolmas ajalla 10,17. Hallitseva maailmanmestari Justin Gatlin epäonnistui pahoin lähdössä ja jäi kisassa seitsemänneksi ajalla 10,20. 
Miesten pika-aidoissa maailmanmestari ja olympiavoittaja Omar McLeod joutui tiukoille ensimmäisessä kisassaan. Alkukaudesta pienistä vammoista kärsinyt jamaikalainen kellotti ajan 13,16 ja kukisti Espanjan Orlando Ortegan sadasosalla. 
Miesten pituudessa nähtiin kovatasoinen kisa, sillä peräti kuusi miestä ylitti kahdeksan metriä. Voittoon ponnisti Etelä-Afrikan Luvo Manyonga kauden kärkikysymyksellä 856. Kiinan Yuhao Shi oli toinen (843) ja Australian Henry Frayne kolmas (815). 
Bahaman olympiavoittaja Shaunae Miller-Uibo juoksi helppoon voittoon naisten 200 metrillä kisaennätyksellään 20,06. Hän kukisti Alankomaiden Dafne Schippersin 0,28 sekunnilla ja Jamaikan Shericka Jacksonin 0,30 sekunnilla. 
Kiinan Lijiao Gong antoi vahvan näytön kunnostaan naisten kuulassa, kun hän pukkasi tulokseksi 19, 99. Hän voitti tällä ylivoimaisesti, sillä toiseksi sijoittunut Jamaikan Danniel Thomas-Dodd sai tuloksekseen 18,70. 
Naisten keihäässä Kiinan Huihui Lyu heitti 66,85. Puolan Marcelina Witek sijoittui toiseksi tuloksellaan 64,49 ja Turkin Eda Tugsuz kolmanneksi 63,20. 
**SHANGHAI, CHN** 
**M 400 m   
**1) Steven Gardiner BAH 43,99   
2) Isaac Makwala BOT 44,23   
3) Abdalleleh Haroun QAT 44,51 
**M 1 500 m   
**1) Timothy Cheruiyot KEN 3.31,48 kk   
2) Samuel Tefera ETH 3.31,63   
3) Abdelaati Iguider MAR 3.32,72 
**M 5 000 m   
**1) Birhanu Balew BRN 13.09,64 kk   
2) Paul Chelimo USA 13.09,66   
3) Stanley Mburu Waithaka KEN 13.10,14 
**N 100 m aj   
**1) Brianna McNeal USA 12,50   
2) Sharika Nelvis USA 12,52   
3) Kendra Harrison USA 12,56
**N 400 m aj   
**1) Dalilah Muhammad USA 53,77   
2) Janieve Russell JAM 53,78   
3) Sage Watson CAN 55,23 
**N korkeus   
**1) Marija Lasitskene OAR 197 kk   
2) Mirela Demireva BUL 194   
3) Marie-Laurence Jungfleisch GER 188 
**N 3-loikka   
**1) Caterine Ibargüen COL 14,80 kk   
2) Shanieka Ricketts JAM 14,55   
3) Kimberly Williams JAM 14,35 
**N kuula   
**1) Lijiao Gong CHN 19,99   
2) Danniel Thomas-Dodd JAM 18,70   
3) Raven Saunders USA 18,63 
**M 100 m   
**1) Reece Prescod GBR 10,04   
2) Bingtian Su CHN 10,05   
3) Zhenye Xie CHN 10,17 
**M 800 m   
**1) Wycliffe Kinyamal KEN 1.43,91   
2) Jonathan Kitilit KEN 1.43,95   
3) Marcin Lewandowski POL 1.45,41 
**M 110 m aj   
**1) Omar McLeod JAM 13,16 *   
2) Orlando Ortega ESP 13,17   
3) Sergei Shubenkov OAR 13,27   
* sivuaa kauden kärkitulosta. 
**M seiväs   
**1) Renaud Lavillenie FRA 581   
2) Piotr Lisek POL 581   
3) Changrui Xue CHN 571 
**M pituus   
**1) Luvo Manyonga RSA 856 kk   
2) Yuhao Shi CHN 843   
3) Henry Frayne AUS 815 
**N 200 m   
**1) Shaunae Miller-Uibo BAH 22,06   
2) Dafne Schippers NED 22,34   
3) Shericka Jackson JAM 22,36 
**N 3 000 m ej   
**1) Beatrice Chepkoech KEN 9.07,27 kk   
2) Norah Jeruto KEN 9.09,30   
3) Daisy Jepkemei KEN 9.15,56 
**N keihäs   
**1) Huihui Lyu CHN 66,85   
2) Marcelina Witek POL 64,49   
3) Eda Tugsuz TUR 63,20 
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: Tutustu japanilaismunkin siivousvinkkeihin ja lue, miten Sebastian Ahosta tuli Leijonien pisterohmu
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Nyt veroilmoitus esiin ja rahanarvoiset vähennykset taskuun – tässä lukijoiden vinkit ja viisi tärppiä](https://yle.fi/uutiset/3-10190686)
Verovähennyksiä mielivän on nyt aika ottaa veroilmoitus esiin ja hakea verovähennyksiä. Veroilmoituksen jättämisen takaraja selviää omasta veropumaskasta. Ensimmäinen deadline oli tämän viikon tiistaina eli 8.5.2018. Toinen takaraja häämöttää ensi viikon alkupuolella eli 15. toukokuuta.
**[Siivoa aamulla, jotta mieli toimii tehokkaasti loppupäivän, neuvoo japanilainen munkki – Tässäkö uusi KonMari?](https://yle.fi/uutiset/3-10188512)**
Lyhyt päivittäinen siivous hyödyttää enemmän kuin kunnon kuukausipuunaus, sanoo munkki Shokei Matsumoto. Hänen siivousoppaansa on noussut Japanissa bestselleriksi.
**[Yle Kuubassa: Mehumyyjä voittaa lääkärin palkassa, kun arki pyörii kahden valuutan karusellissa](https://yle.fi/uutiset/3-10194700)**
Kuubassa on alkanut uusi aika ilman Castroja maan johdossa. Moni kuubalainen haaveilee penninvenytyksen loppumisesta.
**[Unohda pankit ja Toblerone – Sveitsin rikkauden perusta on oppisopimuskoulutus, josta valmistuu puuseppiä ja pankinjohtajia](https://yle.fi/uutiset/3-10194248)**
Matala nuorisotyöttömyys, vain vähän syrjäytyneitä, maailmankuuluja laatubrändejä. Sveitsi menestyy, koska se kouluttaa valtaosan peruskoulun päättävistä suoraan ammattiin. Tämän koulutusjärjestelmään Kiinakin haluaa kopioida käyttöönsä.
**[Nälkää, kuolemaa ja lapsisotilaita – Suomi vuonna 1918 oli kuin Syyria tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10172943)**
Sisällissodan vankileireille joutuneista lapsista moni kuului punakaartiin, mutta ei välttämättä omasta halustaan. Lapset ajoi kaartiin nälkä ja pakko.
**[Nuorena molemmat vanhempansa menettäneelle Sofianni Apajalle raskaat kokemukset ovat myös voimavara: “Mitä pelättävää on enää, kun pahin pelkosi toteutuu ja selviät siitä”](https://yle.fi/uutiset/3-10200097)**
21-vuotias Sofianni Apaja on viettänyt jo monet äitienpäivät ilman äitiä ja isänpäivät ilman isää. Onneksi tukiverkko on löytynyt muista tärkeistä läheisistä. Eniten hän on kaivannut vanhempiaan elämän risteyskohdissa.
**[Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja Leijonien pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644)**
20-vuotiaan Sebastian Ahon harjoittelusta voisi jokainen kiekkolupaus ottaa oppia. 
Saara Aalto ennen Euroviisujen finaalia: ”Olisin tyytyväinen sijoitukseen kymmenen parhaan joukossa”
Aalto esittää Monsters-kappaleensa Euroviisujen finaalissa, joka alkaa klo 22.
Euroviisujen backstagella on melkoinen kuhina ennen finaalin kenraaliharjoituksia. Pukuhuoneissa laulajat avaavat ääniään. Korkeimpana kuuluu Viron Elina Nechayevan koloratuurisopraano.
Kun muut säntäilevät hermostuksissaan sinne tänne, Suomen Saara Aalto on yllättävän rauhallinen.
– Nyt on rento ja varma olo. Me osaamme show’n ja siellä on hyvä yleisö. Ei tarvitse jännittää lähteekö niistä ääntä.
Tiistain semifinaali oli selkeästi Aallolle kovempi paikka. Finaalipaikka kun ei ollut lainkaan varma. Illan finaaliveto jännittää vain vähän.
– Esiintyminen ei jännitä, mutta sitten alkaa varmasti jännittää, kun odotetaan tuloksia. Tämä ei ole varmastikaan niin paha kuin semifinaali, jossa huudettiin vain maiden nimet. Se oli paha. Nyt pisteiden antaminen kestää niin pitkään, en tiedä jännittääkö se niin paljoa.
Tunnistetaan joka paikassa
Tiistain semifinaalin jälkeen Saara Aalto piti yhden lepopäivän. Ainakin laulajan omalla mittarilla. Keskiviikkoiltana oli vain yksi keikka.
Ennen viisufinaalin kenraaliharjoitusten alkamista Aalto on tehnyt paljon haastatteluja eri maiden medioihin. Torstain toisen semifinaalin aikana hän oli mukana BBC:n tv-lähetyksessä vieraana, mikä toi jälleen lisänäkyvyyttä Britanniassa.
Lissabonissa liikkumisesta on tullut Saara Aallolle haastavaa, sillä hänet tunnistetaan joka paikassa. Fanit piirittävät hänet välittömästi.
– On pakko mennä autolla, koska muuten saisi olla koko ajan olla ottamassa ihmisten kanssa kuvia. Kaikki tuolla kyllä tietävät, kuka olen. Vähän pitää varoa.
Suomen viisuedustaja on saanut paljon positiivista palautetta esityksestään ja tsemppiä finaaliin.
– Ihmiset laulavat biisiä tuolla kaduilla. Paljon tulee kommenttia, että nyt voittoon. Et jää enää kakkoseksi.
Jatkuuko kakkosteema?
Saara Aalto esiintyy Euroviisujen finaalissa numerolla 17. Samalla numerolla esiintyi myös Lordi voitettuaan laulukilpailun vuonna 2006. Myös pukuhuoneiden numerot ovat samat eli numero 13.
Katso: [Mr. Lordi ja Saara Aalto tapasivat Lissabonin Euroviisuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10201850)
Aalto haluaa finaaliesitykseen hyvää yhteishenkeä taustalaulajiensa ja tanssijoidensa kanssa.
– Nyt vitsi tehdään tämä! Ihan sama mikä se tulos on. Tärkeintä on se, että on hyvä fiilis ja tehdään hyvä esitys.
Suomi ei ole ollut kisan ennakkosuosikkeja ja vedonlyöntitilastoissa se on ollut kymmenen parhaan ulkopuolella.
Mihin tulokseen Saara Aalto itse olisi tyytyväinen?
– Toivoisin, että oltaisiin kymmenen parhaan joukossa. Se olisi ihan realistista.
Aalto on tunnettu toisista sijoistaan kilpailuissa. Kakkosteema saattaa nousta esiin myös viisufinaalissa.
– Joko tulen kakkoseksi tai voitan toisena suomalaisena nämä kisat tai sitten tulee Suomen toiseksi paras sijoitus. Tässä on monta vaihtoehtoa, että voin pitää tämän linjan, Aalto nauraa.
**Lue myös:**
[Euroviisujen voittajasuosikki Israelin Netta: ”Jos olisin lapsena nähnyt itseni kaltaisen televisiossa, olisin kärsinyt vähemmän”](https://yle.fi/uutiset/3-10202061)
[Suomalainen analytiikkayritys ennustaa: Euroviisuvoittaja löytyy Kyproksen, Israelin ja Irlannin joukosta](https://yle.fi/uutiset/3-10200906)
[Saara Aallon ja Lordin euroviisufinaaleissa yllättäviä yhtäläisyyksiä: sama esiintymisjärjestys ja myös pukuhuoneessa sama numero](https://yle.fi/uutiset/3-10201850)
Olkiluoto 3:n koeajossa havaittu uusia ongelmia: putkistoviat estävät polttoaineen lataamisen
Säteilyturvakeskuksen pääjohtajan Petteri Tiippanan mukaan Olkiluoto 3:n tärkeimmässä putkistossa on havaittu ongelmia, jotka on korjattava ennen kuin laitokseen voidaan ladata polttoainetta.
Teollisuuden Voiman rakennuttaman uuden ydinvoimalaitoksen koeajot Eurajoen Olkiluodossa lähenevät jo loppuaan. Ennen laitoksen käyttöönottoa tehtävissä kuumakokeissa on kuitenkin paljastunut uusia ongelmia.
– Isoin tähän mennessä vastaan tullut ongelma on se, että laitoksen primaarilinjan putkilinja värisee liikaa, Säteilyturvakeskuksen pääjohtaja Petteri Tiippana sanoo.
– Kyse on laitoksen tärkeimmästä putkistosta, hän selventää.
STUK: Putkisto-ongelmat ratkaistava ennen polttoaineen lataamista 
Ydinturvallisuutta valvovan viranomaisen mukaan laitokseen ei voi ladata poltoainetta ennen kuin putkistossa havaittu vika on ratkaistu. Säteilyturvakeskuksen pääjohtajan Petteri Tiippanan mukaan kyse ei ole vähäpätöisestä ongelmasta.
– Tärinä väsyttää putkistoa laitoksen käytön aikana ja väsymisen seurauksena putki voi rikkoutua ja siksi tärinätasot on saatava alas, Tiippana sanoo. 
 Tiippanan mukaan ongelman korjaamisessa on joka tapauksessa kyse mittavasta työstä. 
– Tämä ei ole mielestäni triviaali asia ratkaistavaksi, Tiipana arvioi. 
Remontin vaikutukset laitoksen aikatauluun avoinna
Tiippanan mukaan ongelma on havaittu putkistossa, joka on osa korkeimman turvallisuusluokituksen ydinteknisiä osia voimalaitoksessa. Putkistojen on tarkoitus kestää koko voimalan käyttöajan.
 Olkiluoto 3:n projektijohtajan Jouni Silvennoisen mukaan värähtelyn syytä selvitetään parhallaan. Vaikutukset laitoksen aikatauluun varmistuvat myöhemmin 
– Värinöitä seurataan ja meillä on tarkoitus, että muutetaan putkien tuentaa siten, että saadaan ne värinät pois, Silvennoinen sanoo. 
– En usko, että tällä aikatauluvaikutuksia on.
Olkiluoto 3:n rakentaminen aloitettiin jo vuonna 2005 ja sen piti käynnistyä vuoden 2009 keväällä. Tuoreimman aikataulun mukaan voimalan pitäisi tuottaa sähköä ensi vuoden toukokuussa.
Teslan toimitusjohtaja Muskin ensimmäinen tunneli pian valmis Los Angelesissa
Musk esittelee kehittämäänsä huippunopeaa joukkoliikennetunnelia Instagramissa ja lupaa ilmaisia matkoja muutaman kuukauden päästä.
Teslan toimitusjohtaja Elon Musk esittelee ensimmäistä nopeasti liikkuvaa joukkoliikennetunnelia Instagram-tilillään. Tunneli kulkee Yhdysvalloissa Kalifornian osavaltiossa sijaitsevan Los Angelesin kaupungin maan alla. 
Musk lupaa toukokuun 10. päivä julkaisemassaan Instagram-kirjoituksessa tarjota ilmaisia matkoja tunnelissa matkustajille jo muutaman kuukauden päästä. 
– Ensimmäinen Boring Companyn tunneli LA:n alla on viittä vaille valmis! Odotamme vain viimeisiä tarkastuksia, ja muutaman kuukauden päästä tarjoamme ilmaisia kyytejä, Musk kirjoitti Instagramissa.
Muskin mukaan kävelijöiden ja pyöräilijöiden ryhmät voivat matkustaa bussilippua halvemmalla uudessa tunnelin kautta kulkevassa joukkoliikennejärjestelmässä.
Miljonääriyrittäjän The Boring Companyn kehittämän tunnelin kautta on tarkoitus kuljettaa nopeasti suuria ryhmiä jalankulkijoita ja pyöräilijöitä. Muskin mukaan tunneli on ratkaisu suurkaupunkien liikenneruuhkaongelmiin. 
Los Angelesiin rakennettavan maanalaisen tunnelin on tarkoitus olla noin 4.3 kilometriä pitkä. Yhtiöllä on kolme muutakin tunnelia suunnitteilla. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Muskin Instagram-videolla esittelemä tunneli ei ole kuitenkaan Los Angelesin alle valmistuva tunneli vaan Los Angelesin alueella sijaitsevan pienen Hawthornen kaupungin alle suunnitteilla oleva tunneli. Muskin The Boring Company ja SpaceX rakettifirmat sijaitsevat Hawthornessa. 
Hawthornen kaupunginhallituksen pöytäkirjan mukaan Muskin kehittämä tunneli on virallisesti vielä kokeilu. The Boring Companylla ei ole vielä lupaa kuljettaa jalankulkijoita tai autoja tunnelissa.   

Tunneleista toivotaan apua suurkaupunkien jättiruuhkiin
Sähköautoja valmistavan Teslan toimitusjohtaja sai alun perin idean maanalaisen tunnelin kehittämisestä, kun hän oli joulukuussa 2016 tuskastunut miljoonakaupunki Los Angelesin ruuhkaan. Silloin Musk valitti Los Angelesin ruuhkan "tekevän hänet hulluksi". Hän vannoi "rakentavansa porakoneen ja vain aloittavansa kaivamisen". 
Musk esitteli ideaansa uudenlaisesta joukkoliikenne "kapselista" ensimmäisen kerran jo viime vuonna. Silloin miljonääriyrittäjän The Boring Company julkaisi videon, jossa autot näyttivät liukuvan tunneleissa ja etenevän 130 km/h kohti määränpäätä. 
Maaliskuussa Musk kuitenkin ilmoitti, että yhtiö on päättänyt keskittyä joukkokuljetusten tarjoamiseen uuden likkumistavan avulla.
Lue myös: 
[Musk ideoi uutta liikkumistapaa kaupunkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-10110937) 
Kapteeni Furuholm näpäytti arvostelijoita: "Meillä on pytty, kiitos"
Turun Inter juhlii historiansa toista jalkapallon miesten Suomen cupin titteliä, kun Helsingin Töölön stadionilla finaalia päälle 3 500 katsojan edessä isännöinyt ennakkosuosikki HJK taipui 0-1-tappioon.
Ratkaisu aurinkoisessa lämmössä painitussa taistelupelissä koettiin viimeisellä kymmenminuuttisella, kun vaihtopelaaja Mikko Kuningas reilut kymmenen minuuttia ennen loppua pamautti pokaalin kohti Turkua. 
Auliisti puolustuskannalle heittäytynyt Inter oli alakynnessä, mutta se luotti omaan pelitapaansa. Pelitavastaan parjattukin turkulaisjoukkue hankki paikan eurokentille kovalla työllä. 
\- Meidän intohimo ratkaisi. Kaiken p--kan jälkeen, mitä ollaan koettu, tämä maistuu hyvältä, Interin kapteeni Timo Furuholm sanoi Ruutu+:n haastattelussa. Furuholm ei malttanut näpäyttää arvostelijoita. 
\- Arvostelkaa meitä, haukkukaa meitä. Meillä on pytty, kiitos. Lirissä ollaan oltu, mutta työ jatkuu, Furuholm kertoi. 
HJK hallitsi
Avauspuoliaika tarjosi viihdyttävää palloilua, vaikka maalit jäivätkin uupumaan. Peli pyöri pitkälti Interin puolustuspäässä, ja HJK:n hallinnasta kertoivat jo avausvartin aikana nähdyt viisi kulmapotkua. Erilaisilla kuvioilla kaikki, vaan lopputulos jokaisessa vaaraton. 
HJK:n paras tilanne ensimmäisellä 45-minuuttisella nähtiin 24. minuutilla, kun vaarallinen hyökkäyspari Filip Valencic-Joao Klauss järkkäili nätisti. Brassikärki Klauss on tehnyt kauden kahdeksassa liigapelissä neljä maalia, mutta nyt viimeistely läheltä jäi huonoksi ja Inter-vahti Henrik Moisanderin torjumaksi. 
Inter puolestaan kärkkyi vastaiskupaikkoja, joita aukesikin. Alkuvaiheen prässin hieman hellitettyä enemmänkin, ja 27. minuutilla todistettiin sitten turkulaisten parasta hetkeä. 
Mika Ojalan komea vapaapotku kaukaa oli vaarallinen, mutta klubilaismaalivahti Maksim Rudakovin venytys myös tarpeeksi hieno. Ojalan kädet nousivat kohti taivaita, mutta ei tuuletukseen, vaan turhautumiseen. 
Finaalin arvoista tunnekuumuuttakin koettiin pelaajien taistellessa mukavan kiihkeästi. HJK:lle tosin meinasi käydä kylmät avausjakson loppuvaiheissa, kun Anthony Annan otti ensin varoituksen ja kähisi interiläisille vielä korttia katseltuaankin. 
Inter iski oikeaan aikaan 
Toisella puoliajalla peli hieman rauhoittui, mutta kuvio pysyi samana: HJK jatkoi pyörittelyään, mutta yhä tehoitta, ja Inter jatkoi vastahyökkäyskärkkymistään, tehoitta. 
Näkyvintä tehoa taisi loppujen lopuksi olla erotuomari Mikko Leinolla, joka kolmen varoituksen jatkeeksi kaivoi taskustaan vielä viisi keltaista lappua lisää. 
Mutta sitten rävähti, pelikellon tikittäessä jo 82. minuuttiaan. Inter iski jälleen kerran, mutta nyt terävästi ja vaihdosta 11 minuuttia aiemmin tullut Kuningas oli oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Omien kannattajien edessä, sopivasti.
Interin tie cup-kuninkuuteen yhdeksän vuoden tauon jälkeen oli tappioton, kuten voittajan kuuluukin myös nykyisessä lohkoilla ryyditetyssä systeemissä. Ja kahdeksassa pelissään joukkue päästi vain kaksi maalia. 
**Lue myös:**
[Vaihtopelaajat ratkaisivat cup-mestaruuden Interille](https://yle.fi/urheilu/3-10202229) 
Bottas: Huomenna otamme sen, mitä Bakussa olisi pitänyt saada
Valtteri Bottas harmitteli paalupaikan karkaamista neljällä sadasosalla. Mercedes on erittäin vahvoissa asemissa sunnuntain kisaan.
Valtteri Bottas oli äärimmäisen lähellä kauden ensimmäistä voittoaan Azerbaidzhanin osakilpailussa, mutta keskeytys pilasi kisan viime hetkillä.
Lauantaina Espanjan osakilpailun aika-ajossa Barcelonassa paalupaikka jäi vain neljän sadasosan päähän, kun Lewis Hamilton onnistui tekemään huiman kierroksen.
– Tänään oli todella tasaista, kuten koko viikon on ollut. Kolmannen jakson ensimmäinen aika-ajoni meni pilalle, joten minulla oli oikeastaan yksi mahdollisuus. Neljä sadasosaa on harmillisen pieni ero, mutta hyvä juttu tallille, Bottas totesi aika-ajon jälkeen.
– Huomenna kisataan kovaa ja otamme sen, mikä meidän olisi pitänyt saada Bakussa.
Lewis Hamilton ymmärrettävästi hihkui loistavan aika-ajon jälkeen.
– Tarvitsin tämän paalupaikan, sillä en ole ollut siinä pitkään aikaan. Mercedes molemmissa ruuduissa!
Ferrarin Sebastian Vettel puolestaan ihmetteli, miten hyvältä vauhti tuntui tulostaulusta huolimatta. Saksalainen hallitsi aika-ajoa kaksi ensimmäistä jaksoa, mutta hyytyi ratkaisevassa paikassa kolmanneksi.
– Ensimmäisellä kierroksella jouduin lukkojarruttamaan, mutta olin tyytyväinen. Kun katsoin tulostaulua, nimeni ei noussutkaan ylimmäksi. Osasimme odottaa, että Mercedes on vahva. Katsotaan, mitä huomenna tapahtuu.
**Lue myös:**
**[Hamilton ja Bottas valtasivat eturivin Barcelonassa – suomalaispaalu jäi neljän sadasosan päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10202226)**
Vaihtopelaajat ratkaisivat cup-mestaruuden Interille
Haastajana Suomen cupin finaaliin lähtenyt turkulainen FC Inter onnistui kukistamaan HJK:n Helsingissä pelatussa loppuottelussa. Ottelun ainokaisen teki Mikko Kuningas.
Viime vuonna sekä liigamestaruuden että Suomen cupin voittanut HJK haki jo 14. cup-mestaruuttaan, mutta joutui pettymään kotikentällään. FC Inter voitti cup-mestaruuden 1-0 (0-0).
Finaaliin haastajana lähtenyt FC Inter puolusti tehokkaasti eikä Veikkausliigan kärkikahinoissa oleva HJK onnistunut hallinnastaan huolimatta viimeistelemään lukuisista tilanteistaan. 
Sen sijaan FC Inter onnistui, vaikka paikkoja sille ei montakaan siunaantunut. 83. minuutilla turkulaiset saivat vaarallisen vastahyökkäyksen ja pystyivät ohittamaan HJK:n maalivahti Maksim Rudakovin. 
Vaihtomies Mika Mäkitalo löysi syötöllään maalin edestä Timo Furuholmin, mutta Rudakov pystyi torjumaan tämän vedon. Takaa tullut toinen vaihtopelaaja Mikko Kuningas ei kuitenkaan erehtynyt ja laukoi pallon maaliin. 
FC Inter on voittanut kerran aikaisemmin Suomen cupin ja tämä tapahtui vuonna 2009. Tuosta joukkueesta mukana Interin kokoonpanossa ovat yhä Timo Furuholm, Mika Ojala ja Ari Nyman.
**Miesten Suomen cupin loppuottelu, Helsinki:** 
**HJK-Inter 0-1 (0-0)**   
82. Mikko Kuningas 0-1. 
**HJK:** Maksim Rudakov, Rafinha, Hannu Patronen (v, 84. Amr Gamal), Faith Friday Obilor, Ville Jalasto, Moshtagh Yaghoubi, Anthony Annan (v), Filip Valencic, Sebastian Dahlström, Joao Klauss, Nikolai Alho (v, 77. Eetu Vertainen). 
**Inter:** Henrik Moisander, Tero Mäntylä (v), Abdoulie Mansally (v), Ari Nyman (v), Teemu Penninkangas, Niilo Mäenpää (v), Ivan Sesar (66. Mika Mäkitalo v), Albion Ademi (70. Mikko Kuningas), Timo Furuholm, Mika Ojala, Benjamin Källman (87. Lucas García). Erotuomari: Mikko Leino. 
**Yleisöä:** 3 540.
**Lue myös:**
[Kapteeni Furuholm näpäytti arvostelijoita: "Meillä on pytty, kiitos"](https://yle.fi/urheilu/3-10202242) 
Hamilton ja Bottas valtasivat eturivin Barcelonassa – suomalaispaalu jäi neljän sadasosan päähän
Mercedes heräsi aika-ajon kolmannessa jaksossa ja jyräsi Ferrarin. Kimi Räikkönen sijoittui neljänneksi.
Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas lähtevät eturivistä Espanjan F1-osakilpailuun sunnuntaina. Mercedeksen kuljettajakaksikko kävi todella tiukan taistelun paalupaikasta lauantain aika-ajoissa.
Eroksi jäi vain neljä sadasosaa Hamiltonin eduksi. 
Britti onnistui jälleen kerran raapimaan viimeisellä mahdollisella hetkellä parhaan mahdollisen kierroksen superpehmeillä renkailla ja jätti tallitoverinsa taakseen.
Ferrarit hallitsivat kahta ensimmäistä jaksoa, mutta joutuivat taipumaan ratkaisevassa vaiheessa. Ensimmäiset yritykset toivat Vettelille sijoituksen viisi ja Räikköselle seitsemännen sijan, mutta kaksikko onnistui kipuamaan lopulta kolmanteen ja neljänteen ruutun. Räikkönen oli hieman yli kolme kymmenystä saksalaista Vetteliä hitaampi.
Red Bullien vauhti riitti odotetusti viidenteen ja kuudenteen ruutuun, vaikka Ferrarin heikko alku viimeiseen jaksoon lupasi jo enemmän. Max Verstappen kävi parhaimmillaan toisena.
McLarenin Fernando Alonso onnistui mainiosti ja sijoittui aika-ajon kahdeksanneksi. Talli onnistui ensimmäisen kerran tällä kaudella pääsemään aika-ajon viimeiseen jaksoon.
Viimeisissä harjoituksissa rajusti ulos ajanut Toro Rosson Brendon Hartley ei päässyt mukaan aika-ajoon.
**Aika-ajo, Espanjan osakilpailu**
1) Lewis Hamilton Mercedes 1.16.173  
2) Valtteri Bottas Mercedes +0.040  
3) Sebastian Vettel Ferrari  
4) Kimi Räikkönen Ferrari  
5) Max Verstappen Red Bull  
6) Daniel Ricciardo Red Bull  
7) Kevin Magnussen Renault  
8) Fernando Alonso McLaren  
9) Carlos Sainz Renault  
10 Romain Grosjean Haas
**Lue myös:**
**[Hamilton neljän sadasosaa Bottasta nopeampi – näin Barcelonan aika-ajo eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10202148)**
Ryhävalas jäi siikarysään Merenkurkussa, meripelastajat irrottivat – "Kyse voi olla eksyneestä nuoresta"
Partio yrittää saattaa Lotaksi nimettyä valasta kohti avomerta.
Turun meripelastuskeskus sai tänään lauantaina iltapäivällä ilmoituksen siikarysään tarttuneesta valaasta Merenkurkussa Bergön pohjoispuolella.
Tehtävää varten hälytettiin Vallgrundin merivartioaseman partio, joka ryhtyi irroittamaan valasta. Partio sai arviolta 7–8-metrisen valaan vapautettua verkosta. Valas ei kuitenkaan poistunut alueelta, vaan se jäi lähettyville uimaan.
Paljon valaita nähnyt Luonnonvarakeskuksen tutkija Sanna Kuningas tunnistaa lajin kuvasta heti.
– Se on aivan selvästi ryhävalas. Selkäevä on hyvin tyypillinen, väritys taas aika jännä, Kuningas sanoo.
Poikkeukselliselle reitille kaksi vaihtoehtoa
Ryhävalas on hyvin harvinainen näky Suomen vesillä ja varsinkin näin pohjoisessa. Kuningas löytää ryhävalaan poikkeukselliselle reitille kaksi syytä.
– Voi olla kyse nuoresta, reitiltään eksyneestä valaasta. Toinen selitys on, että jotain on vialla.
Ryhävalaan lisäksi Itämerellä tavataan silloin tällöin lahtivalaita. Pyöräishavaintoja on muutamia joka vuosi.
Valasta saatetaan avomerelle
Iltapäivällä Bergön pohjoispuolelle saapui useita huviveneitä, ja pelastuspartion oli rajoitettava pääsyä alueelle, sillä valas hermostui veneistä.
Turun meripelastuskeskuksen kenttäjohtaja Samu Hiljanen kertoo, että partion Lotaksi nimeämä valas on yhä alueella. 
Hiljasen saamien tietojen mukaan verkko on nyt saatu irrotettua, ja partio yrittää saattaa valasta kohti avomerta.  

Vuonna 2006 Perämerellä seurattiin Veeti-valasta
Vaikka valaat ovat Suomen lähivesillä erittäin harvinaisia, on niitä viime vuosina nähty muutamaan kertaan. Viimeksi vuonna 2014 Itämerellä kierteli ryhävalas, joka kävi mahdollisesti Helsingin edustalla asti. 
 Itämerellä havaittiin valas vuonna 2008. Myös vuonna 2006 Perämerellä nähtiin valas, jonka liikkeitä media seurasi tarkasti. Valas sai nimen Veeti.
Veetin tarina päättyi todennäköisesti pari viikkoa Suomen-havainnon jälkeen. Riianlahdelta löydettiin kuollut, kymmenmetrinen ryhävalas, joka todennäköisesti oli juuri sama Suomessa havaittu yksilö.
**Aiheesta lisää:**
[Valas on harvinainen vieras Suomessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/07/valas-harvinainen-vieras-suomessa)
Suomen grillikesässä savuaa ulkomailta tuotu hiili – laatua ei juurikaan tutkita
Biotalousinnostuksesta huolimatta sekä halpis- että premiumhiiliä kuskataan jopa kaukomailta
Vaivattomista sähkö- ja kaasugrilleistä huolimatta moni haluaa valmistaa herkkunsa alkukantaisemmalla tavalla – hehkuvilla hiilillä.
Vaikka kotimaisia grillihiiliä on kaupan, tuodaan Suomeen halvemman hinnan tai erikoisen aromin houkuttamana mittavat määrät, hyvinkin monista puulajeista miilutettuja laatuja.  

Tullin tilastojen mukaan viime vuosina puuhiiltä on tuotu Suomeen eniten Puolasta, Venäjältä ja Virosta. Vuonna 2017 tuonnin arvo nousi suurimmilleen kymmeneen vuoteen, eli runsaaseen 2,5 miljoonaan euroon. Pienempiä määriä eksoottisia hiililaatuja on joskus tuotu hyvinkin kaukaa. Miltä kuulostaisivat esimerkiksi nigerialaiset tai Sri Lankasta tuodut hiillet?  

Energiantuotannossa käytettävä toinen hiililaatu eli kivihiili on päästöjensä takia ongelmallinen polttoaine. Grillihiilien puolella eivät paineet ole niin suuria. Tosin monessa pussissa grillihiilien vakuutetaan olevan kestävästi tuotettuja, tasaisesti palavia ja etenkin puhtaita.
Tulli tilastoi mutta ei tutki
Suomessa grillihiilien laatua ei ole juurikaan viranomaistoimin valvottu.   

– Tuontivalvonnassa, niin pitkään kuin ei ole normeja tai havaintoja riskeistä, ei ole ehkä mieltä käyttää veronmaksajien rahoja valvontaan. Tullissa ei ole grillihiiliä tutkittu, sanoo Tullin tuoteturvallisuuspäällikkö Jonna Neffling.
Kaikki kulut eivät tosin menisi veronmaksajien piikkiin, sillä Tulli perii valvonnastaan maksuja myös toimijoilta.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukesissa muistetaan vuosien takaa yksi tapaus, jossa grillihiilien ominaisuuksia on selvitetty. Tuolloin kyse oli paloturvallisuuteen liittyvästä asiasta.   

– Kyseessä oli yksittäisen hiilipakkauksen hiilien kipinöinnistä. Syynä oli se, että hiilet olivat päässeet kastumaan, sanoo ylitarkastaja Jyri Pekkanen. 
Toisaalta se, onko kyse lähellä tuotetuista tai kaukomailla valmistetuista hiilistä, ei välttämättä kerro tuotteen laadusta.  

– Yleisesti ottaen sanoisin, että oli se tavara kotimaista tai ulkomaista, samat säännöt siinä turvallisuuden kannalta pätevät, sanoo ravinnon turvallisuuden professori Marina Heinonen Helsingin yliopistosta. 
Toki on niin, että grilliruoan valmistuksessa poltettavan puun on oltava puhdasta. 
– Missään nimessä ei pidä käyttää sellaista puuta, missä on kyllästysainejäämiä. Kyllä sen täytyy olla sellaista puuta, joka on suotavaa myös elintarvikekäytössä, hän jatkaa. 
Haitallisia aineita siirtyy ja muodostuu
Ruoan terveellisyyden kannalta on keskeistä, ettei grillattavien ruokien anneta kärähtää.   

– Jos ajatellaan grillaamista, mikä siinä on haitallista, se on se että siellä syntyy syöpävaarallisia yhdisteitä. Tällaisia yhdisteitä syntyy herkemmin, kun grillattavan tuotteen rasvaa pääsee putoamaan esimerkiksi kävyille tai grillihiilille, ja se vielä edesauttaa tätä mustumista, Heinonen kertoo. 
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ei suosittele käpyjen käyttöä grillauksessa. Syynä ovat niistä vapautuvat yhdisteet. Kansanomaisesti voisi kysyä, kuka pitää poltetulta pihkalta maistuvista makkaroista. 
Toisaalta hiiliä käytetään nimenomaan niistä tulevan erityisen makunsa takia. Jos tätä ei tavoitella, voi olla helpompi hehkuttaa muita lämmönlähteitä. 
– Ajattelisin, että sähkö ja nestekaasu ovat paremmin hallittavissa kuin hiili tai avotuli, toteaa professori Heinonen. 
Edelleen, varsinkin mökkioloissa, monilla grillaajilla on käytössään kaikkein perinteisin keino kotimaisten kekäleiden aikaansaamiseksi: 
Poltetaan halkoja ja odotetaan liekkien hiipumista hiillokseksi. 
Ruotsi menetti MM-kaukalossa avauspisteen –  olympiakakkonen Saksa alkaa olla ulkona pudotuspeleistä
Jääkiekon MM-turnauksessa ei ole enää yhtäkään joukkuetta ilman pistemenetyksiä.
A-lohkoa johtava Ruotsi joutui Kööpenhaminassa tyytymään 4-3-jatkoaikavoittoon Slovakiasta. Ratkaisuosuman iski ajassa 64.18 hyökkääjä Rickard Rakell, joka nousi pistepörssissä lukemiin 6+5=11. Vastahyökkäyksestä syntyneessä tilanteessa Ruotsi jauhoi Slovakian puolustuksen rikki. 
Ruotsi näytti toisen erän alussa jo menevän kohti täyttä kolmeen pisteen pottia, kun Jakob de la Rose vei keltapaidat 3-1-johtoon. Ottelun loppupuoliskoa hallinnut Slovakia lisäsi luistelua. 38-vuotias hyökkääjä Ladislav Nagy syötti Marek Dalogan tekemään alivoimalla 2-3-kavennuksen ja viimeisteli itse kolmannessa erässä 3-3-tasoituksen. 
Alkulohkossa Venäjän ja Valko-Venäjän kohtaavalla Slovakialla on ohut oljenkorsi pudotuspeleihin. 
Latvia piti MM-pudotuspelihaaveensa hengissä 
Suomea vastaan kyykännyt Latvia piti pudotuspelihaaveensa hengissä, kun se kukisti B-lohkossa Saksan 3-1. 
Latvian parhaimmistoa olivat 1+1 pistettä tehnyt Tshekin liigan Hradec Kraloven hyökkääjä Andris Dzerins ja Sveitsin Luganossa pelaava maalivahti Elvis Merzlikins. MM-turnauksessa ajoittain haparoinut Merzlikins oli lauantaina Herningissä mies paikallaan ja torjui 33 saksalaislaukausta. 
Saksan turhautuminen näkyi sen suuren tähden, Edmontonin NHL-hyökkääjä Leon Draisaitlin otteista. Hän otti 2+10 minuuttia niskan alueelle kohdistuneesta taklauksesta. 
Latvia kohtaa alkulohkossa vielä Kanadan ja viimeisessä alkulohkopelissään Tanskan. Maat saattavat ratkaista lohkon neljännen jatkopaikan. Olympiahopeaa ottanut Saksa on käytännössä ulkona pudotuspeleistä. 
Euroviisujen voittajasuosikki Kyproksen Eleni Foureira: ”Noustuani Lissabonin viisulavalle kaikki muuttui”
Laulajan viisukappale Fuego kertoo sisäisestä tulesta, joka pitää jakaa muiden kanssa.
Eleni Foureira on näyttävä nainen, joka kääntää päät Euroviisujen backstagella. Varsinkin silloin kuin hän on esiintymisasussaan, joka on täysin ihonmyötäinen paljeteilla somistettu sukkapuku.  

Kyproksen viisuedustajan hymy ei hyydy, vaikka viisupyöritys väsyttää.
– Harjoitukset ovat sujuneet hyvin. Olen tyytyväinen ihmisten reaktioihin. Koska saa niin hyvä palautetta ihmisiltä, silloin unohtaa, että on väsynyt.
Eleni villitsi lavalla
Ennen tämän vuoden Euroviisujen käynnistymistä Lissabonissa, Kypros ei kuulunut ennakkosuosikkeihin. Eleni Foureiran kappale _Fuego_ kuulosti moneen kertaan kuullulta itämaisvaikutteiselta tanssipopilta.
Kaikki muuttui, kun Eleni astui viisulavalle.
Biisiin oli tehty koreografia, jossa artisti tanssii seksikkäästi neljän tanssijan kanssa. Esityksestä välittyi raakaa energiaa ja mieleen jäi laulajan villi hiusten heitteleminen.
Maailmantähti Beyoncén esitykset mieleen tuovasta esityksestä tuli yhtäkkiä koko kisan ennakkosuosikki.
– Kun saavuin Portugaliin, kaikki muuttui. Kun astuin ensimmäistä kertaa lavalle, ihmiset villiintyivät. Olen ollut suosiosta yllättynyt, mutta uskon itseeni ja siihen mitä teen. Ihmiset tietävät, kuinka vaikeaa on tanssia ja laulaa samaan aikaan. Haluan tuoda oman hyvän meininkini lavalle.
Eleni Foureira kertoo, että Fuego-kappale ei kerro oikeasta tulesta. Tuli tarkoittaa tässä biisissä sisäistä tulta, jota jakaa muiden kanssa.
– Haluan jakaa sisälläni olevaa tulta ihmisten kanssa, laulaja sanoo.
Voitolla ei niin väliä
Eleni Foureira edustaa Euroviisuissa Kyprosta, vaikka on albaniankreikkalainen. 31-vuotias laulaja on tehnyt soolouraa Kreikassa ja kuulunut sitä ennen tyttöbändiin.
Euroviisut ovat olleet hänelle yksi unelma. Nyt se toteutui. Ennakkosuosikki ei halua ottaa paineita lopputuloksesta.
– En halua ajatella sitä. Yritän vain nauttia jokaisesta hetkestä. Minulle on sama voitanko vai en.
Kävipä kisassa miten tahansa, Eleni Foureira jatkaa Euroviisujen jälkeen Euroopan valloittamista. Konsertteja on sovittu lukuisiin maihin.
Lopuksi on pakko kysyä, kuinka laulajan niska kestää villiä tukan heiluttamista.
– Ole huoleti. Niskani on hyvässä kunnossa. Olen harjoitellut paljon, Eleni Foureira nauraa.
**Lue myös:**
 [Euroviisujen voittajasuosikki Israelin Netta: ”Jos olisin lapsena nähnyt itseni kaltaisen televisiossa, olisin kärsinyt vähemmän”](https://yle.fi/uutiset/3-10202061) 
 [Suomalainen analytiikkayritys ennustaa: Euroviisuvoittaja löytyy Kyproksen, Israelin ja Irlannin joukosta](https://yle.fi/uutiset/3-10200906) 
 [Saara Aallon ja Lordin euroviisufinaaleissa yllättäviä yhtäläisyyksiä: sama esiintymisjärjestys ja myös pukuhuoneessa sama numero](https://yle.fi/uutiset/3-10201850) 
Tampereen MM-kilpailuihin ilmoittautunut jo 155 maata
Alle 20-vuotiaiden yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut kisataan heinäkuussa Tampereella.
Ensi kertaa Suomessa järjestettävät alle 20-vuotiaiden yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailut tuovat heinäkuussa Tampereelle noin puolitoistatuhatta urheilijaa. Osanottonsa on jo varmistanut 155 maata. 
Alle 20-vuotiaiden ikäluokassa kilpailevat vuonna 1999 tai sitä myöhemmin syntyneet urheilijat. Ikäluokan tähdistä kolme rikkoi hijattain juniorien maailmanennätyksen: Ruotsin Armand Duplantis miesten seiväshypyssä (593), Yhdysvaltain Sydney McLaughlin naisten 400 metrin aitajuoksussa (53,60) ja Kenian Chellipine Chespol naisten 3 000 metrin estejuoksussa (9.22,61). 
Tampereen MM-kisapäivät ovat 10.-15. heinäkuuta. Kenraaliharjoituksena Ratinan stadion isännöi seurajoukkueiden EM-kilpailun 26. toukokuuta. Tampereen Pyrintö kilpailee miesten ja Jyväskylän Kenttäurheilijat naisten kisassa. 
_Korjaus kello 18.26: Sydney McLaughlinin ennätys 400 metrin aidoissa on 53,60. Jutussa ollut 50,07 on hänen ennätyksensä 400 metrillä._
Venäjä estää maan dopingohjelmaa paljastamassa olleen toimittajan pääsyn jalkapallon MM-kisoihin: "Ennennäkemätöntä lehdistönvapauden loukkaamista"
Venäjä ei myöntänyt saksalaiselle journalistille Hajo Seppeltille viisumia, vaikka Kansainvälinen jalkapalloliitto oli hyväksynyt toimittajan raportoimaan MM-kisoista.
Venäjän urheilun järjestelmästä dopingia dokumentissaan paljastanut saksalaistoimittaja Hajo Seppelt ei pääse jalkapallon MM-kisoihin, jotka järjestetään tänä kesänä Venäjällä. 
Saksalainen tv-yhtiö ARD kertoi perjantaina, että Venäjän viranomaiset ovat hylänneet Hajo Seppeltin viisumianomuksen. Päätöstä perusteltiin sillä, että Seppeltin nimi on Venäjän valtion "persona non grata" -listalla eli ei-toivottujen henkilöiden listalla. 
– ARD pitää tätä ennennäkemättömänä tapahtumana ARD:n urheilujournalismin historiassa ja ennennäkemättömänä lehdistönvapauden loukkaamisena MM-kisojen kaltaisessa urheilun suurtapahtumassa, ARD:n tiedotteessa sanottiin.
Samanlaisia kommentteja ovat esittäneet myös saksalaispoliitikot sekä Saksan toimittajaliitto. Toimittajat ilman rajoja -järjestö vaati Kansainvälistä jalkapalloliittoa Fifaa puuttumaan Seppeltin tilanteeseen.
– Yleisesti ottaen lehdistönvapaus on todella tärkeää Fifalle ja haluamme tarjota median edustajille parhaat mahdolliset olot tehdä työtään, Fifa vastasi tiedotteessaan, jonka mukaan lajiliitton hyväksynyt Seppeltin akkreditointihakemuksen.
Seppelt on muun muassa dopingiin erikoistunut journalisti, joka on tehnyt urallaan tutkinut esimerkiksi Venäjän ja Kenian valtioiden yhteyttä dopingiin, mutta myös Itä-Saksan dopingia. 
Joulukuussa 2014 ARD julkaisi Seppeltin dokumentin, jossa paljastettiin, että Venäjän valtio tukee dopingin käyttöä yleisurheilussa. Dokumentti aloitti tapahtumaketjun, joka johti puolitoista vuotta myöhemmin siihen, että Venäjä suljettiin useassa lajissa Rion olympialaisten ulkopuolelle, kun valtion tukema laajamittainen doping oli paljastunut muidenkin lajien kuin vain yleisurheilun ongelmaksi. 
Nämä paljastukset lienevät siis syynä sille, miksi Seppelt on Venäjän ei-toivottujen henkilöiden listalla. Venäjä ei ole koskaan myöntänyt valtiojohtoista dopingia.
Venäjän MM-turnauksen valintaprosessiin epäillään liittyneen korruptiota, joka juontaa juurensa Venäjän ja Fifan entisen johdon läheisiin suhteisiin. 
Jalkapallon MM-kisat järjestetään 14.6.–15.7.2018.
Risujen poltto karkasi tynnyristä metsään Raippaluodossa – pelastuslaitokset rientävät maastopalosta toiseen
Tuli lähestyi jo rakennuksia, mutta pelastuslaitos sai tilanteen ajoissa hallintaansa.
Vajaa hehtaari metsää ja merenrantapusikkoa paloi lauantaina Norra Vallgrundissa Raippaluodossa. Tuli pääsi irti risujen poltosta, vaikka niitä poltettiin tynnyrissä.
– Maastopalo on nyt sammutettu, mutta varmistelu jatkuu vielä. Tuli lähestyi rakennuksia, mutta palo saatiin onneksi ajoissa hallintaan. Palo ehti jo lähelle saunarakennusta, selvittää päivystävä palomestari Ismo Ojala Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Kymmenen lähtöä reilussa parissa päivässä
Norra Vallgrundiin lähetettiin runsaasti pelastusyksikköjä, sillä hätäkeskus luokitteli hälytyksen suureksi paloksi.
Maasto on nyt erittäin kuivaa ja äärimmäisen herkkää syttymään. Ismo Ojala laskee, että Pohjanmaan pelastuslaitos on viimeisten reilun parin vuorokauden aikana käynyt sammuttamassa jo kymmenen maastopaloa. Pinta-alallisesti maastoa on palanut Pohjanmaalla eniten Laihialla. Siellä paloi perjantaina nelisen hehtaaria sänkipeltoa. 
Myös Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella lasketaan, että viime päivinä on ollut jo toistakymmentä maastopalolähtöä. Etelä-Pohjanmaalla maastopalot ovat jääneet toistaiseksi pieniksi, muutamien aarien ruohikkopaloiksi.
Ruohikkopalovaroitus on voimassa kaikissa kolmessa pohjalaismaakunnassa. 
Hamilton neljän sadasosaa Bottasta nopeampi – näin Barcelonan aika-ajo eteni
Lewis Hamilton ja Valtteri Bottas valtasivat eturivin Espanjan osakilpailuun. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.
Marjamäki: Tolvanen on treenannut NHL:n seiskafinaali mielessään – "Olen kuullut, että hän on hyvässä kunnossa"
Eeli Tolvanen pelaa Kanadaa vastaan Suomen kolmosketjussa ja kakkosylivoimassa.
**HERNING.** Suomi hakee paluuta voittojen tielle jääkiekon MM-kisoissa, kun vastaan asettuu mestarisuosikki Kanada. Leijonat saa todennäköisesti kokoonpanoonsa Eeli Tolvasen, joka saapuu Tanskaan lauantaina iltapäivällä.
Päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan Tolvanen pelaa Kanadaa vastaan Suomen kolmosketjussa Pekka Jormakan ja Sakari Mannisen kanssa. Antti Suomela putoaa pois pelaavasta kokoonpanosta.
\- Olen ihan tyytyväinen ykkös-, kakkos- ja nelosketjujemme pelaamiseen enkä halua alkaa hajottamaan niitä, Marjamäki perusteli.
Marjamäen mukaan Tolvanen uhkuu pelihaluja, mutta nuoren hyökkääjän kanssa ei aiota höntyillä. Tolvanen on pelannut viimeksi 3. huhtikuuta NHL:n runkosarjaottelun.
\- Siitä on kohta kuusi viikkoa, ja hän tulee suoraan kehiin. Pitää ajaa hänet maltilla sisään. Toisaalta Eeli on valmis pelaamaan. Hän on harjoitellut sillä mentaliteetilla, että hyppää kentälle seitsemänteen finaaliotteluun. Silloin tiedetään, että harjoittelu on ollut laadukasta. Olen kuullut, että hän on hyvässä kunnossa.
Kakkosylivoimassa ovat myös Markus Nutivaara, Kasperi Kapanen, Janne Pesonen ja Marjamäen mukaan todennäköisesti Pekka Jormakka.
Ykkösylivoimaa ovat pyörittäneet aikaisemmissa peleissä NHL-hyökkääjät Sebastian Aho, Teuvo Teräväinen, Mikko Rantanen ja Mikael Granlund sekä puolustaja Ville Pokka. Turnauksen aikana on spekuloitu, voisiko esimerkiksi Miro Heiskanen ottaa Pokan paikan kentän ainoana puolustajana.
\- Katsotaan. Siihenkin voi tulla vielä pieniä muutoksia, Marjamäki totesi ykkösylivoimaviisikosta.
Kanada on kisojen suurimpia mestarisuosikkeja. Sen ryhmästä löytyy NHL-tähtiä, kirkkaimpana joukkueen kapteeni Connor McDavid.
\- Vastustaja on laadukas ja erittäin hyökkäysorientoitunut. He hyökkäävät pienellä riskilläkin. Meidän on saatava viisas kiekollinen peli, Marjamäki ennakoi.
\- Meidän kannattaa pysyä kiekossa ja saada pitkiä hyökkäyksiä. Meidän on myös puolustettava todella jämäkästi, sitkeästi ja kärsivällisesti.
Edellisessä ottelussaan Suomi kärsi 2-3-tappion kisaisäntä Tanskalle. Marjamäen mukaan lauantai-illan Kanada-peliä on odotettu hartaasti.
\- Energiat ovat tällä hetkellä tapissa. Odotus keskiviikkoillasta on tuntunut todella pitkältä. Onneksi päästään taas illalla pelaamaan.
Ennen Tanskan kohtaamista Leijonat mätti kolmessa ottelussa 23 maalia. Tanskaa vastaan maalit olivat kuitenkin tiukemmassa.
\- Meillä oli kymmenen prosentin tehokkuus. Kaksikymmentä maalipaikkaa ja kaksi maalia. Ei peliä voita ikinä sillä. Pitää olla kahdenkymmenen prosentin tehokkuus. Silloin voi voittaa, Marjamäki linjasi.
Vaikka Kanada on suosikki illan ottelussa, Leijonat ei aio lähteä peruuttelemaan. Marjamäen mukaan Leijonat aikoo hyökätä yhtä iloisesti kuin aiemmin. Päävalmentaja uskoo, että myös tehokkuus löytyy Kanadaa vastaan.
\- Kyllähän tätä on toitotettu koko vuosi. Meillä on mielestäni kaikki ainekset olla tehokas joukkue.
**Suomi ja Kanada kohtaavat kello 21.15.**
**Lue myös:**
[NHL-vahvistuksia ei enää tule – Leijonien MM-joukkue on valmis, Tolvanen pelaa tänään kolmosketjussa](https://yle.fi/urheilu/3-10202072)
[Kanadan päävalmentaja kuvailee Sebastian Ahoa erityiseksi lahjakkuudeksi: "On asia, josta ei kovin paljon puhuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10201725)
[NHL-asiantuntija povaa Sebastian Aholle mielenkiintoista kaksinkamppailua illan otteluun: "Kukaan ei tunne häntä paremmin tässä turnauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10201672)
Suomalainen analytiikkayritys ennustaa: Euroviisuvoittaja löytyy Kyproksen, Israelin ja Irlannin joukosta
Toimitusjohtaja Tuomas Kanervala sanoo, että Euroviisujen lopputuloksen ennustaminen poikkeaa paljon urheilutapahtumien ennustamisesta.
Varkautelainen analytiikkayritys Accuscore on tehnyt useiden vuosien ajan maailmanlaajuisesti erilaisia analyysejä ja simulaatiomalleja urheilutapahtumista ja myös esimerkiksi Euroviisuista vedonlyöntiyhtiöille, mediataloille ja yksityisille ihmisille.
Euroviisujen lopputuloksen ennustaminen poikkeaa hyvin paljon urheilutapahtumien ennustamisesta, kertoo toimitusjohtaja Tuomas Kanervala.
– Euroviisuissa ei voida verrata aikaisempia menestyksiä, kappaleita tai yhtyeitä tämän päivän kilpailuun. Se, mitä historiasta voidaan kaivaa esille, on eri maiden äänestyskäyttäytyminen. 
Suomalaiset äänestävät mieluiten Ruotsia ja Viroa.
Monen vuoden kokemuksella Kanervala tietää, että äänestyskäyttäytyminen noudattelee hyvin pitkälti samoja malleja. 
– Edelliset vuodet ovat osoittaneet, että suomalaiset äänestävät mieluiten Ruotsia ja Viroa kuin Armeniaa tai Azerbaidžania. Itä-Euroopan maat puolestaan äänestävät myös omien lähialueidensa maita, Kanervala pohtii. 
Lopullinen ennuste on monen tekijän summa
Äänestyskäyttäytymisen ohella Euroviisujen lopputuloksen todennäköisyyden ja pistemäärät Accuscore ennustaa kokoamalla erilaisia muuttujia simulaatiomalliin. 
Ennusteessa käytetään vedonlyöntikertoimia, jotka ovat viime aikoina hyvin tarkkaan pystyneet ennustamaan Euroviisujen voittajan ja kärjessä olevia maita. 
Saara Aallon finaalipaikka oli yllätys, mutta ei niin suuri kuin Irlannin tai Slovenian.
Lisäksi seurataan sosiaalisen median jakoja, kilpailuvideoiden katselumääriä ja striimauksia. Ne eivät kuitenkaan korreloi niin hyvin lopputulosta kuin vedonlyöntikertoimet, Kanervala pohtii.
Tukevatko neljä pohjoismaata toisaan
Kanervalan mukaan Saara Aallon finaalipaikka paransi Accuscoren ennustetta. 
– Saara Aallon finaalipaikka oli yllätys, mutta ei niin suuri kuin Irlannin tai Slovenian. Saara Aalto yllätti positiivisesti. 
Semifinaalivaiheessa näkyy, miten arvonta suosii eri maita. Myös finaalivaiheessa vaikuttaa, kuinka monta lähinaapuria on mukana. 
Kun finaalissa on mukana neljä pohjoismaata pitkän tauon jälkeen, on mielenkiintoista nähdä, miten pohjoismaat tukevat omiaan. Kun ei tiedetä, kuinka paljon ääniä eri ihmiset ovat semifinaalissa saaneet, joudutaan edelleenkin ennuste tekemään muuttujien avulla. 
Ennusteessa kolmen kärkijoukossa ovat Kypros, Israel ja Irlanti. Niistä voittaja löytyy, Kanervala laskee.
Kanada voittaa illan peli 4 -3 
Accuscore käyttää urheilupelien ennustamisessa osittain vastaavanlaisia muuttujia kuin laulukilpailuissa. 
Urheilupeleistä on kuitenkin saatavissa aivan eri tavalla historiallista dataa, tilastoja ja tietoa pelaajien loukkaantumisista. Tärkeää tietoa saadaan myös urheiluanalyytikoilta. Lopputulosten laskemiseen Accuscore käyttää omia simulaatiomalleja ja algoritmeja. 
Toimitusjohtaja Tuomas Kanervalalla on hyvin savolainen näkemys siitä, miten hyvin Accuscoren ennusteet tähän mennessä jääkiekon MM-kisojen peleistä ovat osuneet kohdalleen. 
 – Pikkasen ollaan plussan puolella. Tarkoittaa käytännössä, että voittoja on tullut, mutta myöskin tappioita. Jos suuret ennakkosuosikit ovat voittaneet, niistä ei tule voittoa niin paljon. 
Kanervala perustelee vielä ennustustilannetta sillä, että MM-kisoissa puolivälieräpeli ratkaisee paljon. Yhden ottelun merkitys ennustamisessa on hyvin pieni. Suomi-Kanada ottelusta Kanervalalla on kuitenkin kohtuullisen varma ennuste.
– Suomalaiset katsoo Suomi-Kanada peliä sinivalkoisin lasein, mutta Kanadan joukkue on astetta parempi. Kanada voittaa pelin 4 - 3. 
Ennen kisojen alkua Accuscore ennusti Suomelle loppupeleissä viidettä sijaa. Kanervala ei ryhdy vielä ennakoimaan nouseeko Suomen sijoitus.
– Suomen kolme alkupeliä ovat menneet erittäin hyvin. Neljäs peli ei mennyt niin hyvin. Luulen, että Kanada peli näyttää suuntaa, ollaanko edelleen viidennellä sijalla vai pääseekö Suomi puolivälieristä jatkoon.
Vaeltajatähti lähestyy aurinkokuntaa hurjaa vauhtia – ei silti syytä huoleen
Uusissa laskelmissa vaeltajatähden matka-aika kohti aurinkokuntaamme lyheni kymmeniä tuhansia vuosia.
Tähtitaivaalla, Käärmeen tähdistön suunnalla, liikkuu yksinäinen vaeltajatähti. Se on kovaa vauhtia matkalla kohti aurinkokuntaamme. 
Kääpiötähti Gliese 710:n olemassaolosta on tiedetty ainakin vuodesta 1996 lähtien. Se sijaitsee vielä noin 60 valovuoden päässä aurinkokunnasta, mutta lähestyy meitä yli 50 000 kilometrin tuntivauhtia. 
Muutama vuosi sitten laskettiin, kuinka kauan kuluu, ennen kuin Gliese 710 saapuu kotikulmillemme. [Ylekin uutisoi asiasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9379067) Euroopan avaruusjärjestön ESA:n Gaia-teleskoopin havaintojen pohjalta tehdyissä uusissa laskelmissa aika-arvio tarkentui entisestään.  

Madridin yliopiston tutkijat Raul de la Fuente Marcos ja Carlos de la Fuente Marcos päätyivät nyt arvioon, että Gliese 710 on täällä 1,29 miljoonan vuoden kuluttua. Ainakaan välitöntä hätää ei siis ole.
Alkuperäisistä laskelmista matka-aika on lyhentynyt kymmeniä tuhansia vuosia. Silti kyse on niin kaukaisesta ajasta, ettemme voi olla varmoja siitäkään, onko Maassa enää ihmisiä havainnoimassa pitkämatkalaista. 
Vaeltajatähti vain hipaisee aurinkokuntaa
Lohdullista on, ettei Gliese 710 syöksy keskelle aurinkokuntaa sotkemaan planeettojen ratoja. Espanjalaistutkijoiden mukaan se kulkee aurinkokunnan ulkolaidalla sijaitsevan Oortin pilven läheltä tai sen lävitse – ja jatkaa matkaansa poispäin meistä. 
Lähimmillään Gliese 710 on uuden arvion mukaan runsaan 4 300 astronomisen yksikön eli AU:n päässä kotitähdestämme. Yksi astronominen yksikkö vastaa Maan etäisyyttä Auringosta, joten aivan lähelle Gliese 710 ei tule. 
Aurinkokunnan ulompien osien kappaleiden ratoja Gleise 710 voi sotkea, mutta esimerkiksi Maan rataan sillä ei oleteta olevan mitään vaikutusta. 
Jotain kuitenkin: Oortin pilven uskotaan koostuvan pienistä kappaleista, jollaisista planeetat syntyvät. Nämä kappaleet voivat saada Glieseltä sellaisen potkun, että niitä alkaa syöksyä eri puolille aurinkokuntaa. Luvassa voi siis olla runsaasti uusia komeettoja.
Edellinen lähiohitus jo muutama tovi sitten
Tällaiset lähiohitukset eivät ole täysin ennenkuulumattomia. 
Tuorein tapaus on noin 70 000 vuoden takaa, jolloin ns. Scholtzin tähti ohitti Auringon 0,8 valovuoden etäisyydeltä. Tapaus on siis niin tuore, että taivaalle tuijotelleet esivanhempammekin saattoivat nähdä sen, [kuten Ylekin kertoi vuonna 2015.](https://yle.fi/uutiset/3-7813224)
Nyt Scholtzin tähti on jo ehtinyt 20 valovuoden päähän. 
Espanjalaistutkimuksesta uutisoi muun muassa S[ciencealert.com.](https://www.sciencealert.com/rogue-star-gliese-710-solar-system-encounter-earlier-than-thought-1-29-mya) Tutkimus löytyy A[rXiv.orgista](https://arxiv.org/pdf/1805.02644.pdf), mikä tarkoittaa, että sitä ei ole vielä vertaisarvioitu.
**Lue myös:** 
Avaruusromua riittää –[ täältä voit seurata livenä](https://yle.fi/uutiset/3-10178569), missä mikäkin vekotin kiitää
 Auringon lähiplaneetan [salaisuuksia tutkitaan suomalaisella tietotaidolla](https://yle.fi/uutiset/3-10194150) – matka Merkuriukseen on alkamassa
Porissa ja Oulussa hellettä, myös muualla Suomessa rantakeli
Monin paikoin Suomea lämpötila on noussut tänään 22–24 asteen lukemiin.
Lämmin kesäinen sää hellii suomalaisia eri puolilla maata.
Esimerkiksi Porissa ja Oulussa on ylitetty tänään helleraja. Porissa mittari oli kivunnut jo puolenpäivän jälkeen 26,5 asteeseen. Päivän mittaan lukema voin nousta siitäkin vielä noin asteen verran, arvelee Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Nina Karusto.
Monin paikoin Suomea lämpötila on noussut tänään 22–24 asteen lukemiin.
Aivan pohjoisessa on selvästi viileämpää, vain noin kuusi astetta. Helleraja rikkoutui Suomessa tänä vuonna ensimmäistä kertaa eilen, kun Porissa lämpötila nousi 25,1 asteeseen Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä rautatieasemalla.
Hellerajan ylittyminen toukokuun alkupuolella on harvinaista, muttei täysin poikkeuksellista.
Hellelukemia alkuviikostakin
Sää jatkuu yhtä kesäisenä vielä lähipäivinä. Sekä huomenna että maanantaina ainakin maan etelä- ja keskiosissa lämpötila noussee hellelukemiin.
– Ylimmillään lämpötila voi kohota noin 27 asteeseen, Karusto ennustaa.
Sää jatkunee lämpimänä vielä tiistain ja keskiviikonkin, vaikkakin niin pitkälle ulottuvat ennusteet ovat epävarmempia. Käänne epävakaampaan suuntaan tulee loppuviikosta.
Karuston mukaan torstainakin lämpötila voi nousta vielä yli 20 asteen, mutta sää muuttuu kuurosateisemmaksi.
– Viimeistään perjantaina viilenee.
Kanadan tähdet Leijonien NHL-pelaajista: "Jos ei ole varuillaan, siitä saa maksaa"
Connor McDavid ja Colton Parayko ovat valmiina Suomen kohtaamiseen.
**HERNING.** Suomi haastaa Kanadan jääkiekon MM-kisoissa lauantai-iltana. Kanada on iso suosikki otteluun, mutta sen pelaajat ovat varuillaan Leijonien kanssa.
\- Heillä on hyvä joukkue. Tästä tulee varmasti yksi turnauksen kovimmista haasteista. Olemme innoissamme ja hekin varmasti ovat, kommentoi Kanadan kapteeni Connor McDavid.
Kanadan puolustaja Colton Parayko tuntee suomalaishyökkääjistä varsinkin Mikael Granlundin ja Mikko Rantasen hyvin. St. Louisin pakki pelaa NHL:ssä samassa divisioonassa Granlundin edustaman Minnesotan ja Rantasen Coloradon kanssa.
\- He ovat huippupelaajia. He voivat saada paljon aikaan, joten on aina oltava valmiina, kun he ovat jäällä. He ovat vaarallisia hyökkäyspäässä. Jos ei ole varuillaan, siitä saa maksaa, Parayko tiivisti.
\- Suomen joukkue on nopea ja taitava. He pystyvät liikuttamaan kiekkoa nopeasti. Tämä on hyvä haaste meille.
Kanada on kerännyt neljästä ottelusta kymmenen pistettä, Suomi yhdeksän. Lohkon kärjessä oleva Yhdysvallat on pelannut ottelun enemmän ja sillä on 13 pistettä.
**Suomen ja Kanadan kamppailu alkaa kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Kanadan päävalmentaja kuvailee Sebastian Ahoa erityiseksi lahjakkuudeksi: "On asia, josta ei kovin paljon puhuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10201725) 
[Teräväinen yrittänyt unohtaa Tanska-ottelun karmeat loppuhetket: "Onneksi se ei ollut mikään kuolemanpeli"](https://yle.fi/urheilu/3-10201847) 
[NHL-asiantuntija povaa Sebastian Aholle mielenkiintoista kaksinkamppailua illan otteluun: "Kukaan ei tunne häntä paremmin tässä turnauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10201672) 
Yksi maailman pahimmista ilmastopäästöjen aiheuttajista voidaan saada täysin päästöttömäksi – Apple perustamassa mullistavaa yritystä
Alumiinijätti Alcoa on kehittänyt tuotantomuodon, jonka sanotaan lopettavan alumiinin valmistuksessa syntyvät hiilidioksidipäästöt.
Alumiinin valmistus on yksi maailman suurimmista hiilidioksidipäästöjen aiheuttajista. Alumiinin valmistuksen arvioidaan aiheuttavan prosentin kaikista maailman ilmastonmuutosta kiihdyttävistä päästöistä.
Maailman suurimpiin alumiininvalmistajiin kuuluva Alcoa kertoo kehittäneensä jo vuonna 2009 Pittsburghin tutkimuslaitoksessaan menetelmän, jonka avulla alumiinintuotanto ei aiheuttaisi enää lainkaan hiilidioksidipäästöjä. Prosessista vapautuisi hiilidioksidin sijaan happea.
Alumiinia valmistetaan yleisimmin ns. Hall–Héroultin menetelmällä, jossa 950-asteiseksi kuumennettuun alkuainealumiiniliuokseen johdetaan sähkövirtaa. Liuoksessa käytetään hiilimateriaalia sähkövirran johtamiseen. Hiili palaa prosessissa. Tuloksena syntyy puhdasta alumiinia ja hiilidioksidia.
Alcoa kertoo keksineensä tavan, jolla hiili voidaan korvata muulla aineella, jolloin CO2-päästöt poistuvat, kertoo [PC-lehti.](http://in.pcmag.com/apple-1/121152/news/apple-develops-new-aluminium-manufacturing-technique-to-make)
Alcoa on perustanut yhdessä kilpailijansa Rio Tinton kanssa yhteisyrityksen, jonka teollinen tuotanto käynnistyy vuonna 2024. Yhteisyrityksessä on mukana myös elektroniikkavalmistaja Apple.
Yhteisyrityksen päämaja tulee Kanadan Montrealiin. Hanke julkistettiin torstaina. Tilaisuudessa oli mukana myös Kanadan pääministeri Justin Trudeau.
Kanadan valtio ja Quebecin provinssi investoivat kumpikin hankkeeseen 60 miljoonaa Kanadan dollaria.
[Hankkeessa mukana olevien yritysten mukaan](http://news.alcoa.com/press-release/alcoa-and-rio-tinto-announce-worlds-first-carbon-free-aluminum-smelting-process) kyseessä on suurin alumiininvalmistuksen mullistus yli sataan vuoteen. Uusi tuotanto tapahtuu päästöttömästi, mutta yritysten mukaan uusi tehdas tuottaa lisäksi anodi- ja katodi-materiaalia, joka kestää 30 kertaa tavallisia materiaaleja kauemmin.
Tämä on suomalaisille harvinaista herkkua – lentopallon maajoukkuetähti taistelemassa maailman parhaan seurajoukkueen tittelistä: "Tähdet pitää olla kohdallaan, että tänne edes pääsee"
Suomen maajoukkueen keskitorjuja Tommi Siirilä kertoi Mestarien liigan finaaliviikonlopun alla, ettei jatka ensi kaudella italialaisessa Perugiassa.
Suomalaisen keskitorjujan Tommi Siirilän edustama Perugia [voitti viime viikonloppuna lentopallon Italian mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10193960), mutta mestaruusjuhlat jäivät vaisuiksi. Syynä oli edessä häämöttänyt seurajoukkueiden ykköskilpailun Mestarien liigan Final Four -turnaus. 
– Onneksi saimme maanantain vapaaksi, kun sekin on harvinaista herkkua. Olisiko meillä kuusi vapaapäivää ollut koko kauden aikana. Se vapaapäivä oli vähän niin kuin palkinto, mutta tiistaina palattiin takaisin hallille ja hommiin, Siirilä kertoo Yle Urheilulle.
Keskiviikkona harjoittelu jatkui, ja torstaina oli luvassa lento joukkueen omalla koneella kohti Venäjän Kazania. Viikko huipentuu tänään lauantaina, kun Perugia kohtaa Mestarien liigan välierissä venäläisen Zenit Kazanin, joka on vienyt seurajoukkueiden mestaruuspokaalin kolme kertaa peräkkäin. 
– Se on tämän kauden suurin haaste meille. Tänä vuonna Zenit on vähän horjunut, kun he hävisivät Venäjän liigassa pari peliä. Kun kyseessä on vain yksi ottelu, mitä vaan voi tapahtua, Siirilä ennakoi.
Zenit hävisi kaksi ottelua Venäjän liigan runkosarjassa, mutta pudotuspeleissä jokkue oli voittamaton. Sen sai kokea muun muassa Tuomas Sammelvuon valmentama Kemerovo välierävaiheessa. Kazanilaisjoukkueen tunnetuin pelaaja on kuubalainen maailmantähti Wilfredo León.
– Hän on hyökkäyksessä aika lailla omaa luokkaansa maailmassa. Hän tekee varmasti omat pisteensä, mutta jos jonkun verran saisimme häntä kuriin.
Edellisen kerran suomalaispelaaja on ollut Final Fourissa mukana kymmenen vuotta sitten, kun Janne Heikkisen Belchatow sijoittui kolmanneksi. Nykyinen maajoukkuevalmentaja Tuomas Sammelvuo on voittanut Mestarien liigan pelajaana Toursissa vuonna 2005.
Kehittävä kausi maailmantähtien kanssa: "Treeneissäkin taso on hurja"
Siirilälle, 24, tuskin on suurta vastuuta luvassa, kun Perugia ja Zenit iskevät yhteen lauantaina kello 19 alkaen. Suomen maajoukkuetähden rooli Perugiassa on jäänyt pieneksi. Siirilä on silti tyytyväinen kauteensa, joka on ollut paljon ehjempi kuin loukkaantumisen pilaama viime kausi Ranskan Ajacciossa.
– Isoimpana juttuna pidän sitä, että olen saanut harjoitella kahdeksan kuukautta tässä porukassa. Treeneissäkin taso on hurja eikä siellä saa mitään ilmaiseksi. Jokaisen torjuntakosketuksen eteen pitää tehdä aika paljon hommia, Siirilä sanoo.
Italian Serie A on huippusarja, jonka neljä parasta joukkuetta ovat Siirilän mukaan ehdotonta maailmanluokkaa. Puitteet Perugiassa ovat kansainvälinen suurseura -tasoa ja niin on vaatimustasokin.
– Töitä tehdään paljon, oli itselle jopa vähän yllätys, kuinka paljon tehdään hommia.
Perugian kausi on ollut ilmiömäinen. Joukkue voitti Serie A:n runkosarjan, jossa tappioita tuli vain kolme. Pudotuspeleissä kovan haasteen antoi sekä Trentino välierissä että Lube Civitanova finaalisarjassa, mutta Perugia nappasi mestaruuden Italian cupin ja supercupin jatkoksi. 
Kauden neljäs pokaali Mestarien liigasta olisi jo todella hurja suoritus.
– Ei tällaisia vuosia varmasti tule. Tämä on todella harvinaista, että pääsee olemaan tällaisessa seurassa ja pelaamaan Mestarien liigan finaaliturnauksessa. Tähdet pitää olla kohdallaan, että tänne edes pääsee, Siirilä hehkuttaa.
Siirilän kannattaa nyt nauttia, vaikka rooli on pieni. Tulevina vuosina pääsy Mestarien liigan Final Four -turnaukseen voi olla entistä hankalampaa. Siirilä ei nimittäin jatka Perugiassa.
– Täällä on aika hurjat suunnitelmat ensi vuodella. En tiedä, onko tämän joukkueen kuusikossa edes tilaa ulkomaalaiselle keskarille, kun täällä on ulkomaalaissääntö. Voi olla, että meidän ykköstorjuja Serbian Marko Podraščanin on vaihtopenkillä ensi kaudella.
Ensi kauden osoite ei ole vielä selvillä, mutta se on, että Siirilä liittyy maajoukkueen matkaan ensi viikon lauantaina alkavaan Kultaiseen liigaan. 
**Lue myös:**
 [Tommi Siirilä lopetti lentopallon ja halusi pelata pesäpalloa - nyt hän pelaa maailman parhaiden kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9784126) 
Suomalaisilla formulalupauksilla murheellinen alku kauteen heti ensimetreillä, harmitus korkealla: ”Omalla tavallaan uskomatonta”
Niko Karin ja Simo Laaksosen alku GP3-kauteen oli todella vaikea.
**BARCELONA.** Suomalaiset urheilun seuraajat tietävät aika nopeasti nykyiset sinivalkoiset F1-kuskit Kimi Räikkösen ja Valtteri Bottaksen. Pienempi prosentti urheilun seuraajista kuitenkaan tiedostaa, että F1-kisojen kanssa samassa ympäristössä kisaa tällä kaudella kaksi suomalaista Niko Kari ja Simo Laaksonen GP3-luokassa.
Kilpaluokan avauskisa nähtiin lauantaina Barcelonassa. Molempien suomalaisten kisa meni pahasti mönkään alkumetreillä. Toista kauttaan sarjassa ajavan Karin auto hajosi heti lähdön jälkeen.
\- Vissiin meni vetari poikki. Kaikki oli ihan ok. Sain hyvät ensimmäiset viisi metriä. Yhtäkkiä sitten oli täysi veto pois. Yritin kaikkeni, mutta ei se lähtenyt liikkeelle, Kari kuvaili Ylelle kisan jälkeen.
Vielä viime kaudella Red Bullin junioriohjelmassa ajanut Kari ajaa tällä kaudella MP Motorsportin tallissa. Tavoitteena on ollut sarjan mestaruus. Siksi keskeytys heti alkuun tuntui pahalta arsinkin, kun aika-ajoissa oli tullut kelpo viides sija.
\- Ketuttaahan tämä aika paljon, Kari painotti.
Hän myös ymmärtää, että toinen kausi GP3-sarjassa on tulevaisuuden F1-haaveiden kannalta todella tärkeä.
\- Tänä vuonna pitää onnistua hyvin ja saada hyvä tulos. Ei saisi hirveästi tulla tällaisa tuloksia. Mutta loppukisoista lähdetään hakemaan hyvät pisteet, Kari totesi.
Laaksosen debyyttiä sävytti tallin paha moka
Simo Laaksosella kausi on ensimmäinen GP3-sarjassa. Hänen starttinsa sarjaan ei voinut olla oikeastaan surullisempi. Talli unohti jäähdyttimen renkaan ilmanvaihtoaukon päälle. Asia huomattiin vasta lämmittelykierroksella, joten Laaksonen joutui käymään varikolla ja lähtemään kisaan sieltä.
\- Ei ole paremmin vielä käyty läpi tallin kanssa. Totta kai he tulivat pahoittelemaan. Olihan se omalla tavallaan uskomatonta, Campos Racingilla ajava Laaksonen sanoi.
Varikolta lähdön jälkeen Laaksonen ohitti muutaman kuljettajan, mutta suurta nousua ei tullut nopeuserosta huolimatta. Lopputulos oli viidestoista sija.
\- Oli aika vaikea nousta. Oli kuitenkin kohtuullisen tasainen porukka, eikä renkaita kannata rikkoa loppuun asti. Oma ajo oli mielestäni kohtuullista, Laaksonen totesi.
\- Jos olisin päässyt omasta ruudusta liikkeelle, niin olisin pystynyt taistelemaan niistä sijoista.
Laaksosen mukaan debyytti uudessa sarjassa ei sinänsä jännittänyt tai kutkuttanut. 19-vuotiaan varsinaissuomalaisen mukaan kilvanajo on aina samanlaista.
\- Toki, kun uuteen luokkaan menee, niin on aina omat juttunsa, Laaksonen sanoi ja muistutti esimerkiksi avattavan takasiiven käytöstä.
\- Ihan hyvä fiilis jäi kisan ajamisesta ja ohittelusta. Pääsin hyvin kiinni siihen avattavan takasiiven käyttöön.
GP3-kausi jatkuu Barcelonan toisella kisalla sunnuntaina.
Jääkö yhdistelmähiihto historiaan? Seefeldin MM-kisamatkat päätetään Kreikan lämmössä
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ratkaisee yhdistelmähiihdon kohtalon ensi viikolla. FIS järjestää kevään kongressinsa Costa Navarinossa, joten Seefeldin MM-hiihtojen kisamatkat ratkeavat Kreikan lämmössä.
Jääkö kaksi hiihtotapaa yhdistävä yhdistelmähiihto ensi helmikuussa Seefeldin MM-hiihtojen ohjelmaan vai toteutuvatko FIS:n viime kauden kaavailut lajin hautaamisesta? Ja jos yhdistelmähiihtoa ei kisata MM-laduilla, millaisella kisamuodolla se korvataan? Pähkäily saa sinettinsä sunnuntaista perjantaihin Kreikan Costa Navarinossa järjestettävässä Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kongressissa. 
\- FIS:n hallitus hyväksyi Seefeldin MM-kisaohjelman pari vuotta sitten. Jos ohjelma muuttuu, hallituksen on se ratkaistava, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoi puhelimitse Kreikasta. 
FIS:n hallituksen suomalaisjäsen on alppilajeista tuttu Martti Uusitalo. Itävaltalaisen Seefeldin kisajärjestäjät ovat julkistaneet nettisivuillaan vain MM-kisalajit ilman niiden päivämääriä. Epämääräisyys viittaa muutosten mahdollisuuteen. MM-kisapäivät ovat 9. helmikuuta-3. maaliskuuta 2019. 
Kulmalan mukaan toisen kisaviikon keskiviikkona ohjelmassa pitäisi olla suomalaisittain vahvat hiihtomatkat miesten 15 kilometriä ja naisten 10 kilometriä, mutta ne saatetaan jakaa eri päiville. 
Joulukuun hiihtokalenteri auki 
Maailmancupin osalta FIS vahvistaa kokousviikolla, että Kuusamo isännöi pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupia marraskuun lopussa ja Lahti helmikuun alussa. 
\- Lahden kisa on maastohiihdossa sprinttipainotteinen, koska monet pitempien matkojen hiihtäjät ovat silloin MM-kisoihin valmistavalla leirillä, Kulmala sanoi. 
Lahti isännöi ensi talvena myös pohjoismaisten hiihtolajien nuorten MM-kisoja, joista Sotkamon Vuokatti joutui luopumaan mäkiongelmien takia. FIS:n hallitus vahvistanee muutoksen mukisematta. 
Maastohiihdon osalta joulukuulle olisi tarjolla ylimääräinen kisa, sillä Kulmalan mukaan Ranskan La Clusaz on vetäytynyt. Rukan ohella toista lumivarmaa, maailmancupin tarpeet täyttävää kisapaikkaa Suomesta ei joulukuussa löydy. 
\- Jos Rukalla olisi voinut kisata kahtena viikonloppuna peräkkäin, se olisi toiminut. Norjan Lillehammerista taas Rukalle palaaminen olisi kuitenkin hankalaa esimerkiksi huoltorekkojen kannalta, Kulmala kertoi. 
Euroviisujen voittajasuosikki Israelin Netta: ”Jos olisin lapsena nähnyt itseni kaltaisen televisiossa, olisin kärsinyt vähemmän”
Lapsena kiusatuksi joutunut laulaja haluaa olla roolimalli kaikille, joita on kohdeltu kaltoin elämässä.
Tummissa puvuissa olevilla miehillä on korvanapit. He ovat Israelin viisuedustajan Netta Barzilain turvamiehiä. Miehet ovat todennäköisesti aseistettuja.
Turvatoimet Israelin ympärillä ovat aina Euroviisujen tiukimmat. Niin tälläkin kertaa. Ennen haastattelua tulee ohjeistus, ettei paikkaa saa mainita.
Haastattelun aluksi Netta kertoo olevansa todella väsynyt. Pyöritys hänen ympärillään on ollut hurjaa, sillä laulaja on ollut yksi Euroviisujen voittajasuosikeista alusta lähtien.
– Tämä on ollut yhtä vuoristorataa. Ylä- ja alamäkiä. En pysty käsittämään, mitä tapahtuu. Tämä on uskomatonta. Olen todella väsynyt, mutta samaan aikaan erittäin keskittynyt.
Oiva roolimalli
Netta Barzilai osallistui Israelin viisukarsintaan saadakseen lisää näkyvyyttä ja keikkoja. Hän ei uskonut voittavansa kisaa.
– Tulin vain paikalle loopperini kanssa ja tein hassuja ääniä. En ole koskaan ollut yleisön suosikki. Ja sitten kaikki vain tapahtui räjähdysmäisesti. Kun voitin karsinnan, tajusin, että tämä on minua suurempi asia.
Kisan ratkettua Netalle tehtiin biisi _Toy_, joka on saanut innoituksensa #metoo-kampanjasta. Hän laulaa kappaleessa tyhmälle pojalle, ettei ole tämän leikkikalu.
– Tämä on tärkeä kappale suurelle joukolle ihmisiä, ei pelkästään naisille. Biisi on tarkoitettu tytöille ja pojille, miehille ja seksuaalivähemmistöille. Se on kappale ihmisille, jotka on joskus lannistettu tai heille on sanottu, että he eivät ole tarpeeksi hyviä, fiksuja tai tarpeeksi laihoja.
_Toy_-kappale on yhdistelmä tämän päivän rytmejä ja itämaisia sointuja. Netta laulaa, päästelee hassuja ääniä ja kotkottaa kuin kana.
Kanan matkimisella hän osoittaa pojalle, että tämä on pelkuri. Englanniksi pelkuria kutsutaan kananpojaksi (chicken).
Netta kertoo, että kuultuaan kappaleen ensimmäistä kertaa, hän tiesi, että siitä tulee hitti. Eikä hän ollut väärässä. [Kappaleen musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=CziHrYYSyPc) on katsottu YouTubessa 24 miljoonaa kertaa.
Videolla ja viisulavalla 25-vuotias Netta esiintyy itsevarmana ja jopa itseironisena. Artisti kertoo, että häntä kiusattiin paljon lapsena muun muassa kokonsa vuoksi. 
Hän on joutunut kuulemaan vähätteleviä kommentteja myös aloittaessaan artistiuraansa.
– Minulle on sanottu paljon ikäviä asioita. Miksi pidät noin lyhyttä mekkoa? Miksi et ole esiintyessäsi kuin Adele tai Aretha Franklin? Miksi teet kummallisia kanan kotkotusääniä?
Euroviisut muutti kuitenkin kaiken. Vielä puoli vuotta sitten Netta roudasi itse kamojaan keikalle, nyt hänen ympärillään on iso tiimi, joka huolehtii kaikesta.
Artisti haluaa käyttää viisut tilaisuutena tuoda esiin erilaisuutta. Hän on siihen mielestään oiva roolimalli. Siitä osoituksena on jo se, että monet lapset haluavat tulla häntä halaamaan.
– Minua vihattiin, kun olin lapsi. Nyt kun minua ihaillaan, se tuntuu uskomattomalta. Tiedän, että olen hyvä esikuva. Olen erityinen. Teen mitä haluan ja rakastan itseäni. Jos olisin pienenä tyttönä nähnyt jonkun kaltaiseni televisiossa, olisin kärsinyt vähemmän.
– Tunnen oloni kauniiksi ja seksikkääksi. Kun se tapahtuu 200 miljoonan katsojan edessä, se on iso juttu.
Tanssia aamuun asti
Netta kertoo haastattelussa samoja asioita, joita hän on toistanut Lissabonissa jo satoja kertoja. Väsymys näkyy ja välillä ajatus pätkii.
Keskiviikkona tehty Yle Uutisten haastattelu on viimeinen, jonka hän tekee ennen lauantain finaalia. Sen jälkeen keskitytään esitykseen. Finaali on tärkeä Israelille, sillä se on yksi ennakkosuosikeista.
– Minulle on aivan sama, voitanko vai en. Olisihan se mahtavaa, jos Euroviisut tulisivat Israeliin, mutta se tärkein työ, jota olen täällä tekemässä, on jo tehty, Netta kuittaa.
Mutta mitä tapahtuu Euroviisujen jälkeen?
– Aion kirjoittaa seuraavan biisini. Jos en luo jotain, en ole olemassa. Musiikin luominen on ainoa asia, joka tekee minut onnelliseksi. Taiteeni on myös visuaalista, sillä suunnittelen levyjeni kannet ja esitykseni tanssijoita myöten. Olen naimisissa työni kanssa.
– Kun palaan Israeliin, aion tanssia aamuun asti. Ja syödä paljon, Netta nauraa.
**Lue myös:**
[Saara Aallon ja Lordin euroviisufinaaleissa yllättäviä yhtäläisyyksiä: sama esiintymisjärjestys ja myös pukuhuoneessa sama numero](https://yle.fi/uutiset/3-10201850) 
_Korjaus 13.5. klo 16.36: Chicken tarkoittaa kananpoikaa, ei kanaa._
Taidekriitikko Otso Kantokorpi on kuollut
Ylen Kultakuume-kolumnien tuottaja arvioi, että Otso Kantokorven kuolema on iso menetys suomalaiselle taiteelle.
Kuvataidekriitikko Otso Kantokorpi kuoli perjantaina äkilliseen sairauskohtaukseen. Asia vahvistettiin Ylelle Kantokorven lähipiiristä.
Kantokorpi tunnettiin esimerkiksi Ylen [Kultakuume-kolumnien](https://yle.fi/aihe/profiili/otso-kantokorpi) ja [Alaston kriitikko -blogin](http://alastonkriitikko.blogspot.fi/) kautta. Hän toimi Taide-lehden ja Kritiikin uutisten päätoimittajana sekä kirjoitti taidekritiikkejä useisiin lehtiin.
Ylen Kulttuuricocktail-radio-ohjelman tuottaja Sampo Mäkelä toimi Kantokorven kolumnien tuottajana Kultakuume-ohjelmassa vuosina 2011–2015.
Mäkelä arvioi, että Kantokorven kuolema on iso menetys suomalaiselle taiteelle. Mäkelä piti Kantokorpea erittäin teräväkynäisenä sekä yhtenä tärkeimmistä suomalaisista taidevaikuttajista ja -kriitikoista.
Tuottaja kertoo, että hän arvosti Kantokorven näkemystä taiteesta ja tämän palavan intohimoista tapaa suhtautua kuvataiteeseen.  

– Minusta Otson kanssa oli aina hauska tehdä niitä kolumneja. Muutenkin hän oli todella nasta tyyppi, jonka kanssa oli hyvä keskustella, Mäkelä muistelee.
Kolumnien nauhoittamiseen meni kymmenestä minuutista tuntiin riippuen siitä, jäivätkö tuottaja ja kolumnisti keskustelemaan suomalaisesta taidemaailmasta tai kansainvälisestä taiteesta.
– Otso nosti sellaisia asioita esiin taiteesta, jotka olivat välillä vähän kiusallisia ja monesti sellaisia, että ihmiset pystyivät samaistumaan niihin tosi hyvin.  

Ensimmäisenä Otso Kantokorven kuolemasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005677323.html).  

**Lue myös:**
[Otso Kantokorven kolumnit](https://yle.fi/aihe/profiili/otso-kantokorpi?page=4)
[Kriitikkobattle](https://areena.yle.fi/1-3790461) (video)
Kanadan supertähti Connor McDavid on myös joukkueensa nuori kapteeni: "En ole joukkueeni äänekkäin, vaan haluan johtaa kaukalossa"
Vasta 21-vuotias Connor McDavid kantaa kapteenin C-merkkiä rinnassaan Tanskan MM-kisoissa.  Kanadalainen on nuoresta iästään huolimatta joukkueensa johtohahmo.
**HERNING.** Connor McDavidin supertähtistatuksen aistii MM-kisoissa heti. Kanadan NHL-tähden ympärillä on iso kuhina joka kerta, kun McDavid tuodaan kansainvälisen median eteen. McDavidin seurana kisoissa on myös "esiliina", Edmonton Oilersin oma mediapäällikkö J.J.Hebert, joka annostelee säästeliäästi supertähden media-aikaa. 
Vaikka Edmontonin kausi NHL:ssä oli lähes umpisurkea, oli McDavid valmis matkaamaan MM-kisoihin ja jatkamaan kautta vaahteralehtipaidassa. 
\- Halusin ehdottomasti lähteä mukaan. Olin MM-kisoissa mukana jo 18-vuotiaana, kun pelasin ensimmäisen kauteni NHL:ssä. Minusta on aina mukavaa edustaa maatani MM-kisoissakin, vaikka kaikkein parhaat pelaajat eivät olekaan mukana, McDavid sanoo Yle Urheilulle. 
\- MM-turnaus on silti laadukas turnaus, supertähti vakuuttaa. 
Connor McDavid ei päässyt tunnetuista syistä johtuen nauttimaan olympiakisojen hengestä, eikä hänelle suotu mahdollisuutta voittaa olympiakultaa Kanadan paidassa. 
\- Totta kai se oli minulle pettymys. Se on nyt jo mennyttä, eikä minulla ole siihen enää paljoakaan sanottavaa. On aika katsoa tulevaisuuteen, josko NHL olisi mukana seuraavissa kisoissa, hän toteaa. 
\- Suuri unelmani on pelata olympiakisoissa. Se olisi upeaa, jos saisin mahdollisuuden siihen. Oma pelipaikkani ei olisi mikään itsestäänselvyys, sillä Kanadalla on niin paljon laatupelaajia, varsinkin keskushyökkääjissä, McDavid sanoo liiankin vaatimattomasti.
Vaatimattoman rauhallinen kapteeni 
Connor McDavid valittiin ensimmäistä kertaa Kanadan arvokisajoukkueen kapteeniksi vain 21-vuotiaana. Sama tehtävä hänellä on myös omassa seurajoukkueessaan. 
\- Joukkueessamme on toki kokeneempia pelaajia kuin minä ja he ovat pelanneet MM-kisoja jo aiemmin. He voisivat yhtä hyvin toimia kapteeneina. Yritän itse tehdä kaikki asiat mahdollisimman hyvin ja johtaa kaukalossa esimerkilläni, McDavid toteaa Yle Urheilulle. 
\- En ole joukkueemme äänekkäimpiä pelaajia, mutta yritän johtaa joukkuetta nimenomaan kaukalossa, hän jatkaa. 
Vasta parikymppisen Connor McDavidin johtajaominaisuuksia pystyy kuvaamaan parhaiten oma seurakaveri Edmonton Oilersista. 
\- Connor on hyvin vaatimaton ja nöyrä kaveri. Pukukopissa ei tajuaisi lainkaan, että hän on maailman paras pelaaja. Hän on rauhallinen eikä lainkaan ylimielinen. Connor hoitaa hommat ja jos hänellä on jotakin sanottavaa, niin hän kyllä tekee sen, Ryan Nugent-Hopkins valottaa. 
\- Hän on ikäpolvemme huippupelaaja, jollaisia ei synny enää koskaan. Connor on kasvanut kolmen vuoden aikana paitsi pelaajana, mutta erityisesti nuorena miehenä ja joukkueen johtohahmona. 
\- Kun pelaaja on noin hyvä, niin hän pystyy johtamaan joukkuetta eteenpäin sekä kaukalossa että sen ulkopuolella, Nugent-Hopkins hehkuttaa. 
Taito, ylivertainen luistelunopeus 
Vaikka Connor McDavid on vasta NHL-uransa alussa, on rakettimainen ja huikealla taitotasolla varustettu hyökkääjä tehnyt jo nyt kolmella kaudellaan kovaa jälkeä: kaksi peräkkäistä sadan tehopisteen kautta. Hänet on ehditty myös valita kerran koko liigan parhaaksi pelaajaksi (Hart Trophy). 
\- Hän on NHL:n parhaita, ellei peräti paras. Connor tekee loistavasti peliä ja vieläpä täydessä vauhdissaan. Hän pääsee täyteen vauhtiinsa vain muutamalla luistimenpotkulla, Kanadan puolustaja Colton Parayko taustoittaa McDavidin huimaa luistelunopeutta. 
\- Connor pystyy tekemään jäällä kaikkea mahdollista täydessä vauhdissa, mikä on mieletöntä, Parayko jatkaa. 
\- Hänen parhaista ominaisuuksistaan on se, että hän näkee kentän ja pelin täydessä vauhdissa. McDavidin taito harhauttaa on huima: jos hän aikoo harhauttaa oikealta, niin ykskaks hän ottaakin luisteluaskeleen vasemmalle ja pyyhältää vastustajan ohi salamannopeasti, TSN Canadan arvostettu kiekkokommentaattori Ray Ferraro kehuu. 
Kuten tunnettua, Connor McDavid on jatkumo Kanadan kovassa huippupelaajien tuotannossa vuosikymmenestä toiseen. 
\- Me kanadalaiset olemme onnekkaita. Meiltä ovat tulleet numero 87 (Sidney Crosby) ja numero 97 (McDavid) kymmenen vuoden sisällä. Meillä menee hyvin, Kanadan MM-joukkueen päävalmentaja Bill Peters naurahtaa. 
NHL-vahvistuksia ei enää tule – Leijonien MM-joukkue on valmis, Tolvanen pelaa tänään kolmosketjussa
Eeli Tolvanen pelaa heti lauantaina Kanadaa vastaan. Maalivahti Eero Kilpeläisen kisapassi on leimattu.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahdin Eero Kilpeläisen MM-kisapassi on leimattu. Se tarkoittaa samalla sitä, että NHL-kautensa päättäneistä pelaajista Nashville Predatorsin maalivahdit Pekka Rinne tai Juuse Saros eivät tule MM-turnaukseen.
Kilpeläinen on ollut Tanskassa Leijonien mukana kolmosvahtina, mutta ei ole päässyt pelaamaan. Kun Kilpeläisen passi leimattiin, Leijonien MM-joukkue on valmis. 
Suomi kohtaa lauantaina Kanadan kello 21.15 alkavassa ottelussa. Joukkueen tuorein vahvistus Nashvillen Eeli Tolvanen pelaa kolmosketjussa Sakari Mannisen ja Pekka Jormakan kanssa. Antti Suomela putoaa kokoonpanosta, ja Suomen muut ketjut säilyvät ennallaan.
Aloittavana maalivahtina on Harri Säteri.
Suomen kentälliset Kanada-otteluun
Maalilla: 29 Harri Säteri   
 Varalla: 35 Ville Husso 
 1:   
24 Kasperi Kapanen - 64 Mikael Granlund - 96 Mikko Rantanen   
41 Miro Heiskanen - 2 Ville Pokka 
2:   
19 Veli-Matti Savinainen - 20 Sebastian Aho - 86 Teuvo Teräväinen   
55 Miika Koivisto - 77 Markus Nutivaara 
3:   
25 Pekka Jormakka - 65 Sakari Manninen - 81 Eeli Tolvanen   
4 Tommi Kivistö - 6 Julius Honka 
4:   
18 Saku Mäenalanen - 22 Janne Pesonen - 12 Marko Anttila   
50 Juuso Riikola 13. hyökkääjä: 34 Olli Palola
Nousu Bundesliigaan antaa suomalaiskaksikolle vapaammat kädet joukkueen rakentamiseen
Suomalaisvalmentajat Tuomas Iisalo ja Vesa Vertio nostivat Crailsheim Merlinsin koripallon Bundelsiihaan.
Koripallon Bundesliigaan nousu antaa Tuomas Iisalolle ja Vesa Vertiolle aiempaa vapaammat kädet ensi kauden joukkueen rakentamisessa. Kaksikko valmentaa Crailsheim Merlinsiä. 
Saksan kakkostasolla joukkueen peluutus on säädeltyä, ja kentällä pitää olla koko ajan vähintään kaksi saksalaispelaajaa. Bundesliigassa ulkomaalaispelaajia voi olla kuusi, eikä peluutusta rajoiteta. 
\- Nyt voimme rakentaa kymmenen pelaajan kokonaisuuden eikä miettiä sitä, tarvitsemmeko saksalaispelaajia tietyille pelipaikoille, Iisalo kertoi tiedotteessa. 
Bundesliigan kärkijoukkueiden ja pienempien seurojen budjeteissa on huima ero. 
\- Bayern taitaa lähteä ensi kauteen noin 30 miljoonan euron budjetilla. Meidän budjetti on yksi pienimmistä ellei pienin, noin kaksi miljoonaa, Iisalo kertoi.
Opiskelijat mittelevät moottorisahoilla Euroopan mestaruudesta: "Metsureille on kysyntää nyt ja tulevaisuudessa"
Metsuriopiskelijat lähtevät Eurooppaan edustamaan Suomea. Kisa vaatii osallistujilta tarkkuutta, nopeutta ja ketteryyttä.
Vuosittain järjestettävät metsäopiskelijoiden Euroopan mestaruuskilpailut pidetään tänä vuonna Unkarissa 23.–26. toukokuuta. Suomea kisoissa edustaa neljä Hämeen ammatti-instituutin Evon yksikön metsuriopiskelijaa.
Kisoja varten on nyt harjoiteltu aktiivisesti parin kuukauden ajan. Ensimmäisen vuosikurssin opiskelija Lasse Nikkilä uskoo joukkueensa pärjäävän hyvin Unkarissa.
– Kävin lukiota puolitoista vuotta ja vaihdoin tammikuun alussa opiskelemaan metsuriksi. Kotona on metsä- ja peltotila, niin sieltä lähti kiinnostus enemmän tähän metsähommaan. Kisoihin taas innosti kilpailuhenkisyys ja kiinnostus lajiin, Nikkilä kertoo.
Nikkilän lisäksi Evon yksikön järjestämissä karsinnoissa kisajoukkueeseen valittiin Kasimir Kannisto, Elias Nuuttila ja Ilmari Aho.
Kisoissa arvioidaan tietotaitoa, nopeutta sekä tarkkuutta
Kisoissa mitellään yhteensä kuudessa eri kilpalajissa. Kisa jakautuu moottorisahan käyttötaitoihin ja metsätaitoiluun. Moottorisahauksen kilpalajeja ovat puunkaato, tarkkuuskatkaisu, alta-päältä-sahaus, rungon karsinta ja laipan kääntö eli ketjun vaihto.
Metsätaitoilussa arvioidaan sen sijaan osallistujien teoriatietoja, käytännön taitoja sekä ammattiosaamista 16:ssa eri tehtäväpisteessä. Tehtävät voivat käsitellä esimerkiksi metsänarviointia, puulajien, nisäkkäiden ja metsätuhoja aiheuttavien tuhohyönteisten tunnistamista sekä ensiaputaitoja maasto-olosuhteissa.
– Kisoissa vaaditaan tarkkuutta, nopeutta ja ehkä jopa ketteryyttä. Itse koen olevani parhaimmillani tarkkuuskatkaisussa, koska olen muutenkin tarkka ihminen. Kaikissa lajeissa voi kuitenkin aina kehittyä, Nikkilä toteaa.
Maailmalla menestynyt kilpasahaaja näkee joukkueessa potentiaalia
Opiskelijat ovat saaneet perustiedot kilpailua varten koulun kursseilla. Lisäksi kisajoukkue on harjoitellut itsenäisesti lähes päivittäin. Kisan lähestyessä lisätään myös varta vasten järjestettyjä harjoituspäiviä.
Kilpajoukkuetta on esimerkiksi kutsuttu valmentamaan kilpasahaamisessa menestynyt metsuri Juho Tähkänen. Evon kasvatti nappasi viime vuonna pronssia Pohjoismaiden mestaruuskisoissa Norjassa. Viron maaseutumessuilta Tähkänen voitti viime vuonna pronssia ja tänä keväänä kultaa.
– Näytti ihan hyvältä siihen nähden, että harjoittelua on näin vähän takana ja ovat lähdössä isoihin kisoihin. Pojissa on kyllä potentiaalia, Tähkänen arvioi kisajoukkueen suoritusta puunkaadossa.
Metsureille on kysyntää nyt ja tulevaisuudessa
Matkanjohtajana toimiva lehtori Juha Mäkelä uskoo, että kaikista kilpalajeista on hyötyä myös työelämässä. Lisäksi osallistuminen ulkomailla järjestettäviin kilpailuihin antaa opiskelijoille mahdollisuuden verkostoitua kansainvälisesti sekä luoda omaa kansainvälistä uraa.
– Metsureille on kysyntää tällä hetkellä ja tulevaisuudessa, vaikka Suomessa koneet harjoittavat puunkorjuuta 99-prosenttisesti. Tämä johtuu siitä, että muissa työlajeissa, kuten metsän viljelyssä ja taimikon hoidossa mennään koneellisella puolella vasta parin prosentin tietämissä, Mäkelä kertoo.
Nuori Lasse Nikkilä on yhtä mieltä Mäkelän kanssa siitä, että kilpalajeista on hyötyä myös käytännön työtehtävissä. 
– Varsinkin tuosta tarkkuutta vaativasta puunkaadosta on hyötyä. Onnistuu sitten puun kaataminen paljon helpommin työelämässäkin, Nikkilä pohtii.
Muslimioppineet: Terrorismi on vastoin islamin periaatteita
Kolmen maan muslimipapit yrittävät kannanotollaan edistää Afganistanin rauhankehitystä.
Afganistanin, Pakistanin ja Indonesian muslimijohtajat ovat kokoontuneet yhteistapaamiseen Bogoriin, Indonesian pääkaupungin Jakartan lähelle.
Uskonoppineiden kokoukseen, ulemaan, on saapunut 70 arvostettua muslimijohtajaa.
Tapaamisen tarkoituksena on edistää Afganistanin vuosikymmeniä kestäneen konfliktin loppumista. Ulema ilmoitti tukevansa Afganistanin presidentin Ashraf Ghanin helmikuussa tekemää rauhansuunnitelmaa.
Samalla kokous antoi maailman muslimeille uskonnollisen ohjeen, fatwan, jonka mukaan väkivaltainen äärimielisyys ja terrorismi, mukaanlukien terrorismi, ovat vastoin islamin periaatteita.
– Vakuutamme, että väkivaltaa ja terrorismia ei voi eikä saa liittää mihinkään uskontoon, kansallisuuteen, kulttuuriin tai etniseen ryhmään, sillä väkivaltaiset ääriliikkeet ja terrorismi kaikissa muodoissaan ja teoissaan, mukaanlukien siviileihin kohdistettu väkivalta ja itsemurhaiskut ovat vastoin islamin pyhiä periaatteita, lausunnossa todetaan.
Afganistanilainen ääriliike Taliban kehotti uskonoppineita boikotoimaan Bogorin kokousta, jonka taustalla olivat liikkeen mielestä vääräoppiset tahot.
– Älkää antako Afganistania miehittäville vääräoppisille tilaisuutta käyttää väärin nimeänne osallistumalla tähän konferenssiin, joka antaa heille keinoja saavuttaa pahantahoiset tavoitteensa, lausui Taliban omassa kannanotossaan.
Ulema kehottaa kaikkia sotivia osapuolia laskemaan aseensa, kertoo Afganistanissa toimiva [Tolo News -televisiokanava](https://www.tolonews.com/afghanistan/ulema-meeting-indonesia-issue-declaration-against-terrorism).
NHL-asiantuntija povaa Sebastian Aholle mielenkiintoista kaksinkamppailua illan otteluun: "Kukaan ei tunne häntä paremmin tässä turnauksessa"
Leijonat ottaa mittaa Kanadasta kello 21.15 alkaen. Kanadan päävalmentaja Bill Peters yrittää juonia Sebastian Ahon ketjun aseettomaksi.
**HERNING.** Leijonien pelit jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat lauantai-iltana Kanadaa vastaan. [Edellisessä ottelussaan Leijonat kärsi 2-3-yllätystappion Tanskalle](https://yle.fi/urheilu/3-10198881). Kanadalaiskanava TSN:n asiantuntija Darren Dreger painottaa, että juuri Tanska-tappio saattaa siivittää Suomen huippuvireeseen.
\- On selvää, että Tanskalle häviäminen jätti jäljen. Oli se jossain määrin noloa, mutta jääkiekossa kaikki on mahdollista. Kanadan on oltava varuillaan juuri sen takia, että Suomella on tappio alla. Suomalaiset eivät voi olla tyytyväisiä siihen, miten pelasivat, Dreger kommentoi Yle Urheilulle.
Kanada on MM-kisojen kestomenestyjä – toisin kuin naapurinsa Yhdysvallat, jolle on sattunut vuosittain lipsahdus, jos toinen pienempiä maita vastaan. Esimerkiksi torstain päiväpelissä Latvia nipisti Yhdysvalloilta pisteen ja taipui vasta jatkoajalla 2-3.
\- Kanada menestyy, koska se arvostaa vastustajiaan kovasti. Ihan sama, onko vastassa Norja, Tanska, Latvia tai Suomi. Heidän pelifilosofiaansa kuuluu, että pelataan omalla tyylillä vastustajasta riippumatta.
Kanada hävisi Yhdysvalloille kisojen avausottelussa voittomaalikilpailun jälkeen 4-5. Sen jälkeen se on jyrännyt kumoon Etelä-Korean 10-0, Tanskan 7-1 ja Norjan 5-0.
\- Kanada on mielestäni parantanut joka pelissä ja Suomeakin vastaan sen on parannettava. Suomi on perinteisesti aiheuttanut ongelmia Kanadalle. Se on pitkälti kilpailuhenkisyyden ja periksiantamattomuuden ansiota, Dreger mietti.
Dreger odottaa Suomen ja Kanadan kamppailua vesi kielellä. Yksi syy siihen on, että Kanadan päävalmentaja Bill Peters on luotsannut Sebastian Ahoa ja Teuvo Teräväistä Carolinassa viimeiset kaksi kautta. Ahon ketju on ollut liekeissä MM-kisoissa, mikä ei ole jäänyt kanadalaisilta huomaamatta.
\- Aho on jo nyt tähti NHL:ssä, eikä kukaan tässä turnauksessa tunne häntä paremmin kuin Bill Peters. Voin vakuuttaa, että Kanada vartioi Ahon ketjua erityisen tarkasti, Dreger ennakoi.
\- Ottelusta voi tulla Ahon ja Petersin kamppailu, kanadalaisasiantuntija lisäsi leikkisästi.
Jo vuosien ajan MM-kisoja kiertänyt Dreger äityi muistelemaan kahden vuoden takaista turnausta, joka oli Ahon ensimmäinen. Peters oli myös tuolloin Kanadan peräsimessä.
\- Peters ei voinut pitää silmiään erossa Ahosta. Hän ei malttanut odottaa saavansa Ahon Carolinaan, Dreger nauroi.
Aho teki vuoden 2016 MM-kisojen kymmenessä ottelussa tehot 3+4. Hän iski muun muassa välierässä kaksi maalia Venäjän verkkoon. Leijonat taipui MM-finaalissa Petersin valmentamalle Kanadalle.
Ensi kaudella Peters ei valmenna enää Carolinaa. Hän siirtyy Calgary Flamesin päävalmentajaksi.
**Suomi ja Kanada kohtaavat MM-kaukalossa kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja NHL:n pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644)
[Kanadan päävalmentaja kuvailee Sebastian Ahoa erityiseksi lahjakkuudeksi: "On asia, josta ei kovin paljon puhuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10201725) 
[Teräväinen yrittänyt unohtaa Tanska-ottelun karmeat loppuhetket: "Onneksi se ei ollut mikään kuolemanpeli"](https://yle.fi/urheilu/3-10201847)   

[Kanadan tähdet Leijonien NHL-pelaajista: "Jos ei ole varuillaan, siitä saa maksaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10201884) 
Lapissa pahimmat tulvat vuosikymmeniin – Joenvarren yrittäjä varautunut: "Jos vesi tulee meidän sokkelistamme yli, niin sitten menee koko kylä"
Rovaniemelle ennustetaan mittaushistorian suurimpiin vertautuvaa tulvaa.
Tulvatilanne Lapissa oli viimeksi yhtä paha kuin nyt 10–20 vuotta sitten. Näin arvioi johtava hydrologi Bertel Vehviläinen Suomen ympäristökeskuksesta tämänhetkisten tietojen mukaan.
 – Lapin tulvat ovat aina kevättulvia eli ei sinänsä mitään poikkeuksellista, mutta suurihan tämä on. Ei nyt ennätys, mutta kohtuullisen suuri, hän sanoo. 
 Vehviläisen mukaan tilanne on tällä hetkellä pahin Kittilässä, jossa tulvaraja näyttäisi rikkoontuvan jo vuorokauden kuluessa. Tulva näyttäisi ely-keskuksen mukaan selkeästi ylittävän vahinkorajan, jopa 70 senttimetrillä.
 Vehviläinen arvelee, että Kittilän yläpuolella voi mennä teitä poikki ja evakuointiakin voidaan tarvita paikoin.
 Rovaniemelle ennustetaan mittaushistorian suurimpiin kuuluvaa tulvaa. Siellä tulva noussee lähelle tulvarajaa ensi viikon puolenvälin tietämillä. 
 Tähän mennessä suurimmat tulvat siellä sattuivat vuosina 1997 ja 1993.
 Torniossakin tulvatilanne on kriittinen. Ellei tulvapenkerettä saada korotettua riittävästi, veden arvioidaan nousevan penkereen ylitse.
 Lumimäärä ja nopeasti lämmenneet kelit ovat syypäinä tilanteeseen.
 – Jos olisi ollut kylmemmät ilmat, niin olisi päästy paljon helpommalla. Nyt sattui aika huono tuuri. Kun on 20 astetta lumen päällä, niin kyllähän se lumi siinä sulaa, Vehviläinen toteaa.
 Tämän tulvakevään osalta edellinen isompi tulva sattui Kyröjoella. Vehviläisen mukaan säät olivat tässä välissä suotuisammat ja lumi suli hitaammin.
Paikallinen yrittäjä valmistautunut
Torniolainen ravintoloitsija Reijo Angeria kertoo Ylelle, että tulvatilanne ei huolestuta häntä. Tilanteeseen varautunut yrittäjä on turvallisin mielin, vaikka hänen Umpitunneli-ravintolansa sijaitsee aivan tulvivan joen vieressä.
– Tiesimme, että tämä tulva on joku kaunis päivä tulossa. Valmistauduimme vuonna 2002. Teimme metri kahdeksankymmentä senttiä korkean sokkelin. Jos siitä menee yli, niin sitten uppoaa koko kylä.
– Meillä on valmiudet nostaa sitä sokkelia vielä niin korkealla kuin mies ylettyy, Angervo kertoo.
_Juttua päivitetty 12.5. kello 14.53: Lisätty yrittäjä Reijo Angerian kommentit._
**Lue myös: ** [Torniota uhkaavat miljoonaluokan vahingot – varusmiehiä avuksi tulvantorjuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10201366)  

SDP:n Antti Rinne pitää kiinni eläkeläisille lupaamastaan "vappusatasesta" – uudistusta ei saisi tehtyä yhdessä vaalikaudessa
Uudistus nostaisi Rinteen mukaan yli 50 000 eläkeläistä köyhyydestä.
Ylen Ykkösaamussa vieraillut SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne nostaa eläkeläisten aseman kohentamisen yhdeksi ensi vaalikauden tärkeimmäksi korjauskohteeksi lapsiperheiden aseman ohella.
Voit katsoa koko lähetyksen klikkaamalla ylläolevaa kuvaa.
Rinne pitää edelleen kiinni vappuna antamastaan lupauksesta nostaa sadalla eurolla niiden eläkkeitä, jotka saavat eläkettä alle 1 400 euroa kuukaudessa.
Rinteen mukaan eriarvoisuuden kasvu erityisesti eläkeläisten keskuudessa vaatii nopeita korjaustoimia.
– Meillä on sellainen tilanne, että yli 200 000 eläkeläistä elää oikeasti köyhyysrajan alapuolella tai köyhyysrajalla ja näiden ihmisten elämä on tällä hallituskaudella heikentynyt huomattavasti toimeentulon näkökulmasta. 
Uudistus nostaisi Rinteen mukaan yli 50 000 eläkeläistä köyhyydestä. Erityisesti se auttaisi naisia, jotka ovat Rinteen mukaan olleet palkkasyrjinnän kohteena jo työuriensa aikana.
Uudistusta ei kuitenkaan välttämättä pystytä toteuttamaan yhden vaalikauden aikana, Rinne myöntää.
Eläkeläisten aseman parantamisen rinnalla Rinne haluaisi kohentaa lapsiperheiden asemaa. Työt Rinne aloittaisi varhaiskasvatuksesta. 
Varhaiskasvatuksen maksuttomuus loisi Rinteen mukaan nuorille polun kulkea koulutuksen läpi niin, että ongelmat huomataan mahdollisimman varhain ja nuori pärjää elämässään koulutuksen kautta.
SDP haluaa myös satsata toisen asteen maksuttomuuteen. Erityisesti oppivelvollisuusiän nostamista Rinne pitää tärkeänä. Rinteen mukaan se on halpa ratkaisu, joka auttausi erityisesti syrjäytymisvaarassa olevia nuoria miehiä.
Tilaaja-tuottajamallista luovuttava
Sote-suunnitelmissa Rinne haluaa muuttaa ainakin tilaaja-tuottajamallin. Se on hänestä se ongelmakohta, joka tekee järjestelmästä kalliin ja epäoikeudenmukaisen.
Demarit kannattavat sitä, että sama taho, eli julkinen sektori, järjestää ja tuottaa palvelut ja käyttää harkintansa mukaan yksityisiä yrityksiä ja kolmatta sektoria. Tämän järjestelyn Rinne laskee 5,3 miljardia euroa halvemmaksi kuin hallituksen suunnitelmat.
Sosiaaliturvaa puolue haluaisi uudistaa tarvehankinnan perusteella. Syitä tukeen voivat olla esimerkiksi vanhemmuus tai opiskelu. Apuun pitäisi liittää palvelut; ihmistä ei saisi jättää yksin ongelmineen.
Puolueen ajama yleisturva koostuu kolmesta osasta. Perusosa vastaa toimeentulotukea.
– Meidän turvassa on yhdistetty vanhemmuuteen, sairaspäivärahoihin, työttömyyteen ja opiskeluun liittyvät etuudet yhdeksi. Muutos on laaja ja kallis. Aktivointiosiossa ihmistä autetaan omatoimisuuteen. Ansioturvaelementit liittyvät tähän nykyisellään.
Työnteon on oltava demareidenkin mielestä aina kannattavaa. Avuksi tarvitaan välityömarkkinoita.
– Julkinen sektori luo vaikeasti työllistyville edellytyksiä tulla työelämään. Tämä merkitsee myös yhteistoimintaa julkisen ja yksityisen sektorin välillä, Rinne sanoo.
Verotusta omistamiseen
Sosiaalidemokraattien vero-ohjelma on valmistumassa muutaman viikon sisällä. Se siirtäisi puheenjohtaja Rinteen mukaan suomalaista verotusta omistamisen ja pääoman suuntaan eurooppalaiselle tasolle. Esimerkkinä hän mainitsee viiden prosentin lähdeveron institutionaalisille sijoittajille.
– Tämän hallituksen politiikan sisältönä julkisen talouden sopeuttamisessa on ollut leikata opiskelijoilta, työttömiltä, lapsiperheiltä ja eläkeläisiltä sekä koulutuksesta. Samaan aikaan hallitus on antanut verokevennyksiä hyvin toimeentuleville: esimerkiksi metsälahjavähennys ja apteekkarivähennys.
Antti Rinne sanoo hallituksen lisänneen poikkeuksellisella tavalla jännitteitä työmarkkinoilla. Syinä hän mainitsee hallitustunnustelijan esityksen palkattoman työn lisäämisestä, palkanleikkauksen, lomarahan leikkauksen, aktiivimallin ja työttömyysturvan alennukset. Näiden päälle uudet vaatimukset tuntuvat hänestä vaikeilta ymmärtää.
– Miten alle kolmikymppisen perusteettomat määräaikaiset työsopimukset lisäävät työllisyyttä, Rinne kysyy.   

_Juttua muokattu klo 13.34: Lisätty ensimmäiseen lauseeseen eläkeläisten aseman ohella lapsiperheiden asema._
**Lisää aiheesta:**
[Miljardi euroa vai 300 miljoonaa – Paljonko SDP:n lupaama "vappusatanen" valtiolle maksaa, Antti Rinne?](https://yle.fi/uutiset/3-10187043)
180 astetta: Kuka on paha? Lääketiede ei tunnista pahuutta, mutta psykopatian merkit voivat näkyä aivoissa jo lapsena
Pahuus on yhdistelmä psykopatiaa eli myötätunnon puutetta, narsismia ja machiavellismia eli laskelmoivaa ilkeyttä, määrittelee oikeuspsykiatri Alo Jüriloo.
Pahoihin tekoihin pystyy jokainen ihminen, mutta voiko pahoja tekoja selittää ihmisen pahuudella? 
Kysymys nousi esiin tällä viikolla vangitun "[sarjakuristajan](https://yle.fi/uutiset/3-10197688)" ja helmikuussa tuomitun "[sarjahukuttajan](https://yle.fi/uutiset/3-10092955)" julmien tekojen takia. Kumpikin teki rikoksensa täydessä ymmärryksessä eli ei ollut tekohetkellä harhainen tai mieleltään sairas. Kumpikaan ei myöskään ole ilmaissut katumusta siitä, että kaltoinkohteli ja surmasi ihmisiä.
Pahuudella selittäminen voi siis tuntua perustellulta, mutta lääketieteessä termiä ei ole olemassa.   

– Lääkärit eivät käytä pahuus-käsitettä, sillä se on hyvin moraalinen käsite, eikä pahuutta voi mitata, vastaa oikeuspsykiatri Alo Jüriloo.
– Sen sijaan psykopatia on aika lähellä sitä, mitä yleensä pahuudella tarkoitetaan
Psykopatian erityispiirteitä ovat äärimmäinen itsekkyys ja välinpitämättömyys sekä kyvyttömyys empatiaan. Toisaalta siihen kuuluu myös alentunut kyky tuntea ahdistusta ja syyllisyyttä. 
Psykopatian pohja on vahvasti perinnöllinen. Eron voi nähdä jo 3–4 -vuotiaiden aivoissa.
Kaikki nämä ovat ominaisuuksia, jotka altistavat kaltoinkohtelemaan muita. Piirteitä tunnekylmyydestä voi olla nähtävissä jo pikkulapsilla esimerkiksi julmuutena muita lapsia tai eläimiä kohtaan.  

– Se, ettei kykene tuntemaan ahdistusta ja pelkoa on psykopatian keskeinen ominaisuus. Ahdistus on signaali, että on asioita, joita ei saa tehdä, Jüriloo sanoo.
Psykopaatin aivot eivät reagoi toisen hätään
Psykopaatin myötätunnon puutteessa tai julmuudessa ei ole kyse mielialojen ailahtelusta vaan ominaisuudesta, joka voidaan todentaa aivojen kuvantamistutkimuksissa. 
Yleensä, kun ihmiselle näytetään voimakkaita kuvia esimerkiksi kauhistuneista kasvoista, syntyy tunnereaktio, ja aivojen tunnekeskuksen mantelitumake eli amygdala aktivoituu.
Psykopaatin aivoissa pelokkaat tai ahdistuneet ilmeet eivät synnytä samanlaista reaktiota. 
– Psykopatian pohja on vahvasti perinnöllinen. Eron voi nähdä jo 3–4-vuotiaiden aivokuvista. Eroja on myös valkean aineen ja aivosolujen välisissä yhteyksissä, Jüriloo sanoo.  

Valkea aine on tunne-elämän säätelyn kannalta tärkeää aivokudosta. 
Kun kerran tunnekylmyys on näin selkeästi paikannettavissa ihmisen aivoihin jo pienestä pitäen, voiko siis sanoa, että jotkut ihmiset ovat synnynnäisesti pahoja? 
– Vaikka psykopaattien aivojen toiminnassa on eroja tavallisiin ihmisiin, ero ei ole kovin suuri. Ei voi sanoa, että siinä se koko pahuus on, vaan kyse hyvin monimutkaisesta ilmiöstä. 
Pahuuden laajempi määritelmä: dark triad
Ilmiön monimutkaisuutta kuvaa hyvin se, etteivät yksittäiset psykopaattiset piirteet välttämättä tee ihmisestä pahaa. 
Jüriloo muistuttaa, että tietyissä tilanteissa tunnekylmyydestä voi olla hyötyä sekä ihmiselle itselleen että muille. Se auttaa pysymään toimintakykyisenä tilanteissa, joissa muut usein lamaantuvat.  

– Esimerkiksi astronautti Neil Armstrong, jolla oli yksi ainoa mahdollisuus laskeutua Kuuhun, ja epäonnistuminen olisi heittänyt koko ryhmän takaisin avaruuteen; silti sykemittarin mukaan hänen sykkeensä laski, kun laskeutuminen lähestyi.
Oleellista on uhkarohkeuden ja pidäkkeettömyyden lisäksi ilkeys eli halu vahingoittaa muita
Psykopatiaakin laajemman ja synkemmän määritelmän pahuudesta antaakin Jüriloon mukaan kolmen luonteenpiirteen yhdistelmä, jota psykiatripiireissä kutsutaan pimeäksi triadiksi, englanniksi termi on "dark triad". 
Näihin kolmeen piirteeseen kuuluvat psykopaatin tunnekylmyys, narsistin ylimielisyys ja manipulointitaito sekä machiavellismi eli laskelmoiva oman edun tavoittelu ja halu käyttää muita ihmisiä pelinappuloina. 
– Psykopaattisessa kehityksessä oleellista on, että uhkarohkeuden ja pidäkkeettömyyden lisäksi mukaan tulee ilkeys eli halu vahingoittaa muita. 
Pahuuden monimutkainen kokonaiskuva alkaa täsmentyä.
Psykopaatti huijaa hurmaavalla käytöksellä
Jüriloo on virkavapaalla, mutta toimii työkseen Vantaan psykiatrisen vankisairaalan ylilääkärinä. Hän tietää, että vaikka noin kuudesosalla Suomen vangeista on diagnoosi psykopatiasta, valtaosa psykopaateista ei ole koskaan vankilassa käynytkään, eivätkä he ole syrjäytyneitä.
Päinvastoin he voivat olla työelämässä erittäin menestyneitä.
– Vaikka syntymässä perii psykopaattisen pohjan, mutta kasvaa perheessä, jossa on hyvät vanhemmat, voi päätyä tekemään hyvän uran liike-elämässä tai politiikassa. Eikä tämä ole vitsi vaan totta. 
On kirjallisuuttakin, jossa rikollisille opetetaan, miten psykologiset testit voi läpäistä.
Psykopaatteja on noin prosentti väestöstä eli Suomessakin tuhansia. Lähipiirilleen he aiheuttavat kärsimystä, mutta halutessaan he osaavat vaikuttaa manipulatiivisten kykyjensä ansiosta sympaattisilta. 
Myös sarjakuristajaksi kutsuttu Michael Penttilä ja sarjahukuttajaksi kutsuttu Pekka Seppänen onnistuivat vakuuttamaan uhrinsa kunnollisuudestaan, Seppänen jopa poliisin, vuodesta toiseen. 
Se ei ole ihme, sillä myös moni psykiatrian ammattilainenkin menee halpaan. 
– Psykopaatti voi olla todella hyvä antamaan vaikutelman, että on juuri samanlainen kuin sinä, eikä näytä terapeutin silmissä liian hyvältä tai huonolta vaan viehättävältä ja mielenkiintoiselta.
Yhden haastattelun tai testin perusteella on mahdotonta vetää johtopäätöstä siitä, onko kyseistä persoonallisuushäiriötä vai ei.   

– On olemassa kirjallisuuttakin, jossa rikollisille opetetaan, miten monet psykologiset testit voi läpäistä, Jüriloo hymähtää.  

Johtolankoja voi saada, kun tutkii henkilön koko elämänkaaren lapsuudesta ja perhetaustasta asti. 
Lapsilla on toivoa, aikuinen tuskin paranee
Jüriloon ennuste aikuisen psykopaatin parantumiselle on karu. Lääkitystä ei ole, eikä terapialla voi kehittää myötätuntoa, jota ei ole koskaan ollutkaan.
Psykiatrilta saadut puhtaat paperit ovat hänen mukaansa merkki lähinnä siitä, että tämä on onnistunut kietomaan terapeutin sormensa ympärille. 
– Lankaan on menty lukemattomat kerrat, kuvitellaan että psykopaatti on aidosti muuttunut.
Käytännössä ainoa keino saada psykopaatti muuttamaan käytöstään on silloin, jos muutoksesta on enemmän hyötyä kuin häiriintyneestä käytöksestä on haittaa. 
– Opetellaan, miten yhteiskunnassa voi toimia ilman, että loukkaa toisten ihmisten oikeuksia. Esimerkiksi että jos ei tapa, ei joudu vankilaan. 
Sarjamurhaajista lähes kaikki ovat psykopaatteja, mutta lisäksi he ovat lähes kaikki hyvin rikkinäisiä ihmisiä
Lasten kohdalla toivoa ei ole menetetty, vaikka tunnekylmiä piirteitä olisikin, Jüriloo sanoo. Mitä varhaisemmin niihin puututaan, sen parempi. Vaikka tunnekylmyys ei kokonaan katoaisikaan, sen voimakkuutta voidaan lieventää.  

– Keskeistä on olosuhteiden ja kasvatuksen vaikutus. Tutkimusnäyttöä on, että ongelmiin kannattaisi puuttua mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. 
Tämä tarkoittaa, että kiusaamiseen puututaan, perheneuvolat toimivat ja käytöshäiriöisten lasten vanhempia tuetaan. 
Jüriloo muistuttaa vielä, että vaikka sarjamurhaajat näkyvät tv-sarjoissa ja mediajulkisuudessa, kyse on äärimmäisen harvinaisista henkilöistä. 
Paljon tyypillisempi tapaus on psykopaatti puolisona tai työkaverina, joka valehtelemalla, pettämällä tai kiusaamalla tekee läheistensä elämästä kärsimystä.
– Voi sanoa, että sarjamurhaajista lähes kaikki ovat psykopaatteja. Lisäksi sarjamurhaajat ovat lähes kaikki hyvin rikkinäisiä ihmisiä, lapsena laiminlyötyjä, pahoinpideltyjä, hyväksikäytettyjä, hylättyjä ihmisiä.  

Aitous ja akustisuus nostivat nuoren suomalaistrion kärkeen
Levylautakunnassa uusia lauluja kuuntelivat tangokuningatar ja UIT:n revyytähti Erika Vikman, radioveteraani Peter Norrby sekä Radio Suomen Jami Liukkonen. Aitoutta ja omaperäisyyttä jäätiin kaipaamaan, mutta iloisia poikkeuksiakin löytyi.
Äänestyksen tulos ja kommentit
1. Younghearted: Beijos 24 pistettä
(Emil Korkiakoski)
**Erika:** Nyt oli autenttista musiikkia, oikeita soittimia. Selvästi kesähitiksi suunniteltu, laulajasta ja musastakin tuli mieleen vaikka Anna Puun pari ekaa levyä. Harmitonta kesäpoppia, mikäs siinä!  8 p
**Peter:** Ihan kivaa, välillä jopa melkein tosi kivaa. Ajatuksia herättävä teksti, jopa erotiikan puolelle mentiin. Laulajatar edusti nykysoundia ja soundi oli orgaaninen. 7 p
**Jami:** Tätä ei ollut vedetty täyteen tuotannollisesti, oli jätetty tilaa. Kohderyhmäbiisi tyttöporukoille. Eikä ollut keinotekoisesti pidennetty, kun sanoma tuli selväksi on aika lopettaa biisi. Erotiikasta lisäpisteet!  9 p
2. Jess Glynne: I’ll Be There 20 pistettä
(Jess Glynne, Camille Purcell, Edvard Forre Erfjord, Fin Dow-Smith, Henrik Barman Michelsen, Jerker Hansson)
**Erika:** Kesähitti varmaan, radiothan tätä ovat pullollaan. Naisella on huikea, tosi trendikäs soundi. Positiivinen, kesäinen fiilis, mutta itsen on välillä vaikea syttyä tälle nykyhetken tuotetulle musalle, jotain retrofiilistä kaipaan.  6 p
**Peter:**  Spotifyn top 40 -kamaa, tämän päivän poppia, mutta kylmäksi jättää, kerta riitti!  6 p
**Jami:** Omaan olemiseen ei tällä käyttöä ole, vaikka tästä varmaan valtava hitti tuleekin. Tosi teollinen tuote, laulajahan oli sinänsä hyvä.  8 p
3. Jonne Aaron: Kun jätät minua 19 pistettä
(Jonne Aaron)
**Erika:** Perinteistä suomalaista hevahtavaa radiopoppia. Mies laulaa kaipuusta, aika perinteinen teema. Kyllähän tätä festarilla lasi kourassa kuuntelee mielikseen! 8 p
**Peter:** Tätä on kuultu sata miljoonaa kertaa, tätä Suomi-bluesia. Kun jätät minua, kieliopillisesti kiintoisaa... Jotenkin tämä mielessäni kääntyi parodian puolelle.  5 p
**Jami:** Aluksi tuli tunne, että tämä on hyvin tuotettu, mutta eipä se sitten mihinkään siitä alusta kehittynyt. Viinaa karvasta litkin... okei, voihan olla ihan aito tunne, mutta ehkä kuitenkin mentiin riimi eikä ajatus edellä. 6 p
3. Marraskuu: Sydänkultaa 19 pistettä
(Anssi Uusisilta, Martti Saarinen, Markus Vainio)
**Erika:** Rennonletkeää musaa autoradioon. Tekstissä hoettiin aikamoisia itsestäänselvyyksiä ja kliseitä melkein hermostumiseen asti, mutta rentoa ja vilpitöntä. 6 p 
**Peter:** Americanan ystävälle toimii, tekstissä oli vähän tribuuttia Neil Youngille, mutta sitten mentiin kliseekaupunkiin. Livenä toimivan kuuloista.  6 p
**Jami:** Päivääkään en vaihtaisi pois toistui vähintään riittävästi. Itse tehty fiilis ja rosoista soittoa mutta jäi hyvä fiilis siitä mitä on haettu. Autoradiomusaa aamuöisille taipaleille  7 p
4. Francoise Hardy: Train Special 17 pistettä
(Erick Benzi, Francoise Hardy)
**Erika:** Tykkään kyllä ranskankielistä musiikkia kuunnella. Kun sanoja ei ymmärrä jää mielikuvitukselle tilaa. Mutta todella tasapaksu muuten, sama jousikuvio toistui eli jäi tylsäksi. 8 p
**Peter:** Ranska ei taivu, joten tekstilähtöiselle kuulijalle vaikea. Vähän tylsän kuuloiseksi jäi, junnaava eikä oikein mitään tapahtunut, väritön.  6 p
**Jami:** Jos oli oikeat viulut soittamassa, niin on kyllä ihmeellinen sovitus, samaa kuviota hinkattiin koko ajan. Kosketuspintaa ei oikein syntynyt, vaikka olisi jotain tekstistä ymmärtänytkin. Musiikissa ei tapahtunut mitään. 3 p
5. Janne Raappana: Juuri nyt 16 pistettä
(Jukka Karppinen, Erkki Koivisto)
**Erika:** Mihin tämän sijoittaisi? Tanssilavoille tämä on poppia, festareille tunkkaista iskelmää. Ehkä sellaista iskelmää, joka nyt jo on vähän vanhanaikaista.  7 p
**Peter:** Kyllähän tämä päähän tarttui, mutta sovitus oli melkoinen sekoitus popin ja rokinkin kliseitä. 5 p
**Jami:** Anteeksi vaan, mutta oli ihan järkyttävän huono. Todella pakotetun kuuloinen. Mikä oli missio, jotain ohjeita annettiin ja tuotanto paatoksellinen. Kyllä nyt edes pahimmat kliseet pitäisi karsia pois.  4 p
Teräväinen yrittänyt unohtaa Tanska-ottelun karmeat loppuhetket: "Onneksi se ei ollut mikään kuolemanpeli"
Teuvo Teräväinen ennakoi, että Leijonat on vaikeuksissa Connor McDavidin kanssa. Ottelu alkaa kello 21.15.
**HERNING.** Teuvo Teräväisen laukaus katsomoon koitui Leijonien kohtaloksi MM-kisojen edellisessä ottelussa Tanskaa vastaan. Tehokasta ylivoimaa pelannut Tanska ratkaisi 3-2-voiton Teräväisen istuessa rangaistusta pelin viivyttämisestä.
Lauantai-ilta tuo kuitenkin Teräväiselle ja leijonamiehistölle uuden mahdollisuuden. 23-vuotias hyökkääjä myönsi harjoituksissa, että Tanska-ottelun loppuhetket ovat pyörineet mielessä. Nyt keskittyminen on kuitenkin käännettävä Kanadan kaatamiseen.
\- Totta kai sen tiedostaa, ettei ihan nappiin mennyt. Peli olisi voinut vaikka päättyä eri tavalla, jos olisin itse tehnyt erilaisen ratkaisun. Aina voi jossitella. On vain koitettava päästä yli mahdollisimman nopeasti. Onneksi se ei ollut mikään kuolemanpeli, Teräväinen kuittasi.
Teräväinen syytti tilanteesta osittain heikkoon kuntoon mennyttä jäätä. Leijonahyökkääjän mukaan kiekko pyörähti muhkuraisesta jäästä niin, että se lensikin katsomoon.
\- Jää on tietysti samanlainen kaikille. Tuollaisia tulee joskus. Totta kai on oltava tarkkana, ettei tulisi tuollaisia. Ei sille enää mitään voi.
Teräväinen myöntää, että Leijonilla on edessään iso haaste. Connor McDavidin johtamaa orkesteria on vaikea pysäyttää.
\- Se on aika liukas kaveri. Varsinkin, kun hän pääsee isoon kaukaloon. Hänen kanssaan tulee aika paljon vaikeuksia. Hänelle ei voi antaa liikaa tilaa. On siellä kyllä muitakin nopeita ja vahvoja äijiä, Teräväinen mietti.
**Suomi ja Kanada kohtaavat kello 21.15.**
**Lue myös:**
 [Kanadan päävalmentaja kuvailee Sebastian Ahoa erityiseksi lahjakkuudeksi: "On asia, josta ei kovin paljon puhuta"](https://yle.fi/urheilu/3-10201725) 
[NHL-asiantuntija povaa Sebastian Aholle mielenkiintoista kaksinkamppailua illan otteluun: "Kukaan ei tunne häntä paremmin tässä turnauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10201672) 
[Karkea virhe katkaisi Leijonien taistelun – Marjamäkeä sapetti: "Sähläsimme itse voiton pois"](https://yle.fi/urheilu/3-10198960)
[Kanadan tähdet Leijonien NHL-pelaajista: "Jos ei ole varuillaan, siitä saa maksaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10201884) 
EU-maat hakevat keinoja kiertää Trumpin Iran-pakotteet
Iran vahvistaa suhdettaan Venäjään ja on valmis aloittamaan "massiivisen ydinohjelman".
EU-maat pohtivat, miten ne voisivat jatkaa hyvin kehittynyttä kaupallista yhteistyötä Iranin kanssa sen jälkeen, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump määräsi Iranin-vastaiset pakotteet uudelleen käyttöön.
Pakotteet merkitsevät, että Iranin kanssa kauppaa käyvä yritys ei voisi toimia Yhdysvalloissa. Pahimmillaan sääntöä rikkova yritys voisi saada suuret sakot.
Ranskan valtiovarainministeri Bruno Le Maire vaati Europe 1 -radiokanavan haastattelussa, että Eurooppa alkaa puolustaa itsemääräämisoikeuttaan Yhdysvaltain sanelua vastaan. [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/world/2018/may/11/europe-prepares-countermeasures-against-us-iran-sanctions) mukaan hän esitti kolmekohtaisen ohjelman. 
La Mairen mukaan EU:n pitäisi tehdä samankaltainen päätös kuin vuonna 1996 tehtiin, kun USA asetti pakotteita eurooppalaisia yhtiöitä kohtaan. EU-maat päättivät, ettei Yhdysvaltain sanktiopäätös päde Euroopassa. Yhdysvallat perääntyi pakoteasiassa.
Toiseksi Le Maire haluaa vahvistaa Euroopan talouden itsenäisyyttä, jotta talouden elimillä olisi työkaluja toimia irrallaan Yhdysvaltain vaikutuksesta. Hän esittää eurooppalaisen finanssilaitoksen perustamista valvomaan euromääräistä kauppaa Iranin kanssa.
Kolmanneksi Le Maire ehdottaa eurooppalaista elintä, jonka tehtävänä olisi valvoa ulkomaisia yrityksiä.
Le Mairen ehdotuksista keskustellaan loppukuusta, kun hän tapaa brittiläisen ja saksalaisen virkaveljensä.
Onko keinoja kiertää pakotteita?
Trumpin pakotepäätös on aiheuttanut paljon vastalauseita EU:ssa, jonka kauppavaihto Iranin kanssa oli [The Wall Street Journal -lehden](https://www.wsj.com/articles/europe-pulls-together-in-bid-to-preserve-iran-deal-1525869615) mukaan viime vuonna 21 miljardia dollaria.
EU:n ulkoasioiden korkean edustajan Frederica Mogherinin avustaja Nathalie Tocci sanoi Trumpin päätöksellään "pettäneen täydellisesti Euroopan". Tocci esitti, että Yhdysvaltoja vastaan on tarvittaessa asetettava vastatoimia.
The Wall Street Journalin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan Euroopan mahdollisuudet pakotteiden kiertämiseen tai vastatoimiin ovat hyvin rajalliset.
Lehden mukaan EU voisi esimerkiksi hyödyntää Iranin-kaupassaan Euroopan investointipankin varoja. 
Italia on myös perustanut viiden miljardin euron suuruisen luottorahaston Iranin-kauppaan. Tämä järjestely voitaisiin laajentaa koko EU:n kattavaksi, lehti esittää.
Iran katsoo toiseen suuntaan
Iran on ilmoittanut, että se haluaa pitää ydinsopimuksensa voimassa. Samalla reaktiot Yhdysvaltain päätökseen ovat olleet rajuja.
Tuhannet mielenosoittajat ovat Teheranin kaduilla protestoineet Trumpin päätöstä vastaan.
Iranin ulkoministeri Javad Zarif sanoi perjantaina, että maa on valmis käynnistämään ydinohjelmansa ja ydinpolttoaineen rikastamisen uudelleen "teollisessa mittakaavassa".
Perjantaina Kreml ilmoitti, että Venäjä ja sen entiset Neuvostoliittoon kuuluneet liittolaiset solmivat ensi viikolla Iranin kanssa vapaakauppasopimuksen.
Iranin ja Euraasian unionin välisestä sopimuksesta on neuvoteltu jo kauan, mutta Trumpin asettama painostus tuli osapuolten kannalta hyvään aikaan. Iran saa tuotteilleen aiempaa helpomman vientiväylän.
Euraasian unioniin kuuluvat Venäjän lisäksi Kazakstan, Valko-Venäjä, Armenia ja Kirgisia.
Jalkapöydän vamma parantunut, paluu kentille pelottaa MM-kisoihin tähtäävää Neymaria
Brasilialaiskannattajat saivat hyviä uutisia Neymarin jalan kunnosta.
Brasilialainen jalkapallotähti Neymar toipuu fyysisesti kovaa vauhtia jalkapöydän murtumasta. Henkisesti hän on kuitenkin kovilla yrittäessään päästä kuntoon kesän MM-lopputurnaukseen mennessä.
\- Aina kun on palaamassa kentille vamman jäljiltä, pelottaa. Minun on päästävä pelosta eroon mahdollisimman nopeasti, Neymar kertoi Brasilian entisen maajoukkuetähden Zicon haastattelussa, joka julkaistiin [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=EQveRdWVbz8).
Pariisilaisen PSG:n Neymar loukkasi jalkansa helmikuun lopussa. Jalka leikattiin hänen kotimaansa Belo Horizontessa maaliskuun alussa.
Neymar, 26, toivoo pääsevänsä lajiharjoituksiin jo ensi viikolla Ranskassa.
Brasilia aloittaa MM-turnauksen Sveitsiä vastaan 17. kesäkuuta. E-lohkon ottelu pelataan Rostovissa.
Vilma Koivisto, 15, muuttaa Ruotsiin kehittyäkseen maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi
Alle 17-vuotiaiden maajoukkueen kuopus lähtee peruskoulun päätyttyä tavoittelemaan unelmaansa. Pohjat valettiin pelaamalla niin paljon, että valmentajaa hirvitti.
Vilma Koiviston nuoren jalkapallouran tiukin haastattelu koitti viikkoa ennen alle 17-vuotiaiden EM-turnausta.  

– Miksi, Vilma, tykkäät jalkapallosta niin paljon, että lähdet ikuisuuksiksi pois?
Kysymyksen esittäjä on yhdeksänvuotias, joka yrittää totutella ajatukseen, että isosisko muuttaa pian 300 kilometrin päähän Ruotsiin ja aloittaa syksyllä lukion Piitimessä. 
Vilma tosiaan tykkää jalkapallosta. Into on kantanut pari vuotta ali-ikäisenä alle 17-vuotiaiden maajoukkueeseen, vuoden tyttöpelaajaksi ja kouralliseen otteluita naisten Ykkösessä.
Tavoitteena on kuitenkin olla maailman paras.
– Haluan päästä eteenpäin. Ruotsissa pystyy kehittymään paremmin ja siellä jalkapallokulttuuri on muutenkin paljon vahvempi. Naispelaajiakin kannustetaan etenemään uralla, Vilma Koivisto sanoo.
Pohja unelmalle on valettu pelaamalla.
Esimerkiksi junioriturnauksissa, joissa Koivisto on saattanut pelata kahdessa eri joukkueessa jopa kuusi peliä päivässä. Yhden ottelun ratkettua on juostu voittamaan seuraavaa.
– Monissa turnauksia on ollut ihan minuuttiaikataulu. Jotkut ovat hoitaneet ruokatarjoilun, että tytöt pääsevät välillä syömään. Se on ollut ihan hullunmyllyä, mutta tytöt ovat tykänneet, isä ja valmentaja Jarno Koivisto kertoo.  

Alusta saakka Vilma on pelannut myös omanikäistensä poikien pelejä. 
 – Voi sanoa, että jossain vaiheessa hän oli poikien joukkueen kantavia voimia, RoPSin B-poikia nykyään luotsaava Jussi Vatanen muistelee.  

Poikien ja tyttöjen joukkueiden harjoitukset, valtava määrä otteluita ja kaveriporukan välituntipelit. 
– Luulen, että hän on pelannut lähes tuplamäärän pelejä kuin muut tuon ikäiset, Vatanen arvioi.  

"Kaikki pitää tehdä nopeammin"
Vihdin Herrakunnassa kasvanut Jarno Koivisto kokeili 14-vuotiaana teininä ensimmäisen kerran osallistumista virallisiin joukkueharjoituksiin. Nummelan Palloseura ei ehtinyt luonnonlahjakkuutta kauaa koulia, sillä perhe muutti Rovaniemelle.
Keskikentän laidalla höyrynnyt taistelija pelasi parhaimmillaan Veikkausliigaa ja Ykköstä RoPSin ja TP-47:n riveissä.
Perheen esikoinen oppi jalkapalloon, sillä toisenkaan lajiin tätä ei osattu ohjata. Lempi leimahti nopeasti.   

– Kotona ollaan katsottu videota, jossa hän tykittelee palloa ja nostaa käsiä ylös. Hyvä, että käveli, oli kaksi- tai kolmevuotias, Jarno Koivisto kertoo.
Nappulaliigaan Vilma vietiin isän muistin mukaan neljä- tai viisivuotiaana.
Käynnistyi klassinen isävalmentajakuvio. Koivisto myöntää avoimesti, että harjoitepankki oli alkuun tyhjä. Omat juniorivuodet olivat kuluneet pihapeleissä.
– Ei minulla ollut mitään ajatuksia, millaisia treenejä voi edes vetää. Mutta Vilma innostui jalkapallosta, Jarno Koivisto kertoo.
Lahjakas pelaaja ohjautui nopeasti myös poikien puolelle.  

– Kaikki asiat pitää tehdä paljon nopeammin, havainnoida paremmin. Pelin tempo on paljon kovempi, Vilma Koivisto vertaa pelejä poikien ja tyttöjen sarjoissa.
Jussi Vatanen on ollut Koiviston poikajoukkueiden valmentaja alusta saakka.
– Hän pystyy kompensoimaan voimaa sillä, että on harvinaisen fiksu pelaaja. Hän ymmärtää ja lukee peliä hyvin. Eli on vain riittävän hyvä jalkapalloilija.  

Tämän kauden B-juniorien SM-karsinnassa Koivistolle kyseltiin lupaa pelata sekä poikien että tyttöjen joukkueessa. Lopullista varmistusta Palloliiton organisaatiosta ei saatu.
Vatasen mukaan Koivisto olisi vielä ollut lähinnä hätäapu loukkaantumisten varalle. Mutta ei häntä olisi pojista pudotettu.
– Vuoden päästä hän olisi varmasti pelannut. En tiedä, olisiko ollut avauksen pelaaja, mutta pelannut kuitenkin, Vatanen toteaa.
Ensimmäisen kerran Koivisto kutsuttiin alle 16-vuotiaiden tyttöjen maajoukkueeseen 14-vuotiaana. 
Rajaton rakkaus
Pienikokoinen Koivisto on alle 17-vuotiaiden maajoukkueen harjoituksissa aivan pelin ytimessä, keskikentän keskustassa. Liike on kepeää, pallo tottelee vaivattomasti. 
EM-turnauksen avausottelussa Saksaa vastaan hän pääsi pelaamaan 12 minuuttia ottelun lopussa. Karsinnoissa Koivisto pelasi muun muassa ratkaisuottelussa Skotlantia vastaan 90 minuuttia laitapuolustajan paikalla.
Päävalmentaja Marko Saloranta palauttaa tuttuun teemaan, Koiviston haluun pelata.
– Intohimo on rajaton ja sen takia hän on päässyt tähän vaiheeseen, Saloranta painottaa.
Välillä kuormaa on yritetty keventää. Jarno Koiviston mukaan peli- ja harjoitusmääriin kiinnitetään nykyään tarkemmin huomiota, vaikka toisinaan viestiä on ollut vaikea saada perille.   

– On siitä Vilmalle puhuttu, mutta ei hän ole välittänyt. Sanonut aina, että ei tunnu missään, Jarno Koivisto toteaa.
Juniorivalmentaja Vatasen mukaan asiassa on välillä ajauduttu riitoihin isä-Koiviston kanssa. Uhkana on käytetty sitä, että ovi poikien joukkueeseen menee kiinni.
– Pahimpaan aikaan, ehkä noin kolme vuotta sitten, on pitänyt yrittää sanoa. Onneksi ne ovat olleet harvinaisia tilanteita. Vilma on sitten itkenyt, sillä hän haluaa pelata kaikki pelit, Vatanen kertaa.
– Ikinä ei ole toisaalta tarvinnut kysyä, että miksei hän treenaa tai käy harjoituksissa.
Rasituksesta huolimatta Koivisto on ollut varsinainen terästyttö, jolta treenejä ei yksinkertaisesti ole jäänyt väliin.  

– Jotkut pojat tuntuvat olevan joka kuukausi kipeänä. Vilma on saattanut mennä yhden kauden niin, ettei yhtään treeniä poissa. Ei ole tarvinnut hirveästi motivoida, Vatanen sanoo.
Harjoituksissa Koivisto on valmentajan ihannepelaaja. Tunnollinen keskittyjä.
– Kun jotakin sanotaan, hän katsoo silmiin, kuuntelee ja on hiljaa. Sitten nyökkää. Ja pystyy omaksumaan niitä ohjeita hyvin.
Pallo hoitaa puhumisen
Piteå IF DFF:n alle 19-vuotiaiden joukkuetta valmentavan Martti Tikkasen silmä on herkistynyt talentille. Ensimmäinen havainto Vilma Koivistosta on Ruotsin ja Suomen välisen maajoukkuepelin tallenteelta. 
– Kyllä siinä näki, että hän on erittäin lahjakas pelaaja. Pitkälle kehittynyt tekniikassa ja peliälyssä, Tikkanen toteaa.
Tikkanen on työskennellyt muun muassa Ruotsin jalkapalloliiton pelaajakehityksessä Pohjois-Ruotsin ja Länsipohjan alueella. Takana on pitkä ura juniorivalmennuksessa ja ennen pestiä Piteåssa muutama vuosi opettajana Skellefteån jalkapallolukiossa. 
Isänsä kanssa Koivisto kävi tutustumassa Skellefteån lukioon syksyllä, kun Tikkanen vielä työskenteli siellä. Näin nykyinen valmentaja pääsi haastattelemaan nuorta naista ja arvioimaan tämän kypsyyttä.
– Olemuksesta ja kertomasta huomasi, että hän ei ole kehittynyt pelkästään jalkapalloilijana, vaan myös sosiaalisesti. Usein lahjakkaat pelaajat haluavat ulkomaille kehittymään, mutta eivät ole valmiita siihen, mitä se tulee olemaan, Tikkanen muistuttaa.  

– Vilma on reissannut vanhempien ikäluokkien maajoukkueiden mukana ja pelannut poikien kanssa. Hän on henkisesti vahva, vaikka onkin erittäin ujo.
Ensimmäinen haaste länsinaapurissa on kieli. Tämän Koivisto huomasi ensimmäisen kerran Piteån alle 19-vuotiaiden joukkueen pelissä ennen EM-matkaa Liettuaan.
Tikkasen mukaan peli sujui mainiosti, mutta nuori nainen itse valitteli, ettei ymmärtänyt pelikaverien puheesta mitään. Ne harvat suomalaispelaajat, jotka lähtevät Ruotsin puolelle jalkapallolukioon, tulevat yleensä kaksikielisistä kaupungeista, kuten Vaasasta.
– Huomaa, että Vilma ei uskalla puhua, koska pelkää, että puhuu väärin. Tärkeintä on kuitenkin, että käyttää kaikkea, mitä osaa. Ruotsalaiset ovat tottuneet siihen, että täällä on paljon ulkomaalaisia, Tikkanen sanoo.
Peliin Koivisto meni ennen ensimmäisiäkään joukkueharjoituksia.
– Hän ei paljoa puhu, mutta jalkapallon kautta yhteisymmärrys löytyy.
Pieni pohjoisen kunta ja lukio valikoitui neljästä eri vaihtoehdosta kovatasoisen edustusjoukkueen ansiosta. Piteå IF DFF on sijoittunut viime vuosina tasaisesti kolmanneksi tai neljänneksi Damallsvenskanissa. 
– Jos opiskelu olisi ollut Vilmalla ensimmäisenä, niin valinta olisi varmaan ollut Uumaja. Jalkapallo on kuitenkin niin ehdoton, että hän ei välitä, vaikka ei menisi kouluun ollenkaan, isä-Koivisto sanoo.
Kentällä tavoitteet ovat kovat. Piteån alle 19-vuotiaiden parhaat pääsevät harjoittelemaan viikottain edustusjoukkueen kanssa ja Koivisto on päättänyt olla parhaimmistoa.
– Peliluvista en oikein tiedä, että onko edes mahdollista päästä naisiin tänä vuonna. Ensi kaudella ainakin on tavoitteena pelata siellä, Koivisto linjaa.
Perhe on sitoutunut kunnianhimoisen tyttären tavoitteisiin. Äiti Kirsi lähtee kesäksi Ruotsin puolelle töihin, jotta 15-vuotias saa ylipäätään harjoitella ja pelata Piteåssa. Koulunkäyntiavustajan arki vaihtuu kesälomalla viheralueiden hoitoon.
– Kun koulu loppuu, niin seuraavana maanantaina on kello seitsemän Piitimen kunnan varikolla tapaaminen työparin kanssa, Jarno Koivisto kertoo.
"Tuohon lähelle pelaamaan"
Piteå IF DFF johtaa tällä hetkellä Damallsvenskania, vaikka joukkueessa ei ole tähtiä samaan tapaan kuin vaikkapa Rosengårdissa tai Linköpingissä.
Martti Tikkasen mukaan kynnys alle 19-vuotiaiden joukkueeseen on matalalla, mutta paikka edustuksessa tulee vaatimaan vielä paljon töitä.
– Hänellä on tavoitteensa ja uskon, että hän on valmis tekemään, mitä tarvitaan. Ei olisi mikään ihme, jos hän olisi kahden vuoden päästä edustuksessa pelaajana.
Jussi Vatanen arvioi, että eniten Koivistolla on tekemistä kamppailupelaamisessa.
– Vaikka Vilma on pelannut poikien mukana, hän ei ole hirveän fyysinen. En tiedä, onko hän liukunut ikinä, valmentaja kuvailee.
– Ruotsi voi tehdä ihan hyvää. Olen ymmärtänyt, että Piteån joukkueessa ollaan fyysisempiä ja suoraviivaisempia kuin mihin hän on tottunut.
Kotona ajatukseen ulkomaille muuttamisesta on ehditty totutella jo jonkin aikaa. Kaikeksi onneksi Piitimeen on matkaa vain 100 kilometriä enemmän kuin Ouluun.
– Ei se 300 kilometriä ole tällä pohjoisessa matka eikä mikään, Jarno Koivisto kuittaa.
– Ennemmin se on Vilman pikkusiskolle tullut järkytyksenä, että lähtö on ihan kohta. Mutta hänellekin on kerrottu, että viikonloppuisin pääsee katsomaan ja Vilma tulee lomilla kotiin.
– Ettei ikuisuuksiksi lähde pois. Tuohon lähelle pelaamaan jalkapalloa.
**Suomen U17-tyttöjen maajoukkue kohtaa lauantaina EM-kisojen alkusarjan ottelussa Liettuan klo 17 alkaen.** 
FC Inter haastajana cup-finaaliin – "Intohimoa tarvitaan"
HJK:ta vastaan pelattava Suomen cupin finaali tarjoaa FC Interille mahdollisuuden kirkastaa kevättään.
Turkulainen FC Inter haastaa hallitsevan mestarin HJK:n (Helsinki) lauantaina pelattavassa jalkapallon Suomen cupin loppuottelussa. Interin 30-vuotias kapteeni Timo Furuholm toivoo, että cup-finaali kääntää turkulaisten kurssin Veikkausliigan vaisun alkukauden jälkeen. 
\- Meillä on hieno mahdollisuus tuoda Suomen cupin voitto Turkuun. Olemme olleet hetken pimeydessä, kun Veikkausliigan puolella ei ole kulkenut hyvin. Mutta jokainen tietää, että voitto on 90 minuutin (tai 120 minuutin) päässä. Vaikeista tuloksista huolimatta meidän pitää uskoa ja ladata tähän otteluun kaikkemme, Furuholm painottaa.
HJK lähtee finaaliin selvänä suosikkina, mutta Furuholm kääntää tämänkin voimavaraksi Interille.
\- HJK on selvä ennakkosuosikki, eikä kukaan odota meiltä mitään, kun katsoo meidän edellisiä pelejä ja tuloksia. Meiltä vaaditaan yksi onnistuminen ja kun emme ole onnistuneet liigassa pitkään aikaan, niin jossain vaiheessa sen on tultava, Furuholm uskoo.  

Mikä voisi olla FC Interin ase cup-finaalissa?
\- Hyvä kysymys. Ehkä intohimo. Intohimoa tarvitaan ja erityisesti sitä, ettei saa olla hermostunut tai jännittää liikaa. Meillä on ollut ongelmia, mutta kun olemme tänne saakka itsemme hilanneet, niin meidän pitää olla finaalin arvoinen joukkue, Furuholm korostaa. 
**HJK:n ja FC Interin Helsingissä pelattavaa cup-finaalia seurataan Yle Puheen Urheilukierroksella kello 14.50 alkaen.**  

**Lue lisää:**
 [HJK-kapteeni Rafinha uskoo korjausliikkeiden tehonneen: Cupin voitto tärkeää itseluottamukselle](https://yle.fi/urheilu/3-10201699) 
NHL-vaikuttajat innoissaan Mikko Rantasen taidoista: "En tiennyt, että hän on noinkin hyvä"
Yhdysvaltain MM-joukkueen päävalmentaja Jeff Blashill ja entinen NHL-peluri Ray Ferraro kehuvat Suomen hyökkääjätähteä.
**HERNING.** Mikko Rantasen huikea, yli 80 tehopisteen kausi NHL:ssä ei ole jäänyt keneltäkään pohjoisamerikkalaiselta jääkiekkovaikuttajalta huomaamatta. Yle Urheilun MM-kisoissa tapaamat, NHL:ää tiiviisti seuraavat kiekkovaikuttajat ovat olleet kauden aikana vaikuttuneita vahvan, modernin voimalaiturin tehokkaasta kaudesta Coloradossa.
\- Kahdeksankymmentä tehopistettä on todella vaikea saavuttaa. Se on kova saavutus, pelaa missä NHL-seurassa tahansa. Coloradon koko ykkösketju (Rantanen-Landeskog-McKinnon) johti joukkueen peliä loistavasti, Yhdysvaltain MM-joukkueen päävalmentaja Jeff Blashill toteaa Yle Urheilulle.
\- Rantasella on erinomainen laukaus ja hän on erinomainen ylivoimapelaaja. Hän tietää, miten mennään kaukalossa oikeisiin paikkoihin. On ollut nautinto katsella Rantasen peliä NHL:ssä, siviilissä Detroit Red Wingsin piiskurina toimiva Blashill jatkaa.
Olisiko syytä kutsua Mikko Rantasta jo maailmanluokan laitahyökkääjäksi NHL:ssä?
\- Kyllä, mutta Rantasen on tehtävä sama pistemäärä uudestaan todistaakseen olevansa maailmanluokan laituri, kanadalaisen TV-yhtiön TSN:n arvostettu kommentaattori Ray Ferraro toppuuttelee.
\- Uskon, että Rantanen on lähellä liigan tähtistatusta. Hän on iso, osaa luistella ja hänellä on todella hyvät kädet. Rantasta ei pysty pelaamaan ulos tilanteista, Ferraro jatkaa.
Urallaan huimat 1200 NHL-ottelua pelanneella Ray Ferrarolla on ammattimiehen syvällinen näkemys suomalaishyökkääjän ominaisuuksista.
\- Rantanen on fiksu pelaaja. Otan esimerkin: jos hänen tarvitsee kiihdyttää täyteen vauhtiin, hän kiihdyttää. Rantanen lukee siis tilanteita oikein.
\- Rantanen kuuluu NHL:ssä 15-20 nuoren pelaajan ryhmään, joista voisi todeta: "en tajunnutkaan kuinka hyviä he todellisuudessa ovat", Ferraro kehuu.
Denverissä yksi on ylitse muiden
Coloradossa yksi pelaaja, joukkueen suurin tähti Nathan McKinnon kerää luonnollisesti kaiken NHL:n jääkiekkomedian huomion. Rantanen on saanut takoa omat huipputehonsa McKinnonin varjossa.
\- Rantanen teki Coloradossa yli 80 pistettä, mutta kukaan ei välttämättä noteerannut sitä kunnolla, koska kaikki puhuvat ketjukaveristaan Nathan McKinnonista, urallaan kolmet MM-kisat Kanadan paidassa pelannut Ray Ferraro päivittelee.
\- Toissa kaudella Rantanen teki 20 maalia, mutta kukaan ei noteerannut sitä, koska Colorado oli niin surkea joukkue. Kaikki puhuivat vain siitä, kuinka huono joukkue Colorado on.
**Lue lisää:**
[Nopea nousu NHL:n eliittiin hämmentää Mikko Rantasta: "En ole vielä oikein käsittänyt, mitä kaikkea on ehtinyt tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10199889) 
Nyt on oiva aika aloittaa retroharrastus – kamera korvaa kasviprässit
Kasvien opettelu on hyvä aloittaa keväällä, kun tunnistettavia lajeja on esillä aloittelijallekin sopiva määrä. Kasvien tunnistamisessa suomalaisilla olisi selvästi parannettavaa.
Hämeenlinnalainen Hannu Kämäräinen aloitti kasviharrastuksen vuonna 1979. Kasveja hän oli kerännyt jo kouluaikana 1960-luvun lopulla, mutta varsinainen kipinä kasvien opetteluun syttyi myöhemmin.
– Koulussa kasvien keräily oli pakkopullaa ja tuntui kovasti vastahakoiselta. Olin tyytyväinen, kun pääsin siitä eroon. Olen kuitenkin aina tykännyt liikkua luonnossa. Varsinaisen kasviharrastuksen aloitin, kun lapset olivat pieniä. Silloin se pientareilla kyykkiminen hävetti niin, että kasvinäytteitä ottaessani käytin lapsia kulissina, Hannu Kämäräinen tunnustaa. 
Kämäräinen toteaa, että halu tunnistaa luonnossa eteen tulleet kasvit sai ostamaan kasvikirjan. Siitä alkoi lajien opettelu. Taustalla oli myös keräilijäluonne, joka näkyi postimerkkien ja tulitikkuetikettien keräämisenä. Vakavammin keräilyinnostus roihahti kukkaan kasvien kohdalla.
Keräilyvälineet muutamalla kympillä
Kasvien prässäämiseen tarvittavat välineet maksavat muutaman kympin. Hannu Kämäräinen on rakentanut kasviprässinsä itse. Hyvän kasviprässin saa tehtyä kahdesta vesivanerista. Lisäksi tarvitaan esimerkiksi kosteutta imevää huopaa, sanomalehtipaperia ja vesivanerin kanssa samankokoisia aaltopahvin kappaleita.
Kasvien prässäämisessä vesivanerin päälle asetellaan aaltopahvit, huopa ja sanomalehtipaperit. Kasvit asetellaan huolellisesti sanomalehtipaperien väliin. Kun kaikki on paikoillaan, prässi puristetaan nippuun puristimilla. Kuivatut näytteet kiinnitetään isoille paperiarkeille.
Tuhansia kasvinäytteitä
Nykyään Hannu Kämäräisen kodissa on useita kaappeja täynnä kasvinäytteitä. Kotimaisia näytteitä on nelisen tuhatta ja ulkomailla kerättyjäkin liki pari tuhatta.
– Sen verran harvinaista tämä kasvienkeruu on, että yksityisillä henkilöillä ei montaa vastaavansuuruista kokoelmaa taida olla. Kautta linjan kasvit on aika pienen piirin harrastus, puhumattakaan keräilystä. Tässä on vähän samaa piirrettä kuin postimerkkeilyssä, ettei nuoria paljon joukossa ole.
Liikkeellä oltava keväästä syksyyn
Jos kasviharrastuksen aloittaa, liikkeellä tulee olla varhaisesta keväästä myöhäiseen syksyyn, mikäli mielii saada talteen kasvien kaikki vaiheet. Esimerkiksi varhain keväällä kukkivasta leskenlehdestä lehden saa kokoelmaansa vasta kesällä.
– Nyt on hyvä aika aloittaa, kun kaikki alkaa viheriöimään ja puut tulevat lehteen. Esimerkiksi pajut kukkivat juuri tähän aikaan. Ensin pitää kerätä kukkivia oksia ja myöhemmin lehtioksia. Samoin on koivun ja monien muiden kasvien suhteen. Kyllä luonnosta löytyy paljon kerättävää tähänkin aikaan vuodesta.
Myöhemmin, kun luonto on rehevimmillään, kasveja on esillä niin paljon, että se voi tuoda aloittelevalle kasviharrastajalle "infoähkyn". Runsaudenpulassa kaikkea ei ehdikään selvittää. 
Poimi vain tunnistettuja kasveja
Hannu Kämäräinen pitää tärkeänä, että kasviharrastaja tunnistaa tallettamansa kasvit, sillä osa kasveista on rauhoitettuja. Niitä ei sovi poimia.
– Tässä pätee sama ohje kuin sienestäjällä, että kerää vain varmuudella tunnistamiaan sieniä. Sama on kasvien suhteen. Ei pidä vain ottaa sieltä täältä ja kotona katsoa, mitä saaliiksi tuli.
– Järjestys on se, että ensin pitää oppaiden avulla tunnistaa kasvi luonnossa. Kun on todennut, että kasvi on rauhoittamaton ja että sitä on sen verran runsaasti, että sitä voi kerätä, vasta sen jälkeen ottaa näyte.  

Löytötiedot näytteen oheen
Pienistä kasveista näyte tulee yleensä ottaa juurineen. Näytteen ottamisessa hyvänä apuna on pieni puutarhalapio. Isommista kasveista voidaan ottaa kasvin latvaosa ja tyvilehtiä. Maastoon on hyvä ottaa mukaan isoja Minigrip-pusseja, joihin näytteet laitetaan. Tiiviisti suljetuissa pusseissa näytteet eivät pääse kuivumaan liikaa.
Tärkeää on myös liittää näytteiden oheen kasvin löytöpaikka ja löytöaika, sillä ilman näitä tietoja näyte on tieteellisesti arvoton. Koordinaatit saa helposti matkapuhelimiin tarkoitetuilla applikaatiollla. Niillä löytöpaikan voi määrittää jopa metrin tarkkuudella. Tiedot on hyvä merkitä maastovihkoon ja kotona siirtää tiedot kasvinäytteen yhteyteen.  

Kamera korvaa prässäämisen vaivan
Suomalaisten taitoja tunnistaa kasveja Hannu Kämäräinen ei pääse kehumaan. Keskimäärin suomalainen tunnistaa kasvit varsin huonosti. Tämä päivänä tilannetta parantaa hieman se, että kouluissa kerätään taas pieniä kasvikokoelmia. Niitä voidaan kerätä sekä perinteisinä näytteinä että digitaalisina kasvioina kameran kuvina.  

– Kameroiden myötä kiinnostus luontoon on lisääntynyt. Näen asian niin, että kaikkien ei tarvitse keräillä kasveja, mutta luontoon kannattaa tutustua. Se on valtava rikkauden ja kokemusten lähde. Jokaisen kannattaa kehittää itselleen omanlaisensa tapa lähestyä luontoa. Itsekin lähestyn sitä yhä enemmän kuvaamisen kautta. Kuvaaminen on myös ainoa tapa tallettaa rauhoitettuja kasveja.
Hannu Kämäräinen on ottanut parhaina – tai hänen omien sanojensa mukaan pahimpina vuosina 20 000 valokuvaa kasveista.  

Herbaarion tekemiseen [vinkkejä tarjoaa myös Strömsö-ohjelma verkkosivuillaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/19/aika-pyyhkia-polyt-vanhasta-perinteesta-tee-oma-herbaario). Ylen Luonto -sivuilta löytyy puolestaan [vinkkejä digikasvion tekoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/05/12/tee-oma-digikasvio). 
Tekoäly voi ennustaa sydänkohtauksen ja syövän valokuvista – Evääkö vakuutusyhtiö kohta vakuutuksesi sillä perusteella?
Tekoäly tunnistaa silmäsairauksia analysoimalla kuvia ja tekee sen jopa ihmistä tarkemmin. Myös syöpä, sydänkohtaus tai mielenterveysongelmat voivat tulevaisuudessa paljastua valokuvista oppivan algoritmin avulla. Mutta kuka tietoa käyttää ja mihin, kysyy futuristi Elina Hiltunen blogissaan.
Tekoäly ja koneoppiminen voivat muuttaa terveydenhuollon täydellisesti. Sen sijaan, että sairauksia hoidetaan niiden puhjettua, algoritmit voivat ennustaa sairaudet tai niiden riskin. Parhaimmillaan sairauksien syntyminen voidaan jopa ehkäistä. Pahimmillaan oikeusturvamme on vaarassa kuvantulkinnan vuoksi.
Tekoäly voi ennustaa sydänkohtauksen ja syövän valokuvista
Tekoäly pystyy jo nyt tunnistamaan [diabeetikoiden silmäsairauksia](https://www.aao.org/eyenet/article/how-ai-learns-to-detect-diabetic-eye-disease) jopa 97 prosentin tarkkuudella analysoimalla kuvia potilaiden silmistä. [SkinVision](https://www.skinvision.com/)-nimisen tekoälyyn pohjautuva applikaation avulla kuka tahansa voi tarkastaa luomensa ja arvioida melanooman mahdollisuutta. Tulevaisuudessa aivotärähdyksen saaneen tilan vakavuutta voidaan arvioida [kuvaamalla potilaan pupillia](https://ubicomplab.cs.washington.edu/pdfs/pupilscreen.pdf). Lukuisia muitakin sovelluksia [on kehitteillä](https://www.techemergence.com/machine-learning-healthcare-applications/).
Ja osaa se tekoäly katsoa tulevaisuuteenkin: [Yhdysvalloissa](https://deepmind.com/blog/research-department-veterans-affairs/) pyritään ennakoimaan ja ehkäisemään potilaiden akuutin munuaisvaurion aiheuttamia kuolemia sairaalassa DeepMind-algoritmin avulla. Suomessa [HUS:ssa](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/hus-kokeili-tekoalya-yksi-kolmesta-hankkeesta-onnistui-6688671) käytetään IBM Watson tekoälyä ennakoimaan keskosten vaarallisen bakteeritulehduksen syntymistä.
Verkkokalvosta otetuista kuvista yhdistettynä muuhun potilastietoon [tekoäly](http://www.techtimes.com/articles/221514/20180221/new-google-ai-can-detect-cardiovascular-diseases-using-retinal-scans.htm) pystyy myös ennustamaan potilaan riskin saada sydänkohtauksen.
Tässä välissä lienee hyvä huomauttaa, että mikään algoritmi ei pysty tekemään täysin sataprosenttisen oikeita ennusteita tulevaisuudesta, vaan algoritmit antavat ennemminkin todennäköisyyksiä erilaisten asioiden toteutumiselle.
Ennustaako tekoäly mielenterveysongelmat somepostauksista?
Somaattisten sairauksien lisäksi tekoälyä käytetään myös psyykkisten sairauksien diagnostisointiin ja ennakointiin. Yhdysvalloissa testattiin ennakoivia algoritmeja itsemurhariskin arvioinnissa sotaveteraaneilla [Durkheim](http://www.durkheimproject.org/)-projektissa vuosina 2011-2015. Veteraanien luvalla projektissa analysoitiin veteraanien somepäivityksiä esimerkiksi Facebookista, Twitteristä ja Linkedinistä sekä kännykkätietoja.
Projektin perusteella rakennettiin malli, jonka avulla voidaan paremmin ennakoida itsemurhataipumusta somekäyttäytymien perusteella. Lopullisena tarkoituksena oli tietenkin ennaltaehkäistä itsemurhia entistä paremmin.
[Facebook käyttää](https://techcrunch.com/2017/11/27/facebook-ai-suicide-prevention/) jo tänä päivänä (muualla kuin Euroopan Unionissa sen tiukan tietosuojalain vuoksi) tekoälyalgoritmia käyttäjien itsemurha-aikeiden tunnistamiseen. Jos algoritmi huomaa kyseistä käytöstä, se lähettää käyttäjälle avuntarjouksen. Facebook tekee yhteistyötä erilaisten organisaatioiden, kuten National Suicide Prevention Lifeline ja Save.org, kanssa.
Yhdysvalloissa tehdyn [tutkimuksen](https://arxiv.org/abs/1608.03282) mukaan Instagram-kuvissa käytetyt filtterit voivat ennustaa käyttäjän masennuksen. Tutkimuksen mukaan masentuneet postasivat kuvia, joissa oli enemmän harmaita, sinisiä ja yleensäkin tummia sävyjä.
Masentuneiden kuvat saivat myös vähemmän tykkäyksiä kuin ei- masentuneiden. Algoritmi paljasti masennuksen jopa paremmin kuin mielenterveyden ammattilaiset- ja masennus näkyi kuvissa jo ennen kuin ihminen oli saanut diagnoosin sairaudestaan.
Tietoa diagnosointiin vai vaikkapa vakuutuspäätöksien taustaksi?
Onko sairauksien ennustaminen ja diagnosoiminen algoritmien avulla sitten hyvä vai paha asia?
Pääasiassa voisi kuvitella, että tästä mahdollisuudesta hyötyvät sekä potilaat että koko terveydenhuoltosysteemi. Kun sairaudet tunnistetaan aikaisemmin, hoito voidaan aloittaa aikaisemmin ja tulokset ovat oletettavasti parempia.
Ihan ongelmatonta kehitys ei kuitenkaan ole. On aiheellista kysyä, kuka tietojamme tulevaisuudessa tarkastelee, mistä lähteistä (esim. somesta?) sitä haetaan ja mihin analyysituloksia käytetään.
Mieluisassa skenaariossa tekoäly voisi kännykkäkuvan perusteella ehdottaa, että käyttäjä menee näyttämään poskessa olevaa luomea lääkärille. Pahimmassa tapauksessa vakuutusyhtiö tai pankki voisi evätä palveluitaan, koska algoritmi on analysoinut asiakkaan somepostauksia ja ennustaa, että kyseisestä ihmisestä tulee alkoholisti kolmen vuoden päästä.
Teknologia mahdollistaa jo nyt tietojemme perusteella erilaiset analyysit ja profiloinnit. Siksi EU:n tietosuojalaki tulee voimaan äärimmäisen hyvään aikaan. Yritysten on jatkossa oltava paljon avoimempia siitä, mihin ja miten yksilön tietoja käytetään.
Ainakin siis teoriassa ihmisillä on mahdollisuus vaikuttaa tietojensa käsittelyyn. Eri asia on, kuinka moni jaksaa olla kiinnostunut omien tietojensa käytöstä!
Kirjoittaja: **Elina Hiltunen**, kemian DI, KTT
_**Yle Tieteen** futuristi, tulevaisuudentutkija Elina Hiltunen on erikoistunut tulevaisuuden ennakointiin ja heikkoihin signaaleihin. Erityisenä kiinnostuksena Hiltusella on tulevaisuuden teknologia. Elina on myös tietokirjailija, joka on juuri julkaissut kirjan depressiosta._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Ikuinen kakkonen vai tuleva maailmanmestari? Valtteri Bottas on jatkuva oppija, joka on karistanut ikävää leimaansa: "Haluan näyttää itselleni, enkä muille"
Valtteri Bottas viettää tällä hetkellä huipputalli Mercedeksellä parasta ajanjaksoaan, mutta tämän kauden mestaruustaistoon riittää vielä tummia pilviä.
**BARCELONA.** 
\- Hän ansaitsi johtaa MM-sarjaa. 
\- Valtteri on ollut aivan uskomaton. 
\- Bakun keskeytys oli todella suuri harmi. 
Kun Montmelon radalla juttelee eri asioissa työskentelevien F1-ihmisten kanssa suomalaiskuljettajista, niin nousevat Valtteri Bottaksen esitykset. Espanjan auringossa vallitsee suorastaan Bottas-positiivisuus. 
Aina ei sellaisia signaaleja ole saatu. Ennen kautta Mercedes-päällikkö Toto Wolff asetti painetta ja antoi ensimmäisen kauden ensimmäisen kolmanneksen aikarajaksi kärkipään suorituksiin. Australian avauskisaviikonloppu lähti vielä kaiken kukkuraksi aivan väärin päin liikkeelle. Aika-ajokolarin ja kisan kahdeksannen sijan jälkeen brittimedia kritisoi jo rajusti Bottaksen taitoja. 
Australian jälkeen Bottas on ollut kuitenkin huimassa vireessä. Bahrainissa Bottas taisteli loppuun saakka voitosta Sebastian Vetteliä vastaan. Kiinan GP:ssä Bottas oli paras kuljettaja. Voittotaiston vei turva-autoepisodi. 
Edellisessä kisassa Bakussa Mercedeksen suomalaiskuljettaja oli matkalla kauden ensimmäiseen voittoon, mutta hiilikuidun palanen vei muutama kierros ennen loppua voiton. Aika-ajoissakin Bottas on tasannut tilanteen kaikkien aikojen eniten F1-paalupaikkoja ottaneen Lewis Hamiltonin kanssa. Neljän ensimmäisen kisan jälkeen tilanne on Bottakselle mainio: 2-2. 
Bottas tunnustaakin, että viettää tällä hetkellä toistaiseksi parasta ajanjaksoaan Mercedeksen ratissa. 
\- Korostan kuitenkin, että toistaiseksi. Aina voi parantaa, Bottas toteaa. 
“Voi keskittyä asioihin, jotka ovat merkittäviä” 
Jatkuvaa oppimista Bottas myös korostaa matkalla mestariksi. 
\- Olen viime vuodesta napannut mukaani jotain mukaan jokaisesta kisasta, Bottas kuvailee nousunsa syitä. 
Oppimista on tapahtunut ratojen lisäksi varikkopilttuussa sekä ihan oman tallin sisälläkin. Tärkeitä sekunnin sadasosia on hioutunut pois, kun on päässyt tutustumaan paremmin F1-huipputallin toimintaan. Enää ei ole ollut tarvetta kaikelle ylimääräiselle säädölle, mitä normaalille ihmiselle tulee aina uudessa työpaikassa.
\- Voi keskittyä asioihin, jotka ovat merkittäviä. Se tekee heti eron. Nyt on ollut hyvä paikka ottaa askel eteenpäin, Bottas sanoo.
Hyvän hengen merkitystäkään ei voi vähätellä. Viime syksynä Bottas myönsi elävänsä F1-uransa vaikeinta aikaa. Tuolloin olisi saattanut Bakun kaltainen pettymys olla iso paukku, mutta nyt suomalaiskuljettaja henkii suurta itseluottamusta. F1-uran suurin pettymyskin oli kuulemma nollattu seuraavaan iltaan mennessä, eikä siihen tarvittu mitään hokkuspokkustemppuja. 
\- Viime vuoden loppuun tuli muutama hyvä kisa. Erityisesti Abu Dhabin voitto. Sieltä olen jatkanut hyvällä fiiliksellä. Pari viime kisaa on mennyt sitten samaa latua, Bottas kuvailee itseluottamuksen kasvuaan.
Yksi positiivisia suorituksia luova tilanne on ollut myös hyvä tuki tallitoverilta. Mercedeksellä tiedetään, kuinka voi pahimmillaan käydä, jos tallitoverit iskevät pahasti yhteen. Hamilton ja Nico Rosberg tulehduttivat väännöillään tilannetta huipputallissa kovasti. Bottaksen ja Hamiltonin kohdalla samanlaista psykologista peliä ei ole nähty, vaikka viime kauden alussa sellaisesta spekuloitiinkin. 
Viimeksi osoitus Hamiltoninkin kunnioituksesta Bottasta kohtaan nähtiin, kun hän kävi Bakun voittokisan jälkeen lohduttamassa Bottasta ja kertomassa suomalaisen ansainneen voiton. Tälle kaudelle tilanne ei ole tiukentunut, vaikka Bottas on ollut ailahdellutta mestaritallitoveriaan selvästi nopeampi ajoittain. Bottas näkeekin tiukassa kilvassa pelkkää positiivista. 
\- Totta kai tiedän, että minulla on mahdollisuus päihittää Lewis. Mutta se on vaikeaa. Uskon, että tiukempi tilanne saa vain meidät tekemään enemmän töitä, Bottas muistuttaa. 
Mustat tilastot eivät pelota 
Huolimatta kaikesta opista ja loikasta eteenpäin Bakun dramaattisella keskeytyksellä olivat Bottakselle mustat seuraukset. Ilman yhtä hiilikuidun palaa Bottas johtaisi Barcelonassa MM-sarjaa. Nyt hän on karut 30 pistettä perässä ja MM-sarjassa vasta neljäntenä. 
Lisäksi maailmanmestaruuteen on yleensä vaadittu täydellisyyttä tai ainakin hyvin lähelle sitä. 2010-luvulla enemmällä kuin kahdella keskeytyksellä on voitettu mestaruus vain kaksi kertaa: Sebastian Vettel Red Bullilla 2010 ja Lewis Hamilton vuonna 2014. 
Viime kaudella Hamilton paahtoi uransa neljänteen maailmanmestaruuteen ilman keskeytyksiä. Enempää virheisiin ei olisi siis Bottaksella varaa. Varsinkin, kun alla on Australian vaikeuksista tullut kahdeksas sija. Eikä Hamilton ole vielä osoittanut aiemmilta vuosilta tuttua hurjaa suoritustasoa. 
\- Numerot ja pisteet voisivat toki olla paremmat. Pitää vain katsoa eteenpäin. Ei järkeä alkaa murehtia tässä vaiheessa kautta. Pitää saada säännöllisemmin kokonaisia suorituksia. Jossain vaiheessa huono tuurikin loppuu, Bottas muotoili Ylelle. 
Joka tapauksessa mielikuva Bottaksesta liian pehmeänä ja kilttinä kuljettajana on alkanut karistua. Onko siis Bottaksella tarvetta näyttää ja voittaa mestaruus jo tänä vuonna? 
\- Minulla on tietysti halua näyttää, mutta enimmäkseen haluan näyttää itselleni pystyväni voittamaan maailmanmestaruuden. Tänä vuonna mestaruuteen ovat paremmat mahdollisuudet vielä, Bottas linjaa vielä lehdistötilaisuuden päätteeksi Ylelle ennen kuin on aika juosta tiukassa F1-maailmassa seuraaviin velvollisuuksiin. 
\- Tähän mennessä vauhti on ollut hyvää. Pakko ei ole voittaa, mutta tänä vuonna haluan silti voittaa maailmanmestaruuden. 
Koodaavat naiset ovat nyt nousussa Nairobissa – mutta slummeissa moni tyttö ei ole nähnytkään tietokonetta
Kenialainen koodaajatähti June Barasa haaveilee lohkoketjuteknologian käytöstä maansa vaaleissa. Naiset ovat kuitenkin Keniassakin IT-alalla vähemmistönä ja törmäävät usein epäluuloihin.
**NAIROBI** June Barasa sujahtaa kahvilaan sadetta pakoon Kenian pääkaupungin Nairobin keskustassa ja tilaa mokkakahvin soijamaidolla. Hän on haastattelusta pari minuuttia etuajassa.
– Voit sanoa, että olen nuori nairobilaisnainen, joka on kiinnostunut teknologiasta ja suhtautuu intohimoisesti teknologialukutaitoon, hän sanoo ja nauraa.   

June Barasan nauru on tarttuva. Hän on yksi Nairobin nousevista nuorista koodaajatähdistä.
Vasta 21-vuotiaana Barasa on jo saanut työpaikan tunnetussa IT-alan [Moringa-koulussa](https://moringaschool.com/) Nairobissa. Siellä hän kehittää JavaScript-ohjelmointikielen opetussuunnitelmaa.   

Nairobissa koodaavat naiset ovat nyt nousussa. Mutta sukupuolten välinen digikuilu on Keniassa suuri, ja töitä sen kuromiseksi umpeen riittää.   

– On tärkeää, että afrikkalaiset naiset ovat mukana kehittämässä teknologiaa. Meillä on erilainen näkökulma ja voimme tarjota erilaisia ratkaisuja. Sovelluksista voisi jopa tulla parempia meidän avullamme, June Barasa sanoo.   

**Barasalla riittää kiirettä.** Työn ohella hän opiskelee tietotekniikkaa yliopistossa ja vetää sen lisäksi vapaa-ajallaan itse perustamansa GirlsCode-yrityksen kautta ilmaisia koodaajakoulutuksia tytöille.
– Näytämme heille, miten koodataan. Yritämme päästä yli ajatuksesta, että tietotekniikka on vaikeaa tai vain miehille. Voitamme stereotypiat yksi tyttö kerrallaan, Barasa sanoo.  

Barasa puhuu innokkaasti teknologialukutaidosta. Hän sanoo, että kaikkien ei tarvitse osata koodata, mutta olisi hyvä, että kaikki tietäisivät jotain teknologiasta ja internetistä.   

– On lohkoketjuteknologiaa, kryptovaluuttaa, [esineiden internet](https://yle.fi/uutiset/3-8302027). Jos ei ymmärrä näistä mitään, jää auttamatta jälkeen.   

Juuri[ lohkoketjuteknologiassa](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/lohkoketjuteknologia-pahkinakuoressa-tama-kannattaa-tietaa-6537904) Barasa näkee paljon mahdollisuuksia. Sveitsiläisyhtiö [Agora](https://agora.vote/) [väitti käyttäneensä](https://techcrunch.com/2018/03/14/sierra-leone-just-ran-the-first-blockchain-based-election/) lohkoketjuteknologiaa Sierra Leonen vaaleissa maaliskuussa, mutta vaalilautakunta [tyrmäsi väitteet](https://techcrunch.com/2018/03/19/sierra-leone-government-denies-the-role-of-blockchain-in-its-recent-election/).   

Se voisi silti hyvinkin toimia, sanoo Barasa.
– Meillä on ollut niin paljon ongelmia vaaleissa. Lohkoketjuteknologia on lahjomatonta, ainakin toistaiseksi. Sen avulla voisi jopa välttää vaalivilppiä, hän sanoo.   

**Teknologiaa on Keniassa ennenkin** käytetty ongelmien ratkaisemiseen. Maa on esimerkiksi maailmassa edelläkävijä mobiilimaksamisessa.
Uraauurtava maksupalvelu Mpesa perustettiin jo yli kymmenen vuotta sitten, ja suurin osa ihmisistä käyttää mobiilimaksua. Lähes kaikilla mobiilioperaattoreilla on omat palvelunsa. 
Mobiilimaksamiseen ei tarvita älypuhelinta, vaan se toimii myös esimerkiksi vanhoilla Nokia-kännyköillä. Sen avulla pystyy lähettämään rahaa sukulaiselle toiselle puolelle maata, ostamaan banaanin tienlaidan kojusta tai tallettamaan suuria määriä käteistä turvallisesti ilman pankkitiliä.
Keniassakin startup-yrityksiä perustetaan nyt tiheään. Nairobissa on monta teknologiahubia. Yksi edelläkävijöistä on jo vuonna 2010 perustettu [iHub](https://ihub.co.ke/).   

Naisille ympäristö on edelleen haastava, ja he kohtaavat tietotekniikka-alalla usein vähättelyä. June Barasan vuosikurssilla yliopistossa tietotekniikkaa opiskelee vain muutama nainen, kun miehiä on kymmeniä.
Siksi Barasa halusi auttaa muita tyttöjä koodaamisessa. Kun hän perusti [GirlsCode](https://twitter.com/girlscodeke)-yrityksensä, hän etsi kumppaneita ympäri Nairobia.
– On tärkeää tehdä yhteistyötä eikä kilpailla. Huomasin, että järjestöjä on jo paljon, ja niitä tulee lisää koko ajan!
Esimerkiksi [Akirachix-järjestöltä](http://akirachix.com/about-us/) Barasa sai kannettavia tietokoneita käyttöönsä. Ja Gertrude Nyenyeshistä hän löysi yhteistyökumppanin.   

**Nyenyeshi on osa tiimiä, joka koodaa** Britannian yleisradioyhtiön BBC:n uutisetusivua. Pari vuotta sitten hän perusti nigerialaisen ystävänsä kanssa tukiverkoston afrikkalaisille ja afroamerikkalaisille naisille IT-alalla. Sellaista hän olisi kaivannut yliopistossaan.   

Nyenyeshikin oli yksi harvoista naisista vuosikurssillaan ja sai kuulla, että on miesten alalla.   

– Meille naisille vihjailtiin, että kannattaa hankkia myös muuta osaamista, koska ura IT-alalla ei meiltä välttämättä onnistuisi.
Nyt Nyenyeshin sivusto [TechinPink](http://techinpink.com/about/) jakaa afrikkalaisten ja afroamerikkalaisten naisten blogipostauksia ja vinkkejä koodaamiseen.
– Halusimme näyttää nuorille naisille, että teknologia-alalla on myös afrikkalaisia naisia. Näin innostaisimme muita, hän kertoo.   

Gertrude Nyenyeshi ja June Barasa ovat teknologian kehittäjinä etulyöntiasemassa. Molemmat ovat kasvaneet tietokoneiden ympäröimänä ja saaneet paljon tukea vanhemmiltaan. 
Nairobin slummeissa moni tyttö ei ole edes nähnyt tietokonetta.   

**Lyhyen bussimatkan päässä Nairobin keskustasta** sijaitsee [NairoBits-säätiö](http://nairobits.com/). Jo vuosia säätiö on tarjonnut slummeista kotoisin oleville nuorille mahdollisuuden oppia käyttämään tietokoneita ja koodaamaan. 
Tyttöjen saaminen mukaan on kuitenkin ollut vaikeaa.   

– Tytöt ovat usein erittäin epäluuloisia. He kysyvät, miksi pitäisi oppia koodaamaan, jos ei edes ole koskenut tietokoneeseen, kertoo NairoBitsin tiedottaja Michelle Tuva.
Myös vanhemmat saattavat vastustaa koulutusta, koska eivät näe, miten IT-alalla voisi työllistyä.
NairoBitsin kursseilta valmistuneet saavat kuitenkin hyvin harjoittelupaikkoja paikallisista yrityksistä ja pääsevät etenemään urallaan.
NairoBitsin kautta slummien naiset voivat myös saada ehkäisyvalistusta ja apua terveyskysymyksissä. Tämä saattaa ehkäistä teiniraskauksia ja liian varhaisia avioliittoja, Tuva sanoo.   

Aiemmin NairoBitsilla oli sekaryhmiä, mutta työntekijät huomasivat, että tytöt putosivat usein kursseilta pois. He tunsivat, etteivät osaa yhtä paljon kuin pojat.
Muutama vuosi sitten tytöt saivat omat ryhmänsä. Nyt he kukoistavat ihan eri tavalla. 
– Naiset tietävät, mitä naiset haluavat. Miehet eivät edes kysy, millaisia käyttäjäkokemuksia naisilla on, vaan heidät jätetään täysin koko prosessin ulkopuolelle, Tuva sanoo.  

Naiset kehittävät erityisesti terveyteen ja maanviljelyyn tarkoitettuja sovelluksia. 
**NairoBitsin tietokoneluokassa** kuuluu matalaa puheensorinaa ja kymmenien tietokoneiden näppäimistöjen naputusta.
Kahden miehen välissä istuu 20-vuotias Jackline Edita. Hän asuu South Kariobangin slummialueella Nairobissa ja on juuri valmistumassa graafiseksi suunnittelijaksi NairoBitsin kurssilta.
Edita on kehittänyt sovelluksen, jonka kautta maanviljelijät voivat lähettää kuvia ja saada apua erilaisten kasvitautien ja tuholaisten torjumisessa.
– Tietotekniikan opetteleminen on erityisen tärkeää Afrikassa, koska naisia vähätellään alalla niin paljon. Jos minä esimerkiksi keksin idean, miehet vain nauravat sille. Jos mies keksii saman, se nostetaan esille, Edita sanoo.   

**Tämä on ongelma naisille,** tulivatpa he mistä yhteiskuntaluokasta tahansa, sanoo June Barasa.
Suurin uhka naisille ovat Barasan mukaan kuitenkin naiset itse, koska he hakevat ideoilleen miesten hyväksyntää. Mutta miehillä on erilaisia tarpeita kuin naisilla, eivätkä he välttämättä näe, mitä naisten ongelmia teknologia ja sovellukset voisivat ratkaista.   

Viime vuonna ryhmä teinityttöjä Kisumusta läntisessä Keniassa [kehitti sovelluksen](https://edition.cnn.com/2017/07/28/africa/kenyan-girls-fgm-app/index.html), jonka avulla tytöt voivat välttyä ympärileikkaukselta.   

Sukupuolielinten silpominen on Keniassa kielletty, mutta jopa neljäsosa naisista on kuitenkin silvottu. Sovelluksen kautta tytöt voivat saada lääketieteellistä ja oikeudellista apua. He voivat myös hälyttää viranomaiset, jos ovat vaarassa joutua silvotuiksi.
– Miehet tuskin olisivat sitä keksineet tai siihen ideaan uskoneet, sanoo June Barasa.   

Hän haluaa kuitenkin myös miehiä mukaan omille kursseilleen.   

– Näin he voivat nähdä, että naiset ovat hyviä koodaamaan. Ja että yhteistyöllä voi kehittää jotain kaunista. 
**Toistaiseksi naisbuumi koodaajapiireissä näkyy** enimmäkseen Nairobissa. June Barasa ja Gertrude Nyenyeshi haluaisivat yhdessä levittää sen koko Keniaan, muun muassa Nyenyeshin kotikaupunkiin Eldoretiin.
IT-alan naisopiskelijat tai tietotekniikasta kiinnostuneet naiset joutuvat tekemään paljon työtä unelmansa eteen. On tärkeää tietää, ettei ole yksin tai ainoa nainen alalla, sanoo June Barasa. 
Hän kertoo, että miehet hänen vuosikurssillaan seuraavat erityisen tarkkaan, miten naiset pärjäävät.
Jos Barasa ei ole paras, hän saa kuulla, ettei pysy mukana. Jos hän taas saa hyviä arvosanoja, hän saa kuulla, ettei kukaan halua sellaisen naisen kanssa naimisiin. 
– Mutta en minä miestä ole etsimässä vaan seuraamassa intohimoani. Minulla on todella hauskaa, ja tunnen, että olen paikassa, jossa minun kuuluukin olla, Barasa sanoo. 
**Kuuntele lisää siitä, mitä seurauksia tyttöjen ja poikien välisellä digikuilulla voi olla:** [Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-4392722)
**Lue myös:** ["Koodaaminen on siistiä, rakastan sitä" – suomalainen ohjelmointiopetus matkaa halki Afrikan](https://yle.fi/uutiset/3-9503865)
[Ruokabloggaajat takovat rahaa myös Afrikassa – Tuhansien fanittama Karelle neuvoo, miten valkosipuli raastetaan 10 sekunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-9550294)
Tampan osuma hylättiin, Ovetshkin iski vain 1,8 sekuntia myöhemmin
Washingtonin Aleksander Ovetshkin osui maukkaaseen paikkaan Tampa Bayta vastaan pelatussa NHL:n itälohkon finaalien avaustaistossa. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Washington nappasi kotiedun Tampa Baylta NHL-jääkiekon itälohkon ensimmäisessä loppuottelussa. Vierasjoukkue Washington rynni 4-0-johtoon jo toisessa erässä ja kukisti floridalaisisäntänsä 4-2.
Avauserän lopussa 19 090 katsojan yleisö todisti yhtä ottelun käännekohtaa. Tampa Bayn Nikita Kutsherov sai läpiajon perään kiekon vastustajan maaliin ajassa 19.52, mutta osuma hylättiin, koska kotijoukkueella oli liikaa miehiä jäällä. 
Vain 1,8 sekuntia myöhemmin Aleksandr Ovetshkin antoi kotijoukkueelle pukukoppiin mietittävää 2-0-ylivoimaosumallaan. 
\- Tampan jäähy ja heti sen alussa syntynyt maali toivat meille valtavan latauksen, Washingtonin päävalmentaja Barry Trotz arvioi seuran Twitterissä julkaistussa haastattelussa. 
Runkosarjassa maalipörssin ennen Patrik Lainetta voittanut Ovetshkin oli joukkueensa tehokkain tehoin 1+1, mutta venäläistähti oli tyytyväinen koko joukkueen panokseen. 
\- Kaikki neljä ketjua pelasivat avauserässä hyvin, ja saimme painetta vastustajalle. Meidän on pystyttävä samaan toisessa kohtaamisessa ja sarjan jatkossa, Ovetshkin sanoi.
**Videon kuvalähde: Viasat.**   

**Lue lisää:**
 [Ovetshkin jälleen liekeissä – Washington pysäytti Tampa Bayn](https://yle.fi/urheilu/3-10201945) 
Yhdysvallat ja Etelä-Korea tarjoavat Pohjois-Korealle talousapua
Pohjois-Korean johdolla on edessään selvät keppi- ja porkkana -vaihtoehdot.
Yhdysvallat lupaa auttaa Pohjois-Korean heikossa tilassa olevaa taloutta, jos maa luopuu ydinaseistaan. Talousapua on luvassa myös Etelä-Korealta.
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo palasi eilen perjantaina matkaltaan Korean niemimaalta, missä hän ensin tapasi Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja tämän jälkeen Etelä-Korean ulkoministerin Kang Kyung-whan.
Kun vielä muutama kuukausi sitten Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajat keskittyivät solvaamaan toisiaan, nyt Pompeo kertoi käyneensä Kimin kanssa "hyvät keskustelut". 
– Meillä oli hyvät keskustelut, jotka koskettelivat niitä syvällisiä ongelmia, haasteita ja strategisia valintoja, joita puhemies Kimillä on edessään, Pompeo kertoi.
Miehet keskustelivat, miten Kimin mielestä neuvotteluissa tulisi edetä ja onko hän valmis Yhdysvaltain ja Etelä-Korean antamia vakuutuksia vastaan purkamaan Pohjois-Korean ydinaseet. Pohjois-Korea vapautti Pompeon vierailun yhteydessä [kolme yhdysvaltalaista vankia](https://yle.fi/uutiset/3-10199024).
– Jos puhemies Kim valitsee oikean tien, tulevaisuus uhkuu rauhaa ja vaurautta Pohjois-Korean asukkaille, Pompeo hehkutti tavatessaan Etelä-Korean ulkoministerin. Pohjois-Korean tiukan keskusjohtoinen talous on yksi maailman heikoimpia. Sitä heikentävät sekä kankea johtamistapa, myös ulkomaiden asettamat pakotteet. 
Sekä Pompeo että Kang painottivat, että taloudellinen tuki edellyttää, että Pohjois-Korea luopuu ydinaseistaan "täysin, pysyvästi ja todistettavasti".
[Eteläkorealaisen lehtitiedon mukaan](https://www.upi.com/Top_News/World-News/2018/05/11/Report-North-Korea-weapons-could-be-flown-to-France/6021526052798/) Yhdysvallat on ehdottanut, että Pohjois-Korean ydinohjuksia vietäisiin purettavaksi Ranskaan. 
Presidentti Donald Trumpin on määrä tavata Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in toukokuun 22. päivä Washingtonissa. Trumpin ja Kimin huippukokous järjestetään Singaporessa 12.6.
Mynämäki uudistamassa kyläkouluverkkoaan – vanhemmat taistelevat koulujen puolesta
Kunnanhallitus esittää, että yksi kouluista suljettaisiin, toisen koulun toimintaa supistettaisiin ja kolmas korjattaisiin.
Mynämäen Huolin koulun vanhempainyhdistykseen kuuluva ja koulua itsekin käynyt Patrik Salminen on huolestunut koulunsa kohtalosta. Rakennus on tyhjennetty sisäilmaongelmien vuoksi, ja oppilaat ovat Mynämäen käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen tiloissa evakossa. Salminen toivoo, että valtuusto myöntää koululle korjausrahat. 
– Kyläkoulut ovat paljon muutakin kuin kouluja. Lapset voivat tulla tänne kentälle pelaamaan, täällä voidaan järjestää jumppia ja kyläyhdistyksen kokouksia. On myös tärkeää, että koulu on riittävän lähellä. Lapset voivat tulla kouluun polkupyörällä tai jopa jalkaisin, pohtii Salminen.
Kunnanhallitus päätti, että Huolin koulu korjataan, Tarvaisten koulun opetus siirtyy kivikouluun ja Ihalaisten koulu suljetaan. Lopullisesti kokonaisuudesta päättää Mynämäen kunnanvaltuusto maanantaina 14. toukokuuta. 
Kunnanjohtaja Seija Österberg arvioi, että lopputulosta on vaikea ennakoida.
– Kunnanhallituksessa oli vastaehdotuksena, että Huolin koulu suljetaan. Kouluverkkopäätös syntyi lopulta yhden äänen enemmistöllä. Valtuutettuja on 35. Koskaan ei voi tietää, miten asian käy, kertoo Österberg.
Oppilaiden määrä on vähentynyt dramaattisesti 
 Syy kouluverkon uudistamiseen löytyy oppilasmäärästä. Kunnanjohtaja Seija Österberg kertoo, että koululaisten määrä on vähentynyt kahdella sadalla kymmenessä vuodessa. Toisaalta kouluissa on sisäilmaongelmia, joten se vauhdittaa remontteja. 
Olemme muuttaneet pienen koulun lähelle, jotta lapsi pääsee tähän kouluun.
Huolin kouluun on kuitenkin Patrik Salmisen mukaan tulijoita. Esimerkiksi Salmisen kanssa koulun tilanteesta keskusteleva Mikko Raunio on yksi heistä, joka on muuttanut Mynämäelle osittain koulujen vuoksi. Veikko-poika aloittaa koulutaipaleensa syksyllä.
– On aika surullista, että tällaisia pieniä yksiköitä suljetaan. Ne ovat inhimillisiä, lapsiystävällisiä ja käsitykseni mukaan aika laadukkaita myös opetuksen kannalta. Muutimme Mynämäelle nimenomaan koulujen, sukulaisten ja hyvien elinolosuhteiden perässä, kertoo Mikko Raunio.
Tarvaisten koulun jatkoa toivoo Elina Junnila, jonka lapsi on menossa kouluun syksyllä.
– Emme halua lähettää lasta keskustan isoon kouluun. Olemme muuttaneet pienen koulun lähelle, jotta lapsi pääsee tähän kouluun, kertoo Elina Junnila.
Kunnanjohtaja Seija Österberg arvioi, että kunta ei menetä vetovoimaansa, vaikka koulut vähenevät. 
Aivan varmasti kyläkouluja löytyy vielä, jos yksi laitetaan kiinni.
– Meillä on kahdeksan koulua, joista kaikki ovat kyläkouluja. Jopa Laurin koulu, jossa on reilut 200 oppilasta. Aivan varmasti kyläkouluja löytyy vielä sittenkin, jos yksi laitetaan kiinni, pohtii Österberg.
Kunta on kysynyt vanhemmilta myös koulutoiveita, jos lapsen oma koulu sulkeutuu. 
– Vanhemmat eivät ole kovin halukkaita viemään lapsiaan toiseen kyläkouluun. He haluaisivat laittaa lapsensa Laurin kouluun, jos siirto tulee, kertoo Österberg.
Yhden äänen päätöstä ei toivota
Sulkemisuhan alla olevien koulujen vanhemmat ovat vedonneet päättäjiin koulujensa puolesta. Patrik Salminen kertoo, että lähes jokaisen valtuutetun kanta on selvillä. Yllätyksiä voi silti tulla. Vanhemmat pelkäävät, että valtuuston kokouksessa joku jäävää itsensä turhaan ja päätös tehdään sen perusteella.
– Syyksi ei nyt riitä, että jonkun oma tai sukulaisen lapsi käy jotakin koulua. Ei tunnu kohtuulliselta, että yrittämällä yritetään saada edes vahingossa joku yhden äänen enemmistö ja sen perusteella sitten lopetetaan joku koulu. Se ei tunnu hyvältä näin isossa asiassa, kertoo Salminen.
Kanadan päävalmentaja kuvailee Sebastian Ahoa erityiseksi lahjakkuudeksi: "On asia, josta ei kovin paljon puhuta"
Bill Petersin mukaan Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen mahtuisivat Kanadan MM-joukkueeseen.
**HERNING.** Jääkiekon MM-kisoissa nähdään lauantai-iltana odotettu kamppailu, kun Suomi ja Kanada iskevät yhteen. Kanadaa kisoissa valmentava Bill Peters tuntee Suomen tähtipelaajat hyvin, sillä hän on valmentanut NHL-seura Carolina Hurricanesia.
Peters on luotsannut viimeiset pari kautta Sebastian Ahoa ja Teuvo Teräväistä NHL:ssä. Kanadan harjoitusten jälkeen hän sai vastailla erityisesti kysymyksiin Ahosta, joka johtaa MM-kisojen pistepörssiä.
\- Hän on erityinen lahjakkuus. Kaikki näkevät hänen pelitaitonsa, mutta on asia, josta ei kovin paljon puhuta. Se on hänen kilpailuhenkisyytensä, Peters painotti.
\- Hän on aivan järjettömän kova kilpailija, joka pystyy pelaamaan kolmea tai neljää eri pelipaikkaa, kanadalaisluotsi jatkoi.
Ahon, Teuvo Teräväisen ja Veli-Matti Savinaisen ketju on tehnyt MM-kaukalossa huimaa tulosta. Peters sanoi, että Leijonien tehonyrkkiin on varauduttu Kanadan leirissä.
\- Eikö kukaan halua kysyä Teräväisestä mitään? Peters naurahti, kun häntä oli tentattu Ahosta aikansa.
\- Aho ja Teräväinen lukevat toisiaan äärimmäisen hyvin. Heiltä löytyy kemiaa. Suomalaiset pelaavat hyvin samalla tyylillä kuin pohjoisamerikkalaiset ja heillä on yhä enemmän taidokkaita pelaajia. Teräväinen, Aho, Rantanen, Laine ja lisää tulee, Peters luetteli.
Vaikka Leijonat hävisi edellisen ottelunsa Tanskalle, Peters vakuutti, että Kanada on varuillaan. Mestarisuosikki ei aliarvioi Suomea.
\- Odotan kovaa peliä. He ovat pelanneet loistavasti tähän mennessä. Suomella on todella vaarallinen hyökkäys ja ylivoima, Peters ennakoi.
Ensi kaudella Calgaryä valmentavalta Petersiltä kysyttiin lopuksi, mahtuisivatko Aho ja Teräväinen Kanadan MM-joukkueeseen.
\- Aivan varmasti.
**Suomi ja Kanada kohtaavat kello 21.15.**
**Lue myös:**
 [Teräväinen yrittänyt unohtaa Tanska-ottelun karmeat loppuhetket: "Onneksi se ei ollut mikään kuolemanpeli"](https://yle.fi/urheilu/3-10201847) 
[Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja NHL:n pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644)
[NHL-asiantuntija povaa Sebastian Aholle mielenkiintoista kaksinkamppailua illan otteluun: "Kukaan ei tunne häntä paremmin tässä turnauksessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10201672) 
[Kanadan tähdet Leijonien NHL-pelaajista: "Jos ei ole varuillaan, siitä saa maksaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10201884) 
Herätys: Adoptioperheet saamassa lisää vapaita, munkki opastaa rauhoittavaa siivousta ja Irakissa äänestetään
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vuosien taistelu on tuomassa vapaita adoptioperheille
Adoptioperheet ovat tähän asti saaneet paljon vähemmän perhevapaita kuin muut perheet, mutta [tilanne on vihdoin muuttumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10200355). Kun perheeseen syntyy biologinen lapsi, päivärahallisia vapaapäiviä saa kaikkiaan 263 päivää. Adoptiovanhemmilla vapaita on enimmillään ollut 200 päivää. Erityisen hankala tilanne on ollut niille perheille, joihin on adoptoitu ulkomailta yli 7-vuotias lapsi. He eivät ole saaneet perhevapaita ollenkaan.
Saimaalle tulossa pahin tulva vuosiin
Suomen suurimman järven Saimaan veden pinta [näyttää nousevan ](https://yle.fi/uutiset/3-10199918)erityisen korkealle tänä kesänä. Syksyn sateet ja talven suuri lumimäärä näkyvät veden pinnan nopeana nousemisena. Lappeenrannassa veden pinta on nyt 15 senttimetriä pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla. Veden nousu voi aiheuttaa haittaa lähellä rantaa oleville vapaa-ajan rakennuksille.
Siivoamalla joka päivä vähän voit saada pääsi järjestykseen
Siivous voi olla meditaation veroinen tie keskittymiseen ja rauhoittumiseen. [Japanilaisen munkin kirjoittama siivousopas](https://yle.fi/uutiset/3-10188512) on käännetty jo 12 kielelle. "Jo 15 minuutin siivouksen jälkeen mieli on kirkkaampi ja tuoreempi. Siivotessa huolille ja ahdistukselle ei ole yhtä paljon tilaa'", Matsumoto perustelee. Illalla siivoamisella ei ole samanlaista rauhoittavaa vaikutusta kuin jos ympäristön siistii ja tavarat panee paikoilleen aamulla.
Irakilaiset äänestävät parlamenttivaaleissa
Sodan repimässä Irakissa [äänestetään tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10201286) ensimmäisissä vaaleissa sitten terroristijärjestö Isisin kaatumisen. Uskonryhmien väliset jännitteet ovat maassa yhä suuret. Konfliktinratkaisujärjestö CMI:n neuvonantaja Hussein al-Taee kertoo, mitkä asiat ovat keskeisimpiä Irakin parlamenttivaaleissa.
Raiskaajamiehensä tappanut teinimorsian tuomittiin kuolemaan Sudanissa
Sudanissa 19-vuotias nuori nainen [tuomittiin torstaina kuolemanrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10201935) miehensä murhasta. Nainen puukotti miehensä sen jälkeen, kun tämä oli yrittänyt raiskata hänet. Aktivistit ovat pyytäneet Sudanin presidenttiä armahtamaan naisen, koska hänet oli pakotettu lapsiavioliittoon ja hän toimi puolustaakseen itseään. Mies oli jo aiemmin raiskannut naisen.
Sää
Korkeapaine vaikuttaa edelleen Suomen yllä. Muutokset säässä ovat lähipäivinä vähäisiä. Viikonloppuna osassa Lappia tulee sateita. Muualla on aurinkoista, poutaista ja lämmintä. Rannikoilla ja osassa Lappia on muuta maata viileämpää. Öisin saattaa olla paikoitellen hallaa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Vain muutamat kykenevät erottamaan sosialismin anarkismista — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 12. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola on järkyttynyt sisällissodan jälkeisestä yhteiskunnallisesta tilanteesta. #musiikinkevät1918
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, lakkautetun Työmies-lehden musiikkiarvostelija, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** oli kauhistunut ja huolissaan sisällissodan jälkeisestä yhteiskunnallisesta tilanteesta. Sekä sosialistiset että porvarilliset sanomalehdet olivat lietsoneet vihaa.
Uusi sosialistinen sanomalehti Suomen Sosialidemokraatti oli takavarikoitu heti ensimmäisen numeron ilmestymisen 6. toukokuuta jälkeen ja lehden päätoimittaja **Matti Paasivuori** oli vangittu. Työväenyhdistysten omaisuus aiottiin takavarikoida valtiolle korvauksena punaisten aiheuttamista tuhoista.
Tämä kaikki sai Pesolan huolestumaan myös omasta toimeentulostaan seuraavana syksynä.
”(jatkoa) Iloinen jälleennäkeminen. Suloinen ilta. Mitä voi saada syödäkseen. Kutsunta.
Punakaartilaiset ovat ristiinnaulinneet pappeja, naulanneet ihmisiä pöytiin kielestään ja sukupuolielimistään, kuohinneet ja nylkeneet päänahkoja ja haudanneet toisia elävältä. Tällainen sato on saatu kansalaissodasta, jota Työmies mainitsi ainoaksi oikeaksi hyväksyttäväksi sodaksi.
Nämä ilmiöt ovat niin kauheita, ettei niitten selittämiseen järki riitä. Mutta lienee syinä uskonnottomuus, venäläinen tartunta, alkeissivistyksenkin pintapuolisuus ja Työmiehen ja sosialistisen sanomalehdistön vihan ja raakuuden kylvö.
Mutta selityksistä huolimatta masentaa kuva. Sillä sen täytyy myös todistaa kansanluonteemme alhaisista puolista. Eihän osa työläisiä ole elukoita korkeammalla.
Samalla se myös todistaa kirkkomme vallan heikkoutta, paremmin: uskonnollisen hengenaallon heikkoutta. Kun aines on tällaista, voiko edes yhteiskunnallisten olojen perinpohjainen parannus auttaa. Siveellisen maailmankatsomuksen peruskäsitteet pitäisi ensiksi saada rahvaalle – tehdas työläisväestölle – selviksi ja syvälle juuri uutetuiksi. Ehkä koettelemusten koulu lähiaikoina yhä ankarampana kääntää ihmisten – kaikkien – katseet sisälle ja ulospäin.
Uuden sosialistisen lehden [Suomen Sosialidemokraatti] vastaava toimittaja Matti Paasivuori istuu linnassa. Työväentaloa tyhjennetään ja eräänä päivänä oli lehdessä Uudenmaanläänin kuvernöörin määräys, että Työväenyhdistykset ja niitten omaisuudet takavarikoitakoon punakaartin hävitysten korvaukseksi. Ja tämän päivän Suomettaren Matti kirjoittaa suorastaan sosialismin tappamisesta.
Miten suuri onkaan sokeus! Mutta sitä yllättävämpi, toivottavasti musertavampi tulee olemaan silmäin aukeneminen. Vain muutamat ”huutavat äänet” kykenevät eroittamaan sosialismin anarkismista. Ihme kyllä mm. ruotsinsuom. professori Rosenqvist.
Minun yksityisille toimeentulosuunnitelmilleni ensi syksynä ovat ajan merkit perin epäsuopeat. Sillä alkeiskuoro tuskin voi toimia, jos ne ryöstävät rahamme, kuten luultavasti jo nuottimme ovat ryöstäneet.
Kun ensi lehti jo takavarikoitiin, niin päässeekö se syksylläkään niin jaloilleen, että voi taidearvostelijalleen leipärahaa antaa.
Ja Työväenopistolla ei ole luentohuoneistoa. Jos vain Koitossa pidetään luennot, jäänee sinne entinen laulunohjaaja, minun jäädessä ”päältä” katsojaksi.
Jos kaikki nämä tulot eli noin 300 mk kuussa jäävät tulematta, on H:iin tuloni sangen hämärä enhän edes tiedä, ottaako Matti työhön! Turkuunko siis kitumaan ja näivettymään?!
Eilen Gradinilla istuessani Y:n kanssa tapahtui iloinen yllätys. Antti S., jääkäriupseeri, eräs harvoista sukulaisistani, pikkuserkku, astui komeana ja ryhdikkäänä saliin. Neljään vuoteen ei miehestä eikä veljestään ole kuulunut mitään. Kun ei Mannerheimin upseeriluettelossakaan mainittu miehistä mitään, arvelin heidän kaatuneen jo Venäjän tanterilla tai ehkä täällä tuntemattomina. Sitä yllättävämpi on nyt vanhempain riemu saada vanhin poikansa kotia.
Tämä jälleennäkeminen tulee vaimentamaan surun nuoremman veljen Erkin kaatumisesta Raudun verisessä taistelussa.
Kirkkaana loistavat yleensä kaupunkiin palavien jääkärien katseet. Ovathan he nyt synkän yön jälkeen Kohtalon ihmeellisten ohjausten tietä viitoittaessa omassa vapaassa Suomessaan ja vapaus on heidän omalla verellään ostettu.
Sadulta tuntuu heidän 4-vuotinen vaelluksensa minusta, miltä tuntuukaan se heistä itsestään!
Eilinen ilta Gradinilla oli herttainen, sali kirkkaan lämmittävästi valaistu. Viihdyttävä soitto lepuutti tunnetta. Suomalais-ruotsalainen yleisö, joukossa paljon upseereja, oli kotoisen hymyilevällä tuulella.
Ilta oli hieno ja ruoka erinomaista. Yrjö [Väinön veli Yrjö Pesola] oli ansainnut päivällä 60 mk ja kun luultavasti ”istuimme” viimeistä kertaa yhdessä tänä keväänä hassasi hän kulut. Lasku oli lähes 60 mk. Silmiin pisti ”hedelmäkompotin” hinta 24 mk!! Siinä oli pari luumua ja muutama omenan puolikas.
Minnekähän ne vielä nostaa hinnat? Äsken maksoin Kulosaaren hotellissa teestä kaakun kanssa 4:50 p!!
Eilen aamulla Elannon ”paremmalla” puolella” sain A:n [naisseuralainen Aino] kanssa lintu-muhennosta. Pahalta se haisi ja maistuikin, eikä hiventäkään ainakaan linnulta.
Päivällä mennessäni johtamaan S. L:ua [Suomen Laulu] vk. Kivekkään haudalle sain hirveät poltteet. Veri pakeni kasvoilta, tuskan hiki nousi otsalle ja vain äärimmäisin ponnistuksin pysyin pystyssä. Vain hautausmaan pyhyys esti minua tunkemasta sormea suuhuni ja helposti toimittamasta ulos koko ”lintumuhennosta”.  Noin puolentunnin päästä jätti piina.
Tänään oli samantapaista liharuokaa, mutta ”pihvin” nimisenä. Niin tuomittavaa kuin tähän aikaan ja yleensäkin on ruuan syömättä jättäminen, niin tein sen nyt.
Kutsunnassa lauantaina oli jo k:lo 6 aamulla ollut monisatapäinen köö. Noin 500:lle jaettiin liput. Muut saavat mennä vasta 22. päivä.
Sain lukurauhan, mutta hukkaan meni ”puhtaisiin” pukeutumiseni.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi 14. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakolaisena Venäjällä: Pietarissa - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan kirjoittaman tarinan "Pakolaisena Venäjällä"  toisessa osassa ollaan Pietarissa, missä likaiset kadut kuhisevat elämää. #musiikinkevät1918
Viipuriin paenneet punaisten Tullineuvoston puheenjohtaja **Alfred Blomqvist** ja jäsen Knut Kangas saivat huhtikuun 16. päivänä 1918  tiedon, jonka mukaan Terijoella päämajaansa pitävä **Heikki Kaljusen** johtama Terijoen punakaarti oli vanginnut joukon tullivartijoita rautatieaseman kellariin.
Blomqvist ja Kangas lähtivät junalla Terijoelle selvittämään tilannetta. Kuultuaan tullimiesten jo vapautuneen, eivät he jääneetkään Terijoelle vaan jatkoivat matkaansa Pietariin.
Kun he seuraavana päivänä yrittivät päästä takaisin, oli rata Viipuriin poikki ja he jäivät Pietariin.
Knut Kankaan kirjoittama tarina _Pakolaisena Venäjällä_ löytyy Työväen Arkistosta Helsingistä.
Tarina on kirjoitettu salanimellä **Eero Korpi**, jota Kangas aika ajoin käytti. Nimen loppu lienee peräisin Kankaan äidin tyttönimestä. Alku voi olla hänen pienenä kuolleelta pojaltaan.
Käsikirjoitus on 21-osainen ja on todennäköistä, että Knut Kangas kirjoittaa kertomuksessa omat kokemuksensa Venäjän vaikeista pakovuosista. Tarina julkaistaan Musiikin kevät 1918 -sarjassa päivittäin 11.-31.5.2018.
Tarinan toisessa osassa päähenkilö saapuu matkakumppaninsa kanssa Pietariin ja viettää siellä ensimmäisen päivänsä.
"Junalla tuntui tänään olevan tavallista suurempi nopeus. Sivuutimme Rajajoen. Oltiin Venäjän valtakunnassa.
Asuinrakennukset, samoin kuin ihmisetkin muuttivat muotoaan. Katselimme vaunun ikkunasta noita monenmoisilla ornamenteilla koristeltuja huviloita.
Pian vaihtui maisema. Talot muuttuivat suuremmiksi. Viheriäisiksi maalattuja, sipulinmuotoisia kirkonkupuja pistäysi esiin puiden latvoista. Vielä muudan minuutti vastenmielistä matkaa ja juna pysähtyy Pietarin Suomen asemalle.
Astuimme alas vaunusta ja menimme sankan ihmisvirran mukana pitkää puukäytävää myöten kadulle. Pyöriskelimme hetken aseman portailla katsellen kirjavaa ihmisvilinää.
Siinä oli rahan keinottelijoita joka ikäluokasta. Pieniä, likaisen rääsyisiä poikia ja tyttösiä puikkelehti ihmisten välitse mikä mitäkin kaupustellen.
Oppaamme huomautti; eiköhän olla maassa maan tavalla ja pistäydytään ensin tsainojaan. Siellä päästäisiin heti tutustumaan kansaan ja elämään, joka eroaa aika tavalla suomalaisesta.
Nousemme ylös portaita, jonka päällä lukee “Traktir”. Samassa aukeaa ovi, josta vastaamme reuhahtelee kaksi votkalle haiskahtavaa miestä, joista toinen ärjäisee meille sangen tutunomaisesti: “Perkeleen lahtarit!”
Emme kiinnittäneet heihin sen suurempaa huomiota, vaan painauduimme ovesta sisään. Vastaamme leyhähtää inhoittava haju. Pujottelimme ohi pöytien toiseen huoneeseen. Molemmat huoneet kiehui väkeä kuin muurahaispesä.
Saimme vihdoin tuolit ja istuuduimme koettaen mukautua tuohon varsin vastenmieliseltä näyttävään ympäristöön.
Yleisöstä näytti ainakin toinen puoli olevan tänne äsken tulleita punakaartilaisia, jotka olivat jo ehtineet sulautua yhdeksi kokonaisuudeksi tuon suuriäänisen, remuavan veljesjoukon kanssa.
Viereisessä pöydässä istui kolme maanmiestämme koettaen saada syntymään keskuskelua yhden polvella istuvan, sauhuja pölyyttelevän venakon kanssa.
Juttu ei ottanut oikein luonnistuakseen, kun naikkonen ei ymmärtänyt suomea eikä kavaljeeri venättä. Lopuksi näytti kuin yhteisymmärrys olisi saavutettu ja silmää vilkuttaen käytiin vuorottain sivuhuoneissa jatkamassa “kieliopinnoita”.
Venäläinen viihtyy tällaisissa paikoissa hyvin. Se onkin hänen toinen kotinsa. Istuu siellä tuntimääriä jutellen ja mahorkkaa poltellen. Kun tsaju loppuu, tilaa hän uutta.
Pöydällä on paitsi teekannuja, palanen sokeria minkä laidasta murenen purasee, mustaa leipää ja silli, jonka hän syö päineen, häntineen, ruotoineen ja suolineen. Ryyppää lasista, pyyhkäisee pitkän punaisen partansa ja nauraa makeasti omille sukkeluuksilleen.
Ne, jotka emme olleet vielä ihan “täysiverisiä”, saimme kyllämme tuosta eksoottisesta tunnelmasta ja poistuimme enempiä tilaamatta.
Läksimme katselemaan varsinaista kaupunkia suunnaten kulkumme yli Lithenin sillan.
Huomiomme kiintyi toinen toisensa vieressä oleviin suuriin kauppa- ja liikehuoneustoihin, jotka kaikki olivat vahvasti suljetut. Ikkunoiden päällä paksut lautaluukut ja ovet suojattu poikittain sijoitetuilla rautatangoilla. Varsinainen liike-elämä näytti olevan lamassa.
Katukauppa sen sijaan rehoitti sitä valtavammin.
Saavuimme Pietarin ylpeydelle, kuuluisalle Newskyn prospektille. Oli siinä vilinää. Autoja, hevosia, raitiotievaunuja ja ihmisiä kuhisi sanomattomalla rohkeudella kirjavassa sekamelskassa.
Olisi mielellään seisonut hetken Newskin ja Lithenin katujen risteyksessä ja seurannut sitä nokkeluutta, joka on ominaista vain suurkaupungin hyörinään tottuneelle, mutta liike oli niin valtava että täytyi jännittää koko huomiokyky itsensä suojelemiseen, joten käännyimme jatkamaan matkaamme pitkin Newskiä.
Siinä ilmestyi eteemm näkemyksiä, jotka eivät hevin unohdu.
Kadulla, erään suuren kivimuurin pääkäytävän ovenpielessä, istui maassa harmaahapsinen kenraali kaupitellen kengännauhoja. Hänen vieressään yhtä harmaantunut rouva, luultavasti aviokumppani, helmassaan tarjotin missä muutamia pieniä vehnäleivoksia.
Kuljimme hiljalleen eteenpäin.
Pitkin seinänvierustoja makasi tuo yhteiskunnan kurjin osa. Jalattomia, kädettömiä sotainvaliideja. Joku oli menettänyt kaikki raajansa, ettei ollut muuta kuin varsinainen ruumis minkä yläpäässä pää, jossa olevat kasvot herättivä katkeraa sääliä.
Oli rujoa rampaa, sokeita ja mielipuolia. Lazarooneja toinen toistaan onnettomampia. Useaa eri kansallisuutta ja rotua.
Eräässä kodin istui märällä asvalttikäytävällä serbialainen vaimoparka kolmen pienen lapsen kera. Kaksi lapsista, noin 5-7 vuoden ikäisiä, nojasivat äidin molemmin puolin. Nuorin makasi vatsallaan äidin helmassa.
Joka kerta kun vieressä olevan pojan lakkiin ohikulkija pudotti paperikopeekan, kohotti äiti pienokaisen koltun lievettä osoittaen lapsen takapuolessa juuri puhkeamistilassa olevaa suurta paisetta, pyyhkien likaiseen hameenhelmaan siitä purkautuvaa mätää.
Kukin koetti tuoda esiin kipunsa ja puutteensa herättääkseen myötätuntoa. Käsi ojennettuna, huulet rukouksia mumisten ja pään lakkaamatta nyökätessä he siinä päivänsä viettivät, saaden ohikulkijoilta muutaman paperikopeekan.
Sanoin muutaman, sillä vaikka venäläiset olivatkin hyvin huomaavaisia anojia kohtaan, ei voinut jokaisen pyyntöä täyttää, kun heitä istui tämänkin kadun varrella tuhansia.
Siinä oli ilmielävänä katkera todellisuus. Sodan saavutus. Halpamaisten kunniapyyteiden tulos. Tuntui kuin jokainen katukivikin olisi huutanut rauhaa!
Tuon murhenäytelmän murtamana käännyimme sivukaduille. Lumi oli juuri sulanut. Jälellä oli talven aikana kerääntynyt roska ja lanta joka paksuna, hyllyvänä hyhmänä peitti kadut ja käytävät. Oppaamme ohjasi meidät jonkunmoiseen markkinapaikkaan tai narikkaan.
Pistäysimme sisään eräästä porttikäytävästä. Kansaa kuhisi suuri piha täynnään. Siellä oli liikemiehiä joka lajia. Pääosan niistä muodostivat lumppu-juutalaiset ja taskuvarkaat.
Oli myytävänä vaaterääsyjä, joita ei olisi luullut kenekään ilkeävän käteensä ottaa. Turkiksia, joista karva irtausi luokona. Hikisiä ja koinsyömiä pito- ja sänkyvaatteita.
Keskellä kaiken tämän lian hajun ja karvapölyn oli kahvin, teen ja ruokatavaran kaupustelijoita.
Porttikäytävän kahden puolen seisoi pitkät rivit muijia ja lapsia kaupitellen ns. liposkeja, joita oli leivottu nälkäisiä ihmisiä varten.
Nämä pienet kakut, jotka näyttivät sopivan paremmin sikojen ruuaksi, olivat valmistetut enimmältä osalta perunankuorista ja eläinten rehuista sekoittamalla vähän jauhoja lisäkkeeksi.
Kerrottiinpa, että joku tunnoton keinottelija olisi leiponut niitä hevosenlannastakin, mutta joutui tästä teostaan ammutuksi.
Nälkäisinä ja pitkästä kävelystä väsyneenä, menimme muutamaan ravintolaan, missä söimme lajiinsa nähden varsin vaatimattoman, mutta hintaansa verraten sitä juhlallisemman päivällisen.
Oppaamme ohjasi meidät sitten muutamaan suomalaiseen matkustajakotiin, joka sijaitsi Nikolain rautatieaseman lähettyvillä. Sieltä saimme likaisen kamarin yömajaksi."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Tulli [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen)
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lappeenrannan museot [CC BY-NC-ND 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/deed.fi) 
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Hyvä Jumala, miksi tällainen rangaistus, tällainen onnettomuus! - taiteilijapari Alma ja Toivo Kuulan kirjeet 1918
Toukokuun 12. päivänä laulajatar Alma Kuula kirjoittaa Viipurista kirjeen sisarelleen ja langolleen Oili ja Wäinö Siikaniemelle Helsinkiin. Alma on istunut vakavasti loukkaantuneen miehensä Toivo Kuulan vierellä toukokuun 2. päivästä lähtien. #musiikinkevät1918
Vappupäivänä 1. toukokuuta Alma ja Toivo Kuula olivat osallistuneet Viipurissa järjestettyyn juhlaparaatiin ja jääkäreiden vappujuhliin Viipurin Seurahuoneella. Valkoiset olivat valloittaneet kaupungin kolmea päivää aikaisemmin huhtikuun 29. päivänä.
Järkyttävä ampumistapaus Viipurin Seurahuoneella oli uutisoitu laajasti ympäri maata.
Kirjeessä Alma kertoo tapahtumista ennen Säiniön vapauttamista, taiteilijaparin noutamisestaan Viipuriin vapun viettoon sekä vapusta ja sen jälkeisistä asioista.
"Rakas sisko ja lanko.
Lämmin kiitos kirjeestänne. Tuntuu edes jonkin verran lohduttavalta kun saa omaisilta tietoja ja tuntee heidän osanottonsa kovaan suruuni.
Olen ollut kuin pyörällä päästäni tämän tapahtuman jälkeen. En voi saada rauhaa mistään. Kerronpa vaiheistamme ja elämästämme.
Punaisten pakkovallan, tai -oton aljettua, Toivo piiloitteli vintissämme useampia viikkoja katon rajassa sahajauhojen keskellä ja minä vahdin aina ikkunasta voidakseni antaa hänelle merkin sopivassa tilaisuudessa.
Meillä kävi jo Säiniön punakaartin päällikkö koettamassa värvätä häntä kaartiin, vaan Toivo sanoi hänelle jyrkät sanat: "Minä en tule missään tapauksessa ja jos minua tullaan väkisin ottamaan, niin tapahtuu meidän kodissamme hirveitä asioita."
Sen jälkeen ei niitä kuulunut, vaikka ympärillä kylästä vietiin melkein kaikki miehet.
Valkeitten tulo sinne tapahtui niin äkkiarvaamatta, että niille tuli pakokauhu, tai ne asettivat kaikki aseman takana olevaan tiilitehtaaseen ja aseman luo (vaimojen ja lasten paettua parin kolmen kilometrin päähän).
Niitten meidän ohitse paettua siirryimme me kellariimme, joka on kivestä ja sementistä tehty, - noin kahdeksan ajoissa illalla viime kuuta 23 p.
Odotimme puoli 4 asti yöllä, jolloin pamahti ensimmäiset laukaukset ja pian sen jälkeen alkoi kuulua kuularuiskujen rätinää ja kanuunain ryskettä. Kuulimme omassa pihassamme käveltävän ja ammuttavan, mutta emme tienneet kummatko ne olivat.
Tuntui siltä kuin valkoiset olisivat perääntyneet aina kauemmaksi metsään. Äkkiä noin viiden aikaan aamulla kesken kuuminta taistelua lyötiin kellarin oveen ja käskettiin tulemaan ulos.
Toivo rupesi vapisemaan sillä pidimme varmoina että ne oliva punaisia ja luulimme molemmat että nyt hänen on astuttava Kaikkivaltiaan kasvojen eteen,  - ehkä minunkin. Koputukset uudistuivat ja lopulta aukaisimme oven.
Mitä - valkeitahan ne olivatkin! Ikäänkuin taivas olisi auennut eteemme helvetin jälkeen. Emme enään pelänneet mitään, vaan Toivokin seisoi pihalla vaikka schrapneleja räjähteli läheisyydessä.
Tuntui jännittävältä seurata Säiniöltä sitten Wiipurin valloitusta. Se oli hirvittävää jyrinää monta päivää.
Pari päivää ennen vappua oli kaupunki vallattu ja Waasan rykmentin esikunnan puolesta tuli auto hakemaan meitä Vapun viettoon ja päivälliselle seurahuoneelle.
Siellä minä olin Toivon kanssa puoli kymmeneen asti illalla, lauloin Toivon säestyksellä, Toivo piti jääkäreille pari puhetta ja olimme kaikki iloisia kun olimme vapautunut hirmuvallasta.
Hiukan siinäkin huoneessa ryyppäsivät missä me olimme, muissa huoneissa enemmän. Toivo oli minun lähtiessä Lintulahdelle yökortteeriimme hiukan iloisella tuulella.
Jääkärit ja pohjalaiset Waasan rykmentin miehet tahtoivat vielä harjoitella Toivon säveltämää  "Suojeluskunnan marssia" (Eerolan sanat) (ei Jääkärimarssia) ja Toivo soitti sekä lauloi mukana, joten he pyysivät hänen vielä jäämään joksikin aikaa sinne.
Kun ei häntä vielä aamulla kuulunut niin menin Waasan rykmentin esikuntaan häntä kysymään vaan sieltä käskettiin minun mennä Seurahuoneelle.
Siellä sanoi jokin sotilas että hän on yöllä ammuttu ja kuollut. Putosin tietysti heti lattialle ja sain krampin, joten saivat hotellin palvellijat hieroa minua spriillä ja kutsua lääkärin.
Eivät tienneet missä ruumis on vaan **Berta Makkosen**, herra **Lintulahden** ym. tiedustellessa saimme tietää, että hän vielä elää ja on lääninsairaalassa hyvin heikkona.
Menin heidän kanssaan sinne ajurilla ja tapasin hänet melkein tajuttomana, silmä hirveästi turvoksissa, mustana ja pää kääreessä.
Hänet oli tuotu vähän jälkeen 10 illalla, siis vähän yli puoli tuntia sen jälkeen kun minä lähdin, jokin herra **Blom** oli tuonut, ja oli silloin aivan hengetön - ei valtimo eikä sydän sykkinyt.
Hoitajatar pani morfiiniruiskeen ja silloin alkoi sydän toimia. Kuumetta ei hänellä ole ollut, mutta kovia tuskia ja monasti hän puhuu aivan sekaisin, toisinaan taas aivan selvästi.
Järki on kyllä päivä päivältä tullut aina vähän paremmaksi, mutta mikä on hirveätä, kun koko vasen puoli ruumista on halvaantunut, ei yhtään hän voi sitä liikuttaa. Se on kauheata ajatella, että hänen pitäisi koko lopun elämäänsä viettää työntötuolissa ja minä kun olen heikompi, saan häntä hoitaa.
Hyvä Jumala, miksi tällainen rangaistus, tällainen onnettomuus! Koetetaan nyt kaikki parannuskeinot, sähköt ym. jos saisi hänet terveeksi.
Muuta ei tiedetä tästä tapahtumasta kuin että se ampuja olisi ruotsalainen upseeri ja riita olisi tullut kielikysymyksestä ja että hänen marssiansa oli pilkattu. Toivo oli muka tarttunut puukkoon ja haavoittanut jotakin lievästi takaraivoon, mutta sitten hänet oli ajettu pihalle ja ammuttu.
Toiset sanovat että oli viskattu portaita alas. Tuomari **Planting** tutkii asiaa nyt ja **Mannerheim** on antanut määräyksen panna ankara tutkimus toimeen. Mitään varmaa selvyyttä ei ole asiasta vielä.
Kyllä tekin olette saaneet kärsiä paljon. Wäinö raukka myös vaarallisesti haavoittuneena ollut. Jumalan kiitos olette nyt päässeet jo rauhaan toistaiseksi. Ei tiedä mitä sitä vielä on kestettävä. Mitenkähän omaisemme Pietarissa voivat!
**Äiti** ja **Saimi** Skinnarilassa onneksi säilyivät, vaikka punaisilla oli aikomus juuri vähää ennen Lappeenrannan valtausta tulla kuularuiskujen ym. kanssa Skinnarilaan, kun se on muka lahtaria täynnä ja siitä pesästä pitää tehdä selvä. Eivät kuitenkaan ennättäneet tulla.
Luimme Suomettaresta Wäinön kirjoituksen. Se oli mainio kuvaus kerrassaan, sujuvasti ja havainnollisesti kerrottu.
Pian siis tapaamme, rakkaat omaiset ja saamme puhella tarkemmin  ja pitemmällä asioista.
Lämmin tervehdys Saimilta ja murheen murtamalta Ammilta.
Paljon terveisiä Sinikalta ja Saimilta jotka molemmat ovat tällä kerralla vähän pipinä. Äiti meni eilen Lappeenrantaan.
Meidän vierestä meni noin 80 hevosta pakolaisia Partakoskelle. Opastin heitä. Ei toki kerinneet tulla meille. Paljon terveisiä Korpikylään."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/taiteilijapari-alma-ja-toivo-kuulan-kirjeet-1918) Alma ja Toivo Kuulan elämää sisällissodan kuukausina 1918 Säiniöllä ja Viipurissa.
**Lähteet**
Elmgren-Heinonen, Tuomi: Toivo Kuula. WSOY. Porvoo 1938.
Kansalliskirjasto. Toivo Kuulan arkisto.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Kuula-Marttinen, Sinikka (toim): Alma Kuula. Virta venhettä vie. Päiväkirja vuosilta 1901-1919. WSOY. Porvoo 1968.
**Linkit**
Wikiwand [Säiniö - Yläsäiniö](http://www.wikiwand.com/fi/Yl%C3%A4s%C3%A4ini%C3%B6)
Yle Elävä arkisto [Alma Kuula laulaa: Tuijotin tulehen kauan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87089)
Yle Elävä arkisto [Muistoja säveltäjä Toivo Kuulasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-90885)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museovirasto [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Moldova on idän ja lännen poliittinen pelinappula
Itäeurooppalainen Moldova on maa, jossa valtionpäämiehillä on hyvin erilaiset näkemykset alueensa tulevaisuudesta.
Pääministeri Pavel Filip haluaa muuttaa maansa politiikan EU- myönteiseksi ja kirjata sen perustuslakiin. Venäjämielisyydestään tunnettu presidentti Igor Dodon sen sijaan on ehdottanut EU:n kanssa tehtyjen sopimusten hylkäämistä ja välien syventämistä Venäjän kanssa. Ensi marraskuussa pidettävien parlamenttivaalien keskeinen kiista on näiden yhteistyökumppanien väliltä valitseminen.
Moniääninen Eurooppa -sarjan haastattelema Moldovan valtionyliopiston kansainvälisen politiikan laitoksen professori Valentina Teosa huomauttaa, että Moldovalla ei ole yhteistä rajaa Venäjän kanssa. Venäjä kuitenkin tukee Itä-Moldovassa sijaitsevaa, yksipuolisesti itsenäiseksi julistautunutta Transnistrian aluetta.
\- Koska Moldova oli pitkään osa Neuvostoliittoa ja Venäjän taloutta, suhde maiden välillä on hyvin herkkä.
Kun Moldova solmi Euroopan Unionin kanssa lähentymissopimuksen vuonna 2014, niin Venäjä asetti useille maan tuotteille tuontikieltoja. Valentina Teosa uskoo, että neuvotteluissa joku unohti Venäjän intressit turvallisuuden ja geopolitiikan suhteen.
\- EU aloitti nämä neuvottelut todella, todella nopeasti ja laittoi maan tekemään valinnan. Samalla se sulki Venäjän pois neuvotteluista. Me kärsimme siitä taloudellisesti ja poliittisesti.
Moldovan tilanteen ainutlaatuisuus piilee sen kaksikielisyydessä. 15 prosenttia väestöstä puhuu venäjää, mutta virallinen kieli maassa on romania. Moni moldovalainen on kouluttautunut venäjäksi ja kieli toimii yhteiskielenä maan eri vähemmistöjen välillä.
Moldovan yhteiskuntapolitiikan instituutin tekemän kyselyn perusteella 38 prosenttia väestöstä äänestäisi Euroopan Unioniin liittymisen puolesta. 32 prosenttia maan asukkaista olisi puolestaan antanut äänensä Euraasian unionille.
Professori Valentina Teosan mukaan kansa on jakautunut kahtia, niin historian tulkinnoissaan, kuin myös tulevaisuuden ja nykyisen kehityksen arvioimisessa.
\-On poliittista radikalismia väittää, että Moldovan pitäisi valita näiden kahden väliltä. Kaikkien valtioiden ei tarvitse valita puoltaan.
Kuuntele professori Valentina Teosan koko haastattelu Moniääninen Eurooppa -sarjassa Yle Areenasta.
Menestystarina Nälkämaasta: Kusti Kemppainen myi 25-vuotiaana prätkänsä ja loi rahoilla yrityksen, joka takoo nyt vuosittain yli 7 miljoonan liikevaihtoa
Kusti Kemppainen tunnetaan kattobisnestä tekevänä yrittäjänä, joka voi piipahtaa Nizzassa kun huvittaa. Miten hän on rakentanut menestyksensä niin, että nelikymppisenä voi heittäytyä tekemään sitä, mikä itseä kulloinkin kiinnostaa?
 “Ei varallisuuden korostamista, ei kehuskelevaa sävyä. Muista, että olemme vielä Kainuussa.” 
Petri “Kusti” Kemppainen varmistaa haastatteluun liittyvän sähköpostinsa lopussa. 
Kajaanilainen Kemppainen on rakentanut 20 vuodessa kattobisneksen, jonka liikevaihto on nyt viikon aikana samansuuruinen kuin koko ensimmäisenä liiketoimintavuotena. Viikossa kassan läpi kulkee 300 000 euroa, vuodessa yli 7 miljoonaa. Elämä on sillä mallilla, että mies jättäytyi 44-vuotiaana pois Vesikattopalvelu Kemppaisen johdosta. 
– Eläkkeelle, hän sanoo, mutta vain puoliksi tosissaan. 
Yrittäjä on antanut aiemmin haastatteluja vain kattoremonteista, ja siihen on syynsä. Sen voi lukea keskustelupalstoilta – tai pikkukaupungissa sen voi kuulla kyliltä.
 Puhetta ja kateutta. Sitä kyllä riittää. 
Kemppainen muistaa, kun hän kerran kaasutti uutuutta kiiltävällä autollaan työmaalle myymään remonttia. Hetken päästä yrittäjä sai kääntyä takaisin, ilman kauppoja. 
– Minulle todettiin, ettei urakkaa kannata tilata, kun näyttää olevan vara ajaa kalliilla autolla. 
 Työmaalta lähtiessään hän painoi jälleen kaasupoljintaan. Eikä epäilystäkään, saiko matala moottorin murahdus kateellisten sisuskalut kääntymään uudelleen. 
– Jälkeenpäin tultiin kysymään apua, kun katto vuotaa huonolla autolla ajaneen urakoitsijan tehtyä konkurssin. Takuutyötkin jäivät luonnollisesti tekemättä, Kemppainen kertoo. 
Mutta menestys ja sen tavoittelu ovat hänellä verissä. Hän on aina halunnut olla ykkönen, olipa kyse sitten moottoriurheilusta tai bisneksen tekemisestä. 
– Se on paskanhailea, mitä ihmiset puhuvat, jos tietää itse tehneensä oikein. 
Peräkärry ja pikipata
Kusti Kemppainen oli 25-vuotias vastavalmistunut insinööri, kun hän osti peräkärryn ja pikipadan perustaakseen kattoremonttiyrityksen. 
Hänen työpaikkansa, paikallinen kattofima, oli juuri mennyt konkurssiin. Menetyksen sijaan Kemppainen näki tilaisuuden aloittaa korkealta. 
– Minulle jäi entisen yrityksen vanha työ- ja tilauskanta. Sain sovittua urakoista kuntien ja taloyhtiöiden kanssa. Teimme keskeneräiset työt loppuun ja aloittamattomat työt pois. Siitä homma lähti liikkeelle, Kemppainen kertaa yrityksensä alkuhetkiä. 
Ensimmäisten vuosien aikana työtä tehtiin yötä päivää, myös viikonloppuisin. Töissä oli kolme miestä ja kaikki suunniteltiin huolella. Pieniä urakoita ei edes otettu. 
– Emme lähteneet tekemään lainarahalla, vaan tienasimme ensin hyvin. Teimme investointeja varoen. 
Kemppainen iski peltiä kattoon ja oli mukana bitumin, öljyn ja asfaltin katkussa rakennustyömailla noin viisi vuotta, kun huomasi olevansa itse oman yrityksensä kehityksen ja kasvun jarru. 
– Näin se on kaikissa muissakin yrityksissä. Jos omistaja tai yrittäjä on itse liiaksi mukana päivittäisessä tekemisessä, niin ei jää aikaa suunnittelemiseen ja yrityksen kehittämiseen sekä kasvun hakemiseen. 
Kemppainen laskeutui katolta. Se kannatti. 
Suunnittelupöydän äärellä hän sai Vesikattopalvelu Kemppaisen sekä tytäryritykset, Vesikattopalvelu Kuusamon ja Vesikattopalvelu Nurmeksen, huimaan nousuun. 
"Kymppi-Kemppainen" ja "Katto-Kemppainen"
Kemppainen napsauttaa valot miesluolaansa. Seinällä olevat pokaalit ja talliin parkkeeratut autoharvinaisuudet kimaltelevat ikkunoista tulvivassa kevätauringossa. 
Pokaalien kyljissä olevat tekstit kertovat menestyksestä crossi- ja jääradalla sekä moottorikelkkakisoissa. 
Perheensä vanhin poika sanoo halunneensa todistaa jo lapsena menestyksellään ennen kaikkea itselleen, vaikka hänen isänsä tunnettiinkin[ "Kymppi-Kemppaisena"](https://www.hs.fi/muistot/art-2000002627340.html) (Helsingin Sanomat). Lempinimi tuli lääkäriksi kouluttautuneen ja paremmin kansanedustajana tunnetun Arvo Kemppaisen koulutodistuksesta. 
Kusti Kemppainen taas suuntasi energiansa koulutiellään kaikkeen muuhun kuin opiskeluun: kavereihin, moottorivehkeiden rassaamiseen ja niillä kilpailemiseen. Arvo Kemppainen menehtyi Kustin ollessa lukioiässä. 
– 17-vuotiaalle se oli kova paikka. Sen jälkeen täytyi pärjätä enemmän omillaan, kun enää isän tukea ei ollutkaan. 
Harrasterakennuksen ikkunasta näkyvät Kemppaisen remontoima punatiilinen kotitalo ja joen toisella puolella savua tupruttava entinen paperitehdas. 
Kusti Kemppaisellakin on oma lisänimensä. Kainuussa mies tunnetaan Katto-Kemppaisena.
– Tästä lähtee suora neljän kilometrin crossireitti. Kotipihasta pääsee suoraan harrastamaan, hän myhäilee. 
Siksikö huoneen seinustalla on kolme crossimopoa? 
– Niillä ei ajeta, hän sanoo. 
Ilme vakavoituu, mies istuu harmaalle sohvalle ja suoristaa paitansa. 
Yritys ja talo lainarahan sijaan moporahalla
Pyörillä on kokonaan oma tarinansa, joka liittyy myös siihen, miksi taitavan crossikuskin ja jäärata-ajajan kilpaura loppui kuin seinään vuonna 2000. Keräily alkoi vuosimallin 1999 Kawasaki kx 250 -pyörästä. 
Kyseinen pyörä toimi lopulta alkupääomana yrityksen perustamiseen ja talon ostamiseen. 
Kemppainen osti pyörän uutena ajaessaan jääradan SM-sarjaa Pasi Haatajan kanssa tiiminä vuosina 1996–1999.
– Lopetimme kilpa-ajamisen 1999, koska perustin yrityksen ja olin ostamassa tätä Suvantolan taloa. En ehtinyt ajaa uudella pyörällä ollenkaan, Kemppainen kertoo. 
Vuonna 2000 koko moottoriharrastus loppui kokonaan viideksi vuodeksi, kun laji näytti raadollisen puolensa. 
Kemppaisen ystävä, kajaanilainen 22-vuotias jäärata-ajaja Ilkka Roininen menehtyi SM-jäärata-ajojen harjoituksissa saamiinsa vammoihin. Koko kainuulaisen moottoriharrastajajoukon arpien umpeutuminen kesti pitkään. Kuusi vuotta sitten Kemppainen osti tärkeän Kawasakinsa takaisin ja entisöi sen. 
Pyörä on sen jälkeen ollut vain seinällä. 
– Se oli koko maallinen omaisuuteni vuonna 1999, kun homma lähti liikkeelle, ja myös muisto jäärata-ajoista. 
Kiinteistöbisneksestä tapa työllistää ympäri vuoden 
Yritystoiminnan arkirutiinista vetäytyminen ei tarkoita sitä, etteikö Kemppainen enää haluaisi menestyä tai kehittyä. 
Hän saa nyt päättää, maittaako työnteko maanantaisin tai tiistaisin. Vai hierooko hän bisnestä viikonloppuna?Joskus voi varata lentoliput Nizzaan, seikkailla viikkoja Afrikassa, seilata Pielisellä tai ajella pitkäksi venähtäneen lounastauon aikana crossimopolla kaasu pohjassa.
Nyt Kemppaisella on kiire. Kalenterissa on päivälle on budjetoitu uusien kiinteistökauppojen valmistelu. Syksylle on suunniteltu myös uusien hallien rakentamista.
Kiinteistöbisnes on myös tapa työllistää kattofirman työntekijät talviaikaan, kun katoille ei ole menemistä. 
Moni ajattelee, että kiinteistöbisneksen tekeminen Kainuussa olisi nihkeää. Kemppainen on toista mieltä. 
Uusi aluevaltaus alkoi hallien rakentamisesta ja tilojen vuokraamisesta. Nyt hän on ostanut yhtiökumppaniensa kanssa useita rivi- ja kerrostaloja. Hän tietää, että kerrostalo Kainuussa maksaa 100 000 eurosta ylöspäin. 
Aluksi Kemppainen ja kumppanit ostivat huonokuntoisia kiinteistöjä, jotka entisöitiin talvella firman työntekijöiden voimin. 
– Siten saimme järjestettyä hiljaisena aikana työtä, mieleistä sellaista ja tuottavaa. 
Jo ensimmäinen kiinteistökauppa osoitti, että uusi aluevaltaus kannatti. 
– Se nappasi mukaansa. Nyt tähän on pureuduttu yhä enemmän ja ostettu lisää asuntoja. 2,5 vuoden aikana Kemppainen yhtiökumppaneineen on ostanut 128 asuntoa. Suurin osa niistä on jo nyt uusilla omistajilla.
Rahat unelmiin 
“Omalla rahalla saa ostaa mitä haluaa”. Kemppainen muistaa isänsä sanat vielä nelikymppisenäkin.
Hän muistaa kuin eilisen myös sanoihin liittyvän tilanteen. Hetken, kun vakava naama tehosti 14-vuotiaan nuoren miehen uhoa. Kemppainen oli juuri kaartanut kotitalonsa pihaan ensimmäisellä mopollaan, jonka hän osti tienaamillaan kesätyörahoilla, 3 200 markalla. 
Äiti oli vihainen. Isäkin yritti olla. 
Poika oli tehnyt juuri niin kuin isänsä oli opettanut: tehnyt työtä ja sijoittanut rahansa siihen, mitä halusi. 
Hän ymmärtää tänäkin päivänä nuorten moottorikuskien kaipuuta pärinävehkeiden kimppuun. Bensanhaju ja ajopuvun pukeminen saavat edelleen hänen omat silmänsäkin tuikkimaan.
Talon pihasta lähtevällä crossireitillä ajaa monesti nuoria mopokuskeja tai hallirakennuksessa rassataan mopoja. Kavereiden lapset tulevat mielellään moikkaamaan Kustia, koska hän on vähän kuin yksi heistä. 
– Onni ei tule rahasta, vaan kavereista ja kaikesta muusta. Mutta onhan raha mahdollistanut monta asiaa. 
40-vuotislahjaksi Kemppainen sai ystäviltään lahjaksi crossikyparän, johon on maalattu vettä, rannalla sijaitseva talo sekä muita miehelle tärkeitä asioita. Ison osan peittää viiden pelikortin suora.
Kortit kuvastavat kaveriporukan suosikkipeliä, viisisatasta. Pelissä pelaajat tai joukkueet yrittävät voittaa 500 pistettä lupaamalla ja pitämällä sitoumuksia. Erä päättyy, kun yksi pelaajista saa lyötyä kaikki korttinsa pois. 
Jokainen, joka Kustin tuntee, tietää, että mies pyrkii pelaamaan korttinsa oikein, vaatipa se sitten vaikka korttipakan ulkoa opettelemista. 
Ja menestys, se on jokaiselle mahdollista, kun suunnittelee siirtonsa tarkasti. 
Seuraavaksi hän haluaa hankkia kaksi vuoden 1 999 crossimopoa neljän muun rinnalle. 
Omalla rahallahan saa ostaa mitä haluaa, silläkin uhalla, että joku suuttuu. 
Sitä paitsi kainuulaiselle luonteenlaadullekin on tapahtumassa kummia. Niin yrittäjä ainakin väittää. 
– Kyllä kainuulainen kateus alkaa vähitellen sulaa. On huomattu, että enemmän hyvää saadaan aikaan iloitsemalla toisen menestyksestä ja olemalla siinä mukana.
Kommentti: Puheet vallanvaihdosta turhia – Pekka Rinne on edelleen bändin pomo musiikkikylässä
Pekka Rinteen asema Nashvillen ykkösmaalivahtina on edelleen vahva, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Winnipegistä.
**WINNIPEG.** Se, mikä alkoi niin hyvin, sai torstaina karmivan päätöksen. Nashvillen Pekka Rinne oli NHL-runkosarjan selkeästi paras maalivahti, mutta ottelusarjasta Winnipegiä vastaan tuli suomalaiselle hirvittävä painajainen. Sympaattinen Kempeleen mies revittiin maalilta kolmesti kesken ottelun – ja mikä pahinta, vieläpä kotiyleisön edessä.
Nashville pelasi vahvan runkosarjan, mutta ei löytänyt kuntopiikkiä pudotuspeleihin. Sama koski Rinnettä.  

Pekka Rinne ei löytänyt parasta virettään missään vaiheessa kevättä. Tai toki löysi hetkittäin, mutta jotenkin tuntui, että kun asiat syöksyivät niin sanotusti etelään, Rinne ei pystynyt pysäyttämään sivuluisua. Kuten torstain ratkaisuottelussa nähtiin, yksi helppo maali johti nopeasti toiseen helppoon.  

Päävalmentaja Peter Laviolettelle ei jäänyt vaihtoehtoja: Rinne oli otettava vaihtoon.  

Mutta oliko Nashvillen yllättävä putoaminen lopulta Rinteen vika?  

Ei ollut.  

Olen edelleen sataprosenttisen vakuuttunut, että Nashvillen kohtalo alkoi sinetöityä helmi-maaliskuulla nähdyn kymmenen ottelun voittoputken aikana. Predators voitti, mutta pelasi putken loppua kohden jatkuvasti huonommin. Ja, kun Nashville putken jälkeen hävisi peräkkäiset kotiottelut Arizonalle ja Coloradolle, muistan ensimmäistä kertaa heilutelleeni punaisia lippuja mielessäni.  

Nashvillen pelaaminen lähti laskuun maaliskuun puolessavälissä, toisin sanoen pahimpaan mahdolliseen aikaan.  

Kun sitten pudotuspelit käynnistyivät, punaisia lippuja oli joka puolella. Se hurmos ja nousukunto, jolla Nashville pääsi pudotuspeleihin vuosi sitten, siitä ei ollut tänä keväänä tietoakaan. Kaikesta tekemisestä huokui odotusten tuoma paine. Joukkue pelasi monin paikoin hyvin, mutta se viimeinen oikeanlainen rentous puuttui.  

Myös Rinteeltä.  

Peli meni pakottamiseksi ja moni paikoin huolimattomaksi. Yksikään toinen joukkue ei ole antanut pudotuspeleissä yhtä paljon vaarallisia maalipaikkoja kuin Nashville, satayksitoista kappaletta kolmeentoista otteluun­. Tämä on hyvä muistaa, kun arvioidaan Rinteen kevättä.  

Tämä on sitä Nashvillea, johon olimme tottuneet ennen kuin nousu vuosi sitten keväällä alkoi. Rohkea ja avoin pelitapa potkaisi hyvin usein joukkuetta itseään ahterille. Ylihyökkäämistä, annettuja ylivoimahyökkäyksiä, vaarallisia maalipaikkoja ja karkeita merkkausvirheitä.  

Winnipeg-sarjan viitosottelu oli tästä paras esimerkki.  

Jos Rinne kokikin pettäneensä joukkueensa torstain seiskapelissä, joukkueen voi todeta hylänneen maalivahtinsa täysin ottelussa, missä Nashvillella oli mahdollisuus ottaa sarjassa 3-2-johto.  

Kuten jo eilen kirjoitin, Nashville ja Pekka Rinne hävisivät yhdessä. Eivät Pekka Rinteen vuoksi.  

Maalivahtipelissä tehdyt virheet toki näkyvät tulostaululla helposti, mikä on korostanut Rinteen syntipukin roolia. Se, mikä puolestaan ei näkynyt tulostaululla, oli Nashvillen kakkos- ja kolmosketjut.  

Esimerkiksi kakkosketju Kevin Fiala-Kyle Turris-Craig Smith teki runkosarjassa 61 maalia ja 142 pistettä. Winnipegiä vastaan kolmikko sai seitsemässä ottelussa aikaiseksi kuusi pistettä. Vertailuksi todettakoon, että Winnipegin kakkossentteri Paul Statsny teki yksin sarjassa tehot 5+5. 
Colorado-sarjassa juhlinut kolmosketju (Sissons-Bonino-Watson) sai Winnipegiä vastaan aikaiseksi yhden tehopisteen.  

Edelleen: Nashvillen tappio oli kollektiivin häviö, vaikka seiskapeli Rinteen niskaan kaatuikin.  

Ja tästäkin syystä Rinteen tulevaisuudella on aivan turha spekuloida.   

Vaikka Rinne kävi läpi vaikean kevään, tämä on edelleen bändin pomo musiikkikaupungissa. Vaikka se osui etenkin torstaina tuulettimeen pahasti, on hyvä muistaa, että Rinne palkitaan kesällä NHL-kauden parhaana maalivahtina hyvästä syystä. Kempeleen mies on edelleen NHL:n kovinta maalivahtieliittiä.  

Ja vaikka Rinteen mentaalipuolen kovuuden kyseenalaistaisikin, vallanvaihto ei ole ajankohtaista juuri nyt.  

Nashville haluaa olla kilpailukykyinen tulevallakin kaudella, eikä mitään viitteitä ole olemassa siitä, miksei uransa parasta jääkiekkoa runkosarjassa pelannut Rinne voisi pelata huipputasolla myös ensi kaudella. Kevään alavireeseen ei kannata historiankaan valossa ylireagoida. 
On myös hyvä muistaa, että Juuse Saroksella on 48 NHL-ottelun kokemus – hyppy ykkösvahdin saappaisiin Stanley Cupia tavoittelevan joukkueen taakse, ei ole helppo tehtävä.  

Eikä Nashville edes pääsisi eroon Rinteestä, vaikka haluaisikin, sillä tällä on kaikenlaiset siirrot estävä pykälä sopimuksessaan, joka muuten loppuu kesään 2019. Ei yksinkertaisesti ole mitään mahdollisuutta, että tyylikkyydestään tunnettu Preds-GM David Poile heittäisi seurahistorian suurimman pelaajan sivuraiteelle vuosi ennen sopimuksen umpeutumista.  

Pekka Rinne on Nashvillen lyhyen seurahistorian suurin pelaaja ja rakastetuin persoona. Pelaaja, jonka paita löytyy jonakin päivänä rengasvalmistajan mukaan nimetyn areenan katosta. Rinne on epäonnistunut kriittisissä paikoissa kahden edelliskevään aikana, mutta jotkin asiat NHL:ssäkin ovat oikeasti pyhiä ja niitä käsitellään sen mukaan.  

Pekka Rinne Nashvillessa on yksi tällaisista asioista. 
Rinne nauttii edelleen Nashvillessa kovaa luottoa – ja täysin aiheesta.  
 
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Pekka Rinteen vuoristoratasarja huipentui karmivaan painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10199575)
 [Laineen ja Armian Winnipeg rynnisti jatkoon – Rinne tylysti vaihtoon jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10199551) 
Futispoika mekossa ja sukupuolestaan epävarma karhu – lastenkirjat kasvattavat lapsista tasa-arvon edelläkävijöitä
Lasten- ja nuortenkirjallisuus reagoi yhteiskunnan muutoksiin nopeasti. 2000-luvun lastenkirjoissa eletään sateenkaariperheissä ja pohditaan sukupuoli-identiteettiä. Miksi silti puhutaan tyttöjen ja poikien kirjoista?
Lapsuuteni lempikirja oli **Russell Hobanin** _Myry ei saa unta_. Se on kirja mäyrästä, joka pelkää huoneessaan olevia varjoja niin paljon, että hiipii sängystään olohuoneeseen, jossa vanhemmat ovat katsomassa televisiota. Yöllä kukkuminen tuntui lapsena loputtoman kiehtovalta. Kirja aiheutti paljon kysymyksiä. Eikö Myryllä ole sisaruksia? Miksi vanhemmat eivät tule peittelemään Myryä ja istumaan sängynlaidalle? Miksi ikkuna on auki?
 
Yksi asia ei milloinkaan mietityttänyt: mäyrän sukupuoli. Myry oli minulle ehdottomasti poikamäyrä.
Tajuan tämän vasta tavatessani kirjallisuustutkija **Myry Voipion**, joka on saanut nimensä Myry-kirjojen mukaan. Voipio on nainen. Hänelle kirjan päähenkilö ei ollut koskaan poikamäyrä vaan ”pieni mäyrä”, sukupuolella ei ollut merkitystä. Kuinka edistyksellistä ajattelua 80-luvun lapselta! Itse olen ilmeisesti ollut pakkomielteisen kiinnostunut sukupuolittamaan myös eläimiä.
Myry Voipion mukaan eläinhahmot ovat lastenkirjallisuudessa tärkeitä osittain juuri siksi, ettei niiden kohdalla sukupuolella ole merkitystä. Kaikenlaiset lapset voivat samaistua eläimiin. Tuore esimerkki on **Kaisa Happosen** ja **Anne Vaskon** Mur-kirjat. _Mur, eli karhu_ kertoo identiteeteistä ja itsensä etsimisestä. Vaikka kirja ei nostakaan sukupuolta esiin, voi tarinan kustantamon mukaan lukea vertauskuvana esimerkiksi transsukupuolisen tarinasta.
Kaikki kirjat eivät kuitenkaan ole eläinkirjoja, ja ajatukset lastenkirjoista ovat vuosien aikana muuttuneet hyvinkin paljon. Vapaus tehdä monipuolisia tulkintoja ei ole aina ollut mahdollista. Varhaiset sadut olivat varoituskertomuksia, joissa esimerkiksi peukalon imemisestä rankaistiin.
Valistusajan käsityksistä ollaan tultu pitkä matka tähän päivään.
– Jos vertaa Rousseaun ajatuksia siitä, että tyttö on kasvatettava pojan palvelijaksi ja vaikka **Hannele Lampelan** ja **Ninka Reitun** Prinsessa Pikkiriikkiä, joka yrittää myydä ärsyttävän pikkuveljensä, niin onhan muutos aika suuri, naurahtaa Voipio.
Prinsessa Pikkiriikki ei ole poikkeus. Tyttökirjoista väitelleen Voipion mukaan aktiivisia ja räväköitä tyttöjä on kirjallisuudessa ollut aina, vaikka tyttöjä onkin muuten kasvatettu kilteiksi. Pelkkää prinsessan tai palvelijan roolia ei ole ollut tarjolla.
 
– Esimerkiksi _Pikkunaisia_, josta löytyy villitytön arkkityyppi, julkaistiin jo vuonna 1868.
Ehkä vallankumouksellisin tyttöhahmo on **Astrid Lingrenin** _Peppi Pitkätossu_. Lindgreniä saa kiittää voimakkaan tyttöhahmon tuomisesta lastenkirjallisuuteen aikana, jolloin pojat dominoivat päähenkilöinä. Täysin vailla kritiikkiä Peppikään ei ole säilynyt. Kirjoja on myöhemmin syytetty rasistisista viittauksistaan.
Siitä huolimatta, että sankarimaisia tyttöhahmoja löytyy, on kiinnostavia poikahahmoja tarjolla huomattavasti enemmän. Voipio sanoo yhdeksi syyksi sen, että tytöistä kirjoittavat lähinnä naiskirjailijat, jotka kirjoittavat myös pojista. Miespuoliset kirjailijat kertovat useimmiten poikien tarinoita.
Tyttöjä on viime vuonna julkaistuissa kotimaisissa lasten- ja nuortenkirjoissa päähenkilöinä enemmän kuin poikia.
Lastenkirjojen tarjoamista sukupuolirooleista on puhuttu ympäri maailman. Sosiaalisessa mediassa kiersi viime vuonna [video](https://www.youtube.com/watch?v=Z1Jbd4-fPOE), jossa äiti ja tytär etsivät kirjahyllystä itsenäisiä ja kiinnostavia tyttöhahmoja. Ensiksi he poistavat kirjahyllystä kirjat, joissa on poikapäähenkilö, sitten kirjat, joissa tytöt eivät puhu ja lopulta kirjat, joissa tytön tehtävä on vain odottaa unelmiensa prinssiä. Täysistä hyllyistä jäljelle jää vain muutamia kirjoja.
Tammen lasten- ja nuortenkirjallisuuden kustantaja **Saara Tiuraniemi** taas kertoo ruotsalaisesta lastentarhaopettajasta, joka laski yhden lastenkirjahyllyn sisällön. Hyllystä löytyi 400 pojan tarinaa mutta vain 100 satua, joissa tyttö oli pääosassa.
Lastenkirjainstituutin vuosittaisista tilastoista selviää kuitenkin mielenkiintoinen fakta: tyttöjä on viime vuonna julkaistuissa kotimaisissa lasten- ja nuortenkirjoissa päähenkilöinä enemmän kuin poikia. Suomessa tilanne taitaa olla tyttöjen kannalta parempi.
Tyttöpäähenkilöiden suuressa määrässä on kuitenkin kääntöpuolensa. Lastenkirjainstituutin toiminnanjohtaja **Kaisa Laaksonen** pohtii tuloksen yhteyksiä poikien vähäiseen lukemiseen. Viime vuosina on uutisoitu paljon siitä, etteivät pojat innostu lukemisesta. Tutkimuksissa on myös todettu tyttöjen lukevan kaikenlaisia kirjoja, kun taas pojat lukevat enimmäkseen pojista kertovia kirjoja.
 
–  Lapsilla päähenkilön sukupuoli tuntuu vaikuttavan siihen, tarttuuko kirjaan vai ei, sanoo Laaksonen.
 
Laaksosen mukaan on turha päivitellä poikien vähäistä lukemista, jos heille ei ole tarjolla kirjoja.
Tytöistä kertovat kirjat eivät tietenkään ole pojilta kiellettyjä. Se, miksi pojat tarttuvat harvoin tytöistä kertoviin kirjoihin, on tutkija Myry Vopion mukaan usein ympäristön tuottamien mallien syytä. Pojat voisivat oppia lukemaan yhtä lailla kirjoja, jotka kertovat muistakin kuin pojista. 
 
–  Se on aika pitkälti aikuisten asenteesta kiinni. Lapset nappaavat sen nopeasti. Olen perheestä, jossa luettiin todella paljon, ja veljeni luki tyytyväisenä myös tytöistä.
Kirjoja myös brändätään viestittämään kenelle ne kuuluvat. Kannen värillä ja kuvalla on suuri merkitys. Poikien voi olla vaikea tarttua vaaleanpunakantiseen kirjaan, vaikka sisältö kiinnostaisikin. Voipio ei kuitenkaan ole huolissaan yhdestä vuodesta, jolloin tyttöpäähenkilöt ovat tilastojen kärjessä.
 
– Tätä ennen 150–200 vuotta on ilmestynyt tarinoita, joissa on poika päähenkilönä, nauraa Voipio.
Tällä hetkellä päähenkilön sukupuolen lisäksi puhutaan monipuolisemmin siitä, minkälaista kuvaa lapsista ja perheistä kirjoissa näytetään. 2000-luvulla mukaan ovat tulleet myös kysymykset sukupuoli-identiteetistä ja seksuaalisuudesta.
Nykyisissä lasten- ja nuortenkirjoissa seikkailee poikien ja tyttöjen lisäksi myös muunsukupuolisia tai lapsia, joiden sukupuolta ei määritellä. Esimerkiksi **Elina Rouhiaisen** nuorille suunnatussa _Muistojenlukija_-kirjassa yksi päähenkilöistä on muunsukupuolinen.
Lapset oppivat kirjoista myös, että kahden äidin perhe tai hedelmöityshoidolla alkunsa saanut vauva ovat ihan normaalia arkea. [Tasa-arvoinen varhaiskasvatus](http://www.tasa-arvoinenvarhaiskasvatus.fi/kieli-ja-vuorovaikutus/tarinoita-lapsille-kenen-ehdoilla/lisaa-aiheesta-tarinoita-lapsille-kenen-ehdoilla/) -hankkeen koulutussivustolla muistutetaan kuitenkin, että kehityksestä huolimatta monet ryhmät ovat edelleen lastenkirjoissa näkymättömiä. Tummaihoiset lapset, romanit tai saamelaiset ovat kirjojen hahmoina poikkeuksia.
Modernit poikakirjat ovat ottaneet askeleen kohti tyttökirjoja.
Kustantaja Saara Tiuraniemin mukaan kirjat heijastelevat aina yhteiskuntaa, jossa elämme. Lasten- ja nuortenkirjoissa näkyvät erilaiset perheet, rodullistamisen kysymykset ja esimerkiksi muunsukupuolisuus osana tarinaa, ei pääasiana.
Tiuraniemi sanoo, että lasten- ja nuortenkirjallisuuden tekijät haistelevat ilmiöitä ja muutoksia rakenteissa selkeästi etuajassa. Monet teemat ja trendit tulevat aikuisten kirjallisuuteen monia vuosia, jopa vuosikymmeniä jäljessä. Yhteiskunnalliset teemat löytävät nopeasti tiensä lasten- ja nuortenkirjallisuuteen, ja sillä on myös kasvatuksellista arvoa. 
 
– Kirjojen avulla pystyy laajentamaan omaa maailmankuvaansa, se on hirveän tärkeä asia.
 
Lastenkirjainstituutin tutkimuksen mukaan esimerkiksi #metoo-ilmiön nostamat teemat ovat alkaneet jo näkyä lasten- ja nuortenkirjallisuudessa. Tyttösankaritarinoita ennakoi muutama vuosi sitten julkaistu **Elena Favillin** ja **Francesca Cavallon** _Iltasatuja kapinallisille tytöille_, joka nousi ilmiöksi ympäri maailman. Kokoelmassa kerrotaan satumuodossa todellisten tyttöjen ja naisten tarinoita. Kirjan nimi on herättänyt kysymyksiä siitä, miksi kirja on suunnattu vain tyttölukijoille. Voipion mukaan kirja sopii nimestään huolimatta myös pojille.
Vastaavanlainen teos on tekeillä monissa eri maissa, myös Suomessa nimellä _Sankaritarinoita tytöille (ja kaikille muille_). Kirja toteutetaan joukkorahoituskampanjan avulla.
Voipion mukaan elämme representaatioiden suhteen jatkuvassa aaltoliikkeessä. Nyt on meneillään konservatiivisten arvojen aika, ja vaikka sukupuoliroolit ovat monipuolistuneet, kuvaukset aiheuttavat keskustelua ja kritiikkiä. Ihmiset loukkaantuvat tasa-arvoon liittyvistä teemoista herkästi, vaikka kysymys olisi lastenkirjoista. Se hämmästyttää tutkijaa.
 
– Ei tarvitse kuin laittaa nettiin juttu siitä, että tässä on päähenkilönä tyttö, ja joku ilmestyy kommenttikentälle kysymään, miksi ei ole kirjoitettu pojasta.
Siinä, missä tytöillä on mahdollisuus olla tarinaa eteenpäin vievä sankari, myös poikien roolit ovat alkaneet monipuolistua. Pojat voivat olla yhtä aikaan herkkiä ja toiminnallisia.
Saara Tiuraniemi nostaa esille tärkeän kirjan kymmenen vuoden takaa. **David Walliamsin** _Poika ja mekko_ kertoo jalkapalloa harrastavasta pojasta, joka haluaa pukeutua mekkoihin. Menestyskirjan poika on suosittu ja lahjakas jalkapallossa, mutta lukee silti muotilehtiä.
– Kirja kertoo, että voit olla perinteisellä tavalla uskottava poika ja silti esteetikko.
Sukupuolitettujen kirjojen rajaa on hälvennetty kirjoilla, jotka eivät ole kohdistettu suoraan tytöille tai pojille. _Viisikko_-tyylisiä lapsiporukoita on viime vuosikymmeninä tullut lisää. Tiuraniemi nostaa esimerkiksi **Timo Parvelan** _Ella ja kaverit_ -kirjat, joissa Ellan lisäksi tärkeässä roolissa on koko kaveriporukka. Lukijoina on niin tyttöjä kuin poikiakin. Samaan kategoriaan kuuluvat suositut _Lasse-Maijan etsivätoimisto_ -kirjat.
Toinen tärkeä esimerkki on **Tove Janssonin** _Muumi_-kirjat, jotka ovat jo vuosikausia olleet lasten suosiossa. Muumeissa tärkeää on ryhmädynamiikka eikä kenenkään sukupuoli. Muumit ovat suvaitsevaisia kaikkia kohtaan, ja kirjoista löytyy monia samaistuttavia hahmoja.
Lastenkirjainstituutin Kaisa Laaksonen sanoo kotimaisten pienten lasten kirjojen olevan sukupuolineutraalimpia kuin koululaisten kirjojen. Kun lapset alkavat itse lukea, ohjaillaan tyttöjä ja poikia lukemaan herkemmin eri kirjoja. Käännetyissä kuvakirjoissa perinteiset prinsessasadut ja selkeät värijaottelut ovat tosin vahvasti läsnä kaikenikäisillä.
Miksi tyttö- ja poikakirjallisuudesta halutaan pitää kiinni?
Yksi syy on samaistuminen. Vuosien varrella tyttökirjat ovat toimineet vapauttavina kokemuksina tytöille sekä tärkeinä yhteiskunnallisina kannanottoina. Kirjojen suosio löytyy teemoista: ystävyys, perhe, koulunkäynti, uramahdollisuudet ja kysymykset siitä, ketä saa rakastaa. Kiinnostavana ilmiönä Voipio pitää sitä, että nykyään samat teemat näkyvät poikakirjallisuudessa merirosvoseikkailujen sijaan.
 
–   Modernit poikakirjat ovat ottaneet askeleen kohti tyttökirjoja. Ne käsittelevät poikien välistä ystävyyttä, poikien näkökulmaa seurusteluun ja poikien harrastuksia.
Omista lempikirjoista kouluikäisenä muistan tarkasti _Bertin päiväkirjat_ -sarjan. Niissä teini-ikäinen Bert ihmettelee iholle ilmestyviä finnejä ja suhdettaan ihaniin tyttöihin. Muistan käyneeni ensimmäisiä kirjallisuuteen liittyviä keskusteluja ystäväni kanssa juuri Bert-kirjoista. Kurkistus poikien maailmaan oli ihmeellistä! 
 
–  Kyllä varmasti poikiakin kiinnostaisi lukea tuosta näkökulmasta tyttöjen kirjoja, pohtii Voipio.
 
Poikien lukemisesta huolehtimisen sijaan Voipio on huolestunut lukemisen arvostuksesta ylipäätään. Lukeminen ei ole muodikasta, ja lukemiseen käytetty aika kilpailee monen muun ajanvietteen kanssa. Mielenkiintoisena huomiona Voipio nostaa sisustusblogit, joiden kuvien tasaisen valkoisiin pintoihin kirjahyllyt eivät sovi. Tiede- ja sivistysvastainen ilmapiiri vaikuttaa tutkijan mukaan väistämättä lasten lukuintoon.
–  On huolestuttavaa, että lapset ja nuoret kuulevat ympärillään, että olisi parempi keksiä jokin innovaatio kuin keskittyä lukemaan.
Sitä paitsi lukevan lapsen päässä voi kehittyä vaikka minkälaisia oivalluksia, kunhan kirjat vain löytävät lukijansa. Voipio toivoisi näkevänsä julkisuudessa enemmän lastenkirjoja, ja keskustelua niistä. Useat lastenkirjallisuuspalkinnotkin jäävät huomiotta, aktiivisia kirjablogeja lukuun ottamatta.
Lastenkirjallisuuden huomioimisen lisäksi, aikuislukijallekin tekee hyvää tutustua lasten- ja nuortenkirjallisuuden tarjoamaan monipuoliseen maailmankuvaan. Vaikuttaa siltä, että nyt lapsuuttaan elävät oppivat arvostamaan erilaisuutta ja sukupuolten moninaisuutta. Kunpa omassa lapsuudessanikin maailma olisi näyttänyt yhtä kiehtovalta!  Ehkä mäyräkin olisi ollut ihan mäyrä vain.
**Myry Voipion, Saara Tiuraniemen ja Kaisa Laaksosen mainitsemia sukupuolta käsitteleviä tai sukupuolirooleja kyseenalaistavia kirjoja:**
**Elena Favillin** ja **Francesca Cavallo**: _Iltasatuja kapinallisille tytöille_, Kustantamo S&S.
Kirja kertoo sadan itsenäisen naisen tarinan iltasadun muodossa.
**Kaisa Happonen** & **Anne Vasko**: _Mur, eli karhu_, Tammi.
Kirja kertoo identiteeteistä ja itsensä etsimisestä. Vaikka kirja ei nostakaan sukupuolta suoraan esiin, voi tarinan lukea allegoriana esimerkiksi transsukupuolisen tarinasta.
**Elina Hirvonen** & **Ville Tietäväinen**: _Näkymätön_, Lasten Keskus.
Kirja kertoo kiusaamisesta ja ulkopuolelle jäämisestä sekä käsittelee “tyttöjen ja poikien juttuja”.
**Riina Katajavuori**, **Riikka Toivanen**, **Maiju Tokola**: _Meidän pihan perhesoppa_, Tammi.
Kirja esittelee erilaisia perheitä, esimerkiksi kahden äidin perheen sekä keinohedelmöityksellä alkunsa saaneen lapsen.
**Katri Kirkkopelto** : _Molli_ - kirjat, Lasten Keskus.
Kirjoissa ei määritellä Mollin sukupuolta ja niissä puhutaan erilaisuuden kohtaamisesta.
**Siri Kolu**: _Kesän jälkeen kaikki on toisin_, Otava.
Kirja kertoo sukupuolenkorjausleikkauksen tekevästä nuoresta. 

**Hannele Lampela** & **Ninka Reittu**: _Prinsessa Pikkiriikki_, Otava.
Kirja kertoo räväkästä prinsessasta, joka toimii vastoin prinsessaan liitettyjä ominaisuuksia.

**Jukka-Pekka Palviainen** & **Christel Rönns**: _Allu ja salainen ihailija_, WSOY.
Kirjan tyttöhahmo Allu kyseenalaistaa kirjassa “tyttöjen juttuja”. Kirjailija leikittelee sukupuolirooleilla.

**David Walliams** & **Quentin Blake**: _Poika ja mekko_, Tammi.
Kirja kertoo futispojasta, joka on suosittu ja cool mutta haluaa silti pukeutua mekkoihin ja lukea muotilehtiä.
**Jessica Walton** & **Dougal MacPherson**: _Olen ystäväsi aina_, Otava.
Kuvakirja kertoo Tuomas-pojasta ja tämän Erkki-nallesta, joka haluaa olla Elli.
Nopea nousu NHL:n eliittiin hämmentää Mikko Rantasta: "En ole vielä oikein käsittänyt, mitä kaikkea on ehtinyt tapahtua"
Mikko Rantanen on jo 21-vuotiaana menestyvä NHL-pelaaja ja MM-kisoissa Leijonien kapteenistossa.
**HERNING.** Jämäkkä kädenpuristus ja iloinen, rento olemus. Mikko Rantasesta aistii nopeasti, että kyseessä on kohtelias ja hillitty nuorimies. 
Hillityn kuoren alla on kuitenkin piinkova, kunnianhimoinen ja urallaan nälkäisesti eteenpäin pyrkivä huippu-urheilija. Varsinais-Suomesta, Nousiaisten kunnasta maailmalle lähtenyt Rantanen on kokenut 21-vuotiaana nuorena huippupelaajana jo paljon: NHL-varaus heti ensimmäisellä kierroksella, nuorten maailmanmestaruus kotikisoissa, todellinen huippukausi NHL:ssä sekä nyt vastuullisessa roolissa Leijonien MM-joukkueen kapteenistossa.
Harvalle nuorelle suomalaispelaajalle on suotu näin paljon menestystä vain hieman yli parikymppisenä.
\- En ole vielä oikein käsittänyt, mitä kaikkea on ehtinyt tapahtua näinkin lyhyessä ajassa, Mikko Rantanen toteaa Yle Urheilun haastattelussa Herningissä.
\- Suuret unelmani ovat täyttyneet ainakin osittain: olen päässyt pelaamaan NHL:ssä, mikä on jokaisen lätkää pelaavan pikkupojan unelma. Ei NHL:ää tule nuorempana ajateltua kovikaan realistisesti, mutta kun sinut varataan, se antaa valtavasti lisää nälkää painaa hommia sen eteen, että pääsisi joskus sinne asti, hän jatkaa.
Joku voisi hyvällä syyllä sanoa, että Nousiaisten nuori mies saa elää etuoikeutettua elämää. 
\- Näin voi sanoa. En ollut koulussa koskaan mikään hyvä, mutta pääsen nyt tekemään sitä mistä pidän ja mistä olen aina unelmoinut eli ammattilaisjääkiekkoilijan urasta. On varmasti ihan hyvä, ettei minun tarvitse istua koulun penkillä, Rantanen naurahtaa.
Rantanen muistuttaa aiheellisesti, että elämässä on tartuttava hetkeen.
\- On nautittava jokaisesta päivästä ja yritettävä pysyä terveenä, hyvä olo tulee siitä.
Ketjukaverit ja itseluottamus
Maailman johtavassa jääkiekkoliigassa kukaan pelaaja ei tehtaile yli 80:aa tehopistettä ilman jäätävää taitoa tai järkkymätöntä luottamusta omiin kykyihin tehdä kovaa tulosta. 
\- Kaikkien palasten on loksahdettava kohdilleen. Esimerkiksi terveys on oltava kunnossa, jotta pystyy pelaamaan kaikki pelit. Vaikka olen mennyt Coloradossa henkilökohtaisesti eteenpäin, omien ketjukavereiden apu on ollut mittaamaton. Juuri heille on annettava suuri kiitos, Mikko Rantanen muistuttaa. 
\- Jotta homma toimii NHL:ssä, se vaatii todella paljon itseluottamusta ja onnistumisia kaukalossa, hän painottaa.
NHL-kauden suuri suomalaistähti haluaa nostaa edelleen esiin ketjukavereidensa Gabriel Landeskogin ja Nathan McKinnonin merkityksen upean kauden menestyksessään. 
\- He ovat auttaneet ja opastaneet minua paitsi pelaajana, mutta myös elämässä kaukalon ulkopuolella. Huomaa heti, että Landeskog ja McKinnon ovat nuoresta iästään huolimatta pelanneet jo kauan NHL:ää, Rantanen sanoo.
\- On ollut hieno toimia heidän kanssaan, sillä he pystyvät kertomaan myös miten pitää toimia, kun pitkän kauden aikana tulee vaikeita aikoja.
Häviämisen tuska on aina läsnä
Huippu-urheilija joutuu aina uransa jossain vaiheessa maksamaan koviakin oppirahoja. Tämän on saanut kokea 19-vuotiaana Coloradoon siirtynyt Rantanenkin.
\- Häviäminen on pahimmillaan todella tuskallista. Jatkuvan häviämisen jälkeen ilmapiiri joukkueessa on selkeästi kireämpi.
\- Toisssa kaudella olimme koko NHL:n jumbojoukkue. Sen huomaa, kun homma lähtee heti väärille raiteille. Siinä voi käydä nopeasti, että hävitään kaikki pelit. Se oli surkea kausi, hän päivittelee edelleen.
Vaikka Avalanchen kotikaupunki Denver on kova urheilukaupunki, ei NHL-pelaajiin kohdistu samanlaista julkista painetta kuin esimerkiksi Kanadan puolella.
\- Coloradossa pelaajilla ei ole niin isoa ulkoista painetta kuin vaikkapa Torontossa. Seurassa on hyvät valmentajat, joukkueen liiderit auttavat nuorempia ja muutenkin Colorado on nuorelle hyvä paikka kehittyä, Rantanen kehuu.
Suomen nuorella NHL-tähdellä tuleva kesä on kehittymisen aikaa. Fysiikkavalmentaja Hannu Rautalan koulussa haetaan taas potkua tulevia kausia varten.
\- Kokonaisvaltaista pelaamista pystyy aina kehittämään, samoin pelaamista puolustussuuntaan. Harva pelaaja on liian hyvä puolustamaan, ettei sitä tarvitsisi kehittää, Rantanen muistuttaa. 
\- Luistelua pystyn aina kehittämään paremmaksi, kun olen tällainen iso jätkä. Luisteluun pystyy aina saamaan lisää terävyyttä ja voimaa. 
Mikko Rantasen kesään mahtuu toki pieni kesälomakin ilman jääkiekkoa. Ja muutakin urheilua kuin jääkiekkoa on tiedossa: visiitti jalkapallon MM-kisoihin Venäjälle. 
**Lue lisää:**
[NHL-vaikuttajat innoissaan Mikko Rantasen taidoista: "En tiennyt, että hän on noinkin hyvä"](https://yle.fi/urheilu/3-10199899) 
Vuosien taistelu on tuomassa adoptioperheille samat perhevapaaoikeudet – "Nyt me olemme myös ihan oikeita suomalaisia perheitä"
Adoptioperheet ovat tähän asti saaneet paljon vähemmän perhevapaita kuin muut perheet. Yli 7-vuotiaan lapsen ulkomailta adoptoineet perheet eivät ole saaneet pitää vapaita lainkaan. Tilanne on nyt vihdoin muuttumassa.
Espoolaisen Pinja Niemisen pitkäaikainen haave toteutui helmikuussa, kun hän sai 2,5-vuotiaan Inari-tyttären. Perhe kotiutui Aasiasta maaliskuussa. Arki on lähtenyt sujumaan Niemisen mukaan paremmin, kuin olisi voinut odottaa.
– Hän kiintyi meihin heti. Olimme olleet yhdessä toista viikkoa, kun hän jo kutsui minua mamaksi. Tuntuu, että olisimme olleet paljon pidempään yhdessä, ikään kuin hän olisi syntynyt meidän perheeseen.
Yllätyksenä Niemiselle tuli tieto siitä, että hän ei olekaan samalla viivalla biologisesti vanhemmaksi tulleiden kanssa. Adoptiovanhemmilla ei esimerkiksi ole työssäkäyntioikeutta vanhempainpäivärahakauden aikana. Myös luottamustoimet katsotaan ansiotyöksi.
Nieminen on itse mukana kunnallispolitiikassa. Saman kunnan toisessa luottamustehtävässä istuva kollega on myös äitiyslomalla biologisen lapsensa kanssa. Kollega voi osallistua kokouksiin, Nieminen ei.
– Kun hän osallistuu kokoukseen, Kela maksaa minimipäivärahaa. Mutta jos minä osallistuisin kokoukseen, Kela lopettaisi minulta kahden kokouksen jälkeen koko vanhempainpäivärahan maksun. Ajatus on jotenkin tosi absurdi. 
Perheeksi oppiminen vie aikaa
Adoptioperheiden perhevapaat ovat tähän asti olleet myös lyhyemmät kuin muilla perheillä. Kun perheeseen syntyy biologinen lapsi, päivärahallisia vapaapäiviä saa kaikkiaan 263 päivää. Adoptiovanhemmilla vapaita on enimmillään ollut 200 päivää. Myös kotihoidon tukea saa lyhyemmän aikaa.
Sen lisäksi, että eriarvoinen kohtelu aiheuttaa hämmennystä, se tuo mukanaan käytännön ongelmia, kertoo Adoptioperheet ry:n toiminnanjohtaja Anu Uhtio.
Erityisen hankala tilanne on ollut niille perheille, joihin on adoptoitu ulkomailta yli 7-vuotias lapsi. He eivät ole saaneet perhevapaita lainkaan. Vanhempi on ollut täysin työnantajansa hyväntahtoisuuden varassa, että hän on pystynyt pitämään edes palkatonta vapaata.
– Sehän on ihan selvä asia, että jos esimerkiksi 8-9-vuotias lapsi tulee jostakin ulkomailta Suomeen, niin ei hän voi mennä heti seuraavana arkipäivänä kouluun. Siinä on niin paljon niitä arkielämään liittyviä asioita, joita lapsen kanssa pitää yhdessä opetella, Uhtio sanoo.
Riittävän pitkät perhevapaat ovat tärkeitä kaikenikäisille adoptiolapsille, jotta lapsi pääsee mahdollisimman hyvin samalle viivalle ikätovereidensa kanssa.
Uhtio muistuttaa, että esimerkiksi 4-vuotias ulkomailta perheeseen muuttava lapsi on aivan eri tilanteessa, kuin sellainen 4-vuotias lapsi, joka on syntynyt perheeseensä. Biologinen lapsi voi keskittyä oppimaan uusia taitoja, kun adoptiolapsi opettelee elämään uudessa maassa uusien ihmisten kanssa.
– Mitä paremmin vanhemmat pystyvät vastaamaan lapsen tarpeisiin alkuvaiheessa, sitä nopeampaa muiden lasten kiinnikurominen on. Perheeksi tuleminen on kaikille osapuolille uusi asia ja silloin lapsen kalenteri-ikä on täysin toisarvoinen kysymys.
Suuri symbolinen merkitys
Mahdollisesti jo ensi vuoden alusta tilanne on kuitenkin muuttumassa. Hallituksen kehysriihessä on sovittu, että adoptiovanhemman vanhempainrahakausi pidennetään 233 arkipäivään lapsen hoitoon ottamisesta lukien. Lisäksi vanhempainrahaoikeus myönnetään kaikille alle 18-vuotiaan lapsen perheen ulkopuolelta adoptoiville vanhemmille.
Jatkossa luottamustoimia voisi myös hoitaa ilman, että kokouspalkkiot vaikuttavat perhevapaisiin. Tarkemmat yksityiskohdat on tarkoitus hioa tulevan syksyn aikana.
Adoptioperheet ry on taistellut yhdenvertaisten perhevapaiden puolesta vuosikausia. Toiminnanjohtaja Uhtio on uudistuksesta erittäin kiitollinen.
– Sillä on valtava symbolinen merkitys. Se on tietynlainen tunnustus. Nyt me adoptioperheetkin olemme ihan oikeita suomalaisia lapsiperheitä.
Uhtio kertoo, että nekin adoptiovanhemmat, jotka eivät pääse uudistuksesta hyötymään, ovat olleet riemuissaan. 
– Ihan yhtä lailla, kuin lapselle on tärkeää päästä mukaan ja tuntea kuuluvansa joukkoon, se on tärkeää myös vanhemmille. Nyt me kuulumme joukkoon, se on ollut tosi iso asia. 
Uudistus voi lisätä adoptioiden määrää
Uudistuksen myötä myös adoptiotukea korotetaan 300 000 euron vuosittaisella määrärahalisäyksellä. Päivitetty tuki antaa perheille nykyistä enemmän rahallista apua adoptioprosessiin.
Kansainvälisten adoptioiden määrät ovat olleet viime vuosina laskussa. Uhtio uskoo, että tulevina vuosina adoptiot lisääntyvät muun muassa adoptiotuen nostamisen ja parempien perhevapaiden myötä.
– Nähtäväksi jää, että löytyykö myös enemmän perheitä, jotka ovat valmiita adoptoimaan kouluikäisen lapsen, kun saadaan mahdollisuus hoitaa lasta kotona.
Nieminen kertoo, että heidän koko adoptioprosessin hinnaksi tuli kaikkiaan yli 20 000 euroa. Siitä Kela korvasi 3 800 euroa.
– Me olemme keskituloisia, mutta mietin pienituloisten tilannetta. Suomessa on varmasti perheitä, jotka eivät pysty lähtemään adoptioprosessiin, koska heillä ei ole tarpeeksi rahaa ja se tuntuu kauhealta. Hyvä, että sitä korvausta nostetaan.
Saimaalle tulossa pahin tulva moneen vuoteen
Saimaan vedenkorkeus uhkaa kesällä nousta lukemiin, joista on jo joillekin rantamökeille haittaa.
Suomen suurimman järven Saimaan veden pinta näyttää tulevana kesänä nousevan erityisen korkealle. Viime syksyn rankat sateet sekä talven suuri lumimäärä Itä-Suomessa näkyvät nyt veden pinnan nopeana nousemisena. 
Saimaan eteläosassa Lappeenrannassa veden pinta on jo tällä hetkellä 15 senttimetriä pitkäaikasta keskiarvoa korkeammalla. Veden pinta voi nousta tulevan kesän aikana tästä vielä jopa 30 senttimetrillä. 
– Kuukauden kuluttua vesi on ainakin 20 senttimetriä nykyistä ylemmällä, mutta se voi nousta 30 senttimetriäkin, kertoo johtava vesitalousasiantuntija Jukka Höytämö Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta. 
Veden nouseminen voi aiheuttaa harmia muutamille lähellä rantaa oleville vapaa-ajan rakennuksille, mutta suurta vahinkoa veden nousemisen ei pitäisi aiheuttaa.
Lisäjuoksutus alkanut
Saimaa purkautuu ainoastaan Imatralla sijaitsevan Vuoksi-joen kautta. Siitä vettä virtaa Venäjälle Laatokkaa kohti keskimäärin 600 kuutiometriä sekunnissa. Nyt virtaama on puolitoistakertainen eli 900 kuutiometriä sekunnissa.
– Lisäjuoksutuksen ansiosta vesi ei ole päässyt nousemaan liian korkealle. Ilman lisäjuoksutusta veden pinta olisi 30 senttimetriä korkeampi kuin nyt, kertoo vesitalousasiantuntija Jukka Höytämö.
Vuoksesta suurin osa on Venäjän puolella, joten juoksutuksista neuvotellaan yhdessä venäläisten kanssa. Veden lisäjuoksutusta voidaan vielä lisätä jopa 1 000 kuutiometriin sekunnissa saakka. Näin tapahtui viimeksi vuonna 2012. 
Jukka Höytämön mukaan Saimaan veden pinnan nouseminen on normaali ja tasaisin väliajoin toistuva ilmiö. Kun vettä tai lunta tulee paljon, purkautuvat ne kevään tullen jokia myöten Saimaaseen.
Joet täynnä
Runsas veden määrä on havaittu myös Saimaaseen virtaavissa joissa. Esimerkiksi Lieksan Pielisestä Joensuuhun virtaavan Pielisjoen pinta on tällä hetkellä poikkeuksellisen korkealla. Niin on myös Nurmeksen, Juuan, Lieksan ja Ilomantsin reunamilla sijaitseva järvi Pielinen, jossa veden pinta nousee vielä kesäkuun alkuun saakka.
Sama on tilanne myös Kuopion kupeessa Kalavedellä, jossa veden virtaama on viikon aikana lähes kaksinkertaistunut.
Tulvakeskus onkin antanut[ ilmoituksen tulvavaarasta](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/yleisoEnnusteetJaVaroitukset/#homeFi) monin paikoin Pohjois-Karjalaa ja Pohjois-Savoa.
Kesän sateet ja ilman lämpö vaikuttavat siihen, miten nopeasti Saimaan pinta alkaa tulvahuipun jälkeen laskea.
Juoksutus pelastaa suurtulvalta
Saimaan etelärannalla Lappeenrannassa sijaitseva Lauritsalan mittauspiste on mitannut Saimaan vedenkorkeutta vuodesta 1847 lähtien. 
Tähän mennessä [korkein vedenkorkeus on mitattu vuonna 1899](https://yle.fi/uutiset/3-9866903), jolloin se oli puolitoista metriä pitkäaikaista keskiarvoa korkeammalla. Siihen ennätykseen on tällä hetkellä vielä matkaa 135 senttimetriä, eikä vesi niin korkealle tule Jukka Höytämön mukaan nousemaan.
Jukka Höytämön mukaan juoksutuksella pystytään sääntelemään Saimaan vedenkorkeutta. Ennusteiden avulla juoksutus voidaan aloittaa jo etukäteen. 
Ilman lisäjuoksutusta Saimaan pinta tulisi lähelle ennätyslukemia. Jukka Höytämö laskee, että ilman juoksutuksia Saimaan pinta olisi noin 30 senttimetriä nykyistä korkeammalla. Jos lisäjuoksutus Vuoksen kautta ei onnistuisi, mitattaisiin Saimaalla ensi kesänä mittaushistorian kolmanneksi korkeimmat lukemat. 
Saimaan mittaushistorian toiseksi korkein vedenkorkeuden lukema mitattiin Lauritsalassa 94 vuotta sitten eli vuonna 1924. Se jäi 21 senttimetriä vuoden 1899 mittaustuloksesta. Vuonna 1900 mittauslukema oli 54 senttiä edellisvuotta alempi. 
Oman lapsen kuolema ei unohdu koskaan – Äiti, kuolenko minä?
Äitienpäivänä palkittava ranualainen yhdentoista lapsen äiti Tarja Impiö kertoo elämän olleen kohdillaan ja hyvin vielä kuuden lapsen syntymän jälkeen. Seitsemäs lapsi muutti kaiken.
Ranualaiseen Impiön perheeseen vuonna 1997 syntynyt Valtteri oli syntyessään pahasti sydänvikainen ja se asetti perheen aivan uuteen tilanteeseen. Valtterin ennuste oli alusta alkaen huono ja hän sai kestää seitsemän raskasta sydänleikkausta. 
– Se aika oli todella rankkaa. Me asuttiin Valtterin ensimmäiset kuukaudet Helsingissä ja sitten tultiin Ouluun ja vielä Lapin Keskussairaalaan Rovaniemelle, yhdentoista lapsen äiti Tarja Impiö kertoo.
Seitsemännen leikkauksen jälkeen lääkärit lopulta kertoivat, että nyt aikaa on enää vähän, Valtteri ei tule selviämään.
– Se aika koetteli parisuhdetta ja perhettä, ja pisti lähisukulaisetkin auttamaan. Koko Impiön kylä oli mukana arjen pyörittämisessä kun minä olin Hyksissä, Tarja Impiö muistelee.
Äiti, kuolenko minä?
Kaiken teki raskaammaksi selkeä kuva siitä, että Valtteri itsekin tuntui ymmärtävän oman tilansa ja siitä huolimatta jaksoi olla perheen ilona urheasti. 
– Kun lähdettiin viimeisen kerran kotoa sairaalaan Valtteri kysyi; äiti kuolenko minä? Silloin tuntui pahalta ja piti yrittää Valtterin ja itsensäkin takia pysyä rauhallisena. Kyllä Valtteri asian ymmärsi, mutta se oli sydäntäsärkevää katsoa vierestä, Tarja Impiö kertoo.
Muutamaa päivää ennen kolmivuotissyntymäpäiväänsä Valtteri kuitenkin väsyi pois.
– Tuo aika oli semmoinen, jota ei koskaan unohda. Elämässä voi tapahtua eri asioita, mutta se oman lapsen menettäminen on asia jota ei unohda, Tarja Impiö kertoo kyynelsilmin.
Aina voi selvitä
Kriisistä selviytyminen alkoi jo Valtterin ollessa elossa. Hoitava lääkäri valmisti perhettä parhaansa mukaan kohtaamaan välttämättömän. Kohtalon hetken lähestyessä hän kertoi aika olevan vähän ja kehotti kohtaamaan Valtterin poislähdön lopullisena tapahtumana.
– Luoja antoi voimia selviytyä ja tämä Valtterin aika on hitsannut meidän perhettä yhteen ja antanut voimia eteenpäin. Vaikka mitä tapahtuu täällä elämässä meistä pidetään hyvää huolta, Tarja Impiö uskoo.
Antakaa lapselle aikaanne
Äitienpäivänä palkittava ranualainen yhdentoista lapsen äiti Tarja Impiö kehottaa antamaan aikaa lapsille. Kiireisessä elämänrytmissä lasta ei saa unohtaa. Kaikki se aika jonka lapselle antaa, maksaa itsensä takaisin jossain vaiheessa.  

– Olkaa lapsenne kanssa mahdollisimman paljon. Ja vaikka se tuntuu isolta uhraukselta nykypäivänä jäädä kotiin lasten kanssa mahdollisimman pitkään, se kannattaa. Kyllä sitä kerkiää tienaamaan myöhemminkin, Tarja Impiö toteaa.  

Äitienpäivänä 30 äitiä saa Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein. Kunniamerkit luovuttaa tasavallan presidentti äitienpäiväjuhlassa 13.5.2018 Säätytalolla Helsingissä. Tänä vuonna kunniamerkin Lapista saivat:  
Tarja Impiö, perheenäiti Ranualta, Maria Pentikäinen, yrittäjä Muoniosta , Aira Kantola, perheenäiti Tervolasta.
Tenkaselle takaiskuja EM-vesillä – "Oli vaikea päivä"
Tuula Tenkanen on kaukana mitalitaistosta laser radial -luokan EM-purjehduksissa Ranskassa.
Tuula Tenkanen lähtee yhdeksänneltä sijalta purjehduksen laser radial -luokan EM-kilpailujen päätöspäivään Ranskassa. Tenkanen joutui tyytymään 12. ja 21. sijoihin EM-kisojen perjantain lähdöissä.
\- Oli taas aika vaikea päivä. En onnistunut reitinvalinnoissani etenkään toisessa lähdössä, Tenkanen arvioi perjantain esityksiään Suomen purjehdusmaajoukkueen Facebook-sivuilla.
Monika Mikkola on kokonaistilanteessa 20. sijalla. Hollantilainen Marit Bouwmeester on kiinni mestaruudessa ennen lauantain kahta viimeistä lähtöä.
Miesten laser standard -luokassa purjehtiva Kaarle Tapper on ennen päätöspäivää 12. sijalla. Australialainen Matthew Wearn purjehtii kärkipaikalla.
Irak vaaliuurnille keskellä Lähi-Idän kaaosta – Iran-mieliset voimat hyötymässä tilanteesta
Sodan repimässä Irakissa äänestetään lauantaina ensimmäisissä vaaleissa sitten Isisin kaatumisen. Uskonryhmien väliset jännitteet ovat maassa edelleen suuret.
_Kuusi kysymystä vaaleista, vastaajana konfliktinratkaisujärjestö CMI:n neuvonantaja Hussein al-Taee_  

 **1. Mikä on Irakin parlamenttivaaleissa kaikkein keskeisintä?** 
– Terrorismin vastainen toiminta vaikuttaa olevan vaalilupauksissa nyt pitkälti kakkosasia. Ykkösasia ovat palvelut, turvallisuus ja korruption vastainen toiminta. Ydinkysymys vakauden kannalta on se, että korruptiota saataisiin vähennettyä. Vakautta alkaa näkyä, kun korruption vastainen toiminta lähtee Irakissa rullaamaan. Tämä tarkoittaisi automaattisesti sitä, että peruspalvelut, kuten terveydenhuolto, koulutus ja sähkönjakelu paranevat ja myöhemmin myös turvallisuustilanne. 
**2. Ennakkoarvioissa on sanottu, että Iranin vaikutusvalta kasvaa vaaleissa. Mitä tämä tarkoittaa?**
– Presidentti Trumpin vetäytyminen Iranin ydinsopimuksesta antaa mahdollisuuksia Iran-mielisille Irakin vaaleissa. Se osoittaa heidän mielestään, että Yhdysvaltojen kanssa yhteistyötä tehnyt pääministeri Haider al-Abadi olisi nyt heikompi, koska Yhdysvallat ei ollut Iranille luotettava sopimuskumppani. Iran-mieliset ovat saaneet Trumpin ilmoituksen myötä pontta toimintaansa ja se on todella harmillista, koska tasapaino olisi Irakissa kaikkein tärkeintä. Iran on alueellinen suurvalta ja se katsoo, että se mitä Irakissa tapahtuu on sen intresseissä. Iran ei voi elää ilman, että se voi vaikuttaa Irakin poliittiseen tilanteeseen hyvin konkreettisesti, jos tarve siihen syntyy. 
**3. Valtaan nousee jokin viidestä shiiakoalitiosta - miten valta jaetaan?**  

– Suomalaisin termein voisi sanoa, että Irakiin on todennäköisesti syntymässä sixback-hallitus, jossa on mukana joitain shiiakumppaneita. Tuskin nämä viisi shiiakoalitiota muodostavat hallitusta yhdessä. Sen lisäksi hallitukseen tulee muutama ystävällismielinen sunnikoalitio. Todennäköisesti kurdit eivät tule yhdestä koalitiosta, vaan useammasta. Pääministeri tulee joka tapauksessa olemaan shiia ja parlamentin puhemies hyvin todennäköisesti sunni ja presidentti kurdi. 
**4. Pääministeriehdokkaina pidetään nykyistä pääministeriä Haider al-Abadia, entistä pääministeriä Nuri al-Malikia ja Isisin vastaisia taisteluja johtanutta komentaja Hadi al-Amiria. Nouseeko joku heistä Irakin johtoon?** 
– Moni arvioi, että al-Maliki ja al-Abadi ehkä yhdistävät myöhemmin voimansa. Tai sitten he ovat niin eripuraisia, etteivät onnistu siinä. Tässä tapauksessa nähtäisiin ensimmäistä kertaa vuoden 2003 vallanvaihdon jälkeen pääministeri, joka tulee islamistisen puolueen ulkopuolelta. Tähän asti pääministeriksi on aina noussut sovinnollinen henkilö, joka on tullut "voittajien ulkopuolelta". Al-Abadi itse sai viime vaaleissa noin 2 000 ääntä, kun taas Nuri al-Maliki sai Bagdadissa lähes 700 000 ääntä. 
**5. Voivatko vaalit tuoda helpotusta uskonryhmien välisiin jännitteisiin Irakissa?** 
– Nyt on hyvin erilainen tilanne sen vuoksi, että Isis on lyöty. Eri uskonryhmät ovat ehkä tulleet siihen päätelmään, että väkivaltaa on kokeiltu tarpeeksi. Voi olla, että yhä useammat ihmiset uskovat siihen, että vaaleilla pystytään vaihtamaan valta. Lisäksi ne jotka olivat viime vaalien aikaan 15-, 16-, tai 17-vuotiaita ovat nyt äänioikeutettuja. Niitä nuoria, jotka eivät ole kokeneet diktatuuria ja nähneet Saddam Husseinin julmuuksia on lähes neljä miljoonaa. Voi olla, että demokratia juurtuu, kun nämä nuoret ovat huomanneet, että vaalit ovat neljän vuoden välein. 
– Nyt on syntynyt myös liberaaleja sekularistisia koalitioita, jotka eivät ole shiia- tai sunnilipun alla. Tämä positiivinen vire on tuonut irakilaisille uskoa siihen, etteivät islamistit välttämättä aina johda maata ja on mahdollisuus muunlaiseen vaihtoehtoon. Viime parlamentissa oli 14 vapaata kansanedustajaa. Nyt toivotaan, että heitä olisi kolminkertainen määrä. 
**6. Millaista äänestysaktiivisuutta odotetaan ja miksi sähköiseen järjestelmään on käytetty paljon rahaa?** 
– Voi olla, että äänestysvilkkaus tulee olemaan kaikkien aikojen alhaisin. Monet pelkäävät, että samat korruptoituneet kasvot palaavat hallintoon. Irakin valtion ajatushautomon mukaan 17 prosenttia on päättänyt olla äänestämättä. Sähköiseen äänestysjärjestelmään on käytetty 100 miljoonaa dollaria. Tällä pyritään ehkäisemään vaalivilppejä ja saamaan vaalitulos valmiiksi mahdollisimman nopeasti. 
_Aiheesta muualla:_ 
[Al Jazeera: Iraq elections: All you need to know](https://www.aljazeera.com/news/2018/05/iraq-parliamentary-elections-2018-180503164932964.html)
[BBC: Iraq elections: Could Iran be the real winner?](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-44065739)
[Financial Times: Iraqi elections point to Iran’s growing influence in the region](https://www.ft.com/content/3666a768-541a-11e8-b3ee-41e0209208ec)
Ovetshkin jälleen liekeissä – Washington pysäytti Tampa Bayn
Aleksander Ovetshkin siivitti Washingtonin 4-2-voittoon Tampa Baysta.
Washington haki 4-2-vierasvoiton Tampa Baysta NHL:n itäisen konferenssin ensimmäisessä finaaliottelussa. Washingtonin venäläistähti Aleksander Ovetshkin oli jälleen huimassa vedossa ja vietti 1+1 tehopisteen iltaa.
Michael Kempny vei Washingtonin 1-0-johtoon ja Ovetshkin iski ylivoimalla Capitalsin toisen osuman vain kuusi sekuntia ennen ensimmäisen erän päättymistä. Jay Beagle ja Lars Eller (ylivoimalla) osuivat toisessa erässä, ja Washington karkasi jo 4-0-johtoon.
Tampa Bayn maalilla aloittanut Andrei Vasilevski jätti tonttinsa toisella erätauolla. Vasilevski torjui 21 laukausta ja joutui antautumaan siis neljä kertaa. Tilalle päätöserään vaihdettu Louis Domingue torjui kaikki seitsemän laukausta.   

Steven Stamkos (ylivoimalla) ja Ondrej Palat maalasivat Tampa Baylle kolmannessa erässä, mutta Washington porskutti voittoon. Ruotsalaishyökkääjä Nicklas Bäckström oli jälleen sivussa Capitalsin kokoonpanosta. Bäckström kärsii käsivammasta. Braden Holtby huhki 19 torjuntaa Washingtonin maalilla.
Washington ja Tampa Bay kohtaavat toisensa seuraavan kerran varhain maanantaina Suomen aikaa. Länsilohkon finaalipelit starttaavat puolestaan Suomen aikaa sunnuntaiaamuna. Länsilohkon finaaleissa ovat vastakkain Patrik Laineen ja Joel Armian Winnipeg ja Erik Haulan Las Vegas.
**Lue lisää:**
 [Tampan osuma hylättiin, Ovetshkin iski vain 1,8 sekuntia myöhemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10201957)   

Siivoa aamulla, jotta mieli toimii tehokkaasti loppupäivän, neuvoo japanilainen munkki – Tässäkö uusi KonMari?
Lyhyt päivittäinen siivous hyödyttää enemmän kuin kunnon kuukausipuunaus, sanoo munkki Shōkei Matsumoto. Hänen siivousoppaansa on noussut Japanissa bestselleriksi.
**TOKIO** Putsaa, jynssää, kiillota ja lakaise aina kuin voit. Näin kuuluu japanilaisen buddhalaismunkin Shōkei Matsumoton resepti sisäiseen rauhaan.
Hänestä ihmiset ovat ymmärtäneet siivoamisen aivan väärin. Sehän on kaikkea muuta kuin pakollinen velvollisuus tai taakka, josta tulisi päästä äkkiä eroon! 
Siivoamisessa on kyse muustakin kuin fyysisen lian poistamisesta, Matsumoto selvittää tokiolaisessa Komyojin temppelissä. Se on mielen, olemuksen ja elämän puhdistamista. 
Matsumoton mukaan syy on se, että ihmisen sisin on kiinteässä yhteydessä ympäristöön. Kun puunaa ulkoista, sisäinenkin kirkastuu. 
– Jo 15 minuutin siivouksen jälkeen mieli on kirkkaampi ja tuoreempi. Siivotessa huolille ja ahdistukselle ei ole yhtä paljon tilaa, hän perustelee. 
Puheista tulee mieleen toinen japanilainen siivousajattelija, ammattijärjestäjä Marie Kondo. Tämän KonMari-filosofia nousi maailmanluokan hitiksi kolmisen vuotta sitten ja innosti myös suomalaiset "konmarittamaan" eli karsimaan tavaraa.
Myös munkki Matsumoton vuonna 2011 julkaisema siivousopas kiinnostaa maailmalla. Se on käännetty 12 kielelle, englanninkielinen _A Monk's Guide to a Clean House and Mind_ ilmestyi tammikuussa. 
Lieneekö 38-vuotias munkki Japanin seuraava siivousguru? 
**Matsumoto nauraa ajatukselle.** Moni lukija on kyllä kiittänyt häntä siitä, että ikävästä velvoitteesta on tullut myönteinen harjoitus. 
Toisin kuin konmaritus, Matsumoton filosofia perustuu buddhalaiseen viisauteen. Siinä ei hänen mukaansa kuitenkaan ole kyse uskonnosta. Päinvastoin: koska siivous on osa arkea, sen avulla voi saman tien harjoittaa vaikkapa läsnäoloa tai keskittymistä. 
Siivoaminen voi siten toimia kuten meditaatio tai viime vuosina yleistynyt tietoisuustaitoharjoitus mindfulness, Matsumoto sanoo. 
– Meditaatio ei kiinnosta kaikkia, mutta siivous on olennaista lähes jokaiselle. Se on hyväksi keholle, mielelle, ympäristölle ja ystävyydelle, sillä sitä voi tehdä yhdessä.
**Shōkei Matsumoto on moderni** kaupunkilaismunkki, joka haluaa vahvistaa temppeleiden suosiota maallistuvassa Japanissa. Hänellä on kansainvälinen liikkeenjohdon maisteritutkinto, Twitter-tili ja sillä noin 2 900 seuraajaa. 
Brändäämisen hallitseva Matsumoto on seitsemän vuoden ajan vetänyt japanilaismunkeille johtamiskoulutusta, jossa etsitään keinoja tuoda temppeleitä lähemmäs ihmisten arkea. 
Hänen Itä-Tokiossa sijaitseva Komyojin temppelinsä on kuuluisa lounashetkistä, joina temppelin terassi avataan naapuruston työntekijöiden käyttöön. 
Lisäksi munkki järjestää tokiolaisille parin viikon välein aamuharjoituksia, joissa lakaistaan ja pyyhitään temppeliä yhdessä, luetaan pyhiä tekstejä ja juodaan teetä. Tunnin "temppeliaamuista" ilmoitetaan Twitterissä, ja niissä käy esimerkiksi liikemiehiä, freelancereita, opiskelijoita ja kotirouvia.
**Parasta on siivota juuri aamulla,** Matsumoto neuvoo. Siten mieli toimii tehokkaimmin koko loppupäivän. _Vaikka lakaiset ja moppaat miten kovasti tahansa, se ei virkistä, jos teet sen illalla_, hän kirjoittaa teoksessaan. 
Tärkeintä siivouksessa on säännöllisyys. Matsumoton mukaan lyhytkin päivittäinen siivoushetki hyödyttää enemmän kuin kunnon siivous kerran kuussa. 
Hän tietää, että nykyihmiset ovat kiireisiä. Motivaatio kasvaa, kun ymmärtää säännöllisen putsaamisen vaikutukset hyvinvointiin. 
Siis tämän: _Jokainen löytämäsi tahra on merkki mielesi levottomuudesta. Kun opit näkemään, miten sisäinen kaaoksesi heijastuu ympäristöön, voit purkaa kaaosta hallitsemalla tilaa, jossa asut._ 
Matsumoto suosittelee siivoamaan hiljaisuudessa, sillä se helpottaa rauhoittumista. 
– Siivoaminen on yksinkertaista. Keskity siihen, mitä teet. Ole tietoinen ympäristöstäsi, hän sanoo.
Mitä tavaraan tulee, Matsumoto kehottaa valppauteen jo sen hankintavaiheessa. Onko tavara aidosti tärkeä? Voiko sitä käyttää ikuisesti tai pitkään? 
– Tavaraa kertyy vain, jos sitä hankkii. Vaikka kuinka luopuisi vanhasta, tulva jatkuu, kunnes vedentulo pysäytetään.
Shōkei Matsumoton vinkkejä siivoukseen
**Shōkei Matsumoto tietää,** millainen kaaos esimerkiksi lapsiperheessä voi syntyä. Hänen mukaansa lapset kannattaa innostaa mukaan siivoukseen jo pieninä. Siivoaminen on koko perheen vastuulla ja keino vahvistaa perhesiteitä.
Kevätsiivouksesta voi tehdä vuosittaisen perhetapahtuman, munkki ehdottaa. 
Matsumoto on itse 9- ja 5-vuotiaiden lasten isä. Hänen edustamassaan Japanin puhtaan maan buddhalaisuudessa munkeilta ei vaadita selibaattia. 
Epätavallisen munkin Matsumotosta tekee se, että hän ei tule temppelisuvusta, toisin kuin valtaosa Japanin munkeista. Hänen isänsä on yrittäjä ja äitinsä lastentarhanopettaja. Munkin elämän mies valitsi omasta tahdostaan. 
– Buddhalainen filosofia kiinnosti minua. Sen tehtävä on auttaa ihmisiä elämään parempaa elämää, Tokion yliopistossa filosofiaa opiskellut Matsumoto kertoo. 
Siivoamisen hyödyt hän oivalsi vasta harjoitellessaan munkin arkea Kioton luostareissa. Niissä siivoamista saattoi olla jopa kolmasosa päivästä. Munkit heräsivät aamuneljältä, peseytyivät, resitoivat pyhiä tekstejä, siivosivat, söivät, resitoivat ja siivosivat. Lattiat kiillotettiin päivittäin, oli tarvetta tai ei. 
Shōkei Matsumoton lempisiivousväline on luuta. Hän pitää lakaisemisen äänestä. 
– Kun lakaisen ulkona, voin aistia sään, lämpötilan ja kukkien muutokset jopa keskellä Tokiota.
**Lue myös: [Japanissa keksittiin hyville löylyille sana, jota ei edes suomen kielestä löydy – Löylybuumi loi Japaniin nuorten saunahullujen alakulttuurin](https://yle.fi/uutiset/3-10176653)**
HS: Oikeusministeri Häkkänen aikoo nostaa rikoksen uusijoita koskevan aikarajan viiteen vuoteen
Helsingin Sanomien mukaan oikeusministeri haluaa myös kiristää ehdonalaiseen vapautumista ja lisätä oheisseuraamuksia tuomioihin.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) aikoo nostaa rikoksen uusijoita koskevan aikarajan viiteen vuoteen, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005676994.html).
Nykyään uusijaksi katsotaan, jos tekee rikoksen kolmen vuoden sisällä edellisestä tuomiosta. 
Häkkänen haluaa lisäksi kiristää ehdonalaiseen vapautumista ja lisätä tuomioihin oheisseuraamuksia. Nämä ovat hankkeita, johon Häkkänen on oikeusministerinä neuvotellut valtion budjetissa rahaa, HS kertoo.
Ehdonalaiseen tuomituille tulee Häkkäsen mukaan laajempaa valvontaa. Aikomuksena on käyttää yhä useammin yhdyskuntapalvelua oheisrangaistuksena. 
Helsingin Sanomien mukaan lisäksi ehdollisen vankeustuomion oheen tuomittavan sakon lisäämisen mahdollisuuksia selvitetään.
Trendikäs asuinalue oli sisällissodassa raaka keskitysleiri, jossa teloitettiin jopa 2 000 vankia – miltä siellä tuntuu asua nyt?
Lahden Hennalassa oli sisällissodassa punavankien teloituksia, rodunjalostusta ja naisvihaa. Nyt se on viihtyisä asuinpaikka, vaikka menneisyyden haamut välillä pyörähtävätkin asukkaiden mielessä.
Kahvipöytä rahkapiirakoineen on katettu lehmuskujalle. Nurmi vihertää ja aurinko paistaa aivan kuin synkkää menneisyyttä ei olisikaan. [Kulttuurihistoriallisesti arvokkaat 1910-luvulla rakennetut kiviset kasarmirakennukset](http://www.livady.fi/467/Hennalan%20kasarmi_kulttuuriymp%C3%A4rist%C3%B6selvitys_nettiin.pdf) ovat hiljalleen muuntumassa trendikkääksi asuinalueeksi Lahdessa. 
Hede Ravantti, 40, ja Juha Vesto, 46, muuttivat Hennalaan ensimmäiseen yhteiseen kotiinsa juhannuksena 2015. 
Sisustusarkkitehti Vestolla on takanaan Helsinki-vuodet. Logistiikka-alalla johtotehtävissä työskentelevä Ravantti on asunut Yhdysvalloissa, Afrikassa, Isossa-Britanniassa, Irlannissa ja Saksassa.
– Ihastuimme puistomaiseen paikkaan välittömästi. Rakennuksissa on luonnetta: paksut seinät, korkeat huoneet ja paljon ikkunoita, joista tulvii valoa, sanoo Ravantti.
Heidän asuntonsa sijaitsee kasarmissa, joka toimi 100 vuotta sitten sisällissodassa sairaalana. Kasarmista tuli uusintakuulusteltaviksi kutsuttujen sekä tuomiolle vietävien säilytyspaikka kasarmi kuuden jälkeen. Sinne sijoitettiin historiankirjoitusten mukaan noin 50 naista. 
Sairaalaksi sitä kutsuttiin, koska sairaat olivat siellä. Olosuhteet ja hygienia eivät kuitenkaan vastanneet sairaalatasoa, kirjoittaa vankileirilääkärinä toiminut Mauri Vannas teoksessa _Silmä silmästä: Lehtiä lääkärin sotapäiväkirjasta 28.1.–8.9.1918_ (WSOY 1964).
_"Kävin tarkastamassa kasarmia. Tuossa mies, kuolemassa muurin kulmaan, mies, joka ennen vappua oli viimeksi ollut saunassa. Ullakot, huoneet, portaat ja piha täynnä miehiä. Aamuisin lainehtivat käytävät ulostuksista, joita ämpärillä koetetaan edes hiukan vähentää."_ 
Lähteistä riippuen Hennalassa arvioidaan teloitetun 500–2 000 vankia.
Apulanta populaarina väripilkkuna
Pariskunta on viihtynyt Hennalassa erinomaisesti. Hauskana yksityiskohtana: asuinpaikka sijaitsee kuin viivottimella vedettynä Ravantin ja Veston lapsuusmaisemien keskivaiheilla. 
Ravantti asui junaradan toisella puolella ja Vesto varuskunta-alueella, jossa hänen isänsä oli töissä – oma inttikin tuli käytyä lapsuuskodin vieressä.
Varuskunta suljettiin vuonna 2014. Myöhemmin alueella toimi turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskus, joka sulkeutui 2017 lopussa. Apulanta-bändillä on Hennalassa museo ja kahvila.
Vielä sisällissodassa Hennala oli keskitysleiri, jossa [teloitettiin punakaartilaisten lisäksi siviilejä, naisia ja pikkulapsia.](https://yle.fi/uutiset/3-10120009) Ihmisten päitä katkottiin, oli rodunjalostusta ja lapsivainajia pinossa. 
Juha Vesto kertoo, että hänen isoisänsä vaikeni sodasta tyystin. 
– On käsittämätöntä, kuinka raaka ihmismieli voi olla hirmutekoineen. Kuinka veli on kääntynyt veljeä vastaan aatteen vuoksi. Isäni suvun puolelta on rajuja tarinoita sisällissodasta, kuinka venäläiset valtasivat kodin. 
Mieluummin elämää kuin museoimista
Lahden kaupunki [haluaa kehittää alueesta](https://www.lahti.fi/palvelut/kaavoitus/hennala-varuskunnan-asuinalue) puistomaisen asuin- ja työpaikka-alueen, jonne ollaan rakentamassa myös uusia taloja. Yksi vaihtoehto olisi ollut museoida koko alue niin, ettei siellä asu kukaan. Pariskunnan mielestä tämä olisi ollut kaikkein huonoin ratkaisu.
Kummitusjuttujakin on kuultu muilta asukkailta, kertoo Juha Vesto.
– Entisessä saunarakennuksessa olisi kuulunut askelien ääniä. Itselläni ei ole kummituskokemuksia, vaikka olenkin herkkä fiiliksille. Ja kai koiratkin olisivat aistineet jotakin.
Hede Ravantti tunnistaa Hennalan karun historian, mutta ei mieti sitä arjessa. Kun hän ulkoiluttaa koiria, kyltit ja opastetut kierrokset muistuttavat menneestä.
– Mutta nyt on uusi aika ja on ajateltava tulevaisuutta. Minusta on kyllä hyvä, että menneisyyttä pöyhitään. Nyt voimme olla kiitollisia, kuinka hyvin asiat meillä ovat.
Kunhan Hennala vetää lisää asukkaita, pariskunta haaveilee alueelle käsityökorttelia, markkinoita, tapahtumia ja palveluita. 
Nuoret aktivistit vetoavat maailman johtajiin kansainvälisen koulutuslupauksen puolesta
Vetoomus on luovutettu YK:n pääsihteerille.
Nuoret aktivistit ovat vedonneet maailman johtajiin kansainvälisen rahoituksen puolesta, että jokaisella lapsella olisi mahdollisuus vähintään toisen asteen koulutukseen vuoteen 2030 mennessä. Uutistoimisto AP:n mukaan kyseessä olisi historian suurin koulutusinvestointi. 
Aktivistit ovat luovuttaneet vetoomuksen YK:n pääsihteerille Antonio Guterresille. Siinä pyydetään maailman johtajia perustamaan uusi, vähintään 10 miljardin dollarin rahasto syrjäytyneiden tyttöjen ja poikien auttamiseksi. Vetoomuksen on allekirjoittanut 11,5 miljoonaa ihmistä eri puolilla maailmaa.
Pääsihteeri pitää koulutukseen satsaamista erittäin tärkeänä, hänen mukaan noin miljardi nuorta tulee työmarkkinoille seuraavan vuosikymmenen aikana ja he tarvitsevat koulutusta teknologian nopeasti muuttamaan työelämään.
YK:n erityislähettiläs Gordon Brownin mukaan yli 260 miljoonaa lasta ei saa tällä hetkellä koulutusta ja jos nykyinen suuntaus jatkuu, 400 miljoonaa ei saa koulutusta vuoteen 2030 mennessä.
Brown painottaa, että kehitysmaiden koulutustuki on 10 dollaria lasta kohden, jolla ei makseta oppikirjoja laadukkaasta koulutuksesta puhumattakaan. Eilen Maailmanpankki, Amerikan kehityspankki, Afrikan kehityspankki, Aasian kehityspankki ja Euroopan jälleenrakennus- ja kehityspankki antoivat yhteisen julkilausuman, joka puoltaa uutta rahastohanketta.
Raiskatuksi joutunut ja miehensä puukottanut teinimorsian tuomittiin kuolemaan Sudanissa
Aktivistit ovat vedonneet maan presidenttiä armahtamaan tytön.
19-vuotias sudanilaistyttö on tuomittu torstaina kuolemanrangaistukseen miehensä murhasta sen jälkeen, kun tämä oli yrittänyt raiskata hänet. Asiasta kertovat aktivistit ovat pyytäneet maan presidenttiä armahtamaan tytön, koska hänet oli pakotettu lapsiavioliittoon ja hän toimi puolustaakseen itseään.
Tytön mukaan hänen isänsä pakotti hänet menemään naimisiin serkkunsa kanssa jo 16-vuotiaana, mutta hän kieltäytyi liitosta ja yritti etsiä turvapaikkaa sukulaisen kanssa kolmen vuoden ajan.
Perheen luo pääkaupunkiin Khartoumiin tytön kerrotaan palanneen sen jälkeen, kun isä kertoi avioliiton peruuntuneen. Tosiasiassa hääseremonian valmistelut olivat kuitenkin käynnissä.
Tytön mukaan hän kieltäytyi harrastamasta seksiä hääseremonian jälkeen miehensä kanssa, mutta kuudentena päivänä mies raiskasi hänet kolmen miespuolisen sukulaisen pidätellessä tyttöä. Seuraavana päivänä mies yritti raiskausta uudelleen, mutta tyttö puukotti ja tappoi miehen.
Sharia-lakia noudattava tuomioistuin tuomitsi tytön murhasta hirttorangaistukseen. Tytön asianajajilla on 15 päivää aikaa valittaa tuomiosta.
Lontoo kieltää roskaruokamainokset julkisista kulkuneuvoista taistellakseen lasten lihavuutta vastaan
Pikaruokafirmat ostavat vuosittain noin 27 miljoonan euron arvosta mainontaa liikennevälineistä.
Lontoo suunnittelee kieltävänsä roskaruokamainonnan kaikissa julkisissa liikennevälineissään. Tarkoituksena on taistella lasten ylipainoa vastaan, sanoo kaupungin pormestari Sadiq Kahn.
Lähes 40 prosenttia 10- ja 11-vuotiaista lontoolaisista on ylipainoisia, kertoo maan parlamentille koottu tutkimus.
– Lasten ylipaino Lontoossa on tikittävä aikapommi ja olen velvoitettu toimimaan. Ellemme ota vahvoja askelia sitä vastaan emme tee oikein nuorille ihmisillemme, emmekä myöskään terveydenhuoltojärjestelmällemme, Kahn toteaa.
Kielto kohdistuisi pikaruokaloihin, jotka tarjoavat liian rasvaisia, suolaisia ja sokerisia ruokia, kuten McDonaldsiin.
Kaupungin liikennevälineiden pikaruokamainoksia myydään vuosittain noin 27 miljoonan euron arvosta. Kaupungin mukaan kaksi kolmasosaa luvusta tulee roskaruoan mainonnasta.
Heikko polvi on juniorille riski – treeni auttaa saamaan jalan vankaksi
Tutkija painottaa ennaltaehkäisyä: "Eroon urheilija ei tervettä päivää näe -ajattelusta"
Puutteellinen polvenhallinta altistaa nuoret urheilun harrastajat liikuntavammoille, selviää torstaina Tampereen yliopistossa tarkastettavasta väitöskirjasta. Salibandyn ja koripallon pelaajilla, joilla todettiin heikko polvenhallinta, oli lähes kolminkertainen todennäköisyys loukkaantua verrattuna pelaajiin, joilla polvenhallinta oli keskitasoa.
Polven hallintaa testattiin yhden jalan kyykyllä. Kohonnut loukkaantumisriski havaittiin nuorilla, joilla polvi liikkui testissä voimakkaasti sisäänpäin niin sanottuun valgus-asentoon.
– Polvenhallinnalla on iso vaikutus loukkaantumisriskiin. Palloilulajeissa, kuten kori- ja jalkapallossa sekä salibandyssä, yhden jalan varassa tehdyt nopeat suunnanmuutokset altistavat alaraajavammoille, kuvailee lasten ja nuorten liikuntavammoja tutkinut Anu Räisänen.
Hän selvitti polvenhallintaa keskimäärin 16-vuotiailla salibandyn ja koripallon pelaajilla sekä 10–14-vuotiailla jalkapalloilijoilla. Polven liikettä sisäänpäin mitattiin silmämääräisesti sekä videoanalyysin avulla.
Seurantavaiheessa ilmeni, että salibandyn ja koripallon pelaajilla huono polvenhallinta altisti vammoille. 10–14-vuotiailla jalkapalloilijoilla yhteyttä ei havaittu. Tutkimukseen osallistui yli 900 lasta ja nuorta.
"Kannattaa ehdottomasti harjoitella"
Urheiluseurat tekevät jonkin verran omia testejä arvioidakseen, kaipaako pelaaja lisäharjoitteita liikkeiden hallintaan. Räisäsen mukaan ilman testejäkin on selvää, että kaikkien pallopelien harrastajien kannattaa ehdottomasti harjoitella polvenhallintaa.
Polvitreeni ei kohdistu niinkään polven alueelle vaan lantion alueen lihaksiin, kuten pakaralihaksiin, jotka osallistuvat alaraajan linjauksen hallintaan. Yksinkertaisia harjoituksia voi tehdä vaikkapa osana alkulämmittelyä. Kyykkyjä, askelkyykkyjä tai esimerkiksi x-hyppyjä tehdessä on kuitenkin pidettävä huoli siitä, että polven linjaus säilyy oikeana.
– Usein toistellaan, että urheilija ei tervettä päivää näe. Tällaisesta ajattelutavasta pitäisi päästä eroon, sillä vammoja kyllä voi ennaltaehkäistä omalla harjoittelulla, painottaa fysioterapeutti Räisänen, joka työskentelee UKK-instituutissa Tampereen Urheilulääkäriasemalla.
WHO suunnittelee lähettävänsä kokeellisia rokotteita ebolan riivaamaan Kongoon
Historian pahin ebola-aalto alkoi joulukuussa 2013 Guineassa - yli 11  000 ihmistä kuoli.
Maailman terveysjärjestö WHO suunnittelee käyttävänsä kokeellista rokotetta taistelussa ebolaa vastaan Kongon demokraattisessa tasavallassa. Järjestö odottaa edelleen lupaa rokotteen käyttöön Kongon viranomaisilta.
Rokotetta on testattu aiemmin Guineassa. Tutkijoiden mukaan se antoi 100-prosenttisen suojan taudille, muun muassa [Washington Post kertoo](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2018/05/11/a-pioneering-vaccine-is-being-sent-to-congo-in-hopes-of-containing-a-new-ebola-outbreak/?utm_term=.e2ad1f5f2503).
WHO:n suunnitelmista perjantaina kertonut järjestön hätätilavalmiudesta vastaavan osaston apulaispäällikkö Peter Salama kuitenkin painotti, että kyse on kokeellisesta rokotteesta ja sen kuljettaminen on vaikeaa. Rokote täytyy säilyttää jopa 80 pakkasasteen lämpötilassa.
– Se ei ole logistisesti yksinkertainen tavoite. Se on monimutkainen operaatio, Salama sanoi. 
WHO on kirjannut maan luoteisosassa 32 epäiltyä tai vahvistettua ebolatartuntaa. Näistä ihmisistä 18 on kuollut. Yksi kuolleista kuului lääkintähenkilökuntaan. 
Kongon terveysministeriö julisti tiistaina, että maassa on jälleen ebolaepidemia. Kyseessä on tiettävästi yhdeksäs kerta, kun ebola leviää Kongossa sitten vuoden 1976. 
Pelkona leviäminen miljoonakaupunkiin
Tähän mennessä tartuntoja tai tartuntaepäilyjä on todettu ainoastaan Kongon luoteisosassa sijaitsevan Bikoron alueella. WHO on kuitenkin erittäin huolissaan ebolan leviämisestä suurempiin asutuskeskuksiin. Erityisen huolissaan järjestö on siitä, että tauti leviää vain muutaman tunnin päässä Bikorosta olevaan Mbandakan kaupunkiin, jossa asuu arviolta miljoona ihmistä.
Salaman mukaan Kongon demokraattisen tasavallan yhdeksän naapurimaata on asetettu korkeaan valmiustilaan mahdollisen leviämisen takia. WHO:n mukaan riski siitä, että ebola leviäisi muihin maihin, on kuitenkin edelleen matala. Tilannetta kuitenkin arvioidaan jatkuvasti.
Helposti tarttuva ja erittäin tappava 
Ebolaviruksen aiheuttama tauti on sekä erittäin helposti tarttuva että hyvin tappava. Sitä levittävät lepakot, jotka eivät itse sairastu, mutta tartuttavat niitä metsästäviä ihmisiä. Virus leviää myös ihmisestä ihmiseen esimerkiksi kosketuksessa.
Tauti alkaa korkealla kuumeella, heikotuksella, kovalla nivel- ja lihaskivulla sekä päänsäryllä ja kurkkukivulla. Ensioireita seuraavat yleensä oksentelu ja ripuli, iho-oireet, munuais- ja maksavaivat sekä ulkoinen ja sisäinen verenvuoto.   

Historian pahin ebola-aalto alkoi joulukuussa 2013 Guineassa, josta se levisi Liberiaan ja Sierra Leoneen. Tuolloin tauti tappoi yli 11 000 ihmistä, ja sairastuneita rekisteröitiin yhteensä lähes 29 000. WHO:n mukaan oikea luku on todennäköisesti vieläkin korkeampi.
Saara Aallon ja Lordin euroviisufinaaleissa yllättäviä yhtäläisyyksiä: sama esiintymisjärjestys ja myös pukuhuoneessa sama numero
Vuoden 2006 euroviisuvoittaja Mr. Lordi tapasi perjantaina Lissabonissa Suomen euroviisuedustaja Saara Aallon ja aiheutti pressikeskuksessa melkoisen mylläkän.
Mr. Lordi saapui perjantaina Lissabonin viisuareenalle tapaamaan Saara Aaltoa. Odotettavasti hässäkkä oli valmis, kun suomalaishirviö astui portista viisualueelle. Kaikki haluavat hänen kanssaan samaan kuvaan.
Erityisen paljon säpinää syntyi, kun Mr. Lordi ja Saara Aalto vierailivat pressikeskuksessa. Valtava määrä toimittajia ja kuvaajia ympäröi kaksikon.
Mr. Lordi kävi myös viisulavan backstagella. Suomen pukuhuoneella hän huomasi jotain tuttua. Sen numero on 13 eli sama kuin Lordilla voittovuonna 2006.
Yhteneväisyyksiä on muitakin, sillä molempien esiintymisnumero on sama eli 17.
– Tässä tiivistyvät kaikki merkit yhteen. Kun tein biisin, ajattelin, että tässä on Lordi-juttu ja se on hauska. Mutta sama esiintymisnumero ja pukuhuoneen numero. Miten voi sattua tällaista, Aalto nauraa.
Minkälaisia neuvoja entinen viisuvoittaja antaa Saara Aallolle?
– Toivottavasti hyviä mutta yleensä annan helvetin huonoja. On oma itsensä ja tekee niin kuin itse haluaa. Sie oot paras sie. Kukaan muu ei voi tehdä sinun juttuasi paremmin kuin kukaan muu. Itsevarmuutta pitää olla., Mr. Lordi sanoo.
Silläkö tulee voitto kotiin?
– Sitä ei voi koskaan tietää. Se on sama kuin kysyisi, että minkälainen keli on ensi juhannuksena. Kukaan ei voi tietää. Peukkuja voi pitää ja muitakin sormia ylhäällä.
Tshekki jatkoi Valko-Venäjän tappiokierrettä MM-kaukalossa
Tshekki paranteli asemiaan jääkiekon MM-turnauksen A-lohkossa voittamalla lohkossa viimeisenä olevan Valko-Venäjän 3-0.
Ennen Valko-Venäjän kohtaamista Tshekki oli voittanut neljästä pelistään kolme ja hävinnyt yhden, kaikki yhden maalin erolla.
Perjantaina Kööpenhaminassa ero vastustajaan oli selvempi. Lahtelaisessa Pelicansissa Liigaa tällä kaudella pelannut puolustaja Libor Sulak ampui avauserässä ylivoimalla Tshekille 1-0. Pavel Francouz piti maalilla nollan 21 torjunnalla.
Torstaina Venäjän yllättänyt Tshekki kipusi alkulohkossa kolmanneksi ohi Sveitsin ja Slovakian.
Kaikki viisi otteluaan hävinneen Valko-Venäjän seuraava peli lauantaina on sen tärkein koko turnauksessa. Kohtaamisessa Itävaltaa vastaan käytännössä ratkeaa A-lohkon jumbosija ja putoaja MM-sarjaporrasta alemmaksi.
[Taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=628)
USA mätti MM-heittopussin verkkoon 13 täysosumaa
Patrick Kane kokosi pisteet 2+3 ja Charlie McAvoy 2+3, kun USA murskasi jääkiekon MM-kisojen surkimusmaan. Etelä-Korea johti ottelua alussa.
Herningenissä pelattava B-lohko on ollut Etelä-Korealle melkoinen kärsimysnäytös. Perjantaina Leijonien alkulohkon kärkimaa USA murskasi MM-surkimuksen maalein [13-1 (4-1,4-0,5-0). ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=625)
Viiden tehopisteen ilta nosti yhdysvaltalaishyökkääjä Patrick Kanen MM-kisojen pistepörssissä jo Suomen Sebastian Ahon (5+7=12) imuun. Kane, joka ohitti pisteissä Teuvo Teräväisen (4+7=11), on summannut nyt viidessä ottelussa tehot 3+9=12. 
Kaksi maalia Etelä-Korean reppuun iskenyt Cam Atkinson nousi puolestaan Tanskan MM-kisojen maalipörssin kärkeen Ahon ja Ruotsin Rickard Rakellin rinnalle viidellä turnausosumallaan. 
USA on tässä vaiheessa kiinni B-lohkon voitossa ja kohtaa vielä turnauksessa Norjan ja Suomen. Sarjaporrasta alemmas vahvasti matkalla oleva Etelä-Korea joutuu heti lauantaina Tanskan kyytiin. E-Korean maaliero on viiden ottelun jälkeen murheellinen 3-42!
[Taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=628)
Saara Aallon euroviisushow on maailmantähtien ja suomalaishuippujen taidonnäyte
Monsters on monella tapaa Suomen suurin satsaus viisuihin ikinä. Historian kookkain lavaste on tehty puoliksi Ylen lavastamossa Pasilassa, puoliksi Lissabonissa.
**[Brian Friedman](https://bsbf.com/pages/brian-friedman)** on suunnitellut _Monstersin_ yleisilmeen ja sitä ovat lähteneet Suomessa hänen näkemyksen mukaan ja sitä muokaten tekemään lavastesuunnittelija **[Sanna-Mari Pirkola](http://tilanne.me/sanna-mari/)** ja lavastemestari **Harri Nyman**.
– Ajatus peilistä tuli Brian Friedmanilta ja minä sain idean timantista. Peili kuvaa Saaran särkynyttä ja hajonnutta puolta ja timantti taas vahvistumista ja eheytymistä. Näistä osasista käytiin pitkä sähköpostikeskustelu ja näihin osiin päädyttiin, kertoo lavastesuunnittelija Sanna-Mari Pirkola.
Timantti ja siihen liittyvät osa kuten led-valoviritykset ovat Sanna-Marin suunnittelemat. Suomesta Lissaboniin matkustanut Monsters-show’n alussa nähtävä särkynyt peili, jossa Saara kääntyy ylösalaisin, on lavastemestari **Harri Nymanin** toteuttama ja pyöritystekniikan toteutti **Timo Mäntylä** yhdessä **Pasi Laitisen** kanssa. Koko peililavaste on tehty Saara Aallon mittojen mukaan.
Harri Nyman on ollut UMK:ssa mukana 4 kautta.
 
– Tämä on kyllä suurin projekti, mitä ollaan tähän mennessä tehty. Aiemmin ei olla rakennettu näin isoja lavasteita.
Lissabonin areenan takahuoneessa peililavaste sai heti lempinimen Suomen veitsenheittolavaste.
Timantti eli lavasteen toinen puoli on valmistettu Lissabonissa Sanna-Mari Pirkolan Suomesta lähettämien piirustusten mukaisesti.
Suomalaiset ja lissabonilaiset lavastepalaset saatiin yhdistettyä ensimmäistä kertaa toisiinsa lavatreeneissä. Osat eivät menneet saumattomasti yhteen ja Saara jäi hetkeksi roikkumaan ylösalaisin. Vika saatiin onneksi seuraaviin harjoituksiin korjattua.
Tummasta pelimaailmasta iloiseen valosirkukseen
Monstersissa valoilla on myös iso rooli. Alun tummasta peilimaailmasta siirrytään eheään ja iloiseen valosirkukseen. Valosuunnittelun ovat tehneet _Bright Finlandin_ **Mikko Linnavuori** ja **Eero Helle**.
Mikko Linnavuori ja Eero Helle ovat työskennelleet yhdessä läpi 2000-luvun. He tekevät Suomen johtavien konserttien, tv-ohjelmien ja yritystapahtumien visuaalista suunnittelua ja sisällöntuotantoa. Heidän töitään UMK:n ohella ovat olleet mm. **Cheekin** stadion-konsertit, Suomi 100-juhlavuoden avajaiset, **Elastisen, **Kaija Koon** sekä Saara Aallon areenakonsertit, _Nightwishin_ maailmankiertue ja useat _Elämä Lapselle_ -tv-konsertit.
Lavakoreografian on suunnitellut kanadalainen **[Lukas McFarlane](https://www.lukasmcfarlane.com/)**, joka on kansainvälisesti tunnettu koregrafi. Hän on tehnyt aiemmin koreografeja mm. USAn, Kanadan, Portugalin ja Puolan _Tanssi, jos osaat_ -ohjelmiin. Hän työskenteli yhteistyössä Brian Friedmanin kanssa X-Factorissa silloin, kun Saara Aalto tuli toiseksi.
"Suomessa ei ole tarpeeksi laulajia, jotka osaavat tanssia" - Saara Aalto
Saaran taustalaulajilla on aika kovat vaatimukset. Pitää osata laulaa hyvin, tanssia ja liikkua lavalla. Saara Aalto järjesti koelaulutilaisuuden, jotta hän saisi kaksi hyvää taustalaulajaa.
– Aikamoisten etsintöjen jälkeen löytyikin kaksi, jotka täyttivät ne kriteerit, joita tarvittiin. Toinen heistä, **Heli Lyytikäinen**, oli juuri muuttanut Kuopiosta Helsinkiin. Ilman koelaulutilaisuutta emme olisi koskaan löytäneet Heliä, Saara Aalto kertoo.
**Tuuli Ikonen** on laulajana jo konkari. Hän on ollut UMK:ssa ja viisuissa taustalaulajana mukana. Koelaulutilanteessa Saaralle kuitenkin selvisi vasta, että Tuuli osaa liikkua hyvin. Tuuli kuuluu Ikosen musiikkiperheen, josta ehkä tunnetuin on hänen veljensä **Osmo Ikonen**.
– Oli mahtava löytää matalaääninen Tuuli ja korkeaääninen Heli, jotka hienosti täydentävät toisiaan, Saara jatkaa.
Taustatanssijoita piti olla alunperin kolme, mutta yksi tanssijoista joutui perumaan, siksi tanssijoita on kaksi. Lavalla nähdään sveitsiläinen tanssija ja malli **Yves Cueni** sekä englantilainen tanssija ja malli **Kane Horn**. Molemmat ovat Saaralle tuttuja X-Factor UK:sta.
Kolmas tanssija korvattiin laulajalla. Alunperin Monstersiin kuului enkelikuoro, mutta Euroviisujen säännöissä on kohta, jossa määrätään, että enintään kuusi henkilöä saa olla lavalla samaan aikaan.
– Halusimme vähän lisää lauluvoimaa esitykseen eikä sopivan tyypin löytäminen ole ihan helppoa. Merille tuli onneksi mieleen Teemu! (Meri on Saaran nykyinen puoliso **Meri Sopanen** ja **Teemu Roivainen** on Saaran ex-poikaystävä.) On hienoa, kun on semmoinen ihminen mukana, kenen kanssa olen laulanut ennenkin ja joka on ollut joka kerta mukana, kun olen osallistunut UMK:hon.
Teemu paitsi laulaa taustoja, myös pyörittää lavasteen sisällä koneistoa.
Turvallisuus ja näyttävyys on yhdistettävä
Saaran puku on tehty näyttäväksi, mutta sen pitää olla myös turvallinen, koska hän pyörii peilissä kiinnitettynä pää alaspäin. Puvun ovat suunnitelleet stylisti **Vesa Silver** ja Ylen puvustaja **Elina Lario** ja puku on toteutettu Ylen puvustossa. Pukuun ja saappaisiin on kiinnitetty yli 10 000 Swarovskin kristallia.
– Koko asun kruunaa **Eero Hintsasen** suunnittelema koru, joka on tehty kevennetystä hopeasta ja siinä on valtava Swarovskin kristalli, pukusuunnitelija Elina Lario kertoo.
Puvun vyön kiinnitys on Ylen tehostemestarin **Esko Kareksen** suunnittelema. Sen avulla Saara pysyy pyörivässä laitteessa kiinni ja puvusto koristeli vyön sellaiseksi, että se sopii asuun.
Esko Kareksen suunnittelemia ja tekemiä ovat myös “käsipyrot”, jotka ammutaan, kun Saara kiipeää portaita ylös.
– Muu pyrotekniikka ja efektit on tehty paikan päällä eli alun Low smoke- ja lopun Waterfall-efektit, jossa katosta sataa kipinöitä, tuottaja  Anssi Autio kertoo.
Nykyisessä maskissa Saara Aalto halusi säilyttää jo Monsters-videolla nähdyt monsters-viivat, jotka kulkevat silmistä hiuksiin saakka.
– Muutoin maskin määrittää paljolti muu asustus eli käytämme paljon mustaa ja hopeaa, kertoo Ylen maskeeraaja **Oona Kauste**.
Se että Saara pyörii ympäri peililavasteessa määrittää myös, minkälaisen kampauksen voi tehdä.
– Sen takia hiukset pitää olla kiinni ja korkea ponnari oli Saaralle luonteva. Yksinään se tuntui kuitenkin liian maltilliselta ja siksi sen päällä on irokeesi-tyyppinen letti.
Esityksen kameraohjauksen on suunnitellut **[Juha-Matti Valtonen](https://www.imdb.com/name/nm1387803/)**, joka on ohjannut mm. _Idolsia_ ja _UMK:_n televisioinnit vuodesta 2015 lähtien, _Tähdet, tähdet_ -ohjelmaa ja _Elämä lapselle_ -konsertit.
Koko projektin on vetänyt Ylen tuottaja **Anssi Autio**, joka tekee UMK:ta ja Euroviisuja nyt seitsemättä vuotta.
– Ison shown tekeminen Euroviisuissa on joukkuepeliä ja parhaat pelaajat muistetaan. Olen äärimmäisen iloinen meidän joukkueen kokoonpanosta ja Ylen panostuksesta shown tuotantoon tänä vuonna. Meillä on hyvin fokusoitunut yhteinen päämäärä. Uskon, että suunnittelijat saavat työtarjouksia muilta osallistujamailta, kun maine kantautuu menestyksen myötä eteenpäin, hän toteaa.
Näin seuraat finaalilähetystä Ylen kanavilta 12.5.
Euroviisujen finaali näkyy ja kuuluu TV:ssä, radiossa ja verkossa - sekä suomeksi että ruotsiksi. Voit valita mieleisesi seuraavista vaihtoehdoista:
**Yle TV2**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos. Vaihtoehtoisesti myös ilman selostusta.
**Yle Areena**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
**Yle Radio Suomi**: Suomeksi **Anna Keränen**.
**Yle X3M**: Ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
Mikäli haluat kuulla TV:stäsi suomenkielisen selostuksen, valitse äänivalikosta selostuskieleksi suomi. Ruotsinkielisen selostuksen kuulet valitsemalla äänivalikosta ruotsin. Valitsemalla valikosta kieleksi englannin saat kuuluviin kansainvälisen äänen ilman selostusta. Mikäli haluat suomenkielisen tekstityksen, valitse vastaanottimesi tekstitysvalikosta tekstityskieleksi suomi. Valitsemalla tekstitysvalikosta “tekstitys pois” voit nauttia lähetyksestä kokonaan ilman tekstitystä.
Jos katsot kuvallista lähetystä Yle Areenan kautta, voit halutessasi kelata suoraa lähetystä myös taaksepäin. Ominaisuus on käytettävissä useimmissa selaimissa.
Ruotsi saa MM-jäälle kolme Nashvillen pelaajaa
Ruotsi johtaa jääkiekon MM-kisojen NHL-varustelukilpailua vailla haastajaa.
Kööpenhaminassa A-alkulohkossa pelaava Ruotsi vahvistuu entisestään, kun Nashville putosi NHL:ssä jatkosta Winnipegiä vastaan. 
[Ruotsille on tulossa](https://www.svt.se/sport/ishockey/viktor-arvidsson-ansluter-till-tre-kronor/) Nashvillestä kolme pelaajaa: puolustaja Mattias Ekholm sekä hyökkääjät Viktor Arvidsson ja Filip Forsberg. 
Kun kolmikko tulee Tanskan MM-turnaukseen, tällä kaudella NHL:ssä pelanneiden ruotsalaispelaajien määrä maajoukkueessa nousee 19:een.
Forsberg teki NHL:n runkosarjassa Nashvillelle 26+38=64 ja Arvidsson 29+32=61 pistettä. 
Viime vuoden MM-turnauksessa maailmanmestaruuden voittaneessa Ruotsin joukkueessa pelasi 19 NHL-kiekkoilijaa. 
Mies soitti hätänumeroon: "Koirani ampui minua"
Koiransa kanssa sohvalla pelleillyt yhdysvaltalaismies sai pistoolinluodin jalkaansa, kun koira hyppäsi ensin varmistimen ja sitten liipasimen päälle.
Yhdysvalloissa Iowan osavaltiossa sattui erikoinen ampumavälikohtaus, kun 51-vuotias mies joutui oman koiransa ampumaksi. 
Tapahtumat saivat alkunsa, kun iowalaismies leikki koiransa Balewin kanssa. Balew on pitbullterrierin ja labradorinnoutajan sekoitus. 
– Makasin sohvalla, ja me pelleilimme, minä ja koira. Heittelin koiraa sylistäni, ja se hyppi takaisin syliini, kertasi Richard Remme tapahtumia The Messenger-paikallislehdelle.
Remme makasi sohvalla 9-millinen pistooli vyölleen kiinnitettynä. 
– Ilmeisesti koira törmäsi varmistimen päälle kerran, ja kun se hyppäsi takaisin, yksi sen varpaista osui suoraan liipasimelle, Remme selitti.   

Pistooli laukesi ja luoti osui miehen jalkaan. Onni onnettomuudessa kuitenkin oli, että vakavia vammoja ei syntynyt. Remme soitti hätänumeroon ja kertoi koiran ampuneen häntä.
– En ole koskaan kuullut mistään sellaisesta. Olen kuullut aseiden putoavan ja laukeavan törmätessään lattiaan, ja pelleilystä aseiden kanssa ja sitten laukeamisesta. Mutta enpä voi sanoa kuulleeni koiratarinaa aiemmin, sanoi Fort Dodgen poliisipäällikkö Roger Porter sanomalehdelle.
Kyseessä ei kuitenkaan ole ainutkertainen tapahtuma. [Washington Post -lehden mukaan ](https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2015/10/27/a-dog-shoots-a-person-almost-every-year-in-america/?utm_term=.ed0f45c4787a)koira on ampunut ihmistä ainakin kymmenen kertaa vuosina 2004–2015. Myös [kissa on ampunut omistajaansa](http://www.foxnews.com/story/2005/03/10/cat-shoots-owner-with-mm-handgun.html) vähintään kerran Yhdysvalloissa. Onnettomuudet ovat usein johtaneet vain pieniin vammoihin.  

Koirien tekemistä ampumatapauksista on kerrottu myös Venäjältä, Romaniasta, Ranskasta ja Uudesta-Seelannista. 
Useimmiten ampumistapauksissa kyseessä on ollut metsästyskoira. 
Tutkijat selvittivät vompattien salaista seksielämää: hedelmälliset naaraat purevat uroksia takapuolesta
Tutkimuksen toivotaan auttavan yhden maailman harvinaisimman eläinlajin säilymiseen sukupuutolta.
Takamukseen pureminen on oleellinen osa vompattien lisääntymisrituaaleja, kertovat Queenslandin yliopiston tutkijat Australiasta. Tutkijat ovat ensi kertaa saaneet selville vompattien seksielämän saloja. 
Kyse ei ole tirkistelynhalusta vaan siitä, että tutkimus saattaa edesauttaa vompattien lisääntymistä ja sitä kautta koko lajin säilymistä sukupuutolta. 
Tutkijat tarkkailivat etelänkarvakuonovompattien kosiorituaaleja. Tarkkailussa havaittiin, että etelänkarvakuonovompattinaaraat tulevat fyysisesti aktiivisemmiksi, kun ne ovat valmiita parittelemaan. Kun ne ovat kaikkien hedelmällisillään, ne todennäköisesti purevat urosta takapuolesta. 
Läheiset sukulaiset, pohjankarvakuonovompatit, ovat maailman harvinaisimpia eläinlajeja. 
– Jäljellä on vain noin 200 pohjankarvakuonovompattia. Jos pystymme saamaan ne lisääntymään, se voisi jonain päivänä varmistaa lajin säilymisen, sanoi Queenslandin yliopiston professori Stephen Johnston. 
Lisääntymisessä ongelmia
– Vankeudessa elävät pohjankarvakuonovompatit eivät ole lisäntyneet. Myös etelänkarvakuonovompattien lisääntyminen vankeudessa epäonnistuu säännöllisesti, Johnston jatkoi. 
Tutkijat toivovat uusien löydösten auttavan myös eläintarhoissa elävien vompattien lisääntymisessä, mikä voisi turvata lajin säilymisen.
Australian kolmea vompattilajia uhkaavat niitä saalistavat koirat, taudit sekä kilpailu ruuasta kenguruiden kanssa. 
Vompattien agressiivinen luonne vaikeuttaa tietojen keräämistä, tutkijat tuskastelevat. Takamukseen pureminen johtaa usein karvatukkojen pöllyämiseen. 
Vompatti on vankkarakenteinen, noin metrin mittainen pussieläin, joka voi painaa 40 kiloa. Pohjankarvakuonovompattinaaras saa keskimäärin kaksi poikasta kolmessa vuodessa. Pohjankarvakuonovompatti elää vain Queenslandin alueella, etelänkarvakuonovompatit puolestaan eteläisessä Australiassa. 
Bottas väläytti mahtikierroksen - Räikkösen Ferrariin tuli "jotain vikaa"
Kimi Räikkösen moottori heittäytyi hengettömäksi kesken Barcelonan harjoitusten.
Valtteri Bottas rypisti formula 1:n Espanjan gp:n harjoituksissa rivakimman kierrosajan perjantaina. Bottas murjaisi mahtikierroksensa ensimmäisellä harjoitusjaksolla, mutta autoa säädettiin sen jälkeen vikasuuntaan. 
Kimi Räikkösen päivä oli hankalampi, kun Ferrarin voimayksikkö pölähti hengettömäksi kesken toisen harjoitusjakson. Räikkösen mielestä harjoitusjakson keskeytyksellä ei juuri ole merkitystä, jos moottori saadaan kuntoon ja hän selviää ilman lähtöruuturangaistusta. 
\- Jotain vikaa tuli, ja oli pakko keskeyttää. Vielä en tiedä, mistä on kyse, Räikkönen kertoi tilanteesta tuoreeltaan. 
\- Siinä mielessä tilanne on ihan ok, että nyt on vasta perjantai. Meillä on hyvä käsitys, miten edetä lauantaina. 
Ferrari toi monen muun tallin tapaan Barcelonaan lastin uusia osia. Räikkönen arveli, että tallien väliset voimasuhteet ovat silti ennallaan. 
\- Perjantain perusteella on vaikea sanoa mitään, kun kaikki tekevät erilaisia kokeiluja. Odotan, että aika lailla samaan tapaan mennään kuin neljässä edellisessä kilpailussa, Räikkönen veikkasi. 
 **Tuuli kiusaa, renkaat ratkaisevat** 
 Bottas oli ensimmäisellä harjoitusjaksolla ylivoimainen. Lewis Hamilton ajoi Mercedeksellä toisen jakson parhaan ajan, jolla hän jäi 0,111 sekuntia tallitoveristaan.
\- Kokonaisuudessaan hyvä päivä. Auto oli alussa hyvä, mutta toisella jaksolla muutokset eivät parantaneet vauhtia, joten palasin säädöissä takaisin alkuperäisiin, Bottas kertoi. 
\- Lopussa auto tuntui taas hyvältä, joten olen todella tyytyväinen siihen. Barcelonan radalla oli perjantaina heikko pito ja myös tuuli kiusasi kuljettajia.
\- Tuuli pääsee radalle kahdesta päinvastaisesta suunnasta. Nyt näyttää, että tuulensuunta on vaihtoehdoista hankalampi koko viikonlopun, Bottas kertoi. 
\- Se on kuitenkin sama kaikille, joten renkaat ovat meidän suurin haaste. Meille näyttää sopivan aina kaikkein kovin rengasvaihtoehto. 
_Ferrari ilmoitti myöhään lauantai-iltana, että Kimi Räikkösen ajokin voimayksikkö tarkistetaan perusteellisesti ennen lauantain harjoitusjaksoa ja aika-ajoja. Ferrari kertoi twitterissä, että Räikkösen auton moottori, sähköenergiaa keräävä yksikkö ja turbo irrotetaan autosta tarkastusta varten. Tallin mukaan tarkastus tehdään varotoimena, joten Räikkönen jatkaa näillä näkymin viikonloppua samoilla osilla. Se säästäisi hänet lähtöruuturangaistukselta._ 
Metallica yllätti Heikki Hurstin 25 000 euron avustussekillä
Tuntuva summa menee Veikko ja Lahja Hurstin avustusjärjestön toiminnan pyörittämiseen.
Metallimusiikin suuryhtye Metallica on lahjoittanut 25 000 euroa Veikko ja Lahja Hurstin Laupeudentyö ry:lle. Lahjoitus yllätti avustustyötä jatkavan Heikki Hurstin.
– Sanopas muuta. Sitä mekin ihmetellään. Oltiin tapaamassa koko Metallica-bändiä juuri äsken tyttäreni kanssa, ja sieltä tuo kuva on otettu, kertoo avustuksesta yllättynyt Heikki Hursti.
Hurstin mukaan yhtyeellä on hyväntekeväisyyskampanja melkein aina meneillään, kun he ovat jossain paikkakunnalla. Niin he halusivat nytkin olla hyväntekeväisyyttä tekemässä täällä Suomessa.
– Jostain sitten olivat saaneet meidän yhdistyksen tietoisuuteen ja halusivat olla mukana auttamassa.
Hursti sai tiedot avustuksesta noin kaksi viikkoa sitten.
– Mutta ihan yllättäen se tuli.
Hurstin mukaan 25 000 euron summa menee toiminnan pyörittämiseen.
– Meillä on vuokrakuluja, autokuluja ja monenlaisia kuluja, sitä hyödynnetään meidän koko toiminnassa.
[Metallica](https://www.metallica.com/) on parhaillaan Helsingissä. 
Suomen miehille lentopallotappio Hollannissa
Kultaiseen Euroopan liigaan valmistautuva Suomen miesten lentopallomaajoukkue hävisi Hollannille 0-3 (25-27, 23-25, 21-25) Arnhemissa pelatussa maaottelussa perjantai-iltana.
Joukkueet kohtaavat uudelleen lauantaina klo 16.30 Suomen aikaa Wijchenissa. Kultainen liiga alkaa Suomen miehillä lauantaina 19. toukokuuta Mikkelissä ottelulla Suomi-Tshekki.   

\- Hyökkäyspelissä jäätiin Hollannille ja siinä on jatkossa parantamista. Oli tämä kuitenkin mielenkiintoista peliä ja tästä on hyvä lähteä parantamaan omaa suoritusta, maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi. 
Suomi pelasi liki koko ottelun kokoonpanolla, jossa passarina oli Akseli Lankinen, hakkurina Samuli Kaislasalo, keskipelaajina Markus Kaurto ja Sauli Sinkkonen, yleispelaajina Elviss Krastins ja Sakari Mäkinen sekä liberona Lauri Kerminen. 
Kaislasalo paukutti ottelussa 19 pistettä (+6). Kaurto teki 9 (+9), Mäkinen 8 (+3), Krastins 7 (0), Sinkkonen 5 (+4), Lankinen 1 (-1). Kolmannessa erässä kentälle tuli myös keskipelaaja Henrik Porkka tehden 1 (-1). 
Hollanti vei torjunnat 10-5, mutta muuten peli oli eri osa-alueilla tasaista. Virallisen pelin jälkeen Suomi ja Hollanti jatkoivat vielä harjoitusmielessä kaksi erää ja Sammelvuo vaihtoi kentälle useita pelaajia. 
\- Tämä oli molemmilta passareilta mallikasta peliä, Sammelvuo totesi. 
Lankisen lisäksi passeja heitti 17-vuotias Fedor Ivanov. 
Juho Kurki kuritti kiväärillään kymppejä - maailmancupista heltisi hopea
Juho Kurjen ilmakivääri lauloi tarkasti ammunnan maailmancupissa Fort Benningissä.
Kurki sijoittui perjantain kilpailussa toiseksi ja pääsi ensi kertaa urallaan maailmancupin mitaleille. 
\- Olen valtavan tyytyväinen, Kurki tunnusti Ampujainliiton tiedotteessa. 
\- Sain toiseen sarjaan 10,8:n osuman. Siitä se lähti rullaamaan. Viimeisillä laukauksilla piti rauhoitella ja siinä meni aikaa, mutta kannatti malttaa mielensä. 
Kurki ennusti ennen finaalia kiväärivalmentaja Pirjo Peltolalle, että mitali on tulossa. Finaalin alussa hän taisteli jopa voitosta, mutta Saksan Julian Justus karkasi lopulta 1,6 pisteen erolla voittoon. 
Kurki tähtäsi peruskilpailussa kahdeksanneksi 625,9 pisteellä. Finaalista hän saalisti 247,1 pisteen tuloksen.
Terveystalo vahvistaa: Harkitsemme Attendon terveyspalvelujen ostamista
Ruotsalainen hoiva- ja terveyspalveluyhtiö Attendo on myymässä terveydenhoitopalvelunsa Suomessa, kertoo ruotsalaislehti Dagens Industri.
Terveystalo vahvistaa arvioivansa yhtenä strategisena vaihtoehtona [Attendon Suomen terveyspalvelujen](https://yle.fi/uutiset/3-10200205) ostamista.
Terveystalo kertoo asiasta lähettämässään tiedotteessa. Samalla yritys kuitenkin muistuttaa, ettei kaupan toteutumisesta ole varmuutta.
[Attendo kertoi viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10102273) harkitsevansa Suomen terveys- ja hammashoitopalvelujensa myymistä. Yhtiö kertoi hakevansa kasvua hoitopalveluista.
Attendo on listattu Tukholman pörssiin, ja sillä on toimintoja Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. Terveystalo taas on listattu Helsingin pörssissä.
Terveystalosta mahdollisena Attendon osien ostajana kertoi ensimmäisenä ruotsalainen [Dagens Industri -lehti.](https://www.di.se/nyheter/attendo-narmare-miljardforsaljning/) Lehden tietojen mukaan kaupan arvo olisi noin kaksi miljardia kruunua eli noin 190–200 miljoonaa euroa.
Iran-sopimusta valvonut IAEA:n suomalaisjohtaja erosi yllättäen – syytä ei kerrota
Tero Varjorannan ero tapahtui vain kolme päivää sen jälkeen kun Yhdysvallat kertoi vetäytyvänsä Iranin ydinsopimuksesta.
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n suomalainen varapääjohtaja Tero Varjoranta on eronnut virastaan yllättäen. IAEA tiedotti asiasta perjantaina, kertoo uutistoimisto Reuters. Eron syytä ei kerrota. 
Tero Varjorannan ero tapahtui vain kolme päivää sen jälkeen kun Yhdysvallat kertoi vetäytyvänsä Iranin ydinsopimuksesta. Varjoranta johti IAEA:n ydinmateriaalivalvontaosastoa, joka valvoo muun muassa Iran-sopimuksen ehtojen noudattamisessa. 
Varjorannan tilalle väliaikaiseksi varapääjohtajaksi nimitettiin Iran-tarkastusyksikön johtaja Massimo Aparo, kertoi IAEA. 
– Järjestö ei voi kommentoida henkilökohtaisia asioita, jotka ovat luottamuksellisia, IAEA:n tiedottaja sanoi kysyttäessä Varjorannan eron syistä.
Iranin ydinsopimus asettaa rajoitteita Iranin ydintoiminnalle varmistaakseen, että ne eivät tähtää ydinaseen kehittämiseen. Vastineeksi Iraniin kohdistuvia talouspakotteita on poistettu. IAEA:n tarkastajat pääsivät Iranin ydinlaitoksiin. 
Sopimuksen allekirjoittivat 2015 Iran, Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Saksa, Venäjä ja Kiina. IAEA sanoi keskiviikkona, päivää Yhdysvaltain ilmoituksen jälkeen, että Iran noudattaa yhä ydinsopimusta. 
Varjoranta toimi IAEA:ssa lokakuusta 2013. Hän oli mukana Iranin ydinsopimuksen neuvotteluissa. 
**Lue myös:**  

[IAEA:n suomalaisjohtaja Iranin ydinsovusta Yle Uutisille: "Valvontatoiminta on täydessä vauhdissa"   ](https://yle.fi/uutiset/3-8154672) 
 [IAEA:ssa aloittava Varjoranta: Suomella on hyvä maine ja tapa tehdä asioita](https://yle.fi/uutiset/3-6523353) 
Brasilialle paha menetys - polvivamma estää Dani Alvesin MM-kisat
Brasilian jalkapallomaajoukkue kärsi viitisen viikkoa ennen MM-lopputurnauksen alkua pahan menetyksen.
Maan lajiliitto ilmoitti perjantaina, ettei sen tähtipuolustaja Dani Alves pysty osallistumaan kisoihin polvivamman vuoksi. 
Paris Saint-Germainin Alves loukkaantui viime tiistaina pelatussa Ranskan cupin loppuottelussa Les Herbiersiä vastaan. PSG voitti cup-finaalin 2-0. 
Oikea laitapuolustaja Alves, 35, teki maaotteludebyyttinsä Brasilian joukkueessa vuonna 2006. MM-lopputurnaus alkaa Venäjällä 14. kesäkuuta. Brasilia pelaa E-alkulohkossa Costa Rican, Serbian ja Sveitsin kanssa. 
Maryan Abdulkarim toivoo, että vanhemmat uskaltaisivat näyttää myös heikkoudet "Nyt perheet joutuvat äärirajoille, koska pelkäävät että lastensuojelu vie lapset"
Feministi ja vapaa kirjoittaja Maryan Abdulkarim on kiireinen kolmen lapsen äiti, jolle vanhemmuuden vaativa rooli on enemmän kuin tuttu. Abdulkarim toivookin, että yhteiskunta tukisi paremmin niitä perheitä, joissa on esimerkiksi vain yksi vanhempi.
Maryan Abdulkarim muutti Suomeen Somaliasta 7-vuotiaana ja asui lapsuutensa Tampereella.
Lapsuus oli onnellinen ja kirjojen täyttämä, mutta kun omista vanhemmista tuli aika irtautua, ei esikuvia juuri löytynyt. 1990-luvun Tampereella oli nykyistäkin vähemmän muita kuin valkoihoisia asukkaita.
– Aika vähissä oli ne aikuiset, joihin pystyi samaistumaan. Aina oli hiertymä siitä, että jos aikuinen ei näyttänyt samalta kuin minä, en voisi varmaan tehdä sitä mitä hän tekee.
Myös kirjallisuus tuntui olevan täynnä vain valkoisille sopivia ammatteja.
– Luin kirjaa tytöstä joka tanssi balettia ja ajattelin, että ehkä minusta tulee ballerina. Sitten näin kuvia balettitanssijoista ja olin, että ei minusta voi tulla ballerinaa.
Näin kuvia balettitanssijoista ja olin, että ei minusta voi tulla ballerinaa.
Ei tullut ballerinaa, mutta yksi Suomen näkyvimmistä maahanmuuttajataustaisista feministeistä ja yhteiskunnallisista keskustelijoista Abdulkarimista tuli.
– En näe vaihtoehtoa puhumiselle. Jos näen epäkohtia, en ymmärrä miten voisin olla puhumatta niistä. Mitä iloa on demokratiasta tai sananvapaudesta jos niitä ei käytä? ihmettelee Abdulkarim.
Abdulkarim on opiskellut sosiaalialaa ja työskennellyt järjestökentällä etenkin maahanmuuttaja-asioissa. Nykyisin hän työskentelee vapaana kirjoittajana ja on mukana useissa taideprojekteissa, jotka käsittelevät yhteiskunnallisia teemoja.
Jos näen epäkohtia, en ymmärrä miten voisi olla puhumatta niistä.
Uusin teos on Eveliina Talvitien kanssa kirjoitettu kirja _Noin 10 myyttiä feminismistä_.
– Kun keskustellaan feminismistä ja tasa-arvosta, aika usein törmätään samoihin myytteihin: feministit on kaikki vihaisia tai eivät halua, että miehet avaa oven. Halusimme puhua tästä aiheesta, koska asia ei ole niin eivätkä ne ole feminismin pointti.
Abdulkarim on myös kolmen lapsen äiti, joka joutuu jakamaan aikansa autonkuljettajan, sihteerin, kokin ja siivoojan rooleihin. Muun muassa.
Hän ihmetteleekin, miksi vanhempien monista rooleista ja niiden vaatimuksista puhutaan niin vähän.
– Vanhemman roolit on tosi moninaiset eikä kaikissa perheissä ole edes kahta vanhempaa, toisissa saattaa olla useampikin. Se on hienoa. Olen joskus sanonutkin, että jokaisella lapsella saisi olla mielellään neljä vanhempaa, niin työt jakautuisivat tasaisesti ja voitaisiin mennä lapsi edellä.
Työelämän vaatimukset on Abdulkarimin mukaan usein mahdotonta yhdistää täysipainoiseen vanhemmuuteen. Lapselle pitäisi voida antaa paljon aikaa, jotta hän pystyy menestymään ja tavoittelemaan hyvää elämää.
Haluaisin, että yhteiskunta voisi tukea lapsia ja nuoria riippumatta siitä millaisiin perheisiin he syntyvät.
Se ei ole hirveän helppoa eikä yksinkertaista.
– On paljon nuoria, joilla ei ole paljon läheisiä aikuisia ympärillä. Haluaisin, että yhteiskunta voisi tukea lapsia ja nuoria riippumatta siitä millaisiin perheisiin he syntyvät. Se tarkoittaa etenkin matalan kynnyksen palveluiden lisäämistä. Nyt systeemissä on hyvää tahtoa, mutta resurssit eivät riitä kaikkeen hyvään.
Joskus perheiden pitää mennä äärirajoille vanhemmuudessa, ennen kuin saavat apua. Abdulkarimin mukaan pitäisikin keskustella enemmän siitä, mitä on hyvä vanhemmuus.
– Saako näyttää heikkouden merkkejä? Saako näyttää, että nyt en ehkä handlaa tätä ilman, että täytyy pelätä että seuraavaksi lastensuojelu tulee ja vie lapset?
Katso Maryan Abdulkarimin koko vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:
HJK-kapteeni Rafinha uskoo korjausliikkeiden tehonneen: Cupin voitto tärkeää itseluottamukselle
HJK jakaa RoPS:n kanssa jalkapallon Veikkausliigan kärkisijan, mutta kauden alku ei ole ollut silti ruusuilla tanssimista.
Vaatimustaso on moninkertaisen Suomen mestarin ja cup-voittajan kohdalla kuitenkin sitä luokkaa, että tyytymättömyyttä on joukkueen pelaamisessa esiintynyt. 
Korjausliikkeitä on haettu palavereilla ja niin päävalmentaja Mika Lehkosuo kuin joukkueen kapteeni Rafinha uskovatkin, että muutosta on saatu aikaiseksi, jotta HJK uusisi Suomen cupin mestaruuden lauantaina Turun Interiä vastaan. 
Rafinhan mukaan Suomen cupin voitolla olisi 13-kertaiselle cup-voittajalle merkitystä. 
\- Totta kai se on tärkeää varsinkin meille. Me pelaamme kotistadionilla. Meillä on paljon faneja paikan päällä. Se on myös tärkeää itseluottamukselle, jos ajatellaan kautta eteenpäin ja veikkausliigaan, Rafinha myöntää lauantain loppuottelun panoksen. 
Pokaali tuo lisäpotkua
HJK:n murheenkryyninä kauden ensimmäisissä peleissä on ollut ennen kaikkea tappiot kotikentällä. Lahdelle koetun häviön jälkeen joukkue piti ylimääräisen palaverin. 
\- Meidän tasapainomme ei ole ollut tarpeeksi hyvä erilaisissa pelitilanteissa, erilaisissa hyökkäystilanteissa kotona. Ja se on aiheuttanut myös ehkä turhautumista. Olemme käyneet sitä läpi ja olemme nyt vahvempia, Lehkosuo uskoo. 
\- Finaalissa jokaisella on vielä ekstralataus. Kaikki näkee pokaalin, joka odottaa voittajaa. Se antaa hyvän lisäpotkun siihen, että me keskitytään oikeisiin asioihin siellä kentällä, Lehkosuo vielä jatkaa. 
Lehkosuon mukaan etenkin joukkueen viimeisin peli PS Kemiä vastaan Oulussa oli jo hyvä osoitus joukkueen suunnanmuutoksesta. 
\- Vaikka voitto olikin siellä tiukka, olimme siinä jo selkeästi vastustajaa parempi kaikilla pelin osa-alueilla. Se oli perusvahva esitys ja antoi meille vihjeitä siitä, että olemme jälleen raiteilla, Lehkosuo toteaa. 
Inter ollut hankala vastus HJK:lle 
HJK kohtaa Suomen cupin loppuottelussa Turun Interin. Viimeksi joukkueet kohtasivat cupin loppuottelussa 2014 ja silloin voiton vei HJK vasta rangaistuspotkujen jälkeen. Senkin jälkeen turkulaisryhmä on ollut melko hankala vastus helsinkiläisille.
Joten, vaikka Interin alkukausi liigassa on sujunut mollivoittoisesti, ei Lehkosuo lähde aliarvioimaan vastustajaa. 
\- Historia meidän joukkueiden välisistä peleistä on, että aika kovia tiukkoja pelejä ne ovat olleet. Enkä nytkään odota mitään muuta. Interkin varmasti saa yhteen peliin enemmän latausta kuin joihinkin muihin peleihin. Varmasti nähdään normaaliin veikkausliigapeliin nähden kovatempoisempi ja tarkempi ottelu, Lehkosuo ennustaa. 
Rafinhakin laskeskelee, miten viime vuosien aikana kohtaamiset ovat päättyneet useinkin vähintään tasapeliin ja HJK:n voitotkin ovat vähissä. Kauden toistaiseksi pelattu ottelu päättyi 0-0 tasapeliin tälläkin kaudella. Tosin, Interin hyökkääjä Timo Furuholm myönsi sen olleen joukkueeltaan todellista puolustustaistoa. 
\- Ehkä joku vastustaja vain sopii paremmin toiselle joukkueelle, pelityyli, peli-ilme tai jokin vastaava, Rafinha pohdiskelee. 
Tilanne eri kuin liigassa
HJK-kapteeni uskoo kuitenkin, että cupin loppuottelun luonne muuttaa asetelmia.  

\- Tasapelihän ei kiinnosta Interiäkään. Yksi voittaja pitää olla. Tilanne on eri kuin liigassa, jossa joukkue voi lähteä pelaamaan myös puolustusvoittoisesti. Inter ei halua puolustaa 120 minuuttia, joten niidenkin on pakko yrittää jotakin. Muuten se on liian pitkä aika, Rafinha pohtii loppuottelun käsikirjoituksen kulkua.
HJK-leirissä odotetaan siis cupin voittopokaalin jäävän Helsinkiin jo 14. kerran cup-historian aikana. 
\- Odotan sitä, että pystymme jälleen vähän lisäämään tehoja oli sitten kysymys mistä tahansa taktisesta asiasta mitä olemme viime aikoina käsitelleet. En lähde niistä taktisista asioista nyt huutelemaan, koska sota syttyy huomenna, Lehkosuo vielä jatkaa mystisenä päivä ennen loppuottelua. 
Case Valencic käsitelty 
HJK:n alkukauteen on kuulunut myös hyökkääjä Filip Valencicin avautuminen mediassa omasta peluutuksestaan. Joukkueen kapteenin Rafinhan mukaan asia on joukkueen sisällä käsitelty, eikä muun muassa sillä ole enää mitään vaikutusta joukkueen tekemiseen. Ulkomaillakin pelannut Rafinha myös ymmärtää joukkuekaverinsa turhautumisen.
\- Ei siinä ole välttämättä mitään huonoa. Se tietysti, että miten asiaan suhtautuu ja kertooko siitä mediassa vai missä. Siinä pitäisi olla varovainen, Rafinha pohtii. 
\- Mutta se on normaalia, että pelaaja on tyytymätön silloin kun ei saa peliaikaa. Ja se voi olla hyvä merkkikin, että pelaaja haluaa antaa kaiken ja olla koko ajan kentällä, Rafinha jatkaa. 
Trumpin Iran-pakotteet voivat kiristää suomalaisfirmojenkin rahahanoja – Hesburger luottaa asemaansa ainoana länsimaisena hampurilaisketjuna
Eurooppalaisyhtiöt voivat kärsiä Iranin-kaupoistaan ainakin rahoituksen kautta.
Hesburger-hampurilaisketju avasi ravintolan Iranin pääkaupunkiin Teheraniin vain kuukausi sitten. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump oli siihen mennessä jo useaan kertaan uhannut vetää Yhdysvallat pois Iranin ydinsopimuksesta ja määrätä maalle lisää pakotteita. Hesburger ei säikähtänyt.  

Toimitusjohtaja Kari Salmela vastaa sähköpostitse, että pakotteiden osalta tilannetta seurataan.
– Toistaiseksi pakotteet eivät ole vaikuttaneet Hesburgerin toimintaan, sillä hankimme raaka-aineemme paikallisesti.   

Miksi Iraniin piti mennä? 
– Iran on 80 miljoonan asiakkaan markkina, jossa ei ole muita länsimaisia hampurilaisketjuja. Näemme sen mahdollisuutena, Salmela perustelee.  

Ravintolaa pyörittää Teheranissa paikallinen yrittäjä. Ehdotus ravintolan perustamiseen tuli häneltä. Salmelan mukaan alku on sujunut kohtuullisen hyvin.
Hesburgerilla on kovat laajentumishalut, seuraavaksi kiikarissa on Abu Dhabi. 
Välillä on tultu maitojunallakin. Vuonna 2004 Hesburger avasi ravintolan Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen, mutta peräytyi parissa vuodessa.
Suomalaisetkin ryntäsivät Iraniin
Hesburger on pienimmästä päästä yhtiöiden joukossa, jotka kärkkyvät miljoonakansan ostovoimaa. Ryntäys Iraniin alkoi, kun Yhdysvallat, YK ja EU hölläsivät talouspakotteita maan suostuttua supistamaan ydinohjelmaansa 2015. Suomessa Iranista kiinnostuneita firmoja on kymmeniä. 
Suomen vienti Iraniiin oli viime vuonna arvoltaan 115 miljoonaa euroa. Kasvua oli edellisvuodesta liki 50 prosenttia. Pakotteita edeltävälle tasolle kauppa ei ole palautunut. 
Keskuskauppakamarin johtaja Timo Vuori sanoo, että amerikkalaiset pankit eivät kokonaan poistaneet rahoitusalan pakotteita. Sen takia esimerkiksi kaikki suomalaispankit eivät rahoittaneet hankkeita. Varsinkaan vahvasti Yhdysvaltoihin sidoksissa olevat pankit eivät ole halunneet vaarantaa länsisuhteitaan. Riskinä on jääminen syrjään Yhdysvaltain markkinoilta.
Sanktiot purevat eurooppalaisiinkin
Suomalainen Outotec on myynyt Iraniin kaivos- ja metalliteollisuuden laitteita jo 40 vuotta. Näin ollen yhtiöllä on kokemusta myös tiukkojen sanktioiden ajasta.  

– Asiakkaiden oli vaikea jäjestää rahoitusta. He maksoivat vähitellen ja projektit etenivät siihen tahtiin hitaasti, talousjohtaja Jari Ålgars kertoo.
Tilanne helpottui hetkellisesti, kun pakotteet kevenivät.
– Nyt on liian aikaista sanoa millainen tämä sanktiokierros on, onko samanlainen tai vaikka kireämpi kuin edellinen
Outotecin saivat Iraniin aikoinaan runsaat kupariesiintymät. Maassa kaivattiin kuparinjalostukseen liittyvää teknologiaa. Kaupat ovat kerralla suuria, jopa kymmeniä miljoonia euroja.
Sanktioiden takia vähenevät öljytulot heikentävät Iranin kykyjä investoida mihinkään teolllisuuteen.  

Timo Vuori arvioi, että jatkossakin sanktiot osuisivat eurooppalaisiin yrityksiin rahoituksen kautta mutta entistä tiukempina. Nyt Trump toivoo ainakin liittolaisten olevan mukana pakotteissa.  

Saksa ja Ranska saavat kovimmat kolaukset
Iran on yksi maailman suurimmista öljyntuottajista. Uusien pakotteiden uhka on jo jonkin aikaa nostanut raakaöljyn hintaa. Iranin suurimmat öljyasiakkaat ovat Kiina ja Intia. Euroopassa suurin ostaja on Italia.
Eurooppalaisista öljy-yhtiöistä ranskalaisella Total-yhtiöllä ja monikansallisella BP:llä on arvokkaita sopimuksia Iranin kanssa.
Eniten Yhdysvaltain pakotteista on Euroopassa haittaa Saksalle, Ranskalle, Italialle ja Hollannille, joiden kunkin vienti Iraniin ylittää miljardin euron rajan. Saksan vienti lähestyi kolmea miljardia euroa vuonna 2017.
Suurimmat kaupat Iran solmi lentokonetehtaiden kanssa heti edellisistä talouspakotteista vapauduttuaan, sillä lentoliikenne kaipasi modernisointia. Eurooppalainen Airbus sopi yli sadan lentokoneen toimittamisesta. Nyt koneiden toimitukset ovat vaarassa, koska niiden osista 10 prosenttia tulee Yhdysvalloista. Amerikkalaisen Boeingin 80 koneen kaupat todennäköisesti perutaan.
Toiseksi suuri pettyjä saattaa olla autoteollisuus. Esimerkiksi Volkswagen aloitti viennin Iraniin viime vuonna. Renault ja Peugeot ovat suunnitelleet tehtaiden perustamista maahan. Autoteollisuuden odotettiin tuovan lisää työpaikkoja sekä Ranskaan että Iraniin.
Myös orastavaan kasvuun päässyt turismi saa kolauksen. Iraniin on riittänyt matkailijoita muun muassa Saksasta, Ranskasta ja Italiasta. Eurooppalaisyhtiöistä British Airways ja Lufthansa ovat avanneet suorat lentoyhteydet maahan ja viranomaiset ovat helpottaneet maahanpääsyä. Ranskalainen Accor oli ensimmäinen kansainvälinen hotelliketju Iranissa. Espanjalainen Melia on aikonut seurata perässä.
[Syttyykö sota, kehittääkö Iran ydinaseen? Neljä kysymystä siitä, mitä seuraa Trumpin päätöksestä vetäytyä ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196959)
[Analyysi: Eurooppa maksaa viulut, kun Trump sanoutuu irti Iran-sopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10198225)
"Mitä pelättävää on enää, kun pahin pelkosi toteutuu ja selviät siitä” – Nuorena molemmat vanhempansa menettäneelle Sofianni Apajalle raskaat kokemukset ovat myös voimavara
21-vuotias Sofianni Apaja on viettänyt jo monet äitienpäivät ilman äitiä ja isänpäivät ilman isää. Onneksi tukiverkko on löytynyt muista tärkeistä läheisistä. Eniten hän on kaivannut vanhempiaan elämän risteyskohdissa.
 Koulussa valmistauduttiin lähestyvään äitienpäivään perinteisellä korttiaskartelulla. 9-vuotias Sofianni Apaja leikkasi vaaleanpunaiselle korttipohjalle violetista paperista sydämen ja sen sisälle vielä toisesta paperista toisen sydämen. Kanteen hän kirjoitti ”mummalle”. 
Opettaja kysyi, että tekeekö hän kortin äidille haudalle vai isoäidille.
– Muistan ajatelleeni, että turhaa sitä on viedä haudalle sateeseen pilaantumaan ja tein mummalle. Hän oli minulle tärkeä ja asui lähellä. 
Sofiannin mielestä siinä ei ollut mitään kummallista, että muut tekivät kortteja äideilleen ja hän isoäidille. Pienellä paikkakunnalla luokkatoverit tiesivät, ettei hänellä ole äitiä. Päivää ehkä vähän varottiinkin korostamasta.
Kolari
Kohtalokas liikenneonnettomuus tapahtui heinäkuussa 2005. Äiti ajoi ja 8-vuotias Sofianni istui apukuskin takana takapenkillä. Hän ei muista kolaria, mutta muistaa välähdyksiä ennen onnettomuutta, sen jälkeen tienpenkalta ja matkalta sairaalaan. Tytär selvisi aivotärähdyksellä, mutta äiti kuoli.
Sairaalavuoteen ympärillä olivat serkku, täti ja isä, kun isä kertoi äidin kuolleen. Sofianni Apaja muistelee, ettei vielä siinä vaiheessa osannut sisäistää tai ymmärtää tapahtunutta.
Kun hän pääsi kotiin sairaalasta, arki jatkui isän kanssa ja loppukesän ajan heillä oli myös apuna ja seurana Sofiannin seitsemän vuotta vanhempi serkku. Vasta kun serkku lähti syksyllä opiskelemaan, alkoi totuus valjeta.
– Sen muistan, että silloin automatkalla itkin, kun veimme serkkua pois.
Sen jälkeen isä järjesti töitään niin, että pystyi olemaan arkisin enemmän kotona.
Toiset hautajaiset
Äidin kuoleman jälkeen Sofianni Apaja vietti paljon aikaa saman ikäisen serkkunsa ja tämän perheen kanssa. Viikonloppuisin ja koulun loma-aikoina oltiin vuoroin serkun perheen luona ja vuoroin hänen kotonaan.
Elämä kuitenkin mullistui uudelleen, kun isä kuoli sairauskohtaukseen. Sofianni oli juuri täyttänyt 16. 
Isän hautajaisissa minulta kysyttiin, että miltä tuntuu olla täysorpo. Siinä jouduin vastatusten sen asian kanssa, että minulla ei tosiaan ole enää perhettä.
– Isän hautajaisissa minulta kysyttiin, että miltä tuntuu olla täysorpo. Siinä jouduin vastatusten sen asian kanssa, että minulla ei tosiaan ole enää perhettä.
Sittemmin hänen perhekäsityksensä on muuttunut. Perinteisen ydinperheen sijaan Sofianni Apaja pitää perheenään sukulaisia ja perhetuttavia, joiden kanssa on läheinen ja paljon tekemisissä.
Tärkeä tukiverkosto 
Äidin kuolemasta on nyt 13 vuotta, isän kuolemasta viisi. Sofianni Apaja ei kuitenkaan pidä koettelemuksiaan kohtuuttomina. Hän on selvinnyt tragedioistaan mielestään hyvin.
– On totta, että olen joutunut elämässäni käsittelemään tiettyjä asioita aikaisemmin kuin muut. En tiedä, onko se nyt kokonaisuutena ollut kovempi nuoruus kuin jollakin muulla.
Hän arvelee, että esimerkiksi väkivaltaisen lapsuuden kokeminen saattaa jättää syvempiä arpia.
Oma suhtautuminen ja asenne ovat auttaneet Sofiannia selviytymään, mutta iso merkitys on ollut myös hänen tukiverkollaan.
– On tärkeää, että on hyvät tukiverkostot: sukua, kavereita tai perhetuttavia. Olen sitä mieltä, että niitä elämän tukipylväitä voivat olla muutkin kuin äiti ja isä. Joillekin voi auttaa myös ammattiapu, mutta se on varmaan yksilöllistä. 
Olen sitä mieltä, että niitä elämän tukipylväitä voivat olla muutkin kuin äiti ja isä.
Tämän vahvistaa myös sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki Mannerheimin Lastensuojeluliitosta. Hän sanoo, että lähimmän ihmisen kuolema järisyttää lapsen perusturvallisuuden kokemusta merkittävästi. Lapselta katoaa sekä psyykkinen turva että arjen rakenteiden kantaja.
Pajamäen mukaan lapsi tarvitsee ensialkuun lähelleen aikuisen, joka kykenee tukemaan lasta arjessa selviytymisessä, pitämään kiinni elämän perustarpeista. Lapsen hyvin tuntemalla aikuisella on usein kyky antaa tilaa ja aikaa lapsen yksilölliselle tavalle surra.
– Lapsi tarvitsee vierelleen aikuisen, joka luo lapsen ympärille suojakehikon; antaa lämpöä, pitää huolta arjen rutiinien jatkuvuudesta sekä kuuntelee menetykseen liittyviä kokemuksia ja tunteita, jotka ajan mittaan voivat vaihdella alkushokin kaoottisuudesta ristiriitaisiin tunteisiin, sekä surun ja menetyksen asteittaiseen hyväksymiseen.
Puhuminen ja muisteleminen on tärkeää
Sofianni Apaja ohjattiin heti äidin kuoleman jälkeen terapiaan, mutta hän koki, että se oli aivan liian aikaista. Vieraalle puhuminen osoittautui mahdottomaksi, kun ei osannut itsekään käsitellä asiaa.
Kun hän varhaisteininä luki psykologin arvion itsestään, lausunto jäi vaivaamaan vuosiksi. Sen vuoksi hän päätyi menemään psykologille myöhemmin uudelleen.
– Olin pitkään miettinyt psykologille menemistä, jotta saisin selville, onko minulle jäänyt arviossa mainittuja mahdollisia traumoja ja patoutumia. Se oli muutenkin haastavaa aikaa, koska en lukion jälkeen oikein tiennyt, mitä tulevaisuudelta haluaisin.
Toinen kerta psykologilla oli hedelmällisempi ja siellä selvisi, ettei syytä huoleen ollut traumojen tai muunkaan suhteen. 
Lapsi tarvitsee vierelleen aikuisen, joka luo lapsen ympärille suojakehikon; antaa lämpöä, pitää huolta arjen rutiinien jatkuvuudesta sekä kuuntelee menetykseen liittyviä kokemuksia ja tunteita.
Tatjana Pajamäki MLL:stä painottaa, että lapsen tarve keskustella ja jakaa koettua tuskaa on suuri, vaikkakin lasten käsittelytavat ja kyvyt ilmaista tunteita eroavat toisistaan. Pajamäen mukaan selviytymisen kannalta kokemuksesta puhuminen sekä kuolleen ihmisen muisteleminen on tärkeää.
– Lapsen kokonaistilanteesta riippuen toinen vanhempi, kummit, koulupsykologi, oma terapeutti esimerkiksi voivat olla jakamassa ja auttamassa surun kanssa toimeen tulemista.
Etenkin jos lapsi on menettänyt vanhempansa äkillisesti, olisi Pajamäen mukaan tärkeää, että tilannetta kartoitettaisiin ja vointia seurattaisiin myös ammattilaisen taholta riittävän pitkän aikaa. Lapsen selviytymiseen vaikuttaa paljon se, minkälaista tukea hänelle pystytään tarjoamaan ja kuinka normaalia elämää hän pystyy tapahtuman jälkeen elämään.
Selviytyjä
Sofianni Apajan kykyä käsitellä ja jäsentää kokemaansa ei voi kuin ihmetellä. Hän on hyvin nuorena joutunut käymään läpi suurimmat mahdolliset menetykset, mutta on silti tukevasti jaloillaan.
Hän itse sanoo, että itsenäisyys ja omatoimisuus kumpuaa jo lapsuudesta. Ehkä se johtuu siitä, että hän oli ainoa lapsi ja tottunut touhuamaan yksin, mutta kotona myös kannustettiin siihen. Hän virnistää, että äidin motto oli, että vanhempien tehtävä on tuottaa lapsille pettymyksiä.
– Muistan, että jos vaikka kiipesin jonnekin, niin äiti sanoi, että kun kerran pääsin sinne, niin pääsen varmaan poiskin. Sillä tavalla hän kannusti minua ottamaan vastuun omista teoistani.
Sitä hän on sittemmin toteuttanutkin. Hänen ei ole tarvinnut soitella ketään laittamaan lamppua kattoon tai muidenkaan pikkuaskareiden vuoksi. Sofianni naurahtaa, että kaverit sen sijaan saattavat soitella ja kysellä apua häneltä.
Hän pohtii, että raskaista kokemuksista voi ammentaa myös voimavaroja.
– Mitä pelättävää on enää jäljellä sen jälkeen, kun pahin pelkosi toteutuu ja selviät siitä huolimatta.
Äitienpäivä ilman äitiä, isänpäivä ilman isää
 Jokainen ihminen käsittelee menetyksiä omalla tavallaan. Sofianni Apajalle äitienpäivät, isänpäivät, syntymäpäivät ja kuolinpäivät ovat päiviä muiden joukossa.
– Lapsena muistan, kun isän kanssa käytiin haudalla äitienpäivänä ja tiesin kavereiden viettävän päivää perheidensä kanssa. En kuitenkaan kokenut sitä niin, että olisi tapahtunu jokin hirveä vääryys, kun en yhtenä päivänä saa tehdä sitä, mitä kaikki muut tekevät.
Hän ei ajattele vanhempiensa muistamisen tai haudalla käymisen olevan sidottua tiettyihin päiviin. Hän käy vanhempiensa haudalla, kun on mahdollisuus ja siltä tuntuu. Siellä voi kertoa mielessään kuulumisia ja se on myös tapa jäsentää ajatuksia, tavallaan oma terapiakeino. 
Eihän tämä aina helppoa ole ollut ja välillä on ollut epätoivoisia aikoja, mutta minusta tuntuu, että olen hyvä rauhoittamaan itseäni ja näkemään asiat järjen kautta.
Vaikka elämä on kantanut, on vanhempia ollut välillä kova ikävä. Etenkin elämän risteyskohdissa, silloin kun on ollut vaikeaa. Sellainen hetki oli esimerkiksi lukion jälkeen, kun hän ei tiennyt, mitä haluaisi tehdä. Silloin omien vanhempien näkemys tilanteesta olisi ollut tarpeen. Siitäkin hän kuitenkin selviytyi ja parin mutkan kautta hän päätyi opiskelemaan äitinsä tavoin juristiksi.
Suruaan Sofianni Apaja kuvailee koko elämän kestäväksi prosessiksi, jonka alle ei kuitenkaan tarvitse luhistua. Sen voi murrosvaiheissa käsitellä uudelleen ja jatkaa elämää.
– Eihän tämä aina helppoa ole ollut ja välillä on ollut epätoivoisia aikoja, mutta minusta tuntuu, että olen hyvä rauhoittamaan itseäni ja näkemään asiat järjen kautta. 
Intiassa jälleen törkeä rikos: Jo kolmas teinityttö raiskattiin ja poltettiin elävältä viikon sisään
Tekijäksi epäillyn lisäksi on pidätetty tytön serkku, joka kertoi, milloin tyttö on yksin kotona.
Intiassa jo kolmas alaikäinen tyttö on raiskattu ja poltettu elävältä. Viimeisin tapaus sattui Madhya Pradeshin osavaltiossa. 
16-vuotias uhri oli yksin kotonaan, kun raiskaaja iski. Poliisin mukaan tekijä poltti hänet elävältä sen jälkeen kun tyttö oli uhannut kertoa raiskauksesta perheelleen. 
Syylliseksi epäillään 26-vuotiasta naimisissa olevaa yhden lapsen isää. Poliisi on pidättänyt myös tytön serkun. 
– Toinen pidätetyistä on tytön serkku, joka kertoi pääepäillylle, milloin tyttö oli yksin kotona, kertoi ylikomisario Satyendra Kumar Shukla Sagarin alueen poliisista. 
Tämä on kolmas vastaavanlainen rikos viikon sisällä Intiassa. Toinen aiemmista uhreista kuoli, mutta toinen on yhä henkitoreissaan sairaalassa. 
Intialaisiin teini-ikäisiin ja jopa pikkutyttöihin kohdistuneet joukkoraiskaukset ovat viime aikoina saaneet osakseen myös kansainvälistä huomiota.   

Tammikuussa Jammu-Kashimirin osavaltiossa [sattui joukkoraiskaus, jonka uhrina oli 8-vuotias tyttö](https://yle.fi/uutiset/3-10171796). Tyttö surmattiin raiskauksen jälkeen. Tapauksen jälkeen Intian hallitus päätti esittää kuolemanrangaistusta lapsiraiskauksiin syyllistyneille.  

**Lue myös:**
[Intiassa raiskattiin ja poltettiin jälleen teinityttö](https://yle.fi/uutiset/3-10194538) 
 [Teini-ikäisen raiskauksesta ja elävältä polttamisesta epäilty mies pidätetty Intiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10193029) 
 [Teini-ikäisen raiskanneet saivat rangaistukseksi sata vatsalihasliikkettä Intiassa - suuttuivat ja polttivat uhrinsa elävältä](https://yle.fi/uutiset/3-10192281) 
[Intia ottaa käyttöön kuolemanrangaistuksen lapsen raiskaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10171796)
Nadalin komea putki poikki – Thiem aiheutti shokkitappion massakenttien maestrolle
Dominic Thiem voitti Madridin massakenttäturnauksessa Rafael Nadalin suoraan kahdessa erässä. Nadal on voittanut Madridin turnauksen viisi kertaa.
Rafael Nadal oli voittanut peräti 50 erää peräkkäin massakentällä ennen perjantain puolivälieräotteluaan Dominic Thiemiä vastaan. 
Itävaltalainen ei tilastoja tuijotellut, vaan pani Nadalin tiukoille heti ottelun alusta asti. Thiem mursi Nadalin syötön 7. pelissä ja karkasi 5-3-johtoonkin, mutta espanjalainen taisteli takaisin 5-5-tilanteeseen. 
Turnauksessa viidenneksi sijoitettu Thiem onnistui kuitenkin heti toistamiseen syötönmurrossaan. Hän sai 6-5-tilanteessa kaksi eräpalloa itselleen ja vei erän nimiinsä ässäsyötöllä 7-5. 
Toisessa erässä 24-vuotias Thiem ei päästänyt Nadalia enää niskan päälle ja vei sen lukemin 6-3. Ottelu kesti vain hieman vajaat kaksi tuntia. Thiem mursi Nadalin syötön peräti viisi kertaa. Tappio tarkoitti Nadalille sitä, että hän menettää myös maailmanlistan ykkössijansa Roger Federerille.
Nadalin 50 voittoerän putki alkoi viime vuoden Ranskan avoimissa, jolloin hän voitti 10. mestaruutensa häviämättä erääkään. Se, että juuri Thiem katkaisi Nadalin putken, on jollain tavalla kuvaavaa. Thiem oli nimittäin se pelaaja, jolle Nadal edellisen kerran hävisi massalla. Tämä tapahtui viime vuonna Roomassa.
**Lue myös:**
[Rafael Nadal rikkoo ennätyksiä – kuka voisi pysäyttää tämän miehen massalla?](https://yle.fi/urheilu/3-10200304) 
Tanskan ylivoima hurmasi, Jokeri-hyökkääjä MM-isäntien maalipyssynä
Jokerien tanskalaishyökkääjä Nichlas Jensen nousi parrasvaloihin jääkiekon MM-kilpailuissa perjantaina.
Tanska pääsi levänneenä Norjan kimppuun ja pystyi päihittämään yleensä sille hankalan naapurimaansa mainion ylivoiman turvin [lukemin 3-0](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=623) Herningenissä.
Juuttien tehokas ylivoimapeli oli jälleen joukkueen tukijalka. Neljästä ensimmäisestä ylivoimastaan Tanska värkkäsi kotiyleisön iloksi kolme erikoistilanneosumaa. Torstaina Kanada-pelistä vaivoin toipunut Norja tipahti Tanskan kyydistä toisessa erässä, heti ottelun puolivälin jälkeen. 
Jokerien KHL-hyökkääjä Nichlas Jensen viimeisteli ratkaisevat 1-0- ja 2-0-osumat, ensimmäinen syntyi rannekudilla, jälkimmäinen taas lämärillä. Molemmissa ylivoimamaaleissa maskimiehienä hääri ansiokkaasti Patrick Russell. 
Frederik Storm pääsi ohjaamaan 3-0-lukemat maalin edestä, kun NHL-apu Mikkel Bödker tarjosi huippusyötön ylivoimalla. Tanska ylivoima on ollut Venäjän jälkeen MM-kisojen tehokkainta tähän mennessä. 
Leijonat aiemmin kaatanut Tanska on koonnut viidestä turnausottelustaan nyt kahdeksan pistettä ja hävinnyt B-lohkossa sekä USA:lle että Kanadalle. Tanska kohtaa alkusarjassa vielä Korean ja Latvian. Norja sai tappion myötä heittää käytännössä hyvästit puolivälierille ja saa keskittyä lohkon päättävään Korea-otteluun, jonka häviäjä tippunee sarjaporrasta alemmaksi. 
Kööpenhaminan A-lohkon alkuillan kamppailussa Ranska kaivoi helpottavan voiton Itävallasta lukemin [5-2 (2-1,2-1,1-0).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=622) Itävallan "kuolemanpeli" on edessä heti huomenna, jolloin se kohtaa lohkon nollakerholaisen Valko-Venäjän klo 17.15. 
Tutkimus: Menestys Euroviisuissa lisää kansakunnan hyvää mieltä
Kahvipöytävitsailusta virinnyt tutkimus löysi ajallisen tilastoyhteyden Euroviisujen ja sen välillä, miten tyytyväisiä kokonaiset kansat ovat elämäänsä.
Oman maan osallistuminen Eurovision laulukisoihin lisää ihmisten tyytyväisyyttä elämäänsä, kertoo [tuore brittitutkimus.](http://www.imperial.ac.uk/news/186259/eurovision-song-contest-associated-with-increase/) Tyytyväisyys lisääntyy etenkin, jos maa menestyy kisoissa, mutta jo pelkkä osallistuminen on tutkimuksen mukaan plussaa. 
[BMC Public Health](https://bmcpublichealth.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12889-018-5497-3) -lehdessä julkaistu tutkimus virisi kahvipöytäjutustelusta Lontoon Imperial Collegen kansanterveystieteen laitoksella.  

– Selvitämme päivätöiksemme poliittisten päätösten, ympäristötekijöiden ja taloudellisten olosuhteiden vaikutusta ihmisten elintapoihin ja terveyteen. Euroviisujen alla tuli mieleemme pohdiskella, mahtavatko kisat vaikuttaa hyvinvointiin kansakuntien tasolla, kertoo tutkimusta johtanut Filippos Filippidis.
Aineisto Eurobarometreistä
Tutkimusta varten analysoitiin vastauksia, joita on kerätty Euroopan komission teettämiä [Eurobarometri-kyselytutkimuksia](https://www.gesis.org/eurobarometer-data-service/home/) varten. Aineistossa oli noin 160 00 vastaajaa 33 maasta. 
Eurobarometreihin kartoitetaan useita kertoja vuodessa eurooppalaisten sosiaalisia ja poliittisia kantoja ja tuntemuksia. Vastaajia pyydetään muun muassa arvioimaan, kuinka tyytyväisiä he ovat elämäänsä. 
Imperial Collegessa analysoitu tieto oli vuosilta 2009–2015. Nuo kyselyt oli tehty juuri ennen Euroviisuja ja pian niiden jälkeen. 
Voitto ei ole tärkein 
Maissa, jotka olivat menestyneet kisoissa, annettiin niiden jälkeen yleisesti positiivisempia tyytyväisyysarvioita. Tulosten mukaan kymmenen pykälää tulostaulukossa vastaa neljän prosentin eroa siinä, kuinka hyvältä elämä ihmisistä tuntuu. Esimerkiksi nelossija on kansakunnalle neljä prosenttia makeampi kuin 14. sija.
Toisaalta väite, jonka mukaan rehti kilpailu on tärkeämpää kuin voitto, näyttää pitävän paikkansa ainakin Euroviisuissa.  

Silloinkin kun kisat menevät omalta maalta pieleen, kansalaisten tyytyväisyystaso on niiden jälkeen 13 prosenttia korkeampi kuin maissa, jotka eivät osallistu kisoihin lainkaan. Voitto sen sijaan ei yllättäen tuo tyytyväisyyteen erityistä lisäpotkua, analyysi kertoo.
Vastaavaa näyttöä urheilukisoista
Tutkijat myöntävät, ettei heillä ole suoranaista näyttöä siitä, että viisut ovat tyytyväisyyden syy. He voivat sanoa varmaksi vain, että ajallisesti käyrät osuvat yksiin. 
Samansuuntaisia vaikutuksia kansakuntien terveyteen ja hyvinvointiin on toisaalta havaittu myös suurten urheilukisojen yhteydessä.
Yhdysvalloissa on osoitettu, että jopa taloudellinen tuottavuus ponnahtaa nousuun, jos kotikaupungin joukkue voittaa amerikkalaisen jalkapallon Superbowl-ottelun.
Positiivinen puheenaihe piristää?
Filippidis arvelee, että euroviisumenestys tai jo kisoihin osallistuminen antaa ihmisille positiivisen puheenaiheen synkkien uutisten sijaan ja lisää yleistä mielihyvää, jopa niillä, jotka eivät ole erityisen kiinnostuneita Euroviisuista. 
– Muistan, että Kreikan voitettua vuonna 2005 ihmiset vaikuttivat tavallista hyväntuulisemmilta useita viikkoja, sanoo Filippidis, joka on kotoisin Kreikasta.
Hän toivoo tutkimuksen kannustavan ihmisiä huomaamaan, että hyvinvointiimme ja siksi myös terveyteemme voivat vaikuttaa monet yllättävätkin yhteiset tekijät. 
Hän kertoo katsovansa Euroviisuja tuolloin tällöin ja pitävänsä niitä kelpo viihteenä. Hänen varsinainen tutkimuskohteensa juuri nyt on kuitenkin paljon suurempi kansanterveyskysymys kuin viisut. Hän tutkii tupakointia ja sen hillitsemiseen tähtäävää politiikkaa eri maissa. 
Saisiko voimalaitoksesta jättimäisen "vedenpuhdistamon"? Villi idea mahdollistaisi ravinteiden vähentämisen järvistä
Järvistä on hankala saada rehevöitymistä aiheuttavia ravinteita pois. Lahdessa pohditaan, voisiko vettä suodattaa niukkaravinteisemmaksi sähkövoimalan jäähdytysveden kierrossa.
Lahdessa aiotaan selvittää, voisiko voimalaitoksen jäähdytysvedestä poistaa ravinteita, ennen kuin vesi palaa järveen. 
Lahti Energian voimalaitokseen otetaan sähköntuotannossa tarvittavaa järvivettä. Kun vesi on hoitanut tehtävänsä jäähdyttäjänä, se palautetaan Joutjoen kautta Vesijärveen. 
Teoriassa on mahdollista, että vedestä otettaisiin prosessin yhteydessä pois esimerkiksi rehevöitymistä aiheuttavaa fosforia. Lahdessa tämä vaikuttaisi etenkin Vesijärven Enonselkään. 
Voimala hörii paljon vettä
Vesijärvisäätiön ohjelmajohtajan Heikki Mäkisen mukaan idealla ei ole isää tai äitiä, vaan ajatus on kehittynyt useiden keskustelujen pohjalta. Aluksi on selvitettävä, olisiko jäähdytysveden suodattaminen teknisesti mahdollista, miten paljon se maksaisi, ja olisiko siitä energiayhtiölle haittaa. 
Visio on kiehtova, sillä järvien puhdistamiseen liioista ravinteista on vähän tehokkaita keinoja. 
– Ne vesimäärät ovat tosi isoja. Sillä voisi olla parhaimmillaan suuri vaikutus, Mäkinen arvioi uutta keksintöä.
Toinen vaihtoehto olisi, että jäähdytysvedeksi otettaisiinkin pintaveden sijaan pohjaa lähellä olevaa alusvettä, jossa ravinteita on runsaammin kuin pinnassa.   

Energiayhtiö avoin keskustelulle
Lahti Energia käyttää järvivettä jäähdytykseen tällä hetkellä pääasiassa Kymijärvi I -nimisellä voimalalla. 
Yhtiön toimitusjohtaja Eero Seesvaara sanoo yhtiön olevan valmis keskustelemaan ravinteiden mahdollisesta puhdistamisesta ja sen reunaehdoista.
Kymijärvi I:n käyttö loppuu vuoden 2019 keväällä uuden voimalaitoksen valmistuessa, joten Lahti Energialla ei enää sen jälkeen ole tarvetta vanhan voimalan jäähdytykselle. Seesvaaran mukaan kiertoprosessia olisi silti ehkä mahdollista hyödyntää veden puhdistamisessa.
Japanilaispoliitikko: Sinkkunaiset ovat rasite valtiolle, jokaisen naisen pitäisi synnyttää kolme lasta
72-vuotias poliitikko kehottaa nuoria naisia avioitumaan ja hankkimaan vähintään kolme lasta.
Japanissa hallituspuolueen parlamenttijäsenen puheista on noussut skandaali. Poliitikkoa syytetään seksismistä sen jälkeen kun hän sanoi, että japanilaisnaisten pitäisi hankkia enemmän lapsia tai heistä tulee rasite valtiolle. Asiasta [kertoo BBC.](http://www.bbc.com/news/world-asia-44083106?ocid=socialflow_twitter)  

LDP-puoluetta edustava Kanji Kato sanoi puolueensa kokouksessa, että nuorten naisten pitäisi synnyttää vähintään kolme lasta. 
– Tarvitsemme kolme tai useampia lapsia nuorilta, jotta he voivat korvata heitä, jotka eivät voi kantaa lasta mitä tahansa he tekevätkin, Kato sanoi. 
Kato on 72-vuotias kuuden lapsen isä. Hän on sanonut, että kun hän tapaa naisen, joka ei aio avioitua, hän kertoo naiselle tämän päätyvän hoitokotiin toisten ihmisten lasten veroilla hoidettavaksi. 
Useita puolueen naisparlamentaarikkoja valitti asiasta kokouspuheen jälkeen. Aluksi Kato ei aikonut pyörtää puheitaan, mutta myöhemmin hän julkaisi lausunnon, jossa hän pyysi anteeksi sitä, että hänen puheensa on tulkittu väärin. 
Viime vuonna lasten määrä putosi Japanissa alimmilleen sitten tilastojen aloittamisen yli sata vuotta sitten. Vauvoja syntyi Japanissa viime vuonna vain noin 940 000. 
**Lue myös:**  

 [Japanilaisnuoret lakkasivat harrastamasta seksiä – Nyt kunnat järjestävät sokkotreffejä, koska maa tarvitsee kipeästi lisää vauvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10060617) 
 [Japanilaisia on lähes miljoona vähemmän kuin viisi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8701566) 
[Näkökulma: Naisen asema Japanissa – kotirouva vai uraohjus?](https://yle.fi/uutiset/3-7318198) 
"Tutkimusvilppi ei vanhene koskaan" – vanhakin gradu voi tuoda kirjoittajalleen ikävän yllätyksen
Keskustelu Laura Huhtasaaren gradusta jatkuu. Yle kysyi asiantuntijoilta, paljonko saa kopioida, ja miten mahdollista plagiointia Suomessa valvotaan.
Keskustelu kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps.) opinnäytetyöstä jatkuu. Ensin Huhtasaaren todettiin kopioineen noin 10 prosenttia opinnäytetyönsä kirjallisuus-osiosta, myöhemmin Yle kertoi, että edellä mainitun lisäksi [yli 30 prosenttia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylen-selvitys-paljastaa-laura-huhtasaaren-gradussa-rajusti-luultua-enemman?utm) on kopiota toisesta opinnäytetyöstä. Perjantaina Jyväskylän yliopisto kertoi saaneensa hyvän tieteellisen käytännön loukkaamisesta [selvityspyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-10201078).
Miten plagiointia valvotaan ja paljonko saa kopioida?  

Tutkimuseettisen neuvottelukunnan pääsihteerin Sanna Kaisa Spoofin mukaan luvatonta lainaamista on jonkun toisen julkituoman tutkimuksen tai materiaalin esittäminen omanaan. Lisäksi teon on oltava tahallinen – eli tarvitaan näyttö siitä, että henkilö on pyrkinyt harhauttamaan tiedeyhteisöä.
– Mutta kuinka monta virkettä, riviä tai sanaa saa kopioida – siihen ei voi asettaa määrää tai mittaa, Spoof sanoo.
Järjestelmä paljastaa
Perinteinen tapa plagioinnin tunnistamiseen perustuu tutkimusten ohjaajien ja tarkastajien ammattitaitoon. He saattavat havaita esimerkiksi, että osa tekstistä ei sovi kirjoitustyylinsä puolesta kokonaisuuteen.  

Uudempi tapa on luottaa plagiointia torjuvaan tietojärjestelmään, joka vertaa dokumenttia muihin tieteellisiin julkaisuihin ja kertoo, kuinka suuri osa tekstistä on kopiota. Tällainen järjestelmä on otettu vuosikymmenen vaihteen jälkeen käyttöön jokaisessa Suomen yliopistossa ja ammattikorkeakoulussa.
Järjestelmän tuottama prosenttiluku ei kuitenkaan kerro koko totuutta, sanoo sähköistä plagiaatintunnistusta selvittänyt Totti Tuhkanen Turun yliopistosta.
– Suomenkieliselle taidehistorian opinnäytetyölle kone antaa tyypillisesti noin seitsemän prosentin samankaltaisuusarvion, englanninkielisen lääketieteellisen artikkelin mediaani on yli 40 prosenttia, Tuhkanen sanoo.
Plagiaatinpaljastusjärjestelmä tekee merkintöjä tekstinkohtiin, joissa samankaltaisuutta on havaittavissa. Tarkastajien tehtävä on päätellä, onko tämä lainaus toteutettu tieteen sääntöjen mukaan.
Järjestelmä vertaa myös tutkimukseen käytettyä kirjallisuutta.
– Luvattomaan kopiointiin syyllistyvä voi hämätä järjestelmää vaihtelemalla sanoja sieltä täältä. Jos kirjallisuus on täysin sama niin myös sitä kautta voidaan lähteä tutkimaan, Tuhkanen sanoo.
Suomen korkeakouluissa käytetään ruotsalaista Urkund-järjestelmää ja yhdysvaltalaista Turnitinia.
Pelotevaikutus
Hanna Kaisa Spoofin mukaan Tutkimuksen eettinen neuvottelukunta saa vuosittain noin 25 ilmoitusta vilppiepäilyistä suomalaisissa yliopistoissa ja korkeakouluissa. Sellaisen voi pian toimittaa myös Jyväskylän yliopisto Huhtasaaren gradun tiimoilta, mikäli se päätyy pitämään selvityspyyntöä perusteltuna. 
Tästä syystä Spoof ei kommentoi Huhtasaaren tapausta vaan puhuu aiheesta yleisesti. 
Langettavia päätöksiä vilppien suhteen annetaan Suomessa harvoin, vuosittain noin viisi kappaletta. Tämä on häviävän pieni osa tuhansista julkaistuista tutkimuksista ja opinnäytetöistä.
Tutkintapyynnön yliopistoihin voi tehdä kuka tahansa. Käytännössä rehtori päättää, onko tutkinnalle aihetta. Itse tutkinnan tekee erikseen nimitetty tutkintaryhmä.
Mikäli vilpin epäilijä tai epäilyn kohde on päätökseen tyytymätön, hän voi valittaa Tutkimuseettiseen neuvottelukuntaan.  

Epäeettisestä toiminnasta annettavat sanktiot voivat olla tutkijan kannalta kovia. Työnantaja voi esimerkiksi päättää työsuhteen tai perua rahoituksen. Suomen Akatemia voi antaa tutkijalle karenssin rahoitushakuihin, mikä sekin on uralle ankara isku.  

Tämä ei tietenkään huolestuta niitä, jotka ovat vierailleet tiedemaailmassa vain yliopisto-opintojen ajan. Kipeämmin sattuu, jos suoritettu tutkinto [perutaan](https://yle.fi/uutiset/3-8884446). Henkilön maineelle plagioinnista kiinni jääminen on joka tapauksessa kova isku.
– Olennainen juttu on, että tämä toimii pelotteena. Opiskelijat tietävät, että kaikki ei mene läpi, Sanna Kaisa Spoof sanoo.  

Opiskelijat pitävät valvonnasta
Ainakin Ruotsissa pelote näyttää toimivan. Plagioinnista kiinnijääneiden määrä kasvoi järjestelmien käyttöönoton jälkeen voimakkaasti vuoteen 2011 asti. Sen jälkeen oppilaat huomasivat, ettei kopiointi kannata.
Vastaava kokemus on saatu myös Suomessa.  

– Eräillä ongelmallisilla kursseilla, joilla käytetään kansainvälisiä aineistoja, kopiointia tapahtui paljon. Turnitin-järjestelmän käyttöönoton jälkeen käyrä nousi, kunnes uusi tilanne tiedostettiin ja alkoi positiivinen pudotus kohti nollatasoa, Totti Tuhkanen sanoo.
Turun yliopiston ylioppilaskunta oli Tuhkasen mukaan aktiivinen kontrollin käyttöönoton vaatija. Kukaan ei pidä vapaamatkustajista.
Ei vanhene koskaan
Jos opiskelijana syyllistyy vilppiin, huono omatunto voi seurata läpi elämän. Vanhojakin vilppiepäilyjä voidaan ottaa käsittelyyn, kuten Laura Huhtasaaren tapaus osoittaa. Nyt kevään aikana julkisen keskustelun kohteena ollut Huhtasaaren gradu valmistui vuonna 2003.
Vuosia sitten kirjoitettujen opinnäytetöiden esiin kaivaminen on kirjoittajien kannalta ikävää, mutta tiedeyhteisön uskottavuuden kannalta välttämätöntä.
– Tiedevilppi ei vanhene koskaan, Sanna Kaisa Spoof sanoo.  

Käytännössä graduja on ryhdytty tallentamaan vertailukelpoiseen digitaaliseen muotoon vasta viime vuosina. Vanhoja paperigraduja tullaan tuskin koskaan digitoimaan niin suuressa määrin, että niistä löytyviin vilppeihin tultaisiin isossa mittakaavassa puuttumaan. 
_Korjaus 14.5. Täsmennetty artikkelin toista lausetta, joka oli aiemmin: Ensin Huhtasaaren todettiin kopioineen noin 11 prosenttia opinnäytetyöstään, myöhemmin Yle kertoi osuuden olevan [yli 30 prosenttia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylen-selvitys-paljastaa-laura-huhtasaaren-gradussa-rajusti-luultua-enemman?utm)._ 
Bayern Münchenin veteraanipelaajat jatkavat vielä ainakin vuoden verran
Arjen Robben ja Rafinha ovat päässeet yhteisymmärrykseen Bayern Münchenin kanssa jatkosopimuksista.
Alkuviikosta uutisoitiin rankalaisen Franck Riberyn, 35, jatkosopimuksesta Bayern Münchenin kanssa ja nyt kaksi muutakin veteraanipelaajaa on päätynyt jatkamaan peliuraansa ainakin vielä yhden kauden ajan samaisessa seurassa. 
Laitalinkkinä pelaava Arjen Robben, 34, ja puolustaja Rafinha, 32, ovat sopineet Bayern Münchenin kanssa jatkosta ja molempien odotetaan allekirjoittavan sopimukset lähipäivinä. Seuran urheilujohtaja Hasan Salihamidzic kaavailee pelaajille tärkeää roolia tulevana kautena. 
Robbenia houkuteltiin muuallekin, mutta hollantilaispelaaja halusi jatkaa tutussa joukkueessa. Robben siirtyi Bayerniin vuonna 2009 Real Madridista ja on pelannut tämän jälkeen joukkueessa 290 ottelua. Robben on voittanut Bayernin riveissä seitsemän Bundesliiga-mestaruutta. Vuonna 2013 hän laukoi joukkueelleen voittomaalin Mestarien liigafinaalissa. 
Myös Rafinha on pelannut Bayernissa vuodesta 2009. Hän siirtyi joukkueeseen Schalkesta ja on pelannut Bayern Münchenin paidassa 239 ottelua. Rafinha on voittanut joukkueen kanssa kuusi mestaruutta. 
Räikkösellä katastrofaalinen startti Barcelonan kisaviikonloppuun, ymmällään ikävistä ongelmista: ”Yritimme erilaisia asioita”
Kimi Räikkösen Barcelonan kisaviikonlopun ensimmäinen päivä päättyi ennen aikojaan voimayksikön hajoamiseen.
 **BARCELONA.** Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen sai erittäin vaikean lähdön kisaviikonloppuun Barcelonan GP:ssä. Ensiksi toisissa harjoituksissa Räikkönen menetti autonsa hallinnan ja kävi ratahiekalla. Hetkeä myöhemmin Räikkönen joutui keskeyttämään toiset harjoitukset, kun Ferrarin mukaan auton voimayksikköön tuli vikaa.
Lopputuloksissa Räikkönen oli kuudes. 16 kierrosta ajanut Ferrarin suomalaiskuljettaja jäi puoli sekuntia nopeimman ajan kellottaneesta Mercedeksen Lewis Hamiltonista.
Suomalaiskuljettaja vastaili toimittajien kysymyksiin katastrofaalisesta alusta tutulla mantralla, vaikka kuudes ja ensimmäisten harjoitusten viides sija tuskin lämmittivät.
\- Tämä on perjantai. Yritimme erilaisia asioita, Räikkönen kuittasi tilanteen toimittajaryhmälle Ferrarin pilttuussa.
Moottorin hajoamisen vaikutuksista Räikkönen ei osannut sanoa heti harjoitusten jälkeen mitään. Osien vaihdon ja sitä kautta lähtöruuturangaistuksen tilanne on auki. 
\- En tiedä tarkasti, kuinka iso ongelma on. Tuodaan auto sisään ja meidän täytyy tarkistaa asia, Räikkönen sanoi.
\- Tämä ei ollut kaikista suoraviivaisin päivä, mutta tiedämme enemmän tai vähemmän, mitä pitäisi tehdä. Olimme ihan ok suurimman osan ajasta.
Perjantain harjoituksissa Red Bull ja Mercedes näyttivät pitäneen parasta vauhtia. Räikkönen ei kuitenkaan lähtenyt vielä vetämään johtopäätöksiä, onko Ferrari jäänyt päivityspakettien jälkeen muista kärkitalleista.
\- Perjantaina tallit tekevät, mitä haluavat. Huomenna aamulla saamme paremman kuvan. Odotan kuitenkin, että tilanne on aika lailla sama kuin edellisissä kisoissa, Räikkönen sanoi.
Räikkönen ajoi kolmessa ensimmäisessä kauden aika-ajossa eturiviin, mutta Bakussa lähes varmalta näyttänyt paalupaikka karkasi virheeseen viimeisen nopean kierroksen lopussa.
Maastopalo tuhosi kolme hehtaaria aluskasvillisuutta Uudessakaupungissa
Palo sai alkunsa maatilan pihapiirissa suoritetusta roskien poltosta.
Suurehko maastopalo aiheutti pelastuslaitokselle päänvaivaa Uudenkaupungin Lokalahdella. Kyse oli osin mäkisestä metsäalueesta Väättäistentien läheisyydessä. Sammutusta vaikeuttivat myös hankalat tuuliolosuhteet.
Paloalue oli noin kolmen hehtaarin laajuinen. Tuli tuhosi pääosin aluskasvillisuutta. 
Alkuiltaan mennessä pelastuslaitos oli saanut palon rajattua. Sammutustyöt jatkuvat pitkälle iltaan.   

Palo sai alkunsa maatilan pihapiirissa suoritetusta roskien poltosta.
Paikalla oli pelastuslaitokselta yksitoista yksikköä. Lisäksi apuun hälytettiin Rajavartiolaitoksen helikopteri. Hälytys tuli perjantai-iltapäivällä kellon 16 jälkeen.
Torniota uhkaavat miljoonaluokan vahingot – varusmiehiä avuksi tulvantorjuntaan
Vahinkoja pyritään torjumaan korottamalla tulvapengertä puomien ja hiekkasäkkien avulla. Töihin saadaan avuksi 25 varusmiestä.
Torniossa varaudutaan pahimpaan tulvaan viiteenkymmeneen vuoteen. Lämmin sää ja ennustetut sateet voivat nostaa veden niin korkealle, että Tornion keskustaa suojaavat tulvavallit ylittyvät ja vesi kastelee rakennuksia. Lumi sulaa Lapissa nyt erittäin nopeasti.
Tulvakeskuksen ja Lapin ELY-keskuksen perjantaisen tilannearvion mukaan tulvan ennustetaan olevan Tornion keskustassa suurimmillaan ensi viikon lopussa, 17.–20.5. Tuolloin kastumisvaarassa on Rajalla-kauppakeskus.
Lisäksi kerrostaloja ja asuinrakennuksia voi jäädä tulvan saartamiksi ja kastua. Vahingot voivat arvion mukaan nousta pahimmillaan jopa miljoonaluokkaan. 
Ely-keskus kertoo, että tulvapenkereen alimmat kohdat on perjantaina täytetty. Lisäksi tulvapenkerettä päästään korottamaan noin puolella metrillä tilapäisten rakenteiden ja hiekkasäkkien avulla.   

– Kyseessä on korkeudeltaan noin 45-senttinen tulvamuuri, joka on vedellä täytettävä, jatkettava ikään kuin sukkarakenne, kuvailee valmiuspäällikkö Ari Soppela Lapin pelastuslaitokselta.   

Pari kilometriä puomia ja 25 varusmiestä
Tulvapuomeja saadaan Tornioon lauantaina parin kilometrin verran. Puomit tulevat virka-apuna Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksilta. 
Perjantaina iltapäivällä varmistui myös Puolustusvoimilta saatava virka-apu. Tulvasuojeluun Tornioon saapuu lauantaina 25 varusmiestä.   

Valmiuspäällikkö Ari Soppela kertoo, että pelastuslaitos pystyy turvaamaan yhteiskunnan kannalta tärkeät toiminnot, mutta yksityisille ei pystytä virka-apua antamaan.  

– Kiinteistönomistajien vastuulla on omaisuutensa suojaaminen. Nyt tarvitaan esimerkiksi rakennusmuovia, hiekkasäkkejä, teippiä ja nitojia, joiden hankintaa ei kannata siirtää myöhemmäksi, sanoo Soppela.
Lämpö voi aiheuttaa suurtulvan myös Kittilään
Lumi sulaa nyt todella nopeasti, ja sen vuoksi Lapin ELY-keskuksen mukaan tulvat ovat keskimääräistä suuremmat koko Lapin alueella. 
Kittilässä tulvakorkeus saavutetaan tiistain ja torstain välisenä aikana. Tuolloin vedenkorkeuden arvioidaan olevan keskimääräistä korkeammalla tasolla. Tässä vaiheessa kuitenkin näyttää, että kevään 2005 huipputulvan lukemia ei saavuteta. 
Tämänhetkisen ennusteen mukaan sää viilenee ensi viikon alussa. Jos näin ei käykään, myös Kittilän tulvasta voi tulla poikkeuksellisen suuri. 
Rovaniemellä veden arvioidaan nousevan vahinkorajan tuntumaan. Tulvahuipun arvioidaan olevan Rovaniemellä ensi viikon puolivälissä. ELY-keskus ja Kemijoki Oy varautuvat siihen, että Kemijärven vedenpintaa joudutaan nostamaan yli säännöstelyrajan, mikäli tulvatilanne pahenee nyt tehdystä arviosta.  

Ennusteen mukaan Ivalojoella tulvahuippu saavutetaan jo viikonvaihteessa tai maanantaina. Ivalossa vedenkorkeus on ennusteiden mukaan keskimääräisen tulvan korkeudella tai hieman sen ylitse. Tulvan ei kuitenkaan arvioida aiheuttavan merkittävää haittaa. Ivalossa jäät muodostivat padon, mutta se kuitenkin hajosi nopeasti.  

Myös Tenojoella virtaamat alkavat kasvaa jo lähipäivinä. Vedenkorkeuden arvioidaan olevan huipussaan ensi tiistaina ja keskiviikkona.. Tulvasta arvioidaan hieman keskimääräistä suurempaa.
Lapin ELY-keskuksen mukaan Simojoella tulva on jo kääntynyt laskuun.
Porin kaupunginjohtaja toivoo jazzien näkyvän kaupungin keskustassa eikä halua muuttaa aikatauluja: "SuomiAreena linkittyy nyt hyvin Pori Jazz-festivaaliin"
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei näe suurtapahtumien olosuhteissa suuria ongelmia. Pori Jazzin hän toivoo näkyvän enemmän kaupunkikuvassa. Porin kaupunki aikookin palata mukaan Pori Jazzin taustalla olevan yhdistyksen toimintaan.
Porin kaupungintalon toisessa kerroksessa odotetaan heinäkuun puoltaväliä leppoisin mielin. Pori Jazz ja SuomiAreena saavat tänä kesänä rinnalleen asuntomessut. Vaikka kolme jättitapahtumaa kasvattavat kaupungin väkiluvun hetkellisesti asteikon punaiselle puolelle noin viikoksi, ei kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen koe tilanteessa tarvetta muutokselle.   

– Nyt tapahtumat kestävät viisi päivää ja se on ihan sopiva. Ei tule tapahtumaväsymystä ja SuomiAreena linkittyy nyt hyvin Pori Jazz-festivaaliin. 
Toisaalta kaupungintalon kulmahuoneessa on huomattu, että tapahtumista perinteisin eli Pori Jazz on katoamassa lähes [kokonaan kaupunkikuvasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10135259) 
Perinteisen jazzkadun siirtyminen Kirjurinluotoon on kaupunginjohtajan mielestä kiinnostava kokeilu, mutta kaupungin kannalta Luukkonen ei ole ratkaisuun täysin tyytyväinen. 
Haluaisinkin keskustella Pori Jazz ry:n kanssa miten tapahtuma saadaan näkymään enemmän keskustassa.
– Haluaisinkin keskustella Pori Jazz ry:n kanssa miten tapahtuma saadaan näkymään enemmän keskustassa. Musiikkia on kaupungilla ollut aiemmin esillä runsaammin ja toiveita tästä tulee jatkuvasti.
Kaupungin edustus mukaan Pori Jazz ry:n hallitukseen?
Pori Jazz -festivaalin johdossa toimii yhdistys, jossa on aikoinaan ollut mukana myös Porin kaupungin edustus. Se aiotaan nyt palauttaa. Puhe- ja läsnäolo-oikeudesta on hyviä kokemuksia menneiltä vuosilta.
Pori Jazzin suunnitelmista ja toimintatavoista kaupunginjohtaja on tietoinen tälläkin hetkellä, mutta istuminen samassa pöydässä festivaalijohdon kanssa katsotaan nyt tarpeelliseksi.
Tapahtumien voimasuhteet ja kaupungin lempilapsi
Porin kaupunki tukee ja toimii yhteistyökumppanina sekä SuomiAreenan että Pori Jazzin kanssa. Kaupungin tekemän sopimuksen mukaan tapahtumien pitää tukea toisiaan ja toimia yhteistyössä.   

Ylen saamien tietojen mukaan tapahtumien tasa-arvoinen kohtelu kaupungissa ei kuitenkaan toteudu ja tästä syystä myös yhteistyö ontuu. Kaupungin johdossa ei tällaisesta ole tietoa. 
Kaupunginjohtaja Luukkonen arvioi ongelman olevan enemmän psykologisella tasolla. Hän muistuttaa, että SuomiAreenan järjestää suuri mediatalo. 
– Näkyvyys on luonnollisesti mittavaa ja se voi aiheuttaa tuntemuksen, että toinen tapahtumista jää mediassa varjoon, Luukkonen sanoo.
Kilpailu majoituksesta käy kuumana
Pori Jazzin johto on esittänyt toiveen [tapahtumien väljemmästä sijoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10186640). Näin useampi toimija voisi hyötyä tilanteesta paremmin, eivätkä SuomiAreena ja Pori Jazz kärsisi nykyisessä laajuudessa yösijojen puutteesta. Majoittuminen olisi helpompaa ja tilaa riittäisi. VisitPori Oy on Porin kaupungin omistama yritys, jonka yhtenä tehtävänä on välittää yksityismajoitusta kaupunkiin saapuville vieraille.
 Ylen saamien tietojen perusteella suurin osa yksityismajoituksesta on kuitenkin SuomiAreenan järjestäjien käytössä. Tilanne ei miellytä Pori Jazzia. Ehdotus korvamerkitystä majoituksesta tapahtumien kesken ei saa kannatusta kaupunginjohtajalta
– Edetään vapaassa markkinataloudessa. Kaupungilla ei ole sellaista oikeutta. Se ei varmasti kuulu kaupungin toimivaltaan. Kaupunki luo edellytyksiä erilaisille tapahtumille ja elinkeinotoiminnalle. 
Aina on niitä, jotka haluavat elää negaatioiden kautta ja hakea positiivisista asioista kielteisiä.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että toimijoiden ja kaupungin välillä on sopimus, jonka avulla kaupungilla on oikeus vaatia, että tapahtumat toimivat toisiaan tukien, yhteistyössä. 
Ongelmien esiintuomisen syyksi Luukkonen arvelee asennetta.
– Aina on niitä, jotka haluavat elää negaatioiden kautta ja hakea positiivisista asioista kielteisiä.
Kääntääkö toinen lapsi selän vai tuleeko leikissä lähelle? Pienet eleet kertovat lapselle, onko hän tervetullut porukkaan
Tutkija seurasi päiväkotien arkea ja selvitti, millaiset viestit kertovat lapselle yhteenkuuluvuudesta, kiusaamisen vastavoimasta.
Oma nimi ja symboli päiväkodin naulakossa, oma sänky nukkarissa ja juuri minun paikkani lounaspöydässä kertovat lapselle vahvasti ryhmään kuulumisesta. Omat paikat osoittautuivat päiväkotien arkea tutkineen Jaana Juutisen mukaan lapsille yllättävän tärkeiksi.   

– Jokaisessa päiväkodissa lapset halusivat, että tulen katsomaan, missä heidän oma naulakkonsa on. Se on jotain hyvin omaa ja osoittaa selkeästi, että minä kuulun tänne, Juutinen sanoo.
Oulun yliopistossa perjantaina väitellyt Jaana Juutinen tutki, millaiset pienet viestit kertovat päiväkotilapsille yhteenkuuluvuudesta ja toisaalta siitä, etteivät he ole tervetulleita ryhmään. Hän seurasi ja kuvasi tutkimustaan varten 1–5-vuotiaiden lasten arkea päiväkodeissa.
Nimilappu kertoo lapselle päiväkotiryhmään kuulumisesta, mutta siitä kertovat myös toisten lasten ja aikuisten eleet. Lasten leikeissä yhteenkuuluvuus näkyi usein fyysisenä läheisyytenä.
– Lapset tykkäävät olla leikeissä hyvin lähekkäin, pitää kädestä, halata, Juutinen kuvailee. 
Yhteenkuuluvuudesta kerrotaan myös sanoin. Yhdessä piirtelevät lapset voivat kertoa, mitä "me" piirrämme tai omasta päiväkotiryhmästä puhutaan "meidän" ryhmänämme.  

– Lapset käyttävät paljon me-muotoa merkkinä siitä, että joku asia yhdistää meitä, Juutinen sanoo.
Ulkopuolelle jättäminen voi jäädä aikuiselta huomaamatta
Pienissä leikkiryhmissä kävi toisaalta usein niin, että yksi lapsi suljettiin ulkopuolelle. Monesti näin kävi silloin, kun päiväkodin aikuista ei ollut paikalla.   

– Kun lapsi yritti tulla mukaan leikkiin, hänelle käännettiin selkä tai ei vastattu kysymykseen, saako tulla, Jaana Juutinen sanoo.
Selän kääntäminen, ryhmään pyrkivän lapsen pieni tönäisy tai muu torjuva ele saattoi jäädä itse tilanteessa aikuisilta huomaamatta, mutta näkyi tutkimusta varten kuvatulla videolla. Lapset saattoivat myös sanoa suoraan "älä tule tänne" tai etteivät halua leikkiä toisen kanssa.  

Juutinen tutki lapsia päiväkodissa, mutta hän uskoo samojen viestien kuuluvan myös kotipihojen ja harrastusryhmien leikkeihin. Yhteenkuuluvuudesta tai poissulkemisesta kertovien pienten viestien huomaaminen vaatii hänen mielestään aikuisilta tarkkaa silmää.   

– Vaikka päällisin puolin kaikki näyttävät tulevan hyvin toimeen, totuus voi olla toinen. Jos aikuinen on lähellä ja seurailee leikkejä, sieltä voikin paljastua esimerkiksi valtataistelua. Ne ovat tilanteita, joissa kasvattajan roolina on olla tukena ja käydä keskustelua.
Lapset aistivat herkästi toisten lasten elekieltä
Lapset itse olivat Juutisen mukaan taitavia tulkitsemaan muiden lasten sanatonta viestintää ja aistimaan, ovatko he tervetulleita mukaan. Tutkimuksessa mukana olleissa päiväkodeissa kasvattajat bongasivat viestejä herkästi, mutta aikuiset eivät joka tilanteessa voi nähdä ja kuulla kaikkea.   

Väitöstutkimuksen aineistossa samat lapset eivät jääneet kerrasta toiseen leikkien ulkopuolelle, vaan tilanteet vaihtelivat. Jos lapsi kokee jatkuvasti tulevansa poissuljetuksi, aikuisilta vaaditaan jämäkkää puuttumista.  

– Silloin lapsi kärsii tilanteesta. Jos lapsi joutuu joka päivä taistelemaan paikastaan leikkiryhmässä tai muualla, voidaan puhua kiusaamisesta, Juutinen sanoo. 
Lapset kannattaa Juutisen mielestä ottaa päiväkodissa tai vaikkapa harrastusryhmissä mukaan myös yhteisten sääntöjen luomiseen. Yhteenkuuluvuutta ja porukkaan sitoutumista lisää, jos lapset voivat miettiä yhdessä aikuisten kanssa vaikkapa sitä, miten leluja jaetaan.  

_[Jaana Juutisen kasvatustieteen väitös](http://jultika.oulu.fi/Record/isbn978-952-62-1881-6) tarkastettiin 11. toukokuuta Oulun yliopistossa. Tutkimuksessa oli mukana kuusi päiväkotia Pohjois-Pohjanmaalta. Tutkimusainaineistona olivat havainnoinnit ja videoinnit päiväkotien arjesta ja muun muassa tutkimusryhmien varhaiskasvattajien kanssa käydyt keskustelut._ 
Lehtinen paljasti: Leijonat havitteli Tolvasta jo aiemmin mukaan – Rinteelle ja Sarokselle pidetään yhä ovea auki
Eeli Tolvanen on jo matkalla Herningiin. Juuse Saroksen ja Pekka Rinteen kisahalukkuutta Jere Lehtinen selvittää vielä perjantain aikana.
**HERNING.** Kun Nashville Predatorsin kausi NHL:ssä päättyi, useita suomalaispelaajia vapautui Leijonien käyttöön mahdollista MM-kisareissua varten. [Perjantaina kerrottiin, että Eeli Tolvanen on tulossa Tanskaan](https://yle.fi/urheilu/3-10200509) ja on todennäköisesti mukana jo lauantain Kanada-pelissä.
Tolvanen matkusti Pohjois-Amerikkaan heti KHL-kauden päättymisen jälkeen. Pari viikkoa sitten 19 vuotta täyttänyt Tolvanen pääsi pelaamaan runkosarjan lopussa kolme ottelua Predatorsin riveissä. Pudotuspelit hän kuitenkin vietti katsomossa.
\- Yritimme saada Eeliä mukaan jo aikaisemmin. Oli kuitenkin ihan selvää, ettei Nashville häntä päästä. Hän kuitenkin sanoi olevansa valmis, jos pelit loppuvat siellä, Leijonien GM Jere Lehtinen paljasti.
\- Eihän varmaan kukaan ajatellut Nashvillen tippuvan vielä tässä vaiheessa. Saatiin Eeli kuitenkin heti kiinni ja hän sanoi tulevansa, jos se on seurallekin ok. Sieltä saatiin vahvistus nopeasti. Hektinen aamuyö ja aamu oli, mutta hyvä, että saadaan Eeli tänne, Lehtinen nauroi.
Lehtisen mukaan Leijonat odottaa vielä mahdollista vahvistusta maalivahtiosastolle. Nashvillen suomalaiskaksikosta Pekka Rinne - Juuse Saros toiselle olisi tilaa joukkueessa.
\- Pekan ja Juusen kanssa katsotaan tänään, mikä on tilanne. Sen enempää ei voi sanoa tässä vaiheessa, Lehtinen kommentoi.
\- Iso pettymys heille, kuten kaikki tietävät. Tämän päivän jälkeen tiedetään, missä heidän kanssaan mennään, Leijona-GM jatkoi viitaten Nashvillen kauden päättymiseen.
Nashville kärsi 1-5-tappion Winnipegille NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ratkaisevassa kamppailussa. Voitoin 4-3 konferenssifinaaleihin rynnistänyttä Winnipegiä edustavat Patrik Laine ja Joel Armia.
**Suomi kohtaa Kanadan MM-kaukalossa lauantaina kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonille ilouutisia NHL:stä: Eeli Tolvanen saapuu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10200509)
[Asiantuntija arvioi Tolvasen paikkaa joukkueessa – "Kapanen voisi sopia paremmin kolmoseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10201283)
[Marjamäki ei vielä paljastanut, missä ketjussa Tolvanen viilettää – vihjasi ylivoimavastuusta: "Ei ole mitään syytä laittaa pakettia kokonaan uusiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10201358)
[Laineen ja Armian Winnipeg rynnisti jatkoon – Rinne tylysti vaihtoon jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10199551)
WHO varautuu pahimpaan ebola-epidemiassa – toivoo apua kokeellisesta rokotteesta
Verenvuotokuume leviää erittäin vaikeasti saavutettavissa olevalla alueella Kongon alikehittyneellä maaseudulla.
Maailman terveysjärjestö WHO sanoi perjantaina, että se varautuu "pahimpaan mahdolliseen" Kongon demokraattisessa tasavallassa leviävän verenvuotokuume ebolan vuoksi. 
WHO on todennut kaikkiaan 32 epäiltyä tai vahvistettua ebolatapausta Kongon demokraattisen tasavallan luoteisosassa lähellä Bikoron kaupunkia. 18 sairastuneista on kuollut, viimeisin perjantaina. Myös kolme terveydenhoitohenkilöä on sairastunut, heistä yksi on kuollut. 
– Olemme erittäin huolissamme. Valmistaudumme kaikkiin mahdollisiin skenaarioihin, mukaan luettuna kaikkein pahimpaan mahdolliseen, sanoi WHO:n kriisivastinejohtaja Peter Salama Genevessä perjantaina. 
WHO julisti epidemian tiistaina. Sairaustapaukset on todettu huhtikuun alun jälkeen. Sen sijaan vuodenvaihteen tienoilla olleisiin sairastapauksiin nykyisellä epidemialla ei näyttäisi olevan yhteyttä, toisin kuin torstaina ilmoitettiin.
Salaman mukaan Bikoron lähellä leviävä ebola on zaire-tyyppiä, samaa, joka tappoi yli 11 300 ihmistä Länsi-Afrikassa pari vuotta sitten. 
WHO odottaa lupaa rokotteelle
WHO on ollut yhteydessä Kongon terveysministeriöön, jotta asiantuntijat saisivat luvan käyttää kokeellista rokotetta. R[okotetta on testattu hyvin tuloksin](https://yle.fi/uutiset/3-9370320), mutta sillä ei ole vielä lopullista lisenssiä. 
Osaongelmana on, että rokotetta pitää säilyttää alle 60–80 pakkasasteen lämpötilassa, mikä on haasteellista Kongon maaseutuoloissa.
Rokotetta voidaan käyttää suojelemaan niitä ihmisiä, jotka ovat olleet lähikosketuksessa sairastuneiden kanssa. 
WHO on huolissaan siitä, että jo nyt terveydenhuoltohenkilökuntaa on sairastunut. Lisäksi epidemian leviämistä pahentaa paikallinen hautajaistapa, jossa vainajaa kosketellaan.
Leviää vaikeasti saavutettavalla seudulla
Ebola leviää nyt erittäin vähän kehittyneellä maaseutualueella. Pahiten taudista kärsivä kylä on 15 tunnin moottoripyörämatkan päässä Bikoron kaupungista. Alueella ei juuri ole sähköjä tai päällystettyjä teitä. WHO:n työntekijöitä lennätetään paikalle helikopterilla. 
Yleensä syrjäinen seutu vähentää epidemian leviämistä, mutta jo nyt tauti on levinnyt ainakin kolmeen paikkaan, jotka ovat 60 kilometrin säteellä toisistaan. 
Erityisesti pelkona on, että ebola leviäisi tiheästi asutulle seudulle. WHO on huolissaan varsinkin viruksen mahdollisesta leviämisestä Mbandakan miljoonan asukkaan kaupunkiin, joka sijaitsee vain muutaman tunnin matkan päässä Bikorosta. Asiantuntijoiden mukaan ebolan leviäminen miljoonakaupunkiin olisi katastrofi. 
Kongon demokraattisen tasavallan naapurimaat ovat aloittaneet varotoimet. Kongojoen alajuoksulla puolestaan ovat Kinshasa ja Brazzaville, joissa on yhteensä noin 12 miljoonaa asukasta. 
Epidemia-alueella on jo nyt WHO:n ryhmä, mutta järjestö lähettää lisää henkilökuntaa ja epidemiologian asiantuntijoita alueelle. Lisäksi WHO ja Maailman ruokaohjelma WFP avaavat avustuskuljetuksille ilmasillan helikopterein.
**Lue myös:**
[Ebola leviää jälleen Kongossa: WHO lähetti asiantuntijaryhmän epidemia-alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10199184)  

Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Vaasan Gerbyssä
Kukaan ei ole loukkaantunut tulipalossa. Ohikulkija huomasi palon ja hälytti pelastuslaitoksen paikalle.
Puolitoistakerroksinen, lisäsiivellinen omakotitalo on tuhoutunut asumiskelvottomaksi perjantaina iltapäivällä Vaasan Gerbyssä raivonneessa tulipalossa. Kukaan ei loukkaantunut palossa, eikä talossa ollut syttymishetkellä asukkaita paikalla.
Ohikulkija huomasi tulipalon ja teki hälytyksen. Vaasan hätäkeskus sai hälytyksen tulipalosta kello 16 aikoihin.
– Kun tulimme paikalle, talo oli jo täysin liekeissä. Palo on todennäköisesti saanut alkunsa ulkoterassilta, josta se on levinnyt seinän kautta yläpohjaan ja talon rakenteisiin, selvittää päivystävä palomestari Ismo Ojala Pohjanmaan pelastuslaitokselta.
Talon sammutustyöt jatkuivat vielä iltakuuden aikana. Paloa on ollut sammuttamassa yksikköjä viideltä paloasemalta.
Kouluasiantuntijoilta varovaista tukea kesäloman lykkäykselle – rehtoria ja lukiolaisia kiinnostaa loman siirto kesäkelien toivossa
Kansainvälisesti arvostettu tutkija pitää muutosta melko epäolennaisena oppimisen kannalta.
Koulujen kesälomien siirto myöhemmäksi voi parhaimmillaan parantaa jonkin verran oppimistuloksia.
Maailmalla mainetta niittänyt koulutuspolitiikan tutkija, professori Pasi Sahlberg ei hurraa uudestaan [esille nousseille](https://yle.fi/uutiset/3-10190215) lomarukkauksille. Kesälomien siirrolla muutamalla viikolla ei suoranaisesti ole mitään väliä oppimisen kehittämisen kannalta. 
Muutos voisi olla Sahlbergin mukaan pitkän paikallisen kokeilun arvoinen, jos se toteutetaan hyvin yhdistämällä siihen kesäkuun alussa uusien opetussuunnitelmien mukaista opetusta. 
Yle kysyi nykyisin Australiassa toimivan Sahlbergin lisäksi asiaa yhdeltä rehtorilta ja Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtajalta.
Selvimmin muutosta kannattaa lukiolaisten etuja ajava liitto.
Kesäloman voisi siirtää lähelle juhannusta
Lukiolaisten liiton puheenjohtaja Alvar Euro näkee muista poiketen asiassa myös [työ- ja elinkeinoministeriön](https://yle.fi/uutiset/3-10187614) tavoin työllisyysnäkökulman. Muutoin paremmat kesäkelit ja lämpimät vedet houkuttelevat.  

– Toinen juttu on se, että se lisäisi tutkimuksen mukaan näillä näkymin myös kesätyöpaikkoja, jotka ovat lukiolaisille hyvin tärkeitä.
Yle kysyi kaikilta kolmelta mahdollisia malleja ja ehdotuksia seuraavaa lukuvuotta varten. Ehdotuksissa kesäloma alkaisi parahiksi vähän ennen juhannusta. 
Sekä professori Sahlberg että Paltamon Korpitien koulun ja kunnan lukion rehtori Anne Rautaparta korostavat molemmat mahdollisia opetushyötyjä.
Muutos palvelisi Rautaparran mukaan käytössä olevia uusia opetussuunnitelmia. Rautaparta näkisi, että loman siirto mahdollistaisi monipuolista teemaopetusta vielä kesäkuun alussa.
– Kesäkuussa voisi normaalin opetuksen lisäksi olla vierailuja ja työpajoja. Nauttisimme luonnosta ja ulkoilmasta, opetusta olisi koulun seinien ulkopuolella. 
Sahlberg lämpenee siirron kokeilulle käytännössä sen takia, että luonto on kukkeampaa ja sää mahdollistaa paremmin uusien opetusmenetelmien soveltamisen. Hän kuitenkin korostaa, että jo nyt ilman muutosta vastaava opetuksen kehittäminen on mahdollista. 
Haastateltavat eivät lämpene koulujen kesälomien lyhentämiselle: lomaa pidennetään elokuussa melko lailla vastaavasti. 
Lukiolaisille muutos on toivelistalla kärkijoukoissa.
– Loppukesästä saattaisi olla hieman lämpimämpää ja vedet pysyvät pidempään lämpimämpänä, lukiolaisten Euro havainnollistaa toista lukiolaisten keskeistä syytä muutokselle.
Rehtori Anne Rautaparta lähestyy vapaita ja mahdollista kesäloman lykkäämistä myöhemmäksi puhtaasti kainuulaisesta vinkkelistä.
Kainuussa on tapana keskustella isoista kouluja koskevista muutoksista yhdessä. Lomien siirto ei ole ollut ainakaan vielä esillä, eikä kouluilta ole kysytty mielipiteitä asiasta. Rautaparta on miettinyt siirtoja henkilökohtaisesti Ylen aloitteesta.
– Kesäkelit meillä alkaa vasta juhannuksen aikaan, joten lomaa jatkettaisiin mielellään elokuun puolelle, jolloin on mukavia lomailuilmoja, Rautaparta perustelee.
Rautaparta näkee siirron ainoana ongelmana myös lukion rehtorina ylioppilaskirjoitusten aikatauluttamisen ja mahdollisesti siirtämisen. Lukion yhteydessä on kyse myös jatkokoulutuksen yhteishausta ja sen aikataulusta.
Ihan ehdottomasti jatkaisimme lomaa elokuun puolella parilla, kolmella viikolla, jos ei tarvitse huomioida lukioon liittyviä kysymyksiä.
 – Ihan ehdottomasti jatkaisimme lomaa elokuun puolella parilla, kolmella viikolla, jos ei tarvitse huomioida lukioon liittyviä kysymyksiä.
Oppilaiden mielipiteet jakautuvat Rautaparran tuntuman mukaan nyt puolin ja toisin. Muutoksia ei ole tarkemmin käyty läpi oppilaiden kanssa, mutta rehtori arvelee, että tarkempi keskustelu voisi kääntää kainuulaisten oppilaiden päät muutoksen kannalle. 
Rautaparran ajatuksissa mahdollinen muutostarve lähtee oppilaista. Sen jälkeen pitää ajatella paikallisia mahdollisuuksia toteuttaa uudistus. Kolmantena tulevat esimerkiksi esillä olleet matkailualan tarpeet.
Kesäloman siirto ja sen seurauksena vielä pidempi koulujen kevätkausi tarkoittaa, että koko kouluvuotta pitää miettiä jaksamisen kannalta uudelleen. Muut ehdotetut muutokset näkyisivät erityisesti pääsiäisen tienoilla. 
Esimerkiksi rehtori Rautaparran mallissa olisi viikon pääsiäisloma, viikon talviloma, parin viikon joululoma ja viikon syysloma.
– Selkeät, pitkät lomajaksot rytmittäisivät lukuvuotta, ja vuosi olisi viidessä selkeässä jaksossa. Tästä on paljon keskusteltu, ja siinä on ihan ideaa. 
Jaksotus ja pidemmät hengähdystauot tuovat opiskeluintoa ja työssä jaksamista enemmän.
 Myös professori Sahlberg kannattaa Rautaparran tavoin eräänlaista selkeää viiden jakson mallia. Malli sopisi Rautaparran mukaan myös kouluihin, joissa on peruskoulu ja lukio yhdessä.
– Jaksotus ja pidemmät hengähdystauot tuovat opiskeluintoa ja työssä jaksamista enemmän, Rautaparta perustelee.
Erityisesti kevät on tosi, tosi pitkä.
 – Erityisesti kevät on tosi, tosi pitkä, Euro kuvaa lukiolaisten nykyarkea.
Professori Pasi Sahlbergista keskustelu suomalaisen koulun kehittämisestä tuntuu toisaalta hassulta. Hän osallistuu keskusteluun Ylen pyynnöstä.
Koulujen lomilla ei ole mitään tekemistä suomalaisen koulun tarinan tai hyvyyden kanssa.
 – Koulujen lomilla ei ole mitään tekemistä suomalaisen koulun tarinan tai hyvyyden kanssa. 
Sahlbergin mukaan keskustelua ei käydä riittävän vakavista asioista, jotka koskevat hänen mukaan erityisesti poikien oppimisvaikeuksia. 
Bottas oli harjoituspäivän nopein Barcelonassa - moottorihuolet keskeyttivät Räikkösen päivän
Valtteri Bottas ajoi Mercedeksellään formula 1:n Barcelonan gp:n nopeimman harjoitusajan perjantaina.
Bottas kiersi liukkaan radan ajassa 1.18,148 ensimmäisissä harjoituksissa. Tallitoveri Lewis Hamilton oli toisen harjoitusjakson nopein, mutta jäi 0,111 sekuntia Bottaksen kärkiajasta. 
Bottas oli toisella harjoitusjaksolla viidenneksi nopein ja Kimi Räikkönen kuudes. Moottoripulmat keskeyttivät Räikkösen harjoituskierrokset. 
Sebastian Vettel oli Ferrarilla tallitoveriaan Räikköstä nopeampi molemmilla harjoitusjaksoilla. Vettel oli ensimmäisellä jaksolla kolmas ja toisella neljäs Hamiltonin ja Red Bull -kuljettajien Daniel Ricciardon ja Max Verstappenin jälkeen. 
Nopeimmat kierrosajat ajettiin perjantaina pehmeillä renkailla. Superpehmeä rengasseos osoittautui hankalaksi vaihtoehdoksi, ja kuljettajat liukastelivat niillä joukolla radalta. MM-sarjan viidennen kilpailun lähtöruudut ratkotaan aika-ajossa lauantaina kello 16 Suomen aikaa. Sunnuntain kilpailu alkaa kello 16.10. 
Pelastuslaitoksen neuvo: Jätä risut polttamatta tänä viikonloppuna
Maasto on nyt erittäin kuivaa, joten avotulen tekoa kannattaa Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen mukaan välttää.
Pelastuslaitos kehottaa eteläkarjalaisia pidättäytymään avotulen teosta tänä viikonloppuna.  

Etelä-Karjalassa ei ole voimassa ruohikkopalovaroitusta, mutta maasto on nyt erittäin kuivaa. 
Viime päivinä maakunnassa on syttynyt useita maastopaloja. Maastoa on palanut esimerkiksi Ruokolahdella ja Luumäellä.
– Osa paloista on saanut alkunsa risujen poltosta, Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikkö Esa Viiru sanoo.
Risut kompostiin tai odottamaan sadetta
Viikonloppua vietetään Etelä-Karjalassa sääennusteen mukaan poutaisessa ja lämpimässä säässä. Moni viettää viikonloppua pihatöiden parissa. Viirun mukaan pihatöissä kertyneiden risujen polttamista olisi nyt parempi välttää.  

– Ne kannattaa kompostoida, viedä keräyspisteeseen tai sitten peittää odottamaan hetkeä, jolloin sade on kastellut maastoa ja ne pystyy turvallisesti polttamaan, Viiru ohjeistaa.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on myös harkinnut kieltävänsä avotulen teon kokonaan. Se olisi pelastuslain nojalla mahdollista, kun maasto on erittäin kuiva.
– Päädyimme kuitenkin vaihtoehtoon, että tiedotamme asiasta hyvin avoimesti, Viiru kertoo.
Tarkempia ohjeita risujen polttamisesta voi lukea [Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen nettisivuilta](http://www.ekpelastuslaitos.fi/Ohjeet-ja-lomakkeet/Risujen-poltto).
17-vuotiaan hengen vienyt tasoristeys suljettiin, mutta sekään ei auttanut – joku teki aitaan reiän, jotta laittomat ylitykset voivat jatkua
Entisen tasoristeyksen ylittäminen ei loppunut sulkemisesta huolimatta Kajaanissa. Käytössä olevissa tasoristeyksissä sattui onnettomuuksia Suomessa viime vuonna 25.
Nuori nainen kiertää suoja-aidat ja kävelee junaradan yli nappikuulokkeet korvillaan ja aurinkolasit päässään. Hän hätkähtää, kun Liikenneviraston Pohjois-Suomen aluepäällikkö Teemu Poussu huikkaa naiselle ja pyytää keskustelemaan.
Hetkeä aiemmin Poussu nosti ojaan kaadetun liikennemerkin, joka kieltää radan ylittämisen.
Paikkana on kahden oppilaitoksen välinen entinen Viitasen tasoristeys Lönnrotinkadun varrella Kajaanissa. Siinä on kuollut yksi nuori jäätyään junan alle vuonna 2014. Vaaratilanteita on ollut monia.
Ylityspaikan kohdalla on metalliverkkoaita ja kieltomerkkejä, mutta ihmiset kulkevat edelleen radan yli. Aitaan on leikattu jopa reikä.
– Huoltomiehet ihmettelevät, että montako kertaa samat paikat korjataan. Ne korjataan aina ilkivallan jälkeen, Poussu toteaa.
Liikenneviraston määrärahat ovat tiukoilla, mutta turvallisuus on tärkeä asia. Poussu sanoo, että laiton radan ylittäminen ei ole vain nuorten asia.
– Äiti lastenvaunujen kanssa, eläkeläinen polkupyörän kanssa tai humalaisten miesten porukka, luettelee Poussu muita rataa luvattomasti ylittämästä huomattuja.
Onnettomuus huomioitiin kouluilla
Katariina Mikkonen opiskeli hotelli-, ravintola- ja catering -alalla vuonna 2014, kun nuori opiskelijakaveri jäi junan alle.
– Kauheaahan se oli. Tuli sellainen olo, että pitää entistätarkemmin katsoa, ettei junaa varmasti tule.
– Miten siitä joku voi mennä yli katsomatta, Mikkonen pohtii.
[Onnettomuutta käsiteltiin oppilaitoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-7603771) ja opiskelijoille tarjottiin mahdollisuuksia keskusteluihin.
– Koulussa pidettiin hiljainen hetki, mutta ei siitä meidän luokalle kerrottu mitään, Mikkonen toteaa.
Mikkosen mielestä risteyksessä pitäisi olla esimerkiksi kunnollinen pitkä aita tai yli- tai alikulku. Hän pitää tärkeimpänä, ettei kukaan kuolisi enää kyseisellä oikopolulla. 
Koulut radan molemmilla puolilla
Osa Kainuun ammattiopiston Kajaanin toimipisteen koulurakennuksista sijaitsee Ohitustien varrella. Linja-autoasemalta ja keskustasta päin tulevan kevyen liikenteen tulisi kiertää Ohitustien ja junaradan alikulun kautta, mutta entinen väylä oikaisee junaradan yli lähelle asuntolaa ja koulurakennuksia.
– Tämä on kaikkein nopein ja lyhin reitti linja-autoasemalta ammattikoululle. Kun tässä ei vielä ollut aitoja, katsoimme ettei junaa tule ja kävelimme yli, Mikkonen toteaa.
Liikenneturvallisuus on huomioitu sekä Kajaanin lukiossa että Kajaanin ammattioppilaitoksella.
– Olemme keskustelleet koulullamme asiasta ja viestittäneet opiskelijoille, että kyseinen paikka ei ole virallinen radan ylityspaikka, kertoo Kainuun ammattiopiston rehtori Raimo Sivonen.
Kajaanin lukiossa opiskelijoiden kanssa keskustellaan radan ylittämisestä ensimmäisellä ryhmänohjaustunnilla. 
– Kaikille ensimmäisen vuoden opiskelijoille näytetään jokaisen lukuvuoden alussa kädestä pitäen reitti urheilukentän läpi Vimpeliin, kertoo Kajaanin lukion rehtori Markku Nissinen.
Opiskelijoiden kiire voi vaarantaa turvallisuutta
Osa aamun koulukuljetuksista ja linja-autoista kiertää ammattiopiston kautta, mikä vähentää tarvetta kävellä koululle linja-autoasemalta.
– Jos linja-autolla tullessa jää kahdeksan minuuttia aikaa, ei siinä ehdi kiertämään ja vaihtamaan työvaatteita ennen koulua, Mikkonen sanoo.   

Sivosen mukaan jos julkinen liikenne on myöhässä, siitä voi ilmoittaa kouluun opettajalle. Hän täydentää, että poissaolojen valvonta on opettajan ja opiskelijan välinen asia. Jos myöhästymiseen on perusteltu syy, siitä ei tule seuraamuksia.
Kajaanin lukio ja aikuislinja sijaitsevat keskustan puolella entisestä ylityspaikasta katsoen. Kajaanissa kaksoistutkintoa suorittavilla opiskelijoilla voi siis saman päivä aikana olla oppitunteja radan molemmilla puolilla.
Koulujen mukaan oppitunnit ovat järjestetty siten, että opiskelijat ehtivät hyvin koululta toiselle.
– Kaksoistutkintolaisia on vain muutamia kymmeniä. Heillä on koko vuoden vakiintuneet opetusajat, joten radan ylittämisen tarve ei selity tällä, pohtii Nissinen.
Molemmissa oppilaitoksissa opiskelijoiden turvallisuus on tärkeää. Lukio on esittänyt toiveitaan aluesuunnitteluviranomaisille.
– Nopein ratkaisu olisi Opintien puoleisen tunnelin sulkeminen, jolloin radan ylittäminen loppuisi kuin seinään. Radalle johtava alikulkukäytävä on nykyisellään täysin tarpeeton. 
Lukio on esittänyt yhtenä vaihtoehtona myös alikulkukäytävän rakentamista. 
– Lisäksi poliisin taholta valvontaiskut ja sanktiot voisivat myös auttaa hillitsemään näiden kovapäisimpien radanylittäjien halua uhmata ylityskieltoa, kertoo Nissinen.
Radan ylittäminen on asennekysymys
Entistä Viitasen tasoristeystä käyttää luvattomana ylityspaikkana muutkin kuin opiskelijat. Poussu saa myös ilmoituksia vaarallisista junaradan ylityspaikoista usein koko Pohjois-Suomen alueelta. Tilanne tarkastetaan aina. 
Liikennevirasto suunnittelee toimenpiteitä vaarallisten paikkojen korjaamiseksi yhteistyössä eri toimijoiden kanssa. Vaaranpaikkoihin voidaan rakentaa suoja-aitaa tai eritasoliittymiä, joita ovat yli- ja alikulut. Yhden eritasoliittymän rakentamisella voidaan korvata useampi tasoristeys.   

Liikennevirasto on laatinut tasoristeysturvallisuuden [parantamisohjelman vuosille 2018](https://www.liikennevirasto.fi/rataverkko/tasoristeykset/tasoristeysohjelma-2018-2021#.WvFr1vnFKUl)–[2021](https://www.liikennevirasto.fi/rataverkko/tasoristeykset/tasoristeysohjelma-2018-2021#.WvFr1vnFKUl). Ohjelmassa parannetaan 65 kohdetta ja kokonaisuudessaan ne maksavat noin 28 miljoonaa euroa.
– Tasoristeysturvallisuuden parantaminen on tällä hetkellä valtakunnallinen teema. Tasoristeyksiä karsitaan tai varoitinlaitteita asennetaan, vaarallisia kohteita aidataan ja eritasoliittymiä suunnitellaan. Määrärahoista on kuitenkin puutetta, Poussu kertoo.
Tiedossa olevia vaaranpaikkoja yksistään Pohjois-Suomessa on kymmeniä.
– Kaupunkirakenne ruokkii laittomia ylityspaikkoja, jos vaihtoehtoja ei ole lähellä tarjolla. Ihmiset ovat valmiita oikaisemaan muutaman sadan metrin vuoksi, kertoo Poussu.
Vuoden 2014 onnettomuus toi vaaranpaikan esille
Poussu muistaa [vuonna 2014 Kajaanissa tapahtuneen onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-7603771) ja sitä [seuranneiden tapahtumien vaiheet](https://yle.fi/uutiset/3-7607308). Liikennevirasto ja Kajaanin kaupunki [päätyivät rakentamaan onnettomuuspaikalle metalliset aidat](https://yle.fi/uutiset/3-7649788). Niiden tarkoitus oli estää kulku radan yli.   

– Yritämme turvata, ettei kukaan jäisi junan alle. Turvarakenteisiin tehdään jatkuvaa ilkivaltaa, joten aidat eivät yksin auta. 
Poussu muistelee, että yhtenä vaihtoehtona olisi selvitetty eritasoliittymän rakentamista, mutta rahoitusta ei sille löytynyt. Liittymän rakentaminen on helposti miljoonien eurojen investointi. 
Laittomalle ylityspaikalle on tulossa lisää aitaa tänä vuonna. Aitaa jatketaan 100 metriä länteen ja 280 metriä itään.
Kajaanissa Viitasen entisen tasoristeyksen ympärillä aidan jatkamistarve oli jo hyvin valvojilla tunnistettu.  

– Harmi, jos siihen leikellään aukot työkaluilla, Poussu toteaa.
Radan ylityspaikat rakennetaan siten, ettei junarataa voi ylittää vahingossa. Kajaanin vaarallinen ylityspaikka on merkitty ja aidattu samoin.   

– Junaradan ylittäminen on asennekysymys. Laki kieltää rautatiealueella luvattoman liikkumisen. Radan ylittäjällä on aina vastuu, jos ylittää radan laittomasti.
Muut vaaranpaikat jalankulkijoille keskustassa
Kajaanissa vaaranpaikkoja löytyy myös tieliikenteestä. Viimeisen viiden vuoden aikana Kajaanissa on kuollut kaksi henkilöä kevyen liikenteen onnettomuuksissa.
Junaradan ylityksessä kuolleen nuoren lisäksi erään pyöräilijä kuoli jäätyään auton alle kauppaa alittavalla tieosuudella.
Jalankulkija on heikoilla törmäyksessä ajoneuvon kanssa. Kajaanissa eniten onnettomuuksia on sattunut keskustassa tieliikenteen seassa.
Tasoristeysonnettomuudet vähentyneet 2010-luvulla
Liikennevirasto vastaa Suomessa rautatieverkosta ja varmistaa, että sen [laatu- ja turvallisuusvaatimukset täyttyvät](https://www.liikennevirasto.fi/rataverkko/turvallisuus#.WvFp7fnFKUk). Liikennejärjestelyjen suunnittelu ja toteuttaminen vaatii kuitenkin usean toimijan yhteistyötä.   

– Kun tehdään suunnitelmia liikenneturvallisuuden parantamiseksi, tarvitsemme myös koulun, kaupungin ja riittävän vaikutusvaltaisia tahoja mukaan, että kokonaisturvallisuutta voidaan kehittää, Poussu sanoo.
[Tasoristeysonnettomuuksien](https://www.liikennevirasto.fi/tilastot/ratatilastot/tasoristeysonnettomuudet#.WvFt5vnFKUk) määrä on vähentynyt 2010-luvulla, poikkeuksena vuosi 2012, jolloin onnettomuuksia tapahtui 51. Käytössä olevissa tasoristeyksissä tapahtuneita onnettomuuksia tapahtui viime vuonna 25.
Tasoristeysonnettomuuksissa on 2010-luvulla tähän mennessä kuollut 43 henkilöä. Sitä edellisen vuosikymmenen aikana kuolleiden määrä oli vastaavasti 71.
Puolustusvoimien ex-työntekijälle syytteitä törkeistä rikoksista – anasti patruunoita ja räjähteitä, myi Tor-verkon kautta
Rikokset tehtiin vuoden 2016 loppupuolella ja vuoden 2017 alkupuolella.
Puolustusvoimilta erilaista materiaalia kavaltanut mies on saanut kovat syytteet useista törkeistä rikoksista.
Kihlakunnansyyttäjä Mikko Larkia syyttää epäiltyä tekijää törkeästä kavalluksesta, törkeästä palvelusrikoksesta, räjähderikoksesta ja törkeästä ampuma-aserikoksesta. Tekijälle vaaditaan vankeusrangaistusta.
Jo törkeän kavalluksen minimirangaistus on neljä kuukautta vankeutta.
Tekijä on anastanut vuoden 2016 loppupuolen ja vuoden 2017 alkupuolen välisenä aikana Puolustusvoimien omaisuutta, lähinnä räjähteitä ja patruunoita, ja myi niitä eteenpäin Tor-verkon kautta. Aseita Puolustusvoimilta ei ole anastettu.
Mies jäi kiinni, kun poliisi teki [alkukesällä 2017 valeoston](https://yle.fi/uutiset/3-9664515). Tuolloin miehen hallusta löytyi kaksi kiloa räjähdysainetta ja yli 700 patruunaa sekä erilaisia räjähdetarvikkeita. Mies tunnusti vieneensä ja myyneensä räjähteitä.
Tapahtumien takia tekijä ei enää ole Puolustusvoimien palveluksessa.
Juttu käsitellään 7. kesäkuuta sotilasrikosistunnossa.
Homoparien vihkimisasia pian kirkon pöydälle – Suomeenkin "Norjan malli"?
Kirkolliskokous puntaroi ensi viikolla kirkon yksimielisyyttä repivää homoparien vihkimistä.
Voiko pappi vihkiä homopareja omatuntonsa mukaan, vai onko hänen noudatettava kirkon virallista linjaa?  

Yksi vastaus kysymykseen saadaan ensi viikolla, kun luterilaisen kirkon ylintä päätäntävaltaa käyttävä elin – Turkuun kokoontuva kirkolliskokous – käsittelee asiaa koskevaa aloitetta.
[Aloitteessa](https://yle.fi/uutiset/3-9469420) ehdotetaan kirkon vihkikäytäntöjen muuttamista siten, että papit voisivat vihkiä pareja omatuntonsa mukaan. Samaa sukupuolta olevat saisi siis vihkiä tai jättää vihkimättä ilman pelkoa rangaistuksesta. Tällainen käytäntö on esimerkiksi Norjan kirkolla.
Kirkolliskokouksen perustevaliokunta sai juuri valmiiksi oman näkemyksensä aloitteeseen. Mietintö esittelee 50 sivun verran argumentteja aloitteen puolesta ja vastaan esimerkiksi maallisen lain, Raamatun, tai tieteen homoseksuaalisuutta koskevien käsitysten näkökulmista. Kuten: 
_"Kaikki yhteiskunnallinen kehitys ei ole kristillisestä näkökulmasta suotavaa. Tasa-arvoisessa avioliittolaissa voidaan kuitenkin nähdä toteutuvan kristillinen ihanne siitä, että ihmisen identiteetti saa olla kirkossa kokonaisvaltaisesti hyväksytty."_
_"Käsitys avioliitosta eksklusiivisesti miehen ja naisen välisenä ei ole ollut vain kirkollinen, vaan viime aikoihin asti myös yleismaailmallisesti hyväksytty näkemys. Tämä perustuu erityisesti siihen tosiasiaan, että miehen ja naisen välisestä suhteesta voi syntyä jälkeläisiä"._
Johtopäätöksenä mietintö kuitenkin toteaa, että aloite ei anna riittäviä perusteluja kirkon nykyisen avioliittokäsityksen laajentamiselle. Perustevaliokunta esittääkin, että aloite jätetään raukeamaan.
Enemmistö kirkolliskokouksen jäsenistä säilyttäisi nykylinjan
Mietinnön lopputulosta voidaan pitää odotettuna. Toissavuonna kirkon [piispat linjasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9134704), että avioliiton osapuolina voivat olla vain nainen ja mies. Lopullinen päätäntävalta on kirkolliskokouksella, jossa muutoksia vihkikäytäntöihin haluavat ovat [vähemmistö](https://yle.fi/uutiset/3-8657633).
Jotta samaa sukupuolta olevien vihkiminen kirkossa onnistuisi, kirkolliskokouksen pitäisi päättää, että kirkkolakiin kuuluvaa kirkkojärjestystä ja kirkollisten toimitusten kirjaa pitäisi muuttaa
Kirkolliskokouksen linja muuttuu kuitenkin hitaasti. Osasyy tähän on äänestyskäytäntö, jonka mukaan päätösehdotus tarvitsee kolme neljäsosaa kirkolliskokouksen äänistä tullakseen hyväksytyksi. Naispappeuskin hyväksyttiin kirkossa vasta vuonna 1986, vaikka yleinen mielipide kallistui hyväksymisen puolelle jo 1956. 
Avioliittokysymys on hiertänyt kirkkoa toden teolla [sukupuolineutraalin avioliittolain](https://yle.fi/uutiset/3-8797387) astuttua voimaan. Siitä lähtien kirkon linja ja lainsäädäntö ovat olleet keskenään ristiriidassa. Kymmenet suomalaispapit ovat lakimuutoksen jälkeen vihkineet homopareja, vaikka avioliitto on luterilaisen kirkon mukaan solmittava vain miehen ja naisen välille.   

Kirkon linjaa vastaan toimineita pappeja on [rankaistu](https://yle.fi/uutiset/3-10174635) varoituksin ja moittein. Osa rankaisun saaneista papeista on valittanut saamastaan rangaistuksesta [hallinto-oikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10168572).
 [Viidelle papille piiskaa sateenkaariparien vihkimisestä – Professori: "Kirkko on jumittunut henkisen halvautumisen tilaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10174635) 
 [Joukkokantelu sateenkaaripapeista ei tuottanut tulosta – Pappi saa ilmoittaa halunsa vihkiä homopareja](https://yle.fi/uutiset/3-10179303) 
 [Homopareja vihkinyt kohupappi Sadinmaa valitti rangaistuksestaan – oikeudella edessä tiukka paikka](https://yle.fi/uutiset/3-10168572) 
 [Mölsä: Piispojen päätä särkee, kapinapapit jatkavat homoparien vihkimistä](https://yle.fi/uutiset/3-9858683) 
Turun kauppatorin arkeologinen kaivaus alkoi – 1700-luvun kerrokset löytyvät yllättävän läheltä
Arkeologisiin kaivauksiin on varattu kaksi miljoonaa euroa.
Turkulaisilla on nyt mahdollisuus samalta seisomalta nähdä uusi ja vanha tori. Toukokuun alkupäivinä alkanut arkeologinen kaivausurakka on edennyt Hansa-korttelin edustalta Eerikinkadun puolelle. Eerikinkadun varren kioskien kohdalla montun pohjalla häämöttää luonnonpyöreiden kivien muodostama pinta. 
Arkeologi Kari Uotilan mukaan kivipinta kuuluu vanhalle torille. Sen vieressä on lisää kivistä tehtyä pintaa. Se kuuluu todennäköisesti torin varren asutukselle. 
Uotilan mukaan suurin osa nykyisen torin alasta oli tiivistä asuinaluetta, sekä peltoa ja niittyä 1700- ja 1800-luvuilla. Vanha tori sijaitsi Eerikinkadun kohdalla ja se ulottui vain vähän nykyisen torin puolelle.
Kiveä, hiekkaa ja sitten Turun palon jäänteitä
Kaupunki aikoo kaivaa toria 80 sentin syvyyteen. Eerikinkadun kohdalla historia on tullut nopeasti vastaan.  

– Aika nopeasti nykyisen torin täyttöhiekan alta alkaa tulla vanhoja kerroksia. Se on ollut positiivinen yllätys, että päästään 1700-luvulle samantien kiinni, arkeologi Kari Uotila iloitsee.
Esiin kaivettu vanha pinta on Turun palon tummentama. Elämän kerros ulottuu puolen metrin syvyyteen. Torin muissa osissa elämän jälkiä löytynee Uotilan mukaan paljon enemmän. 
Se on ollut positiivinen yllätys, että päästään 1700-luvulle samantien kiinni.
Kaivauksista on tähän mennessä löytynyt lähinnä ruostuneita nauloja ja keramiikan palasia. Jokunen kolikko on myös päässyt mullasta päivänvaloon.
Arkeologiset kaivaukset etenevät kahden miljoonan euron rahasummalla ja parinkymmenen kaivajan voimin joutuisasti. Samalla laaja kaivaus tuo historiantutkimukselle lisää tietoa. 
– Laajuus on mielenkiintoista ja houkuttelevaa. Tässä pystytään näkemään yhden koko kaupunginosan elämä, hehkuttaa kaivausten kenttätyön johtaja Maija Helamaa.
**Lue lisää:**  
[Torin pinta auki – arkeologiset kaivaukset vaikuttavat myös liikennejärjestelyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10188015) 
[Turun kauppatorin uudistus alkaa: yöllä kaivetaan 50 metriä pitkä kaivanto torin poikki](https://yle.fi/uutiset/3-10165029) 
Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden korvausvastuut ovat vielä epäselviä – mökkiläisiä huolettavat veden käyttö ja hajuhaitat
Yleisöä oli paikalla valtuustosalin täydeltä Mäntyharjun kunnan järjestämässä yleisötilaisuudessa, jossa paikalla olleet viranomaiset vastailivat kuntalaisten kysymyksiin. Ihmisiä kiinnosti muun muassa se, voiko järvessä uida tai voiko kaivovettä juoda. Myös hajuhaitat huolettavat.
Keskustelutilaisuudessa kuultiin myös yksityiskohtaisia tietoja esimerkiksi siitä, millä tekniikalla tällä hetkellä varmistetaan vaunujen paikoillaan pysyminen. Mäntyharjun kemikaalionnettomuuden alkutapahtumista saatiin vähän uutta tietoa. VR:n omien tutkimusten mukaan onnettomuus tapahtui, kun vaunuletka lähti tuntemattomasta syystä liikkeelle, ja 600 metriä pitkä junaletka liikkui yli sata metriä. Liikkeessä ollut letka jyräsi yli junastopparin. Säiliövaunu rikkoutui, kun vaunu syöksyi raiteilta, ja seuraavana letkassa olleen junanvaunun kytkin hajotti suistuneen vaunun säiliön.
Viisi viikkoa sitten Kinnin seisakkeella tapahtunut kemikaalionnettomuus oli VR:lle hyvin yllättävä ja ennalta-arvaamaton tilanne. VR:n riskienhallintajohtajan Anna Mellerin mukaan vastaavanlaista onnettomuutta ei ole tapahtunut aikaisemmin.
 – Tietysti kaikenlaisiin onnettomuuksiin varaudutaan, mutta näin laajoihin ympäristövahinkoihin ja tuollaisessa tilanteessa, niin ei ehkä osattu varautua, Melleri arvioi.
Yksityisiltä henkilöiltä korvausvaatimuksia
Mäntyharju on mökkipitäjä, ja Mellerin mukaan korvauskyselyjä on tullut enemmän yksityisiltä ihmisiltä. Melleri sanoo, että vasta ympäristövahingon haittavaikutusten ennusteiden tarkentuessa VR pystyy ottamaan enemmän kantaa korvausasioihin. Korvausvaatimuksia voi lähettää VR:lle, ja ne arvioidaan tapauskohtaisesti.
– Ennusteet ovat vielä niin alussa vahingon laajuuden ja keston osalta, että emme pysty vielä sanomaan näihin korvauksiin vielä mitään, Melleri sanoo.
Mellerin mukaan VR aikoo käydä keskusteluja korvausvastuista esimerkiksi Liikenneviraston kanssa. Melleri sanoo korvausvastuussa olevien tahojen selviävän Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimusten valmistuttua. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan VR ei voi käyttää heidän raporttiaan vastuukysymysten selvittelyssä. Raportin tarkoitus on turvallisuuden parantaminen, eikä sillä voi osoittaa syyllisiä. 
Melleri tiedostaa, että raportin tarkoituksena on esittää turvallisuussuosituksia, ettei vastaavanlaista onnettomuutta pääsisi enää tapahtumaan.
– Meidän näkemyksen mukaan sieltä tulee kuitenkin suosituksia eri tahoille eli sillä tavoin se osoittaa eri toimijoiden rooleja ja vastuita tässä tilanteessa.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan heidän selvitystään ei kuitenkaan voi käyttää vastuunselvittelyssä tai vahingonkorvausasioissa. Onnettomuustutkintakeskuksen raportteja ja selvityksiä ei voi käyttää myöskään esimerkiksi oikeudessa todistusaineistona.
Pelastuslaitokset tietämättömiä kemikaalikuljetuksista
Pelastuslaitokset ovat laajasti tietämättömiä lähialueellaan sijaitsevista kemikaalikuljetuksista, kertoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi. Onnettomuustutkintakeskus on selvittänyt osana Mäntyharjun kemikaalionnettomuutta, että koko Suomen tasolla pelastuslaitokset tietävät vain harvoin, jos alueella on vaarallisia kemikaaleja säilössä raiteilla.
– Näyttää olevan epäselvää, miten kemikaalikuljetuksista pitää tehdä ilmoituksia viranomaisille, ja kenen niitä pitää tehdä, Nurmi arvioi.
Pelastusviranomaisilla ei ollut tietoa Kinnin seisakkeella säilytyksessä olleista kemikaalivaunuista. Nurmen mukaan se, että pelastuslaitoksella on tieto, että heidän alueellaan säilytetään vaarallista kemikaalia, parantaa heidän toimintavalmiuksiaan. Silloin pelastuslaitos pystyy ennakoimaan, jos jotain sattuu.
– Pelastuslaitoksen tieto ei olisi estänyt yhtään mitään. Nythän tilanne meni niin, että ensin ohikulkeva juna antoi ilmoituksen ja sen jälkeen pelastuslaitos tuli paikan päälle ihmettelemään tilannetta, Nurmi kertaa.
Liikenne- ja viestintäministeriön on ilmoitettu aiemmin aikovan tiukentaa vaarallisten aineiden kuljetusta koskevia määräyksiä. 
VR: Vahingon hoito hyvin hallussa
 VR on tehnyt tiivistä yhteistyötä viranomaisten kanssa ensihetkistä lähtien. VR:n riskienhallintajohtajan Anna Mellerin mukaan vahingon hoidon osalta kaikki on sujunut hyvin.
 – Tilannetieto on ollut hyvin nopeasti viranomaisten hallussa, ja he ovat ohjanneet tilanteen hoitoa, Melleri kiittelee.
Onnettomuustutkinta on vielä kesken, ja onnettomuuden syitä selvitetään. Samalla selvitetään perin pohjin myös vaarallisten aineiden kuljetuksiin liittyvät määräykset, vastuut ja ohjeistukset. Melleri uskoo viranomaisten muuttavan asetuksia kemikaalikuljetusten ilmoittamisesta. Hänen mukaansa välittömästi onnettomuuden jälkeen tuli muutoksia vaarallisia aineita kuljettavien vaunujen säilytyspaikkojen osalta, eivätkä väliaikaiset säilytyspaikat ole olleet käytössä onnettomuuden jälkeen.
– Pieniä muutoksia ohjeissa ja toimintatavoissa on jo tehty. Tietysti varmistamme turvallisuuden kaikissa tilanteissa ja pyrimme oppimaan näistä ikävistä onnettomuuksista.
Haitta-ainepitoisuudet laskussa
Mäntyharjun Kinnin seisakkeella olleesta säiliövaunusta valui suistumisen takia maahan 35 tonnia bensiinin lisäainetta reilu kuukausi sitten. Kemikaalionnettomuuden haitta-ainepitoisuudet ovat laskussa alueen vesissä. Tuoreimpien vesinäytteiden perusteella esimerkiksi Sarkaveden ja Pajulammen pitoisuudet ovat alentuneet. Myös Vuohijärven pohjoisosassa pitoisuudet ovat hieman alentuneet tai edellisen näytteenottokerran tasolla. 
MTBE-haitta-ainepitoisuuksia yritään alentaa puhdistamalla onnettomuuspaikan lähelle padottua vettä puhdistuslaitteistolla. Veden käsittely on tarkoitus aloittaa maanantaina 14. toukokuuta. Lisäksi esimerkiksi Ojantauksenlammen vettä ilmastetaan. 
Suomen ympäristökeskuksen mallinnosten perusteella ennustetaan, että alueen järvien tila voisi palautua kesän aikana niin, ettei vedenkäyttörajoituksia enää tarvittaisi. Tällä hetkellä alueen kaivojen veden käyttöä ei suositella talous- pesu- tai löylyvetenä. Myöskään Pajulammessa ja Sarkaveden eteläosassa uimista ei suositella. Todelliseen pitoisuuskehitykseen vaikuttavat keskeisesti sääolosuhteet.
Kuinka alhaiseksi asuntolainan marginaalin voi nipistää? Hypo: 0,25 % todistetusti saavutettu – Katso, mitkä asiat painavat vaakakupissa eniten
Asunnon sijainti ja pankkien välinen kilpailu vaikuttavat siihen, millaiseen marginaaliin asiakkaalla on mahdollisuus.
Minkälainen asiakkaan pitää olla, että saa asuntolainaa hakiessaan pankilta 0,25 prosentin marginaalin?
[Taloussanomat kertoi perjantaina](https://www.is.fi/taloussanomat/oma-raha/art-2000005675446.html), että nyt on hyvä aika kilpailuttaa asuntolaina. Pankit nimittäin kilpailevat kovasti asiakkaista, ja Hypoteekkiyhdistyksen (Hypo) mukaan 0,25 prosentin marginaali on saavutettu.
Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller pitää 0,25 prosentin marginaalia hyvin poikkeuksellisena. Hänen mukaansa Nordean kohdalla sen saaminen tarkoittaa asiakkaan kannalta sitä, että hänellä on pankissa huomattavasti varallisuutta.
– Ja näkemys siitä, että tuleva asiakkuus on myös meillä. Silloin voidaan tapauskohtaisesti tuollaiseen lukemaan päästä, mutta se on ihan oikeasti hirveän harvinaista, sanoo Miller.
Hypon pankinjohtaja Sami Vallinkoski sanoo Ylelle puhelimitse, että Hypo ei itse tarjonnut 0,25 prosentin marginaalia, vaan asia nousi esiin lainaneuvotteluissa asiakkaan kanssa.
– Hän oli saanut todistettavasti toisesta rahalaitoksesta tällaisen tarjouksen.
Vallinkosken mukaan pankista lainaa hakiessa ei ihan päällimmäisenä kannata pyöritellä mielessä noin alhaista marginaalia. Hänen mukaansa tällä marginaalilla asuntolainan on saanut vain yksittäistapauksissa.
Laskevatko marginaalit vielä? Ehkä, ehkä ei
[Suomen Pankin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10187067) laskennallinen korkomarginaali on laskenut vuodesta 2013, jolloin se oli 1,6 prosentin tienoilla. Tom Miller Nordeasta uskoo, että marginaalit laskevat nykyisestä vielä entisestään.
Pankit kilpailevat asiakkaista, asuntokauppa käy kiivaana ja talous näyttää positiivisia merkkejä, listaa Miller marginaalien laskun syitä. Hän sanoo toivovansa, että laskua ei enää hirveästi tulisi.
– Keskimarginaali on Nordeassa asiakkaalle 0,7–0,8 prosentin välillä. Paljon on vaihtelua asiakkaasta riippuen.
Hypon pankinjohtaja Sami Vallinkoski uskoo, että pankkien aggressiivisin kilpailu marginaalien suhteen on taittunut. Hypo toimii pääsääntöisesti pääkaupunkiseudulla, ja pankin keskimarginaali asettuu 0,45 prosentin ja 0,75 prosentin välille.
– En usko, että marginaalit tästä enää ainakaan jyrkästi laskevat. Uskon, että jatkossa mennään tällä tai jopa hieman korkeammilla tasoilla. Katsotaan, mitä Suomen ja maailman taloudessa tapahtuu, Vallinkoski pohtii.
Tulot ensiarvoisen tärkeät
Mikä sitten vaikuttaa marginaalin tasoon? Nordean Tom Millerin mukaan marginaalit ovat voimakkaasti asiakaskohtaisia. Ensiarvoisen tärkeää on, että asiakkaan maksukyky on hyvä. Pankissa lasketaan 25 vuoden laina 6 prosentin korolla ja sitten katsotaan, kuinka se asiakkaan maksukykyyn asettuu.
– Tehdään tulo- ja menoarvio. Siinä nähdään, paljonko rahaa jää muihin asioihin, kuten kuluttamiseen tai säästämiseen. Jos on ohuella, niin silloin riski on isompi meille, jolloin hinnoittelemme marginaalin korkeammaksi. Jos on laskennallisesti lainakustannusten jälkeen paljon varaa, niin silloin riski on meille pienempi, selvittää Miller.
Vallinkosken mukaan olisi hyvä, jos kuukausittaisista nettotuloista menee alle 45 prosenttia lainanmaksuun. Mitä pienemmän siivun lainanmaksu vie kuukausituloista, sen parempi.
– Jos nettotuloissa jää reilusti kuukaudessa säästöön, se on hyvä asia. Tai jos lainanmaksu on 20 prosentin tietämillä kuukausittaisista tuloista, niin silloin pystytään marginaalin alareunaa tarjoamaan, hän sanoo.
Hänen mukaansa myös säännölliset tulot ovat avainasemassa matalaa marginaalia hamuavalle. Määräaikaisessa työsuhteessa työskentelevälle marginaali voi olla korkeampi.
– Toki on toimialoja, joissa on tyypillistä tehdä töitä lyhyissä pätkissä, jolloin pankki ei katso määräaikaisuutta marginaalia nostavaksi riskiksi.
Asunnon sijainti ja kilpailu vaikuttavat
Vallinkosken mukaan marginaalien kannalta on merkitystä, missä ja millainen ostettava asunto on. Pankissakin mietitään, miten nopeasti asunnon saa tarvittaessa kaupaksi.
– Jos puhutaan uniikista omakotitalosta, niin sen myyminen vaatii paljon aikaa ja tarvitsee ostajan, joka haluaa juuri tällaisen epätyypillisen kohteen, miettii Vallinkoski.
Vallinkosken mukaan pankkien välinen kilpailu vaikuttaa paljonkin marginaalien tasoon. Jos laitetaan rinnakkain pariskunta, jonka elämäntilanteet ovat samanlaiset, mutta toinen asuu Helsingissä ja toinen Joensuussa, on marginaaleissa eroa.
– Pienemmissä kaupungeissa marginaalit ovat korkeampia, koska siellä kilpailu ei ole niin tiukkaa. Pääkaupunkiseutu voittaa tässä mielessä, kun jokainen pankki haluaa tästä siivunsa, hän sanoo.
Nordean Tom Miller on asiassa samoilla linjoilla. Pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa kilpailu on kovaa, pankkeja saatavilla ja kohteet laadultaan parempia.
– Jos on kasvava kaupunki, niin siihen voi luottaa, että asunto menee kaupaksi, jos se pitää joskus myydä, Miller sanoo.
Säästöilläkin merkitystä
Nordean Tom Millerin mukaan asiakkaan säästöillä, esimerkiksi rahastosijoituksilla on pieni vaikutus marginaalin tasoon.
– Me teemme laskelman tulojen perusteella, jolla saadaan marginaalin haarukka, josta sitten neuvotellaan.
Vallinkosken mukaan pankin kannalta on hyvä, mitä enemmän asiakkaalla on säästöjä. Näin marginaalikin voi olla matalampi.
– Jos omia säästöjä on asunnon hinnasta esimerkiksi 40 prosenttia, niin pankeilla on pienempi riski, että syntyy tappioita.
Perjantai 11.5.2018
Perjantai 11.5.2018 (radio)
Perheenyhdistäminen. Makedonian nimi. Koivun siitepöly. Tornionjoen tulva. Lämmin sää jatkuu. Euroviisut. Yle Areenassa on tekninen ongelma. Radiolähetyksen julkaiseminen viivästyy valitettavasti.
Perheenyhdistäminen helpottuu 
Suomi helpottaa alaikäisten pakolaisten ja heidän vanhempien perheenyhdistämistä. 
Suomessa on nyt laki, jonka mukaan perheenyhdistäminen ei onnistu, jos lapsi ehtii täyttää 18 vuotta asian käsittelyn aikana. Näin on käynyt monelle alaikäiselle pakolaiselle ja heidän perheelle. 
Nyt lakia muutetaan. Vanhemmat pääsevät lasten luo, jos perheenyhdistäminen on aloitettu, kun lapsi on alaikäinen. 
Suomen lakia pitää muuttaa, koska EU-tuomioistuin määrää niin. 
Onko Makedonia Kreikassa vai Makedonian tasavallassa?
Kreikka ja Makedonia kiistelevät Makedonia-nimen käytöstä.
Kreikan mielestä yksi sen pohjoisista maakunnista on nimeltään Makedonia.Aiemmin Jugoslaviaan kuulunut Makedonia taas käyttää nimeä Makedonian tasavalta. 
 Maat kiistelevät myös siitä, kumman sankari on Aleksanteri Suuri. 
Makedonia haluaa EU:n ja Naton jäseneksi, mutta Kreikka vastustaa molempia jäsenyyksiä nimikiistan takia.Maat ovat neuvotelleet nimikiistasta ja siihen odotetaan ratkaisua lähiaikoina. 
Koivun siitepölyä nyt paljon ilmassa
Koivun siitepölykausi on nyt pahimmillaan koko maassa.Viime päivien kuiva ja lämmin sää on tehnyt monen koivuallergikon elämän vaikeaksi.
Allergianeuvoja Tiina Tarvainen neuvoo, että kannattaa käyttää hengityssuojainta.Se on tarpeellinen varsinkin, jos lenkkeilee tai pyöräilee. 
Kotona kannattaa myös vaihtaa ilmanvaihtosuodattimet.Tuuletusikkunoihin voi myös lisätä suodatinkankaat, sanoo allergianeuvoja.
Torniota uhkaa paha tulva
Torniossa pelätään, että Tornionjoki tulvii pahemmin kuin moneen kymmeneen vuoteen. 
Lämmin sää ja sateet voivat nostaa veden niin korkealle, että se ylittää kaupungin keskustaa suojaavat vallit.
Lämmin sää jatkuu
Huomenna lauantaina on lähes koko maassa aurinkoista ja lämmintä. 
Vain Pohjois-Lapissa sataa vettä ja lämpötila on 10 asteen vaiheilla. Muualla maassa lämpötila on 20 asteen vaiheilla, jopa 24 astetta. Sunnuntaina on vielä lämpimämpää.
Huomenna on Euroviisujen loppukilpailu
Vielä lyhyesti Euroviisuista. Kaikki Pohjoismaat ovat mukana loppukilpailussa. Se käydään huomenna lauantaina. 
Suomen Saara Aalto on 17:s esiintyjä. Loppukilpailu alkaa kello 22 huomenillalla.
Asiantuntija arvioi Tolvasen paikkaa joukkueessa – "Kapanen voisi sopia paremmin kolmoseen"
Jyrki Aho uskoo, että Eeli Tolvasen hyvät kokemukset maajoukkueesta saivat hänet lähtemään mielellään Tanskaan.
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho pitää Eeli Tolvasta hyvänä vahvistuksena Leijonille. Nashvillessä loppukauden pelanneen Tolvasen liittymisestä joukkueeseen kerrottiin tänään.
\- Siinä on maailmanluokan pelaaja meille.
Aho uskoo, että hyvät kokemukset maajoukkueesta saivat Tolvasen lähtemään mielellään Tanskaan.
\- Hän nautti olympialaisissa pelaamisesta ja onnistui siellä hyvin. Nyt on ollut vähän hiljaisempaa pelaamisen suhteen. Varmasti hän haluaa lopettaa kautensa niin, että on mahdollisuus saada hyvä maku suuhun.
Tolvaselle täytyy nyt etsiä sopiva paikka ketjuissa. Valmennusjohto tekee päätökset, mutta Aho arvioi, mikä tulos vois iolla.
\- Ykkös- tai kakkosketjuun häntä varmasti sovitetaan, mutta kenen kanssa, se onkin toinen juttu. Voi olla, että menee Kapasen paikalle. Kapanen voisi sopia paremmin kolmoseenkin, Eeli ehkä paremmin kärkikenttiin.
Valmennusjohdolla riittää mietittävää myös Tolvasen mahdollisessa sijoittamisessa ylivoimakenttiin.
\- Kysymys on siitä, halutaanko rikkoa hyvin toimivaa ylivoimakenttää. Sinne voitaisiin saada lisää laukausuhkaa sille puolelle, mistä Eeli tykkää peliä pelata.
Tolvanen ei pelannut Nashvillen pudotuspeleissä, joten pelituntumaa ei ole vähään aikaan. Se voi Ahon mukaan olla hyvä tai huono asia.
\- On mahdollista, että on raikas, hyvä olo, jalka liikkuu ja on helppo pelata. Toinen vaihtoehto on, että onkin raskaampi jalka eikä löydy kemia ketjukaverien kanssa.
**Lue myös:**
[Leijonille ilouutisia NHL:stä: Eeli Tolvanen saapuu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10200509) 
Marjamäki ei vielä paljastanut, missä ketjussa Tolvanen viilettää – vihjasi ylivoimavastuusta: "Ei ole mitään syytä laittaa pakettia kokonaan uusiksi"
Suomi kohtaa Kanadan lauantai-iltana kello 21.15. Eeli Tolvasen odotetaan olevan jo silloin kaukalossa.
**HERNING.** Perjantaina Leijonien harjoituksissa kovin puheenaihe oli uutinen Eeli Tolvasen liittymisestä joukkueeseen. Tolvasen odotetaan ehtivän pelaavaan kokoonpanoon jo lauantai-illan Kanada-kamppailuun.
\- Jos pääsee suoraan askiin hikoilemaan, se helpottaa aikaeroon tottumista, päävalmentaja Lauri Marjamäki kommentoi harjoitusten jälkeen.
Marjamäeltä tiedusteltiin, missä ketjussa Tolvasta aiotaan peluuttaa. Päävalmentajan viesti oli, ettei ainakaan Leijonien kärkiketjuja olla todennäköisesti hajottamassa.
\- En tiedä. Ei ole mitään syytä laittaa pakettia kokonaan uusiksi. Hän tuo kuitenkin vaihtoehtoja ketjuihimme ja varsinkin ylivoimapeliin, Marjamäki kuittasi.
\- Kyllä siitä ajatus on, mutta lyödään lopulliset ketjut lukkoon huomenna aamulla.
Todennäköisesti Sebastian Ahon ja Mikael Granlundin hyökkäystriot säilyvät ennallaan. Tolvanen voisi pelata Leijonien kolmosketjussa ja jommassakummassa ylivoimakentässä.
\- Hän tuo leveyttä ryhmäämme. Meiltä löytyy jo nyt paljon ratkaisuvoimaa, ja Eeli tuo sitä lisää. Hän on hyvä luistelija ja monipuolinen pelaaja, jolla on äärimmäisen hyvä laukaus.
\- Olemme nopea ja luisteluvoimainen joukkue. Eeli sopii tähän kuin nenä päähän, Marjamäki tiivisti.
Tolvanen lähti KHL-kauden päättymisen jälkeen Pohjois-Amerikkaan. Nashvillen NHL-ryhmässä suomalaistulokkaalle kertyi kolme runkosarjaottelua. Viimeisen kuukauden hän on kuitenkin istunut katsomossa, kun Predators on tahkonnut pudotuspelejä.
\- Hän on treenannut kovaa viime aikoina, kun ei ole päässyt pelaamaan. Yleensä pelaamattomuus alkaa näkyä vasta siinä kuuden tai seitsemän pelin jälkeen eli siinäkin mielessä sopii aikatauluun. Uskon, että Eeli on heti valmis pelaamaan, Marjamäki totesi.
**Suomi kohtaa Kanadan MM-kaukalossa lauantaina kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonille ilouutisia NHL:stä: Eeli Tolvanen saapuu MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10200509)
[Asiantuntija arvioi Tolvasen paikkaa joukkueessa – "Kapanen voisi sopia paremmin kolmoseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10201283)
Riihimäen Teatteri myyntiin vai liitos suurempaan?
Riihimäen Teatterin yhdistäminen tai myynti suuremmalle teatterille aiotaan selvittää. Hämeen Taidetoimikunnan jäsenet puolestaan vetoavat niin teatterin kuin kaupungin koko kulttuurin puolesta.
Riihimäen Teatteri on pieni ammattiteatteri, jonka maine on teatteripiireissä hyvä. Vuonna 2017 teatteri valittiin Vuoden teatteriksi. Pienehkö ammattiteatteri käyttää paljon vierailevia näyttelijöitä ja esityksiä. Teatteri toimii hotelli Scandic Riihimäen talossa. Selvitysten mukaan se on paras paikka teatterille.
Uutena ajatuksena esille on teatterin myyminen tai luovuttaminen jollekin suuremmalle teatterille. Selvitystä halutaan myös siitä, millaista muutosta teatterille toisi siirtyminen ammattijohtoiseen harrastajateatteriin.
Jos Riihimäellä halutaan pitää kulttuurikaupungin brändin ja maineen takia omaa teatteria, silloin ainoa toiminnan riittävän vahvasti mahdollistava rahoitus on kaupungin vuotuinen avustus.
Teatterin yhdistäminen tai myynti jollekin suuremmalle teatterille selvitetään ensi kesän aikana. Selvitysmieheksi on lähdössä elinkeinojohtaja Mika Herpiö.
Herpiö kertoi Ylelle aiemmin huhtikuussa, että talven aikana teatterin tulevaisuutta tutkinut ryhmä ei ehtinyt kireän aikataulun takia työstää kaikkia kehitysvaihtoehtoja. 
Teatteri on osa Riihimäen säästöjä
Riihimäen Teatterin toiminnan jatkamisesta tai lopettamisesta on väännetty kymmeniä vuosia. Tällä kertaa tilanne on kuitenkin poikkeuksellisen haastava.
Riihimäen kaupunginhallitus on edellyttänyt noin kahden miljoonan euron supistuksia sivistystoimen menoihin. Teatterin toiminta-avustus on 500 000 euroa.
Teatterin lisäksi myös liikunnanharrastajien ja museoiden toiminta kuuluvat sivistystoimen budjettiin. Niidenkin menoja on tarkoitus leikata mahdollisesti jo vuodesta 2019 alkaen.
Hämeen taidetoimikunnan yhdeksän jäsentä ovat esittäneet vetoomuksen Riihimäen kulttuurin puolesta. Eri aloja edustavien taiteilijoiden viestissä kritisoidaan muun muassa Riihimäen museoihin sekä teatteriin kohdistuvia säästösuunnitelmia. 
Eikö kulttuuri olekaan Riihimäen vetovoimatekijä?
Taiteilijat painottavat, että kulttuuri on Riihimäen vetovoimatekijä. Hämeenlinnassa asuva näytelmäkirjailija ja näyttelijä Risto Autio on yksi vetoomuksen allekirjoittajista.  

Autio ihmettelee, että Riihimäen kaupungin verkkosivuilla puhutaan näyttävästi kulttuurin puolesta. Myös strategiaan on kirjattu kulttuuri, mutta nyt sitä ollaan ajamaan alas. Eikä Riihimäen kulttuuri koske vain yhtä kaupunkia.
– Riihimäki edustaa koko maakuntaa ja Hämettä kaikkinensa. Kyllä me olemme huolissamme siitä, jos merkittävä kulttuurikaupunki ikään kuin katoaa kartalta. 
Kyllä me olemme huolissamme siitä, jos merkittävä kulttuurikaupunki ikään kuin katoaa kartalta.
Ajatus esimerkiksi teatterin siirtymisestä ammattijohtoiseen harrastajateatteriin saa Risto Autiolta tyrmäyksen.
– Riihimäki on vihdoin ja viimein onnistunut nousemaan Suomen teatterikentällä statukseltaan oikeaksi teatteriksi. Se on ollut vuosikaudet tietynlaisella rajapinnalla roikkuva ammattiteatteri. Nyt kun se sitä oikeasti on ja se on ansioitunut ja se on tunnustettu, niin on sulaa hulluutta ajaa sitä harrastajapuolen teatteriksi. 
Autio muistuttaa, että Riihimäellä on onnistuttu siinä, mistä on puhuttu Suomessa vuosikymmeniä eli ketjuttamaan teatteriesityksiä. Tällä tavalla on saatu jalkeille esityksiä, jotka kiertävät useita teattereita.
– Nyt on syntynyt kahdeksan teatterin kombinaatio. On ihan pähkähullua, jos se poistuu.
Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee teatterilinjauksia maanantaina 14. toukokuuta. Esillä on myös 200 000 euron toiminta-avustuksen maksaminen teatterille.
**Lue myös:**  

[Konsultilta raju ehdotus talousahdingossa piehtaroivalle Riihimäelle: lopettakaa teatteri ja taidemuseo](https://yle.fi/uutiset/3-10112428) 
[Janne Kataja: Uskallan väittää, että Riihimäellä säilyy ammattiteatteri](https://yle.fi/uutiset/3-9928536) 
[Miten Riihimäen teatteri voisi toimia ilman omaa näyttämöä? Kaupunginjohtaja ojensi lopetusuhan alla olevalle Vuoden teatterille viimeisen oljenkorren](https://yle.fi/uutiset/3-9911174)   

[Riihimäen kaupunki aikoo lopettaa Vuoden teatterin – "Tämä on iso nyrkki vasten kasvoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9909524) 
Oulun Kauppakeskus Valkea toimii Suomen virallisena Euroviisujen kisakatsomona
Tapahtumaan mahtuu arvioiden mukaan yli tuhat ihmistä. Ovet Suomen viralliseen Euroviisukisakatsomoon avataan lauantaina klo 20.30.
Euroviisut huipentuvat finaaliin Portugalissa huomenna, lauantaina 12. toukokuuta. Suomea Euroviisuissa edustaa Oulun oma Saara Aalto, joka esiintyy numerolla 17. 
Myös Yle Oulu on mukana Euroviisujen finaalissa. Euroviisujen taustakuvaa Suomen antamista pisteistä kuvataan Kauppakeskus Valkean kesäkadulta Suomen virallisesta Euroviisujen kisakatsomosta. 
Valkean kesäkadulle rakennetaan urbaani katudisco, ja paikalle voi tulla seuraamaan illan lähetystä. Paikkoja on Kesäkadulla rajoitetusti, joten yleisön toivotaan saapuvan ajoissa paikalle. Tapahtumaan mahtuu arvioiden mukaan yli tuhat ihmistä. Ovet Suomen viralliseen Euroviisukisakatsomoon avataan klo 20.30. 
Suoraa finaalilähetystä voi seurata myös huomenna Yle TV2:lla ja Yle Areenassa suomeksi tai ruotsiksi selostettuna. 
Tuhkausten määrä on moninkertaistunut Pohjois-Suomessa
Esimerkiksi Oulun krematoriossa tehtiin vuonna 2017  hieman yli 1300 tuhkausta. Kymmenen vuotta sitten vastaava luku oli 450.
Vuonna 2016 Suomessa tuhkattiin jo yli puolet vainajista. Suomen hautaustoiminnan keskusliiton [valtakunnallinen tilasto](http://shk.fi/tilastot) kertoo, että vuodesta 2015 vuoteen 2016 tuhkausten määrä nousi yli 7 prosenttia.
Oulun seurakuntayhtymänhautaustoimen päällikkö Tuomo Vuontisjärvi kertoo, että Oulun hautausmaalla uurnahautausten osuus on nyt pysyvästi kasvanut arkkuhautauksia suuremmaksi. 
Oulun seurakuntayhtymän hautausmaihin vuonna 2017 haudatuissa tuhkattujen osuus oli keskimäärin 44 prosenttia. Viimeisen 10 vuoden keskiarvo uurnahautausten suhteen on 36 prosenttia. Uurnahautausten osuus vaihtelee hautausmaittain.
 – Jos tarkasteluun otetaan pelkästään Intiö (Oulun hautausmaa), uurnahautausten osuus vuonna 2017 oli jo 60 prosenttia, Vuontisjärvi kertoo.
Krematoriossa tuhkaukset ovat kasvaneet vuosi vuodelta. Krematoriossa tuhkataan vainajia koko Pohjois-Suomen alueelta ja Pohjois-Pohjanmaalta, Kainuuta lukuun ottamatta. Tuhkauksia suoritettiin vuonna 2017 yhteensä hieman yli 1300. Kymmenen vuotta sitten tuhkauksia suoritettiin krematoriossa yhteensä 450.
Kun tuhkattava vainaja siunataan krematorion läheisessä kappelissa, kantajia ei yleensä tarvita. Oulun seurakuntayhtymällä on noin 30 henkilön ryhmä vapaaehtoisia arkunkantajia. 
– Vaikka tuhkaus yleistyy tarvitaan arkunkantajia ja vapaaehtoiset auttavat tilanteissa, joissa omaisilla ei ole kantajia, Vuontisjärvi kertoo.
**Lue koko juttu:**
[Yli puolet vainajista tuhkataan – pulaa arkunkantajista se helpottaa, muttei poista kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10198168)
Merikotkalta löytyi lintuinfluenssaa Turussa
Lintu löytyi maastosta kuolleena huhtikuussa.
 Varsinais-Suomessa on varmistunut kevään kolmas lintuinfluenssatapaus. Kyseessä on huhtikuussa Turun Ruissalosta löydetty merikotka.
Lintu löytyi maastosta kuolleena. Diagnoosi varmistui Elintarvikevirasto Evirassa tutkituista näytteistä. Kyse on linnuille korkeaa kuolleisuutta aiheuttavasta H5N6-tyypin lintuinfluenssasta.
Aiemmin samaa lintuinfluenssatyyppiä on havaittu Paraisilta ja Sauvosta löydetyistä kahdesta merikotkasta.
Tartuntojen estämiseksi siipikarja ja kotieläinlinnut tulee pitää sisällä tai suojata kosketukselta luonnonvaraisiin lintuihin toukokuun loppuun asti. 
Oulun Lippo hakee helpotusta velkoihinsa – kotipelejä jatketaan Raksilassa
Velkasaneeraushakemus oli Oulun kaupungin ehto, jotta Lippo voi pelata kotiottelunsa Raksilan kentällä.
Miesten Superpesiksessä pelaava Oulun Lippo on hakeutunut velkasaneeraukseen. Seura jätti velkasaneeraushakemuksen Oulun käräjäoikeuteen tänään perjantaina.  

– Seuran asiat etenevät nyt saneerausmenettelyn mukaisesti. Nyt helpottaa, kun saimme tämän asian alta pois, toteaa Oulun Lippo Pesiksen puheenjohtaja Kari Helanen.
Lippo lupasi Oulun kaupungille viime viikolla hakeutuvansa velkasaneeraukseen. Hakemus oli jätettävä, jotta seura voisi pelata sarjaottelunsa Oulun kaupungin Raksilan kentällä.
– Seura pelaa hakemuksen jätettyään kotiottelut Raksilassa, toteaa Oulun kaupungin sivystys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä.
Oulun Lippo on velkaa kaupungille noin 20 000 euroa kenttämaksuista. Kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilän mukaan viivästyskorkoineen sekä perintämaksuineen [summa voi nousta](https://yle.fi/urheilu/3-10198783) lähelle 25 000 euroa.
Yle Urheilun Ulosottovirastosta toukokuun alussa tilaamien tietojen mukaan [Lipolla on ulosotossa](https://yle.fi/urheilu/3-10168933) noin 70 000 euroa.
Lippo pelaa kauden toisen kotiottelunsa Raksilan kentällä lauantaina 12. toukokuuta. Vastassa on Haminan Palloilijat.
Meri-Lapin viimeinen videovuokraamo sulkee ovensa
Viime vuosina Suomesta on hävinnyt kymmeniä videovuokraamoita.
Meri-Lapin ainoa videovuokraamo katoaa katukuvasta. Kemissä sijaitseva Makuuni-ketjuun kuuluva myymälä sulkee ovensa lopullisesti 26. toukokuuta. Myös Kajaanissa sijaitseva Makuuni sulkeutuu toukokuussa.
Meri-Lapissa on ollut Makuuni-myymälä myös Torniossa, mutta se on lopettanut toimintansa jo aiemmin.
Kymmenet eri puolilla Suomea sijaitsevat videovuokraamot ovat [joutuneet laittamaan lapun luukulle](https://yle.fi/uutiset/3-7710372) viime vuosina. Taustalla on kuluttajakäyttäytymisen muutos, johon yhtenä syynä on, että nykyisin moni katsoo elokuvia internetin välityksellä.
Tällä viikolla musiikissa: Mikael Gabriel viimeistelee YleXPop 2018 kattauksen, Saara Aalto Euroviisujen finaalissa ja Antti Tuiskun kiertueen päätös Hartwallilla
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
YleXPop 2018 eli kesän parhaat avajaiset lähestyy! Ilmaiskonsertti valtaa Vaasan Kauppatorin 2. kesäkuuta ja artistijulkistukset ovat käyneet kuumana tällä ja edellisellä viikolla. Tällä viikolla esiintyjiksi julkistettiin [Reino Nordin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/ylexpop-2018-kotimaisen-popin-ykkosnimiin-kuuluva-reino-nordin-ilmaisella), [LCMDF](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270313)ja illan [huipentava Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270354).
Kaiken kattavan [tietopaketin YleXPopista löydät täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylexpop-2018-vaasa-oletko-valmis-kaiken-kattava-tietopaketti-kesan-parhaista).
**Saara Aalto** eteni _Monsters_-kappaleellaan Euroviisujen finaaliin, mutta[finaalissa on mukana useita kovia kilpailijoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270370). Lissabonissa järjestettävien viisujen finaali käydään lauantaina, ja Saara Aalto esiintyy illan 17. esityksenä.
**Antti Tuiskun** mittava _Mun on pakko twerkkaa_ -kiertue sai päätöksensä viime viikonloppuna Hartwall-areenalla. Viihdyttävä [show oli kuin säkenöivä popkarnevaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270343).
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
YOUNGHEARTED - Beijos
MC Fioto - Bum Bum Tam Tam (feat. Future, J Balvin, Stefflon Don)
M-22 - First Time
Tom Walker - Leave a Light On
Childish Gambino - This Is America
Cledos - Swipe
Florence &amp; The Machine - Hunger
RITA ORA - Girls (feat. Cardi B, Charli XCX, Bebe Rexha)
[Uuden musiikin viikko -ohjelma](https://areena.yle.fi/1-3867094) koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa esittelimme [Markus Perttulan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270349).
Revittelyä, riemua ja riimejä: Euroviisujen kääntäjä Kalle Niemi viihdyttää myös itseään huvittavilla käännöksillä
Kääntäjä Kalle Niemi on sanoittanut euroviisuja suomeksi jo 90-luvulta saakka ja ajoittaa tekstitykset suoriin lähetyksiin reaaliaikaisesti. Huumori on Niemen mukaan tärkeää. 43 viisun aikana tulisi tylsää, jos tekstityksiin ei mahtuisi riemun hetkiä.
**Millaisissa tunnelmissa kääntäjä viettää viisuviikkoa?**
Vähäunisissa ja kiireisissä, on pitkiä päiviä ja valvomista, mutta muuten hyvissä fiiliksissä. Huomenna 26 biisin sanat pitää vääntää lähetykseen. Suorat on tietty aina vähän stressaavia.
**Miten ja missä seuraat itse Euroviisujen finaalia?**
Pasilassa Ylen Lähetyskeskuksen 3. kerroksessa, itsekseni. Siellä olen ollut jo yli 25 vuotta ja painan tekstit ulos suoraan lähetykseen. Niitä ei voi ajastaa, kun ei tiedä mitä suorassa lähetyksessä tapahtuu. Lähetyksen valvoja tulee välillä kysymään onko kaikki kunnossa.
**Suomennokset herättävät aina ihastusta, huvitusta ja ehkä hämmennystäkin. Minkälaista palautetta olet saanut tänä vuonna?**
Olen tehnyt tätä niin kauan, että kollegat eivät enää välitä. Muuten palaute on aika positiivista ja yllättäviä kehujakin tulee. Itse ihmettelen, että sanoitukset eivät ole enemmän pääroolissa. Tänä vuonna on pari biisiä, joissa on sanomaa, mutta enimmäkseen se on sellaista sanahelinää ja hömppölömppöä.
**Mikä on parasta tai mistä suomennoksesta olet erityisen ylpeä?**
Palkitsevinta on silloin, kun sanoitukset soljuu ohjelmaan. Tulee fiilis, että hei mähän oon viisuissa jotenkin mukana! Tänä vuonna tuli pari biisiä, Israelin ja San Marinon, joissa sai vähän revitellä, ja Hollannin kantri-biisi, jossa sai käyttää sanansäilää. Ja sitten on kieltämättää tekstejä, joissa ei ole päätä eikä häntää, riimejä vaan kasattu, sana sinne, sana tonne -periaatteella.
**Tekstitykset palvelevat yleisöä varsinkin, jos laulukieli on jokin muu kuin englanti. Kuinka tärkeää on, että käännöksessä on myös huumoria?**
Mä viihdytän itseäni: kun on 43 biisiä, niin olisi aika tylsää, jos ei ole riemunhetkiä, omaksi iloksi. Euroviisut jakaa hyvin paljon mielipiteitä ja täytyy muistaa että viisuilla on omat faninsa ja ne jotka katsoo vaan miten **Saara Aalto** pärjää.
**Kappaleet ovat jo ennalta käännetty ja tekstitykset ajetaan livetilanteessa kohdalleen. Onko tekstitysten oikea-aikainen ajoittaminen haastavaa?**
Tarkkana pitää olla, teen vain omaa juttua enkä valitettavasti pysty nauttimaan siitä hienosta tilaisuudesta.
**Suomentaminen vaatii myös riimittelytaitoa. Onko itselläsi musiikillista taustaa?**
Olen koko elämäni kuunnellut musiikkia ja lukenut siitä, mutta en soita mitään. Eivät nämä tv-tekstit olekaan tarkoitettu mihinkään karaoke-käyttöön. Omat faninsa noilla tekstityksillä kuitenkin on. Ihmisillä on niin perverssejä harrastuksia, että jotkut harrastavat euroviisu-tekstityksiä ja muistelevat niitä vuosien takaa.
**Olet kääntänyt viisuja jo 90-luvun alusta lähtien. Mikä on ikimuistoisin kääntämäsi kappale?**
Vaikea kysymys. Yleensä viisujen jälkeen yritän unohtaa esitykset totaalisesti, koska renkutukset jäävät soimaan päähän, kun niitä kuuntelee koko viikon. Suosikki viisu kautta aikain on Ruotsin vuoden 2012 edustajan Loreenin biisi Euforia.
 
**Fanitatko itse viisuja? Onko sinulla lempparia tältä vuodelta?**
Tänä vuonna tykkäsin Moldovasta, joka pääsi torstain semifinaalissa jatkoon. En hirveesti rakastanut tuota Israelia, joka on voittajasuosikki. Se oli tosin kiva vääntää tekstinä.

**Olet tutustunut viisulyriikan sielunmaisemaan jo kolmen vuosikymmenen ajan. Mistä aineksista tyypillinen euroviisun perikuva on tehty?**
Itä-Euroopan maat laulavat ihan perinteisiä balladeja, kun taas Länsi-Euroopan maat pyrkivät olemaan mahdollisimman melodisia ja iskeviä. Saara Aallon Monsters on aika euroviisubiisi.
**Mitä luulet, kuinka Saaran ja Suomen käy finaalissa?**
Monsters on kunnianhimoinen biisi, mutta ikävä kyllä voittajaksi siitä ei ole. Veikkaan, että vahvoilla ovat Israel, Itävalta, Norja ja Ruotsi.
Armeija alkaa raivata räjähteitä Kokkolan syväväylällä
Sodanaikaisten pommien raivaus liittyy väylän ruoppaukseen.
Puolustusvoimat aloittaa ensi viikolla (viikko 20) räjähteiden raivaustyöt Kokkolan syväväylällä. Kokkolan merialueelle upotettiin sodan jälkeen suuri määrä räjähteitä. Niitä raivattiin jo 1990-luvulla edellisen ruoppauksen yhteydessä.
Väylällä ja satamassa operoi yhdestä kolmeen raivausryhmää, lisäksi alueella liikkuu valvontaveneitä, jotka estävät pääsyn vaara-alueelle. Operointialue käsittää väylän vesialueet ulkomereltä satamaan saakka, kattaen Syvä-, Hopeakiven-, ja Kantasataman vesialueet. Raivaustöiden aikana kohteiden läheisyydessä liikennöinti on ehdottomasti kielletty turvallisuussyistä. Varoetäisyys raivauskohteeseen ja -kalustoon on 800 metriä.
Ensi viikon jälkeen Puolustusvoimat jatkaa raivauksia viikoilla 23. 
Kokkolan meriväylää syvennetään metrillä 14 metriin. 
Kuljettaja kuoli kolarissa ysitiellä
Ulosajo tapahtui Korpilahdella torstai-iltana.
Keski-ikäisen miehen ohjaama henkilöauto ajautui suoralla tiellä vastaantulevien kaistan yli ulos tieltä ja törmäsi betonipylvääseen. 
Onnettomuus tapahtui ysitiellä Korpilahden taajaman pohjoispuolella. 
Avun hakemisen hetki on erittäin tärkeä moniongelmaiselle äidille
Terveystieteen maisteri Minna Sorsa selvitti väitöstutkimuksessaan Tampereen yliopistossa, miksi monet yhtä aikaa mielenterveys- ja päihdeongelmaiset äidit jäävät avun ulkopuolelle.
Avun hakemisyritys on erittäin tärkeä hetki moniongelmaiselle äidille.
Terveystieteen maisteri Minna Sorsa selvitti väitöstutkimuksessaan Tampereen yliopistossa, miksi monet yhtä aikaa mielenterveys- ja päihdeongelmaiset äidit jäävät avun ulkopuolelle.
Äidit kaipaavat käytännönläheistä tukea ja perheen näkökulman huomiointia. Ongelmia tulee, jos asiakas ei itse osaa kuvata avun hakemisen tarvettaan tai luottamusta henkilökunnan suuntaan ei synny. 
Työntekijöiltä vaaditaan kohtaamistilanteissa suurta herkkyyttä ja osaamista. Myös joustavuutta toimintavoissa tarvitaan, jotteivät eri organisaatioiden toimintatavat rajoita. 
Yksi johtopäätös onkin, että koko palvelukokonaisuuden toimivuus on tärkeää, ja hallinnon pitää tukea työntekijää.
Helleraja rikki Porissa – lämpötila nousi 25,1 asteeseen
Helleraja on tänä keväänä ensimmäisen kerran rikottu Porissa.
Reilun viikon ajan jatkunut aurinkoinen sää on tuonut mukaan kevään ensimmäisen hellepäivän.
Porissa mitattiin perjantaina iltapäivällä 25,1 asteen lukemat. 
Toistaiseksi muualla ei ihan näin koviin lukemiin ole päästy. Esimerkiksi Vaasan seudulla on tänään ylletty monin paikoin 25 asteen lähelle.
Lämpötila rannikkoseudulla lähti laskuun iltapäivällä merituulen takia. Ilman sitä helleraja olisi voinut rikkoutua myös Vaasassa.
Sää jatkuu aurinkoisena pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta koko maassa aina ensi viikon puoliväliin saakka.
– Tämän päivän perusteella on odotettavissa, että helleraja menee rikki ainakin jossain päin maata lähes päivittäin, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
**Lue myös:** [Korkeapaine on ja möllöttää – Meteorologi: Äitienpäivänä helleraja +25 voi ylittyä jopa parilla asteella](https://yle.fi/uutiset/3-10199684) 
Jääpallomaajoukkue jatkaa Antti Parviaisen komennossa
Jääpallomaajoukkueen valmennustiimissä tapahtuu kaksi henkilövaihdosta.
Jääpallomaajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Antti Parviainen jatkaa tehtävässään vuoden mittaisella jatkosopimuksella. Ari Holopainen korvaa valmennustiimissä Esko Tammilehdon, ja Jukka Koskinen tulee Markku Niemitalon tilalle General Managerin tehtäviin. 
Suomi sijoittui viime kaudella MM-kisoissa kolmanneksi. Kultatavoite siirtyi ensi talveksi. 
\- Tavoite meillä on ihan selkeä. Haimme mestaruutta viime vuonnakin, ja pronssi oli joukkueelle pettymys, mikä on hyvä asia, Parviainen kertoi Jääpalloliiton tiedotteessa. 
\- Edelleen haluamme MM-kisoissa finaaliin ja myös pärjätä siellä. Maajoukkueen alkavan kauden päätavoite on Vänesborgin MM-kisoissa Ruotsissa.
Kätensä melkein menettänyt tähti palasi F1-kisoihin lähes kahdeksan vuoden jälkeen: ”Se ei ollut nautinto”
33-vuotias Robert Kubica nähtiin tositoimissa F1-kisaviikonloppuna Williamsin testikuljettajana.
**BARCELONA.** Puolalainen moottoriurheilutähti Robert Kubica palasi F1-kisaviikonlopn parrasvaloihin lähes kahdeksan vuoden tauon jälkeen. 
Alkuvuodesta 2011 rallionnettomuudessa kätensä melkein menettänyt Kubica oli ajanut viimeksi F1-kisaviikonloppuna vuoden 2010 päätöskisassa Abu Dhabissa. Kubica ajoi Williamsilla kisakuljettaja Sergei Sirotkinin sijaan ensimmäiset vapaat harjoitukset. Tuloksissa hän oli 19:s ja päihitti tallitoveri Lance Strollin 0,8 sekunnilla.
\- Se ei ollut nautinto. Auton tasapaino oli huono. Oli todella vaikea ajaa, Kubica myönsi rehellisesti kokemuksensa runsaslukuisen toimittajajoukon pyörityksessä.
Pitkään jo F1-sarjaan paluuta yrittänyt ja jokusen testipäivän aiemmin ajanut Kubica totesi, että olisi odottanut suurempaa tunteikkuutta itseltään.
\- Mutta, kun käynnistän moottorin ja lähden varikolta, niin se on minun työni sitten hankkia tietoa, Kubica sanoi.
Kubicalta jäi rallionnettomuudesta sen verran jälkiä ajamiseen, että oikea käsikään vielä toimi kunnolla. Silti hän paahtoi useamman sadan kilometrin tuntivauhtia Barcelonassa.
\- Olen ollut koulussa. He antoivat linnun, että täytyy pitää kiiinni niin, että se ei karkaa. Mutta samalla ei liian lujaa, jotta se ei karkaisi. Niin pitää käyttää rattia, Kubica vertaili mielenkiintoisesti.
\- Ajan kuten kehoni rajoitteet antavat. Ilmeisesti se riittää, sillä ajan sitten seuraavaksi 160 kierrosta yhteen päivään.
Kubican testiurakka Williamsilla jatkuu keskviikkona Barcelonan F1-testeissä.
 Nykyään 33-vuotiasta Kubicaa pidettiin aikanaan suurena lahjakkuutena. 76 kilpailussa vuosina 2006-2010 Kubica ehti saavuttaa yhden F1-kisavoiton.
Laihialla paloi neljä hehtaaria peltoa – ruohikkopalojen vaara suuri
Ilmatieteen laitos antoi perjantaina puoliltapäivin ruohikkopalovaroituksen pohjalaismaakuntiin.
Ruohikkopalojen vaara on nyt suuri kaikissa pohjalaismaakunnissa. Ilmatieteen laitos on antanut tänään puoliltapäivin alueellemme kevään ensimmäisen ruohikkopalovaroituksen. 
Esimeriksi Pohjanmaan pelastuslaitos on jo sammuttanut useita kulotuksesta tai risujen poltosta karannutta maastopaloa. Viimeksi tänään tuli pääsi irti Laihialla Kaarluomantiellä, jossa neljä hehtaaria sänkipeltoa on ollut tulessa. 
Ruohikkopalovaroituksen ja metsäpalovaroituksen aikana muun muassa kulotus on kielletty.
_Artikkelia tarkennettu perjantaina 11.5.2018 klo 17.34. Peltoa paloi Laihialla neljä hehtaaria._
JYPin uusi päävalmentaja on Lauri Merikivi
Merikivi valmensi kaksi viime kautta JYPin A-nuoria ja tänä keväänä MM-kultaa voittaneita pikkuleijonia.
A-junnujen lisäksi Lauri Merikivellä (35) on päävalmentajakokemusta Mestiksestä Heinolan Peliitoissa, Kärppien B-nuorissa ja Kärppien naisten SM-sarjajoukkueessa.  

Jyväskyläläinen jääkiekkojoukkuea JYP on tehnyt uuden päävalmentajansa kanssa kolmevuotisen sopimuksen. 
Samaan aikaan JYP pestasi valmennustiimiinsä psykologisen valmennuksen tueksi uintipiireistä tutun Marko Malvelan (47).  

A-nuorten valmentaja Jaakko Heikkilä (32) siirtyy päävalmentajaksi yhden kauden sopimuksella.
Pikkuleijonien mestarivalmentaja Merikivi JYPin peräsimeen – uintivalmentaja Malvela valmennustiimiin
Alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen kanssa maailmanmestaruutta juhlinut Lauri Merikivi on JYPin uusi päävalmentaja. Merikiven sopimus on kolmivuotinen.
Lauri Merikivi, 35, on valmentanut kaksi edellistä kautta JYPin A-nuoria ja on toiminut Tommi Niemelän valmennustiimissä alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa kolmen kauden ajan. A-nuorten lisäksi Merikivi on toiminut päävalmentajana kaksi kautta Mestiksessä Heinolan Peliitoista sekä kolme kautta Kärppien B-nuorten ja naisten SM-sarjajoukkueessa. 
JYPin valmennuksen psykologisena tukena seuraavien kahden kauden ajan toimii uintivalmentajana tunnettu Marko Malvela, 47. Malvelalla on yli kahden vuosikymmenen työkokemus huippu-urheilun parissa työskentelemisestä ja hän on valmentanut arvokisakävijöistä muun muassa Ari-Pekka Liukkosta ja Jere Hårdia. Joukkueurheilusta Malvelalla on kokemusta palloilun kotimaisista pääsarjoista niin jalka-, kori- kuin pesäpallossakin. 
JYPin toimitusjohtaja Aku Valleniuksen mukaan Merikiven valinta tukee yhtiön uutta, vielä julkaisematonta strategiaa. Hänne mukaansa päävalmentajavalinta on vahva kannanotto, kun seurassa mietittiin, mihin suuntaan JYPiä halutaan viedä. JYPin urheilutoimenjohtaja Jukka Holtarin mukaan Merikivi on pelitapa- ja ilmapiirivalmentaja. 
\- Uskomme Merikiven olevan sekä valmennustiimimme että pelaajistomme moderni johtaja. ”Laten” yhteistyötaidot valmentajien pikkukopissa sekä pelaajien isossa kopissa olivat hänen käyntikorttejaan seuraan tullessaan ja ne vahvuudet ovat sittemmin tulleet koeponnistetuiksi ja todeksi todettuja, Holtari sanoi tiedotteessa. 
JYP erotti maaliskuun lopussa Marko Virtasen päävalmentajan tehtävistä. Jyväskyläläisten liigataival päättyi pudotuspeleissä jo puolivälieriin.
Finn-Powerin uudet tilat tulevat heti täyteen Seinäjoella – Tarvittaessa tuotantotilat voidaan lähes tuplata
Kauhavalaisella Finn-Powerilla menee nyt niin hyvin, että Seinäjoelle valmistuvat uudet tuotanto- ja toimistotilat tulevat heti täyteen.  Ilman laajennusta kuitekin pärjätään lähivuodet, vakuuttaa toimitusjohtaja.
Seinäjoella Roveksen teollisuusalueen kauimmaisessa nurkassa pilkistää jättimäinen rakennuskompleksi. Kyltissä lukee: Prima Power.
Nuppiväylän ja Jarrukenkäväylän varteen on vaivihkaa noussut Finn-Powerin uusi pääkonttori. Uudesta sijainnista on rekoilla vain lyhyt spurtti Seinäjoen itäiselle ohikulkutielle, kohti satamia ja asiakkaita Euroopassa, Aasiassa ja Amerikassa.
Finn-Powerin historia on vahvasti kauhavalaisessa mullassa. Sieltä yritys on ponnistanut maailmanmarkkinoille ja osaksi italialaista Prima Power ja Prima Industrie -konsernia. Samalla asentajien ja konttoriväen reissut Torinoon ovat lisääntyneet hurjaa vauhtia.
Uusissa toimitiloissa on neliöitä lähes 21 000, eli kolmen jalkapallokentän edestä, ja kuutioita sitäkin enemmän. Jo muuttovaiheessa rakennus on kuitenkin täynnä.  

– Täyteen ne tällä näkymin tulevat eli koko tila tarvitaan heti käyttöön, sanoo toimitusjohtaja Juha Mäkitalo hieman yllättyneenä.
Toisaalta laajentamiseen varauduttiin jos suunnitteluvaiheessa. 8,4 hehtaarin tontille mahtuu helposti toinenkin iso rakennus. Käyttämätöntä rakennusoikeutta on vielä kymmenentuhatta neliötä eli tuotantotilat pystytään lähes tuplaamaan.
– Tavoitteena on, että jossain aikajänteellä tulevaisuudessa lisätilaakin tarvitaan. Kyllä nyt näillä ensin pitää hetken aikaa pärjätä, Mäkitalo linjaa.
Muutto tontille vaiheittain
Kauhavalle Finn-Power sanoo hyvästit tuotannon osalta jo heinäkuussa. Kesälomien aikana levyntyöstökoneiden valmistus muuttaa Seinäjoelle ja työntekijät aloittavat uusien tilausten kimpussa elokuussa.  

– Kaikki tavarat pitäisi tulla tänne lomien aikana ja sitten vain jatketaan kokoonpanoa niin kuin ennenkin. Mutta en ihan usko, että se on näin helppoa, epäilee tehtaan pääluottamusmies Reijo Harju uuden tehtaan pihamaalla.
Työnteko uusissa korkeissa tiloissa kuitenkin helpottuu. Nosturin alle jää 9 metriä ja kattoa saa kurotella aina 15 metriin. Myös pituutta hallilla riittää, sillä lastausta varten rekat voivat ajaa sisään kolmen auton letkassa.
Myöhemmin marraskuussa taloon muuttaa toimistohenkilökunta. Sen jälkeen Kauhavalle jäävät tilat ovat tyhjät. Neliöitä on parituhatta vähemmän kuin Seinäjoella. 
Yritys kasvaa jo kolmatta vuotta peräkkäin. Tilauksia tulee Mäkitalon mukaan hyvin ja myös Venäjälle kauppa on elpynyt, vaikkakaan ei vielä notkahdusta edeltävälle tasolle. 
Valoisista näkymistä huolimatta uusi rakennus ei tuo automaattisesti lisää työvoiman tarvetta.   

– Parin viime vuoden aikana on jo lisätty jonkin verran väkeä eli 30–40 henkeä lisää. Parhaillaankin on useampia rekrytointi-ilmoituksia eli liiketoiminnan kasvuun liittyen tullaan varmasti tarvitsemaan lisää väkeä jatkossakin, toimitusjohtaja Juha Mäkitalo kertoo.
Kaikki nykyiset kolme ja puolisataa työntekijää ovat muuttaneet tiloihin viimeistään vuoden lopussa, kun toimistotilatkin valmistuvat.   

Kokkola ja Pietarsaari tekivät hyvän tuloksen Unicefin jano-kampanjassa
Jano-keräyksen tuotto ohjataan tänä vuonna lasten hätäaputyöhön.
Vapun alla Kokkolassa ja Pietarsaaressa toteutettu Unicefin Jano-kampanja tuotti lähes 15 000 euroa. Kokkolassa lippailla kerättiin 8 635 euroa ja Pietarsaaren 6 000 euroa. Asukasta kohti laskettu tulos on Pietarsaaressa ollut vuodesta toiseen maan paras ja Kokkolan lähes yhtä hyvä. Jano-keräyksen tuotto ohjataan tänä vuonna lasten hätäaputyöhön.
Kajaanissa pulaa arkunkantajista – polttohautauksen yleistyminen helpottaa tilannetta
Kajaanin krematorioon tuodaan polttohaudattavaksi vainajia myös Lapista ja Pohjois-Pohjanmaalta.
Polttohautaus yleistyy myös Kainuussa. Kajaanissa tuhkattiin 232 vainajaa vuonna 2016. Vuonna 2010 määrä oli 173.
Asia käy ilmi Suomen hautaustoiminnan keskusliiton valtakunnallisesta tilastosta. Suomessa tuhkaus on yleistynyt huomattavasti, ja vuonna 2016 jo yli puolet vainajista tuhkattiin.
Kajaanissa tuhkauksia tehdään kahtena päivänä viikossa.
– Tapa on tullut ihmisille tutuksi, eivätkä vanhemmatkaan ihmiset enää vierasta sitä niin kovasti. On tietenkin myös ihmisiä, joista ajatus tuntuu kauhealta, kertoo Kajaanin seurakunnan suntio Juha Nissinen.
Suomen 22 muuhun krematorioon verrattuna Kajaanin krematorio on hiljaisimmasta päästä. Kajaanissa polttohaudataan vainajia myös muualta Kainuusta sekä Pohjois-Pohjanmaalta ja Lapista. 
Kainuun ulkopuolisia polttohautauksia tehdään vuosittain muutamia kymmeniä. Nissinen arvioi, että tilanne voi muuttua, mikäli Rovaniemi saa oman krematorion.
Pulaa arkunkantajista
Monien Suomen seurakuntien tavoin myös Kajaanissa on pulaa arkunkantajista. Hautajaisissa on lähes viikoittain tilanteita, jossa saattoväestä ei löydy sopivia arkunkantajia. Silloin arkunkantajat voidaan ottaa ostopalveluna hautaustoimistosta. Myös pappi ja kanttori ovat kantaneet arkkuja hautajaisissa. 
– Suvut ovat pieniä ja saattoväen määrä on laskenut. Harvemmin on enää isoja saattojoukkoja. Saattajat saattavat olla itsekin niin iäkkäitä, ettei heistä ole kantajiksi, Nissinen kertoo.
– Melkein viikottain on törmätään tilanteeseen, jossa mietitään, että onko meillä kantajaa. 
Polttohautausten lisääntyminen on kuitenkin helpottanut tilannetta.
Kajaanissa on ollut krematorio vuodesta 1995 lähtien. Tähän mennessä kiireisin tuhkausvuosi oli vuonna 2015, kun Kajaanissa tuhkattiin 310 vainajaa. Vuoden 2016 loppuun mennessä polttohautauksia on tehty yhteensä 2852.
Lue lisää: [Yli puolet vainajista tuhkataan – pulaa arkunkantajista se helpottaa, muttei poista kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10198168)
Onko poliittinen korrektius ongelma kustantamoissa ja tuotantoyhtiöissä?
Otavan kaunokirjallisuuspäällikkö Antti Kasperin ja elokuvatuottaja Miia Haaviston viesti on selvä: heidän mielestään poliittisen korrektiuden vaatimukset eivät ole menneet liian pitkälle, eikä taiteilijoita vaivaa liika varovaisuus.
Kahden viikon takaisessa KulttuuriCocktailissa vieraillut kirjailija **Joonas Konstig** antoi ymmärtää muuta. Hän sanoi osapuilleen näin: "En uskaltaisi laittaa enää kirjoihini maahanmuuttaja- tai naishahmoja, ainakaan negatiivisessa valossa kuvattuna."
Konstigin heitto herätti kysymyksiä: kokevatko myös muut kirjailijat näin? Miten kirjakustantamoissa ja elokuvatuotantoyhtiöissä työskentelevät näkevät poliittisen korrektiuden vaatimukset? Miten kustantaja toimii, jos käsikirjoituksessa on liian epäkorrekteja kohtia tai hahmoja?
KulttuuriCocktailin radiolähetyksessä vierailleet Kasper ja Haavisto sanoivat, että kirjailijat ja käsikirjoittajat ovat aiempaa tietoisempia poliittisen korrektiuden kysymyksistä. Tämä ei heidän kokemuksensa mukaan kuitenkaan tarkoita, että tekijöistä olisi tullut varovaisempia.
Kasper ja Haavisto kertoivat lähetyksessä esimerkkejä tapauksista, joissa he ovat joutuneet käymään tekijöiden kanssa poliittiseen korrektiuteen tai kulttuuriseen omimiseen liittyviä keskusteluja.
Kasper mainitsi kiinnostavan tapauksen **Hannu Väisäsen** tekeillä olevasta omaelämäkerrallisesta teoksesta. Sen eräässä kohdassa joukko afrikkalaistaustaisia miehiä sieppaa päähenkilön ja sitoo tämän tuoliin.
Väisänen oli halunnut pohtia kustantajan kanssa, onko ongelma, jos sieppaajien sanotaan olevan afrikkalaistaustaisia. Keskusteluiden jälkeen lopputulos oli se, ettei ongelmaa nähty, joten kohtaus jäi kirjaan sellaisenaan. Teos ilmestyy ensi syksynä.
Kasperin esimerkki kertoo hyvin siitä, että tekijät haluavat olla aiempaa valveutuneempia taiteellisten valintojensa suhteen. Veikkaan, ettei 1990-luvun kustannusmaailmassa olisi käyty keskustelua siitä, voiko afrikkalaistaustaisten joukko olla kaunokirjallisessa teoksessa sieppaajina. Tietenkin voi, mitäpä tuhlaamaan kallisarvoista aikaa yhdentekevään keskusteluun, on saatettu ajatella tuolloin.
Miia Haavisto kertoi puolestaan, miten hän joutui hankalaan välikäteen _Tuntematon sotilas_ -elokuvan tuottajana. Elokuvan kuvauksiin etsittiin lehti-ilmoituksella venäläisen näköisiä sotilaita. Mediassa kiinnostuttiin tietämään, mitä tekijät tarkoittivat "venäläisen näköisillä" sotilailla.
Haavisto myönsi KulttuuriCocktailin lähetyksessä, että ilmoituksen muotoilu oli huono, eikä hän osannut kertoa, mitä venäläisen näköisellä tarkoitetaan.
Mihin suuntaan poliittisen korrektiuden keskustelu menee Suomessa? Entä teot? Voisiko joku vaatia Yleä poistamaan Elävästä arkistosta _Studio Julmahuvin_ _Practical English, Abu_ tai _Pää kylmänä, Nanook_ -sketsit, koska niissä pilaillaan intialaisten ja eskimoiden kustannuksella? Riittäisikö selitykseksi se, että kyseessä on huumorisarja 20 vuoden takaa?
Britanniassa internetkoomikko **Mark Meechan** eli **Count Dankula** sai taannoin tuomion Britannian uuden vihapuhelainsäädännön perusteella hänen opetettuaan koiran tekemään Hitler-tervehdyksen ja ladattuaan sen nettiin. Vitsin konteksti oli, että Meechan halusi saada tyttöystävänsä koiran, jota tämä piti maailman suloisimpana, tekemään mahdollisimman vastenmielisen asian. Meechania ei auttanut oikeudessa se, että kyseessä oli vitsi.
Miten vastaava tapaus olisi käsitelty Suomessa? Entä saisiko Suomessa vitsailla holokaustin kiistämisellä? Toisaalta, mitäpä sellaisella asialla vitsailemaan, jota ei ole oikeasti tapahtunut.
_EDIT kello 16:11:00: Toisin kuin kirjoituksessa väitetään, holokausti on tapahtunut.
_EDIT kello 16:12:00: Holokaustin kiistämistä käsittelevä loppukevennys pidetään, koska meillä on sananvapaus._
_EDIT kello 16:12:40: Pidetään kriisipalaveri maanantai-iltapäivänä toimituksen kesken. T. Tuottaja_
_EDIT kello 16:13:00: Äskeinen pääsi vahingossa tuohon, mutta jätämme sen avoimuuden nimissä siihen._
_EDIT kello 16:14:00: Tämä oli vitsi!__
Joensuun aseman seudun rakentaminen alkaa – ensin myllätään liikenne, sitten nousevat asuinkorttelit
Tulevaisuudessa saattoliikenne junille ja busseille keskitetään pysäköintitaloon. Kesä 2019 on hankalinta aikaa liikenteen kannalta.
Joensuun aseman seudun uudistaminen alkaa tänä keväänä ja jatkuu lähes kymmenen vuotta. Aseman seudusta aiotaan rakentaa liikenteen, asumisen ja palvelujen keskus. Pääajatus on, että Joensuun keskusta laajenee joen yli aseman alueelle. Joensuun valtuusto hyväksyi [symmetrisen kaupungin vision](https://yle.fi/uutiset/3-7502870) loppuvuodesta 2014.
Suurin muutos tapahtuu rautatieaseman alueella. Nykyinen matkahuollon rakennus ja viereinen huoltoasema puretaan tämän ja ensi vuoden aikana. Tilalle rakennetaan pysäköintitalo, johon tulee 600 autopaikkaa sekä matkustajien palvelupiste ja odotustila. Pysäköintitalon on määrä valmistua vuonna 2020. Jatkossa junien ja bussien saattoliikenne keskitetään pysäköintitaloon.
Aseman seudun rakentaminen aloitetaan Itärannan muutostöillä. Rautatieasemalle johtava liikennevaloristeys muutetaan kiertoliittymäksi tämän vuoden aikana. Kulttuurikeskus Laiturin rakennus puretaan. Sen jälkeen on tarkoitus rakentaa radan myötäinen bussikatu eli Asemakaari. Tämän jälkeen nykyisen rautatieaseman parkkipaikan kohdalle nousee kerrostalokortteli asuin- ja liiketiloja. 
Kimmelin kylpylä vielä sinettiä vaille
Aseman seudun rakentaminen vaikuttaa lähivuosina liikennejärjestelyihin.
– Katuja ei suljeta kokonaan liikenteeltä, eikä mitään hävityksen kauhistusta pitäisi olla luvassa. Junien saattoliikenteen kannalta vuoden 2019 kesä ja syksy ovat hankalinta aikaa poikkeusjärjestelyjen vuoksi, arvioi Joensuun kaupungininsinööri Ari Varonen.
Toisaalta pyörille on luvassa nykyistä enemmän pysäköintitilaa jo kesällä 2019, Ari Varonen lupaa.
Myös hotelli Kimmel aikoo laajentaa toimintaansa. Pohjois-Karjalan osuuskaupan PKO:n toimitusjohtaja Juha Kivelä ei vielä vahvista paljon keskustelua herättänyttä suunnitelmaa rakentaa hotellin yhteyteen kylpylä.
– Uskon kyllä, että kylpyläkin tulee, mutta aikataulusta ei pysty sanomaan mitään. Ensimmäisessä vaiheessa täytyy ratkaista parkkiasia. Ennen kuin aseman seudun parkkihalli on käytössä, hotellin toimintoja ei kyetä laajentamaan.
Hotelli Kimmelin yhteyteen on suunnitteilla myös lomahuoneistoja nykyisen hotellirakennuksen ja joen väliin jäävään puistoon sekä tornitalolaajennus hotellirakennuksen viereen.
Kaikkiaan Joensuun aseman seudun uudistamisen arvioidaan maksavan yli 100 miljoonaa euroa.
Onko kirkko köyhä ja kipeä vai rikas kuin Kroisos? Seurakuntien talous koheni viime vuonna, mutta kriisitiloilta ei vältytty
Seurakunnat saivat säästettyä menoistaan enemmän kuin verotulot laskivat.
 Maan luterilaisten seurakuntien taloustilanteet kohenivat viime vuonna aiemmasta.
– 2017 meni paremmin kuin edellisvuosi ja muutama vuosi taaksepäin, vaikka verotulot alenivat noin puoli prosenttia kaikki seurakunnat yhteenlaskettuna. Puolella verotulot paranivat ja puolella vähenivät, kertoo taloussuunnittelupäällikkö Pasi Perander kirkkohallituksesta.
Kohentuminen johtuu lähinnä siitä, että menoja onnistuttiin nipistämään verotulojen laskua enemmän.  

– Toimintakuluja on vähennetty. Henkilöstökulut alenivat noin 1,5 prosenttia ja toimintatuotot kasvoivat viitisen prosenttia. Kun verotulot alenivat puoli prosenttia, niin talouden paraneminen tulee siitä, Perander ynnäilee.
Seurakuntien yhteenlaskettu henkilöstömäärä nousi hieman edellisvuodesta, mutta laski henkilötyövuosilla mitattuna. Se viittaa osa-aikaisten määrän kasvuun seurakunnissa.
Noin 60 prosenttia seurakuntien rahoista menee palkkoihin ja loput toimintakuluihin, joista taas suurin osa on kiinteistöjen ylläpitokuluja.  

– Suurin osa menee lapsi- ja nuorisotyöhön ja toinen suuri osa on diakoniatyö, Kertoo Perander.
Miljardin budjetti
Suomen seurakuntien toimintakulut olivat viime vuonna 986 miljoonaa euroa, laskua edellisvuodesta 8 miljoonaa euroa. Pääosa tuloista kertyy kirkollisveroista, reilut 10 prosenttia tulee suoraan valtionrahoituksena.
Kirkollisverojen uskotaan kääntyvän parin laskuvuoden jälkeen taas plussalle.
– Näyttää ihan hyvältä. Talous ylipäätään on kasvamassa, ja kun myös palkkaratkaisut ovat olleet positiivisia, niin silloin on mahdollista, että kirkollisveron tuotto paranee, Perander sanoo.
Osalla vaikeaa
Seurakunnat eivät ole kuitenkaan veljiä keskenään ainakaan taloudellisesti. Eroja löytyy. Peranderin mukaan puolella seurakunnista on ihan hyvä taloudellinen tilanne. Yksi neljäsosa pärjää tarkasti eläen ja yhdellä neljäsosalla on erityisen tiukkaa. Muutamalla vielä tätäkin kireämpää. Niitä voi kutsua kriisiseurakunniksi.
– Viime vuonna oli viisi seurakuntaa, joilla on taseeseen kertynyttä alijäämää eli viidellä on poikkeuksellien hankalaa maan 400 seurakunnasta, Perander laskee.
Peranderin mukaan hankalaan tilanteeseeen on ajauduttu yleensä pikkuhiljaa, kun tulot ovat pitkään jääneet menoja alemmiksi ja säästöt ovat huvenneet. Tilannetta on koitettu paikata eri keinoin.
– Henkilöstökuluja on vähennetty pitkin matkaa. Se on ollut kriittisen arvioinnin kohteena koko ajan. Ja sitten on luovuttu osasta rakennuksia. Leirikeskuksia ja pappiloita on myyty pikku hiljaa vuosien varrella.
Roppakaupalla liitoksia
Myös seurakuntaliitoksilla on haettu tehoa ja säästöjä seurakuntiin. Vielä 10 vuotta sitten, vuonna 2008, maassa toimi 515 seurakuntaa, nyt tasan 400 ja ensi vuoden alusta 384.
Vuodenvaihteessa toteutuu seurakuntaliitoksia enemmän kuin vuosiin. Peranderin mukaan seurakunnat kokevat liitoksen yhdeksi keinoksi saada säästöjä aikaan ja toimintaa sujuvoitettua. Pikavoittoja ei kuitenkaan kannata odotella.
– Kunnon tutkimusta asiasta ei ole tehty, mutta tuntuma on, että aika hitaasti yhdistyneen seurakunnan talous paranee. Eivät kulut itsestään vähene, Perander sanoo. 
Yksi seurakuntaliitoksista nähdään vuodenvaihteessa Sysmässä ja Hartolassa, jotka yhdistyvät Tainionvirran seurakunnaksi paikallisen vesistön mukaan.
– Tärkein syy liitokseen oli talous. Molemmat seurakunnat ovat olleet pieneneviä ja talous on kiristynyt. Toinen syy yhdistymiseen on hallinnon keventäminen. Liitoksen jälkeen hallintotyö vähenee, luettelee syitä kirkkoherra Jeremias Sankari Hartolan ja Sysmän seurakunnista. 
Huhtasaaren gradusta tehtiin esiselvityspyyntö Jyväskylän yliopistolle
Yliopiston lakimies: "Esiselvitys käynnistetään mikäli pyyntö ei ole ilmeisen perusteeton".
Jyväskylän yliopisto on saanut esiselvityspyynnön kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps.) pro gradu -työstä. 
Yksityishenkilön tekemä esiselvityspyyntö hyvän tieteellisen käytännön loukkaamisesta kirjattiin saapuneeksi keskiviikkona iltapäivällä, kertoo yliopiston johtava lakimies Sanna Anttilainen STT:lle. Anttilainen itse sai tiedon esiselvityspyynnöstä perjantaiaamuna. 
Yliopisto aikoo seuraavaksi hankkia esiselvityspyynnössä mainitun materiaalin, jonka perusteella se päättää, käynnistääkö se asiasta esiselvityksen vai ei. 
– Päätöstä esiselvityksen käynnistämisestä ei voida tehdä ennen kuin saamme käsiimme materiaalin, johon tässä selvityspyynnössä viitataan eli Tiina Simpasen pro gradu -tutkielman, Anttilainen sanoo. 
– Sen jälkeen, kun olemme katsoneet materiaalin läpi, päätämme käynnistetäänkö esiselvitys vai ei. Se käynnistetään, mikäli pyyntö ei ole ilmeisen perusteeton, Anttilainen lisää. 
Huhtasaari[ pitää uusia tietoja gradustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10197727) "ajojahtina". Hänen[ mukaansa gradu](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/09/huhtasaari-svarar-pa-svenska-yles-uppgifter-gradun-har-redan-godkants-tva-ganger) on tarkastettu jo kahteen kertaan.
Svenska Ylen mukaan noin 30 prosenttia gradusta on kopioitu yhdestä lähteestä 
[Svenska Yle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylen-selvitys-paljastaa-laura-huhtasaaren-gradussa-rajusti-luultua-enemman) kertoi keskiviikkona, että Huhtasaaren gradussa on huomattavasti enemmän ja systemaattisemmin plagioitua tekstiä kuin mitä Jyväskylän yliopiston aiemmin teettämä tarkastus paljasti. Huhtasaarta epäiltiin tammikuussa siitä, että hän on plagioinut osan vuonna 2003 valmistuneesta pro gradu -työstään. 
[Svenska Ylen selvityksen](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/05/09/svenska-yle-avslojar-laura-huhtasaaris-gradu-innehaller-betydligt-mera-plagiat-an) mukaan noin 30 prosenttia Huhtasaaren gradusta on kirjoitusvirheitä myöten kopioitu yhdestä lähteestä, joka on toisen henkilön vuonna 2001 kirjoittama gradu. Tätä gradua ei ole merkitty Huhtasaaren työn lähdeluetteloon. 
Huhtasaaren gradusta heräsi kysymyksiä hieman ennen presidentinvaaleja tammikuussa. 
Jyväskylän yliopisto teetti plagiointiepäilystä esiselvityksen ulkopuolisella asiantuntijalla. Tuon selvityksen mukaan kopioidun tekstin määrä oli kymmenen prosenttia gradun kirjallisuusosiosta. Yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen ei pitänyt rikettä erityisen vakavana, vaikka totesikin Huhtasaaren rikkoneen hyvää tieteellistä käytäntöä. Rehtori päätti, ettei laajempaa tutkimusta tarvita.
Kittilän syytetyt kuntapäättäjät pidätettäneen luottamustoimistaan viimeistään kesäkuun alussa
Kittilässä syytteisiin asetettujen kuntapäättäjien kuuleminen päättyy 23. toukokuuta, ja ministeriö aikoo toimia mahdollisimman pian sen jälkeen.
Valtiovarainministeriö aikoo toimia nopeasti saadakseen Kittilän syytetyt kuntapäättäjät pois luottamustoimistaan. Syytteitä saaneilla luottamushenkilöillä on vielä pari viikkoa aikaa antaa lausunto asiasta, sillä syytettyjen kuuleminen päättyy 23.5.
Kuulemiskierroksen valmistuttua ministeriö pidättää heidät luottamustoimistaan oikeudenkäyntien ajaksi, sanoo hallitusneuvos Auli Valli-Lintu.
– Sen [kuulemiskierroksen] jälkeen etenemisaikataulu on nopea, mutta riippuvainen paljon siitä, millaisia vastineita saamme. Viimeistään kesäkuun alussa on kyllä tavoitteemme [saada asia päätökseen].
Jo Kittilän kunnan hallintosotkuja alkuvuonna tutkinut [selvitysryhmä esitti](https://yle.fi/uutiset/3-10093575), että virkarikoksista syytetyt luottamusmiehet pidätetään heti luottamustoimistaan siihen asti, kunnes rikossyytteet on käsitelty oikeudessa.
Tähän asti Kittilän kunnanvaltuusto on kieltäytynyt tekemästä tällaista päätöstä, vaikka sitä ovat vaatineet myös monet oikeusoppineet, esimerkiksi [virkarikoksiin erikoistunut emeritusprofessori Pekka Viljanen sekä Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/professori-olli-maenpaa-kittila-syytteista-kunnanvaltuustolla-ei-ole-enaa-tulkinnanvaraa/?shared=990912-db767721-4).
"Emme halua julistaa ketään syylliseksi"
Kittiläläiset ovat perustelleet vastahankaisuuttaan muun muassa sillä, että he eivät halua julistaa ketään syylliseksi. Luottamustoimesta pidättäminen ei kuitenkaan ota mitään kantaa henkilöiden mahdolliseen syyllisyyteen.
Sen tarkoituksena on varmistua siitä, että kuntalaiset voivat luottaa päätöksentekoon – eli että ei synny edes epäilystä siitä, että päätöksentekijät ajattelisivat enemmän omaa etuaan kuin kunnan ja veronmaksajien etua.
Eivätkä Kittilän hallintosotkut lopu tähän. Ylen saamien tietojen mukaan poliisi tutkii rikoksesta epäiltyinä mm. useita sellaisia valtuutettuja, jotka eivät ole saaneet tähän asti vielä mitään syytteitä.  

Lue myös
[Suomen Kuvalehti: ”Vain pieniä muotovirheitä”? – Niistä Kittilässä ei ole koskaan ollut kyse](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/vain-pienia-muotovirheita-niista-kittilassa-ei-ole-koskaan-ollut-kyse/?shared=994751-e1854d2c-10)
[Kittilän kunnanhallitus: Syytteessä olevat luottamushenkilöt voivat jatkaa toimissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10154010)
[Valtion mitta tuli täyteen: Kittilän päättäjien hyllyttämistä aletaan valmistella](https://yle.fi/uutiset/3-10134238)
Suomi ensin -leirillä Helsingissä uhkaillut poliisi tuomittiin sakkoihin
Poliisin mukaan hänen henkilökohtaisia kuviaan oli levitetty MV-julkaisussa.
Poliisimies on tuomittu sakkoihin äärikansallismielisten Suomi ensin -mielenosoittajien uhkailusta. Helsingin käräjäoikeuden mukaan vapaalla ollut poliisi meni mielenosoittajien luokse ja sanoi tuhoavansa heidät. Poliisi tuomittiin laittomasta uhkauksesta.
Tuomion mukaan uhkailu kohdistui erityisesti yhteen miehistä. Miehen mukaan poliisi oli uhannut häntä turpaan vetämisellä ja oli ollut aggressiivinen. Mies kertoi ojentaneensa kätensä estääkseen poliisia tulemasta lähemmäs.
Poliisi kertoi oikeudessa kävelleensä kavereidensa kanssa keskustassa ja pysähtyneensä matkalla mielenosoittajien luokse. Poliisi sanoi halunneensa kertoa mielipiteensä mielenosoittajille, jotka olivat viikkoa aiemmin kuvanneet ja julkaisseet netissä videon, jossa hän on hoitamassa virkatehtävää leirissä. Poliisin mukaan myös hänen henkilökohtaisia kuviaan oli levitetty MV-julkaisussa.
– Poliisi oli purkanut tuntojaan kovaan ääneen Suomi ensin -mielenosoittajalle siitä, että pystytkö ymmärtämään, miltä tuntuu joutua olemaan tuolla lailla kohteena internetissä, kun panetellaan, parjataan ja uhkaillaan ja levitellään yksityisiä kuvia, joissa on myös hänen ystäviään, poliisimiehen todistelussa sanotaan.
Oikeuden mukaan jutun näyttö on ristiriitaista
Käräjäoikeuden mukaan näyttö asiassa on riistariitaista. Oikeus kuitenkin katsoi tulleen näytetyksi, että poliisi oli sanonut miehelle tuhoavansa tämän, mikä oikeuden mukaan täyttää laittoman uhkauksen tunnusmerkistön.
Oikeuden mukaan Suomi ensin -mielenosoittajalla oli syy pelätä henkilökohtaisen turvallisuutensa puolesta. Oikeus piti uhkailua erityisen moitittavana, vaikka poliisimies ei ollutkaan virkatehtävissään.
Välikohtaus tapahtui Helsingin Rautatientorilla viime vuoden helmikuussa.
Poliisimiehelle tuomittiin 30 päiväsakkoa, mikä hänen tapauksessaan on 1 170 euroa. 
**Lue lisää:**
[Kuukausia Helsingin Rautatientorilla ollut Suomi Ensin -mielenosoitus poiki kymmeniä rikosepäilyjä väkivaltaisesta ekstremismistä](https://yle.fi/uutiset/3-10161515)
[Mielenosoitukset jatkuvat Helsingin keskustassa – Suomi Ensin -ryhmä videoi kaiken](https://yle.fi/uutiset/3-9720051)
[Helsingin Rautatientorille on kokoonnuttu kielloista huolimatta – Poliisi ohjaa Suomi ensin -leiriläisiä Kaisaniemenpuistoon](https://yle.fi/uutiset/3-9694977)
Perjantai 11.5.2018 (tv)
Perheenyhdistäminen. Sää vaikuttaa ostoksiin. Makedonian nimikiista. Tanssiminen tekee hyvää aivoille.  Viikonloppuna on lämmintä lähes koko maassa.
Perheenyhdistäminen helpottuu. Sää vaikuttaa ostoksiin. Kreikka ja Makedonia kiistelevät Makedonian nimestä. Tanssiminen tekee hyvää aivoille. Viikonloppuna on lämmintä lähes koko maassa.
Professori Mika Pantzar: Maailman pelastamiseksi tarvitaan keppiä – "Äänestän sellaisia, jotka yrittävät rajoittaa tyhmää käyttäytymistäni"
Mika Pantzarin mukaan käsitys vihreästä kuluttajasta ilmaston pelastajana on myytti.
Ilmastonmuutokseen pelastukseksi kierrätys, muovista luopuminen ja lentoverotus. Ei, ei ja ei. Professori Mika Pantzar Helsingin yliopiston Kuluttajatutkimuskeskuksesta ei pane erityisen paljoa painoa yksittäisten kuluttajien arjen punnerruksiin ilmaston hyväksi
Tällä viikolla julkaistiin [pieni tuhannen ihmisen kysely](https://www.epressi.com/tiedotteet/ymparisto-ja-luonto/tutkimus-suomalaisten-huoli-ilmastonmuutoksesta-ei-nay-arjen-valinnoissa.html), jossa todettiin, että suomalaisten huoli ilmastonmuutoksesta ei näy arjen valinnoissa ja ilmastoteot arjessa jäävät laihoiksi. 
– Ei yllätä yhtään. On vaikka kuinka paljon tutkittu ja osoitettu, että mielipiteet voivat olla jotain ja toiminta toisenlaista, Pantzar sanoi [Radio Suomen haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4435648).
 Tämä ei ole uusi ajatus professorin puolelta – Pantzar [on todennut](https://www.fingridlehti.fi/vihrean-kuluttajan-myytti/), kuinka vihreä kuluttaja on myytti. 
– Meillä on paljon rakenteellisia syitä, miksi on vaikea muuttaa käyttäytymistä, ja varsinkin ympäristöpuolella.
Hänen mukaansa kuluttajavetoiset ilmastotalkoot vaatisivat mittavia ja jopa epärealistisia muutoksia. Kuluttajaan keskittyvä puhe häivyttää hänen mukaansa te­hok­kaam­mat ja rea­lis­ti­sem­mat kei­not vai­kut­taa il­mas­to­muu­tok­seen. 
Arkiseksi esimerkiksi hän ottaa maalla asuvan henkilön, joka kuljettaa lapsiaan harrastuksiin: on vaikea pärjätä ilman autoa ja suosia vihreää joukkoliikennettä, jos joukkoliikennettä ei käytännössä ole. Helsingissä on helppo suosia joukkoliikennettä, sillä sitä on helppo käyttää.
– Kun on vaihtoehtoja, voi toimia toisin. Suurin osa ympäristökäyttäytymisestä on semmoista, ettei ainakaan koeta vaihtoehtoja olevan.
"En usko asennemuokkaamiseen"
Helsingin seudun ympäristöpalvelut tarjoaa ihmisille [ilmastotreeniä hiilijalanjäljen pienentämiseen](https://ilmastotreeni.fi/), erityisesti asumineen, liikkumiseen ruokaan ja kuluttamiseen. Lisäksi [hallitus kannustaa suomalaisia puolittamaan hiilijalanjälkensä](https://yle.fi/uutiset/3-9833311) vuoteen 2030 mennessä.
Pantzar ei oikein usko yksittäisen kuluttajan kannustuksiin tai porkkanaan. 
– En usko asennemuokkaamiseen. En myöskään usko siihen, että ihmisiltä puuttuisi tietoa – ihmiset ovat hyvin tietoisia näistä asioista.
Hän kääntäisi katseensa päättäjiin ja rakenteisiin.
– Itse lähtisin miettimään, miten yhteiskunta muuttuu semmoiseksi, että on helpompi esimerkiksi kulkea kävellen tai pyörällä, eikä toitoteta, kuinka pahaa on auton käyttö.
– Miettisin myös ihanteita. Onko ihan oikeasti niin hienoa asua aina vaan isommassa asunnossa? Ja onko välttämätöntä liikkua yhä isommalla kehällä?
Pantzar sanoi itse uskovansa ympäristölainsäädäntöön ja verotuskäytäntöihin. Eli porkkanan sijaan keppiin.
– Mielelläni äänestän sellaisia, jotka yrittävät rajoittaa tyhmää käyttäytymistäni.
"Lentovero – kaunis ajatus"
Verotusta onkin kokeiltu esimerkiksi lentämisessä. [Matkailun hiilijalanjälki](https://yle.fi/uutiset/3-10195133) on nopeassa kasvussa, ja erityisesti lentomatkustamisen kasvu lisää päästöjä. [Ruotsissa maksetaan lentoveroa](https://yle.fi/uutiset/3-10140993), ja [Luontoliiton tuoreen kyselyn mukaan](http://www.suomenluonto.fi/sisalto/artikkelit/suomen-luonnon-ja-taloustutkimuksen-kysely-yli-puolet-suomalaisista-kannattaa-lentoveroa/) yli puolet suomalaisista kannattaa lentoveroa.
– Ihan kaunis ajatus, Pantzar sanoi ja jatkoi ettei usko tämän kuitenkaan vähentävän lentomatkustusta:
– En usko, että kympin tai kahdenkympin vero vaikuttaa yhtään mitään.
Ajankohtainen aihe on myös muovijäte, jota velloo pelkästään merissä miljoonia tonneja. Muovia vastaan on aloitettu taistelu, ja Suomessa asti [on puhuttu](https://yle.fi/uutiset/3-10125611) esimerkiksi muovipillien kiellosta.
– Ilmastonmuutosta ei voi kiistää. Mutta ne tavat, millä tätä hoidetaan ja halutaan estää, pitää miettiä. Mikä on sitten vaihtoehto muoville? Haluammeko, että metsästetään norsuja, jotta saadaan norsunluuta? Aikoinaan muovi korvasi norsunluuta. Systeemimuutokset ovat paljon suurempia kuin tajuammekaan.
 Pantzar vielä korosti lopuksi, kuinka tarvitaan vaihtoehtoja.
– Yksi optimistinen visio on, että kehittyvissä maissa elintaso johtaa raaka-aineiden kysynnän kasvuun ja hintojen kasvuun. Meistä tulee vihreitä kuluttajia pakon edessä, kun öljy maksaa pian kaksi euroa litralta.
**Lue myös:**
**[Ilmastonmuutos on uusi vihollinen, johon Puolustusvoimat varautuu – ”Sokkeja on tulossa, kun ääriolosuhteet pahenevat”](https://yle.fi/uutiset/3-10183197)**
[Uutta tietoa turismin ilmastovaikutuksista – matkailijoiden hiilijalanjälki moninkertainen verrattuna aiempiin arvioihin](https://yle.fi/uutiset/3-10195133)
**[Professorit varoittavat: Veronmaksaja voi joutua sellutehdasbuumin maksajaksi – Suomi ei voi hakata metsiä näin paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10197219)**  

Kokkolan hautausmailla saa taas kasteluvettä
Päävesijärjestelmän rikkoutuminen katkaisi aiemmin vedentulon Marian ja Annan hautausmailta.
Kokkolan hautausmailla voi jälleen kastella kukkia. 
Vesi oli pari päivää kortilla Annan ja Marian hautausmailla, kun putkirikot katkaisivat vedentulon. 
Marian hautausmaan suurempi vuoto on nyt saatu tukittua, sen sijaan pienempi putki vuotaa vielä, mutta se ei vaikuta kasteluveden saatavuuteen. Annan hautausmaan putkirikko on korjattu. Elisabethin hautausmaan vesipiste toimii normaalisti.
Päivärinnalle ja Veräväiselle makea voitto Slovakiassa – nousi MM-sarjassa toiseksi
Pekka Päivärinta ja Jussi Veräväinen kaasuttelivat voittoon ratamoottoripyöräilyn sivuvaunujen MM-osakilpailussa Slovakiassa. Kaksikko hakee voittoa myös lauantain osakilpailussa.
Sivuvaunujen Superside-sarjassa ajava suomalaiskaksikko Pekka Päivärinta - Jussi Veräväinen oli nopein Slovakiaringin kuuden kilometrin mittaisella radalla ajetussa sprinttikilpailussa. Sprinttikilpailussa ajettiin seitsemän kierrosta.
Kolmannesta lähtöruudusta startannut suomalaispari nousi johtoon jo lähtösuoralla ja piti asemansa loppuun saakka. Toiseksi sijoittunut Ison-Britannian Tim Reeves - Mark Wilkes pysyi suomalaisten perässä kolme kierrosta, mutta jäi maalissa heistä yli 13 sekuntia.
Päivärinta on urallaan voittanut lajissaan viisi maailmanmestaruutta, mutta perjantain voitto oli hänelle kauden ensimmäinen. Veräväiselle voitto oli koko uran ensimmäinen. Ykkössijallaan suomalaiset nousivat MM-sarjassa toiseksi Reeves - Wilkesin johtaessa. 
\- Reeves yritti lähdössä kiusata, mutta otettiin vähän yhteen, kun se piti blokata pois. Ilma oli kuuma ja piti ajella renkaita säästellen. Suorilla me vähän hävitään, mutta radalla on paljon mutkia ja niissä me tehdään eroa, Päivärinta summasi tiedotteessaan.
Sivuvaunujen MM-sarja jatkuu lauantaina 13 kierroksen Golden Race -kilpailulla.
\- Jos keli pysyy samana, niin huomannakin tapellaan voitosta, suomalaiskaksikko vakuutti.
Puola valmistautuu tuulivoimabuumiin
Sijoittajat odottavat hallituksen päätöstä vapauttaa merelle rakennettavien voimaloiden valmistus.
Puola tuottaa 80 prosenttia sähköstään saastuttavalla hiilivoimalla, mutta maa on kovassa paineessa muuttaa energiantuotantoaan puhtaampaan suuntaan.
Maata hallitseva konservatiivinen Laki ja oikeus -puolue lupasi ennen vuoden 2015 vaaleja, että se puolustaa perinteisiä hiilivoimaloita ja estää uusien tuulivoimaloiden pystyttämisen.
Maaliskuussa puolue teki kuitenkin täyskäännöksen ja teki ehdotuksen tuulivoimaloiden rakentamisen helpottamiseksi. Ehdotus on nyt parlamentin käsittelyssä.
Puolan pääministeri Mateusz Morawiecki tunnetaan tuulivoiman kannattajana. Hän ei ole yksin, sillä hiilivoima on viime aikoina joutunut kovaan vastatuuleen myös muista kuin ilmastosyistä. 
Osa Puolan omista hiilikaivoksista on ehtymässä ja maa joutui viime vuonna tuomaan viidenneksen käyttämästään hiilestä, kertoo [talousuutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/features/2018-04-27/even-europe-s-coal-addict-wants-to-get-clean). Hiiltä ostettiin etenkin Venäjältä, jonka kanssa Puola on huonoissa väleissä. Tuulivoima olisi aidosti kotimaista ja toimitusvarmaa energiaa.  

Suuret yhtiöt pohtivat ratkaisujaan
Maan suurimmalla energiayhtiöllä, valtioenemmistöisellä PGE:llä on ollut suunnitelma rakentaa Puolaan maan ensimmäinen ydinvoimala. Uutistoimisto Reutersin mukaan PGE on nyt päättänyt luopua ydinvoimasta ja keskittyä tuulivoiman rakentamiseen.
Ydinvoimahankkeen voisi ottaa toinen valtionyhtiö PKN Orlen, mutta sen valmistelutyö on vasta alussa.
PGE on ilmoittanut, että se haluaa rakentaa merellisen tuulivoimapuiston, jonka nimellisteho olisi 2,5 gigawattia vuoteen 2030 mennessä. Puisto olisi suuri, sillä viime vuoden lopussa koko EU:n yhteenlaskettu tuulivoimakapasiteetti oli noin 170 GW.
Puolassa on jo muutamia manteereelle rakennettuja tuulivoimapuistoja, mutta merelle rakentaminen on tähän saakka ollut kiellettyä. 
Voimayhtiöt odottavat hallituksen päätöstä merellisten tuulivoimaloiden sallimisesta. Esimerkiksi Kulcykin perheen omistama Polenergia sekä valtiollinen PKN Orlen ovat ilmoittaneet haluavansa rakentaa tuulivoimaa.
Yhtiöt odottavat myös hallituksen päätöstä, alkaako valtio tukea uusiutuvan energian rakentamista. Hallitus ei ole kommentoinut asiaa.
Vaikka merellisen tuulivoimarakentamisen hinta on viime aikoina laskenut nopeasti ja sijoittajat suosivat sitä, yhtiöt pitävät valtion tuen merkitystä ratkaisevana.
Tuen saaminen ei ole lainkaan varmaa, sillä perinteinen hiiliteollisuus työllistää Puolassa 83 000 ihmistä. Suurin hiilityöläisten ammattiliitto on ilmoittanut vastustavansa tuulivoimaa ehdottomasti.
Toisaalta Puolan tuulivoimayhtiöiden yhdistys sanoo, että jos nyt tiedossa olevat rakennushankkeet toteutuvat, tuulivoima tuottaisi maahan 77 000 uutta työpaikkaa ja 60 miljardin zlotyn eli runsaan 15 miljardin euron arvosta talouskasvua.
Venäjällä pureskellaan putoamista Euroviisujen finaalista – "Nähtävästi laulajan korvamonitorit eivät toimineet"
Somessa ihmetellään, miten Venäjä onnistuu sotkeutumaan Yhdysvaltojen vaaleihin, muttei viisuäänestykseen.
[Siitä on kaksikymmentä vuotta](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-44074233?ocid=socialflow_twitter), kun Venäjä viimeksi putosi Euroviisujen finaalista. Ei siis ihme, että Venäjän eilinen putoaminen oli Venäjällä etusivun kulttuuriuutinen perjantaina.
Esimerkiksi uutistoimisto [Tassin etusivun dramaattinen kuva](http://tass.ru/kultura) Venäjän viisuedustaja Julija Samoilovasta kiteytti pettymyksen.
Samoilova edusti Venäjää kappaleellaan "I Won't break". Finaaliin päästääkseen hän olisi tarvinnut tarpeeksi pisteitä äänestäjiltä ja asiantuntijaraadilta. Pisteet eivät riittäneet.
Venäjän putoaminen oli yllätys, joka tyrmistytti sosiaalisessa mediassa ympäri Eurooppaa.
– Venäjä kykenee järjestämään USA:n vaalituloksen, muttei Euroviisu-äänestystä? kirjoitti nimimerkki Karis.
Osa puolestaan vilkutti iloisesti Venäjän kotimatkalle. 
Myös Venäjällä oltiin perjantaina yllättyneitä. Iso osa kannattajista toivotti voimia pudonneelle laulajalle. Toisaalta o[san mielestä](https://twitter.com/search?q=%D0%B5%D0%B2%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F-2018&src=tyah) Venäjän laulaja ei ollut hirveän hyvä, ja jotkut kiinnittivät huomionsa siihen, että Ukrainaa edustanut Mélovin (Konstantin Botšarov) pääsi finaaliin Venäjän sijasta.
Venäjän Ykköskanava julkaisi finaaliin pääsijät hieman kahdentoista jälkeen yöllä ilman kommentteja omasta edustajastaan.
Kanavan [tuottaja Juri Aksjuta](https://russian.rt.com/nopolitics/article/511699-samoilova-evrovidenie-reakciya) kommentoi häviön jälkeen, että kilpailu on kuin rulettia, jonka voittajaa ei kukaan tiedä.
 Esityksen tuottaja [Iosif Prigožin](https://ria.ru/culture/20180511/1520337517.html) kommentoi uutista Rialle sanomalla, ettei tippuminen ollut yllätys.
– Ihmettelisin jos olisimme finaalissa. Tämä ei ollut Venäjän paras suoritus, nähtävästi Julijan korvamonitorit eivät toimineet.
 Prigožin vielä korosti Julijan osoittaneen "luonteen lujuutta esiintyessään pelottomasti".
Laulajan toinen kerta 
Laulaja itse sanoi venäläismedialle laulukilpailun olleen [mieleenpainuva kokemus](https://ria.ru/culture/20180511/1520338329.html). Hän kiitteli myös tiimiään autuaasti.
– Nämä kaksi viikkoa ovat olleet unohtumattomia. Olemme tiimin kanssa kasvaneet yhteen, olemme kuin perhe. En haluaisi, että se päättyisi, sanoi Samoilova Rialle. 
Pyörätuolissa sairauden takia istuva Samoilova oli toista vuotta Venäjän viisuedustajana. Viime vuonna Ukraina ei sallinut laulajan esiintymistä Euroviisuissa, koska tämä oli esiintynyt Krimillä. Nyt hänet oli valittu toistamiseen Venäjän viisuedustajaksi.
Ennen Lissabonin laulukilpailua Venäjän presidentti Vladimir Putin antoi täyden tukensa laulajalle. 
– Tietenkin presidentti tukee häntä viime vuoden epäreilujen tapahtumien jälkeen, sanoi Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov tämän viikon alussa viitaten ukrainalaisten viime vuoden kieltoon.
Sosiaalisessa mediassa laulajan putoaminen nähtiin tälläkin kertaa näpäytyksenä Venäjälle. 
– On sääli, että Samoilova tippui. Hän kulki pitkän matkan tähän pisteeseen, eikä sekään auttanut, kirjoitti tviittaaja.
– Kaikki se vain, koska Eurooppa pistää meille kapuloita rattaisiin!!!
Venäjä tottunut menestymään 
[Ria Novostin visualisoinnin](https://ria.ru/infografika/20180508/1520178200.html?inj=1) mukaan 2000-luvulla Venäjä on ollut kärkikahinoissa 7 kertaa ja voittanut kerran vuonna 2008 Dima Bilanin kappaleella Believe. Kymmenen parhaan molemmin puolin maa on ollut myös 7 kertaa. 
Sama grafiikkaesitys näyttää, että Venäjä kipusi kärkikolmikkoon heti Ukrainan konfliktin syttymisen jälkeen. Se on huomionarvoista, sillä Venäjä on perinteisesti saanut paljon ääniä Ukrainalta. 
Eniten Venäjää äänestävät Rian mukaan valkovenäläiset. Ääniä tulee myös Armeniasta, Moldovasta ja Azerbaidžanista.
Venäjän suurimmat äänisaaliit menevät yleensä Armeniaan, Azerbaidžaniin tai Ukrainaan.
Tällä kertaa RT nosti perjantaina esiin kilpailun voittajasuosikeista Norjan Alexander Rybakin. Viulisti voitti Moskovassa viisut vuonna 2009 ja kisaa jälleen Norjan edustajana.
Vedonlyöntifirmojen taulukoissa ennakkosuosikkeja ovat Norjan lisäksi Kypros, Israel ja Ranska.
Lauantain finaalissa kisaavat 26 maata. Heidän joukossaan esiintymässä on myös Suomen edustaja Saara Aalto kappaleellaan Monsters. 
**Lue myös:**
 [Ukrainan tyrmäämä venäläinen pääsee sittenkin Euroviisuihin: uusi mahdollisuus Lissabonin lavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10055826) 
 [Venäjän laulajan blokkaaminen Kiovan Euroviisuista ei yllättänyt viisuväkeä: "Politiikka heijastuu aina kisoihin, vaikka se virallisesti pidetään poissa"](https://yle.fi/uutiset/3-9524660) 
 [Euroviisut pois kiinalaiskanavalta – sensuroi sateenkaarilippuja](https://yle.fi/uutiset/3-10200169) 
 [Tässä ovat Euroviisujen kaikki finalistit – Launtaina finaalissa neljä Pohjoismaata](https://yle.fi/uutiset/3-10199533) 
 [Viisufinaaliin päässyt Saara Aalto: ”En muista esityksestä juuri mitään”](https://yle.fi/uutiset/3-10196755) 
Lappeenrannan uusi jäähalli tulee joko kaupungin keskustaan tai Kisapuistoon
Monitoimihallin ohjausryhmä pudotti Prisman lähellä oleva Kivenkadun alueen vaihtoehtojen joukosta pois.
Lappeenrannan uuden monitoimijäähallin paikaksi on jäljellä enää kaksi vaihtoehtoa. 
Jäähalli tulee joko kaupungin keskustaan Lappeenkadun päälle tai Kisapuistoon, missä nykyinen jäähalli sijaitsee.
Monitoimijäähallin ohjausryhmä pudotti pois kolmantena vaihtoehtona olleen Kivenkadun Prisman lähellä.
– Siellä maan hintaa tulee niin arvokkaaksi, ettei monitoimijäähallia ole järkeä lähteä sinne tekemään, kertoo ohjausryhmän puheenjohtaja Markus Iitiä.
Monitoimijäähallin hinta-arvio tarkentuu myöhemmin. Lappeenrannan kaupunki teettää kahdesta jäljellä olevista vaihtoehdoista tarkemman selvityksen ulkopuolisella taholla. 
Kaupungin investointisuunnitelmassa hallin hinnaksi on annettu lukuarvo 30 miljoonaa euroa. Summa ei ole kuitenkaan hallin kustannusarvio ja se jo tiedetään, että 30 miljoonaa hallin rakentamiseen tuskin riittää.
Kaupunki valmistelee monitoimijäähallin ohella yleisurheiluun tarkoitettua sisäurheiluhallia. 
– Lähdemme seuraavaksi kuulostelemaan seurojen tarpeita, Iitiä sanoo.
Sisäurheiluhallille on edelleen kolme vaihtoehtoista paikkaa: Armilan alue, Opintien alue Prisman lähellä ja Kisapuisto.
_11.5.2018 klo 16.20 uutista on tarkennettu. 30 miljoonaa ei ole ollut hallin kustannusarvio, vaan tekninen lukuarvo kaupungin investointien puiteohjelmassa._
Järvenpään JUSTin vesivahinko sulki potilashuoneita
Mahdollisista potilasajan muutoksista luvataan ottaa yhteyttä asiakkaisiin henkilökohtaisesti.
Järvenpään uudessa sosiaali- ja terveyskeskuksessa jopa 20 vastaanottohuonetta on suljettu. 
 JUST-rakennuksessa oli eilen laaja putkirikko, jossa valui vettä toisesta kerroksesta myös ensimmäiseen kerrokseen ja kellariin. 
Kyseessä on jo toinen viime vuoden tammikuussa avatun rakennuksen putkirikko. Edellinen vesivahinko tapahtui muutamaa viikkoa aikaisemmin neljännessä kerroksessa.
Terveyskeskuksen ensimmäisen kerroksen kiireellinen vastaanotto oli auki tänään heti aamusta. 
Kaupungin mukaan kiireettömät vastaanottoajat toteutuvat suunnitellusti. Mahdollisista muutoksista otetaan yhteyttä asiakkaisiin henkilökohtaisesti. 
Itärajan pikkukunta saattaa lakkauttaa osan kaukolämpöverkostaan – tilanne voi olla edessä myös muualla Suomessa
Kaukolämpöasiakkaat siirtyvät Ruokolahdella joukolla maalämpöön. Syynä on toisaalta kallis kaukolämpö ja toisaalta maalämmön edullisuus.
Kevätaurinko paistaa täydeltä terältä ja koivut puskevat ahkerasti hiirenkorvaa Ruokolahden Rasilan pientaloalueella Etelä-Karjalassa. 
Rivitaloyhtiö Seurakiven hallituksen puheenjohtaja Pauli Peltonen avaa tyytyväisen näköisenä asuntorivistön päädyssä sijaitsevan oven. Sen takaa paljastuu pieni tila, jossa on pari tornipakastimen näköistä valkoista laatikkoa ja erilaisia putkia. Kysymys on rivitaloyhtiön maalämpölaitteistosta. 
Rivitaloyhtiö Seurakivi siirtyi vuoden 2015 keväällä lämmitysjärjestelmässään kaukolämmöstä maalämpöön. Tarkoituksena oli säästää rahaa. 
– Nykyään on aika vaikea säästää mistään muusta kuin lämmityksestä, Pauli Peltonen toteaa. 
Säästöä onkin tullut. 
– Kustannukset putosivat todella merkittävästi. Kaukolämpöverkossa lämmityksen vuosikustannus oli meillä noin 7 000 euroa, ja nyt se on noin 2 300 euroa vuodessa, Peltonen sanoo.
Päätöstä vauhditti vielä se, että rivitaloyhtiön lämmönvaihdin olisi joka tapauksessa pitänyt vaihtaa. Lämmitysjärjestelmä vaati siis joka tapauksessa investointeja. 
Monet siirtyneet pois kaukolämmöstä
Rivitaloyhtiö Seurakivi ei ole Ruokolahdella ainoa kaukolämmöstä maalämpöön siirtynyt taloyhtiö. 
– Tällä alueella lähestulkoon kaikki ovat jo siirtyneet pois kaukolämmöstä, jopa nuo kovan rahan kerrostalot tuolla, Pauli Peltonen kertoo. 
Myös isännöitsijällä on samanlainen käsitys asiasta. 
– Aika monta yhtiötä on siirtynyt pois kaukolämmöstä ihan muutaman vuoden sisällä, kertoo ruokolahtelainen isännöitsijä on Anne Tella. 
Myös Tella kertoo, että siirtymisten takana on halu säästää kustannuksissa. 
– Säästöä voi tulla noin kaksi kolmasosaa verrattuna kunnan kaukolämpöön, Tella kertoo. 
Investointi maksaa itsensä takaisin Tellan mukaan 5–10 vuodessa riippuen taloyhtiön koosta.   

Kunta tutkii kaukolämpöverkoston typistämistä 
Asiakkaiden pakeneminen kunnan kaukolämpöverkostosta nostaa entisestään jäljelle jäävien asiakkaiden kustannuksia. Kaukolämmön hintaa Ruokolahdella nostaa myös kunnan lämpölaitoksen kallis polttoaine – maakaasu, jonka hintaa valtio on tietoisesti korottanut verotuksella. 
Kunta tutkiikin radikaalia ratkaisua ongelmaan. 
– Joudumme nyt miettimään, että supistetaanko kaukolämpöverkkoa, Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä kertoo. 
Kunnanjohtajan mukaan kaukolämpöverkosta saatetaan leikata noin neljännes pois. Tämä lyhentäisi verkoston pituutta noin kilometrillä nykyisestä neljästä kilometristä. 
Verkoston asiakkaiksi saattaa jäädä vain kunnan omistuksessa olevia kiinteistöjä. 
– Ulkopuoliset asiakkaat siirtyisivät jollain aikaväillä omiin kiinteistökohtaisiin järjestelmiinsä, joita on kovaa vauhtia kehittymässä. Kysymys ei ole pelkästään maalämmöstä vaan myös aurinkolämmöstä ja muista järjestelmistä, kunnanjohtaja Antti Pätilä sanoo.
Laaja ongelma
Kunnanjohtaja Pätilä uskoo, että Ruokolahti ei ole yksin kaukolämpöongelmansa kanssa. Kaukolämpöasiakkaat vähenevät maaseudun pikkukunnissa, koska kuntien väestö pienenee. Samalla hyviä asiakkaita kuten teollisuuslaitoksia ja suuria kiinteistöjä on entistä vähemmän. Tämän lisäksi uudetkin rakennukset kuluttavat yhä vähemmän energiaa.   

Toisaalta uudet lämmitysmuodot ja ennen kaikkea erilaiset lämpöpumput tarjoavat entistä edullisempia lämmmitysratkaisuja. 
– Kyllä tässä on suuret muutokset edessä erityisesti pienillä maaseutupaikkakunnilla, Pätilä sanoo.   

Kuntaliiton energiainsinööri Kalevi Luoma korostaa, että ongelmia kaukolämpöverkon kanssa saattaa tulla erityisesti pienkunnissa, joissa on jo olemassa kallista polttoainetta, kuten esimerkiksi maakaasua käyttävä lämpölaitos. 
– Silloin kannattaisi siirtyä halvempaan polttoaineeseen kuten esimerkiksi hakkeeseen, mutta sekin vaatii suuria investointeja. Päätös saattaakin olla vaikea, teki mitä tahansa, Luoma huomauttaa. 
Suomessa tehtiin lähes 3 400 dopingtestiä – yleisurheilijoita testattiin eniten
Suomen urheilun eettinen keskus (SUEK) teki viime vuonna yhteensä 3 370 dopingtestiä. Dopingrikkomuksia oli seitsemän ja kahden käsittely on vielä kesken.
SUEK teki vuonna 2017 kansallisen testausohjelman testejä 2 716, joista 299 oli veritestejä. Näistä 1205 oli kilpailutestejä ja 1 511 kilpailujen ulkopuolisia testejä. 
Näiden testien lisäksi SUEK otti 293 verinäytettä urheilijoiden yksilöllistä profiilia eli biopassia varten. Kansainvälisten ja kansallisten lajiliittojen sekä Maailman antidopingtoimiston (WADA) tilaamia testejä SUEK teki 654 kappaletta. 
Eniten dopingtestejä tehtiin yleisurheilussa (247), jääkiekossa (208), maastohiihdossa (167), jalkapallossa (157) ja voimanostossa (156). 
[Dopingrikkomuksia vuonna 2017](https://www.suek.fi/documents/10162/28331/Dopingtestitilasto%2B2017.pdf) tuli esiin seitsemän ja kahden käsittely on vielä kesken. Rikkomukset tapahtuivat ampumaurheilussa, fitnessissa, koripallossa, kädenväännössä, pyöräilyssä, salibandyssa ja vapaaottelussa. Rangaistukset vaihtelivat varoituksesta neljän vuoden toimintakieltoihin. 
Mannerheim-ooppera nähdään Ilmajoella myös kesällä 2019
Mannerheim-oopperaa esitetään tulevana suvena Ilmajoella toista kesää. Suuren suosion vuoksi ooppera pysyy Ilmajoen Musiikkijuhlien ohjelmistossa kolmannenkin kesän.
Mannerheim-oopperan suosio jatkuu Ilmajoella toisenakin esityskesänä. Ilmajoella uskotaan, että katsomot täyttyvät kesäkuussa viime kesän tapaan. 
– Meillä on kahdeksan esitystä. Niitä ei ole vielä ihan loppuunmyyty, joten lippuja on jonkun verran olemassa, selvittää toiminnanjohtaja Sari Hanka Ilmajoen Musiikkijuhlilta. 
Mannerheim-oopperassa on yksitoista solistia, joista kaksi on vaihtunut. Nimiroolin Tuomas Kantelisen oopperassa laulaa edelleen Waltteri Torikka. 
Oopperan suuren suosion vuoksi Ilmajoen Musiikkijuhlat on päättänyt pitää Mannerheimin ohjelmistossa kolmantenakin vuonna eli kesällä 2019. 
Presidentti Mauno Koivisto saa muistolaatan Eurajoelle – oli opettajana Hankkilan koulussa 1950-luvulla
Mauno Koivisto oli kansankoulunopettajana Eurajoella 1950-luvulla.
Presidentti Mauno Koiviston muistoksi on hankittu muistolaatta Eurajoen entiseen Saaristopiirin kouluun. 
Koivisto oli kansakoulunopettajana Olkiluodontien varressa sijainneessa Hankkilan koulussa vuosina 1950-51. Koulurakennus on sittemmin muutettu asuinkäyttöön. 
Laatta paljastetaan lauantaina klo 13. Kuntalaisaloitteen presidentin muistamisesta teki Mervi Salonen. 
Presidentti Mauno Koivisto kuoli 12. toukokuuta viime vuonna. Hän toimi Suomen tasavallan presidenttinä 12 vuoden ajan vuosina 1982–1994. Hän oli Suomen yhdeksäs presidentti.
Joensuu Areenan vesikatto korjataan vihdoin täysin
Joensuun kaupunki aikoo korjata vuotavan Areenan katon itse – samalla päättyy kaupungin ja YIT Rakennus Oy:n välinen kiista.
Joensuu Areenan surullisen kuuluisa katto uusitaan. Samalla saadaan päätökseen kaupungin ja YIT Rakennus Oy:n neljätoista vuotta jatkunut kiista asiasta.
Joensuu Areenan katto on vuotanut valmistumisestaan eli vuodesta 2004 lähtien. Rakennusyhtiö on yrittänyt korjata kattoa laihoin tuloksin. Kaupunki on peräänkuuluttanut rakentajan vastuuta, ja puhunut jopa mahdollisista oikeusseuraamuksista. 
Nyt kaupunki on itse uusimassa Areenan vesikaton. YIT Rakennus korvaa 50 000, ja yhtiön aliurakoitsijana toiminut yhtiö materiaalikustannuksina yli 90 000 euroa. Muista kustannuksista vastaa kaupunki. 
Asia on esillä maanantaina kaupunginhallituksessa. 
Poliisi alkaa sakottaa Helsingissä nastarenkaista ensi viikolla
Tähän asti Helsingissä on jaettu huomautuksia nastojen käytöstä. Talvirenkaiden käyttöaika päättyi 9. huhtikuuta.
Poliisi kehottaa kaikkia Helsingissä vielä nastarenkailla autoilevia vaihtamaan pikaisesti kesärenkaat alle. Ensi viikosta alkaen poliisi sakottaa Helsingissä nastarenkailla huristelevia autoilijoita. 
Virallisesti talvirenkaiden käyttöaika päättyi tänä keväänä 9. huhtikuuta. Sääolojen talvisuuden takia lain edellyttämät perusteet nastojen käytölle olivat poliisin mukaan vielä pitkälle huhtikuuhun. Nyt lumien sulettua ja säiden lämmettyä perustetta ei nastarenkaiden käytölle enää etelässä ole.
Poliisi kertoo jakaneensa tähän asti Helsingissä huomautuksia, mutta ensi viikosta alkaen nastarenkaista räpsähtää sakko.
Pudasjärvellä löydettiin töitä sadalle pitkäaikaistyöttömälle
Toimintamallissa kyläyhdistykset työllistävät alueen pitkäaikaistyöttömiä ryhmänä. Pudasjärven mallista otetaan oppia myös muualla Suomessa.
Pudasjärvi on voittanut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen myöntämän TERVE-SOS-palkinnon. Pudasjärven Laavu-hankkeessa kehitetty ryhmätyöllistämisen avulla elinvoimaa kyliin -toimintamalli on työllistänyt noin sata ihmistä.
Toimintamallissa kyläyhdistykset työllistävät alueen pitkäaikaistyöttömiä ryhmänä. Ryhmä tarjoaa erilaisia palveluja kuntalaisille tai kyläläisille. Lisäksi se kunnostaa kylätaloja ja ympäristöä. 
Vuoden 2018 TERVE-SOS -tapahtuman teema on tekojen aika. Palkitsemiskriteereissä painotettiin tänä vuonna erityisesti osallisuus-teemaa. Palkintoperusteiden mukaan Pudasjärven malli on onnistunut lisäämään vaikeassa työmarkkinatilanteessa olevien ihmisten osallisuutta.
 Vuosittain jaettava palkinto on 3 000 euroa. Palkintosumma aiotaan käyttää virkistäytymistoimintaan. 
Muusikko Kimmo Pohjonen hämmästyi – Kanadassa häntä pidettiin tanssijana
Harmonikkataiteilija Kimmo Pohjonen inspiroi suomalaisia tanssin tekijöitä. Hänet itsensä tanssi vapautti harmonikan kahleista.
Muusikko Kimmo Pohjonen, 53, on hieman huvittunut. Pohjosen ja tanssitaiteilija Tero Saarisen yhteisteos _Breath_ sai maailmanensi-iltansa pohjoismaisen taiteen tapahtumassa Québecissä huhtikuussa ja esitys otettiin hyvin vastaan kanadanranskalaisessa mediassa.  

– Jossain kritiikissä minua kutsuttiin muusikoksi ja tanssijaksi. Sitä ei ole vielä aiemmin tapahtunut, Pohjonen hymyilee.
Pohjonen ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä.
Hän esiintyi vuosikymmenen alussa Kansallisbaletissa tähtitanssija Minna Tervamäen kanssa. Esityksestä kasvoi myöhemmin itsenäinen teos _Bright Shadow,_ joka perustui ajatukseen vastavoimista.
– Olin siinä muusikon roolissa ja partneerasin Minnaa (Tervamäki). Jouduin ikään kuin sitä kautta tanssijan roolin, Pohjonen sanoo.
Saarisen teoksessa Pohjoselta on riisuttu muusikon viitta. Hän liikkuu lavalla siinä missä Saarinen.
– Siinä on omat haasteensa, kun joutuu samaan aikaan liikkumaan ja tuottamaan musiikkia, Pohjonen summaa.
Vaikka yleisö tuntee Pohjosen harmonikkataiteilijana, harva ehkä tietää, että yksi Pohjosen suurimmista opettajista on eräs suomalainen tanssitaiteilija.
Pohjonen soi flamencossa
Pohjonen ja hänen musiikkinsa ovat inspiroineet Suomessa muitakin kuin Saarista ja Tervamäkeä.
Suomalainen flamencotaiteilija Katja Lundén teki uusimman ryhmäteoksensa _Flamencosauna_ Pohjosen musiikin innoittamana.
Kari Heiskasen ohjaama tanssiteos sai kantaesityksensä Tampereen flamencoviikolla viime vuonna.
Lundénille syntyi pakonomainen tarve käyttää Pohjosen _Kluster_-levyä (2002) teoksensa pohjana. Levy on tehty muusikko Samuli Kosmisen kanssa.
– Levy kolahti tosissaan. Koin, että siinä oli valmista materiaalia koreografiaan, Lundén sanoo.
Hän viittaa flamencolle tyypillisiin asioihin, kuten dynamiikan ja rytmin vaihteluihin sekä aksentteihin, joilla korostetaan iskuja.
Pohjosen musiikki sopii flamencon jalkatyöskentelyyn.
– Kimmo oli kiinnostunut yhteistyöstä, koska hän ei ollut aiemmin tehnyt flamencoteokseen musiikkia, Lundén toteaa.
Toisin kuin Lundén alun perin ajatteli, Pohjosesta ei tullut osa esitystä, vaan hänen musiikkinsa soi tallenteelta.
Muun muassa aikataulujen yhteensovittamisesta olisi tullut miltei mahdotonta. Pohjonen kiertää maailmalla yli sata päivää vuodessa.
Alkuvoima kiinnosti
Kevätaurinko siilautuu ikkunoista Aleksanterin teatterin lämpiöön. Tanssija ja koreografi Tero Saarinen on pukeutunut maidonvaaleaan neuleeseen, jonka rintataskuun on kirjailtu maisema.
Saarinen tekee paluun tanssijana muutaman vuoden tauon jälkeen.
Kimmo Pohjosen kanssa hän päätyi tekemään yhteistyötä samoista syistä kuin moni muu.
Pohjonen on alkuvoimaa huokuva, kehollisesti latautunut hahmo, jonka kyydissä on näyttämöllä pysymistä.
Siinä on haastetta 53-vuotiaalle Saariselle.
Kipinä yhteistyöhön syttyi, kun Saarinen improvisoi Pohjosen kanssa Pekingin Suomi-tapahtumassa muutama vuosi sitten.
– Siinä hetkessä koskettiin jotain sellaista alkuvoimaa, joka tuntui tarpeeksi vahvalta ja isolta kipinältä yhteisen teoksen tekemiselle, Saarinen muistelee.
Yhteinen teos _Breath_ on duetto, jossa kaksi voimakasta taiteilijaa on vetänyt toisiaan ulos omilta mukavuusalueiltaan. Pohjonen on pannut Saarisen tuottamaan ääntä, ja Saarinen on pistänyt Pohjosen liikkumaan.
Teoksen teemana on ihmisen kohtaamattomuus.
– Homma lähti yllättävän nopeasti hulvattomalle tielle. Yhteentörmäykset olivat välillä rajuja, mutta positiivisia, Pohjonen kertaa harjoitusjaksoa.
Tanssi vapautti
Kimmo Pohjosen kehollinen harmonikansoitto on velkaa suomalaiselle nykytanssille.
Kaikki alkoi 1980-luvun lopulla, kun Pohjonen näki Helsingin keskustassa tanssitaiteilija Reijo Kelan juppiaikakautta ruotivan teoksen _Cityman_ (1989).Siinä Kela vietti viikon lasikopissa Helsingin keskustassa elävän yleisön edessä.
– Se muutti todella paljon elämääni, Pohjonen toteaa.
Kokemus johti yhteistyöhön, joka jatkuu yhä.
Kimmo Pohjonen, Reijo Kela ja Sibelius-Akatemian kansanmusiikin professori Heikki Laitinen perustivat Kelavala-nimisen trion, joka esiintyy edelleen.
– Reijo Kela on yksi suurista opettajistani. Hän auttoi minua löytämään harmonikan uudelleen, Pohjonen toteaa.
Kelan opissa Pohjonen ymmärsi, mitä kaikkea harmonikalla voi tehdä. Taiteilijat tekivät yhdessä useiden tuntien mittaisia improvisaatioharjoituksia.
– Yhtäkkiä tanssi vapautti minut siitä soittimesta, siksi tanssi on ollut todella tärkeä osa uraani, Pohjonen summaa.
_Tero Saarisen ja Kimmo Pohjosen Breath -teoksen Suomen-kiertue alkaa Tampereelta 12.5. Katja Lundénin Flamencosauna Hämeenlinnassa 7.8._
Miten käy Saara Aallon Euroviisujen finaalissa? Pidä näitä kilpailijoita silmällä!
Saara Aalto kilpailee Euroviisujen finaalissa lauantaina Monsters-kappaleella. Kisasta tulee tiukka, sillä viisujen taso on tänä vuonna korkealla.
**Saara Aalto** selvitti _Monsters_-esityksellään [tiistai-iltana tiensä Euroviisujen finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270362), mutta finaalissa nähdään useita kovia esityksiä.
Torstaina loput finalisteista ratkaistiin toisessa semifinaalissa, jonka taso oli huomattavasti huonompi kuin tiistainen karsintaryhmä.
Saara Aalto arpoi itselleen suotuisan esiintymispaikan Euroviisujen finaaliin. Monsters-kappale kuullaan viisufinaalin toisella puoliskossa illan 17. esityksenä. Perinteisesti Euroviisujen finaalissa illan loppupuolella esiintyneet artistit ovat pärjänneet hyvin, ja samaisella esiintymisnumerolla **Lordikin** voitti vuonna 2006.
Mutta Saara Aallolla on vastassaan monta kovaa kilpailijaa ja kirkasta ennakkosuosikkia. Takuuvarma ja tyylikäs Ruotsin **Benjamin Ingrosso**, jo kertaalleen voittanut Norjan **Alexander Rybak** ja monta muuta kovaa esitystä.
Saara Aallon semifinaali esityksen voit palauttaa mieleesi alapuolelta.
Tässä viisi tärppiä Saara Aallon Euroviisujen finaalin suosikeista ja mahdollisista yllättäjistä.
Israel – Netta: Toy
Israelin edustaja **Netta Barzilai** on ollut koko kevään ajan yksi suurimmista ennakkosuosikeista _Toy_-kappaleella. Kappaleen veikeät kotkotukset, puhdas outous ja jyystävä elektrokomppi ovat osoittautuneet todellisiksi korvamadoiksi.
Tiistai-iltana nähty esiintyminen kalpeni kuitenkin etukäteen hehkutuksia keränneelle kappaleen studioversiolle. Euroviisujen säännöt kieltävät instrumenttien käyttämisen, joten Netta ei voi loopata itse omia vokaalejaan, joten äänitehosteista vastaavat taustalaulajat.
Voi olla, että ennakkosuosio kääntyy vielä Toy-kappaletta vastaan eikä innostus kanna loppuun asti. Israel esiintyy finaalissa numerolla 22. Katso semifinaali esiintyminen [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=fnB783uNjN0).
Kypros – Eleni Foureira: Fuego
**Eleni Foureiran** tulikuuma _Fuego_-kappaleon noussut finaalin suosikiksi yleisön ja vedonlyöjien keskuudessa. Kyproksella on taskussaan kolme kovaa Euroviisu-valttia: taitava laulaja, näyttävä koreografia ja helposti sulatettava kappale, joka on yhtä aikaa tarttuva muttei liian erikoinen.
Kyproksen kappale esitetään finaalin toiseksi viimeisenä kappaleena, eli kilpailunumerolla 25. Kappale jää siis tuoreena mieleen ennen äänestyksen avautumista. Lisäksi Fuego erottuu tyyliltään sitä edeltävästä Irlannin kappaleesta ja seuraavasta Italiasta. Katso semifinaali esiintyminen [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=-DRsfNObKIQ).
Viro – Elina Netšajeva: La Forza
Viron edustajana on upeaääninen sopraano **Elina Netšajeva** kappaleella _La Forza_, jonka esitys tiistai-illan semifinaalissa oli suorastaan pysäyttävä. La Forzan pelkistetty show, jonka keskiössä on kappale ja laulajan vangitseva tulkinta erottuu finalistijoukosta edukseen.
Vaikka Elina Netšajeva esiintyy jo finaalin alkupuolella 6. esityksenä, hänellä on muita etuja äänestystä ajatellen. Tänä vuonna finaalissa on monta vahvaa ennakkosuosikkia, joka operoivat hyvin samankaltaisilla tonteilla.
Suomen Saara Aalto, Israelin Netta ja Kyproksen Elenia Foureira edustavat saattavat ajautua syömään toistensa äänisaaliita samankaltaisilla fiilistä nostattavilla diivamaisilla pop-tykityksillään.
Samoin Norjan Alexander Rybakin, Ruotsin Benjamin Ingrosson ja Tšekin **Mikolas Josefin** huolettomat ja söpöllä solistilla varustetu pop-rallattelut saattavat kilpailla toistensa kanssa samoista äänistä.
Viro saattaa hyvinkin nousta todelliseksi mustaksi hevoseksi vielä tässä kisassa. Katso semifinaali esiintyminen [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=xf0Qg2r93gY).
Tanska – Rasmussen: Higher Ground
Finaalissa nähdään hieno kontrasti, kun Tšekin Mikolas Josef koulupoikashow’n jälkeen lavan valtaavat tanskalaiset viikingit, joiden nokkamies on kuin suoraan _Game of Thrones_ -sarjasta temmattu **Jared Leton** kaksoisolento.
Mahtipontinen _Higher Ground_ pohjaa löyhästi **Magnus Erlendsson** -nimisestä viikingistä kertovaan legendaan. Esityksessä on ihailtavaa yksinkertaisuutta, kun miesjoukko seisoo jämerästi asennossa laulamassa miekkataisteluista ja välillä marssien paikallaan kuin noustakseen maihin Portugaliin.
Higher Groundissa on sympaattista ja juustoista Disney-estetiikkaa, joka toisaalta vie mielikuvat johonkin päänsisäiseen fantasiamaailmaan, jossa viikingit seikkailevat.
Vaikka Tanskan esitys tuskin kantaa voittoon asti, on sillä vahva sauma päästä kärkikahinoihin. Higher Ground kuullaan finaalin 15. kappaleena. Katso semifinaali esiintyminen [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=42JL4rEgp_U).
Italia – Ermal Meta e Fabrizio Moro: Non Mi Avete Fatto Niente
Italia on suoraan Euroviisujen finaalissa, sillä maa on yksi suurimmista rahoittajista. Kappale on viimepäivinä noussut vedonlyöjien tilastoissa, mutta esityksen tekeminen semifinaaleissa tutuksi yleisölle olisi varmasti auttanut.
Dueton äänet sulautuvat toisiinsa ja laulusta välittyy kappaleen vahva tunnelataus. Sopivan suoravetoinen ja kaunis sävellys kasvaa tehokkaasti. Kappaleen draamankaari kulkee näyttävästi raivosta ja epätoivosta kohti valoisampaa lopetusta.
Tänä vuonna Italia kuitenkin luottaa kappaleen vahvaan sanomaan ja monen muun kilpailijan tavoin omaan kieleensä. Kappaleen lyriikoissa käsitellään viime vuosina tapahtuneita terroristi-iskuja Euroopassa ja Lähi-Idässä.
“Et ole tehnyt minulle mitään, et ole vienyt minulta mitään, tämä on elämäni ja se jatkuu edelleen”, kappaleen kertosäkeessä lauletaan.
Italia esiintyy illan viimeisenä, eli 26. esityksenä. Katso semifinaali esiintyminen [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=6DkbBEjGKtg).
Euroviisujen finaali on lauantaina 12. päivä. Viisulähetyksiä voit seurata Yle 2 -kanavalla ja areenassa. Lisätietoja Euroviisuista löytyy [Euroviisut 2018 -sivulta.](https://yle.fi/aihe/euroviisut)
Nuoruus voi olla etu, sanoo 22-vuotias toimitusjohtaja – "Asiakas ei halunnut enää tehdä töitä tympääntyneiden salkkumiesten kanssa"
Vantaalla nuoria kannustetaan yrittäjyyteen. Omasta vahvuudesta voi saada työn, tietää myös Sonja Eid.
– Mietin usein, että kadunko sitten 70-vuotiaana kiikkustuolissa, jos en olisi nuorena lähtenyt oman unelmani perään, 22-vuotias Sonja Eid sanoo.
Hän on heinäkuussa kaksi vuotta täyttävän strategisen designtoimiston [AIM Visualin](https://www.aimvisual.fi/) toimitusjohtaja. 
Joka kerta Eid vastaa mielessään kysymykseen samalla tavalla:
– Kyllä katuisin, jos en nyt lähde toteuttamaan sitä, mikä tuntuu itselle tärkeältä.
Vantaalta kotoisin oleva Eid on oiva esimerkki siitä, että[ nuoret ajattelevat työelämästä](https://yle.fi/uutiset/3-9343383) eri tavalla kuin vanhemmat ikäpolvet. Työn ei odoteta tarjoavan pelkkää toimeentuloa, vaan myös merkityksellisyyttä, vapautta ja mahdollisuuden toteuttaa itseään.   

– Graafinen suunnittelu on oma intohimoni ja sitä tekemällä voin mahdollistaa muiden unelmat näkyviksi, Eid sanoo.
Liikeidea syntyy kun tunnistaa omat vahvuutensa
Vantaan ammattiopisto Variassa graafiseksi suunnittelijaksi valmistunut Eid sai idean omasta firmasta koulun järjestämällä [Vuosi yrittäjänä](https://nyvuosiyrittajana.fi/) -kurssilla. Sen myötä hänelle tuli asiakasprojekteja ja itsevarmuutta. Valmistumisen jälkeen oli selvää, että hänestä tulee oikeasti oman itsensä pomo, yrittäjä.
– Se on harhakuva, että yrityksen perustaminen olisi vaikeaa. Se on oikeastaan kaikista helpoin juttu. Vaikeus on siinä, että miten yrittäjänä menestyy ja saa kaiken toiminaan. Jos oikeasti haluaa yrittää ja intohimoa riittää, niin kyllä se onnistuu, Eid pohtii.
Vantaan nuorisopalvelut ja pääkaupunkiseudun 4H-yhdistysten[ Löydä oma polkusi -kampanjan](http://www.sivistysvantaa.fi/nuortenvantaa/artikkelit/jutut/blogit/nuortenvantaa/loydaomapolkusikampanjasivu.html) tavoitteena on kertoa juuri tästä ja madaltaa kynnystä työllistää itse itsensä.
– Tulevaisuuden työelämässä tulee korostumaan työn projektiluonteisuus, itsensä ja oman osaamisensa brändääminen, sanoo Vantaan nuorisopalveluiden hankepäällikkö Miia Siitonen.
Kampanjaan kuuluu 22. toukokuuta alkava ilmainen [yrittäjyyskurssi](http://www.sivistysvantaa.fi/nuortenvantaa/artikkelit/jutut/uutiset/unnamed.html), joka on suunnattu 13–28-vuotiaille yrittäjyydestä kiinnostuneille nuorille. Siitosen mukaan kurssilla autetaan nuoria löytämään ja korostamaan omia vahvuuksiaan – ja löytämään sitä kautta ehkäpä jopa idean omalle yritystoiminnalle.
Ilmoittautumisaika on käynnissä torstaihin 17. toukokuuta asti.
– Mikäs sen kivempaa kuin se, että pääsee oman vahvuuden, oli se sitten ruuanlaitto tai korujen tekeminen tai mikä tahansa, kautta hankkimaan itselle tienestiä, Siitonen sanoo.
Yrittäjä ei voi pyrkiä aina täydellisyyteen
Sonja Eid kertoo pohtivansa toisinaan, olisiko helpompaa olla töissä jonkun toisen alaisuudessa. Silloinhan muut hoitaisivat hallinnon ja ne pakolliset paperityöt, joten itse voisi keskittyä pelkkään omaan osaamiseen. 
Ajatus on kieltämättä houkutteleva, mutta Eid on polkunsa valinnut.
– Olen tullut siihen tulokseen, että kyllä minä aion olla yrittäjänä loppuun asti. Yrittäjän vapaus tuo tietysti vastuuta, mutta olen valmis ottamaan sen kaiken vastuun, jotta saisin vapauden.
Vapaus on tarkoittanut sitä, että Eid on joutunut opettelemaan aikatauluttamista ja priorisointia. Ne ovat olleet hänen mielestään vaikeimpia asioita. On pakko hahmottaa itse, mikä määrä töitä on riittävästi.
– Yrittäjänä työt eivät lopu koskaan. Aina on jotain hiottavaa ja aina voi tehdä paremmin. On ollut pakko opetella, että kaikkea ei vaan voi tehdä täydellisesti. 
Yrittäjälle nuoruus ei ole heikkous
Eidin toimisto kulkee mukana, sillä läppärityöläinen voi periaatteessa työskennellä missä tahansa. Tällä hetkellä Eid on AIM Visualin ainoa täysipäiväinen työntekijä, mutta ei enää kauaa. 
Tekemistä on niin paljon, että hän aikoo pian palkata kaksi aiemmin keikkaluonteisesti hänen kanssaan työskennellyttä nuorta siirtyy osaksi AIM-tiimiä ja yrityksen osakkaiksi.
– Onhan se mahtavaa, että voi näin nuorena jo työllistää itsensä lisäksi muitakin, hän sanoo.
Se, että töitä on riittänytkin alusta alkaen, yllätti nuoren toimitusjohtajan. 
Sonja Eid myöntää pelänneensä, että asiakkaat eivät uskaltaisi luottaa hänen osaamiseensa, koska hän on niin nuori. Pelko osoittautui onneksi turhaksi.
– Muistan vieläkin kun yksi asiakas soitti ja sanoi, että hän etsii nuorta osaamista ja näkemystä. Hän sanoi, ettei halua enää tehdä töitä tympääntyneiden salkkumiesten kanssa. Silloin tajusin, että nuoria tarvitaan ja meidän osaamistamme arvostetaan. Sen jälkeen en ajatellut, että nuoruus olisi heikkous. Päinvastoin. 
Yh-äiti hankki toisen lapsen yksin, kun kumppania ei kuulunut – "Moni on sanonut miettineensä samaa, mutta ei ole uskaltanut"
Yksin lapsen hankkivien itsellisten naisten määrä on kasvanut runsaasti viime vuosina.
Kun kuopiolaisen yksinhuoltajaäidin Maria Ikosen esikoinen tuli leikki-ikään, alkoi Maria kaivata lisää lapsia sekä tyttärelleen sisaruksia. Elämänkumppania ei kuulunut ja biologinen kello alkoi tikittää. Nainen ryhtyi miettimään lapsen saamista toisella tavalla, yksin hedelmöityshoitojen avulla. 
– Silloin niitä ratkaisuja oli vain tehtävä. Päätös oli lopulta selkeä, vaikka tietysti elämän realiteetit pyörivät mielessä, Ikonen muistelee.
Luonnollisesti mietitytti se, miten hän selviäisi useamman lapsen yksinhuoltajana. Kolmekymppisenä Ikonen päätti alkaa tavoitella unelmaansa.
Tyypillinen yksin lapsen hankkiva nainen on 35–40-vuotias
Maria Ikonen on yksi sadoista suomalaisnaisista, jotka hankkivat lapsen hedelmöityshoitojen avulla yksin. Tällaisten naisten määrä on viime vuosina ollut selvässä kasvussa.
– Meille tulee tasaiseen tahtiin naisia, jotka kaipaavat lasta yksin. Tarkkoja lukuja ei kuitenkaan ole saatavissa, kertoo lapsettomuuslääkäri Paula Kuivasaari-Pirinen kuopiolaiselta InOva-klinikalta.
Tyypillinen yksin lapsen hankkiva nainen on noin 35–40-vuotias. Eletty elämä on tuonut uran ja kenties pitkäaikaisesta kumppanista on erottu, koska kumppani ei ole halunnut lapsia.
– Ollaan siinä tilanteessa, missä ei ole parisuhdetta, mutta lapsen kaipuu on kova. Sen toiveen eteen halutaan tehdä jotain. Tarve tulla äidiksi on niin sisäsyntyinen ja voimakas, kuvailee Kuivasaari-Pirinen.
Samaa sanoo vastaava lääkäri Anna Kivijärvi jyväskyläläiseltä Ovumia fertinova -klinikalta.
– Monilla on sellainen tilanne, että sopivaa kumppania ei ole löytynyt, Kivijärvi täydentää.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan itsellisten naisten määrää ei Suomessa ole tilastollisesti seurattu eikä aiheesta ole tehty tutkimuksia. Määrän kasvu perustuu esimerkiksi klinikoilla tehtyihin havaintoihin.
Lapsettomuushoitoja tarjoavan Felicitas Mehiläisen yksikön johtajan Miia Savander arvioi, että lapsettomuushoitojen määrä on viimeisen kymmenen vuoden aikana kasvanut runsaasti juuri itsellisten naisten hedelmöityshoitojen vuoksi.
– Heistä selvästi suurin osa haluaa hankkia lapsen yksin luovutetuilla siittiöillä. Hyvin pieni osa haluaa hankkia lapsen "tutun kaverin" kanssa, kertoo Savander.
Mehiläinen osti viime vuonna [Väestöliiton lapsettomuusklinikat](http://www.vaestoliitto.fi/?x27375=6677056) ja yhdisti ne Mehiläinen Felicitas -ketjuun.
Suhtautuminen on ollut myönteistä
Asiantuntijat arvioivat, että häpeä ei ole enää este yksin äidiksi tulemiselle. Monet viittaavat ajatteluun, jonka mukaan lapsella on oltava molemmat vanhemmat. Kuopiolainen Maria Ikonen kokee itse, että suhtautuminen on ollut myönteistä.
– Tosi paljon olen kuullut, että "hattua nostan, kun olet ryhtynyt tähän". Moni on sanonut miettineensä samaa, mutta ei välttämättä ole vielä uskaltanut lähteä prosessiin. En usko, että yksin lapsen hankkimista pidetään enää häpeällisenä tai itsekkäänä, Ikonen pohtii.
Myös Kuopion yliopistollisessa keskussairaalassa lapsettomuuslääkärinä työskentelevän Kuivasaari-Pirisen mukaan yksin lapsen tekemisestä on tullut hyväksyttävä keino.
– Aika monella on myös tuttava tai ystävä, joka käy samanlaista prosessia läpi. Myös sosiaalisen median kautta saa hyvin vertaistukea, hän sanoo.
Perhettä ei enää perusteta parikymppisenä
Itsellisten naisten määrän kasvu näkyy myös siinä, että tarve juuri heille suunnatuille palveluille on kasvanut. Yhden vanhemman perheiden liiton aluekoordinaattori Marjo Meriranta kertoo, että esimerkiksi neuvoloista on kyselty tietyn tyyppisten valmennus- ja vertaistukiryhmien perään.
– Tarve on kyllä alkanut kuulua tänne kentälle päin.
Tähän tarpeeseen YVPL:ssä on vastannut muun muassa Leija-hanke, joka tarjoaa keinoja toisen vanhemman puuttumisen käsittelyyn lapsen kanssa. Yksin lapsen hankkivien määrän kasvussa näkyvät Merirannan arvion mukaan esimerkiksi isot yhteiskunnalliset muutokset, kun perhettä ei enää perusteta parikymppisenä.
– Onni ja puhdas ylpeys siitä täysin ikiomasta vauvasta on käsinkosketeltavan läsnä yksin lapsen hankkineen äidin ja vauvan välillä. Yleensä surutyö siitä, etteivät asiat menneetkään kuten ehkä oli ajatellut, on tehty. Nämä naiset seisovat ylpeänä omilla jaloillaan ja ovat ylpeitä päätöksestään hankkia lapsi yksin, kuvailee ryhmiä vetänyt Meriranta.
Taival kolmen lapsen yksinhuoltajana on ollut vaihteleva
Kuopiolainen Maria Ikonen katselee kahden nuorimman lapsensa touhuja leikkipuistossa. Molemmat lapset on saatu selkeän päätöksen jälkeen hedelmöityshoitojen avulla. Tie on ollut pitkä.
– Tein aikoinaan lopullisen päätöksen, kun ystävä oli hankkinut tällä tavoin lapsen. Tunne oli hyvin vapauttava ja olin hyvin päättäväinen asian suhteen, palaa Ikonen menneeseen.
Taivalta kolmen lapsen yksinhuoltajana Ikonen kuvaa vaihtelevaksi. Välillä on ollut hyviä hetkiä, välillä haastavia – kuten kaikilla vanhemmilla.
– Sitä yrittää olla itselle armollinen. Näin äitienpäivän korvilla tulee ajateltua, että vaikka välillä arki on tosi hektistä, on se sen arvoista. En kadu, en yhtään, nainen päättää.
Leijonille ilouutisia NHL:stä: Eeli Tolvanen saapuu MM-kisoihin
Eeli Tolvanen liittyy Leijonien MM-joukkueeseen lauantaina.
NHL-seura Nashville Predatorsin hyökkääjä Eeli Tolvanen saapuu vahvistamaan Suomen maajoukkuetta jääkiekon MM-kisoihin. Tolvanen lentää Herningiin lauantaina ja hänen on tarkoitus pelata jo samana iltana Kanadaa vastaan.
Tolvanen, 19, on pelannut kuluvalla kaudella Nashvillen lisäksi KHL:ää Jokereissa ja edusti Suomea myös olympialaisissa.
Hän pelasi Nashvillessä kolme ottelua runkosarjan lopussa, mutta ei pelannut pudotuspeleissä. Nashvillen kausi päättyi viime yönä Suomen aikaa, kun Winnipeg pudotti sen voitoin 4-3.  

Tolvasen lisäksi Nashvillen suomalaisista NHL-kausi päättyi Pekka Rinteellä, Juuse Saroksella ja Miikka Salomäellä.
_Päivitys klo 14.30:_ Leijonat tiedotti Tolvasen liittymisestä joukkueeseen verkkosivuillaan. Tolvasen lisäksi myös puolustaja Niko Mikkolan "kisapassi leimattiin". Sen sijaan keskushyökkääjä Mika Niemi palaa Tanskasta Suomeen.
**Lue myös:**
**[Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja Leijonien pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10199644)**
**[Norjaa ryöpyttänyt McDavid nousi MM-kisojen pistepörssissä Teräväisen ja Ahon kantaan – Tshekin NHL-tähdet hirmuvireessä Venäjää vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10199508)**
Kokkolassa koulututetaan kapellimestareita
Puhallinorkesterien kapellimestarit saavat opetusta harvinaisella kurssilla Kokkolassa. Konservatorion ja Nuorisosoittokunnan järjestämällä kurssilla kouluttajina ovat toholampilaissyntyinen Sami Ruusuvuori ja amerikkalainen Robert J Ambrose. 
Helatorstaina alkaneelle kapellimestarikurssille osallistuu kymmenen aktiiviopiskelijaa ympäri maata ja Norjasta saakka. Lisäksi paikalla on passiivioppilaita.
Opiskelijat saavat yksityistä ohjausta. Kurssilaisten harjoitusbändeinä on kolme Kokkolan nuorisosoittokunnan orkesteria. 
Kurssi päättyy lauantaina Nuorisosoittokunnan perinteiseen äitienpäiväkonserttiin Snellman-salissa, missä kurssilaiset johtavat omat teoksensa. Konsertti on jo 46., ja siinä kuullaan kaikkia viittä Nuorisosoittokunnan orkesteria.
Työmatkapyöräilyn lisäämiseen etsitään uusia keinoja Joensuussa
Työmatkapyöräilyn lisäämiseen keskittyvä hanke yrittää innostaa autoilijat kokeilemaan muun muassa sähköpyörää.
Joensuussa etsitään keinoja työmatkapyöräilyn lisäämiseksi. Erityisessä hankkessa selvitetään, kuinka työssäkäyntiliikenne tällä hetkellä toimii ja mitkä ovat pullonkauloja pyöräilyn kasvulle.
Työmatkaliikenteestä kerätään parhaillaan tietoa verkkokyselyllä, johon vastanneet voivat ilmoittautua mukaan sähköpyörän kokeiluun. Rutinoituneita autolijoita houkutellaan kokeilemaan syksyllä sähköpyörää kuukauden ajan. 
Joensuu on ollut Suomen johtavia pyöräilykaupunkeja jo pitkään, mutta mahdollisuuksia pyöräilyn osuuden kasvattamiseen on yhä runsaasti. Pyöräilyhanketta vetää Joensuun Polkijat ja konsulttitoimisto Sitowise, ja hanke on saanut valtionavustusta. 
Turun kauppatorin kioski matalaksi maanantaina
Purkutyö voi jatkua, kun varmistui, ettei hanke ole kytköksissä toriparkin rakentamiseen.
Turun kauppatorin uudistamiseen liittyvä kioskirakennuksen purku jatkuu maanantaina. Kyse on Aurakadun varrella sijaitsevasta rakennuksesta. 
Hanke oli keskeytyksissä parin viikon ajan, kun toiminnan epäiltiin olevan kytköksissä maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin rakentamiseen. Selvitys osoitti, että töille ei ole laillisia esteitä. 
 Rakennuksen purkutöiden arvioidaan valmistuvan viimeistään toukokuun loppuun mennessä. 
Kemikaalionnettomuudessa luontoon päässyttä ainetta havaittu nyt myös Vuohijärven eteläosassa
Havaituista pitoisuuksista huolimatta, Vuohijärven eteläosien vettä voi käyttää talousvetenä, sanoo ely-keskus.
Kouvolassa sijaitsevan Vuohijärven eteläosassa on havaittu pieniä pitoisuuksia MTBE-kemikaalia, kertoo ely-keskus. Viime viikolla pitoisuuksia mitattiin vain Vuohijärven pohjoisosasta. Bensiininvalmistuksessa lisäaineena käytetyä MTBE-kemikaalia pääsi luontoon Kinnin kemikaalionnettomuudessa Mäntyharjulla huhtikuussa.
Vuohijärven pohjoisosassa pitoisuudet ovat edellisviikon tasolla tai hieman alentuneet.   

Mitatuista MTBE-pitoisuuksista huolimatta järven rannoilla ei ole todettu kemikaalivuodon aiheuttamia hajuhaittoja tai kalakuolemia. 
Suomen ympäristökeskuksen ennusteen mukaan Vuohijärven veden tila voisikin palautua kesän aikana niin, ettei käyttörajoituksia enää tarvittaisi. Tähän vaikuttaa keskeisesti sääolosuhteet ja erityisesti se, kuinka paljon sataa vettä. 
Ely-keskus suosittelee, ettei pintaveden tai rantojen välittömässä läheisyydessä olevien kaivojen vettä käytettäisi talous-, pesu- tai löylyvetenä. Suositus koskee Vuohijärvellä Voikosken ja Kinansaaren välistä aluetta ja Kinansaaren itäpuolta aina Penttiniemeen asti. 
Yli puolet vainajista tuhkataan – pulaa arkunkantajista se helpottaa, muttei poista kokonaan
Tuhkahautaukset lisääntyvät vuosi vuodelta. Kun tuhkattava vainaja siunataan krematorion läheisessä kappelissa, kantajia ei yleensä tarvita.
[Saattoväki vähenee](https://yle.fi/uutiset/3-9803494) suomalaisista hautajaisista. Ei liene sattumaa, että samaan aikaan lisääntyvät myös tuhkahautaukset. Niissä kantajia ei aina tarvita. Tämä voi olla helpotus, jos vainajalla ei ole omaisia tai lähipiirissä ei ole kantajiksi kykeneviä.
Vuonna 2016 Suomessa tuhkattiin jo yli puolet vainajista. Suomen hautaustoiminnan keskusliiton [valtakunnallinen tilasto](http://shk.fi/tilastot) kertoo, että vuodesta 2015 vuoteen 2016 tuhkausten määrä nousi yli 7 prosenttia. 
– Esimerkiksi Jyväskylän hautausmaille haudatuista vainajista jo yli 60 prosenttia on tuhkattu, kertoo hautaustoimen päällikkö Antti Pekuri Jyväskylän seurakunnasta. 
Hän ei suostu arvioimaan, vaikuttaako saattoväen vähyys suoraan tuhkauksen valintaan. 
Jyväskylässäkin tuhkaukset ovat lisääntyneet joka vuosi siitä lähtien, kun krematorio aloitti toimintansa vuonna 1995. Viime vuonna tuhkattiin 1367 vainajaa. Krematorio palvelee koko Keski-Suomea, mutta tuhkattavia tulee myös maakunnan ulkopuolelta, kuten Mikkelistä.
Kaikkiaan Suomessa on 23 krematoriota, Jyväskylän lisäksi niitä on muun muassa Helsingissä, Tampereella, Oulussa ja Kajaanissa.
Maalla kantajat tarvitaan
Tuhkahautauksessa arkkua ei kuljeteta hautausmaalle vaan krematorioon. Tuhkausten vuoksi hautajaissaatot ovatkin siis yhä harvinaisempia. 
Jos vainaja siunataan paikassa, joka on lähellä krematoriota, arkku jää siunaustilaisuuden jälkeen lähes aina korokkeelle. Siitä arkku siirretään läheiseen kylmiöön odottamaan tuhkausta. Kun kylmiö on samassa rakennuksessa, siirron voi tehdä kappelin vahtimestari yksinkin. 
Kauempana pikkupaikkakunnilla tilanne on toinen. Vainajan arkku pitää kuljettaa krematorioon, joka sijaitsee helposti kymmenien kilometrien päässä. 
Käytännöt vaihtelevat, mutta useimmiten kantajat tarvitaan – ja monesti myös halutaan – siirtämään arkku kylmiöstä kirkkoon tai kappeliin ja siunauksen jälkeen hautaustoimiston autoon.
– Meillä on monia paikkoja, missä siunauksia on. Esimerkiksi kaikissa kirkoissa vainajien säilytystilat ovat eri rakennuksessa. Ja on ihan vainajaa kunnioittava tapa, että siunauksen toimittamisen jälkeen kantajat siirtävät arkun autoon, jolla se lähtee krematorioon, kertoo kiinteistö- ja hautaustoimen päällikkö Tuija Pajunen Jämsän seurakunnasta.   

Uusi kantajapolvi kasvamaan
Siellä missä arkulle tarvitaan kantajat, heistä on usein pula. Seurakunnat ja järjestöt kouluttavat tehtävään [vapaaehtoisia](https://yle.fi/uutiset/3-9532240). 
Perinteisesti [kantajissa ei juuri näe naisia](https://yle.fi/uutiset/3-7733851) tai nuoria, mutta mitään estettä asialle ei ole. 
– Olin kerran hautajaisissa, joissa tyttäret kantoivat äitinsä arkun, kertoo vapaaehtoinen kantaja Reijo Ekman Jämsästä.
Hän ryhtyi oppaaksi, kun Yle pyysi Jämsän lukiolaisia kokeilemaan arkun kantamista. Kutsu oli avoin, mutta yksikään nuori nainen ei rohjennut osallistua harjoitukseen tyhjällä arkulla. 
Jännittävä tehtävä sai nuoret miehet pohtimaan, mitä voisi sattua. 
– Eniten jännittää se, pysyykö arkku suorassa tai että sitä kuljetetaan liian nopeasti, pohtii Milo Inkiläinen.
– Kompuroinko, jolloin vahinko lähtee vierimään, heittää Patrik Leander. 
Pelot ovat samoja, joita on kenellä tahansa ensikertalaisella.
– Se on kunniatehtävä, viimeinen palvelus. Tärkeintä on rauhallisuus ja kunnioitus, Reijo Ekman opastaa. 
Hän muistelee nähneensä hatun ja liinan putoamisen hautaan ja talvella horjahduksia liukkaissa kengissä haudan reunalla. Eniten jännitetään hautaan laskua, ja siksi Ekman vaatii, että nuoret kokeilevat myös liinoilla kantamista.   

– Liinojen kanssa pitää olla tarkkana, ettei niska pala. Ottaa tukeva ote, ettei lipsu, ja käännöksissä ja rappusissa kuljettava rauhassa, Patrik Leander kertaa oppimaansa. 
Liinat vaihtuvat kahvoihin, ja kuuden hengen tiimi kantaa arkun ulkona odottavaan autoon. Kaikki nuoret miehet pitävät kokemusta hyödyllisenä, vaikka kantajapestiä ei ole heti tiedossa. 
– No jos joku joskus kysyisi, voisin lähteä auttamaan, Eeli Lampinen pohtii. 
– Jos pyydetään, en kieltäydy, Patrik Leander vahvistaa. 
Attendon ostajaksi kaavaillaan Terveystaloa – Puolangalla odotetaan kauppoja luottavaisin mielin
Attendo on vastannut Puolangan sosiaali- ja terveyspalveluista vuodesta 2013 lähtien.
Ruotsalaisen lehtitiedon mukaan suomalainen Terveystalo aikoo ostaa pohjoismaisen Attendon.
Kainuussa Attendo vastaa muun muassa Puolangan sosiaali- ja terveyspalveluista. Puolangalla toivotaan, että Attendon ostaja on alansa vahva toimija. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltolalle Terveystalo kelpaisi hyvin. 
Peltolan mukaan Attendo-kaupat eivät näy puolankalaisten arjessa, vaan sopimus siirtyy ostajalle sellaisenaan. Pohjoismainen terveyspalveluyhtiö Attendo on kertonut myyvänsä terveydenhoitopalvelunsa Suomessa. 
Dagens Industrin mukaan kauppahinta olisi 190–240 miljoonaa euroa. 
Attendo tai Terveystalo eivät ole kuitenkaan vahvistaneet tietoja keskinäisestä kaupastaan medialle.
Lue lisää: [Ruotsalaislehti: Attendo myymässä Suomen terveydenhoitopalvelunsa, todennäköisin ostaja Terveystalo](https://yle.fi/uutiset/3-10200205)
Mittayksiköt menivät pieleen: yhdistys tilasi USA:sta ison Suomen lipun, mutta saikin kerrostalon korkuisen lipun – katso video jättiläislipusta
Yhdistyksen tilaamasta lipusta tuli sattumalta Suomen suurin. Kokoa sillä on 188 neliömetriä.
Lappeenrannan lentokentän[ 100-vuotisjuhlan](https://yle.fi/uutiset/3-10195846) yleisövieraat saivat ihmettelyn aihetta tällä viikolla, kun laskuvarjohyppääjä tuli taivaalta mukanaan suuri Suomen lippu. 
– Kyllä se tiettävästi on maailman suurin Suomen lippu, kertoo lipun kanssa hypännyt laskuvarjoyhdistys Skydive Karjalan puheenjohtaja Olli-Pekka Luomajoki.
Lappeenrannan taivaalla nähdyllä lipulla on leveyttä noin 17 metriä, korkeutta 11 metriä ja pinta-alaa 188 neliömetriä. Korkeus vastaa siis kolmikerroksisen talon korkeutta ja pinta-alaltaan se on isompi kuin tavallinen omakotitalo. 
Tällaisen lipun kanssa ei alas ihan noin vain tullakaan. Laskeutuminen on haastavaa ja vaatii taitoa, koska lippu lepattaa narussa, jota pitää suorana 15 kilon paino.
– Yleisön päällä ei voi lentää, koska paino pitää saada laskettua paikkaan, jossa ei saa olla ihmisiä, kertoo Luomajoki.
Kolme kertaa tilattua suurempi lippu
Suomen lipun tilasi haastavaan laskuvarjohyppäämiseen erikoistunut Team Excelsior. Tarina alkoi, kun eräässä kansainvälisessä tapahtumassa osasto tapasi amerikkalaisia kollegoitaan. Heidän avullaan tehtiin tilaus uudesta Suomen lipusta, mutta tilausvaiheessa meni jotain mönkään.
– Jenkkiläiset kollegat soittivat, että sori, nyt tuleekin kolme kertaa isompi lippu, mitä tilasitte. Kun kaikki puhuvat eri kieltä, niin silloin asiat voivat mennä läskiksi, naurahtaa Juha Björnman Team Excelsiorista. 
Skydive Karjalan ryhmässä on arveltu, että syynä voi olla eurooppalaisten ja amerikkalaisten mittayksiköiden sekaantuminen. Yhdysvalloissa mittayksikköinä ovat tuuma ja jalka. Yksi tuuma on noin 2,54 senttimetriä ja yksi jalka noin 30 senttimetriä, mikä selittäisi sen, että lipusta tuli huomattavasti tilattua isompi.
Team Excelsior otti suuren lipun kuitenkin vastaan ja maksoi sen. Laskuvarjoryhmää ei harmita jälkeenpäin, vaikka hintaa sille tuli tuhansia dollareita. 
– Sanoin jenkeille, että lähettäkää tänne vaan. Mitä isompi Suomen lippu Karjalan taivaalla sen parempi, kertoo Björnman.
Jättimäisen Suomen lipun hinnaksi tuli noin 3 000 dollaria. Ryhmän jäsenet kaivoivat rahat omasta pussistaan. 
– Isänmaallisia asioita ei voida mitata rahassa, vaan tunteella, kertoo Juha Björnman Team Excelsiorista. 
Kyseinen lippu saattaa saada kilpailijan, koska vielä suurempaa on suunniteltu [Haminaan](https://yle.fi/uutiset/3-9939596). Se olisi toteutuessaan maailman suurin salossa liehuva lippu. Valmistelut ovat kuitenkin olleet viime aikoina [vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10113917).
Lipun osuminen maahan puhututti somessa
Laskuvarjohyppääjän mukana taivaalla liihottava lippu laskeutuu näytöksen loputtua maahan. Skydive Karjalan mukaan sen maahan koskemista ei voida estää, koska lippu on niin suuri ja sen kiinni ottaminen mahdotonta. Facebookin Lappeenranta-ryhmässä väiteltiin siitä, että onko se sopivaa lipun arvolle. 
– Ainoa vaihtoehto näin suuren lipun kanssa maahan tulossa on sen laskeminen maahan. Tällaisessa keskustelussa kärpäsestä tulee helposti härkänen, ja hyvä asia menee hukkaan, kertoo Skydive Karjalan puheenjohtaja Olli-Pekka Luomajoki. 
Suomen lippu ei saa koskettaa maata, kertoo Suomalaisuuden Liitto Suomen lipun käyttöä koskevissa ohjeissaan. Liitosta kerrotaan, että sääntöjen mukainen tulkinta on tilanteessa kaksipiippuinen. 
– Suomen lippu näyttää taivaalla arvokkaalta ja kauniilta. Tarkoitus tällaisella hypyllä on selvästi Suomen lippua kunnioittava ja korostava, kommentoi Sini Mero Suomalaisuuden Liitosta.
Liitto ei lähtisi kieltämään vastaavia hyppyjä.
– Selkeästi näillä näytöksillä ei ole tarkoitus häpäistä Suomen lippua. Maahan osuminen on vaan ikävä seuraus, kertoo Sini Mero.
Lipulle suunnitellaan kansainvälistä näkyvyyttä
Suuri Suomen lippu saattaa herättää ihmetystä Euroopan taivaalla ensi vuonna. Team Excelsior -ryhmä suunnittelee osallistumista Normandian maihinnousujuhlaan, johon osallistuu hyppääjiä ympäri maailmaa. 
– Pitää harjoitella, koska tapahtumaan osallistuminen vaatii tietynlaisten hyppyjen osaamista, kertoo Juha Björnman Team Excelsiorista.
Jättilipun kanssa hyppääminen vaatii erikoisvarustusta.
– Itse en pysty sen kanssa vielä hyppäämään, pitää hankkia isompi laskuvarjo, kertoo Björnman.
_Tekstiä korjattu 13.5.2018 klo 11:59: Team Exelsior muutettu Team Excelsior._
_Muokkaus 14.5.2018 klo 11.57. Lipun kokoa selkeytetty._
Bottas huimassa treenivauhdissa - Kubica palasi F1-radalle
Mercedeksen Valtteri Bottas oli ylivertaisessa vauhdissa formula ykkösten Espanjan gp:n avausharjoituksissa. Bottas kellotti Barcelonan radalla ajan 1.18,148, ja toiseksi ehtinyt tallitoveri Lewis Hamilton jäi 0,849 sekuntia. 
Ferrarin Sebastian Vettel oli session kolmas ja Kimi Räikkönen viides. Vettelillä jäi eroa Bottakseen 0,950 sekuntia ja Räikkösellä 1,351. Väliin ehti Red Bullin Max Verstappen. 
Red Bullin Daniel Ricciardo rikkoi autoaan törmäämällä ratavalliin. Harjoituksissa koettiin myös tunteikas paluu, kun Williamsin testikuljettaja Robert Kubica ajoi virallisessa F1-sessiossa ensimmäisen kerran sitten marraskuun 2010. 
Eväät, joilla tuleva kirjailija selviytyi tuberkuloosista: kirjoituskone, kainalotyyny ja rakkaus
Nuori opiskelija ja tuleva kirjailija sairastuu yllättäen tuberkuloosiin 1970-luvun alussa. Onneksi toipumismatkalla on mukana kolme voimaa antavaa evästä.
Kirjailija Riitta Jalonen muistelee hetkeä, jolloin seisoi keuhkotautidiagnoosin saaneena parantolan ovella.
– Minulla oli mukana kirjoituskone, jonka olin saanut ylioppilaslahjaksi, ja kainalotyyny. Ne olivat evääni matkalle.
Mukana oli kolmaskin eväs. Se oli rakkaus, mutta siitä lisää myöhemmin.
Vasta 19-vuotias, Tampereen yliopiston ensimmäisen vuoden kirjallisuuden opiskelija oli saanut tietää sairastavansa tuberkuloosia. Elettiin 70-luvun alkua.
Opiskelijan diagnoosi oli viivästynyt vuodella. Lääkärit eivät olleet olettaneet, että nuorella naisella saattaisi olla tuberkuloosi.
Kun syy kaulalta löytyneisiin patteihin lopulta selvisi, tapahtui kaikki nopeasti.
Jalonen muistaa, että tieto sairaudesta tuli keskiviikkona. Jo perjantaina olisi pitänyt olla Jyväskylän lähellä sijaitsevassa Kinkomaan sairaalassa. 
– Sain vielä puhuttua sen viikonlopun itselleni, koska minulla oli paljon ihan käytännönkin asioita hoidettavana.
Jalosen oli irtisanottava asunto ja käytävä yliopistolla kertomassa professorille, että opinnot keskeytyvät.
– Piti muutenkin edes hetki ajatella, että mitä nyt tapahtuu.
Ennen tubi tarkoitti parantolaa
Aikanaan sana tuberkuloosi toi mieleen viikatemiehen – ja aivan syystä. Viime vuosisadan alussa tauti tappoi arviolta noin 10 000 suomalaista vuodessa.
Tuberkuloosia hoidettiin keuhkoparantoloissa. Parantolat olivat merkittävä voimannäyte hyvinvointiyhteiskunnan alkutaipaleelta.   

– Yhteiskunnan parempiosaiset kantoivat vastuuta ja lahjoituksia saatiin kaupunkien merkkihenkilöiltä. Rahan kerääminen oli suuri ponnistus, kertoo amanuenssi Eva Sirén Hämeenlinnan kaupunginmuseosta.
Kaupunginmuseon Museo Skogster on ottanut näyttelynsä teemaksi tuberkuloosin. _Tubi – unohdettu keuhkotauti_ -näyttely nostaa esiin taudin, joka on Suomessa jo osittain unohdettu, vaikka esimerkiksi keuhkojen röntgenseulonnat lopetettiin vasta vuonna 1989.
Riitta Jalonen kuvaa omaa tuberkuloosidiagnoosiaan järkytykseksi. Olo oli hämmentynyt ja tilanne pelottava. Tuntemuksensa hän on kuvannut vuonna 1996 ilmestyneessä romaanissa _Taudin syy_.
Kun Jalonen ajattelee sairauttaan nyt, antaa hän kokemukselleen myös arvon.
– Kun sen arvon antaa, kokemus kevenee. Se ei vie kokemusta pois, mutta arvo lisää siihen ymmärrettävyyttä ja henkilökohtaista jaksamista. Kokemus on kevyempi.
Lepo oli lääkettä
Parantoloiden aikakaudella tuberkuloosin uskottiin talttuvan yleiskunnon kohottamisella, raittiilla ilmalla ja levolla. Parantoloissa levättiin säännöllisin väliajoin pitkissä riveissä.   

Aili Nenola on koonnut potilaiden kertomuksia kirjaan _Parantolaelämää, tuberkuloosipotilaat muistelevat_.
_"Päiväruokailun jälkeen oli 2 tunnin pituinen hiljainen halli. Silloin piti nukkua. Lukeminen, puheleminen ja käsityönteko oli kiellettyä. Rikkomuksista sai maksaa sakkoa hallitukselle. Samoin myöhästymisestä. Hoitajatar kävi vielä lasioven takana katsomassa, oliko kaikki niin kuin piti. Kesällä tuli tavaton jalkahien haju alempana olevasta miesten hallista. Lisäksi talonmies ajeli traktorilla ruohokenttiä ja se papatus oli häiritsevää."_
Muuramessa sijaitseva Kinkomaa toimi keuhkotautiparantolana vuoteen 1971 asti. Sen jälkeen siitä tuli yleissairaala, jossa hoidettiin edelleen keuhkosairauksia.
Riitta Jalosta ei enää makuutettu raittiissa ilmassa tuntikausia niin kuin joskus oli tapana. 1970-luvulla oli käytössä aiempaa tehokkaampia lääkkeitä. Sellaisilla Jalosta hoidettiin kolme vuotta.
– Minua hoidettiin todella tarkasti ja hyvin. Myöhemmin Hämeenlinnassa eräs lääkäri sanoi, että sinulle on annettu hevoskuuri. Minulla oli sellainen lääkäri, joka halusi, että tuo nuori nainen paranee varmasti.
 Tarttuvasta tuberkuloosista ei kuitenkaan ollut kyse.
– Olen opiskellut maisteriksi aika lailla näiden lääkkeiden kanssa, Jalonen naurahtaa.
Valokuva antoi voimaa
Keuhkotautiparantoloissa vietettiin pitkiä aikoja, usein vuosia. Parantolat olivat yhteisöjä, joissa oli oma kulttuuri ja jonne luotiin omat perinteet. Nuoret ihmiset kohtasivat ja pariskuntia syntyi. Saattoi syntyä lapsiakin. Siitä tosin seurasi parantolasta lähtö.  

_"Romantiikka kukki parantolassakin. Lumppariksi sanottiin paria, jolla oli tapana kävellä yhdessä ulkona. Kun tällaista paria kiusoiteltiin, selittivät nämä olleensa vain lumpeita keräämässä. Siitä seurasi, että he 'lumpustivat' ja olivat 'lumpparipari'."_
Riitta Jalonen (sairastumisen aikaan vielä Aho) ei tavannut tulevaa miestään, kirjailija Olli Jalosta parantolassa. Hän oli rakastunut nuoreen Jaloseen ensimmäisenä opiskeluvuonnaan Tampereella. Rakkaus auttoi jaksamaan läpi parantola-ajan. 
Yliopiston lehtikuvaustekniikan kurssista oli se hyöty, että eräs opiskelutovereista lähetti Riitalle parantolaan ison, päänkokoisen kuvan Ollin päästä.
– Minä liimasin sen sänkyni yläpuolelle. Se oli voimaa antava valokuva ihmisestä, josta välitti.
Kirjeet piti lukea vessassa
Parantolan käytävällä oli vain yksi puhelin, eikä sen luurissa voinut viettää koko päivää, joten kirjeet olivat tärkeitä. Ollin kirjeitä odottivat muutkin potilaat.
Riitta ei tahtonutkaan saada luettua kirjeitä omassa rauhassaan. Muut parveilivat ympärillä ja halusivat kirjeistä osansa.
– Jouduin menemään vessaan niitä lukemaan, että sain olla rauhassa. 
Kirjeiden sisältöä janonneet kanssapotilaat saivat Ollin viesteistä vain murusia, valittuja paloja. Mutta nekin olivat tärkeitä, sillä kirjeet toivat elämää parantolaan ja loivat myös yhteishenkeä.
Jouduin menemään vessaan niitä lukemaan, että sain olla rauhassa.
– Sain Ollilta kirjeet 40-vuotislahjaksi. Silloin aloin kirjoittaa romaania _Taudin syy._ Siinä on pätkiä meidän kirjeenvaihdostamme.  

Parantoloissa myös pelattiin paljon, tehtiin käsitöitä ja opeteltiin uusia taitoja, joista oli hyötyä parantola-ajan jälkeen, kertoo puolestaan amanuenssi Eeva Sirén. Se käy ilmi myös potilaiden kertomuksista.  

_"Parantolaopiston vaikutus oli hyvin myönteinen. Kursseja kohtaan oli valtavasti kiinnostusta. Ja mitä kaikkea saikaan oppia. Muistan kurssit ompelussa, nahanmuotoilussa, lampunvarjostin- ja hattukurssit, keramiikka-, etsaus- ja konekirjoituskurssit ynnä kirjanpitokurssit. Monista kursseista oli potilaille myös taloudellista hyötyä, esim. nahkatöitä tehtiin myös tilauksesta. Useimmat kurssit päättyivät näyttelyyn, jossa kurssilaisten työt esiteltiin. Kurssit olivat parasta ajateltavissa olevaa terapiaa."_  

Riitta Jaloselle vaihtelua parantola-arkeen toivat kirjeiden lisäksi kirjoittaminen ja lukeminen. Sairaalan kirjasto oli ahkerassa käytössä.
Tauti, johon maailmalla sairastuu miljoonia
Vaikka tuberkuloosi on Suomessa ehkä osin unohdettu, tauti ei ole hävinnyt. Myös Suomessa tautia diagnosoidaan. Täällä siihen [sairastuu vuosittain noin 250 ihmistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/12/antibiooteille-vastustuskykyinen-tuberkuloosi-oli-tappaa-akuutti-tapasi-puoli).   

Suuressa osassa maailmaa tubi on paljon yleisempi sairaus. [Tuberkuloosiin sairastuu](http://tuberkuloosi.fi/) vuosittain noin yhdeksän miljoonaa ihmistä.   

_Tubi – unohdettu keuhkotauti -näyttely Museo Skogsterissa 20. tammikuuta 2019 asti. Potilaiden sitaatit ovat Aili Nenolan kirjasta "Parantolaelämää, tuberkuloosipotilaat muistelevat"._
Huffin Frankurtille iso voitto Saksan pudotuspeleissä – Odabasi liekeissä Turkissa
Susijengin kippari Shawn Huff nakutti 11 pistettä ja avitti Frankfurtin isoon voittoon Bayern Münchenistä.
Shawn Huff oli voiton avainpelaajia, kun Frankfurt kaatoi suurseura Bayen Münchenin Saksan koripallon Bundesliigan pudotuspeleissä. Frankfurt kirjasi voiton pistein 75-69 ja tasoitti pudotuspelisarjan voitot 1-1:een.
Voitto oli sikäli kova saavutus, että Bayern hävisi runkosarjassa kaudella vain kolme ottelua. Huff heitti Frankfurtin nutussa 11 pistettä, repi kahdeksan levypalloa ja kurotti vielä yhden torjunnan.
Toinen Euroopan kenttien suomalaisonnistuja oli Turkin liigassa 20 pistettä heittänyt Anton Odabasi. Trabzonsporia edustava laituri haki myös neljä levypalloa ja jakoi kolme koriin johtanutta syöttöä ottelussa Tofasia vastaan. Kelpo tehot eivät kuitenkaan riittäneet voittoon: Tofas kuittasi pisteet 103-63-murskavoitolla.
Gerald Lee Juniorin seura Maccabi Ashdod koki Israelin liigassa kirvelevän tappion Hapoel Tel Aviville pistein 71-72. Lee heitti yhdeksän pistettä. Matti Nuutisen Pitesti taipui puolestaan Romaniassa pudotuspeleissä Oradealle 70-83, ja otteluvoitot ovat nyt Oradealle 2-1. Nuutinen kirjasi 12 pistettä, kuusi levypalloa, kaksi riistoa ja syötön.
Jukka Toijalan valmentama Steaua Bukarest hävisi puolestaan samaisessa liigassa Timisoaralle pistein 82-89. Jälkimmäinen johtaa sarjaa voitoin 2-1, kun kolmella menee jatkoon.
Jyväskylässä Rantaväylällä peräänajo Mattilanniemen kohdalla
Peräänajo tapahtui hieman puoli yhden jälkeen perjantaina iltapäivällä ja liikenne ruuhkautui hetkeksi.
Peräänajo tapahtui Mattilanniemen liikennevaloissa: henkilöauto törmäsi valoihin pysähtyneen rekan perään.
Henkilöauton kuljettaja kuljetettiin tarkastukseen Keski-Suomen keskussairaalaan. 
Liikenne kulkee normaalisti. 
Ratinan nurmi viikkoja käyttökiellossa Tampereella
Kentältä on siirretty kolme peliä, että nurmi olisi hyvässä kunnossa maaottelussa kesäkuussa.
Ratinan stadionin nurmi on käyttökiellossa Tampereella.
Esimerkiksi TPV:n peli on siirretty tästä syystä muualle. Yhteensä kolme jalkapallopeliä on siirretty Ratinasta muille kentille.
Liikuntapäällikkö Jari Tolvanen kertoo, että nurmi on käyttökiellossa maaotteluun saakka. Suomen maajoukkue pelaa Valko-Venäjää vastaan Tampereella 9. kesäkuuta. 
Normaalisti kentän pitää olla käyttökiellossa kaksi viikkoa ennen ottelua, mutta nyt käyttökielto on pidempi.
Tämä johtuu Tolvasen mukaan siitä, että kevät oli viikkoja myöhässä ja nurmea pitää kunnostaa.
\- Ei se hyvässäkään kunnossa ole. 
Ratinassa on vielä syksyllä kaksi maaottelua, kun Suomi pelaa Unkaria ja Kreikkaa vastaan. 
Poliisi epäilee: Humalatila syynä Rauman aamuöiseen ojaanajoon
Rajussa ulosajossa Pohjoiskehällä loukkaantui kaksi nuorukaista
 Henkilöauto suistui ulos tieltä aamuyöllä hieman ennen kahta Pohjoiskehällä.  

Nuorukaisista toinen pääsi omin voimin ulos autosta, mutta kuljettajan pelastuslaitos sai autosta ulos leikkaamalla katon auki. Molemmat vietiin sairaalahoitoon. 
Kuljettaja puhalsi yhden promillen humalalukemat ja hän oli entuudestaan ajokiellossa. 
Vuonna 1993 syntynyttä raumalaismiestä epäillään rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Päivystävän palomestarin arvion mukaan autolla oli ollut tilanteessa kova nopeus.
Hovioikeus: Espoo ja Helsinki rikkoivat tasa-arvoa – Palomiehille maksettiin liian vähän palkkaa
Palomiehet saivat alempaa tehtäväkohtaista palkkaa kuin perustason ensihoitajat, vaikka tekivät samoja hommia ambulanssissa.  Kiista palautetaan käräjäoikeuksiin.
Helsingissä ja Espoossa palomiehet veivät palkka-asiansa käräjäoikeuksiin, sillä heille maksettiin matalampaa palkkaa kuin perustason ensihoitajille, vaikka he tekivät osittain samoja töitä. 
Palomiesten mielestä työnantajat maksoivat heille liian alhaista palkkaa ja vaativat työnantajina olevien kaupunkien velvoittamista maksamaan vahingonkorvauksia tasapuolisen kohtelun rikkomisen perusteella. Palomiehen tehtäväkohtainen palkka oli Espoossa ja Helsingissä alempi kuin perustason ensihoitajan tehtäväkohtainen palkka.
STT:n mukaan yhdessä kanteessa on eritelty ammattiryhmien palkkaero. Kanteen mukaan ero oli vuosina 2011–2014 Helsingissä noin 220–270 euroa kuukaudessa. Palomiehille on maksettu 1 760–1 910 euroa ja ensihoitajille 2 030–2 190, kanteessa sanotaan. Kanteen tehnyt palomies vaati ansionmenetyksestä Helsingiltä korvauksena enintään 32 000 euroa. 
Helsingin ja Espoon käräjäoikeudet katsoivat aikaisemmin, että palomiehen ja perustason ensihoitajan työt eivät olleet samoja tai samanarvoisia. Käräjäoikeuksien mukaan kaupungit eivät olleet myöskään rikkoneet tasapuolisen kohtelun vaatimusta.
Palomiehet valittivat käräjäoikeuksien päätöksestä hovioikeuteen, joka nyt kumosi Helsingin ja Espoon käräjäoikeuksien välituomiot ja palautti asiat käräjäoikeuksiin. 
Tänään antamassaan päätöksessä hovioikeus totesi, että palomiesten työhön kuului palomiehen työn lisäksi perustason ensihoitajan osa-aikaista työtä ambulanssissa. Hovioikeuden mielestä kaupungit eivät olleet esittäneet palomiesten alemmalle palkalle hyväksyttävää syytä.
Hovioikeuden mukaan töitä ei tehnyt vertailukelvottomaksi se, että palomiehiin ja perustason ensihoitajiin sovellettiin eri virka- ja työehtosopimuksia tai eri lainsäädäntöä. Hovioikeuden mukaan olennaista oli töiden sisällön arviointi.  

Hovioikeus näki, että Espoon ja Helsingin kaupungit ovat menetelleet tasapuolisen kohtelun vaatimuksen vastaisesti maksaessaan palomiehille alempaa tehtäväkohtaista palkkaa kuin perustason ensihoitajille. Käräjäoikeuksien on nyt arvioitava uudelleen, ovatko palomiehet oikeutettuja vahingonkorvauksiin.
Espoossa 17 palomiestä ja Helsingissä 22 palomiestä tai ylipalomiestä vaati käräjäoikeudessa työnantajiltaan vahingonkorvauksia. 
**Lisätty kello 16.45 kolmas kappale kanteen sisällöstä.**
Lordin terveiset finaaliin valmistautuvalle Saara Aallolle: “Turha stressailla tai miettiä liikaa”
Saara Aalto selvitti tiistaina tiensä Euroviisujen finaaliin. Lauantaisessa finaalissa odottaa kuitenkin ihan uusi tilanne. Vai odottaako? Onko finaalin asetelma erilainen kuin semifinaalin? Kysytään asiaa Suomen ainoan viisuvoittajan Lordin nokkamieheltä Mr. Lordilta.
**Kun muistelet omia kokemuksiasi Ateenasta, niin miten finaali erosi semifinaalista?**
– Ei mitenkään. Sama veto, sama biisi ja samat kuviot. Tuollaisissa isoissa TV-proggiksissa pitää aina tehdä kaikki prikulleen samalla lailla. Meillä oli muistaakseni kahden viikon aikana kaksi harjoitusta päivässä. Semifinaali ja finaali erosivat harjoituksista vain siten, että siellä oli yleisöä paikalla. Omissa mielikuvissani semifinaali ja finaali ovat täysin sama veto.
**Muistatko, minkälainen fiilis sinulla itselläsi oli finaalin aikaan?**
– No siis miehän en ole sillä lailla kovin sinivalkoinen tyyppi, eikä miulla ole ikinä ollut minkäänlaista kilpailuviettiä. Ikävä sanoa näin, mutta se oli ihan tavallinen TV-veto. Jos kysyisit joltain muulta meidän bändiläiseltä, niin sieltä saattaisi löytyä enemmän sellaisia “se oli siistiä” -fiiliksiä.
Olihan se nyt siistiä, mutta ihan perusveto.
Pienen tauon jälkeen monsteripäällikkö lieventää hieman.
– Tai olihan se nyt siistiä, mutta ihan perusveto. Ajattelin kaiken ikään kuin työ edellä. Historian siivet eivät havisseet sielussani oikeastaan millään tasolla. Mutta fiilis oli kyllä ihan hyvä, vaikka olin silloin kipeä. Henkilökohtaisesti huonoimmat TV-vedot ovat just ne katsotuimmat eli Suomen viisufinaali ja sitten se Ateenan finaali. Molemmilla kerroilla oli kuumetta.
**Onko sinulla takataskussa vinkkejä, joita voisit antaa Saaralle?**
– Ei kannata stressata. Pahinta on, jos alkaa liikaa miettimään ja jänskättämään. Miulla ei sitä vammaa ole. Mie en oikein osaa jännittää mitään. Mie oon aina ollut niin itseriittoinen, että miun mielestä mie oon aina paras siinä mitä mie teen. Kukaan ei voi olla parempi olemaan mie kuin mie. Ei siis kannata alkaa ressaamaan tai liikaa miettimään.
Ei Saaralla ole mitään hätää.
Saaran puolesta Mr. Lordi ei kuitenkaan ole huolissaan.
– Saara on niin pro, että eihän sillä ole mitään hätää. Se on TV-ohjelma, joo. Se on suora lähetys ja sillä on paljon katsojia, joo. Mutta se on kuitenkin vain TV-ohjelma. Ja onhan tuo Saara nyt ennenkin aika isoissa TV-ohjelmissa vetänyt. Ei hänellä pitäisi olla mitään paniikkia.
Suora lähetys finaalista alkaa klo 22.00 Yle TV2:lla, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:illä.
Finaalin esiintymisjärjestyksen ja äänestysohjeet löydät [täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213297)
Ennen finaalilähetystä viisutunnelmaan virittäydytään **Krista Siegfridsin** juontamassa Euroviisustudiossa, jonka suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa klo 21.
Näin seuraat finaalilähetystä Ylen kanavilta
Euroviisujen finaali näkyy ja kuuluu TV:ssä, radiossa ja verkossa - sekä suomeksi että ruotsiksi. Voit valita mieleisesi seuraavista vaihtoehdoista:
**Yle TV2**: Suomeksi **Mikko Silvennoinen**, ruotsiksi **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**. Vaihtoehtoisesti myös ilman selostusta.
**Yle Areena**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
**Yle Radio Suomi**: Suomeksi **Anna Keränen**.
**Yle X3M**: Ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
Mikäli haluat kuulla TV:stäsi suomenkielisen selostuksen, valitse äänivalikosta selostuskieleksi suomi. Ruotsinkielisen selostuksen kuulet valitsemalla äänivalikosta ruotsin. Valitsemalla valikosta kieleksi englannin saat kuuluviin kansainvälisen äänen ilman selostusta. Mikäli haluat suomenkielisen tekstityksen, valitse vastaanottimesi tekstitysvalikosta tekstityskieleksi suomi. Valitsemalla tekstitysvalikosta “tekstitys pois” voit nauttia lähetyksestä kokonaan ilman tekstitystä.
Jos katsot kuvallista lähetystä Yle Areenan kautta, voit halutessasi kelata suoraa lähetystä myös taaksepäin. Ominaisuus on käytettävissä useimmissa selaimissa.
Kuorma-auton koppi tuhoutui palossa täysin Nokialla – kuski sai kyydissä oleen kaivinkoneen pelastettua
Liikenne palautuu normaaliksi ennen kahta.
Kuorma-auto paloi Nokialla 11-tiellä perjantaina. Pelastuslaitoksen mukaan kuorma-auton hytti tuhoutui palossa täysin.
Kuski ennätti kuitenkin ajamaan kyydistä pois arvokkaan kaivinkoneen, joka muutoin olisi todennäköisesti vaurioiutunut.
Silminnäkijän kuvaaman videon mukaan Lähdeniityn kohdalla palaneesta kuorma-autosta tuli sakea savu. 
Yksi ajokaista oli suljettuna liikenteeltä. Liikennettä molemmissa suunnissa haittasi se, kun pelastunut kaivonkone lastattiin toisen auton kyytiin. Pelastuslaitoksen arvion mukaan liikenne palautuu normaaliksi kahteen mennessä.
Hälytys asiasta tuli kello 12.09 perjantaina.
Kaksi helppoa linssireseptiä
Linssipata
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tarjoa linssipata paahdettujen juuresten, salaatin tai riisin kanssa. Tai tee siitä linssipihvejä.
Linssipihvit
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tarjoa linssipihvit hampurilaissämpylöiden välissä jauhelihapihvien sijaan tai paahdettujen juuresten ja tahinikastikkeen kanssa.
Tahinikastike
Tämä proteiinipitoinen ja maukas kastike sopii linssipurilaisten täytteeksi.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Sekoita jogurtti ja tahini keskenään ja mausta suolalla.
Patsasvimma teki Skopjesta Balkanin Las Vegasin – Nyt kymmenistä monumenteista halutaan päästä eroon
Edellinen hallitus pystytti yli 30 patsasta ja monumenttia pönkittääkseen Makedonian kansallistunnetta. Nykyinen hallitus haluaa hankkiutua eroon näennäisantiikkisista muistomerkeistä.
15-metrinen ratsastajahahmo istuu miekka tanassa hevosen selässä Makedonian keskusaukiolla ja tähyää kaakkoon. Hevonen ratsastajineen on nostettu kymmenen metriä korkean pylvään päälle, jonka ympärillä on suihkulähde.
Hahmo on Aleksanteri Suuri, legendaarinen Persian valloittaja, jonka sotaretket ulottuivat 300-luvulla ennen ajanlaskun alkua Makedoniasta ja Kreikasta aina nykyisen Intian rajoille saakka. Makedoniassa tosin hänen lisänimensä on Makedonialainen.
– Meille Aleksanteri Makedonialainen on sotilasjohtaja ja Makedonian kansan symboli. Kaikki kunnioittavat häntä täällä, sanoo Darko Rujanovski, 35, patsaan juurella värivalojen loisteessa.
Patsas on klassista tyyliä, mutta se on vasta vajaat seitsemän vuotta vanha. Makedonian edellinen hallitus pystytti sen vuonna 2011 osana mahtipontista Skopje 2014 -projektia, jonka tarkoituksena oli rakentaa kansallista mytologiaa.
Satoja miljoonia euroja maksaneeseen hankkeeseen kuului yli 30 historiallisia hahmoja esittävää patsasta, useita rakennuksia ja neljän barokkityylisen laivan rakentaminen Skopjea halkovaan Vardarjokeen. Myöhemmin on käynyt ilmi, että iso osa kustannuksista upposi korruptioon.
Skopje 2014 -hanke oli suora haaste Kreikalle, jonka nykyisellä alueella on osa historiallista Makedoniaa. Pohjois-Kreikan Thessalonikissa on samantapainen Aleksanteri Suuren ja hänen hevosensa Bucephaluksen patsas. Vain pylväs ja suihkulähde puuttuvat.
– Aleksanteri Makedonialainen kuuluu Makedonian kansalle, ei kellekään muulle. Kreikkalaiset yrittävät omia Aleksanterin itselleen, sanoo Goce Andjelkovski.
Hän pitää vahtia mielenosoitusteltan edustalla puistossa, Makedonian kaatuneiden sankarien muistomerkin ja Makedonian vallankumouksellisten muistomerkin kupeessa, molemmat Skopje 2014 -projektin satoa. Andjelkovski kerää nimiä vetoomukseen, joka vaatii Makedonian nimen säilyttämistä Makedoniana.
Makedonia neuvottelee nimiasiasta Kreikan hallituksen kanssa. Kreikan pohjoinen maakunta on samanniminen kuin Makedonian tasavalta. Kreikka ei hyväksy, että tasavalta käyttää itsestään nimeä Makedonia, ja estää kiistan takia Makedonian pyrkimykset liittyä EU:hun ja sotilasliitto Natoon.
Makedonian uusi hallitus haluaa ratkaista kiistan Kreikan kanssa, ja kreikkalaisia ärsyttävät patsaat ovat este sovinnon tiellä. Aleksanteri Suuren mukaan nimetyt Skopjen lentoasema ja keskeinen moottoritie on jo nimetty uudelleen. Kaksi patsasta on viety pois, mutta muut ovat yhä paikallaan.
Vardar-joen toisella puolella Aleksanteri Suurta kohti tähyää oman pylväänsä päältä Filippos II, Makedonian kuningas ja Aleksanterin isä. Patsaiden välissä on suihkulähde, jonka veistokset kuvaavat äitiä poikalapsen kanssa.
Katsoja voi halutessaan tulkita äidin Olympiaaksi ja pojan hänen lapsekseen Aleksanteriksi. Skopje 2014 -projektiin kuului tietty monitulkintaisuus: Aleksanteria, Filipposta tai Olympiasta ei mainita patsaiden nimissä.
Patsaiden kohtaloa selvittämään on perustettu työryhmä, jota johtaa arkkitehti Miroslav Grčev. Hänen mukaansa edellinen hallitus rikkoi patsaita pystyttäessään paitsi kaavoitussääntöjä, myös lakeja muistomerkeistä, julkisesta rahankäytöstä ja rahanpesusta.
– Ehdotamme, että tässä toimitaan, kuten laki edellyttää. Eli että kaikki laittomat patsaat ja monumentit poistetaan, ja julkinen tila palautetaan ennalleen, Grčev sanoo.
Grčev arvioi, että isoimmatkin patsaat voitaisiin poistaa. Myös jättimäisen Aleksanteri Suuren poistaminen olisi teknisesti mahdollista, eikä kustannus ylittäisi prosenttia rakennuskuluista. Kyse on symboliikasta.
– Mielestäni mikään hinta ei ole liian korkea niiden poistamisesta, kun sitä verrataan valtavaan historialliseen ja kulttuuriseen vahinkoon, jonka niiden olemassaolo aiheuttaa tälle maalle, Grčev sanoo.
Arkkitehtuurin professori ei säästele sanojaan Skopje 2014 -projektista. Hänen mukaansa kyse oli edellisen, kansallismielisen hallituksen suuruudenhullusta hankkeesta, jonka tarkoitus oli hallitsevan VMRO-DPMNE-puolueen pönkittäminen fasistisen "yksi maa, yksi puolue, yksi johtaja" -periaatteen mukaisesti.
– Skopje 2014 on ollut tämän fasistisen mytologian visualisoimista ja toteuttamista käytännössä, Grčev sanoo.
Mytologiassa Makedonian kansalla on arjalaiset juuret ja sen todellinen isä on Aleksanteri Suuri.
Grčev edustaa itse Makedonian toista isoa puoluetta sosiaalidemokraatteja, jotka ovat nyt vallassa. Hän toimi Skopjen pormestarina 1990-luvun lopussa.
Grčev tunnetaan myös Makedonian nykyisen lipun suunnittelijana. Lippu otettiin käyttöön vuonna 1995 sen jälkeen, kun Kreikka oli asettanut Makedonian kauppasaartoon lippukiistan takia.
Makedonian vanhassa lipussa oli samanlainen Verginan aurinko -symboli kuin Kreikan Makedonian maakunnan lipussa. Kreikan asettama kauppasaarto koetteli pahoin sisämaassa sijaitsevan Makedonian taloutta ja kesti 19 kuukautta.
Rafael Nadal rikkoo ennätyksiä – kuka voisi pysäyttää tämän miehen massalla?
Rafael Nadal on voittanut 50 erää peräkkäin massakentillä.
Rafael Nadal pelaa ainakin yhdellä mittarilla mitattuna tällä hetkellä uransa ylivoimaisinta massatennistä. Nadal on hallinnut massakenttiä toistakymmentä vuotta, mutta aiemmin hän ei ole pystynyt samaan kuin nyt. Espanjalainen on voittanut 50 erää peräkkäin massakentillä.
Vastaavaan ei ole pystynyt kukaan muukaan - millään alustalla. Nadal rikkoi torstaina Madridissa John McEnroen nimissä olleen yhden alustan ennätyksen. McEnroe voitti vuonna 1984 mattoalustalla 49 peräkkäistä erää.
Nadalin 50 voittoerän putki alkoi viime vuoden Ranskan avoimissa. Silloin hän voitti kymmenennen mestaruutensa häviämättä erääkään. Putki on jatkunut tänä vuonna Davis Cupissa, Monte Carlossa, Barcelonassa ja nyt Madridissa. Yhtään erää ei ole mennyt edes tie-breakiin. Tiukin erä oli Barcelonassa, missä Martin Klizanilla oli kolme eräpalloa Nadalia vastaan. Nadal voitti erän 7-5, Kaikki muut erät putken aikana hän on voittanut 6-4 tai selvemmin.
\- En ajattele sitä. Urani jälkeen on aika ajatella näitä asioita. Voitin vaikean ottelun vaikeaa vastustajaa vastaan, joka pelasi hyvin, Nadal sanoi torstaina voitettuaan Argentiinan Diego Schwartzmanin 6-3, 6-4.
Nadal kohtaa seuraavaksi Dominic Thiemin, joka on edellinen pelaaja, jolle hän on hävinnyt massalle. Nadal hävisi Thiemille viime vuonna Roomassa. Nadal tosin vastapainoksi voitti itävaltalaisen viime vuonna Barcelonassa, Madridissa ja murskaluvuin Ranskan avoimissa. Thiemin massakausi ei ole sujunut erityisen hyvin tänä vuonna, joten vaikea on nähdä Thieminkään pystyvän pysäyttämään Nadalia tänään.
Nadalin pysäyttämiseen voisi pystyä ehkä huippukuntoinen Novak Djokovic, mutta serbi on kaukana parhaiden päiviensä vireestä.
Matkailijoiden yöpyminen Keski-Suomessa on kasvussa
Maakunnittain tarkasteltuna yöpymiset lisääntyivät maaliskuussa eniten Satakunnassa (14,4, prosenttia) ja toiseksi eniten Keski-Suomessa (12.6 prosenttia).
Kärkimaakuntien yöpymisten lisäys on selvästi valtakunnallista tasoa suurempi, sillä koko maassa kasvua oli vain viisi prosenttia viime vuoden maaliskuuhun verrattuna.
Tämän vuoden keväällä venäläiset olivat suurin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä.
Euroviisut pois kiinalaiskanavalta – sensuroi sateenkaarilippuja
Mango tv ei näyttänyt Irlannin ja Albanian esityksiä tiistain semifinaalissa lainkaan.
Euroopan yleisradiounioni (EBU) on kieltänyt suosittua kiinalaiskanavaa Mango tv:tä näyttämästä Euroviisuja. Mango tv lähetti Euroviisujen tiistain semifinaalin, mutta sensuroi siitä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä koskevia elementtejä. 
Kanava esimerkiksi sumensi yleisön sateenkaarilippuja, eikä se näyttänyt Irlannin ja Albanian esityksiä lainkaan. 
Irlannin esitykseen kuuluu kahden miehen romanttinen tanssi. Albanian laulajalla on puolestaan kattavia tatuointeja. [Tatuointien näyttäminen kiellettiin tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10156321) kaikissa Kiinan televisio-ohjelmissa. 
EBU on kieltänyt Mango tv:tä näyttämästä torstain semifinaalia ja lauantaina finaalia. Sen mukaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kohdistuva sensuuri ei ole linjassa sen arvojen kanssa.
Irlannin laulaja Ryan O'Shaughnessy pitää lähetyskieltoa hyvänä.
– Olemme alusta lähtien sanoneet, että rakkaus on rakkautta – onpa se sitten kahden miehen, kahden naisen tai miehen ja naisen välistä. Siksi tämä on tärkeä päätös, O'Shaughnessy sanoo [yleisradioyhtiö BBC:lle](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-44078305).
Sekä Irlanti että Albania esiintyvät lauantain finaalissa.
Mango tv ei ole kommentoinut Euroviisukieltoa. HLBT-kulttuuri on yhä tabu Kiinan viihdeteollisuudessa. Televisiossa ei saa näyttää samaa sukupuolta olevia pareja.
**Lue lisää:**
[Kiina pakotti jalkapallotähdet käärimään tatuoinnit piiloon, mutta pekingiläisnuoren ihossa lukee yhä useammin “love” tai “forever”](https://yle.fi/uutiset/3-10156321)
Toukolämpö toi traktorit pelloille – "Kasvukaudesta voi tulla ihan normaali"
Toukokuun alun lämpö on kuivattanut märkiä peltoja. Traktorit kaasuttelevat nyt viljelyksiä aamusta iltaan Hämeessä ja kaikkialla etelässä.
Kuivahtavilla pelloilla riittää nyt kiirettä. ProAgria Etelä-Suomessa uskotaan, että kasvukaudesta voi tulla kohtalaisen hyvä tai normaali.
Perinteisesti hiekkamailla Forssan seudulla on Etelä-Hämeessä päästy nopeimmin peltotöihin. Lämmin toukokuu on kuitenkin levittänyt lämmön koko etelään Padasjoelta Päijät-Hämeestä Uudellemaalle, ja koneita liikkuu viljelyksillä aamusta iltaan.
– Paikallisesti olot voivat silti vaihdella paljonkin. Hiekkamaalla oleva pelto on jo työstettävissä ja kuivaa, mutta läheisellä savipellolla vettä saattaa olla vielä liikaakin, kertoo asiantuntija Ville Alitalo ProAgria Etelä-Suomesta.
Hiekkamaalla oleva pelto on jo työstettävissä ja kuivaa, mutta läheisellä savipellolla vettä saattaa olla vielä liikaakin.
Alitalon pysyvä työpiste on Riihimäellä. Alkuviikosta hän on käynyt myös Päijät-Hämeen suunnassa ja huomannut, että sama työntouhu on käynnissä kaikkialla Etelä-Suomessa.
ProAgrian kasvintuotannon asiantuntija on optimistinen lämmön vaikutuksiin. Noin 30 vuoden keskiarvossa pysytään keväällä 2018.
– Ensimmäisiä kylvöjäkin on jo ollut käynnissä tällä viikolla Hämeessä, kertoo Alitalo.
Esimerkiksi rapsin saaminen ajoissa peltoon on tärkeää, että se ehtii ajoissa valmistua syksyksi. Myös viljoja on jo ehditty laittaa osin maahan.
Sängelle jääneet pellot kynnettävä ennen uutta kasvua
Syksyn 2017 runsaat ja jatkuvat sateet sekä kylmyys tuntuvat monin paikoin edelleen peltoviljelyssä Etelä-Hämeessä. Kun vettä tuli niin paljon, että koneilla ei loppusyksystä päästy pelloille, jäi peltoja paljon puimatta. 
Tällaisilla pelloilla on edelleen tänä keväänä runsaasti sänkeä ja kortta. Se hidastaa kylvöä. 
– Sänget ja muutkin kasvustot pitää nyt päästä ensin rikkomaan, ja siihen kuluu aikaa. Tämä hidastaa pahiten sateista viime syksynä kärsineiden peltojen saamista uuteen kasvuun, kertoo Ville Alitalo.
Sokerijalostaja Sucros houkutteli talvella tuottajia ryhtymään Hämeessäkin juurikkaan viljelyyn. Alitalo arvioi, että mitään suurta ryntäystä asian tiimoilta ei tapahtunut.
Kymmenien vuosien takaisista juurikaspeltojen määrästä ollaan nyt kaukana, vaikka Suomi on saanut EU:lta oikeudet lisätä sokerintuotantoa viidenneksen aiemmasta omavaraisuuden varmistamiseksi.
Ilmastoneuvottelut suurissa vaikeuksissa – "Trump aiheuttaa valtavaa vahinkoa"
197 maan on kyettävä sopimaan, miten Pariisin ilmastosopimus pannaan toimeen ja valvotaan.
Saksan Bonnissa päättyi eilen torstaina kaksi viikkoa kestänyt neuvottelukierros, jossa maailman 197 maata yrittivät saada aikaan "ohjekirjan" Pariisin suuren ilmastosopimuksen toimeenpanosta.
Neuvottelijat joutuivat toteamaan, ettei yhteistä ohjeistusta ole kyetty luomaan ja neuvottelujen eteneminen on ollut hyvin hidasta.
Pariisin sopimuksen on määrä astua voimaan vuonna 2020. Tätä ennen maiden on kyettävä sopimaan lukuisista teknisistä yksityiskohdista, kuten esimerkiksi, millä tavoin sopimus toteutetaan eri kehitystasolla olevien maiden kesken, miten toimeenpanon valvonta toteutetaan ja miten kaikki rahoitetaan.
Ohjekirja oli määrä saada valmisteltua Bonnin kokouksessa, jotta se olisi voitu hyväksyä lopullisesti joulukuussa Puolan Katowizessä pidettävässä ilmastohuippukokouksessa.
– Emme ole edes lähellä, sanoi EU:n johtava ilmastoneuvottelija Elina Bardram uutistoimisto AFP:lle.
Neuvottelujen epäonnistumisesta seuraa, että maat joutuvat tekemään uuden yrityksen ennen Katowizen kokousta.
Kehittyvien maiden ryhmä, jota johtavat Kiina ja Intia vaativat, että päätökset, joilla rikkaille maille sovittiin toimenpiteitä, tulisi olla sitovia ja täsmällisiä niin aikataulun kuin toimenpiteiden laajuudenkin suhteen.
– EU myöntää, että eri mailla on erilaiset resurssit. Emme kuitenkaan hyväksy sitä, että kehittyneiden ja kehittyvien maiden välillä olisi selkeä kahtiajako, sanoi Elina Bardram.
Järjestöt huolissaan rahoituksesta
Ilmastonmuutoksen vastaiset toimet vaativat myös valtavasti rahaa. Pariisin sopimukseen kuuluu vuosittain maksettava sadan miljardin dollarin rahasto, joka suunnattaisiin köyhien maiden ilmastotoimiin.
Maat eivät ole kuitenkaan vielä kyenneet sopimaan, mistä raha tulisi ja myönnettäisiinkö se esimerkiksi lainoina vai suorina avustuksina.
– Vaikka pientä edistystä saavutettiin eräissä teknisluonteisissa asioissa, jyrkät poliittiset mielipide-erot jäivät muutamiin asiakohtiin, erityisesti ilmastorahoitukseen sekä siihen, miten Pariisin sopimuksen säännöt muunnetaan eri kehitystasoilla oleviin maihin, totesi [Union of Concerned Scientists (UCS)](https://www.ucsusa.org/press/2018/bonn-climate-talks-make-limited-progress-increased-political-engagement-essential#.WvVbyflubAU) -ilmastojärjestö lausunnossaan.
Rahoituksen osalta suurin ongelma liittyy Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päätökseen irrottaa maansa Pariisin sopimuksesta. Samalla Trump perui Yhdysvaltain edellisen hallinnon lupaaman kahden miljardin dollarin rahoitusosuuden.
– Trump tekee valtavaa vahinkoa ilmastorahoitusneuvotteluille, sanoi UCS:n johtajistoon kuuluva Alden Meyer.
 Meyerin mukaan kukaan ei ole täyttämässä Yhdysvaltain jättämää aukkoa Vihreässä ilmastorahastossa.  

Vieraana Tiisu: Vuoden ainoalla keikalla kuullaan myös uusia biisejä
Tiisun Henrik Illikainen kävi Teppo Vapauden vieraana.
**Tiisun** **Henrik Illikainen** julkaisi juuri toisen sooloalbuminsa _Käänsimme sivua_. Illikainen kertoi haastattelussa **Teppo Vapaudelle** soolouran olevan spontaania leikkiä ja lupasi, että Tiisun vuoden ainoalla keikalla kuullaan maistiaisia myös uusista biiseistä.
Kuuntele haastattelu alta!
Ruotsalaislehti: Attendo myymässä Suomen terveydenhoitopalvelunsa, todennäköisin ostaja Terveystalo
Dagens Industrin mukaan ostotarjouksia odotetaan kuun puolivälissä.
Ruotsalainen hoiva- ja terveyspalveluyhtiö Attendo on myymässä terveydenhoitopalvelunsa Suomessa, kertoo ruotsalaislehti Dagens Industri. 
Lehden mukaan odotettu kauppahinta on 190–240 miljoonaa euroa. Todennäköisin ostaja on lehden lähteiden mukaan suomalainen Terveystalo. Sitovia ostotarjouksia odotetaan kuun puolivälissä. 
[Attendo kertoi maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10102273) hakevansa kasvua hoivapalveluista ja harkitsevansa terveys- ja hammashoitopalvelujensa myyntiä Suomessa. Yhtiö kertoi tuolloin, että arvion on tarkoitus valmistua tämän vuoden alkupuoliskolla. 
Ruotsissa perustettu ja Tukholman pörssiin listattu Attendo toimii Suomen ja Ruotsin lisäksi Norjassa ja Tanskassa. 
Attendo ei kommentoinut asiaa lehdelle. Myöskään Terveystalo ei vahvistanut tietoja STT:lle. Terveystalo on Helsingin pörssiin listattu yhtiö. 
– Jos sellainen prosessi olisi liikkeellä, varmaan Terveystalo sitä katsoisi kuin mitä tahansa muuta vastaavaa prosessia alalla, sanoi viestintäpäällikkö Jenni Rantanen.
Attendo tarjoaa Suomessa muun muassa hammaslääkäripalveluita, työterveyshuollon palveluita sekä vastaa viiden kunnan ulkoistetuista sosiaali- ja terveydenhuoltopalveluista. 
Yhtiöllä on Suomessa noin 10 000 työntekijää.
Liikenneonnettomuudet aiheuttavat Hämeenlinnassa joka vuosi lähes 20 miljoonan euron menetykset
Yhden henkilövahinkoon johtaneen onnettomuuden rahallinen arvo on yli 300 000 euroa.  Hämeenlinnassa tapahtuu joka vuosi  noin 250 poliisin tietoon tulevaa liikenneonnettomuutta.
Poliisin selvittämiä liikenneonnettomuuksia on Hämeenlinnassa vuosittain noin 250. Onnettomuuksissa kuolee joka vuosi keskimäärin neljä ihmistä ja loukkaantuu runsaat seitsemänkymmentä ihmistä. Onnettomuuksista 40 prosenttia tapahtuu Hämeenlinnan katuverkolla ja yli 50 prosenttia maanteillä.  

Suomessa käytetyn onnettomuuskustannusmallin mukaan liikenneonnettomuuksien kustannukset ovat henkilövahinkoon johtaneessa onnettomuudessa noin 308 800 euroa ja omaisuusvahinkoon johtaneessa onnettomuudessa noin 2 200 euroa.  

Liikenneonnettomuuksien vaikutuksia ja laajuutta vuosilta 201 3–2017 on selvitetty Hämeenlinnan kaupunkirakennuslautakunnalle. Lautakunta käsittelee selvitystä 15. toukokuuta.  

Väitös: Rakennusala hyötyisi nykyistä paremmasta yhteistyöstä suunnittelijoiden kanssa
Tampereen teknillisessä yliopistossa tarkastettavan väitöskirjan mukaan rakennusalan kannattaisi myös ottaa kaikki irti tuotetoimittajien innovaatioista.
Rakennusalaa vaivaa heikko yhteydenpito suunnittelijoihin ja tuotteiden toimittajiin. Näin päättelee diplomi-insinööri Rami Sariola väitöskirjassaan Tampereen teknillisessä yliopistossa. 
Suurin osa rakennushankkeiden kustannuksista määräytyy jo suunnitteluvaiheessa. 
Yli puolet kustannuksista taas syntyy materiaaleista ja valmiista osista, jotka hankitaan tuotetoimittajilta. Näillä olisi kuitenkin paljon innovaatioita, joista olisi hyötyä rakentajille. Sariola toivookin koko alalta yhteistyön ja tiedonkulun parantamista. 
Tee tusinavaatteestasi ainutlaatuinen omilla kimallekuvioilla
Haluatko vaatteeseesi kuvion tai tekstin, jollaista kenelläkään muulla ei ole? Mielellään persoonallisen ja hiukan kimaltavan? Tai piristää lasten vaatteita, joissa oli läiskiä ja reikiä? Silloin tämä on juuri sinua varten.
Kimallearkin avulla voit antaa vanhoille tekstiileille uuden elämän tai tehdä tusinavaatteesta henkilökohtaisen ja ainutlaatuisen. Se voi myös olla mainio apu arjessa, jos pystyt lisäksi saamaan lasten vaatteisiin nimen näkyvästi, niin että vaatteet eivät katoa niin helposti.
Ylimääräistä plussaa on se, että helpompaa ja mukavampaa lajitella vaatteita, joissa nimi näkyy selkeästi kimaltavana.
Hieno ja henkilökohtainen lahja kaverin juhliin on myös aina tervetullut. Varsinkin sellainen, jonka lapset voivat helposti tehdä kaverille.
Ompele tai osta yksinkertaisia, yksivärisiä kangaskasseja, pipoja ja paitoja ja tekstiileille tarkoitettu sopivan värinen kimallearkki. Kimallearkit maksavat 3–4 euroa kappale.
Kimallekuvioidut tekstiilit kestävät pesun 40 asteessa (ellei vaatteen pesuohjeessa sanota muuta). Pese mielellään nurja puoli ylöspäin.
Tarkasta, mitkä ohjeet koskevat juuri sinun ostamaasi tuotetta.
Tarvikkeet:
Tee näin, jos haluat tehdä kuvioita lävistimellä:
Voit myös piirtää omat kuviot tai piirtää ensin mallin ja leikata sitten kuviot saksilla tai veitsellä.
Kimallearkkiin voi piirtää ja leikata kuviot irti. Jos haluat leikata kirjaimia, piirrä ensin kirjainten ääriviivat sille puolelle, jolla on suojamuovi. Niin saat kirjaimet suoraan oikein päin eikä niitä tarvitse tehdä peilikuvina.
Suojamuovi otetaan pois, joten ei haittaa, vaikka piirrät väärin ja joudut piirtämään uusia viivoja. Voit myös tulostaa tekstin haluamallasi fontilla ja sopivan kokoisena paperille, leikata kirjaimet paperista ja käyttää sitten malleina, joiden mukaan piirrät kimallearkille.
Ellet halua piirtää mallia vapaalla kädellä, voit tehdä samalla tavalla kuin minä tein kuoriaisen.
Jos haluat tehdä hyönteisen tai muun kuvion valokuvan tai muun kuvan pohjalta, toimi näin:
Tulosta kuva ja suurenna tai pienennä sitä, kunnes saat haluamasi kokoisen.
  Teippaa kuva ikkunaa vasten, kun ulkona on valoisaa.
  Teippaa päälle valkoinen paperi.
  Piirrä ääriviivat, mielellään yksinkertaistaen. Jos kuvassa on paljon harottavia osia, on parasta tehdä ne erikseen, niin että kunkin osan väliin jää hiukan tilaa.
  Teippaa kimallearkki leikkuualustaan.
  Teippaa piirretty kuva kimallearkin päälle.
Leikkaa osat skalpellilla. Paina reilusti, koska kimallearkki on melko paksu.
  Nosta piirretty malli pois ja irrota varovasti leikatut osat kimallearkista.
Silitä vaate sileäksi kohdasta, johon haluat kuvion. 
  Sijoita kimalleosat. Muista tarkistaa, että sileä puoli, jossa on suojamuovi, on ylöspäin.
Laita leivinpaperi koko kuvion suojaksi.
  Silitä silitysraudan kahden pallon lämmöllä ilman höyryä vähintään 20–30 sekuntia joka kohdasta siirtämättä silitysrautaa.
  Ota leivinpaperi pois ja anna jäähtyä kunnolla. Tarkista, että kimalle on kunnolla kiinni, ellei se ole, silitä uudelleen suojapaperin kanssa ja hiukan kuumemmalla. Anna jäähtyä.
Irrota sitten suojamuovi kuvioiden päältä.
  Valmista!
Avotulen teko on kielletty Pohjois-Karjalassa
Ruohikkopalojen vaara on maakunnan alueella suuri.
Avotulen teko on nyt kielletty maakunnassa. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos on määrännyt kiellon, joka kestää tällä erää perjantaista maanantaihin eli 11.–14. toukokuuta.
Avotulenteko kielletään, koska maastopalojen syttymisvaara on ilmeinen. Ilmatieteen laitos ei ole antanut varsinaista metsäpalovaroitusta, mutta ruohikkopalojen vaara on maakunnan alueella suuri. 
Pelastuslain tarkoittamaksi avotuleksi ei katsota esimerkiksi maapohjasta eristettyjä grillejä ja tiilestä valmistettuja tulisijoja.
Kertakäyttögrillin kanssa touhuaminen taasen katsotaan avotulen teoksi. 
Sairaanhoitopiiri lähetti vahingossa satojen potilaiden tietoja ulkopuolisille – Tietosuojavaltuutettu: Ei aihetta rikosilmoituksen tekemiseen
Tapahtuman syynä oli inhimillinen erehdys, tietosuojavaltuutettu toteaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin Husin maaliskuinen kirjesekaannus ei anna aihetta toimenpiteisiin, katsoo tietosuojavaltuutettu.
Hus lähetti [aiemmin keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10142617) vahingossa satojen potilaiden tietoja ulkopuolisille henkilöille.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan syynä oli inhimillinen erehdys eikä tapahtuma siksi anna aihetta esimerkiksi rikosilmoituksen tekemiseen.
Hus ilmoitti virheellisestä kirjelähetyksestä oma-aloitteisesti tietosuojavaltuutetulle.
– Tapahtumasta ja sen syystä sekä vahinkojen minimoimiseksi tehdyistä toimenpiteistä saimme kattavan selvityksen, Aarnio toteaa Ylelle sähköpostitse.
– Hus ja sen käyttämä alihankkija olivat lisäksi ryhtyneet toimiin virheen estämiseksi tulevaisuudessa, hän jatkaa.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kertoi huhtikuussa, että viidelle potilaalle oli lähetetty omien sairauskertomustietojen lisäksi satojen muiden potilaiden tietoja. Lähetykset sisälsivät potilastietoja yhteensä yli viideltäsadalta henkilöltä.
Hus totesi käyttävänsä potilaskirjeiden lähettämisessä ulkopuolista palveluntarjoajaa, joka tulostaa ja kuorittaa Husin sähköisesti lähettämät kirjeet sekä toimittaa ne postin kuljetettavaksi.
**Aiheesta aiemmin:**
[HUS lähetti vahingossa satojen potilaiden tietoja ulkopuolisille henkilöille](https://yle.fi/uutiset/3-10142617)
[Potilastietoja päätyi vääriin käsiin – HUS vaatii korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10144459)
[Tietosuojavaltuutettu HUSin kirjesekaannuksesta: Toukokuussa nähdään, kuinka paljon tietovuotoja oikeasti tapahtuu](https://yle.fi/uutiset/3-10143144)
Lataa viisufinaalin pistelomake kotikatsomoon
Onko kotikatsomosi valmiina Euroviisujen finaaliin lauantaina 12.5. klo 22? Viimeisen silauksen viisutunnelmaan tekevät legendaariset pistelomakkeet!
Finaali alkaa Lissabonissa lauantaina 12.5. klo 22 Suomen aikaa. **Saara Aalto** ja _Monsters_ on esiintymisvuorossa järjestysnumerolla 17 – esiintymisnumero on sattumoisin sama, joka oli Lordilla voitokkaasti vuonna 2006. Voit lukea Lordin [muistot Ateenan finaalista täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/11/lordin-terveiset-finaaliin-valmistautuvalle-saara-aallolle-turha-stressailla)
**Jännittävää viisuiltaa!**
Voit ladata lomakkeen [pdf:nä tästä.](https://drive.google.com/file/d/0B_HVy-la1ZpvNENFZ2JUOGk1UDZwNDl5eFlMUkpnWjI3dlFF/view?usp=sharing)
Näin seuraat finaalilähetystä Ylen kanavilta
Euroviisujen finaali näkyy ja kuuluu TV:ssä, radiossa ja verkossa - sekä suomeksi että ruotsiksi. Voit valita mieleisesi seuraavista vaihtoehdoista:
**Yle TV2:** Suomeksi **Mikko Silvennoinen**, ruotsiksi **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**. Vaihtoehtoisesti myös ilman selostusta.
**Yle Areena**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
**Yle Radio Suomi**: Suomeksi **Anna Keränen**.
**Yle X3M:** Ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
Mikäli haluat kuulla TV:stäsi suomenkielisen selostuksen, valitse äänivalikosta selostuskieleksi suomi. Ruotsinkielisen selostuksen kuulet valitsemalla äänivalikosta ruotsin. Valitsemalla valikosta kieleksi englannin saat kuuluviin kansainvälisen äänen ilman selostusta. Mikäli haluat suomenkielisen tekstityksen, valitse vastaanottimesi tekstitysvalikosta tekstityskieleksi suomi. Valitsemalla tekstitysvalikosta “tekstitys pois” voit nauttia lähetyksestä kokonaan ilman tekstitystä.
Jos katsot kuvallista lähetystä Yle Areenan kautta, voit halutessasi kelata suoraa lähetystä myös taaksepäin. Ominaisuus on käytettävissä useimmissa selaimissa.
Torniossa varaudutaan pahimpaan tulvaan 50 vuoteen  – Tulvavallia korotetaan kiireellä
Mittaushistorian suurin tulva koettiin vuonna 1968.
Vedenpinnat ovat voimakkaassa nousussa ympäri Lappia. Pahiten tulvii Tornionjoki, missä varaudutaan pahimpaan tulvaan 50 vuoteen. Mittaushistorian suurin tulva koettiin vuonna 1968. Lapin ELY-keskuksen johtava vesitalousasiantuntija Timo Alaraudanjoen mukaan tämän vuoden tulva lähentelee samoja lukemia. Tulvavesiä on mitattu Karungissa vuodesta 1911 lähtien.
Erityisesti Tornion kohdalla ollaan ongelmissa.
– Siellä on jouduttu tekemään jo töitä ja suunnitelmia, miten tulvavahinkoja voidaan vähentää, Alaraudanjoki kertoo.
Suomen ja Ruotsin välissä oleva tulvapenger suojaa kaupunginlahden sekä sen ympärillä olevat rakennukset kuten Rajalla-kauppakeskuksen. Ennusteiden mukaan tulvapenger ylittyy 19.-20. toukokuuta.
Tornio ja Haaparanta ovat yhdessä alkaneet toimiin ja padon alimpia korkeuksia ollaan korottamassa. Alaraudanjoen tietojen mukaan Torniossa on kokoustettu yrittäjien kanssa, varattu materiaalia ja tehty mittauksia.
– Tänä päivänä merkitään matalimmat alueet ja niiden täyttäminen keinolla millä hyvänsä käynnistetään välittömästi.
Vesisateet pahentaisivat tilannetta
Pohjois-Lapissa Ivalossa tulva on hieman keskimääräistä isompi, muttei ylitä penkereitä. Myös Rovaniemelle odotetaan vähän tavanomaista suurempaa tulvaa, mutta ennätyslukemiin tuskin Rovaniemelläkään päästään. Myöskään Kittilään ei ennusteta jättitulvaa.
Vesisateet voivat kuitenkin nostaa veden korkeuksia entisestään. Alaraudanjoki arvelee, että viikon kestävän lämpimän jakson aikana lumista jäljellä oleva kolmannes sulaa. Sen jälkeen ilman pitäisi jäähtyä.
– Toivotaan että jos sateita tulee, ne ovat kuitenkin vähäisiä.
_11.5.2018 kello 11:55 Juttuun lisätty maininta tulvavesien mittauksesta Karungissa vuodesta 1911 lähtien._
_11.5.2018 kello 12:37 Jutun otsikkoa muutettu ja leipätekstiä täydennetty. Kyseessä pahin tulva 50 vuoteen, ei 100 vuoteen kuten aiemmin kerrottiin._
Häpeä voi siivittää verkkokauppoja nousuun, kun halpoja hutiostoksia ei viitsitä palauttaa
Verkkokauppa-asiantuntijan mielestä rahoja pitäisi penätä ulkomaisilta kaupustelijoilta yhtä tiukasti kuin suomalaismyyjiltäkin.
Maailman ihanin tunika osui eräässä verkkokaupassa Taru Peuran silmiin. Oli hienot kashmirkuvioinnit, ruusuja ja muita kukkia, ja kokokin näytti olevan juuri sopiva. Ei muuta kuin tilausta sisään.
Pakettia avatessa Tarun kädet suorastaan vapisivat innostuksesta. Pettymys oli kuitenkin karvaampi kuin paketista paljastunut pukine.
– Eipä oikein napannut. Mekko oli suunnilleen 50 senttiä pitkä, nailonia ja näytti ihan mummoni 70-luvun saunaverhoilta. Siinä verkkokaupassa ostokset loppuivat siihen paikkaan.
Monien muiden tavoin Taru Peura ei vaivautunut palauttamaan halpaa hutiostosta, mutta aivan hukkaan nekään rahat eivät menneet.
– Itse asiassa se on meidän pukuhuoneella muistutuksena, että ei aina kannata uskoa että hyvää löytää halvalla, nauraa Peura.
Jos on epäilyttävän halpaa, niin kyllä on tavarakin epäilyttävää.
 Laura Romppanen myöntää, että netistä on tullut tilattua useampiakin epäonnisia ostoksia.
– Yleensä olen pitänyt ne itsellä, kun palauttaminen on niin hankalaa. Ne jäävät vaan kaappiin lojumaan. Ehkä ne voisi laittaa johonkin myyntiin, että joku muu saisi niistä iloa itselleen.
Kirpputorit ovatkin monen suosimia keinoja koettaa päästä turhakkeista eroon.
– Myyn eteenpäin Facebookin kirpputoreilla, jos palauttaminen ei onnistu. Vähän saattaa käydä mielessä, että oliko nyt taas pakko, naurahtaa Veera Kivelä.
Myös Matilda Schwartzin ostoksia päätyy kirppiksen pöydille, vaikka suurimman osan harhalaukauksista hän pyrkii palauttamaan. Jotenkin vain tuntuu vaivalloisemmalta palauttaa ostoksia postiin kuin hakea vasta saapunutta pakettia.
– Joskus tulee ostoskrapula. Sitten ollaan vähän aikaa ostamatta, niin sillä siitä yleensä selviää!
Epäilyttävän halpa voi olla vastuutonta
Leevi Parsamalla on vuosien kokemus verkkokauppojen kehittämisestä. Hän toimii verkkokaupan asiantuntijana Business Finlandin alaisessa eCom Growth -hankkeessa. Sen tavoitteena on auttaa suomalaisia verkkokauppoja kasvamaan ja kansainvälistymään. Asiakkaina on liki sata yritystä muutaman hengen työllistävistä pienyrityksistä Suomen suuriin ykkösbrändeihin.
Parsamalle tarinat mönkään menneistä nettiostoksista ovat tuttuja. [Monet toki ottavat tietoisen riskin](https://yle.fi/uutiset/3-10142571).
– Jotkut menevät alimman hinnan perässä kiinalaisissa verkkokaupoissa, mielestäni se on osin jopa vähän vastuutonta. Paketissa voi tulla ihan mitä sattuu. Jos on epäilyttävän halpaa, niin kyllä on tavarakin epäilyttävää.
Oli hieno kuva paksusta villalangasta kudotusta torkkupeitosta ja kuva rouvasta, joka oli sellaisen tilannut. Se oli kuin narukasa hänen päällään, ei peitosta tietoakaan.
Parsaman mielestä ulkomaisiin verkkokauppoihin pitää suhtautua samoin kuin kotimaisiin. Kielimuuria ei kannata pelätä, pitää rohkeasti reklamoida ja penätä rahojaan takaisin.  

Huono ostos saattaa hävettää, mutta häpeän takia rahojaan ei kannata menettää. Toki halvan ostoksen palauttaminen ei välttämättä tunnu vaivan väärtiltä.
– Suurimmalla osalla se tulee vähän omille kynsille. Jos vaikka ostaa seitsemän euron akkuporakoneen ja se ei toimi, niin on aika pitkä tie lähteä palautusprosessia hoitamaan kiinalaisten kanssa. Veikkaan, että menee enemmän kuin seitsemän euron edestä aikaa, tupakkaa ja terveyttä siihen palauttamiseen kuin että haukkuu itseään tyhmyydestä, miettii Leevi Parsama.
Huumori auttaa itsensä potkimisessa. Sosiaalisen median ryhmissä esitellään toinen toistaan hulvattomampia hutiostoksia, kun saatu paketti ei olekaan oikein vastannut tilatessa syntynyttä mielikuvaa.
– Yhdessä oli hieno kuva paksusta villalangasta kudotusta torkkupeitosta ja kuva rouvasta, joka oli sellaisen tilannut. Se oli kuin narukasa hänen päällään, ei peitosta tietoakaan, nauraa Parsama.
Kunnon verkkokauppa hoitaa vastuunsa
Tietokoneita ja muuta tekniikkaa verkon kautta pian parikymmentä vuotta myynyt Jimm’s PC-Store pitää päämajaansa Turussa.
Toimitusjohtaja Antti Järvinen sanoo, että kotimaisten verkkokauppojen kanssa asioidessa asiakas on turvallisemmilla vesillä.
– Suomessa pelkästään kuluttajasuojalainsäädännön kautta kuluttajilla on paljon etuja. Tuotteeseen voi tutustua 14 vuorokautta, ja jos tuote ei ole mitä oletit, sen voi palauttaa. Käyttäähän sitä välttämättä ei saa, jos palauttaa. 
Hyvin hoidettu valitus on parempaa markkinointia kuin markkinointi itse.
Järvinen arvioi, että harva yritys hyödyntää lain salliman mahdollisuuden periä palautuskustannukset asiakkaalta. Jos tuotteessa on jotain vikaa, on asiakaspalvelua hoitaa ne.
Myös Leevi Parsaman mukaan on yrityksen etu suhtautua palautuksiin ja valituksiin asiallisesti.
– Kunnon verkkokauppa hoitaa vastuunsa, koska huono kello kilkattaa kauas. Hyvin hoidettu valitus on parempaa markkinointia kuin markkinointi itse, kiteyttää Parsama.
Toisinaan asiakaspalvelun pitkämielisyyttä tosin koetellaan. Antti Järvisen mukaan Jimm’siä lähestytään välillä toimimattomien kiinankummajaisten kanssa.
– Vähän siinä punnitaan asiakaspalvelijan fiilistä, mutta pääsääntöisesti olemme neuvoneet. Tietenkään emme halua porukkaa rohkaista tilaamaan muualta ja kysymään tuotetukea meiltä. Koetamme muistuttaa, että juuri tämän takia suomalaiset erikoisliikkeet toimivat täällä ja palvelevat suomen kielellä, hymyilee Järvinen.
Aina kaikki ei mene ammattilaisellakaan oppikirjan mukaan
Verkkokaupan asiantuntija Leevi Parsama neuvoo tekemään kotiläksyt hyvin ennen tilaus-napin painallusta. Sivustolta kannattaa etsiä tietoja nettishopin omistajasta ja mistä päin se on kotoisin, sekä selvittää muiden kokemuksia kyseisestä kaupasta.
– Kun ostat, selvitä ennen verkkomaksua yrityksen taustat. Tutustu toimitus- sekä palautusehtoihin, ja tarkista toimivat yhteystiedot. Varmistu asianmukaisesta maailmanlaajuisesta maksunvälittäjästä, kuten Visa Certified, PayPal, ApplePay tai vastaava, listaa Parsama.
Leevi Parsamalla on myös omakohtaista kokemusta mönkään menneestä nettishoppailusta.
Joulun alla hän löysi amerikkalaisesta verkkokaupasta hauskan tuntuisen lahjan koko perheelle. Tilauksen olisi pitänyt hyvin ehtiä ajoissa kuusen alle, ja varmemmaksi vakuudeksi Parsama pulitti vielä 16 dollaria ylimääräistä nopean toimituksen lisää.
– Kuten arvata saattaa, se ei todellakaan tullut jouluksi, vaan loppiaiseksi. Sen jälkeen verkkokauppa ei ole vastannut yhteenkään viestiin millään tavalla. Harmitti niin paljon, että heitin sen avaamattomana kaapin päälle. Mietitään ensi jouluna, tuntuuko se yhä hauskalta lahjalta.
**Lue lisää:**
 ["Hälytyskellojen pitäisi soida, jos pelkillä postikuluilla saa tuotteen" – Yle tilasi ja testasi viisi halpatuotetta Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-10142571) 
 [Oletko sinä tilannut Kiinasta halpatuotteita? Esittele meille onnistunut ja epäonnistunut ostoksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126136) 
 [MOT tilasi Kiinasta feikkimeikkejä ja testautti ne – huulipunasta löytyi vaarallista lyijyä](https://yle.fi/uutiset/3-10183808) 
Yleisradion vuoden nuorisokuoron kevätkonsertissa suomalaisia säveliä ulkomaisin maustein
Yleisradion vuoden nuorisokuoro kaudella 2017 - 2018 on kaarinalainen lapsi- ja nuorisokuoroperhe KaMu-kuorot. Kuoron kevätkonsertti järjestetään Helsingin Ritarihuoneella torstai-iltana 17.5.2018 ja kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Tilaisuuteen on vapaa pääsy.
Konsertin johtavat **Pekka Nebelung** ja **Iida Aarnio** ja juontaa Yleisradion kuoromusiikkiin erikoistunut toimittaja **Inari Tilli**. KaMuissa laulaa tällä hetkellä noin 65 laulajaa, pienimmät ekaluokkalaisia ja isoimmat 20-vuotiaita.
Konsertissa kuullaan suomalaisia kansansävelmiä uusina sovituksina. Ohjelmassa on myös ruotsalaisen säveltäjä Arne Mellnäsin vaativa **Aglepta** ja Aulis Sallisen kuoroklassikoksi muodostunut sarja **Lauluja mereltä**. Suomalaislaulujen lisäksi musiikin siivin matkataan Etelä-Afrikkaan saakka.
Yleisradion vuoden nuorisokuoro on valittu jo vuodesta 1988 lähtien. Valinnalla halutaan tukea suomalaista, korkeatasoista nuorisokuorotoimintaa. Tällä kaudella valinnassa kiinnitettiin huomiota tavallisesta koulun luokkakuorosta kokonaiseksi kuoroperheeksi kasvaneeseen aktiiviseen, nuoria korkeatasoisen kuorolaulun pariin innostavaan toimintaan. Vuoden aikana kuoro esiintyy radioitavissa konserteissa sekä tekee äänityksen Yleisradiolle.
**Kevätkonsertin ohjelma:** 
Arne Mellnäs: Aglepta
David Hamilton (sov.): Luullahan jotta on lysti olla
Jussi Chydenius (sov.): Kaipaava
Aulis Sallinen: Lauluja mereltä
Pekka Nebelung (sov.): Shosholoza
Pekka Kostiainen: Kehtolaulu
Suomalainen kansanlaulu: Minun kultani
Kentaro Sato: Mae-e
Akos Pápp (sov.): Burro Matti
Sanna Toivola: Kukka kalliossa
Pekka Nebelung (sov.): Karjalan kunnailla
Pekka Nebelung: Kotimaani ompi Suomi
Pekka Nebelung (sov.): Laulukeitos Etelä-Pohjanmaalta; Sinisia punasia ruusunkukkia; Säkkijärven polkka.
Jean Sibelius: Finlandia-hymni.
**Suora lähetys torstaina 17.5.2018 klo 19.02 - 20.30 Yle Radio 1:ssä ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4397587)**
[Lue lisää KaMu-kuoroista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198765)
[KaMu-kuorot -sivulle](http://kamukuorot.fi/)
Tampereen ja Pirkkalan seuduilla pyöräileville uusi kartta
Karttaan on merkitty myös joukkoliikenteen liityntäpysäköintipaikat pyörille.
Tampereen ja Pirkkalan seudulla pyöräileville on tehty uusi pyöräilykartta. Karttaa on aiempaa helpompi käsitellä, sillä se on pienempi.
Karttaan on päivitetty nykyinen ja rakenteilla oleva pyörätieverkosto. Siihen on merkitty myös joukkoliikenteen liityntäpysäköintipaikat pyörille. 
Pyöräilykartan kääntöpuolella on tarkempi kartta Tampereen keskustan pyöräreiteistä, myös työmaat on otettu huomioon. 
Karttaa on jaossa Tampereella palvelupiste Frenckellissä ja Pirkkalan kunnan yhteispalvelupisteessä sekä pyöräilykaupoissa. Se löytyy myös esimerkiksi [Tampereen nettisivuilta](https://www.tampere.fi/tiedostot/t/6GPNoiJTY/tre_pirkkala2018.pdf) (pdf).   

Mynämäen terveyskeskus siirtyy väistötiloihin – järjestelyt maksavat yli miljoonan
Terveyspalvelut löytyvät väistötiloista syyskuun alusta alkaen.
Mynämäen kunta joutuu etsimään pikaisesti noin puolentoista miljoonan euron rahoituksen terveyskeskuksen tyhjentämisen vuoksi. Terveyskeskus poistuu käytöstä syyskuun alussa sisäilmaongelmien takia. 
Tekninen johtaja Vesa-Matti Eura kertoo, että parhaillaan kunta etsii väistötiloja. Terveyskeskuksen henkilökunta sijoitettaisiin muun muassa parakkeihin ja Mynämäen käsi- ja taideteollisuusoppilaitokseen. 
Rahaa täytyy varmaan hakea pankista. Terveyskeskustoiminta on tärkeä asia kunnalle. Haluamme saada sen kuntoon.
Tarvittava summa on sama kuin yleensä Mynämäen kunnan vuotuinen investointibudjetti. Väistötiloihin siirtyviä työntekijöitä on yli 80.
– Rahaa täytyy varmaan hakea pankista. Terveyskeskustoiminta on tärkeä asia kunnalle. Haluamme saada sen kuntoon. Jos johonkin rahaa täytyy löytyä, niin tähän, pohtii Eura.
Mynämäkeläisille tiedotetaan terveyspalveluiden järjestelyistä myöhemmin.
– Sen verran tiedän, että terveyskeskuksen tontille tulevaan parakkiin sijoittuvat ainakin hammaslääkärit.
Mynämäen valtuustolle esitetään määrärahaa terveyskeskuksen tyhjentämiseen ja väistötilojen hankkimiseen maanantain kokouksessa.
– Meidän pitää kilpailuttaa hankinnat, joten siksi asioilla on kiire. Jotkut työt pitää olla käynnissä jo kesäkuun alusta. Tilojen pitää olla valmiina elokuun loppuun mennessä, kertoo Eura.
Huumeissa läpi piikkimaton ja lähes kahtasataa Eurajoelta Poriin – poliisi pysäytti pakenijan vasta tieltä ulos puskemalla
Poliisi ajoi henkilöautoa takaa Eurajoelta Poriin. Huumepikatestistä positiivisen tuloksen antanut kuljettaja ajoi kolme kertaa piikkimaton läpi ja jatkoi pakoaan.
Poliisilla oli helatorstaina hurja takaa-ajo Eurajoelta Poriin.
Poliisipartio yritti pysäyttää torstaina kello 14 aikaan henkilöauton Eurajoella valtatie 8:lla Raumantien ja Lapijoentien risteyksen kohdalla. Auton kuljettaja ei pysähtynyt vaan jatkoi ajoa Eurajoen keskustan suuntaan ja siitä Irjanteelle. Irjanteelta auto ajoi Kämpäntielle ja takaisin valtatie 8:lle. Auton nopeus oli parhaimmillaan 130 kilometriä tunnissa 40 kilometrin alueella.
Vauhtia 180 kilometriä tunnissa
Auto jatkoi pakenemista valtatie 8:aa pitkin kohti Poria. Kuljettaja teki useita vaarallisia ohituksia ja ajoi jopa 180 kilometrin tuntivauhtia.
Poliisi käytti matkalla piikkimattoa kolme kertaa auton pysäyttämiseksi, mutta kuljettaja jatkoi pakoaan renkaiden rikkoutumisesta huolimatta. Lopulta poliisi pakkopysäytti auton Porissa Satakunnankadulla poliisilaitoksen liikenneympyrässä puskemalla ajoneuvon ulos tieltä. 
Autoa kuljetti vuonna 1988 syntynyt raumalaismies, jota epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan. 
Tenojokilaaksossa kunnostetaan siltoja kesän 2018 aikana
Korjaustyöt Viđgaveijoen, Nilijoen ja Hannujoen silloilla alkavat toukokuun 15. päivä.
Lapin ELY-keskus tiedottaa aloittavansa Utsjoen ja Nuorgamin välisellä tieosuudella Viđgaveijoen sillan pintarakenteiden uusimisen. Työt alkavat toukokuun 15. päivä ja kestävät heinäkuun puoliväliin saakka.
Samaan aikaan, 15.5. ELY-keskus aloittaa kahden sillan korjaustyöt myös Karigasniemen ja Utsjoen välisellä tieosuudella. Dálvadaksessa korjataan Nilijoen silta ja Nuvvuksen ja Paadoksen välillä Hannujoen silta.
Korjaustyöt haittaavat liikennettä. Silloilla on korjauksen aikana käytössä vain yksi ajokaista, ja nopeusrajoitus on 30 km/h.
Henkilöautot kolaroivat Vehmaalla - kaksi henkilöä sairaalahoitoon
Kyseessä oli henkilöautojen välinen nokkakolari.
Kaksi henkilöä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Vehmaalla perjantaina aamupäivällä. Heidät kuljetettin sairaalahoitoon. 
Kyseessä oli kahden henkilöauton nokkakolari. Onnettomuuspaikka sijaitsi noin kilometrin verran Y-tien risteyksestä Kustavin suuntaan. 
Kolari tapahtui vähän ennen kello kymmentä. Kustavintie oli suljettu liikenteeltä noin tunnin ajan. 
Jalkapallofanin taivas – MM-kisojen ennakointia 24 tuntia putkeen suorana Yle Puheella
9\. kesäkuuta Yle Puheella ennakoidaan kesän Venäjän MM-turnausta vuorokausi yhtä soittoa.
Venäjällä pelattavat MM-kilpailut käynnistyvät torstaina 14. kesäkuuta, mutta turnaukseen on mahdollisuus ottaa kattava varaslähtö Yle Puheen 24 tunnin lähetyksen parissa. Luvassa on jalkapalloilua laidasta laitaan asiantuntevalla ja samalla leppoisalla otteella.
Mittava lähetys alkaa lauantaina 9.6. klo 12 ja päättyy tasan vuorokautta myöhemmin, eli sunnuntaina 10.6. klo 12. Lähetystä vetävät Ylen MM-kisatiimin Riku Salminen, Matti Härkönen ja Sami Laine, sekä asiantuntijat Petri Pasanen ja Erkka V. Lehtola. Myös muita vieraita on luvassa, niin studiossa kuin puhelimitse.
\- Tällainen massiivinen lähetys juuri MM-kisojen kynnyksellä on erinomainen tapa tehdä joukkueet, pelaajat, MM-historia, säännöt ja moni asia tutuiksi kuulijoille ja katsojille. Luvassa on varmasti uskomattoman mielenkiintoinen vuorokausi, kun studiotiimi antaa palaa 24 tunnin ajan. Idean isälle, asiantuntija Erkka V. Lehtolalle, suuri kumarrus kekseliäisyydestä, toteaa Ylen MM-kisojen sisältötuottaja Antti Ennekari.
\- Mahtavaa että Yle otti kopin tästä! Noin kuukausi H-hetkeen, mutta jo nyt kropassa kihelmöi. Pian otetaan miehestä mittaa: 24 tuntia, 1440 minuuttia, 86400 sekuntia – kaksi kertaa kellon ympäri pallon lumoa. Nyt aletaan oikeasti olla intohimon äärellä, Lehtola hehkuttaa.
Studiotiimi ja vieraat pureutuvat tarkasti eri aiheisiin, aina MM-kisojen joukkueista, pelaajista, historiasta ja säännöistä kentän ulkopuolisiin tarinoihin ja jalkapallon estetiikkaan. Laine urakoi liikkuvana toimittajana eri puolilla Suomea vuorokauden ajan. Hän muun käy testaamassa kisapallon ammattilaisten kanssa, tapaa useita jalkapallon ystäviä ja piipahtaa Suomen maajoukkueen harjoitusottelussa Tampereella. Myös kuuntelijoilla on mahdollisuus osallistua lähetykseen sosiaalisen median välityksellä.
\- Jalkapallon hienoin oppi on se, ettei paraskaan pärjää yksin. 24 tunnin lähetys on joukkuepelaamisen voimannäyttö: me ja kuulijat teemme historiaa yhdessä! Emme lähde vain yrittämään parasta vaan voittamaan. Taktiikka on laadittu, mutta pallo on pyöreä eikä kaikkea voi käsikirjoittaa – jalkapallon ja vuorokauden radiolähetyksen onneksi. Näin isossa pelissä ei ole varaa nukahtaa hetkeksikään, Lehtola muistuttaa.
Yle lähettää kaikki MM-turnauksen 64 ottelua. Kanavina ovat tuttuun tapaan TV2, Yle Puhe ja Yle Areena. Televisiossa ja Areenassa nähdään kaikki kamppailut. Kun alkulohkovaiheen päätöskierroksella pelataan päällekkäisiä pelejä, näytetään yksi suorana tv:ssä ja toinen suorana Yle Areenassa. Areena-ottelusta nähdään kooste myös televisiossa. Yle Puhe välittää tällä kertaa viisi ottelua, kun radiotaajuuksille selostetaan avausottelu, välierät ja mitalipelit.
Heinolan kaupunginmuseon perusnäyttely uudistuu
Kaupunginmuseolla tehdään myös pintaremontti.
Heinolan kaupunginmuseon perusnäyttely uudistetaan. Museossa alkaa syksyllä remontti, jossa laitetaan uusiksi sisätilojen pinnat. Myös sähköjärjestelmää parannetaan ja hissi uusitaan. 
Kaupunginmuseo menee syksyllä kiiinni vuodeksi, ja se tyhjennetään remontin ajaksi. Samaan aikaan museon väki valmistelee perusnäyttelyn uudistusta. 
Työ on jo käynnissä, ja runko valmistuu tämän vuoden loppuun mennessä. 
Äitienpäivän kunniamerkit Ilomantsiin ja Nurmekseen
Äitienpäivänä kaikkiaan kolmekymmentä äitiä saa kunniamerkin. Kaksi äideistä on Pohjois-Karjalasta.
Kaksi maakunnan äitiä saa kunniamerkin Tasvallan presidentiltä sunnuntaina. 
Ilomantsilainen 91-vuotias Salme Ronkainen kasvatti seitsemän lasta yksin jäätyään nuorena leskeksi. Perhe hoiti kotitilaa, kunnes talo tuhoutui tulipalossa. Tämän jälkeen Ronkainen toimi perhepäivähoitajana. 
Nurmeslainen seitsemänkymmentävuotias Eeva Korkalainen sai kuusi lasta. Hän on työskennellyt kotiapulaisena, siivoojana, päiväkerhon ohjaajana ja talonmiehenä. Hän on toiminut myös seurakuntamestarina, ja ollut aktiivisesti mukana muun muassa koulujen vanhempaintoiminnassa. 
Äitienpäivänä maassamme saa kaikkiaan kolmekymmentä äitiä Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein Säätytalolla Helsingissä. 
Citylinjat tulevat – pikkubussit halkovat pian Lahden keskustaa
Busseilla jouhevoitetaan kulkua tärkeisiin kohteisiin, kuten kirjastolle ja Urheilukeskukselle.
Lahden keskustaa alkaa sahata syksyllä kaksi uutta city-bussilinjaa. Linjoja ajetaan pikkubusseilla, joihin mahtuvat myös lastenrattaat tai pyörätuoli. 
Lahden seudun liikenteen mukaan vuorot helpottavat kulkemista kaupunginsairaalalle, Urheilukeskukselle, pääkirjastolle ja kaupunginteatterille. 
Toinen kulkee Paasikivenkadulle Kiveriöstä ja toinen Pyhättömästä. Linjat kulkevat aamusta iltaan tunnin välein lukuun ottamatta sunnuntaita. 
Korkeapaine on ja möllöttää – Meteorologi: Äitienpäivänä helleraja +25 voi ylittyä jopa parilla asteella
Lapissa tulee kuurosateita viikonlopun aikana. Korkeimmat lämpötilat mitataan suurella todennäköisyydellä sisämaassa.
Aurinkoinen sää jatkuu viikonloppuna. Varsinkin sunnuntain äitienpäivää vietetään lämpimässä säässä. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan huomenna lauantaina sateita liikkuu aivan pohjoisimman Lapin yli. 
– Siellä lämpötilat jäävät alle 10 asteeseen. Muutoin pohjoisessakin päästään yli 20 asteeseen. Lämpötilat ovat lauantaina muualla Suomessa samoissa lukemissa.
Sunnuntain sää näyttää vieläkin paremmalta. Paasosen mukaan helleraja voi ylittyä jopa parilla asteella. Torstaina [mitattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10199224) Oulussa kevään toistaiseksi lämpimin lukema, 24,1 astetta.
Päivä on lähes koko maassa aurinkoinen ja poutainen. Lapissa kuurosateita tulee paikoitellen. 
– Hellelukemat mitataan todennäköisesti sisämaassa. Meren äärellä voi olla huomattavastikin viileämpää, jos tuuli puhaltaa mereltä.
Ensi viikko alkaa poutaisena. Paasosen mukaan poutajakson jatkuminen riippuu siitä, miten korkeapaine pitää paikkansa matalapaineiden saapuessa.
Ennusteiden perusteella tiistaina tai keskiviikkona kuurotyyppisiä sateita voi yltää eteläiseen Suomeen. Lämpötilat ovat viikon puoliväliin asti silti kesäisissä lukemissa, ja suuressa osassa maata ollaan 20 asteen paikkeilla.
– Loppuviikko vaikuttaa epävakaisemmalta ja palaamme keskimääräisempiin lämpötiloihin.
Lisää säästä[ yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
**Lue myös:**
 [Miksi puutarhamultaa tai kesäkengät ostetaan vasta, kun sää lämpiää? Sää vaikuttaa ostamiseen lähes yhtä paljon kuin rahatilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10195348) 
Ehlers pääsi kuittailemaan Laineelle – "Tämä on iso asia Tanskalle"
Patrik Laine sai kuittauksia tanskalaiselta seurakaveriltaan Nikolaj Ehlersiltä, kun Tanska nujersi Suomen jääkiekon MM-kisoissa.
Winnipeg Jetsin kaverukset Nikolaj Ehlers ja Patrik Laine pääsivät riemuitsemaan paikasta NHL-jääkiekkoliigan neljän parhaan joukkoon, kun Jets musersi Nashville Predatorsin toiveet 5-1-voitolla pudotuspelisarjan ratkaisevassa seitsemännessä ottelussa. 
Mutta jo ennen peliä toisella heistä riitti riemua: kaksikko seurasi pelimatkalla keskiviikkoista MM-peliä Tanskan ja Suomen välillä. 
\- Matkustimme, mutta katselin kaksi viimeistä erää (Tanskan 3-2-voitosta). Istuin Pattyn (Laine) vieressä, ja olin aikamoisen innoissani, tanskalainen Ehlers myhäili winnipegiläislehti Sunin mukaan. 
Kyseessä oli Tanskan ensimmäinen arvokisavoitto Suomesta kahdeksaan vuoteen. Kun tanskalaiset edellisen kerran yllättivät Suomen, Ehlers oli 14-vuotias ja Laine 12-vuotias. 
\- Tämä on iso asia. Pieni maa kuten Tanska ei voita suuria kovin usein. Tehdä se kotona, Suomea vastaan, se näytti mahtavalta, Ehlers hehkutti. 
\- Meillä on 26 jääkiekkokaukaloa Tanskassa ja 4 000 pelaajaa, joten MM-turnauksen järjestäminen on hienoa. En tiedä, koemmeko samaa enää koskaan. Tanskassa tehdään kovasti töitä lajin kasvattamisessa, ja MM-turnaus ja kotijoukkueen pärjääminen siinä auttavat tuossa. 
**Lue lisää:**
 [Laineen ja Armian Winnipeg rynnisti jatkoon – Rinne tylysti vaihtoon jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10199551)
 [Laine intoili isosta voitosta: "Käsikirjoituksen mukaan meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10199634)
 [Rinne otti tappion piikkiinsä: "Kaksi kamalaa maalia pahimpaan paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10199599)   

Video: maanviljelijä Mari Mattila sanoitti ruoantuottajan murheet Suvi Teräsniskan lauluun
Nuori viljelijä halusi saada äänensä kuuluviin ja totesi, että siihen paras keino on laulaminen. Mari Mattila teki uudet sanat Suvi Teräsniskan lauluun, koska ruoantuottajan puolustaminen on hänelle tärkeää.
Mattilan tila seisoo keskellä hauholaista maaseutua. Komeat asuinrakennukset muodostavat sisäpihan, ympärillä levittäytyvät pellot ja järvimaisema. Pitkää historiaa ei tarvitse erikseen etsiä, sen tuntee. Tässä maisemassa Mattilat viljelevät nyt jo viidennessä sukupolvessa.
– Nämä ovat minun peltojani ja minun maitani. Kyllä minusta tuntuu mahtavalta sanoa niin, kertoo Mari Mattila.
Mari Mattila on 22-vuotias maanviljelijä, joka otti kotitilansa haltuunsa vajaat puoli vuotta sitten. Tulevaisuus varmistui merkonomiopintojen keskellä.
– Merkonomiopinnoista on ollut kyllä tosi paljon hyötyä! Mutta päätös siitä, että jatkan, oli pitkään ja hartaasti mietitty, kertoo Mari Mattila.
Marin vanhemmat Leena ja Timo Mattila kuuntelevat vieressä ja nyökyttelevät Marin puheelle. Vanhemmat asuvat päärakennuksessa ja Mari viereisessä talossa – välimatkaa taloilla on muutama metri.
– Yhteisvoimin tässä työtä tilan eteen tehdään, eihän sitä sovi pelkäämään ruveta, jos tähän lähtee. Mari on asian itse miettinyt ja me autamme häntä niin kauan kuin jaksetaan, toteaa Leena Mattila.   

Maanviljelijä on tiiviisti sidoksissa tilaansa. Mari ei usein pääse yön yli -reissuille, mutta tilan ulkopuolista elämää on jaksamisen takia pakko vaalia.
– Kyllä joskus pitää päästä pois niin, ettei se lehmä ja traktori ole koko ajan näkökentässä. En koe jääväni paitsi mistään, matkusteluintoa ei vaan itsellä ole. Olen onnellinen Suomessa ja omalla tilalla, toteaa Mari Mattila. 
Mattilan navetassa nuori nainen testaa laulun tehoa. Karja jää kuulolle, jos sävel on osuva ja tahti leppoisa. Modernit rynkytykset eivät sovi herkille hauholaislehmille.
Mutta Suvi Teräsniskan kappaleen _Sinä olet kaunis_ Mari Mattila laittoi uuteen uskoon. 
– Paljon kirjoitetaan ja puhutaan, mutta minä ajattelin laulaa. Suomalaisen tuottajan pitää saada äänensä kuuluviin!
Kärähdys veistoluokan sahassa aiheutti hälytyksen Urpolan koululla
Koulua ei ollut tarpeen tyhjentää.
Puutyöluokan pyörösahan kärähdys aiheutti hälytyksen perjantaina aamupäivällä Mikkelin Urpolan koulussa. Henkilökunnan käyttämästä sahasta levisi savua purunpoistojärjestelmään.
Paikalle hälytettiin palokunta, joka tarkasti tilanteen.
Koulutyö jatkui normaalisti, eikä koulua ollut tarpeen tyhjentää.
Toimittaja kokeili: Rapakuntoinen hyppää helpommin sähköpyörän satulaan
Millaiselta sähköpyöräily tuntuu, kuinka paljon kaloreita ja aikaa palaa sähköpyörällä polkiessa? Me testasimme.
Sähköpyörällä pääsee kovaa ja helposti! Tämä tunne tuli, kun teimme testin polkemalla lenkin ensin tavallisella polkupyörällä ja sitten sähköpyörällä.  

Lisäksi sähköpyörällä aikaa kuluu vähemmän kuin perinteisellä pyörällä. Testimme perusteella sähköpyöräily on myös varteenotettavaa liikuntaa. 
Sähköpyörällä kaloreita kului 52. Tavallisella polkupyörällä samalla 1,5 kilometrin lenkillä kului 66 kilokaloria.
Pyöräilykauden aloittaessa jyrkät ylämäet eivät ole houkuttelevin maasto polkea, varsinkaan jos lihaskunto on pohjamudissa.
Rapakuntoinen toimittaja huomasi, että sähköpyörän satulaan hyppääminen tuntuu houkuttelevammalta kuin tavallisella polkupyörällä polkeminen. Sähköavusteinen pyörä polkee ylämäet lähestulkoon kuin itsestään.
Pyörän talutukseen on myös sähköapu
Useiden sähköpyörämyyjien mukaan paras markkinointikikka on sähköpyörän ostanut ihminen, joka kertoo kokemuksistaan muille. 
Pyörän kokeilukampanjat lienevät harkittua bisnestä, sillä usein ihmiset eivät välttämättä tunne sähköpyörän toimintaa ennen kuin kokeilevat sitä.
Sähköpyörä on painavampi kuin tavallinen polkupyörä. Sähköpyörän keskipaino on 23–30 kilogrammaa. 
Pyörän paino tulee ilmi, kun sähköpyörää alkaa taluttaa ylämäessä. Testaamassamme pyörässä on sähköinen apu myös talutukseen, jolloin raskasta pyörää on helpompi taluttaa.
Tavallinen pyörä vastaan sähköpyörä
Teimme testin 1,5 kilometrin lenkillä. Poljimme lenkin aluksi tavallisella vaihdepyörällä ja sen jälkeen sähköpyörällä. Pienen lenkin perusteella ei voi isoja johtopäätöksiä tehdä, mutta se antaa suuntaa pyörien vertailulle.
Vaihdepyörällä lenkki meni tavanomaiseen tahtiin. Kehnokuntoinen toimittaja luovutti ja talutti tavallista pyörää jyrkimmän ylämäen kohdalla.
Tavallisella pyörällä aikaa kului 1,5 kilometrin lenkillä 6 minuuttia 25 sekuntia. Kaloreita paloi 66.
Sähköpyörän päälle hyppääminen on helppoa, ja matka alamäkeen alkoi Lappeenrannan linnoituksessa. Sähköpyörän kova vauhti synnytti vaaratilanteita matkan varrella, koska keväinen irtohiekka meinasi kovassa vauhdissa kaataa pyörän.
Sähköpyörällä pystyi helposti ohittamaan muut polkupyöräilijät. Testi osoitti, että soittokello on pakollinen varuste sähköpyörässä. Kun suhahtaa nopeasti muiden kulkijoiden ohi, on hyvä varoittaa kovaa kulkevasta pyörästä. 
Sähköpyörällä tehdyllä lenkillä ei ollut tarvetta taluttaa pyörää jyrkissäkään ylämäissä. Lenkki sujui kokonaan polkien.
Sähköpyörällä tehtyyn lenkkiin kului aikaa 5 minuuttia 4 sekuntia ja kaloreita kului 52.
Varteenotettava liikuntamuoto
Suomessa sähköpyöräilyä on tutkittu vielä melko vähän, mutta [maailmalta tutkimustietoa löytyy jonkin verran](https://yle.fi/uutiset/3-10193820). Tampereella toimivan UKK-instituutin erikoistutkija Minna Aittasalo kertoo, että tutkimuksia on tehty muun muassa Tanskassa, Hollannissa, Belgiassa, Sveitsissä, Norjassa ja Kiinassa, eli maissa, joissa pyöräillään paljon.
Tutkimukset osoittavat, että vaikka sähköpyöräilyssä fyysinen kuormitus jää tavallista pyöräilyä pienemmäksi, se kuitenkin yltää täyttämään terveysliikunnan suositukset ja riittää näin terveysvaikutusten aikaansaamiseen. 
Aktiivisen pyöräilyharrastajan mielestä oleellista on, että sähköpyörä madaltaa kynnystä lähteä liikkeelle.
– Jos sähköpyörällä tulee tehtyä kahden, kolmen tunnin lenkki, kun muuten tulisi tehtyä sitäkään, niin kyllähän siitä kunnollekin on hyötyä, sanoo Kari Kymäläinen Lappeenrannan pyöräilijöistä.
Lisäksi sähköpyöräilyssä syke pysyy maltillisena. Se on tärkeä kuntoa kohottava tekijä.
– Usein kuntoilu aloitetaan liian rankalla liikunnalla. Homma voi lopahtaa siihen. Sähköpyörällä kun saa hyvän fiiliksen, siitä voi tulla pitkäaikainen harrastus, Kari Kymäläinen miettii. 
Poljinvoimatunnistus analysoi pyöräilijää
Sähköpyörissä on eri avustustasoja, joita pyöräilijä voi vaihdella avuntarpeen mukaan. Esimerkiksi ylämäessä suurin avustustaso tekee pyörästä melko kevyen poljettavan, mutta silti pyöräilijän on itse tehtävä töitä noustakseen mäki ylös. 
Nykyaikaisimmissa sähköpyörissä on pitkälle vietyä tietokonetekniikkaa. Poljinvoimatunnistuksen avulla tietokone analysoi pyöräilijää, jonka jälkeen tunnistus osaa automaattisesti panna oikean, polkijan tarvitseman avustustason päälle. 
Sähköpyörä avustaa polkijaa tuntinopeuteen 25 km/h asti. Jos pyörällä polkee kovempaa, sähköavusteisuus lakkaa ja pyörä etenee lihasvoimin. 
Testin tehtyämme huomasimme oleellisen asian. Pyöräily kaupungin halki sähköpyörällä kesti noin viisi minuuttia. Autolla keskiaika samalle matkalle on noin seitsemän minuuttia.
**Lue myös:** 
[Vähätteleekö ystäväsi sähköpyöräilyäsi? Ei ehkä kannattaisi](https://yle.fi/uutiset/3-10193820)
Hakekasa savutti Eurassa
Hakekasa syttyi aamulla itsestään kompostointilaitoksen hallissa.
Eurassa selvittiin vähin vahingoin aamulla hakekasan palosta. 
Hakekasa oli syttynyt omia aikojaan puoli kahdeksan aikoihin Luvalahdentiellä sijaitsevan yrityksen kompostointihallissa. 
Kasasta tuli sankka savu. Pelastuslaitos siirsi kasan ulos ja kasteli sen.
Hallille ei aiheutunut vaurioita. 
Suuren vesivuodon etsintä Liedossa aiheuttaa katkoksia vedenjakelussa – talousveden riittävyys heikko
Liedon kunta pyytää välttämään toistaiseksi tarpeetonta vedenkulutusta.
Liedossa suoritetaan lähiaikoina runkolinjaventtiilien sulkemisia. Se aiheuttaa tilapäisiä katkoja vedenjakelussa.
Liedon vesi kertoo asukkailleen lähettämässään viestissään, että talousveden riittävyys on tällä hetkellä heikko. 
Vesijohtoverkostossa havaittiin vuoto alkuviikolla. Kunta on kieltänyt ylimääräisen vedenkulutuksen, kuten matonpesun ja altaiden täytön. 
Puolustusvoimien palvelukeskuksessa on ovet avoinna
Joensuun Tiedepuistolla toimivaan palvelukeskukseen pääsee tutustumaan perjantaina kello 12–16.
Puolustusvoimien palvelukeskuksessa Joensuussa on perjantaina 11. toukokuuta avoimet ovet. 
Joensuun Tiedepuistolla toimivaan palvelukeskukseen pääsee tutustumaan kello 12–16. 
Tilaisuudessa vierailijoille esitellään Puolustusvoimien toimintaa. Tietoiskuja annetaan Tiedepuiston Louhela-salissa tasatunnein. Lisäksi palvelukeskuksen rekrytointi ja Pohjois-Karjalan aluetoimisto esittelevät toimintaansa. 
Vierailla on mahdollisuus osallistua opastetuille tutustumiskierroksille. 
Palvelukeskus tuottaa keskitettyjä henkilöstö-, talous-, matka- tiedonhallinto-, oppimis- ja kuvapalveluita koko Puolustusvoimille. 
Palvelukeskuksen avoimet ovet -tapahtuma on osa Puolustusvoimat 100 vuotta -tilaisuuksia.   

Suurin brexit-järjestö sai sakot useista vaalilain rikkomuksista
Tutkimuksessa ei löytynyt luvatonta yhteistyötä Cambridge Analytica -yhtiön kanssa.
Britannian vaalikomitea on langettanut 70 000 punnan eli noin 80 000 euron sakot suurimmalle Britannian EU-eroa ajaneelle järjestölle. Leave.EU-järjestö todettiin syylliseksi useisiin vaalilain rikkomuksiin.
Komissio totesi tutkimuksessaan, että Leave.EU jätti raportoimatta ainakin 77 380 puntaa kampanjointikuluja ja ylitti näin vaalisäädöksissä määrätyn ylärajan.
Järjestö ei myöskään raportoinut yhdysvaltalaiselta Goddard Gunster kampanjastrategiayhtiöltä saamistaan palveluksista eikä kolmesta lainasta, jotka se oli saanut.
Kesäkuun 23. päivänä 2016 järjestetyssä kansanäänestyksessä 51,9 prosenttia briteistä äänesti EU:sta eroamisen puolesta.
Vaalikomitea ei löytänyt todisteita siitä, että Leave.EU olisi saanut lahjoituksia tai muita palveluksia Cambridge Analytica -yhtiöltä. Cambridge Analytican on epäilty käyttäneen luvatta Facebookin käyttäjien henkilökohtaisia tietoja mainonnan kohdistamiseen.
Järjestön perustajalta tiukka vastalause 
Leave.EU-järjestön perustaja Arron Banks sanoo vaalikomitean syytöksiä naurettaviksi. Hänen mukaansa rajan ylittäneet kulut olivat vain 0,1 prosenttia kaikista järjestön käyttämistä kampanjakuluista.
Arronin mukaan vaalikomitea on täynnä brexitin vastustajia, jotka haikailevat päätöksen kumoamisen perään.
Arronin mukaan järjestö aikoo viedä komitean päätöksen oikeuden arvioitavaksi.
Ville Jaaranto lähti pyörätuolilla ajamaan Oulusta Lissaboniin – "Esimerkkiä siitä, mitä kaikkea voi tehdä vammasta huolimatta"
Wheels of Freedom -elokuvassa seurataan Ville Jaarannon sähköpyörätuolimatkaa kotoa Oulusta Lissaboniin. Niveljäykistymätautia sairastavan Jaarannon ajatuksena oli rikkoa vammaisten rajoituksia.
Niveljäykistymätautia sairastava Ville Jaaranto päättää _Wheels of Freedom_ -elokuvassa toteuttaa elämänsä matkan. Hän lähtee ajamaan sähköpyörätuolilla Oulusta kohti Lissabonia. 
– Haluan rikkoa vammaisten rajoituksia ja rajoja ja näyttää muille esimerkkiä siitä, mitä kaikkea voi tehdä vammasta huolimatta, Jaaranto sanoo Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.  

Matkaan lähti Villen lisäksi kolme avustajaa. Ensimmäinen matkalla ratkaistava suurempi pulma oli, millä ajoneuvolla avustajat matkaavat. Budjettisuunnitelmat elivät matkan taittuessa.  

Dokumentin ohjaaja Aleksi Puranen on itse Villen entinen avustaja. _Wheels of Freedom_ on Purasen esikoiselokuva.  

– Projektissa oli hyvällä tavalla jotakin pöljää. Mies, jonka kulkupeli kulkee 8-9 kilometriä tunnissa, aikoo lähteä ajamaan 6000 kilometriä. Villen näkökulmasta eli vammaisten oikeuksien puolesta hommassa oli paljon järkeä, mutta toisaalta siinä ei ollut mitään järkeä. Siinä kiehtoi rajattomat mahdollisuuden tapahtua mitä vain.  

Jokainen päivä voi olla matkan viimeinen
Reissuun lähtö ei ole ollut itsestäänselvyys ja avustajien määrästä väännettiin kättä.  

– Avustajien järjestyminen oli tiukka homma. Oulun vammaispalveluissa pitäisi saada parempaa palvelua. Palvelun saaminen oli nihkeää, sanoo Jaaranto.  

Toinen haaste oli liian lyhyt valmistautumisaika reissuun.  

– Aika oli liian tiukalle vedetty. Muutama vuosi olisi pitänyt valmistella, Jaaranto sanoo.  

Reissu ei suju suunnitelmien mukaan Suomesta määränpäähän. Puranen osasi odottaa kommervenkkeja.  

– Olin ennen matkan alkua tuntenut Villen reilut kolme vuotta. Oli tiettyjä asioita, joita osasin ennakoida, mutta tällaisella matkalla on paljon liikkuvia osia. Varauduin myös matkaan sillä tavalla, että joka päivä voi olla matkan viimeinen päivä. Siinä oli kaikki Villen rasitusta myöten sellaista, jota ei voinut tietää.  

Ennen matkaa Jaarannon pisin itse ajama reissu oli ollut 25 kilometriä Oulusta Haukiputaalle. Oulusta Lissaboniin kaavailtu päivittäinen matkasuunnitelma oli 40–90 kilometriä.
Oma rauha jäi vähiin
Elokuvassa kuvataan paitsi matkaa myös Jaarannon ja avustajien suhteita.
– He olivat mahtavia persoonia ja meitä on kiitetty elokuvan roolituksesta eli avustajista. Ville palkkasi avustajat, joten se on hänen ansiotaan. Avustajat joutuvat ratkomaan monenlaisia asioita matkalla, sanoo Puranen.
Ongelmilta ei vältytty myöskään Jaarannon ja avustajien välillä. Jaaranto tuo dokumentissa esiin myös tuntojaan tästä.  

– Koin, että minulla ei ollut aina omaa rauhaa ja päätösvaltaa asioihin.  

Reissussa tuli eteen myös positiivisia yllätyksiä. Monet olivat valmiita auttamaan matkalaisia yöpaikan järjestämistä myöten. Sähköpyörätuolilla liikkujaa seurattiin myös maanteillä mielenkiinnolla.  

– Parasta oli kun linja-auto pysähtyi viereeni ja kuljettaja katsoi, että mikä mies siellä oikein oli, Jaaranto sanoo.
Porin seudun suuren huumerikosvyyhdin oikeuskäsittely siirtyy – jutun laajuus yllätti syyttäjät
Porin seudulla toimivan Cannonball MC -moottoripyöräkerhon epäillään myyneen netissä ja kadulla runsaasti eri huumeita, muun muassa yli 16 kiloa amfetamiinia.
Porista pyöritetyn poikkeuksellisen suuren huumekaupan käsittely oikeudessa viivästyy.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Susanna Arppe Keskusrikospoliisista kertoo, että muutoksen syynä on rikoskokonaisuuden laajuus.
– Syyttäjät eivät ehtineet nostaa syytettä määräpäivään mennessä, sen verran iso paketti tämä on, Arppe sanoo.
Uusi määräpäivä on toukokuun lopulla. Oikeuskäsittely alkaa näillä näkymin kesäkuun puolivälissä.
Liivijengi myi amfetamiinia, kokaiinia ja ekstaasia
Huumausainerikoskokonaisuutta on tutkittu kesästä 2017 saakka. Huumeita on myyty verkon kautta ja kadulla. Nettimyynneissä käytetyt profiilit ovat olleet valtakunnan tasolla maan merkittävimpiä huumekauppiaita.
Rikoksista epäillään 23 henkilöä. Kiinniotettuja on kymmenen, joista kuusi kuuluu Porin/Ulvilan Cannonball MC -rikollisjärjestöön.
**Lue lisää:**
[Liivijengi pyöritti Porin seudulta poikkeuksellisen suurta huumekauppaa – netissä ja kadulla kaupattu yli 16 kiloa amfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-10154372)
Ulkomaalaisten matkailijoiden määrä kasvoi maaliskuussa
Maaliskuussa Etelä-Savossa kirjattiin ulkomaalaisten yöpymisiä 10 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Etelä-Savon onnistui maaliskuussa pitkästä aikaa kasvattamaan ulkomaalaisten matkailijoiden määrää.
Maakunnassa yöpyi ulkomaalaisia 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Uutinen on matkailualalle tervetullut, koska viime kuukausina ulkomaalaisia matkailijoita on ollut toivottua vähemmän.
Maaliskuun kasvua selittää todennäköisesti venäläismatkailijoiden kasvanut määrä.
Joku maalasi Tuusulan uudet peltipoliisit käyttökelvottomiksi – "Typerää yhteiskunnan varojen tuhlausta", kommentoi ylikomisario
Poliisin mukaan valvontakamerat on töhritty ilmeisesti kuluvan vuorokauden aikana – ehkä viime yönä.
Tuusulassa moni autoilija saattoi hieraista tänä aamuna silmiään: syynä oli se, että poliisin nopeusvalvontakamerat olivat saaneet pintaansa uutta väriä eli oranssia.
Ylen havaintojen perusteella ainakin kuusi peltipoliisia oli töhritty perjantaina oranssilla värillä. Kolme tolppaa sijaitsi Tuusulanväylällä Helsingin suuntaan ja kolme Hyrylän suuntaan. Osa tolpista oli maalattu kokonaan, osasta oli töhritty vain linssit.
Tieto ilkivallasta oli tavoittanut perjantaiaamuna myös poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan, ylikomisario Dennis Pastersteinin.
– Kaikki Hyrylässä olevat uudet valvontatolpat on töhritty. Valitettavasti, Pasterstein vahvistaa.
Hänen mukaansa valvontakamerat on töhritty ilmeisesti kuluvan vuorokauden aikana, ehkä viime yönä.
– Eilen ei ainakaan ollut töhrittynä.
Pastersteinilta ei heru ymmärrystä tekijälle tai tekijöille.
– Sikäli on typerää tuhlata yhteiskunnan varoja tällaiseen.
– Toisaalta jos jää kiinni, voi syyllistyä vahingontekoon tai törkeään vahingontekoon. Riippuen millaista haittaa saa aikaan, Pasterstein sanoo.
Hänen mukaansa kyseiset nopeusvalvontakamerat oli jo asennettu, mutta niitä ei ollut vielä otettu käyttöön.
– Meni huti, jos joku ajatteli, että nyt ei ole valvontaa vähään aikaan. Ei olisi ollut muutenkaan, Pasterstein kuittaa.
Vastaavia tapauksia on Suomessa silloin tällöin – esimerkiksi Itä-Suomessa oli muutama vahingonteko viime talvena, hän sanoo.
– Aina kirjataan rikosilmoitus ja jos jää kiinni, tulee toimenpiteitä.
Pasterstein arvioi, että Tuusulan uudet tolpat saadaan käyttöön tulevan kesän aikana.
Tieosuuden nopeusrajoitus on 60 kilometriä tunnissa. 
**Lue myös:**  

[Poliisi ehdottaa värikkäitä kameratolppia nopeusvalvontaan – "Joku kirkas tai muu väri"](https://yle.fi/uutiset/3-10030765)
[Emeritusprofessori jatkaa peltipoliisien nälvimistä: "Mennyt liiallisuuksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-10174448)
[Autoliitto peltipoliiseista: Pitäisi valita, halutaanko parantaa turvallisuutta vai kerätä rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10180849)
[Poliisi paljastaa 25 peltipoliisin kameran paikat – Kiinnijäämisen riskin pelote säilyy kuitenkin](https://yle.fi/uutiset/3-10130410)
[Peltipoliisit hoikkenevat – 150 ruotsalaismallista nopeusvalvontakameraa maanteiden varsille](https://yle.fi/uutiset/3-10147884)
[Peltipoliisit Suomeen tuonut poliisipäällikkö: "Suomen automaattivalvontasysteemi on vanhentunut"](https://yle.fi/uutiset/3-9310641)
Luontoa säästävän kääntömätästyksen suosio kasvaa kovaa vauhtia metsänomistajien parissa – "Luontoarvot ovat tärkeitä"
Ympäristöarvot ohjaavat myös maanmuokkausta.  Kääntömätästyksessä puuntaimien istuttamisen yhteydessä suuria kuoppia ei tehdä lainkaan.
Satu Linnarannan ja hänen miehensä Jussin metsässä Kuopion Hirvilahdessa tehtiin päätehakkuu viime syksynä. Nyt hakkuuaukealle istutetaan kuusen taimia kääntömätästysmenetelmällä.
Siinä maan muokkaus tehdään kaivinkoneen kauhalla, ja maamätäs pudotetaan kääntäen samaan kohtaan, josta se on kaivettu. Heti muokkauksen jälkeen kääntömätäs on koholla noin viisi senttiä, mutta se madaltuu seuraavan talven aikana. Mättään leveys on noin 50 ja pituus 60–80 senttimetriä.
Jokaiselle istutettavalle taimelle tehdään oma mätäs. Istuttamisen Satu Linnaranta tekee itse perinteisellä pottiputkella. Oli hänen oma toiveensa, että maanmuokkaus hoidetaan metsässä kääntömätästyksellä.
– Taimikon hoidon kannalta on hieno juttu, että maasta raavitaan auki vain pieni ala, eikä vesakko pääse siihen kasvamaan samalla tavalla kuin jos olisi isompi laikku. Siellä on mukavampi kulkea, ei ole isoja monttuja ja on tasaisempi maasto. Kyllä tässä luontoarvot ovat tärkeitä, hän sanoo.
Perinteisesti Suomessa on tähän asti käytetty varsinkin viljavilla mailla laikkumätästystä. Veden vaivaamilla alueilla maata kuivataan muokkausten yhteydessä naveromätästyksellä. Molemmissa menetelmissä maan pintaa käsitellään paljon enemmän kuin kääntömätästyksessä, kertoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jaana Luoranen.
Kääntömätästys yleistyy vauhdilla
Kääntömätästys on rantautunut Suomeen alun perin Ruotsista. Siellä menetelmää kehitettiin 1990-luvulla ja siitä saatiin hyviä kokemuksia. Suomessa kääntömätästystä on käytetty 2000-luvulta alkaen, mutta vasta nyt se on lyömässä kunnolla läpi lisääntyvän ympäristötietoisuuden myötä.
– Nykyisin pyrimme tekemään kääntömätästystä aina, kun se on mahdollista. Viime vuosina kääntömätästys on yleistynyt erittäin voimakkaasti, sanoo metsänhoidon operaatioesimies Markku Utriainen Metsä Groupista. 
– Konekuski on paljon vartijana, hän valitsee, mitä kussakin kohteessa tekee. 
 Kääntömätästys sopii pääpuulajiemme kuusen, männyn ja koivun uudistamiseen kangasmaille ja turvemaille, joiden vesitalous on kunnossa, kertoo erikoistutkija Jaana Luoranen. 
– Sitä käytetään pääosin kuuselle uudistettavilla kohteilla, mutta se sopii myös koivulle ja männylle.
Suomen metsäkeskuksen johtava metsänhoidon asiantuntija Markku Remes sanoo, että tänä vuonna maamme metsiin istutetaan noin 160 miljoonaa puuntainta, joista noin kaksi kolmasosaa on kuusia. Keskimääräinen uudistusala on noin puolitoista hehtaaria.
– Kääntömätästystä käytettäessä jäljet luonnossa ovat vähäisemmät kuin järeämmillä muokkausmenetelmillä. Maisema palautuu nopeammin, ja kustannuksetkin taimikon varhaishoidossa pienenevät. Myös marjoja ja sieniä voi kerätä, ja muutaman vuoden kuluttua muokkauksesta ei ole enää mitään jäljellä.
Remes sanoo, että kääntömätästys sopii erityisen hyvin metsänomistajille, jotka haluavat metsiinsä mahdollisimman pehmeitä menetelmiä.
– Tämä on heille vastaus, kun päädytään uudistushakkuisiin.
Pohjalaiset laiskoja käyttämään pyöräilykypärää
Vain noin joka viides pyöräilijä käyttää kypärää Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla.
Pohjalaiset ovat edelleen maan laiskimpia pyöräilykypärän käyttäjiä. 
Pohjanmaalla ja Etelä-Pohjanmaalla kypärän laittaa päähän vain 21 prosenttia pyöräilijöistä, kun koko maassa osuus on yli 40 prosenttia. Yleisintä pyöräilykypärän käyttö on eteläisessä Suomessa. 
Pyöräilijöitä kuolee liikenneonnettomuuksissa vuosittain keskimäärin 25 ja yli 700 loukkaantuu. Tilastoissa ovat kuitenkin vain ne onnettomuustilanteet, joihin kutsutaan poliisi paikalle. 
Tyypillisin polkupyöräonnettomuus on yksittäinen kaatuminen ilman muita osallisia. 
Liikenneturvasta arvioidaan, että Suomessa tapahtuu vuosittain 5000 pyöräilytapaturmaa, joissa pyöräilykypärästä on hyötyä eli vammat vältetään tai ne lievenevät. 
Tulvista ei odoteta enää isoja ongelmia Pohjois-Pohjanmaalla
Lumen ja jäiden sulamisen kannalta otolliset sääolosuhteet helpottivat tulvariskiä. Vesien virtaamat ovat kuitenkin kasvussa Koillismaalla, ja Iijoen tulvahuippua odotetaan viikonlopulle.
Tulvavahingot ovat jäämässä Pohjois-Pohjanmaalla vähäisiksi. 
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen vesivararyhmän päällikko Olli Utriaisen mukaan kevään kylmempi ajanjakso hidasti vesi- ja jäätulvien muodostumista. Maakunnan eteläosissa muodostui jääpatoja, mutta sää auttoi estämään suuremmat vahingot. 
Sään voimakas lämpeneminen sulattaa nyt nopeasti lumet Koillismaalta. Iijoen tulvahuippu ajoittuu viikon lopulle, ja vesien virtaamat ovat nousussa Pudasjärvellä. Tulvavesien odotetaan katkaisevan Länsirannantien Pudasjärvellä. Tulvan ei kuitenkaan arvioida aiheuttavan isompia ongelmia.
Jukolan ja Lastentalon koulut remontoidaan Hämeenlinnassa
Molempien kouluremonttien arvioidaan kestävän lukuvuoden 2018-2019.
Kouluremontit jatkuvat Hämeenlinnassa. Seuraavaksi vuorossa ovat Jukolan ja Lastentalon koulut. 
Kaupunki on saanut perusparannusrahaa Jukolan koulun liikuntasalin ja luokkatilojen kunnostuksia varten. 
Jukolassa remontti alkaa heti lukuvuoden päätyttyä eli kesäkuun alussa. Myös Seminaarin koulun Lastentalon korjaukset alkavat kesällä, mutta tarkempi aikataulu ei ole vielä tiedossa. 
Jukolan oppilaiden väistötiloina toimivat Hirsimäen päiväkoti sekä Kaurialan koulun Metsola-tila.
 Lastentalon koululaiset siirtyvät remontin alta samassa pihapiirissä olevaa Seminaarin kouluun. Molempien kouluremonttien arvioidaan kestävän koko seuraavan lukuvuoden ajan 2018-2019. 
Mustiala siirtyy luomuun
Tavoitteena on, että sekä pellot että maidontuotanto ovat luomua vuonna 2020
Mustialan opetusmaatila Tammelassa siirtyy parhaillaan luomutuotantoon. 
Opetustilan viljelyksiä ryhdytään muuttamaan luomulle tänä keväänä ja maidontuotantoa siirretään luomutuotantoon ensi vuonna. Sekä peltojen että maidontuotannon pitäisi olla luomussa jo vuonna 2020. 
Mustialan opetustilalla on laskettu, että luomutuotanto on noin 80 000 euroa kannattavampaa kuin tavallinen tuotanto. 
Tuotto tulee tuotteiden korkeammasta hinnasta ja pienemmistä panoskustannuksista. Mustialalla on noin 180 hehtaaria viljeltyä ja navetassa keskimäärin 80 lehmää. 
Tehostetusta kotikuntouksesta on saatu Keski-Suomessa hyvää palautetta
Palvelua on tarjottu kokeiluna ikääntyneille kotihoidon asiakkaille neljässätoista Keski-Suomen kunnassa.
Kyseessä on lyhytaikainen jakso, jonka tavoitteena on tukea asiakkaan heikentynyttä toimintakykyä ja parantaa mahdollisuutta kotona asumiseen. 
Asiakaskohtaisesti räätälöityä kuntoutusjaksoa kokeillaan Hankasalmella, Joutsassa, Jyväskylässä, Jämsässä, Kannonkoskella, Karstulassa, Kivijärvellä, Kyyjärvellä, Laukaassa, Petäjävedellä, Pihtiputaalla, Saarijärvellä, Viitasaarella ja Äänekoskella.
Kokeilun taustalla on väestön ikääntymisestä seuraava palvelutarpeen kasvu. Ikäihmisten määrän on ennustettu lähes kaksinkertaistuvan nykyisestä vuoteen 2040 mennessä. 
Kukoistava kotihoito -hanke on hallituksen kärkihankkeita, joilla kehitetään ikäihmisten kotihoitoa ja vahvistetaan kaikenikäisten omaishoitoa. 
Hämeenlinna kysyy palautetta peruskoulusta ja kouluterveydenhuollosta
Koululaisten ja vanhempien mielipiteitä kaivataan.
Hämeenlinnan kaupunki kysyy verkossa palautetta peruskoulusta ja kouluterveydenhuollosta. Ensimmäisestä yhdeksänteen luokkaan olevat oppilaat ja heidän vanhempansa voivat vastata kyselyyn kaupungin verkkosivuilla. 
Kaupunki tiedustelee koululaisten ja huoltajien arvioita muun muassa koulun ja kodin yhteistyöstä sekä koulun työilmapiiristä ja vastaajien kehittämisideoita kouluterveydenhuollolle. 
Palautteiden tuloksia hyödynnetään tulevan lukuvuoden toiminnan kehittämisessä. Verkkokysely on avoinna 20.5. saakka.
Itä-Suomen yliopisto tutkii vapaa-ajankalastusta
Tutkijoita kiinnostaa muun muassa se, kuinka vapakalastus vaikuttaa kuhan lisääntymisaikana kantojen uusiutumiseen.
Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa on alkanut laaja vapaa-ajankalastuksen tutkimus. 
Poikkitieteellisessä tutkimuksessa haetaan tietoa muun muassa kalastusmatkailun kehittämiseen. Tutkimuksen biologisessa osassa kysytään esimerkiksi, kuinka vapakalastus vaikuttaa kuhan lisääntymisaikana kantojen uusiutumiseen. 
Tutkimuksen rahoitus saadaan kalastonhoitomaksuista, kokonaisrahoitus on noin 127 000 euroa. Ensimmäisiä tutkimustuloksia on odotettavissa vuoden lopulla. 
Suomessa on noin 1,5 miljoonaa vapaa-ajankalastajaa, mutta aiheen ympärillä on tehty varsin vähän akateemista tutkimusta. 
Saamelaiskäräjälain uudistamistyö viivästyy
Saamelaiskäräjälain uudistamista valmistelevan toimikunnan työ jatkuu ainakin 18.5.2018 saakka.  Pekka Hallbergin johtaman toimikunnan piti saada työnsä valmiiksi jo 30.4.2018.
Oikeusministeriö asetti marraskuussa 2017 toimikunnan valmistelemaan [saamelaiskäräjälain muutosta.](http://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM077:00/2017) Tavoitteena on ollut, että uudistettu saamelaiskäräjälaki olisi voimassa seuraavissa saamelaiskäräjävaaleissa, syksyllä 2019.
[Toimikunnassa on mukana jäseniä ja asiantuntijoita](https://yle.fi/uutiset/3-9885381) Suomen saamelaiskäräjiltä, hallituspuolueista sekä oikeusministeriöstä. Toimikunnan asettamiskirjeen mukaan toimikaudeksi on määritelty 8.11.2017 - 30.4.2018.
Toimikunnan jäsen, saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoo, että he eivät ole vielä saaneet työtään valmiiksi, vaikka oikeusministeriö asetti toimikunnalle aikarajan huhtikuun loppuun.
– Me emme saaneet työtä valmiiksi siihen päivämäärään mennessä. Keskiviikkona 9.5.2018 toimikunta kokoontui ja päätimme, että seuraavan kerran tiedotamme tilanteesta 18.5.2018, sanoo Sanila-Aikio.
Aiemmin saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio on todennut, että saamelaiskäräjälain uudistaminen on [yksi tärkeimmistä saamelaisia koskevista lakihankkeista tällä hallituskaudella.](https://yle.fi/uutiset/3-9928776)
Toimikunnan ehdotus pitäisi tulla hallituksen esityksen muodossa
Oikeusministeriön [asettamispäätöksessä](https://api.hankeikkuna.fi/asiakirjat/3d4fe421-5086-41df-a713-821b0c6e2680/57cd3f81-004b-409b-a749-4022cfb8c811/PAATOS_20171113234500.pdf) todetaan, että toimikunnan tehtävänä on valmistella tarpeelliset muutokset saamelaiskäräjistä annettuun lakiin. Toimikunnan tulisi antaa ehdotuksensa hallituksen esityksen muodossa, ja sen tulisi päästä yksimielisyyteen esityksen sisällöstä. 
Toimikunnan työn perustana ovat perusoikeudet ja muut perustuslain asettamat velvoitteet, Suomea sitovat kansainväliset ihmisoikeussopimukset sekä YK:n alkuperäiskansojen oikeuksien julistus. Työssä otetaan huomioon myös parafoitu Pohjoismainen saamelaissopimus sekä ILO 169 -sopimus.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio valitsee sanansa tarkoin, eikä kommentoi saako toimikunta annettua yksimielisen, hallituksen esityksen muotoon kirjoitetun lakiehdotuksen 18.5.2018 mennessä.
– Jos sellainen tulee, se menee lausuntokierrokselle ja prosessi lähtee liikkeelle. Seuraavaksi tulisivat [saamelaiskäräjälain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950974#L2P9) yhdeksännen pykälän mukaiset neuvottelut ja saamelaiskäräjien täysistunnon käsittely ja niin eteenpäin, mutta jos emme etene, asia pysähtyy siihen, sanoo Sanila-Aikio.
_Tuleeko teiltä ehdotus 18.5?_
– Minä en kommentoi sitä tässä vaiheessa, lopettaa Sanila-Aikio.
Toimikunta on kuullut eri toimijoita vuoden 2018 aikana. [Oikeusministeriö on koonnut internettiin](http://oikeusministerio.fi/hanke?tunnus=OM077:00/2017) (asiakirjat-kohtaan) eri toimijoiden lausuntoja, jotka koskevat saamelaiskäräjälain muutosta.
_Toimikunnan puheenjohtaja, oikeustieteen tohtori Pekka Hallberg ei kommentoi toimikunnan työn viivästymistä._
Uudet tuulet puhaltavat Malesiassa – kuningas on luvannut armahtaa oppositiojohtajan
Anwar on ollut oppositioliikkeen näkyvin, äänekkäin ja suosituin symboli.
Malesian kuningas on suostunut armahtamaan oppositiojohtaja Anwar Ibrahimin. Asiasta kertoo Malesian uusi pääministeri Mahathir Mohamad, joka lupasi vaalikampanjassaan järjestää Anwarille armahduksen.
Mahathirin ja Anwarin keskinäinen poliittinen kamppailu on leimannut Malesian politiikkaan parin vuosikymmenen ajan. Entiset kilpakumppanit liittoutuivat kaataakseen pitkäaikaisen pääministeri Najib Razakin, joka on ryvettynyt korruptioskandaalissa.
Mikäli kuningas toteuttaa lupauksensa armahtaa Anwar, tämä voi alkaa osallistua politiikkaa saman tien. Mikäli häntä ei armahdeta, hän joutuu olemaan syrjässä politiikasta viisi vuotta. Anwarin vankilatuomio päättyy joka tapauksessa kesäkuussa.
Anwar tuomittiin ensimmäisen kerran vankeuteen vuonna 1998 homoseksuaalisuudesta ja korruptiosta. Toisen kerran hänet tuomittiin vuonna 2015, silloinkin homoseksuaalisuudesta. Anwar on kiistänyt miessuhteet, ja tuomiota on arvosteltu poliittisesti motivoituneeksi.
92-vuotias Mahathir Mohamad vannoi virkavalansa eilen torstaina. Mathathirin Pakatan Harapan -puolue voitti yhdessä liittolaisensa kanssa 115 paikkaa parlamentin 222 paikasta. 
Entinen hallituskoalitio Barisan National sai vaaleissa 79 paikkaa. Se oli ollut vallassa siitä lähtien, kun Malesia vuonna 1957 itsenäistyi Britanniasta.
**Lue myös:**
[Malesiassa vaaliyllätys – voiton vei yli 90-vuotias oppositiojohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10198885)
Liperi on pimeiden kiinteistöjen perässä
Kuntaliitto arvoi, että kiinteistötietojen päivittäminen voi valtakunnallisesti tuoda kunnille jopa reilut 100 miljoonaa euroa lisää kiinteistöverotuloja.
Liperi haluaa pimeät rakennukset kiinteistöveron piiriin. 
Kunnassa on tarkoitus jatkaa viranomaisrekisterien ja kartta-aineiston pohjalta jo tehtyä kiinteistöverokartoitusta maastotarkastuksilla. Jatkotyön vaatima 30 000 euron määräraha vaatii vielä kunnanhallituksen hyväksymisen. 
Karkean arvion mukaan puutteellisten rekisteritietojen takia kiinteistöveroa jää Liperissä keräämättä vuosittain jopa 350 000–500 000 euroa. 
Kuntaliiton arvion mukaan kiinteistötietojen päivittäminen voi valtakunnallisesti tuoda kunnille jopa reilut 100 miljoonaa euroa lisää kiinteistöverotuloja. 
Toisaalta esimerkiksi Tohmajärvellä kiinteistövero-kartoitukset on laitettu toistaiseksi jäihin, koska verottajan rekisteriin merkitsemättömiä rakennuksia löytyi maastotarkastuksissa vähemmän kuin kartta-aineiston pohjalta ennakoitiin. 
Meilahden sairaalan leikkaussalit tuottavat 90 000 kiloa sekajätettä vuodessa – nyt Hyks haluaa muuttaa ne Suomen ekologisimmiksi
Hyksissä kyllästyttiin lopullisesti muovivuoriin. Sairaala haluaa, että sen leikkaussalit ovat vastedes Suomen ekologisimmat.
Kun Helsingin seudun yliopistollisen keskussairaalan Hyksin ylilääkäri Sinikka Münte lajitteli viime syksynä keskuslaskimokatetrin laitossa syntyneitä jätteitä, hän havahtui. 
Jopa puolet toimenpiteeseen varatuista tarvikkeista päätyi roskiin käyttämättöminä. Lisäksi suurin osa roskiin päätyvästä kertakäyttömateriaalista oli muovia.
Tämä tuntui tutkimus-, kehitys- ja asiantuntijapalveluiden linjajohtajana työskentelevästä Müntesta uskomattomalta. Varsinkin kun maapallon kasvavasta muovijäteongelmasta puhutaan koko ajan enemmän.
– Eihän se voi olla niin, että kotona ihmiset kierrättävät kaiken tunnollisesti, mutta isossa laitoksessa kaikki menee roskikseen, hän ihmettelee.
Toki leikkausosastoilla lajitellaan paljon erilaisia jätteitä: muun muassa pahvia, lasia, metallia, pistävää- ja viiltävää jätettä, biologista jätettä ja lääkejätteitä.
Münten mielestä leikkaussaleissa turhaan syntyvää sekajätettä pitäisi kuitenkin selkeästi pystyä vähentämään ja nykyistä lajittelua entisestään parantamaan. Esimerkiksi Meilahden sairaalan leikkaussaleissa sekajätettä syntyy vuodessa noin 90 000 kiloa.
Kaikki välineet roskiin, oli niitä käytetty tai ei
Münte esittelee omassa leikkausyksikössään käytössä olevaa katetrisettiä: pakkaukset tulevat tavarantoimittajalta valmiiksi koottuina ja ideana on, että ne sisältävät laajasti välineitä eri tilanteisiin. 
Varjopuolena on se, että avatun pakkauksen tarvikkeet on laitettava roskiin – oli niitä käytetty tai ei.
Pääosa välineistä on muovia. Esimerkiksi metalliset, pestävät kaarimaljat ovat jossain vuosien saatossa vaihtuneet muovisiin kertakäyttömaljoihin, jotka päätyvät sekajätteeseen. Setissä olevat saksetkin ovat kertakäyttöiset ja joutuvat yhden käyttökerran jälkeen metallinkeräykseen.
– Hinta on varmaan yksi pääsyy. Muovi on ilmeisesti halvempaa näissä välineissä, jotka aikaisemmin olivat metallista tai pahvista. Muistissa on aika, kun suurin osa esimerkiksi sentraalisiin katetreihin ja puudutuksiin käytettävien settien välineistä steriloitiin ja käytettiin uudestaan, Münte muistelee.
Tänä keväänä Hyksissä aloitetun ekologinen leikkaussali -kampanjan myötä esimerkiksi katetrisetit pyritään muuttamaan aiempaa ympäristöystävällisemmiksi. Uudet setit on tarkoitus ottaa käyttöön jo syksyllä.  

Husin Ympäristökeskuksen erikoissuunnittelija Jani Valkama kuitenkin huomauttaa, että katetrisetit tuottavat vain pienen osan leikkaussalien jätteestä. Valkaman mielestä setteihin liittyvä kehitystyö on silti hyvä esimerkki siitä, miten jätettä voidaan vähentää.
Münte toteaakin ympäristöystävällisten settien olevan vain alkusoittoa. Samaan aikaan selvitetään esimerkiksi, voitaisiinko leikkausosastoilla käytettävät kertakäyttöiset liinat korvata kestokäyttöisillä tekstiileillä.
– Muutamme nyt aluksi setit niin kestokäyttöisiksi kuin mahdollista ja siirrymme sitten muihin asioihin kuten jätteenkäsittelyyn ja anestesiakaasuihin, Münte kertoo.
Välinehuolto tärkeä osa ekologisempaa sairaalaa
Toki kestokäyttöisiä välineitä on edelleen käytössä leikkaussaleissa. Hyksin välinehuollossa suuret pesukoneet ja sterilointilaitteet jyskyttävät aamusta iltaan.  

Koko Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella välinehuolto pesee, desinfioi ja steriloi vuosittain noin kaksi miljoonaa suoritetta. Yksi suorite voi tarkoittaa joko yksittäistä instrumenttia tai kokonaista leikkauskoria, jossa on lukuisia instrumentteja.  

Välinehuolto on mukana suunnittelemassa ekologisempiin leikkaussaleihin siirtymistä, mutta vastaan voi tulla tuotantokyky.
– Aivan kaikkia tuotteita ei pystytä huoltamaan monikäyttöisinä. Jos ajatellaan kaikkia kaarimaljoja, liinoja, niin ihan kaikkeen huoltoon nykyinen kapasiteetti ei riitä, toteaa Hyksin Välinehuollon palveluesimies Katariina Elomaa.
Leikkaussettien osalta käytännöt vaihtelevat rajusti Husin eri leikkausyksiköiden välillä: jossakin setit ovat lähes kokonaan kertakäyttöisiä, toisaalla setit ovat yhdistelmiä kertakäyttöisistä ja kestokäyttöisistä välineistä.
Kiireessä kierrätysvaiheessa saattaa sattua myös vahinkoja. Esimerkiksi kertakäyttöiset sakset ovat kutakuinkin samannäköisiä kuin pitkäaikaiseen käyttöön tarkoitetut.
– Kiireessä saattaa vahingossa lajitella väärin ja laittaa sulattamoon menevän metallijätteen joukkoon sellaista, joka on tarkoitettu monikäyttöiseksi ja päinvastoin. Silloin saatamme hyvässä tarkoituksessa aiheuttaa isoja taloudellisia menetyksiä, anestesiologian ylilääkäri Pertti Pere havainnollistaa.  

Ekologisuus yhdeksi kilpailutuskriteeriksi
Hus-Logistiikka kilpailuttaa ja hankkii leikkaussaleissa käytettävät välineet. Jatkossa ympäristöystävällisyys on tarkoitus ottaa aiempaa paremmin huomioon kilpailutuksessa. Hankintapäällikkö Suvi Seppälä kertoo, että välineiden toimittajat ovat halukkaita muuttamaan tarjontaa ekologisempaan suuntaan.
– Husin kokoisessa organisaatiossa käytettävien tuotteiden määrä on iso ja se tuo asiaan vaikeuskerrointa. Mutta kyse on lähinnä siitä, että pystymme kartoittamaan, mitä tarvitsemme. Toimittajat ovat kyllä suhtautuneet asiaan positiivisesti, Seppälä kertoo.
Asioita pitää myös tarkastella useasta näkökulmasta. Aina kestokäyttöön tarkoitettu väline ei ole ekologisempi kuin kertakäyttöinen, sillä desinfiointi ja sterilointi vaativat paljon vettä ja energiaa.
Eri yksiköillä voi olla myös erilaisia tarpeita settien suhteen, eikä yksi malli sovi kaikille. Turvallisuuttakin on mietittävä.
– Tartunnanvaarallisten jätteiden käsittely on siinä määrin haastavaa, että joudumme joskus laittamaan kierrätettäviä välineitä hävitettäväksi ja poltettavaksi, jotta emme altista itseämme tai muita mahdolliselle bakteeri- tai virusmateriaalille, ylilääkäri Pere kertoo.  

Sinikka Münte on ollut tyytyväinen aloittamansa kampanjan saamasta vastaanotosta. Asiasta ovat olleet innostuneita niin hoitajat ja lääkärit kuin työntekijät Husin Ympäristökeskuksessa, Välinehuollossa ja Logistiikassa.
Rima on korkealla.
 – Tavoite on, että meillä on vuoden sisään Suomen ekologisimmat leikkaussalit, Münte vakuuttaa.
Keiteleen kanava avautuu tänään
Liikennevirasto avaa matalaväyläkanavat liikenteelle neljässä ryppäässä toukokuun aikana.
Keiteleen kanava eli yhteys Vaajakoski, Kuhankoski, Kuusaa, Kapeenkoski ja Paatela on avautunut perjantaiaamuna kello yhdeksältä. 
Vääksy ja Kokemäenjoen vesistö avautuivat jo toukokuun alkupäivinä. 
Myös Valkeakosken kanava avautuu tänään perjantaina, koska sulussa oli jäätä pitkään. 
Liikennevirasto muistuttaa, että veneilykauden alussa veneilijöiden tulee olla varovaisia, sillä esimerkiksi väyläviitat ovat saattaneet siirtyä tai rikkoutua talven aikana.
Latviassa alkoi Paatelaisen aika – "Tämä on iso haaste"
Mixu Paatelainen kommentoi tuoretta pestiään Latvian jalkapallomaajoukkueen peräsimessä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen ex-päävalmentaja Mixu Paatelaisen torstaina julkistettu pesti Latvian maajoukkueen pääluotsina on haastava, tietää paljon kiertänyt valmentaja itsekin. 
\- Tämä on iso haaste, totta kai. Valmensin Latviaa vastaan (Suomen päävalmentajana) vuonna 2011, mutta sen jälkeen paljon on muuttunut. Olen tietoinen maajoukkueen viime peleistä, ja minulla on näkemys joukkueen kehittämisestä, Paatelainen kommentoi Latvian jalkapalloliiton sivuilla. 
Kehittämistä piisaa, sillä Latvia on voittanut 16 viime pelistään vain yhden. Maaliskuinen tappio pikkuruiselle Gibraltarille toi sitten lopulta päävalmentaja Aleksandrs Starkovsille potkut. 
Paatelainen luotsaa Latviaa kohti syksyllä pelattavaa Kansojen liigaa. Hänen Latvia-debyyttinsä on 2. kesäkuuta pelattava Baltic-cupin kamppailu Viroa vastaan. 
\- Työ on jo alkanut kohti Baltic-cupia ja Kansojen liigaa, Paatelainen sanoi. 
**Lue lisää:**
 [Thaimaasta lähtenyt Mixu Paatelainen siirtyy Latvian päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10199174) 
Kurjenrahkan kansallispuisto juhlii 20-vuotispäiviään
Viime vuonna käyntejä oli lähes 74 000. Kävijämäärät ovat olleet viimeisten vuosien aikana voimakkaassa kasvussa.
Turusta lyhyen matkan päässä sijaitseva erämainen Kurjenrahkan kansallispuisto täyttää tänä vuonna 20 vuotta. 
Lähes 30 neliökilometrin laajuinen erilaisten soiden tilkkutäkki useine laavuineen on virkistänyt vaeltajia jo vuosien ajan. 
Puisto on osa laajempaa kokonaisuutta, johon kuuluvat myös Kuhankuonon retkeilyreitit.
Puisto on nyt entistä helpommin saavutettavissa myös julkisin kulkuneuvoin, kun paikallisbussi Föli aloittaa liikennöinnin kesäkuun alussa.
Nokian Neulomo hakee yrityssaneeraukseen
Verottaja hakee yritystä konkurssiin. Myynti on ollut tappiollista.
Verottaja hakee Nokian Neulomoa konkurssiin. Yritys on itse jättämässä yrityssaneeraushakemuksen. Toimitusjohtaja Vesa Moisio kertoo, että myynti on ollut tappiollista aloitusvuonna 2016 ja viime vuonna. 
Asiasta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/nanson-perintoa-jatkanut-nokian-neulomo-aikoo-hakea-yrityssaneerausta-toimitusjohtaja-toteaa-etta-nyt-on-tehtava-isoja-muutoksia-200934564/).
Toiminnan jatkaminen edellyttää toimitusjohtajan mukaan merkittäviä muutoksia. Yritys on hakemassa myös lisärahoitusta ja uskoo yrityksen mahdollisuuksiin ja kasvuun.  

– Saneeraukseen liittyvät rahoitusneuvottelut ovat edenneet hyvin ja valmistelut yrityssaneeraukseen liittyen ovat käynnissä, Moisio kertoo.
Nokian Neulomo sai alkunsa, kun liki sata vuotta Nokialla trikoovaatteita tehnyt Nanso ilmoitti laittavansa tehtaansa kiinni.
Chydenius-pappilan korjaus viivästyy
Apurahaa työhön ei ole vielä saatu.
Kokkolan Chydenius-pappilan korjaus viivästyy. 
Korjausuunnitelmia ei päästä vielä tekemään, sillä Pappilayhdistys ei ole saanut apurahaa rakennuksen kuntokartoituksen tekemiseksi. 
Chydenius-pappilan työryhmä totesi jo viime syksynä, että pappila ja sen miljöö on kulttuurihistoriallisesti arvokas kokonaisuus, joka täytyy säilyttää. Yhtenä ajatuksena on kehittää pappilasta kulttuurikeskus, jonka toimintaa pyörittäisi ulkopuolinen vuokralainen. 
Pappilan kehittäminen on kuitenkin jäissä siihen asti, kunnes tiedetään tarvittavien korjaustöiden laajuus ja hinta.
Ideoita riittää, mutta osaammeko markkinoida: Asiantuntijan vinkit Kiinan markkinoille
Immateriaalioikeuksien asiantuntija kertoo, mitä Kiinassa pitäisi tehdä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kolster Oy:n toimitusjohtaja Timo Helosuo sanoo, että Suomi on yhä aivan kärkimaita ideoinnissa ja keksintöjen patentoinnissa. Sen sijaan keksinnön tuotteistamisessa markkinoille on vielä tekemistä.
– Ehkä meillä on perinteisesti se intohimo siihen tuotteeseen, ja sitten kun se on keksitty, niin sitten sen tuotteen kaupallistaminen jää vähän heikommalle. Me olemme hyviä keksimisessä, mutta ei välttämättä markkinoille tuomisessa.
Menestystarinat tutuiksi
Helosuon mielestä suomalaisista menestystarinoita – joita siis on – pitäisi kirjoittaa enemmän ja ne pitäisi tehdä tutuiksi myös opinnoissa. Enää ei myöskään pidä paikkaansa vuorineuvos Tauno Matomäen muinainen viisaus, ettei Suomesta kannata viedä maailmalle mitään hevosta pienempää.
– Totta kai meitä viedään edelleen paperikoneita, mutta sen lisäksi myös sykemittareita, terveysteknologiaa ja esimerkiksi kudoksiin liittyviä tuotteita, jotka eivät välttämättä kulluttajalle edes näy, Helosuo luettelee.
Pelkkä keksintö ei vielä riitä
Valtavista Kiinan markkinoista haaveilleville Helosuo antaa muutaman vinkin. Ensinnäkin yrityksen nimi on syytä suojata ja rekisteröidä Kiinassa ja samalla kannattaa pohtia nimen paikallistamista.
– Verkkotunnus, yrityksen nimi ja tuotteiden nimet pitää olla rekisteritynä, nämä ihan perusasioina, Helosuo valistaa.
Helosuo neuvoo myös pohtimaan, mitkä asiat yritys hoitaa Kiinassa itse ja mitkä se antaa paikallisen jakeluverkon hoidettavaksi.
– Pitää varoa, ettei vahingossa tule luovuttaneeksi jakelijalle enemmän oikeuksia kuin oli tarkoitus.
Lainsäädäntö yhtenäistyy
Lakiasioiden suhteen Kiinassa ei enää maailman kauppajärjestön WTO:n jäsenyyden myötä ole enää samanlaisia ongelmia kuin aiemmin. Tosin lain soveltamisen kanssa pitää olla tarkkana.
– Tällä hetkellä Suomessa on jo varsin hyvin tietoa saatavilla. Kun vähän kyselee, niin välttyy kyllä perusvirheiltä, Helosuo rohkaisee.
Kopiointi kasvaa kovaa vauhtia
Mitä suositumpi tuote on, sitä suurempi riski on, että se kopioidaan. Niinkin voi käydä, että kopio ilmestyy tänne omille markkinoille ja kuluttaja käyttää sitä hyvässä uskossa luullen sitä aidoksi. Helosuon mukaan tilanne on kiusallinen, mutta kuitenkin hallittavissa.
Kiinalaiset tavoittelevat markkinoita Euroopasta
Helosuo muistuttaa, että vienti toimii myös toisin päin: 700 miljoonan asukkaan Eurooppa on kiinalaisille houkkutteleva markkina-alue. 
– Suomalaisyritykset voivat auttaa kiinalaisia löytämään eurooppalaiset markkinat ja paikallistamaan tuotteensa eurooppalaisille. Samalla ne voivat näiden yhteyksien avulla löytää itselleen markkinoita Kiinasta.
– Esimerkiksi matkailussa puhutaan 30 prosentin kasvusta ja toisaalta myös kiinalaisten tuotteiden kysyntä kasvaa. 
– Esimerkiksi kuvauskoptereihin, droneihin liittyvistä patenteista ja suojauksista on jo nyt valtaosa kiinalaisten hallussa.
Sebastian Ahon matka NHL-tähdeksi ja Leijonien pisterohmuksi alkoi 10-vuotiaana voimistelusalilta – hämmästyttävä peliäly ei ole ainoa syy dominointiin MM-kisoissa
Sebastian Aholla ei ole ikinä ollut kiire. Jäällä rauha on taattu luistelulla ja peliälyllä, mutta tärkeintä maltti on ollut kaukalon ulkopuolella.
Jonon keulilla odottaa kymmenvuotias poika virnuillen. Hän haluaa testata itseään, katsoa mihin pystyy. Ja kyllähän poika pystyy. Loikkii, pomppii, temppuilee. Samalla hän kehittyy, ja hänen kehonsa vahvistuu. Voimistelu voi tuntua kymmenvuotiaasta leikiltä, mutta se on samalla erittäin tärkeää harjoitusta tulevaisuutta varten.
Tänä päivänä tuota poikaa kutsutaan huippuyksilöksi ja erityiseksi lahjakkuudeksi. Sebastian Aho, 20, nousi toisella kaudellaan NHL:ssä joukkueensa johtohahmoksi ja dominoi nyt MM-kisojen alkusarjaa historiallisen kovaan tahtiin.
Aho ei erotu kaukalossa näyttävillä tempuilla tai hurjalla voimalla, vaan veitsenterävällä peliälyllään. Ahon pelinlukutaitoa kuvaillaan tietokoneeksi, jonka prosessori ei kuumene.
Maailman huipulla jääkiekko ei kuitenkaan ole tietokonepeliä, vaan keholta paljon vaativaa huippu-urheilua. Pallopelilahjakkuus Ahon kohdalla tästä puolesta ei ole vielä kaikkea kerrottu, vaikka hänen kehityksestään voisi jokainen kiekkolupaus ottaa oppia.
Kymmenen vuotta sitten leikki nimeltä jääkiekko alkoi muuttua Ahon kohdalla määrätietoiseksi tarinaksi kohti maailman huippua. Kaukalossa kehittyivät taidot ja pelipää, mutta voimistelusalissa ja oheistreeneissä kroppaan tarttuivat edellytykset kasvaa urheilijaksi.
Ensimmäinen ylittämässä rimaa
Sebastian Ahon isä Harri on tärkein tekijä poikansa uralla. Harri Aho pelasi viimeisen liigakautensa Kärpissä 2001-02 ja aloitti sen jälkeen Kärpät 46 ry:n toiminnanjohtajana. Vuosituhannen alussa alkoi myös Sebastianin jääkiekkoura.
Kun Sebastian Aho oli kymmenvuotias, valmensi hänen isänsä toiminnanjohtajan pestinsä ohella Kärppien E-junioreita. Harri Aho pyysi valmennusryhmäänsä entistä maajoukkuetason telinevoimistelijaa Harri Tapiota. Tapion vastuualueena oli poikien fysiikkavalmentaminen.
\- Harri oli edelläkävijä, kun hän houkutteli minut valmennusryhmäänsä. Se oli pojille otollinen aika tehdä omilla kehoillaan oheisharjoittelua, Tapio kertoo.
Tuolloin Tapion ainoa aiempi kokemus jääkiekkoilijoiden valmentamisesta oli Kärppien 1991-ikäluokka nuoremmissa C-junioreissa. Tuohon joukkueeseen kuuluivat Julius Junttila ja vuoden nuorempana mukana ollut Mikael Granlund.
Tapio pääsi kunnolla kiinni valmentamiseen vasta Sebastian Ahon ja muiden 1997 syntyneiden kärppälupausten parissa.
\- Saimme enemmän tuloksia aikaan, koska pääsin iskemään ammattimaiseen taito- ja oheisharjoitteluun aikaisemmassa vaiheessa.
\- Jotkut nuorista pelaavat vain jääkiekkoa, joten on täysin välttämätöntä, että harjoittelussa on rinnalla jokin täysin muu liikuntamuoto. Oheisharjoittelussa ei opi pelaamaan, mutta siellä tehdään edellytykset huippu-urheilijaksi.
Tapio ja Aho olivat myös ensimmäisiä, jotka istuttivat jääkiekkovalmentamisen lisäksi junioreiden arkeen taitovalmennusta. Tapio veti Kärppien E-junioreille kerran viikossa puolentoista tunnin "räätälöidyn telinevoimisteluharjoituksen" ja oli mukana myös jokaisen jääharjoituksen yhteydessä tehdyissä oheisharjoituksissa.
\- Sieltä pitää saada siirtovaikutus jäälle. Esimerkiksi luistelussa korostuu lantionseudun liikkuvuus. Lantiota täytyy pystyä käyttämään mahdollisimman laajalla liikeradalla. Luistelussa potku lähtee sitä syvemmältä, mitä syvempiin nivelkulmiin pääsee. Kimmoisuus on toinen tärkeä asia.
\- Jos miettii Sebastianin kiekkopolkua, niin se osui juuri oikeaan aikaan. Hänen murrosikänsä ei ollut vielä silloin alkanut ja harjoittelimme nopeutta, tasapainoa, koordinaatiota, kehonhallintaa, liikkuvuutta ja ihan puhdasta voimaa omalla keholla. 
Tapio kuvaa Sebastian Ahoa huliviliksi, velikullaksi, jolla oli aina pilke silmäkulmassaan. Jos Mikael Granlund oli Tapion oheisharjoituksissa jonon perukoilla ja keskittyi hiljaa suoritukseensa, Aho halusi olla rohkea ensimmäinen ylittämässä rimaa.
Aho on ollut jo pienestä pojasta lähtien myös fiksu. Järki on ollut harjoittelussa mukana alusta saakka, vaikka jo kymmenvuotiaana Ahon halu käydä tulta päin oli kova. Maltillisella kehittymisellään hän on myös onnistunut välttämään vammoja.
Tapion mukaan juuri loukkaantumisten ehkäisemisessä on ensiarvoisen tärkeää, että fyysinen harjoittelu on mukana lajiharjoitusten seassa jo pienestä lähtien.
\- Silloin kropalle tehdään luontaista kestävyyttä. Sillä on älytön merkitys, että ennen murrosikää ehkäistään nivelkankeudet, Tapio sanoo.
\- Teimme esimerkiksi Sebastianin ikäluokan kanssa kimmoisuusharjoitteita permantoalustalla. Vältimme niin loukkaantumisia ja rasitusvammoja. Olisi ollut tyhmää hyppiä aitoja kovalla jäähallin käytävällä ja rikkoa samalla poikien selät.
Maltilla kohti NHL:ää
Florida Panthersin kotiareenan lavalle astuu kesäkuussa 2015 kymmenentenä pelaajana Mikko Rantanen. Hän pukee ylleen Colorado Avalanchen pelipaidan, nostaa kätensä Joe Sakicin ja Patrick Roy'n hartioille ja hymyilee leveästi kameroille. Sen jälkeen NHL:n varaustilaisuudessa kuulutetaan 24 lupausta ennen seuraavaa suomalaista.
Sebastian Aho odottaa vuoroaan toiselle kierrokselle ennen kuin Carolina Hurricanes käyttää toisen varausvuoronsa häneen. Varaustilaisuuden taso on kova, mutta Ahon kiinnitystä numerolla 35 voi nyt pitää yllättävänä.
Toisin kuin vuotta vanhempi Rantanen, Aho jäi vielä yhdeksi kaudeksi SM-liigaan ja oli Kärppien tärkein pelaaja kaudella 2015-16. Harri Aho korosti jälkeenpäin, että hänen poikansa ratkaisu pelata kausi liigassa oli NHL-uran kannalta järkevin päätös.
Aho valmisti itseään kohti NHL:ää Kärppien fysiikkavalmentajan Samppa Jaakolan opeilla. Jaakola astui Ahon kasvutarinaan Harri Tapion jälkeen C-B-juniori-iässä.
\- Sebastianin ominaisuudet ovat korostuneet pikkuhiljaa. Hän on fyysisesti monipuolinen pelaaja, jolla on hyvät kimmoisuusominaisuudet ja voimatasot, Jaakola kertoo.
\- Hän ymmärtää, mistä on kysymys, ja hänen kehonsa toimii hyvänä ketjuna. Se näkyy kentällä: hän tekee jäällä asiat helposti myös vauhdissa.
Jaakolan mukaan Ahon monipuolisuus on peräisin varhain aloitetun fyysisen harjoittelun lisäksi pallopeleistä. Aho on rakastanut palloja lapsesta lähtien, ja harjoittelussa ovat yhä mukana esimerkiksi tennis ja koripallo.
Aho viettää kesänsä Oulussa ja Jaakolan valmennuksessa. Viime kesänä Jaakolan rääkissä liikuntakeskus Hukassa hikoilivat Ahon lisäksi Markus Nutivaara, Joonas Donskoi, Janne Kuokkanen, Ville Pokka, Julius Junttila, Joonas Kemppainen, Mika Pyörälä ja Sakari Manninen.
Ahon kesäviikkoon kuului keskimäärin kahdeksan harjoitusta, yhteensä 16-20 tuntia viikossa.
\- Välillä oli lomaviikkoja ja välillä mentiin kovaa. Määrää oli aika paljon, mutta pyrimme pitämään viisauden mukana. "Sepe" tuntee hyvin itsensä ja tietää mitä tehdä. Hän on myös kiinnostunut asioista ja kyselee paljon. Siinä mielessä se on myös antoisaa valmentajalle, Jaakola sanoo.
Viime kesänä Aho oli kiinnostunut fyysisessä harjoittelussa kolmesta asiasta: nopeudesta, kamppailuvoimasta ja tasapainosta. Luistelu- ja vääntövoimaa piti saada toiselle NHL-kaudelle tulokasvuotta enemmän.
\- Tietenkin punttien kanssa harjoittelemme jonkin verran, mutta emme halua tehdä hänestä kehonrakentajaa.
\- Teemme jaloille myös erilaisia frekvenssinopeusharjoitteita, kiihdytys- ja kimmoisuusharjoitteita. Käytämme hyödyksi hänen kimmoisuuttaan. Se on hänelle ominainen piirre ja lähtötekijä hyvälle luistelulle.
Älykäs harjoittelu on tuottanut tulosta. Kuten NHL:n runkosarjassa ja MM-kisoissa on nähty, Aho pystyy liikkeellään ja kamppailupelaamisellaan pelaamaan itselleen aikaa pelinrakentamista varten.
Jäällä Ahon voimakas keho on nimittäin vain apuväline, jolla hän pystyy hyödyntämään tärkeintä ominaisuuttaan eli tietokoneen lailla raksuttavaa peliälyä.
"Mitä korkeampi taso, sitä paremmin hän pelaa"
Lauri Marjamäki oli keväällä 2013 mietteliäs. Hänen sopimuksensa Oulun Kärppien kanssa oli juuri julkistettu. Seuran urheilutoimenjohtaja Harri Aho totesi tiedotteessa, että Marjamäki on "oikea mies auttamaan Kärppien nuorta kaartia kohti huippua".
Sebastian Aho oli tuolloin 15-vuotias ja dominoi ketjutovereidensa Jesse Puljujärven ja Antti Kalapudaksen kanssa B-junioreiden SM-sarjaa. Aho oli vasta C-juniori-ikäinen, mutta nousi keväällä myös Kärppien A-nuorten kokoonpanoon.
\- Silloin tuntui aika kaukaiselta, että nostaisin Puljujärven ja Ahon kaltaisia jätkiä C-junioreista kohti liigaa. Kun näin heidät, ei se enää niin kaukaiselta tuntunutkaan, Marjamäki kertoo viisi vuotta myöhemmin.
Aho pelasi ensimmäisen liigaottelunsa Marjamäen alaisuudessa vuotta myöhemmin, helmikuussa 2014. Samaan aikaan lahjakkuutta vei eteenpäin Kärppien A-junioreissa Lauri Mikkola, joka kuuluu nyt oululaisten liigajoukkueen valmennusryhmään.
\- Kun Sebastian nousi seuraavaksi kaudeksi takaisin A:han (kevään 2013 jälkeen), hän oli jo sopeutunut peliin ja valmis pelaamaan A-junioreiden pelejä. Pallo lähti pyörimään oikeaan suuntaan, ja hän hallitsi peliä koko ajan enemmän luistelullaan ja röyhkeydellään, Mikkola sanoo.
Ahon kyky sopeutua nopeasti uuteen ympäristöön on vahvuus, jota korostaa myös Marjamäki.
\- Mitä korkeampi taso on, sitä paremmin hän pelaa. Hänen lahjakkuutensa sopeutua näkyi, kun hän nousi liigaan, MM-kisoihin, World Cupiin ja NHL:ään. Hänessä on parasta se, että hän miettii koko ajan, millä osa-alueilla voi olla parempi.
Eräänlaista älykkyyttä on myös intohimo. Ahon kehitykseen eivät kuulu olennaisina asioina pelkästään jää- tai oheisharjoittelu, vaan myös halu ajatella ja ymmärtää peliä päivä päivältä paremmin.
\- Hän pelaa mielikuvissaan peliä, näkee tilanteita ja oppii sitä kautta ratkaisuja ja toimintatapoja. Hän käsittelee peliä päänsä sisällä ja löytää oikeita ratkaisuja eri tilanteisiin, Mikkola kertoo.
\- Hänellä prosessori käy todella nopeasti ja hän pääsee sitä kautta peliin nopeasti kiinni.
Tanskan MM-kisoissa Ahon pelitietokoneen prosessori on toiminut erittäin rivakasti. Aho on kerännyt tehoja kolmen pisteen ottelukeskiarvolla ja ollut Leijonien kirkkain tähti.
MM-urakan jälkeen tämän kauden pelit on Aholta pelattu. Aholle jää tärkeää aikaa itsensä kehittämiselle nelisen kuukautta. Jo nyt voi kuitenkin varmana sanoa sen, että ensi kaudella NHL:ssä nähdään jälleen parempi, päivitetty versio Sebastian Ahosta.
**Lue myös:**
**[Laiskaksi parjattu taiteilija vieroksui punttitreeniä, mutta rakasti pelaamista – Leijonien tähti Teuvo Teräväinen on peluri, jonka voitontahto ja pelisilmä siivittivät sittenkin huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-10182508)**
Influenssakausi on venynyt poikkeuksellisen pitkäksi Keski-Pohjanmaalla
Tapauksia on todettu vielä toukokuussa.
Influenssakausi on on ollut jopa tuplasti pidempi kuin aiempina vuosina. 
Keski-Pohjanmaalla influenssatapauksia on todettu vielä viime viikolla, kun yleensä influenssakausi kestää maaliskuulle. Influenssa on vaatinut myös sairaalahoitopäiviä kaksi kertaa enemmän kuin viime kaudella. Tapaukset eivät ole olleet kuitenkaan vakavia. 
Influenssakaudesta tekee poikkeuksellisen myös se, että kausi alkoi B-viruksella, kun se tavallisesti lähtee vauhtiin A-viruksella. 
Keski-Pohjanmaalla kiertänyt B-influenssavirus on ollut pääsääntöisesti Yamagata-virusta, johon rokote on purrut varsin heikosti.
Jääkärimarssin runoilija kihloihin — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 11. päivänä sota on takana ja kuoronjohtaja Väinö Pesola saa aiheen kertoa kuorolaistensa romansseista. Yhden Nuori Laulu -sekakuoron neitosista kihlaa kuuluisa runoilija-jääkäri Heikki Nurmio. #musiikinkevät1918
Toukokuun puolivälissä kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** paheksui päiväkirjassaan sekä keinottelijoita että naisseuralaisensa **Ainon** kesähattua.
Pesola oli johtanut vuodesta 1908 turkulaista sekakuoroa Nuori Laulu. Sodan jälkeisissä tunnelmissa monet kuoron piirissä syntyneet romanssit johtivat nyt kihlaukseen, mm. Latvian Liepajassa syksyllä 1917 järjestetyn jääkäreiden marssirunokilpailun voittaja, _Suomen jääkärien marssin_ runoilija **Heikki A. Nurmio** palasi sodasta ja kihlasi häntä uskollisesti odottaneen **Helvin**.
”Gulashit elementissään. Rakkauden liekehtimistä. Kiusallista venymistä. Eläimellisyyttä. Edelleen huonoja merkkejä.
Aikala-kahvila kuhisee tylsän näköisiä gulasheja. Vain afäärit ovat keskustelujen aiheina. Ja Yrjö [Väinön veli Yrjö Pesola] kertoi, että maaseutu aivan kuhisee heitä. Voikilon hinnan ovat he saaneet salakaupassa nousemaan 40–50 markkaan. Kun he itse saavat voin maalaiselta noin 15 mk:lla, niin arvaa, montako "välikättä" on kaupasta hyötynyt. Myös kahvilat ovat sekaantuneet leikkiin. Yht'äkkiä on kaikkialta sokeri tyyten loppunut.
He odottavat yhä hintojen nousua. Nythän on työväestön suu tukittu. Kuolkoon köyhälistö vaikka nälkään, eihän tieto siitä pääse ainakaan nykyään kuuluville. Johtopäätös: yhteiskunta on juuriaan myöten turmeltunut. Kansalaissota oli liian pieni opetus. Enemmän tarvitaan, ennen kuin porvarissakin herää ihminen.
Nuoren Laulun rakkaista neitosista on kolme yhtä aikaa löytänyt omansa.
Maist. Helvi Lauste, lahjakas, mutta tuittupää neito, jo vanhapiika, on lopultakin saanut armaansa. Maist. Heikki N. jääkärimarssin tekstin tekijä lähti yhtäkkiä Saksaan. Helvi riutui, arveltiinhan, ettei kukaan "maankavaltaja" enää koskaan voisi astua Suomen mantereelle.
Mutta Kohtalo on ihmeitä tehnyt. Ylväinä saapuivat jääkärit maahan. Suomensa pelastajiksi tulivat.
Heikki N. luonteeltaan tulinen, reipas, lahjakas - vaikka ulkoasultaan huolimaton, jopa likainen - on nyt upseeri. Harjoitti ensin nahkapoikia Oulussa, meni sitten rintamalle ja säilyi. Nyt ovat muillekin lähettäneet onnensa kultalehvän. Ainakin koko N.L:n vanhempi polvi riemuiten toivottaa onnea vanhan liiton uudistumiselle.
Kaisu M., laulajistani uskollisin, etevin on julkaissut kihlauksensa lääket. kand. Ali---n kanssa. Haukkumanimensä oli Pökkä. Ja tämän mukainen on mieskin. Kirveellä kolhittu ulkomuoto, hiomaton käytöstapa, epämusikaalisenpuoleinen, vaikka raapii selloa, mutta verrattain terävä!
Matalalle kapsahti Kaisun hyppy. Hänen sulhonsa piti olla komea, kaunis, kuuluisa laulaja ja mahdollisimman tittelillinen. Vain viimeisen ehdon täyttää tuleva tohtori. Onnea tuskin liitossa tulee olemaan, siksi epätasaisia ovat molenpain luonteet, mutta hyviä jälkeläisiä luultavasti heruu. Molemmat ovat fyysillisesti ja psyykillisesti tervettä juurta, kuten ainakin nousukkaat. Myös se seikka, että perin "laahattu" Kaisu ei saanut ketään "mamman" poikaa vietellyksi, on iloinen sivuseikka.
Hellä Hänninen, reilu sydämellinen civetär ja maist. Toivonen, perin lahjakas, kriitillinen luonne, tuleva kielitieteen professori, ovat myös vaihtaneet sormuksia. Tämän parin lempi on syntynyt, kasvanut ja varttunut täysi-ikäiseksi kohoamaan N.L:n helmassa. Eläkööt, kajahutan koko N.L:n puolesta! Te tulette varmasti onnellisiksi!
Olen viime aikoina vältellyt A:oa lukujeni tähden ja senkin takia, että suhde häneen tulee yhä kiusallisemmaksi, koska hän yhä on "rakastunut". Ja minulle taas on sukupuolielämä varsin toisarvoinen tekijä ja tenttilukuaikoina vielä vähempi.
Kun eräänä päivänä pistäysin siellä, näytteli hän kovin "happamen tyytymätöntä" naamaa. Hänellä oli ollut "ikävä". Eilen oli hän pari kertaa ollut mua hakemassa, mutta onneksi en ollut kotona. Vaikka hän toissapäivänä muistutti nimipäivästään, en sitä eilen muistanut - en siis onnitellut, enkä käynyt siellä.
Tämän pitäisi hänellekin todistaa, kuinka perin pieni on mielenkiintoni häntä kohtaan. Mutta eipäs! Mitenköhän tämän saisi Ainon päähän. Antipatiani pyrkii kasvamaan päivä päivältä, mikäli hän ajatuksiini sattuu osumaan.
Aivan pikkuasiat hermostuttavat. Vapusta asti olen kauhistunut hänen todella kauheaa kesähattuaan. Tuskin voisi hän löytää rumempaa röyhelöä päähänsä.
Myös hänen ruikuttava köyhyytensä suututtaa minua. Juuri maksoi hän mulle vippinsä. Ja tänään oli hän taas niin tyhjä, että vippasin hänelle ruokarahoja. Ja meistä olisi pitänyt tulla pari!!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi 12. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Katso & kuuntele**
Sibelius, Jean & Nurmio, Heikki: Jääkärimarssi. Otaniemen Kaiku & Collin Hansen, piano. Johtaja Tapani Länsiö.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Pakolaisena Venäjällä: Johdannoksi - säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kankaan tarina 1918-1920
Säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kangas nimitettiin punaisten tullineuvostoon vasten tahtoaan Helsingissä. Henkensä säilyttääkseen hän pakeni Pietariin huhtikuussa 1918. #musiikinkevät1918
Työväen Arkistosta Helsingistä, Knut Kankaan kansiosta löytyy käsikirjoitus otsikolla _Pakolaisena Venäjällä_, kirjoittanut **Eero Korpi**.
Knut Kangas käytti aika ajoin tätä salanimeä. Nimen loppu lienee peräisin hänen äitinsä tyttönimestä. Alku voi olla hänen pienenä kuolleelta pojaltaan.
Käsikirjoitus on 21-osainen ja on todennäköistä, että Knut Kangas kirjoittaa kertomuksessa omat kokemuksensa Venäjän vaikeista pakovuosista. Tarina julkaistaan Musiikin kevät 1918 -sarjassa päivittäin 11.-31.5.2018.
Tarina alkaa pienellä johdannolla, jossa kertojana on päähenkilön vanha ystävä. Kertojanääni vaihtuu, kun päähenkilö alkaa kertoa ystävälle vuosistaan pakolaisena.
"Oli alakuloinen syysilta. Harhailin mietteissäni pitkin saviliejuista katukäytävää missä tapasin, kuin kohtalon sallimasta, entisen koulutoverini, lapsuuden ystävän, joka oli äsken saapunut kotikaupunkiinsa, oltuaan sieltä poissa lähes parikymmentä vuotta.
Sisäinen pakotus ja kaipuu nähdä synnyinseutu, lapsuusajan tanhut, oli hänet tänne tuonut.
Saapunut kotoisen kurkihirren alle kuin tuhlaajapoika rikkiraadeltuine sydämineen, maailman peräti murjomana hylkynä, kuritushuonevankeudesta. Tavatakseen kasvunsa kaitsijaa, veljiä ja sisaria.
Kuullakseen kotoisten kuusten kuiskeita, tuttua kirkonkellojen soittoa. Nähdä yöhön tummuvan meren, jota viuhuva tuuli lietsoo, ja kotinsa yli kaareutuvan sinitaivaan, joka ei ollut missään väikkynyt niin kauniina kuin täällä.
Näin kertoi maanpakolainen masentunein mielin, lausuen ilonsa siitä, että tapasi elossa vielä vanhan äitinsä.
Kävelin hänen kera muutaman kadunristeyksen välin ja kysäisin eikö hän olisi halukas kertomaan lähemmin seikkailuistaan viimeisinä vaiherikkaina vuosina. Hän suostui.
Suuntasimme askeleemme kaupungin ulkopuolella sijaitsevaan asuntooni.
Hyinen viima ulvoi ilmaventtiilissä ja jäiset sadekuurot nuoleskelivat ikkunaruutuja, kun sijoituimme mukavaan asentoon huoneeni takkavalkean ääreen.
Hän aloitti kertomuksensa huomauttaen, ettei tahdo sitä lainkaan lisätä mielikuvitelmilla, ei missään puoluehengessä vaan alastomassa totuudessa sellaisena kuin ne on itse nähnyt, elänyt ja tuntenut.
Sytytettyämme savukkeet, heittäytyi hän tuolin selkänojaa vasten ja kertoi:
Kun vallankumous talvella vuonna 1918 Suomessa puhkesi, tulin valituksi erääseen pääneuvostoon seitsemänneksi jäseneksi.
Vaalista tiedon saatuani, valtasi minut käsittämäton vastenmielisyys ja osaksi pelko moista vastuunalaista tointa kohtaan, jo siitäkin syystä, ettei oltu lainkaan kysytty mielipidettäni olisinko halukas ottamaan viran vastaan, kuten tavallisesti on tapana.
Ja toiseksi, olihan sisimpääni ja vuosia sitten ikäänkuin juurtunut kammo kaikkea johtavaa asemaa kohtaan ja vielä kolmanneksi, tunsin täydellisesti kykenemättömyyteni valtioasioihin, olivatpa ne mitä laatua tahansa.
Sen vuoksi lähetinkin heti eropyynnön silloiseen kansanvaltuuskuntaan. Sitä ei kuitenkaan otettu huomioon.
Selitettiin valinnan olevan väliaikaisen, noin pari - kolme viikkoa, kunnes ehditään saada koko Suomi haltuun, jolloin voidaan kutsua kokoon koko maata käsittävä konferenssi, joka sitten valitsee sen “oikean” neuvoston.
Kuukauden kuluttua uudistin eropyyntöni, kun näytti ettei konferenssia saataisikaan. Vastaukseksi sain, että on paras pysytellä virassaan, pahempia seurauksia välttääkseen.
Tunsin joutuneeni pihteihin, mistä ei hevillä selvitä. En keksinyt tilanteelle kuin kaksi menettelytapaa; joko ruveta piileskelmään taikka pysyä tehtävässä.
Kun ensimmäinen menettely olisi edellyttänyt varoja, joita minulla, yötäpäiväisestä ahertelusta huolimatta ei ole vielä koskaan ollut, katsoin ettei hätä lakia lue ja jäin virkaan.
Viikot vieri, kului kuukaudet. Kevätaurinko nousi yhä korkeammalle, sulattaen nietoksia ja talven kuluessa katukäytäville jäätynyttä iljannetta. Iloisina tirskuttelivat varpuset katonräystäillä ennustaen kesän tuloa.
Luonto pyrki vapautumaan talven kahleista, mutta ihmismielet verhosi vielä raudanraskas vaippa. Epätieto tulevasta mursi heidän kasvoilleen syvät vaot. Jokaisen vastaantulijan silmissä kuvastui levottomuus.
Sitä mukaa kun ilmat lämpenivät, päivä piteni, alkoi huomata eron eri yhteiskuntaluokkiin kuuluvien henkilöiden olemuksessa.
Toimettomana oleva porvaristo liikehti kaduilla toivorikkain ilmein, jota vastoin silloisessa virkakunnassa huomasi alati kiihtyvää hermostuneisuutta, joka miltei lopullisesti lamautti tieto saksalaisen sotaväen maahantulosta.
Huhtikuun 5. päivänä tuli kansanvaltuuskunnasta salainen määräys, että kaikkien toimivien neuvostojen on siirryttävä Viipurin kaupunkiin.
Mitäpäs siinä. Reklementtiä on toteltava. Pakattiin kiirein mitä välttämättömintä oli, kaikessa hiljaisuudessa, ja, jo samana iltana asetuimme junaan, mikä erityisenä kuriirina viillätti koko valtiokoneiston toiseen kaupunkiin, pois saksalaisten jaloista.
Sunnuntaiaamuna, 6. päivänä huhtikuuta olimme määräpaikassamme ja mikä ihmeellisintä, kaikki terveinä, ehein nahoin!
Viipurissa olomme ei kuitenkaan ollut pitkäaikainen, sillä tilanne kärjistyi joka hetki, saaden yhä uhkaavamman luonteen. Huhuina kuulimme porvariston uhkauksen, että kaikki kapinallisten johtohenkilöt tultaisiin hirttämään.
Tuli tieto Tampereen sortumisesta ja vähän jälkeen kuulimme Helsingin saaneen saman iskun.
Neuvostomme päämies huomautti minulle, että olisi paras siirtyä Pietariin, sillä tämä on varmasti lopun alkua, ja kysyi, jos olisin halukas lähtemään mukaan niin hän koettaisi hankkia passin joitakin virka-asioita varten.
Asiasta hetken juteltuamme, pidin hänen ehdotustaan ainoana mahdollisuutena henkensä säilyttämiseksi.
Passin saanti, joka siihen aikaan oli kovin hankalaa, onnistui erään Rajajoella sattuneen selkkauksen johdosta hyvin. Neuvostomme jäseniä oli nimittäin sähkösanomalla pyydetty kiireesti matkustamaan sinne, selvittämään jostain väärinkäsityksestä johtunutta tilannetta.
Sanoimme jäähyväiset toisille neuvoston jäsenille, aavistamatta lainkaan ettemme enää koskaan näkisi toisiamme.
Kiiruhdimme asemalle ehtiäksemme saman päivän junaan, sillä huomispäivänä se olisi jo ehkä myöhäistä. Tykit jyskivät jo kaupungin länsipuolella.
Istuimme junassa tavallista vaiteliaimpina kiitäen kohti mahtavan Venäjän pääkaupunkia, osaamatta silloin edes arvailla mihin suunnattomiin kärsimyksiin tämä matka meidät johti."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas) Knut Kankaan tarinaa päivittäin 11.-31. toukokuuta 2018.
**Lähteet**
Työväen arkisto. Knut Kankaan arkisto.
**Linkit**
Tulli [Sata vuotta sitten: Tullihallitus lakkautetaan, tilalle tullineuvosto](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/sata-vuotta-sitten-tullihallitus-lakkautetaan-tilalle-tullineuvosto#)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
**Lue myös**
Tullin tiedotteet [Sata vuotta sitten: Veri vuotaa Viipurin valtauksen jälkeen](https://www.epressi.com/tiedotteet/hallitus-ja-valtio/sata-vuotta-sitten-veri-vuotaa-viipurin-valtauksen-jalkeen.html), jossa kerrotaan Tullineuvoston puheenjohtaja Alfred Blomqvistin ja jäsen Knut Kankaan vaiheista.
Viimeinkin yhteys perheeseen! - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Toukouun 11. päivänä oopperalaulaja, nyt vänrikki Wäinö Sola kirjoittaa Viipurista iloisena kirjeen kotiin Helsinkiin. Hän on viimein saanut tietoja kotoa, mutta ei vielä ole aivan varma kuinka kaikki siellä on sujunut. #musiikinkevät1918
Oopperalaulaja Wäinö Solan sotataival Vaasasta Mäntyharjun, kuukauden mittaisen sotakonsertoinnin pohjoisessa ja Kannaksen kautta Viipuriin oli kääntymässä kohti loppuaan. Viimeisinä palvelusviikkoinaan hän oli vielä kirjurina eversti **Ulrich von Colerin** esikunnassa.
Kotiin 11. toukokuuta lähteneessä kirjeessä Sola vyörytti ikäväänsä kotiin ja ehdotti puolisolle **Elli Solalle** toimia hänen poispääsynsä edistämiseksi.
Huoli perheestä oli ollut kova, eikä Wäinö Sola vieläkään täysin tiennyt, mitä perheelle oli sisällissodan kuluessa tapahtunut.
Elli kulta!
Kiitos ensimmäisistä tiedoista mitä olen sieltä saanut.
Olen nyt täällä enkä luultavasti voi päästä ennen kuin parin viikon päästä. Olin toivonut pääseväni Prikaadin mukana Helsinkiin, mutta täytyikin jäädä tänne hoitamaan kanslian töitä, kun ei ole muita asettaa tähän minun virkaani.
Sain eilen everstiltä komennuksen ottaa itselleni upseerin olkalaput, tähdet kaulaani ja Wapaus-ristin merkin rintaani. Nyt olen siis upseeri ja vänrikki arvoltani.
Jos nyt heittäisin laulamisen ja rupeaisin sotahommiin. Lasken leikkiä, mutta nyt voisi hyvin alkaa. Meidän eversti on ollut hyvin suosiollinen minulle ja samaten kaikki muutkin upseerit, vaikka olenkin ollut vain vääpelin arvolla ja säätyrajoitus on sotaväessä hyvin ankara.
Mutta miten sinä olet tullut toimeen tällä aikaa? Sitä minä olen monasti ajatellut, mutta kun siitä tulee aina haikealle mielelle, olen hyvin pian karkottanut sen mielestäni. Ihmettelen sitä mistä sinä olet saanut ruokaa itsellenne, sillä huonoa sen saanti on ollut täälläkin.
Eiköhän teidän olisi parasta pyrkiä maalle niin pian kuin mahdollista. Kai siellä jotain saa. Minäkään en ole saanut mitään tietoa Ukilta, mutta toivon että kaikki on kunnossa.
Tärkeintä on että lapset ovat olleet terveinä, jos vähän nälkää näkeekin, niin ei se ole niin vaarallista, paremmalta kaikki maistaa sitten kun taas saa.
Minulla on hurja ikävä ipanoita ja teitä kaikkia siellä. Ajattelin ehdoittaa, että sinä viet lapset nyt heti maalle ja, jos Almakin lähtee sinne niin voisit jättää heidät sinne ja pistäytyä pariksi päiväksi tänne minun luokseni. Tee se niin olisin kovin iloinen. Tulisimme sitte yhdessä maalle.
Jos Ooppera oikein kovin tahtoisi minua sinne, niin menkää **Fazerin**  [oopperajohtaja Edvard Fazer] kanssa yhdessä eversti von Colerin puheille, hän on hyvin mukava ja puhelias ja kun oikein panisitte hänet ahtaalle, niin pääsisin kyllä lähtemään.
Menkää kauniilla deputatsionilla oikein Operan puolesta, niin se vaikuttaa. Hän tulee asumaan junassa asemalla.
Täällä minä nyt istun, työtä korvia myöten, niin etten ole ennättänyt konserttia järjestämään, vielä vähemmän harjoittamaan.
Kultaseni: vaaran paikat ovat nyt ohitse. Kyllähän väliin oli kriitillistäkin, mutta nyt on kaikki valmista. Eihän sitä joutanut silloin ajattelemaan, mikä oli vaarallista, mikä ei, mukanahan täytyi olla. Eihän sitä tiedä milloin tie päättyy, sallittuhan on kaikki mikä tapahtuu, ei sitä voi välttää mikä eteen tulee, se tulee.
Nyt taas, terveisiä ipanoille ja itsellesi ja tule tänne minua tervehtimään.
Lähetän huomenna sinun nimellesi 2.000 markkaa niistä rahoista, joita olen laulanut tällä aikaa. Ennen kuin täältä lähden, niin aion antaa pari konserttia.
Hyvin olen voinut ja toivon, että koitatte sielläkin elää mahdollisimman keveällä mielellä.
Terveisiä kaikille tuttaville. Tuhannen suukkoa Pentille, Pirkolle, Sirkalle ja Jaakolle.
Teitä kaipaava
Wäinö
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Onko sähköpyöräilyllä oikeasti terveysvaikutuksia? Tutkija: "Kokonaiskulutus nousee helposti suuremmaksi kuin lyhyempiä matkoja tavallisella pyörällä kulkevalla"
Kysyimme UKK-instituutin erikoistutkijalta, kuinka paljon sähköpyörä häviää tavalliselle pyörälle kunnon kohottamisessa ja riittääkö sähköpyöräilyn kuormittavuus terveyshyötyihin.
Pyöräily on tehokas tapa kunnon kohotukseen ja painon hallintaan. Arkijärjellä ajateltuna on selvää, että sähköpyörä häviää pyörälle kuormittavuudessa, mutta kysymys kuuluu, kuinka paljon? 
Suomessa sähköpyöräilyä on tutkittu vielä melko vähän, mutta maailmalta tutkimustietoa löytyy jonkin verran. Tampereella toimivan UKK-instituutin erikoistutkija Minna Aittasalo kertoo, että tutkimuksia on tehty muun muassa Tanskassa, Hollannissa, Belgiassa, Sveitsissä, Norjassa ja Kiinassa, eli maissa, joissa pyöräillään paljon. Jonkin verran tutkimustietoa on kertynyt myös Britanniasta ja Yhdysvalloista.
Tutkimukset osoittavat, että vaikka sähköpyöräilyssä fyysinen kuormitus jää tavallista pyöräilyä pienemmäksi, se kuitenkin yltää täyttämään terveysliikunnan suositukset ja riittää näin terveysvaikutusten aikaansaamiseen. Tämä koskee sähköavusteisen pyörän kaikkia avusteisuustasoja. 
– Vaikka käyttäisi suurinta mahdollista avusteisuutta, sähköpyöräily on teholtaan kohtuullisen kuormittavaa eli sellaista, joka hieman hengästyttää ja nostaa sykettä. Sähköpyöräilyn onkin todettu yhdysvaltalaistutkimuksessa parantavan liikuntaa harrastamattomien henkilöiden maksimaalista hapenottokykyä ja veren paastosokeriarvoja, Aittasalo sanoo.
– Sveitsiläisessä tutkimuksessa keskinkertaista (standard) avusteisuustasoa käytettäessä sähköpyöräilyn fyysinen kuormittavuus oli lähellä tavallista pyöräilyä. Sähköpyöräily suurella (high) avusteisuustasolla puolestaan vastasi ylämäkikävelyä. 
Tutkimuksessa oli mukana 18 henkilöä. Kukin heistä käveli itse valitsemallaan vauhdilla 1,7 km ylämäkeen sekä pyöräili 5,1 km tavallisella polkupyörällä ja kahdella eri avusteisuustasolla sähköpyörällä. 
Huonokuntoinen hyötyy enemmän
Sähköavusteisessa polkupyörässä ajaja saa lisävoimaa sähkömoottorista, joka käynnistyy, kun polkeminen aloitetaan ja pysähtyy, kun polkeminen lopetetaan tai pyörä saavuttaa tietyn nopeuden. Lain määrittelemä nopeusraja on 25 kilometriä tunnissa. 
Avustuksen määrän voi valita yleensä vähintään kolmesta eri vaihtoehdosta, esimerkiksi niin, että ylämäessä käyttää korkeaa avustustasoa ja suoralla tieosuudella matalaa avustustasoa. Kokonaan ilman moottorin apua ajettaessa sähköpyörä on tavallista pyörää raskaampi.
Sähköpyöräilyssä pätevät samat lainalaisuudet kuin kaikessa kuntoilussa.
– Mitä huonommassa kunnossa on, sitä suuremmat kuntovaikutukset pienelläkin fyysisellä rasituksella on. Suurimmallakin avusteisuudella saa siis liikuntaa harrastamattoman kunnon kohenemaan, Aittasalo sanoo.
Pyöräilymäärä lisääntyy
Tutkimukset osoittavat, että sähköpyörät todella saavat ihmisen liikkeelle. Sähköpyöräilyn matalasykkeinen liikunta on eduksi esimerkiksi painonhallinnassa.
– Sähköpyörän hankkiminen madaltaa kynnystä lähteä liikkeelle ja saa ihmiset pyöräilemään useammin ja pidempiä matkoja. Tällä on suuri merkitys etenkin energiankulutuksen kannalta – koska sähköpyöräilijän päivittäinen kokonaisenergiankulutus nousee helposti suuremmaksi kuin lyhyempiä matkoja tavallisella pyörällä kulkevan, Aittasalo summaa.
– Yhdysvaltalaisessa haastattelututkimuksessa sähköpyörän hankkineet kokivat, että sähköpyörä toi heille takaisin pyöräilyn ilon. Tämä johtunee ainakin osaksi siitä, että sähköpyörällä polkeminen on kevyempää ja sillä pystyy kulkemaan pitkiäkin matkoja pienemmällä vaivalla kuin tavallisella polkupyörällä.
Suomessa suurin osa sähköpyöristä myydään keski-ikäisille ja sitä vanhemmille. Sama trendi on näkyvissä myös monissa muissa maissa, kuten Tanskassa, Itävallassa Yhdysvalloissa ja Australiassa. 
– Näyttäisi myös siltä, että sähköpyöräilijät ovat tavallisiin polkupyöräilijöihin verrattuna koulutetumpia ja paremmassa sosioekonomisessa asemassa, Aittasalo sanoo.
– Tätäkään tietoa ei toisaalta voi yleistää kaikkiin maihin, koska muun muassa kulttuuri, ympäristöolot ja ilmasto vaihtelevat. Monissa maissa ei myöskään vielä ole kerätty tietoa sähköpyöräilijöistä. 
Suomessa pyöräkauppiaat uskovat, että mielikuva sähköpyörästä vanhemman väen kulkuvälineenä on muuttumassa. Se näkyy mm. siinä, että pyörien mallivalikoima on nykyään laaja: matalarunkoisten kaupunkipyörien lisäksi tarjolla on iso kirjo vaihtoehtoja hybrideistä maastopyöriin.
Liike on lääke ja pyöräily palauttaa
Sähköpyörä voi joissain tapauksissa olla jopa tavallista pyörää parempi kuntoiluväline. Se sopii Aittasalon mukaan esimerkiksi sellaisille henkilöille, joilla on tavallista polkupyöräilyä rajoittavia nivelvaivoja tai hengitys- ja verenkiertoelimistön ongelmia.
– Sähköpyöräilyn fyysinen kuormittavuus on pienempi ja se pysyy tasaisena, jos avusteisuutta osaa käyttää kuormittavuuden tasaamiseen. Tavallisessa pyöräilyssä hengästymisen määrä ja syke voivat vaihdella paljon maastosta riippuen. 
Pyöräily on yleisestikin nivelille hellävaraisempaa kuin esimerkiksi juokseminen.
– Jos on ylipainoinen tai on nivelvaivoja, on pyöräily suositeltavampaa kuin juokseminen. Lisäksi pyöräilyssä isot lihasryhmät tekevät töitä, joten se on hyvä energiankulutuksen muoto.
Ranskalaisessa tutkimuksessa selvitettiin henkilöiden kykyä tarkkuutta vaativaan työhön sähköpyörällä ja tavallisella polkupyörällä polkemisen jälkeen. Tehtävänä oli lajitella postia. Tutkimuksessa sähköpyöräilijät eli fyysisesti vähemmän rasittuneet henkilöt selvisivät tehtävästä paremmin kuin henkilöt, jotka olivat pyöräilleet tavallisella polkupyörällä. 
– Vaikka kyse on vasta yksittäisen tutkimuksen tuloksesta, se on varsin mielenkiintoinen jos ajatellaan työmatkapyöräilyä, Aittasalo nauraa.
Onnettomuusriski kasvaa?
Brittiläinen The Guardian -lehti kertoi huhtikuun lopulla ilmestyneessä [nettiuutisessaan](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/25/older-men-using-e-bikes-behind-rising-death-toll-among-dutch-cyclists) Hollannin liikenneonnettomuusluvuista. Sen mukaan vuonna 2017 onnettomuuksissa kuoli enemmän pyöräilijöitä kuin autoilijoita. Neljännes kuolleista pyöräilijöistä oli sähköpyöräilijöitä, näistä taas kolme neljästä yli 65-vuotiaita miehiä. 
Ovatko sähköpyörät tavallista pyörää vaarallisempia myös tutkimustiedon perusteella? Minna Aittasalon mukaan asiaa on tutkittu erityisesti Kiinassa, mutta luotettavia johtopäätöksiä onnettomuusalttiudesta on vielä vaikea tehdä. Viitteitä on kuitenkin siitä, että sähköpyöräily saattaisi olla jonkin verran tavallista pyöräilyä turvattomampaa.
– Voi olla, että sähköpyöräilijät kokevat liikenteessä liikkumisensa turvallisemmaksi kuin tavalliset polkupyöräilijät ja altistuvat siksi useammin onnettomuuksille.
– Sähköpyöräilijät näyttävät myös olevan tavallisia polkupyöräilijöitä hieman piittaamattomampia esimerkiksi punaisista valoista. Lisäksi onnettomuusriskiä lisää 40–50 prosenttia suurempi vauhti tavalliseen polkupyöräilyyn verrattuna. 
_5.-13.5.2018 vietetään valtakunnallista pyöräilyviikkoa. Perjantain teemana on Pyörällä kauppaan._
**Lue myös:** 
[Toimittaja kokeili: Rapakuntoinen hyppää helpommin sähköpyörän satulaan](https://yle.fi/uutiset/3-10174677)
[Listasimme vinkit sähköpyörästä haaveilevalle – Ilmaisia ajokilometrejä ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-9020252)
_Täsmennetty kello 9.12 sitä, miten laki määrittelee sähköavusteisen pyörän ja kuvatekstiä Aittasalon dosentuurista._   

Kevätmetsänbaana ja Virtaviiva - porvoolaiset innostuivat nimeämään väyliään
Porvoon kevyen liikenteen reitit saavat uusia nimiä ja opastekyltit tekee Fingerporista tuttu sarjakuvataiteilija.
Porvoo sai lähes 600 ehdotusta uusiksi kävely- ja pyöräteiden nimiksi. Kaupunki keräsi viime kuussa nimiehdotuksia kansalaisilta nettisovelluksen avulla. 
Porvoonjoen länsirannalla kulkeva polku ollaan nyt nimeämässä Läntiseksi jokiraitiksi. Kevätkummun metsäreitti taas saa nimekseen Kevätmetsänbaana, ja Pappilanpellolla sähkölinjan alla kulkeva reitti on nimeltään Virtaviiva. 
 Myös teiden opasteita uusitaan, ja ne suunnittelee porvoolaistunut sarjakuvataiteilija Pertti Jarla. Ensimmäiset opasteet asennetaan Maarin alueelle. 
Tavoitteena on luoda kevyelle liikenteelle houkutteleva ympäristö, jossa iloiseen mieleen yhdistyy selkeä opastus, paikallisen kulttuurin edistäminen ja liikunnallisuus. 
Äiti kokkaa, kuskaa, kannustaa ja pitää aisoissa – kiekkoleijonien tunteikkaat terveiset äideille
Suomen kiekkoleijonat ovat näyttäneet huikeita otteita Tanskan MM-jäällä. Äitienpäivänä on aika muistaa myös naisia heidän takanaan. Heitä, jotka kannustavat väsymättä vielä aikuisiakin poikiaan.
Veli-Matti Savinainen
"Äiti on tsempannut joka päivä. Nuorempana hän vei hallille, teki ruokaa ja piti vähän aisoissakin. Olin pienempänä vähän sellanen hulivilitapaus ja äiti pisti kapuloita rattaisiin, jotta elän kuten urheilijan pitäisi elää."
"Äidin tuella on ollut suuri merkitys, että olen päässyt tähän pisteeseen."
Eero Kilpeläinen
"Äiti on aina ollut kotona valmiina ruokien kanssa. Mulla oli aika pitkät pelimatkat, 40 kilometriä suuntaansa, niin aina oli eväät valmiina ja ruuat kohdillaan."
"Kotona on ollut helppo ja hyvä olla, äiti on aina ollut rauhallinen ja huolehtivainen. Se luo hyvät edellytykset kaikkeen harrastamiseen ja elämään."
Pekka Jormakka
"Äiti vei ja haki aina pikkupoikana jääkentälle. Ja tietenkin tärkeintä varmaan on ollut, että on ollut aina ruoka valmiina kun on tullut jäältä ja ollut hirveä nälkä. Äidin tuki on aina tärkeää ja tsemppiviestejä tulee edelleen."
Olli Palola
"Pienempänä äiti kannusti, kuskasi ja kustansi. Äidillä on fysioterapeutin koulutus, joten hän on hieronut minua näihin päiviin asti."
Suuren vesivuodon etsintä jatkuu yhä Liedossa – vesitorni alle puolillaan
Vettä valuu edelleen hukkaan jopa tuhat kuutiota vuorokaudessa. Vesijohtoverkostossa havaittiin suuri vuoto tiistai-iltana.
Liedossa jatketaan suuren vesivuodon etsintää. Vuotokohdan mahdollisesta sijainnista on saatu kuntalaisilta kymmenittäin vihjeitä, mutta niistä ei ole ollut apua, sanoo päivystävä laitosmies Hannu Tuusa.
Vesijohtoverkostossa havaittiin suuri vuoto tiistai-iltana. Tällä hetkellä jopa tuhat kuutiota vettä vuotaa hukkaan vuorokaudessa.
Kunta on kieltänyt ylimääräisen vedenkulutuksen, kuten matonpesun ja altaiden täytön. 
Hannu Tuusan mukaan vesi ei kuitenkaan uhkaa loppua. Lieto saa lisävettä Turun Seudun Veden kautta. 
Liedon vesitorni on tällä hetkellä alle puolillaan, kun normaalitilanteessa täyttöaste on yli 80 prosenttia. 
Laine intoili isosta voitosta: "Käsikirjoituksen mukaan meni"
Winnipegin Patrik Laine sekä Joel Armia etenivät ensimmäisissä NHL:n pudotuspeleissään jo konferenssifinaaliin. Siellä Winnipeg kohtaa Erik Haulan edustaman Vegasin.
**NASHVILLE.** Winnipegin suomalaispelaajat Patrik Laine ja Joel Armia ovat etenemässä kovaa vauhtia kohti jopa Stanley Cupin loppuotteluita NHL-uriensa ensimmäisissä pudotuspeleissä. Winnipeg eteni läntisten konferenssin loppuotteluun torstaina kaatamalla vierasjäällä Nashvillen selvin 5-1-lukemin.
Jetsin suomalaiskaksikolla on edelleen mahdollisuus nousta niiden harvojen suomalaispelaajien joukkoon, jotka ovat voittaneet Stanley Cupin ensimmäisellä pudotuspeliyrittämällä. Aiemmin tähän ovat pystyneet ainoastaan Esa Tikkanen, Raimo Summanen, Ville Nieminen, Antti Niemi sekä Teuvo Teräväinen.  

Patrik Laine, joka alusti lopullisesti Nashvillen selkärangan katkaisseen 4-1-osuman, oli luonnollisesti voitosta innoissaan.  

\- Hyvät fiilikset tässä tietenkin on, Laine hihkui Yle Urheilulle Nashvillessa.  

\- Nyt lähdetään nopeasti menemään täältä ja mennään lepäämään. Sitten aletaan Vegasin kaatoon, Laine jatkoi viitaten lauantaina käynnistyvään konferenssifinaalisarjaan.  

Winnipeg voitti torstaina jo kolmannen kerran Nashvillessa päättyneessä sarjassa. Se, että Jets pystyi kaataamaan sarjan parhaimpiin kotijoukkueisiin kuuluvan Nashvillen kolmesti tämän omalla jäällä, oli kaikilta osin vakuuttava suoritus. Torstainakin se pelasi johtoon päästyään äärimmäisen tylyn vierasottelun.  

Sen jälkeen, kun Winnipeg johti ottelua kymmenen minuutin jälkeen 2-0, voittajasta ei ollut missään vaiheessa hetkenkään epäselvyyttä.  

\- Tämä peli meni täysin käsikirjoituksen mukaan. Saatiin hyvä startti ja pari maalia, minkä jälkeen puolustettiin hyvin. Vähän otettiin liikaa jäähyjä, mutta niistäkin selvittiin. Aika aseettomaksi saatiin vastustaja tuossa lopussa. Heiteltiin kiekot pois omista ja keskityttiin enemmän puolustamiseen.  

Nashvillen ja Winnipegin sarja oli lopulta hyvin erikoinen. Kaksi todellista huippujoukkuetta tarjosivat alusta alkaen viiden tähden jääkiekkoviihdettä, missä pelin hallintavaiheet vaihtelivat jatkuvasti. Kantavaksi teemaksi nousi myös hyvä puolustaminen sillä ainoastaan kertaalleen avausosuman tehnyt joukkue (Nashville) taipui tappioon.  

Winnipeg sai lopulta edun myös maalivahtipelistä, missä Connor Hellebuyck voitti Pekka Rinteen.  

\- Oli todella hieno sarja, missä meillä oli vastassa todellinen huippujoukkue. En ihmettele yhtään, että voittivat runkosarjan, Laine huokaili.  

Voittonsa myötä Winnipeg on nyt se joukkue, joka pelaa kotiedulla niin kauan kuin pysyy pudotuspelileikissä mukana.  

Toiseksi paras suomalainen
Laine itse oli torstaina joukkueensa toiseksi paras suomalainen, vaikka saikin tililleen yhden syöttöpisteen. Jetsin nelosketjussa pelannut Joel Arrmia pelasi sarjan katkaisupelissä yhden kevään parhaista peleistään. Laineen tekemisessä näkyi etenkin ottelun alussa hermostuneisuus, mikä johti muun muassa kiekonmenetyksiin.  

\- Siinähän se oma peli meni. Vähän alkuun oli sellaista, ettei meinanneet oikein kiekot pysyä matkassa mukana. Mutta kyllä se siitä sitten lähti, ihan ookoo pelaamista, Laine jutteli.  

Laine kuitenkin kiisti jännittäneensä.  

\- Ei sitä pelin aikana jännitä. Siinä vaiheessa, kun aletaan pelamaaan, on ihan sama, onko kyseessä peli numero yksi, yksitoista tai seitsemäntoista. Ehkä päivällä ennen peliä aika alkoi tuntua jossakin vaiheessa hieman pitkältä, että pääsisipä jo pelaamaan.  

Kokemuksena uran ensimmäinen seiskapeli oli tamperelaiselle tietenkin unohtumaton.  

\- Todella siisti kokemus ja vielä parempi, kun voitettiin. Voisi olla hieman toisenlaiset tunnelmat, jos oltaisiin hävitty tämä. Jäi kyllä tosi hyvä fiilis.  

Winnipeg kohtaa läntisen konferenssin finaalissa Vegasin. Sarjan kaksi ensimmäistä ottelua pelataan Winnipegissä, ensimmäinen lauantaita.
**Lue lisää:**  

 [Laineen ja Armian Winnipeg rynnisti jatkoon – Rinne tylysti vaihtoon jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10199551)
 [Rinne otti tappion piikkiinsä: "Kaksi kamalaa maalia pahimpaan paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10199599)
 [Kommentti: Pekka Rinteen vuoristoratasarja huipentui karmivaan painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10199575)   

Kuka vie viisuvoiton? – Tässä kaikki finalistit ja äänestysohjeet
Euroviisut huipentuvat lauantaina nähtävään suureen finaaliin. Mukana on myös Suomen Saara Aalto, joka esiintyy numerolla 17.
Suoraa finaalilähetystä voi seurata Yle TV2:lla ja Yle Areenassa suomeksi tai ruotsiksi selostettuna. Suomeksi tunnelmat välittää **Mikko Silvennoinen**, ruotsiksi äänessä ovat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**. Radion puolella suomenkielisen lähetyksen tarjoaa Yle Radio Suomi ja ruotsinkielisen Yle X3M.
Ennen finaalilähetyksen alkamista viisutunnelmaan virittäydytään **Krista Siegfridsin** juontamassa Euroviisustudiossa, jonka suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa klo 21.
Finaalissa mukana 26 maata
**_***ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT***_**
1. Ukraina: **MELOVIN** - _Under The Ladder_
2. Espanja: **Amaia y Alfred** - _Tu Canción_
3. Slovenia: **Lea Sirk** - _Hvala, ne!_
4. Liettua: **Ieva Zasimauskaite** - _When We're Old_
5. Itävalta: **Cesár Sampson** - _Nobody but You_
6. Viro: **Elina Nechayeva** - _La Forza_
7. Norja: **Alexander Rybak** - _That's How You Write A Song_
8. Portugali: **Cláudia Pascoal** - _O Jardim_
(Tauko)
9. Iso-Britannia: **SuRie** - _Storm_
10. Serbia: **Sanja Ilić & Balkanika** - _Nova Deca_
11. Saksa: **Michael Schulte** - _You Let Me Walk Alone_
12. Albania: **Eugent Bushpepa** - _Mall_
13. Ranska: **Madame Monsieur** - _Mercy_
14. Tšekki: **Mikolas Josef** - _Lie to Me_
15. Tanska: **Rasmussen** - _Higher Ground_
16. Australia: **Jessica Mauboy** - _We Got Love_
(Tauko)
17. Suomi: **Saara Aalto** - _Monsters_
18. Bulgaria: **Equinox** - _Bones_
19. Moldova: **DoReDoS** - _My Lucky Day_
20. Ruotsi: **Benjamin Ingrosso** - _Dance You Off_
21. Unkari: **AWS** - _Viszlát Nyár_
22. Israel: **Netta** - _Toy_
23. Alankomaat: **Waylon** - _Outlaw In 'Em_
24. Irlanti: **Ryan O'Shaughnessy**  - _Together_
25. Kypros: **Eleni Foureira** - _Fuego_
26. Italia: **Ermal Meta e Fabrizio Moro** - _Non Mi Avete Fatto Niente_
**_***ÄÄNESTYS ON PÄÄTTYNYT***_**
Voit äänestää omaa suosikkiasi (mutta et Suomea) tekstiviestillä tai soittamalla. Tekstiviestin hinta on 1€ ja puhelinsoiton 1€ + paikallisverkkomaksu. Huomioi, että tekstiviestikuittauksen saapumisessa saattaa kestää. Äänestäminen onnistuu myös [Eurovisionin mobiilisovelluksella](https://eurovision.tv/app/). Voit äänestää suosikkiasi enintään 20 kertaa.
Äänestys on auki vain lähetyksessä ilmoitettuun aikaan, kaikkien esitysten kuulemisen jälkeen. Äänestystuloksesta 50% syntyy yleisöäänistä ja 50% maakohtaisten ammattilaisraatien antamista pisteistä. 
 
Suomen ammattilaisraatiin kuuluvat vuonna 2018  tuottaja **Matias Keskiruokanen**, toimittaja **Laura Vähähyyppä** sekä muusikot **Aija Puurtinen**, **Petri Laaksonen** ja **Vilma Alina**. Muiden maiden ammattilaisraatien koostumuksen voit tarkastaa [täältä](https://eurovision.tv/story/exclusive-jury-members-eurovision-2018).
Näin seuraat finaalilähetystä Ylen kanavilta
Euroviisujen finaali näkyy ja kuuluu TV:ssä, radiossa ja verkossa - sekä suomeksi että ruotsiksi. Voit valita mieleisesi seuraavista vaihtoehdoista:
**Yle TV2**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos. Vaihtoehtoisesti myös ilman selostusta.
**Yle Areena**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
**Yle Radio Suomi**: Suomeksi **Anna Keränen**.
**Yle X3M**: Ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
Mikäli haluat kuulla TV:stäsi suomenkielisen selostuksen, valitse äänivalikosta selostuskieleksi suomi. Ruotsinkielisen selostuksen kuulet valitsemalla äänivalikosta ruotsin. Valitsemalla valikosta kieleksi englannin saat kuuluviin kansainvälisen äänen ilman selostusta. Mikäli haluat suomenkielisen tekstityksen, valitse vastaanottimesi tekstitysvalikosta tekstityskieleksi suomi. Valitsemalla tekstitysvalikosta “tekstitys pois” voit nauttia lähetyksestä kokonaan ilman tekstitystä.
Jos katsot kuvallista lähetystä Yle Areenan kautta, voit halutessasi kelata suoraa lähetystä myös taaksepäin. Ominaisuus on käytettävissä useimmissa selaimissa.
Imatra suunnittelee kulunvalvojia kouluihin
Imatran kaupunginvaltuuston pöydällä on ehdotus alkaa kouluttaa kulunvalvojia koulujen turvallisuuden lisäämiseksi.
Imatralaiskouluihin suunnitellaan kulunvalvojia turvallisuuden lisäämiseksi. 
Imatran kaupunginvaltuusto saa käsiteltäväkseen ehdotuksen, jossa vahtimestarien opastuksessa toimivia kulunvalvojia koulutettaisiin ensin kokeiluna. Tämä voisi tapahtua yhteistyössä ammattiopisto Sampon kanssa. 
Koulun turvallisuudesta vastaaviksi kulunvalvojiksi voitaisiin kouluttaa vuosittain kolmesta neljään esimerkiksi vartijaksi haluavaa työtöntä työnhakijaa.
Imatralle kulttuuriakatemia: Valinnaiset tanssiopinnot alkavat yläkoulussa ja lukiossa
Imatra aloittaa ensi syksynä kulttuuriakatemian. 
Jatkossa lukion ja yläkoulun oppilaiden on mahdollista valita kulttuuriopintoja osaksi yläkoulun ja lukion kurssitarjontaa. 
Imatran lukion rehtorin Mika Strömbergin mukaan syksyllä alkavassa kokeiluvaiheessa mukana on Tanssistudio Jami. Alkuvaiheessa tanssiopintoja voi ottaa kahdeksan lukiokurssia ja yläkoulussa tanssin voi ottaa kahdeksannelle ja yhdeksännelle luokalle pitkänä valinnaisaiheena. 
Imatralla on jo aikaisemmin toiminut koko maakuntaan laajentunut urheiluakatemia. 
Hämeenkyrö on siirtämässä mielenterveyskuntoutujien palveluasumista Attendolle
Hämeenkyrön kunnalta Attendolle siirtyvässä yksikössä on yhteensä yksitoista paikkaa ja seitsemän työntekijää.
Hämeenkyrön mielenterveyskuntoutujien palveluasuminen on siirtymässä hoivayhtiö Attendon tuottamaksi. Palveluasumisyksikössä on yhteensä yksitoista paikkaa ja seitsemän työntekijää. 
Hämeenkyrön kunnanhallitus päättää liikkeenluovutuksesta ja henkilöstön siirrosta Attendolle maanantaina. 
Attendo on siirtämässä mielenterveyskuntoutujien palveluasumisen Kotorinteen alueelta uuteen kiinteistöön Pohjantähdentielle lähivuosina. Hämeenkyrö on etsinyt ratkaisua mielenterveyskuntoutujien asumiseen jo vuodesta 2015. 
Koivuallergikko elää nyt tukalaa aikaa
Pahimman allergiakauden aikana hengityssuojaimet saattavat olla oiva apu arjessa.
Viime päivien kuiva ja lämmin sää on tehnyt monen koivuallergikon elämän vaikeaksi. Allergiaoireita voi helpottaa erilaisilla lääkkeillä, mutta pahimpaan aikaan kannattaa turvautua myös hengityssuojaimiin. 
\- Esimerkiksi lenkkeillessä tai pyöräillessä joutuu vetämään voimakkaasti henkeä sisään. Kun siihen lisätään aamuisilla kaduilla siitepölyn lisäksi leijuva katupoly, hengityssuojaimiin kannattaa kyllä turvautua, muistuttaa Keski-Suomen Allergia- ja astmayhdistyksen toiminnanjohtaja ja allergianeuvoja Tiina Tarvainen.
Tarvainen muistuttaa myös kotien ilmanvaihdon suodattimien vaihdosta. Siitepölyä kodin sisäilmassa voi vähentää myös tuuletusikkunoihin tarkoitetuilla suodatinkankailla.
Poliisilla hurja takaa-ajo Mikkelissä – Mies pakeni taajamassa 150 km/h ja löi poliisia
Auton pysäyttämiseen tarvittiin useita partioita.
Mikkelissä sattui myöhään keskiviikkoiltana vaarallinen takaa-ajotilanne, kun auto ei totellut pysähtymiskäskyä, vaan lähti pakenemaan poliisia. 
Auto ajoi poliisia pakoon jopa 150 kilometrin tuntivauhtia Viitostiellä ja Otavan taajamassa. 
Lopulta auto saatiin pysäytettä useiden poliisipartioiden voimin. Kiinniottotilanteessa autoa kuljettanut mies löi yhtä poliisia. 
Miestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja useista ajoneuvorikkomuksista. 
Tähän ei moni nuorempikaan pysty: 74-vuotias Veijo Peurasaari pyöräilee 10 000 kilometriä vuodessa
Eläkeläisen urakka on sekä Pyöräliiton että alan harrastajien mukaan iso saavutus, vaikka ei ainutlaatuinen. Yli 70-vuotiaita 10 000 kilometriä vuodessa pyöräileviä on harvassa.
Harmaaviiksinen Veijo Peurasaari ja hänen ruostunut, 21 vuotta vanha retkipyöränsä, ovat tuttu näky Meri-Lapin teillä. Päältä päin ei välttämättä arvaa, kuinka monta ajokilometriä kaksikolla on takanaan – saati edessään.
Peurasaari aikoo pyöräillä tänä vuonna 10 000 kilometriä. Tavoite on asetettu vain, koska mies huomasi ajaneensa harmillisen lähellä pyöreää lukua kahtena edellisenä vuonna. Huomaamattaan Peurasaari oli pyöräillyt 9500 kilometriä.  

Nyt 74-vuotias eläkeläismies on päättänyt, ettei kymppitonni jää vajaaksi.
Hän on tehnyt itselleen tarkan suunnitelman: Kun toukokuun alkuun mennessä pyöräilykilometrejä on kasassa kolme tuhatta, pitää loppuvuonna ajaa noin tuhat kilometriä kuukaudessa, jotta tavoite täyttyy. Pyörän päällä kuluu vuodessa reilut 700 tuntia.
Peurasaari ei itsekään tiedä, miksi kilometrejä täytyy niin paljon kerätä.
– Onkohan vähän sitkeyttä ja jääräpäisyyttä. Kyllä tähän jonkinlainen intokin täytyy olla, eläkeläispyöräilijä toteaa.
Pyöräily on pitänyt keminmaalaisen miehen terveenä. Peurasaari itse arvelee olevansa paremmassa kunnossa nyt kuin työikäisenä. Eikä hänellä ole mitään aikomusta lopettaa.
– On pakko päästä pyöräilemään, Peurasaari nauraa.
Harvinainen pyöräilijä: Vaatii hyvän peruskunnon
Yli 70-vuotiaita 10 000 kilometriä vuodessa pyöräileviä on harvassa. Keminmaalaisen Veijo Peurasaaren urakka on sekä arkipyöräilyä edistävän Pyöräliiton että alan harrastajien mukaan iso saavutus, vaikka ei ainutlaatuinen olekaan.
Vastaavat kilometrit olisivat kova suoritus nuoremmallekin.
– Se vaatii hyvän peruskunnon. Keskivertopyöräilijälle tulee noin 5000 kilometriä kesässä ja ammattilaisille 30 000, toteaa urheiluseura Alatornion Ahjon puheenjohtaja Matti Purtanen.
Alatornion Ahjo järjestää muun muassa vuosittaista Maratonpyöräily-tapahtumaa Lapissa. Purtasen mukaan pyöräilyyn voi huoletta hurahtaa vielä eläkeikäisenäkin, vaikka aiempaa taustaa ei olisikaan.
– Silloin aikaakin on. Yksikin kemiläinen kaveri sai 65-vuotislahjaksi maantiepyörän ja päätti sitten pyöräillä Kuopion kautta Loviisaan tytärtään moikkaamaan, Purtanen kertoo.
Nykytekniikka tallentaa ajoreissusta olennaisen
Vaikka Veijo Peurasaaren pyörä on vanha ja vähän ruosteinenkin, kulkee uusi tekniikka matkoilla aina mukana. GPS-paikannuksella varustettu rannesykemittari tallentaa ajoreissusta kaiken olennaisen.
– Laitan sen tietokoneeseen ja näen, minkälaisen reitin olen tehnyt, mitkä olivat sykkeet, kalorien kulutus ja semmoiset. Se tekee tästä hommasta mielenkiintoisen, Peurasaari sanoo.
Veijo Peurasaaren pisin pyöräilyreissu on ollut noin 720 kilometrin matka Keminmaasta Helsinkiin. Siltä reissulta on miehen pisin päivämatkakin: yli 200 kilometriä.  

Helsingin reissun jälkeen pyöräilijälle ei ole ollut tarvetta asettaa uutta pitkän matkan tavoitetta. Helpolla hän ei silti itseään päästä.
– Tavoitteena on ajaa joka kesä vähintään kerran yli sata kilometriä päivässä. Haluaisin joskus vielä käydä Lapissakin.
Lapin reissulla kilometrejä kertyy, sillä Keminmaasta esimerkiksi Kilpisjärvelle on matkaa vajaat 500 kilometriä.
Maastopalo levisi ensin pihavajaan, sitten mökin seinään Vesilahdessa – Ei loukkaantumisia
Pelastuslaitos sai maastopalon rajattua kahden aarin alueelle.
Maastopalo on levinnyt kahteen rakennukseen Vesilahdessa. Kahden aarin maastopalo sytytti torstai-iltana pihavajan, ja myös mökin seinää paloi. 
Onnettomuuspaikka on Pyhäjärven länsirannalla Vesilahden ja Nokian rajan tuntumassa. 
Paikalle hälytettiin neljä pelastuslaitoksen yksikköä illalla hieman ennen puolta seitsemää. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Kokemäellä paloi maatilan varasto – Porissa ruuanlaitosta palohälytys
Tuli pääsi valloilleen torstaina iltapäivällä Kokemäen Kyttälässä maatalon läheisyydessä ilmeisesti roskienpoltosta.  Porissa puolestaan aamuöinen ruuanlaitto aiheutti palohälytyksen kerrostalossa.
Kokemäen Kyttälässä tuli tuhosi torstaina maatilan talousrakennuksen. Lisäksi paloi parisen hehtaaria peltoa.
Palaneesta rakennuksesta saatiin turvaan traktori, moottoripyörä ja muita maatalon koneita. Pelastuslaitos sai suojattua maatilan muut rakennukset. 
Palo sai alkunsa ilmeisesti roskienpoltosta. 
Ruokakäryä levisi porraskäytävään
Porissa aamuöinen ruuanlaitto sai palovaroittimen pärisemään.   

Hätäkeskus sai hälytyksen Rautatienpuistokadulle perjantaina aamuyöllä hieman kolmen jälkeen. Tilanteessa ei ollut sammutettavaa. 
Käryä oli levinnyt jonkin verran porraskäytävään. 
Suvi Valli ryhtyi runoilijaksi, koska juoksulenkeillä oli tylsää
Juokseminen pakotti Suvi Vallin kirjoittamaan runoteoksen. Säkeet vain tulivat mieleen, kun yksitoikkoinen rytmi ohjasi kokemaan maailmaa liikkeen kautta. Nimenomaan liike, kulkeminen ja matkanteko inspiroivat runoilijaa, joka liputtaa kävelevän elämäntavan puolesta.
Jalat kiinnostavat runoilija **Suvi Vallia**. Siksi hänen kolmas runoteoksensa _Spiraali_ onkin kuvitettu erilaisilla jaloilla.
Kirjassa on pienen lapsen jalkoja, koiran jalkoja, miehen jalkoja ja korkokengällisiä jalkoja. Ne myös heräävät eloon ja liikkeeseen, kun lukija plärää kirjan sivuja. Kyse on flip book -tekniikasta.
Jalkaisin syntyi Vallin esikoisteoskin. Hän asui Saksassa ja juoksi siellä paljon. Kun pinkominen kävi yksitoikkoiseksi, hän alkoi hahmotella runonsäkeitä päässään. Syntyi _Ohijuoksija_.
– Ajattelen ja tarkastelen asioita parhaiten juuri liikkeessä, Valli kertoo.
Liike leimaa sekä Vallin elämää että tuotantoa. Kävely ja juokseminen ovat liikettä, samoin kuin Saksassa asuminen on ollut kansainvälistä liikkuvuutta.
– Saksassa olin vieras ja Suomesta erilläni. Kirjoitin vapautuneesti, sen kummemmin miettimättä lukijoita tai edes kirjan julkaisemista, Valli kertoo.
Voi siis sanoa, että ilman liikettä Saksaan ei olisi Suvi Vallin runoja. Suomessa hänellä olisi ollut korkeampi kynnys julkaista. Hän ei olisi rohjennut.
Tärkeintä ovat matkanteko ja ilmestykset matkan varrella
Liike on keskeinen ilmiö myös Vallin Spiraali-teoksessa. Siinä taivalletaan monella tavalla: jalan ja liikennevälineillä –  ja koirana hajujen perässä. Siinä seurataan rekkamiehen ruoansulatusta eli ruoan kulkemista elimistössä.
Niin ikään muuttoliike ja pakolaisuus ovat Spiraalissa tiuhaan esillä. Valli kertookin, että keskeinen kimmoke kirjalle ja sen jalkojen ja liikkeen teemalle olivat oman aikamme kulkijat, uskomattomia matkoja tekevät turvapaikanhakijat.
– Spiraalia voi pitää eräänlaisena matkakirjana. Siinä ei kuitenkaan ole polttopisteessä matkakohde, vaan tärkeintä ovat matkanteko ja ilmestykset matkan varrella, Valli sanoo.
Jaloista pitävänä runoilijana Valli arvostaa ennen kaikkea kävelemistä. Siksi hän puhuu apostolinkyydin puolesta.
– Ihminen on vapaa nimenomaan jalkojensa varassa, niin kuin saksalainen kirjailija **Johann Gottfried Seume** ajatteli, Valli sanoo.
Todellakin: omilla jaloillaan voi itse valita suuntansa, toisin kuin härkävankkurissa tai linja-autossa.
– Nykyään ihminen joutuu kuitenkin kulkemaan luottamuksen varassa. Lentokoneessa me annamme henkemme toisten käsiin. Ja yksityisautoilu sitoo meidät polttoaineisiin, Valli sanoo.
Runoutta voisi syntyä vaikka kuntosalilla
Tällä hetkellä Valli ei kirjoita runoja. Sen sijaan hän kirjoittaa esseitä työnimellä "Asentoja". Jälleen on siis kyse liikkeestä.
Yksi työn alla olevista esseistä jäljittelee **Volter Kilven** yksityskohtaista ja verkkaista kieltä. Seikkaperäisyys ei kuitenkaan kohdistu Kilven tavoin laivoihin ja merenkäyntiin, vaan hauiksiin ja painonnostoon. Valli ei torppaakaan ajatusta, että runoutta voisi syntyä vaikka kuntosalilla. Kaikenlainen liike kiinnostaa häntä.
Lisäksi Vallilta tulee julki Johann Gottfried Seume -suomennos. Kyse on Seumen matkakirjasta _Mein Sommer in Jahr 1805_, jossa Seume kertoo matkastaan Saksasta Suomeen. Kirjailija taivalsi noin 900 kilometriä kävellen.
1700- ja 1800-luvulla elänyt Seume on jäänyt Suomessa varsin tuntemattomaksi kirjailijaksi. Vallille Seume on kuitenkin ollut tärkeä taustavaikuttaja jo pitkään. Siksi Valli viittaakin usein myös runoissaan Seumeen, liikkumavapauden tienraivaajaan ja kävelevän elämäntavan esikuvaan.
Suvi Vallin runoteos _Spiraali_ [on ehdolla Ylen Tanssiva karhu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212690) -runouspalkinnon saajaksi vuonna 2018.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee teoksen ehdokkuuden näin:
**Suvi Valli** liikuttaa _Spiraalissa_ erilaisia olevaisia pitkin maan pintaa. Lauseet ovat askeleita. Matkaa taitetaan rivi riviltä, mutta eteneekö se? Vallille liike on neuvottelemista. Hän ei harpo vaan tutkii niin tarkasti sanoihin kertyneitä merkityksien kerrostumia, että lukija pysähtyy mielellään havaintojen äärelle. Seuraavalla rivillä odottaa usein yllättävä kiepsahdus, hyppy tai täyskäännös. Sivujen yläreunassa on kuvituksena jalkoja, jotka vihjaavat, kenen kengissä tai tassuissa nyt runossa matkaa tehdään. Vaikka Vallilla on kieleen tutkijan täsmällinen ote, hän on runojensa hahmoja kohtaan armollinen. Kulkemiseen kuuluu huojumista, lipsumista, kehälle kiertymistä. Se on inhimillistä toimintaa.
Sumppitempaus rantautuu ensimmäistä kertaa Turkuun
Tapahtuman tarkoituksena on kiinnittää kaupunkilaisten huomio asunnottomuuteen.
Vuonna 2015 Suomeen rantautuneen tapahtuman tarkoituksena on kiinnittää kaupunkilaisten huomio asunnottomuuteen ja tarjota mahdollisuus tukea asunnottomuustyötä vaivattomalla ja miellyttävällä tavalla nauttimalla kuppi kahvia tai teetä.
Tempaukseen osallistuvat kahvilat lahjoittavat päivän kahvimyynnin tuoton Vailla vakinaista asuntoa ry:lle. 
Raha käytetään yhdistyksen matalan kynnyksen toimintaan. Jokainen Sumppitempaukseen osallistuva kahvila ja kahvinostaja on osaltaan mukana auttamassa.
Sumppitempaus järjestetään perjantaina viidettä kertaa ja kolmessa kaupungissa: Helsingissä, Espoossa ja uutena Turussa. 
Äitienpäivänä jopa hellettä – Helatorstaina sivuttiin Mikkelin kevään lämpöennätystä
Ilmatieteen laitos ennustaa sunnuntaiksi Etelä-Savoon 25 lämpöastetta.
Helatorstaina jäätiin niukasti kevään lämpöennätyksestä Etelä-Savossa. 
Ilmatieteen laitoksen havaintoasemista korkeimmat lämpölukemat mitattiin Mikkelin lentokentällä, jossa elohopea nousi 20,6 asteeseen. 
Toistaiseksi kevään lämpimin päivä on Etelä-Savossa ollut viime sunnuntai, jolloin Mikkelin lentokentällä lämpöasteita mitattiin 20,8.
 Sää jatkuu lähipäivät lämpimänä ja aurinkoisena. Ennusteen mukaan sunnuntaina äitienpäivänä Etelä-Savossa saatetaan nauttia jopa hellelukemista eli 25 lämpöasteesta.
Pienten kuntien kaukolämpöverkkoja ajetaan alas
Pienten maaseutukuntien kaukolämpöasiakkaita on koko ajan vähemmän ja uudet lämmitysmuodot jyräävät.
Pienten maaseutukuntien kaukolämpöverkkoja uhkaa asiakaspako ja verkostojen supistaminen. 
Kaukolämpöasiakkaat vähenevät, koska kuntien väestö pienenee. Samalla hyviä asiakkaita, kuten teollisuuslaitoksia ja suuria rakennuksia on entistä vähemmän. 
Myös uudet lämmitysmuodot, kuten maalämpö, tarjoavat kilpailukykyisen vaihtoehdon. 
Esimerkiksi Ruokolahdella kunta harkitsee kaukolämpöverkon huomattavaa supistamista. Kunnanjohtaja Antti Pätilä kertoo, että kunnan kaukolämpöverkoston on noin neljä kilometriä. Pätilä arvioi, että muutaman vuoden sisällä mitta supistuu kilometrillä. 
– Tämmöinen valtuuston linjaus oli, että jatkettaisiin ensisijassa verkoston kehittämistä siihen suuntaan, että ainoa asiakas myöhemmässä vaiheessa olisi kunta itse, Pätilä lisää.
Rinne otti tappion piikkiinsä: "Kaksi kamalaa maalia pahimpaan paikkaan"
Pekka Rinne ei kierrellyt vastuuta torstain murskaavan tappion jälkeen.
**NASHVILLE.** NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen seitsemännestä ottelusta tuli Nashvillen Pekka Rinteelle karmiva painajainen. Nollapelin maanantaina Winnipegissä pelannut Rinne aloitti ottelun hyvin tehden tärkeän torjunnan niin sanottuun vanhan aikaiseen, mutta kahdeksan minuutin kohdalla suomalaisen pakka levisi.
Tyler Myers iski Winnipegin 1-0-osuman käytännössä nollakulmasta. Ja, kun vain pari minuuttia myöhemmin Paul Statsny iski helposti lukemat 2-0:aan, Predators-valmentaja Peter Laviolette päätti ottaa Rinteen vaihtoon. Rinne otettiin torstaina kolmannen kerran vaihtoon edellisen seitsemän ottelun aikana.
Winnipeg päätti lopulta Nashvillen kauden tylyin 5-1-lukemin.   

Rinne ei ottelun jälkeen vastuuta pakoillut.
\- Minä olen vastuussa siitä, että kautemme päättyi tähän vaiheeseen, Rinne suomi itseään.  

\- Päästin kaksi kamalaa maalia pahimpaan mahdolliseen paikkaan. Vaikea edes sanoa, mitä niissä maaleissa tapahtui. Tuntuu todella raskaalta, koska tappio oli niin paljon omasta pelistä kiinni. Ei tuollaiset maalit kuulu seiskapelin luonteeseen, Rinne sanoi Yle Urheilulle Nashvillessa.
Rinne ei osannut eikä jaksanut alkaa edes käydä helppoja maaleja läpi.  

\- Ei ole mitään selityksiä, tuntui hyvältä, eikä minulla ollut mitään vammoja. En voi selitellä yhtään mitään. On aivan kauhea tunne pettää oma joukkue tällaisessa tilanteessa. Valtava pettymys tämä on, Rinne jatkoi.  

Vaikka Rinne ja Nashville lähtivät kevääseen kenties suurimpana mestarisuosikkina pelinsä päälle nämä eivät missään vaiheessa pudotuspeleissä päässeet. Kovin usein näytti siltä, että jos joukkueella kulki, Rinteellä ei kulkenut ja päinvastoin. Joukkue tai sen maalivahti eivät kumpikaan kyenneet runkosarjassa nähdylle huipputasolle.  

\- Paljon oli hyviä pelejä ja paljon oli huonoja pelejä. Sellaista tämä oli koko ajan, että ei oikein lähtenyt missään vaiheessa homma toimimaan. Oli vaikeaa, eikä tullut sellaisia hyviä putkia. En missään nimessä odottanut, että kausi päättyisi tähän vaiheeseen.  

Nashville oli runkosarjassa NHL:n kovinta kärkeä kotijoukkueena, mutta Winnipegiä vastaan se ei saanut peliä kotonaan kulkemaan. Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg voitti lopulta peräti kolme Nashvillessa pelatusta neljästä ottelusta. Tämä näkyi myös Rinteen torjuntaprosenteissa, jotka jäivät pudotuspelien kotiotteluiden osalta vaatimattomasti 89,5:een.  

\- Ei ole varmasti mitään yksittäistä asiaa, miksi näin kävi. Olemme aina rakastaneet pelata tämän yleisön edessä, mutta nyt emme syystä tai toisesta saaneet tulosta aikaiseksi. En osaa tuohon muuta sanoa, Rinne pyöritteli.  

Rinteen ja Winnipegin suomalaisten välillä ei loppukättelyssä pitkiä jaaritteluja nähty.  

\- Ei siinä hirveästi viitsi alkaa jutulle. Totesin vain Pekalle, että todella huikean kauden pelasit. Katsotaan sitten kesällä taas Kalajoella, Laine hymyili.  

**Lue lisää:**  

 [Laineen ja Armian Winnipeg rynnisti jatkoon – Rinne tylysti vaihtoon jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10199551)
 [Kommentti: Pekka Rinteen vuoristoratasarja huipentui karmivaan painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10199575)   

Valaistustyö sulkee ajokaistan Satakunnantiellä Turussa
Työt haittaavat liikennettä keskustan suuntaan ajettaessa. Valaistustyö kestää iltapäivään saakka.
Valaistustyö sulkee vasemmanpuoleisen ajokaistan Satakunnantiellä. 
Valaistustyö tehdään välillä Satakunnantie 164–Lukkosepänkatu. 
Työt haittaavat liikennettä klo 8.30–15.00 välisenä aikana. 
Kuljetko Tampereen työmaasokkeloissa? Voit nyt saada ilmoituksen liikennemuutoksista automaattisesti, jos kännykän bluetooth vain on päällä
Kaupunki on jaettu neljään alueeseen, joista jokaiselle tulee omat ilmoitukset.
Tampereen keskusta ja reitti kohti Hervantaa on täynnä työmaita. Liikennejärjestelyt muuttuvat miltei päivittäin. Tampereella on tullut vakiintuneeksi sanonnaksi se, että aamuinen reitti voi olla jo iltapäivällä poikki.
Aiemmin tänä vuonna hitiksi nousi Sami Björkvistin ottama kuva työmaiden ja bussien täyttämästä Hämeenkadusta. Ilmiöstä kirjoitti mm. [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/hammentava-kuva-tampereen-keskustasta-naurattaa-nyt-somessa-kuinka-tuolta-voi-selvita-hengissa-200867027/).
Nyt ratikkatyömaiden lomassa liikkuvien elämää yritetään helpottaa kännykkäilmoituksilla. Tavoitteena on parantaa tiedonkulkua edes osalla kaupungilla liikkuvista.
Eri alueilla saa eri ilmoitukset
Alueella liikkuvien älypuhelimiin pannaan ilmoituksia lähimpien työmaiden etenemisestä ja liikennejärjestelyistä. Työmaat on jaettu neljään alueeseen. 
Alueina ovat: keskusta (Pirkankatu, Hämeenkatu ja Itsenäisyydenkatu), Kaleva (Sammonaukio, Teiskontie, Tekunkatu, Kuntokatu, Vieritie, Sammonkatu sekä Rieväkatu), valtaväylä (Hervannan valtaväylä) sekä Hervanta (Insinöörinkatu, Atomipolku, Hermiankatu, Tohtorinpuisto ja Makkarajärvenkatu).
Käytössä on tarroilla merkittyjä tulitikkuaskin kokoisia bluetooth-majakoita. Ne lähettävät ilmoituksen, mikäli kännykässä on bluetooth päällä ja nearby-toiminto aktiivisena tai sellainen sovellus ladattuna. 
Systeemi on käytössä projektipäällikkö Anni Joelan mukaan varmuudella vuoden loppuun, mutta todennäköisesti ratikan valmistumiseen asti. Sen jälkeen majakoita voidaan käyttää muuhun tiedottamiseen.
Tampereen ratikkareitin ensimmäinen osuus otetaan käyttöön vuonna 2021.
Tiessalo: Romanttista rakkautta ei ole olemassa, ja siihen uskominen tekee meidät onnettomiksi
Romanttinen rakkaus kehitettiin varhaisella keskiajalla Euroopan hoveissa. Maailma on sen jälkeen muuttunut, mutta vielä tänä päivänäkin jahtaamme keskiaikaista rakkauskäsitettä.
Ah, sieltä hän saapuu, valkoisella hevosella ratsastaen: unelmien prinssi! 
Sama kohtaus nykyaikaan käännettynä: oi miten sulavasti hän kaartaa Jopollaan trendiparta suittuna kahvilaan! Jo ensimmäisestä yhteisestä decaf-kauramaito-lattesta lähtien olemme erottamattomat. Hän on Se Ainoa Oikea. Saamme toisemme ja loppuelämä on ihanaa silmiintuijottelua ja toisen loputonta palvomista.
Tätähän me romanttiselta rakkaudelta odotamme. Suuria tunteita ja kumppanin kanssa yhteen sulautumista. Rakkaudella onkin erittäin tärkeä tehtävä esimerkiksi kumppanin löytämisessä. Rakkauden käsite kuitenkin vaihtelee eri kulttuureissa ja eri aikakausina. 
Romanttiseen rakkauteen sisältyy vahvasti ajatus kumppanin pyyteettömästä ihailusta.
Perhetutkijat Petteri Eerola ja Henna Pirskanen kirjoittavat kirjassa _Perhe ja tunteet_, että se, kuinka ihmiset puhuvat ja ajattelevat rakkaudesta tai rakentavat romanttiselle rakkaudelle perustuvia suhteita, perustuu ainakin osittain niille tavoille ja käytännöille, jotka rakentuivat varhaisen keskiajan Euroopan hoveissa.
**Maailma on sen koommin muuttunut**, mutta parisuhdetta arvioimme yhä osittain vanhentunein perustein. Ja petymme, eroamme ja menetämme uskomme rakkauteen. Romanttinen rakkaus on käsite, jota ei oikeastaan ole olemassakaan. Seuraavassa perustelen, miksi.
Romanttiseen rakkauteen sisältyy vahvasti ajatus kumppanin pyyteettömästä ihailusta ja ihannoinnista. Näemme rakkautemme kohteen vaaleanpunaisten silmälasien läpi, täydellisenä olentona. Arjelle ja realismille ei ole romantiikassa tilaa.  

**Siksi petymme vääjäämättä jossain vaiheessa.** Mielestäni olemme sekoittaneet kaksi eri asiaa. On olemassa romanttinen rakastuminen ja toisaalta realistinen rakkaus.
Romanttinen rakastuminen auttaa parinvalinnassa ja vakuuttaa meidät siitä, että olemme löytäneet juuri sen oikean kumppanin tässä elämässä. Rakastuminen tuntuu ihanalta ja kamalalta. Ikuisesti ei kuitenkaan voi olla romanttisesti rakastunut, siinä menee ihmiseltä järki.  

**Romantiikka murenee ajan myötä.** Toisen muuttuessa tutummaksi tunteet laimenevat. Likaiset sukat lattialla tai toisen tapa jättää keittiön kaapin ovet auki sammuttavat tehokkaasti kaikki romanttiset tunteet. Siitä alkaa epäilys: eikö hän olekaan Se Oikea, kun arki onkin epäromanttista? 
Kun kumppani on kiukkuinen, sairas tai masentunut, siitä on romanttinen rakkaus kaukana.
Romantiikkaa voi yrittää palauttaa suhteeseen ulkoisin keinoin. Kukapa meistä ei olisi kokeillut romanttisia kynttiläillallisia tai kovilla odotuksilla ladattuja viikonloppureissuja kylpylään? Kivasta kokemuksesta huolimatta ne eivät kuitenkaan palauta meitä suhteen alkuaikojen roihuavaan romanttiseen huumaan.
Rakastuminen muuttuu (toivottavasti) jossain vaiheessa realistiseksi, eli todenmukaiseksi rakastamiseksi. Silloin mitataan kyky ymmärtää ihmissuhteiden perimmäinen tarkoitus. Lähdetkö lätkimään heti kun romanttiset tunteet laimenevat arjen harmaudessa?  

**Rakkaus on vaikea laji.** Siinä missä romantiikka on silkkaa auvoa, silmiintuijottelua ja suudelmia, toisen pyyteetöntä palvomista, niin rakkaus aiheuttaa pettymyksiä, raivostuttaa ja pakottaa hyväksymään vähemmän mairittelevia ominaisuuksia kumppanissa ja varsinkin itsessä. Kun kumppani on kiukkuinen, sairas tai masentunut, siitä on romanttinen rakkaus kaukana. 
Romanttisen rakkauden ylivalta saa meidät laiminlyömään muiden läheisten ihmissuhteiden luomisen ja hoitamisen.
Romanttisen rakkauden korostaminen parisuhteen pohjana saa meidät tekemään huonoja päätöksiä. Kun vietti vie, niin järki vaikenee. Kun laput putoavat silmiltä, voi kumppani osoittautua aivan erilaiseksi kuin mitä romantiikan nälässäsi luulit.  

**Romanttinen rakkaus on nostettu liian korkealle jalustalle.** Sen korostaminen jättää muut rakkaudelliset ihmissuhteet varjoonsa. Vaatimus siitä, että romanttinen kumppani toteuttaa kaikki toiveesi ja tarpeesi, on ahdistava.  

Norjalainen filosofi Lars Svendsen muistuttaakin, että ystävyyttä pidettiin 1800-luvulle asti ihmisen läheisimpänä henkilökohtaisena suhteena, ennen kuin avioliitto otti tämä roolin.  

1700-luvulla elänyt filosofi Immanuel Kant puolestaan kuvaa ystävyyttä molemminpuolisen rakkauden korkeimpana muotona. Romanttisen rakkauden ylivalta saa meidät helposti laiminlyömään muiden läheisten ihmissuhteiden luomisen ja hoitamisen.  

Aito rakkaus kumppaniin ja ystäviin on tavoittelemisen arvoista. Se palkitsee ilolla, luottamuksella, läheisyydellä, turvallisuudella ja läsnäololla. Ehkä meidän olisi jo aika päästää keskiaikainen ritari ratsastamaan kohti auringonlaskua ja päivittää käsitys rakkaudesta vastaamaan tätä päivää.  

_Paula Tiessalo_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen terveys- ja hyvinvointiaiheisiin erikoistunut toimittaja, joka yrittää ymmärtää itseään ja muita. Ei voi sietää romanttisia elokuvia, mutta liikuttuu nähdessään vanhan pariskunnan kävelemässä käsi kädessä._  

_Kirjoitusta ovat inspiroineet nämä kirjat:_  

_Petteri Eerola ja Henna Pirskanen (toim.): Perhe ja tunteet. Gaudeamus, 2018_
_Lars Svendsen: Yksinäisyyden filosofia. Docendo, 2017_
Noin tuhat pirkkalalaista allekirjoitti Toivion suurasuinaluetta vastustavan adressin
Jos kaavaluonnos toteutuisi, Pirkkalan Toivion asukasmäärä kymmenkertaistuisi nykyisestä.
Pirkkalalaiset asukasaktiivit luovuttavat perjantaina Toivion suurasutusta vastustavan adressin pormestarille. Noin tuhat nimeä keränneellä listalla arvostellaan kaavaluonnosta vahvasta ylimitoituksesta.
Enimmillään Toivioon tulisi 15 000 asukasta lisää eli väkimäärä kymmenkertaistuisi. Koko Pirkkalassa on alle 20 000 asukasta. 
Myös Tampereen kaupunki on muistuttanut lausunnossa, että Toivion suurlaajennus veisi väestön painopisteen pois keskeisen joukkoliikennereitin varrelta. Jos ratikkaa jatketaan joskus Pirkkalaan, Toivio on sivussa todennäköiseltä reitiltä.
Vanhoissa rivitaloissa tuli tuhoaa omaisuuden helpommin kuin uusissa – Kälviän tuhoisa palo sai miettimään, pitäisikö riskikohteet kartoittaa
Pelastuslaitoksen arvion mukaan yksinomaan Keski-Pohjanmaalla on satoja 70–80-luvulla rakennettuja rivitaloja, joista puuttuu yläpohjan palo-osastointi.
Kokkolan Kälviällä tuhoutui huhtikuussa kahdeksan asunnon rivitalo, josta puuttui yläpohjan palo-osastointi. Tuli pääsi sen vuoksi leviämään rakennuksen asunnosta toiseen nopeasti.
Rivitalohuoneistojen kattojen palo-osastoinnilla voitaisiinkin välttää suuret omaisuusvahingot tulipalon sattuessa. Henkilövahinkoihin sillä ei pelastusviranomaisten mukaan ole kovin suurta merkitystä, koska aikaa poistumiseen jää yleensä riittävästi.  

Vuonna 1997 rakentamisen paloturvallisuusmääräyksiin tuli vaatimus, että rivi- tai paritalon kattorakenteissa pitää olla palo-osastointi.  

[Parin viikon takaisessa rivitalopalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10170091) tuli levisi yhdestä asunnosta yläpohjan kautta muihin huoneistoihin tuhoten ne asuinkelvottomiksi.   

– Tällaisia vanhoja rivitaloja on Keski-Pohjanmaalla varmasti parisataa. Jos puutteelliset palo-osastoinnit korjattaisiin, niin tulipalon sattuessa [mittavat omaisuusvahingot voitaisiin ehkä välttää](https://yle.fi/uutiset/3-10169195). Ja olisihan se merkittävä parannus. Jos palo pääsee yhden asunnon yläpohjaan, niin sieltä palokaasut leviävät ullakon kautta naapurihuoneistoihin. Lopulta sammutuksessa käytettävä vesi tuhoaa lopullisesti asunnot, Leppälä kuvailee.
Korjausten tekeminen on kaksipiippuinen juttu, arvioi Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuspäällikkö Jouni Leppälä.
– Osastoinnin korjaaminen on tietenkin suositeltavaa, mutta me emme viranomaisina sitä vaadi, koska talot on rakennettu vanhojen rakennusmääräysten mukaan, eivätkä ne ole lainvastaisia. Kiinteistöjen omistajat voivat kartoittaa rivitalojen paloturvallisuutta ihan oma-aloitteisesti, jos haluavat. Korjaustöitä jarruttaa varmasti niiden kalleus, miettii Leppälä.
Riskirakennusten kartoitus omistajan vastuulla
Pelkästään Kokkola omistaa sata vuokrarivitaloa, joista valtaosa on rakennettu 80- ja 90-luvulla. Vuokra-asuntoyhtiön toimitusjohtaja Heikki Laitinen arvioi, että suurimmassa osassa palo-osastointi on kunnossa, mutta puutteitakin löytyy.  

– Riskitalot olisi hyvä kartoittaa, pitää harkita. Tarkasti en osaa sanoa niiden määrää. Lähtökohtana on, että kiinteistöt pidetään kunnossa. Peruskorjausten yhteydessä tällaisia tarpeellisia korjauksia voidaan puntaroida, pohtii toimitusjohtaja Heikki Laitinen.
Talon paloturvallisuudesta huolehtiminen kuuluu sen omistajalle. Niinpä esimerkiksi Kokkolan Vuokra-asuntoyhtiön hallitus voi itsenäisesti päättää rivitalojen palo-osastointien kartoituksista, vaikka kaupunki omistaakin yhtiön.
Kokkola ei ainakaan toistaiseksi aio tarkastaa vuokrarivitalojensa paloturvallisuutta Kälviän tuhoisan rivitalopalon takia.
– Mikään taho, ei kaupunki, eikä kukaan muukaan, ole ollut missään yhteydessä asiasta, kertoo Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuspäällikkö Jouni Leppälä.
Kälviän rivitaloasunnot olivat yksityisomistuksessa.  

Kuiva maa syttyy herkästi - ruohikkopalovaroitus voimassa Keski-Suomessa
Maastopalot työllistivät pelastuslaitoksia helatorstain tienoolla. Tuli karkaa usein roskien poltosta.
Kuivuuden vuoksi ruohikkopalojen vaara on nyt suuri Keski-Suomessa. Tuulisella säällä palot leviävät erittäin nopeasti. 
Helatorstain aurinkoisen päivän aikana pelastuslaitokset sammuttivat koko maassa ainakin pariakymmentä maastopaloa.
Keski-Suomessa maastoa sammutettiin Kinnulassa ja Laukaassa. Laukaassa ehti palaa 0,3 hehtaaria peltoa risujen poltosta karanneen tulen jäljiltä. Torstain maastopalot eivät aiheuttaneet henkilövahinkoja tai mittavia aineellisia vahinkoja. 
Keski-Suomessa maastopalot työllistivät pelastuslaitoksia jo keskiviikkona, kun roskienpoltto levisi maastoon Viitasaarella. Toinen tuulen vuoksi uhkaava palorintama havaittiin sänkipellolla Jyväskylän Korpilahdella. 
 Pelastuslaitos muistuttaa, että avotulta ei saa sytyttää, kun olosuhteet ovat kuivuuden, tuulen tai muun syyn takia sellaiset, että metsäpalon, ruohikkopalon tai muun tulipalon vaara on ilmeinen. 
Helikopteri löysi Kittilässä kadonneen naisen
Poliisin mukaan nainen oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Kittilässä kadoksissa ollut muistisairas nainen on löynyt. Lapin poliisilaitokselta kerrotaan, että nainen löytyi runsaan kahdeksan kilometrin päässä kotoaan. 
Rajavartioston helikopteri havaitsi kadonneen myöhään sunnuntai-iltana maastosta ja nainen oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa. 
Nainen ehti olla kateissa puolitoista vuorokautta ennen löytymistään. Poliisin lisäksi etsinnöissä oli mukana rajavartioston helikopteri ja vapaaehtoinen pelastuspalvelu. 
Seitsemän ihmistä löydetty kuolleina maatilalta Australian länsirannikolla
Poliisi ei etsi epäiltyä tekijää, mikä voi viitata siihen, että tekijä olisi tehnyt itsemurhan epäillyn joukkoampumisen päätteeksi.
Seitsemän ihmistä on kuollut epäillyssä joukkoampumisessa Australian länsirannikolla Margaret Riverin lähellä. Australialaismedian mukaan neljä uhreista on lapsia.
Poliisi hälytettiin Osmingtonissa, noin 20 kilometriä Margaret Riveristä koilliseen, sijaitsevalle maatilalle kello viiden jälkeen aamulla. Poliisi ei kerro tietoja soittajasta tai yksityiskohtia soitosta.
– Tutkinta on alkuvaiheessa. Sen perusteella mitä tiedämme, tämä on tragedia, poliisipäällikkö Chris Dawson sanoi [verkkosivusto news.com.au:n](http://www.news.com.au/national/several-people-feared-dead-in-mass-western-australia-tragedy/news-story/d089498f79d01072301d140b8dbf7119) mukaan.
Hänen mukaansa kaikki uhrit oli ammuttu. Paikalta löytyi kaksi ampuma-asetta. Kaksi aikuista uhria löytyi talon ulkopuolelta, ja loput viisi uhria talon sisältä. Poliisi ei kerro uhrien henkilöllisyyksiä tai ikää.
Poliisi ei etsi epäiltyä tekijää, mikä voi viitata siihen, että tekijä olisi tehnyt itsemurhan joukkoampumisen päätteeksi. 
Kyseessä voi olla Australian pahin joukkoampuminen vuoden 1996 jälkeen. Silloin yksittäinen ampuja surmasi 35 ihmistä Tasmaniassa, mikä johti aselakien tiukentamiseen. 
Valtio takavarikoi ja osti tuolloin yli miljoona asetta ja vaikeutti uusien ostamista. Australia on kieltänyt kaikki puoliautomaattiset kiväärit ja haulikot.
Margaret River sijaitsee noin 300 kilometriä etelään Australian länsirannikon suurimmasta kaupungista Perthistä. Se on matkailijoiden suosimaa viininviljelyaluetta.
Kommentti: Pekka Rinteen vuoristoratasarja huipentui karmivaan painajaiseen
Ei Pekka Rinteen karmiva painajainen Nashvillen torstai-illassa täydellisenä yllätyksenä tullut, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Nashvillesta.
**NASHVILLE.** Kun Pekka Rinne noin kymmenen minuutin kohdalla torstaina luisteli vaihtoon kahden helpon maalin jälkeen, näkyä oli vaikea uskoa. Jonkinlaisessa jääkiekkosokissa olivat kaikki paikalla olijat Rinne mukaan lukien. Murheellinen näky yksin Predatorsin pukukoppikäytävällä istuneesta Rinteestä jäi monien verkkokalvoille pitkäksi aikaa.
Olihan Rinne otettu vaihtoon Winnipeg-sarjassa myös ykkös- ja viitosotteluissa, mutta nyt katastrofi oli kaikilta osin massiivinen. Rinteen lipsahdukset maksoivat lopulta runkosarjan voittaneelle Nashvillelle sen kenties kaikkien aikojen parhaan mahdollisuuden Stanley Cupiin – tai ainakin vaikeuttivat Predatorsin tietä merkittävästi.  

Rehellisyyden nimissä on kuitenkin sanottava, ettei nähty painajainen täytenä yllätyksenä tullut.  

Rinne, joka pelasi torstaina uransa kolmannen NHL:n pudotuspelien seitsemännen ottelun, tuli nyt toisen kerran peräkkäin otetuksi maalilta ratkaisuottelussa kesken pelin. Edellisen kerran Rinne koki vastaavan kohtalon toukokuussa 2016 San Josessa. Jonkinlainen tason heittely kovissa paikoissa on muodostumassa yhdeksi osaksi Rinteen urakuvaa.  

Rinne, joka oli menneen runkosarjan paras maalivahti, on ajautunut pudotuspeleissä vauhdikkaaseen vuoristorataan.  

Jos Rinteen tilastoja tältä keväältä katsoo, lähes poikkeuksetta hyvää ottelua on seurannut heikompi ottelu ja päinvastoin. Tästä torstain seitsemäs ottelu oli lähes täydellinen esimerkki. Rinteen taso laski pahimpaan mahdolliseen saumaan erinomaisen kuutosottelun (nollapeli) jäljiltä.   

Rinne pelasi maanantaina pudotuspelien parhaan ottelunsa, torstaina heikoimman. 
Tästä oli lopulta kyse.
Vähän samanlaista oli Rinteen meno vuosi takaperin Stanley Cupin finaaleissa Pittsburghia vastaan. Rinne avasi sarjan Pittsburghissa kahdella todella synkällä esityksellä ainoastaan noustakseen todelliselle huipputasolle otteluissa kolme ja neljä. Viidennessä pelissä Rinne otettiinkin sitten jälleen vaihtoon kesken pelin. 
Jos Rinteen torjuntaprosentteja katsoo Winnipeg-sarjasta, meno on ollut samanlaista vuoristorataa. 
Peli 1: 81,3%  
Peli 2: 92,0%  
Peli 3: 88,4%  
Peli 4: 97,0%  
Peli 5: 76,9%  
Peli 6: 100%  
Peli 7: 71,4%
Syvissä vesissä
 Ulkopuolelta on lähes mahdoton arvioida, millainen vaikutus Rinteen pelaamiseen on ollut sillä henkisen puolen vuoristoradalla, jolla kempeleläinen on etenkin Winnipeg-sarjassa mennyt. Etenkin, kun Rinne on avoimesti myöntänyt käyneensä varsinkin viitospelin jälkeen todella syvissä vesissä. 
Rinne kokosi itsensä kuutosotteluun, mutta mentaalipuolen kokonaiskuorma oli Winnipeg-sarjassa kovaa luokkaa. 
Kasautuivatko paineet upean runkosarjan ja käsillä olleen voittomahdollisuuden kautta sittenkin liian koviksi? Myös henkilökohtaisesti Rinne on kantanut varmasti ainakin alitajunnassaan kuluneesta kaudesta valtavaa painolastia. Nashville lienee vahva tulevallakin kaudella, mutta 35-vuotias maalivahti on varmasti tiedostanut tilaisuuden ainutlaatuisuuden.   

Toisaalta tällaisesta ei ollut seiskaottelun alla minkäänlaisia merkkejä, ennemminkin päinvastoin. Rinne vaikutti rennolta, itsevarmalta ja kaikilta osin oikealla tavalla keskittyneeltä. Ja olihan Rinteellä alla toissakevään seiskapelin voitto Anaheimista – tuolloin suomalaisvahti oli kaukalon ylivoimaisesti paras pelaaja. 
Syitä torstain epäonnistumiseen voi tietenkin olla monia, mutta varmaa on vain, että tasolleen Rinne ei kauden tärkeimmissä peleissä yltänyt. Rinteen kotiotteluiden torjuntaprosentti pudotuspeleistä jäi lopulta vaatimattomaan 89,5:een. On selvää, ettei tällaisilla numeroilla voiteta Stanley Cupia.  

Eikä silti tarkoitus ole osoittaa Nashvillen tappiosta yksin Rinnettä.   

Esimerkiksi ison mahdollisuuden viitosottelu oli Rinteen edessä todella luokattomasti pelanneelta joukkueelta anteeksiantamaton konttaus. Predators voitti ja hävisi yhdessä joukkueena, se on selvä asia. Joukkue ei vain tänä keväänä saanut tiukoissa paikoissa maalivahdiltaan sellaista tukea, mitä voittavat joukkueet tarvitsevat.
Ja vielä…  

Pekka Rinteen tuskallinen seiskapeli oli varmasti monelle mediankin edustajalle torstaina paikka, missä inhimilliset tunteet nostivat päätään – ainakin allekirjoittaneelle kävi niin. Rinnettä pidetympää ihmistä saa NHL:stä hakea suurennuslasilla ja suomalaismaalivahti näytti vaihtoon jouduttuaan miksi. Aitioon palattuaan Rinne tsemppasi omiaan ja taputteli hyvien vaihtojen jälkeen pelaajiensa selkiä ja hurrasi näyttävästi useille Juuse Saroksen hyville torjunnoille. Pekka Rinne osoitti uransa kenties kovimmassa paikassa suuruutensa joukkuepelaajana. Ja juuri tämän vuoksi niin moni ottelua seurannut tunsi piston rinnassaan, kun Rinne otettiin vaihtoon. Kukaan ei halunnut nähdä Rinteen epäonnistuvan nähdyllä tavalla.  

Huippu-urheilu on joskus armotonta ja sitä se oli Pekka Rinteelle torstaina.
**Lue lisää:**  

 [Laineen ja Armian Winnipeg rynnisti jatkoon – Rinne tylysti vaihtoon jo avauserässä](https://yle.fi/urheilu/3-10199551) 
Maastoa roihusi helatorstaina – ruohikko syttyy nyt helposti
Mikkelin Hulkonvuorella sammutustöihin osallistui helikopteri.
Maastopalot ovat työllistivät pelastuslaitosta helatorstaina. 
Etelä-Savon pelastuslaitos sammutti torstain kuluessa ainakin neljää maastopaloa, joista kolme oli Mikkelissä ja yksi Sulkavalla. 
Laajimmat palot sattuivat Mikkelin Ylivedentiellä ja Hulkovuonvuorella, joissa kummassakin maastoa paloi ainakin kolme hehtaaria. 
Hulkonvuorella sammutustöihin osallistui vaikeakulkuisen maaston takia myös helikopteri. Palojen syttymisyystä ei ole varmaa tietoa. 
Kaksi pienempää maastopaloa saivat alkunsa roskien ja risujen polttamisesta. Maakunnassa varoitetaan ruohikkopalovaarasta, ja pelastuslaitos kehottaa erityiseen varovaisuuteen tulen tekemisessä. 
Herätys: Perheenyhdistäminen helpottuu Suomessa, maahanmuutosta Ruotsin vaalien kärkiaihe, kesäinen sää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Maahanmuuttovirasto höllentää perheenyhdistämislinjaansa, mutta kaikkia se ei auta
Suomi on vaikeuttanut perheenyhdistämistä useaan otteeseen vuoden 2010 jälkeen. Tuore EU-tuomioistuimen päätös pakottaa Suomea höllentämään linjaansa. [Lue tarina siitä,](https://yle.fi/uutiset/3-10177604) miten Suomen ulkomaalaislakiin tehty pieni muutos mullisti Habat Wardheren elämän. Hän ei ole nähnyt äitiään yli seitsemään vuoteen.
Maahanmuutosta Ruotsin vaalien kärkiaihe
Maahanmuutto on noussut yhdeksi [ruotsalaisen vaalikeskustelun ykkösaiheista](https://yle.fi/uutiset/3-10199277). Hallituksen suurin puolue, sosiaalidemokraatit, on kertonut haluavansa kiristää maahanmuuttopolitiikkaa entisestään. Pääministeri Stefan Löfven on myös sanonut, ettei töihin, joissa ei ole työvoimapulaa, kannata hakea työntekijöitä toiselta puolen maailmaa. Ruotsi on kiristänyt linjaansa maahanmuuttoon syksyn 2015 jälkeen, kun maahan saapui noin 160 000 turvapaikanhakijaa. Puolueet yrittävät kalastella ruotsidemokraattien tukijoita takaisin omiin riveihinsä.
Vanhoillislestadiolaiset yrittäjämyönteisiä
Lestadiolaisuus on yrittäjälle etu, sillä tiivis hengellisten suhteiden verkosto on suureksi avuksi myös liiketoimissa. Omasta yhteisöstä palkatuilta odotetaan joustavuutta silloin kun palkkoja on rästissä, toisaalta lestadiolaisyrittäjä voi tarjota uskonveljelle työpaikan puhtaasta auttamishalusta. [Ensimmäinen lestadiolaisten liiketoimista valmistunut tutkimus kertoo,](https://yle.fi/uutiset/3-10197416) että vanhoillislestadiolainen liike on yrittäjämyönteisyydessä omaa luokkaansa.
Euroviisufinalistit selvillä
Loputkin Saara Aallon Monstersin kanssa kilpailevista euroviisuista [valittiin torstai-iltana toisessa semifinaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10199533). Euroviisujen finaalissa lauantaina nähdään kaikki Pohjoismaat Islantia lukuun ottamatta.
Sää jatkuu kesäisenä
Perjantain sää on koko maassa aurinkoinen ja kesäinen, ennustaa Ylen meteorologi Seija Paasonen. Lännestä kiertyy kuitenkin sateita vähitellen Lappiin ja illalla Käsivarren Lapissa voi jo kuurotella. Viikonloppuna osassa Lappia tulee sateita. Muualla sää jatkuu aurinkoisena ja poutaisena ja lämpenee edelleen. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ruotsalaisen vaalikeskustelun ykkösaiheeksi on noussut maahanmuutto - “Siihen päädytään vaikka puhutaan aivan muusta”
Maahanmuuttokysymys jakaa ruotsalaisia puolueiden sisällä ja poliittisten blokkien välillä.
Floyd-koira oikaisee jalkojaan verkkojulkaisu KIT:in sohvalla. Tukholman keskustassa sijaitsevassa KIT:in toimituksessa on keskittynyt tunnelma. Kuuluu vain hiljaista puheensorinaa ja näppäimistön naputusta.   

Politiikan ja talouden toimittaja Erik Olsson viimeistelee vaaliaiheista juttuaan, jossa paljastetaan kuinka paljon ruotsidemokraattien kannattajista on naisia.   

Erik on ollut Bonnier-konserniin kuuluvassa KIT:ssä sen perustamisesta lähtien, kolme vuotta. Tällä hetkellä hän keskittyy neljän kuukauden päässä oleviin valtiopäivävaaleihin ja kohdistaa juttunsa 25-35-vuotiaille niinkuin muutkin kitläiset. 
Erik sanoo, että maahanmuutosta on ensimmäistä kertaa tullut yksi tärkeimmistä vaalikysymyksistä. Ja vaikka puhuttaisiin aivan muusta, kuten työpaikoista tai sosiaaliturvasta, päädytään aina maahanmuuttoon.   

– Poliitikot puhuvat todella paljon siitä, Erik sanoo.   

Hänen mielestään yksi selitys on käännekohta, vuosi 2015, jolloin tulijoita oli Syyrian sodan takia erityisen paljon. 
Ruotsin television kokenut kommentaattori Mats Knutson on Erikin kanssa samaa mieltä. Maahanmuutto on toistaiseksi hallinnut vaalivuoden keskustelua Ruotsissa ja se on myös SVT:n ja muun median kyselyissä noussut yleisön tärkeimpinä pitämien asioiden top kolmoseen.   

– Maahanmuuttokysymys on poliittisesti jännittynyt. Monet puolueet ovat vaihtaneet siinä täysin linjaansa. Mats Knutson sanoo.  

Tiukin keskustelu sosiaalidemokraateissa
Asia jakaa näkemykset puolueiden sisällä ja niiden välillä, mutta viime päivien tiukin keskustelu on käyty sosialidemokraattisessa puolueessa.   

Pääministeri Stefan Löfven sanoi vaalitentissä, että töihin, joissa ei ole työvoimapulaa, ei kannata hakea työntekijöitä toiselta puolen maailmaa.   

Puolue myös julkaisi tiukentuneet maahanmuuttolinjauksensa juuri ennen ensimmäisiä vaalitenttejä.  

Yksi sosialidemokraattien kansanedustaja ilmoitti eroavansa ryhmästä ja osa jäsenjärjestöistä pitää Löfvenin puheita ja tiukentuneita maahanmuuttokantoja puolueen arvojen vastaisena.  

Muut puolueet pelkäävät ruotsidemokraattien vaalimenestystä
Tiukentuneiden kantojen taustalla on osin se, että muut puolueet pelkäävät ruotsidemokraattien vaalimenestystä ja kalastavat tukijoitaan takaisin omiin riveihin.  

Ruotsin kokoomuksen puheenjohtaja Ulf Kristersson on ehdottanut, että eduskuntapuolueet voisivat tehdä yhteisen linjauksen maahanmuuttopolitiikasta vaalien jälkeen, jotta se ei halvaannuttaisi muuta politiikkaa ja hallitustyöskentelyä.  

Hallituksen muodostaminen tulee olemaan vaalien jälkeen joka tapauksessa vaikeaa, arvelee Mats Knutson.  

– Suuret puolueet, sosialidemokraatit, kokoomus ja ruotsidemokraatit, eivät ainakaan ennen vaaleja tunnu olevan kiinnostuneita yhteistyöstä vaan luottavat omaan perinteiseen blokkiin, vaikka ne ovat nyt heikkoja.  

Epäilyksenä on, ettei visioita tarjota
Yllätyksiäkin voi vielä Knutsonin mielestä tapahtua. Hän uskoo, että maahanmuuttokysymys pysyy suurena puheenaiheena, koska se aiheuttaa puolueiden keskinäistä kähinää ja sisäistä kuhinaa, kuten sosialidemokraateissa.  

Kysymys sisäisestä turvallisuudesta voi menettää merkitystään jos ampumistapaukset vähenevät dramaattisesti tai rikoksia onnistutaan selvittämään nykyistä enemmän.  

Näin kävi kouluaiheelle Knutsonin mielestä. Parantuneet Pisa-tulokset veivät sen terävyyttä vaalikysymyksenä.
Verkkojulkaisu KITissä työskentelevä Erik Olsson toivoo, että poliitikot eivät puhuisi vaan seuraavasta eduskuntakaudesta vaan kertoisivat visionsa siitä Ruotsi on menossa.  

Olssonin omassa verkkovideossa kysytään ovatko ruotsalaiset poliitikot mielikuvituksettomia.
Hän epäilee, että ruotsalaiset puolueet eivät juuri visioita tarjoa. 
Kemiläiset saavat muutaman rokotuspäivän lisää
Kemissä on varauduttu rokottamaan noin 4000 ihmistä ennen kesää.
Ilmaiseen punkkirokotukseen oikeutetuille kemiläisille järjestetään muutama ylimääräinen rokotuspäivä. Ne ovat näillä näkymin kesäkuun alussa. 
Terveydenhuollosta kerrotaan, että tähän mennessä piikillä on käynyt 2000-3000 kaupunkilaista.
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen määrittelemällä rokotusalueella asuu noin 4000 kaupunkilaista, mutta tiedossa ei ole kuinka moni on ottanut piikin aiemmin omalla kustannuksellaan. 
Terveydenhuollosta arvioidaan, että Kemissä punkkirokotteita jää tuskin yli. Kyselyt rokotesarjasta ovat lisääntyneet jonkin verran säiden lämmettyä. 
Tässä vaiheessa viimeinen rokotuspäivä on perjantai 11. toukokuuta.
Yhdysvallat on asettanut pakotteita Irania vastaan
Presidentti Donald Trump ilmoitti tiistaina, että Yhdysvallat vetäytyy Iranin ydinsopimuksesta.
Yhdysvallat on asettanut pakotteita kuudelle ihmiselle ja kolmelle yritykselle, joilla se sanoo olevan yhteyksiä Iranin vallankumouskaartiin. Yhdysvallat ei nimennyt, keihin pakotteet kohdistuvat, mutta sanoi kaikkien olevan iranilaisia. 
Yhdysvaltain mukaan he ovat auttaneet Iranin vallankumouskaartia hankkimaan salaa miljoonia dollareita toimintansa rahoittamiseen. Valtiovarainministeri Steven Mnuchin kutsui sitä pahantahtoiseksi toiminnaksi. 
Hän syyttää myös Iranin keskuspankkia siitä, että se on auttanut verkostoa kiertämään länsimaiden pakotteita ja nostamaan dollareita ulkomaalaisista pankeista.
Presidentti Donald Trump ilmoitti tiistaina, että Yhdysvallat vetäytyy Iranin ydinsopimuksesta. Kyseessä ovat ensimmäiset Yhdysvaltain Irania vastaan asettamat pakotteet sen jälkeen. 
Loimaan kassaan kuuluu 400 000 suomalaista – Ylen katsaus näyttää, miten työttömyyskassojen häirikkö kasvoi jättiläiseksi
Yleinen työttömyyskassa on selkeästi isoin peluri, kertoo Ylen keräämä Finanssivalvonnan jäsentieto vuoden 2017 lopusta.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen herätti pienen myrskyn tiistaina. Hän ehdotti [yhdistyksen jäsenille työttömyysturvan maksamista](https://yle.fi/uutiset/3-10195254) eli työttömyyskassamaksun tarjoamista etuna työntekijöille. Pentikäinen esitti yksittäistä järjestöä eli Yleistä työttömyyskassa YTK:ta työpoliittisen vaikuttamisen välineenä.
Yleinen työttömyyskassa YTK tunnetaan paremmin Loimaan kassana. Se on houkutellut jäseniä jo noin 400 000 jäsentä eli tuplasti seuraavaan kassaan nähden. YTK:n mukaan iso osa uusista asiakkaista on nuorempia vakuutettuja.
Suurin osa työttömyyskassojen asiakkaista on jäsenenä ammattiliiton kautta. Silti lähes jokaisessa kassassa on yksittäisjäseniä, jotka eivät kuulu liittoon. Osuudet eri työttömyyskassojen jäsenistä ja liittoon kuulumattomista ovat jutun lopussa.
Kassojen yhdistämiset jatkuva trendi
Edellisten kahdenkymmenen vuoden aikana on tapahtunut paljon kassojen yhdistymisiä. SAK:n sisäistä työttömyysturvan kehittämishanketta vetävän Saana Siekkisen mukaan kassojen yhdistäminen on selkein suunta työttömyyskassojen välillä. 
Suurempi kassa takaa hänen mukaansa jäsenpalveluiden ylläpitämisen.
– Vaikka työttömyysturvalainsäädäntö ja kassalainsäädäntö säilyisivät ennallaan, niin uskon että kassojen määrä tulee vähenemään, Siekkinen kertoo.
Jäsenmaksu on kassoilla ollut kertasumma vuodessa tai kuukaudessa. Osalla kassoista kassan maksu on prosenttiosuus palkasta. Noin puolella kassoista maksu on prosenttiosuus ja puolella kiinteä summa.
Vaikeasti hahmotettavat työttömyyskassapalveluiden maksut ovat mahdollisesti vaikeuttaneet jäsenten hankkimista. 
Siekkinen näkee tiettyjä etuja niillä kassoilla, jotka ovat markkinoineet kiinteää vuosimaksua. Maksutapa voi kuitenkin olla kalliimpi vaihtoehto, erityisesti pienipalkkaisille työntekijöille, sanoo Siekkinen. 
Kiinteä vuosimaksu voi toisaalta tulla halvemmaksi, jos ansaitsee enemmän.
– Kiinteän vuosimaksun etuna on ollut helppo markkinointi, sillä yksittäinen maksu on helppo selittää, Siekkinen tuumaa.
2018 yhdistyi Teollisuusalojen työttömyyskassa
SAK:ssa on viimeisimmän Teollisuusalojen työttömyyskassan yhdistymisen jälkeen jäljellä yhdeksän työttömyyskassaa. Palkansaajakassoja on yhteensä 26. Näistä 24 on palkansaajakassoja ja 2 yrittäjäkassoja.
Työttömyysturvan järjestäminen on iso kysymys kassoille ja niistä erillisille ammattiliitoille. Esimerkiksi yrittäjyyden ja palkkatyön yhdistäminen ovat työttömyysturvan kannalta ajankohtaisia kysymyksiä. Siekkisen mukaan esimerkiksi palkkaa tai palkkiota keräävien keikkatyöläisten toimeentulon turvaaminen on työttömyysturvan iso kysymys. 
– Kysymyksenä on, minkälaisia vaikutuksia digitalisaatiolla ja maakuntauudistuksella sekä työttömien palveluiden järjestämisessä, sekä onko tässä meillä ammattiliitoilla roolia, Siekkinen toteaa.
Siekkisen mukaan maakuntauudistusta tehtäessä on suunniteltu joidenkin tehtävien siirtämistä kassoille. Tämä lisäisi kassojen työtä, ja veisi toisaalta töitä pois TE-toimistoilta Siekkisen mukaan.
Työttömyyskassoissa oli viime vuonna tavallisimmin muutamasta prosentista viiteen prosenttiin jäseniä, jotka eivät kuuluneet liittoon. Alla on listattu kaikki palkansaajakassat, joilla oli jäseniä vuonna 2017. Lähes jokaisella kassalla oli ammattiliittoon kuulumattomia jäseniä kyseisenä vuonna Finanssivalvonnan tilastojen mukaan. 
Liittoon kuuluvien tilastointi perustuu kassojen tilinpäätöstietojen yhteydessä itse ilmoittamiin jäsenmääriin. YTK:n kohdalla jäsenyyttä liittoihin ei voinut laskea, koska kassa ei ole yhteydessä tiettyyn liittoon. Kassaan voi myös kuulua jäseniä muista liitoista.
  
Lähde: Finanssivalvonta
Tilastossa jokainen työttömyyskassojen jäsen tilastoidaan vain kerran, viimeisimpään rekisteröitymäänsä työttömyyskassaan 2017. Taulukon luvut ovat keskiarvoja vuodesta 2017. 
Visualisointi on tehty viimeisimmän jäsenmäärän, eli 31.12.2017 laskennan mukaan. Jäsenmäärät poikkeavat siksi hieman toisistaan.
_Klo:10:33 juttua tarkennettu tiedolla, että palkansaajakassoja on 24 ja yrittäjäkassoja 2. Lisäksi taulukosta on poistettu YTK:n liittoon kuulumattomien määrä. Lisätty tieto siitä, että liittoon kuulumattomien osuus ei ole vertailtavissa, koska kassan jäsenet voivat olla muiden liittojen jäseniä._
Useita äitienpäiväkunniamerkkejä Varsinais-Suomeen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö luovuttaa kunniamerkit sunnuntaina Helsingissä.
Äitienpäivänä kolmekymmentä äitiä saa Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein. 
Vakka-Suomesta tunnustuksen saavat taivassalolainen Aila Fager ja uusikaupunkilainen Merja Selin. 
Turkulaisäideistä palkittujen joukossa ovat Lea Rantanen ja Maiju Vuola. 
Tasavallan presidentti luovuttaa kunniamerkit sunnuntaina äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä.
Auto rajusti ulos tieltä Raumalla – pelastuslaitos leikkasi katon auki
Aamuyöllä sattuneessa turmassa loukkaantui kaksi nuorehkoa miestä.
Henkilöauto suistui tieltä aamuyöllä hieman ennen kahta Raumalla Pohjoiskehällä.
Autossa oli kuljettaja ja yksi ihminen kyydissä. Heistä toinen pääsi omin voimin ulos autosta, mutta toisen pelastuslaitos sai autosta ulos leikkaamalla katon auki. Molemmat loukkaantuivat ja heidät vietiin sairaalahoitoon.
Turmassa ei ollut muita osallisia. Päivystävän palomestarin arvion mukaan autolla oli ollut kova nopeus. 
Lestadiolaisyrittäjä hyötyy uskonyhteisön verkostoista – Taloushyödyt houkuttavat jäämään, vaikka vakaumus olisi jo mennyt
Ensimmäinen vanhoillislestadiolaisten taloudellisesta toiminnasta tehty tutkimus päättelee, että lestadiolaisuuteen kuuluminen kannattaa.
Ahkeruus on hyve kaikissa uskonnoissa, mutta omaisuuden kasvattamiseen yritystoiminnalla suhtaudutaan monissa uskonyhteisöissä nihkeästi. Toisin on Suomen satatuhatpäisessä vanhoillislestadiolaisessa liikkeessä. Lestadiolaisten poikkeuksellinen yrittäjähenki tunnetaan erityisesti Oulun seudulla, jossa rakennusalan suurista ja pienistä yrityksistä löytyy lestadiolainen johto.
– Hengellisyyden kannalta on hyvä olla oman itsensä herra. Silloin voi määritellä itse, millä alalla toimii, miten toimii ja millaisia työntekijöitä palkataan, pohtii politiikan tutkija Aini Linjakumpu yrittämisen suosiota. Hänen ”Vanhoillislestadiolaisuuden taloudelliset verkostot” -kirjansa julkaistaan perjantaina. 
Vanhoillislestadiolaisen liikkeen yrittäjähenki näkyy esimerkiksi yrittäjäkursseissa, joita liikkeen Ranualla, Reisjärvellä ja Jämsässä sijaitsevat kansanopistot järjestävät. Kursseja räätälöidään erikseen myös lapsille ja naisille.
– Yleensä ajatellaan, että naisten elämä on tiukkaan rajattua, mutta yrittäminen tuo naisille mahdollisuuden toimia omalla alallaan. Naiset voivat perustaa omia yrityksiä tai toimia vaikkapa puolison yrityksessä hallituksen jäseninä.
.
Alalla on väliä
Yrittäjyyttä tuetaan koko liikkeen voimalla sukupuoleen katsomatta. Yhtenä osoituksena tästä on vanhoillislestadiolaisten kattojärjestön Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen julkaisema kirja ”Mitä jää viivan alle”, jossa paitsi avataan yrittäjyyttä, myös kannustetaan siihen.
"Jos kuntosalilla ei soiteta kovaäänistä rytmimusiikkia, se saattaa olla hyväksyttävää."
Vakaumus ei myöskään vedä yrittäjyydelle lainkaan niin tiukkoja rajoja kuin kotielämälle, jossa meikkaus, TV:n katselu ja ehkäisy on kiellettyä.  

– Jos kuntosalilla ei soiteta taustalla kovaäänistä rytmimusiikkia eikä ihannoida bodauskulttuuria vaan mennään terveys edellä, niin se saattaa olla jo hyväksyttävää, Linjakumpu tulkitsee.
Rajojen liikkumisesta kertoo Linjakummun mukaan sekin, että kilpaurheilun aiemmin tuominneen liikkeen piirissä urheilun sponsorointi jo sallitaan.
Tutkija pitää kuitenkin selvänä, että lestadiolainen ei voi perustaa yökerhoa, baaria tai ansaita elantoaan muokkaamalla asiakkaiden ulkonäköä kampaamo- tai kauneushoitolayrittäjänä. Partureina heitä tiettävästi toimii.
Suomen Rauhanyhdistysten Keskusyhdistyksen (SRK) pääsihteeri Juha Kaarivaara korostaa, että vanhoillislestadiolaisilla ei ole listaa kielletyistä asioista.
– Elämänratkaisut nousevat omakohtaisesta uskosta. Tärkeintä on säilyttää usko ja hyvä omatunto, Kaarivaara sanoo.
Myös matkatoimistoja on lestadiolaisten omistuksessa, vaikka aiemmin moiset vapaa-ajan huvitukset eivät Linjakummun mukaan sopineet lestadiolaiseen vakaumukseen. Kaarivaara ei tunnista kuvausta.  

– Kuulostaa vieraalta. Matkat jo lomailu ovat osa elämää.
Lestadiolaistyöntekijä tuo verkostot mukanaan
Linjakumpu luki lestadiolaisen liikkeen julkaisuja ja haastatteli niin lestadiolaistaustaisia kuin liikkeen ulkopuolisia yrittäjiä. Kolme vuotta kestäneen tutkimuksen loppupäätelmä on, että lestadiolaisyrittäjien menestyksen taustalla ovat vahvat, hengellisiin ja sosiaalisiin suhteisiin perustuvat verkostot.
– Verkostojen hyöty näkyy siinä kun rekrytoidaan työntekijöitä tai kun hankitaan asiakkaita ja liikekumppaneita, tiivistää Linjakumpu. Lestadiolaisyrittäjä suosittelee helposti toista liikkeeseen kuuluvaa yrittäjää, vaikka ei häntä tuntisikaan.
"Ei-lestadiolaiseen yritykseen palkattiin lestadiolainen, jotta hän voi hyödyntää omia lestadiolaisyhteyksiään."
Moni Pohjanmaan maallinen yrittäjä kokeekin jäävänsä jo heti alkuun takamatkalle kun kaupoista kilpaillaan. On niitäkin, jotka keksivät keinot päästä hyötymään verkostoista.  

– Erääseen ei-lestadiolaiseen yritykseen palkattiin keskijohdon tehtäviin lestadiolainen, jotta hän voi hyödyntää omia lestadiolaisyhteyksiään. 
Työntekijää palkatessaan lestadiolaisyrittäjä tietää, että oman liikkeen piiristä palkatut eivät tule krapulassa töihin. Luottamus on muutenkin suurempi ihmisiin, joita tapaa säännöllisesti myös hengellisissä ympyröissä.
– Velvoitteet toisia kohtaan ovat suuremmat, kun on paljon muutakin yhteistä kuin palkan maksu, Linjakumpu tiivistää.  

Riskinä hengellisen sidonnaisuuden hyväksikäyttö
Lojaliteetin vaatimuksessa ajaudutaan toisinaan harmaalle vyöhykkeelle. 
– Jos yrityksellä menee huonosti eikä sillä ole varaa maksaa palkkoja ajallaan, niin saatetaan hyödyntää sitä että kuulutaan samaan yhteisöön. Ajatellaan, että eikö tätä asiaa voitaisi sopia meidän kesken jollain tavalla, Linjakumpu kertoo.
Toisaalta työntekijät luottavat siihen, että lojaliteetti toimii myös toisin päin, ja työpaikka voi säilyä niissäkin tilanteissa kun se toisessa yrityksessä olisi jo mennyt. Työpaikka on saattanut alun perin ylipäätään järjestyä sen vuoksi, että lestadiolaisyrittäjä on kokenut velvollisuudekseen auttaa vaikeuksissa olevaa uskonveljeä. 
"Jos yrityksellä ei ole varaa maksaa palkkoja ajallaan, saatetaan ajatella että eikö tätä voisi sopia meidän kesken."
– Parhaimmillaan lestadiolaisten keskinäiset verkostot ovat hyvin myönteinen asia kaikille osapuolille ja myös aluetaloudelle, mutta pahimmillaan ne voivat mahdollistaa hengellisen sidonnaisuuden hyväksikäyttöä, Linjakumpu näkee.
Yrittäjän kannalta lestadiolaisuuteen kuuluminen on tutkijan mukaan hyödyllistä ja Linjakumpu sai viitteitä siitäkin, että jotkut vakaumuksensa menettäneet saattavat jäädä liikkeeseen taloudellisten verkostojen vuoksi. Vastaavaa yrittäjähenkeä ja yrittäjyyttä tukevia verkostoja ei Linjakummun mukaan löydy mistään muusta Suomessa toimivasta uskonyhteisöstä. Eräs verrokki on hevoskärryillä kulkevat Pohjois-Amerikan amissit, joista moni on tätä nykyä pienyrittäjä.
_Juttua korjattu 11.5.2018 klo 16.29: Muutettu väliotsikko "Kampaamo on ehdoton ei, kuntosali ehkä" muotoon "Alalla on väliä". Lisäksi lestadiolaisyrittäjille sopivista toimialoista kertoviin kohtiin on täsmennetty, että kyseessä on tutkijan näkemys asiasta._
_Juttua täydennetty 11.5.2018 klo 18:06 SRK:n pääsihteerin Juha Kaarivaaran kommenteilla._
Laineen ja Armian Winnipeg rynnisti jatkoon – Rinne tylysti vaihtoon jo avauserässä
Winnipeg passitti Nashvillen kesälomalle otteluvoitoin 4-3. Winnipeg jatkaa läntisen konferenssin finaaleihin ja saa vastustajakseen Vegasin. Katso maalit kuvaa klikkaamalla!
Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg Jets on selvittänyt tiensä NHL:n läntisen konferenssin finaaleihin. Winnipeg juhli 5-1-vierasvoittoa Nashvillestä ja passitti Predatorsin kesälomalle otteluvoitoin 4-3.
Ratkaisuottelu oli synkkääkin synkempi Nashvillen suomalaisvahdille Pekka Rinteelle. Rinne otettiin vaihtoon jo kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun Tyler Myers (8.41) ja Paul Stastny (10.47) olivat vieneet Jetsin 2-0-johtoon. Vain viisi kertaa ottelussa torjunut Rinne sai väistyä tontiltaan, kun Juuse Saros luisteli Nashvillen maalille.
P.K. Subban värkkäsi ylivoimalla Nashvillen kavennuksen (2-1), kun ottelua oli pelattu 15.54 minuuttia. Winnipeg jatkoi kuitenkin huimaa menoaan toisessa erässä ja Mark Scheifele laukoi komean kuvion päätteeksi Jetsin 3-1-johtoon (aika 37.50). 
Patrik Lainekin pääsi tehopisteille ottelun päätöserässä, kun Laine hankki syöttöpisteen Stastnyn ylivoimalla tekemään 4-1-osumaan (aika 51.59). Stastny oli Winnipegin illan ykkösmies 2+1 tehopisteellään. Loppunumerot 5-1 viimeisteli Scheifele, joka laukoi kiekon tyhjään maaliin. 
Winnipeg saa läntisen konferenssin finaaleissa vastustajakseen NHL-kevään yllätysjoukkueen Vegasin. Vegasin riveissä pelaa Erik Haula. Itäisen konferenssin finaaleissa iskevät yhteen Tampa Bay ja Washington.
**Videon kuvalähde: Viasat.** 
**Lue lisää:**
 [Laine intoili isosta voitosta: "Käsikirjoituksen mukaan meni"](https://yle.fi/urheilu/3-10199634) 
 [Rinne otti tappion piikkiinsä: "Kaksi kamalaa maalia pahimpaan paikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10199599) 
 [Kommentti: Pekka Rinteen vuoristoratasarja huipentui karmivaan painajaiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10199575) 
Turun Martinsillan kolmioon korkeatasoinen asuinkortteli
Tavoitteena on Aurajoen itärannalle sijoittuva kaupunkikuvallisesti korkeatasoinen asuinkortteli.
Senaatti-kiinteistöt suunnittelee Turussa omistamalleen niin sanotulle Martinsillan kulmatontille asuinrakentamista. 
Nykykaavassa tontille voisi rakentaa virastotalon, mutta sille ei ole löytynyt käyttöä. Nyt tavoitteena on Aurajoen itärannalle sijoittuva kaupunkikuvallisesti korkeatasoinen asuinkortteli. 
Tontilla on kolme tyhjillään olevaa puista asuinrakennusta, joista arvokkkain on Itäisen Rantakadun suuntainen suojeltu empiretalo. 
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee kaavamuutosta valmistelevaa osallistumis- ja arviointisuunnitelmaa tiistaina. 
EU:n tuomioistuin pakottaa Suomen helpottamaan perheenyhdistämistä – se ei enää auta satoja alaikäisenä saapuneita pakolaisia, joiden vanhemmat jäivät kotimaahan
Tämä on tarina siitä, miten Suomen ulkomaalaislakiin tehty pieni muutos mullisti Habat Wardheren elämän. Hän ei ole nähnyt äitiään yli seitsemään vuoteen.
Terroristijärjestö Al-Shabaab kiinnostui Habat Wardherestä, kun tämä oli 14-vuotias. Teini puhui englantia, ja tuli epäilyttävän hyvin toimeen länsimaalaisten kanssa. Äiti päätti lähettää poikansa Somaliasta Suomeen turvaan.   

Habat sai turvapaikan, mutta tulevaisuus ei näyttänyt valoisalta. Teini oli oudossa maassa ilman vanhempiaan.
– Piti puhua itseni kanssa. Miksi olen täällä? Mitä teen elämälläni? Päätin, että kun Suomesta kuitenkin saa tukea ja opiskella ilmaiseksi, se on mahdollisuus, joka pitää käyttää. 
Nyt 21-vuotiasta Habat Wardhereä voisi pitää malliesimerkkinä onnistuneesta kotoutumisesta. Hän oppi nopeasti puhumaan suomea, löysi töitä, opiskeli lääketeknikoksi, ja perusti perheen.
Viime vuonna Habatista tuli Suomen kansalainen. Muukalaispassin vaihtuminen Suomen passiin tuntuu hyvältä.
– Tuntee itsensä enemmän ihmiseksi, eikä "muukalaiseksi". Passi auttaa myös käytännön asioissa, kuten verkkopankkitunnusten saamisessa.  

Yksi palanen elämästä kuitenkin edelleen puuttuu: Habatin äiti jäi Somaliaan. He eivät ole nähneet toisiaan yli seitsemään vuoteen.
"Ankkurilapsien" tuloa hillittiin lakimuutoksilla
Wardheren perhe repesi kahtia Somalian sisällissodan vuoksi. Perheen yhdistymisen tielle tuli Suomen lainsäädäntö. 
Vuonna 2008 Suomessa väiteltiin kiivaasti maahanmuutosta. Keskustelua kiihdytti maahanmuuttoon kriittisesti suhtautuneiden perussuomalaisten kuntavaalimenestys ja Somaliasta saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrän kasvu. Vuonna 2008 heitä saapui [yli tuhat](http://migri.fi/documents/5202425/6161882/16707_Tp-hakijat_vuosi_2008.pdf), kun aiempana vuonna määrä oli jäänyt [alle sataa](http://migri.fi/documents/5202425/6161882/16706_Tp-hakijat_kuukausittain_2007.pdf)n. Alaikäisten turvapaikanhakijoiden osuus oli suuri. Vuonna 2008 heitä tuli yli 700, joista suuri osa Somaliasta.
Alaikäisiä kutsuttiin myös "ankkurilapsiksi". Se on etenkin maahanmuuttoa vastustavien käyttämä nimitys turvapaikanhakijalle, joka lähetetään Suomeen hakemaan turvapaikkaa ja myöhemmin järjestämään aikuiset maahan perheenyhdistämisen kautta.
Vuonna 2010 ulkomaalaislakia muutettiin niin, että perheenyhdistäminen tehtiin vaikeammaksi. Siis samana vuonna, kun Habat saapui Suomeen. 
Yksi kiristyksistä koski Suomeen tulleen alaikäisen ikää. Muutosta ennen riitti, että vanhempansa Suomeen haluava pakolainen oli alaikäinen sinä päivänä, kun perheenyhdistämisprosessi pantiin vireille. [Lakimuutoksen jälkeen](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2009/20090240#idp450815680) hänen tuli olla alaikäinen vielä silloinkin, kun perheenyhdistäminen ratkaistiin.
Moni alaikäinen pakolainen ehti täysi-ikäistyä prosessin aikana. Habatin perheenyhdistämisprosessi venyi vuosien mittaiseksi.
– Äidin piti matkustaa Suomen suurlähetystöön haastatteluihin. En muista, oliko se Keniaan vai Etiopiaan. Joka tapauksessa jo matkarahojen keräämiseen meni aikaa, hän muistelee.
Perheenkokoajana toimi isoveli, joka oli tullut Suomeen ennen Habatia. Isoveli ehti täyttää 18 ennen päätöstä. Huoltosuhteen vanhempien ja lasten välillä katsottiin katkenneen, ja vanhemmille ei annettu oleskelulupaa. 
– En usko, että isoveljeni edes tiesi ikärajoituksesta.
Vuoden 2010 jälkeen perheenyhdistämistä on kiristetty pariin otteeseen. Osin kiristyksistä johtuen yhä harvemman alaikäisen pakolaisen vanhemmat pääsevät Suomeen. Aikajaksolla 2011 – 2015 Maahanmuuttovirasto teki 291 ratkaisua kansainvälistä suojelua saaneen huoltajan oleskelulupahakemukseen. Niistä 21 oli myönteisiä ja 270 kielteisiä.
Maahanmuuttovirasto löysää linjaa: "pidämme huolta, että ristiriitaa ei tule"
Nyt Suomi löysää perheenyhdistämistä koskevaa linjaansa. Se ei johdu poliittisesta tahdosta vaan pakosta.
Pari viikkoa sitten EU:n tuomioistuimen tekemän ennakkoratkaisun mukaan vanhempien tulee päästä lastensa luo, kunhan perheenyhdistämisprosessi on aloitettu alaikäisenä. Asiasta kertoi tuolloin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005643951.html).
Suomen viranomainen ei voi tehdä päätöksiä, jotka ovat ristiriidassa tuomioistuimen ratkaisun kanssa. Se tarkoittaa, että Maahanmuuttoviraston on muutettava linjaansa.
– Poimimme kaikki tapaukset, jotka istuvat EU:n päätökseen, ja pidämme huolta, että ristiriitaa ei tule, sanoo ylitarkastaja Sanna Helariutta Maahanmuuttovirastosta.
Jatkossa perheenyhdistäminen ei siis tyssää siihen, että perheenkokoaja täysi-ikäistyy. Helariutan mukaan tuomioistuimen ratkaisu tulkitaan Maahanmuuttovirastossa niin, että perheenkokoajan on oltava alaikäinen turvapaikkaprosessin käynnistyessä. 
Jatkossa yli 18-vuotias voi siis hakea perheenyhdistämistä vanhempiinsa, kunhan hän on saanut pakolaisstatuksen ja kunhan perheenyhdistämisprosessi on aloitettu kolmen kuukauden sisällä turvapaikan saamisesta.
"Lainsäädäntöä korjataan, mutta millä aikataululla, en pysty sanomaan. Eduskunta on aika tukossa tällä hetkellä".
Ristiriita tuomioistuimen ja Suomen aiemman linjan kanssa johtui siitä, että perheenyhdistämistä säätelevä direktiivi ei täsmennä ajankohtaa, jolloin perheenkokoajan on oltava alaikäinen. 
_"Viimeksi mainitusta seikasta ei kuitenkaan millään tavoin seuraa, että kunkin jäsenvaltion asiana olisi päättää, minkä ajankohdan perusteella se haluaa arvioida, täyttyykö mainittu edellytys"_, EU-tuomioistuimen tuomiossa sanotaan.
Suomi on monen muun EU-maan ohella kuitenkin päättänyt asian lainsäädännöllään. Suomen [ulkomaalaislain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L4P38) mukaan "oleskeluluvan myöntäminen alaikäisen perheenkokoajan perheenjäsenelle edellyttää, että perheenkokoaja on alaikäinen sinä päivänä, jolloin perheenjäsenen oleskelulupahakemus ratkaistaan". 
Suomen ulkomaalaislaki on siis ristiriidassa EU-tuomioistuimen – ja Maahanmuuttoviraston uuden käytännön – kanssa. Ulkomaalaislakia aiotaankin muuttaa, mutta ei ihan heti. 
– Lainsäädäntöä korjataan, mutta millä aikataululla, en pysty sanomaan. Eduskunta on aika tukossa tällä hetkellä. Todennäköisesti pykälän uudistaminen pitää yhdistää johonkin muuhun hankkeeseen, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Jorma Vuorio.
Tällä hetkellä perheenyhdistämisen helpottuminen ei koske suurta ihmismäärää. Viimeisen 12 kuukauden aikana on pantu vireille 75 perheenyhdistämisprosessia, jossa suojelua saaneen huoltaja haluaa lapsensa luo Suomeen. Perheenyhdistäminen ei helpotu kaikille tapauksista, sillä mainittu linjan löystyminen koskee vain pakolaisstatuksen saaneita.
Tilanne voi kuitenkin muuttua nopeasti.
– Sotatilat aiheuttavat aina muutoksia, se on nähty aiemminkin, sanoo Helariutta Maahanmuuttovirastosta.
Jo tehtyihin päätöksiin linjanmuutos ei vaikuta. Habat Wardhere tai hänen veljensä eivät siis voi valittaa epäonnistuneesta perheenyhdistämisestään. Jos se katkeroittaa Habatia, hän ei ainakaan näytä sitä.
– Toivottavasti tällä hetkellä prosessissa olleille nuorille ei nyt käy, niin kuin meille on käynyt, Habat toteaa.
Lainmuutokset ja polveileva laintulkinta pistävät kuitenkin mietteliääksi. Teini-ikä olisi ollut aivan toisenlaista, jos perheenyhdistämistä ei olisi tiukennettu ja vanhemmat olisivat aikoinaan päässeet Suomeen.
– Muistan sen fiiliksen, kun ollaan oltu ulkona päivä ja aletaan kääntyä kotiin päin. Kavereiden äidit soittaa niille kännykkään ja kysyy "missä sä olet?". Katsot omaan kännykkään ja huomaat, että kukaan ei ole soittanut sulle. Se oli sellainen, että "oispa hyvä, jos äiti olisi täällä".
Tärkeintä kuitenkin on, että elämässä kaikki sujuu hyvin ja äiti ja muu suku on turvassa, Habat tuumaa. Somalian pääkaupunki Mogadishu on rauhoittunut huomattavasti viime aikoina. Habat on suunnitellut matkustavansa sinne tulevana kesänä. Siellä hän näkisi äitinsä ensimmäistä kertaa yli seitsemään vuoteen. 
Jälleennäkeminen on odotettu, mutta paluu Somaliaan pistää mietteliääksi. Habatin toinen jalka on yhä vahvemmin Suomessa, toinen edelleen entisessä kotimaassa, jossa suurin osa suvustakin asuu.
– Missä mun koti on? Mä en oikein vielä tiedä sitä. Olen aikuistunut Suomessa, viettänyt teini-ikäni täällä. Mutta olenko mä Somaliasta kokonaan poistunut?
Aiemmin Habat mietti tosissaan muuttamista takaisin Somaliaan. Perheen perustaminen on tainnut muuttaa mieltä.
– Mä olen edelleen vähän hukassa. Näkisin silti, että mun tulevaisuus olisi täällä Suomessa.
Avaruusromua: Sitä ei voi tietää eikä ennustaa
Meillä on tapana kilpailla sillä, kuka saa rakennettua itselleen korkeimman kasan laitteita, kertovat neljä englantilaista muusikkoa. Heidät tunnetaan yhdessä nimellä **Node**.
Ja kun puhe on _laitteista_, tämän kokoonpanon kohdalla se ei tarkoita mitä tahansa härveleitä tai soittimia, vaan harvinaista vuosikertaelektroniikkaa. Modulaarisia syntesoijia ja muinaisia efektilaitteita. Analogisia laitteita ajalta ennen digitaalisia soittimia.
Eivätkä ainoastaan laitteet ole tässä tapauksessa harvinaisia ja eriskummallisia, vaan sellainen on myös tämä kokoonpano. **Node** on nelimiehinen ja kyseessä on varsinainen superkokoonpano.
**Flood** eli **Mark Ellis** on eräs tämän ajan maineikkaimmista tuottajista ja äänittäjistä. Tuottanut muiden muassa **Depeche Modea, Nine Inch Nailsia, Orbitalia, Erasurea** ja **U2**:ta. **Ed Buller** on myös tuottaja ja muusikko, joka on tullut tunnetuksi muiden muassa **Suede**- ja **Pulp**-yhtyeiden tuottajana.  **Dave Bessell** on paitsi musiikin tohtori, myös jazzkitaristi, ja ollut mukana esimerkiksi **Killing Joken** toiminnassa ja hän on myös aktiivinen muusikko. **Mel Wesson** taas on elokuva- ja tietokonepelimusiikin säveltäjä, ja tätä nykyä eräs Hollywoodin nimekkäimmistä äänisuunnittelijoista.
Eli aikamoinen ryhmä, jonka jäseniä yhdistää se, että kaikki ovat erittäin kiinnostuneita vanhasta analogisesta soitintekniikasta ja improvisoinnista. Netissä todettiin jokin aika sitten, että tuskin koskaan aikaisemmin on samalla lavalla ollut yhtaikaa niin paljon korvaamattoman hienoa ja antiikkisen arvokasta elektronisen musiikin laitteistoa kuin **Noden** konsertissa.
Kun ryhmän ensimmäinen albumi ilmestyi vuonna 1995, miehet esiintyivät levynjulkistamiskeikalla **Paddingtonin** rautatieasemalla Lontoossa. Kun ryhmän toinen albumi ilmestyi vuonna 2014, Node esiintyi ei enempää eikä vähempää kuin Lontoon kuninkaallisessa musiikkikonservatoriossa eli **Royal College of Musicissa**.
Tuosta musiikkikonservatorion konsertista on liikkunut legendaarista tarinaa. Paikalla olleet ovat kertoneet ainutkertaisesta konsertista ja lavalla olleista uskomattomista, antiikkisista analogisoittimista, joita oli enemmän kuin kukaan oli aiemmin nähnyt missään yhdellä kertaa. Ja se musiikki: improvisointia alan parhaiden perinteiden mukaisesti. Tuo esiintyminen on nyt julkaistu albumilla _Node Live_.
**Noden** levyt ja keikat ovat harvinaisia. Molempia on tähän mennessä tehty harvoin ja harkiten. Eräänä syynä ovat näiden kysyttyjen miesten muut kiireet. Äskettäin miehet valittelivat sitä, kuinka vaikeaa on saada ryhmä kokoon samaan aikaan ja paikkaan. Miehet vitsailivat, että kun saisi porukan edes samaan maahan samaan aikaan, niin se olisi jo hyvä alku.
Kun yhtyeeltä kysyttiin eräässä haastattelussa, mikä on vaikeinta vanhojen laitteiden kanssa työskentelemisessä, miehet sanoivat että suurin tekninen haaste on pitää vanhat analogiset laitteet soittokunnossa, ne ovat hauraita ja arvaamattomia vehkeitä. Miehet sanovat, että tämän tyylistä musiikkia improvisoidessa se muuttuu kaiken aikaa, asiat eivät milloinkaan palaa lähtöpisteeseensä eivätkä asiat milloinkaan toistu täysin samanlaisina. Musiikki elää ja muuttuu, ja mikä parasta, useimmiten tavalla, jota ei voi etukäteen tietää eikä ennustaa.
Puolalainen **Maciej Wierzchowsk**i tunnetaan paremmin taitelijanimellään **Vanderson**. Muutaman kuluneen vuoden aikana hän on tehnyt musiikkia retrohenkeen, vanhan Berliinin koulukunnan tyyliin. Uusimman albuminsa kannessa hän sanoo levyn olevan kenties hänen viimeinen retrolevynsä, tai _vanhan elektronisen tyylin mukainen levynsä_, kuten hän itse sanoo.
Jotakin uutta siis on kiikarissa, mutta tuoreella _Sequenced Thoughts_ -albumilla mennään vanhaan malliin ja oikein koko rahan edestä. Ja kun levyllä on mukana myös toinen elektronisen retron ystävä eli **Lambert**, on selvää, että linjassa pysytään.
Norjalainen **Erik Wøllo** on eräs alan veteraaneista, ei ehkä niin analogisen ja modulaarisen musiikin parissa, mutta elektronisen musiikin yleensä. Miehellä on takanaan jo 23 albumia, joten kyllähän siihen mahtuu hieman tyylillistä vaihtelua. Uusi albumi _Threshold Point_ on oikeastaan yllättävän retroa ja ambienttia musiikkia. Eikä **Erik Wøllo** ole suinkaan unohtanut, mikä on _sekvensseri_ ja mitä sillä tehdään.
**AVARUUSROMUA 13.5.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
NODE: Shinkansen North (Node Live)
NODE: Arrival (Node Live)
VANDERSON feat. LAMBERT: Sequenced Thoughts Part 1 (Sequenced Thoughts)
ERIK WØLLO: Traverse (Threshold Point)
Valkoisessa talossa vitsaillaan syöpää vastaan taistelevan Trump-kriitikko McCainin kustannuksella: "Ei haittaa, hän kuolee kuitenkin" – McCainin vaimo vastasi eleettömästi
Trumpin neuvonantajan kerrotaan kommentoineen McCainia henkilöstöpalaverissa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin neuvonantajana toimivan Kelly Sadlerin kommentit Trumpia arvostelleesta republikaanisenaattorista John McCainista ovat herättäneet huomiota torstaina pidetyssä henkilöstöpalaverissa Valkoisessa talossa.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman lähteen mukaan kokouksessa käsiteltiin Arizonan senaattorina toimivan, syöpähoitojen kanssa taistelevan John McCainin kritiikkiä [Trumpin CIA:n johtajaehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10115324) kohtaan. Myös uutiskanava CNN:n lähde vahvistaa Sadlerin todenneen, että "ne eivät haittaa, koska hän kuolee kuitenkin."
McCainin vaimo vastasi Sadlerille twitterissä.
– Haluaisin muistuttaa, että aviomiehelläni on perhe, seitsemän lasta ja viisi lastenlasta, Cindy McCain tviittasi.
Valkoinen talo ei ole kiistänyt tilannetta tapahtuneen. Virallisessa lausunnossa Valkoinen talossa "arvostetaan senaattori McCainin palveluksia kansakunnalle ja hänen, kuten hänen perheensäkin olevan rukousten kohteena näinä vaikeina aikoina."  

[Viime viikon uutisen mukaan John McCain on ilmoittanut, ettei halua Trumpia mahdollisiin hautajaisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10192870). Sadler itse ei ole vastannut kommentointipyyntöihin.
McCainilta löydettiin viime heinäkuussa harvinainen aivokasvain. McCain sai kansainvälistä julkisuutta vuoden 2008 presidentinvaaleissa, joissa hän oli Barack Obaman vastaehdokkaana.
**Lue lisää:**
 [Yhdysvaltalaissenaattori McCain syöpähoitojen keskellä: ”En halua Trumpia hautajaisiini”](https://yle.fi/uutiset/3-10192870) 
 [John McCainilta löytyi aivokasvain](https://yle.fi/uutiset/3-9731734)
Weinsteinin ex-vaimo hyväksikäyttökohusta: Syytökset ällöttäviä
Georgina Chapman sanoo voineensa pahoin kohun puhjettua.
Viime lokakuussa miehestään, elokuvatuottaja Harvey Weinsteinistä eronnut Georgina Chapman on puhunut ensimmäistä kertaa julkisuudessa Weinsteiniin kohdistuneista hyväksikäyttösyytöksistä.
Muotiyrittäjänä toimiva Chapman [sanoo Vogue-lehdelle](https://www.vogue.com/article/georgina-chapman-life-after-harvey-weinstein) syytteiden ällöttäneen häntä. Skandaalin puhjetessa hän muun muassa laihtui kymmenen paunaa (4,5 kg) viiden päivän aikana, eikä hän saanut ruokaa pysymään sisällään.
Ahdistelusyytöksistä Weinsteiniä kohtaa kertoivat ensimmäisinä New York Times ja New Yorker -lehdet.
– Pääni oli pyörällä. Oli vaikeaa, koska ensimmäinen artikkeli koski aikaa, joka tapahtui kauan ennen kuin tapasin hänet (Weinsteinin), joten en voinut hetkeen tehdä perusteltuja päätöksiä. Jutun paisuessa ymmärsin, ettei kyse ole yksittäistapauksesta, Chapman sanoo.
Chapman ilmoitti eroavansa Weinsteinistä ja päättvänsä 10 vuotta kestäneen avioliiton samana päivänä kuin New Yorkerin lehtijuttu aiheesta julkaistiin. Eroprosessi on edelleen meneillään.
Yli 70 naista on syyttänyt Weinsteinia raiskauksista ja seksuaalisesta häirinnästä. Weinstein on kiistänyt raiskanneensa ketään.
Viime lokakuussa [näyttelijä Ashley Judd tuli asiassa julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10185943) ja rohkaisi myös lukuisia muita Weinsteinin uhreja kertomaan kokemastaan. Tämän on arveltu räjäyttäneen #metoo-kampanjan maailmanlaajuiseksi.
**Lue lisää:**
[Hollywood-näyttelijä Ashley Judd haastaa Weinsteinin oikeuteen uransa vahingoittamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10185943) 
[Weinsteinin ahdistelujuttujen tutkinta etenee Los Angelesissa –
kolme tapausta syyttäjälle, kaksi juttua odottamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10067349) 
[Pulitzer-palkinnot jaettu – uutisoinnit Harvey Weinsteinista ja Venäjä-kytköksistä toivat palkintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10162798)
[Seksuaalista ahdistelua vastustanut New Yorkin syyttäjä erosi väkivaltasyytösten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10195372)[Seksuaalista ahdistelua vastustanut New Yorkin syyttäjä erosi väkivaltasyytösten jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10195372)   

[Yhdysvaltain elokuva-akatemia antoi potkut Roman Polanskille ja Bill Cosbylle](https://yle.fi/uutiset/3-10190073)
EU vaatii malttia Israelin ja Iranin tilanteessa
Israel vastasi Iranin iskuihin voimalla Syyriassa.
EU on vaatinut malttia kaikilta alueen toimijoilta Israelin ja Iranin tilanteessa.
Euroopan ulkosuhdehallinto otti asiaan kantaa torstaina sen jälkeen, kun Israel ja Iran ottivat yhteen Syyriassa torstaiyönä Suomen aikaa. EU:n ulkosuhdehallinnon mukaan tiedot iskuista ovat erittäin huolestuttavia. Se kuitenkin lisää tiedotteessaan, että kuten EU on toistuvasti sanonut, Israelilla on oikeus puolustaa itseään.
Israel iski Syyriassa useisiin kohteisiin, jotka sen mukaan ovat Iranin joukkojen hallussa. Israelin asevoimien mukaan operaatio oli yksi suurimmista viime vuosina ja se kohdistui "liki kaikkeen" Iranin infrastruktuuriin Syyriassa. Kohteita oli kymmeniä, asevoimat kertoi.
Isku oli vastaus Syyriasta ammuttuihin raketteihin, joista Israel syyttää Irania. Iranin joukot ampuivat Syyriasta parikymmentä rakettia kohti Israelin sotilaita Golanin kukkuloilla. Golanin kukkulat sijaitsevat Israelin ja Syyrian rajalla.
Tiedot iskuista ovat herättäneet maailmalla huolta sodan puhkeamisesta arkkivihollisten Israelin ja Iranin välillä.  

Tässä ovat Euroviisujen kaikki finalistit – Launtaina finaalissa neljä Pohjoismaata
Finaali on lauantaina klo 22 Suomen aikaa.
Eurovision laulukilpailun torstain semifinaaleista lauantain finaaliin on valittu 10 maata. Torstaina jatkoon pääsivät Serbia, Moldova, Unkari, Ukraina, Ruotsi, Australia, Norja, Tanska, Slovenia ja Alankomaat.
Tiistain ensimmäisestä semifinaalista selvisivät jatkoon Itävalta, Viro, Kypros, Liettua, Israel, Tšekki, Bulgaria, Albania, Suomi ja Irlanti. Automaattisesti lauantain finaalissa ovat mukana niin sanotut Big Five -maat eli Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia sekä tämän vuoden isäntämaa Portugali.
Euroviisujen finaali käydään [lauantaina 12.5. kello 22 Suomen aikaa](https://areena.yle.fi/1-4369280). Suomea finaalissa edustaa Saara Aalto kappaleellaan [Monsters](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/08/nain-saara-aallon-uudistettu-monsters-soi-euroviisujen-semifinaalissa-katso).  

Lauantain finaalilähetystä voi seurata Yle TV2:lla ja Yle Areenassa suomeksi tai ruotsiksi selostettuna. Suomeksi tunnelmat välittää Mikko Silvennoinen, ruotsiksi äänessä ovat Eva Frantz ja Johan Lindroos. Radion puolella suomenkielisen lähetyksen tarjoaa Yle Radio Suomi ja ruotsinkielisen Yle X3M.
**Lue myös:** 
[Katso toinen semifinaali täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10199437)
[Tällä esityksellä Saara Aalto eteni viisufinaaliin – myös ennakkosuosikit pitivät pintansa](https://yle.fi/uutiset/3-10196666) 
Finalistimaat ovat selvillä – tässä ovat 2. semifinaalista jatkoon päässeet
Torstain semifinaalista jatkoon pääsivät Serbia, Moldova, Unkari, Ukraina, Ruotsi, Australia, Norja, Tanska, Slovenia ja Alankomaat. Euroviisujen finaali käydään lauantaina 12.5. kello 22 Suomen aikaa. 
 
Tiistain ensimmäisestä semifinaalista selvisivät jatkoon Itävalta, Viro, Kypros, Liettua, Israel, Tšekki, Bulgaria, Albania, Suomi ja Irlanti. Automaattisesti lauantain finaalissa ovat mukana niin sanotut Big Five -maat eli Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia sekä tämän vuoden isäntämaa Portugali.
Suomelle finaalipaikan varmistanut esitys Saara Aallon Monstersista [löytyy täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213175)
Euroviisut-finaali kisataan lauantaina 12.5. Suomen aikaa kello 22. Lähetystä voi seurata Yle TV2:lla ja Yle Areenassa suomeksi tai ruotsiksi selostettuna. Suomeksi tunnelmat välittää **Mikko Silvennoinen**, ruotsiksi äänessä ovat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**. Radion puolella suomenkielisen lähetyksen tarjoaa Yle Radio Suomi ja ruotsinkielisen Yle X3M.
Manchester United varmisti kakkossijansa Valioliigassa
West Ham ja Manchester United pelasivat torstaina maalittoman tasapelin.
Manchester United varmisti kakkossijansa jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se pelasi torstaina maalittoman tasapelin West Hamin vieraana. Lähes 57 000 katsojaa todisti ottelua, jonka ainoiksi tilastomerkinnöiksi jäivät kotijoukkueen Mark Noblen ja vieraiden Paul Pogban varoitukset 88. minuutilla.
ManU kipusi pisteellään 78 pisteeseen, eikä kolmantena oleva Tottenham pysty kuromaan ManU:n etumatkaa sunnuntain päätöskierroksella.
ManU kohtaa viimeisessä ottelussaan kotonaan Watfordin. Valioliigassa 15. sijalla oleva West Ham isännöi kauden lopuksi Evertonia.
Manchester Cityn mestaruus ratkesi jo ajat sitten. ManU:n takana Tottenhamilla on 74 pistettä, Liverpoolilla 72 ja Chelsealla 70. Neljä parasta saa paikan Mestarien liigaan. 
Norjaa ryöpyttänyt McDavid nousi MM-kisojen pistepörssissä Teräväisen ja Ahon kantaan – Tshekin NHL-tähdet hirmuvireessä Venäjää vastaan
Jääkiekon MM-kisojen torstain myöhäisotteluissa Kanada voitti Norjan 5–0 ja Tshekki kukisti jatkoajalla Venäjän 4–3.
Edmontonin tähtipelaaja Connor McDavid paranteli asemiaan jääkiekon miesten MM-kisojen pistepörssissä. McDavid teki kolme maalia ja antoi yhden maalisyötön, kun Kanada rökitti Norjan 5–0 torstain myöhäisottelussa Herningissä.
McDavidilla on neljästä ottelusta koossa tehot 4+6, millä hän nousee pisteen päähän MM-kisojen pistepörssissä toisena olevan Teuvo Teräväisen kanssa. Sebastian Aho on tehnyt yhden maalin enemmän ja johtaa pistepörssiä lukemissa 5+7.
Kanada nousi voitollaan B-lohkon kärjessä tasapisteisiin Yhdysvaltojen kanssa. Suomella on yksi piste vähemmän.
McDavid aloitti kanadalaisten maalinteon jo vajaan puolentoista minuutin pelin jälkeen. Taiturimaisimman maalinsa hän teki avauserän loppupuolella. Tasapaino horjui, mutta McDavid sai lauottua kiekon maaliin lähes kylkiasennosta.
Ottelu oli yksipuolinen etenkin torjuntojen valossa, vaikka Kanada hellitti tahtiaan päätöserässä. Norjan maalilla Lars Haugen torjui 28 kertaa, mutta kanadalaisten kaksi vahtia jäivät kaksistaan kymmeneen torjuntaan. Toronton Curtis McElhinney vaihtui ajassa 48.12 Los Angelesissa ja Arizonassa NHL-kaudella pelanneeseen Darcy Kuemperiin.
Tshekki otti jatkoaikavoiton Venäjästä
A-lohkossa Tshekki ja Venäjä pelasivat tasaisen kamppailun, jonka Tshekin tuore vahvistus David Pastrnak ratkaisi jatkoajalla. Pastrnak laukoi 4–3-voitto-osuman maalin takaa Venäjän maalivahdin Vasili Koshechkinin selän kautta maaliin.
Tshekin tuoreet NHL-vahvistukset, Boston Bruinsin Pastrnak ja David Krejci, olivat pääosassa Venäjää vastaan. Pastrnak teki tehot 2+1 ja Krejci pisteet 1+3.
Venäjän maaleista vastasivat Alexander Barabanov, Nikita Nesterov ja Mikhail Grigorenko. 
A-lohkossa kaikki joukkueet ovat nyt pelanneet neljä ottelua. Ruotsi johtaa 12 pisteellään lohkoa, Venäjä on toisena 10 pisteellään. Tshekki nousi voitollaan kuuteen pisteeseen ja viidenneksi.
[Molempien lohkojen sarjataulukot näet täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=628) (teksti-tv). 
_Juttua muokattu 10.5. klo 20.58: Korjattu Connor McDavidin tehopisteet MM-turnauksessa. McDavidilla on pisteitä 4+6, ei 4+7._
West Ham ja Man United maalittomaan tasapeliin
West Ham ja Man United tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Man United oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 6 kertaa maalia kohti.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Tuula Tenkanen seitsemäntenä EM-regatassa: "Kiva purjehtia, kun on pitkästä aikaa reippaampaa tuulta"
Monica Mikkola on laser radialissa sijalla 18. Kaarle Tapper on laser standardissa 17:s.
Finaalilähdöt käynnistyivät torstaina laser radial ja laser standard -luokkien purjehduksen EM-kisoissa Ranskan La Rochellessa. Suomen Tuula Tenkanen purjehti torstaina sijat 25 ja 12. Hän on EM-kisojen kokonaistuloksissa sijalla seitsemän, kun kaksi kisapäivää on vielä jäljellä.
– Oli vaikea päivä tänään: isoja tuulenkääntymiä ja paine-eroja. En ihan tänään onnistunut reitinvalinnoissani. Huomenna on onneksi uusi päivä, Tenkanen sanoi liiton tiedotteessa.
Torstai oli EM-regatan neljäs kisapäivä. La Rochellessa on puhaltanut tällä viikolla keskimääräistä kovempi tuuli.
– Kiva purjehtia, kun on ollut pitkästä aikaa reippaampaa tuulta. Meillä on ollut viime kisoissa aika kevyttä, niin tämä on kivaa vaihtelua, Tenkanen sanoi keskiviikkona kolmannen kisapäivän jälkeen Yle Urheilulle.
Monica Mikkola on laser radial -luokassa tällä hetkellä 18:ntena. Miesten laser standard luokassa Kaarle Tapper on sijalla 17. 
– Loppupäiville tavoitteenani on ottaa hyviä startteja ja päästä sitä myöten purjehtimaan omaa purjehdustani ja taistelemaan hyvistä sijoista, Tapper sanoi.
Perjantaina ja lauantaina La Rochellessa purjehditaan yhteensä neljä finaalilähtöä. [Tarkempia tuloksia EM-kisoista voi katsoa täältä (kisojen tulospalvelu)](http://eurilca.org/2018-laser-senior-european-championships-results/).
Carles Puigdemont taipui viimein: Ei pyri enää Katalonian johtoon
Espanja on vastustanut kapinajohtajana pitämänsä Puigdemontin valintaa Katalonian aluehallinnon johtajaksi.
Katalonian entinen johtaja Carles Puigdemont ei pyri enää itsehallintoalueen johtoon. Hän on ehdottanut tehtävään Katalonian alueparlamentin jäsentä Quim Torraa.
Puigdemontin ilmoitus saattaa päättää jo seitsemän kuukautta jatkuneen pattitilanteen, jonka aikana Katalonialla ei ole ollut hallintoa. 
Katalonian alueparlamentti on yrittänyt äänestää alueen johtoon itsenäisyysmielisiä ehdokkaita, joita Espanjan hallitus ei ole hyväksynyt. Itsenäisyysmielisillä on alueparlamentissa enemmistö.
Katalonian alueparlamentin on valittava aluehallinto 22. toukokuuta mennessä. Jos se ei onnistu, Espanjan suora hallinto Kataloniassa jatkuu.
Carles Puigdemont johti Katalonian aluehallintoa, kun se järjesti syksyllä äänestyksen itsenäisyydestä. Espanjan hallitus hajotti aluehallinnon äänestystä seuranneen itsenäisyysjulistuksen jälkeen.
Espanja on antanut Puigdemontista pidätysmääräyksen. Hän on Saksassa ja pyrkii estämään luovutuksensa Espanjaan.
**Lue myös:**
 [Espanja estää maanpaossa olevan Puigdemontin valinnan uudelleen Katalonian johtoon](https://yle.fi/uutiset/3-10198101) 
Ketkä pääsevät Euroviisujen finaaliin Saara Aallon ja muiden seuraksi? Katso toinen semifinaali suorana
Suomeksi tunnelmat Lissabonista välittää Mikko Silvennoinen.
Euroviisujen viimeiset finaalipaikat ratkeavat tänä iltana. [Jaossa on kymmenen paikkaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ketka-paasevat-saaran-seuraksi-finaaliin-tassa-torstain-semifinalistit) lauantain finaaliin.
Voit seurata toista semifinaalia suorana lähetyksenä tässä artikkelissa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4369277). Kommentaattorina Lissabonissa on Mikko Silvennoinen.
Tiistain ensimmäisestä semifinaalista selvisivät jatkoon Itävalta, Viro, Kypros, Liettua, Israel, Tšekki, Bulgaria, Albania, Suomi ja Irlanti.
**Lue myös: ** [Viikinkejä, laatikkoleikkejä ja haudasta nouseva vampyyri – tässä tärpit Euroviisujen toiseen semifinaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10198810) 
Barcelonasta Turkkiin lainattu Arda Turan hölmöili ennätyksellisen pelikiellon – 16 ottelun panna
Arda Turan teki turkkilaismedian mukaan maan jalkapallon historiaa. Pelaaja menetti hermojensa hallinnan mestaruustaistelun kannalta tärkeässä pelissä.
Barcelonasta turkkilaiseen Basaksehiriin lainattu Arda Turan on saanut 16 ottelun pelikiellon tönittyään ja haukuttuaan avustavaa erotuomaria.
Turan menetti hermonsa viime viikolla pelatussa ottelussa Sivasporia vastaan, kun vastustaja upotti myöhäisen tasoituksen. Tasapeli oli kova isku Basaksehirin mestaruushaaveille.
Turan yritti käynnistää hyökkäystä laidalta, mutta avustavan ratkaisu vei mahdollisuuden. Pelaaja marssi tuomarin luo ja tuuppasi tämän kahdella kädellä kumoon. Teosta seurasi suora punainen.
Turan sai 10 ottelua pelikieltoa tuomarin koskemattomuuden rikkomisesta, kolme peliä loukkauksista ja kolme uhkailusta.
Turkkilaismedian mukaan pelikielto on pisin maan jalkapallohistoriassa. Pannan päälle Turan sai 39 000 liiran eli hieman alle 8000 euron sakot.
Vaikka Basaksehirin puheenjohtaja Goksel Gumusdag vakuutti, että seura tulee antamaan pelaajalle oman rangaistuksensa, hän ei hyväksynyt pelikiellon pituutta. 
– Arda Turanin olisi pitänyt saada kuudesta kahdeksaan ottelua, Gumusdag totesi.
**Lue myös:**
**[Barça-tähden maajoukkueura päättyi hämmentävään episodiin – hyökkäsi toimittajan kimppuun lentokoneessa](https://yle.fi/urheilu/3-9653732)**
Kultasankari Marika Teini hyötyy loukkaantumisestaan työssään Puolustusvoimissa: "Olen valmis punnertamaan vaikka ensi viikolla"
Keskimatkan Euroopan mestaruuden voittanut Marika Teini sai kultamitalin kaulaansa torstaina. Teinin EM-kisat päättyivät kuitenkin loukkaantumiseen. Katso Teinin palkintojenjako kuvaa klikkaamalla.
Suunnistaja Marika Teini on saanut parin viime vuorokauden aikana kokea jos jonkinlaisia tunteita. Keskiviikkona hän luuli hetken aikaa jääneensä EM-hopealle keskimatkalla kunnes selvisi, että Sveitsin Julia Grossilta oli jäänyt yksi rasti leimaamatta. Teinistä tuli sittenkin Euroopan mestari.
Torstaina Teini, 29, sai palkintojenjaossa kaulaansa uransa ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisakultamitalin. Samana päivänä hän ilmoitti [joutuvansa jättämään EM-kilpailut kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10199233). 
– Kyllähän se kaihertaa, koska olisin halunnut sen viestin ja pitkän matkan ehdottomasti juosta. Ei tällä jalalla olisi pystynyt juoksemaan, joten sinänsä ei ole jossiteltavaa, Teini sanoi.
Teini satutti vasemman jalkansa puolivälissä keskimatkan kilpailua. Hän kertoi kisan jälkeen tulleensa loppumatkan "yhdellä jalalla". Lopulta päätös jättää EM-kisat kesken oli tavallaan helppo.
– Yksinkertaisesti sen takia, että ei tällä jalalla pystynyt astumaan. On todella pieni todennäköisyys, että sillä pystyisi juoksemaan viikonloppuna, kun nyt sille ei pysty varaamaan painoakaan. 
Vielä tässä vaiheessa on vaikea sanoa, kuinka kauan Teinillä menee vammasta toipuessa. Hän itse arvelee, että siinä kestää muutama viikko. Perjantaina Teini matkustaa Sveitsistä Suomeen tarkempiin tutkimuksiin, joiden jälkeen kaikki ovat viisaampia.
– Röntgenissä kävin eilen, ja luussa ei ole mitään. On mahdollista, että kantakalvo on revennyt. Sen ei pitäisi olla mikään koko kesää pilaava vaiva. On parempi ottaa varman päälle, kun MM-kisat ovat edessä, Teini kertoi.
Suunnistuksen MM-kilpailut käydään elokuussa Latviassa. Ennen kuin valmistautuminen MM-kisoihin alkaa, Teini joutuu pysymään hetken aikaa pois metsäpoluilta.
Jotain positiivista Teinin loukkaantumisessa on, sillä kainalosauvojen käyttö on hyvää käsitreeniä. Siitä on hyötyä myös Teinin työpaikalla Puolustusvoimien urheilujoukoissa.
– Puolustusvoimissa tehdään kuntotestit joka vuosi henkilökunnalle, niin siellä pitää punnertaa. Olen valmis siihen, vaikka heti ensi viikolla.
Suomi kaukana kärjestä EM-sprinttiviestissä 
Suomella oli vaisu päivä suunnistuksen EM-kisojen sprinttiviestissä, sillä nelikko Anna Närhi, Miika Kirmula, Joni Hirvikallio ja Anna Haataja jäi yhdeksänneksi. 
Kisojen isäntämaa Sveitsi suunnisti ylivoimaiseen mestaruuteen ennen hopealle yltänyttä Ruotsia ja pronssille kirinyttä Norjaa. Sveitsin joukkue Judith Wyder, Florian Howald, Martin Hubmann ja Elena Roos kukisti Suomen yli viidellä minuutilla. Suomen ero kärkeen kasvoi Sveitsin Tesseretessä suureksi jo Närhen avausosuudella. 
– Rata oli fyysisesti vaativa pitkine ylämäkineen. Näin tiukoille en ole kyllä joutunut pitkään aikaan, Närhi sanoi tiedotteessa. 
Lisää takamatkaa tuli muilla osuuksilla. 
– Sain alkuun hyvän pöhinän ja ajattelin, että on pieni sauma saavuttaa edellä mennyt letka. Alamäessä tein kuitenkin virheen, ja muut karkasivat, ankkuriosuuden suunnistanut Haataja sanoi. 
**Lue myös:**
 [Euroopan mestari Teini joutuu jättämään EM-kisat kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10199233) 
 [Teinin kultasuunnistus oli huikea tarina: suunnisti puolet matkasta toinen jalka poissa pelistä, maalissa voittoa ehti juhlia jo toinen kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-10198185) 
Laine soitteli viulua ratkaisuottelun aamuharjoituksissa: "Nämä on näitä arjen pieniä iloja"
Winnipeg Jetsin Patrik Laine ei hermoile torstain ratkaisevan Nashville-ottelun alla.
**WINNIPEG.** Patrik Laineen pudotuspelisarjaan Nashvillea vastaan on mahtunut paljon. Ensinnäkin Laine on esiintynyt sarjassa pääosin erittäin hyvin, mikä on näkynyt paitsi monipuolisesti hyvänä pelaamisena, myös maalipaikkoina. Hanat ovat kuitenkin pysyneet toistaiseksi tiukasti kiinni nelosottelun loppuhetken kosmeettista kavennusmaalia lukuun ottamatta.
Vaikka Laine on toistuvasti kiistänyt ottavansa maaleista painetta, pieniä viitteitä turhautumisesta on ollut ilmoilla. 
Nelospelin jälkeen Laine teki hakkelusta pelivälineestään saatuaan viime hetkillä Viktor Arvidssonin mailasta käsilleen. Kuutospelin loppuhetkillä Laine laukaisi kiekon kohti Arvidssonia tämän tehtyä viimeisen osuman tyhjään maaliin. Laine toki kiisti laukoneensa kiekon tarkoituksella kohti ruotsalaispelaajaa. 
Totuus turhautumisen tasosta on tuolla jossakin, mutta varmaa on vain, että Laineen sisällä palaa. Nuori suomalaishyökkääjä elää maaleista, eikä mikään muu kelpaa – aiemmin sarjan aikana Laine muun muassa vitsaili, ettei välitä syöttöpisteistä. 
Kun tamperelainen torstain aamuharjoituksissa sai kiekon maaliin, tämä esitti Minnesota-sarjasta tutun viulunsoittotuuletuksen jollakin tasolla sarkastisesti. 
– Kerrankin, kun saatiin kiekko maaliin, niin pitihän sitä juhlistaa. Nämä ovat näitä arjen pieniä iloja, Laine naureskeli Yle Urheilulle Nashvillessa. 
Laine on tehnyt 21 edelliseen otteluun ainoastaan neljä maalia, mikä on nuoren suomalaisen normaalitahdin ja kokonaisvaltaisen pelaamisen tason huomioon ottaen heikko suoritus. Laine ei silti suostunut ottamaan asiasta ainakaan julkisesti sen suurempaa painetta.
– Olisihan se maali mukava joskus saada aikaiseksi, voisi maistua tähän paikkaan. Jos muut eivät pysty, niin pyrin ainakin sen yhden pakollisen tekemään. Toisaalta ihan sama, kunhan joku tekee, Laine muotoili. 
Laine on kuivemmasta jaksosta huolimatta poikkeuksellinen isojen pelien pelaaja, jota ei kannata laskea ulos ennen kuin summeri on pärähtänyt viimeisen kerran. 
Laine, joka elää torstain kaltaisista painepeleistä, saattaa astua esiin millä hetkellä hyvänsä, eikä mikään ei olisi enemmän Lainetta kuin nouseminen kaiken jälkeen sankariksi torstaina. 
Hän on uutta, nuorempaa suomalaissukupolvea, joka ei pelkää suuria pelejä, koska näkee joka puolella ainoastaan mahdollisuuksia. 
– En ole hermostunut lainkaan, innoissani pelkästään. Enemmän jännittää, jos joutuu tekemään kiekon ulkopuolella jotakin uusia juttuja. Mutta silloin, kun laitan kypärän päähän, ei todellakaan jännitä. Nämä ovat hienoja tilaisuuksia, joihin suurin osa pelaajista ei koskaan pääse. 
– Mutta onhan tämä elämäni tärkein ottelu tähän mennessä. Olen pelannut isoja otteluita ennenkin, mutta tämä on jotakin erityistä. Olen todella innoissani, Laine hymyili. 
Ylivoima yskii 
Pelillisesti Winnipeg haluaa olla torstaina nopeampi. Jets ei saanut ottelusarjan kuudennessa osassa jalkoja alleen, mikä johti ongelmiin lähes kaikilla pelin osa-alueilla.
Etenkin Winnipegin ylivoimapeli oli maanantaina luokatonta. Jets on onnistunut ylivoimalla aggressiivista Nashvillea vastaan vain kerran seitsemällä edellisellä yrittämällä. 
– En näe, että ongelmat ylivoimapelissä oli niinkään Nashvillesta kiinni. Emme olleet tarpeeksi nopeita, emme pelin ytimessä viidellä viittä vastaan ja se sitten heijastui ylivoimapelaamiseenkin. Piirun verran olimme liian hitaita ja silloin he ehtivät kaikkiin väleihin. Nyt pitää nopeuttaa peliä, Laine ohjeisti. 
Toinen asia, mistä on Winnipegin kohdalla puhuttu sarjan aikana loputtomiin, on valmistautuminen ja otteluiden alut. Nashville on vienyt neljän edellisen ottelun avauseriä selkeästi, kun toisissa erissä usein innostuva Winnipeg on vasta käynnistellyt koneitaan. 
Mikäli Winnipeg uinuu jälleen torstaina ottelun alussa, se voi joutua maksamaan siitä kovan hinnan. 
– Tiedetään, että he ovat olleet hyviä ensimmäisissä erissä. Jos niin käy taas, niin sitten otetaan iskut vastaan, mutta johtoon ei päästetä. Kitkutellaan nolla nollaa niin kauan, että kaverin pahin pyristely menee ohi. Sitten kun päästään itse hyökkäämään, niin isketään homma pakettiin. 
**Lue myös:**
**[Pekka Rinne on taas kovimmassa mahdollisessa paikassa, tarunhohtoisessa seiskapelissä: "Nyt osaa keskittyä olennaiseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10198983)**
**[Kommentti: Winnipegin köli raapi pohjaa – kotietu vessanpöntöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10195796)**
**[Laine kuumensi tempullaan Nashville-leirin – vastasi kylmästi: ”Miksi kukaan yrittäisi tehdä tuollaista?”](https://yle.fi/urheilu/3-10195551)**
Nelivuotias vapautettiin syytteistä Egyptissä: Pussasi luokkakaveriaan esikoulussa
Uhriksi joutuneen tytön isä vei asian oikeuteen. Oikeuden mukaan syytökset olivat kohtuuttomia.
Egyptissä nuoriso-oikeus on vapauttanut nelivuotiaan pojan, jota syytettiin luokkakaverinaan olleen tytön suukottamisesta esikoulussa. Asiasta[ kertoi al-Arabiya](https://english.alarabiya.net/en/variety/2018/05/10/Egypt-acquit-a-4-years-old-boy-of-kissing-his-classmate-in-Nursery.html). 
Tapaus sattui Beheiran piirikunnassa Egyptin pohjoisosassa viime joulukuussa. Tytön isä oli valittanut asiasta poliisille ja haastoi pojan oikeuteen.
Lapsen asianajajan mukaan syyttäjä oli siirtänyt asian lieviä rikoksia käsittelevästä tuomioistuimesta nuoriso-oikeuteen, joka vapautti pojan syytteistä. Nuoriso-oikeuden mukaan syytteet olivat tapauksen huomioon ottaen kohtuuttomia. Lapsi tuomittiin syyttömäksi.
KaMa piti Pöytyällä kunnarijuhlat Tahkon kustannuksella
Kriisiseura Oulun Lippo avasi kautensa voitolla Raksilassa. Koskenkorva nipisti pisteen Sotkamon Jymyltä.
Miesten Superpesiksen sarja-avauksensa Varsinais-Suomeen Pöytyälle vienyt Kankaanpään Maila ei joutunut katumaan valintaansa. Kolmen Pöytyältä siirtyneen pelaajan vahvistama KaMa möyhi Hyvinkään Tahkon lukemin 2-0 (10-3, 3-2). 
Avausjaksolla Tahkolla oli käynyt mailan varressa vasta puolen tusinaa pelaajaa, kun Topias Lilja (1+0), Jouni Itävalo (1+2) ja Kari Kellokoski (1+1) olivat kumauttaneet kunnareillaan KaMan johtoon 8-0. 
Toisen jakson satakuntalaisille ratkaisivat kotiutuksillaan jokerit, kaksi juoksua lyönyt Petteri Kortelainen ja kertaalleen sivaltanut Miikka Riikonen. 
– Tyytyväinen on oltava, koska kokoonpanomme muuttui muutamaankin kertaan vielä viimeisimmän vuorokauden aikana, kommentoi KaMan jyväskyläläinen pelinjohtaja Jukka Karttunen viitaten lähinnä Mika Ihanamäen loukkaantumiseen. 
KaMan palkitut olivat joukkueen selkäranka Itävalo (10 kärkilyöntiä/12 yritystä) ja neljä juoksua tuonut ykköskärki Lilja (8/9). Tahkosta erottuivat kolme juoksua lyönyt jokeri Atte Brandt (5/8) ja KaMasta siirtynyt lukkari Joni Rytkönen (4/5). 
PattU juhli Rantakentällä 
Kiteen Pallon kotiavauksesta ei isännille muisteltavaa jäänyt, kun kotijoukkue hävisi Pattijoen Urheilijoille 0-2 (1-2, 3-6). 
Avausjaksolla KiPa ei pystynyt vastaamaan Paavo Pellon kunnariin (1+0) ja Jari Törmäsen kotiuttamana tuomaan tuplajuoksuun. Toisella jaksolla vieraiden Markus Lehtiniemi, Tapio Salo ja Teemu Juntunen käänsivät kotiutuksillaan tappiotilanteen raahelaisten voitoksi. 
KiPan onnistujia olivat kouvolalaislukkari Jesse Eskelinen (0/1) ja kolme juoksua lyönyt ykkösvahti Sami Partanen (5/12). PattUn luottomiehiä olivat yhden juoksun tuonut lukkari Topi Kosonen (4/5) ja kolmea juoksua etenijänä tuulettanut Pelto (10/15). 
Jymylle helpotus kotiutuskisassa 
Koskenkorvan Urheilijat nipisti pisteen Ilmajoella vierailleelta Sotkamon Jymyltä, kun voitto kääntyi vieraille vasta kotiutuskisan toisella kierroksella numeroin 1-2 (0-3, 5-3, 0-0, 3-4). 
Avausjakson voittoon Jymylle olisi riittänyt Niilo Piiponniemen tyhjän kentän kunnari kolmannessa vuoroparissa. Isäntien Patrik Wahlstenin kunnari (1+2) ja perään Juuso Vuorenmäen kotiuttamana tuoma tuplajuoksu masensivat kainuulaiset toisella jaksolla. 
Vaasalaiskasvatti Wahlstenilla, 21, oli aiemmin Superpesiksessä lyötynä vain kolme juoksua. 
Kamppailun voittoon Jymy tarvitsi kotiutuskisan toisen kierroksen ja siinä Lauri Rönkön sekä Roope Korhosen onnistuneen kotiutuksen. Ilmajokisten suurimpina isäntämiehinä esiintyivät jokeri Wahlsten (5/7) ja koppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä (6/8). Jymyn pelastajat olivat vain kotiuttamisessa epäonnistunut koppari Piiponniemi (8/9) ja polttaja Niko Korhonen (3/6). 
Lankinen lopetti Raksilan taistelun 
Talousvaikeuksiensa takia otsikoissa ollut Oulun Lippo otti kotiavauksestaan kaksi pistettä lyötyään Raksilassa Alajärven Ankkurit 2-1 (1-0, 1-2, 2-1). 
Avausjakson voittoon Lipolle riitti Eino Järvelän yksi onnistunut kotiutuslyönti. Supervuoroparin bonuspisteen oululaiset lipposivat Jouni Mäen ja Ari Lankisen kotiutuksilla kahden palon tilanteessa. 
Ankkurit sai pisteen matkaansa, kun Valtteri Kleemola toi toisella jaksolla kaksi juoksua harhaheitoilla. 
Lipon sankareita olivat kaksi juoksua tuonut kärki Niko J. Korhonen (4/6) ja kaikissa vaihtolyönneissään onnistunut Riku Niemi (5/6). Ankkurien terävimpiä olivat vaihtaja Antti Pukkinen (5/6) ja vaihtajajokeri Rami Mäkinen (4/5).
Teemu Pukki ja Paulus Arajuuri juhlivat Tanskan cupin voittoa – jahtaavat loppukaudella tuplamestaruutta
Teemu Pukki jäi ilman maaleja, kun Bröndby voitti Tanskan cupin loppuottelussa Silkeborgin.
Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren edustama Bröndby IF voitti jalkapallon Tanskan cupin torstaina. Bröndby voitti cupin loppuottelussa Silkeborgin maalein 3–1.
Pukilla oli ottelussa muutama hyvä maalipaikka, mutta suomalaishyökkääjä jäi tällä kertaa ilman osumia. Bröndbyn maaleista vastasivat Benedikt Röcker ja kahdesti osunut Kamil Wilczek. Silkeborgin ainoan maalin viimeisteli Davit Skhirtladze.
Avauskokoonpanossa ollut hyökkääjä Pukki pelasi ottelussa 87 minuuttia. Puolustaja Arajuuri tuli vaihdosta kentälle Pukin tilalle. Cup-voitto oli Bröndbylle seurahistorian seitsemäs.
Bröndby taistelee myös Tanskan mestaruudesta. Joukkue johtaa sarjaa, kun kolme ottelukierrosta on jäljellä. Tim Sparvin, Markus Halstin ja Kaan Kairisen edustama FC Midtjylland on toisena kolmen pisteen päässä Bröndbystä. Yle Sporten tapasi [Sparvin tällä viikolla Tanskassa](https://yle.fi/urheilu/3-10196583). 
Pukki on pelannut tällä kaudella Bröndbyn paidassa yhteensä 40 ottelua, joissa on syntynyt 19 maalia. Suomalaishyökkääjän kelpo vire on huomioitu ympäri maailmaa. Viimeisimmissä siirtohuhuissa häntä on viety serbialaiseen Belgradin Punaiseen tähteen.
**Lue myös:**
 [Huuhkajien kapteeni taistelee Tanskan mestaruudesta aivan kiekkokisojen naapurissa – haluaa omat ja Leijonien voittojuhlat perättäisille päiville](https://yle.fi/urheilu/3-10196583) 
Päästä viiraa
_Päästä viiraa_
Olen havainnut monia (yli 2) merkkejä siitä, että pääparkani on alkanut viiraantua. Osa siitä voi olla geeniperäistä. Esim. Ukkini Heikki - synt. Kontiovaarassa rähjäisessä, rutiköyhässä torpassa v. 1876  - joutui Suomen sotaväen [Suomen 5. Kuopion Tarkk'ampujapataljoonan] manöövereissä Venäjällä ollessaan palvelemaan mm. Tsaarin hovissa, näki Pietarissa balettiesityksiä, ja ihastui balettiin vaikka oli 100% haihattelematon, kunnon mies, josta myöhemmin tuli poliisi (!) ja sittemmin postimies. Ja Mummini osasi sujuvasti ruotsinkieltä, vaikka oli _köyhä_ ja _pielisjärveläinen_. (Heikki-ukkini osasi ruotsinkielen lisäksi venättä, vaikka oli _vielä köyhempi_, etenkin alussa. Oikeesti siis.)
Geneettiset anomaliat (=geenejen mokat) näkyvät minussa useammalla eri tavalla. Ja ainakin yhdellä samalla tavalla.
Vastoin historiallista miehekästä aksioomaa***** - minusta baletissa on jotain kiehtovaa, olen havainnut.  (*********Fiksuna pidetyn kaimani M. Tullius Ciceron sanoin_“Nemo enim fere saltat sobrius, nisi forte insanit” - Ei juuri kekään tanssi selvim päin, jonsei ole päästä viirattu hän._)
Mutta vielä vinkshtaneemmaksi pyrkii mieleni: minusta nimitäin olisi kiva _tehdä koreografia uuteen balettiin_.
Silti, että en ole minkäänmoinen tanssija, en tunne baletin termistöstä kuin noin 3 sanaa, enkä edes tiedä monien eri nykyisiä tanssimalajien nimityksiä, tai ainakaan tunne niiden sisältöjä. (Kaikenmaailman modernit baletit, jazz-tanssit, jne.)
Mutta silti minusta olisi kiva tehdä koreografia johonkin balettijuttuun. (Enkä tarkoita mitään pilabalettia. Joskin semmoisenkin voisi tehdä sitten, kun on enempi kokemusta alalta.)
Tietenkin homma täytyisi tehdä yhteistyönä jonkun osaajan kanssa, ettei tulisi _liian_ susi siitä.
Iso homma siinä olisi kyllä silti.
Ensin täytyisi miettiä - jos vaikka olisi se baletti jonkun kansan, tyypin tai firman kohtalosta kertova - sen historian vaiheet. Sitten jakaa ne kohtauksiin ja rakentaa jonkinlainen järjellinen dramaturgia.
Baletin fiilistä voisi ennen vartavaasten sävelletyn musiikin olemassaoloa kokeilla käyttämällä kaikkia mahdollisia musiikkeja mitä maailmasta löytyy, kunnes kasassa on riittävästi musiikkeja, joista tulee oikea fiilis juuri tiettyyn kohtaukseen.
Sitten täytyisi säveltäjän kanssa kuunnella ne soitot, kirjaten fiilikset muistiin.
Ja sitten säveltäjä tekisi musiikit siihen balettiin, jota ei vielä ole (paitsi että on listat kohtauksista ja niiden tunnelmista).
Ja kun musiikit olisi olemassa, loisi mielessään siihen koreografian, ilmaisun fiilikset, ja sitten alkaisi käydä niitä läpi koreografin ja myöhemmin tanssijoiden kanssa.
Miten voi [muuten] terveelle, balettianalfabeetille ihmiselle tulla tämmöinen iili päähän?
Jotenkin se kait liittyy haluun ilmaista jotain nimenomaan ilman sanoja, mutta ei pelkän musiikin avulla, vaan musiikin ja liikkeen kautta.
Nopein aisti, millä ihminen tavoittaa assosiaatioita ja muistoja, on hajuaisti. Ja viimeinen asti, joka viestii heikkenevälle ihmiselle ympäristöstä vielä juuri hetken ennen kuolemaa, on kuuloaisti.
Uskon, että musiikki tavoittaa tunteita syvällisesti, mutta olisikohan ukkini Heikki (synt. 1876) aistinut baletista jotakin vielä enemmän, kuin hän olisi aistinut “pelkästä” musiikista.
En tiijä - ja ehkä siksi tekisi mieli tehdä baletti.
Toinen päästä viiraus on jotenkin pienempi ja ymmärrettävämpi.
Kun olin (aikoinaan) sairaalassa, ja olosuhteista johtuen oli (vähän aikaa) sellainen kipu, ettei pystynyt olemaan missään asennossa minuuttia pidempään, jos sitäkään, silloin mietti, miten ihanaa olisi vain olla, kunhan  vain ei koskisi.
Kävin äskettäin autokorjaamolla. Oli pitkä jono. Istuin odotustilassa, ja yht’äkkiä tajusin, että nyt on juuri se tilanne josta silloin sairaalassa unelmoin - oli hyvä vain olla, ei koskenut. Pelkkä oleminen riitti mielen iloksi. Se oli hyvä kokemus.
Mutta jälkeenpäin alkoi tuntua oudolta, että pelkkä istuminen ja odottelu oli tuntunut hyvältä.
Täytyy olla viirausta se! Ei kuulu olla nuin vähään tyytyväinen, nykyihmisen!
_Sivupoikkeama sairaalaan ym:_
Sairaalaa jännittäville tiedoksi, siellä on hyvät lääkkeet, vaihtoehtoja esim. kivunhoitoon on mahdottoman paljon. Kipua sairaalassa kärsitään usein lähinnä siksi, että potilas ei ymmärrä tai “ilkeä” pyytää lääkettä heti kun sattuu. Ei kannata antaa kivun kasvaa, on toimivampaa lääkitä sitä heti alusta alkaen. Ei ole urheutta sinnitellä ilman kipulääkettä, sen olen oppinut sairaalassa.
Sekä sen, että sairaalaan kannattaa ottaa mukaan useampi pari hyvi’ korvatulppia, iso paketti paperinenäliinoja [[sairaalan seitinohueen selstoffiin on hankala niistää]] kännykkä, 1,5m jatkojohto laturille, ja kännykän laturi, kynsileikkurit (vaikka sairaalassa leikataan ihmisiä ammatikseen, siellä ei ole kynsileikkureita) ja lukulasit, jokunen kevyt pokkari eri aiheista, lompakko ja kodin avaimet.
Osaston ilmoitustaulu kannattaa lukea heti kun pääsee punkasta ylös;  siitä selviää monia juttuja, kuten kanttiinin aukiolot, sapuskojen ajat, tietoja kehen ottaa yhteyttä, jos on rahaongelmia tai jos pitäisi hoitaa asioita mutta joutuu olemaan saikussa kuin lahna.
Ja jos tulee sairaalaan ambulanssikyydillä paareilla maaten, kannattaa kotoa lähtiessä pyytää ensihoitajia heittämään piipaa/viuviuviu-auton kyytiin vaatteiden lisäksi myös _kengät_. Ne tapaavat unohtua potilaan kotiin ja sitten joutuu lähtemään sairaalasta liian isoissa valkoisissa sandaaleissa, jotka joutuu myöhemmin palauttamaan, ettei joku toinen potilasrukka joudu lätsimään käytäviä eestaas paljain jaloin kuin Aku Ankka.)
_Takaisin pääraiteelle:_
Kolmas pään viiraus on outo. Saatan olla maaiman ensimmäinen mies, joka on kokenut sen.
Minulle nimittäin on hiljattain muutaman kerran tullut todella hyvä fiilis, kun olen tehnyt kotihommia.
Kerännyt mitälie roskia ja vienyt niitä pois asunnon piiristä, tiskannut tai pesukonettanut vaatteita.
Jos ei se ole ihan uudisraivaajamaista uhoa, mitälie hybristä tai endorfiinihumahdusta tuonutkaan, niin kumman hyvä mieli siitä on koitunut, etenkin siihen nähden, että pieni siivoaminen saa yleensä niin vähän jälkeä aikaan, ettei sitä edes itse juuri huomaa.
Nähtävästi _pään pehmeneminen alkaa ihmisellä vaivihkaisten, ja naamioituu joskus hyveeksi_ (roskien vienti).
Olkaa varovaisia ettei teille käy näin, että viiraannutte! Näköjään tosiaan tapahtuu se itselle lähes melkein huomaamatta!
Toivoo:
_Yksi monten puolesta_
Bottaksen jatkoa toivonut Hamilton piti pokerinaamaa median edessä, mutta kuvaili luottamuspulaansa F1-sarjan kärjessä: ”Tämä ei toimi pitkällä aikavälillä”
Lewis Hamilton kantaa huolta Mercedeksen tilanteesta, vaikka on noussut puolihuolimattomasti MM-sarjan kärkeen.
**BARCELONA.** Hallitseva F1-mestari Lewis Hamilton on poikkeuksellisessa tilanteessa Barcelonan kisaviikonlopun alla. Hamilton johtaa sarjaa neljän kisan jälkeen neljän pisteen erolla Ferrarin Sebastian Vetteliin, mutta ei ole toistaiseksi esittänyt kuitenkaan sarjassa mitään huimia otteita.
Brittikuljettaja myönsikin suoraan luottamuspulansa MM-sarjan kärjessä. Ilman Valtteri Bottaksen keskeytystä Bakun kisan dramaattisilla loppuhetkillä tilanne voisi olla yhtä hyvin toinen.
\- Tämä ei riitä vielä maailmanmestaruuteen, Hamilton painotti.
\- Otan tämän toistaiseksi, mutta pitkällä aikavälillä tämä ei toimi.
Hamilton odottaakin, että pääsisi vihdoin sinuksi tämän kauden Meredeksen kanssa. Erityistä pulmaa ovat aiheuttaneet viime kisoissa renkaat.
\- Ei pitäisi mennä enää väärään suuntaan asetusten kanssa, Hamilton sanoi.
Brittikuljetaja sai myös ottaa kantaa yhteen Barcelonan kisaviikonlopun puheenaiheeseen eli Mercedes-kuljettajien sopimustilanteeseen. 
Sekä Hamiltonin että tallitoveri Valtteri Bottaksen sopimus on päättymässä. Vapun aikoihin Hamilton ilmaisi tukensa Bottaksen jatkolle tallissa brittikanava Channel 4:n [haastattelussa](https://www.express.co.uk/sport/f1-autosport/954325/Lewis-Hamilton-Mercedes-contract-Valtteri-Bottas). Barcelonassa britti kuitenkin piti pokerinaamaa, kun häneltä kysyttiin aikaisten Mercedes-kuskien jatkosopimusten mahdollisesta hyvästä vaikutuksesta tallin henkeen.
\- En voi rehellisesti sanottuna vastata tuohon. Ehkä sillä voi olla merkitystä. Mutta, kun sopimus kirjoitetaan, niin sitten se kirjoitetaan, Hamilton muotoili neuvotteluista.
Latvia oli lähellä suuryllätystä Yhdysvaltoja vastaan – Leijonat menetti kärkipaikkansa B-lohkossa
Cam Atkinson päästi Yhdysvallat pälkähästä jatkoajalla Latviaa vastaan.
Yhdysvallat oli jääkiekon miesten MM-kisoissa vaikeuksissa Latviaa vastaan, mutta väänsi lopulta 3–2-voiton jatkoajalla.
Samalla Yhdysvallat ohitti B-lohkon sarjataulukossa Suomen, jolla on koossa neljästä pelistä yhdeksän pistettä. Yhdysvallat on kerännyt Tanskan MM-kisojen neljästä pelistään kymmenen pistettä.
Herningin ottelussa Yhdysvallat siirtyi avauserässä johtoon Chris Kreiderin luudittua ylivoimalla irtokiekon verkon perukoille. Latvia tuli erän lopussa tasoihin Uvis Balinskisin laukauksen muutettua yhdysvaltalaispelaajasta suuntaa.
Toisen erän alkupuolella Latvia siirtyi ylivoimalla johtoon, kun Andris Dzerins siirsi irtokiekon maaliin. Yhdysvallat tasoitti toisen erän lopussa Colin Whiten osumalla.
Kolmannessa erässä ei maaleja nähty, joten ratkaisua haettiin jatkoajalta. Siinä ratkaisijaksi nousi Cam Atkinson, joka viimeisteli 3-2-osuman ylivoimalla maalin kulmalta.
Latvialla on koossa neljästä ottelustaan kuusi pistettä.
Peter Bondran poika avasi maalihanat Slovakialle
Slovakia otti toisen peräkkäisen voittonsa jääkiekon miesten MM-kisoissa kukistamalla Ranskan 3-1.
Kööpenhaminassa pelatun A-lohkon ottelun ensimmäisen osuman viimeisteli Slovakian David Bondra, joka laukoi kiekon avauserässä tulisesti maalin kattoon. Maali oli Bondralle ensimmäinen Tanskan MM-kisoissa.
Bondran suvusta löytyy runsaasti jääkiekko-osaamista, sillä hänen isänsä Peter Bondra on yksi Slovakian kiekkohistorian suurimmista legendoista.
Peter Bondran saavutuksiin kuuluvat muun muassa kaksi NHL:n maalikuninkuutta, joista toisen hän jakoi Teemu Selänteen kanssa. Bondra juhli Slovakian paidassa maailmanmestaruutta vuonna 2002.
David Bondran osuma jäi avauserän ainoaksi. David Buc vei Slovakian toisessa erässä 2-0-johtoon, ja Ranskan Valentin Claireaux kavensi erän lopussa.  

Claireaux on tuttu nimi myös Suomen kaukaloista, sillä hän on pelannut Liigaa Lukossa ja Mestistä KeuPassa sekä LeKissä.
Ottelun päätössekunneilla Slovakian Michal Cajkovsky viimeisteli loppunumerot alivoimalla tyhjiin.
Slovakia on kerännyt yhteensä seitsemän ja Ranska kolme pistettä. Joukkueet pelaavat eri alkulohkossa kuin Suomi.
[Kaikki jääkiekon MM-turnauksesta Ylen kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).
Lähitaksi eroaa Taksiliitosta, taustalla Valopilkun myyminen Taksi Helsingille
Heinäkuun alussa taksialalla häämöttää suuri murros, kun kilpailu taksiliikenteessä vapautuu.
Uusmaalainen Lähitaksi-yhtiö eroaa Suomen Taksiliiton jäsenyydestä. Lähitaksin mukaan syynä on se, että Suomen Taksiliitto ry:n omistama yhtiö on myynyt Valopilkku-tilaussovelluksen kilpailijayritys Taksi Helsingille ja sulkenut Lähitaksin ulos sovelluksesta kesäkuun lopussa.
– Asiakkaiden hämmennystä tämä varmasti taas lisää, valittelee Lähitaksin toimitusjohtaja Juha Pentikäinen STT:lle.
Tilausvälitysyhtiö Lähitaksin autoja on noin 1 300.
STT ei torstaina tavoittanut Taksiliiton johtoa kommentoimaan kauppaa. Liiton kehitysjohtaja Jouni Mutanen kertoi [Talouselämälle](https://www.talouselama.fi/uutiset/valopilkku-leimautti-taksiriidan-lahitaksi-jattaa-taksiliiton-suuttui-liiketoimintakaupasta-olemme-nostaneet-palvelun-avannosta-takaisin-jaalle/70987996-be55-3697-a746-cd359f24f18c), että Valopilkkua tarjottiin kaikille Taksiliiton 28 jäsenyhtiölle ja että kyseessä oli "puhdas liiketoimintakauppa", jonka yhteydessä Lähitaksin välityssopimus oli pakko irtisanoa sopimussyistä. Mutanen piti valitettavana Lähitaksin irtautumista liitosta.
Heinäkuun alussa taksialalla häämöttää suuri murros, kun kilpailu taksiliikenteessä vapautuu.
Uusi tilaussovellus tekeillä
Lähitaksi laajentaa reviiriään alueellisten yhteistyökumppanien kautta myös muualle Suomeen.
– Lähitaksi on jo solminut liiketoimintasopimuksia muun muassa Seinäjoen Keskustaksin kanssa, jolla on kolmisensataa autoa Etelä-Pohjanmaalla. Rovaniemen taksi alkaa käyttää meidän välityspalvelujamme 1. heinäkuuta, Pentikäinen kertoo.
– Emme laajenna varsinaista omaa taksitoimintaa vaan olemme paikallisten taksiyhtiöiden tekniikka- ja välityskumppani. He hoitavat varsinaiset taksikuljetukset omilla brändeillään ja autoillaan. 
Pentikäinen kertoo Lähitaksin tuovan muutaman kuukauden kuluessa markkinoille oman uuden tilaussovelluksensa, jota on kehitelty jo pidemmän aikaa.
Lähitaksilla on jo pääkaupunkiseudulla käytössä mobiilisovellus. Toimitusjohtaja Pentikäinen huomauttaa, että sovelluksia tärkeämpi asia kuluttajalle ovat palvelun laatu ja kyytien oikea hinnoittelu.
– Ylivoimaisesti suurin osa suomalaisista tilaa taksin puhelimitse – he haluavat henkilökohtaista palvelua.
**Lue lisää:**
[Taksimarkkinat mullistuvat heinäkuussa yhdessä yössä – lue tästä, mitä se tarkoittaa asiakkaan, autojen ja kuskien kannalta](https://yle.fi/uutiset/3-10120683) 
[Uusi taksilaki mullistaa pian kaiken, mutta miten? Kokosimme asiakkaalle 10 keskeisintä kysymystä ja vastaukset niihin](https://yle.fi/uutiset/3-10190928) 
Odotatko tietoa lapsesi päiväkotipaikasta? Se saattaa tulla "etanapostissa"
Helsingin kaupungilla on tietoteknisiä ongelmia ja siksi se turvautuu tavalliseen postiin.
Helsingin kaupungilla on tietoteknisiä ongelmia kaupungin sähköisessä asioinnissa. Esimerkiksi ensi syksyn päivähoitopaikkoja koskevat tiedot on jouduttu postittamaan vanhemmille. 
Tietohallintopäällikkö Soili Haapala Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialalta kertoo, että tietojärjestelmävika on paikallistettu. Ongelmat ovat jatkuneet kolmisen viikkoa.
– Korjaus on tulossa. Päivämäärää [milloin järjestelmä toimii] en lähde veikkaamaan. Toivon, että mahdollisimman pian. 
Yle on uutisoinut Helsingin kaupungin it-ongelmista viime aikoina muun muassa koulujen tietoverkoissa ja hammashoidon potilastietojärjestelmässä. Koulujen verkkoja koskenut kirjautumisongelma on kaupungin mukaan nyt poistumassa. 
Lohduttomat kuvat kyynelehtivästä pojasta sulattivat vuosi sitten sydämet – Räikkönen haluaa pikkufaninsa itkevän tällä kertaa ilosta
Viime vuonna Kimi Räikkösen keskeytyksen takia pettynyt fani on tulossa ennakkotietojen mukaan tänäkin vuonna katsomaan Barcelonan F1-kisaa.
Kimi Räikkönen toivoo, että hänen tosifaninsa, ranskalainen pikkupoika Thomas pääsee sunnuntaina itkemään ilosta oman suosikkinsa onnistumisen takia. Viime vuodelta Barcelonan formula 1 -kisasta ovat muistissa kuvat lohduttomasti itkevästä Ferrari-asuisesta pojasta, jonka päivä näytti menneen pilalle Räikkösen avauskierroksen kolaroinnin ja keskeytyksen takia.
Thomasin päivä kirkastui tuolloin, kun F1-kiertue järjesti pojalle pääsyn Ferrarin tiloihin ja Räikkönen antoi hänelle lippalakkinsa muistoksi. Ennakkotietojen mukaan Thomas on tulossa katsomaan myös tämän kauden kisaa.
\- Toivottavasti onnistumme vähän viime vuotta paremmin, Räikkönen naurahti.
Barcelonan F1-rata on kuljettajille tuttuakin tutumpi, sillä talvitestit ajetaan pääosin samalla radalla. Räikkönen voitti Barcelonassa kymmenen vuotta sitten ajettuaan aika-ajossa paalulle.
\- Aika-ajo on todella tärkeä. Ohittaminen on vaikeaa, mutta niin se on monella muullakin radalla.
\- Viime vuonna täällä Barcelonassa nähtiin ohituksia. Renkaiden toimiminen on isossa roolissa, Räikkönen muistutti.
Jokainen ansaitsee onnensa
Räikkönen on neljän kilpailun jälkeen MM-sarjassa kolmantena edellään Mercedeksen Lewis Hamilton ja Ferrari-tallikaverinsa Sebastian Vettel. Viime kisassa Bakussa Räikkönen ajoi kuudennesta lähtöruudusta toiseksi värikkäässä kilpailussa.
\- Viime kisa ei alkanut kovin hyvin, mutta otan kakkossijan ihan mielelläni vastaan. Bakun tapahtumilla ei ole kuitenkaan mitään vaikutusta tuleviin kilpailuihin, vaan joka kisassa tallin ja kuljettajan on ansaittava onnensa.
Räikkönen toivoo, että Ferrarin alkukauden nopeus näkyy myös Barcelonassa.
\- Kyllä meidän pitäisi olla kärkivauhdissa. Mihin se riittää, se ratkeaa viikonlopun aikana, mutta ainakin taistelemme kärkisijoista, Räikkönen ennakoi.
**Lue myös:**
 [Bottas nauratti pettymyskaljoillaan ja uhkui Ylelle suurta itseluottamusta jatkosopimuspuheissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10199298) 
Spotify poistaa R. Kellyn musiikin soittolistoiltaan – laulajan väitetään johtavan naisia hyväksikäyttävää seksikulttia
Musiikkipalvelun mukaan poistamisen syynä on sen vihasisältöjä koskevat uudet linjaukset.
Musiikkipalvelu Spotify on poistanut R&B-laulaja R. Kellyn musiikin soittolistoiltaan. Laulajaa ei myöskään enää näy Spotifyn suosittelemien artistien joukossa.
Yhtiön mukaan päätös johtuu sen uusista linjauksista, jotka koskevat vihasisältöjä ja vihaan perustuvaa käyttäytymistä. Laulajan musiikkia ei kuitenkaan poisteta kokonaan palvelusta. 
R. Kellyä on syytetty jo vuosikymmeniä naisten ja lasten hyväksikäytöstä. Laulaja on itse kiistänyt kaikki syytökset.
R. Kelly eli Robert Kelly on yksi 1990-luvun menestyneimmistä R&B-laulajista. Hänet tunnetaan muun muassa kappaleista _I Believe I Can Fly, World's Greates_ ja _Ignition._
Kampanja vaatii vaientamista
Syytökset R&B-laulajaa vastaan ovat nousseet viime aikoina jälleen pinnalle #metoo-kampanjan myötä. Useat naiset ovat syyttäneet häntä julkisesti seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Kellyä vastustavan kampanjan tunnuksena on laulajan vaientamista vaativa #MuteRKelly. Kelly on joutunut perumaan muun muassa Chicagoon suunnittelemansa konsertin.
Syytökset naisten ja lasten hyväksikäytöstä ovat jatkuneet vuosikymmeniä, [kertoo uutissivusto Vox. ](https://www.vox.com/culture/2018/4/25/17248084/r-kelly-sexual-misconduct-allegations-timeline)Jo vuonna 1994 hän meni naimisiin tuolloin 15-vuotiaan laulajan Aaliyahin kanssa. Avioliitto mitätöitiin myöhemmin.
Hän on myös sovitellut useita oikeusjuttuja, joissa häntä on syytetty alaikäisiin kohdistuneista seksuaalisista teoista. 
"Naisia hyväksikäyttävä seksikultti"
Viime vuonna [uutissivusto Buzzfeed julkaisi artikkelin,](https://www.buzzfeed.com/jimderogatis/parents-told-police-r-kelly-is-keeping-women-in-a-cult?utm_term=.qw9MMekL5j#.of4ddaJDjO) jossa väitettiin laulajan pitävän kotonaan useita noin 20-vuotiaita naisia vastoin näiden tahtoa. R. Kellyn väitetään pahoinpitelevän naisia ja kontrolloivan heidän liikkeitään ja yhteyksiään ulkomaailmaan.
Naisten vanhempien mukaan kyseessä on näitä hyväksikäyttävä seksikultti. 
Naiset ovat itse kiistäneet väitteet. Myös R. Kelly on itse kiistänyt kaikki syytökset. Hänet vapautettiin vuonna 2008 lapsipornografiaa koskevista syytteistä.
Rutikuiva maa leimahti herkästi – torstaina syttyi ainakin 15 maastopaloa
Ainakaan toistaiseksi ei ole tullut tietoon, että maastopalot olisivat aiheuttaneet pahoja vahinkoja.
Hyvin kuiva maa syttyi herkästi tuleen eri puolilla Suomea helatorstaina. Aurinkoisen päivän aikana pelastuslaitokset sammuttivat ainakin 15:tä maastopaloa.
Alustavien tietojen mukaan suurin palo koettiin Mikkelissä, missä Anttolan Hulkonvuoren jyrkässä rinteessä tuli poltti ainakin kolme hehtaaria maastoa. Iltapäivällä syttynyt palo oli saatu kello 19:ään mennessä rajattua, mutta jälkisammutuksen odotettiin jatkuvan pitkään. Sammutuksessa avusti rajavartioston helikopteri.
Pelastuslaitos sammutti maastopaloja myös esimerkiksi Vesilahdella, Kirkkonummella, Ilmajoella, Loviisassa, Sulkavalla sekä Kokemäellä, missä palo tuhosi myös maatalon talousrakennuksen.
Alkuiltaan mennessä ei ollut tullut tietoon, että maastopalot olisivat aiheuttaneet henkilövahinkoja tai mittavia aineellisia vahinkoja.   

Tarjoile perunoita heinäsirkkojen kera sillin sijaan
Paistetut sirkat ovat todellista pikaruokaa, ja niillä voi hyvin korvata pähkinät perjantai-iltana, kun velttoilee sohvalla. Paistetut hyönteiset ovat lisäksi terveellisempiä kuin perunalastut.
**Ainekset, 4hlö:**
**Tee näin:**
Bottas nauratti pettymyskaljoillaan ja uhkui Ylelle suurta itseluottamusta jatkosopimuspuheissaan
Valtteri Bottas koki Azerbaidzhanin Bakun katuradalla todella suuren pettymyksen, mutta Barcelonan kisaviikonlopun alla Mercedes-kuljettaja oli totutun iloisena.
**BARCELONA.** Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas uhkuu kovaa itseluottamusta Barcelonan kisaviikonlopun kynnyksellä. Edellisessä Azerbaidzhanin GP:ssä nähtiin kenties Bottaksen uran kovin pettymys, kun hän joutui keskeyttämään kärkipaikalta muutama kierros ennen maalia. Rengas hajosi ilman hänen omaa tai tallin syytä.
Voitolla Bottas olisi siirtynyt MM-sarjan kärkeen, mutta nyt sarjaa johtavaan tallitoveriin Lewis Hamiltoniin on eroa 30 pistettä. Bakun GP:n jälkeen nähtiin hyvin pettynyt suomalaiskuljettaja, joka jakoi haastatteluja aurinkolasien takaa. Hän heitti tuolloin kansainväliselle lehdistölle, että ehkä 10 kaljaa auttaisi pettymykseen. Barcelonan radalla nähtiin kuitenkin jälleen aurinkoinen suomalainen. Hän nauratti toimittajia, kun puheeksi tulivat kaljat.
­ ­- Pidän sen omana tietonani, Bottas hymähti pettymyskaljojensa määrästä ja sai lehdistötöhuoneessa jokusen naurunpurskauksen aikaiseksi.
Bottas kehui, että pääsi yli suuresta harmituksesta hyvin nopeasti. Jo seuraavan päivän iltaan asia oli unohdettu. Hän kertoi Ylelle, että mitään taikatemppuja ei nollaamiseen käytetty.
­­- Käyn asian läpi vaan. Jos olisi pystynyt tekemään jotain paremmin, niin käy itselleen selväksi parannuskohteet. Jos ei ole mitään, niin sitten vain eteenpäin. Sen vain tietää, että asiat pahenevat suurella murehtimisella. Parempi katsoa eteenpäin vaan ja ottaa positiiviset asiat irti viikonlopusta, Bottas kuvaili Ylelle lehdistötilaisuuden jälkeen.
Barcelonassa puheenaiheeksi ovat nousseet myös jatkosopimuskiemurat. Hyvä itseluottamus näkyi myös Bottaksen puheisssa asiasta. Niissä ei kuulunut lainkaan epäilyksen kaikua, vaikka nykyinen sopimus kattaa vain tämän kauden. Painetta on, sillä Mercedes-pomo Toto Wolff puhui avoimesti ennen kautta, että Bottaksen täytyy alkukaudella suoriutua hyvin, jotta ajaminen F1-huipputallissa jatkuu.
\- Emme ole aloittaneet vielä neuvotteluja. Tiedämme, että ei ole mitään paniikkia kummallakaan mihinkään suuntaan. Jos hommat jatkuvat näin, niin kaikki tulee olemaan hyvin, Bottas sanoi Ylelle.
\- Se sopimus tulee sitten, kun on tullakseen.
Kimi Räikkönen saa pöristellä omalla motocrossradallaan Kirkkonummella – "Uskomme, että naapurit eivät enää valita"
Vaasan hallinto-oikeus katsoo, että formulakuski Kimi Räikkönen ei tarvitse ympäristölupaa yksityiskäytössä olevalle motocrossradalleen.
Formulakuski Kimi Räikkönen saa pitää oman motocrossratansa Kirkkonummen vapaa-ajanasuntonsa yhteydessä. Vaasan hallinto-oikeus katsoo antamassaan päätöksessä, että Räikkönen ei tarvitse radalle ympäristölupia. 
Räikkösen vapaa-ajanasunnon naapurit Kirkkonummella suivaantuivat pari vuotta sitten Räikkösen itselleen ja ystävilleen rakentamasta motocrossradasta. [He valittivat asiasta Kirkkonummen kuntaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-8857749)
Kirkkonummen kunta katsoi, että Räikkösen omalle maalle rakentama rata ei tarvitse ympäristölupaa. Kunta teki myös desibeliselvitykset asiasta. 
– Lopputulos oli, että äänimaisema muodostuu radan lähellä lähinnä lehtien havinasta ja linnunlaulusta, Kimi Räikkösen asianajaja Sampsa Kataja muistelee kunnan tekemää selvitystä.
Rata katsotaan pienimuotoiseksi
Naapurit valittivat kunnan päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeus kuitenkin katsoo, että kunnan päätös on pitävä. Hallinto-oikeus on samaa mieltä, että rata ei tarvitse ympäristölupaa, sillä rata on rakennettu omalle maalle ja sen käyttö on pientä.
 – Rata on rakennettu yksityiskäyttöön, eikä siellä ole tarkoitus pitää kisoja. Ääniäkään ei juuri kuulu, sillä aluetta on maisemoitu entisestään, asianajaja Kataja kertoo. 
Rata on nyt ollut käytössä muutaman vuoden. Kimi Räikkösen asianajaja Sampsa Kataja uskoo, että naapurit eivät enää valita hallinto-oikeuden päätöksestä. 
– Naapurit toivottavasti ovat nyt huomanneet, että rata ei aiheuta häiriötä eikä saastuta ympäristöä. Varmuudella vieressä kulkevalta Porkkalantieltä tulevat äänet ovat kovempia. 
Kataja sanoo heidän uskovan, että naapureiden harmituksessa on kyse jotain muusta kuin melusta tai aidosta huolesta ympäristöä kohtaan.
– Se on aika vähäistä, mitä Kimi täällä yleensä edes käy. Jos sitä rataa muutama tunti käytetään kesässä, niin ehkä harmituksessa on kyse jostain muusta.
**Lue lisää:**
[Kimi Räikkösen motocrossrata ei tarvitse ympäristölupaa – "Muutaman desibelin ylitys ei ole merkittävä"](https://yle.fi/uutiset/3-9133304)
Jääkiekon MM-kisat verkosta aina ilman katkoja ja huippulaatuisena? 
Tuoreen väitöksen visio toisi tärkeille suorille lähetyksille etuajo-oikeuden
Videot voidaan jakaa kahteen ryhmään: suorana katsottaviin ja taustaladattaviin. Suorana katsottaville tulisi uuden mekanismin avulla enemmän kaistaa, jolloin videon laatu pysyisi koko lähetyksen ajan mahdollisimman hyvänä.
Televisiosarjaa tai urheilukisojen livelähetystä nettipalvelun – esimerkiksi Yle Areenan tai Netflixin – kautta katsovalle tilanne on luultavasti tuttu: ensin hyvälaatuisessa videossa kuva muuttuukin yhtäkkiä puuroiseksi tai pikselimäiseksi ja alkaa katkeilla.
Kuvanlaadun heikentyminen johtuu usein siitä, että verkon kapasiteetti ei riitä. Ennen vanhaan videon katselija kärsi videon pätkimisestä ja keskeytymisestä, mutta tekniikka on muuttunut.
– Ennen videot olivat yksilaatuisia, jolloin verkon heikentyessä alkoi videon pätkiminen. Nykyään videoista on eri tasoisia versioita, jolloin yhteyden heikentyessä pätkimisen sijaan siirrytään automaattisesti heikompilaatuiseen kuvaan, selittää tietoliikennetekniikan lehtori Juha Vihervaara Tampereen teknillisestä yliopistosta.
Ruuhkanhallintamekanismeja verkkoon
Porin yliopistokeskuksessa tietoliikennetekniikan lehtorina työskentelevä Juha Vihervaara on kehittänyt mekanismin, jolla kahdentyyppisiä videoita – suoria lähetyksiä ja taustaladattavia videoita – voidaan kohdella eri tavalla ja verkon siirtokapasiteettia luovuttaa enemmän tärkeille yhteyksille, kuten livelähetyksille. 
Nykyään videoista on eri tasoisia versioita, jolloin yhteyden heikentyessä pätkimisen sijaan siirrytään automaattisesti heikompilaatuiseen kuvaan.
Käytännössä siis esimerkiksi suomalaisten suosimat jääkiekon MM-kisat olisi mukava katsoa verkkopalvelun kautta, kun verkko osaisi itse säädellä kapasiteettia suoralle lähetykselle sopivaksi. Näin lähetys pysyisi mahdollisimman hyvälaatuisena eikä katkeilisi, [vaikka samaa lähetystä katsoisi useampi miljoona ihmistä](https://www.mtv.fi/sport/mmjaakiekko/artikkeli/yli-kaksi-miljoonaa-katsojaa-suomalaiset-hurmaantuivat-leijonista/6897130#gs.C6qO07I). 
– Kyllä, livelähetykset saisivat näin enemmän kaistaa kuin matalammalla prioriteetilla katsottavat videot, kuten musiikkivideot tai elokuvat, Juha Vihervaara nyökkäilee.
Myös nopeudet kehittyvät
Tällä hetkellä yli 50 prosenttia kotikäyttäjien netinkäytöstä on videoiden katselua eri palveluista. Parissa vuodessa määrän on arvioitu kasvavan noin 80 prosenttiin. 
Videoiden katselijoille voisi teoriassa tulla ongelmia silloin, jos videopalvelut kasvattaisivat suosiotaan, mutta verkkojen nopeudet eivät kehittyisi samaan tahtiin. Silloin tiedonsiirtonopeudet jakautuisivat epäreilulla tavalla käyttäjien kesken.
– On epätodennäköistä, että näin kävisi. Verkkonopeudet kasvavat myös koko ajan. Suomessa operaattorit ovat esimerkiksi ensimmäisten joukossa testaamassa 5G-verkkoja, Juha Vihervaara sanoo.
**Lue lisää:**
[Luulitko, että 5G on uusinta uutta? 6G:n tuoma scifi-tulevaisuus häämöttää jo kulman takana – ja sitä kehitetään Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10188648)
[5G-verkko on vihdoin jo ovella – kohta markkinoille tulevalla tekniikalla voidaan siirtää vaikka hologrammi](https://yle.fi/uutiset/3-10184924)
Kolumbian Chaves oli Etnan rinteiden vahvin
Mitchelton-tallin Simon Yates siirtyi Italian ympäriajon kärkeen.
Kolumbian Esteban Chaves oli vahvin maantiepyöräilyn Italian ympäriajon eli Giron kuudennella etapilla. Sisiliassa ajettu osuus pani ajajat kovaan rääkkiin, sillä kyseessä oli tämänvuotisen Giron ensimmäinen vuoripäivä.
Tulivuori Etnalle päättynyt osuus oli Mitchelton-tallille täydellinen, sillä Chaves voitti etapin ja joukkuekaveri Simon Yates siirtyi kokonaiskisan kärkeen. Chaves ja Yates tulivat 169 kilometrin etapin maaliin yhdessä ja saivat saman loppuajan.
Ranskan Thibaut Pinot hävisi kärkikaksikolle 26 sekuntia. Kokonaiskisassa Yates johtaa toisena olevaa Hollannin Tom Dumoulinia 16 sekunnilla. Chaves on kolmantena kymmenen sekuntia hollantilaisesta jääneenä.
Girossa on perjantaina vuorossa tasamaaetappi.
Isle of Dogs -animaation ohjaaja Wes Anderson on 2000-luvun Jaska Jokunen
Oli kyse sitten _Royal Tenenbaumsista_ tai _Grand Budapest Hotelista_, **Wes Andersonin** elokuvien loputtomat yksityiskohdat keräävät intohimoisia faneja ja jättävät osan yleisöstä kylmäksi. Mutta mitä niiden takana on piilossa?
_Megasaki City_ 2038. Raamikas pormestari **Kobayashi** paasaa auditoriolliselle kuulijoita. Kaupunkia riivaava kuonoflunssa on saatava hallintaan ennen kuin se tarttuu ihmisiin.
On vain yksi ratkaisu: Megasakin koirat on karkotettava kaatopaikkana käytetylle saarelle.
Kissojen kuvilla itsensä koristellut pormestari on valmis näyttämään esimerkkiä. Ensimmäinen roskasaarelle lähtevä koira tulkoon hänen taloudestaan.
Kulisseissa pormestarin 12-vuotias suojatti **Atari** katsoo voimattomana vierestä, kun hänen paras ystävänsä **Spots** lukitaan häkkiin ja kuljetetaan pois.
We are the Dogs
Berliini 2018. Lyhtypylväisiin on kiinnitetty katoamisilmoituksia, joiden reunat lepattavat helmikuun viimassa. Valokuvan sijaan paperilla on piirros koirasta ja sen alla nimi: Spots.
Printatut A4-arkit mainostavat amerikkalaisen Wes Andersonin uutta elokuvaa Isle of Dogs, joka on valittu Berliinin elokuvajuhlien avajaiselokuvaksi. Berlinalen lehdistötilaisuudessa Anderson kertoo elokuvan syntyneen kahtena ideana, jotka törmäsivät toisiinsa.
\- Minulla oli idea koirista, jotka elävät kaatopaikalla. Olimme myös **Roman Coppola**n ja **Jason Schwartzman**in kanssa puhuneet elokuvasta, joka liittyisi jotenkin Japaniin. _Isle of Dogsin_ tarina voisi tapahtua oikeastaan missä tahansa, mutta me halusimme tapahtumapaikaksi oman mielikuvitusversiomme Japanista, Anderson sanoo.
Isle of Dogs on hyvin poikkeuksellinen nukkeanimaatio. Sitä ei ole tehty ensisijaisesti lapsille. Eikä aikuisille. Siinä mielessä se on kuin vanha eurooppalainen seikkailusarjakuva.
Poliittiseen trilleriin vivahtavassa scifi-seikkailussa viisi alfauroskoiraa – **Chief**, **Rex**, **King**, **Duke** ja Boss – auttavat Ataria etsimään koiraansa roskasaarelta. Ohjaajalle tyypillisenä lisävinkeytenä elokuvan ihmiset puhuvat japania – usein ilman käännöstä – ja koirat englantia.
Elokuvan koirien ääninä kuullaan uskomaton määrä elokuvatähtiä. Pelkästään pääosaa esittävien viiden alfakoiran rooleissa ovat **Bryan Cranston**, **Jeff Goldblum**, **Bill Murray**, **Edward Norton** ja **Bob Balaban**.
Tätä nykyä Hollywood-tähdet parveilevat ujonoloisen Andersonin ympärillä vähän samaan tapaan kuin he vielä joitakin vuosia sitten piirittivät **Woody Allenia**.
\- Se on kuin olisi mukana _We are the World_ -musiikkivideossa. Yksi säkeistökin olisi tarpeeksi iso juttu lähteä tällaiseen, Murray vitsaili Berliinissä.
\- Minua kiinnosti mahtava, erilainen, outokin tarinointi. Uskoakseni näyttelijät haluavat eritoten löytää hyviä kertojia ja siksi minä olen tässä, Cranston kertoi.
Helvetin rikkaat Tenenbaumit
Helsinki 2002. Valkokankaan newyorkilainen punatiilitalo ei näytä erilaiselta kuin muutkaan elokuvissa nähdyt newyorkilaiset punatiilitalot. Sisältä talo on kuitenkin kuin henkiin herännyt nuortenkirja tai lapsuuden mausoleumi lukemattomine muistoesineineen.
 
Elokuvassa **Ben Stillerin** esittämä isä kaksospoikineen saapuu tiilimummolaan kuullakseen isovanhempien avioerosta. Koko kolmikolla on identtiset punaiset Adidas-verkkarit. Se tuntuu hassulta ja tyhmältä yhtä aikaa.
Pian käy ilmi, että Tenenbaumien perhe on paitsi äveriäs, myös pahasti solmussa. Eikä perhe ole rikas vain rahassa, vaan myös persoonallisuuksissa. Nyt jo aikuisiin lapsiin kuuluvat omia lapsiaan kohtaan ylihuolehtivainen bisnesnero, masentunut tennisihme ja unelmastaan luopunut näytelmäkirjailija.
Kaikesta rikkaudestaan huolimatta Royal Tenenbaums ei vuonna 2002 tee vaikutusta. Teknisesti upea, jahkailematon ja täysi elokuva tarjoaa kaikkea kiinnostavaa, mutta se tuntuu oudon ontolta. Jopa tennisveli Ritchien itsemurhayritys jää jotenkin merkityksettömäksi.
16 vuoden takainen ongelmani Tenenbaumien sukutarinan kanssa on sama, josta moni Wes Andersonin elokuvien katsoja vielä nykyäänkin tuskaantuu. Tuntuu kuin hänen elokuviensa tekijä ei olisi aikuinen ihminen, vaan masentunut pikkuvanha lapsi. Wes Anderson on Jaska Jokunen.
Mielleyhtymä ei ole tuulesta temmattu. Anderson on kertonut yhdeksi elämänsä tärkeimmistä elokuvista vuonna 1965 valmistuneen Jaska Jokusen joulu -animaation, johon hän myös monessa elokuvassaan viittaa.
 
Mutta toisin kuin idolinsa **Charles ”Tenavat” Schulz**, Anderson tunkee ruutunsa tupaten täyteen yksityiskohtia. Se on piirre, jota monet ohjaajan elokuvissa rakastavat. Ne ovat pullollaan vinksahtaneita yksityiskohtia, outoja esineitä ja ylipäätään kaikenlaista kamaa.
Jokaisessa Wes Anderson -elokuvassa on enemmän detaljeja kuin katsoja ehtii yhdeltä katsomalta hoksata. Mikä piru niissä piilee?
Näpertelijän päiväuni
Berliini 2018. Taiko-rumpujen pauke toivottaa toimittajat tervetulleeksi Isle of Dogs -elokuvan keskustelutilaisuuteen. Korokkeella istuvat elokuvan käsikirjoittajat Wes Anderson, Roman Coppola, Jason Schwartzman ja Kunichi Nomura.
\- Toisinaan yritän laittaa liian paljon yksityiskohtia johonkin kohtaukseen, Anderson tunnustaa.
\- Se johtuu siitä, että haluan tehdä asioista kiinnostavia. Kuitenkin Isle of Dogsissa jotkut otokset ovat myös erittäin yksinkertaisia. Elokuva vaati hiljaisia kohtia tasapainottamaan niitä, jotka olivat täynnä tavaraa.
Yksityiskohdat ovat olleet Wes Andersonin tavaramerkki aina _Rushmoren_ (1998) määrätietoisen koulupojan **Max Fischerin** ohjaamista hulppeasti lavastamista elokuvien koulunäytelmäsovituksista (jotka muistuttavat myöhempää YouTube-ajan sweded-leffakulttuuria) ja päättyen Grand Budapest Hotelin viimeiseen asti mietittyihin pastellisävyihin.
Viimeistä piirtoa myöten kaikkea kontrolloivalle ohjaajalle animaation tekeminen on luonteva etappi. Isle of Dogs onkin ohjaajan toinen nukkeanimaatio, edellisen ollessa Fantastic Mr. Fox (
\- Yritimme tehdä ihan kaiken kameran edessä. Isle of Dogsissa on kuvia, joita on yhdistelty digitaalisesti, mutta kaikki valkokankaalla näkyvä on oikeita pienoismalleja, Anderson sanoo.
Pelkästään alkukohtauksen auditoriossa pormestari Kobayashin yleisö koostuu kymmenistä liikkuvista nukeista. Toisen kohtauksen taustalle tehtiin käsityönä satoja [lasipulloja](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005665605.html).
Elokuvassa nähdään myös ehkä elokuvahistorian ensimmäinen nukeille tehty elinsiirto.
Tanssia sudenkuoppien ympärillä
Austin 2018. Spotsin katoamisilmoitukset liehuvat nyt Texasissa. Kuohunta Isle of Dogsin mahdollisesta kulttuurisesta omimisesta alkaa heti kun Isle of Dogs oli saanut Yhdysvaltain ensi-iltansa SXSW-festivaalilla maaliskuussa.
Lehdistössä Andersonin syytetään käyttäneen japanilaista kulttuuria haikuineen, sumopainijoineen ja puupiirroksineen pelkkänä eksoottisena taustana seikkailulle, jonka sanoma kannustaa ymmärtämään [erilaisuutta](http://www.indiewire.com/2018/03/isle-of-dogs-racism-japanese-stereotypes-wes-anderson-1201942811/). Kovin kritiikki kysyy, mitä kulttuurinsa elokuvalle lainannut japanilainen yleisö voi saada elokuvasta, jonka tärkeä pointti on, ettei siinä esiintyvää [japania kuulu ymmärtää](http://www.vulture.com/2018/03/what-its-like-to-watch-isle-of-dogs-as-a-japanese-speaker.html). (linkki:)
Toisiakin argumentteja esiintyy. _[New Yorker](https://www.newyorker.com/culture/cultural-comment/what-isle-of-dogs-gets-right-about-japan)_ -lehden mukaan elokuva tarjoaa japanilaiselle yleisölle tasoja, joita muut eivät välttämättä edes havaitse. Ne alkavat nimen viittauksesta kansantaruihin ja päättyvät iskulauseeseen japaninkielisessä graffitissa, joka muunkieliselle yleisölle näyttää vain koristeelta.
Anderson itse otti aiheen puheeksi jo helmikuussa Berliinissä.
\- Saimme vaikutteita oikeista japanilaisista paikoista ja japanilaisesta arkkitehtuurista. Toivon, että olemme käsitelleet niitä oikein. Yhdistelimme paljon eri asioita, mutta toivon, että japanilaiset löytävät niistä aitoutta vaikka elokuva onkin fantasia. Se kun on kuitenkin fantasia, joka ammentaa japanilaisesta kulttuurista ja eritoten japanilaisesta elokuvasta, ohjaaja sanoi.
Anderson kertoo Isle of Dogsin elokuvallisiksi esikuviksi **Hayao Miyazakin** animaatiot ja **Akira Kurosawan** kaupunkielokuvat. Iso vaikuttaja on ollut jälkimmäisen _Juopunut enkeli_ (1948) ja sen runollisen likainen kaupunki saastuneine roskakanaaleineen.
Isle of Dogs ei ole ensimmäinen kerta, kun Andersonia syytetään yliolkaisesta suhtautumisesta 
vieraaseen kulttuuriin. Hänen _The Darjeeling Limited_ -elokuvansa sai osakseen arvostelua siitä, että Intia oli pelkkä koristeellinen lavaste kolmen päähenkilön road tripille.
Keskustelusta unohtuu helposti se, että Anderson ei elokuvantekijänä pyri kuvaamaan ihmishahmojaan realistisesti. Elokuvakriitikko Matt Zoller Seitz kirjoittaa The Wes Anderson Collection -kirjassaan, että Anderson on pohjimmiltaan minimalisti.
\- Vaikka hän on kiintynyt koristeellisiin kuviin, yksityiskohtien täyttämiin kompositioihin ja musikaalisiin ekspressionistisiin välinäytöksiin, antaa hän elokuviensa henkilöistä vain sen verran informaatiota, että voimme ymmärtää heidän koomisen luonteensa, Zoller Seitz kirjoittaa.
Jos Andersonin kuvaamat japanilaiset ja intialaiset hahmot jäävät karikatyyrin tasolle, niin eivät hänen elokuviensa länsimaiset päähenkilöt ole sen syvällisempiä. Edes Isle of Dogsin koirat eivät ole koiria, vaan tarkoituksella tehtyjä koirien stereotypioita.
Piru piilee yksityiskohdissa
Zubrowka 1932. Tällaista takaa-ajoa ei elokuvissa ole nähty! Kelkka jahtaa toista lumisessa alppimaisemassa vauhdilla, joka saa pelkäämään kohtauksen ilmiselvien pienoismallienkin puolesta. Nyt on kiire! Onhan kyseessä Madame D:n perintö!
Vuonna 2014 ensi-iltansa saanut _Grand Budapest Hotel_ on Andersonin parhaiten menestynyt elokuva. Se sai Suomessakin liki 85 000 katsojaa ja oli vuoden 23. katsotuin elokuva. Se on arthouse-elokuvalle huikea saavutus.
Vauhdikkaan pastellisävyisen elokuvan toinen päähenkilö, nuori piccolo **Zero Moustafa** muistuttaa naiivissa mutta hurmaavassa itsepäisyydessään Andersonin toisen elokuvan päähenkilöä Max Fischeriä.
Rushmore on yksi kaikkien aikojen parhaista elokuvista, joka kaikkien tulisi nähdä. Se sisältää myös avaimen Wes Andersonin elokuvien kokemiseen.
Elokuvassa eliittikoulun työväenluokkainen rillipää pätee ja päsmäröi, pelastaa latinanopetuksen, rakastuu opettajaansa ja koheltaa koheltamasta päästyään uskoen kykyihinsä niin yltiöpäisesti, että pikkuvanhintakin katsojaa myötähävettää.
Kaiken järjen vastaisesti Max Fischeriä ei voi kuin rakastaa.
Syy on elokuvan luvattoman toimivan rytmin lisäksi siinä, että Anderson paljastaa katsojalle jotain sellaista, mitä muut eivät näe. Kaiken bravadon takana on piilossa äitinsä menettänyt epävarma poika, joka yrittää kovasti olla enemmän kuin onkaan.
Max Fischerin melankolia on kaikkien Andersonin elokuvien räiskyvyyden takana, oli kyse sitten Steve Zissoun vedenalaisen elämän elämänhalunsa menettäneestä nimihenkilöstä tai Moonrise Kingdomin lapsiparista, jotka yrittävät kovasti olla aikuisempia kuin ovat.
Näiden silmälasien läpi myös rikkaiden Tenenbaumien räpiköinti pinnallisissa sydänsuruissaan tuntuu jopa pakahduttavilta.
Paluu koirien saarelle
Megasaki City 2038. Tiedemiehet kehittävät vastalääkettä kuonoflunssalle. Koeputket kiertävät monimutkaista reittiä kojeissa. Kone kaataa niihin kiehuvaa punaista nestettä. ”Kampai!” tiedemiehet huutavat ja kaatavat juomat naamaansa. Pian heitä aletaan vainota.
Vuosien varrella Rushmoren melkein raaka surumielisyys on jäänyt Andersonin elokuvissa yhä enemmän taustalle. Grand Budapest Hotelissa se oli läsnä todella hienovaraisesti. Piccolopojan Rushmore-kaikujen lisäksi haikailuna menneeseen aikaan, jota fasismi ei vielä ollut pilannut.
Isle of Dogsissa melankolia on vielä syvemmällä piilossa. Tunne jää melkein kokonaan koiralauman jalkoihin, eksoottisen Japanin varjoon ja etenkin elokuvan poliittisten sävyjen alle.
\- Aloittaessamme neljä vuotta sitten Isle of Dogsin miettimisen aloimme myös keksiä kuvitteellista politiikkaa keksimällemme fantasia-Japanille. Näiden vuosien aikana maailma muuttui ja kuvaamamme politiikka alkoi näyttää hämmentävän ajankohtaiselta, Anderson sanoo.
\- Keksimämme kaupungin politiikalla ei ole mitään tekemistä Japanin kanssa. Se on lähempänä vaikkapa Teksasia, hän jatkaa.
 
Silti melankolia tihkuu paikoin myös Isle of Dogsiin. Se on läsnä ihmisen tuhoamissa ympäristöissä. Koirien kaipuussa isäntiensä luo. Haiku-runoissa.
Elokuvan alkupuolella esiintyvä haiku kiteyttää Wes Andersonin taiteen kuin vaivihkaa:
Mitä tapahtui
ihmisen ystävälle?
Putoavat kukat
Kaksi ensimmäistä säettä ovat peittelemätöntä haikeutta. Kolmannessa on joko kaikki tai ei mitään. Se on joko lopen surullinen tai sitten vain onttouttaan helisevä vitsi.
Tai sitten se on kumpaakin.
Ainakin se on detalji, joka Wes Andersonin muiden elokuvien detaljien tavoin kuvaa sitä surua, jota niiden detaljien määrä piilottaa alleen.
Yksityiskohdissa ei piilekään piru, vaan pieni surumielinen poika.
Pieleen mennyt ihonsiirto vei voimamieslegenda Ilkka Nummiston jalan – "Vielä voin heittää kepit nurkkaan ja se on suurin voimannäytteeni"
Ilkka Nummiston vasen jalka amputoitiin viime vuoden tammikuussa. 74-vuotias voimamies uskoo pääsevänsä taas pian salille rehkimään.
– Täällä meidän kuningas istuu linnansa valtaistuimella, Ritva Nummisto naurahtaa ulko-oven raosta ja kutsuu sisään.  

Lämmin kevätaurinko tulvii valtaistuinsalin virkaa täyttävän olohuoneen ikkunoista. Valkoisessa nojatuolissa istuva mies hallitsee korkeaa tilaa pelkällä olemuksellaan. 
Hänen kädenpuristuksensa on varsin jämäkkä. Ei mikään ihme, sillä tuo käsi on vetänyt perässään muun muassa rekka-autoja ja kannatellut valtavia kivenjärkäleitä.
Kuningas on tietysti koko kansan tuntema voimamies Ilkka Nummisto. 
Normaalisti Nummisto olisi tällä hetkellä hikoilemassa kuntosalilla. Viimeisten 16 kuukauden aikana miehen elämä on ollut kuitenkin kaukana normaalista.
Voimamiehen elämä muuttui pysyvästi vuoden 2017 tammikuussa. 
Hän oli kärsinyt sitkeästä jalkaihottumasta, jota hoidettiin lopulta ihonsiirrolla. Ihonsiirto ei kuitenkaan onnistunut. Nummiston jalka tulehtui.
Sairaalassa hänen veriarvonsa romahtivat. Lopulta lääkäri käski tehdä päätöksen: joko jalasta lähtee alaosa tai mies lähtee yläkertaan.
– Ei sitä päätöksen kovuutta voi kukaan ymmärtää, helvettiä se oli. Sinä yönä ei nukuttu, Nummisto toteaa.
Ei sitä päätöksen kovuutta voi kukaan ymmärtää, helvettiä se oli. Sinä yönä ei nukuttu.
 Muutos oli valtava. 
Hän joutui viettämään kolme kuukautta sairaalan sängyssä. Päivät olivat pitkiä, kun mies odotti amputaatiohaavan umpeutumista. Koko elämänsä urheillut turkulainen tunsi, kuinka voima pakeni hänen lihaksistaan.
Maailman vahvimman miehen tittelistä useaan otteeseen kilpaillut Nummisto ehti olla koko elämänsä ajan todellinen fyysisen voiman ruumiillistuma. Nyt peilistä katsoi mies, jonka vasemman jalan polven alapuolelta puuttui 26 senttiä.
– Kun heräsin nukutuksesta, olin minä aika ymmälläni.
Ammattiurheilija treenasi päivätöiden ehdoilla
Vasemman jalan amputointi ei ole muuttanut 74-vuotiaan Ilkka Nummiston tapaa suhtautua elämään. Katkeruudesta ei ole tietoakaan, vaan mies juttelee yhtä hyväntuulisesti ja positiivisesti kuten aina ennenkin.
Silti poskella valuu kyynel, kun rakkaat urheilumuistot vuosikymmenien takaa hiipivät mieleen.
Silloin täyspäiväinen ammattiurheilu oli sitä, että menin aamulla seitsemältä töihin ja pääsin neljältä kotiin treenaamaan.
 Harva vielä muistaa, että ennen voimamieskilpailuja Ilkka Nummisto ehti tehdä mittavan uran melojana. Olympialaisissa turkulainen edusti Suomea neljästi.
– Paras saavutukseni on vuoden 1968 Meksikon-kisojen viides sija. Kultamitali oli sekunnin päässä, mutta siihen mahtui neljä kilpailijaa väliin.
Vuonna 1972 Münchenissa hän kantoi olympialaisten avajaisissa Suomen joukkueen lippua.
– Se on kunnia, jota ei ihan jokaiselle suoda. Silloin kuljimme ryhdikkäästi rivissä. Ei menty niin kuin nykyään sikalauma sikin sokin.
Kotimaisissa kisoissa Nummisto oli omaa luokkaansa, siitä kertovat yli 50 henkilökohtaista suomenmestaruutta sekä lukuisat muut mestaruudet. 
Se oli mahdottoman kovaa treeniä. Lepo jäi vähän huonoksi, kun ei ollut ketään neuvomassa.
 Hän uskoo edelleen, että olympialaisista olisi tarttunut mukaan mitaleita, mikäli 1960- ja 1970-luvuilla melojien harjoitteluolot ja valmennus olisivat olleet paremmalla tasolla.
– Silloin täyspäiväinen ammattiurheilu oli sitä, että menin aamulla seitsemältä töihin ja pääsin neljältä kotiin treenaamaan.
Melontauransa aikana Nummisto työskenteli Wärtsilässä sähkömiehenä. Päivällistunti sujui lähes poikkeuksetta vanhassa kanootissa viiden kilometrin lenkkiä meloen. 
Töissä hän kohotti kuntoaan vetämällä leukoja ja kävelemällä lyijypohjaisilla työjalkineilla. Illalla oli vielä vuorossa 20 kilometrin melontalenkki Hirvensalon saaren ympäri.
– Se oli mahdottoman kovaa treeniä. Lepo jäi vähän huonoksi, kun ei ollut ketään neuvomassa.
Voimamieskisoista kulttihahmoksi
Vaikka Ilkka Nummistolla alkaa jo olla ikää, hän jaksaa edelleen pitää itsestään huolta. Reisilihaksiaan hän treenaa omakotitalonsa patiolla tekemällä kyykkyjä kaidetta vasten. 
Miehen äänestä kuuluu ylpeys, kun hän kertoo, kuinka ylimääräiset kilot ovat pysyneet loitolla pitkästä toipumisjaksosta huolimatta.
Nuoruudessa treenivimma pakotti Nummiston vaihtamaan jopa lajia. 
1970-luvun lopulla hänellä alkoi olla jo niin paljon painoa, ettei kanootti tahtonut pysyä kunnolla pinnalla 81-kiloisen lihaskimpun alla. Muutenkin miehen mitta tuli täyteen yksinäisistä harjoituspäivistä Turun pitkissä, tuulisissa ja kylmissä salmissa.
Lopulta hän myi kanoottinsa ja löysi kuntosalin kautta voimannoston. Ilari Ladonovi -nimelläkin tunnettu Nummisto voitti lopulta suomenmestaruuksia myös voimanostossa.
Menestyksen myötä Nummisto sai 1986 kutsun ensimmäisenä suomalaisena Maailman vahvin mies -kilpailuun Nizzaan. Tuolloin 42-vuotias jätti koki olevansa elämänsä kunnossa.
– Mutta en ollut koskaan kokeillutkaan niitä lajeja. Siellä kaadettiin ja vedettiin autoja, nostettiin kiviä ja kaikkea.
Otan ne sketsit huumorilla. Pikkuasiat eivät minua nakerra. Sketsit lisäsivät meidän keikkojakin paljon.
 Nizzan-kilpailu päättyi Nummiston osalta juuri autonkaatoon. Lajissa oli tarkoitus kipata nurin märälle nurmikentälle tuotuja henkilöautoja.
– Nappasin auton reunasta kiinni ja rykäisin Rellun ylös. Samalla tunsin, kuinka sormeni painuivat koslan ruosteisen pohjan läpi ja vasen hauikseni revähti poikki. Siihen jäivät sekä Rellut että kisat. Vuonna 1990 olin Suomen-kisoissa kolmas.
Voimamieskilpailut nostivat Ilkka Nummiston sekä hänen kilpakumppaninsa Markku Suonenvirran todellisiksi julkkiksiksi. 
Miehet vierailivat erilaisissa tapahtumissa ja tv-ohjelmissa. 1990-luvulla suositussa Vintiöt-ohjelmassa nähtiin sketsejä, joissa Kari Hietalahti ja Niko Saarela parodioivat voimamieskaksikkoa.
– Otan ne sketsit huumorilla. Pikkuasiat eivät minua nakerra. Sketsit lisäsivät meidän keikkojakin paljon. Kiersimme Suomea monta vuotta nostelemassa kiviä, heittelemässä tolppaa ja kantamassa helvetinmoisia farmarikävelyjä, Nummisto naurahtaa.
Vastoinkäyminen on opettanut nöyräksi
Nummistojen ilmastoidussa kodissa Hirvensalossa on mukavan vilpoista.
Jutustelun lomassa Ilkka Nummisto nousee nojatuolistaan jaloittelemaan. Hän kävelee keittiön kautta eteiseen ja takaisin olohuoneeseen.
Luulin, että lähden tuosta vaan kävelemään, kun olen koko ikäni urheillut, mutta kyllä tämä on pitkä ja kapea tie.
 Tasaisella alustalla käynti sujuu yhden kepin varassa mallikkaasti. Portaissa tai epätasaisessa maastossa kulkeminen aiheuttaa edelleen ongelmia, sillä proteesissa ei ole tuntoa samalla tavalla kuin omassa jalassa.
Parin kierroksen jälkeen mies istahtaa keittiön jakkaralle. Pöydällä odottaa lasillinen tuoremehua, jonka Ritva Nummisto on ”Pappalle” kaatanut valmiiksi. Vaimo pitää huolta siitä, että voimamies voi juoda herkkuaan aikuisiän diabeteksesta huolimatta.
Nummisto pääsi sairaalasta kotiin maaliskuussa 2017. Mehulasin äärellä hän myöntää, että rankka kuntoutustyö on vetänyt voimamiehen nöyräksi. Raskaiden kivikuulien nostaminen ja lentokoneiden vetäminen tuntuu kaukaiselta menneisyydeltä.
– Luulin, että lähden tuosta vaan kävelemään, kun olen koko ikäni urheillut, mutta kyllä tämä on pitkä ja kapea tie. Voimat todella häipyivät jaloista, kun ei päässyt kahdeksaan kuukauteen treenaamaan.
Reilua vuotta myöhemmin hän käy edelleen joka viikko muun muassa ohjatuissa kävelyharjoituksissa. Kuntosalille hän ei vielä uskalla lähteä, sillä proteesin kanssa voimailu vaatii lisää totuttelua.
– Sain elokuussa proteesin, joka tuntuu nyt jo hyvältä, Nummisto sanoo ja paljastaa housunlahkeensa alta uuden jalkansa.  

Uusi proteesi taipuu nilkasta, joten sen kanssa on huomattavasti helpompi liikkua kuin ensimmäisen, jäykän proteesin kanssa.
Nummisto juo tuoremehunsa loppuun ja lähtee uudelle kävelykierrokselle.
– Sekin päivä vielä koittaa, että voin heittää kävelykepit nurkkaan. En tiedä vielä, milloin se tapahtuu, mutta maaliin päästään. Ja se on tämän voimamiehen suurin voimannäyte, hän lupaa.
[Kuuntele Yle Areenasta: Voimamieslegenda Ilkka Nummisto kertoo jalkansa menettämisestä – "Vielä voin heittää kepit nurkkaan"](https://areena.yle.fi/1-4434380) 
[Kuuntele Yle Areenasta: Ilkka Nummisto kertoo rakkaimmista muistoistaan mestaruuksia pursuilevan urheilu-uransa varrelta](https://areena.yle.fi/1-4434382) 
Viikinkejä, laatikkoleikkejä ja haudasta nouseva vampyyri – tässä tärpit Euroviisujen toiseen semifinaaliin
Viisuja seuraava toimittaja Ville Vedenpää listasi, mitkä viisi esitystä kannattaa katsoa toisesta semifinaalista.
Lissabonissa nähdään tänään torstaina Euroviisujen toinen semifinaali. Lavalle nousee 18 maan edustajat eli yksi vähemmän kuin tiistain ensimmäisessä semifinaalissa. Myös tästä karsinnasta kymmenen valitaan finaaliin.
Suomalaiset eivät voi tässä semifinaalissa äänestää. 
Toisen semifinaalin tason on sanottu olevan heikompi kuin ensimmäisessä. Tässä viisi esitystä, jotka kannattaa kuitenkin tsekata.
1) Alexander Rybak: That's How You Write A Song
Toisen semifinaalin käynnistää euroviisuvoittaja Alexander Rybak. Norjalaisen kappale on menevää Justin Timberlake –tyyppistä poppia. Biisi on tarttuva ja jää mieleen.
Esityksessä Rybak tanssii tanssijoiden kanssa ja soittaa animoituja soittimia. Ja saadaan se tavaramerkki eli viulukin lopuksi mukaan.
[> Video: Alexander Rybak lavaharjoituksissa](https://www.youtube.com/watch?v=6bqjUjrP4Oc)
2) Rasmussen: Higher Ground
Tanskalaisen luottavat tänä vuonna viikinkeihin. Laulaja Rasmussenin kappale kertoo 1000-luvulla eläneestä viikingistä, joka vastusti väkivaltaa ja kieltäytyi lähtemästä sotatantereelle.
Parrakas ja pitkätukkainen Rasmussen esiintyy viisulavalla neljän muun samanlaisen viikingin kanssa. Vaikka tarttuvan kappaleen lopuksi saadaan vielä lumisadetta päälle näihin viikinkeihin kaipaisi vähän enemmän munaa.
[> Video: Rasmussen lavaharjoituksissa](https://www.youtube.com/watch?v=QBzdjyZLTn0)
3) DoReDoS: My Lucky Day
Moldovan edustuskappale on ehkä tämänkertaisten viisujen iloisin kappale. Balkanin rytmit sekoittuvat revyyviihteeseen yhden naisen ja kahden miehen laulamassa esityksessä.
Viisulavalla nähdään iso laatikko, mistä avautuu luukkuja ja sieltä paljastuu milloin kenenkin pää tai muu ruumiinosa. Menevä biisi saa hyvälle mielelle.
[> Video: DoReDoS lavaharjoituksissa](https://www.youtube.com/watch?v=89b4x1_XT6c)
4) Benjamin Ingrosso: Dance You Off
Ruotsalaiset osaavat poptehtailun. Nuoren Benjamin Ingrosson kappale on myöskin Justin Timberlake –tyyppistä jammailtavaa poppia. 
Esityksessä Ingrosso tanssii jo Melodifestivalenista tutun yksinkertaisen raidallisen valoshow’n edessä. Ruotsalaiset ovat niin ihastuneita valaistukseen, että tv-lähetyksessä paikalla oleva yleisö vilahtaa kuvissa vain kerran.
[> Video: Benjamin Ingrosso lavaharjoituksissa](https://www.youtube.com/watch?v=HcBcy7dW6_w)
5) MELOVIN: Under The Ladder
Ukraina päättää toisen semifinaalin hämmentävällä esityksellä. Artisti laulaa aluksi arkussa ja nousee lopulta sieltä ylös vampyyrina.
Kappale on synkeää tanssipoppia ja esitys päättyy siihen, että laulaja soittaa arkusta muodostunutta flyygeliä. Lopuksi rappusetkin syttyvät tuleen.
[> Video: MELOVIN lavaharjoituksissa](https://www.youtube.com/watch?v=rmaC-nUbvX8)
Kouluratsastaja Kanerva onnistui kahdella hevosella Hampurin kansainvälisessä kisassa
Emma Kanerva pääsee myös sunnuntain finaaliin Saksan Hampurissa käytävässä kansainvälisessä kisassa.
Lontoon olympialaisissa kilpaillut kouluratsastaja Emma Kanerva ratsasti torstaina kolmanneksi ja neljänneksi Hampurin kansainvälisessä kilpailussa. Kolmossija irtosi 14-vuotiaalla Heartbreakerilla, jolle kisa oli kansainvälisen tason debyytti.
\- Heartbreaker on iso ja raamikas kimo, aika erityyppinen kuin Dambacu, joka on pieni ja kuuma. En olisi oikeastaan enempää voinut toivoa, Kanerva kertoi tiedotteessa.
Ratsukko ylsi tulokseen 70,59 prosenttia. Dambacu Nl:n kanssa Kanerva hipoi 70 prosentin haamurajaa luvuin 69,76. Nelossijan tuonut tulos on ratsukon paras kansainvälinen gp-tulos.
Saksan Schenefeldissä kilpaileva ja valmentava Kanerva, 33, pääsi Hampurin kolmossijan perusteella sunnuntaiseen finaaliin, jonka kolme ratsastajaa kilpailee omiensa lisäksi toistensa hevosilla.
Miksi puutarhamultaa tai kesäkengät ostetaan vasta, kun sää lämpiää? Sää vaikuttaa ostamiseen lähes yhtä paljon kuin rahatilanne
Lämmennyt sää muistuttaa ihmistä ostoksista, jotka on tehtävä. Kaupassa vuoroaan odottaessa muistuu mieleen, että jonottamisessa ei taaskaan ollut mitään järkeä.
Autonrengasliikkeet sen tietävät. Nyt kun säät lämpenivät, ei talvirengastarjouksia kysellä. Kesällä olisi kuitenkin aikaa laskea tarjouksia ja hinnatkin olisivat asiakkaille edullisimmillaan. 
Mutta taas sinä syksyisenä päivänä, jolloin sääennusteessa luvataan seuraaville päiville ensilunta, soivat rengasliikkeiden puhelimet taukoamatta. Silloin kuluttaja haluaa renkaat vanteille heti ja hyvään hintaan.
Sen verran tiedetään, että sää on yksi eniten kuluttajan käyttäytymistä ohjaava tekijä heti rahatilanteen jälkeen. Sään vaikutusta on tieteellisesti tutkittu kuitenkin hyvin vähän. Ruotsinkielisessä kauppakorkeakoulussa Hankenissa otetaan asiasta nyt selvää.
– Kuluttaja ei päätöksenteossa välttämättä kykene pidempiaikaiseen suunnitelmallisuuteen. Lyhyen aikavälin akuutit ja tilannekohtaiset tarpeet ajavat usein sen pidempiaikaisen suunnitelmallisuuden ohi, sanoo Hankenin markkinoinnin professori Jaakko Aspara.
Kaupan alalla kuluttajien impulsiivisuus sään suhteen tunnetaan tutkimattakin. 
Kassakone paljastaa, että uimapukuja ei osteta, jos kesän alennusmyyntien aikaan on kylmä, sanoo Kaupan liiton edunvalvontajohtaja Tuula Loikkanen.
– Erityisesti vaate- ja sesonkituotteiden kauppiaat sanovat, että he ovat vähän kuin maanviljelijöitä. Kun he katsovat ikkunasta ulos, he tietävät millainen työpäivä tänään tulee.
Ei järkeä, mutta niin se järki toimii
Aurinkoinen sää synnyttää tietysti ihan aitoa ja akuuttia tarvetta vaikkapa kesäkenkien ostoon. Mutta jokainen tietää myös kylmänä kevätpäivänä, että kesä on tulossa. 
Hankenin Jaakko Aspara on selvittänyt, miksi ennakointi on monille niin vaikeaa.
– Ympäristöstä tulleet ärsykkeet nostavat kussakin hetkessä niitä lyhyen aikavälin tavoitteita pintaan. Sää on vahva signaali ympäristöstä. Jos on nätti sää, niin ne siihen säähän liittyvät tavoitteet nousevat tai muistuvat mieleen. Ihmisen prosessointikapasiteetti on sen verran rajallinen, että kaikki lyhyen ja pitkän ajan tavoitteet eivät voi koko ajan olla päällimmäisinä mielen agendalla.
Niinpä harva uusii puutarhatuoliensa istuinpehmusteet elokuun sateilla, vaikka useita kymppejä keväällä maksavissa tyynyissä saattaa hintalapussa olla enää kymppi jäljellä.
Kaupan liiton Tuula Loikkanen toimi aiemmin Muotikaupan Liiton toimitusjohtajana. Hän antaa itsekin sään viedä mukanaan.
– Vaikka olisi tietoa asiasta, niin ihminen ei välttämättä käyttäydy sen mukaisesti. Huomaan, että etsin ihan erityylisiä vaatteita aurinkoisena päivänä. Vaikuttaahan se sää siihen, mitä itse haluaa laittaa päälle.
Sää vaikuttaa, vaikka tuote ei liity säähän 
Hankenin Aspara on tutustunut kiinalaisten tutkijakollegoiden 10 miljoonan ihmisen kokeeseen. Kun ihmisille kohdennettiin eri tuotteiden mainontaa, paljastui säästä kiinnostava ilmiö. Paremmalla tuulella kauppa käy paremmin.
– Hyvällä säällä on korkeampi kysyntä myös tuotteille, jotka eivät liity säähän. Asialla on mielialaan liittyvä selitys. Aurinkoisella säällä ollaan paremmalla tuulella ja silloin kysyntä kasvaa, vaikka ne tuotteet eivät suoranaisesti liittyisikään säähän.
Suomessa kesäkausi on lyhyt. Se rajoittaa kesätarvikkeiden ostoa, mutta toisaalta neljä vuodenaikaa pakottavat ostamaan kausituotteita joka lähtöön. Suomessa ei voi joka päivä pitää samanlaisia vaatteita.
Kaupan alalla tunnetaan asiakkaiden taipumus siirtää hankintaa joskus yli pisteen, jonka jälkeen ostos jätetään kokonaan tekemättä. Moni ei esimerkiksi uusi suksiaan, jos lunta tulee vasta helmikuussa.
Kun sitten seuraavana talvena ensilumi tulee oikeaan aikaan, väki ryntää liikkeelle ja kiroilee kaupassa, miksi kaikkein pitää tunkea suksiostoksille samaan aikaan.
– Hirveän impulsiivinen toiminta ei ole kuluttajankaan etu. Kuluttajienhan pitäisi ajatella itselleen kustannuksiksi, jos heillä menee hirveä määrä aikaa jonottamiseen tai jos he joutuvat käymään useammassa paikassa. Kuluttajat eivät osaa ajatella, että pitäisi arvottaa myös sitä vaivaa ja aikaa, mikä näihin asioihin menee, professori Jaakko Aspara toteaa. 
Leijonien tuleville vastustajille kovat NHL-vahvistukset – näin Suomen MM-turnaus jatkuu
Suomella on jäljellä vielä kolme alkusarjan ottelua. Vastaan tulevat B-lohkon kärkijoukkueet Yhdysvallat ja Kanada sekä olympiahopeaa tänä vuonna voittanut Saksa.
Leijonien tulevat alkulohkovastustajat Yhdysvallat ja Kanada ovat vahvistaneet puolustuksiaan NHL:n toisen pudotuspelikierroksen jälkeen.
Yhdysvaltojen jääkiekkoliitto tiedotti torstaina, että Boston Bruinsin puolustaja Charlie McAvoy liittyy joukkueen vahvuuteen perjantaina. McAvoy, 20, on yksi NHL:n lupaavimmista puolustajista, joka nousi tällä kaudella Bruinsin kärkipelaajiin. Hän oli runkosarjassa Torey Krugin jälkeen joukkueen puolustajien paras pistemies tehoill 7+25=32. 
Oikea käsi alhaalla pelaava McAvoy oli mukana miesten MM-turnauksessa myös viime vuonna. Silloin hän sai tililleen yhden syöttöpisteen kahdeksassa ottelussa. McAvoy on myös nuorten maailmanmestari viime vuodelta.
Myös Kanada sai MM-joukkueeseen huippuluokan vahvistuksen, kun San Jose Sharksin Marc-Edouard Vlasicin kerrottiin aikaisemmin tällä viikolla liittyvän joukkueeseen.
Vlasic, 31, on NHL:n parhaita puolustavia puolustajia, jonka kohtaaminen on Leijonien taiturihyökkääjille lauantain Kanada-ottelussa kova haaste.
Maajoukkueurallaan Vlasic on voittanut olympiakultaa (2014) ja World Cupin (2017) sekä kaksi MM-hopeaa (2009 ja 2017).
Leijonien loput ottelut alkusarjassa
12.5. Kanada–Suomi klo 21.15  
13.5. Saksa–Suomi klo 21.15  
15.5. Suomi–USA klo 13.15
Kaikki liikunta hellii aivoja, mutta yksi saattaa olla ylitse muiden: Tanssi
Hanna Poikonen tutki väitöskirjassaan, kuinka tanssijan aivot kehittyvät.
Luulisi, että äkkiseltään tanssilattialle eksynyt ihminen näyttää koomiselta, mutta mitä vielä. Kokematonkin tanssija kiehtoo katsojaa kuin tulenliekki. 
Vielä enemmän tanssi vie mukanaan tanssijan itsensä. Tanssijan kuvaillaan pääsevän eräänlaiseen flow-tilaan, jossa hän keskittyy vain hetkessä olemiseen. 
– Siinä varmaan viehättää se, että pää, sydän ja kroppa ovat yhtä. Se on musiikin ja liikkeen avioliitto, sanoo porvoolainen Ia Backman. Hän harrastaa Helsingin tanssiopistossa klassista balettia. 
Myös helsinkiläinen Hanna Lavikka kokee tanssin hyvin samalla tavalla. 
– Siinä pystyy unohtamaan arkipäivän murheet. Voi keskittyä vain siihen tanssiin eikä mihinkään muuhun. 
Perjantaina Helsingin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa väittelevä ja itsekin tanssia harrastava Hanna Poikonen on huomannut saman. 
– Siinä suodatetaan pois tarpeettomia liikkeitä, aistiärsykkeitä ja tarpeettomia mielentiloja. Tavallaan keskitytään vain siihen, mikä on siinä hetkessä tärkeää.
Miten sitten tiede selittää tanssijan tunnetiloja?  

Tanssijan aivot reagoivat nopeasti
Poikonen osoittaa tanssin neurotieteen väitöskirjassaan, että musiikin vaikutus näkyy tanssijan aivoissa selvästi. 
Varsinkin ammattitanssijoiden ääni- ja liikeaivokuoret kehittyvät aivan omalla tavallaan. Tämän vuoksi ammattitanssijan aivot reagoivat musiikkiin nopeammin kuin muusikoiden ja tanssia harrastamattomien aivot.  

On mahdollista, että tanssiminen aktivoi syviä aivoalueita. Ne hallitsevat muun muassa tunne-elämää, muistia ja sosiaalista vuorovaikutusta.   

– Musiikin puolella tällaisia tutkimuksia on tehty ja on havaittu, että musiikki aktivoi aivojen tunteitten käsittelyyn liittyviä alueita ainutlaatuisella tavalla, Poikonen sanoo.  

Eikä tanssi aktivoi pelkästään tanssijan aivoja, vaan myös katsoja saa osan hyödystä. Tutkimuksen mukaan tanssi tosin aktivoi lähinnä sellaisten katsojien aivoja, jotka ovat tottuneet seuraamaan tanssia. Tämän vuoksi Poikonen rohkaisee muitakin opettelemaan tanssin katsomista.  

– Jos on sellainen olo, ettei ymmärrä mitään, niin ryhtyy vain katsomaan ja antaa itsensä oppia tanssin kokemuksen myötä.  

Poikosen tutkimuksen osallistui 20 ammattitanssijaa, 20 ammattimuusikkoa ja 20 kontrolliryhmän jäsentä. Kaikki olivat suomalaisia.
Liike, kosketus ja musiikki – kaikki samassa
Tanssiin kuuluu paljon sellaista, jonka on muutenkin todettu vaikuttavan aivoihin ja hyvinvointiin. [Liikunta](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0166223607001786%29%2C%20musiikki%20%28https://www.cambridge.org/core/journals/the-british-journal-of-psychiatry/article/individual-music-therapy-for-depression-randomised-controlled-trial/A1CD72904929CECCB956F4F3B09605AF), [musiikki](https://www.cambridge.org/core/journals/the-british-journal-of-psychiatry/article/individual-music-therapy-for-depression-randomised-controlled-trial/A1CD72904929CECCB956F4F3B09605AF) ja [kosketus ](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/kosketa_se_kannattaa)voivat kaikki jo yksistään parantaa aivojen toimintaa, tasapainoa tai tunne-elämää.
– Näiden kokonaisuutta ei ole tutkittu, mutta esimerkiksi pitkään jatkuva kosketus aktivoi aivojen palkkiojärjestelmää. Musiikki aktivoi aivoja kokonaisvaltaisesti, ja liikuntaa suositellaan jopa masennuksen hoitoon, Poikolainen sanoo.  

Mikä näistä on sitten tanssissa tärkeintä? Ei yksistään mikään. Kosketus, yhteistyö, liike ja musiikki ovat kaikki yhtä tärkeitä.  

Poikonen uskoo, että tanssin merkitys lisääntyy terapiamuotona. Hän on myös kehittänyt tutkimuksessaan menetelmän, joka tähtää mielen ja kehon hyvinvointiin nimenomaan tanssiliikkeiden ja neurotieteiden avulla.  

Poikonen on koulutukseltaan diplomi-insinööri, ja hän on ollut tutkijana Zürichin teknillisessä yliopistossa. [Kaikki liikunta hellii aivoja, mutta yksi saattaa olla ylitse muiden: Tanssi](https://yle.fi/uutiset/3-10198012) 
Tanssi kiinnostaa iästä riippumatta
Tanssin harrastajien määrästä ei ole tarkkoja tietoja, mutta arviot liikkuvat 150 000:sta jopa miljoonaan. 
Oma lukunsa ovat paritanssikurssit ja klassinen baletti, joiden suosio on vakiintunutta. Tanssi kiinnostaa myös nuoria. Alakoululaiset pitävät tanssia kaikkein kiinnostavimpana taideharrastuksena ja yläkoululaisetkin toiseksi kiinnostavimpana, ilmenee Opetus- ja kulttuuriministeriön laajasta koululaiskyselystä vuosilta 2016–2017.
Suomen tanssioppilaitosten liiton toiminnanjohtaja Hannele Niiranen arvioi, että esimerkiksi street show dance ja tanssiinkin vivahtava parkour ovat lisänneet nuorten innostusta.
Trump vahvisti: Tapaa Pohjois-Korean Kimin kesäkuussa Singaporessa
Tuleva tapaaminen on kaikkien aikojen ensimmäinen maiden johtajien välillä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on vahvistanut tapaavansa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin. Trump tapaa Kimin 12. kesäkuuta Singaporessa. 
Trump kertoi asiasta Twitter-tilillään. 
– Me molemmat pyrimme tekemään siitä erittäin merkittävän hetken maailmanrauhalle, Trump kommentoi twiitissä.
Toteutuessaan kyseessä olisi kaikkien aikojen ensimmäinen huipputapaaminen virassaan olevien Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean johtajien välillä.
Neuvotteluja ydin- ja ohjusohjelmista
Johtajien odotetaan keskustelevan Pohjois-Korean ydinase- ja ohjusohjelmista. Pohjois-Korea teki viime ja toissa vuonna useita näyttäviä ohjus- ja ydinkokeita. Sen ohjusten uskotaan yltävän Yhdysvaltain maaperälle saakka.
Yhdysvallat toivoo Pohjois-Korean luopuvan ohjelmista. YK on asettanut Yhdysvaltain johdolla Pohjois-Korealle ankaria talouspakotteita kokeiden takia.
On epäselvää, kuinka suuria myönnytyksiä Pohjois-Korea on valmis tekemään. Julkisesti se on sitoutunut ydinaseriisuntaan ja on ilmoittanut keskeyttäneensä kokeet. 
Pohjois-Korea vapautti keskiviikkona hyvän tahdon eleenä kolme yhdysvaltalaista, jotka se oli vanginnut aiemmin. Presidentti Trump otti vangit vastaan torstaina lähellä Washingtonia.
Ilmoitusta osattiin odottaa
Tieto tapaamispaikasta ehti vuotaa mediaan jo etukäteen. Aiemmin tänään yhdysvaltalaiskanava CNN kertoi, että tapaaminen olisi sen lähteiden mukaan Singaporessa. 
Trump oli sanonut keskiviikkona, että hän julkistaisi tapaamisen ajan ja paikan kolmen päivän aikana.
Eilen keskiviikkona Valkoisessa talossa toimittajille puhunut Trump sulki spekulaatioissa olleista paikoista pois Koreoiden välisen demilitarisoidun vyöhykkeen. Singapore on nähty neutraalimpana tapaamispaikkana verrattuna demilitarisoituun vyöhykkeeseen. 
**Lue myös:**
[CNN: Trump ja Kim tapaavat mahdollisesti Singaporessa](https://yle.fi/uutiset/3-10198985) 
 [Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamispaikoista yksi tippui pois – lisätietoja kolmen päivän sisällä](https://yle.fi/uutiset/3-10198740)   

[Kim Jong-un hehkuttaa tulevaa tapaamista Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10198937)
Euroopan mestari Teini joutuu jättämään EM-kisat kesken
Marika Teini loukkasi jalkapohjansa voittaessaan keskimatkan Euroopan mestaruuden.
Suunnistuksen keskimatkan Euroopan mestaruuden keskiviikkona voittanut Marika Teini joutuu jättämään Sveitsissä käytävien EM-kisojen loput matkat väliin. Teini loukkasi jalkapohjansa keskimatkalla terävään kiveen.
Teini kertoi keskimatkan kilpailun jälkeen, että olisi jaksanut kunnon puolesta juosta vieläkin kovempaa, mutta kipeä jalka hidasti vauhtia.
– Puolet matkasta menin yhdellä jalalla, Teini sanoi kisan jälkeen.  

Vauhti riitti kuitenkin jännittävien vaiheiden jälkeen Euroopan mestaruuteen. Kisojen jäljellä oleville matkoille Teini ei kuitenkaan osallistu. Jalkapohjassa on pehmytkudosvamma eikä Teini pysty varaamaan jalalle. Tässä vaiheessa ei kannata myöskään riskeerata tulevia kilpailuja. Suunnistajien kauden päätavoite on MM-kisat elokuussa Latviassa.
Tänään kilpaillaan sprinttiviesti, jossa Teinin ei pitänyt alunperinkään olla mukana. Lauantaina ohjelmassa ovat viestit ja sunnuntaina pitkät matkat.
Valtioneuvoston sote-sivusto ihmetyttää – Tutkijat: Kiistellystä uudistuksesta annetaan varma ja ruusuinen kuva
Valtiovarainministeriön toteuttama kampanja on asiantuntijan mukaan tiedottamisen sijaan mielikuvavaikuttamista.
Jos et vielä tiennyt, mistä hallituksen maakunta- ja soteuudistuksessa todella on kyse, voit tarkistaa asian valtiovallan ylläpitämältä tiedotussivustolta [omamaakunta.fi](http://omamaakunta.fi/).
Sen mukaan "maakunta- ja sote-uudistus on tekoja tavallisen, hyvän suomalaisen arjen puolesta, eriarvoistumista vastaan ja tasa-arvon puolesta."
Sivustolta löytyy myös youtube-videoita, [joista ensimmäinen](https://www.youtube.com/watch?v=cAlls3T217w) käsittelee ihmisten arjen muuttumista uudistuksen ansiosta. Video sijoittuu tulevaisuuteen, jossa keski-ikäinen naisääni kiittelee pianomusiikin säestyksellä maakunta- ja soteuudistuksen toteuttanutta nykysukupolvea.
– Vaikka maailma muuttui, niin ihmistä ei unohdettu, kertojaääni kuvaa soten ja maakuntahallinnon onnistumista.
Maakunta- ja soteuudistuksen tiedottamisesta vastaava valtiovarainministeriön viestintäpäällikkö Thomas Sund sanoo, että omamaakunta.fi -sivusto syntyi aidosta tarpeesta olla kansalaisviestinnässä selkeä.
– Sitä palautetta on tullut, että nämä ovat niin isoja ja vaikeita asioita. On haluttu tarjota ihmisille helpompaa tietoa. Tämä video esimerkiksi on herättänyt huomiota ja siinä mielessä toiminut hyvin. Se ohjaa ihmisiä tälle sivustolle, Sund kertoo.
Sivustolla tarjotaan tiiviitä tietopaketteja siitä, miten monin eri tavoin esimerkiksi opiskelijat, yrittäjät, lapsiperheet ja ikäihmiset hyötyvät maakuntasoten toteutumisesta. 
Tutkija: ammattimaista mielikuvavaikuttamista
Ministeriöiden viestinnästä väitöskirjansa laatinut yliopistonlehtori Salli Hakala sanoo, että sotea esittelevä valtioneuvoston sivusto some-videoineen on ammattimaisesti toteutettua mielikuvavaikuttamista. Uudistuksen poliittisuus ja epävarmuus sen toteutumisesta on jätetty sivuosaan.
– Tämä on toteutettu kampanjaviestinnän tyylillä, jossa on tarkoitus viedä tätä uudistusta eteenpäin. Oletuksena, että tämä menee, niin kuin on suunniteltu.
Sivustolta löytyy esimerkiksi valmiiksi [kirjoitettuja some-viestejä](https://omamaakunta.fi/materiaalipankki/), jotka on tarkoitettu "uudistuksesta viestivien organisaatioiden käyttöön". 
Viestinnän tutkija toteaa, että sivustolla annetaan vahvoja lupauksia maakunta- ja soteuudistuksen hyvistä seurauksista.   

– Kun julkinen hallinto lähtee käyttämään markkinointiviestinnän keinoja, se toimii virkavastuulla. Kansalaisella on oikeus saada se, mitä luvataan, yliopistonlehtori Salli Hakala sanoo.
Omamaakunta.fi -sivujen tyylilajia ja sisältöä on ihmetelty muun muassa [Kirkko ja Kaupunki](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/suonpaa-mita-ajatella-sotesta-ja-maakunnista-valtioneuvoston-propagandakoneisto-kertoo) -lehdessä.
"Värittynyt ja optimistinen kuva"
Valtiovarainministeriön viestintäpäällikön Thomas Sundin mukaan tarkoitus ei ole kaunistella totuutta, vaan tarjota sotesta tietoa useita kanavia ja tyylilajeja käyttäen. Vanhanaikainen, kuivakka virkamieskieli ja tiedotteiden lähettäminen eivät enää riitä.  

– Tämä on ihan vastuullista toimintaa. Meidän täytyy käyttää niitä kanavia, mitä on tarjolla. Myös markkinointiviestinnän palveluja on hyödynnettävä, mutta faktapitoisesti aina, totta kai.
Sund korostaa, että omamaakunta.fi on vain yksi tapa, jolla suuresta uudistuksesta kerrotaan. Tarjolla on jo pidempään ollut myös yksityiskohtaisempi [alueuudistus.fi](http://alueuudistus.fi/etusivu), jolta löytyvät kaikki uudistuksen eri vaiheisiin liittyvät tiedot, myös uudistusta arvostelevat lausunnot.  

Erityisasiantuntija Tuuli Tarukannel Hallintoakatemia-yrityksestä toteaa, että monenlainen viestintä soten kaltaisesta jättiuudistuksesta on paikallaan.
– Tässä on haluttu tehdä kansantajuista viestintää, josta ihmiset tykkää. Sitähän julkisuuslakikin haluaa, Tarukannel sanoo.
Ongelma on, että kriittinen tieto sotesta ja maakuntauudistuksesta loistaa poissaolollaan omamaakunta.fi-sivustolla. Kuntien työntekijöitä kouluttava Tarukannel toivoo, että myös maakuntauudistuksen epävarmuuksia käsiteltäisiin kansantajuisesti.
 Julkisuusperiaatteen mukaan kansalaisten tulisi saada tärkeästä uudistuksesta kaikki oleellinen tieto.
– Jos omamaakunta.fi on jollekin ainoa kanava, niin hän saa hyvin värittyneen ja optimistisen kuvan, Tarukannel sanoo.
Hetkinen, toteutuiko maakuntauudistus jo?
Läpi omamaakunta.fi-sivuston maakunta- ja soteuudistusta käsitellään ikään kuin sen toteutuminen olisi itsestäänselvyys. Tosiasiassa maakuntasoten lainsäädäntö on vasta eduskunnan käsittelyssä ja sen takana on varsin niukka hallituksen enemmistö.
Esimerkiksi [maakuntavaalien toteutuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10191071) hallituksen toiveaikataulussa lokakuussa näyttää epävarmalta.
Viestinnän tutkija Salli Hakala sanoo, että päätöksentekoprosessin vaihe pitäisi tuoda paljon selkeämmin esiin.
– Jos esitetään, että tämä on jo tapahtunut tosiasia, josta päätökset on tehty, niin silloinhan se on virheellistä viestintää. 
Valtiovarainministeriön viestintäpäällikkö Thomas Sund ei pidä asiaa ongelmallisena, koska tietoa sotesta ja maakuntauudistuksesta on tarjolla runsaasti toisaalla netissä.
– Se kaikki on siellä alueuudistus.fi-sivuilla. Tällä omamaakunta.fi-sivustolla on haluttu mahdollisimman selkeästi kertoa, mitä uudistukset tarkoittavat eri väestöryhmille, Sund sanoo.
Maailman syvimmälle sukeltanut muovipussi – muoviroska on saavuttanut syvänmeren pohjan
Japanilaistutkijoiden löytämä muovipussi on maannut lähes 11 kilometrin syvyydessä Mariaanien haudassa yli 20 vuotta. Syvänmeren muoviroskasta 90 prosenttia on peräisin kertakäyttöesineistä.
Muoviroska on päätynyt valtamerien kaikkein syvimpään pohjaan. Japanilaiset tutkijat ovat havainneet lähes 11 kilometrin syvyydessä olleen muovipussin ja muuta muoviroskaa. Löydöstä uutisoi esimerkiksi [The Telegraph -sanomalehti torstaina. ](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/05/09/worlds-deepest-plastic-bag-found-bottom-mariana-trench-highlighting/)
Japan Agency for Marine-Earth Science and Techologyn tutkijat kävivät läpi vuosikymmenten aikana otettua kuva- ja videomateriaalia valtamerien syvyyksistä. Muovipussi oli kuvassa, joka oli otettu vuonna 1998 Mariaanien haudasta, maailman syvimmästä paikasta. Pussi on siis ollut syvänmeren pohjassa ainakin 20 vuotta. 
Japanilaistutkijat ovat [koonneet tietokannan](http://www.godac.jamstec.go.jp/catalog/dsdebris/e/), jossa on matariaalia yli 5 000:lta sukellukselta sitten vuoden 1983. Sukelluksia on tehty Mariaanien haudan lisäksi muista hautavajoamista sekä eri puolilta valtamerien pohjaa. 
Tietokannasta selviää, että syvänmeren pohjassa on muovijätettä lähes kaikkialla. Materiaalien perusteella syvyyksistä löytyi yli 3 400 muovin kappaletta. 
Kolmannes jätteestä oli mikromuovia eli alle viisimillisiä kappaleita. 89 prosenttia niistä oli peräisin kertakäyttöön tarkoitetuista esineistä. Yli 6 000 metrin syvyydessä mikromuovia oli yli puolet muovista ja niistäkin 92 prosenttia oli peräisin kertakäyttöesineistä.
Syvyyksistä löytyi myös muuta jätettä: metallia, kumia, kalastusvälineitä, lasia sekä muita ihmisten valmistamia esineitä.   

Tutkijoiden koko raportti on julkaistu Marine Policy -lehdessä: [Human footprint in the abyss: 30 year records of deep-sea plastic debris](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0308597X17305195?_rdoc=1&_fmt=high&_origin=gateway&_docanchor=&md5=b8429449ccfc9c30159a5f9aeaa92ffb) 
Mariaanien hauta sijaitsee Tyynellämerellä Filippiineistä itään, Japanista etelään ja Papua-Uudesta-Guineasta pohjoiseen. Hauta on runsaan 2 500 kilometrin mittainen ja 70 kilometrin levyinen. Syvyydeltään se ylittää maailman korkeimman vuoren Mount Everestin korkeuden puolellatoista kilometrillä.  

Tutkimuksesta ensimmäisenä Suomessa[ uutisoi Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005674846.html?share=ad2577a29581da661c8e2946e2c35883)
**Lue myös:**  

 [Pumpulipuikot, muovihaarukat ja pillit historiaan – EU:n komissio aikoo kieltää kertakäyttömuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10190648) 
 [Pelastaako biomuovi maailman meret? Hollantilainen kauppaketju poisti perinteisen muovin myymälästään, mutta professori vaatii totaalikieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-10162283) 
 [Hyviä uutisia tutkijoilta: Muovin vastainen taistelu tuottaa tulosta, muovipussien määrä kääntynyt vihdoin laskuun Pohjanmeressä](https://yle.fi/uutiset/3-10147559) 
 [Tyynenmeren jätepyörre jopa 16 kertaa isompi kuin on luultu – Suursiivous alkaa ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10131304)
Oulussa tänään Suomen lämpimintä, yli 24 astetta
Eniten lämmöstä on helatorstaina saatu nauttia läntisessä Suomessa.
Oulussa on tänään mitattu vuoden tähän mennessä korkein lämpölukema. Lämpötila Oulussa kohosi 24,1 asteeseen, kertoo Ilmatieteen laitos. 
Eniten lämmöstä on helatorstaina saatu nauttia läntisessä Suomessa. Kello viiteen mennessä iltapäivällä Oulun jälkeen lämpimimmät lukemat on mitattu Siikajoella ja Porissa 23,0, Kruunupyyssä 22,8 sekä Turussa 22,6 astetta.
Koko maassa lämpötila on kivunnut parinkymmenen asteen lähistölle rannikkoseutuja, Käsivarren Lappia sekä pohjoisinta Lappia lukuun ottamatta.
[ Kuluvan vuoden lämpöennätys rikottiin edellisen kerran maanantaina Lahdessa, kun mittari näytti lukemaa 23,7. ](https://yle.fi/uutiset/3-10194195)
**Lue lisää:**
[Helatorstain sää harvinaista herkkua – Meteorologi: ”Aurinko paistaa ihan koko maassa”](https://yle.fi/uutiset/3-10199156) 
[Koko Suomi kylpee nyt auringossa, saiko lämpö sinutkin hullaantumaan? Lähetä kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10199206) 
Torstai 10.5.2018 (radio)
Pohjois-Savossa paloi iso navetta. Eläkeläiset palkkaavat apua kodin töihin. Suomalaiset lahjoittavat hiuksiaan syöpäpotilaille. Euroviisut jatkuvat Portugalissa. Tänään on helatorstai.
Kymmeniä nautoja kuoli navettapalossa
Pohjois-Savossa Siilinjärvellä on ollut iso tulipalo. Tulipalo syttyi torstaiaamuna navetassa, jonka sisällä oli lehmiä ja vasikoita. 
Navetassa oli yli 100 eläintä. Noin 40 eläintä saatiin pelastettua. Navettarakennus tuhoutui tulipalossa kokonaan. 
Pohjois-Savon pelastuslaitos sanoo, että tulipalo alkoi ehkä työkoneesta.
Eläkeläiset ostavat nyt apua kotiin
Eläkeläiset ovat lisänneet kotitalousvähennyksen käyttöä.
Vuonna 2016 noin 170 000 eläkeläistä sai kotitalousvähennystä. 10 vuotta aikaisemmin kotitalousvähennystä sai noin 60 000 eläkeläistä.
Kasvu johtuu esimerkiksi siitä, että eläkeläisten määrä on kasvanut ja eläkkeet ovat isompia kuin ennen. 
Asiantuntijat kuitenkin sanovat, että myös asenteet ovat muuttuneet. Nykyään on hyväksyttävää palkata ulkopuolinen ihminen auttamaan kodin töissä.
Kotitalousvähennystä saa remontteihin, kotitaloustyöhön ja hoivatyöhön. 
Peruukkeja syöpälapsille
Suomalaiset ovat innostuneet lahjoittamaan hiuksensa hyväntekeväisyyteen. 
Helsinkiläinen hiusliike aloitti viime syksynä kampanjan hiusten keräämiseksi. Hiuksia on nyt saatu lahjoituksena jo yli 100 kiloa. 
Suomalaisten hiukset lähetetään Englantiin Little Princess Trust -järjestölle. Järjestö teettää hiuksista peruukkeja, jotka lahjoitetaan köyhille lapsipotilaille. 
Tavallisesti peruukkia tarvitsee lapsi, joka on menettänyt hiuksensa esimerkiksi syöpähoitojen takia. 
Euroviisut jatkuvat Portugalissa 
Eurovision laulukilpailut jatkuvat illalla Lissabonissa Portugalissa. 
Vuorossa on toinen semifinaali, jossa on mukana 18 maata. Toisesta semifinaalista etenee lauantain finaaliin 10 maata. 
Suomi on jo varmistanut finaalipaikan. Suomen Saara Aalto pääsi jatkoon ensimmäisestä semifinaalista tiistaina. 
Euroviisujen toinen semifinaali alkaa kello 22. Sitä voi kuunnella Radio Suomesta tai katsoa TV2:sta tai Yle Areenasta. 
Helatorstai on monelle vapaapäivä
Tänään on vietetty helatorstaita. 
Helatorstai on aina 40 päivää pääsiäisen jälkeen. Kristinuskon mukaan Jeesus nousi helatorstaina taivaaseen. 
Helatorstai on Suomessa pyhäpäivä eli monilla suomalaisilla on silloin vapaapäivä töistä. 
Koko Suomi kylpee nyt auringossa, saiko lämpö sinutkin hullaantumaan? Lähetä kuva
Saiko helatorstain aurinko ja lämpö sinutkin hullaantumaan? Mitä teet ja missä, lähetä kuvasi!
Tänään helatorstaina saadaan Suomessa nauttia harvinaista herkkua: aurinkoa on luvassa koko maassa.
– Sääkartta on ihan aurinkoa täynnä. Tämä on ihan oikeasti harvinaista herkkua. Ei ole montaa päivää vuodessa kun voi sanoa, että aurinko paistaa ihan koko maassa, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström. [Lue lisää sääjutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-10199156)
Ilo on otettu irti muun muassa Tuusulassa, jossa parinkymmenen asteen lämpötila sai kansan jo uimarannalle. Kevään lämpöennätys rikottiin Oulussa, missä lämpötila kipusi yli 24 asteen.
Saiko helatorstain aurinko ja lämpö sinutkin hullaantumaan? Mitä teet ja missä, lähetä kuvasi!
Ylen kuvajoukkoistuksen säännöt [täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)
Torstai 10.5.2018
Fantastico! Fasismin ajan Italian taide kelpaa nyt esille – katso 7 kuvaa ja koe maaginen realismi
Fantastico! -näyttely kertoo Italiassa ensimmäisen maailmansodan päättymisen aikaan syntyneestä, maagisena realismina tunnetusta taidesuuntauksesta.
Ateneumin kolmas kerros on täynnä italialaisen värikästä elämänmenoa, alastomia kaunottaria ja idyllisiä maisemia. Mutta mamma mia! Maalausten maailmassa on jotain outoa… eteläeurooppalainen tempperamentti, vilkkaus ja mekkala loistavat poissaolollaan. Teokset huokuvat tyyneyttä, hiljaisuutta, lähes mykkyyttä. Mistä oikein on kyse?
Ähtärin eläinpuisto anoo kaupungilta rahoitusta viime vuoden tappioiden takia – pandakuluja rahoitettu kassasta
Eläinpuiston tämä vuosi on lähtenyt liikkeelle hyvin, kiitos pandojen.
Ähtärin eläinpuistoyhtiö kertoo anovansa pääomistajaltaan Ähtärin kaupungilta rahoitusjärjestelyjä viimevuotisten tappioiden takia.
Yhtiö ennakoi, että viime vuoden konsernitilinpäätöksestä tulee noin miljoona euroa tappiollinen. Tappiosta noin 800 000 euroa on pandahankkeeseen liittyviä kuluja, jotka on rahoitettu yhtiön kassasta sekä lyhytaikaisilla rahoitusjärjestelyillä.
Rahoitusta anovat Ähtärin Eläinpuisto Oy sekä sen tytäryhtiöt Snowpanda Resort Ähtäri Zoo ja Hotelli Mesikämmen.
Snowpanda Resort Ähtäri Zoolle ja Hotelli Mesikämmenelle esitetään kahden miljoonan euron pääomitusta, koska takauspäätöksestä tehdystä valituksesta johtuen leasingrahoitusta ei saatu koko investoinnille, vaan osa Pandatalon investoinnista jouduttiin kattamaan kassasta, yhtiö tiedottaa.
– Kaupungin takauspäätöksestä tehty valitus vaikutti rahoittajalta saatuun leasingrahoitukseen siten, että noin 1,6 miljoonaa euroa Pandatalosta on rahoitettu muilla rahoitusjärjestelyillä, yhtiön hallituksen puheenjohtaja Mikko Savola sanoo tiedotteessa.
Yhtiö odottaa talouden oikenevan
 Ähtärin eläinpuistoon saapui alkuvuonna kaksi pandaa Kiinasta. Pandojen on määrä olla Ähtärin eläinpuiston ja paikkakunnan vetonaula vuosia eteenpäin.
Eläinpuistoyhtiön mukaan alkanut vuosi onkin lähtenyt hyvin käyntiin. Toimitusjohtaja Jonna Pietilän mukaan yhtiö odottaa talouden oikenevan tämän vuoden aikana kassavirran ja nyt tehtävien rahoitusjärjestelyjen ansiosta.
Tilinpäätöstiedot vahvistuvat toukokuun lopulla.
Lue lisää:
[Pandoilla ollut odotetun paljon vieraita Ähtärissä](https://yle.fi/uutiset/3-10147584) 
[Ähtärin Pandatalossa noin 500 kävijää päivässä – kovimmat odotukset ladataan kesään](https://yle.fi/uutiset/3-10092800) 
[KHO piti voimassa hallinto-oikeuden päätöksen Pandatalon rahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10082255) 
[Pandaturisti näkee väkisinkin puoli Suomea – Vertasimme matka-aikoja Euroopan isopandojen luokse](https://yle.fi/uutiset/3-10031012) 
104-vuotias tutkija teki avustetun itsemurhan Sveitsissä – "Olisin halunnut tehdä vielä paljon, mutta nyt on liian myöhäistä"
Elämänsä päättänyt David Goodall ei ollut kuolemansairas mutta oli kokenut elämänlaatunsa laskeneen viimeisen vuoden aikana.
Australialainen 104-vuotias biologi David Goodall on päättänyt elämänsä torstaina Sveitsissä. Itsemurhassa avustamisessa mukana ollut Exit-järjestö kertoi, että Goodall oli kuollut rauhallisesti pistettyään suoneensa tappavan annoksen rauhoittavaa barbituraattilääkettä.
Tunnettu tutkija Goodall ei ollut kuolemansairas. Hän oli kuitenkin kertonut elämänlaatunsa laskeneen huomattavasti viimeisen vuoden aikana. Goodall oli menettänyt liikunta- ja näkökykyään.  

– En enää halua jatkaa elämää. Olen onnellinen, että voin huomenna päättää sen, Goodall sanoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa Baselissa. 
Oli kampanjoinut itsemurha-avun puolesta
David Goodall oli matkustanut Sveitsiin, jossa itsemurhan avustaminen laillistettiin jo 1940-luvulla. Australia ei salli itsemurhan avustamista tai eutanasiaa. 
Goodall oli kampanjoinut avustetun itsemurhan puolesta ja toivonut, että hänen ratkaisunsa saama huomio kannustaisi lainsäädännön muuttamiseen Australiassa ja muualla.
– Jokaisen tulisi olla vapaa valita kuolema, kun on oikea aika, Goodall sanoi keskiviikkona.
Australiassa Victorian osavaltio salli ensi vuodesta alkaen itsemurhan avustamisen kuolemansairaille. Suomessa itsemurhan avustamista ei ole kriminalisoitu, [kertoo Lääkäriliitto.](https://www.laakariliitto.fi/laakarinetiikka/elaman-loppu/eutanasia-ja-avustettu-itsemurha/)
Suomessa eduskunta [hylkäsi viime viikolla kansalaisaloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-10190973) eutanasiasta. Eduskunta kuitenkin edellytti samalla hallitusta selvityttämään elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa ja kuolinavun mahdollista roolia.
Sadat matkustavat Sveitsiin päättämään elämänsä
Sveitsissä on mahdollista saada apua omaan kuolemaansa harkinta-ajan jälkeen, jos on mieleltään terve. Sadat ulkomaalaistet matkustavat vuosittain Sveitsiin, jossa paikalliset yhdistykset avustavat heitä toteuttamaan itsemurhansa.
Goodall kertoi keskiviikkona, ettei ollut täysin tyytyväinen pitkään elämäänsä.
– Olisin halunnut tehdä vielä paljon, mutta nyt on liian myöhäistä. Tyydyn siihen, että ne jäävät tekemättä, Goodall sanoi.
**Lue myös:**
 [Eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen eutanasian sallimisesta – Hallitukselta edellytetään jatkovalmistelua](https://yle.fi/uutiset/3-10190973) 
 [Yksimielinen valiokunta vaatii eutanasiasta lisävalmistelua – Krista Kiuru: Kansalaisaloite ei ollut turha](https://yle.fi/uutiset/3-10148287) 
_Korjattu 10.5. klo 20. : Suomessa itsemurhan avustamista ei ole kielletty. Selkeytetty lisäksi sanamuotoja itsemurhan avustamisesta sekä itsemurhaa avustavien järjestöjen sekä Exit-järjestön roolia._
"Rohkealla Suomella on mahdollisuus voittaa koko turnaus" – miten takaiskut jääkiekon MM-kisoissa pitäisi käsitellä?
Usein tappion jälkeen todetaan, että siitä saatiin tärkeää oppia.  Urheilupsykologi Tuomas Grönman avaa, millä tavoilla Leijonat voi häviönsä jääkiekon MM-jäillä hyödyntää.
"Tarvitsemme kaikenlaisia kokemuksia, jotta kehitymme ja kasvamme voittavaksi joukkueeksi." [Näin totesi Suomen maajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki keskiviikkona tappioon päättyneen Tanska-ottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10198960).
Marjamäki on koko päävalmentajakautensa ajan puhunut yhteisistä kokemuksista. Leijonilla oli ennen keskiviikkoiltaa Tanskan MM-kisoista pelkästään hyviä kokemuksia: kolmesta pelistä kolme voittoa maalierolla 23-2.
Kotiyleisön edessä hurmoksessa taistellut Tanska väänsi 3-2-voiton ja antoi Suomelle samalla vastauksia joukkueen kipukohdista.
Urheilupsykologi, entinen maajoukkuejääkiekkoilija, Tuomas Grönman painottaa, että tappiosta voi oppia vain, jos se käsitellään oikein.
Grönmanin mukaan joukkueen viilettäessä voitosta voittoon on luonnollista, että jossakin vaiheessa tekemisen laatu laskee. Jatkuva onnistuminen ruokkii itseluottamusta, mutta voi samalla viedä huomiota täydelliseltä keskittymiseltä.
\- Eilisenkin pelin jälkeen puhuttiin, että Tanska kamppaili paremmin ja oli maalien edustoilla parempi. Kun tekemisen intensiteetti laskee vähänkin, niin todennäköisyydet voittoputken päättymiselle kasvavat, Grönman kertoo.
\- Oppi jatkopelejä varten oli se, että Suomen tekeminen palautuu. Häviön jälkeen joukkue skarppaa ja tekeekin asiat seuraavassa ottelussa vielä paremmin.
Mutta mitä jos Leijonat olisi jyrännyt myös Tanskan? Sen jälkeen pelillinen kyykkäys liiallisen hyvänolontunteen vuoksi olisi voinut tulla lauantaina Kanadaa vastaan.
\- Nyt tappio motivoi Suomea antamaan kaikkensa, Grönman sanoo.
[Avaustappion jälkeen Marjamäki totesi myös Suomen "sählänneen itse voiton pois](https://yle.fi/urheilu/3-10198960)". Kommentin voi tulkita palautteena Teuvo Teräväiselle, joka ottelun ratkaisuhetkillä otti ensin kaksiminuuttisen pelin viivyttämisestä ja Tanskan 3-2-ylivoimamaalin jälkeen menetti tärkeällä hetkellä kiekon hyökkäyspäässä.
\- Teräväisestä tuli sattumien kautta eräänlainen antisankari. Hän on kuitenkin ollut todella tärkeä palanen Suomen pelissä. En usko itseluottamuksen horjumiseen, koska Suomen kärkipelaajat ovat henkisesti todella vahvoja, Grönman kertoo.
"Virheiden tekeminen ei ole enää suora linkki itsetuntoon"
Toistaiseksi luotto omaan peliin ei ole leijonalaumassa horjunut. Suomi jatkoi myös Tanskaa vastaan rohkeaa ja hyökkäysvoittoista peliään. Virheitä tuli mutta niitä ei pelätty. Rentous, peli-ilo ja luottamus ovat asioita, joilla voi Grönmanin mielestä ratketa jopa maailmanmestaruus.
\- Se tietysti vaatii kaiken onnistumista maalivahtipelistä lähtien. Uskon, ettei Suomi voittaisi mestaruutta "turvakiekolla", vaikka sillä mitalipeleihin saattaisi päästäkin.
Grönmanilla on myös oman työnsä kautta kokemusta juuri 2000-luvun sukupolven henkisestä valmiudesta. Hän on kirjoittanut yhdessä Niilo Konttisen kanssa kirjan nuorten pelaajien psyykkisestä valmentamisesta ja kiertänyt seuroissa kouluttamassa valmentajia.
\- Myös seuroissa on alettu suhtautua paremmin siihen mitä pelaajat tekevät hyvin. Valmentaminen on sikäli vaikeaa, että siinä helposti keskitytään virheistä oppimiseen, hän sanoo.
Grönman painottaa, että liiallisella keskittymisellä virheiden tekemiseen pelaajan pystyvyyden tunne häviää, eikä tämä sen jälkeen koe olevansa yhtä hyvä pelaaja.
\- Valmennuksessa usein hyvä tekeminen on oletusarvo, josta ei välttämättä edes mainita.
\- Tämä sukupolvi on kasvanut niin, että he ajattelevat virheiden olevan osa peliä. Virheiden tekeminen ei ole enää suora linkki itsetuntoon. Jos virheitä täytyy pelätä, peliin tulee hirveä paine. Rentous tulee siitä, ettei virheitä pelätä.
Miten takaiskuja sitten pitäisi pitkän MM-turnauksen aikana käsitellä? Ei ainakaan analysoida liikaa.
\- Totta kai pelin kehityskohdat täytyy käsitellä asiallisesti. Tällaisessa tilanteessa olisi hyvä käydä läpi kaikki turnauksen aikana hyvin tehdyt asiat. Sen kautta joukkueen rentous säilyisi, eikä ilmapiiri romuttuisi. 
\- Noin lyhyessä turnauksessa ei kannata valmentaa niin hemmetisti, muuten se voi vaikuttaa joukkueen ilmapiiriin ja rentouteen.
**Lue myös:**
**[Leijonat sai vihdoin vastauksia tärkeisiin kysymyksiin – näihin asioihin kannattaa Suomen pelissä kiinnittää huomiota](https://yle.fi/urheilu/3-10199150)**
**[Karkea virhe katkaisi Leijonien taistelun – Marjamäkeä sapetti: "Sähläsimme itse voiton pois"](https://yle.fi/urheilu/3-10198960)**
**[Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10198925)**
**[Kommentti: Tanska-peli oli Suomelle herätys todellisuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10198967)**
**[Tanskan NHL-vahti pelasi ilmiömäisesti – Hussokin piti Leijonia pystyssä tärkeillä hetkillä: "Eiköhän äijät tule kopissa kiittelemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10198962)**
Wayne Rooney tähyilee MLS-liigaan
Wayne Rooney saattaa olla lähdössä Evertonista MLS-liigan DC Unitediin.
Englannin jalkapallomaajoukkueen takavuosien tähtipelaaja Wayne Rooney on hyväksynyt periaatteessa sopimuksen, jolla hän siirtyisi Evertonista Yhdysvaltain MLS-liigan DC Unitediin. Siirtosumma olisi 12,5 miljoonaa puntaa.
Rooneyn edustajat ovat neuvotelleet sopimuksesta Yhdysvalloissa. Sopimusta ei kuitenkaan ole vielä allekirjoitettu. Rooney saattaa myös jatkaa Evertonissa. Asiaan vaikuttaa Sam Allardycen tilanne, eli jatkaako Allardyce Evertonin valmentajana.
Rooneylle on tiettävästi tarjottu sopimusta vuoden 2020 MLS-kauden loppuun asti. USA:n siirtoikkuna aukeaa vasta heinäkuussa.
Rooney palasi vanhaan seuraansa Evertoniin viime kesänä. Sitä ennen hän pelasi 13 kautta Manchester Unitedissa loistavalla menestyksellä.   

Rooney on pelannut Valioliigassa 491 ottelua ja tehnyt niissä 208 maalia. Hän on voittanut Manchester Unitedissa muun muassa viisi Valioliigan mestaruutta ja kerran Mestarien liigan.
Ebola leviää jälleen Kongossa: WHO lähetti asiantuntijaryhmän epidemia-alueelle
Viranomaiset ovat huolestuneita siitä, että virus on päässyt leviämään useiden kuukausien ajan.
Kongon demokraattisessa tasavallassa viranomaiset ovat huolestuneet maassa leviävästä ebolasta. Maan terveysministeriön mukaan tauti on tappanut jo ainakin 17 ihmistä. Ebola-epidemia on vahvistettu maan luoteisosassa. 
Viranomaisten mukaan ensimmäiset tartunnat tapahtuivat jo vuodenvaihteessa. Heidän mukaansa onkin huolestuttavaa, että virus on päässyt leviämään noin kauan. 
Maailman terveysjärjestö WHO on nyt lähettänyt alueelle asiantuntijaryhmän, jonka tarkoituksena on jäljittää tartunnan mahdollisesti saaneet sekä selvittää taudin alkuperä. Epidemia on todettu Bikoron kaupungin ympäristössä lähellä Kongojokea. 
Kyseessä on yhdeksäs kerta, kun ebola-epidemia on todettu Kongon demokraattisessa tasavallassa sen jälkeen kun tauti ensi kerran löydettiin Ebolajoen itäpuolelta 1970-luvulla. 
Verenvuotokuume ebola tunnetaan parhaiten siitä, että sen uhrit kärsivät voimakkaasta sisäisestä ja ulkoisesta verenvuodosta. Aluksi oireet ovat epämääräisiä: kuumetta, lihaskipua, ripulia ja pahoinvointia. Valtaosa sairastuneista kuolee.   

Kaksi vuotta sitten päättynyt valtava ebola-epidemia tappoi yli 11 300 ihmistä etupäässä Guineassa, Sierra Leonessa ja Liberiassa. Tartunnan sai lähes 30 000 ihmistä.
Nigeria on sanonut aloittavansa terveystarkastukset lentokentillään Kongon epidemian vuoksi. 2014 kahdeksan ihmistä kuoli ebolaan Nigeriassa sen jälkeen kun Liberiasta saapunut lentomatkustaja sai sairauskohtauksen Lagosin lentokentällä. Nigeria on Afrikan väkirikkain valtio yli 180 miljoonalla asukkaallaan. 
Vieraana Oskari Ruohonen & Jurek: Yhteistyömme lähti liikkeelle kitaran myynnistä ja yökyläilystä
Oskari Ruohonen ja Jurek kävivät Ylex Illan Jani Kareisen haastattelussa.
**Oskari Ruohonen** julkaisi huhtikuun lopussa _Bajamaja_ -singlen, jonka on tuottanut **Jurek**. Miesten yhteistyö alkoi todella mielenkiintoisen päivän jälkeen Turusta.
Kuuntele haastattelu alta!
"Kokonaistilanne on hyvin vaarallinen" – Seitsemän kysymystä Israelin ja Iranin yhteenotosta
Lähi-idän tutkimuksen professori Hannu Juusola arvioi, että Israel ja Iran pyrkivät välttämään ainakin tällä erää suoranaista sotaa. Syyrian sodan monimutkaisuus tekee tilanteesta räjähdysherkän.
Iranin ja Israelin [yöllinen yhteenotto](https://yle.fi/uutiset/3-10198973) on herättänyt huolta, että Syyrian sota voi olla laajenemassa Israelin ja Iranin suoraksi sodaksi. 
Israel kertoo Iranin joukkojen laukaisseen Syyriasta raketteja kohti Israelin asemia Golanin kukkuloilla. Israel miehitti alueen Syyrialta vuoden 1967 sodassa. Syyria yritti vallata sitä takaisin 1973 muttei onnistunut.
Vastaukseksi Iranin raketti-iskuille Israel laukaisi laajamittaisia ilmaiskuja Syyriaan Iranin joukkoja vastaan.  

Kysyimme asiaa Helsingin yliopiston Lähi-idän tutkimuksen professorilta Hannu Juusolalta. 
**Onko vaarana, että tämä saattaa johtaa avoimeen sodankäyntiin Iranin ja Israelin kesken?**   

Se on ilmeinen vaara. Yhdysvaltain vetäytyminen ydinsopimuksesta ilman muuta lisää myös tätä riskiä, varsinkin pidemmällä tähtäimellä. 
Pitäisin kuitenkin todennäköisenä, että tämä ainakin lyhyellä tähtäimellä säilyy rajoitettuna – siinä mielessä, että taistelua käydään ainoastaan Syyrian alueella eikä se leviä esimerkiksi Libanoniin eikä kehitä varsinaiseksi sodaksi näiden osapuolten välillä. 
**Mikä Israelin strategia on?** 
Syyrian tilanteeseen liittyen Israel pyrkii estämään sen, että Iran tukijoineen saisi merkittävän sotilaallisen aseman erityisesti lähellä Israelin rajaa eteläisessä Syyriassa. 
Tilanne on helmikuusta asti kiristynyt selvästi, sitä mukaan kun Syyrian hallinto on vallannut alueita. Se on mahdollistanut sen, että Iranin ja Iranin tukemien ryhmien joukot ovat tulleet lähemmäksi ja lähemmäksi Israelin aluetta. Israel on pyrkinyt muun muassa Venäjän kautta pyrkinyt estämään tätä diplomaattisesti mutta se ei ole onnistunut. 
 Israel pyrkii näillä iskuilla saamaan aikaan merkittävän pelotevaikutuksen, jotta Iran ei näin toimisi. Tässä tavallaan etsitään tasapainoa, joka on ollut usean vuoden ajan Libanonissa. Syyriassa tilanne on uusi eikä tällaista tasapainoa ole. 
En usko, että Israel tässä pyrkii laajempaan konfliktiin, se ei missään tapauksessa olisi heidän etujensa mukaista tässä vaiheessa.
**Mihin Iran pyrkii, miksi se tuo joukkoja lähelle Israelia?** 
Se on osa tätä alueellista valtataistelua. Iranin kannalta on ensinnäkin imagosyistä hyvä olla osa myös Israelin ja palestiinalaisten konfliktia. Se on osa vastarintaideologiaa, jolla Iran pyrkii saamaan kannatusta koko alueen asukkaiden keskuudessa. 
Iran näkee läsnäolon Syyriassa ja lähellä Israelin rajaa myös turvallisuuspoliittisena kysymyksenä. Jos Yhdysvallat tai Israel iskee Iranin alueella, Iranilla on mahdollisuus tehdä vastaisku eteläisen Syyrian kautta. 
Iran näkee tämän puolustustaisteluna ja turvallisuuspolitiikkana, jolla pyritään ehkäisemään se, että Yhdysvallat tai Israel tekisi merkittävän iskun Iranin alueella. 
**Jotkut tarkkailijat näkevät nykytilanteessa jopa kaikuja Irakin miehitystä 2003 edeltäneistä tapahtumista. Onko Yhdysvalloilla pyrkimystä ajaa suhteet Iraniin niin huonoon tilaan, että kyseeseen voisi tulla jopa sota?** 
Jos ajatellaan Trumpia, niin hän ei välttämättä ajattele asioita näin pitkälle. Tässä ei ole laajempaa strategista pyrkimystä. 
Voi olla, että hallinnossa mukana olevilla henkilöillä kuten kansallisen turvallisuuden neuvonantajalla John Boltonilla on hyvin voimakkaana ajatuksena, että tällä pyritään vähitellen kaatamaan Iranin nykyinen hallinto. 
Sitä ei välttämättä haluta tehdä sotilaallisesti, vaan ennen kaikkea toivotaan, että Iran romahtaisi taloudellisesti ja sen seurauksena syntyisi vallanvaihtoon johtavia levottomuuksia. 
Mutta samanaikaisesti on selvää, että nykyinen kompositio Yhdysvaltain johdossa katsoo hyväksyvämmin, jos Israel ryhtyisi merkittäviin iskuihin Iranin alueella, ja saattaa itsekin osallistua siihen. Tätä en näe akuuttina kysymyksenä, vaan tilanteena, joka voi kehittyä vähitellen.
**Kun Yhdysvallat vetäytyi Iranin ydinsopimuksesta, Euroopan valtiot ilmoittivat edelleen pysyvänsä siinä. Onko Euroopalla keinoja estää kärjistymisen tie?**  

Tämä on huomattava haaste eurooppalaiselle diplomatialle. Jos katsoo eurooppalaisen diplomatian historiaa, niin kovin paljon en laskisi sen varaan, että Eurooppa pystyy toimimaan kovin tehokkaasti. 
Se, että Eurooppa haluaa ainakin toistaiseksi pitää sopimuksesta kiinni, on yksi tekijä, joka varmasti hidastaa Iranin halua laajamittaiseen konfliktiin. 
Iran haluaa katsoa ensin nämä kortit loppuun asti, ja vasta sen jälkeen tekee päätöksiä ydinohjelman uudelleen aloittamisesta tai valmiudesta laajamittaiseen konfliktiin Israelin kanssa. 
Kyllä Eurooppa on potentiaalisesti tärkeässä asemassa seuraavien kuukausien aikana. 
**Syyrian hallitusta tukeva Venäjä on tärkeä pelaaja. Miten hankala tilanne on Venäjälle?** 
Venäjä on ongelmallisessa tilanteessa siinä mielessä, että sillä on erittäin hyvät suhteet sekä Israeliin – Israelin pääministeri Netanjahu oli juuri eilen Moskovassa – että Iraniin, joka on Syyriassa läheinen liittolainen. 
Venäjän etu olisi, ettei tilanne kärjistyisi. Venäjä haluaa vakauttaa tilanteen Syyriassa, jotta Syyrian hallinto pysyy vallassa. Näiden tavoitteiden kannalta laajamittainen konflikti olisi erittäin kielteinen asia. 
Venäjä voi mahdollisesti rauhoittaa tilannetta Israelin ja Syyrian välillä. 
**Kuinka suuri on virhelaskelmien vaara?** 
Jos ajattelee esimerkiksi Libanoniin liittyviä konflikteja, hyvin usein ne ovat olleet sellaisia, että tulee isku ja sitten kostoisku ja siihen vastataan. 
Molemmin puolin johtajat jäävät kunniasyistä kierteeseen, jossa on pakko vastata aina kovemmin, ja se lopulta johtaa mittavaan konfliktiin. Tämä vaara on ilmeinen. 
Syyrian tilanteessa, jossa maassa on myös venäläisiä, yhdysvaltalaisia ja turkkilaisia sotilaita, kokonaistilanne on hyvin vaarallinen.
_Korjattu kello 15.50. Israel valtasi Golanin kukkulat alun perin 1967 sodassa, ei vasta 1973._
**Lisää aiheesta:**
[Israel ja Iran iskivät yhteen Syyriassa – Israelin ilmahyökkäys suurin vuosikymmeniin](https://yle.fi/uutiset/3-10198973) 10.5.2018  

[Analyysi: Iranin ja Israelin väliset yhteenotot ovat hälytysmerkki – Lähi-idän valtataistelu syöksyy vaarallisempaan suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10199044) 10.5.2018
[Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"](https://yle.fi/uutiset/3-10196090) 8.5.2018
Helatorstain sää harvinaista herkkua – Meteorologi: ”Aurinko paistaa ihan koko maassa”
Päivällä lämpömittari kipuaa 20 asteeseen. Yöllä viherpeukalo varoo hallaa.
Helatorstain sääkartat hehkuvat keltaisenaan: aurinkoa on luvassa koko maassa
– Sääkartta on ihan aurinkoa täynnä. Tämä on ihan oikeasti harvinaista herkkua. Ei ole montaa päivää vuodessa kun voi sanoa, että aurinko paistaa ihan koko maassa, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Korkeapaine pitää sään selkeänä. Sateet siis pysyvät loitolla eikä taivaalla pitäisi pahemmin näkyä pilviä.
Lämpötilat kipuavat päivän mittaan monin paikoin 20 asteeseen. Länsiosissa maata on lämpimintä, ja mittari voi nousta 24 asteen tuntumaan. Pohjoisosissa maata aurinko lämmittää 15–20 asteen hujakoille.
Meteorologi Borgströmillä on yksi vinkki ihmisille helatorstaihin:
– Nauttikaa ja menkää ulos!
Vaikka päivällä on lämmintä, niin pimeyden lähestyessä viherpeukaloiden kannattaa varoa istutuksien lakastumista.
– Ensi yönä voi olla hallaa paikoin maan etelä- ja keskiosissa. Eli kannattaa vielä peittää kukat.
Jos helatorstai kuluu koleassa konttorissa lymyten, ei kannata heittää toivoaan – lämpötilat sen kuin kipuavat viikonloppua kohden.
– Lauantaina ja sunnuntaina etelässä hätyytellään hellerajaa, eli 25 astetta.
Kuten usein, niin nytkin jutussa lymyää yksi mutta: pilvet ja sateet eivät malta pysyä poissa enää montaa päivää.
– Kannattaa ihan oikeasti nauttia näistä muutamasta lämpimästä ja aurinkoisesta päivästä, sillä ensi viikolla on muutosta ilmassa.
Ilmatieteen laitoksen meteorologi myös kertoo, että [UV-indeksi](http://ilmatieteenlaitos.fi/uvi-ennuste) liikkuu 3–5 arvon lukemissa. Tämä tarkoittaa, että auringolta ja UV-säteilyltä on syytä jo suojautua.
Maan keskiosissa [varoitetaan](http://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ruohikkopalovaarasta.
Thaimaasta lähtenyt Mixu Paatelainen siirtyy Latvian päävalmentajaksi
Latvia tavoittelee EM-kisapaikkaa Kansojen liigassa syksyllä.
Mixu Paatelainen on Latvian miesten jalkapallomaajoukkueen uusi päävalmentaja. Maan jalkapalloliitto tiedottaa asiasta verkkosivuillaan.  

Paatelaisen ensimmäinen haaste Latvian peräsimessä on Kansojen liiga, jossa myös Suomi pelaa syksyllä. Latvia pelaa D-divisioonassa eli pykälän Huuhkajien C-divisioonaa alempana. Latvian kanssa samassa lohkossa on Georgia, Kazakstan ja Andorra.
Paatelainen, 51, valmensi viimeksi thaimaalaista Ubon Unitedia, mutta lähti seurasta vain parin kuukauden pestin jälkeen. Huuhkajia Paatelainen valmensi 2011-2015 ennen kuin sai potkut maajoukkueen peräsimestä.
Kontisen ja Peersin tuskainen kevät jatkuu – jälleen heti katsomoon
Henri Kontinen ja John Peers ovat voittaneet vain yhden viimeisestä yhdeksästä ottelustaan.
Henri Kontisen ja John Peersin vaikea kevät sai jatkoa Madridin Masters-turnauksessa. Suoraan toiselle kierrokselle turnauksessa päässyt suomalais-australialainen kaksikko hävisi ensimmäisen ottelunsa parille Nikola Mektic/Alexander Peya 4-6, 4-6.
Kontinen ja Peers ovat voittaneet vain yhden viimeisestä yhdeksästä ottelustaan. Kroatialainen Mektic ja itävaltalainen Peya olivat kaksikkoa parempia jo Miamissa maaliskuussa,
Kontinen oli vaikeuksissa syöttöpelinsä kanssa. Hän menetti syöttönsä avauserässä kertaalleen ja oli toisellakin kerralla vaikeuksissa. Tällä syötönmurrolla kaksikko hävisi erän. Erän lopussa Kontinen/Peers selvitti kaksi eräpalloa mainiolla pelillä, mutta sitten Kontinen epäonnistui kakkossyötön palautuksessaan ja erä meni Mektic/Peyalle 6-4.
Toisessa erässä sama tahti jatkui. Kontinen hävisi jälleen syöttönsä eikä vastamurtoa saatu aikaiseksi.
Ensi viikolla pelataan jälleen Masters-turnausta. Pelipaikkana on Rooma.
Virossa muistetaan Niinistö, Liettuassa joulupukki – baltialaisten mielikuvissa Pohjoismaissa on eroa
Viron, Latvian ja Liettuan asukkailta kysyttiin, mikä Pohjoismaissa on hyvää, mikä hiertää ja kannattaako yhteistyö.
Pohjoismaat ja niiden kolme baltialaista naapuria eli Viro, Latvia ja Liettua ovat niin pieniä ja niin lähellä toisiaan, että niiden kannattaa tehdä etenkin taloudellista yhteistyötä. Tätä mieltä baltialaiset olivat vastikään tehdyssä kyselytutkimuksessa. 
Pohjoismaiden ministerineuvosto – Pohjoismaiden hallitusten yhteistyöelin – teetti [tutkimuksen](https://www.norden.ee/images/meist/Presentation_Norden_Baltic_EE_logo.pdf) puhelinkyselynä Viron, Latvian ja Liettuan satavuotisen itsenäisyyden kunniaksi. Vastaajia oli runsaat 1 800. 
Asteikolla, jossa ykkönen oli "ei lainkaan tarpeellista" ja viitonen "erittäin tarpeellista", yhteistyön merkityksen keskiarvoksi tuli 4,5. Maiden välillä ei ollut oleellista eroa. 
Selvä enemmistö myös toivoi yhteistyön lisääntyvän entisestään. Talouden jälkeen toivelistalla oli yhteistyö koulutuksessa ja tieteessä ja seuraavaksi turismissa. 
Samanlaisia – vai olemmeko? 
Maantiede korostui virolaisten vastauksissa. Läheisyyttä piti olennaisimpana syynä yhteistyölle yli 90 prosenttia. Eteläisimmässä Baltian maassa eli Liettuassa osuus oli pienin, mutta silti 66 prosenttia. 
Myös yhteiset arvot ja kulttuurien samanlaisuus olivat virolaisille selvästi tärkeämpiä yhteistyön perusteita kuin latvialaisille ja liettualaisille. 
Kaikkien kolmen maan asukkaiden enemmistöt olivat kuitenkin yhtä mieltä siitä, etteivät Baltian ja Pohjoismaiden yhteiskunnat ole rakenteeltaan samanlaisia. 
Viro luottaa IT-maineeseen 
Pohjoismaille tyypillisimpinä arvoina pidettiin sosiaalista hyvinvointia, ympäristötietoisuutta ja sananvapautta. Virolaiset listasivat lähes yhtä usein rehellisyyden, ihmisten keskinäisen luottamuksen ja yhteiskunnallisen avoimuuden.  

Mitä Baltian maat voisivat tarjota Pohjoismaille? Kaikissa kolmessa maassa vastaajat poimivat varsin korkealle työvoiman. Myös turismilla ja Baltian maiden kulttuuriperinnöllä ja -arvoilla on annettavaa pohjoisille naapureille, vastaajat arvioivat.
Virolaisten ylpeys edistyneisyydestään IT-asioissa nosti digipalvelut heidän tarjoomustensa ylivoimaiseksi ykköseksi. Työvoima sen sijaan jäi virolaisten taulukossa jopa kulttuurin ja teknologian taakse. 
Pohjoismaita pidetään myös liian suopeina
Pohjoismaissa on myös sellaista, mikä ei miellytä baltialaisia, kun sitä nimenomaan kysyttiin. Tässä taulukossa nousivat kärkeen poliittinen korrektius sekä liian suopeaksi katsottu suhtautuminen pakolaisiin ja maahanmuuttoon.
Maahanmuuton sallimista katsoivat pahalla silmällä etenkin virolaiset. Se oli heidän arvioissaan ylivoimainen ykkönen, lähes viidenneksen valitsema vastaus. Ilmeisesti vastaajat eivät ajatelleet työperäistä maahanmuuttoa, joka on ollut Virosta etenkin Suomeen erittäin voimakasta.
Osa latvialaisista on sitä mieltä, että Pohjoismaissa ollaan liian suvaitsevaisia seksuaalivähemmistöjä ja samaa sukupuolta olevien pariskuntien avioliittoja kohtaan. Myös sukupuolten tasa-arvoa painotetaan liikaa, katsoi osa latvialaisista.
Liettualaiset paheksuivat ennen muuta sitä, että Pohjoismaissa puututaan heidän mielestään perheiden sisäisiin asioihin ottamalla lapsia huostaan. Tästä aiheesta on ollut melko paljon juttuja Liettuan tiedotusvälineissä Venäjän tavoin.
Katto-Kassinen on jäänyt mieleen
Virolaisten erityissuhde Suomeen korostui, kun kysyttiin, kuka pohjoismaalainen heille tulee ensimmäisenä mieleen. Yleisin vastaus oli Suomen nykyinen presidentti Sauli Niinistö, ja myös entiset presidentin Tarja Halonen ja Urho Kekkonen olivat hyvin muistissa.  

Latvialaisten ja liettualaisten mieleen pulpahteli ennen muuta hahmoja kirjallisuudesta ja mytologiasta: peikot, joulupukki, Astrid Lindgrenin luoma Katto-Kassinen. Se oli Neuvostoliitossa Lindgrenin satuhahmoista selvästi suosituin, ja maine on näköjään jäänyt elämään.
Myöskään viikinkejä ei ole Baltiassa unohdettu. Latvialaisten mielissä ohi eli ykköstilalle ajoi vain kirjailija Astrid Lindgren ja liettualaisilla Suomen Lapin suurmies, joulupukki. 
Oulun Lipolle tiukka ukaasi – kaupunki vaatii nopeita liikkeitä tai kotipelit Raksilassa voivat loppua lyhyeen
Miesten Superpesiksessä pelaavan Oulun Lipon talousvaikeudet syvenevät. Kaupunki vaatii seuraa hakeutumaan pikaisesti velkasaneeraukseen ja uhkaa sulkea Raksilan pesäpallostadionin portit, jos näin ei tapahdu.
Oulun Lipon kausi Superpesiksessä alkaa torstaina kotikentällä Raksilassa. Edelleen on kuitenkin epäselvää, pystyykö seura pelaamaan kauden loppuun Superpesiksessä. 
Pesäpalloliiton puheenjohtaja Ossi Savolainen kertoo, että Oulun Lippoa koskevat tuomari- ja lisenssimaksut on hoidettu. Näin ollen kaikki Lipon pelaajat ovat edustuskelpoisia sarja-avauksessa. 
Ongelmaksi voi muodostua Lipon velat Oulun kaupungille. Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä kertoo, ettei Lipolla ole pääsyä Raksilaan pelaamaan kotipelejään, ellei seura ole hakeutunut perjantaina velkasaneeraukseen. 
Lippo on luvannut Oulun kaupungille jo viime viikolla hakeutuvansa velkasaneeraukseen, minkä vuoksi se on saanut harjoitella Raksilassa. 
Hakemusta ei ollut jätetty Oulun käräjäoikeuteen keskiviikkoiltapäivään mennessä. 
Kyseessä on noin 20 000 euron velkarästi kenttämaksuista. Penttilä tosin arvioi, että viivästyskorot ja perintämaksut ovat voineet nostaa summan lähelle 25 000:ta euroa.
– Olemme olleet viikon myötämielisiä, mutta pidempään emme voi katsoa tilannetta. Meidän pitää kohdella kaikkia seuroja tasapuolisesti, Penttilä kertoo.
Lippo Pesis painii ison velkataakan kanssa. Seura on jättänyt maksamatta muun muassa palkkoja, vakuutuksia ja veroja. Yle Urheilun Ulosottovirastosta toukokuun alussa tilaamien tietojen mukaan Lipolla on ulosotossa noin 70 000 euroa. 
Raksila voi olla liitolle kynnyskysymys
Pesäpalloliiton puheenjohtaja Ossi Savolainen yllättyi kuullessaan Oulun kaupungin uhkavaatimuksesta. Hän muistuttaa, että olosuhteiden suhteen kriteerit ovat liitossa tiukat.
Oulussa ei ole yksityisiä kenttiä, jotka täyttäisivät Superpesiksessä vaaditut kriteerit peliareenalle. Ykköspesistä pelaavalla Kempeleen Kirillä on kenttä, joka täyttää Superpesiksessä vaaditut kriteerit. 
Savolainen ei halunnut vielä kommentoida suoraan sitä, voiko Lippo viedä sarjakauden loppuun, mikäli se ei saa pelata Raksilassa. Hän kuitenkin huomautti, että ilman kotikenttää ei ole järkevää pelata. 
– Tässä vaiheessa ei ole hyviä päätöksiä, on vain vähemmän huonoja. Tämän vuoksi jatkossa seurojen edellytykset pelata sarjassa ratkaistaan jo lokakuussa, jotta emme ole vaikeassa tilanteessa kauden alla.
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja Penttilä painottaa, että kaupunki ei halua estää Lipon toimintaa, mutta seuran on todistettava, että se on luotettava kumppani ja on lupaustensa kanssa tosissaan.
**Lue myös**: 
**[Lippo Pesis jätti maksamatta palkkoja, vakuutuksia ja veroja – Miksi velkainen seura sai pitää paikkansa Superpesiksessä?](https://yle.fi/urheilu/3-10168933)**
Leijonat sai vihdoin vastauksia tärkeisiin kysymyksiin – näihin asioihin kannattaa Suomen pelissä kiinnittää huomiota
Tanska tarjoili MM-kisoissa Suomelle ensimmäisen kunnon jääkiekko-ottelun. Se käytti pitkälti samoja asioita, joilla Leijonat on vuosien varrella tottunut horjuttamaan isompiaan.
Keskiviikkoillan ottelu Suomen ja Tanskan välillä osoitti sen, kuinka pienet erot jääkiekon MM-kisoissa todella ovat. Etelä-Korea, Latvia ja Norja olivat heikkoja ja Leijonille helppoja suupaloja. Tanska tarjosi Suomelle vastusta ja mietittävää 2-3-tappiossa.
Mutta miksi? Yle Urheilun asiantuntijalla Jyrki Aholla on selvä näkemys pelin kulusta.
\- Tanska sai ensimmäisessä erässä uskoa peliinsä. Vaikka Suomi oli alussa parempi, Tanska roikkui mukana ja pystyi toisen erän alussa ottamaan otetta itselleen, Aho sanoo.
\- Kolmannessa erässä Suomi pystyi takaa-ajoon, mutta ylipelasi. Pelin juoksu ja kotiyleisö antoivat Tanskalle voimaa.
Kun Tanska huudatti kotiyleisöään ja eteni ottelussa 2-1-johtoon, se turvautui myös Leijonille viime vuosilta tuttuun “turvapelaamiseen”.
\- Tanska veti träppiä ja puolusti keskustaa tiiviisti. Se oli toisaalta hyvä valinta, mutta toisaalta heidän pelinsä myös passivoitui. Kun ei Tanska ei enää hyökkänyt aktiivisesti, pelin painopiste siirtyi heidän päätyynsä. Se mahdollisti Suomen tasoituksen, Aho kertoo.
Asiantuntijan mukaan Tanska oli tehnyt laadukasta työtä jo ennen peliä. Kisaisännät esiintyivät median edessä nöyrästi ottelun ennakkosuosikkia ylistäen, mutta jäällä ei kumarreltu. Tanska kamppaili hyvin, reagoi nopeasti ja pelasi maalien edustoilla kovaa.
\- He olivat myös scoutanneet Suomen ylivoiman, Aho kertoo.
\- Suomi kuitenkin onnistui etenkin päätöserässä hyvin hyökkäyspelissään. Puolustajat ja hyökkääjät liikuttivat kiekkoa ja sitä kautta Suomi pystyi luomaan paikkoja. Tasoitus oli ansaittu, mutta ottelu kääntyi Tanskalle ylivoimalle.
Virheitä ylihyökkäämisen vuoksi
Myös Suomen puolustuspeli testattiin keskiviikkoiltana Herningissä. Leijonien puolustusalueen puolustuspeli oli ollut ennen turnauksen neljättä ottelua kysymysmerkki.
\- Ei se huonolta näyttänyt. Yksi vastaan yksi -tilanteissa tulee olemaan omat haasteensa kisojen aikana. Miten mennään kulmiin? Miten mailalla tai miestä ottamalla saadaan vastustajan pyöritykset poikki?
\- Myös ylihyökkäämisen kautta tuli virheitä pelin tasapainon kanssa. Ne ovat pieniä asioita, jotka korostuivat nyt kun pelattiin ensimmäisen kerran oikea jääkiekko-ottelu.
Suomen joukkueesta on toistaiseksi välittynyt katsomoihin rentous ja iloinen, taisteleva peli-ilme. Miten avaustappio täytyy joukkueen sisällä käsitellä?
\- Mitään ei kannata alkaa muuttaa. Parannettavat asiat käydään läpi, mutta puretaan myös hyvät asiat. Jos nyt aletaan tehdä ihmeellisyyksiä, se voi sekoittaa pakkaa. Kun pelaajisto on vahva ja usko on kova, niin on ihan sama heittääkö valmentaja vaikka voltteja, Aho linjaa.
Suomen MM-urakka Herningissä jatkuu lauantaina ottelulla Kanadaa vastaan.
**Lue myös:**
**[Karkea virhe katkaisi Leijonien taistelun – Marjamäkeä sapetti: "Sähläsimme itse voiton pois"](https://yle.fi/urheilu/3-10198960)**
**[Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10198925)**
**[Kommentti: Tanska-peli oli Suomelle herätys todellisuuteen](https://yle.fi/urheilu/3-10198967)**
**[Tanskan NHL-vahti pelasi ilmiömäisesti – Hussokin piti Leijonia pystyssä tärkeillä hetkillä: "Eiköhän äijät tule kopissa kiittelemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10198962)**
Jopa Google huolestui: Tuijotat liikaa kännykkääsi
Seuraavassa Android-älypuhelinten järjestelmäversiossa on mukana työkaluja puhelinaddikteille.
Google kertoi tiistaina tuovansa Android-käyttöjärjestelmänsä seuraavaan versioon tukun työkaluja ja toiminnallisuuksia, joilla älypuhelinten käyttäjät voivat hallita puhelinaddiktiotaan.
Addiktiosta voi tosiaan puhua – nuoret amerikkalaisnaiset käyttävät tutkimusten mukaan älypuhelinta [jopa kymmenen tuntia päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-7809004).
Hongkongilaistutkijat huomasivat, että puhelimestaan erotetut ihmiset kokevat[ fyysistä kipua.](https://www.mtv.fi/lifestyle/digi/artikkeli/jopa-fyysista-kipua-ja-yksinaisyyden-tunnetta-yli-puolet-karsii-ilman-puhelinta-jaamisen-pelosta/6615566#gs.bvr04sQ) Suomessa asiantuntijat varoittelevat nuorten [kroonisesta univajeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10112125).
Erään tutkimuksen mukaan pelkkä kännykän läsnäolo laskee [kognitiivista kapasiteettia ](https://www.journals.uchicago.edu/doi/10.1086/691462)– on nimittäin kovin vaikeaa keskittyä mihinkään, jos samaan aikaan on vastustettava kiusausta tarttua puhelimeen. 
 "Muista pitää tauko"
Jatkossa Android-älypuhelimen käyttäjä voi seurata kännykän parissa käyttämäänsä aikaa. Hän voi rajata myös yksittäisten sovellusten käyttöä. 
Esimerkiksi puolen tunnin Facebook-surffailun jälkeen sovelluksen kuvake muuttuu harmaaksi ja kertoo näin ajan ylittyneen. Jos käyttäjä asettaa puhelimen näyttö alaspäin pöydälle, laite ei enää piippaile jokaisen someviestin saapuessa.
Tarjolla on pian myös ominaisuuksia, joilla vanhemmat voivat seurata lastensa puhelinten käyttöä.
Googlen omistama Youtube-palvelu puolestaan kehottaa pitämään taukoa, jos videoiden tuijotus käy täysin holtittomaksi.  

Yhtiön avausta voi pitää yllättävänä, perustuuhan Googlen liiketoiminta mainontaan. Jos palveluiden käyttömäärä laskee, laskevat myös yhtiön tienistit.
Google vakuuttaa olevansa tosissaan.
– Ihmisten digitaalisen hyvinvoinnin tukeminen on meille tärkeämpää kuin koskaan. Selvityksemme mukaan 70 prosenttia ihmisistä haluaa apua tämän tasapainon löytämisessä, toimitusjohtaja [Sundar Pichai sanoi Cnetin ](https://www.cnet.com/news/google-creates-new-android-controls-to-take-on-phone-addiction/)mukaan.  

Seuraavaksi odotetaan, miten iPhone-valmistaja Apple vastaa Googlen avaukseen. 
Kuluttajille on tarjolla jo nyt useita Momentin ja Breakfreen kaltaisia ohjelmia, joilla kännykkäriippuvuuttaan voi seurata ja rajoittaa. Jatkossa samoja toiminnallisuuksia löytyy puhelimesta jo ostohetkellä.
Android P -järjestelmä tulee saataville ensi syksynä. Testiversio on jo saatavilla yhtiön omien Pixel-puhelinten lisäksi eräisiin [Sonyn, Nokian, Vivon, Xiaomin ja OnePlussan ](https://www.theverge.com/2018/5/8/17330164/android-p-beta-program-download-how-to-install)laitteisiin.
Metallica Suomessa – katso rouheat kuvat keskiviikon konsertista
Maailman suurimmaksi metallibändiksi nimetty Metallica konsertoi keskiviikkona ja perjantaina Helsingissä. Keskiviikon energinen show edusti taattua Metallica-laatua, josta kuului myös soittamisen riemua.  

Yhtye keräsi Helsingin Hartwall Arenalle 14 607 hyväntuulista fania Joensuuta, Mikkeliä ja Venäjän Pietaria myöten. Vuonna 1981 perustetun Metallican molemmat Suomen-konsertit ovat loppuunmyytyjä.
Jouko Jokisen analyysi: Lähtekää Länteen! Vai voiko Suomessakin kasvaa huippukoripalloilijaksi?
Suomen mestaruudesta kamppailevien nuorten esimerkki kertoo, että huipulle voi olla muitakin reittejä kuin jenkkiyliopistot Lauri Markkasen tapaan, pohtii vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen.
Salon Vilppaan Aatu Kivimäki, 20, ja Kauhajoen Karhun Henri Kantonen, 20, pelaavat juuri nyt koripalloilun Suomen mestaruudesta. Junioritakamiehillä on joukkueissaan vahvat roolit. Ensi viikolla toinen heistä on Suomen mestari.
Kivimäki ja Kantonen ovat pelanneet nuorten maajoukkueissa, mutta he valitsivat toisen, paljon vähemmän huomiota saaneen tien huippukoripalloilijaksi. He eivät ole käyneet Mäkelänrinteen urheilulukiota eivätkä he ole lähteneet USA:n yliopistoihin.
Kivimäki on Karkkilan, Kantonen Torpan Poikien kasvatti. Kaksikko on hakenut Suomesta uralleen parasta mahdollista joukkuetta ja olosuhdetta. Kivimäki siirtyi Karkkilasta Saloon, Kantonen Kouvolan kautta Kauhajoelle.
Koripalloliitto on viime vuosina halunnut keskittää juniorilahjakkuudet Mäkelänrinteeseen. Tuloksia on tullut. Kirkkaimpana tähtenä tietenkin ammattiliiga NBA:ssa läpimurron heti ensimmäisenä kautenaan tehnyt Lauri Markkanen.
Miesten ykkösdivarissa pelannut Märskyn juniorijoukkue pääsi tällä kaudella sarjan loppuotteluihin ja taistelemaan paikasta mestaruussarjassa. Sarjan kakkostila oli hieno saavutus 17-18 –vuotiaille pojille. Valmennus ja paneutuminen urheiluun on varmasti korkeatasoista.
Lukion jälkeen tavoitteena on ollut paikka USA:n yliopistoissa. Kymmenkunta ”märskyläistä” opiskelee ja pelaa Yhdysvalloissa. Mäkelänrinteessä valmentavan Hanno Möttölän kontaktit ja esimerkki ovat avittaneet poikia maailmalle.
Koripalloilun toisesta tiestä on puhuttu paljon vähemmän. Voiko myös Suomessa kehittyä huippukoripalloilijaksi? Lähivuosina saamme vastauksia.
Kivimäen ja Kantosen lisäksi kotimaan vertailuryhmään voisi ottaa vuosina 1996-1998 syntyneistä hyvän SM-sarjakauden Nokialla pelanneen Aapeli Alasen (96). Kouvolan huipputakamies Tuomas Hirvonen (96) loukkaantui pudotuspeleihin, mutta hänen ja muiden sairastupalaisten tuuraajaksi Kouvolalla oli marssittaa lisää nuorisokaartia, joka pärjäsi yllättävän hyvin: Teemu Knihtinen (98), Ilmari Toikkanen (96), Severi Kaukiainen (98), Arttu Saarijärvi (96), Vili Nyman (98).
Espoon kausi päättyi murheellisesti, mutta mihin vie Okko Järven (96) tie? SM-sarjakokemusta saivat myös Riku Laine (97) Salossa sekä Erik Harju (97) ja Mikko Nurmi (97) Pyrinnössä, Ville Haapoja (98) Nokialla ja Sakari Laakso (97) Seagullsissa.
Divarista voi poimia lisää lahjakkuuksia: Vaikkapa Turun Eero Innamaan (98), Porvoon toisen polven koripalloilijan Joona Tuomolan (97), EBT:n Tuomas Laineen (97), Loimaan Juho-Matti Henttosen (96) ja monta muuta.
Onko kotimaahan jääneiden nuorten pelaajien valmennus tarpeeksi laadukasta? Riittävätkö olosuhteet?
Joka joukkueessa harjoittelee monta yliopistouran läpikäynyttä ammattikoripalloilijaa, joten sparri on riittävää. Riittääkö seurojen alati horjuva talous ja toiminnan pitkäjänteisyys tukemaan nuoria suomalaisia pelaajia? Kasvattajamaksuistahan ei mitään kerry, joten juniorikoripalloilija ei ole samanlainen potentiaalinen sijoitus kuin lupaava juniori jääkiekossa tai varsinkin jalkapallossa.
USA:n yliopistokoripalloilu on erittäin kovaa ja laadukasta. Valmennuksen taso vaihtelee. Jos pelaaja saa hyvän roolin joukkueessa, tilanne on mainio, mutta jos hän jää jämäminuuteille ja yksipuoliseen rooliin, kehitys ei välttämättä ole kummoista.
Lauri Markkasen häikäisevä läpimurto vääristää hieman kuvaa. Markkasen kaltaisia pelaajia Suomesta ei ole aiemmin tullut eikä välttämättä tulekaan enää koskaan.
Yhdysvaltojen yliopistourheilu on myös lihamylly. Raaka-ainetta riittää, sillä tulijoista ei ole pula. Toisaalta vuodet yliopistossa tarjoavat elämään ehkä muitakin eväitä kuin vain pallon pompottelua.
Päättyneen kauden 11 suomalaisesta (Hannes Pöllä, Oskar Michelsson, Remu Raitanen, Fiifi Aidoo, Joonas Tahvanainen, Lasse Gummerus, Lassi Nikkarinen, Samuli Nieminen, Edon Maxhuni, Shawn Hopkins, Thomas Murphy) 4-5 pelasi hyvän kauden, joten tilanne ei ollut lainkaan huono.
Joku urheilusosiologi saisi näistä kahdesta tiestä kiinnostavan vertailututkimuksen 5-6 seuraavan vuoden aikana. Materiaalia on riittävästi.
”Tutkimuksesta” ei tietenkään synny yksiselitteistä tulosta, sillä tuloksia pitää katsoa yksilön kautta. Jokainen pelaaja on oma ainutlaatuinen tarinansa. Sattumakin vaikuttaa.
USA tarjoaa kovimman mahdollisen koripallokoulun ja selkeimmän mahdollisuuden ammattiurheilun ehdottomalle huipulle. Miinuksena on isohko hukkaprosentti ja kotimaiseen koripalloiluun syntyvä vähäverisyys.
Suomalainen pääsarjakoripalloilu kaipaa omia poikia. Kun Aatu Kivimäki pelaa Salossa, Karkkilasta lähtee varmasti monta autollista koripalloväkeä jokaiseen otteluun. Yliopistokoripalloa seuraa Suomessa vain kourallinen lajifriikkejä.
Ammattipelaajiin satsaaminen nostaa SM-sarjan tasoa, mutta joskus mietityttää, että pieni investointien pitkäjänteinen siirto kotimaisiin pelaajiin saattaisi olla sekä lajin että seurojen etu. Ilman seurojahan Suomessa ei olisi yhtään koripalloilijaa. Ehkä valmennuksessakin nuorten kasvattaminen mieskoripalloilijoiksi on vaativampi ja kehittävämpi tehtävä kuin alati vaihtuvien ammattilaisten peluuttaminen.
Onko kotimaa mansikka, vai pitäisikö uskoa 1800-luvun kehotusta: Young men, go West! On myös kolmas tie – heti juniorivuosien jälkeen Eurooppaan. Tämän tien mainio esimerkkikulkija on maajoukkuemies Sasu Salin. Ehkä tärkeintä on, että huippukoripalloilijaksi olisi monta erilaista tietä, joita kaikkia järjestelmä tukee.
**Miesten Korisliigan 3. loppuottelu lauantaina klo 17.00 TV2:ssa ja Yle Areenassa.**
**Lue myös:**
[Kotitaika kesti myös Kauhajoella – Karhu tasoitti finaalisarjan](https://yle.fi/urheilu/3-10198851) 
[Kommentti: Korisliigassa jaettiin jo kesäkuussa varma mestaruus, mutta kauden loppumetreillä suuryllätyksen mahdollisuus onkin todellinen](https://yle.fi/urheilu/3-10171105) 
[Korisliigan välierissä nähdään uuden valmentajasukupolven ja kahden eri koulukunnan esiinmarssi – "Kun tätä ei tee rahasta, vaan intohimosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10167335) 
[Koripalloliiton uusi toimitusjohtaja linjasi teesinsä: Ensimmäisenä tulee seuratyö ja toisena Korisliiga](https://yle.fi/urheilu/3-10193100) 
Barcelona enää kahden pelin päässä tappiottomasta liigakaudesta
Espanjan pääsarjassa viimeksi tappiottomaan kauteen on yltänyt Real Madrid kaudella 1931-32.
Jalkapallon Espanjan mestaruuden jo huhtikuun lopulla varmistanut Barcelona tavoittelee vielä historiallista suoritusta: ensimmäistä tappiotonta pääsarjakautta 38 liigakierroksen aikakaudella. Keskiviikkona tavoite tuli jälleen lähemmäs, kun Barca höykytti Villarrealin 5-1 kauden 36. liigapelissään.  

Ousmane Dembele iski Barcalle kahdesti ottelun loppuhetkillä, ja muut maalintekijät olivat jo ensimmäisen 16 minuutin aikana osuneet Philippe Coutinho ja Paulinho sekä taukolukemat 3-0 tehnyt Lionel Messi.  

Espanjan pääsarjassa viimeksi tappiottomaan kauteen on yltänyt Real Madrid kaudella 1931-32. Tuolloin sarjassa oli vain kymmenen joukkuetta, joten Real selvitti 18 ottelua ilman häviötä.  

Barcelona kohtaa kauden päätöspeleissään Levanten vieraissa ja Real Sociedadin kotona.
Kalifornia määräsi aurinkopaneelit pakollisiksi uusiin taloihin – vähentävät ilmastopäästöjä yli 100 000 auton verran
Aurinkopaneelit nostavat talon rakennuskukuja, mutta vähentävät käyttökuluja.
Yhdysvaltain väkiluvultaan suurimman osavaltion, Kalifornian energiakomissio on päättänyt, että uusiin asuintaloihin on rakennettava aurinkopaneelit. 
Määräys astuu voimaan vuoden 2020 alussa. Se koskee kaikkia enintään 3-kerroksisia asuintaloja.
Kalifornia on ottanut käyttöön voimakkaita toimia ilmaston lämpenemisen estämiseksi ja ilmastopäästöjen vähentämiseksi. Aurinkopaneeleiden avulla voidaan vähentää hiilidioksidipäästöjä määrä, joka vastaa 115 000 henkilöauton päästöjä, energiakomissio laskee.
Samalla hyväksyttiin säädökset asuintalojen tehokkaammasta eristyksestä ja ilmansuodatuksesta.
Komissio arvioi, että määräykset nostavat omakotitalojen rakentamiskustannuksia keskimäärin 9 500 dollarilla, mutta vähentävät lämmitys-, ilmastointi- ja valaistuskustannuksia 19 000 dollarilla 30 vuoden aikavälillä, kertoo [Los Angeles Times -lehti](http://www.latimes.com/business/la-fi-solar-panels-20180509-story.html).
Komissio oli päätöksessään yksimielinen. Päätöstä on kuitenkin arvosteltu, koska se lisää rakennuskuluja osavaltiossa, joka kärsii jo nyt asuntopulasta ja korkeista asuntojen hinnoista.
Rakennusteollisuus on toivonut nyt annettua säädöstä jo vuosia. Teollisuus toivoo, että säädöstä tulkitaan joustavasti esimerkiksi siten, että asukasyhteisöt voivat perustaa yhteisen aurinkovoimalan sen sijaan, että jokaisen talon katolle olisi asennettava erilliset paneelit.
Komission mukaan säädös on joustava. Esimerkiksi varjoon jäävät talot on vapautettu velvoitteesta.
Kalifornian tavoitteena on tuottaa puolet käyttämästään sähköstä uusiutuvilla energiamuodoilla vuoteen 2030 mennessä. Kalifornia uskoo, että muut osavaltiot seuraavat sen esimerkkiä ilmastopäästöjen hillinnässä.
Nykyään aurinkopaneeli on noin viidenneksessä osavaltion pientaloista.
Analyysi: Iranin ja Israelin väliset yhteenotot ovat hälytysmerkki  –
 Lähi-idän valtataistelu syöksyy vaarallisempaan suuntaan
Iranin vastausta Israelin tekemiin ilmaiskuihin on odotettu jo viikkoja. Iran odotti todennäköisesti Yhdysvaltojen päätöstä ydinsopimuksen kohtalosta, kirjoittaa Ylen entinen Lähi-idän kirjeenvaihtaja Aishi Zidan.
Noin puoli vuotta sitten seisoin Golanin kukkuloilla, jossa sinne tänne pystytetyt keltaiset kyltit varoittavat miinoista.  

Olimme matkanneet kukkuloille Israelin puolelta, joten pääsimme ajamaan vain Israelin hallussa oleville alueille. Syyrialaiset kylät olivat näköetäisyydellä kukkuloilla tähystäessä. Alueen asema on kiistelty, sillä Israel on miehittänyt Golanin kukkuloita vuosikymmeniä. 
Syyrian sota on tehnyt alueesta vielä tavallistakin herkemmän. 
Viime yönä samoissa maisemissa nähtiin vaarallinen, mutta odotettu yhteenotto. Israelin armeija sanoo vihollisensa Iranin ampuneen 20 rakettia kohti Israelin armeijan asemia Golanin kukkuloilla Syyriasta käsin. Iran ei ole vahvistanut tehneensä iskuja.
Israel ilmoitti taas tehneensä [vastauksena ilmaiskuja kymmeniin kohteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10198973) Syyrian puolelle iranilaisten asemiin. Tapahtumaketju oli poikkeuksellinen, mutta odotettu.
**Vaarallinen keitos Iranin ja Israelin** välillä Syyriassa on nimittäin kiehunut pikkuhiljaa yhä vaarallisemmin yli. Jo syksyllä tilanne Israelin ja Syyrian välisellä rajaseudulla oli tavallistakin jännittyneempi.
Syyrian sota on nimittäin kääntynyt selvästi Syyrian presidentin Bashar al-Assadin ja hänen liittolaistensa eduksi.
Se hermostuttaa Israelia, sillä al-Assadin puolella taistelevat sen viholliset Iran ja libanonilainen shiiajärjestö Hizbollah. Israel ei halua Iranin vakiinnuttavan sotilaallista läsnäoloaan Syyriaan, eikä etenkään lähelle rajaseutua.
Iran taas on ollut Syyriassa läsnä nyt jo vuosia, eikä tule lähtemään sieltä helposti. Se näyttää päinvastoin pyrkivän vahvistamaan sotilaallista läsnäoloaan Syyriassa. Israel taas yrittää estää nämä pyrkimykset.
Israel on tehnyt kevään aikana lukuisia ilmaiskuja Syyrian puolelle iranilaisten asemiin, vaikkei usein sano avoimesti olleensa iskujen takana. Iskut näyttävät käyneen rohkeammaksi koko ajan.
**Jo huhtikuussa Iranin vallankumouskaarti** varoitti aikovansa kostaa Israelin iskut.
Iran näytti kuitenkin pidättäytyvän vastatoimista, kunnes Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti tällä viikolla vetäytyvänsä Iranin kanssa solmitusta ydinsopimuksesta. Iran ei halunnut antaa Yhdysvalloille lisää syitä ydinsopimuksen vesittämiseen.
Isku saattaa olla näpäytys myös Yhdysvalloille. Jos liennytys ei kelpaa, luvassa on lisää epävakautta.
Vaikka tilanne on vaarallinen, Iranin tekemiksi epäillyt iskut olivat hyvin rajattuja. Vastaukseen oli valmistauduttu Israelissa jo viikkoja. Israelilaisten mukaan heidän ohjuspuolustusjärjestelmänsä pysäytti neljä rakettia, kun taas loput putosivat Syyrian puolelle.
Varovaisuuteen on monta syytä. Iran ei halua joutua Israelin kanssa kalliiseen konfliktiin Israelin kehittyneen armeijan kanssa.
Iran tuskin haluaa myöskään vieraannuttaa Euroopan maita, jotka ovat yhä mukana ydinsopimuksessa.
Israel vakuutti aamulla, ettei se halua eskaloida tilannetta enempää. Israelin iskut iranilaisten asemiin silti tuskin päättyvät.
Vaikka laajemmat sotatoimet näyttävät vielä epätodennäköisiltä, tilanne jatkuu todennäköisesti hyvin vaarallisena ja jännittyneenä.
**Syyriassa on nyt käynnissä kova** hermopeli monella rintamalla. Kun huomio on kääntynyt pois äärijärjestö Isisistä, katseet ovat tulevassa. Siinä, miltä Syyrian ­valtatasapaino mahdollisesti tulevaisuudessa näyttää.
Alueen valtiot Iranista Turkkiin ja Saudi-Arabiasta Israeliin haluavat vaikuttaa nyt kaikin keinoin Syyriaan.
Eikä kyse ole vain Syyriasta, vaan Lähi-idän alueellisesta valtatasapainosta. Iran on onnistunut kasvattamaan vaikutusvaltaansa viime vuosina Syyrian lisäksi myös Libanonissa ja Irakissa.
Se hermostuttaa Israelin lisäksi myös Saudi-Arabiaa ja Yhdysvaltoja. Todennäköisesti tämä on yksi monista syistä Yhdysvaltojen päätökselle vetäytyä Iranin ydinsopimuksesta. Yhdysvallat ja Iranin ydisopimusta alun perinkin vastustaneet Israel ja Saudi-Arabia haluavat heikentää Irania ajamalla sitä nurkkaan.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että nämä kaksi leiriä ovat yhä vaarallisemmalla törmäyskurssilla Syyriassa ja Lähi-idässä. Viime yön tapahtumat ovat jälleen uusi varoitusmerkki siitä, miten panokset Lähi-idän valtakamppailussa kasvavat. 
_Lisää aiheesta:_ 
[Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"](https://yle.fi/uutiset/3-10196090) 
Tarjoa kesäistä kuhnurintoukka-murupaistosta
Juhannuksen jälkeen hunajamehiläiskuhnuri on tehnyt tehtävänsä pesässä. Ennen kuin työmehiläiset siivoavat kuhnurit pesästä, voimme ottaa talteen kuhnurintoukat. Niissä on luonnostaan makea, hennon hunajainen maku.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Tarjoile jäähtynyt Kuhnuri-crumble tuoreiden vadelmien ja sitruunamelissan kera.
Pekka Rinne on taas kovimmassa mahdollisessa paikassa, tarunhohtoisessa seiskapelissä: "Nyt osaa keskittyä olennaiseen"
Nashvillen Pekka Rinne tulee torstain seitsemänteen pudotuspeliotteluun Winnipegiä vastaan nollapeli vyöllään.
**NASHVILLE.** Vaikka kotikenttäetu on asia, jonka vuoksi NHL:n runkosarjassa taistellaan pitkään ja hartaasti, Nashvillen ja Winnipegin välisessä pudotuspelisarjassa sillä ei ole juurikaan ollut merkitystä, päinvastoin. Sekä Nashville että Winnipeg ovat kumpikin kasanneet kolmesta kotiottelustaan rekordin 1-2.  

Eikä kyse ole sattumasta.  

Joukkueista molemmat tunnetaan aktiivisen ja rohkean hyökkäyspelin ystävänä, mikä on näkynyt intohimoisten kotiyleisöjen edessä jonkinlaisena pakottamisena ja maltin puutteena. Toisin sanoen joukkueet ovat yrittäneet kotijäällään pelata liian hienoa peliä saadakseen yleisönsä syttymään.   

Ja tämä taas on toistuvasti kääntynyt kotijoukkuetta vastaan, sillä vierasjäällä molemmat ovat pelanneet oikeanlaisella nöyryydellä. 
Etenkin Nashville antoi otteluissa neljä ja kuusi upeat näytteet vieraspelaamisen perusperiaatteista.  

Nashvillen Pekka Rinne myönsi keskiviikkona, että hyökkääminen saattaa joskus kotijäällä karata yli.  

\- Ehkä se kotiyleisö luo hieman sellaisen ajatusmaailman, että on vaikea pelata maltilla. Toisaalta on ollut niitäkin pelejä, missä on aloitettu hyvin ja painettu ja painettu, eikä saatu mistään sisään. Sitten vastustaja on tehnyt ensimmäisestä paikastaan. Se on sitten lyönyt pelin kipsiin, Rinne totesi Yle Urheilulle Nashvillessa.  

\- Tällainen on ollut meille tyypillistä kotona, Rinne jatkoi.  

Rinne on oikeassa kipsin kanssa, sillä Nashvillen pakka on levinnyt sarjassa pariin kertaan todella pahasti. Kakkospelissä Winnipeg iski kaksi osumaa 29 sekuntiin, kolmospelissä kolme 2 minuuttiin ja 51 sekuntiin ja viitospelissä niin ikään kolme maalia, tällä kertaa 4 minuuttiin ja 31 sekuntiin.  

\- Näen silti kotiedun hemmetin positiivisena asiana. On pelkästään hyvä asia, että voitettiin runkosarja ja saatiin kotietu juurikin tällaisia tilanteita varten. Vaikka tässä sarjassa kotona on ollut vaikeaa, otan tämän silti mieluummin näin päin, Rinne vakuutti.  

Kolmas kerta sanoo toden?
Henkilökohtaisesti Rinne pelaa torstaina uransa kolmannen NHL:n pudotuspelien seitsemännen ottelun. Uransa ensimmäisen Rinne pelasi keväällä 2016 Anaheimissa, missä kempeleläinen oli kaukalon ylivoimaisesti paras pelaaja, kun Nashville lähetti Ducksin lomille.  

Rinteen toinen seiskapelikokemus tuli samalta keväältä, kun San Jose lähetti Nashvillen lauluun ratkaisevassa ottelussa, missä Rinne otettiin vaihtoon kolmannessa erässä. Moni muistaa, miten Rinne teki mailastaan saunansytykkeitä tuossa ottelussa.  

Yhtä kaikki suomalaismaalivahti uskoo kokemuksella olevan torstaina merkitystä.  

\- Minulla on kokemuksia molempiin suuntiin. Hyvä voitto ja karvas tappio, Rinne muisteli.  

\- Uskon silti että kokemus auttaa. Nytkin, kun miettii huomista, niin siitä ei tee itselleen isompaa asiaa, mitä se itse asiassa on, vaikka panokset tietenkin tiedostaa. Uskon, että se kumpi pystyy elämään hetkessä, eikä tee tuosta pelistä itselleen liian suurta, on torstaina vahvoilla.  

Rinne korosti etenkin viimekeväisen finaalireissun merkitystä torstaihin tultaessa.  

\- Viime vuosi on asia, mikä varmasti myös auttaa. Vaikka tässäkin on nyt ollut aikamoisia ylä- ja alamäkiä ja sarja on tuntunut välillä todella vaikealta, niin silti osaan aika hyvin keskittyä pelkästään olennaiseen, koska sen on käynyt läpi aiemmin, Rinne totesi.  

”Itseluottamus kovalla tasolla”
Paljon paremmista lähtökohdista Rinne ei voisi ratkaisuotteluun henkilökohtaisesti päästä, sillä alla on pudotuspelien kenties paras ottelu, mikä johti kevään toiseen nollapeliin. Rinne esitti maanantaina kauden kovimmassa paikassa ison kasan näyttäviä ja tärkeitä voittavia torjuntoja.  

\- Tämä on kovaa tulosurheilua ja ehkä siksi se, onko pelannut hyvin vai huonosti, tulee joskus hieman liikaakin tulostaululta. Pystyin mielestäni hienosti nousemaan siihen kuutospeliin, oli se viitonen kuitenkin niin raskas kokemus itselle, siihen oli panostanut paljon.  

\- Nyt tuntuu hyvältä ja olen koko ajan pystynyt ajattelemaan rauhallisesti, kuitenkin alla on vahva kausi ja sitä kautta itseluottamus on tosi hyvällä tasolla, Rinne päätti.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Ikävä keskeyttää Washingtonin juhlat, mutta niille ei ole aikaa](https://yle.fi/urheilu/3-10196914)**
**[Kommentti: Winnipegin köli raapi pohjaa – kotietu vessanpöntöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10195796)**
Keisari Aleksanteri III:n kalastusmajan iäkkäät ylläpitäjät luopuvat majasta raskain mielin – esineet hankittu kovalla työllä ja Venäjä-suhteilla
Kotkassa sijaitsevan Langinkosken keisarillisen kalastusmajan hoito siirtyy Kansallismuseolle.
 Punaruskea kalastusmaja seisoo jyhkeänä paikoillaan. Sen edessä kuohuu Kymijokeen kuuluva Langinkoski. Kalastusmajan takana on keltainen puutalo, jossa asui aikoinaan kalastusmajan vahtimestari.   

Menneinä vuosina keltaisessa talossa on toiminut kahvila. Nyt sen ikkunat ovat pimeät.
Langinkoski-seuran pitkäaikainen jäsen ja rahastonhoitaja Eija Vaahersalo tuntee jokaisen muhkuran ja juurakon kalastusmajan ympärillä, sillä hän on kulkenut näillä poluilla yli 40 vuotta.
– Mieli on haikea, ei voi mitään. Tässä on elänyt niin mukana ja nähnyt niin monta vaihetta. Paljon on tapahtunut sen jälkeen, kun herra Valkeapää aikoinaan asui ja vartioi tässä vahtimestarin talossa, Vaahersalo toteaa.  

Venäjän keisari Alleksanteri III rakennutti kalastusmajan Kotkassa sijaitsevan Langinkosken partaalle vuonna 1889. Hän vietti siellä aikaa useina kesinä perheensä kanssa. Langinkoski-seura on ylläpitänyt keisarillista kalastusmajaa museona vuodesta 1934 saakka. Kalastusmajan hoito on ollut seuran ainoa toiminta-ajatus ja tehtävä.
Nyt sen työ loppuu, kun Museovirasto on ottanut kalastusmajan hoitoonsa.  

Vuokrakiista
Majan tulevaisuus joutui vaakalaudalle viime vuoden lopulla, kun Langinkoski-seura ajautui Metsähallituksen kanssa [erimielisyyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9982830) vuokrasummasta. Seura kieltäytyi allekirjoittamasta uutta vuokrasopimusta, koska sen mielestä vuokra oli kohtuuton. Neuvottelujen jälkeen Museovirasto hyväksyi Metsähallituksen vuokratarjouksen. 
Tieto tuli meille aivan puskasta.
Vaahersalolle jäi koko jupakasta ikävä maku suuhun. Hänen mukaansa seura oli vielä talvella siinä käsityksessä, että se pääsisi jatkamaan yhteistyötä Museoviraston kanssa.
– Toisin kävi, ja toimijaksi tulikin Kansallismuseo. Tieto tuli meille aivan puskasta. Olisimme toivoneet, että tapa kertoa asiasta olisi ollut pehmeämpi, ja että olisimme tehneet murrosvaiheessa yhteistyötä. Se oli kova paikka etenkin iäkkäimmille jäsenillemme.
Vaahersaloa huolettaa erityisesti se, valuuko seuran pitkäaikaisen puheenjohtajan Ragnar Backströmin tekemä suuri työ hukkaan. Kalastusmajan esineistö on koottu takaisin majaan vapaaehtoistyönä ja suurelta osin omalla kustannuksella. Backström luopui tehtävistään vuonna 2009.
– Ragnar matkusteli omalla kustannuksellaan hankkimassa esineitä ja sai niitä Venäjä-suhteidensa kautta. Hänellä on hyvät ystävyyssuhteet Pietarin hoviin ja prinsessa Dagmarin sukuun.
Keisari Aleksanteri III:n puoliso, keisarinna Maria Fjodorovna oli syntyjään Tanskan prinsessa Dagmar.
Esineistä neuvotellaan
Seuralla on myös arkistoja, jotka eivät ole museossa esillä. Ne siirretään Merimuseon tiloihin Kotkaan. Neuvottelut kalastusmajassa nyt olevan esineistön kohtalosta ovat vielä kesken.  

– Siitä on monenlaista mielipidettä, että lahjoitetaanko tai vuokrataanko ne, vai mikä on se tapa. Emme haluaisi antaa niitä ilmaiseksi. Mutta niiden pitää pysyä museossa esillä ja arvokkaasti. Toivottavasti esiin tulee myös se, mistä esineet on hankittu ja kuka ne on hankkinut, Vaahersalo toteaa.  

Esineisiin kuuluu muun muassa keisarinna Maria Fjodorovnan muotokuva. 
Maja on meillä hellässä huomassa.
Museoviraston mukaan Langinkoski-seuran perintöä on tarkoitus vaalia mahdollisimman hyvin, ja tulevaisuudesta on keskusteltu myös seuran edustajien kanssa.  

– Olemme käyneet keskusteluja siitä, miten saamme kalastusmajan nykytilan mahdollisimman hyvin haltuun. Tutkijat ja asiantuntijat tuntevat esineistön ja sen historian hyvin ja maja on meillä hellässä huomassa, sanoo Museoviraston intendentti Pia Paukku.  

Esineistöllä on edessään kuntoarvioita ja muita kartoituksia, jotta niiden säilyvyys pystytään turvaamaan. Lisäksi kalastusmajaa ehostetaan vastaamaan mahdollisimman hyvin Kansallismuseon muita kohteita toimintamallinsa puolesta. Se tarkoittaa muun muassa kielitaitoisten kausioppaiden palkkaamista ja markkinoinnin lisäämistä.  

– Kalastusmaja on myös kansainvälinen kohde ja sopii hyvin Kansallismuseon linjaan. Se on kulttuuriperinnöllisesti erittäin arvokas, sillä on mielenkiintoinen historia. Lisäksi se on autenttinen kohde eikä rakennettu museo, jossa on esineitä vitriinissä.  

Isot voimat
Kansallismuseolla on myös kymmenkunta muuta valtiolliseen historiaan liittyvää autenttista kohdetta. Niitä ovat muun muassa Tamminiemi, Hvitträsk, Louhisaari ja Olavinlinna. Niiden rinnalla keisarillinen kalastusmaja on pieni.  

Paukku lupaa, ettei sen hoito jää rappiolle.  

– Siitä ei ole pelkoa. Saamme valjastettua isommat voimat kohteen ylläpidon taakse. Olemme sitoutuneita ja todella haluamme pitää kalastusmajasta huolta.  

Kalastusmajan ympäristön hoidosta vastaa edelleen Metsähallitus.  

Emme voi tätä hylätä.
Maja avautuu yleisölle kesäkuun alussa. Toukokuun aikana siellä käy tilausryhmiä. 
– Uskon, että pystymme ylittämään viime vuosien kävijämäärät, koska satsaamme markkinoinnin kautta kohteen lanseeraukseen.  

Myös Langinkoski-seuran rahastonhoitaja Eija Vaahersalo uskoo, että Kansallismuseo on lopulta kalastusmajalle hyväksi – vaikka majan menetys seuran jäseniä nyt harmittaakin.  

– Meidän resurssimme eivät olisi mitenkään riittäneet markkinointiin, puhumattakaan konservoinnista.  

Vaahersalon mukaan seura on keskustellut Museoviraston ja Kansallismuseon kanssa siitä, voisiko se jatkaa työtään tukiyhdistyksenä.  

– Pitää vielä keskustella, mitä se tarkoittaa. Totuus on, että jäsenistö on hyvin iäkästä. Mitä me voimme ottaa kontollemme ja pitääkö jäsenkuntaa nuorentaa? Kotiseututyötä haluamme kuitenkin tehdä. Emme voi tätä hylätä.
Käytkö töissä virka-aikaan? Parisuhteesi voi kestää pitempään kuin ilta- tai yötöitä tekevällä
Suurin riski erota näyttäisi olevan niillä, joiden työajat ovat epätyypilliset ja jotka viettävät vähän aikaa puolisonsa kanssa. Näin kertoo Tampereen yliopistossa tehtävä tutkimus.
Perinteisestä päivätyöstä poikkeavat työajat voivat lisätä avioeron riskiä. Tampereen yliopiston tutkimusryhmän alustavien tulosten perusteella esimerkiksi ilta- tai yötyötä tekevillä on virka-aikaan työskenteleviä suurempi riski erota puolisostaan.  

Tutkimusaineisto paljastaa myös, että epätyypilliseen aikaan töitä tekevät viettävät muita palkansaajia vähemmän aikaa puolisonsa kanssa. Tämä on parisuhteen kannalta uhkaavin yhdistelmä.  

– Eroriski korostuu erityisesti niillä palkansaajilla, joilla on päivätyöstä poikkeava työaikamuoto ja jotka lisäksi viettävät vähän aikaa puolison kanssa, sanoo sosiaalipolitiikan professori Nätti sanoo.
– Parisuhteen pituuden kannalta paras tilanne on se, että tehdään päivätyötä ja on riittävästi puolisoaikaa, Nätti sanoo.  

Nätin johtaman tutkimusryhmän tutkimus perustuu kyselyaineistoihin palkansaajien työajoista ja perheiden ajankäytöstä. Nämä aineistot on yhdistetty Tilastokeskuksen rekisteriaineistoon. Sen avulla tutkijat näkevät, miten ihmisten työurat kehittyvät ja miten kauan parisuhteet kestävät.
Seurauksia sekä terveyteen että perheeseen
Nätti korostaa, että tulokset ovat alustavia. Kansainvälisestikin vuorotyöläisten eroriskistä on vielä vähän kokemusperäistä tutkimusnäyttöä. Alustavia havaintoja ei kuitenkaan voi ohittaa olankohautuksella.
– Kyllä minä ajattelen, että näillä tuloksilla on selkeä yhteiskunnallinen sanoma. Silloin kun lisätään päivätyöstä poikkeavia työaikamuotoja, niin sillä on tiettyjä seurauksia sekä terveyteen, mitä on paljon tutkittu, että ilmeisesti myös perheeseen, Nätti sanoo.  

Poikkeuksellisten työaikojen yleistymisestä puhutaan usein julkisuudessa, mutta muutos ei ole niin suuri kuin mediahuomio ehkä antaa ymmärtää. Suurin osa suomalaisista tekee yhä perinteistä päivätyötä.
Entä kiireen ja osa-aikatöiden vaikutus?
Tamperelaiset ovat tutkineet myös muun muassa työssä koettua kiirettä ja vastentahtoisesti tehtyjä osa-aikatöitä. Professorin mukaan näiden vaikutuksesta parisuhteeseen on kuitenkin vähän tutkimustietoa.
– Tämä on yksi alue, jota olisi syytä tutkia, Nätti sanoo.  

Professori ei myöskään halua vielä arvioida sitä, vähentävätkö epätyypilliset työajat nuorten halua hankkia lapsia.  

– Vaikea, mutta erittäin mielenkiintoinen kysymys. En ehkä vielä vetäisi sentyyppisiä johtopäätöksiä, että tämä olisi erityisesti nuorten ongelma, Nätti sanoo.  

Kirkkoherra kehitti yksinkertaisen tavan tavoittaa maalaisisännät: kyläkahvilassa juttu luistaa
Tammelan kirkkoherra Juha Koivulahti käy pikkukylän kahvilassa. Hän haluaa tietää millaista yhteisöä palvelee.
Monissa seurakunnissa työntekijät piipahtelevat silloin tällöin kansan pariin marketteihin ja baareihin. Tammelan seurakunnassa kirkkoherrasta on tullut kyläkahvilan vakioasiakas. 
Kirkkoherra Juha Koivulahti käy kyläkahvilassa hyvinkin usein aamutuimaan matkallaan töihin. Vakiopöydän vakiasiakkaat ovat tulleet kirkkoherralle varsin tutuiksi. 
Kirkkoherra Koivulahti löysi oman tapansa tavata seurakuntalaisia luontevasti. Hän kuuli Portaan kahvilasta, jossa maalaisisännät pitävät joka aamu kyläparlamenttia ja ruotivat maailman menoa. Koivulahti kävi paikalla ja ensimmäisen kerran jälkeen poikkeamisista on tullut mieleinen tapa. Juuri hengellinen miestyö on ollut aina hänelle sydämen asia. 
Miesten kanssa ei juuri puhuta uskonnosta
Juha Koivulahti kertoo, että hän ottaa hengelliset asiat kylänmiehiä tavatessaan puheeksi, jos miehet itse ottavat ne puheeksi. Hänen tapanaan ei ole ollut tuoda uskontoa esille. 
Koivulahti on ollut aikaisemmin sotilaspappina Puolustusvoimissa. Siellä hän huomasi, että kun yhteisöön pääsi sisälle, ja varsinkin kun ammattisotilaiden kanssa syntyi hyvä yhteys, niin miehet itse halusivat nostaa uskonasioita esille. Usein tämä tosin tapahtui huumorin värittämänä. 
Tätä kautta ymmärtää sitä, millainen seurakunta minulla on ja mikä on yhteisö, jota palvelen.
Koivulahti kertoo, että miesten keskustelut saattoivat muuttua hyvinkin syvällisiksi ja vakaviksi. 
– Tammelan kyläkahvilassa puhutaan siitä, mitä kirkko ja seurakunta täällä Tammelassa ovat. Täällä käynnit ovat nimenomaan laskeutumista ruohonjuuritasolle. Tätä kautta ymmärtää sitä, millainen seurakunta minulla on ja mikä on yhteisö, jota palvelen, sanoo kirkkoherra Juha Koivulahti.
Kirkossa käynti on harvinaista
Tammelassa vain harva seurakunnan jäsen lähtee kirkkoon muulloin kuin suurina juhlapyhinä. Viikoittain kirkossa jäsenistä käy vain muutama prosentti.
 Kirkkoherra Juha Koivulahti sanoo, ettei ole olemassa mitään vippaskonsteja siihen, miten väki lähtisi liikkeelle ahkerammin. Edes kyläkahvilan tuttuja miehiä ei saa helposti lähtemään sunnuntaikirkkoon.   

– Varmaan auttaa, että näihin miehiin tutustuu ja on tilaisuuksia kutsua heitä. Henkilökohtainen kutsu toimii kuitenkin kaikkein parhaiten. Kaikessa seurakuntatoiminnassa juuri henkilökohtainen kontakti ja luottamus ovat todella tärkeitä. Massojen tavoittaminen ei tänä päivä ole paras tapa, sanoo Koivulahti.
Kylän miehet kuuntelevat kirkkoherran mietteitä tarkasti ja ajoittain kommentoivat. Esimerkiksi muisto Tammelan kirkossa järjestetystä Uskon Pidot -tapahtumasta saa porukan nauruun. 
Uskon Pitoihin lähtivät myös kyläkahvilan miehet. He muistavat, miten yksi kyläläisistä luki tilaisuudessa Lutherin tekstejä, kuinka hyvää sianlihaa kirkossa tarjottiin ja miten valtavat pitkät jonot kirkon ovelle muodostuivat. He kiittävät sitä, että tilaisuus oli luonteva ja että kirkkoherra ja papit eivät nousseet kansan yläpuolelle vaan olivat ihmisten parissa lattiatasolla. 
Kirkkoherran käynneistä on tullut tärkeitä 
Kahvilassa istuvat miehet sanovat, etteivät ilman kirkkoherran käyntejä lähtisi paikalle niin usein kuin lähtevät. Porukalla ja kirkkoherralla on aina ollut hyvät suhteet. He kertovat, että kirkossa käynti on ollut aika tahmeata. 
Kirkkoherrasta on tullut yksi kohokohta kahvilassa, he tuumaavat. He kiittävät kirkkoherraa myös siitä, että tällä on hyvät tiedot autoista. Pöydän ääressä ratkaistaan autokaupat ja muurauskysymykset. 
Tammelalainen Martti Pura tiivistää, että uskonto on tammelalaisille aika henkilökohtainen asia. Tammelassa ei uskontoa ole kuuteensataan vuoteen korostettu ja ihmiset ovat aika arkisia, muistuttaa Pura. 
Entä mikä olisi uskontoon liittyvä kysymys, jonka miehet kirkkoherralle esittäisivät, jos uskaltaisivat?
Miehet pyörittävät päätänsä ja silmiään. Martti Pura uskaltaa vastata. 
– Lutherin lähtökohta oli, että ihminen ei tarvitse paavia eikä kuningasta keskustellakseen Jumalansa kanssa. Uskonto on hyvin henkilökohtainen asia ja pappien pitää rohkaista ihmisiä henkilökohtaiseen uskonkäsitykseen. Ei tätä toreilla huudella, sanoo Martti Pura. 
Lataa toisen semifinaalin pistelomake kotikatsomoosi
Onko kotikatsomosi valmiina 2. semifinaaliin torstaina 10.5. klo 22? Viimeisen silauksen tekevät legendaariset pistelomakkeet!
Euroviisujen toinen semifinaali alkaa Lissabonissa tiistaina 8.5. klo 22 Suomen aikaa. Jännityksellä seurataan, mitkä 10 maata pääsevät finaaliin Saara Aallon ja monstereiden seuraksi.
[Laitaa pdf tästä!](https://drive.google.com/file/d/1FgjCyuCDLOEOrs5Vs6hM0vLA3gKkVbhs/view?usp=sharing)
Suomalaisen urheilun tuoreet menestystarinat kertovat merkittävästä muutoksesta – ”Eiköhän me yritetä rakkauden puolelle mennä”
Nyrkkeilijä ei voi voittaa vastustajaansa vihan voimalla. Eikä jääkiekkovalmentaja voi enää tehdä työtään ilman välittämistä ja ihmisjohtamisen taitoja. Vihasta ja rakkaudesta urheilussa keskusteltiin laajasti Urheiluhullut-ohjelmassa.
_[KuunteleUrheiluhullut-ohjelma Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4403254)_  

Alpo Suhosen mieleen on piirtynyt tarkasti keskustelu, jonka hän kävi yli neljäkymmentä vuotta sitten. Keskustelukumppanina oli nyrkkeilylegenda Olli Mäki. Suhonen kysyi Mäeltä, millä energialla tämä nyrkkeilee, sillä lajista tuntuivat välittyvän ulkopuoliselle päällimmäisenä viha ja aggressiot.
Mäen vastaus pysäytti Suhosen.
\- Sinä hetkenä, kun ryhdyn vihaamaan vastustajaa, olen hävinnyt, kuului nyrkkeilijän vastaus.
Lähes samat sanat Suhonen kuuli toukokuussa 2018, nyrkkeilyn MM-pronssimitalisti Elina Gustafssonin suusta.
Suhonen ja Gustafsson keskustelivat vihasta ja rakkaudesta Urheiluhullut-ohjelmassa.
\- Jos lähdet vihan kautta, niin se tie on lyhyt, siitä ei hyvää seuraa. Ja vihan takana on usein häpeää tai pelkoa, Gustafsson kertoo.
\- Viha on niin kuluttavaa. Yritän olla mahdollisimman positiivinen elämää kohtaan. Ja siinä minua ovat auttaneet hyvät valmentajat. En kohtaa vihaa lajissani lainkaan, Gustafsson jatkaa.
”Vanhanaikaista ja naurettavaa”
Suhonen on puhunut ja kirjoittanut paljon vihasta ja rakkaudesta urheilussa. Ei ehkä vähiten siksi, että jääkiekon parissa viha on ollut usein läsnä.
\- Vihaa on ollut hyvin paljon. Suomalainen jääkiekko oli puhdasta ja urheilullista 60- ja 70-luvuilla, mutta sitten meille alkoi tulla vaikutteita Pohjois-Amerikasta. Itsekin nuorena valmentajana olin siihen jonkin verranosallinen, Suhonen sanoo.
Kanadasta tuontitavarana Suomeen saapui Suhosen mukaan vastustajaneliminointia, vahingoittamista ja tappeluita. Valmentajalegendan mukaan viha kytee yhä joidenkin laji-ihmisten parissa.
\- Tänä päivänäkin on sellaisia valmentajia, Suomessakin, jotka uskovat vihaan. Että vastustajan vihaaminen on se keino, jolla saadaan energiat liikkeelle. Ja pari kolme viikkoa sitten luin sveitsiläisestä lehdestä, kuinka nousukarsinnoissa pelanneen Rapperswilin kanadalainen valmentaja sanoi, että heidän pitää mennä ratkaisevaan kamppailuun vihalla. Ja se on vanhanaikaista ja naurettavaa. Vihan voima on niin tuhoavaa.
Mutta tulosta – ainakin lyhytkestoista – on vihalla voinut urheilussa saavuttaa. Rapperswil-Jona Lakers voitti tuon kyseisen ottelun.
\- On silti selvää, että urheilussa positiivinen energia lajia ja kokourheilijan elämäntyyliä kohtaan vie paljon pidemmälle, Suhonen muistuttaa.
Murrosvaihe käynnissä
Suhonen on peräänkuuluttanut ihmislähtöistä johtamista jo vuosikymmenten ajan. Muutokset asenteissa ja tavoissa tapahtuvat kuitenkin hitaasti.
\- Suomi on jossain määrin todella suorituskeskeinen, eikä ihmiskeskeinen maa. Me olemme hyvin nuori kansa, jolla on vielä hirvittävät sotamuistot ja köyhyys lähellä. Esimerkiksi minä kuulun siihen ahdistuneeseen ja sotaisaan sukupolveen, Suhonen, 69, kertoo.
Juuri nyt käynnissä on kuitenkin suomalaisen urheilun murrosvaihe, joka näkyy nyt jo kaikille urheilua seuraaville selvästi.
\- Aiemmin uskottiin vain solubiologiaan, lihaksiin ja niiden kehittämiseen. Nyt on päästy jo aika pitkälle siinä, että urheilu on ihmisenkokonaisvaltaista toimintaa: keho-mieli -synergiaa, emotionaalista energiaa ja yhteistyötä – tietysti biologiaa unohtamatta, Suhonen sanoo.
\- Olemme pääsemässä pois siitä, että ihminen nähtäisiin vain biologisena tai militaristisena koneena. Ja siinä valmentajan rooli korostuu. Pelolla johtamisesta on päästävä pois, hän jatkaa.
Tuoreimpina esimerkkeinä urheilukulttuurin muutoksesta Suhonen nostaa esiin tämän kauden kaksi jääkiekkojoukkuetta: Oulun Kärpät ja Suomen alle18-vuotiaiden maajoukkue. Mestarijoukkueiden toiminta on nojannut vahvasti positiiviseen ja vapautuneeseen ilmapiiriin, välittämisen kulttuuriin ja taitavaan ihmisjohtamiseen.
\- Suomalaisen johtamisen historia on hyvin luonnontieteellinen ja militaristinen. Siihen suhteutettuna tällä hetkellä tapahtuva muutos on todella merkittävä, ja nämä ovat siitä hienoja esimerkkejä, Suhonen sanoo.
”Eiköhän me yritetä rakkauden puolelle mennä”
Pikkuleijonat maailmanmestaruuteen luotsannut Tommi Niemelä on puhunut paljon avoimuuden, joukkuehengen ja rohkeuden puolesta.
\- Viha ja rakkaus ovat isoja tunteita, jotka kuuluvat jokaisen ihmisen elämään. Mutta jos niistä täytyy suunta valita, niin eiköhän me yritetä rakkauden puolelle mennä, Niemelä sanoo.
Hänen oma valmennusfilosofiansa perustuu ihmisen jatkuvaan kehitykseen.
\- Sen jatkuvan kehityksen tärkein kulmapala on sisäinen motivaatio. Ja sisäisen motivaation kolme peruskiveä taas ovat ihmisen autonomian tunne, kyvykkyyden tunne ja yhteisöllisyyden tunne, Niemelä selittää.
Positiivisuus on Niemelän ajattelussa ja työssä ehtymätön voimavara.
\- Minua viehättää se, että hymyillään ja ollaan aidosti iloisia siitä, mitä kaikkea tämä elämä voi antaa. Eikä niin, että haetaan energiaa ihmisenpimeältä puolelta, hän sanoo.
Niemelän mielestä ilman välittämistä ja riittäviä ihmisjohtamisentaitoja ei ole enää mahdollista valmentaa, ainakaan pitkäjänteisesti ja menestyksekkäästi.
\- Minulle valmentaminen on ensisijaisesti urheilijan auttamista. Autetaan urheilijaa saavuttamaan unelmia. Jos siinä ei ole välittämistä mukana, niin aitoa ja rehellistä vuorovaikutussuhdetta ei ole mahdollista saada aikaan, Niemelä kertoo.
Elina Gustafsson tietää tarkkaan, mistä Niemelä puhuu. Valmentajalla on Gustafssonin mielestä elintärkeä rooli urheilijan ohjaamisessa ja auttamisessa oikeaan suuntaan.
\- Jos valmentaja näkee, että urheilija on menossa huonon aggression tai vihan puolelle, niin se pitää pysäyttää heti. Onneksi minulla on todella hyviä valmentajia, jotka pitävät positiivisuuden ja ilon läsnä. Tosissaan, mutta hymyssä suin, Gustafsson sanoo.
\- Ihminen on aina ensin. Vasta sitten tulevat pelit, harjoitteet, tulokset ja muut, Suhonen muistuttaa.
_Urheiluhullut RadioSuomessa maanantaisin kello 18.05 ja podcastina [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4403254)_  

Täytä tacot hyönteisillä – piristä lapsiperheen suosikkia heinäsirkoilla ja jauhomadoilla
Paistetuilla hyönteisillä voi hyvin korvata jauhelihan tai broilerin tavallisissa tacoissa tai tortilloissa. Hyönteiset ovat rapeita, ja niissä on ihan omanlaisensa maku.
Paistetut sirkat ja jauhomadot
**Ainekset, 4 hlö:**
**Tee näin:**
Tarjoile paistetut sirkat ja jauhomadot pehmeiden maissitortillojen kanssa. Kokoa annos.... guacamole, tomaattisalsa ja salaatin kera.
Maustesuola
Perinteinen tulinen maustesuola saa savuisen maun toukista ja paprikajauheesta. Maustesuola toimii erinomaisesti mm. sieni-chutney, tai meksikolaisittain dippinä appelsiini- tai ananasviipaleille. Voit valmistaa tämän maustesuolan myös ilman perhosen toukkia.
**Ainekset:**
**Tee näin:**
Kaikki hyönteisreseptit Topi Kaireniuksen käsialaa.
UPplus: "Sarjan formaatti on omalla tavallaan nerokas"
Uuden Päivän näyttelijät kertovat, millaista on ollut näytellä alusta asti sarjassa. Aimo Räsänen soitti aikoinaan koekuvauksissa kitaraa ja päätyi oopperaa rakastavan Otson rooliin. Mutta miksi Aimon tytär säälii Otsoa?
Abreu kertoo Suomen antamat viisupisteet: “Tämä on kunniatehtävä”
Suora lähetys Euroviisujen finaalista alkaa Ylen kanavilla lauantaina 12.5. klo 22.00. Kun kaikki kappaleet on kuultu ja äänet annettu, seuraa illan jännittävin hetki eli pisteiden julkistus.
Suomen antamat pisteet kertoo viisukansalle tänä vuonna **Abreu**. Laulaja kertoo ottaneensa tehtävän vastaan hyvillä mielin.
– Se on aikamoinen kunniatehtävä. Tuntuu hyvältä, että minua pyydettiin siihen.
Euroviisut järjestetään tänä vuonna Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa. Abreulla itsellään on isänsä puolelta portugalilaiset sukujuuret, joten mukaan lähteminen tuntui harvinaisen luonnolliselta.
– Mutta kyllä se tuo myös vähän lisäjännitystä, kun pitää ehkä puhua vähän portugaliakin, Abreu nauraa.
"Oli ihanaa nähdä, miten ihmiset iloitsivat Suomen euroviisuvoitosta”
Aikuisiällä Abreu ei ole ollut erityisen aktiivinen viisukatsoja, mutta muistaa katsoneensa monia viisulähetyksiä lapsena äitinsä kanssa.
– Minulla on myös paljon läheisiä ystäviä, jotka seuraavat viisuja aktiivisesti. Heidän kauttaan olen myötäelänyt euroviisuhuumaa.
**Lordin** viisuvoitto vuonna 2006 on toki jäänyt Abreullekin vahvasti mieleen.
– Oli ihanaa nähdä, miten ihmiset iloitsivat siitä niin paljon. Ja että se oli niin iso juttu Suomelle. Olin itsekin mukana juhlimassa kaupungilla.
– Se oli myös ihan mieletön juttu minulle, kun Portugali voitti viisut viime vuonna. Tykkäsin ihan sikana Portugalin viime vuoden edustajasta **Salvador Sobralista**!
Se, saavuttaako Suomi toisen voittonsa juuri Portugalissa, selviää lauantaina. Suora lähetys finaalista alkaa klo 22.00 Yle TV2:lla, Yle Areenassa, Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:illä.
Ennen finaalilähetystä viisutunnelmaan virittäydytään **Krista Siegfridsin** juontamassa Euroviisustudiossa, jonka suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa klo 21.
Lue kaikki [Euroviisuista Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211828).
_Artikkelia muokattu 10.5.2018 klo 14.40. Muokattu artistin nimi kirjoitusasuun Abreu eikä ABREU._
Presidentti Trump otti vastaan Pohjois-Korean vapauttamat vangit
Vankien vapauttaminen on osoitus jännityksen lievenemisestä Korean niemimaalla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on ottanut vastaan kolme Pohjois-Korean vapauttamaa yhdysvaltalais-korealaista vankia.
Vastaanottoseremoniaan Andrewsin lentotukikohdassa osallistuivat myös mm. presidentin vaimo Melania Trump ja varapresidentti Mike Pence.
Kim Dong-chul, Kim Hak-song ja Kim Sang-duk olivat vangittuina Pohjois-Koreassa yli vuoden. Heidät vapautettiin, kun Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo vieraili Pohjois-Koreassa.
Miehet nousivat Pjongjangissa ulkoministerin lentokoneeseen, joka lennätti heidät Japanin ja Alaskan kautta Andrewsiin, Washingtonin lähelle.
Alaskassa he julkaisivat tiedotteen, jossa he kiittivät Yhdysvaltain hallitusta, presidenttiä ja kansaa vapautumisestaan.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un totesi, että valtion-vastaisesta toiminnasta tuomituille miehille myönnettiin armahdus, koska Yhdysvaltain presidentti lähetti "virallisen ehdotuksen". 
Vastaanotto Andrewsissa oli erittäin juhlallinen ja isänmaallinen. 
Trump: Kiitän Kim Jong-unia
Vangitut astuivat ulos lentokoneesta vilkutellen iloisesti paikalla olleelle yleisölle. Presidentti Trump saatteli heitä.
Trump sanoi lehdistölle haluavansa kiittää Pohjois-Korean johtajaa Kim Jong-unia. Trump uskoi, että Kim "haluaa tuoda Pohjois-Korean reaalimaailmaan".
Trump arveli, että hän toivoo onnistuvansa tavoitteessaan saada Korean niemimaa ydinasevapaaksi.
Vapautetut miehet kertoivat tulkin välityksellä, että he saivat Pohjois-Koreassa monenlaista kohtelua. Eräs heistä kertoi joutuneensa tekemään paljon pakkotyötä, mutta saaneensa myös hoitoa, kun oli sairastunut.
Miehet viedään seuraavaksi lääkärintarkastukseen. Heidän perheensä eivät olleet mukana vastaanottotilaisuudessa.
Lue lisää:
[Keitä olivat kolme Pohjois-Korean vangitsemaa yhdysvaltalaista](https://yle.fi/uutiset/3-10198231) 
Kymmenet eläimet kuolivat tuhoisassa navettapalossa Siilinjärvellä – Palomestari: "Täystuho"
700 neliöisen navetan sisällä oli palon syttyessä yli sata eläintä aina lypsylehmistä vasikoihin. Palo näyttää saaneen alkunsa pienkuormaajasta.
Pohjois-Savossa Siilinjärvellä syttyi tuhoisa navettapalo torstaina aamulla kello kahdeksan jälkeen. 700 neliöisen navetan sisällä oli yli sata eläintä palon syttyessä. 
– Siellä oli nautoja. Noin neljäkymmentä lypsylehmää, saman verran hiehoja ja loput vasikoita, kertoo päivystävä palomestari Arto Lappi Pohjois-Savon pelastuslaitokselta.
Noin neljäkymmentä eläintä saatiin pelastettua liekeiltä. 
– Se on täystuho. Loput eläimet ovat kuolleet kaikki, eli arviolta 60–70, mutta tämä tarkentuu myöhemmin.
Palomestari kuvailee paloa suureksi. Ennen kello kymmentä palo oli hallinnassa, mutta palomestarin arvion mukaan navetta tuhoutuu kivijalkaan asti.
Palomestarin tietojen mukaan palo on ilmeisesti saanut alkunsa polttomoottorikäyttöisestä pienkuormaajasta. Eläimet oli ruokittu aamulla, ja pienkuormaaja oli jätetty konehalliin. Jossakin vaiheessa oli huomattu, että navetasta nousee savua. Alkusammutusta tehtiin useammalla jauhesammuttimella.
– Kun se ei ollut sammunut, niin oli aloitettu eläinten pelastaminen. Palo levisi todella nopeasti. 
Navettarakennuksessa oli parsinavetta ja pihatto. Kello kymmenen jälkeen pelastuslaitos kertoi navetan tuhoutuneen täysin. 
_Juttua muokattu klo 10.33: Lisätty pelastuslaitoksen viimeisimmät tiedot._
Tanskan NHL-vahti pelasi ilmiömäisesti – Hussokin piti Leijonia pystyssä tärkeillä hetkillä: "Eiköhän äijät tule kopissa kiittelemään"
Suomi koki MM-kisojen ensimmäisen tappionsa Tanskalle. Kisaisännät hehkuttivat maalivahtiaan Frederik Andersenia.
**HERNING.** Maalivahti Frederik Andersen kuului Tanskan sankareihin, kun joukkue kaatoi Leijonat MM-kaukalossa. Andersen torjui 33 laukausta tiukassa kamppailussa, joka päättyi kisaisäntien 3-2-voittoon.
Tanskan kapteenistoon kuuluva Frans Nielsen hehkutti ottelun jälkeen Toronton NHL-maalivahtia varauksetta. Andersen pelasi erittäin varmasti eikä oikeastaan voinut Suomen tekemille maaleille mitään.
\- Frederik osoitti tänään, että hän on ylivoimaisesti tämän turnauksen paras maalivahti, itse Detroitia NHL:ssä edustava Nielsen kiitteli.
Andersenia lepuutettiin tiistaina Kanadaa vastaan, mikä näkyi tulostaululla. Sebastian Dahm antautui tuossa ottelussa Tanskan maalilla peräti seitsemän kertaa. Andersenin lepuuttaminen kuitenkin kannatti, sillä hän oli Tanskan parhaimmimstoa Leijonia vastaan.
Suomen maalilla Tanska-pelissä torjui Ville Husso. Hussolle kirjattiin vain 14 torjuntaa. Paikat, jotka Tanska sai olivat lähes poikkeuksetta todella vaarallisia.
\- Ei ollut todellakaan helppo peli Hussolle. Hän on ollut erittäin hyvä jokaisessa pelissä, joissa hän on pelannut tässä joukkueessa. Hän otti kiinni pari läpiajoakin, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki muistutti.
Husso itse totesi, että olisi voinut saada Tanskan avausmaaliin johtaneen Nielsenin laukauksen kiinni. Nielsen yllätti Husson tarkalla rannelaukauksella ylivoimalla.
\- En nähnyt kiekkoa kunnolla, mutta sen olisi voinut ottaa. Muuten he tekivät hienoja maaleja. Ei ollut mitään palaa ottaa sitä viimeistä kiinni, Husso kertasi voittomaalia, jonka Nichlas Hardt pääsi sijoittamaan vapaasti maalin edestä.
Husso piti Leijonia mukana voittotaistelussa, kun joukkue jahtasi Tanskaa päätöserässä. Pysäyttämänsä läpiajot 23-vuotias veskari kuittasi vaatimattomasti.
\- Eiköhän äijät tule kopissa kiittelemään. Se on maalivahdin homma ottaa ne kiekot kiinni. Virheitä tulee jokaiselle. Toisen pitää sitten vain paikata ne, Husso kiteytti.
Suomen pelit jatkuvat lauantai-iltana kello 21.15. Silloin vastassa on mestarisuosikki Kanada.
**Lue myös:**
[Leijonien MM-turnaukselle shokkikäänne – Tanska järjesti jättiyllätyksen tehotonta Suomea vastaan: "Käsitellään tämä rehellisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10198881)
[Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10198925)
Mikko Oivanen kultajuhlissa Kreikassa – "Itselle varmasti paras finaalisarja koskaan"
Olympiacos Piraeusin Mikko Oivanen takoi kolmeen loppuotteluun tehot 50/+35.
Mikko Oivasen edustama Olympiacos Piraeus kuittasi PAOK:ille kolmen kauden kalavelat viemällä Kreikan lentopallomestaruuden suoraan kolmessa ottelussa. Mestaruus ratkesi, kun Olympiacos löylytti keskiviikkoiltana thessalonikilaisia erin 3-0 (25-22, 25-21, 25-20).  

\- Komeasti hoideltiin pelit kotia - kaksi viimeistä vieläpä 3-0, niin ei siinä PAOK:illa ollut paljoa sanottavaa. Itselle varmasti paras finaalisarja koskaan, kovat pelit ja tänään taas isossa roolissa, ottelupallon kenttään lyönyt Oivanen (19/+13) myhäili Suomen Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Tätä tukevat myös tilastot - suomalaishakkuri takoi kolmeen loppuotteluun tehot 50/+35. Liigamestaruuden lisäksi Olympiacos voitti myös liigacupin. CEV:n Challenge Cupin loppuottelussa italialainen Ravenna oli vahvempi. Samoin kävi Kreikan cupin välierässä PAOK:ia vastaan.
\- Heikoimmat pelit tulivat pahaan saumaan. Tuolloin koko porukalla oli huonompi jakso, kun kova ottelutahti otti veronsa. Mestaruus on kuitenkin kolmen vuoden tauon jälkeen se kaikkein tärkein asia, joten kaikki tyytyväisiä, Oivanen summasi.
31-vuotias Oivanen haluaisi jatkaa uraansa joukkueessa. 
\- Kun mestaruus tuli, niin jatkosta neuvotellaan. Muuten ei olisi tarvinnut edes keskustella. Mielelläni jatkaisin täällä.
Kurikkalainen maanviljelijä Panu vaihtoi possut sirkkoihin – napostelee nykyään omia sirkkoja sohvalla
Peltoja, metsää, suuria punaisia rakennuksia ja tietysti vastapesty traktori osuu silmään vanhalla sukutilalla Kurikassa Pohjanmaalla. Tämä on suomalaista maaseutua vuonna 2018. Saarijärven Paavo ei voinut edes kuvitella moista idylliä.
Maatalousyrittäjä Panu Ollikkalalle tämä on sen sijaan arkea, mutta maalaisidylli ei kuitenkaan ole ihan sitä, mihin olemme tottuneet.
Aluksi hän kyllä luuli minun seonneen täysin.
Kun Ollikkala avaa oven navettaan, vastassa on trooppinen lämpö, joka on tuttu myöhäisistä elokuun illoista.
Huoneessa on kymmeniä tuhansia kotisirkkoja. Ollikkala on yksi edelläkävijöistä kotisirkkojen kasvattamisessa Suomessa.
Sirkat kasvavat possuja nopeammin
Hän teki rohkean päätöksen vaihtaa possut sirkkoihin kaksi vuotta sitten. Syy on yksinkertainen, mutta ei ehkä ihan yllättävä: kannattavuus.
– Kun otin tilan hoitooni viisi vuotta sitten, kannattavuus oli vielä ihan okei, mutta se laski vuosi vuodelta, sanoo Ollikkala, ylpeä maanviljelijä kuudennessa polvessa.
Hyönteisten viljely on kustannustehokasta. Niitä varten ei tarvita viljely- tai laidunmaata. Lisäksi hyönteiset käyttävät vain vähän vettä ja energiaa.
Kotisirkka on valmis korjattavaksi vajaan kuuden viikon kuluttua. Tulevaisuudessa prosessit automatisoidaan, mikä laskee tuotantokustannuksia.
Onko poika mennyt sekaisin?
Kaikki eivät kuitenkaan olleet vakuuttuneita siitä, että hyönteisbisnes kuulosti hyvältä ajatukselta. Ollikkalan isä ei ollut täysin vakuuttunut, kun poika kertoi aikovansa vaihtaa possut kotisirkkoihin.
– Aluksi hän kyllä luuli minun seonneen täysin.
Mutta sitten istuimme isän kanssa ruokapöydän ääreen, joimme kahvit ja kävimme perusteellisen keskustelun. Lopulta isä kehotti kokeilemaan.
– Mitään ei voi voittaa, jos ei kokeile, hän sanoi.
Vihreä tekee sirkoista raikkaita
Carpe Diem ja niin edelleen. Unohdetaan motivaatiositaatit ja mennään pääasiaan, sirkkoihin.
“Olet mitä syöt” pätee myös hyönteisiin. Maan parhaat sirkat tulevat kuulemma juuri tältä tilalta.
Salaisuutena ovat kurkut, joita sirkat saavat mutustella.
– Käytämme kurkkuja, joita ei voi myydä kaupoissa. Sirkat saavat kaiken nesteen niistä.
Lähituotettujen kurkkujen lisäksi kotisirkat syövät rehua, joka on tehty muun muassa kotimaisista härkäpavuista ja herneistä.
Vaikka kotisirkat ovat pieniä, päivässä kuluu noin 15 kiloa kurkkua. Se on paljon, mutta menekkiin on syynä valtava määrä nälkäisiä sirkkoja.
–  Täytyy täyttää monta vatsaa. Minulla on noin 50 000 kotisirkkaa.
Home voi tappaa
Sirkkojen asuinpinta-alan maksimoimiseksi Ollikkala käyttää munakennoja muovilaatikoissa antamaan lisää neliösenttejä.
Ihannelämpötila sirkoille on sama kuin unelmalomakohteessamme tammikuussa. Sirkat viihtyvät noin 30 asteen lämpötilassa, jossa ilmankosteus on 60–70 prosenttia.
Jokaisessa muovilaatikossa kasvaa noin 2 000 kotisirkkaa, ja aivan kuin ihmisellekin kosteusongelmat ovat kodin pahin painajainen.
– Jos hometta ilmestyy, koko populaatio kuolee parissa kolmessa päivässä, joten on tärkeää, ettei kosteus leviä munakennoihin.
Käytetään kuin pähkinöitä
Hyönteiset ovat valtava ilmiö, jonka sanotaan voivan poistaa nälänhädän koko maailmasta, mutta vielä kotimainen sirkkojenkasvatus on lähtökuopissa.
Viljelijä Kurikasta uskoo hyönteisten tulevaisuuteen. Panu Ollikkalalla on suunnitelmia laajentaa reilusti. Vanhassa sikalassa on satoja neliöitä tyhjää tilaa, jonka hän aikoo täyttää kotisirkoilla.
Kaikesta päätellen ehkä hyönteisistä tulee yhä tavallisempi näky myös suomalaisessa ravintoympyrässä.
Panu Ollikkala söi ennen paljon pähkinöitä sohvalla maatessaan. Nyt lempimutusteltava on vaihtunut oman tilan herkkuihin.
– Friteeratut sirkat ovat korvanneet pähkinät.
Kenian kuivuus vaihtui tulviin – murtunut pato hukutti alleen satoja taloja
YK varoittaa tautivaarasta, kun tulvavedet vellovat kaupungeissa.
Itäistä Afrikkaa on vaivannut poikkeuksellinen kuivuus usean vuoden ajan. Maaliskuussa sää muuttui päinvastaiseksi ja rankat sateet ovat nostaneet vedet kaupunkien kaduille.
Keniassa monet tekojärvet ovat äkkiä täyttyneet vedestä. Maan länsiosassa, Solain pikkukaupungissa murtui myöhään keskiviikkoiltana Patel-nimellä tunnettu pato.
Ainakin 32 ihmistä on menettänyt turmassa henkensä ja satojen perheiden asunnot ovat jääneet tulvan alle. Vesi- ja mutamassa levisi kahden kilometrin laajuudelle, kertovat paikalliset viranomaiset [kenialaiselle Nation-lehdelle](https://www.nation.co.ke/counties/nakuru/Five-killed-as-Patel-Dam-bursts-its-banks/1183314-4553824-kgpja3/index.html). 40 ihmistä on pelastettu mudan keskeltä.
Padon omistaa varakas maanviljelijä Mansukul Patel. Nakurun maakunnan kuvernööri aikoo selvittää, oliko Patelilla padoilleen asiaankuuluvat luvat. Patel omistaa seudulla kaksi muutakin patoa. 
Paikalliset asukkaat ovat olleet huolissaan, sillä Patelin padot ovat ylängöllä. Jos ne pettävät, vedet valuvat alavampaan maastoon, missä on paljon maatiloja.
Kevään aikana 80 ihmistä on kuollut keniassa ja 244 000 joutunut pakenemaan tulvavesiä, kertoi YK:n avustustoimisto viime viikolla.
Vielä helmikuussa Kenian viranomaiset ja kansainväliset avustusjärjestöt pyysivät avustuksia kuivuuden aiheuttamiin ongelmiin. Nyt ongelmaksi ovat muodostuneet tulvavedet ja niiden mukana mahdollisesti kulkeutuvat taudit.
Pääkaupungissa Nairobissa vallitsi kuivuuden aikaan ankara pula vedestä. Vaikka vettä on nyt satanut, Nairobin asukkaat valittavat, etteivät he vieläkään saa riittävästi vesijohtovettä, kertoo [Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/world/africa/un-says-80-killed-in-weeks-of-flooding-in-kenya/2018/05/04/ac96b95c-4f6d-11e8-85c1-9326c4511033_story.html?noredirect=on&utm_term=.86c6e5b808cf)
Manchester City rikkoi ennätyksiä – "Jos haluaa olla yksi parhaista, pitäisi voittaa enemmän"
Manchester City voi rikkoa tällä kaudella sadan pisteen rajapyykin Valioliigassa.
Manchester City rikkoi myöhään keskiviikkona jalkapallon Englannin Valioliigan yhden kauden piste-, maali- ja voittoennätyksen. Joukkue pani ennätykset uusiksi Brightonia vastaan ottelussa, jonka se voitti kotonaan 3-1.  

City nousi voitollaan 97 pisteeseen. Valioliigan entinen ennätys oli Chelsean 95 pistettä kaudelta 2004-2005. Voittoennätyksen City jakoi Chelsean kanssa, mutta Brightonin kukistaminen nosti manchesteriläisryhmän yksinään ennätystilaston kärkeen.  

City on voittanut tällä kaudella 31 ottelua, kun sillä on yksi ottelu jäljellä. Myös entinen maaliennätys (103) oli Chelsean nimissä. City nousi 105 maaliin, joten se rikkoi ennätyksen kahdella osumalla.  

Brightonia vastaan Cityn maalit iskivät Danilo, Bernardo Silva ja Fernandinho.  

\- Valioliigakausi on ollut lähes täydellinen. Olemme tyytyväisiä, koska tilastojen ja numeroiden mukaan olemme parhaita, City-luotsi Pep Guardiola totesi. 
Valioliigan mestaruuden jo aikaisemmin varmistanut Manchester City juhli tällä kaudella myös Englannin liigacupin voittoa, mutta joukkueen tie nousi pystyyn Mestarien liigan puolivälierissä. 
\- Jos haluaa olla yksi parhaista, pitäisi voittaa enemmän, Guardiola summasi.
 Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
**Lue myös:**  

**[Valioliigapaikka varmistui – pelaajat vaativat olutta ja lennon sijasta bussimatkaa](https://yle.fi/urheilu/3-10198974)**
**[Tottenham varmisti paikan Mestarien liigassa – Chelsealle valtava takaisku Huddersfieldia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10198918)**
Piispa Teemu Laajasalo: Itsestään ei kannata luulla liikaa, mutta ei liian vähääkään
Kuusi kuukautta Helsingin hiippakunnan piispan virkaa hoitanut Teemu Laajasalo löysi aikoinaan eettisten kysymysten ja uskonnonopettajan innostamana tien teologian pariin ja kirkon töihin. Nokkelana älyniekkana ja huumorin rakastajana hän aikoinaan päätyi myös koko kansan tuntemaksi vitsiniekaksi televisiosarja YleLeaksiin.  Vaativien tehtävien ja viimeaikaisten julkisuuspaineiden keskellä piispa Teemu Laajasalo rentoutuu parhaiten perheen parissa.
Helsingin hiippakunnan piispa Teemu Laajasalo vietti lapsuutensa ja nuoruutensa Itä-Helsingin maisemissa tavallisessa suomalaisessa opettaja - myyntimies perheessä. Sukujuuret kulkevat myös arjessa piispan mukana isoisän, sokean hierojan, salkun myötä. Kirkollisia vaikuttajia ei suvussa aikaisemmin ole ollut vaikka eno toki toimikin aikoinaan Tampereella haudankaivajana.
Papiksi vihkiminen oli käänteentekevä tapahtuma
Teologian maisteri Teemu Laajasalo vihittiin papiksi Helsingin tuomiokirkossa helatorstaina vuonna 1997. Kaksikymmentäkaksivuotias nuori mies oli valmistunut nopeassa tahdissa Helsingin yliopistosta vajaa kuukautta aikaisemmin.
– Pappisvihkimyskuvassa olen tuo takarivissä ”vauvan ja pulun näköinen mies". Muistan hyvin tuon sumuisen päivän kun nousin Tuomiokirkon rappusia ja mietin mitä olen tekemässä. Muistan myös hyvin piispa Eero Huovisen käden painon pääni päällä ja halauksen toimituksen jälkeen sakastissa, muistelee Teemu Laajasalo tärkeän päivän tapahtumia.
Ennen papiksi päätymistään Teemu Laajasalo oli lukion jälkeen pitkään pähkäillyt mitä opiskelisi. Teatterikorkeakoulu, filosofia tai teologia oli vaihtoehtoina. Häntä kuitenkin kiinnosti erityisesti eettisten kysymysten älyllinen pohdinta ja dogmihistorian rauhoittava vaikutus, niin kuin hän kuvailee.
– Dogmihistorian rauhoittavalla vaikutuksella tarkoitan, että näitä kysymyksiä on jo pohdittu aikaisemmin. Mietin että jospa näitä pohdiskelemalla aukeisi jotain uutta. Ratkaisevassa roolissa teologiaan päätymiseen oli uskonnonopettajallani Risto Hemminkillä, sanoittaa Teemu Laajasalo elämänuransa valintaa.
Ihmisen arvo ei ole riippuvainen asemasta
Piispana Teemu Laajasalo kulkee niin kirkkojen kuin yhteiskunnan vallan labyrinteissa. Tärkeimpänä tehtävänä piispana hän kokee tällä hetkellä kuitenkin oman hiippakuntansa seurakuntien työn tukemisen.
– Kuuden kuukauden piispan kokemuksella koen tärkeäksi ihmisten kohtaamisen. Piispan tehtävä on siinä mielessä hyvin samankaltainen kuin seurakuntapapin tehtävä: olla kasvot kirkolle ja sitä kautta kertoa Kristuksesta ja kirkosta. Olennaista on olla matalalla kynnyksellä kohdattavissa, sanoo piispa Teemu Laajasalo.
Evankelis-luterilainen kirkko Suomessa elää monenlaisten haasteiden keskellä. Jäsenmäärä vähenee tasaista tahtia, menot kasvavat ja tulot vähenevät. Kirkkoon ja sen työntekijöihin kohdistuu monenlaisia odotuksia. Miten Teemu Laajasalon mielestä kirkko säilyttää kaiken keskellä uskottavuutensa?
– Uskottavuus nousee siitä että edustaa sellaista instituutiota, joka on kiinnostunut ihmisestä ja haluaa hänelle hyvää, eikä sellaista instituutiota, joka etääntyy maailmasta ja elää omassa norsunluutornissaan. Kirkon ydintehtävä on puhua Kristuksesta joka vie meidät taivaaseen, kiteyttää evankelis-luterilaisen kirkon nuorin piispa.
Piispa Teemu Laajasalon mukaan kirkko on vahvimmillaan silloin kun Kristuksen kasvot näkyvät esimerkiksi perhekerhoissa, perheneuvonnassa ja diakoniatyön yksittäisissä tapaamisissa. Perusseurakuntatyö on avain kaikelle.
Sattuma ja nuoruuden huomiohakuisuus ajoivat tv-ohjelmiin
Suurelle yleisölle Helsingin nykyinen piispa on tullut tutuksi monien tv-ohjelmien myötä, viimeisimpänä YleLeaks televisiosarjan hahmojen kautta. Siinä otettiin pilke silmäkulmassa kantaa viikon ajankohtaisiin tapahtumiin, uutisiin ja juoruihin. Vakiokommentaattorina viisi vuotta ohjelmassa mukana ollut Teemu Laajasalo esiintyi hahmoina Kesä Steiner, Kalle Vapaamäki ja Teemu Tammisalo ja muistelee kokemustaan hyvillä mielin.
– Lähdin huumoriohjelma YleLeaksiin ehkä sattuman myötä, ehkä omaa huomiohakuisuuttani. Se oli minulle harrastus ja henkireikä. Sain amatöörinä olla tekemässä ohjelmaa Suomen ykköskoomikoiden kanssa, muistelee Laajasalo kokemustaan.
Huumori ja ilo ovat Jumalan lahjaa
Vitsien keksiminen Teemu Laajasalolle oli ja on työläs mutta rakas harrastus. Huumorin tekemisestä on löytynyt yllättäviä asioita
  
– Huumorissa on kaksi puolta. Yhtäältä siinä on väkivaltainen puoli, jota en aikaisemmin tunnistanut. Olen joutunut sitä aivan uudella tavalla miettimään. Huumorihan voi olla kauheata – pilkkaa, jossa yhteisöllisesti sovituilla säännöillä pilkataan jotain. Se on sellainen puoli, jossa en haluaisi olla mukana, hän korostaa.
Teologina ja pappina Teemu Laajasalo tuntee huumorin toisen puolen Jumalan lahjana. Pahimpien surujen keskellä se voi auttaa löytämään asioille perspektiivin.
– Psykologisesti se on mielettömän vapauttava tunne, että saamme nauraa nämä elämän monimutkaisuudet ja haasteet pois – ja se on Jumalan lahja, iloitsee Laajasalo.
Toivo on lahja ja tehtävä
Ilo ja optimistisuus ovat Teemu Laajasalolle hyvin luoteenomaisia piirteitä. Siksi ei ihmetytä, että Raamatussa teologi Laajasalolle Paavalin kirjeet ovat tärkeitä. Niissä puhutaan uskosta, toivosta ja rakkaudesta.
– Toivohan on yhtäältä hyve, mutta myös lahja ja tehtävä - lahja, jossa toivolla on kohde: viimekädessä hyvä Jumala, joka antaa sen toivon. Mutta se on myös tehtävä. Toivo on olennaista silloinkin kun tilastomatematiikka ja tunteet eivät ole sen puolella. Oman jaksamisen kannalta on tärkeää mittasuhteiden ymmärtäminen. Minulla on risti kaulassa, joka on ollut minun kaikilla edeltäjillä ja tulee aika jolloin se on seuraajallani.Itsestään ei kanna luulla liikaa, mutta ei liian vähääkään, toteaa piispa Teemu Laajasalo.
Eettinen proteiinipommi – ja kolme muuta syytä syödä hyönteisiä
Hyönteiset – ällöttäviä itikoita vai maistuvia proteiinipommeja? Heinäsirkat ja toukat ovat tulossa myös suomalaisten lautasille, mutta vielä on voitettavana monia ennakkoluuloja. Topi Kairenius on vakuuttunut siitä, että hyönteiset ovat seuraava suuri ruokatrendi.
Hyönteiskokki Topi Kairenius poimii esiin raaka-aineen toisensa perään Strömsön keittiössä. Osa aineksista on kuivattu tai pakastettu, kun toiset taas ovat tuoreita ja liikkuvat vielä.
Kun Kairenius purkaa kassistaan korianterin ja chilin, hän yhtäkkiä havahtuu.
– Olin unohtaa kaverini, kokki mutisee ja muut ovat ymmällään.
Koko tiimi on hämmennyksissä. Tv-tuotanto on pikkutarkkaa työtä, ja prosessit ovat hyvin suunniteltuja. Emme olleet sopineet ylimääräisestä vieraasta.
Kairenius nostaa kassistaan lasipurkin.
– Tämä on Hector, lemmikkini, hän sanoo ylpeänä hymyillen.
Hector osoittautuu 2,5-vuotiaaksi Madagaskarin torakaksi. Hector kiertää maita ja mantuja yhdessä Topi Kaireniuksen kanssa.
– Isommat hyönteiset eivät ole yhtä pelottavia kuin pienet ryömivät itikat.
Maapallon väki tarvitse ruokaa
Hyönteislähettiläs Kaireniuksella on suuri ja haastava tehtävä. Hän haluaa meidän ymmärtävän hyönteisten suuruuden ihmisravintona.
Pohjimmiltaan on kyse siitä, miten voimme ruokkia maapallon väen muutaman vuosikymmenen kuluttua.
– Meillä on tulevaisuudessa suuria ongelmia, koska ruoka ei riitä kaikille. Hyönteiset ovat potentiaalinen ratkaisu.
Madot syövät oluentuotannon jäänteitä
Kiertotalous on trendikäs käsite, johon hyönteiset sopivat hyvin.
Se on upea hyönteinen, joka maistuu taivaalliselta.
Kairenius on myös osakkaana olutpanimossa ja voi hyödyntää oluen valmistuksessa syntyneet jäänteet.
– Suurin osa ylijääneestä mäskistä käytetään pihvikarjan rehuna, mutta osalla olen ruokkinut myös jauhomatoja.
Hyönteisala on vielä lähtökuopissaan, mutta tulevaisuudessa ruokakauppojen ja tilojen myymättä jääneet kasvikset voivat olla hyönteisten ruokaa. Myös ravintoloiden ruoanjätteitä voitaisiin käyttää.
Selkärangattomat eläimet työllistävät
Hyönteisten käyttö ruoassa on vielä lapsen kengissä, mutta Topi Kairenius uskoo vahvasti uuteen elintarvikemuotoon.
– Se on täysin uusi ala, jolla on potentiaalia työllistää monia kasvattajista tutkijoihin ja elintarvikeasiantuntijoihin sekä kuljetusyrityksiin.
Kymmeniä tuhansia kiloja roskissa
Mehiläiskuhnurin elämä on kovaa. Periaatteessa se hedelmöittää kuningattaren ja sen jälkeen se on tarpeeton mehiläisyhdyskunnassa. Siihen Topi Kairenius haluaa muutoksen.
– Suomessa heitetään pois noin 45 000 kiloa kuhnurintoukkia vuodessa. Se on sääli.
Hän uskoo kuitenkin muutokseen. Suomi on nimittäin ainoa EU-maa, jossa kuhnurintoukkia saa käyttää elintarvikkeena.
– Ehkä mehiläistarhaajat keräävät toukkia jo tänä kesänä.
Sen lisäksi, että Topi Kairenius näkee kuhnurintoukissa bisnesmahdollisuuksia, hän myös hehkuttaa toukkien makua. Kuhnurintoukka on aika makea, ja siinä on hento hunajainen sävy.
– Kuhnurintoukan makua on mahdoton kuvailla. Se on upea hyönteinen, joka maistuu taivaalliselta.
Heinäsirkat saavat lihakset kasvamaan
Hyönteisiä on tehokas kasvattaa. Noin kuudella kilolla rehua saa kasvatettua kilon hyönteisiä. Sirkat kasvavat nopeasti ja ovat valmiita korjattavaksi vajaassa kuudessa viikossa.
Ravintona hyönteiset ovat hyvin proteiinipitoisia.
– Kotisirkassa on proteiinia noin 25 prosenttia. 100 grammassa sirkkajauhoa on 70 grammaa proteiinia.
Sen lisäksi hyönteisissä on tärkeitä ravintoaineita. Hyönteiset sisältävät muun muassa kalsiumia, rautaa, sinkkiä, B12-vitamiinia ja hyviä rasvahappoja.
Indiana Jones vihaa tuhatjalkaisia
Hyönteiset ovat arkiruokaa monilla maailman mantereilla. Topi Kairenius toivoo, että myös Länsimaissa päästään yli ällötysvaiheen.
– Emme ole Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa tottuneet näkemään hyönteisiä ravintona. Silti me syömme erilaisia äyriäisiä ja etanoita.
Nykyisin rapu ei juurikaan eroa hyönteisistä, mutta silti se on sosiaalisesti hyväksytty herkku, juhlaruoka monissa suomalaisperheissä. Toisin oli ennen.
– Sata vuotta sitten rapu ei soveltunut meistä ihmisravinnoksi.
Populäärikulttuuri on myös käyttänyt hyönteisiä pelottelemiseen. Kaikki Indiana Jones -elokuvia nähneet tietävät, miten selkärangattomat eläimet piinaavat Indyä.
– Fear Factorin ja muiden reality-sarjojen kaltaisissa ohjelmissa pitää syödä isoja eläviä hyönteisiä. Minä yritän välttää tällaisia shokkivaikutuksia.
Aikooko Topi syödä Hectorin?
Pitkän kuvauspäivän jälkeen Hector on edelleen lasipurkissaan. Se tuskin liikkuu. Se on jo saavuttanut lajinsa edustajan keski-iän. Ne elävät noin neljä vuotta.
Ikä ei paranna hyönteisten aromia.
– En aio syödä Hectoria, kun se kuolee. Se on jo liian vanha.
Putinin tuloa valmisteltiin kaksi viikkoa, mutta kaikki oli ohi viidessä minuutissa – Näin tsaarin armeijan harjoittelukenttä muuttui 100 vuodessa itärajan kansainväliseksi lentokentäksi
Lappeenrannan lentokenttä aloitti toimintansa sata vuotta sitten reilun kilometrin päässä kaupungin keskustasta, ja siinä se on vieläkin.
Suurten automarkettien parkkipaikalla ihmisten katseet kääntyvät äkkiä taivaalle. Valtava suihkukone tuntuu lentävän päiden yläpuolella juuri ja juuri puiden latvojen yläpuolella. Näky on ällistyttävä, ehkä jopa vähän pelottavakin.  

Lappeenrannan lentokentän 2,5 kilometriä pitkä kiitotie alkaa aivan automarkettien parkkipaikan vierestä. Välissä on vain verkkoaita estämässä uteliaita eksymästä lentokentän alueelle. 
Vaikka vuosikymmenien aikana päättäjät ovat pohtineet lentokentän siirtämistä kauemmas keskustasta, ei uutta kenttää ole tehty. Tässä se on nyt ollut päivälleen sata vuotta.
Antrean koneet saapuvat
Sisällissodan aikana maaliskuussa 1918 valkoiset perustivat lentotukikohdan Antreaan eli nykyisen Venäjän puolella sijaitsevaan Kamennogorskiin. Kuitenkin jo toukokuun alkupuolella valkoisten lentovoimien päällikkö antoi määräyksen, että lento-osaston on heti muutettava Antreasta Lappeenrantaan. 
Lentokoneet lähtivät toukokuun 10. päivä 1918 kello 18 Antreasta kohti Lappeenrantaa, jonne ne saapuivat noin tunnin lennon jälkeen. Tästä hetkestä alkoi Lappeenrannan lentokentän tarina. 
Minkäänlaisesta nykyaikaisesta lentokentästä ei kuitenkaan ollut kyse. Paikalla oli ratsuväkirykmentin harjoituskenttä, jonka hevoset olivat talloneet. 
– Tässä oli kaikenlaisia ampumahautoja ja muuta, joten ei se lentokenttä varsinaisesti ollut, kertoo lentokentän historiaan perehtynyt lappeenrantalainen lentokapteeni Pertti J. Halinen.
Lentokenttä oli itse asiassa niin huonokuntoinen, että sitä käytettiin aluksi lentotoimintaan vain viisi viikkoa. Lentokoneet siirrettiin kesäkuussa Kymenlaaksoon Uttiin ja Varsinais-Suomeen Turkuun. Sen jälkeen lentotoiminta hiljeni vuosiksi, eikä kentän parantamiseksi tehty mitään. 
– Kun Aero oy aloitti vuonna 1936 kaksitasoisilla Dragon Rapide -koneillaan reittiliikenteen Helsingistä Viipurin kautta Imatran Immollaan, Lappeenrannan kenttä ei kelvannut edes varakentäksi, kertoo Halinen.
Lappeenrannan lentokentän kulta-ajat olisivat tulossa paljon myöhemmin.
Putin laskeutuu Lappeenrantaan
Toukokuussa 2010 oli Lappeenrannan lentoasemalla yksi sen historian merkittävimmistä päivistä. Puolen päivän jälkeen kentälle odotettiin laskeutuvan venäläinen suihkukone, jonka kyydissä istuu Vladimir Putin. Hän toimi silloin Venäjän pääministerinä. 
Putinin saapumiseen oli lentokentällä varauduttu useiden päivien ajan. Lentoaseman päällikkö Petteri Lehti muistaa hyvin, millainen hulina kentällä oli ennen pääministerin saapumista. 
– Se oli valtava turvakoneisto, mikä koko homman ympärillä pyöri. Siellä oli varmaan kaikki viranomaiset, mitä maa päällään kantaa.
Pääministeri [Vladimir Putin tapasi Lappeenrannassa ](https://yle.fi/uutiset/3-6157042)silloisen Suomen pääministerin Matti Vanhasen. He muun muassa allekirjoittivat Saimaan kanavan vuokrasopimuksen. Illalla pääministerit saunoivat ja kalastivat. Putinin kone lähti takaisin Venäjälle illalla kello 23 aikaan.
– Kaikki valmistelut lentokentällä kestivät kaksi viikkoa, mikä sitten huipentui siihen viiteen minuuttiin kentällä. Sen jälkeen oli lentoaseman päällikkö aika väsynyt, kun ne lentokoneen takavalot vilahtivat, kertoo Petteri Lehti. 
Ainakin melkein vanhin kenttä
Lappeenrannan lentokenttää on markkinoitu Suomen vanhimpana edelleen toiminnassa olevana lentokenttänä. Tämän mainoslauseen kehitti lentokentän entinen päällikkö Jouko Kuronen. [Etelä-Saimaa-lehden](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/85e0bcf4-92bb-4e22-a5cd-0d33260c9e58) haastattelema tietokirjailija, everstiluutnantti evp. Erkki Heinilä kuitenkin tyrmää tämän mainoslauseen todenperäisyyden. Heinilä kertoo, kertoo, että Kouvolan Utissa oli punaisilla lentotoimintaa jo maaliskuussa 1918. 
Huhtikuun alussa 1918 punaisten joukkojen Nieuport-lentokoneet lensivät Utin entiselle kilpa-ajoradalle. Se sijaitsi Kouvolan ja Lappeenrannan välisen maantien varrella nykyisellä Utin lentokenttäalueella. 
Heinilän mukaan oikea perustamisvuosi Lappeenrannan lentokentälle olisi vasta vuosi 1939. Silloin saatiin päätökseen varsinaisen lentokentän rakentamistyöt Lappeenrantaan. 
Lappeenrantalaisen lentokapteenin Pertti J. Halisen mielestä nyt 10.5.2018 voidaan kuitenkin oikeutetusti viettää lentokentän 100-vuotisjuhlia. 
– Silloin 10.5.1918 se lentotoiminta alkoi. Ei sitä kiistä kukaan.
Kaksi lentäjää menehtyi
Sekä talvi- että jatkosodan aikana Lappeenrannan lentokentällä oli oma tärkeä osansa Suomen puolustamisessa. Talvisodassa Lappeenranta oli Lentolaivue 10:n tukikohtana. Lappeenrannasta se teki tiedustelulentoja Etelä-Kannakselle ja Suomenlahdelle. Yhteensä lentoja tuli 11.8.1939–12.4.1940 noin 700. 
Jatkosodan alettua tuli Lappeenrannan lentokentälle Lentolaivue 14. Kun eteneminen Karjalankannaksella alkoi, tulivat Lappeenrantaan myös Lentolaivue 32 sekä osa Lentolaivue 24:stä. 
Vuoden 1944 kesäkuun 17. päivästä tuli synkkä. Lappeenrannan lentokentältä lähti kymmenen sotakonetta torjumaan venäläisiä sotilashävittäjiä. Koneet lähtivät Lappeenrannasta aamulla kello 6.20. Puoli tuntia myöhemmin venäläiset koneet kuitenkin pääsivät yllättämään suomalaiset. Luutnantti Urho Sarjamon kone sai osuman ja alkoi tippua alas. Tippuessaan se osui luutnantti Lauri Nissisen koneeseen. Molemmat lentäjät menehtyivät. 
Henkilötappiosta huolimatta suomalaiset pudottivat tällä lennolla kahdeksan venäläishävittäjää.
Matkustajaliikenne alkaa
Tavalliset matkustavaiset pääsivät käyttämään Lappeenrannan lentokenttää 9.6.1951, kun Finnair avasi lentoreitin Helsingistä Lappeenrantaan. Ensimmäinen kone oli l[egendaarinen DC-3](https://yle.fi/uutiset/3-9736261). 
Kesällä 1952 lentoyhtiöksi vaihtui Kar-Air oy. Aluksi lentoja oli vain kesäisin. Vasta vuonna 1956 lentoyhteys muuttui ympärivuotiseksi. 
– Vuonna 1956 kiitotie muuttui nykyiseen suuntaansa, ja kentälle saatiin mittarilähestymislaitteet, kertoo Pertti J. Halinen. 
Nykyinen lentoasemarakennus valmistui vuonna 1961, ja sinne 1960-luvulle osuvat Halisen mukaan myös lentoaseman kulta-ajat, kun Finnair aloitti lennot suihkukoneilla. 1960-luvulla Lappeenrannassa oli myös ensimmäiset tilauslennot Saksaan. 
– Mutta pitkäaikaisin lentokentän käyttäjä on Lappeenrannan ilmailuyhdistys. Se on perustettu vuonna 1932 nimellä Lappeenrannan ilmapuolustusyhdistys. Nimi piti vaihtaa valvontakomission määräyksestä, kertoo Halinen. 
Lappeenrannasta on Helsinkiin matkaa reilut 220 kilometriä. Melko lyhyen välimatkan takia harva käytti reittilentoa vain matkustaakseen pääkaupunkiseudulle. 
Reittilentoa käyttivätkin pääasiassa eteläkarjalaisen suurteollisuuden työntekijät, jotka aamukoneella lähtivät Helsinkiin ja jatkoivat sieltä matkaansa ulkomaille tai kauemmas Suomeen. Kun uusi rautatie Lahden ja Helsingin välille valmistui vuonna 2006, nopeutui junamatka Lappeenrannasta pääkaupunkiin merkittävästi. Sen vaikutus näkyi lentoliikenteessä välittömästi. 
Suuri pettymus ja suuri ilo
Finnair lopetti lennot Helsingistä Lappeenrantaan kannattamattomina vuonna 2007. Pelkona oli koko lentokentän hiljeneminen. Lentojen turvaamisen takia Lappeenrannan kaupunki perusti oman lentoyhtiön Fly Lappeenrannan, joka kuitenkin osoittautui kannattamattomaksi. Niinpä lennot loppuivat vuonna 2010. 
Lentokentällä ymmärrettiin, että ihmiset eivät tarvitse lentoja Lappeenrannasta Helsinkiin, vaan täytyy kurottaa Lappeenrannasta suoraan ulkomaille. Venäläisten matkailu Suomeen alkoi 2010-luvulla kasvaa, joten venäläiset turistit voisivat alkaa käyttää Lappeenrannasta lähteviä lentoja. Se toisi lennoille lisää matkustajia. 
Niinpä syksyllä 2009 Air Baltic alkoi lentää Lappeenrannasta Riikaan. Keväällä 2010 lennot aloitti halpalentoyhtiö Ryanair, jonka ensimmäinen saapuminen on jäänyt lentoaseman päällikkö Petteri Lehdelle lähtemättömästi mieleen.
– Lentotornin kaiuttimesta kuului: "Good morning Lappeenranta tower. This is Ryanair". Toivoin, että olisin saanut sen jotenkin puhelimen soittoääneksi. 
Venäläisten turistien virta Suomeen romahti vuoden 2014 aikana. Vähän ajan kuluttua Ryanair keskeytti Lappeenrannasta lähtevät lennot, kun se ei halunnut maksaa Finavian vaatimia lentokenttäkorvauksia. Air Baltic oli lopettanut jo kahta vuotta aiemmin. Kenttä alkoi taas hiljentyä.
Uusi nousu
Talvella 2015 hiihtäjät kiersivät aidoilla eristettyä lentokenttää, jonka ympäri kulkee 7,6 kilometrin pituinen latu. Kesällä lentokentän kiitotien varrella pesi kaikessa rauhassa töyhtöhyyppiä, kiuruja ja kuoveja.  

Lentokentältä lähti lentoja satunnaisesti. Kun matkustajaliikenne Lappeenrannan lentokentältä oli loppunut, alkoi [kaupungissa kiivas keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-8224653) koko lentokentän tarpeellisuudesta. Jotkut jo visioivat siihen asuinaluetta tai kauppakeskusta. 
Lentoaseman päällikkö Petteri Lehti oli saattelemassa lentokoneisiin niin hevosia, liikemiehiä, tilauslentojen matkustajia kuin rock-yhtye Musen keikkakamoja. Toki harrasteilmailijat, muun muassa purjelentäjät, käyttivät kenttää erityisesti kesäaikaan.
Etelä-Karjalassa päätettiin yrittää pelastaa lentokenttä vielä kerran. Etelä-Karjalan liitto ja Lappeenrannan kaupunki ostivat Suomen lentokenttiä omistavalta valtionyhtiö [Finavialta Lappeenrannan lentokentän](https://yle.fi/uutiset/3-7520847). Vuosi sitten kenttä siirtyi kokonaan Lappeenrannan kaupungin omistukseen. Valtio myönsi kentälle [miljoonan euron avustuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10131377) reittiliikenteen kehittämistä varten. 
Ryanair saapui muutama viikko sitten takaisin Lappeenrantaan ja aloitti lennot Italiaan ja kesällä myös Kreikkaan. Vuodessa on kymmenkunta tilauslentoa etelän aurinkoon. Finnair ei kentältä lennä reittilentoja, mutta on ahkerasti käyttänyt Lappeenrannan lentokenttää lentäjiensä koulutuskenttänä. 
Lentokenttä toivoo lisää reittilentoja.
– Nyt tässä odotellaan, saapuuko kesäkuussa Pietarissa järjestettäviin jalkapallon MM-kisoihin paljonkin kisavieraita Lappeenrannan lentoaseman kautta. Neuvotteluja on käyty, tuumaa Lappeenrannan lentoaseman päällikkö Petteri Lehti.
_Artikkeliin on haastattelujen lisäksi käytetty lähteenä Pertti J. Halisen, Matti Liuskallion, Pentti Metson ja Jorma Pajusen teosta Lappeenrannan lentokenttä 1918 - 1944._
Herätys: Suomalaiset innostuneita lahjoittamaan hiuksensa, Israel ja Iran ottavat yhteen Syyriassa, lämmin ja aurinkoinen helatorstai
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lahjoittaisitko sinä hiuksesi hyväntekeväisyyteen?
Suomalaiset ovat innostuneet [lahjoittamaan hiuksiaan hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10188591). Syksyllä käynnistetyn kampanjan aikana moni on luopunut pitkästä letistään, mutta joutuu harmittelemaan, etteivät hiukset päädy peruukeiksi kotimaahan. Yli sata kiloa hiuksia on lähetetty Englantiin, jossa niistä tehdään peruukkeja muun muassa syöpäsairaille lapsille.
Arkkipiispa: Kollektiivinen suru sisällissodasta elää yhä
Arkkipiispa Kari Mäkisen mukaan [Suomi kantaa yhä kollektiivista surua sisällissodasta](https://yle.fi/uutiset/3-10197150). Helatorstaina Lahdessa 1918-muistojuhlassa puhuvan arkkipiispan mukaan sisällissodan kokemukset ja traumat ovat kulkeneet sukupolvien mukana kokemusmuistissa. Mäkinen muistuttaa, että kaikkein raskaimmista asioista ei ole muuta kieltä kuin hiljaisuus ja sellaiseenkin muistamiseen pitää olla oikeus. Ja siksi Lahden juhlan kaltaisia yhteisiä tilaisuuksia tarvitaan. 
Leijonien voittoputki katkesi – näin Suomi taipui Tanskalle
Jääkiekon MM-turnauksessa nähtiin [shokkikäänne](https://yle.fi/urheilu/3-10198881) keskiviikkoiltana, kun Tanska löi Leijonat 3–2. [Tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-10198841) voit katsoa, kuinka Suomi taipui Tanskalle hetki hetkeltä. Leijonilla on mennyt tähän asti MM-kisoissa lujaa, mutta nyt kotiyleisönsä hurraama Tanska vei voiton tehotonta Suomea vastaan. Päävalmentaja Lauri Marjamäen mielestä nuori joukkue [sai tärkeää oppia](https://yle.fi/urheilu/3-10198960) Tanska-ottelusta.
Israel ja Iran ottivat yhteen Syyriassa – suurin ilmahyökkäys vuosikymmeniin
Israelin asevoimien ja Syyriassa toimivien iranilaisjoukkojen välille puhkesi yöllä [suuri yhteenotto.](https://yle.fi/uutiset/3-10198973) Kahakka alkoi, kun Iranin joukot ampuivat noin 20 rakettia Israelin asemiin Golanin kukkuloilla. Israelin ilmavoimat aloittivat vastaiskun, jota on kuvattu Israelin suurimmaksi iskuksi Syyriaan sitten Jom Kippur -sodan päättymisen vuonna 1973.
Lämmin ja aurinkoinen helatorstai
Aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu suuressa osassa maata. Vaikka yöllä saattoi olla hieman pakkasta idässä, nousee lämpötila aamulla jälleen nopeasti. Päivällä lämpimintä on lännessä. Päivän ylin lämpötila on Ilmatieteen laitoksen mukaan 23 asteen hujakoilla. Aurinkoinen poutasää siis jatkuu, ja lämpötilat nousevat päivältä viikonloppua kohden.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Tanskalaisetkin pelästyivät hurjaa niittiä, joka sai Leijonat näkemään punaista: "Totta kai olin huolestunut"
Tuore NHL-vahvistus Jannik Hansen toi Tanskan peliin kovuutta, jota Tommi Kivistö sai maistaa.
**HERNING.** Jääkiekon MM-kisojen isäntä Tanska kaatoi suursuosikki Suomen keskiviikkoiltana hurmioituneen yleisön edessä 3-2. Nichlas Hardt iski voittomaalin ylivoimalla vain kaksi minuuttia ennen päätössummeria.
Erikoistilanteet olivat isossa roolissa tiukassa ja paikoin kuumassa kamppailussa. Tunnemyllerryksen aloitti Tanskan NHL-vahvistuksen Jannik Hansenin kova taklaus Tommi Kivistöön toisen erän alussa.
\- Vähän näin tähtiä ja paikkoja kolotti tilanteen jälkeen. En osaa sanoa, olisiko siitä kuulunut antaa jäähy. En nähnyt tilannetta itse, sillä tasapainoni horjahti, kun yritin saada kiekkoa laiturille. Kaverilla oli paikka antaa pommi. Vähän omaakin vikaa siinä oli, Kivistö kuittasi ottelun jälkeen.
Suomenen joukkueen lääkäri ja pelikaverit joutuivat auttamaan Kivistön pois jäältä tilanteen jälkeen. Kovaotteinen Hansen kertoikin olleensa huolissaan Kivistön kunnosta heti taklauksen jälkeen. Vain muutama tunti ennen peliä Tanskan ryhmään liittynyt NHL-hyökkääjä epäili myös Kivistön menettäneen tasapainonsa väärällä hetkellä.
\- Vein taklauksen loppuun, koska tiesin hänen yrittävän purkua. Se näytti rumalta, kun hän lensi päin laitaa. Olen kuitenkin iloinen, että hän nousi pystyyn. Ei sitä ikinä halua nähdä toisen loukkaantuvan, Jannik puuskutti median edessä.
Kivistön kanssa Jokereissa pelaava Jesper Jensen Aabo oli Hansenin tavoin huolissaan suomalaispelaajan kunnosta. Tanskalaispuolustaja kertoi menneensä juttelemaan Kivistölle tilanteen jälkeen.
\- Kysyin häneltä nopeasti, oliko hän kunnossa. Vaikka olemme vastustajia, en toivo kenenkään loukkaantuvan. Totta kai olin huolestunut ja tarkkailin, pääseekö hän takaisin jaloilleen. Hän on hyvä ystäväni, kuten kaikki seurakaverini, Jensen Aabo sanoi.
Seuraavassa vaihdossa Saku Mäenalanen otti jäähyn laitataklauksesta ja päälle painimatsin Nicklas Jensenin kanssa. Tanska sai hyvän vaihteen päälle ja vei erän nimiinsä 2-1.
\- Suomalaiset eivät varmaankaan olleet tyytyväisiä taklaukseeni, joten he vastasivat siihen fyysisyydellä. Hyödynsimme sen ja saimme ylivoiman. Joskus noin on toimittava, jotta saa vastustajan ottamaan jäähyn. Ylivoima oli meille voiton avain, kokenut Hansen mietti.
\- En mennyt huuruun, mutta välillä pitää käydä vähän muistuttamassa. Nuo kuuluvat peliin. Tuomio oli oikeutettu, totesi puolestaan Mäenalanen, joka on ensimmäistä kertaa mukana A-maajoukkueessa.
Tanska pelasi Leijonia vastaan rouheasti ja kovaa. Se pyrki ottamaan kisoissa lennokkuudellaan hurmanneelta Suomelta vauhdin pois. Joukkueen kapteenistoon kuuluva NHL-hyökkääjä Frans Nielsen hehkutti Hansenin panosta tiukassa väännössä.
\- Jannik teki sitä, mitä hän osaa parhaiten. Hän jakoi isoja taklauksia, pelasi kovaa, puolusti tarkasti ja teki kaikki pienet asiat hyvin, Tanskan avausmaalin ottelussa tehnyt Nielsen kehui.
Kivistön saamasta pommista kysyttiin pelin jälkeen myös Leijonien kapteenilta Mikael Granlundilta. Granlund sanoi, ettei itse nähnyt tilannetta.
\- Kun juttelin tuomarille, hän sanoi sen olleen aivan normaali taklaus, Granlund totesi tyynesti.
Granlund toi Leijonat tasoihin neljä minuuttia ennen loppua. Hetkeä myöhemmin Teuvo Teräväinen laukoi kiekon katsomoon omalta puolustusalueelta, mikä kostautui, kun Tanska sai ylivoiman. Se johti Hardtin tekemään voittomaaliin.
Suomi jatkaa tappiosta huolimatta Herningin alkulohkon kärjessä yhdeksällä pisteellään. Yhdysvallat (8 pistettä) ja Kanada (7 pistettä) ovat tosin pelanneet ottelun vähemmän.
Lohkon nelossijasta vaikuttaa kehkeytyvän Tanskan, Saksan ja Latvian taistelu. Niistä kaikki ovat viidessä pisteessä. Tanskalla ja Saksalla on pelattuna neljä ja Latvialla kolme ottelua.
Suomen pelit jatkuvat lauantai-iltana Kanadaa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Leijonien MM-turnaukselle shokkikäänne – Tanska järjesti jättiyllätyksen tehotonta Suomea vastaan: "Käsitellään tämä rehellisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10198881)
[Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10198925)
Karkea virhe katkaisi Leijonien taistelun – Marjamäkeä sapetti: "Sähläsimme itse voiton pois"
Päävalmentaja Lauri Marjamäen mielestä nuori joukkue sai tärkeää oppia Tanska-ottelusta.
**HERNING.** Suomi koki ensimmäisen tappionsa jääkiekon MM-kisoissa, kun Tanska yllätti Leijonat keskiviikkoiltana 3-2. Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tappiosta huolimatta varsin tyytyväinen Suomen pelaamiseen.
\- Ei ollut mielestäni huono peli meiltä. Ehkä sellainen viimeinen puristus jäi uupumaan. Vastustaja halusi voittoa pikkuisen enemmän kuin me, kamppaili ja puolusti maalinsa edustaa sitoutuneesti, Marjamäki kiteytti pelin jälkeen.
Marjamäkeä jäi sapettamaan kamppailun loppuratkaisu. Mikael Granlundin toi Leijonat tasoihin vajaat neljä minuuttia ennen loppua. Hetkeä myöhemmin Teuvo Teräväinen laukoi kiekon katsomoon ja joutui istumaan rangaistusta pelin viivyttämisestä. Teräväisen jäähyn aikana Nichlas Hardt iski Tanskan voittomaalin.
\- Harmitti tuo loppu. Tulimme väkisin tasoihin tuollaisessa huutomyrskyssä ja sitten sähläsimme itse voiton pois. Joskus tämä on kuitenkin tätä. Tarvitsemme kaikenlaisia kokemuksia, jotta kehitymme ja kasvamme voittavaksi joukkueeksi, Marjamäki kuittasi.
\- Tanska ansaitsi voittonsa. He pelasivat todella fyysisesti. Heidän NHL-hyökkääjiensä taito näkyi ylivoimapelissä, päävalmentaja lisäsi.
Kolmessa ensimmäisessä ottelussaan Leijonat hurmasi lennokkaalla hyökkäyspelillään. Suomi murjoi Etelä-Korean, Latvian ja Norjan tieltään maalierolla 23-2. Tanskaa vastaan pelin luonne oli hyvin erilainen.
\- Tanska otti vauhdin pois ja pisti viisi äijää keskialueelle. Silloin hyökkäystä pitää rytmittää ja hakea paremmin. Ei kannata syötellä surman suuhun ja saada vastaiskuja omiin, Marjamäki valaisi ja kehui Tanskan taktiikkaa fiksuksi.
Viiteen päivään neljä ottelua pelannut Leijonat viettää torstaina ansaittua vapaapäivää. Perjantaina ohjelmassa ovat jääharjoitukset ja lauantai-iltana seuraava kamppailu. Silloin vastassa on Kanada.
**Lue myös:**
[Leijonien MM-turnaukselle shokkikäänne – Tanska järjesti jättiyllätyksen tehotonta Suomea vastaan: "Käsitellään tämä rehellisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10198881)
[Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10198925)
Viaporissa kaikki edelleen sekaisin — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Toukokuun 7.-10. päivinä Suomenlinnan vankileirillä lääkärinä työskentelevä Martti Johannes Siirala tuntee voimiensa loppuvan. #musiikinkevät1918
**Martti Johannes Siirala** oli työskennellyt Suomenlinnan vankileirillä leirin perustamisesta huhtikuun puolivälistä lähtien. Hän oli kirjoittanut leirin korkeimmalle johdolle vetoomuksen vankien olojen pikaisesta parantamisesta. Vetoomus ei tuottanut tulosta. Nyt 29-vuotias lääkäri alkoi itse oireilla ja tuntea voimiensa hupenevan.
”Olen kuin loppuunkulunut kone. Kun työtä kasaantuu liiaksi, ei vatsani tahdo toimia ollenkaan. Eilen illalla ei auttanut enää muu kuin paneutua vuoteeseen jo klo 1/2 7 illalla ja sitten nukuinkin 11 tuntia yhteen menoon.
Viaporissa kaikki edelleen sekaisin. Siellä menee kohtapuoleen kaikki hongikkoon! Päin pyllyä!!
Viipurista tuli äidiltä eilen ensimmäinen kirje pitkän väliajan perästä.
Toissa iltana istuin tri Herman Stenbergin luona pitkän aikaa sopimassa ja sommittelemassa Wienan Karjalaan lähetettävistä lääkäreistä. Saa nyt nähdä tokko siitäkään lopulta mitään tulee. Kaikki suomalaisten hommat kun nykyisin ovat niin vallan päättömiä.
Sitä mukaa kuin muualta Suomesta tietoja rupeaa tulemaan, ovat ne kaikki toinen toistaan kaameampia.
Surusanomia saa joka taholta. Setä Borg on kuollut luonnollisen kuoleman kirkkonsa sakastiin.
Yhä lyhyemmiksi käyvät merkintäni.
Tämä viereinen lappu on [Wiipurilaisen osakunnan] inspis Grotenfeltin laatima sähkösanomaluonnos Viipurin kaupunginvaltuustolle sekä Aarne Sihvolle.
Olin asevelvollisuuskutsunnassa ja tulin hyväksytyksi. Kumma kyllä. Se johtui siitä tulisesta kiireestä mikä herroilla oli. Numeronani oli 1083.
Olen nyt kahden vaiheilla hankkiako todistuksen kenraalitirehtööri Siewersiltä vaiko ei. Tai Tallqvistilta.
Tämä lappu saakoon ikään kuin muinaismuistona paikkansa. Ryssän kieli siinä ensimmäisenä koreilee ja komeilee. Semmottia aikoja on tässä maassa ollut!!
Sain juuri saappaani suutarista. Työpalkka puolipohjien ja kantojen panosta oli kokonaista 12 mk. Pukuni tuli räätälistä. Sen tekopalkka 250 mk. Palttooni käännettiin. Sen tekopalkka 200 mk.
Vatsani reistaa ihan kamalasti. Siellä ei nykyisin kestä sisässä ei juuri kerrassaan mitään. Ripulini on kerrassaan maanvaiva itselleni. En tiedä vieläkään, mitä ihmettä sille tehdä. Ihmeet tässä perii ellei kohta korjausta tule.
Olot kaupungilla rupee pikkuhissuksiin järjestymään. Kovin olivatkin alkuaikoina sekaisin. Perinpohjin kerrassaan.
Punaisten hirmuteoista tulee yhä vain uusia kuulumisia. Haminan kaupunki [Martti J. Siiralan puolison Siiri os. Könösen kotikaupunki] on yksi pahimmin kärsimään joutuneista. Siellä on murhattujen joukossa monen monta Könösten tuttavaa. Ei siis ihme, että varsinkin Ailin äänilaji punaisista puhuttaessa on saanut ylen katkeran sävyn.
Osakunnan annan nukkua. Mitä ihmettä olisi sillä nyt tekemistä.
Viaporista kuljetin kanuunankuulan kotimme koristeeksi. Taitaa olla peräisin noin 1860-luvulta.”
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918. [Lue](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213172) myös Suomenlinnan vankileiriltä hengissä selvinneen Antti Heikkisen tarina.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Aarre Merikanto osallistuu Vöyrin kurssille toukokuussa. Mitä hänelle sen jälkeen tapahtui? - säveltäjä Aarre Merikannon kirjeet 1918
Toukokuun 10. päivänä säveltäjä Aarre Merikanto ottaa osaa Vöyrin sotakoulun harjoituksiin Helsingissä. Merikannon sotiminen päättyy lopulta heinäkuun 5. päivänä 1918. #musiikinkevät1918
Kun Aarre Merikanto vapautui Kruununhaan Ruotsalaisen reaalilyseon vankilasta 13. huhtikuuta yhdessä vajaan viidensadan muun valkoisen kanssa, oli kotona ilo ylimmillään.
Toukokuun alussa ehdittiin käydä retkellä Korkeasaaressa. Innokkaalla valokuvaajalla Aarrella oli mukana kamera, Kodak, jonka vanhemmat **Oskar** ja **Liisa Merikanto** olivat hankkineet hänelle sotavankeuden aikana.
Mukana retkellä olivat vanhempien lisäksi ystävät **Elvi Granroth**, joka oli muistanut Aarretta monin terveisin vankeusaikana, sekä **Arno Thuneberg (Tuurna)**, jonka runoon Aarre oli vankeusaikana säveltänyt laulun.
Tuurnasta tuli sittemmin mm. Viipurin ensimmäinen ja ainut kaupunginjohtaja sekä Kansallisen Kokoomuksen kansanedustaja.
Vöyrin kurssilla
Vimpelin sotakoulun jatkoksi syntynyt Suomen ensimmäinen aliupseerikoulu Vöyrin koulu kurssitti sotilaita toukokuussa 1918 Helsingissä.
Myös Aarre Merikanto osallistui Vöyrin kurssille. Kamera oli jälleen mukana ja filmille tarttui kuvia kurssitovereista ja tapahtumia kurssin kuluessa.
Kurssin päätteeksi Aarre sai ylennyksen kersantiksi. Hän sai myös vapaussodan muistomitalin ruusun ja soljen kanssa **Kustaa Mannerheimilta**.
Merikanto päästää kaksi teloitettavaksi tuomittua punaista karkuun
**Seppo Heikinheimon** Merikanto-elämäkerrassa on juttu ajalta, jolloin Aarre oli vapautunut vankeudesta. Merikanto oli joutunut kuljettamaan kahta punaista sotavankia Oittiin tiettävästi teloitettavaksi.
Aarrelle oli jäänyt kiitollisuuden velka vankeuden ajalta, kun hän oli yrittänyt vanhempiensa kanssa jonkinlaisen salakielen käyttöä. Vanhemmilta saamiinsa kirjoihin hän oli merkinnyt kirjaimia ja lauseita, jotka piti lukea. Palauttaessa hän oli suositellut "joidenkin mielenkiintoisten sivujen lukemista".
Lopulta eräs vartijoista oli sanonut hänelle: "Minä olen tuota peliä seurannut jo pitkään, ja jos minä ilmoittaisin siitä ylöspäin, seurauksena olisi kuolemantuomio, niin että lopettakaa se nyt ajoissa." Ja pelästyneenä Merikanto niin tekikin.
Niinpä ikään kuin vastapalvelukseksi henkensä säästämisestä päästi hän kuljettamansa punavangit tahallaan karkuun sanoen: "Juoskaa nyt niin penteleesti kuin pystytte."
Vapautus asepalveluksesta
Heinäkuun 5. päivänä Aarre sai vapautuksen asepalveluksesta. Myös isä Oskar Merikanto iloitsi Aarren sotapalveluksen päättymisestä. Jo kirjeessään kesäkuun 26. päivänä hän kirjoitti: "Onhan hauskaa, että Poju on nyt vapaa sotapalveluksesta."
Svidjan taistelun muistojuhla 1919
Vielä talvella 1919 sisällissota kosketti Aarre Merikantoa. Kirkkonummen taistelujen muistoksi järjestettiin Svidjan juhla Siuntiossa, missä Aarrella oli jälleen kamera mukana.
Svidjan kartanossa (suom. Suitia) Aarre oli säveltänyt oman suojeluskuntien marssinsa _Finlands unga skyddsvakt_ eli [Svidjan marssin](https://areena.yle.fi/1-4380935).
Seurustelu, avioliitto ja perhe
Keväällä 1919 Aarre aloitti vakavan seurustelun varakkaan apteekkaripariskunnan ottotyttären **Meri Grönmarkin** kanssa, joka ottovanhempien kuoltua oli perinyt huomattavan omaisuuden. Pariskunnan kihlajaisia vietettiin 19. lokakuuta ja häät  pidettiin 16. marraskuuta 1919.
Pariskunta sai kaksi lasta, **Anjan** 1921 ja **Arman** 1922. Liitto päättyi sittemmin eroon 1946.
Aarre Merikanto solmi uuden avioliiton **Evi Mähösen** kanssa 1949. Avioliitosta syntyi kaksi poikaa, **Ukri** ja **Pan**.
Sävellystyö sodan jälkeen
Sisällissota jätti jälkensä myös Aarre Merikannon sävellystyöhön. Pian sodan päättymisen jälkeen,  1. heinäkuuta, hän aloitti toisen sinfonian, _Sotasinfonian_ säveltämisen. Työ edistyi hyvin kesäpaikassa Wesalassa Vilppulassa. Viimeinen osa valmistui Helsingissä 7. joulukuuta.
Kolmas sävellyskonsertti oli tulossa lokakuun lopussa 1919 Helsingissä, ja siihen Aarren piti ahkerasti säveltää uusia teoksia. Helsingin kaupunginorkesterin konsertissa kuultiin lopulta _Sotasinfonia_, fantasiakappale _Pan_ ja _Sellokonsertto_.
Nyt nuorelta säveltäjältä oli lupa odottaa enemmän kuin aiemmalta säveltäjälupaukselta. Konsertin vastaaotto oli kuitenkin huono. Kriitikoiden mielestä odotukset eivät täyttyneet ja konsertti sai murska-arviot monelta taholta.
Sodanjälkeiseen aikaan kuului myös **Aino Acktén** librettoon sävelletty ooppera **Juha**. Sen sävellystyö oli alkanut todennäköisesti loppuvuonna 1919 ja  teos valmistui 1922. Kovan kohtalon kokenut ooppera esitettiin lavalla vasta Merikannon kuoleman jälkeen.
Merikannon säveltäjänura oli vaihteleva. Hänen sävelkielensä oli monille aikalaisille liian moderni.
Aarre Merikanto oli aikaansa edellä ja vaikka hänen teoksiaan palkittiin, jäivät monet vaille ymmärrystä. Jälkiarvioiden mukaan hän sävelsi merkittävimmät teoksensa 1920-luvulla.
Sisällissodan viimeinen kosketus
Vielä huomattavasti myöhemmin, vuonna 1956, kaksi vuotta ennen Aarre Merikannon kuolemaa sisällissota kosketti häntä vielä viimeisen kerran.
Kun jääkäreitä sodassa hoitaneiden sairaanhoitajien **Schwesterit**-järjestö halusi tilata jääkäreille oman hymnin, kääntyivät he valkoisten joukoissa taistelleen Aarre Merikannon puoleen. Näin syntyi _Andante_ uruille.
[Lue](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-aarre-merikannon-kirjeet-1918) Aarre Merikannon kirjeitä punaisten vankilasta 28.2.- 9.4.1918.
**Lähteet**
Heikinheimo, Seppo: Aarre Merikanto. Säveltäjänkohtalo itsenäisessä Suomessa. WSOY. Porvoo 1985.
Kansalliskirjasto. Aarre Merikannon arkisto.
**Linkit**
Wikipedia [Kirkkonummen taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkkonummen_taistelut)
Wikipedia [Vöyrin koulu](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%B6yrin_koulu)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
_10.5. lisätty tarina Merikanto päästää kaksi teloitettavaksi tuomittua punaista karkuun_
Sisällissota rikkoi punaisen säveltäjä Knut Kankaan avioliiton ja katkaisi yhteyden perheeseen
Punaisten tullineuvostoon vastoin tahtoaan nimitetty säveltäjä ja kuoronjohtaja Knut Kangas joutui pakenemaan Venäjälle huhtikuussa 1918. Sodan seurauksena hänen avioliittonsa rikkoutui ja suhteet perheeseen katkesivat. #musiikinkevät1918
**Knut Kankaasta** julkaistun [artikkelin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209912) jälkeen Yle Klassisen verkkotoimitus sai yhteydenoton: "Kiitos jutusta Knut Kankaasta! Paljon tuli uutta tietoa isoukistani."
Heini Hietala oli lukenut jutun ja kertoo nyt, mitä Knut Kankaasta on perheessä kerrottu.
Tietoa on vähän, sillä perhe hajosi. Vaikka Knut Kangas palasi kahden vuoden maanpaon jälkeen takaisin Suomeen, ei yhteyttä perheeseen, entiseen puolisoon ja lapsiin enää löytynyt.
Heini Hietalalla on kuitenkin valokuvia Knut Kankaan perheestä ennen sisällissotaa.
\- Missään julkaistuissa tiedoissa mainitaan todella harvoin mitään hänen ensimmäisestä avioliitostaan. Knut Kangas ja **Ida Maria (Maikki) Marttila** menivät naimisiin 13. maaliskuuta 1904. Ida Maria oli näyttelijä ja myöhemmin lihakauppias Oulun hallissa.
Esikoispoika **Knut Einari Kangas** syntyi  1904 ja toinen lapsi, tytär **Hilkka Marjatta** (myöh. **Siltanen**) syntyi 1910.
Einarin ja Hilkan välissä syntyi myös poika **Eero Heikki**, joka kuitenkin kuoli pienenä vuonna 1907.
Heini Hietalalla ei ole kuvia Kankaasta sisällissodan jälkeiseltä ajalta.
\- Ilmeisesti välit olivat todella menneet rikki.
\- Isoukkini avioliitto rikkoutui maanpaon ja vankilassaolon aikana. Syitä en tiedä sen tarkemmin, kuin että perheessämme puhuttiin aina, että ainakin osasyynä olivat aatteelliset erot isän ja pojan välillä.
Syvästi hengellisessä kodissa kasvanut säveltäjä Knut Kangas oli aikuisena aatteen mies, punainen, työväenliikkeen musiikki- ja teatteripiireissä aktiivisesti nuoresta asti toiminut alun perin tullivahtimestari.
Poika Einari, Heini Hietalan ukki, liittyi valkoisiin ja osallistui Aunuksen retkikuntaan syksyllä 1919. Einari Kankaasta tuli sittemmin puolustusvoimien kapteeni.
Knut Kangas palasi Suomeen 1920 ja hänet tuomittiin maanpetturuudesta. Henki kuitenkin säilyi, ja tuomion kärsittyään hän saattoi jatkaa musiikin tekemistä Työväenliiton piirissä. Kangas avioitui uudelleen 1926.
\- Uuden vaimon **Anna Elviira Simulan** kanssa kuulutukset on otettu 4.5.1926. Isoukkini on myös haudattu hänen kanssaan samaan paikkaan Ouluun. Hautakivessä nimenä on Elvi Kangas. Elvi eli 1887-1959, mutta heidän avioliittonsa jäi lapsettomaksi, kertoo Heini Hietala.
Pakolaisena Venäjällä, Knut Kankaan tarina 1918-1920
Helsingin Työväen Arkistosta, Knut Kankaan kansiosta löytyy käsikirjoitus _Pakolaisena Venäjällä_, jonka kirjoittaja on **Eero Korpi**. Knut Kangas käytti silloin tällöin tätä salanimeä, jonka loppu voisi juontua hänen äitinsä tyttönimestä. Etunimi voisi olla peräisin hänen pienenä kuolleelta pojaltaan.
Mitä todennäköisimmin Knut Kangas kertoo käsikirjoituksessa omista kokemuksistaan Venäjän vaikeina pakovuosina 1918-1920.
Käsikirjoitus julkaistaan jatkokertomuksena Musiikin kevät 1918 -sarjassa. [Seuraa tarinaa 11.-31. toukokuuta!](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/punainen-saveltaja-ja-kuoronjohtaja-knut-kangas)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-kevat-1918)
**Lähteet**
Hietala, Heini.
Kansalliskirjasto. Digitaaliset aineistot.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Lainahoitajamalli kuohuttaa Seinäjoen keskussairaalassa – työryhmä ratkomaan pelisääntöjä
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä pilotoitiin viime vuonna lainahoitajamallia ja tänä vuonna se on otettu käyttöön toden teolla. Ongelmitta tämä ei ole sujunut.
Tänä vuonna käyttöönotettu lainahoitajamalli on herättänyt suurta närää Seinäjoen keskussairaalassa. Hoitajat ovat kritisoineet muun muassa sitä, että he joutuvat oudoille osastoille työskentelemään ilman kunnon perehdytystä. Myös sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy on ollut yhteydessä sairaanhoitopiiriin asian hoitamisesta
– Paikalliset toimijat on viestineet Tehylle, että tämä on aika akuutti ja aika paha ongelma ja me ollaan oltu yhteydessä sairaanhoitopiiriin, että päästään keskustelemaan tilanteesta, kertoo Tehyn edunvalvontajohtaja Else-Mai Kirvesniemi. 
Jotain tilanteesta kertoo se, että mallia kritisoineet hoitajat ovat esiintyneet nimettöminä sekä [lehtijutuissa](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2603294) että mielipidekirjoituksissa. Myös pääluottamusmies ohjasi haastattelun suoraan koko järjestön edunvalvontajohtajalle.
– Kyllä se kertoo tulehtuneesta tilanteesta ja myöskin pelosta, ei haluta käsitellä asiaa. Se on tietenkin selvä, että ei pidäkään käsitellä julkisesti. Toivottavasti saadaan asia selvitettyä hyvässä yhteistyössä, Kirvesniemi toteaa.
Kokeneen hoitajan työpariksi
Lainahoitajamallissa hyödynnetään omaa hoitohenkilökuntaa mahdollisimman tehokkaasti. Jos omalla osastolla on hyvä tilanne ja hoitaja vapautuu muihin töihin, hänet voidaan sijoittaa tarpeiden mukaan toiselle osastolle kokeneen hoitajan työpariksi. Vastaavanlaisia hoitotyön järjestelyjä on käytössä muissakin sairaanhoitopiireissä.
Viime vuosi oli Seinäjoella pilottivuosi ja työvuoron vaihtoja oli noin 150.
Sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja Kari Jokinen painottaa, että malli on työehtosopimusten ja henkilöiden työsopimusten mukainen. Sijoitukset ovat lyhytaikaisia eivätkä koske kaikkein kriittisimpiä toimintoja.
– En näe, että tilanne olisi tulehtunut. Varmaan tämä johtuu siitä, että henkilöt ovat kokeneet, että heillä ei ole osaamista siirtyä muualle. Toivotaan syvempää ja laajempaa perehdytystä, Jokinen pohtii.
Sekä Jokinen että synnytysten ja naistentautien sekä lastentautien toimintayksikön ylihoitaja Kirsi Korkiamäki arvioivat, että malli on vasta alkuvaiheessa ja ongelmat johtuvat osin siitä. Tehyn Else-Mai Kirvesniemi on eri mieltä.
– Meille tullut viesti on se, että kyse ei ole mistään alkukankeudesta vaan aidosti ongelmasta siellä työyhteisössä. Ei ole riittävästi työntekijöitä ja työntekijöitä siirretään osastolta toiselle ilman riittävää perehdytystä.
Sopua etsitään
Nyt on kuitenkin perustettu kehittämistyöryhmä, jonka tehtävänä on tarkkailla mallin toimivuutta ja hioa pelisääntöjä. Työryhmään kuuluvat ammattijärjestöjen edustajat, työsuojeluvaltuutetut, hoitotyön johto ja yksiköiden vetäjät.
– Nyt on ammattijärjestöjen kanssa sovittu, että katsotaan tilanne. Pyritään yhteishengessä ratkomaan tätä, henkilöstöjohtaja Kari Jokinen kertoo.
– Kyllä tämä vaatii edelleen puhumista periaatteista, mitä malli oikeasti tarkoittaa, mitä lainahoitaja tekee, ylihoitaja Kirsi Korkiamäki toteaa.
Tehyn Else-Mai Kirvesniemi haluaa erityisesti selvittää, että juuri työsopimusten ehdot täyttyvät mallissa. Hän on kuitenkin tyytyväinen työryhmän perustamisesta.
– Se on erittäin hyvä uutinen, minun näkemykseni on että paikallisesti nämä asiat täytyy ratkaista.
CNN: Trump ja Kim tapaavat mahdollisesti Singaporessa
Trump on sulkenut pois demilitarisoidun vyöhykkeen Koreoiden välillä
Uutiskanava CNN:n lähteiden mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un tapaavat mahdollisesti Singaporessa. 
Yhdysvaltain hallinnon viranomaisia on ohjeistettu etenemään sen mukaisesti, että johtajat tapaisivat Singaporessa, kaksi asiaa lähellä olevaa lähdettä kertoo. 
Asia on ennen kaikkea kiinni Trumpista, CNN kirjoittaa. Trump sanoi keskiviikkona, että hän julkistaisi tapaamisen ajan ja paikan kolmen päivän aikana. 
Eilen keskiviikkona Valkoisessa talossa toimittajille puhunut Trump sulki spekulaatioissa olleista paikoista pois Koreoiden välisen demilitarisoidun vyöhykkeen. 
CNN:n mukaan Singapore on nähty neutraalimpana tapaamispaikkana verrattuna demilitarisoituun vyöhykkeeseen. Valkoisen talon tiedottaja Sarah Sanders sanoi keskiviikkona puolestaan, että paikka ja aika on jo päätetty. 
– Voin kertoa teille, että aika ja paikka on määritelty, mutta tällä hetkellä minulla ei ole asiasta muuta kerrottavaa, Sanders sanoi toimittajille. 
Trumpin ja Kimin on määrä tavata mahdollisesti jo tulevien viikkojen aikana.
Lue lisää:
[Kim Jong-un hehkuttaa tulevaa tapaamista Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10198937)
Mikä roskapussiksi, jos muovisia kauppakasseja ei enää kerry kotiin? Biopussi ei ole täysin ongelmaton
Pussirulla on hyvä vaihtoehto sekajätteelle, koska sen muovi on ohuempaa kuin kauppakassien. Varsinkin, jos se on valmistettu kierrätysmuovista.
Moni kestokassiin siirtynyt pohtii, mikä olisi ekologinen vaihtoehto sekajätteen roskapussiksi, kun kotiin ei enää kerry kaupan ostoskasseja. Listasimme ekologisten roskapussien eri vaihtoehtoja.
1. Pakkausmuovit ja -pussit
Hedelmäpussit, vessapaperien ja vaippojen pakkausmuovi sekä leipäpussit ovat ekologinen vaihtoehto sekajätteen roskapussiksi. Vaikka muoviset ostoskassit jäisivät kauppaan, kulkeutuu kotiin roskapussiksi sopivia muovikääreitä, joita kannattaa käyttää hyödyksi.
2. Muovipussirulla
Rullalla myytävät roskapussit ovat parempi vaihtoehto sekajätteelle kuin muovinen kauppakassi. Rullapussit on usein valmistettu ohuemmasta materiaalista eli niiden valmistamiseen on käytetty vähemmän luonnonvaroja kuin muovisiin kauppakasseihin. Lisäksi pussirulla tulee halvemmaksi kuin kaupan ostoskassit. Plussaa, jos rullapussi on tehty kierrätysmuovista.
3. Paperipussi
Jätehuollon näkökulmasta paperiset roskapussit käyvät vallan hyvin sekajätteelle. Tärkeää on kuitenkin se, että pussit ovat ehjiä ja sen verran kestäviä, että ne eivät hajoa astian tyhjennyksen aikana. Samasta syystä ei suositella laittamaan märkää jätettä paperipussiin.
4. Biohajoava pussi
Biopussit eivät ole täysin ongelmattomia: Ne eivät Suomen olosuhteissa välttämättä hajoa luonnossa kovinkaan nopeasti. Biopussit käyvät kuitenkin sekajätteelle, joka menee poltettavaksi. Niihin pätee sama kuin paperipusseihin, eli pussin on oltava ehjä eikä se saa hajota tyhjennyksen aikana.
Osa jätehuoltoyhtiöistä on kieltänyt biohajoavien pussien käytön, koska ne sotkeutuvat lajittelukoneisiin. Tarkista siis, salliiko jätehuoltoyhtiösi biopussien käytön seka- tai biojätteelle.
5. Kierrätysmuovinen kauppakassi
Jos kauppakassin joutuu silti ostamaan, kannattaa suosia kierrätysmuovista valmistettua pussia. Kierrätysmuovista valmistettu kaupan ostoskassi parempi valinta kuin uudesta muovista valmistettu, vaikka kierrätysmuoviset kauppakassit on tehty melko paksusta materiaalista.
_Lähde: Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Helena Dahlbo ja Joensuun kaupungin jätehuoltoneuvoja Tiina Salminen._
_Vaatimukset roskapussien ja jätteen pakkaamisen suhteen voivat vaihdella eri jätehuoltoyhtiöissä. Tarkista oman jätehuoltoyhtiösi ohjeistus._
Urotyön tehneet tanskalaiset joutuivat hakemaan sanojaan Leijonien kaatamisen jälkeen: "Minulla on vieläkin kylmät väreet"
Tanska löi Leijonat yli kymmentuhatpäisen kotiyleisönsä edessä. Tunnelma Herningin keskiviikkoillassa oli huima.
**HERNING.** Tanska teki ison yllätyksen jääkiekon MM-kisoissa kaatamalla Leijonat keskiviikkoillan kamppailussa 3-2. Yhdysvalloilta ja Kanadalta rumat selkäsaunat saaneet tanskalaiset säteilivät onnesta Suomesta otetun voiton jälkeen.
\- Minulla on vieläkin kylmät väreet. Ottelua on vaikea arvioida tällaisen tunnemyrskyn keskellä. On hienoa antaa jotain faneille takaisin, puolustaja Jesper Jensen Aabo taivasteli.
Ottelua seurasi Herningin monitoimiareenalla 10 800 ihmistä. Tunnelma hallissa oli huikea: jo ennen peliä kaukaloa kiersi katsojien tekemä aalto.
\- Hädin tuskin pystyin uskomaan sitä hetkeä todeksi, Nichlas Hardt totesi kaksi minuuttia ennen loppua syntyneestä voittomaalistaan.
Tanskan NHL-vahvistuksiin kuuluva Frans Nielsen painotti, että tämä oli vasta toinen kerta, kun maa kaatoi Leijonat. Edellisen kerran temppu onnistui Kölnin MM-kisoissa vuonna 2010, kun se yllätti Suomen avauspelissä 4-1.
\- Se oli ensimmäinen kerta, kun voitimme jonkun kuudesta isoimmasta lätkämaasta. Kotiyleisön edessä voiton ottaminen on kuitenkin myös todella erityistä. Ihan sama, miten näissä kisoissa lopulta käy, muistan tämän ikuisesti, hehkutti Nielsen, joka osui Kölnissä kahdesti Leijonia vastaan ja teki tälläkin kertaa pelin avausmaalin.
Nielsen muisti myös kehua Tanskan maalivahtia Frederik Andersenia. Toronton NHL-vahti oli Suomea vastaan erittäin varma ja torjui 33 laukausta.
\- Frederik näytti, että hän on ylivoimaisesti tämän turnauksen paras maalivahti. Tämä peli olisi voinut kääntyä kummalle tahansa, Nielsen painotti.
Tanska sai Leijonia vastaan kokoonpanoonsa kaksi uutta NHL-vahvistusta. San Josen hyökkääjät Mikkel Bödker ja Jannik Hansen matkustivat kisapaikalle 17 tuntia ja pääsivät perille vain joitakin tunteja ennen pelin alkua.
\- Tämä oli uskomatonta. Kun tuollainen joukko ihmisiä seisoo ja hurraa, se menee suoraan sydämeen. Voiton jälkeen se tuntuu vieläkin paremmalta. Voimme olla ylpeitä tästä, kaksi maalia syöttänyt Bödker iloitsi.
\- Olisimme suhtautuneet tasapeliinkin kuin valtavaan voittoon. Emme pääse maistamaan voittoa Suomesta todellakaan usein. Tämä on uskomaton asia tanskalaiselle jääkiekolle, Hansen komppasi.
Tanska on kerännyt neljästä ottelusta viisi pistettä ja taistelee täysillä paikasta puolivälieriin. Sillä on vielä jäljellä alkulohkopelit Norjaa, Etelä-Koreaa ja Latviaa vastaan.
Suomi johtaa lohkoa yhdeksällä pisteellään. Pelin vähemmän pelanneet Yhdysvallat (8 pistettä) ja Kanada (7 pistettä) vaanivat kuitenkin aivan kintereillä.
Suomen pelit jatkuvat lauantai-iltana mestarisuosikki Kanadaa vastaan. Ottelu alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Leijonien MM-turnaukselle shokkikäänne – Tanska järjesti jättiyllätyksen tehotonta Suomea vastaan: "Käsitellään tämä rehellisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10198881)
[Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10198925)
Boston eteni itälohkon finaaliin – vastaan asettuu Jamesin tähdittämä Cleveland
Boston Celtics kaatoi keskiviikkona niukasti Philadelphia 76ersin.
Koripallon NBA:ssa Boston Celtics eteni itälohkon finaaliin, kun se voitti Philadelphia 76ersin pudotuspelien toisen kierroksen viidennessä kohtaamisessa. 114-112 päättyneen pelin myötä Boston voitti kierroksen 4-1. Boston varmisti paikkansa itälohkon finaalissa nyt toisena vuotena peräkkäin.  

Celtics kohtaa itälohkon finaalissa LeBron Jamesin tähdittämän Cleveland Cavaliersin, joka jo aiemmin varmisti itälohkon finaalipaikan voitettuaan sarjan Toronto Raptorsia vastaan suoraan 4-0.  

Cleveland oli Bostonin vastustajana myös viime kauden itälohkon finaalissa. Tuolloin Cleveland oli parempi ja vei paikan NBA:n finaalissa.  

Keskiviikkona pelatussa ottelussa kovin pistemies Bostonin riveissä oli Jayson Tatum, joka heitti 25 pistettä. Jaylen Brown puolestaan teki 24.  

Israel ja Iran iskivät yhteen Syyriassa – Israelin ilmahyökkäys suurin vuosikymmeniin
Israelin ja Iranin välistä yhteenottoa on pelätty sen jälkeen, kun Iran toi joukkojaan mukaan Syyrian sisällissotaan.
Israelin asevoimien ja Syyriassa toimivien iranilaisjoukkojen välille on puhkesi yöllä suuri yhteenotto.
Kahakka alkoi, kun iranilaiset joukot ampuivat torstain-vastaisena yönä noin 20 ohjusta Israelin asemiin Golanin kukkuloilla. Israelin mukaan ohjukset ampui Iranin vallankumouskaartin Quds-erikoisjoukkojen yksikkö.
Israel sanoo, että sen Iron Dome -ohjuspuolustusjärjestelmä torjui useimmat ohjukset. Perille päässeet ohjukset eivät aiheuttaneet tappioita israelilaissotilaille.
Israelin ilmavoimat aloittivat nopeasti vastaiskun. [Israelilaisen Haaretz-lehden](https://www.haaretz.com/israel-news/iranian-forces-in-syria-fire-20-rockets-at-israeli-army-outposts-on-golan-heights-1.6073938) haastatteleman sotilaslähteen mukaan Israelin ilmavoimien isku Syyriaan on voimakkain sen jälkeen, kun maiden välinen ns. Jom Kippur -sota päättyi vuonna 1973.
Ilmahyökkäyksiä on tehty ainakin Syyrian pääkaupunkiin Damaskokseen, eteläiseen Suweidan maakuntaan sekä Homsin kaupungin lähelle.
Ilmahyökkäyksessä on tuhottu tutka-asema. Hyökkäysten kohteena ovat ollut myös asevarikot ja ilmatorjuntayksiköt. Kohteita on yhteensä kymmeniä.
Israelin mukaan vastaiskujen kohteina ovat olleet Iranin asevoimat. Iskut ovat rajoittuneet Syyrian maaperälle ja niistä annettiin ennakkoon varoitus Venäjälle.
Syyrialainen ihmisoikeusjärjestö kertoo, että jo eilen keskiviikkona Israelin joukot tekivät iskun Quneitran alueelle Golanilla.
Yhteenottoa pelättiin
Israelin ja Iranin välistä yhteenottoa on pelätty siitä lähtien, kun Iran on osallistunut Syyrian sisällissotaan. Israel vastustaa rajusti ajatusta, että iranilaiset joukot olisivat Israelin rajalla. Israelin asevoimien johto painottaa kuitenkin, ettei yöllä leimahtanutta yhteenottoa ole tarkoitus laajentaa.
Venäjän asevoimien mukaan Syyriaan hyökkäsi 28 israelilaista F-15- ja F-16-hävittäjää. Koneet ampuivat noin 60 ohjusta, joista Syyrian ilmapuolustus tuhosi suuren osan, Venäjä sanoo. 
Israelin asevoimien mukaan sen kaikki lentokoneet palasivat vahingoittumattomina. 
Venäjän mukaan Israel ampui Syyriaan myös enemmän kuin kymmenen maasta-maahan -ohjusta. 
Israelin iskussa kuoli ainakin 23 sotilasta, joista viisi oli syyrialaisia, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Syyrian armeijan mukaan vain kolme ihmistä olisi kuollut ja useita haavoittunut.   

Israel on aika ajoin tehnyt ilmaiskuja Syyriaan. Kohteina ovat useimmiten olleet Syyrian armeijan tai sitä tukevan Hizbollah-liikkeen haltuunsa saamat kehittyneet asejärjestelmät, jotka Israel on katsonut uhaksi itselleen.
Sotilastarkkailija: yleistilanne rauhallinen 
Yöllinen yhteenotto piti ottaa huomioon myös YK:n UNTSO-operaatiossa, joka valvoo Israelin ja sitä ympäröivien arabimaiden aseleposopimuksia. Suomella on operaatiossa sotilastarkkailijoita. 
– Meillä on täällä rauhallinen yleistilanne. Esimerkiksi uhkatasot ovat tällä hetkellä vihreällä, pois lukien tämä aamu, kun meillä oli hetkellisesti liikkumisrajoituksia tuon viimeöisen takia. Osittain se johtui siitä, että kaikki viestiyhteydet eivät olleet kunnossa, kertoo majuri Juha Viljanen Libanonista. 
YK:n UNDOF-operaatio tarkkailee tulitaukoa Israelin ja Syyrian välisellä vyöhykkeellä Golanin kukkuloilla. 
Alueella olevat tarkkailijat menivät suojiin yhteenoton takia. Aamulla kello 4.40 Golanilla oli saatu aikaan jonkinlainen tulitauko ja viiden aikaan tarkkailijat pääsivät pois suojista Golanilla ja Damaskoksen alueella. 
– Mitään läheltä piti -tilanteita tai sinänsä vaaraa ei ollut, mutta sitä ei koskaan tiedä, kun on kyse kauaskantoisista ja laajavaikutteisista aseista. Jos havaitaan epätavallista laukaustenvaihtoa raketti-iskuista puhumattakaan, aina mennään suojaan varmuuden vuoksi, Viljanen kertoo. 
Alueella on edessä useita päivämääriä, joihin liittyy jännitteitä: Yhdysvallat siirtää mahdollisesti suurlähetystönsä Jerusalemiin 14. toukokuuta. Muslimien pyhä ramadan-kuukausi alkaa illalla 15. toukokuuta, ja samana päivänä palestiinalaiset muistavat Naqbaa eli katastrofia, kun noin 700 000 palestiinalaista pakeni tai karkotettiin kylistään vuoden 1948 sodassa. 
Ilmassa olevista jännitteistä huolimatta uhkatasoa ei tällä tietoa aiota nostaa. 
– Ohjelmassa on normaalia päivittäistä partiointia ainakin toistaiseksi, Viljanen kertoo. 
**Lue lisää:**
[Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"](https://yle.fi/uutiset/3-10196090)
Teiniäidin pojasta maailman rikkaimmaksi mieheksi – Jeff Bezos rakensi Amazonista imperiumin, seuraavaksi hän haluaa valloittaa avaruuden
Jo lukioikäisenä Bezos haaveili rakentavansa vielä joku päivä avaruushotelleja maata kiertävälle radalle.
Jeff Bezos oli fiksu jo pienenä.
Taaperoikäisenä hän irrotti pinnasänkynsä kaiteet ruuvimeisselillä, koska halusi nukkua tavallisessa sängyssä. Lapsena kokeiluista saivat osansa kodin sähkölaitteet. Opettajilleen hän kertoi, [ettei ihmiskunnan tulevaisuus ole tällä planeetalla](https://www.wired.com/1999/03/bezos-3/).   

Tästä keksintöjä ja avaruutta rakastaneesta pojasta kasvoi maailman rikkain mies. Hänen luomansa yritys mullistanee pian meidänkin elämämme.
Jos huhut pitävät paikkaansa, avaa verkkokauppajätti Amazon Pohjoismaille kohdennetun [verkkokaupan vielä kesään mennessä](https://digital.di.se/artikel/experterna-amazon-rekryterar-ska-lansera-i-sverige-under-varen#). Ruotsalaislehti Dagens Industrin maaliskuiselle uutiselle ei toistaiseksi ole tullut lisävahvistusta tärkeimmältä taholta, Amazonilta.   

Asiaa ja haastattelua kysyttäessä Amazonin Lontoon toimistosta sähköpostitse tuleva vastaus on lyhyt: "Kiitos tiedustelustasi. Emme kommentoi huhuja ja spekulaatioita, joten en valitettavasti voi tällä kertaa auttaa sinua".
Jos Dagens Industrin uutinen on totta, muuttuu pohjoiseurooppalainen verkkokaupan markkina hurjasti. 
Amazonista voi tilata monia tavaroita Suomeen jo nytkin. Pohjoismaiden oma verkkokauppa ja etenkin lähempänä oleva palvelukeskus muuttaisi kuitenkin paljon: aluksi toimitusajat ja -hinnat ja lopulta senkin, mitä kaikkea Amazonista voisi tilata. Asiantuntijat kuvailevat, että [Amazonin tulo Suomeen olisi kuin digitaalinen hyökyaalto](https://yle.fi/uutiset/3-10116413).  

Yhdysvalloissa Amazonista saa kotiovelleen kaikkea vaatteista, meikeistä, vaipoista, vessapaperista ja rakennustarvikkeista ruokaan – usein vain muutamassa tunnissa. Ruokatilauksia yhtiö kuljettaa myös Saksassa, Ranskassa ja Britanniassa. Ei ole mahdotonta, että juuri Amazon [mullistaisi ruuan verkkokaupan myös Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10144760).
Toistaiseksi kiinalainen [Alibaba on ollut Suomessa Amazonia suurempi.](https://yle.fi/uutiset/3-10112778) Isossa mittakaavassa Alibaba on tavallaan Amazonin ainut vastus: Kiina on yksi harvoista markkinoista, josta Amazon ei ole saanut otetta. 
Silti Jeff Bezosin voi sanoa vallanneen maailman. 
Me saamme elämässämme tiettyjä asioita, jotka tekevät meistä hyvin onnekkaita. Ja yksi tärkeimmistä on se, keitä lapsuuden roolimallisi ovat.
**Maailman rikkaimmaksi mieheksi noussut** Bezos ei syntynyt kultalusikka suussa. Hän on rakentanut valtavan omaisuutensa itse. 
Kun Bezos syntyi tammikuussa 1964 Yhdysvaltain New Mexicon Albuquerquessa, hänen äitinsä oli vasta 17-vuotias. Hänen äitinsä erosi alkoholiin liikaa mieltyneestä miehestään, kun Bezos oli alle 2-vuotias. Sukunimensä Bezos sai biologisen isänsä sijaan äitinsä uudelta aviomieheltä, Kuubasta Yhdysvaltoihin muuttaneelta Mike Bezosilta, jota hän pitää varsinaisena isänään.
Nuorena Jeff Bezos vietti useita kesiä isovanhempiensa maatilalla Teksasissa. Juuri isoisällä on Bezosista kirjoitetun elämänkerran mukaan ollut häneen merkittävä vaikutus.
Kun Bezos oli nuori, muutti perhe Mike Bezosin työn vuoksi useamman kerran. Bezos suoritti lukion Miamissa, huippuarvosanoin luokkansa parhaana. Palkittu nuorukainen [kertoi tuolloin Miami Herald -lehdelle](http://www.miamiherald.com/news/local/community/miami-dade/article1953866.html), että hän haluaa rakentaa avaruushotelleja, huvipuistoja ja muutaman miljoonan ihmisen siirtokuntia maata kiertävälle radalle.
Bezos pääsi opiskelemaan tietojenkäsittelytiedettä Princetonin huippuyliopistoon. Melko pian valmistumisensa jälkeen hän meni töihin riskirahastoon New Yorkin Wall Streetille. Neljän työvuoden jälkeen Bezos nousi D. E. Shaw -nimisen riskirahaston varatoimitusjohtajaksi. 
Työpaikalta löytyi vaimo MacKenzie. Pariskunta meni naimisiin vuonna 1993. Heillä on neljä lasta.
Vuosi naimisiinmenon jälkeen vastikään 30-vuotta täyttänyt Bezos törmäsi kiinnostavaa faktaan.
– Internetin käyttö kasvoi 2 300 prosenttia vuodessa. En ollut nähnyt tai kuullut ennen mistään, mikä olisi kasvanut niin nopeasti. Ajatus verkkokirjakaupasta jossa olisi miljoonia niteitä – mikä on jotain sellaista mitä ei fyysisessä maailmassa voi olla olemassa – kiehtoi minua valtavasti, Bezos kertoi [Princetonissa vuonna 2010 pitämässään puheessa](https://www.princeton.edu/news/2010/05/30/2010-baccalaureate-remarks).
Pomo houkutteli jäämään, mutta Bezos irtisanoutui työstään Wall Streetilla. Pariskunta muutti Seattleen ja Bezos perusti Amazonin, ajan hengen mukaisesti autotalliin. 
–Harkittuani asiaa huolella, valitsin vähemmän turvallisen polun ja seurasin intohimoani. Olen siitä valinnasta ylpeä, Bezos sanoi Princetonissa.
Sitä pystyy lopulta ottamaan riskejä kun tietää, että joku tukee sinua. En usko, että sitä edes ajattelee loogisesti, kyseessä on tunneasia.
**Osakkeenomistajille tarkoitettu kirje** on vuoden 1998 maaliskuulta: "Kuten olemme jo kauan sanoneet, kirjojen myyminen verkossa ja verkkokauppa ylipäätään tulee todennäköisesti olemaan hyvin iso markkina-alue. On todennäköistä, että lukuisat yritykset tulevat hyötymään siitä merkittävästi".
Kirjeen on kirjoittanut verkkokirjakauppa Amazonin vajaa neljä vuotta aiemmin perustanut Bezos, eikä ole liioiteltua sanoa, että hän osui oikeaan. 
Amazon on muovautunut kirjakaupasta liki kaikkea myyväksi verkkokaupan jättiläiseksi, maailman toiseksi arvokkaimmaksi yhtiöksi, ja Bezosista on tullut maailman rikkain mies. Perinteistä kauppaa ravistelevan verkkokaupan kasvusta on siis hyötynyt etenkin Amazon – ja samalla Bezos itse.
**Amazon kasvoi nopeasti.** Bezos perusti yhtiön vuonna 1994. Amazonin verkkosivut aukesivat heinäkuussa 1995. 
Kauppa kävi odotettua nopeammin: jo ensimmäisen kuukauden aikana Amazon oli myynyt kirjoja jokaiseen Yhdysvaltain osavaltioon sekä 45 maahan. 
Vuonna 1997 Amazon listautui pörssiin. 
Kun [it-kupla 2000-luvun alussa puhkesi, lakosi moni internetin startup-yritys](https://hbx.hbs.edu/blog/post/how-amazon-survived-the-dot-com-bubble). Amazon tutisi mutta jäi henkiin, ja sen osakkaiden arvo alkoi kasvaa. 
Viime vuosina kasvutahti on vain kiihtynyt: pelkästään [tänä vuonna osakkeen arvo on kohonnut New Yorkin pörssissä 35 prosenttia](http://money.cnn.com/2018/04/19/investing/amazon-jeff-bezos-stock/index.html). Vuonna 2016 Amazonin liikevaihto oli melkein 136 miljardia dollaria. Sillä on yli 566 000 työntekijää maailmanlaajuisesti. 
Amazon on maailman suurin verkkokauppa – tai oikeastaan siitä on tullut "kaiken kauppa", kuten Jeff Bezosista julkaistu elämänkerta asian muotoilee. Sen siipien alla pyörii myös kaksi muuta verkkokauppaa: vaatteita ja kenkiä myyvä Zappos sekä äänikirjakauppa Audible. Lisäksi se toimii alustana muille verkkokauppiaille ja tarjoaa verkon pilvipalveluita. 
Viime vuosina Amazonin rahavirtoja ovat kasvattaneet juuri pilvipalvelut. 
Amazonin kutsuminen pelkäksi verkkokaupaksi tuntuu melkein harhaanjohtavalta. Verkkokaupan ja pilvipalveluiden lisäksi yhtiöllä on oma suoratoistopalvelu Prime sekä jo muutaman menestyselokuvan ja hittisarjan tehtaillut tuotantoyhtiö Amazon Studios. Sen omien laitteiden tuoteperheeseen kuuluvat muun muassa lukulaite Kindle ja Amazonin kehittämää virtuaaliavustaja Alexaa hyödyntävä älykaiutin Echo. 
Amazonin imperiumiin kuuluu nykyisin myös ruokakauppaketju Whole Foods, jonka tuotteita voi fyysisten myymälöiden lisäksi ostaa tietenkin myös verkosta.
Ajattele millaisia asioita tulet katumaan, kun olet 80-vuotias. Ne ovat lähes aina sellaisia asioita, joita et tehnyt. Hyvin harvoin sitä katuu jotain sellaista mitä teki ja mikä ei sitten sujunutkaan.
**Vielä harhaanjohtavammalta tuntuisi kutsua** 54-vuotiasta Jeff Bezosia vain Amazonin perustajaksi ja toimitusjohtajaksi. 
Vuonna 2000 Bezos toteutti lapsuudenhaaveensa ja perusti [avaruuslaitteita valmistavan Blue Origin -yhtiön](https://www.blueorigin.com/). Sen tavoittena on aloittaa kaupalliset avaruuslennot. 
Bezos on toistuvasti sanonut maapallon olevan aurinkokuntamme paras planeetta. Hänen mukaansa meidän täytyy päästä avaruuteen, jotta voisimme pelastaa maapallon.
Bezosin avaruusinto yltää myös fiktion puolelle. Star Trek -fanina eli trekkienä tunnetulla Bezosilla [oli pieni rooli vuoden 2016 Star Trek -elokuvassa.](https://vine.co/v/5Z21YWeLQzr) Elämänkerrassaan Bezos paljastaa, että Amazonin sijaan hän oli antaa verkkokirjakaupalleen nimen MakeItSo.com – viittauksena Star Trekiin.
Internetin ja avaruuden lisäksi Bezosilla on hallussaan palanen perinteistä tiedonvälitystä: [kaupat jenkkilehti Washington Postista tehtiin 250 miljoonalla dollarilla alkusyksystä 2013](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002665598.html). Bezosin omistuksessa talousvaikeuksissa räpiköinyt lehti on onnistunut pääsemään kasvu-uralle. 
 Toimitukselle pian kaupan julkistamisen jälkeen lähettämässään viestissä Bezos kirjoitti, ettei lehden arvoja tarvitse muuttaa, mutta muutoksia on tulossa väistämättä ja hänestä riippumatta. 
– Internet muuttaa uutisbisneksessä lähes kaiken: uutisten sykli lyhentyy, ansaintamalli rapautuu, alalle syntyy uudenlaista kilpailua [...] Ei ole olemassa karttaa, joten eteenpäin suunnistamisesta ei tule helppoa. Meidän pitää olla kekseliäitä, mikä tarkoittaa sitä, että meidän täytyy kokeilla asioita. 
Useampi Washington Postin johtohahmo ja toimittaja on vakuuttanut, ettei Bezos puutu journalistiseen työhön. Viime kesänä lehti julkaisi laajan, Amazonin kasvua kriittisesti tarkastelevan artikkelin otsikolla "[Onko Amazonista tulossa liian suuri?](https://www.washingtonpost.com/business/is-amazon-getting-too-big/2017/07/28/ff38b9ca-722e-11e7-9eac-d56bd5568db8_story.html?noredirect=on&utm_term=.4882302e57e0)". 
**Tämän vuoden alussa** maailman [miljardööreistä listaa pitävä talouslehti Bloomberg](https://www.bloomberg.com/billionaires/) uutisoi Bezosin nousseen maailman rikkaimmaksi ihmiseksi. Hän ehti käväistä ykkössijalla jo viime kesänä, mutta pörssikurssien vuoristorata palautti hänet teknologiayhtiö Microsoftin perustajan Bill Gatesin taakse saman päivän aikana. 
Bloomberg päivittää listan joka päivä New Yorkin pörssin sulkeuduttua. Eilen keskiviikkona [Bezosin omaisuuden arvo on ollut 132 miljardia dollaria](https://www.bloomberg.com/billionaires/profiles/jeffrey-p-bezos/) (117,33 euroa). Maailman rikkaimman miehen omaisuus on kertynyt huimaavaa tahtia: vuoden 2012 keväällä tämän omaisuuden arvo oli 18 miljardia dollaria. 
Omien liiketoimiensa lisäksi Bezos on sijoittanut rahojaan muun muassa hakukonepalvelin Googleen, viestipalvelu Twitteriin ja majoituspalvelin Airbnb'hen. 
On kahdenlaisia kriitikoita: Niitä, jotka tarkoittavat hyvää ja jotka pelkäävät että epäonnistut vaikka he toivovatkin sinun onnistuvan. Sitten on kriitikoita, joiden tavoitteena on oma etu.
**Sen osalta, _millainen_ ihminen** Jeff Bezos on, täytyy luottaa pitkälti siihen, mitä hän on päättänyt itsestään kertoa. Lapsena hän vietti paljon aikaa isovanhempiensa maatilalla, missä hän muun muassa korjasi teini-ikäisenä tuulimyllyjä. Hän rakasti tietokoneita ensi näkemältä ja nautti matemaattisista laskutehtävistä. 
Perhettään Bezos on tavannut kuvailla lottovoitoksi. 
Laskettuaan eräällä automatkalla montako vuotta isoäidin elämästä häviää tupakan henkäysten mukana, sai nuori Jeff ihailemaltaan isoisältä opetuksen, jonka hän on toistanut useampaan otteeseen: on vaikeampaa olla kiltti kuin fiksu. 
Bezos nukkuu kahdeksan tuntia, herää aamuisin ilman herätyskelloa ja syö terveellisen aamiaisen vaimonsa MacKenzien kanssa. Hän pyrkii välttämään aamutapaamisia, jotta hän ehtisi viettää aikaa perheensä kanssa.
**Toki Bezosista liikkuu myös** monenlaisia puheita. Hänen kerrotaan olevan tiukka ja vaativa johtaja. Huhujen mukaan hän on palkannut itselleen valmentajan oppiakseen johtamaan hieman loivemmin sanakääntein. 
Vaativasta työtahdista Amazonin varastoilla on kirjoitettu vuosien mittaan useampikin uutinen. Jo vuonna 2001 julkaistu brittilehti Guardianin [uutinen kertoo varastotyöntekijöiden syyttävän yhtiötä kehnosta palkasta ja kehnoista työoloista](https://www.theguardian.com/technology/2001/apr/14/internetnews.uknews). 
Tämän vuoden tammikuussa [Guardianille puhunut Amazonin työntekijä](https://www.theguardian.com/money/2018/jan/20/amazon-worker-warehouse) kuvailee 10 ja puolen tunnin työpäiviään kiireisiksi: jokainen tavara on saatava pois omista käsistä 15 sekunnissa ja tavaroita on käytävä läpi 250 tunnissa – tai seuraa varoitus. 
Britannian yleisradio [BBC puolestaan teki vuonna 2016 dokumentin Amazonin tavarankuljettajien työoloista](http://www.bbc.co.uk/mediacentre/latestnews/2016/amazon-inside-out). Sen mukaan kuljettajat tekevät työtään vaarallisen tiukassa aikataulupaineessa. 
Loppuvuodesta 2017 Amazonin [varastotyöntekijät Italiassa sekä Saksassa lakkoilivat](https://www.reuters.com/article/us-amazon-italy-strike/workers-at-amazons-main-italian-hub-german-warehouses-strike-on-black-friday-idUSKBN1DN1DS) saadakseen parempaa palkkaa. Amazon on puolustautunut sanomalla, että sen maksamat palkat ovat logistiikka-alan kärkikastia.
Bezos [vastasi kritiikkiin viimeksi huhtikuun lopussa Saksassa tehdyssä haastattelussa,](http://nordic.businessinsider.com/jeff-bezos-interview-axel-springer-ceo-amazon-trump-blue-origin-family-regulation-washington-post-2018-4?r=US&IR=T) hyvin tiiviisti: 
– Olen ylpeä työoloistamme ja palkoista joita maksamme. 
Palasen Bezosin logiikkaa voi lukea suoraan Amazonin [verkkosivuilla julkaistusta 14-kohtaisesta periaatteiden listasta](https://www.amazon.jobs/principles). Sen mukaan tärkeää on muun muassa sitoutuminen, tähtääminen korkealle ja kekseliäisyys. Powerpoint-esitykset Bezos on kieltänyt Amazonissa kokonaan. Sen sijaan työntekijöiden tulee osallistua konkreettisia listoja tekemällä yhtiön kehittämiseen. 
Bezos ei viihdy palavereissa ja eikä hän usko etenkään kokouksiin, joissa on paikalla paljon väkeä. 
Jotain Bezosin arvoista voi päätellä kohteista, joihin hän on lahjoittanut rahaa. Dollareita on irronnut esimerkiksi [homoavioliittojen puolustamiseen](https://www.washingtonpost.com/blogs/post-leadership/post/amid-chick-fil-a-uproar-amazon-ceo-jeff-bezos-takes-a-stand-on-gay-marriage/2012/07/27/gJQA2Zy2DX_blog.html?utm_term=.538e8ad06324), syöpätutkimukseen, Princetonin yliopistolle, siirtolaisten lapsille ja journalistijärjestö [Reporters Commiteelle](https://www.rcfp.org/reporters-committee-freedom-press-announces-1-million-gift-jeff-bezos-new-partnership-first-look-med). 
Viime kesänä Bezos pyysi apua Twitterissä. Hän halusi tietää, mihin hyväntekeväisyyskohteisiin antaa rahaa niin, että annettu raha auttaisi heti. 
Bezosia on kritisoitu siitä, miten vähän rahaa hän on valtavasta omaisuudestaan lahjoittanut hyväntekeväisyyteen. 
Mies itse pitää työtään avaruusyhtiö Blue Originissa parhaana mahdollisena tapana käyttää hankkimaansa omaisuutta ja eräänlaisena hyväntekeväisyytenä; yksi yhtiön [pitkän tähtäimen tavoitteista on siirtää runsaasti saastuttava raskas teollisuus pois maapallolta](http://www.businessinsider.com/jeff-bezos-on-blue-origin-and-space-2016-6?r=US&IR=T&IR=T).
Uskon pisimpään aikaikkunaan – ja tällä tarkoitan muutamaa sataa vuotta, useita vuosikymmeniä – uskon että avaruusyhtiö Blue Origissa teen kaikkein tärkeintä työtäni.
**Amazonin alkuajoista, jolloin Jeff Bezos ajoi** postittamaan asiakkaidensa tilaamia kirjoja, ollaan kaukana. 
Yhtiö on kokeillut pakettien toimittamista drone-lennokeilla, vuoden alussa aukesi kassaton ruokakauppa Amazon Go, ja huhut kertovat yhtiön kehittämän [virtuaaliavustajan Alexan tekoälyn kasvattamisaikeista](https://qz.com/1205277/amazon-is-reportedly-building-alexa-a-bigger-faster-chip-for-future-echo-devices-amzn/). Bezos puolestaan on lukuisia luksuskiinteistöjä, sukellusveneen ja lentokoneen omistava miljardööri, joka on oppinut viime vuosina jopa – jos ei viihtymään julkisuudessa – niin ainakin esiintymään punaisella matolla.
Amazonin osakkeenomistajille vuosittain kirjoittamissaan kirjeissä Bezosilla on tapana palata yhtiön pörssitaipaleen alkuun. Vuosittaisten kirjeiden mukaan Bezos liittää aina ensimmäisen osakkeenomistajille lähettämänsä kirjeen.
Sen keväällä 1998 allekirjoitetun kirjeen Bezos päätti näin:
"Meillä on hyvä tunne siitä, mitä olemme saaneet aikaan ja olemme enemmän kuin innoissamme siitä, mitä haluamme tehdä."
Pääni sisällä minä kuljetan yhä paketteja postiin itse, ymmärrätkö mitä tarkoitan? Muistan yhä toiveet siitä, että meillä olisi joku päivä varaa trukkiin. Ja tottakai aivojeni älyllinen osa tietää, etteivät nämä asiat ole enää totta.
_Jutun korostetut, irralliset sitaatit on poimittu tästä haastattelusta:_
_[Jeff Bezos talked to us about leaving a steady Wall Street job to start Amazon, why his rocket company Blue Origin is his most important project, and what it's like to have Trump as your biggest critic](http://nordic.businessinsider.com/jeff-bezos-interview-axel-springer-ceo-amazon-trump-blue-origin-family-regulation-washington-post-2018-4?r=US&IR=T) (Nordic Business Insider, 28.4.2018)_
**Aiheesta muualla:**
_[Jeff Bezos, Mr. Amazon, Steps Out ](https://www.nytimes.com/2018/01/12/technology/jeff-bezos-amazon.html)(New York Times)_
_[2017 Letter to Shareholders](https://blog.aboutamazon.com/company-news/2017-letter-to-shareholders/) (Amazon)_
_[Jeff Bezos: the boy who wanted to colonise space](https://www.theguardian.com/technology/2018/apr/25/jeff-bezos-the-boy-who-wanted-to-colonise-space) (Guardian)_
_[A conversation with Amazon's founder and chief executive officer, Jeff Bezos](https://charlierose.com/videos/29412) (Charlie Rose)_
_Juttua korjattu 27.6.2018 klo 14:02: Toisin kuin jutussa aiemmin luki, Bezos ei ostanut Blue Originia, vaan on sen perustaja._
Valioliigapaikka varmistui – pelaajat vaativat olutta ja lennon sijasta bussimatkaa
Huddersfield pelaa myös ensi kaudella Englannin Valioliigassa.
Riemu repesi Huddersfieldin leirissä keskiviikkona, kun joukkue varmisti 1-1-vierastasapelillä Chelseasta sarjapaikkansa Englannin jalkapallon Valioliigassa. Huddersfieldin piti palata Yorkshireen lentokoneella, mutta pelaajat vaativat päävalmentaja David Wagnerilta bussimatkaa, jotta he voisivat juhlia sarjapaikan säilymistä.
Päätösvihellyksen jälkeen pelaajat heittivät päävalmentaja Wagnerin ilmaan. 
\- Pelaajat pyysivät, että ajaisimme kotiin, jotta he voisivat ottaa oluen tai pari, Wagner selvitti. 
\- Tulemme sallimaan enemmän kuin yhden oluen, Wagner kuittasi utelut siitä, kuinka monta olutta hän antaa pelaajien juoda kotimatkalla.  

Huddersfield nousi viime kauden päätteeksi Valioliigaan.
\- En koskaan epäillyt joukkueen henkisiä voimavaroja. Me olimme vielä viime kesänä kaikkea muuta kuin valioliigajoukkue. Olemme näyttäneet kaikille, että olemme nöyriä mutta kunnianhimoisia, Wagner summasi. 
Huddersfield on sarjassa sijalla 16, turvallisen neljän pisteen päässä ensimmäisen putoajan paikalla olevasta Swanseasta. Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)  

**Lue myös:  
**
**[Tottenham varmisti paikan Mestarien liigassa – Chelsealle valtava takaisku Huddersfieldia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10198918)**
Metsäteollisuus professoreiden ilmastohuolista: Selvää on, ettei puuta voi korjata yhtä paljon kuin sitä kasvaa
Metsäteollisuuden etujärjestö pitää hyvänä, että puusta ja sen riittävyydestä keskustellaan. Ilmastopaneelin päästöhuolista järjestö toteaa, etteivät kaikki suunnitellut sellutehtaat luultavasti toteudu.
Ilmastopaneelin professorijäsenet lukivat ankarat madonluvut Suomen sellubuumin seurauksista [Ylen haastattelussa keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10197219). Hakkuut voivat vaikuttaa kielteisesti niin luontoon kuin Suomen talouteenkin. 
Metsäteollisuus ry:n energia- ja ilmastopäällikkö Ahti Fagerblom on samaa mieltä yleisellä tasolla siitä, että yhteenlaskettuna ilmoitetuissa suunnitelmissa on suuria hakkuiden määriä, mutta ei halua ottaa kantaa tarkemmin paneelin oletuksiin. 
– On hyvin vaikea ennakoida, kuinka paljon puuta tulevaisuudessa käytetään ja kuinka paljon metsät kasvavat. Selvää on, ettei puuta voi korjata yhtä paljon kuin sitä kasvaa, Fagerblom sanoo. 
Hän muistuttaa, etteivät sellutehtaiden suunnitelmat firmojen pöytälaatikoissa käytä vielä yhtään puuta. Ja puuta käytetään myös moneen muuhun tarkoitukseen kuin sellun tekemiseen. 
– Emme voi tietää mitkä suunnitelmat toteutuvat tai miten nykyisten laitosten puunkäyttö kehittyy. Kullakin yrityksellä on omat suunnitelmansa, Fagerblom huomauttaa. 
Puuta myös tuodaan ja viedään eli muuttujia on paljon. Puunkäyttö määräytyy muun muassa tuotteiden kysynnän mukaan. Energiapuun käyttöön vaikuttaa esimerkiksi se, ovatko talvet kylmiä vai lämpimiä. Puuston kasvuun taas vaikuttavat kasvukauden olosuhteet. 
– Mitä näissä muuttujissa tapahtuu vuosina 2021–2030, sitä emme tiedä. Käsityksemme on, että metsävarat jatkavat kasvuaan eivätkä ole jatkossakaan todellinen päästökohde. 
Fagerblom uskoo, että yhteiskunta on myös tulevaisuudessa taloudellisesti saamapuolella, kun puuta jalostetaan. 
– Jos EU:n laskentasäännöt tulkitsevat metsät päästöiksi, niin se olisi huono asia Suomelle. Laskenta ei vastaisi todellisuutta. 
**Lue myös:**
 [Professorit varoittavat: Veronmaksaja voi joutua sellutehdasbuumin maksajaksi – Suomi ei voi hakata metsiä näin paljon](https://yle.fi/uutiset/3-10197219) 
Kommentti: Tanska-peli oli Suomelle herätys todellisuuteen
Suomen kiekollinen pelaaminen, tilanteiden rakentelu ja viimeistely olivat kisojen alkupeleissä vaivatonta, mutta Tanskaa vastaan Leijonien kiekkotivolille laitettiin tyly stoppi, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**HERNING.** Herningin illassa saatiin tyly todiste siitä, ettei Leijonien MM-kisamatka ole tästä eteenpäin enää iloista maali-ilottelua tai jatkuvaa riemukulkua. MM-kisojen lämmittelyvaihe on ohi, nyt alkoivat oikeat MM-kisapelit.
Kun vastus kaukalossa kovenee, aletaan Leijonien todellista iskukykyä vasta mitata. 
Suomen kiekollinen pelaaminen, tilanteiden rakentelu ja viimeistely olivat kisojen alkupeleissä vaivatonta, mutta Tanskaa vastaan Leijonien kiekkotivolille laitettiin tyly stoppi. Esimerkiksi Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen keskinäinen napanuora katkesi, kun jämäkästi puolustanut ja vääntänyt Tanska hyydytti Suomen pelintekoaikeet erityisesti päätöserässä.
Selkeä esimerkki Leijonien kiekollisen pelin jumiutumisesta Tanskaa vastaan nähtiin juuri päätöserässä: Teräväinen puski hyökkäysalueelle sisään, menetti kiekon ja tämän seurauksena Tanskan nopea pelinkääntäminen ja perään Niklas Jensenin läpiajo. 
Kuvaavaa Suomen päätöserän tahmealle pelinrakentelulle oli se, että Tanska pystyi peräti kahdesti läpiajoon, vieläpä Leijonien kiekonmenetyksestä!
Vaikka Tanskan joukkueen taitotaso ei ole kollektiivisesti Suomen tasolla, ovat joukkueen kärkihyökkääjät riittävän taitavia ratkomaan pelejä. Frans Nielsen, Oliver Björkstrand esimerkiksi näyttivät erinomaista viimeistelyn taitoa.
Myös Tanskan vääntövoima ja kaksinkamppailuvoima olivat Leijonille liikaa. Jämäkät juutit olivat halukkaita ja ennen kaikkea pystyviä kamppailemaan vahvemmin kuin Leijonat.
Herningissä saatiin todiste myös siitä, miksi Frederik Andersen kuuluu NHL:n nousevaan maalivahtieliittiin.
Loppuun hieman perspektiiviä Suomen tulevista vastustajista, esimerkiksi Kanadasta. Connor McDavid orkestereineen pyyhki Tanskalla lattiaa jo avauserässä, mutta Leijonien kohtalo oli keskiviikko-iltana hieman toisenlainen.
Tanska-peli oli Suomelle herätys todellisuuteen.
**Lue myös:**
**[Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10198925)**
**[Leijonien MM-turnaukselle shokkikäänne – Tanska järjesti jättiyllätyksen tehotonta Suomea vastaan: "Käsitellään tämä rehellisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10198881)**
**[Näin Leijonat taipui kotiyleisön siivittämänä hurmoksessa pelanneelle Tanskalle](https://yle.fi/urheilu/3-10198841)**
Ikänsä pitkätukkaisena elänyt Sanni Nieminen leikkasi kutrinsa syöpäsairaille – hiuslahjoitukset räjähtivät kasvuun
Suomalaislettejä on lähetetty Englantiin jo yli 100 kiloa. Moni lahjoittaja harmittelee, etteivät hiukset päädy peruukeiksi kotimaahan.
Helsinkiläisen Hiusextra Heinilän viime syksynä käynnistämä hyväntekeväisyyskampanja on yllättänyt yrityksen toimitusjohtajan Mikko Heinilän suosiollaan.   

– Odotin, että hiuslahjoituksia tulee muutama kappale viikossa, mutta niitä tuleekin hurjan paljon. 
Hiusalan erikoisliikkeen kautta on tähän mennessä lennätetty Englantiin Little Princess Trust -järjestölle yli sata kiloa suomalaisia hiuksia. 
Lahjoituksia on tullut lähes 1 200. Lisäksi moni lähettää itse hiuksensa suoraan järjestölle Englantiin.
Mikko Heinilä etsi yhteistyökumppania aloittamalleen lahjoituskampanjalle ympäri Eurooppaa. Lähin löytyi Englannista. Little Princess Trust-järjestö valmistuttaa hiuksista peruukkeja, jotka lahjoitetaan vähävaraisille lapsipotilaille. 
Yleensä peruukkia tarvitsee lapsi, joka on menettänyt hiuksensa [pälvikaljua aiheuttavan sairauden alopecian ](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00480)tai syöpähoitojen takia.
Päätös lahjoittaa hiukset rohkaisi leikkaamaan 
Hausjärveltä kotoisin oleva Sanni Nieminen, 28, on aina ollut "se tosi pitkätukkainen tyttö". Ainoastaan kerran hän on leikkauttanut hiuksensa lyhyemmiksi. Hän oli silloin viisivuotias ja halusi samanlaisen polkkatukan kuin kaverilla. 
Lähes koko elämänsä ajan hiukset ovat heiluneet pitkälle alaselkään asti. Lopullisen sysäyksen hiusten leikkaamiseen antoi päätös lahjoittaa letit hyväntekeväisyyteen.
– Olisi ollut isompi kynnys leikata hiukset, jos ne olisi menneet vain roskikseen. Pitkistä hiuksista luopuminen oli helpompaa, kun tiesin, että niille on jotain käyttöä. 
Kuriiripostilla Englantiin lähtee kuukauden-parin välein suuri laatikko, jossa on noin 30 kiloa suomalaishiuksia.
Syksy oli toimitusjohtaja Mikko Heinilän mukaan vilkasta aikaa lahjoitusten osalta. Talvella niitä tuli hiukan vähemmän. Nyt keväällä moni leikkauttaa hiuksensa kesäksi kuntoon, joten lahjoitusten määrä on räjähtänyt kasvuun.   

– Kuriiripostilla Englantiin lähtee kuukauden-parin välein suuri laatikko. Siinä on noin 30 kiloa suomalaishiuksia. 
Alun perin kampanjan piti olla lyhyt tempaus, mutta yritys on päättänyt jatkaa hiuslahjoitusten vastaanottamista toistaiseksi.
Lahjoittajista moni toivoisi hiusten jäävän kotimaahan
Toimitusjohtaja Mikko Heinilän mukaan moni lahjoittaja kyselee, voisivatko hiukset päätyä suomalaiselle potilaalle. Suomessa olisi tilausta järjestölle, joka organisoisi lahjoitettujen hiusten valmistamisen peruukiksi. 
Myös Sanni Nieminen toivoo, että hänen hiuksistaan tehtävä peruukki olisi päätynyt suomalaiseen päähän. 
– Jos olisi mahdollista, antaisin hiukseni mieluiten Suomessa asuvalle lapselle. 
Muista Pohjoismaista ei tiettävästi tällä hetkellä löydy järjestöä, joka organisoisi lahjoitushiusten tekemisen peruukeiksi ja jakamisen niitä tarvitseville. 
Jos olisi mahdollista, antaisin hiukseni mieluiten Suomessa asuvalle lapselle.
Suomessa sairaanhoitopiiri tai kotikunta korvaa osan potilaan peruukin hinnasta. Maksusitoumukset eivät yleensä kata aidoista hiuksista tehtyjen peruukkien kustannuksia. 
Aitohiusperuukit solmitaan käsin, jolloin niistä saadaan mahdollisimman keveitä. Heinilän mukaan aitohiusperuukki on ainoa järkevä vaihtoehto erityisesti lapsille.   

– Etenkin lapsella pitäisi olla mahdollisimman luonnollinen ja kevyt peruukki. Se vaatii käsityötä, joka Suomessa tehtynä olisi hyvin kallista, sanoo Heinilä. 
Aitohiusperuukin hinta on keskimäärin tuhat euroa. Peruukit solmitaan useimmiten Aasiassa.
Hiukset tuovat identiteettiä potilaalle
Lähes päivittäin Mikko Heinilä tapaa hiuksensa sairauden vuoksi menettäneitä ihmisiä. Monelle syöpäpotilaalle sairaus tulee lopullisesti todelliseksi siinä vaiheessa, kun rankat hoidot vievät päästä omat hiukset.   

– Hiukset on osa identiteettiä. Hiusten saaminen takaisin merkitsee monelle potilaalle todella paljon. Siksi peruukki on tärkeä.
Sanni Nieminen toivoo, että hiuksensa alopecian tai syöpähoidon vuoksi menettänyt lapsi saisi hänen lahjoituksensa kautta mahdollisuuden hiuksiin.   

– Itselläni on aina ollut paljon tukkaa. Olisi kiva jos joku, jolla ei ole tukkaa, saisi kokea miltä tuntuu, kun on hiukset.
Arkkipiispa Mäkisen isoisät taistelivat eri puolilla sisällissodassa: "Kaikkein raskaimmista asioista ei ole muuta kieltä kuin hiljaisuus"
Arkkipiispa Kari Mäkinen uskoo, että niin hänen kuin monen muunkin suvussa on enemmän vaiettu kuin puhuttu sisällissodan tapahtumista.
Arkkipiispa Kari Mäkinen toivoo, että sisällissodan vainajat tunnistettaisiin ja haudattaisin kunniallisesti. Historiantutkija Veli-Pekka Leppänen vaati [Helsingin Sanomien esseessä](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005668878.html), että valtio osoittaisi rahaa vuoden 1918 uhrien tunnistamiseen ja hautaamiseen. 
Mäkisen mukaan vainajien tunnistamisessa on kyse arvokkuudesta. 
– Myös kuolleet tarvitsevat ihmisen arvon. Se tapahtuu sitä kautta, että heidät tunnistetaan. Silloin heitä voidaan muistaa nimeltä, eikä vain joukkona tai ilmiönä, painottaa Mäkinen.  

Mäkinen on ottanut [näkyvästi kantaa kirkon edustajana](http://www.arkkipiispa.fi/sadan-vuoden-muisti/) sisällissodan muisteluun. Alkuvuoden aikana [julkaistuissa haastatteluissa](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/arkkipiispa-kari-makinen-sisallissotaa-ja-sen-perintoa-on-katsottava-kirkossa-rehellisesti) Mäkinen on myöntänyt, että kirkko oli vuonna 1918 valkoisten puolella. Sodan jälkeen punaisten kohtalosta ja vankileireistä vaiettiin kirkossa.
Mäkinen on tähdentänyt, että sisällissodan perinnön käsittely on kirkolle tärkeää. Nyt sata vuotta myöhemmin kirkolla on kuitenkin myös laajempi sovitteleva tehtävä. 
– Suomessa on sosiaalisesti ja yhteiskunnallisesti paljon muitakin arpia kuin sadan vuoden takaiset arvet. Kirkko on se juuri toimija ja taho, joka ylittää sosiaalisia ja kulttuurisia rajoja yhä pirstoutuvammassa maailmassa. Kirkko tekee ihmisten parissa, arjessa, juuri sellaista [eheyttävää] työtä, arkkipiispa selittää.
Raadollisuuden ymmärtäminen vaatii rehellisyyttä
Arkkipiispan mukaan kirkon, niin kuin kaikkien, pitäisi kyetä katsomaan sisällissotaa ja sen perintöä suoraan ja rehellisesti. 
 – Pahuuden kohtaaminen ja sen käsitteleminen on aina vaikeaa. Yksi tämän kevään isoista kysymyksistä on ymmärtää se, etteivät ihmiset sata vuotta sitten olleet sen kummempia kuin mekään. Emmekä me ole moraalisesti parempia kuin he silloin. Niin voi käydä, sellaiseen tilanteeseen elämä voi viedä.
Sisällissodan muisteluun liittyy paljon kipeitä kohtia, mutta myös paljon vaiettuja asioita. Kesäkuun alussa eläköityvällä arkkipiispalla on itselläänkin omasta suvustaan hiljaista painolastia. Mäkisen toinen isoisä oli punakaartissa, toinen valkokaartissa. 
Kaikenlaiseen muistamiseen pitää olla oikeus, ettei vain kerrottu historia ole merkityksellistä.
– Kuten luulen monessa muussakin suvussa olevan, meillä on ollut enemmän hiljaisuutta ja vaikenemista kuin puhumista. En osannut omilta isovanhemmiltani oikein edes kysellä. Kun omaan perheeseen tulee perintö molemmilta puolilta, niin tietyllä tavalla se hiljaisuus on ollut tapa tulla toimeen asian ja jännitteiden kanssa, pohtii arkkipiispa. 
Mäkisen mukaan hiljaisuuden perintöä ja tarvetta pitää myös osata kunnioittaa.
– Kaikenlaiseen muistamiseen pitää olla oikeus, ettei vain kerrottu historia ole merkityksellistä. Pitää tunnistaa se hiljaisuus, jota kannamme mukanamme. Kaikkein raskaimmista asioista ei ole muuta kieltä kuin hiljaisuus. 
Nyt jako on menestyjiin ja häviäjiin
Mäkinen näkee, että sisällissodan muisteleminen on eheyttänyt ja edistänyt yhteiskunnallista keskustelua jollain tasolla. 
– On näkynyt myös sellaista, että tämän päivän jännitteitä on siirretään mukaan muistamiseen. Mutta on mielestäni meillä on aiempaa parempi tilanne siinä, että tunnistamme yhteisen historian. 
Arkkipiispa ei tunnista tässä ajassa enää jakoa punaisiin ja valkoisiin.
– Jännitteiden olemassaolo on vaikuttanut meihin hyvin pitkään, mutta ne eivät selitä tämän hetken yhteiskunnallisia ristiriitoja. Nyt on jako menestyjiin ja häviäjiin. Elämme nyt ihan toisella tavalla järjestäytyneessä ja vakaassa yhteiskunnassa. Nyt kovat puheet muodostuvat toisella tavalla, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö niitä olisi tunnistettavissa.
Mäkisen mukaan erot tulevat eriarvoistumisesta ja ulkopuolisuuden kokemuksista.
– Kyse on sosiaalisten maailmojen eriytymisestä ja niitä maailmoja on enemmän kuin kaksi.
Hiljemisen aika on ohi
Arkkipiispa pitää juhlapuheen helatorstaina Lahdessa Hennalan 1918 -muistoviikon pääjuhlassa. Mäkisen pääviesti on se, että vaietuista sodasta pitää tehdä kerrottu sota.
– Kun ollaan 3. tai 4. sukupolvessa, on helpompaa puhua ja tunnistaa kertomuksia ja muistia, jotka on kannettu sukupolvesta toiseen. Tuntee kulkevat mukana kokemusmuistissa, joka on ehkä syvin muisti, joka kulkee sukupolvelta toiselle. 
Mäkisen mukaan yhteinen tragedia muodostaa maaperän, josta me kasvamme. 
– Se on vaikuttanut meihin sekä itse tapahtumana sekä siten, millä tavoin sitä on muistettu tai miten siitä on vaiettu. Samalla on haettu oikeutusta omalle muistille ja mitätöity toisten muistoa. Koko se sadan vuoden perintö vaikuttaa yhä.
Tarvitsemme paikkoja ja tilanteita, joissa me kaihtelematta katsomme omaa historiaamme ja perintöämme.
Arkkipiispan mukaan kirkko ja seurakunnat tarjoavat nyt yhteisiä muistamisen tilanteita.
– Kaatuneiden muistopäivänä Turussa käydään tervehdyskäynnillä Sirkkalan vankileirin muistomerkillä ja vapaussodan muistomerkillä yhteisenä kulkueena. Tämä on nyt se tapa, jolla kirkko yhteisesti pyrkii ja haluaa olla se paikka, jossa on yhteisen muistamisen tila.
Lahden muistojuhlan kaltaisia tilaisuuksia tarvitaan.
– Nyt kokoonnumme Hennalan vankileirin paikalle, joka on sellainen, jossa sodan jälkiselvittelyn pitkä jälki on tunnistettavissa. Menneisyyden kanssa sovinnossa eläminen ei tapahdu unohtamalla, vaan muistamalla ja käsittelemällä, painottaa arkkipiispa.
Israelin armeija: Iranin joukot ampuivat raketteja Syyriassa
Uhreista tai vahingoista ei ole raportoitu.
Iranin Syyriassa olevat joukot ovat ampuneet raketteja tai ammuksia kohti Israelin kohteita Golanin kukkuloilla Lähi-Idässä, kertoo Israelin armeijan tiedottaja. Ammuksia tai raketteja oli noin 20. 
Uhreista tai vahingoista ei ole raportoitu. Joidenkin lähteiden mukaan vahingot jäivät vähäisiksi. 
Uutistoimisto AP:n mukaan osa raketeista torjuttiin. Israelin armeija kertoo uutistoimistoille, että kukkuloilla soivat myös ilmahälytyssireenit. 
Israel on viime päivinä tehostanut hälytysvalmiutta ennakoiden Iranin vastatoimia. Iran on vannonut kostoa sen jälkeen, kun se syytti Israelia ilmaiskuista Iranin kohteisiin Syyriassa. 
Syyrian hallitus ja sitä tukeva Iran syyttivät huhtikuun alussa Israelia Syyrian hallinnon tukikohtaan tehdystä ohjusiskusta. 
Yhdysvallat, Ranska ja Britannia iskivät useisiin Syyrian hallinnon sotilaskohteisiin huhtikuun 14. päivänä. 
Dokumenttiprojekti: Aktivisti – kaivosmiehen tytär vastustaa kaivosjätin suunnitelmia Sodankylässä
TV1 maanantaina 14.5.2018 klo 21.30 - 22.30, uusinta perjantaina 18.5. klo 23.30
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-3709474)
Kun teini-ikäinen tyttö haastaa maailman suurimpiin lukeutuvan kaivosyhtiön, monet hymähtelevät väheksyen. Pian vähättely muuttuu ihailuksi.
Nuoresta tytöstä, kaivosmiehen tyttärestä, kasvaa kaivosten vastaisen kamppailun näkyvin hahmo Suomessa, Lapin rohkea Jeanne d'Arc. Sodankyläläisen **Riikka Karppisen** elämä mullistuu 15-vuotiaana.
Kaivosjätti kotikylälle
Kansainvälinen kaivosjätti Anglo American ilmoittaa löytäneensä Karppisten kotikylän Kersilön kupeesta poikkeuksellisen rikkaan nikkeli- ja kupariesiintymän. Malmilöytöä kuvaillaan vuosituhannen merkittävimmäksi koko Euroopassa.
Malmi ei kuitenkaan makaa missä tahansa paikassa, vaan Lapin arvokkaimpiin lukeutuvalla aapasuolla Viiankiaavalla. Se on poikkeuksellisten luonnonarvojensa takia suojeltu kansallisella soidensuojeluohjelmalla ja Euroopan unionin Naturalla.
Suomen valtio lunasti osan arvosuosta aikoinaan Riikan perheeltä, vedoten Viiankiaavan mittaamattomiin luontoarvoihin. Nyt valtio saattaa luovuttaa samaiset maat monikansalliselle kaivosyhtiölle.
Kaivosmiehen tytär kamppailee
Riikka ei jää seuraamaan sivusta kotikyläänsä ja arvokasta aapasuota uhkaavaa kaivoshanketta vaan ryhtyy sinnikkäästi kamppailemaan kaivosjättiä vastaan.
Kamppailusta tulee pitkä ja uuvuttava, mutta oman mainari-isä **Juhan** tuki ja isoäiti **Teklan** neuvot auttavat jaksamaan.
**Petteri Saarion** ohjaama dokumenttielokuva Aktivisti on puhutteleva, mutta samalla myös innostava kertomus kaivosmiehen tyttären sinnikkyydestä ja taistelutahdosta luonnonarvojen ja oman kotikylänsä puolesta.
Dokumentti on samalla kuvaus pohjoisen upeasta luonnosta: siitä mikä on liipaisimella, kun luonnonvaroja hamuavat kaivosyhtiöt ulottavat toimintansa yhä uusille, ja usein myös suojelluille alueille. Tällä hetkellä jopa seitsemäsosa Suomesta on tavalla tai toisella varattu kaivosteollisuudelle.
Sodankylästä Euroopan kaivoskeskittymä
Riikan kotikunnasta Sodankylästä on tulossa Euroopan merkittävimpiin lukeutuva kaivosten keskittymä. Paikkakunnalla toimii jo kaksi kaivosta: kuparia ja nikkeliä tuottava Kevitsan suurkaivos ja Pahtavaaran kultakaivos.
Riikan isä on Pahtavaaran kaivoksen pääluottamusmies. Sodankylän kunnanvaltuustossa päätetään miljardiluokan hankkeista, joilla on valtaisa vaikutus kunnan elämään ja tulevaisuuteen.
Aktivisti-dokumentti näyttää pienen pohjoisen kunnan, joka talouspaineissa tarttuu lyhytnäköisiin ratkaisuihin, kaivosmiehen tyttären, joka nousee kaikkien yllätykseksi vastustamaan kansainvälisen kaivosyhtiön suunnitelmia ja kauniin Viiankiaavan suon, jonka seesteisten rimpinevojen alla uinuu mittaamaton aarre.
Haluavatko nuoret vaikuttaa?
Dokumentin tekijät toivovat Riikan esimerkin innostavan nuoria kautta Suomen ja laajemminkin. Demokratiansa toimivuudesta ylpeässä maassa vain alle kolmannes nuorista käyttää kuntavaaleissa äänioikeuttaan.
Riikka paitsi äänesti, hän asettui myös itse ehdolle. Ensimmäisissä kuntavaaleissa 2012 tuli kaikkien yllätykseksi äänivyöry, vuonna 2017 Riikka oli jo koko Sodankylän äänikuningatar.
Kaikki eivät ole kaivoksista riemuissaan. Kumpi on arvokkaampaa, maanpäälliset luontoarvot vai verotuloiksi muutettava maanalainen metalli? Onko kaikki kaupan, jos tarpeeksi maksetaan?
Ohjaus, kuvaus ja käsikirjoitus: Petteri Saario. Musiikki: **Perttu Hietanen**. Tuotanto: DocArt, Tiina ja Petteri Saario, 2017.
Kim Jong-un hehkuttaa tulevaa tapaamista Trumpin kanssa  – "Mahdollisuus rakentaa hyvää tulevaisuutta"
Trumpin ja Kimin on tarkoitus tavata lähiviikkojen aikana.
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin mukaan tapaaminen Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kanssa auttaa parantamaan tilannetta Korean niemimaalla ja rakentamaan hyvää tulevaisuutta. 
Asiasta kertoo Pohjois-Korean valtion äänitorvena toimiva uutistoimisto KCNA. 
Kim sanoo KCNA:n mukaan myös, että tapaaminen Trumpin kanssa on historiallinen mahdollisuus ja loistava ensimmäinen askel. Kimin hehkutus tulevasta tapaamisesta tuli sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo vieraili Pohjois-Koreassa valmistelemassa johtajien tapaamista.
Trumpin ja Kimin on määrä tavata mahdollisesti jo tulevien viikkojen aikana.
Sevilla päihitti Real Madridin 3-2
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Barcelona jyräsi Villarrealin
Barcelona tyrmäsi Villarrealin La Ligassa lukemin 5-1. Dembèlé oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Villarreal oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 20-12 siitä huolimatta, että Barcelona piti palloa 56% ottelusta. Villarrealin vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Barcelona onnistui maalinteossa paremmin ja vei lopulta ottelun.}
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
11-vuotias poika oli kateissa Helsingissä  – löytyi kaverinsa luota
Poika löytyi kaverinsa luota.
Helsingissä kateissa ollut 11-vuotias poika on löytynyt, kertoi poliisi varhain torstaiaamuna. Poliisin mukaan poika oli mennyt ystävänsä luo yökylään ja unohtanut kertoa asiasta kotona.
Pojan ystävän äiti oli ymmärtänyt julkisuudessa olleiden tietojen pohjalta, että poikaa etsitään. Äiti otti yhteyttä hätäkeskukseen.
Poliisi tiedotti pojan katoamisesta pian puolenyön jälkeen. Poliisille tulleen ilmoituksen mukaan aamulla kouluun lähtenyt poika ei ollut tullut kotiin Roihuvuoreen sovittuun aikaan mennessä.  

_10.5.2018 kello 13.58: Uutista täsmennetty STT:n tiedoilla._
Eläköön vastakohdat! – matka vastakkaiselle puolelle maapalloa
TV1 perjantaina 11.5.2018 klo 10.50 - 12.35
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-1956596)
Mikä on lyhin reitti Kiinan Shanghaista Argentiinaan Entre Ríosin maakuntaan? Reitti maapallon keskipisteen lävitse.
Maailmankuulu venäläinen dokumenttiohjaaja **Viktor Kossakovsky** vie matkalle paikkoihin, jotka sijaitsevat maapallon vastakkaisilla puolilla.
Miltä näyttää Espanjan vastakkaisella puolella Uudessa Seelannissa? Entä Hawaijilla ja Botswanassa tai Venäjällä ja Chilessä?
Henkeäsalpaavat kuvat
Paikkojen vastakohtaisuus näkyy muutenkin kuin sijainnissa. Argentiinan Entre Riosin seesteinen auringonlasku on jyrkkä vastakohta sateisen Shanghain kaupunkivilinälle.
Venäjällä Baikaljärven tuntumassa sijaitsevassa erämaassa lampaita paimentavan kansan vastakohtana on tuliperäinen Patagonia Chilessä.
Dokumentin henkeäsalpaavat kuvat haastavat perinteisen tapamme katsoa maailmaa.
¡Vivan las Antipodas! Tuotanto: Saksa, Hollanti, Argentiina, Chile, 2011. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2013.
Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"
Suomi hävisi Tanskalle jääkiekon alkusarjan ottelussa, mutta kapteeni Mikael Granlund näki Leijonien pelissä myös hyviä elementtejä.
Neljäs peli viidessä päivässä. Leijonien kapteeni Mikael Granlund ei halunnut selitellä, mutta hän muistutti otteluruuhkasta yllättävän Tanska-tappion jälkeen.
Pieni väsymys näkyi Suomen pelissä kisaisäntiä vastaan. Luistin ei kulkenut ihan samaan maaliin kuin kolmessa ensimmäisessä pelissä eikä kaksinkamppailuissa riittänyt aina puhtia. Tanska otti Leijonista 3–2-voiton.
– En tiedä, olimmeko vähän väsyneempiä kuin vastustaja. Emme olleet ihan niin hyviä irtokiekoissa ja vastustaja ehti niihin monesti. Kaveri huilasi eilen ja pelasi tänään tosi hyvän pelin, Granlund sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Granlund ei halunnut selitellä tappiota otteluruuhkalla, mutta toki sillä oli vaikutuksensa Leijonien pelaamiseen.
– Silti se meidän pelimme kuitenkin näkyi siellä. En ole huolissani ollenkaan. Jääkiekossa joskus voittaa ja joskus häviää, lähdetään tästä kohti seuraavia matseja, kapteeni totesi.
Suomi on voittanut MM-turnauksessa kolme ottelua ja hävinnyt yhden. Kaikki on vielä auki, kun alkulohkossa jäljellä ovat Kanada-, Saksa- ja USA-ottelut. Kolmella voitolla Leijonat voi vielä vaikka voittaa lohkonsa.
Etelä-Koreaa, Latviaa ja Norjaa vastaan Suomi teki peräti 23 maalia. Keskiviikon Tanska-ottelussa osumia syntyi vain kaksi. Granlund oli niissä molemissa mukana.
– Voimme varmasti parantaa hyökkäyspelaamista. Me hävisimme irtokiekkoja ja kamppailuita ja peli kääntyi monesti omiin päin.
– Kun välillä saimme pitkä hyökkäyksiä ja puolustajat liikkumaan, saimme myös paikkoja ja painetta sinne. Sitä meidän pitää pystyä tekemään jatkossa.
Granlund oli toisena syöttäjänä Sebastian Ahon 1–1-tasoitukseen toisessa erässä ja viimeisteli 2–2-tasoituksen neljä minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. Tanskan Nichlas Hardt ratkaisi ottelun ylivoimalla, kun kaksi minuuttia oli pelaamatta.
– Heillä on hyvä joukkue, jossa on paljon KHL- ja NHL-jätkiä. Heillä on myös yksi maailman kärkivahdeista, Granlund kehui 33 kertaa torjunutta Frederik Andersenia.
– Kaikki kunnia heille, mutta meiltä puuttui viimeinen puristus.
**Lue myös:**
 [Leijonien MM-turnaukselle shokkikäänne – Tanska järjesti jättiyllätyksen tehotonta Suomea vastaan: "Käsitellään tämä rehellisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10198881) 
Ilmiömäisessä vireessä oleva Ruotsin Rakell haastaa Ahon ja Teräväisen MM-kisojen pistepörssissä – kuritti Itävaltaa
Tre Kronorin NHL-hyökkääjä Rickard Rakell on kerännyt neljässä pelissä kymmenen (5+5) tehopistettä.
Ruotsi jatkoi vakuuttavaa menoaan jääkiekon miesten MM-kisoissa kukistamalla Itävallan 7–0. Ruotsi on voittanut kaikki neljä pelaamaansa ottelua Tanskan MM-turnauksessa.
Itävaltaa vastaan ruotsalaisten maalitykki oli Rickard Rakell, joka keräsi tehopisteet 2+1. Rakell on pelannut vahvan turnauksen, sillä hän on kerännyt neljässä pelissä yhteispisteet 5+5.  

Rakell on turnauksen pistepörssissä Suomen Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen takana kolmantena.
Kööpenhaminassa pelatussa Itävalta-kamppailussa Ruotsi iski jo ennen toisen erän puoliväliä viisi maalia, eikä voittajasta ollut enää epäselvyyttä. Rakellin lisäksi viimeistelyssä onnistuivat Adrian Kempe, Mattias Janmark, Gustav Nyquist, Mika Zibanejad ja Magnus Pääjärvi.
Itävalta on kerännyt neljästä pelaamastaan ottelusta yhden pisteen. Ruotsi ja Itävalta pelaavat Suomen kanssa eri alkulohkossa.
Tottenham varmisti paikan Mestarien liigassa – Chelsealle valtava takaisku Huddersfieldia vastaan
Harry Kane teki Tottenhamille äärimmäisen tärkeän maalin Newcastlea vastaan.
Englannin Valioliigan viimeistä edellisellä ottelukierroksella nähtiin ratkaisevia tuloksia niin sarjan kärki- kuin peräpäänkin kannalta.
Lontoolainen Tottenham Hotspur nappasi Harry Kanen maalilla 1–0-voiton Newcastle Unitedista kotikentällään. Tottenham varmisti voitolla paikan ensi kauden Mestarien liigaan. Spurs on tällä hetkellä Valioliigassa 74 pisteellä kolmantena.
Mestarien liiga -paikasta kamppaileva Chelsea sen sijaan joutui pettymään Huddersfieldiä vastaan. Vierasjoukkue Huddersfield eteni johtoon Laurent Depoitren maalilla 50 minuutilla, ja Chelsean Marcos Alonso tasoitti kymmenisen minuuttia myöhemmin. Voittomaali jäi kuitenkin Chelsealta uupumaan.
Chelsea on tällä hetkellä 70 pistettä, kun Liverpool on neljäntenä kaksi pistettä edellä. Valioliigan neljä parasta joukkuetta saavat paikan ensi kauden Mestarien liigaan. Sarjaa on yksi kierros jäljellä.
Huddersfield varmisti tasapelillään sarjapaikkansa Valioliigassa ensi kaudelle. Huddersfield on sarjassa sijalla 16, turvallisen neljän pisteen päässä ensimmäisen putoajan paikalla olevasta Swanseasta.
Keskiviikon muissa Valioliigan otteluissa Leicester City yllätti Arsenalin 3–1 ja mestaruuden varmistanut Manchester City kukisti Brightonin samoin luvuin.
[Valioliigan sarjataulukon löydät täältä (teksti-tv)](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674).
Yksi maali riitti Tottenhamille – Kanen osuma kaatoi Newcastlen
Tottenham kaatoi Newcastlen Valioliigassa lukemin 1-0. Kane ratkaisi ottelun osumallaan 51. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Juventus valloitti Italian cupin murskavoitolla AC Milanista
Juventus voitti AC Milanin loppuottelussa maalein 4–0. Cup-voitto on Juventukselle seurahistorian 13:s.
Italialaista jalkapalloa viime vuosina hallinnut Juventus oli omaa luokkaansa Italian cupin loppuottelussa. Juventus kukisti finaalissa AC Milanin murskaluvuin 4–0.
Medhi Benatia (2) ja Douglas Costa tekivät Juventuksen maalit. Neljäs oli AC Milanin Nikola Kalinicin oma maali. Kaikki torinolaisten osumat syntyivät ottelun toisella puoliajalla.
Cup-voitto oli Juventukselle seurahistorian 13:s. Juventus on voittanut Italian cupin neljä kertaa peräkkäin.
Italian pääsarjan Serie A:n Juventus on voittanut jo kuusi kertaa peräkkäin. Myös tällä kaudella mestaruus on äärimmäisen lähellä. Juventus johtaa Serie A:ta kuuden pisteen erolla Napoliin, kun kaksi ottelukierrosta on jäljellä.
Jos Juventus saavuttaa myös Italian mestaruuden, siitä tulee historian ensimmäinen joukkue, joka on voittanut tuplamestaruuden neljänä perättäisenä vuonna.
Malesiassa vaaliyllätys – voiton vei yli 90-vuotias oppositiojohtaja
92-vuotias Mahathir Mohamad on maailman vanhin valittu johtaja.
Opposition liittouman Mahathir Mohamad on voittanut Malesiassa pidetyt parlamenttivaalit.
Barisan National-koalition johtaja Najrib Razak on johtanut Malesiaa lähes kymmenen vuoden ajan. Razakin mainetta on viime aikoina varjostanut laaja korruptioskandaali. 
Mohamadin johtama puolue Pakatan Harapan, voitti yhdessä liittolaisensa kanssa 115 paikkaa parlamentin 222 paikasta. Malesian nykyisen pääministerin Najrib Razakin johtama puolue Barisan National sai vaaleissa 79 paikkaa. 
Barisan National- puolueella oli aiemmin 133 paikkaa parlamentissa. 
92-vuotiaasta poliitikosta tuli samalla tiettävästi maailman vanhin valittu johtaja ja pääministeri. Mohamed on toiminut myös aiemmin pääministerinä Malesiassa 22 vuoden ajan vuoteen 2003 saakka. 
_Uutista päivitetty klo 3.20_ 
Man City ja Silvan osuma liikaa Brightonille
Man City haki voiton Brightonista lukemin 3-1. Ratkaisumaalin iski Silva 35. minuutilla. Man City hallitsi ottelua 74 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-5.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Leicester kaatoi vajaamiehisen Arsenalin 3-1
Leicester haki voiton Arsenalista lukemin 3-1. Arsenal joutui pelaamaan vajaamiehisenä, kun Mavropanos sai punaisen kortin 16. minuutilla ja poistettiin kentältä. Ottelun ratkaisumaalin iski Vardy 76. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Chelsea ja Huddersfield tasapeliin
Chelsea ja Huddersfield eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Huddersfield menetti johtoasemansa 62. minuutilla, kun Alonso sinetöi loppulukemat. Chelsea hallitsi ottelua 77 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-3. Hallinnasta huolimatta Huddersfield sai taisteltua itselleen tasapelin.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Leijonien MM-turnaukselle shokkikäänne – Tanska järjesti jättiyllätyksen tehotonta Suomea vastaan: "Käsitellään tämä rehellisesti"
Tanska voitti Suomen jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa maalein 3–2 keskiviikkona.
Suomi oli kolmen ottelun ajan Tanskan MM-turnauksessa täysin dominoiva joukkue. Leijonat otti kolme voittoa maalierolla 23–2, mutta neljäs peli oli turnauksen haastavin.  

Järjestäjämaa Tanska yllätti kotiyleisön tuella Suomen maalein 3–2. Leijonat oli tasakentällisin ottelussa niskan päällä, mutta Tanskan NHL-maalivahti Frederik Andersen oli loistavassa vireessä. Tanska ratkaisi ottelun pari minuuttia ennen loppua ylivoimalla, kun Nichlas Hardt siirsi kiekon puolityhjään maaliin Mikkel Bödkerin syötöstä. 
Kolmen pelin jälkeen puhuttiin paljon rohkeasta, aktiivisesta, iloisesta ja hyökkäävästä Suomesta. Sitä kaikkea Leijonat oli keskiviikkonakin, mutta maalinteon tehokkuus ei ollut kunnossa. Lisäksi Suomen pelistä näkyi, että tämä oli neljäs ottelu viidessä päivässä, kun jalat eivät liikkuneet totuttuun tahtiin. Tässä vaiheessa lienee myös paikallaan mainita, että Tanskan joukkue on näissä kisoissa NHL-tähtineen eri tasoa kuin Norjan, Latvian tai Etelä-Korean joukkueet.
Silti tulos on Suomelle valtava pettymys. Tanskan voitto oli tämän kevään MM-turnauksen ensimmäinen jättiyllätys. Niin sanotut isot jääkiekkomaat eivät olleet ennen tätä hävinneet otteluakaan.
– Tiedostimme, että vastaan tulee laadukas ja kova joukkue, vastustaja oli erinomainen. Pienet marginaalit ratkaisevat, hävisimme erikoistilannepelaamisessa 1–2 tänään. Viimeinen puristus jäi vähän meiltä uupumaan, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki summasi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Marjamäki kehui Tanskaa jämäkästä puolustuspelaamisesta, jonka maalivahti Andersenin huipputorjunnat kruunasivat. 
– Vastustaja makasi keskualueella matalassa trap-muodostelmassa. Tämä oli vähän eriluontoinen peli kuin aikaisemmat. Ehkä olisimme voineet paremmin pelata päätykiekkoja ja sitä kautta saada jatkopaineita sinne.
Avausmaalia odotettiin yli puoli tuntia
Tanska teki ottelun avausmaalin toisen erän puolivälin jälkeen, kun joukkueen ykkössentteri Frans Nielsen laukoi ylivoimalla takaylänurkkaan. 
Suomi iski kuitenkin nopeasti tasoihin, kun Mikael Granlund ja Teuvo Teräväinen järjestivät tekopaikan Sebastian Aholle, joka jatkoi kiekon suoraan syötöstä verkkoon.
Tästä tilanteesta Leijonat ei kauaa nauttinut, kun Tanska pääsi johtoon Suomen pienen ylihyökkäämisen seurauksena. Mikko Rantanen ei saanut laidan lähettyvillä kiekkoa haltuun ja puolustaja Miro Heiskanen tuli avuksi. Heiskanen oli kuitenkin vähän myöhässä ja toinen puolustaja Ville Pokka liian ylhäällä. Oliver Lauridsen sai kiekon ja vapautti Oliver Björkstrandin karkuun. 
Päätöserässä Suomi lähti hakemaan tasoitusta hirvittävällä riskillä. Se johti siihen, että Tanska pääsi muutaman kerran iskemään todella vaarallisesti vastaan. Leijonien maalivahti Ville Husso torjui pari läpiajoa ja piti Suomen mukana pelissä kolmannen erän alkupuolella.
Kapteeni Mikael Granlund toi Suomen tasoihin neljä minuuttia ennen ottelun loppua, mutta se ei auttanut, kun Teuvo Teräväinen sai lopulla rangaistuksen lauottuaan kiekon katsomoon. Tanska teki voittomaalin tästä seuranneella ylivoimalla.
– Lopussa tulimme kovassa paikassa tasoihin, mutta kuitenkin annoimme pelin käsistämme. Se jäi isoimpana oppina tästä. Käsitellään tämä rehellisesti ja olemme sitä kautta valmiimpia lauantain Kanada-otteluun, Marjamäki sanoi.
Teräväinen otti vielä toisen jäähyn, kun Suomi haki tasoitusta ilman maalivahtia. Se teki loppuhetkien takaa-ajosta Leijonille vielä haastavampaa, vaikka Suomi sai muutaman paikan luotua ilman maalivahtia alivoimalla.
– Kolmas erä alkoi olla sitä meidän hyvää pelaamista. Ei se huonoa ollut aikaisemminkaan, mutta ei riittävän hyvää, Marjamäki totesi.
Suomen saldo MM-turnauksesta on nyt yksi tappio ja kolme voittoa. Se riittää tässä vaiheessa B-lohkon ykköstilaan. Tanska nappasi turnauksessa ensimmäisen voittonsa varsinaisella peliajalla. Kisaisännät ovat B-lohkossa nyt viidentenä.
Leijonat kohtaa seuraavaksi Kanadan lauantaina kello 21.15 alkavassa ottelussa.
**Lue myös:**
 [Kapteeni Granlund muistutti Leijonien kovasta otteluruuhkasta yllätystappion jälkeen – jakoi kehuja Tanskalle: "En ole huolissani ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10198925) 
_Juttua muokattu 9.5. klo 23.57: Suomi ei ole hävinnyt kolmea ottelua vaan voittanut kolme ottelua._
Google estää Irlannissa aborttiin liittyvät mainokset – somejätit yrittävät pitää näppinsä erossa kansanäänestyksestä
Irlantilaiset äänestävät aborttilaista toukokuun lopussa.
Hakukoneyhtiö Google estää Irlannissa torstaista alkaen kaiken mainonnan, joka koskee kansanäänestystä abortista. Yhtiön mukaan kiellolla se yrittää olla vaikuttamatta äänestäjien päätöksiin asiassa. 
Päivää ennen tiistaina yhteisöpalvelu Facebook kielsi Irlannin ulkopuolelta tulevat mainokset, joilla yritetään vaikuttaa äänestäjiin. Facebookin päätös oli takaisku yhdysvaltalaisille aborttia vastustaville järjestöille, jotka ovat ostaneet mainostilaa Facebookiin. 
Googlen kielto on laajempi ja se koskee kaikkea mainontaa liittyen äänestykseen myös sen omistamassa videopalvelu YouTubessa. 
Yhtiöiden asettamat kiellot ovat voimassa äänestyspäivään asti.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-44055077) Irlannin laki estää ulkomaisia ryhmiä rahoittamasta poliittisia kampanjoita maassa. Kielto ei ole yltänyt sosiaaliseen mediaan tai hakukoneisiin.
Sosiaalisen median jättien päätösten arvioidaan olevan seurausta [Cambridge Analyticaa koskeneesta kohusta](https://yle.fi/uutiset/3-10126021), jossa yhtiön epäillään käyttäneen saamiaan tietojaan mahdollisten äänestäjien profiloimiseen Donald Trumpin presidentinvaalikampanjan tarpeisiin 2016. 
Facebook sekä Google yrittävät tehdä toiminnastaan läpinäkyvämpää ennen Yhdysvaltojen syksyn vaaleja. 
Irlannissa on määrä pitää äänestys aborttilaista 25. toukokuuta. Äänestys on ensimmäinen kerta 35 vuoteen, kun irlantilaiset äänestävät aborttilain säilyttämisestä tai viemisestä parlamenttiin. 
Äänestyksen alla useat [kuuluisat irlantilaisnäyttelijät](http://www.bbc.com/news/world-europe-44029646) ovat yrittäneet vaikuttaa äänestäjiin, että aborttilakia tarkasteltaisiin uudelleen. 
Suurelta osin katolisessa Irlannissa on yksi Euroopan tiukimpia aborttilakeja. Nainen saa tehdä raskauden keskeytyksen vain jos hänen henkensä on vaarassa. Useat tuhannet irlantilaisnaiset matkustavatkin joka vuosi Britanniaan tekemään abortin. 
**Lue myös:** 
 [USA:ssa lähes joka toinen raskaus on vahinko](https://yle.fi/uutiset/3-10195731)[USA:ssa lähes joka toinen raskaus on vahinko](https://yle.fi/uutiset/3-10195731) 
 [Jos Afrikan naiset saisivat päättää, lapsia syntyisi vähemmän   – Opettajan mielestä 14-vuotias tyttö saisi olla jo naimisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10173814) 
 [Irlantilaiset pääsevät äänestämään aborttioikeudesta toukokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10138132) 
 [Tabu abortista murtumassa Argentiinassa – Aktivistit ajavat lakimuutosta ja neuvovat naisia laittomissa raskaudenkeskeytyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-10137167) 
 [Liki 20 000 suomalaisen tiedot saattoivat päätyä luvatta Cambridge Analyticalle](https://yle.fi/uutiset/3-10146243) 
 [Luulitko olevasi turvassa urkinnalta Facebookin asetuksia säätämällä? Tarkista myös puhelimen asetukset ja muut sovellukset](https://yle.fi/uutiset/3-10146197) 
 [Facebook: Käyttäjätietoja luovutettiin Cambridge Analyticalle aiemmin tiedettyä enemmän – jopa 87 miljoonan tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10145408) 
Superpesiksessä nousija-HP niisti pisteen JoMalta
Joensuun Maila ja Vimpelin Veto ylsivät voittoihin Superpesiksessä.
Haminan Palloilijoiden paluu Superpesikseen ei alkanut kovin ruusuisissa merkeissä. Aurinko helli Vallikenttää, mutta Joensuun Maila oli alkuun tyly vieras. HP joutui toteamaan itsensä avaustunnilla täysin vastaantulijaksi. Isäntien terästäytyminen tauolla tuotti kuitenkin pisteen ja venytti ratkaisun varttia vaille kolmetuntiseksi numeroin 1-2 (0-7, 3-0, 0-0, 6-7).
– Pelasimme vain yhden harjoitusottelun, mutta nyt tulikin harjoiteltua kaikenlaista. En tiennytkään, että Vallikentän ominaisuuksiin kuuluu noin suuri auringon rooli, kommentoi JoMan pelinjohtaja, Haminassa putoajajoukkueessa 2001 kopparina ollut Petri Pennanen.
JoMa voitti avausjakson kolmostilanteet 12-1. Vaihtaja Juha Puhtimäki iski kaksi juoksua merkkaamattomilla kumuroilla ja Juha Niemi kaksi laakalyönneillä.
HP:n pisteen takasivat toisen jakson juoksut lyöneet pääsarjadebytantit Juha Toikka, 30, ja Joni Lehikoinen, 19, sekä ensimmäisen pääsarjajuoksunsa tyhjän kentän kunnarina kiskaissut Otso Mäkelä, 25.
Kotiutuskisassa JoMan Puhtimäki sekä jokerit Niemi ja Aleksi Rautiainen onnistuivat kotiutuksessa molemmilla kierroksilla.
HP:n palkitut olivat kakkosvahti Otso Mäkelä (7 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja polttajana toisella jaksolla esiin noussut Juha Toikka (3/8).
JoMan terävimmät olivat vaihtajat Tuomas Jussila (8/9) ja Puhtimäki (7/12).
Veto sinnitteli Koplan kirin
Mestaruutta puolustava Vimpelin Veto aloitti kauden voitolla Espanjan Fuengirolassa ja jatkoi samaan tahtiin lyömällä Saarikentällä vierailleen Kouvolan Pallonlyöjät 2-0 (6-2, 7-6).
Jo avauspelin jälkeen kaikkia tilastoja johtanut Vedon Mikko Kanala nakutti taukoon mennessä joukkueensa kolmessa sisävuorossa 1+1 kotiutusta, kolme tuotua juoksua ja viisi kärkilyöntiä.
Toisella jaksolla neljästi kotiuttanut Perttu Ruuska pohjusti isännille johdon 7-1 ennen Koplan viiden juoksun kiriä.
Vedon luotettavimmat olivat viisi juoksua tuonut Kanala (10/11) ja viisi juoksua lyönyt jokeri Perttu Ruuska (8/9).
KPL:stä onnistuivat kärkietenijä Tommi Mäentausta (5/6) ja kaksi juoksua lyönyt jokeri Juha Korhonen (5/8).
Juontaja Susanna Laine yllätettiin totaalisesti suorassa lähetyksessä − yllätysvieraaksi oli kutsuttu oma isosisko
Puoli seitsemän mysteeri-illassa juontajat ja katsojat ovat autuaan tietämättömiä siitä kuka on vieras ja mitä ohjelmassa tapahtuu. Suurimman yllätyksen koki juontaja Susanna Laine, kun vieraaksi oli kutsuttu kuntosaliyrittäjä ja malli Tiina Laine. Hän on myös juontajan isosisko.
Suorassa televisiolähetyksessä voi tapahtua kaikenlaista. Silti erittäin harvoin juontajat menevät täysin sanattomaksi. Tänään koettiin sellainen hetki.
_Katso klippi missä paljastuu Puoli seitsemän Mysteeri-illan vieras. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Tiina Laine on Puoli seitsemän juontajan Susanna Laineen isosisko.  Tiina tuli suurelle yleisölle tunnetuksi Miss Suomi 1984 -kilpailun ennakkosuosikkina. Kisassa hän jäi lopulta toiseksi. Kilpailun jälkeen hän teki mallin töitä ympäri maailmaa.
Laineen sisaruksilla on ikäeroa lähes 20 vuotta. Tiina muutti omaan asuntoon Susannan ollessa vielä pieni tyttö, mutta sisaruksilla on silti aina ollut lämpimät välit. Mysteeri-illan kunniaksi ohjelmassa nähtiin yllättäen myös juontaja Susannan lapsuudenkuvia.
_Katso klippi missä kerrotaan Susannan lapsuudesta. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Nykyään Tiina Laine toimii kuntosaliyrittäjänä ja mallina. Laineen lisäksi ohjelman puolivälissä esiin astui toinenkin yllätysvieras: tv-kuuluttaja Anna-Liisa Tilus, joka on vuoden 1984 Miss Suomi. Näin ollen lähetyksessä oli lopulta kolme kauneuskilpailussa menestynytta naista. Susanna Laine kun kruunattiin 2. perintöprinsessaksi vuonna 2005.
Laine ja Tilus muistelivat omaa 80-luvun missiaikaansa lämmöllä.
− Hyvillä mielin muistellaan, olimme nuoria ja nättejä, Anna-Liisa Tilus hymyilee.
Meitä kohdeltiin silkkihansikkain
1980-luvulla Miss Suomi kisat olivat yksi yhtenäiskulttuurin kultakimpale: kisoja seurasi koko Suomi ja missejä käytiin suurin joukoin ihmettelemässä kisakiertueilla.
−  Teistä tehtiin paperimukkeja ja kaikkea, Susanna sanoo.
_Katso klippi missä Laine ja Tilus muistelevat 1980-luvun missivuosia. Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Tiluksen ja Laineen mukaan maailma oli silloin toisenlainen, joka näkyi myös missien elämässä.
− Meitä kohdeltiin silkkihansikkain. Se oli glamouria ja puhutteli suurta osa kansaa, Tiina Laine muistelee.
− Olen kädet kyynärpäitä myöten kiitollinen siitä, että se meidän hype-julkisuus ja missiaika oli jo silloin, kun media oli ihan toisenlainen, Anna-Liisa Tilus pohtii.
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä._
Kotitaika kesti myös Kauhajoella – Karhu tasoitti finaalisarjan
Karhu Basket tasoitti Korisliigan finaalisarjan Salon Vilpasta vastaan.
Kotihallissa on taikaa. Kauhajoen Karhu Basketin kannattajat hihkuivat miesten Korisliigan finaalisarjan tasoihin kannustamalla joukkueen 85-79-kotivoittoon Vilppaasta keskiviikkona. Sarja jatkuu tasatilanteesta 1–1 lauantaina Salossa.
Joukkueiden tämän kauden kohtaamisissa on juhlinut vain kotijoukkue, ja niin juhli keskiviikkonakin. Runkosarjassa molemmat voittivat kaksi kertaa kotiparketillaan, ja molemmat ovat nyt voittaneet finaalisarjan ensimmäiset kotiottelunsa.
Kotiyleisö on antanut molemmille joukkueille sen kuuluisan kuudennen kenttäpelaajan.
– On mahtavaa pelata tällaisen yleisön edessä, hehkutti 22 pistettä pussittanut Karhu-tähti Flenard Whitfield.
Karhu tuli kotihalliinsa vahvalla menolla pitäen vieraat koko ajan vähän jäljessä. Vilpas löysi tehojaan vasta toisella neljänneksellä nuoren Aatu Kivimäen johdolla, mutta tauolle mentiin Karhun niukassa johdossa.
Toisen jakson ensimmäinen neljännes oli Karhun näytöstä, kun isännät painelivat parhaimmillaan jo 15 pisteen karkumatkalle.
Whitfieldin lisäksi Karhua kantoivat takamies Bojan Sarcevic (14/9/8) ja laituri Rene Rougeau (14/8/6). Kolmannen neljänneksen jälkeen Vilppaan voitto ei näyttänyt enää kovin todennäköiseltä, vaikka vierailla olikin paikkansa tulla peliin mukaan.
– Minusta meillä oli peli koko ajan hanskassa. Puolustuspelimme oli parempaa kuin viime ottelussa, ja me saimme nopeat hyökkäykset toimimaan. Siitä se ero tällä kertaa syntyi, kertasi Karhun Henri Kantonen.
Vilpas jäi Kauhajoella kauas avausottelun tasostaan. Etenkin kolmen pisteen heitoissa jäi paljon parannettavaa. Muun muassa Mikko Koivisto hukkasi kuusi kolmen pisteen yritystä. Kokenut takamies saalistikin ottelussa vain yhden pisteen.
– Ei me monessakaan ottelussa heitetä 4/36. Siinä oli 20–25 aika vapaata heittopaikkaa. Ne heitot pitäisi heittää itseluottamuksella, harmitteli Vilppaan päävalmentaja Joonas Iisalo.
Näin Leijonat taipui kotiyleisön siivittämänä hurmoksessa pelanneelle Tanskalle
Suomi hävisi Tanskaa vastaan jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Suomalaisasiantuntija: Iranin ydinsopimuksesta ehditään vielä neuvotella
IAEA:n entinen apulaisjohtaja Olli Heinonen arvioi, että Iran kykenisi nykyisellään tuottamaan ydinasekelpoista uraania ydinasetta varten 4–5 kuukaudessa.
Suomalainen ydinasetarkastusten asiantuntija katsoo, että Iranin ydinsopimuksesta on vielä mahdollista neuvotella nykyistä kattavampi versio, joka voisi tyydyttää Yhdysvaltojakin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [ilmoitti tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10196691), että Yhdysvallat vetäytyy Iranin kanssa neuvotellusta sopimuksesta.
Pitkän uran YK:n alaisessa Kansainvälisessä atomienergiajärjestössä IAEA:ssa tehnyt Olli Heinonen arvioi, että Iranin ja muiden sopijaosapuolten halukkuus pysyä sopimuksessa kertoo neuvotteluhalukkuudesta.
– On hyvä merkki, että Iran päätti jatkaa tämän sopimuksen soveltamista. Ymmärrän sen, koska Iranilla on aika lailla taloudellisia ongelmia, eikä olisi iranilaisten edun mukaista saada tässä vaiheessa päälleen pakotteita.
Yhdysvallat ei saa uusia pakotteita välittömästi voimaan, Heinonen muistuttaa.
– Tässä on itse asiassa aikaa melkein puoli vuotta katsoa, voidaanko sopimusta ehkä vielä parantaa ja saada Yhdysvallat tyytyväiseksi uusittavaan sopimukseen. Mutta paljon tarvitaan työtä, että siihen tilanteeseen tullaan.
Edessä on siis vaikea prosessi.
Heinonen työskenteli IAEA:n apulaisjohtajana 2005–2010. Hän toimii nykyään Yhdysvalloissa [Foundation for Defense of Democracies](http://www.defenddemocracy.org/) -järjestössä, joka ilmoittaa tehtäväkseen terrorismin vastustamisen ja vapauden edistämisen.
Ohjushuolet pitää ottaa huomioon
Olli Heinonen katsoo, että nykyisessä sopimuksessa on teknisiä heikkouksia.
Ensimmäinen ongelma on Iranin ballistinen ohjusohjelma.
– Iranillahan on Lähi-idän suurin ohjusvarasto, ja nämä ohjukset ulottuvat 2 000 kilometrin etäisyydelle. Se on uhka kaikille naapurimaille, ja tähän pitää saada jotain rajoituksia, jotta ne tuntevat olonsa turvalliseksi.
Ydinsopimusta tukeva [YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma 2231](http://unscr.com/en/resolutions/doc/2231) kieltää Irania vain kehittämästä ja testaamasta ohjuksia, jotka soveltuvat ydinaseisen perilleviemiseen.
Heinosen mielestä tämä määritelmä ei ole tarpeeksi tarkka eikä sen noudattamista voida varmentaa.
Hän viittaa Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun huhtikuun lopulla esittelemään aineistoon Iranin ydinaseohjelmasta.
Sen mukaan tärkeä osa Iranin ydinohjelmaa 2000-luvun alussa oli kehitellä Shahab-3-ohjukseen kärkeä, johon voitaisiin liittää ydinase.
– Tämä ei ole tietysti kovin hyvä merkki. Se tuo lisäpontta vaatimukselle, että sopimusta pitäisi muuttaa.
IAEA:n tarkastuksia kiristettävä
Olli Heinonen katsoo, että Iran on suitsinut IAEA:n tarkastuksia. Iran on sanonut, että IAEA ei voi tarkastaa sotilaallisia alueita. Tuolloin osa maasta ei ole IAEA:n tarkastusten kohteena.
– Nythän kysymys on, mitä on tapahtunut vuoden 2004 jälkeen. Ovatko iranilaiset jatkaneet kaikessa hiljaisuudessa sellaisia kokeita ja suunnittelua, jota on vaikeampi löytää ja nähdä ulkopuolelta? Heinon pohtii.
– Ilmeisesti kahden viime vuoden aikana IAEA ei ole käynyt yhdessäkään laitoksista tai tavannut ihmisiä, jotka kehittivät ydinkärkeä tai suunnittelivat sitä.
Heinonen pitää outona, että Iranilta löytyi suuri määrä dokumentteja ydinaseen kehittämisestä. 
 – Maa, joka on sitoutunut ydinmateriaalin ja ydinenergian siviilikäyttöön, ei tarvitse tällaisia dokumentteja. 
Kun Irak, Etelä-Afrikka ja Libya luopuivat ydinaseohjelmistaan, maat joko hävittivät tai luovuttivat ohjelman asiakirjat turvattuun säilytykseen pois maasta.
Aseuraania jopa 4–5 kuukaudessa
Keskeinen kysymys on jatkuvasti ollut, kuinka nopeasti Iran kykenee tuottamaan korkeasti rikastettua aseluokan uraania.
Ydinsopimuksen tavoite oli, että Iran on ainakin vuoden päässä kyvystä tuottaa riittävästi aseluokan uraania yhteen ydinaseeseen.
Laskelma perustuu tällä hetkellä asennettuina oleviin vanhanmallisiin sentrifugeihin ja pieneen varastoon alhaisesti rikastettua uraania, jonka Iran saa pitää omalla maaperällään. Sentrifugeja käytetään uraanin rikastamiseen.
Heinosen mielestä tämä laskelma antaa liian myönteisen kuvan tilanteesta.
– Nämä kaksi yksinkertaista numeroa antavat yhden vuoden ajan. Todellisuus on hieman toinen.
Heinosen mukaan Iranilla on varastossaan huomattavasti tehokkaampia sentrifugeja, jotka voidaan asentaa paikoilleen suhteellisen nopeasti. 
Hän viittaa Iranin atomienergiajärjestön johtajan Ali Akbar Salehin lausuntoon, että Iranilla on kymmeniä tuhansia sentrifugeja.
– Se tuo tämän ajan huomattavasti alemmaksi: se ei ole yksi vuosi, vaan tällä hetkellä mahdollisesti 4–5 kuukautta.
Heinosen mielestä on tarkasteltava uudelleen sopimuksen rajoituksia siitä, kuinka paljon Iranilla voi olla varastossaan sentrifugeja.
Vaikuttaako Pohjois-Korea-neuvotteluihin?
Heinonen ei usko, että Yhdysvaltain vetäytyminen Iranin ydinsopimuksesta vaikuttaisi Pohjois-Korea-neuvotteluihin.
– Me vertaamme tässä kahta täysin eri asiaa.
Iranin ydinsopimuksessa Iranille sallitaan rajoitettu uraanin rikastaminen. Heinosen mielestä Pohjois-Korealle ei voi antaa oikeutta jatkaa uraanin rikastamista. Lisäksi tilanteeseen vaikuttavat maiden suhteet.
– Pohjois-Korea ei luota Yhdysvaltoihin. Ei se käytä mallina Yhdysvaltain sopimuksia muiden maiden kanssa. Se perustaa päätöksensä omiin kokemuksiinsa, Heinonen sanoo.
Heinonen sanoo, että keskustelussa Iranin ydinsopimuksesta ei pitäisi niin paljon keskittyä ihmisiin ja henkilöihin vaan enemmän asioihin ja substanssiin.
Hän ei huolehtisi niinkään presidentti Barack Obaman poliittisen perinnön säilymisestä.
– Olen sanonut, että perinnöt pysyvät, jos ne ovat riittävän vahvoja.
**Lisää aiheesta:**
[Ydinsopimuksen hylännyt Trump pakottaa Euroopan valitsemaan puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-10197197) 9.5.2018
[Syttyykö sota, kehittääkö Iran ydinaseen? Neljä kysymystä siitä, mitä seuraa Trumpin päätöksestä vetäytyä ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196959) 9.5.2018
[Analyysi: Iran osoitti sen jälleen – Trump hajottaa, mutta ei hallitse](https://yle.fi/uutiset/3-10196843) 9.5.2018
[Iran haluaa vielä pelastaa ydinsopimuksen ja välttää talouskriisin – Eurooppa valmis auttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10196773) 9.5.2018
[ Yhdysvallat vetäytyy Iranin ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196691) 8.5.2018
[Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"](https://yle.fi/uutiset/3-10196090) 8.5.2018
[Trumpin päätös Iranin ydinsopimuksesta voi pahimmillaan johtaa sotaan ja romuttaa Pohjois-Korean neuvottelut ](https://yle.fi/uutiset/3-10195568)8.5.2018
Italian populistipuolueet pyysivät lisäaikaa viime tingassa – vuorokausi aikaa muodostaa yhteishallitus
Silvio Berlusconi näytti keskiviikkona vihreää valoa oikeistoliittouman Legan ja Viiden tähden liikkeen yritykselle muodostaa hallitus ilman Berlusconin puoluetta.
Italian populistipuolueet Viiden tähden liike ja Lega (entinen Pohjoisen liitto) ovat pyytäneet presidentiltä 24 tunnin lisäaikaa muodostaakseen viime tingassa yhteishallituksen ratkaisemaan kaksi kuukautta jatkuneen poliittisen kriisin. 
Italian presidentti on uhannut asettaa virkamieshallituksen johtamaan maata seuraaviin vaaleihin asti. Maa on ollut vailla hallitusta maaliskuun yleisvaaleista lähtien. 
Vaaleissa Legan johtama oikeistolainen liittouma voitti eniten paikkoja maan parlamentissa Viiden tähden liikkeen noustessa suurimmaksi yksittäiseksi puolueeksi. Osapuolista kumpikaan ei saanut tarpeeksi paikkoja hallituksen muodostamiseen yksin. 
Viiden tähden liike on kieltäytynyt hallitusyhteistyöstä Legan oikeistoliittoumaan kuuluvan Silvio Berlusconin Forza Italia -puolueen kanssa. Liike pitää entisen pääministerin puoluetta korruptoituneena.
Silvio Berlusconi sanoi myöhään keskiviikkona, että Lega voi yrittää muodostaa hallituksen Viiden tähden liikkeen kanssa. Hänen puolueensa ei tule olemaan mukana koalitiossa. 
 Poliittinen kriisi voisi johtaa uusiin vaaleihin jo kesällä. Mielipidemittausten mukaan puolueiden valtasuhteiden ei odoteta muuttuvan uusista vaaleista.
Saksan vuoro kouluttaa Etelä-Koreaa – valmentajan vaihtaminen ei auttanut Valko-Venäjää
Jääkiekon MM-kisojen alkusarja on suunnilleen puolivälissä, ja tällä hetkellä näyttää siltä, että Etelä-Korea ja Valko-Venäjä ovat vahvimmat putoajaehdokkaat.
Etelä-Korea jakelee Tanskan MM-turnauksessa lahjoja kuin joulupukki. Keskiviikkona se luovutti pisteet Saksalle maalein 1–6 (0–1, 0–3, 1–2), ja joukkueen maaliero rähjääntyi neljän pelatun ottelun jälkeen lukemiin 2–29.
Saksa-ottelu poikkesi hieman edellispeleistä, sillä ero repesi ratkaisevaksi vasta ottelun toisessa erässä. Poikkeus sekin, että Eteä-Korea onnistui tekemään ottelussa maalin kahden nollatuloksen jälkeen
Leon Draisaitl teki Saksan 1–0-maalin ylivoimalla ottelun ensi erässä. Yasin Ehliz lisäsi toisen erän alun ylivoimaosumalla etumatkan kahteen maaliin, ja Patrick Hager ratkaisi pelin lopullisesti 3–0-maalillaan erän puolivälissä.
Frederik Tiffels, Ehliz ja Yannic Seidenberg taputtelivat Saksan maalilukemat kuuteen ennen kuin Brock Radunske onnistui tekemään korealaisten ainoan maalin. Korealaiset onnistuivat edelliskerran turnauksen avausottelussa Suomea vastaan.
Radunskesta on tulossa vauhdilla Korean joukkueen pisterohmu, sillä hän saalisti Suomi-pelistä syöttöpisteen. Voitto Etelä-Koreasta oli Saksan ensimmäinen Tanskan turnauksessa.
Sveitsi lisäsi Valko-Venäjän MM-tuskaa
Sveitsi oli pitkään ahtaalla Valko-Venäjää vastaan jääkiekon miesten MM-kisoissa, mutta väänsi lopulta selvän 5–2-voiton. Tanskan MM-kisat ovat olleet Valko-Venäjälle tervanjuontia, sillä joukkue on neljän ottelun jälkeen nollassa pisteessä ja vaarassa pudota A-sarjasta.
Sveitsi siirtyi Kööpenhaminassa pelatun ottelun alussa johtoon Joel Verminin osumalla, mutta Valko-Venäjä nousi tasoihin nopeasti. Tasoitus syntyi, kun Charles Linglet antoi maalin takaa komean syötön Geoff Plattille, joka ohjasi kiekon maaliin.
Kaksikko on tuttu myös Suomen kentiltä, sillä Linglet on pelannut urallaan Tapparassa ja Platt Ilveksessä. Aleksandr Pavlovitsh vei Valko-Venäjän avauserässä johtoon ja Sveitsin Sven Andrighetto tasoitti.
Sveitsi siirtyi johtoon toisen erän lopussa Verminin illan toisella maalilla. Päätöserässä Sveitsi iski kaksi lisäosumaa ja jyräsi selvään voittoon.
Sveitsin tilanne A-lohkossa on vahva, sillä joukkue on kerännyt neljästä ottelustaan yhteensä yhdeksän pistettä ja pitää kolmatta sijaa.
Suomen sprintterihuipun EM-haaveet käytännössä murskaksi: "On mahdollista, että pystyn juoksemaan loppukesästä"
Pikajuoksija Samuli Samuelsson joutuu sivuun kilpailuista akillesjännevamman vuoksi.
Pikajuoksija Samuli Samuelsson, 22, on yksi niistä urheilijoista, joiden valintaa yleisurheilun kesän EM-kisoihin Berliiniin pidettiin lähes varmana. Samuelssonin kisamatka jää kuitenkin erittäin todennäköisesti väliin akillesjännevamman vuoksi.
Samuelssonilla on Suomen Urheiluliiton tiedotteen mukaan pieni repeämä vasemman jalan akillesjäntessä.
– Kuvauksissa jänteestä löytyi todella pieni pitkittäisrepeämä. Nyt odotetaan, kunnes se on oireeton. Sen jälkeen aloitetaan kuntouttavat liikkeet. Niiden toteutuksessa minulla on fysioterapeutti apuna, Samuelsson sanoi tiedotteen mukaan.
Samuelssonin ennätys 100 metrillä on 10,30 ja 200 metrillä 20,73. Näiden lisäksi hän olisi tavoitellut EM-paikkaa myös Suomen pikaviestijoukkueen kanssa.
– On mahdollista, että pystyn juoksemaan vielä loppukesästä. Se on tietysti eri asia, missä kunnossa olen. Jos kuntoutus ei etenisi hyvin, akilleksen seutua putsataan.
Samuelsson on Samuel Purolan ohella uutta sukupolvea, joka on noussut suomalaisen pikajuoksun kärkeen. Samuelsson saavutti viime kesänä pikaviestissä alle 23-vuotiaiden EM-pronssia. Sadalla metrillä hän oli neljäs.
Yleisurheilun EM-kisat järjestetään tänä kesänä Berliinissä 7.–12. elokuuta.
Italialaisajajat vahvimpia Giron kirissä
Australian Rohan Dennis jatkaa Italian ympäriajon kokonaiskilpailun kärjessä.
Enrico Battaglin voitti maantiepyöräilyn Italian ympäriajon eli Giron viidennen etapin. Sisiliassa ajettu 153 kilometrin etappi päättyi kiriin, jossa italialainen Battaglin oli vahvin ennen maanmiestään Giovanni Viscontia. Battaglinille etappivoitto oli uran kolmas Girossa.
Kokonaiskisan kärkeä etappi ei muuttanut, sillä Australian Rohan Dennis jatkaa ykkösenä. Hollannin Tom Dumoulin on toisena, ja ero kärkeen on vain yksi sekunti. Keskiviikon etapilla viidenneksi yltänyt Britannian Simon Yates on kokonaiskisassa kolmantena.
Girossa on torstaina vuorossa ensimmäinen todella kova mäkipäivä, kun pyöräilijäkaravaani saapuu tulivuori Etnalle.
Cocks vei kuudennen peräkkäisen käsipallon mestaruuden – maalikuningas Rönnberg palasi tositoimiin
Riihimäen Cocks vei käsipallon Suomen mestaruuden neljännessä finaaliottelussa tiukin 28–27-lukemin.
Dicken aloitti maanantain tapaan ottelun vahvasti ja johti hallitsevaa mestaria Cocksia parhaimmillaan kolmella maalilla 13. minuutilla.
Cocks kuitenkin taisteli tasoihin 24. minuutilla, kun Viktor Kovalenko heitti luvuiksi 10–10. Tämän jälkeen Cocks taisteli itsensä johtoon, vaikka pelasi puoliajan lopussa kahden miehen vajaalla Davor Zupanjacin ja Davor Basaricin ulosajojen vuoksi. Dickenin ratkaisut ylivoimalla jäivät puolestaan vajaiksi.
Cocks johti toista puoliaikaa pitkään, mutta Dicken tuli tasoigin 19–19 41. minuutilla. Kun toista puoliaikaa oli jäljellä vajaat 10 minuuttia, Dicken siirtyi uudelleen johtoon. Pian tämän jälkeen Cocks otti kentälle ensimmäistä kertaa finaaleissa maalikuninkaansa Nico Rönnbergin.
Hallitseva mestari Cocks ei kuitenkaan taipunut, vaan tuli rinnalle ja ohi Aliaksandr Bachon ja Nico Rönnbergin maaleilla. 
Dickenillä loppui aika, ja Cocks vei kolmannen finaalivoiton numeroin 28–27.
Cocks vei mestaruuden otteluvoitoin 3–1.
– Kiva olla kapteenina tällaisessa joukkueessa, kun saa vain pyttyjä nostella, Cocksin Teemu Tamminen kommentoi ottelun jälkeen. 
– Joukkue taisteli loistavasti. Päällimmäisenä on mielessä pettymys, koska meillä oli kaksi tiukkaa peliä, joista olisimme voineet ottaa voiton. Olen kuitenkin ylpeä tästä joukkueesta, Dickenin päävalmentaja Björn Monnberg kommentoi. 
Mestarijoukkue Cocksin tehokkain ottelussa oli viisi maalia tehnyt Bojan Zupanjac. Dickenin maalikuningas viimeisessä finaalissa oli kuusi maalia tehnyt Joacim Broman.
Rönnberg torppasi ottelun jälkeen huhut siitä, että hän olisi ollut sivussa tositoimista sopimusneuvotteluiden takia. Hän sanoi Yle Urheilun haastattelussa olevansa valmis jatkamaan Cocksissa.
– On vaikeaa olla sivussa näistä peleistä. Näitä pelejä kaikki pelaajat odottavat. On totta kai harmittanut olla sivussa täältä. Huhut sopimuksista eivät ole totta. Näyttää siltä, että jatkan ensi kaudella Riihimäellä.
Dicken palasi hopeallaan mitalikantaan. Helsinkiläisjoukkue on voitti keväällä 2016 pronssia ja tätä ennen kolmena vuonna hopeaa. Viime kaudella Dicken ei sijoittunut kolmen parhaan joukkoon.
Ukrainassa voitonpäivä sujui rauhallisesti jännitteistä huolimatta
Tuhannet ihmiset osallistuivat Kiovassa niin kutsutun kuolemattoman rykmentin marssiin.
Jo aamuvarhain ihmiset ryhtyivät marssimaan kohti tuntemattoman sotilaan muistomerkkiä. Väki kantaa kulkueessa kuvia omista, sodassa kuolleista omaisistaan, siksi kulkuetta kutsutaan kuolemattomaksi rykmentiksi.
Kovien jännitteiden vuoksi marssialue oli aidattu ja kansalliskaartin jäsenet seisoivat molemmin puolin pitäen Ukrainan lippuja käsissään.
Marssialueen ulkopuolella oli satoja poliiseja valmiudessa.
Voitonpäivän marssi on Ukrainalle ongelmallinen, koska se yhdistetään niin vahvasti Venäjän nykyhallintoon.
Vuonna 2012 Venäjän presidentti Vladimir Putin osallistui niin kutsutun kuolemattoman rykmentin kulkueeseen Moskovassa. Hän kantoi isänsä, toisen maailmansodan veteraanin kuvaa. Sen jälkeen toisen maailmansodan kansallismielinen muistelu on saanut uutta puhtia.
Viime vuosina jopa miljoonat ihmiset ovat osallistuneet voitonpäivän marsseihin Venäjällä. 
Marssille tullaan eri syistä
Kiovassa marssineet kantoivat kuvia toiseen maailmansotaan osallistuneista sukulaisistaan.
Afganistanin sodan veteraanin Boris Konstantinovin isä kuoli heti Neuvostoliiton ajauduttua toiseen maailmansotaan..
– Isäni menehtyi sodan ensimmäisenä päivänä vuonna 1941, Boris kertoo.
Vitalin mielestä marssissa ei ole poliittisia sävyjä, vaikka monet hänen ympärillään huutavat venäjämielisten ukrainalaisten iskulausetta: “Fasismi ei saa jatkua”. 
Vieressä seisova Ira kantaa isoisänsä kuvaa.
–On vain yksi isänmaa ja se on Venäjä. Neuvostoliitto yhdisti kaikki ja sitä pitää kunnioittaa, sanoo Ira.
Venäjän vallattua Krimin ja Itä-Ukrainan sodan alettua Ukraina muutti voitonpäivän neuvostoaikaista nimen. Pyhän aikaistamista kahdeksanteen toukokuuta harkittiin myös, mutta siitä luovuttiin.
Euroopassa toisen maailmansodan päättymistä muistetaan kahdeksantena toukokuuta. Sinä päivänä vuonna 1945 liittoutuneet joukot hyväksyivät Saksan antautumisen. Aikaeron takia päivä oli siinä vaiheessa jo vaihtunut Moskovassa. Siksi yhdeksännestä toukokuuta tuli Neuvostoliiton voitonpäivä.
Valtiojohto ei juhli voitonpäivänä
Kahdeksas toukokuuta on nimetty toisen maailmansodan muistopäiväksi Ukrainassa. Ukrainan valtionjohto pitää muistotilaisuutensa silloin.
Toisen maailmansodan museolla pitämässään puheessaan presidentti Petro Poroshenko varoitti ukrainalaisia niin kutsutusta Kuolemattomasta rykmentistä.
– Kremlille “Kuolematon rykmentti” on osa hybridisotaa. Eikä hybridisota kohdistu pelkästään Ukrainaan, vaan Venäjä pyrkii horjuttamaan myös EU:ta ja Yhdysvaltoja, sanoi presidentti Poroshenko.
Poroshenko sanoi ymmärtävänsä ihmisten halun kunnioittaa edesmenneitä toiseen maailmansotaan osallistuneita sukulaisiaan.
– Pyydän silti, että kaikki olisivat varuillaan.
Venäjän liput eivät liehu
Pyhän Yrjön nauhat ovat kielletty. Ukrainan mukaan ne symboloivat Venäjän hyökkäystä Krimiin ja Itä-Ukrainaan.
Oranssi-mustia nauhoja ei voitonpäivän kulkueessa ole kenelläkään . Venäjän lippujakaan ei näy. 
Marssialueen ulkopuolella on rauhallista. Moni kaupunkilainen on suunnannut kevätkylvöjen pariin mökeilleen. Siellä täällä näkee silti ihmisiä, jotka ovat suunnanneet puistoihin nauttimaan kauniista kevätsäästä.
**Lue lisää:** [Venäjä esitteli uusia aseitaan voitonpäivän paraatissa – Punaisella torilla nähtiin robottitankkeja ja Terminator](https://yle.fi/uutiset/3-10197103) 
Kiinassa sukupuuttoon metsästettyjä davidinhirviä elää syrjäisellä maatilalla Keski-Suomessa – videolla keväällä syntynyt vasa
Metsän keskellä elää viiden davidinhirven eli milun lauma, joista ensimmäinen urosmilu Taavetti tuotiin Keski-Suomeen Liedon Zoolandiasta. Luonnonvaraisina miluja ei enää ole, mutta aidatuilla suojelualueilla elää noin 2 000 yksilöä.
Syrjäisen maatilan pihanpiirissä olevasta aitauksesta kuuluu möreitä varoitushuutoja, kun katselemme parin sadan metrin etäisyydeltä aitauksen keskellä pellolla käyskenteleviä outoja eläimiä. Voimakkaat varoitushuudot muistuttavat karhun tai hirven örinää, niiden tarkoituksesta ei voi erehtyä. 
Huomaamme viiden yksilön lauman keskelle pienen vasan. Varoitushuudot ovat tehneet tehtävänsä ja emo johdattaa huterin askelin lumihankien keskellä liikkuvan pitkäkoipisen vasan metsän suojaan. On huhtikuun puoliväli ja vasa on vasta muutaman päivän ikäinen. 
Koko lauma suojaa tulokasta. Ne ovat hyvin varovaisia ja reagoivat pienimpäänkin liikkeeseen. Vaikka olemme satojen metrien päässä niistä, on meidän riisuttava yltämme kirkkaan väriset vaatekappaleet. Erityisesti punaiseen väriin ne tuntuvat reagoivan voimakkaasti. 
Jotta nämä eläimet saavat olla rauhassa ulkopuolisilta häiriöiltä, emme kerro milutarhan tarkkaa sijaintia emmekä sen omistajan nimeä.
Nuo erikoiset eläimet ovat davidinhirviä eli miluja. Sanotaan, että sillä näyttää olevan hirven sarvet, kamelin niska, lehmän sorkat ja aasin häntä. 
Taavetti on tarhakarkulainen
Davidinhirvet päätyivät Keski-Suomeen Liedon Zoolandian kautta. Sinne milut tuotiin Latviasta Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen. Esimerkiksi Virossa niitä on paljon, tietää milujen omistaja. Liedosta davidinhirviä on siirretty myös [Korkeasaaren eläintarhaan](https://www.korkeasaari.fi/elain/milu/).
Liedossa Taavetti-hirvi[ onnistui karkaamaan tarhasta](https://yle.fi/uutiset/3-6382030) pariinkin kertaan. [Metsästäjille annettiin lupa ampua se](http://animalia.fi/2014/09/01/luontoon-karannut-davidinhirvi-on-pian-tapettu-davidinhirvi/) (Animalia), mutta tässä vaiheessa keskisuomalainen eläinten ystävä päätti tuoda sen Keski-Suomeen vuonna 2014. 
Taavetti yritettiin aluksi laittaa yhteen peurojen kanssa, mutta ei se viihtynyt. Sen seuraksi tuotiinkin kaksi naarasta. Ensimmäinen vasa syntyi vuosi sitten keväällä ja kuukausi sitten huhtikuun alkupuolella syntyi toinen vasa. Viime vuoden vasa voi hyvin vaikka emo onkin nyt vieroittamassa sitä.
Keskisuomalainen tarha on ainoa yksityisessä omistuksessa oleva milutarha Suomessa. Siitä ei ole aikomusta tehdä käyntikohdetta vaan toiminta pyörii täysin eläinten ehdoilla. 
Milu metsästettiin sukupuuttoon
Davidinhirvi on kiinalainen hirvieläin, joka metsästettiin sukupuuttoon sodan pyörteissä 1900-luvun alkupuolella. Viimeisestä luonnonvaraisesta milusta on havainto vuodelta 1939. Vuonna 2008 laji julistettiin [luonnosta hävinneeksi](http://www.iucnredlist.org/details/7121/0) (IUCN).
Nimensä milu on saanut ranskalaisen lähetystyöntekijän ja luontotutkijan Armand Davidin mukaan. Ennen lajin sukupuuttoa hän ehti siirtää niitä suojelualueille.
Nykyisin kaikki tarhoissa elävät milut ovat sukua 11 yksilölle, jotka lisääntyivät Englannissa 1900-luvun alussa.
Koko maailmassa aidatuilla suojelualueilla davidinhirviä arvioidaan olevan noin 2 000 yksilöä.
Talvinen luonto voi olla kohtalokas vasalle
Palaamme milutarhalle toukokuun alkupuolella, kuukausi vasan syntymän jälkeen. Lumihanget ovat jo sulaneet ja milutarhalla on rauha maassa.
Talvi voi olla kuitenkin kohtalokasta aikaa pienelle vasalle. Aluksi sen ainoa selviytymiskeino on painautua tiiviisti maata vasten jos jokin ulkopuolinen vaara uhkaa sitä. Pelkästään lipsuminen polulta paksuun lumikinokseen voi olla kohtalokasta. 
Milutarhan liepeillä tiedetään liikkuneen myös petoja. Ahma, ilves, karhu ja susi ovat kiinnostuneita tulokkaista.
Kuukausi sitten syntynyt vasa voi kuitenkin hyvin. Se on selviytynyt ensimmäisestä elinkuukaudestaan eikä laumakaan ole enää niin säikky kuin kuukausi sitten. 
Milut päästävät jo lähemmäksi kuvaajankin, tosin varoitushuutojen saattelemana.
Trumpin ja Kim Jong-unin tapaamispaikoista yksi tippui pois – lisätietoja kolmen päivän sisällä
Presidentti Donald Trump kommentoi Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen tapaamista Valkoisessa talossa.
Tuleva Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaaminen ei tule ainakaan olemaan Koreoiden rajalla sijaitsevalla demilitarisoidulla alueella. Trump kertoi asiasta keskiviikkona Valkoisessa talossa ennen kabinettinsa tapaamista. 
Trump sanoi, että kahden tai kolmen päivän sisällä kerrotaan lisää suunnitelmista tapaamiseen liittyen. Kohtaamisen odotetaan tapahtuvan toukokuun lopulla tai kesäkuun alussa. 
Trump on aiemmin pitänyt hyvänä ideana tapaamisen järjestämistä historiallisella raja-alueella. Keskiviikkona hän kuitenkin torjui kyseisen paikan, mutta ei kertonut syytä tähän. 
Ehdokkaita tapaamispaikalle on useita, niiden joukossa on muun muassa Singapore. 
Aiemmin keskiviikkona Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis kertoi, että kahden johtajan tapaamisessa ei tulla keskustelemaan siitä, vetääkö Yhdysvallat pois joukkojaan Etelä-Koreasta. 
Mattisin mukaan 28 500 miehen suuruiset joukot "tuovat vakautta" Korean niemimaalla. 
**Lue myös:** 
 [Trump: Ajankohta ja paikka sovittu tapaamiseen Kim Jong-unin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10191885) 
 [Tukholma ja Helsinki tuskin pääsevät isännöimään Pohjois-Korean huippukokousta – Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström: Ei realistista](https://yle.fi/uutiset/3-10187708) 
 [Trump Twitterissä: Eikö Koreoiden raja olisi paras paikka tapaamiselle Kimin kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10185416) 
Suomi oli yllättää jalkapallon 17-vuotiaiden EM-avauksessa hallitsevan mestarin – Saksa nousi voittoon loppuhetkillä
Suomen ainoan maalin viimeisteli Aino Vuorinen, kun ottelua oli pelattu 53 minuuttia.
Suomen alle 17-vuotiaiden tyttöjen jalkapallomaajoukkue hävisi EM-kisojen avausottelussaan Saksalle 1–2. Saksa on ikäluokan hallitseva mestari. 
Suomi oli hetken aikaa yllätyksessä kiinni, kun FC Hongan Aino Vuorinen viimeisteli 1–0-johtomaalin 53 minuutin pelin jälkeen. Emmi Siren syötti Vuorisen maalin.
Johto kesti noin 20 minuuttia, kunnes Saksan Shekiera Martinez tasoitti ottelun. Martinez viimeisteli myös Saksan voittomaalin kulmapotkun jälkitilanteesta varsinaisen peliajan loppuhetkillä.
Tilastojen perusteella Saksa hallitsi ottelutapahtumia. [Uefan kisasivujen](http://www.uefa.com/womensunder17/season=2018/matches/round=2000852/match=2024274/index.html?iv=true) mukaan Saksa vei maalintekoyritykset 21–4 ja maalia kohti suuntautuneet laukaukset 6–1. 
Suomi kohtaa alle 17-vuotiaiden EM-kisoissa seuraavaksi turnauksen järjestäjämaan Liettuan lauantaina. Kolmas A-lohkossa pelaava joukkue on Hollanti. Kaksi parasta etenee lohkosta välieriin.
Suomen joukkueen [tavoite on saavuttaa kisoissa mitali](https://yle.fi/urheilu/3-10190074). Kolmen parhaan joukkoon sijoittuminen tarkoittaisi myös sitä, että Suomi saisi paikan U17-tyttöjen MM-turnaukseen.
_Juttua muokattu 10.5.2018 klo 16.31: Korjattu Saksan voittomaalin tekoaika. Se syntyi varsinaisen peliajan lopussa, ei kymmenen minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua._
Analyysi: Eurooppa maksaa viulut, kun Trump sanoutuu irti Iran-sopimuksesta
Trumpin päätös Iran-pakotteiden palauttamisesta iskee myös EU-maiden investointeihin ja kauppaan Iranin kanssa. Yhdysvaltain oma Iran-kauppa on hyvin vähäistä, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
"Tyrmistyttävää" oli erään EU-diplomaatin reaktio Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin eiliseen päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10196691) irtautua Iranin ydinohjelmaa rajoittavasta JCPOA-sopimuksesta.
Trump päätti sanoutua irti sopimuksesta ja palauttaa voimaan ankarat talouspakotteet Irania vastaan. EU ilmoitti pyrkivänsä pitämään silti voimassa sopimuksen, joka on sen mukaan 12 vuoden diplomatian tulos.
**EU korostaa**, että sopimus on onnistunut pitämään Iranin ydinohjelman kansainvälisessä valvonnassa. Unionilla on kuitenkin pelissä myös paljon isommat taloudelliset intressit kuin Yhdysvalloilla.
Yhdysvaltain kauppavaihto Iranin kanssa oli viime vuonna 201 miljoonaa dollaria, EU:n vastaava luku taas 25 miljardia dollaria. Unionin Iran-kauppa oli siis 125 kertaa suurempaa kuin Yhdysvaltain.
EU:n noin kymmenen miljardin euron tuonti oli käytännössä kokonaan raakaöljyä ja kaasukondensaatteja. Iran puolestaan osti EU-maista enimmäkseen koneita ja kuljetusvälineistöä.
Esimerkiksi eurooppalainen lentokonevalmistaja [Airbus](https://yle.fi/uutiset/3-8620511) ehti toimittaa Iranille kolme suihkumatkustajakonetta ja sen osaomistama ATR-yhtiö kahdeksan potkuriturbiinikonetta. Airbusin tilauskirjassa on 95 matkustajakonetta Iran Air -lentoyhtiölle.
**Trumpin päätös** palauttaa Yhdysvaltain kauppapakotteet iskee vääjäämättä myös eurooppalaisiin yrityksiin. Trumpin neuvonantaja John Bolton sanoi eilen, että eurooppalaisilla yrityksillä on kuusi kuukautta aikaa lopettaa toimintansa Iranissa, tai ne joutuvat pakotteiden kohteeksi.
EU on sanonut yrittävänsä suojella yritystensä etuja. Mutta on selvää, että pakotteet rokottavat vientiä rankasti. Esimerkiksi Airbusien kauppa pysähtyy, koska niiden osista yli kymmenen prosenttia tulee Yhdysvalloista.
Trumpin päätös osuu Eurooppaan Yhdysvaltoja pahemmin myös öljyn hinnan kautta. Brent-öljyn hinta on noussut neljänneksen viimeisen puolen vuoden aikana, kun markkinoilla on ennakoitu Iran-pakotteiden paluuta. Trumpin ilmoitus nosti hinnan yli 77 dollariin barrelilta.
EU:n viime viikolla laatima kevään talousennuste oletti öljyn hinnan olevan tänä vuonna 67 dollaria ja ensi vuonna 64 dollaria. Ennusteen mukaan öljyn hinnan jatkuva nousu heikentää talouskasvua jo oletuksen mukaisilla hinnoilla.
**Korkeampi öljyn hinta** osuu myös Yhdysvaltain talouteen, mutta näkyy sen energialaskussa suhteessa vähemmän, sillä Yhdysvaltain nettotuonti on pienempää. Yhdysvalloilla on merkittävää omaa öljyntuotantoa, kun EU-maiden tuotanto on varsin vähäistä. Iranin-kaupan hiipuminen haittaa myös unionin pyrkimyksiä hajauttaa Venäjään nojaavaa energiatuontiaan.
Lisäksi tappio on symbolisesti merkittävä. Iran-sopimus oli harvinainen esimerkki EU:n yhteisen ulkopolitiikan onnistumisesta ja eurooppalaisen pehmeän vallan voimasta. Unioni on yksi sopimuksen allekirjoittajista ja sillä oli tärkeä rooli sopimuksesta käydyissä neuvotteluissa.
Jo ennen Trumpin ilmoitusta Britannia ja joukko muita jäsenmaita yritti saada kokoon kannatusta EU-pakotteille, jotka olisivat kohdistuneet Iranin tukeen Syyrian hallitukselle. Tarkoitus oli osoittaa Trumpille, että EU ei ole naiivi suhteessa Iraniin. Pakotehanke kuitenkin kaatui yksimielisyyden puutteessa.
**Nyt unioni yrittää pelastaa** mitä pelastettavissa on. Ensi torstaina jäsenmaiden johtajat keskustelevat Iranista Bulgarian Sofiassa pidettävän huippukokouksen yhteydessä. Seuraavana päivänä energia-asioista vastaava komissaari Miguel Arias Cañete matkustaa Teheraniin neuvottelemaan iranilaisten kanssa.
Sopimuksen kohtalo ei ole kuitenkaan eurooppalaisten käsissä. Iranin vanhoilliset riemuitsivat jo parlamentissa sopimuksen kaatumisesta ja polttivat Yhdysvaltain lipun. Jos heidän kantansa voittaa Iranin sisällä, sopimus voidaan unohtaa ja ydinohjelma käynnistyy uudelleen.
**Lue lisää: ** [Ydinsopimuksen hylännyt Trump pakottaa Euroopan valitsemaan puolensa](https://yle.fi/uutiset/3-10197197) 
[Syttyykö sota, kehittääkö Iran ydinaseen? Neljä kysymystä siitä, mitä seuraa Trumpin päätöksestä vetäytyä ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196959) 
Maakuntauudistus myllää ympäristövalvonnan uusiksi – Elinkeinoelämä kiittää, luontoväki kritisoi
Ympäristövalvonnan iso uudistus herättää huolta ympäristöväessä: kuka jatkossa valvoo, etteivät uuden jättiviraston viranomaiset tee virheitä?
Elinkeinoelämä on saamassa sen mitä halusi.
– Tämä vaihtoehto voi aidosti parantaa ympäristövalvontaa. Samalla sitten voidaan sujuvoittaa lupien saantia.  

Satu Räsänen, johtava ympäristölain asiantuntija EK:sta on tyytyväinen.  

Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristöjuristi ei ole.  

Viranomainen ei voisi enää valittaa toisen viranomaisen päätöksistä.  

– Minusta valittaminen on pitkälti oikeusvaltion lähtökohta, sanoo Pasi Kallio Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristöjuristi.
Kysymys on Luovasta, maakuntauudistuksen jättihankkeesta.   

Luovaan, uuteen valtion lupa- ja valvontavirastoon, siirtyisivät maan kaikki ELY:t (Elinkeino- liikenne ja ympäristökeskukset) ja AVI:t (Aluehallintovirastot). 
Tällä hetkellä AVI:t antavat ympäistölupia ja ELY:t valvovat niiden toteuttamista.  

Luovaan siirtyisivät myös ympäristölupien päätöksenteko ja valvonta. Luova-viraston on tarkoitus aloittaa vuonna 2022.
– Tämä on valtavan iso muutos, sanoo Kallio.  

Yleinen etu, ympäristön etu
Ympäristölupien päätöksissä pitäisi ottaa ympäristön yleinen etu huomioon kattavasti.  

Kukaan ei silti valvoisi, tekevätkö Luovan viranomaiset lopulta oikeita ja virheettömiä ympäristöpäätöksiä.  

– On ihan selvää, että päätökset eivät ole virheettömiä.   

Ympäristöjuristi on suunnitelmista huolissaan.  

– Moni ympäristölupa saattaa mennä vain eteenpäin. Kukaan ei huomaa tai osaa valittaa, tai jos osaa, se on tosi pitkä ja vaikea prosessi, Kallio sanoo.  

Luonto vai miljardit?
Nopeammin, tehokkaammin ja virheettömästi.  

Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) on ollut puoltamassa hallituksen Luova-hanketta.  

EK oli kuultavana asiasta eduskunnassa.  

Kaikki osaaminen on yksissä käsissä, Helsingin Etelärannassa kehutaan suunnitelmia.  

– Yritykset saavat lupia, jotka kestävät ja joista ei ole tarvetta valittaa.  

– Hintalappu heikosti toimivasta hallinnosta on aika suuri, kommentoi EK:n johtava ympäristölain asiantuntija Satu Räsänen nykytilannetta.
Suomalaisen hallinnon maine maailmalla on ennakoimaton ja hidas. 
– Se vaikuttaa Suomen houkuttelevuuteen investointikohteena, Räsänen sanoo.  

Iso pääoma odottaa.   

Kotimaisella teollisuudella on odottamassa potti nopeutettua päätöksentekoa.  

Kolme miljardia euroa. Investointeja, jotka odottivat ympäristölupia vuoden 2016 lopussa, paljasti EK:n selvitys yritysjohtajille.   

– Kansantalouden kannalta ei ole merkityksetöntä, miten hallinto toimii, Räsänen muistuttaa.  

Suomen luonnonvaroilla menee lujaa jo nyt. Käynnissä on ennennäkemätön metsä- ja kaivosteollisuuden buumi. 
Moni haluaisi ison rahan imuun mukaan. Tapahtuisiko se luonnon kustannuksella?
Pasi Kallio, Suomen luonnonsuojeluliiton ympäristöjuristi antaa esimerkin.  

Kuntaan tulisi merkittävä teollisuushanke, joka on kunnalle taloudellisesti erittäin hyvä.  

– Sellaista ei lähdetä helposti haastamaan ympäristön yleisen edun kannalta, Kallio miettii.  

Yle kysyi, ympäristöpomot vastasivat
ELY-keskukset valittavat ympäristöluvista harvoin mutta tehokkaasti. Ne ovat valittajien ammattilaisia hallintotuomioistuimissa.  

Valituksista peräti 80 prosenttia meni läpi onnistuneesti vuosina 2007–2010, ilmenee selvityksistä.   

Yle kysyi nykyisiltä ELY:n ja AVI:n johtajilta Luova-uudistuksesta: heikentääkö valitusoikeuden poistuminen ympäristön yleisen edun valvontaa?
Yle sai ELY:n ympäristö- ja luonnovaravastuualueiden 13 johtajalta yhteisen vastauksen.
Johtaja Janne Kärkkäinen Pohjois-Karjalan ELY:stä toimi johtajien yhteyshenkilönä.  

– (Ympäristö)lupapäätöksen perusteluosassa käsitellään huolellisesti yleisen edun huomioon ottaminen, Kärkkäinen vakuuttaa.  

Samoilla linjoilla on myös AVI:n neljä johtajaa.   

Yhteyshenkilönä toimi Erkki Kantola Pohjois-Suomen AVI:sta.  

– Yleinen etu ei ole erillinen ja irrallinen asia. Luvituksessa huomioidaan aina erilaiset ja keskenään ristiriitaisetkin intressit viran puolesta, Kantola toteaa Ylelle.   

Uudistuksessa on myös käytännöllisiä etuja.
ELY-keskusten yleistä etua valvovat viranomaiset tulevat lähemmäksi luvitusta tai jopa mukaan lupien päätöksentekoon. 
– Näin muutos ei ainakaan heikennä nykytilannetta, Kantola kirjoittaa.  

ELY:n johtajat lupaavat avoimuutta.
Luovan sisäiset (ympäristö)lupa-asioita koskevat kommentit dokumentoidaan sähköiseen lupajärjestelmään.  

– Ne ovat kaikkien, myös ulkopuolisten tahojen nähtävissä, Kärkkäinen jatkaa.
Tavoitteena on tuoda selkeyttä lakiin. 
ELY:n johtajat kaipaavat eduskunnalta terävöitymistä Luova-viraston lakiehdotuksessa.
– Olisi suotavaa, että yleisen edun menettelyjä tarkennettaisiin myös lain tasolla.
Päästöjä vai prosesseja?
ELY-pomojen vastauksesta löytyy myös mielenkiintoinen asia.  

Heidän mukaansa ympäristönsuojelu on jatkossa organisatorisesti erillään elinkeinojen kehittämisestä.   

– Tämä on heikennys. Ympäristönsuojelu on nykyisin yhä enemmän prosessien ja toimintatapojen kehittämistä kuin päästöjen hallintaa, Kärkkäinen kirjoittaa Ylelle. 
Entä ympäristöministeriö? Se antaa jatkossa yleisohjausta Luova-virastolle.
Kansliapäällikkö Hannele Pokan mielestä nykyinen, hajanainen ympäristöhallinto on syytä korvata.  

– Uskon, että yhteistyö sujuu paljon paremmin Luova-virastossa. Saamme yhden vahvan valtakunnallisen viranomaisen.   

– Minä suhtaudun tähän hyvin positiivisesti, Pokka sanoo.   

Hallitus teki mitä halusi
Alunperin Luova-virastoon oli suunnitteilla myös erillinen yleisen edun yksikkö. Siitä kuitenkin luovuttiin ministerireformiryhmän päätöksellä.
Oikeusoppineet, esimerkiksi professorit perustuslakiasiantuntija [Tuomas Ojanen, ](https://demokraatti.fi/perustuslakiasiantuntijalta-taysi-tyrmays-hallituksen-uudistukselle-lyo-pykalat-tiskiin-emme-voi-jattaa-yksityisten-maanomistajien-varaan/)(Demokraatti 19.4.18) ja ympäristöoikeuden professori [Kai Kokko](https://www.edilex.fi/uutiset/55162) (Edilex 19.2.18.) ovat kritisoineet uudistusta kovin sanoin.
– Asiahan on eduskunnan ratkaistavana. Me uskomme ympäristöhallinnossa, että tämä valittu malli toimii, Pokka perustelee.  

Kallavedeltä kiinalaista vessapaperia?
Kuopio, Kallavesi.   

Eläkkeellä oleva kuopiolainen Risto Ihantola on koulutukseltaan biologi.  

Ihantola on ollut mukana laatimassa ympäristövalituksia ja huomautuksia.  

– Siinä tarvitaan juridista, insinööriosaamista ja mahdollisesti geologian tuntemusta. Tottakai luonnon ymmärtämisellä on iso merkitys. 
Ihantola on erittäin huolissaan Finnpulpin jättihankkeesta Kallaveden rannalle, lähelle kaupunkia.
Siitä tulisi maailman suurin havusellutehdas.   

Osarahoittajiksi on tullut jo kiinalainen pehmopaperijätti Hengan International.  

Samalla rannalla, lähietäisyydellä, on toiminut jo vuosikymmeniä Savon Sellun kartonkitehdas.  

Kallavesi on Ihantolan mielestä sairas jo nyt.  

– Samaan aikaan vesistöjen kuormitusta ollaan lisäämässä. Potilaan kannalta tilanne on erittäin huono tilanne.   

Ihantola on toiminut pitkään ympäristön suojelun puolesta.   

Hän on mukana paikallisten asukkaiden ja muutaman vesiosuuskunnan valituksessa sellutehtaan ympäristöluvasta.   

Valitus on käsittelyssä Vaasan hallinto-oikeudessa.  

– Valitusprosessit ovat nykyisin hyvin hitaita, Ihantola myöntää.  

_Lisää Luova-hankkeesta ja luonnonsuojelusta illan A-studiossa. Studiovieraina Henna Halmeenpää (vihr.) ja ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk). A-studio klo 21:05 TV1:llä._  

Valtioneuvosto kaipaa tutkimustietoa metsälappalaisesta kulttuurista – Metsälappalaisyhdistyksen puheenjohtaja epäilee tutkimusrahoituksen motiivia
Metsälappalaisyhdistyksen puheenjohtajan mielestä näyttää siltä, että metsäsaamelaisen kulttuurin tutkimukseen osoitettu määräraha on osa kompromissiratkaisua, jolla halutaan sulkea metsäsaamelaiset pysyvästi pois saamelaiskäräjiltä.
Valtioneuvoston kanslia osoittaa metsälappalaisen kulttuurin tutkimukseen 80 000 euroa. Tutkimuksen tavoitteena on tukea valtioneuvoston päätöksentekoa saamelaisasioissa.
Valtioneuvoston kanslia avasi viime viikon perjantaina haettavaksi määrärahoja valtioneuvoston päätöksentekoa tukevaan [selvitys- ja tutkimustoimintaan](http://tietokayttoon.fi/haku/ilmoitus/-/asset_publisher/valtioneuvoston-selvitys-ja-tutkimustoiminnan-3-taydentava-haku-2018) (Valtioneuvosto). Haku perustuu valtioneuvoston tutkimus-, ennakointi- ja arviointitoimintaa koordinoivan työryhmän määrittelemiin tietotarpeisiin. Yhtenä haettavana teemana on metsälappalaisen kulttuurin erityispiirteet ja kulttuuri-identiteetti. 
Tietotarvetta valtioneuvosto perustelee muun muassa sillä, että ajoittain kiihkeänä etenevässä keskustelussa saamelaisuudesta on jäänyt varjoon metsälappalaisten historian, kielen ja kulttuurin piirteiden tarkastelu asianomaisen väestön omista lähtökohdista.
Keskustelua metsälappalaisuudesta on ollut jo vuosia. [Keskustelu on ollut kiivastakin.](https://yle.fi/uutiset/3-8345982) Osan mielestä saamelaiskäräjälain niin kutsuttu lappalaispykälä kertoo saamelaisuudesta, kun toiset taas näkevät, että se on merkintä elinkeinosta. 
Metsälappalaisuutta on tarkoitus tutkia omana ryhmänään
Haussa olevien teemojen kuvauksessa kerrotaan, että selvityksessä ei ole tarkoitus peilata kysymystä metsälappalaisuudesta suhteessa saamelaiskäräjien vaaliluettelon kriteereihin. Sen sijaan tarkoitus on kulttuuri edellä selvittää yhteisön oman historian ja muun muassa tapakulttuurin näkökulmasta kyseisen ryhmän erityispiirteitä.
Tietotarvetta metsälappalaisesta kulttuurista kuvaillaan kiireelliseksi, koska esitys saamelaiskäräjälain uudistamisesta on juuri valmistumassa. Hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle syysistuntokauden alussa. Pitkään valmistellun esityksen tueksi ja jatkovalmistelua ajatellen tarvitaan tietoa alueella olevien eri ryhmien tilanteesta.
– Tarkoitus on esittää myös suosituksia kulttuurin elinvoimaisuuden ylläpitämiseksi, valtioneuvoston teemakuvauksessa todetaan.
 Metsälappalaisyhdistyksen puheenjohtaja: "Ajankohta on meidän kannaltamme ongelmallinen"
Metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset -yhdistyksen puheenjohtaja Ari Laakso sanoo, että teoreettisesti on ihan hieno asia, että halutaan tutkia metsäsaamelaisuutta.
– Tällä tavalla asettamalla tutkimusrahaa metsäsaamelaisten tutkimiseen Suomen valtio tavallaan tunnistaa metsäsaamelaiset yhtenä saamelaisryhmänä, mikä meidän mielestämme on aivan äärimmäisen hienoa, Laakso sanoo.
Laakso kuitenkin suhtautuu epäilevästi ajankohtaan. Hän sanoo, että tällä hetkellä tiedetään, että valtioneuvoston tutkimusraha on kytköksissä saamelaiskäräjälain uudistukseen ja erityisesti lappalaispykälän poistoon kahden vuoden siirtymäajalla.
Saamelaiskäräjälakia uudistava työryhmä on marraskuusta lähtien työskennellyt lakiuudistuksen parissa. Työn oli määrä valmistua huhtikuun lopussa, mutta tietoja uudesta saamelaiskäräjälaista ei ole vielä annettu julkisuuteen. 
Toissa viikolla saamelaiskäräjälain uudistaminen aiheutti keskustelua sosiaalisessa mediassa, kun inarilainen eläköitynyt toimittaja ja kunnallispoliitikko Veikko Väänänen kirjoitti [blogissaan ](http://veikkovaananen.blogspot.fi/2018/04/saamelaiset-farssiratkaisulla-eliitti.html)saamelaiskäräjälain uudistuksesta ja sen mahdollisesta sisällöstä. Väänänen toi blogissaan esille, että uudistetusta laista poistettaisiin niin kutsuttu lappalaispykälä. Lappalaispykälän mukaan saamelaiskäräjien vaaliluetteloon on voitu merkitä henkilö, joka on merkitty tunturi-, metsä- tai kalastajalappalaiseksi maa-, veronkanto- tai henkikirjassa.
Ari Laakson mukaan metsäsaamelaisen kulttuurin tutkiminen olisi todella tarpeellista, mikäli ajankohta olisi eri, eikä se olisi kytköksissä saamelaiskäräjälain uudistukseen. Laakson mukaan nyt kuitenkin näyttää siltä, että metsäsaamelaisen kulttuurin tutkimukseen osoitettu määräraha on yksi osa kompromissiratkaisua, jolla pyritään saamaan metsäsaamelaiset pysyvästi suljettua pois saamelaiskäräjiltä, eli evättyä heidän mahdollisuutensa saada virallista tunnustusta Suomen alkuperäiskansaan kuulumisesta.
– Valtioneuvoston nyt osoittama määräraha metsäsaamelaisen kulttuurin tutkimiseen ei nyt valitettavasti anna meille metsäsaamelaisille kovin suurta ilon aihetta, Laakso toteaa.
Entinen saamelaispoliitikko: Kulttuuri, jota ei ole olemassakaan
Saamelaispolitiikassa [metsälappalaisuuteen suhtaudutaan pääasiassa epäilevästi](https://yle.fi/uutiset/3-10047177). Useat saamelaisyhdistyksen ovat ehdottaneet, että polveutuminen poistettaisiin saamelaismääritelmästä.
Saamelaiskäräjien entinen puheenjohtaja, filosofian tohtori Klemetti [Klemetti Näkkäläjärvi erosi saamelaiskäräjien puheenjohtajan tehtävästä vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7858960), kun eduskunta hylkäsi silloisen ehdotuksen saamelaiskäräjälaiksi. Näkkäläjärven mukaan eduskunnan päätös säilyttää saamelaismääritelmä entisellään vaarantaa saamelaisten alkuperäiskansa-aseman. 
Samana vuonna Näkkäläjärvi pyysi eroa saamelaiskäräjien vaaliluettelosta protestiksi sille, että korkein hallinto-oikeus oli täydentänyt saamelaiskäräjien vaaliluetteloa vastoin saamelaiskäräjien tahtoa. Näkkäläjärvi kirjoitti silloin lausunnossaan, että päätökset täydentää saamelaiskäräjien vaaliluetteloa ovat johtaneet siihen, että saamelaismääritelmä ja sen tulkintakäytäntö eivät vastaa saamelaisyhteisön sisäistä käsitystä saamelaisuudesta.
Klemetti Näkkäläjärvi työskentelee nykyään Lapin yliopistossa arktisten alkuperäiskansojen tutkimuksen tutkijatohtorina. Hänen mielestään metsälappalainen kulttuuri on sellainen kulttuuri, jota ei ole olemassakaan.
Näkkäläjärven mukaan virallisissa asiakirjoissa metsälappalaisuudesta ei juuri löydy mainintoja. Metsälappalaisen kulttuurin tutkimuksessa pitäisi hänen mielestään tuoda esille se, että onko kulttuuria koskaan ollutkaan.
– Ovatko jotkut ihmiset keksineet sen niin, että se on vain heidän mielikuvissaan. Minun mielestäni siinä olisi tutkimuksen aihetta, voisi näyttää että eihän sellaisia edes löydy, Näkkäläjärvi toteaa.
Näkkäläjärven mukaan tutkimus kannattaisi toteuttaa tutkimalla arkistolähteitä ja käymällä läpi virallisia asiakirjoja, kuten maakirjoja, käräjien pöytäkirjoja ja henkikirjoja. Myös hän epäilee valtioneuvoston motiiveja.
– Onkohan niin, että tämä on valtion johtama toimi, joka pyrkii tiettyyn tulokseen, jolla pitää saada hyväksytyksi henkilöitä saamelaiskäräjien äänestysluetteloon, pohtii Näkkäläjärvi.
Valtioneuvosto kanslia kerää ministeriöltä ehdotuksia tietotarpeiksi
Valtioneuvoston kanslian projektipäällikkö Sari Löytökorpi kertoo, että kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen vastaa valtioneuvoston selvitys- ja tutkimustoiminnasta. Valtioneuvosto tekee vuosittain selvitys- ja tutkimussuunnitelman, josta päätetään valtioneuvoston yleisistunnossa. Siellä on jonkin verran teemoja määritelty, millaisia tietotarpeita kullekin vuodelle valtioneuvostolla on. 
Samaan suunnitelmaan varataan myös jonkin verran määrärahoja myöhemmin määriteltäviin tietotarpeisiin. Nämä määrärahat jaetaan täydentävillä avoimilla hauilla. Metsälappalaisten kulttuurin erityispiirteiden ja kulttuuri-identiteetin selvitykseen voi hakea määrärahaa vuoden 3 täydentävässä haussa, joten teema on myöhemmin määritelty tietotarve.
– Me keräämme sitten ministeriöistä ehdotuksia tällaisiksi tietotarpeiksi, joista sitten tarvittaisiin tietoa sen kuluvan vuoden tai seuraavan vuoden alkupuolen aikana. Ne tietotarpeet ovat sellaisia joiden tulee olla useampaa hallinnon-alaa useampaa ministeriötä koskeva, kertoo Löytökorpi.
Näitä tietotarpeita valmistellaan sekä virkamiesten, että poliittisten toimijoiden kesken, Löytökorpi kertoo. Esitykset menevät valtioneuvoston kansliaan ja niitä käsitellään valtioneuvoston tutkimus-, ennakointi- ja arviotoimintaa koordinoivassa työryhmässä jonka puheenjohtaja on valtiosihteeri Paula Lehtomäki. Työryhmässä on jokaisesta ministeriöstä tutkimusjohtaja tai vastaavassa asemassa oleva virkamies, kertoo Löytökorpi.
– Kaikki esitykset käsitellään yhdessä ja me teemme sitten niistä suullisista esityksistä priorisoidun ehdotuksen ministeri Vehviläiselle. Vehviläinen tekee päätöksen mitkä teemat sitten lopulta avataan hakuun.
_Valtioneuvoston kanslian projektipäällikkö Sari Löytökorven kommentit lisätty 11.5.2018._
_Yle Sápmi on myös pyytänyt haastattelua saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikiolta aiheesta. Sanila-Aikio ei ehtinyt antaa haastattelua vedoten kokouskiireisiinsä._
Kuinka pärjätä setämiehen kanssa työpaikalla? Jenni Karjalainen keksi setäkuiskaamisen ja iski yhteiskunnan hermoon
Katso: setäkuiskaaja Jenni Karjalainen antaa kolme vinkkiä setämiehen kohtaamiseen työpaikalla!
Onko työyhteisössäsi mahtaileva vanhempi mies, joka korostaa omaa osaamistaan herkeämättä? Kyseessä voi olla mahtaileva setämies, kuten Jenni Karjalainen on asian määritellyt. Karjalaista on tituleerattu setäkuiskaajaksi ja nyt hän selvittää, mistä on kyse.
Setäkuiskaamisen taustalla on hassusta nimestä huolimatta vakava aihe: kyse on tasa-arvosta ja vuorovaikutuksesta. Karjalaisen mukaan suomalaisessa työelämässä ei ole vielä sukupuolten tasa-arvoa.
– Haluan tuoda esiin, että opittaisiin tulemaan paremmin toimeen ihmisten kanssa, ymmärrettäisiin muiden motiiveja ja saataisiin työelämästä yksinkertaisesti parempaa, hän selvittää ajatusta setäkuiskaamisen taustalla.  

Hänen mukaansa miehet eivät välttämättä näe niitä sukupuolittuneita rakenteita ja muureja, joihin naiset työelämässä törmäävät.
– Moni nainen jää suorittamisen ja stressaamisen moodiin, ja nämä sedät vaikuttavat käsittämättömiltä jääriltä, vaikka he voisivat olla kullanarvoisia tukijoita ja yhteistyökumppaneita.
Setäkuiskaus iski ajan hermoon
Karjalaisen mukaan setäkuiskaamisen taustalla on kyse pidempiaikaisista havainnoista. Karjalainen on työskennellyt vuosia miesvaltaisissa ammattijärjestöissä. Hän sanoo, että tulee hyvin toimeen tärkeiden herrojen kanssa, eikä pelkää heitä. Näin ei kuitenkaan välttämättä ole kaikilla.
– Minulla oli viime syksynä haastava tilanne yhden miehen kanssa. Kaverini, nuorempi nainen oli tosi huolissaan, että miten tämä asia hoituu. Sanoin, että ei huolta, minä juttelen hänelle. Kaverini huokaisi siihen, että totta, kun sinä olet kuitenkin tuollainen setäkuiskaaja, sanoo Karjalainen ja naurahtaa.
Siitä lähti setäkuiskaaminen, eli pohdinta siitä, millä tavoin näiden setien kanssa tullaan työelämässä toimeen. Aluksi Karjalaisen tarkoituksena oli pitää vain yksi työpaja, mutta kyselyjä satelee nyt joka puolelta. Hän on kirjoittanut aiheesta muun muassa [blogissaan](http://www.jennikoo.fi/) ja kävi kertomassa aiheesta [Ylen Radio Suomen Päivässä](https://areena.yle.fi/1-4434332).
Hän sanoo, ettei aluksi aivan ymmärtänyt, minkälaiseen yhteiskunnalliseen hermoon setäkuiskaamisella osui.
– #Metoo on puhuttanut paljon, ja keskustelua on käyty sukupuolten tasa-arvoon liittyvistä kysymyksistä. Tilausta oli selvästi kieli poskessa -huumorilla aihetta lähestyvälle otteelle. Tämä on myös näille sedille turvallisempi tapa. Moni setä on kokenut, että ei tiedä miten pitäisi olla ja kuinka käyttäytyä, ettei tule tyhmyyksiä.
Karjalaisen tapoja määritellä setämies
Karjalaisen mukaan setämiehiä on erilaisia. Yhtenä tyyppinä hän listaa tärkeän ja fiksun setämiehen, joka on merkittävässä asemassa ja hän on pätevä ja osaava. Hän antaa tästä esimerkkinä toimitusjohtajat tai johtavat virkamiehet.
– He ovat usein kiireisiä, monien mielestä vähän pelottavia, eikä heitä uskalleta lähestyä. Tällainen tyyppi arvostaa sitä, että häntä lähestyy suoraan ja selkeästi, eikä häntä ole tarvetta pelätä, Karjalainen miettii.
Toinen tyyppi on mahtailija. Karjalaisen mukaan kyseessä on mies, joka olisi halunnut itsekin olla samanlainen kuin tärkeä ja fiksu setämies, mutta ei ole aivan päässyt tavoitteeseen. Tällaisen ihmisen turhautuminen tulee Karjalaisen mukaan esiin jatkuvalla oman osaamisen korostamisella.
– Pääohjeeni tällaisen ihmisen kanssa on ego rubbing -taktiikkaa, eli kehumalla ja toteamalla, että olet tärkeä ja merkittävä, hän sanoo.
 Karjalaisen mukaan tällä kaikella on päämääränä se, että asiat sujuisivat työpaikalla mahdollisimman hyvin ilman tarpeettomia konflikteja.
Luota itseesi, ole päättäväinen
Kuinka sitten tulla toimeen tällaisten setämiesten kanssa? Karjalaisen mukaan tärkeintä on, että luottaa itseensä, on päättäväinen ja ystävällinen. Kannattaa olla reipas ja kiva muille ihmisille.
Hän sanoo, että sillä on valtava merkitys, miten asiansa toiselle esittää. 
– Esimerkiksi mahtailija herättää monissa naisissa voimatonta raivoa. Tekisi mieli antaa tällaiselle tyypille opetus tai näpäytys, mutta se ei ole pitkäkestoinen ratkaisu, hän sanoo.
Karjalainen sanoo, että hänellä on itsellään kehityttävää vielä niin sanottujen epävarmojen setämiesten kanssa. Hänen mukaansa monet asiat sujuisivat helpommin, jos ihmiset uskaltaisivat kysyä neuvoa ja myöntää, ettei tiedä. Karjalainen sanoo tulkinneensa, että epävarmat setämiehet oirehtivat kahdella tavalla.
– He toistavat iän ikuisia lauseita, että tämä on hyvä näin, ei ole tällaista ennenkään tehty. Toinen on rehvastelu, jolla peitetään omaa epävarmuutta. Olen sanonut, että suhtautukaa empatialla. Maailma muuttuu kovaa tahtia ja epävarma setä ei ole pysynyt ihan kyydissä mukana. Hän ei ole paha vaikka onkin rasittava.
Palaute kannustavaa, mutta kritisoijiakin riittää
Jenni Karjalaisen mukaan setäkuiskaaminen on tulkittu monella eri tavalla. Karjalaisen mukaan monilta hänen luokittelussaan fiksuilta ja tärkeiltä setämiehiltä on tullut kannustavaa palautetta. 
Asiaan on suhtauduttu myös täysin eri näkökulmasta.
– Kuulin, että nyt annan viestin, että naisten pitää oppia miellyttämään vanhempia miehiä, että pääsee uralla eteenpäin. En ollut tullut ajatelleeksi, että tämä tulkintaan näin.
Karjalaisen mukaan sosiaalisessa mediassa on käyty keskustelua myös siitä, saako puhua sedistä. Hän sanoo, että kun katsoo työelämässä valta-asemassa olevia ihmisiä, he ovat usemmiten vanhempia miehiä.
– Se ei ole heidän vikansa, mutta tämä on vain näin. 
Karjalaisen mukaan on joka tapauksessa hyvä, että asiasta keskustellaan ja pystytään purkamaan luutuneita olettamuksia. Hän sanoo ymmärtävänsä myös kritiikin.
– Pystyn sen ymmärtämään ja iloitsen, että asiasta keskustellaan.
_Katso videolta: setäkuiskaaja Jenni Karjalainen antaa kolme vinkkiä setämiehen kohtaamiseen työpaikalla._
Lääkäri suositteli kuntopyöräilyä - Marko ei hyväksynyt diagnoosia ja nyt hän vetää kaikki kansallispuistot kattavaa polkujuoksukiertuetta
Ylellä vastaavana tuottajana työskentelevä Marko Krapu sai vuosia sitten lääkäriltä kehotuksen vaihtaa futsalin pelaaminen kuntopyörällä ajamiseen nilkan huonon kunnon takia. Marko ei hyväksynyt diagnoosia ja nyt hän järjestää yhteislenkkejä Suomen 40 kansallispuistossa Ylen Mennään metsään -kampanjan polkujuoksukiertueella. Hän kertoo kokemuksistaan säännöllisesti Ylen sivuilla.
Vaihda lajia. Kun ikääkin on tuon verran, niin voisi olla aika kokeilla jotain kevyempää.
\- Ei tässä nilkassa mitään repeämää ole, kiireisen oloinen ortopedi sanoo Töölön sairaalan poliklinikalla.
\- Ei vai? Edellinen lääkäri kyllä totesi sellaisen magneettikuvista kuukausi sitten ja antoi lähetteen tänne leikkaukseen. Se on ollut kipeä siitä asti, soperran epäuskoisesti.
\- Ei ole repeämää, eikä tässä leikkausta tarvita. Nivelsiteet ovat vain venähtäneet pahasti, ortopedi sanoo hoitajan nyökytellessä vieressä.
Tunnen oloni petetyksi ja nöyryytetyksi. Olen siis kuukauden päivät ollut siinä uskossa, että puukkoa tulee. Ja sitten ei tulekaan. Sen pitäisi olla tietenkin hyvä asia, mutta erilaiset diagnoosit hämmentävät.
\- No, mitä tässä pitäisi sitten tehdä että saisin jalan kuntoon?
\- Vaihda lajia. Kun ikääkin on tuon verran, niin voisi olla aika kokeilla jotain kevyempää. Esimerkiksi kuntopyörällä ajamista, ortopedi pamauttaa ilman hymyn häivää ja katse kertoo, että tuossa takana on ovi, kiitos ja näkemiin.
Poistun ulos marraskuiseen harmauteen mieli maassa. Kuntopyörä? Sanoiko hän todella niin minulle, 37-vuotiaalle koko ikänsä liikkuneelle?
Ymmärrän kyllä, että futsal ei ole hyväksi ennestään herkille nilkoilleni, mutta en suostu hyväksymään että tulevaisuuteni on todella jonkin kuntopyörän satulassa.
Autoon päästyäni soitan urheilulääkäri Tapio Kalliolle. Haluan kolmannen mielipiteen. Saan ajan jo seuraavalle päivälle. Seuraavan yön nukun todella huonosti.
Metsän voima vei mukanaan
Kallio on ensimmäinen lääkäri, joka tutkii nilkkani perusteellisesti. Hän hymähtää epäuskoisesti kuultuaan Töölön sairaalan ortopedin kehotuksen siirtyä kuntopyöräilyn kaltaisiin liikuntamuotoihin.
\- Siihen tuskin on vielä syytä.
Uusistakaan magneettikuvista ei löydy repeämää. Saan passituksen fysioterapeutille sekä nilkan nivelsiteitä voimistavia ohjeita.
Sitkeällä kuntoutuksella ja erikoispohjallisilla nilkkani paranee. Kevään korvalla palaan futsalin pariin ja jatkan vuotta aikaisemmin löytämääni polkujuoksua.
Futsalin jälkeen jalat ovat yhä tuon tuostakin kipeät, mutta polkujuoksu ei rasita niitä samalla tavalla. Päinvastoin, nivelsiteet vahvistuvat epätasaisella alustalla juostessani.
Ihastelin suu ammollani luontoa ja nautin maitohapoista.
Samana syksynä, 11 kuukautta "kuntopyörä-diagnoosin" jälkeen, juoksin Vaarojen maratonilla Kolilla. Nilkka ei vaivannut edes Ryläyksen hurjan teknisessä maastossa. Ihastelin suu ammollani luontoa ja nautin maitohapoista - niin hullulta kuin se kuulostaakin.
Tuon ensimmäisen Vaarojen maratonin jälkeen olen juossut tähän päivään mennessä toistakymmentä vähintään maratonin pituista polkujuoksukisaa, parikymmentä puolimaratonia ja lukuisia lyhyempiä matkoja. Vaikka vuosirenkaita tulee koko ajan lisää, olen kehittynyt joka vuosi.
Ja minä tykkään myös kuntopyörällä ajamisesta. Se säästää jalkoja iskutukselta ja kuuluu erityisesti talvisin viikko-ohjelmaani.
Hauvojen kanssa Liesjärven metsäpoluille
Muisto nilkan tutkimuksista kuuden vuoden takaa tuli mieleeni viimeksi Torronsuon kansallispuistossa, jossa järjestettiin 5.5. [Mennään metsään -polkujuoksukiertueen](https://yle.fi/urheilu/3-10158562) yhteislenkki.
Joku osallistujista valitteli ettei voi juosta enää asfaltilla polviensa takia, mutta metsäpoluilla hän kokee nuortuneensa vuosia. Vastaavia tarinoita olen kuullut kymmeniä kertoja.
Polkujuoksu, -kävely, suunnistus, metsäparkour ja vaikkapa keppihevosella ratsastaminen ovat oivia luontoliikuntamuotoja ja sopivat kaikenikäisille. Joku tykkää yksin olosta ja hiljaisuudesta, toinen haluaa kuunnella musiikkia ja kolmas viihtyy parhaiten yhteislenkeillä. Ei ole olemassa yhtä oikeaa tapaa nauttia liikunnan ja luonnon endorfiineistä.
Metsään voi mennä myös ihmisen parhaan ystävän kanssa. Tänään helatorstaina siihen tarjoutuu erikoinen mahdollisuus, kun Liesjärven kansallispuistossa järjestetään Musti Run -niminen tapahtuma. Ei, kyseessä ei ole Sami Jauhojärven kunniaksi perustettu juoksutapahtuma, vaan tilaisuus lähteä metsäpoluille koirien kanssa tai ilman.
Tänään, valtakunnallisena Unelmien liikuntapäivänä, on muutenkin oiva tilaisuus kokeilla jotain uutta liikkumisen tapaa. Valinnanvaraa pitäisi olla kosolti, sillä mukana on jo yli [600 tapahtumaa](https://www.unelmienliikuntapaiva.fi/) ympäri maan.
Joko sinä olet mukana?
Vintage-miehet Tomppa ja Mike näyttävät esimerkkiä – ”Kierrätä maailma kuntoon!”
Minkälaisia tarinoita kotisi tavarat kertovat?
Vanhojen tavaroiden maailmaan voi uppoutua Ykkösen sarjassa [Vintage-valtakunta](https://areena.yle.fi/1-4276326). Pitkin kesäistä Suomea koluaa kaksi alan miestä, **Tomppa Kekäläinen** ja **Mike Kairenius**.
Parivaljakko tietää parhaimmat kirpputorit ja paikat, joista voi löytää aarteita. Matkoillaan he tarkkailevat muutenkin maailman menoa, eivätkä epäröi jakaa ajatuksiaan.
Koti kuin komisario Palmun erehdys
Mike Kaireniuksen kotoa ei löydy mitään uutta – paitsi mikroaaltouuni! ”Minä en sellaista edes kaipaa, mutta telkkari on”, Tomppa sanoo.
Mike asuu 50-luvulla rakennetussa talossa ja sisältä löytyy myös saman kymmenluvun henkeä ja sodan jälkeistä tavaraa.
Tomppa Kekäläisen kotitalo on puolestaan kuin ”Komisario Palmun erehdys”. Talo on täynnä vanhaa tavaraa, mutta eri vuosikymmeniltä sulassa sovussa. Teemoittain sisustetuista huoneista löytyy niin funkkista kuin jugendia – ja olohuone on sitten sitä komisario Palmua.
Tompan isä kahdessa lööpissä
Tompan kiinnostus vanhaan tavaraan on mitä ilmeisimmin verenperintöä. Hänen isänsä oli pula-ajan lapsia ja harrasti valveutuneesti vanhoja esineitä. Kotiin päätyi erikoistakin tavaraa.
”Isä kävi vaarin kanssa ostamassa Suomen Filmiteollisuuden huutokaupasta kaksi vanhaa flyygeliä markalla. Hankinnoillaan hän pääsi Helsingin Sanomien otsikoihin”, Tomppa muistelee.
Saman päivän aikana, samasta reissusta tuli toinenkin lööppi.
”Isä lähti roudaamaan flyygeleitä Liisankadulta Bedford-kuorma-autolla. Soittimet olivat sen ajan metodeilla eli naruilla kiinni. Kurvin kohdalla toinen flyygeli lensi sporakiskoille kappaleiksi ja liikenne seis.”
Hudsonista se lähti
Keräilyharrastuksensa Tomppa aloitti Amerikan autoilla.  Ensimmäisen autonsa hän hankki 1986 – vuoden 1946 Hudsonin. Myöhemmin mukaan tulivat – ei enempää eikä vähempää kuin lentokoneet.
”Ostin joskus 80-luvun puolivälissä romukaupasta pari lentokonetta, vanhoja hävittäjälentokoneita, sellaisia kymmenmetrisiä.”
Hudson kuljetti Tompan mukaan filmimaailmaan. Hän järjesti menopelit **Taavi Kassilan** elokuvaan Petos, joka kertoo postiryöstöstä Helsingissä vuonna 1952.
Poliisin roolinkin Tomppa sai.
”Hotelli Tornin eteen piti ajaa poliisiautolla. Paikalle tullut mobilisti varasti shown, ja tuotantopäällikkö **Ville-Veikko Salmisen** oli pakko ottaa äijä puikkoihin. Siinä meni se rooli.”
Salminen järjesti Tompalle toisen roolin. ”Olin Hesperian puistossa taksikuskina ja minulla oli jopa repliikkejä. Meni ilmeisen huonosti, koska se oli leikattu filmistä pois.”
Autopiireissä tutuksi
Mike ajautui romustelijaksi ihan omin avuin.
Hän nuuski vanhoja tavaroita jo nuorena poikana, ja viehtymys vintageen kasvoi pikkuhiljaa. Vanhemmat tosin eivät oikein tykänneet, kun poika kantoi kaikenlaisia esineitä kotiin.
Ensimmäisen Amerikan auton Mike hankki 16-vuotiaana. Autopiireissä Mike ja Tomppakin sitten tutustuivat.
Tyyli – mistä se tulee?
Tomppa ja Mike ovat vintagea viimeistä yksityiskohtaa myöten. Tyyli on hallussa.
”Pitää olla aina snadisti kapinaa, eikä mitään normijuttuja. Emme tee tätä erikoisuudentavoittelun takia, vaan tyyli tulee tavaran mukana”, Mike pohdiskelee.
Tomppa muistuttaa, että kyse ei pelkästään vanhasta tavarasta, vaan isommin kulttuurista. ”Siihen liittyy elokuva, musiikki, vaatetus – kaikki olennaisesti.”
”Kun puhutaan vanhasta tavarasta, jengi tarkoittaa yleensä jostain syystä juuri 50-lukua. Kymmenlukuun liittyy paljon hyviä asioita, ei siinä mitään.”
Kotien vuosikymmenet
Kun hallitsee vuosikymmenet, niin niitä voi sekoitella vapaasti. Tomppa muistuttaa, että aikakausien sekoittamisessa ei ole mitään uutta. Sitä on tehty suomalaisissa kodeissa iät ajat.
”Elokuvantekijät haksahtavat usein siihen, että jos tehdään 50-luvun epookkia, kaikki on sitten sitä. Tuon ajan Suomessa, tavallisessa kodissa on ollut todella vähän aikakauden esineitä. Porukat ovat olleet köyhiä, ja käytössä on ollut pikemminkin 20- ja 30-luvun esineitä ja tavarat koostuneet eri vuosikymmeniltä.”
Mies tietää mistä puhuu. Hän on tehnyt elokuvaa, teatteria, telkkaria, tv-spotteja. Tomppa on tuttu hahmo kaikkialla, missä on tarvittu ja tarvitaan vanhaa tavaraa ja epookkia.
Kieputtimen tarina
Tavaroihin liittyy usein tarinoita, mutta Miken mielestä sen ei tarvitse aina olla mitenkään ihmeellinen.
”Riittää, että tiedät vaikka suomalaisen tehtaan, jossa tavara on valmistettu ja vähän tehtaan historiaa, ja milloin tavara on valmistettu. Ei sen tarvitse olla minkään Relanderin vanha.”
Tomppa avaa lisää. ”Jos me ostamme vaikka tehtaan paketissa olevan peltilelun, sodan jälkeen valmistetun, onhan sillä keräilyarvo. Jos on vähän kuluneempi ja lysmyy kyljessä, niin siinä on heti tarinaa mukana.”
Yksi hienoimpia tarinoita, joita Miken ja Tompan hankkimiin tavaroihin liittyy, on Helsingin Stockmannin tavaratalon vanha kieputinraketti. Lapsille tarkoitettu lelu palveli myymälässä 50-luvulla.
Vintagekauppaan tuli kerran mies mukanaan valokuva vuodelta 1959. Kuvassa näkyi tuttu kieputin ja laitteessa istuu pieni poika.
”Minä olen tuo poika”, mies kertoi.
Kierrätä maailma kuntoon
Tomppa jaksaa muistuttaa, että "maailma on hukkumassa paskaan". Mikä neuvoksi?
”Tavaroiden kierrättäminen. Se ei ole enää pikkujuttu, vaan siitä on tullut valtavirtaa. Et ole enää perseaukinen, jos menet hakemaan kirpputorilta tavaraa. Voit mennä sinne selkä suorana.”
”Vielä joku aika sitten sinua pidettiin ihan vätyksenä, jos kävit kirpputoreilla. Se kynnys on nyt ylitetty.”
”Esineiden valmistuskulut rassaavat tätä järjestelmää. Mieti näitä lastulevyhirviöitä, jotka potkitaan kahden vuoden käytön jälkeen paskalavalle. Jos sinulla on esine, jonka käyttöaika voi olla 30 kertaa pidempi, niin onhan se vähän eri meininki.”
Käsityöammatit palaavat!
Tomppa on tehnyt mielenkiintoisen havainnon Helsingin keskustassa. Yhä useampi käsityöläinen on avannut putiikin, ja heillä käy myös asiakkaita.
”Vielä kymmenen vuotta sitten ei olisi voinut kuvitellakaan, että suutari tai räätäli olisi pärjännyt hirveän hyvin. Hommia tehtiin lähinnä harrasteena.”
”Veikkaan, että käsityöläisammatit vielä nousevat. Nyt on jengiä on koulutettu pelkästään it-puolelle tai taiteen aloille, joissa niillä on murto-osalla mahdollisuus työllistyä.”
”Käsityöläiset ovat jääneet täysin varjoon, mutta siinä on nouseva jengi ja se tulee osaltaan pelastamaan tätä boltsii.”
**Vintage-valtakunnan ensimmäinen tuotantokausi uusintana Ykkösellä tiistaisin 5.2.2019 alkaen klo 20.00. Uusi, toinen kausi tiistaisin 16.4. alkaen. Katsottavissa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4276326).**
Trump saattoi pelata Iranin vanhoillisten pussiin – "Vanhoillisten mielestä USA:n lähtö ydinsopimuksesta oli siunaus"
Yhdysvaltain vetäytyminen Iranin ydinsopimuksesta voi olla vakava isku paitsi Iranin taloudelle, myös uudistusmieliselle presidentille Hassan Rouhanille.
Iranin maltillisella presidentillä Hassan Rouhanilla saattaa olla edessään tukalat ajat myös kotimaassa, Yhdysvaltojen vetäydyttyä Iranin ydinsopimuksesta.
Tarkkailijat arvioivat, että presidentti Donald Trumpin päätös heikentää Rouhania ja hänen uudistusmielisiä tukijoitaan, jotka olivat vuoden 2015 ydinsopimuksen takana.
Sen sijaan Iranin vanhoillisten voimien asema saattaa vahvistua. He ovat suhtautuneet sopimukseen epäillen. Vaikka maan korkein johtaja [ajatollah Ali Khamenei hyväksy](https://yle.fi/uutiset/3-8397545)i aikoinaan sopimuksen, hän on toistuvasti [kehottanut olemaan luottamatta Yhdysvaltoihin.](https://www.nytimes.com/2016/06/04/world/asia/iran-supreme-leader-khamenei.html)
Sopimus toi toivoa paremmasta
Yhdysvaltain vetäytyminen Iranin vastaisia pakotteita purkavasta ydinsopimuksesta on Iranille taloudellisesti suuri isku, arvioi Iraniin perehtynyt väitöskirjatutkija Joonas Maristo Helsingin yliopistosta. 
Hän huomauttaa, että Iranin taloudessa tapahtui selvää positiivista kehitystä sen jälkeen, kun sopimus oli solmittu ja länsimaat purkivat pakotteitaan. Sitä ennen Iranin talouskehitys oli lähinnä miinusmerkkistä ja työttömyys sekä inflaatio korkeita. 
 [Talous kasvoi 12,5 prosenttia](https://www.reuters.com/article/us-iran-economy-imf/iran-economys-recovery-strengthening-but-bank-reform-is-urgent-imf-says-idUSKBN1EC10V) vuonna 2016 ja 4,5 prosenttia viime vuonna. Keskeinen tekijä oli öljynviennin voimakas kasvui pakotteiden purkamisen jälkeen[.](https://www.reuters.com/article/us-iran-economy-imf/iran-economys-recovery-strengthening-but-bank-reform-is-urgent-imf-says-idUSKBN1EC10V) 
Muun muassa[ kauppa EU-maiden kanssa](http://ec.europa.eu/trade/policy/countries-and-regions/countries/iran/) on kasvanut voimakkaasti.[Teheran Times -lehden mukaan](http://www.tehrantimes.com/news/421357/Trade-between-Iran-EU-grows-53-in-2017) Iranin ja EU:n välinen kauppa kasvoi 78 prosenttia vuonna 2016 ja 53 prosenttia vuonna 2017. 
Maristo toteaa, että EU-maat ovat pakotteiden purkamisen jälkeen tehneet Iraniin merkittäviä investointeja, Iranissa on käynyt kauppavaltuuskuntia ja kauppaa on pantu vireille.[ Iraniin on investoitu 14 miljardia dollaria](https://financialtribune.com/articles/economy-business-and-markets/74118/iran-post-deal-fdi-at-14b) pakotteiden purkamisen jälkeen ja 21,8 miljardia dollaria sen jälkeen, kun Rouhani vuonna 2013 valittiin presidentiksi.
Myös Suomen vienti Iraniin on kasvanut merkittävästi vaikkei olekaan volyymiltaan suurta, noin 40 miljoonaa euroa. Vienti kasvoi 106 prosenttia vuonna 2015 ja 90 prosenttia vuonna 2016. 
USA:n merkitys kahdenvälistä kauppaa suurempi
[Kauppa Yhdysvaltain kanssa ](https://www.census.gov/foreign-trade/balance/c5070.html)on edelleen vähäistä, vaikka sekin on kasvanut. Yhdysvaltain vetäytyminen ydinsopimuksesta ei kuitenkaan vaikuta vain maiden kahdenvälisiin suhteisiin, vaan sillä on globaalisti tuhoisa vaikutus Iranin kauppapolitiikalle, Maristo huomauttaa.
Yhdysvallat on ehkä jopa merkittävin toimija rahoitus- ja pankkialalla. Nyt se uhkaa seuraamuksilla myös niitä länsimaisia tahoja, jotka kiertävät sanktiot.
Tämä vaikeuttaa huomattavasti kaupankäyntiä Iranin ja muiden maiden välillä, Maristo sanoo.
Jo ennen kuin Trump vahvisti ydinsopimuksesta vetäytymisen, monet yritykset jäivät odottavalle kannalle Iranin-investointien suhteen ja samoin on ollut pankkien rahoituksen laita, [kertoo uutiskanava France 24.](http://www.france24.com/en/20180508-iran-economy-uncertainty-over-trump-decision-nuclear-deal) 
Vähentynyt halukkuus sitoutua Iran-kauppoihin näkyi myös Teheranin toukokuisilla öljymessuilla: Ulkomaisia osallistujia saapui kolmannes vähemmän kuin vuosi sitten.
Muun muassa [Foreign Policy -lehti kuitenkin arvioi](http://foreignpolicy.com/2018/05/08/fresh-u-s-sanctions-not-likely-to-strangle-irans-oil-market/), etteivät Trumpin päätöksen vaikutukset ole samaa luokkaa kuin aiempien pakotteiden, jotka leikkasivat yli puolet Iranin öljynviennistä. Näin siksi, ettei kansainvälinen yksimielisyys ole yhtä suurta nyt kuin silloin.
Mariston mukaan Iranin kannalta positiivista voi olla myös se, että EU ja muut sopimuksen osapuolet tiivistävät välejään. 
Rouhani sanonut, että he pyrkivät pitäytymään sopimuksessa ja neuvottelemaan jäljellä olevien osapuolten kanssa. Myös Ranska, Saksa ja Britannia ovat sanoneet pitävänsä kiinni sopimuksessa ainakin toistaiseksi. Molemmilla osapuolilla on tähän taloudellinen intressi, Maristo huomauttaa.
Pakotteet eivät astu heti voimaan, vaan 3–6 kuukauden päästä.
Rouhani tukalassa paikassa
Mariston mukaan presidentti Rouhanin asema varmasti tukaloituu Yhdysvaltojen päätöksen myötä.
Iranin vanhoilliset saavat tästä hyvän syyn väittää, että sopimus on huono. Näin he ovat sanoneet alusta alkaen ja pitäneet Yhdysvaltoja petollisena neuvottelukumppanina. Konservatiivit käyttävät sopimuksen kariutumista varmasti lyömäaseena Rouhania vastaan, Maristo uskoo.
Maristo huomauttaa, että Iranin politiikassa voidaan nähdä selvä kahtiajako. Rouhani suuntautuu ulospäin ja on diplomaattisesti avoin. Konservatiivit puolestaan käpertyvät itseensä ja näkevät Iranin itseriittoisena maana, joka ei tarvitse minkään muun maan apua. 
Konservatiivit ovat sanoneet, että Iranille on siunaus, jos Yhdysvallat ei ole mukana. He pitävät sopimuksen raukeamista hyvänä, koska eivät tarvitse ulkovaltoja Iranin kehittämiseen, Maristo kertoo. Rouhani näkee sopimuksen tuovan talouskasvua ja pyrkii neuvottelemaan sen jatkamisesta. 
Iranin korkein johtaja, ajatolla Ali Khamenei on konservatiivi, mutta edustaa ydinsopimuksen suhteen tavallaan kolmatta linjaa, Maristo arvioi. Khamenei on sanonut, että Trump teki virheen vetäytyessään sopimuksesta. 
Maristo kuitenkin uskoo, että Iranin sisällä käydään keskustelua siitä kannattaako sopimusta ylipäätään jatkaa. Konservatiivien äänenpainot varmasti kärjistyvät, hän uskoo.
Viime kädessä Khamenei voi päättää, mitä Iran tekee. Khamenei voisi periaatteessa jopa erottaa presidentin, mutta käytännössä Rouhani ja Khamenei käyvät koko ajan vuoropuhelua poliittisista linjoista. 
– Ei näytä siltä, että he kaksi olisivat riidoissa tai heillä olisi merkittäviä näkemyseroja, Maristo toteaa. 
Vanhoillisuuden pesäkkeitä Iranissa ovat etenkin vallankumouskaarti ja armeija. 
Maristo arvioi, että tavalliset iranilaiset ovat jakautuneet kuten poliitikot: konservatiiveihin, Rouhania tukeviin uudistusmielisiin sekä niihin, jotka haluavat häntäkin suurempia uudistuksia. 
Kansan tyytymättömyyttä valtaapitäviin ovat lisänneet viime vuosina huono taloustilanne, inflaatio ja se, ettei köyhimmillä ole varaa päivittäisiin elintarvikkeisiin. Hallitusta syytetään jatkuvasti Iranin sisällä siitä, ettei se esimerkiksi jaa öljytuloja riittväästi kansalle, Maristo kertoo.
[The New York Times -lehti arvioi](https://www.nytimes.com/2018/05/08/world/middleeast/iran-crisis-nuclear-deal.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=b-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news), että ydinsopimuksen purkautuminen voisikin olla pitkän päälle huono uutinen Iranin koko johdolle, sillä jos talousongelmat yhä lisääntyvät, kansan tyytymättömyys voi kasvaa.
Masennuksesta ja itsemurhayrityksistä selvinnyt Marian Keyes kirjoittaa vakavista aiheista hauskasti: Huumori on minulle ainut keino selviytyä
Suosittu irlantilainen viihdekirjailija Marian Keyes tuntee naisten elämän kipupisteet. Hän ammentaa kirjoihinsa paljon omasta elämästään.
Onpa hän pieni ja herttainen. Marian Keyes kiirehtii kättelemään sydämellisesti ja kyselee monin sanakääntein kuulumiset. Samaan hengenvetoon hän ehtii kehua Helsinkiä ja ihastella kaunista kevätsäätä. 
Hän ei ole ollenkaan sellainen kuin kirjojensa päähenkilöt, jotka puhuvat roisisti elämän vaikeista aiheista ja nauravat remakasti päälle. Päinvastoin, Keyes puhuu hauraalla äänellä ja on äärimmäisen huomaavainen ja ystävällinen. 
Keyes on kirjoittanut pitkän uransa aikana 13 romaania. Hänen kirjojaan luetaan ympäri maailmaa, sillä niitä on käännetty yli 30 kielelle. Lähes kaikki kirjat ovat olleet bestsellereitä. Voisi kuvitella, että lakia opiskelleen Keyesin elämä on yhtä päivänpaistetta.
Niin ei kuitenkaan ole. 
"Makasin vain sängyn pohjalla"
Keyes kertoo, että tummat pilvet kiertelevät hänen ympärillään. Hän on aina ollut melankoliaan taipuvainen ihminen. Kymmenisen vuotta sitten synkkyys iski toden teolla. Hän sairastui masennukseen.
– En tiedä vieläkään, mistä se tuli. Se tuli yhtäkkiä. Menetin täysin työkykyni. En pystynyt kirjoittamaan. Makasin vain sängyn pohjalla ja haudoin itsetuhoisia ajatuksia.
Synkin ajanjakso kesti lähes puolitoista vuotta. Keyes muistelee tuota aikaa yhä kauhulla. Hän kuvailee kuinka hänen aivonsa eivät toimineet. Ajatukset olivat hitaita ja ne eivät yhdistyneet toisiinsa. Mikään ei edennyt. Tarinoita ja sanoja rakastavalle ihmisille se oli suorastaan tuskaisa kokemus. 
Keyes kokeili kaikkea, mitä suositeltiin selättääkseen masennuksen. Lääkkeiden ja terapian ohella hän yritti tsempata itseään joogalla, kävelemällä, jättämällä sokerin, mutta mikään ei auttanut. Sitten, yhtä nopeasti kuin oli tullutkin, masennus katosi. 
– En osaa sanoa, mitä tapahtui. Niin vain kävi. Yritän aina lohduttaa masennuksesta kärsiviä, että pitää antaa aikaa. Ei saa tehdä mitään peruuttamatonta, kaikki voi vielä muuttua. 
Irlannissa tragediat käännetään huumoriksi
Nykyään Keyes on hyvässä kunnossa. Hän sanoo, että romahdus teki hyvääkin.  

– Nykyään osaan iloita enemmän. Tuntuu, että aiemmin himmailin ilon tunteita. 
Hän kertoo tunteneensa itsensä äärimmäisen onnelliseksi kuljeskellessaan keväisen Helsingin kaduilla. Suomalaisten ja irlantilaisten samanhenkisyyden kuulemma aistii. Ehkä siksi Keyesin kirjojen huumori puree myös suomalaisiin lukijoihin.  

– Irlantilaisilla huumorin viljely on suorastaan taidemuoto. Traagiset asiat käännetään huumoriksi, joka on usein hirtehistä. Minulle huumori on ollut ainut selviytymiskeino.
Chick-lit – Hupsut kirjoittavat hupsuille
Huumorilla on kuitenkin kääntöpuolensa. Sitä ei oteta vakavasti. Keyes on saanut osansa viihteellisesti kirjoittavien naiskirjailijoiden leimasta. Kirjojen aiheet ovat vakavia, mutta kun niihin liitetään naiset ja huumori on lopputuloksena chick-lit.
– Voiko vähättelevämpää määritelmää olla? Sillä saadaan kirjojen tekijät ja lukijat tuntemaan huonommuutta ja häpeää. Se saa asian kuulostamaan siltä, että hupsut kirjoittavat hupsuille.
Kun mieskirjailijat kirjoittavat miesten asioista, sitä kutsutaan kirjallisuudeksi. Keyesin mukaan chick-lit termillä naiset saadaan pysymään alisteisessa asemassa.
– Lajityypin latistaminen chick-litiksi on ihan kätevä temppu mieshegemonialta. Miehillä on yhä raha ja valta, kuka nyt niistä haluaisi luopua!
Alkoholisimi on suurempi häpeä naisille
Keyesilla on kokemusta myös toisesta asiasta, josta naiset saadaan tuntemaan suurempaa häpeää kuin miehet. Se on alkoholismi.
– Naiset tuomitaan herkemmin alkoholiongelman takia, koska naisten odotetaan yleensä olevan hyviä ja miellyttäviä. 
Parikymmentä vuotta sitten Keyesin läheiset huomauttelivat varovaisesti, että pitäisiköhän juomista hieman tarkkailla. Keyes ei moiselle korviaan kopauttanut, sillä eihän hänellä ollut ongelmaa. 
Vasta itsemurhayritys sai Keyesin havahtumaan ja hän lähti saman tien katkaisuhoitoon. Vasta jälkeenpäin hän näki tilanteensa ja ymmärsi syyt, miksi joi. 
– En pystynyt ottamaan vastuuta elämästäni. Ajattelin vain, että jos asiani olisivat paremmin, sitten en joisi.
Keski-iän kriisin kliseet ärsyttivät
Alkoholistiparantalossa Keyes löysi kirjoittamisen. Se avasi hänelle uuden elämän. Vihdoin hän kykeni tuntemaan ylpeyttä tekemisistään. 
Hänen ensimmäinen romaaninsa _Vesimeloni_ julkaistiin vuonna 1995 ja se sai heti lukijoita. Sen jälkeen Keyes on elättänyt itsensä kirjoittamalla irlantilaisten naisten arjesta, josta ei puutu addiktioita, mielenterveysongelmia ja eroja. Keyes ammentaa paljon omasta elämästään, mutta on myös aiheita, joihin hän perehtyy lukemalla ja tutkimalla.
Uusimmassa kirjassaan _Aikalisä_ hän käsittelee pitkän avioliiton ongelmia ja keski-iän kriisiä. Päähenkilön mies päättää pakata laukkunsa ja ottaa pienen tauon liitosta. 
Keyes kiinnostui aiheesta, koska häntä ärsytti, miten yksioikoisesti ja kliseisesti keski-iän kriisiä kuvataan: mies villiintyy, vaihtaa nuorempaan ja ostaa punaisen urheiluauton.
– Ihmisten elinikä on pidentynyt huimasti ja siksi myös odotukset elämältä ovat muuttuneet. Ennen ajateltiin, että keski-iästä raahustetaan kohti vanhuutta. Nykyään keski-ikä on nimensä mukaisesti vasta elämän puolivälissä ja kaikki mahdollisuudet ovat avoinna. Myös parisuhteita uudelleenarvioidaan keski-iässä. Se on yleistynyt valtavasti.
Abortin käsittely karkotti lukijoita
Uusimmassa kirjassaan Keyes otti myös tietoisen riskin. Hän valitsi yhdeksi aiheeksi abortin, joka on Irlannissa yhä laiton. Kirja julkaistiin syksyllä ja saman tien alkoi tulla palautetta, jossa Keyesia haukuttiin vauvanmurhaajaksi.
– Halusin kirjoittaa aiheesta, koska toivon, että fiktion avulla voisin vaikuttaa ihmisiin, jotka pitävät aborttia laittomana. Yritän saada ihmiset ajattelemaan, että mitä jos se tapahtuisi omalle tyttärelle. Abortin tekeminen toisessa maassa jättää hirvittävän trauman. Lisäksi siitä ei voi puhua kenellekään. Se ei ole nykyaikaa.
Keyes menetti lukijoitaan kotimaassa, mutta hän ei välittänyt. Ikä on tuonut hänelle varmuutta tuoda esiin omia ajatuksiaan.
– Mitä vanhemmaksi tulen, sitä kovempi feministi minusta tulee. En enää pelkää, mitä ihmiset ajattelevat minusta.
Koovee nousemassa sittenkin Mestikseen? – Tulevan kauden joukkumäärä selvillä ensi viikolla
Espoo Unitedin konkurssin myötä Mestikseen jäi ensi kaudeksi vain 11 joukkuetta. Jääkiekkoliiton liittohallitus on koolla maanantaina, jolloin ensi kauden joukkuemäärä päätetään. Suomi-sarjan mestaruuden voittanut JHT empii vielä, ottaisiko se Mestis-paikan vastaan, jos sitä tarjotaan.
Sekä Kalajoen JHT että tamperelainen Koovee ilmoittivat halukkuutensa Mestikseen nousuun Espoo Unitedin mentyä konkurssiin. 
Suomi-sarjan mestaruuden voittaneelle JHT:lle tarjotaan urheilullisen menestyksen vuoksi ensimmäisenä paikkaa, mikäli Mestistä pelataan tulevalla kaudella 12 joukkueella. JHT empii kuitenkin vielä paikan vastaanottamisen suhteen.
Tällä hetkellä seurassa ollaan kallistumassa siihen, ettei paikkaa otettaisi vastaan, kertoo JHT Tuki ry:n puheenjohtaja Sanna Päivärinta. Tilannetta selvitellään vielä ja lopullinen päätös tehdään vasta siinä vaiheessa, kun Mestis-joukkueiden määrä ensi kaudelle selviää.
Toisena joukkueena Suomi-sarjasta Mestis-karsinnoissa mukana ollut Koovee on puolestaan edelleen valmis ottamaan Mestis-paikan vastaan. 
Lisenssikomitean puheenjohtaja Hannu Soro kertoo, että liittohallituksen kokous pidetään ensi maanantaina. Tuolloin päätetään, monellako joukkueella Mestis-kausi pelataan. Tämän jälkeen lisenssikomitea tarkistaa, täyttävätkö mahdolliset Mestis-paikkaa hakevat seurat Mestiksen kriteerit. 
Mestiksessä pelatakseen joukkueen täytyy täyttää kriteerit, joihin kuuluvat pähkinänkuoressa se, että halli on kunnossa, taloudelliset velvoitteet on oltava hoidettu, budjetin täytyy riittää Mestikseen ja joukkueella on oltava riittävästi pelaajia käytössään.
Tampereella SM-liigaa pelaavat jo Ilves ja Tappara. Mestiksessä Pirkanmaalta pelaa LeKi. Mikäli Koovee nousisi toiseksi pirkanmaalaiseksi seuraksi Mestikseen, ei se ole Soron mielestä ongelma.
– Tampereen väkiluku nousee vuosittain keskimäärin 3 500:lla. Talousalue kasvaa koko ajan ja pelaajia varmasti löytyy. 
Soro ei tiedä tarkalleen Kooveen tilannetta, sillä mitään selvityksiä ei ole seuralta vielä pyydetty. Hän kuitenkin uskoo, että Kooveella on hyvät mahdollisuudet saada lisenssi Mestikseen.
– Kyseessä on iso, perinteikäs seura. Eivät he lisenssiä ala hakea ihan turhaan. Voisin kuvitella, että tilanne on heidän osaltaan aika hyvä, Soro sanoo.
Tampereella odotetaan päätöstä tulevan kauden Mestis-joukkueista jo kiivaasti, sillä valmistautuminen tulevaan kauteen on jo aloitettu, vaikka varmuutta sarjatasosta ei vielä ole.
**Lue myös:**
[JHT ja Koovee ovat valmiina ottamaan Mestis-paikan vastaan, jos sitä tarjotaan – Valmisteluja kuitenkin tehdään vielä: "Emme lähde soitellen sotaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10177885) 
[Saako Mestis uuden joukkueen Suomi-sarjasta? – lisenssikomitea koolle jo torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10177733) 
Odofosadafaatkodofo dedefededefe-kidifieltädäfä? Katso video: kymmenvuotiaiden uskomaton salakieli ei avaudu aikuisille
Kielellä leikittely on lapselle ominaista. Salakieli vahvistaa ryhmähenkeä erityisesti tytöillä.
Kun joensuulaiset Kerttu Kaihola ja Emma Albert puhuvat keskenään, ulkopuolinen ei ymmärrä puheesta sanaakaan. Kymmenvuotiaat tytöt käyttävät salakieltä, jonka taito on kulkenut Kaiholan suvussa.
– Mudufummodofonidifi odofopedefettidifi kidifieledefen midifinudufulledefe, Kaihola sanoo.
– Eli mummoni opetti kielen minulle, hän suomentaa.
Kaihola kiinnostui dede-kieleksi kutsutusta salakielestä ennen kouluikää ja opetteli puhumaan sitä sujuvasti. Hänen isovanhempansa käyttivät kieltä omassa nuoruudessaan keskinäisenä salakielenään.
– Kertun ukki oli oppinut sen lapsuudenkaveriltaan, joka oli oppinut sen serkuiltaan, kertoo Kertun isä Jussi Rytkönen.
Lapsi testaa kielen rajoja
Suomessa tunnetaan useita sala- ja leikkikieliä. Kaikkein [tunnetuin on luultavasti kontinkieli](https://yle.fi/uutiset/3-7946233), jossa sanan tavut sekoitetaan kontti-sanan tavuihin. [Vede-kieleksi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Vede-kieli) nimetty leikkikieli oli yleinen erityisesti 1950-luvun Helsingissä. Suomenruotsalaisten käytössä olleesta fikon-kielestä puolestaan on [jäänteitä stadin slangissa](https://www.kotus.fi/nyt/kotus-blogi/ulla-maija_forsberg/stadin_slangi_1910-luvulla.22864.blog). Myös Kerttu Kaiholan suvun dede-kieli perustuu lisätavuihin. Siinä d- ja f-alkuisia tavuja lisätään sanan tavujen väliin.
– Lasten ja nuorten käyttämiä salakieliä on tutkittu maailmalla melko paljon. Erityisesti nuorten tyttöjen käyttämä salakieli toimii usein ryhmähengen vahvistajana, sanoo kielenopettaja ja tutkija Satu Rakkolainen-Sossa.  

Hän on tutkinut monikielisen lapsen salakieltä tehdessään monikielisyyttä käsittelevää väitöskirjaa Turun yliopistossa.
Rakkolainen-Sossan mukaan kielellä leikittely on lapsille tyypillistä. Lapset testaavat kieltä ja sen rajoja.
– Sanojen monimerkityksellisyys ja erilaiset kielivitsit kiehtovat etenkin kouluikäisiä. Pienet lapset puolestaan harjoittelevat varsinkin äänteitä kielileikeissään.
Monilta leikkimielisyys katoaa aikuistumisen myötä. Salakielen tai muun kielellä leikittelyn voi toki oppia myös aikuisena, vaikka se ei kävisikään yhtä sujuvasti kuin lapselta. 
Puolessa tunnissa taituriksi
Kerttu Kaiholan perheessä salakielen taito on hypännyt yhden sukupolven yli: isä Jussi Rytkönen ymmärtää dede-kieltä hieman, kun keskittyy kovasti, mutta ei pysty itse puhumaan sitä.
Kaihola on opettanut kielen kahdelle kaverilleen. Kolme muuta osaa toimia tulkkeina, mutta ei vielä itse puhu sujuvasti. 
– Odofopidifin kidifieledefen pudufuoledefessadafa tudufunnidifissadafa, Emma Albert kertoo.
Eli sama suomeksi: 
– Opin kielen puolessa tunnissa.
– Käytämme dede-kieltä silloin, kun on joku tärkeä asia, jota muut eivät saa tietää, Emma Albert sanoo.
HS: Nuorisosäätiön hallituksen ex-puheenjohtajan omaisuutta takavarikkoon 275 000 euron edestä
Takavarikko kytkeytyy vyyhtiin, jossa poliisi selvittää epäilyttävää rahaliikennettä muun muassa lahtelaisen rakennusliikkeen ja Perttu Nousiaisen välillä.
Huomattava määrä Nuorisosäätiön hallituksen entisen puheenjohtajan Perttu Nousiaisen omaisuutta on asetettu vakuustakavarikkoon, [uutisoi Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005673982.html).  

Asiasta päätti Helsingin käräjäoikeus salaisessa istunnossaan tänään keskiviikkona. HS:n mukaan vakuustakavarikon arvo on 275 000 euroa.
[Päätös liittyy vyyhtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10105493), jossa poliisi tutkii Nousiaista ja Nuorisosäätiön toimitusjohtajana työskennellyttä Aki Haaroa. Poliisi muun muassa selvittää, onko lahtelainen rakennusliike Salpausselän Rakentajat järjestänyt satojen tuhansien maksuja Nousiaisen tilille.
HS ei ole saanut kommentteja Nousiaiselta eikä Haarolta.
**Lue myös:**
[HS: Nuorisosäätiön entisen hallituksen puheenjohtajan omaisuutta takavarikkoon 275 000 eurolla – Taustalla poliisin lahjusrikostutkinta](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005673982.html)
 [Nuorisosäätiön hallituksella uusi puheenjohtaja, Perttu Nousiainen luopui tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-10111865) 
 [Nuorisosäätiön johtaja sai satoja tuhansia euroja veroparatiisiyhtiöiltä – poliisi selvittää, onko kyse lahjonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10105493) 
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Vantaan Rekolassa
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Puolitoistakerroksinen vanha rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa Vantaalla Rekolassa keskiviikkona.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa tulitöiden yhteydessä. Palon voimakkuutta lisäsi sahanpurutäytteessä olleet ilmaonkalot, joita pitkin tuli levisi seiniä pitkin ullakkotilaan. Ullakko oli yhtä avointa tilaa, ja rakennus oli hetkessä tulessa joka paikasta.
Palopaikalta levisi edelleen illansuussa runsaasti savua, ja lähialueiden asukkaita kehotettiin sulkemaan ikkunat ja ovet sekä sulkemaan ilmastoinnin, jos savua tulee asunnon sisälle.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Keskiviikko 9.5.2018
Keskiviikko 9.5.2018 (radio)
Huumeita netistä. Itsemurhien ehkäisy. Uniongelmat. Marjoista lääkettä. Hyvä sää jatkuu.
Suomalaiset ostavat huumeita netistä
Huumeiden ostaminen netistä on Suomessa yleisempää kuin muualla. Kansainvälisessä tutkimuksessa lähes joka toinen suomalaiskäyttäjä kertoo, että on ostanut huumeita netistä. 
Ostokset on tehty salaisessa Tor-verkossa vuoden sisällä. Esimerkiksi Englannissa näitä ostoksia netistä teki joka neljäs. Suomessa ostetaan verkosta eniten kannabista ja ekstaasia. 
Itsemurhien ehkäisykeskus on löydetty
Apua tarvitsevat ihmiset ovat löytäneet itsemurhien ehkäisykeskuksen. Keskus avattiin Helsinkiin maaliskuussa. 
Yhteydenottoja on tullut jo lähes sata. Asiakkaista nuorin on ollut 13-vuotias ja vanhin 80-vuotias. Itsemurhien ehkäisykeskukseen voi tulla ilman lähetettä. 
Keskus käyttää Sveitsissä kehitettyä terapiaa. Tutkijat ovat todenneet. että se vähentää itsemurhayrityksen riskiä. Keskus tarjoaa tukea ja apua itsemurhaa yrittäneille, heidän läheisille ja itsemurhan tehneiden omaisille. 
Uniongelmat yleisiä
Lääkäreiden vastaanotolle tulee entistä enemmän ihmisiä, jotka kärsivät uniongelmista. Tutkimuksen mukaan naisista 25 prosenttia ja miehistä 20 prosenttia kärsii pitkään kestäneistä uniongelmista.   

 Tutkijan mukaan luvut ovat hurjia ja niille täytyy tehdä jotain. Tutkija sanoo, että arkipäivän väsymystä koetaan tosi paljon ja jopa niin, että väsymyksestä on tullut pääsääntöinen juttu.
Marjoilla vaikutusta terveyteen
Marjojen väriaineilla on havaittu uusia terveysvaikutuksia. Itä-Suomen yliopiston tutkimus kertoo, että marjojen väriaineista eli antosyaaneista voi ehkä kehittää uusia lääkkeitä.
 Lääkkeitä voi ehkä kehittää esimerkiksi haimasyövän ja paksusuolensyövän hoitoon. Tutkimus kertoo, että antosyaanit lisäävät sirtuiinin aktiivisuutta syöpäsoluissa. Sirtuiinit voivat esimerkiksi suojata syövältä. 
Kaunis sää jatkuu
Aurinkoinen ja lämmin sää jatkuu. Aurinko paistaa arkiviikon ajan suuressa osassa maata pilvettömältä taivaalta. 
 Lämpötilat kohoavat hieman päivä päivältä niin, että viikonloppuna etelässä on ehkä jo 25 astetta. Lapissakin lämpötila kohoaa lähipäivinä 20 asteen vaiheille ja pohjoisen loput lumet sulavat nopeasti. 
Miesten lentopallomaajoukkueessa debytoi 17-vuotias passari
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtaa perjantaina ja lauantaina Hollannin.
Lentopallon miesten maajoukkueessa nähdään viikonloppuna pelattavissa Hollanti-maaotteluissa 17-vuotias pelaaja. Passari Fedor Ivanov tekee debyyttinsä miesten maajoukkuepaidassa.
Kovin paljoa vanhempi ei ole 18-vuotias libero Niklas Breilinkään, joka myös avaa miesten maajoukkueuransa Hollannissa. Molemmat ovat alle 20-vuotiaiden maajoukkueen runkopelaajia ja tähtäävät siinä joukkueessa heinäkuun EM-kisoihin.
Ivanov pelasi päättyneellä kaudella 1-sarjan Maaningan Mahdissa ja myös Mestaruusliigassa Pielaveden Sampossa. Breilin puolestaan pelasi liigassa Kokkolan Tiikereissä.
\- Ivanov tuli mukaan miesten maajoukkueen harjoituksiin aivan leirin viimeisinä päivinä ja onhan se tietysti pieni yllätys, että hän on nyt mukana joukkueessa, miesten maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo toteaa.
\- Hollanti-maaottelut ovat tärkeä osa valmistautumista Kultaiseen liigaan. On tärkeää saada pojille pelikokemusta. Monella joukkueen pelaajalla ei tämän tasoisia otteluita ole takanaan.  

Hollanti-otteluissa kuusi pelaaja pelaa uransa ensimmäisen miesten maaottelun.  

Ulkomailla pelanneista miehistä keskitorjujat Sauli Sinkkonen ja Miki Jauhiainen liittyivät maajoukkueeseen keskiviikkona. Tommi Siirilää vielä odotellaan. Hän pelaa viikonloppuna Mestarien liigan lopputurnauksessa Kazanissa italialaisen Perugian riveissä. Yleispelaaja Eemeli Kouki on pois Hollanti-otteluista sairastelun takia.  

\- Joukkueeseen voi vielä tulla muutoksia Euroopan liigan otteluihin, Sammelvuo sanoo.  

Suomi kohtaa Hollannin perjantaina ja lauantaina. Kultaisen liigan ottelut alkavat Tshekkiä vastaan 19. toukokuuta.
Professorit varoittavat: Veronmaksaja voi joutua sellutehdasbuumin maksajaksi – Suomi ei voi hakata metsiä näin paljon
Hiilinielujen laskentasäännöt on ymmärretty Suomessa väärin.
Suomeen suunnitellut historiallisen suuret sellutehtaat tarvitsevat ennennäkemättömät määrät puuta Suomen metsistä. Vaarana on, että metsien hiilinielu pienenee niin paljon, että metsistä tulee EU:n pelisäännöissä päästölähde eikä päästöjen poistaja, kun tietty hakkuumäärä ylitetään.
Suomen ilmastopaneeli on sitä mieltä, että hallituksen ajama metsäpolitiikka ei näytä hyvältä ilmaston ja ilmastopolitiikan kannalta. Jos Suomessa parturoidaan metsää yli kaavaillun 80 miljoonaa kiintokuutiota vuodessa sellujättien tarpeisiin, sellufirmat kyllä käärivät voittoja, mutta ilmastopolitiikan takia maksajaksi voi joutua veronmaksaja.
– Tässä on aika iso riski, että meidän maankäyttösektori aiheuttaa melkoisia kustannuksia yhteiskunnassa, emmekä tiedä miten kustannukset jakautuvat eri tahojen kesken. Veronmaksajat joutuvat aika selkeästi maksajiksi, sanoo Suomen ympäristökeskuksen professori ja ilmastopaneelin jäsen Jyri Seppälä.
Hiilinielujen laskentasäännöt ymmärretty väärin – metsää ei voi hakata niin paljon kuin huvittaa
Viime joulukuussa EU:n [maankäytön ilmastovaikutuksia eli hiilinielujen laskentasääntöjä määrittävä lulucf-päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9977120) ymmärrettiin ilmastopaneelin mukaan Suomessa väärin. Metsien hiilinielujen laskentasäännöistä uutisoitiin niin, että metsien hakkuita voidaan kasvattaa vuosikasvun suuruiseksi ilman, että kasvihuonekaasujen päästöjä pitäisi sen takia vähentää jostain muualta.
– Kuviteltiin, että tästä ei tule Suomelle seuraamuksia, mutta seuraamuksia kyllä tulee; päästöjä on vähennettävä toisaalla, sanoo ilmastopaneelin puheenjohtaja, Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen.
Vastuuministerit hehkuttivat myös sitä, miten Suomi sai kantansa läpi EU:ssa, ja nyt Suomessa voidaan ilman huolta hakata metsää ja keittää sellua vientiä varten. Ilmastopaneeli on kevään aikana tehnyt laskelmia ja tulkintoja asiasta ja on nyt eri mieltä: Suomi ei voi hakata metsää yhtä paljon kuin metsä kasvaa.
– On mahdollista, että maankäyttösektori onkin päästölähde, riippuen millaisen referenssitason EU Suomelle ensi vuonna asettaa. Riski tähän on suuri ja siihen meidän pitäisi herätä, Ollikainen sanoo.
Jos metsät nurin, päästöjä on hankala vähentää muualta
EU voi langettaa Suomelle taloudellisia lisäkustannuksia vaatimalla lisäpäästövähennyksiä kompensoimaan metsistä tulevia päästöjä, jos metsiä kaadetaan liikaa. Suomi pelaa kovalla taloudellisella riskillä senkin takia, että vielä ei tiedetä millainen metsänielu Suomelle ensi vuoden neuvotteluissa asettuu. Maksujen suuruus riippuu siitä.
– Näillä näkymin Suomi ei voi hakata niin paljon kuin on suunniteltu. Kaikki tosin riippuu siitä mikä on metsänielu, mikä Suomelle ensi vuonna neuvotteluissa asettuu. Mutta esimerkiksi nämä 88 miljoonan kiintokuution investointisuunnitelmat ovat ehdottomasti liian suuret, että se olisi ilmastopoliittisesti enää soveliasta, Ollikainen sanoo.
Ilmastopaneelin mukaan maa- ja metsätalouteen tarvitaan oma erillinen ilmastopolitiikkansa, eli miten vähentää maatalouden maaperän päästöjä, metsäkatoa ja lisätä hiilinieluja. Myös kansalaisille ja teollisuudelle pitäisi tehdä selväksi ne riskit, joita metsien hakkuuseen liittyy.
– Päästöjenvähentämisvaatimus, joka sitten kohdistuu maankäyttösektorilta muualle on niin merkittävä, että kustannukset nousevat kaikilla sektoreilla, että Suomen on todella hankala löytää niin suurta vähennystä päästöihin kuin mitä kaavaillut lisäykset nyt aiheuttaisivat, Ollikainen sanoo. 
Lasku voi langeta autoilijalle tai maanviljelijälle
Sellujättien vaatima puuntarve poistaa maastamme ilmastomuutosta ehkäiseviä hiilinieluja eli metsiä isossa mittakaavassa. Ilmastopaneelin laskelmien mukaan, lasku voi langeta kansalaisen maksettavaksi. Näin voi käydä siinä tapauksessa, että hakkuut ylittävät ilmastoneuvotteluissa sovitut rajat, jolloin metsistä tuleekin päästölähde eli ilmastonmuutoksen aiheuttaja eikä päästöjen sitoja.
Rajat ylittyvät, jos kaikki suunnitellut biotuote- eli sellutehtaat saadaan pystyyn. Tällöin metsää pitäisi hakata Suomessa vuosittain yli 80 miljoonaa kiintokuutiota, mikä on Suomen ilmastostrategiassa määritelty kestävän metsänhakkuun yläraja. Sekin hipoo professorien mukaan kestävyyden rajoja.
– Jos kaikki sellu- ja muut puunkäyttöinvestoinnit toteutuisivat, ylittäisimme suurimman mahdollisen kestävän hakkuusuunnitelman. Tämän seurauksena maankäyttösektori muodostuisi päästölähteeksi, Seppälä sanoo.
Tällöin päästövähennyksiä pitää etsiä maassamme kovalla kiireellä ja valtavassa mittaluokassa muualta. Kohteita voivat olla esimerkiksi asuminen, liikenne, ruoka, maatalous ja pellonraivauksen vähentäminen. Viimeisenä keinona on myös nieluoikeuksien ostaminen muilta mailta, mikäli niitä syntyy ja ne ovat halukkaita niitä myymään.
– Helpointa sovituissa päästörajoissa pysyminen olisi hakkaamalla metsiä järkevästi, sovittavan metsänielun puitteissa, Ollikainen sanoo.
Tiilikainen: Kaikki investoinnit eivät toteudu tai toimiala maksaa veroina nieluyksiköiden hankinnan
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.) ei pidä professorien huolta aiheettomana. Hän kuitenkin epäilee, etteivät kaikki nyt julkistetut metsäteollisuuden puunkäyttöä lisäävät investoinit toteudu. Silloin Suomen vuosittainen hakkuumäärä tuskin ylittää strategiassa määriteltyä 80 miljoonan kiintokuution enimmäismäärää.
Ministerin mukaan teollisuus voisi turvautua puunhankinnassa tuontipuuhuun, jos kotimainen raaka-aineen saanti uhkaa loppua.
– Jos taas niin kävisi, että metsätalouden puunkorjuun volyymi ja teollisuuden volyymi kasvaisi niin suureksi, niin kyllä silloin toimiala itse tule maksamaan Suomen valtiolle niin paljon veroja, että ne verot ovat paljon suuremmat kuin se mahdollinen nieluyksiköiden hankinta muualta, sanoo ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
Metsäteollisuusyhtiöt tuskin lähtevät investoimaan satoja miljoonia hankkeisiin ilman varmuutta siitä, että raaka-ainetta on saatavilla. Euroopan tasolla metsien kasvu ylittää tällä hetkellä puun käytön erittäin paljon ja ympäristöministeri vakuuttaa, että EU pitää kiinni hiilinieluista.
Suomi pysyy Tiilikaisen mukaan joka tapauksessa sovituissa tavoitteissaan hiilidioksipäästöjen vähentämisessä ja Suomen metsät pysyvät edelleen hiilinieluina. 
– Tottakai lähdemme siitä, että Suomen metsiä käytetään kestävällä tavalla. Siihen liittyy se, että säilytämme suunnitelman mukaisen nielun. Siihen liittyy se, että luonnon monimuotoisuudesta ja metsien virkistysarvoista huolehditaan, mutta tällä hetkellä meillä on kasvuvaraa. 
– En usko kuitenkaan, että kaikki investoinnit tulevat toteutumaan, arvioi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen.
_Ilmastopaneeli edistää tieteen ja politiikan välistä vuoropuhelua ilmastokysymyksissä. Se antaa suosituksia hallituksen ilmastopoliittiseen päätöksentekoon ja vahvistaa monitieteellistä otetta ilmastotieteissä. Ilmastopaneelissa on mukana 14 ilmastopolitiikan kannalta keskeisten tieteenalojen huippututkijaa. Ilmastopaneelin selvitykset ja kannanotot tehdään tieteellisin perustein._
**Lue myös:**
[Metsäteollisuus professoreiden ilmastohuolista: Selvää on, ettei puuta voi korjata yhtä paljon kuin sitä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10198770)
[Koneen Säätiön palkitsema tutkija kyseenalaistaa Suomen kykyä hillitä ilmastonmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10197009)
[Analyysi: Sellupeli kovenee – Metsä Groupin miljarditehdas sekoittaisi Lapin investointipakan](https://yle.fi/uutiset/3-10188977)
[Jyrkkää kritiikkiä Suomen biotalousinnostukselle: Politiikka jyrää tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8838848)
Lapista tuttuja lasikattoisia igluja valmistuu Hankasalmelle
Lomakeskus Revontuleen Hankasalmelle on valmistumassa kolme lasikattoista iglua, joissa yöpyjät voivat tarkkailla luonnonilmiöitä.
Matkailussa panostetaan Keski-Suomessa nyt erityisesti luontoelämyksiin. Uutta suuntaa ovat antaneet seudulla käyneet matkatoimistoammattilaiset ja matkablogien tekijät.  

Revontuli on investoinut igluihin noin 200 000 euroa. Talvikaudella iglumajoituksen vuorokausihinta on noin 400 euroa. Luksusmajoitusta markkinoidaan etenkin kansainvälisille matkailijoille.  

Toimitusjohtaja Tiia Valkaman mukaan seudun valttina ovat puhtaus, hiljaisuus ja luonto, etenkin lumi ja järvet.  

– Ne ovat aarteita, joita ei ihan joka puolella ole. Mutta, jos tavoitellaan isompia matkailijamääriä, niin meidän pitää saada lisää näitä igluja.  

Matkailukeskuksen rinnealueelle on Valkaman mukaan mahdollista rakentaa 40 lomaiglua. 
– Kahden kaksikerroksisen iglun rakentaminen alkaa kesällä. Kesän jälkeen meillä on näitä viisi, Tiia Valkama jatkaa.
Yrittäjätorilla myytiin keksejä, koruja ja taidetta – eteläpohjalaiskoulujen yrittäjyysopetus konkretisoitui alakoululaisten toritapahtumaksi
Yrittäjämäinen toimintatapa tuotiin eteläpohjalaiskouluihin uudessa opetussuunnitelmassa. Viimeistään tänä vuonna se on muuttunut käytännöksi kouluissa.
Ilonan, Miian ja Wilman kojulla on myynnissä itse tehtyjä keksejä. Ne on pussitettu sievästi Wiima-logollisiin neljän kappaleen myyntieriin. Tuotemerkki on tyttöjen oma ja ihan tätä varten kehitelty.
Viereisellä pöydällä Pullapojat myyvät eilen koulun jälkeen leipomaansa pullaa – eurolla kappale. Lisäksi myynnissä on ainakin itse tehtyjä koruja, taidetta ja muffineja. 
Käynnissä on Seinäjoen alakoululaisten Toripäivä.
"Olen oppinut, mitä rahalla oikeasti tekee"
Eteläpohjalaiskuntien yhteiseen [opetussuunnitelmaan](https://eperusteet.opintopolku.fi/#/fi/ops/39651/perusopetus/tiedot) kirjattiin vuonna 2016 maakunnan omana erikoisuutena [yrittäjämäinen toimintatapa](https://eperusteet.opintopolku.fi/#/fi/ops/39651/perusopetus/tekstikappale/39639). 
Yrittäjämäistä toimintatapaa, ja sen ohessa osallisuutta, painotetaan läpäisyperiaatteella kaikessa opetuksessa ala- ja yläkouluissa. 
Yläkoulussa sitä on seitsemäsluokkalaisille pakollinen kurssi. Alakouluissa yrittäjämäistä toimintatapaa voi opiskella valinnaisesti, vaikkapa Pikkuyrittäjät -kurssilla.
Seinäjoen torilla asiakkaita odottelevat Eeva ja Vera ovat valmistaneet myyntiin koruja. He ovat tyytyväisiä tuotteisiina, vaikka niiden valmistamisessa tulikin lopuksi vähän kiire.   

Tytöt ovat osallistuneet Kivistön koulussa Pikkuyrittäjät -valinnaiskurssille talven ajan.   

– Olen oppinut, mitä rahalla oikeasti tekee ja mihin ja kuinka paljon sitä tarvitaan. Et pysty oikein tekemään mitään, jos sinulla ei ole rahaa, Vera sanoo.   

Kumpikaan tytöistä ei tyrmää yrittäjyyttä ammattivaihtoehtona, vaikka alakoululaisille ammatinvalinta ei olekaan vielä ajankohtainen. Yläkoulussa yrittäjyysopintoja voi kuitenkin vielä jatkaa, ja miettiä asiaa.
Halu kokeilla uutta
Etelä-Pohjanmaan kuntien yhteisessä opetussuunnitelmassa yrittäjämäisyys käsitetään laajasti kaikkeen elämään liittyvänä toimintana, ei vain yritystoimintana. Se on asennetta ja positiivista ajattelua. 
– Se on halua kokeilla uutta, oppia ja sitä, että jos tulee epäonnistumisia, ei lannistuta niistä, vaan haetaan joku toinen ratkaisutapa. Tavoitteellista toimintaa eli jonkun tavoitteen eteen työskentelyä, ynnää Nurmon yläasteen yrittäjyyskasvatuksen opettaja Antti Iivari. 
Antti Iivarin tekemä Yrittäjämäinen toimintatapa -opas opettajille julkaistiin keväällä.   

– Siitä löytyy paljon elementtejä, mitä on ollut ennenkin, mutta ne on nyt koottu yksiin kansiin ja koetettu konkretisoida. 
"Mitä tekisin seuraavalla kerralla toisin"
Kulunut talvi on ensimmäinen, jolloin uutta opetussuunnitelmaa on sovellettu myös yläkoulussa. 
Lapuan yläkoulussa seitsemäsluokkalaisten yrittäjämäinen toimintatapa -kursseilla on toteutettu projekteja. 9 rinnakkaisluokkaa on kukin valmistanut oman luokkaprojektinsa, jonka toteutuksessa jokaisella oppilaalla on ollut oma roolinsa. Projekti on voinut olla vaikkapa urheilupäivän järjestäminen alakoululaisille.   

Onnistumisia on tullut, mutta epäonnistumisiakaan ei ole pelätty, sanoo yläkoulun rehtori Petri Saunamäki. 
– Osa oppimista on projektin tarkastelu. Esimerkiksi sen pohtiminen, mitä tekisin seuraavalla kerralla toisin, Saunamäki sanoo .
Saunamäki uskoo, että yrittäjämäisen toimintatavan henki tulee näkymään tulevina vuosina oppilaiden toiminnassa, vaikka varsinaista oppiainetta ei enää heille olekaan tarjolla myöhemmillä luokilla.
– Ehkä se näkyy asenteena ja periksiantamattomuutena seiskojen elämässä tulevina vuosina. Se jää nähtäväksi, Saunamäki sanoo. 
Arki on tavoitteellista jo alakoulussa
Seinäjoen perusopetusjohtaja Jari Jaskari toimi [Etelä-Pohjanmaan seudullisen opetussuunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-8924623) suunnittelutyön johtoryhmän puheenjohtajana. Hän on tyytyväinen siihen, miten yrittäjämäinen toimintatapa on näkynyt alakoulujen valinnaisainetarjottimilla. 
Alakoululaiset ovat saaneet valita ainakin pop up -kahvilatoimintaa, elokuvan tekemistä ja erä- ja luontokursseja, sekä esimerkiksi Pikku yrittäjät -kursseja. 
– Olen erittäin tyytyväinen siihen, miten yrittäjämäinen ajattelutapa ja sen tärkeys on kouluilla sisäistetty. Siinä korostuu oppilaan vastuunottaminen itsestä ja omasta itsestä huolehtiminen, Jaskari sanoo. 
Koko kouluajan sun pitää asettaa itsellesi tavoitteet, miksi haluat oppia jonkun asian. Ja sen jälkeen voit asettaa uuden.
Yrittäjämäisyyden opiskelua läpi koulupolun pidetään perusteltuna, sillä ajattelulla ei tavoitella vain lasten kasvamista yrittäjiksi, vaan ylipäätään aktiivisuutta ja opiskelu- sekä työelämätaitojen hallintaa.   

– Itsensä työllistämisen taito on tärkeä. Myös se, että osaat markkinoida itseäsi, kun haet töitä. Niitä taitoja tässä oppiaineessa pyritään harjoittamaan, Antti Iivari sanoo. 
Iivari toteaa, että jo alakouluikäisten arki on tavoitteellista.  

– Koko kouluajan sun pitää asettaa itsellesi tavoitteet, miksi haluat oppia jonkun asian. Ja sen jälkeen voit asettaa uuden tavoitteen. 
Jari Jaskari muistuttaa, että jo ennen uutta opetussuunnitelmaa nuori yrittäjyys -toimintaa on ollut kouluissa. Nyt esimerkiksi yläkoulussa aihepiiri tulee kuitenkin vastaan koko ikäluokalle. Nähtäväksi jää, valitsevatko yrittäjämäistä toimintatapaa opiskelleet seiskat tulevina vuosina enemmän yrittäjyyskasvatusta myös valinnaisaineena, Jaskari pohtii. 
Tuotto jaetaan tasan
Alakoululaisten Toripäivässä Seinäjoella kauppa käy hiljakseen. Onneksi aurinko paistaa ja kevätpäivä on lämmin. 
Peetun, Santerin ja Eeron pöydällä myydään muffineita, kaurakeksejä ja itse tehtyä taidetta. Jos jotain myytävää jää, sitä saa myydä myöhemmin vielä koulullakin. Toripäivän tuotto jaetaan tasan, jos sitä tulee.   

Eero haaveilee lääkärin urasta, mutta Peetulle ja Santerille yrittäjyys voisi olla tulevaisuuden vaihtoehto. 
– Ei sitä ikinä tiedä, pojat sanovat. 
Pori aikoo putsata rannat hylätyistä veneistä
Kaupungin mailla makaa kymmenittäin niille ilman lupaa jätettyjä veneitä.
Porin kaupunki aikoo puuttua kovalla kädellä rannoille hylättyjen tai luvatta jätettyjen veneiden aiheuttamaan ongelmaan.
Kaupungin selvityksen mukaan veneitä on jätetty luvattomasti kaupungin maille kymmenittäin. Osa niistä on selvästi hylättyjä.
Kiinteistöpäällikkö Antti Kilkku toteaa, että veneet pitäisi ottaa kaupungin haltuun ja varastoida.
"Rumentavat maisemaa"
Tiukkaa linjaa porilaisvirkamiehet perustelevat sillä, että luvattomat veneet aiheuttavat rannoille epäsiisteyttä, rumentavat maisemaa, vähentävät viihtyisyyttä ja haittaavat turvallista kulkemista rannoilla. Lisäksi luvaton säilytys on kaupungin mukaan rikollista.
Kun vene viedään Porin kaupungin varastoon, sen omistajalle lähetetään ilmoitus, jos omistaja saadaan selville. Veneen voisi lunastaa takaisin maksamalla kaupungille sen siirrosta ja säilytyksestä aiheutuneet kulut.
Jos omistajaa ei löydy kolmessa kuukaudessa, veneet aiotaan myydä tai hävittää. Romuveneet voitaisiin hävittää saman tien.
Tekninen lautakunta käsittelee ehdotusta ensi viikolla.
Kolme miestä pidätetty pahoinpitelystä epäiltynä Imatralla
Mies pahoinpideltiin Rajapatsaalla viime perjantaina.
Poliisi on ottanut kiinni kolme miestä, joita epäillään miehen pahoinpitelystä Imatralla. Kiinniotto tapahtui tämän viikon alkupuolella.
Poliisi on pidättänyt epäillyt ja kuulustelee heitä. 
Mies [pahoinpideltiin Rajapatsaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10194518) Ensontiellä viime perjantaina. Uhri kävi sairaalahoidossa.
Tuli karkaa nyt helposti maastoon – ilmoita kulotuksesta paloasemalle
Kulovalkea karkaa kulottajan käsistä yllättävän usein. Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos saa vuosittain 100–150 kulohälytystä.
Pelastuslaitokset varoittavat kansalaisia kulotuksen vaaroista. Pelastuslaitoksilta muistutetaan, että maasto on jo nyt muutaman poutapäivän jälkeen kuivaa ja herkkää syttymään. 
Muun muassa Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella on pelastusjohtaja Harri Setälän arvion mukaan vuosittain peräti 100–150 kulohälytystä. 
– Monet hälytykset ovat pieniä ja tuli saadaan nopeasti hallintaan, mutta pahimmillaan tuli voi karata useiden hehtaarien alueille. 
Kulotuksesta tulisi ilmoittaa omalla palosemalle. Ruohikkopalovaroituksen tai metsäpalovaroituksen aikana ei saa kulottaa.
Kulottamiseen kannattaa varautua hyvin.
– Rajaa kulotettava alue mahdollisimman hyvin esimerkiksi kastelemalla tai kyntämällä pellon reunat. Muista että vesioja ei yleensä rajoita paloa, koska tuli leviää helposti vastapenkkaan ja etenee jälleen, Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos tiedottaa nettisivuillaan.
– Aloita kulotus tuulen alapuolelta pieniä alueita kerrallaan polttaen. Kulotusta varten on oltava riittävästi henkilöitä ja kalustoa kulon hallitsemiseksi. Erityisen tärkeää on huolehtia myös jälkivartiointi, kunnes kaikki pesäkkeet ovat varmasti sammuneet. 
Pomarkun vesitornista huutokaupassa saatu tarjous ei vakuuta
Kunnanjohtaja Eero Mattsson esittää, että vesitorni myytäisiin 10 000 euroa tarjonneelle yrittäjälle eikä huutokaupassa tullutta 500 euroa suurempaa tarjousta otettaisi huomioon.
Pomarkun vesitornista on saatu [huutokaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-10170410) 10 500 euron tarjous. Kunnanjohtaja Eero Mattsson esittää tarjouksen hylkäämistä.
Mattsson katsoo, että vesitorni tontteineen kannattaa myydä yrittäjälle, joka teki tornista jo ennen nettihuutokauppaa 10 000 euron tarjouksen. Neuvotteluissa aiotaan ottaa esille myös mahdollisuus vuokrata kohde pitkäaikaisella vuokrasopimuksella.
Ennen vesitornin myymistä tai vuokraamista kunnanjohtaja haluaa saada vielä yrittäjältä lisätietoja siitä, mitä tämä aikoo tornille tehdä.
Tiilestä ja puusta 1930-luvulla rakennetussa vesitornissa ei ole sähkö-, vesi- eikä viemäriliityntää. Tornia ei ole käytetty vuosikymmeniin.
Kommentti: Ikävä keskeyttää Washingtonin juhlat, mutta niille ei ole aikaa
Washington Capitals nousi maanantaina yhdeksi NHL-kauden upeimmista tarinoista, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**NASHVILLE.** Tuleehan se sieltä, kun vähän potkii. Washington Capitals kaatoi maanantaina vihdoin neljännellä yrittämällä pudotuspeleissä pahimman vihollisensa Pittsburgh Penguinsin. Penguinsin, joka oli niin monena vuonna juottanut mestaruushaaveitaan elätelleelle Capitalsille sen kaikkein karvaimman myrkyn.  

Se, että Pittsburgh kahtena edelliskeväänä marssi Caps-voiton jälkeen Stanley Cupin voittoon, oli viimeinen suola Washingtonin haavoihin.  

Tällä kaudella harva jaksoi antaa Washingtonille toivoa, olihan joukkue heikentynyt ja muutenkin usko oli koetuksella. Pääkaupungin joukkueesta ei näyttänyt olevan voittajaksi.  

Washington oli kuitenkin tällä kaudella valmiimpi Penguinsin kaatoon kuin koskaan aiemmin. Se ei ollut materiaalinsa puolesta yhtä vahva kuin aiemmin, mutta sisältä se on kovempi kuin koskaan aiemmin Aleksander Ovetshkinin aikakaudella. Se, miksi näin oli, on lopulta hyvin yksinkertaisen tapahtumasarjan seurausta.  

Washington joutui käymään jo runkosarjassa läpi sellaisen kiirastulen, että se joko murtaa kollektiivin tai hioo sen yhteen tavalla, minkä jälkeen joukkue kestää kovempaakin kyytiä. Washington ei saanut tällä kaudella yhtään mitään ilmaiseksi. Se maksoi divisioonansa voitosta todennäköisesti kovemman hinnan kuin koskaan ennen. 
Loukkaantumiset olivat kenties suurin kanto Washingtonin kaskessa perussarjan aikana.   

Silti se merkittävin kulminaatiopiste nähtiin todennäköisesti marraskuussa, jolloin päävalmentaja Barry Trotz sai tarpeekseen Nashvillen ja Coloradon reissuilla töppäilleestä joukkueesta. Kanadalaisluotsi oli halunnut antaa joukkueelleen siimaa alkukaudesta, koska kevään tappio Pittsburghille oli repinyt sydämen irti joukkueen rinnasta. 
Marraskuussa luotsin mitta tuli kuitenkin täyteen. 
Trotz antoi washingtonilaislähteiden mukaan palaa joukkueen edessä kunnolla – ja nimenomaan nimillä. Ja, kun dominopalikat lähtivät kaatumaan, kaikki antoivat palaa. Tuossa kovaäänisessä ja suorapuheisessa tapaamisessa purettiin todennäköisesti vuosien traumat.   

Kun ilma oli lopulta puhdistettu, Washington pystyi aloittamaan ikään kuin uudelta pöydältä.  

Tapahtuneessa ei sinänsä ole mitään kummallista, kun puhutaan joukkueurheilusta. Tosiasia kuitenkin on, että joskus isokin yhteenotto on yhteisen hyvän nimissä pakollinen paha. Ja, kuten Trotz taannoin washingtonilaismedialle totesi, tuon konfliktin jälkeen jokin muuttui.  

Se ”jokin” on ollut näkyvissä jo pitkään. Washington on ollut läpi kauden joukkue, joka taipuu, mutta ei katkea. Kun Pittsburgh-sarja alkoi, vain historian tuomat pelkotilat estivät allekirjoittanutta – jänishousua - julistamasta Washingtonia sarjan voittajaksi.  

Jokin silti sisällä huusi, että nyt se tulee.  

Se jokin oikeanlainen kovuus, mikä Washingtonista on huokunut jo pitkään, kulminoitui Columbus-sarjassa. Vanha Caps ei olisi ikinä noussut kahden kotitappion jälkeen neljään peräkkäiseen voittoon, ja vieläpä kovimpien kärkipelaajien johdolla. Eikä Columbus totta vie ollut huono joukkue. 
Tämä marraskuulta alkanut kasvutarina sitten huipentui Pittsburgh-sarjaan.  

Se, että Washington meni katkaisemaan sarjan Pittsburghiin ilman tärkeintä keskushyökkääjäänsä Nicklas Bäckströmiä, oli huima suoritus. Ja varsinkin, kun runkohyökkääjistä olivat sivussa myös Tom Wilson sekä Andre Burakovsky. Kuten niin monta kertaa tällä kaudella, Capitals oli jälleen rikki, mutta sillä ei ollut ison sydämen joukkueelle merkitystä, se rynni läpi väkisin.  

Miten syvältä Washingtonin ulospuhallus tuli?
On aidosti edes vaikea kuvitella, mitä maanantain voitto Pittsburghissa juuri Ovetshkinille, Bäckströmille tai maalivahti Braden Holtbylle merkitsee. Pitkän linjan Caps-pelaajat eivät ainoastaan edenneet ensimmäistä kertaa konferenssinfinaaliin, vaan syöttivät vihdoin Sidney Crosbyn omat lääkkeet tälle tämän oman yleisön edessä.
Kaiken huuman keskellä ikävä velvollisuus on kuitenkin muistuttaa realismista.  

Washington on järkyttävän isosta voitosta huolimatta edelleen massiivisen kahdeksan voiton päässä Stanley Cupin voitosta. Kaikki lienevät yhtä mieltä siitä, että jos Penguinsin kaato ei johda juhliin Lord Stanleyn kanssa, sillä ei lopulta ole paljoakaan merkitystä.
Nyt iso kysymys kuuluukin, miten syvältä Washingtonin ulospuhallus maanantaina tuli?  

Palkeet pitäisi ladata äkkiä täyteen, sillä konferenssifinaalisarja Tampaa vastaan alkaa jo perjantaina. Ja nyt vastaan tulee se kaikkein kovin joukkue idässä. Caps on taistellut alkukevään fantastisesti, mutta nyt vastaan luistelee nelipäinen hirviö, joka jyrää koko rosterin leveydeltä - ja nopeammin kuin yksikään toinen joukkue idässä. Haaste Washingtonille tulee olemaan giganttinen. 
Ja, mikä on käsi paketissa maanantaina hallille tulleen Nicklas Bäckströmin pelikunto, kun perjantai koittaa?  

Ei ole tarkoitus pilata juhlia Yhdysvaltojen pääkaupungissa, tarkoitus on vain muistuttaa, että lopultahan kyse on kuitenkin Stanley Cupista. En muista hetkeen nähneeni yhtä riehakasta juhlimista kakkoskierroksella kuin maanantaina, joten Washingtonin latauksen taso perjantaina Tampassa on iso kysymysmerkki.
Ja nyt vastaan tulee joukkue, joka on paitsi äärimmäisen nälkäinen, myös erittäin tuore. Lightning on pelannut pudotuspeleissä vasta kymmenen ottelua Washingtonin kahtatoista vastaan. Capitals on kaiken päälle joutunut ylitöihin (jatkoajalle) jo neljä kertaa kuluvana keväänä.  

Olin vakuuttunut Washingtonin mahdollisuuksista Pittsburghia vastaan, mutta nyt minulla ei ole samaa tunnetta.  

Toisaalta Washingtonin kauden tarinaksi on muodostumassa kertoimia vastaan taisteleminen. Joukkue, johon moni menetti uskonsa, on palannut kärkeen vakuuttavalla tavalla. On siis täysin mahdollista, että hurmos kantaa myös Tampaa vastaan.  

Silti realismi on Washingtonille kovaa: Tampan on kaaduttava tai maanantain voitolle ei paljoa arvoa jää. 
**Lue myös:**
**[NHL:n hallitseva mestari on lyöty – Washington konferenssifinaaleihin ensi kertaa 20 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10195079)**
**[Kommentti: Winnipegin köli raapi pohjaa – kotietu vessanpöntöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10195796)**
**[Ahon ja Teräväisen Carolina sai kiekkolegendan päävalmentajakseen](https://yle.fi/urheilu/3-10196715)**
Romukasasta syttynyt tulipalo säikäytti Petäjävedellä
Romukasasta alkanut tulipalo uhkasi polttaa maatilan siilorakennuksen ja traktorihallin Kirjakantiellä Petäjävedellä.
Asukkaiden ripeä veden ja sammuttimien käyttö sekä pelastuslaitoksen apuun tulo esti tulen leviämisen. Käytöstä poistetun siilon pinta kärähti hieman liekkien kuumuudesta. 
Pelastuslaitos työskenteli palopaikalla puolitoista tuntia. Tuulen suunta oli palon aikana suotuisa eivätkä liekit päässeet leviämään viereiseen traktorihalliin. 
Palo alkoi romukasasta tuntemattomasta syystä. Poliisi selvittää syttymissyytä. 
Pelastuslaitos muistuttaa varovaisuuteen tulen kanssa, sillä ruohikkopalovaroitus on voimassa muun muassa Keski-Suomessa. 
Mies löytyi kuolleena järvestä Länsi-Kuopiossa, Vesannolla hukkumisepäily
Molemmista tapauksista kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Mies löytyi kuolleena veden varasta Ruokovedeltä Länsi-Kuopiosta tiistai-iltana.
Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Savon Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Mies-l%C3%B6ytyi-j%C3%A4rvelt%C3%A4-kuolleena-Kuopiossa/1195140) mukaan 65-vuotias siilinjärveläismies oli mennyt mökille. Kun häntä ei kuulunut takaisin, miestä alettiin etsimään. Miehen tuttu löysi menehtyneen vedestä. Ruumiin lähellä oli uponnut soutuvene.
Savon Sanomat kirjoittaa myös, [että Vesannolla on etsitty mahdollisesti veren varaan joutunutta miestä.](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Miehen-ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n-hukkuneen-Vesannolla-vain-rollaattori-l%C3%B6ytyi-laiturilta/1195155) Yli 60-vuotiaan vesantolaismiehen epäillään pudonneen Vesantojärveen kunnan keskustassa joko viime perjantaina tai lauantaina. Miehen käyttämä rollaattori löytyi laiturilta Rantatien lähistöltä lauantaina.
Sukeltajat ovat etsineet miestä, mutta etsinnät eivät olleet tuottaneet tulosta keskiviikkona alkuiltaan mennessä. Itä-Suomen poliisin tilannekeskus vahvistaa Savon Sanomien tiedot ja kertoo, että kumpaakaan tapausta ei tässä vaiheessa tutkita rikoksena.   

Kuortaneen lukiolle sateli tunnustusta – vuoden 2018  urheiluoppilaitos
Kuortaneen urheilulukio on jääkiekon, keilailun, lentopallon, painin, pesäpallon, yleisurheilun ja ensi lukuvuodesta alkaen myös jalkapallon erikoislukio.
Kuortaneen lukio on valittu vuoden 2018 urheiluoppilaitokseksi. Valinta tapahtui Tampereella alkuviikon urheiluoppilaitos- ja urheiluakatemiapäivillä. Koulussa toimiva urheilulukio on jääkiekon, keilailun, lentopallon, painin, pesäpallon, yleisurheilun ja ensi lukuvuodesta alkaen myös jalkapallon erikoislukio. 
Olympiakomitean urheiluakatemiaohjelman johtaja Simo Tarvonen onnitteli voittajaoppilaitosta korostamalla sen roolia huippu-urheilijoiden kasvattajana. 
– Huipulle tähtäävän urheilun ja lukio-opiskelun yhdistäminen onnistuu parhaalla mahdollisella tavalla, kun oppilaitoksen toimintakulttuuri tukee ja innostaa nuoria huippusuorituksiin tähtäävään toimintaan. Kuortaneella erityisosaaminen ja keskittäminen painopistelajeissa on ollut toiminnan perusajatus alusta asti, oppilaitoksen toimintaperiaatteita selvittää Kuortaneen lukion rehtori Juha Virtanen. 
Huonetoverin mukaan Turun puukottaja kertoi tappaneensa aiemminkin
Toinen mies, puukottajan lapsuudenystävä, kertoi uzbekkimiehen aivopesseen puukottajan Isis-ideologiaan.
Turun puukottaja sanoi tappaneensa jonkun myös Marokossa tai Sveitsissä, kertoi Turun puukottajan huonetoverina Pansion vastaanottokeskuksessa ollut mies oikeudessa keskiviikkona.  

– En muista missä, mutta hän oli pahoillaan siitä ... Sen jälkeen huomasin, että hän lähestyi Turussa ihmisiä, joilla on tekemistä näiden (Isisiin liittyvien) asioiden kanssa, todistajana kuultu mies kertoi.
Oikeudenkäynnissä kuultiin myös puukottaja Abderrahman Bouananen lapsuudenystävän kertomus Bouananen radikalisoitumisesta. Se vahvisti Bouananen itse aiemmin kertomaa etsintäkuulutetun uzbekkimiehen roolista.
Bouanane on kertonut poliisille, että hänen etsintäkuulutettu ikätoverinsa oli puhunut hänen kanssaan Isisistä ja neuvonut, mistä Isis-propagandaa löytyy. Kertomansa mukaan Bouanane myös oikeutti teon itselleen nojaten uzbekkimiehen virheelliseen kertomaan Suomen roolista Syyrian sodassa.
Uutta kuulustelumateriaalia julki
Lapsuudenystävää ei päästy kuulemaan henkilökohtaisesti, sillä hän on tiettävästi poistunut maasta. Sen sijaan oikeudenistunnossa käytiin läpi miehen aiemmin salattuja poliisikuulustelujen osia. Puukottaja ja lapsuudenystävä olivat tämän omien sanojen mukaan tutustuneet Marokossa 15-vuotiaina ja olleet siitä saakka ystäviä.
Mies oli kuulustelujensa mukaan nähnyt, että Bouanane tapasi uzbekkimiestä moskeijassa. Hän kertoi, että Bouanane alkoi katsoa Isis-videoita ja alkoi vakuuttua siitä, että Isis on oikeassa sen jälkeen kun oli tavannut uzbekkimiestä. 
Lapsuudenystävä kertoi, että uzbekkimies olisi mahdollisesti "aivopessyt" Bouananen.
– Tämä ei ole arvaus, olen varma sataprosenttisesti, koska hän on ollut minun kaveri, ystäväni lapsuudesta lähtien. 
"Hänellä ei ollut kaikki kotona"
Loppuvuodesta 2016 Bouananeen tutustunut Bouananen huonetoveri kertoi, että tämän käytös oli alkuvaiheessa normaalia.
– Oli kunnioitettava suhde, hän kunnioitti minua. Hän laittoi valot pois kello kymmenen illalla, kun tarvitsin unta. Hän kävi koulua. Välillä hän kuunteli nykypäivän musiikkia, mies kertoi.
Radikalisoituminen ilmeni huonetoverin mukaan omituisena käytöksenä kesällä kuukausi puolitoista ennen iskua.
– Abderrahman käyttäytyi vähän hullusti ... Hän kävi moskeijassa rukoilemassa, mutta sitten jättikin rukoukset tekemättä. Hänellä ei ollut kaikki kotona.
Bouanane yritti miehen mukaan myös vakuuttaa ystäviään siitä, että Isis on oikeassa, koska oli itse varmistunut siitä.
Käsittely jatkuu maanantaina Ulkopoliittisen instituutin tutkija Olli Ruohomäen kuulemisella. Hän on jo aiemmin analysoinut Bouananen kirjoituksia, manifestia ja niiden liittymäkohtia Isisiin poliisille. Oikeudessa käydään tuolloin myös läpi Bouananen mielentilatutkimus suljetuin ovin.
Jutun loppupuheenvuorot pidetään tiistaina.
Oona Orpana ITF:n junioritiimiin – Niemisen, Laineen ja Kontisen jalanjäjillä
Oona Orpana on mukana kansainvälisen tennisliiton nuorten pelaajien kehitysohjelmassa.
Tennislupaus Oona Orpana**,** 17, on mukana kansainvälisen tennisliiton ITF:n nuorten pelaajien kehitysohjelmassa. ITF on valinnut 17 pelaajaa alle 18-vuotiaiden junioritiimeihin, jotka saavat rahoituksen Grand Slam Development Fundin (GSDF) kautta. 
Valitut pelaajat kiertävät kesän aikana kymmenen viikon ajan Euroopassa turnauksissa ja treenileireillä. Pelaajat matkustavat osana joukkuetta viiden huippuvalmentajan ohjauksessa ja osallistuvat muun muassa Ranskan avointen ja Wimbledonin junioriturnauksiin.
\- On tosi kiva päästä mukaan tiimiin ja reissata porukassa, koska yleensä matkustan yksin valmentajan kanssa. Tiimissä pääsee myös koko ajan treenaamaan hyvien pelaajien kanssa, toteaa Oona Orpana.  

Suomalaispelaajia on aiemmin ollut ITF:n junioritiimissä mukana kolme: Jarkko Nieminen(1999), Emma Laine(2003) ja Henri Kontinen (2008).  

\- Ryhmässä mukana oleminen on hyödyllinen juttu monella tapaa. Itselleni se oli myös taloudellisesti todella merkittävä asia, koska minulla ei muuten olisi tuolloin ollut mahdollisuutta osallistua kisoihin, kertoo Emma Laine.  

Myös Jarkko Nieminen muistelee omaa kokemustaan junioritiimissä lämmöllä.  

\- Se oli kokemuksena 10/10. Se vei pelillisesti paljon eteenpäin ja oli myös elämänkokemuksena avartava. Sain hyvää valmennusta ja mahdollisuuden pelata paljon kovia juniorikilpailuja. Silloin kun itse olin mukana, pääsimme tiimin kanssa Euroopan kiertueen lisäksi kuukaudeksi myös Pohjois-Amerikkaan, jossa itselleni kuin kirsikkana kakun päälle tuli vielä voitto US Openissa. Tiimissä mukana oleminen oli tulevaisuuden kannalta todella tärkeä juttu, toteaa Jarkko Nieminen.  

Raha vaikuttaa ihmiseen - mutta miten? Osallistu ja kerro omista kokemuksistasi
Rahalla on erilaisia merkityksiä.
**- Rahalla saa valtaa, kateutta ja tunnekokemuksia toisissa ihmisissä. Joku voi olla tyytyväinen itseensä, jos sitä rahaa on. Toiset kätkevät rahan ja se tuo piilotettua tyytyväisyyttä**, sanoo Helsingin kauppakorkeakoulun professori Seppo Ikäheimo.
Menestyvälle yritysjohtajalle on järkevää maksaa enemmän.Tutkimusten mukaan yritysjohtajille raha on tärkeä motivaattori työssä. Rahan vaikutus ei ole niin suuri asiantuntijoilla ja keskijohdossa.
\- Kun mennään suorittavan työn tasolle niin rahalla alkaa olla merkitystä, sanoo professori Seppo Ikäheimo Aalto-yliopistosta.
**Miten raha tai sen puute vaikuttaa sinuun?** Onko raha vaikuttanut ammatinvalintaasi? Milloin rahaa on sinusta riittävästi? Joudutko tinkimään rahan puutteen vuoksi asioista arjessasi? Oletko säästäväinen, tuhlari vai kenties jotain siltä väliltä?
Vastausaikaa on keskiviikkoon 16.5. saakka. Rahan vaikutusta ihmieen käsitellään Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa 21.6.
Noin kaksi hehtaaria peltoa kärähti Jyväskylässä
Noin kaksi hehtaaria peltoa ja vähän viereistä metsää paloi Jyväskylässä Painaantiellä. Pelastuslaitos ja alueen asukkaat saivat rajattua maastopalon ja pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi jälkisammutus.
Ennen palon rajaamista tuli oli vaarassa levitä alueen rakennuksiin. Lämpimän sääjakson vuoksi ruohikkopalovaroituksia on annettu moniin maakuntiin, myös Keski-Suomeen.
Painaa on tullut tunnetuksi Jyväskylän MM-rallissa ajetusta erikoiskokeesta.
Marjamäki MM-kisojen valtavista tasoeroista: "NHL-pelaajat ovat NHL-pelaajia ja sen näkee meidänkin joukkueessa"
Isojen ja pienten huimat tasoerot ovat puhuttaneet Tanskan MM-kisoissa. Keskiviikkoiltana Suomen haastaa Tanska, jolla on pikkumaaksi poikkeuksellisen paljon NHL-pelaajia.
**HERNING.** Jääkiekon MM-kisojen alkulohkoissa on nähty päivittäin hurjia murskalukemia. Suomi, Kanada, Venäjä ja Ruotsi ovat jyränneet pienemmät maat tieltään NHL- ja KHL-tähtiensä johdolla.
Suomen päävalmentajan Lauri Marjamäen mielestä alkulohkon pelit ovat osoittaneet, kuinka kova sarja NHL on muuhun maailmaan verrattuna. Esimerkiksi ilman NHL-pelaajia pelatuista olympialaisista ei voi tänä vuonna puhua MM-kisojen kanssa samassa lauseessa.
\- Onhan tämä nyt huomattavasti kovatasoisempi turnaus, kun NHL-pelaajat ovat mukana. Tietysti olympialaisissa on oma ilmapiirinsä ja fiiliksensä, mutta kyllä NHL:ssä pelaavat parhaat ja sen näkee myös täällä, Marjamäki sanoi.
Suomi rökitti Norjan tiistaina 7-0. Kanada löylytti puolestaan kisaisäntä Tanskaa maanantaina 7-1. Sekä Norja että Tanska ovat olleet viime vuosina maita, jotka ovat kiusanneet ja vieneet jopa pisteitä isommiltaan. Miksi tämä vuosi vaikuttaa poikkeukselta?
\- Kärkimailla on mielestäni aika laadukkaita joukkueita. Siellä on hyviä NHL-pelaajia. Pienemmillä mailla ei niitä niin hirveästi ole, Marjamäki perusteli.
\- Kaikki ymmärtävät, että NHL-pelaajat ovat kuitenkin NHL-pelaajia. Sen näkee tässä meidänkin joukkueessa. Siinä on vissi ero.
Suomi pelaa keskiviikkoiltana Tanskaa vastaan. Marjamäki huomauttaa, että Tanskalla on muihin haastajamaihin verrattuna poikkeuksellisen paljon laadukkaita NHL-pelaajia.
\- Tänään pitää puolustaa pidempiä pätkiä ja olla äärimmäisen huolellinen. Siellä on taitoa. Nielsenit, Reginit ja kumppanit osaavat taikoa hyökkäysalueella hyviä asioita. Heidän ylivoimansa, varsinkin kakkosylivoima on ollut murhaava. Siellä ovat Nielsen, molemmat Jensenit ja Hardt maalin edessä, Marjamäki luetteli.
Tanskan ryhmästä löytyvät jo NHL-hyökkääjät Frans Nielsen ja Oliver Björkstrand sekä maalivahti Frederik Andersen. Leijonia vastaan kokoonpanossa ovat alustavien tietojen mukaan myös San Josen hyökkääjät Mikkel Bödker ja Jannik Hansen. He saapuvat Tanskaan vasta keskiviikkopäivän aikana.
\- Kaikki ymmärtävät, että vastustaja on nyt laadukkaampi. Nyt on niin paljon paremmat hyökkääjät vastustajalla ja maalissa Toronton ykköskassari. Pelkästään ne nimet ja taitotaso, mitä siellä on, Marjamäki varoitti.
Ylipäätään Suomen joukkueella on Marjamäen mukaan erinomainen kisafiilis päällä. Aurinko paistaa Herningissä ja pelit kulkevat.
\- Tässä turnauksessa pelataan hyvin erilaista jääkiekkoa. Tietyllä tapaa sellaista jääkiekon uutta tulemista. Nähtävissä on iloisuutta ja erilaista jääkiekkoa, päävalmentaja sanoi.
\- Tämä on aivan poikkeuksellista ja ainutkertaista. Pitää olla ylpeä ja nauttia siitä, että saa olla osa tätä joukkuetta, Marjamäki totesi ennen poistumistaan joukkuepalaveriin.
**Suomi ja Tanska kohtaavat kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[MM-kisojen isoin tähti Connor McDavid symppasi Etelä-Koreaa 10-0-voiton jälkeen: "Mielestäni kisoissa pitääkin olla maita ympäri maailman"](https://yle.fi/urheilu/3-10193237)
[Kommentti: Leijonien pelissä merkittävä ero aiempaan – MM-jäillä nautitaan joka sekunnista](https://yle.fi/urheilu/3-10196982)
[Tanskan leirissä varauduttu Leijonien lentokeliin ja tulikuumaan NHL-kaksikkoon: "Siitä tulee todella vaikea ottelu meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10197634)
[Suomen tehokkuutta hämmästellään jo maailmallakin – miksi Leijonien hyökkäyspeli on ilotulitusta?](https://yle.fi/urheilu/3-10197110)
[Nuoret NHL-tähdet nauttivat tavasta, jolla Leijonat tekee poikkeuksellisen tylyä tulosta – Marjamäki ja pelaajat avaavat hurjastelun taustoja: "Harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196745)
Pihvikarjatuottaja uskoo maaseutuun, vaikka EU-tuet saattavat vähentyä selvästi: "Pitää pystyä sopeutumaan"
Muuruvetinen karjatilallinen sai keskiviikkona vieraan EU:n maatalousvaliokunnan johdosta. Vieras vakuutti ymmärtävänsä suomalaisviljelijöiden huolen tukien pienentymisestä.
Kuonan pihvikarjatilaa Kuopion Muuruvedellä isännöivällä Henrik Kähösellä oli keskiviikkona erilainen arkipäivä. Toukokuu on maatiloilla vuoden kiireisintä aikaa ja nyt arkikuvioita väritti EU:n maatalousvaliokunnan vierailu tilalla.
Europarlamentaarikot olivat tällä viikolla kolmen päivän tutustumismatkalla Pohjois-Savossa ja Kainuussa. Henrik Kähönen on ollut isäntänä kahdeksan vuotta. 33-vuotias maatalousyrittäjä on huolissaan EU-maataloustukien pienentymisestä lähivuosina. 
Tukien [on arvioitu ](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10196212?token=28477765)laskevan useita prosenttiyksikköjä. Mahdolliset tukileikkaukset näkyvät tiloilla väistämättä.
– Tuottajahinnat ovat laahanneet pitkään samoissa. EU-tukea tarvitaan, että Suomessa voidaan viljellä ja tuottaa ruokaa. Maatalouden ei pidä joutua Brexitin maksajaksi, sanoo Kähönen.
Kuonan tilalla keskiviikkona vieraillut EU:n maatalousvaliokunnan puolalainen puheenjohtaja Czeslaw Adam Siekierski ymmärtää suomalaisviljelijöiden huolen maataloustukien pienentymisestä.
– Tukileikkauksia ei pitäisi olla, koska viljelijöiden tulotaso on vain 50 prosenttia muiden ammattiryhmien keskimääräisistä tuloista. Ja siitäkin puolet on EU-tukia, hän sanoo.
Puheenjohtaja Siekierski ennakoi tulevista maataloustukineuvotteluista vaikeita. Puolalaisparlamentaarikko muistuttaa, että kyseessä ei ole pelkästään maanviljelijöiden intressi, vaan myös kuluttajien intressi.
Henrik Kähönen investoi viime vuonna uusiin eläimiin. Kuonan tilalla on nyt 100 eläintä, kun aiemmin pääluku oli 70. Tila kuuluu osuuskuntaan, jossa on mukana yhteensä yli 20 pihvikarjatuottajaa eri puolelta Suomea.
Tilan tuottavuutta on parannettu keskittymällä vain yhteen rotuun. Käytännössä hiehot ja sonnit tulevat Kähöselle noin puolen vuoden ikäisinä.
Pihvikarjaa kasvatetaan ja ruokitaan hyvin ja teuraaksi eläimet lähtevät viimeistään alle kaksivuotiaina. Pihvikarjan tuotannon lisääminen entisestään on kysymysmerkki. EU-tuella on merkitystä investointisuunnitelmiin.
– Katsotaan, uskaltaako investoida lisää. Pitää miettiä todella tarkkaan haluaako ryhtyä rakentamaan tai sijoittamaan tehokkaampiin koneisiin. Tukitason pienentyminen heijastuu siihen, että oma palkka kutistuu entisestään. Toivon tukitason pysyvän jatkossa vähintään samana. Se mahdollistaisi maatilojen kehittämisen. Kuten kaikessa muussakin yritystoiminnassa koko ajan pitää mennä eteenpäin, sanoo Henrik Kähönen.  

Kuonan tilalla tulovirta kertyy maatiloille tyypillisesti useista eri lähteistä. Pihvikarjatuotannon lisäksi isäntä tekee urakointia toisille viljelijöille ja talvella työllistävät lumiauraukset.
Maatalouden tiukoista ajoista huolimatta Henrik Kähönen luottaa perheensä tulevaisuuteen maaseudulla. Tilan kuvio eroaa monesta muusta maatilasta siinä, että Kähösen vanhemmat Martti ja Kaija pyörittävät samassa pihapiirissä Kivennavan maatilamatkailuyritystä.
Lähivuosina vanhempi yrittäjäpariskunta vetäytyy eläkepäiville ja myös matkailuyritystoiminta siirtyy nuoren polven vastuulle.
– Maaseudulla voi pärjätä jatkossakin. Se vaatii työtä ja asennetta, mutta mahdollisuuksia on vaikka mihin. Mennään positiivista tulevaisuutta kohti, kyllä matkailulle on kysyntää, luottaa Henrik Kähönen. 
Lappeenrannalla ei ole varaa kaikkiin investointeihin – "Kaupunki ei selviä ilman ongelmia nykyisestä investointipaineesta"
Kaupungin uuden rahoitusjohtajan Jari Iskaniuksen mielestä Lappeenrannan kaupunki ei selviä ilman ongelmia kaavailluista investoinneista. Kaupungin velkamäärä kasvaisi investointien takia isoihin mittasuhteisiin.
Lappeenrannan kaupungilla on edessä taloudellisia vaikeuksia. Vuosille 2018–2032 suunnitellut investoinnit rapauttavat kaupungin taloutta. Pääosa investoinneista osuu ensimmäiseen kahdeksaan vuoteen. 
Rakennusinvestoinnit pitävät sisällään muun muassa monitoimijäähallin ja koulurakentamista esimerkiksi Lauritsalaan, Voisalmeen, Kesämäenrinteeseen sekä Sammonlahteen. Rakennusinvestointeihin ei ole laskettu sote-kiinteistöjen korjaustarpeita, koska sote- ja maakuntauudistukset ovat vielä kesken.
Lainamäärä moninkertaistuu
Rakennusinvestointeja on kaavailtu tehtävän Lappeenrannassa 310 miljoonalla ja muita investointeja 174 miljoonalla eurolla.
Kaupungin pitää ottaa investointeja varten huomattavasti lainaa. Lainamäärän moninkertaistuminen on suuri ongelma, koska tulojen ei odoteta nousevan samassa suhteessa menoihin nähden. 
– Tällä hetkellä kaupungin velkamäärä on 187 miljoonaa euroa. Vuoteen 2026 mennessä se nousisi noin 170 miljoonalla eli lähes tuplaantuisi. Jos investointiohjelma toteutuu, konsernin velkaantuminen on lähellä 500 miljoonaa euroa ja siihen tulisi noin 180 miljoonaa lisää, kertoo rahoitusjohtaja Jari Iskanius Lappeenrannan kaupungilta.
Suuret säästöt edessä
Iskaniuksen mukaan puhutaan todella merkittävästä velkamäärän noususta nykytilanteeseen verrattuna. 
 Lappeenrannan kaupungin rahoitusjohtaja Jari Iskaniuksen mukaan kaupungilla ei ole varaa kaikkiin suunniteltuihin investointeihin. 
– Tosiasia on, että nykyisellä tulotasolla kaupunki ei selviä ilman ongelmia nykyisestä investointipaineesta, toteaa Iskanius.
Rahoitusjohtaja ei kuitenkaan kannata veroprosentin tai asumismenojen nostoa, että kaupungin tuloja saataisiin kasvatettua. 
Sen sijaan kaupungilla on edessä isot säästötalkoot, jotta investoinneista selvitään. Iskaniuksen mukaan seuraavasta valtuustokaudesta alkaen tarvitaan kolmen–seitsemän miljoonan euron vuotuiset säästöt, jotta kaupungin talous olisi tasapainossa.
Kiista Tutankhamonin haudan salakammiosta ratkesi
Tutankhamonin haudasta etsittiin äitipuolen hautakammiota. Kaksi aiempaa tutkimusta tuottivat ristiriitaisen tuloksen.
Farao Tutankhamonin äitipuoli Nefertiti ei sittenkään lepää salakammiossa Tutankhamonin haudan kupeessa. Egyptin muinaismuistoista vastaavan ministeriön tilaama tutkimus on pannut pisteen toiveille, jotka virisivät kolme vuotta sitten. 
Odotukset herätti Arizonan yliopiston arkeologin Nicholas [Reevesin vuonna 2015 esittämä hypoteesi](http://www.academia.edu/14406398/The_Burial_of_Nefertiti_2015_), jonka mukaan hänen lasertutkimuksella löytämänsä raot ja halkeamat viittasivat kahteen salaoveen Tutankhamonin haudan pohjoisseinässä.
Kimmokkeen tutkimukseensa Reeves sai 3D-skannauksesta, jonka perusteella hautakammiosta aiotaan rakentaa tarkka jäljennös matkailijoita varten.   

Japanilainen tutka-asiantuntija Hirokatsu Watanabe testasi Reevesin väitteen samana vuonna maatutkalla. Laite kehitettiin öljyn- ja kaasunetsintää, mutta menetelmästä on tullut erittäin tärkeä myös arkeologisissa tutkimuksissa.   

Myös Watanabe tuli siihen tulokseen, että Tutankhamonin haudan pohjois- ja länsiseinien takana voi olla kammioita. [National Geographic Societyn](https://news.nationalgeographic.com/2016/04/160401-king-tut-tomb-radar-scan-nefertiti-archaeology/?beta=true) rahoittamassa tutkimuksessa seuraavana vuonna tulosta ei kuitenkaan kyetty toistamaan. 
Kalkkikivi saattoi antaa väärää tietoa
Egyptin muinaismuistoministeriö päätti ratkaista arvoituksen lopullisesti tilaamalla Torinon teknilliseltä yliopistolta ja kahdelta asiantuntijayritykseltä erilliset skannaukset kaikkiaan yli 2,5 seinäkilometristä. 
Tulosten yhteenvedon mukaan seinien takana ei ole salakammioita tai yhdyskäytäviä.
Torinon teknillisen yliopiston professorin Francesco Porcellin mukaan aiemmat tulokset saattoivat johtua siitä, että hautakammion kalkkikivirappaus johtaa sähköä. Tutka saattoi myös poimia harhaheijastumia, jotka olivat peräisin itse kammiosta, eivät sen takaa, Porcelli sanoo. 
Nefertitin hauta lienee ryöstetty
Nefertiti oli Tutankhamonin isän farao Akhenatenin vaikutusvaltainen puoliso. Jotkut tutkijat uskovat hänen olleen jonkin aikaa itsekin faraona miehensä kuoleman jälkeen. Tutankhamon nousi valtaistuimelle yhdeksänvuotiaana.  

Moni arkeologi arvelee Nefertitin haudan olleen Akhenatenin rakennuttamassa uudessa pääkaupungissa Amarnassa. Se autioitui vain muutamia vuosikymmeniä Akhenatenin kuoleman jälkeen, ja siellä sijainneet haudat on ryöstetty. 
Jos Nefertitin muumio ei joutunut ryöstäjien turmelemaksi, se ehkä haudattiin uudelleen Kuninkaiden laaksoon. Monet sieltä löydetyt muumiot ovat tunnistamatta, ja ainakaan useimmille tuskin nimiä löytyykään. 
Nefertitin kasvot sen sijaan ovat varsin tutut. Hänen rintakuvansa on yksi maailman tunnetuimmista taideteoksista. Se on Berliinissä Neues Museumissa. 
Kohdunkaulan syövän seulonta laajenemassa Raumalla
Jatkossa seulontaan pääsisivät myös 65-vuotiaat.
Raumalla suunnitellaan kohdunkaulan syövän seulonnan laajentamista.
Lakisääteisten määräysten mukaan syöpää on seulottava 30–60-vuotiailta naisilta. Rauma on jo aiemmin laajentanut seulonnan 25-vuotiaisiin. Jatkossa halutaan seuloa myös 65-vuotiaat.
Kustannukset kohdunkaulan syövän seulonnan laajentamisesta olisivat korkeintaan 5 000 euroa vuodessa. Rauman sosiaali- ja terveysvaliokunta käsittelee esitystä ensi tiistaina.
Ylilääkäri Anna Sorvaniemi kertoo, että Raumalla syöpäseulonnoissa käy noin 60 prosenttia kutsutuista. Keskimäärin Suomessa käyntiaste on 70 prosenttia.
Syöpäseulonnoilla yritetään löytää solumuutokset ajoissa, jolloin hoitojen ennuste on hyvä eikä muutoksista pääse kehittymään syöpää. Seulontojen avulla kohdunkaulan syövän esiintyminen on vähentynyt Suomessa merkittävästi.
Kirsikkapuut ryöpsähtivät kukkimaan lähes yhdessä yössä – hehku voi olla ohi alle viikossa
Lounaisen Suomen lämpöaalto muutti Turun kevään hetkessä vaaleanpunaiseksi.
Lämpö on hellinyt Suomen vanhinta kaupunkia viime päivien ajan ja saanut keskustan sadat kirsikkapuut aloittamaan kukintansa.
Turun kaupungin puuasiantuntija Aki Männistö sanoo kevään olleen kirsikoille armollinen.
– Takana on viileä kevät. Lämpöä saatiin ensin hiljalleen, jolloin nupuilla oli aikaa kehittyä. Puut ovat vain odottaneet viime päivien kaltaista lämpöaaltoa. Kukinta alkoikin sitten kuin taikaiskusta. 
Kehotan kaikkia lähtemään ihastelemaan kukintaa aivan lähipäivinä.
Päivälämpötila on viime päivinä noussut Turussa yli +20 asteeseen. Jos lämmin sää jatkuu, voi kaunein loisto olla ohi alle viikossa. Kaunis kukinta voi päättyä lyhyeen myös rankemman sateen osuessa kohdalle.
– Tilaisuuteen todella kannattaa tarttua nyt heti. Kehotan kaikkia lähtemään ihastelemaan kukintaa aivan lähipäivinä. Tästä alkaa Turun kesä, Männistö sanoo.
Kulttuurivuoden perintöä
Turussa kasvaa parisenkymmentä eri kirsikkapuulajiketta. Ensimmäisenä kukkivat punasävyiset rusokirsikat. 
– Siellä on myös esimerkiksi imeläkirsikkaa ja tokionkirsikkaa, puuasiantuntija Aki Männistö sanoo.
Aurajokivarressa on kirsikkapuita joen alajuoksulta Koroistenniemelle asti. Lisäksi kirsikat kukkivat myös lukuisissa keskustan puistoissa.
Kirsikkapuut saapuivat Turun keskustaan osana Kulttuuripääkaupunkivuotta 2011. Suurin osa tuolloin istutetuista taimista kasvaa hyvävointisina edelleen. Puut ovat pysyneet terveinä. 
– Lajikkeet valittiin alun alkaen tosi tarkkaan, niin ei ole tullut ongelmia. Ei tauteja eikä tuholaisia, Männistö sanoo.
Tarinanmetsästäjät – 10 kaupungista 10 erilaista elokuvaa
Tarinanmetsästäjät on uudenlainen ohjelma, jossa Ylen ja Ryhmäteatterin työryhmä matkustaa ympäri Suomea ja toteuttaa lyhytelokuvan viikossa. 10-osaisen sarjan jaksoissa nähdään sekä elokuvan tekoprosessi että kuhunkin kaupunkiin sijoittuva valmis elokuva, jonka keskeiset elementit on poimittu paikallisista aiheista. Katsoja saa nähdä joka viikko pienen ihmeen, kun työryhmä taikoo tyhjästä elokuvan lähes mahdottomassa aikataulussa.
[Tarinanmetsästäjät](https://areena.yle.fi/1-4342034) on realityä ja draamaa yhdistävä ohjelma, jossa _Ryhmäteatterin_ näyttelijät (**David Kozma**, **Juha Pulli**, **Anna-Riikka Rajanen**, **Minna Suuronen**, **Robin Svartström**, **Diana Tenkorang**) ottavat selvää, millaisia osa Suomen kaupungeista ja niiden asukkaista on.
Viikon aikana valmistuneissa lyhytelokuvissa liikutaan kunnianhimoisella skaalalla tyylilajista toiseen aina kunkin kaupungin tunnelman mukaan. Näemme jaksoissa esimerkiksi äidin ja tyttären suhteesta kertovan Jyväskylään sijoittuvan poliisitarinan sekä komedian joensuulaisen hotellin kielitaidottomasta siivoojasta.
Millainen juonikuvio kehitetään Kotkan Haukkavuorelta löytyvien boksereiden ympärille? Millaisena Oulu tai Mikkeli näyttäytyi työryhmäläisille ja millaisia henkilöhahmoja näiltä paikkakunnilta löytyy – haaveineen ja haavoineen? Miten Tarinaryhmälle avautuu pohjanmaalainen mielenmaisema, entä raumalainen murre?
Joissakin kaupungeissa palaset tuntuivat loksahtelevan paikalleen runnomatta. Muistaakseni Mikkeli, Rovaniemi ja Oulu olivat tällaisia kaupunkeja – alusta asti oli sellainen olo, että a-haa, nämä tyypit kuuluvat samaan juttuun!
Sarjan kaupungit ovat järjestyksessä Joensuu, Kotka, Jyväskylä, Mikkeli, Kajaani, Rovaniemi, Oulu, Kokkola, Seinäjoki ja Rauma. Kaupungit valikoituivat tuottaja Matti Kajanderin mukaan niin, että ne edustavat mahdollisimman erilaisia kaupunkeja eri maakunnista. “_Meidän piti ottaa huomioon myös kuvausryhmän liikkuminen ja majoittuminen kuvausperiodien aikana, ja silti saada sarjaan hyvä otos suomalaista elinympäristöä_”, kuvailee Kajander.
 
Tarinanmetsästäjät näyttää katsojille lähietäisyydeltä millaista heittäytymistä, luottamusta ja uskallusta tämänkaltainen luova työ vaatii. Näyttelijät ammentavat kaupungista hahmoja ja tarinoita käsikirjoittajille, joista nämä rakentavat kokonaan uuden tarinakokonaisuuden. Kunnianhimoisen ja tinkimättömän metodin äärellä näyttelijät, ohjaajat ja käsikirjoittajat nauravat, itkevät ja väsyvät yhdessä, sekä tekevät samalla aivan uudella tavalla yhteistyötä.
Ryhmäteatterin monipuoliset näyttelijät panevat koko ammattitaitonsa peliin improvisoidessaan viikko toisensa jälkeen hervottoman hauskoja, kiinnostavan ristiriitaisia, yhteiskunnallisia ja koskettavia henkilöhahmoja.
Näyttelijät lähtevät viikon alussa kiertämään kaupunkia ja etsimään kohteita, hahmoja ja tarinoita, joista syntyy kuhunkin jaksoon kaupungin oma elokuva. He esittävät käsikirjoittajille viikon alussa useamman esimerkin kaupunkikierroksella keksimistään rooleista. Improvisoidut hahmot kuitenkin muuttuvat matkan varrella, eivätkä kaikki päädy lyhytelokuvaan vaan käsikirjoittajat **Johanna Hartikainen**, **Ulla Heikkilä**, **Matti Kinnunen** ja **Juha Kukkonen** koostavat hahmoista kullekin kaupungille sopivan tarinan.
“_Joissakin kaupungeissa palaset tuntuivat loksahtelevan paikalleen runnomatta, kuin painovoiman vaikutuksesta. Näin jälkikäteen voisi ajatella, että helpointa käsiksen kirjoittaminen oli niinä viikkoina, kun näyttelijät olivat jotenkin luontevasti samassa maastossa ja niistä nousi teema tai aihe ihan itsestään. Muistaakseni ainakin Mikkeli, Rovaniemi ja Oulu olivat tällaisia kaupunkeja – alusta asti oli sellainen olo, että a-haa, nämä tyypit kuuluvat samaan juttuun_”, ohjaaja-käsikirjoittaja Ulla Heikkilä kertoo.
Robin Svartströmillä on näyttelijänä samanlaisia kokemuksia: “_Välillä hahmot syntyivät aivan itsestään ja improvisoimista olisi voinut jatkaa ties kuinka paljon – perhetaustat ja hahmon ihmissuhteet syntyivät noin vain_”, Svartström kuvailee esimerkiksi Rovaniemen jakson tekemistä iloisena, mutta toteaa, että työ oli vaihtelevaa. “_Improvisoimiseen liittyy paljon henkinen vire, ja jos usko loppuu kesken, siitä ei tule mitään_”, Svartström kuvailee.
Minna Suuronen suhtautui improvisoimiseen myös mahdollisuutena: “_Pystyi löytämään variaatioita omaan tekemiseen. Se oli mielenkiintoista ja haaste itselleni – nyt oli mahdollisuus kokeilla erilaisia rytmejä ja asenteita._“
Puolituntisen elokuvakäsikirjoituksen puristaminen kokoon kolmessa päivässä on aikamoinen henkinen ja fyysinenkin ponnistus.
Tarinanmetsästäjissä elokuvia tehdään poikkeuksellisen paljon poikkeuksellisen lyhyessä ajassa. Puolituntisen elokuvakäsikirjoituksen puristaminen kokoon kolmessa päivässä on aikamoinen henkinen ja fyysinenkin ponnistus, kuvailee käsikirjoittaja-ohjaaja Ulla Heikkilä. “_Rankin osuus Tarinanmetsästäjien tuotannossa oli ehdottomasti käsikirjoittaminen; normaalissa käsikirjoitusprosessissa vaiheiden välillä on yleensä aikaa. Kirjoittajalla on aikaa irtaantua versiostaan, ja siten tilaa ajatella se uudestaan. Tarinanmetsästäjien prosessissa tällaista aikaa ei oikeastaan ollut vaan prosessiin kuuluva innostuksen, pettymisen ja luopumisen kierre piti vetää läpi ikään kuin pikakelauksella._”
Elokuvan käsikirjoituksesta vastaa Tarinaryhmä, johon kuuluvat monitaiturit Ulla Heikkilä, Johanna Hartikainen, Matti Kinnunen, Juha Kukkonen ja kahdessa ensimmäisessä jaksossa **Jarmo Lampela**. Elokuvien ohjaajina toimivat Ulla, Matti ja Juha. Apuna työryhmällä on kussakin kaupungissa kaksi paikallista lahjakkuutta, jotka liittyvät työryhmään siksi viikoksi. Tarinanmetsästäjien seurantadokumenttiosuudet on ohjannut ja käsikirjoittanut **Melli Maikkula**.
 
“_Täytyy sanoa, että meillä oli aika mahtava tuotanto- ja järjestäjäosasto, jotka vaan taikoi superhyviä lokaatioita päivän, parin varoitusajalla viikko toisensa jälkeen. Samoin pukuryhmä oli mahtava_”, Ulla Heikkilä innostuu ja toteaa, että visuaalisen puolen valinnat olivat kollektiivisempia kuin useimmissa tuotannoissa ja se luottamus oli hänelle vapauttavaa.
Tarinanmetsästäjien kaupunkeihin tutustuttiin etukäteen ja vinkkejä haettiin yleisöltä. Kuka tuntisi alueen salatut helmet paremmin, kuin itse paikkakuntalaiset? Sarjaan etsittiin keväällä 2017 [joukkoistuksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191643) avulla seudun parhaita paloja ja kysyimme, mitä paikkakunnalta tulisi nähdä ja minkälaiset tarinat kertoa.
“_Vinkkejä tuli runsaasti ja jaoimme niistä osan näyttelijöille, osan käsikirjoittajille sekä elokuvien ideointivaiheessa että kaupunkiin tutustuessa. Useimmat ehdotukset koskivat erikoisia tai erityisen näyttäviä paikkoja, joihin toivottiin elokuvakohtausta. Kaikista vinkeistä oli apua kaupunkeihin perehtymisessä_”, sarjan tuottaja Matti Kajander kommentoi. "_Osassa elokuvista vihjeet huomioitiin, mutta kaikkiin ne eivät mahtuneet tai olivat esimerkiksi logistisesti liian etäällä_", Kajander kertoo.
Esimerkiksi Rovaniemeltä yleisövinkkinä tuli _Kuninkaanlaavu_, joka on myös paikallinen nähtävyys ja jonne muualta tulevat vieraat viedään. Muista kaupungeista Rauma yhdistetään juhannuksen festivaaliin, Mikkeli taas on Suomen suosituin mökkialue ja Jyväskylä elinvoimainen yliopistokaupunki. Katsoja voi tunnistaa kotipaikkakuntansa tutut maisemat tai herättää muistoja opiskelukaupungistaan – mutta nyt tuttuja kulmia on mahdollisuus katsoa myös toisin. “_Kannattaa katsoa ne kaikki_”, Minna Suuronen ehdottaa ja suosittelee tarkastelemaan, miten jaksojen tarina voi muodostua ja miten eri sävyisiä tarinoita voi syntyä. Mistä kaikesta voi kertoa? Kyseessä on kuitenkin 10 erilaista kaupunkia ja 10 erilaista elokuvaa.
[Tarinanmetsästäjät](https://areena.yle.fi/1-4342034) Areenassa sekä TV1:ssä 2.6. alkaen.
Rakennusalaa uhannut työsulku peruuntuu – Rakennusliitto ja Rakennusteollisuus pääsivät sopuun palkankorotuksista
Rakennusala pääsi keskenään neuvotellen ja ilman valtakunnansovittelijaa sopuun palkankorotuksista.
Rakennusalan työsulkua ei tule. Työantajaa edustava Rakennusteollisuus RT ja työntekijöiden Rakennusliitto ovat päässeet sopuun palkankorotusten suuruudesta keskenään.  

Osapuolten mukaan palkkoja nostetaan kaksivuotisessa sopimuksessa kumpanakin vuonna 30 sentin yleiskorotuksella. Työehtosopimuksen mukaisiin vähimmäispalkkoihin eli palkkataulukoihin tehtiin 40 sentin korotukset molempina vuosina.
Ensimmäinen yleiskorotus tulee voimaa kesäkuun alussa ja toinen vuoden päästä.
Osapuolet eivät olleet valmiita vertaamaan korotuksia yleiseen linjaan, joka on 3,2 prosenttia.
Itse tehty sopu ilahdutti neuvottelijoita
Neuvottelutuloksen mukaan jatkossa työntekijöille tulee mm. mahdollisuus sairauspoissaoloihin omalla ilmoituksella.
Osapuolet ovat tyytyväisiä sovun löytymiseen.
– Sopimus on osoitus siitä, että rakennusalalla voidaan sopia asioista ilman ulkopuolista apua ja neuvonantajia, Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi sanoo tiedotteessa. 
Rakennusteollisuuden työmarkkinajohtajan Tapio Karin mukaan osapuolet ovat sopineet myös, että yrityskohtaisissa kokeiluissa testataan muiden muassa eri työaikamutoja ja tuottavuutta lisääviä menettelytapoja..
Työnantajapuoli uhkasi aloittaa työsulun ensi yönä. Työnantajan työtaistelutoimi olisi estänyt Rakennusliittoon kuuluvien työntekijöiden työnteon ja lopettanut palkanmaksun.  

[Nyt vältetyn työsulun laskettiin tulevan kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10196329). Työntajapuolen arvioitiin menettävän kymmeniä miljoonia euroja päivässä, kun työmaat olisivat seisoneet. Työntekijän palkasta olisi hävinnyt lähes 500 euroa viikossa.  

Neuvottelutulos vaatii järjestöjen hallitusten lopullisen hyväksynnän. Se koskee kahdeksaa työehtosopimusalaa
**Lisää aiheesta:**  

[Harvinainen työtaistelu alkamassa: Rakennustyöntekijöitä ei päästetä töihin – Työntekijän palkasta häviää  lähes 500 euroa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10196329) 
[Analyysi: Erittäin harvinainen työsulku tarkoittaa sitä, että työnantajat heittävät vapaaehtoisesti rahaa ikkunasta ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10197648) 
Pitäjäläinen: Kaavin lupa erota Kysteristä ratkaistaan vasta loppuvuodesta
Kaavi on päättänyt luopua Kysteri-yhteistyöstä ensi vuoden alusta, mutta valtioneuvosto voi vielä laittaa kapuloita suunnitelman rattaisiin.
Ratkaisu siihen, voiko Kaavin kunta erota terveydenhuollon liikelaitos Kysteristä, venyy loppuvuoteen, kertoo paikallislehti Pitäjäläinen. Lehden mukaan sosiaali- ja terveysministeriö yrittää saada asian valtioneuvoston käsittelyyn kesälomakauden jälkeen.
Valtioneuvosto voi velvoittaa kunnan yhteistoimintaan eli Kysteri-yhteistyössä pysymiseen Paras-lain nojalla, ellei kunta täytä väestöpohjavaatimuksia. 
Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri ja Itä-Suomen aluehallintovirasto ovat arvioineet, että Kaavin ero Kysteristä vaikeuttaisi Kysterin toimintaa ja taloutta sekä vaikuttaisi myös Rautavaaran kuntaan.
Kaavi haluaisi erota Kysteristä ensi vuoden alusta.   

Metropolia irtisanoo enintään 30 työntekijää
Alun perin yt-neuvotteluissa oli uhkana 80 henkilön irtisanominen tai osa-aikaistaminen.
Yt-neuvottelut päättänyt Metropolia Ammattikorkeakoulu ilmoittaa irtisanovansa enintään 30 työntekijää. Heistä korkeintaan 20 on opettajia ja 10 muuta asiantuntijaa.
Lisäksi Metropolia suunnittelee koko henkilöstön lomautusta kuudeksi päiväksi ensi vuonna.
Yt-neuvottelut alkoivat maaliskuun alussa. Tuolloin uhkana oli enintään 80 henkilön irtisanominen tai osa-aikaistaminen.
Ammattikorkeakoulu tavoittelee yhteensä noin 5,4 miljoonan euron säästöjä tänä ja ensi vuonna.
Metropolia on pääkaupunkiseudulla toimiva monialainen ammattikorkeakoulu.
**Lue myös: ** [Metropolia aloittaa yhteistoimintaneuvottelut – Voi johtaa 80 henkilön irtisanomiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10092290) 
Pohjois-Kymen sairaalassa keikkalääkäripula – poikkeustilanne Sairaalanmäellä jatkuu
Pohjois-Kymen sairaalaan on jo pitkään etsitty kahta tai kolmea vakituista lääkäriä, mutta rekrytointi on takunnut.
Pohjois-Kymen sairaala Kouvolassa kärsii keikkalääkäripulasta. Yksi sairaalan vuodeosastoista jouduttiin sulkemaan, koska osastolle ei löydetty tilapäisiä lääkäreitä. Kuntayhtymä Carea tiedotti [osaston sulkemisesta tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10196526).
Pohjois-Kymen sairaalaan on jo pitkään etsitty kahta tai kolmea vakituista lääkäriä. Rekrytointi on kuitenkin takunnut, ja vajetta on paikattu keikkalääkäreillä. 
Carea arvioi, että tilapäisistä lääkäreistä syntynyt pula johtuu muutoksista lääkärien erikoistumisessa.   

– Aiemmin keikkalääkäreitä oli helpommin saatavilla, mutta nyt niitä on yksityistenkin firmojenkin vaikea saada. Tilanne ei koske vain Kouvolaa, sanoo vt. johtajaylilääkäri Mika Huuskonen. 
Lääkärivaje ratkennee lähiviikkoina
Carea toivoo, että Pohjois-Kymen sairaalan keikkalääkärivaje ratkeaa lähiviikkoina. 
Suljetulla osasto 3:lla on reilut 20 vuodeosastopaikkaa.
– Osastolla on ollut hoidossa kirurgisia potilaita ja esimerkiksi sisätautisia potilaita. Osasto on sekaosasto, sanoo Mika Huuskonen. 
Myös osastolla 2 on poikkeustilanne, koska siellä on todettu influenssaa, eikä osastolle oteta epidemian vuoksi uusia potilaita. 
Viidestä Pohjois-Kymen sairaalan vuodeosastosta kolmella toiminta jatkuu normaalisti. 
Potilaita muihin terveyskeskuksiin
Suljetulta 3-osastolta potilaita siirretään aluksi Pohjois-Kymen sairaalan muihin osastoihin sitä mukaa kuin niistä vapautuu tilaa.
Vuodeosastohoitoa tarvitsevien kouvolalaisten potilaiden jatkohoito voidaan tarvittaessa järjestää myös sairaanhoitopiirin muissa hoitolaitoksissa.   

– Potilaat pitää aina hoitaa. Käytämme muita terveyskeskuksia ja esimerkiksi Hoikua Haminassa, sanoo Mika Huuskonen. 
Osasto 3 on määrä avata, kun osastolle löydetään lisää lääkäreitä. 
Pohjois-Kymen sairaalan tilanteesta on keskusteltu jo aiemmin tänä vuonna. Alkuvuodesta [Yle uutisoi,](https://yle.fi/uutiset/3-10028464) että Kouvolan päättäjät ovat huolissaan Pohjois-Kymen sairaalan hoitoruuhkista. Kaupunki sai alkuvuoden aikana paljon palautetta pitkistä jonoista vastaanotoilla.   

Miten käy kultasankari Teinin EM-kisojen lopun? – asiantuntija: "Pahaa pelkään, ettei tuolla jalalla pysty tekemään mitään"
Marika Teini toi ensimmäisen EM-mitalin Sveitsin kilpailuista keskiviikkona Suomeen. EM-kultamitalisti loukkasi keskimatkalla jalkapohjaansa, mikä saattaa estää osallistumisen viimeisiin kilpailuihin.
Suunnistuksen EM-kisoissa kilpaillaan vielä viesteissä ja pitkällä matkalla. EM-kultamitalisti Marika Teinin oli tarkoitus osallistua molemmille matkoille, mutta kultasuunnistuksessa tullut loukkaantuminen voi jarruttaa osallistumista.
Teini loukkasi jalkapohjansa keskimatkalla terävään kiveen.
– Pahaa pelkään, että tuolla jalalla ei pysty tekemään mitään. Jalkapohjavammat voivat kestää todella, todella kauan. Toivotaan parasta, Yle Urheilun asiantuntija Janne Salmi sanoi keskimatkan jälkeen.
Naisten keskimatkan kilpailu oli täynnä tapahtua, mitä Salmi odottikin, sillä maasto vaatii kanttia taidollisesti ja juoksuteknisesti sekä fyysistä kovuutta. 
Salmi arvosti korkealle Teinin suorituksen, sillä tämä pystyi keskittymään juoksuunsa kovasta kivusta huolimatta. Kaikista paras suoritus jäi täten vielä näkemättä, sillä fysiikan puolesta Teini olisi jaksanut juosta kovempaakin, mutta jalan kipu haittasi suoritusta. 
Vielä kolme, neljä vuotta sitten Teini ei erottunut suuresti muista suomalaissuunnistajista. Hän on kuitenkin tehnyt viime vuodet kaikki ratkaisut urheilun ehdoilla. Esimerkiksi viimeisen puolen vuoden aikana Teini on ollut EM-maastoissa treenaamassa 2,5 kuukauden ajan.
– Suunnistuksessa ainoa tapa menestyä on, että sinulla on 100-prosenttinen itseluottamus. Pitää olla kuin kotonaan maastossa kuin maastossa. Marikalla oli tänään paketti kasassa. 
– Marika on tehnyt määrätietoisesti työtä. Hän on halunnut olla maailman huipulla ja nyt on siellä. Siitä vain mallia muille.
**Lue myös:**
[Teinin kultasuunnistus oli huikea tarina: suunnisti puolet matkasta toinen jalka poissa pelistä, maalissa voittoa ehti juhlia jo toinen kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-10198185) 
[Katso dramaattiset ratkaisut – sveitsiläinen ehti jo juhlia suunnistuksen EM-kultaa, mutta hylkäys nosti Teinin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197984) 
[Marika Teini suunnisti EM-kultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10197780) 
Keskiviikko 9.5.2018 (tv)
Euroviisut. Talojen purkaminen.  Lastenhoito. Sveitsin oppisopimuskoulutus. Sää.
Euroviisut. Talojen purkaminen. Lastenhoito. Sveitsin oppisopimuskoulutus. Sää.
Rakennusalan työsulku uhkaa Mikkelin keskussairaalan työmaata
Työsulku seisauttaisi osan Esper-hankkeen rakennustöistä huomisesta alkaen.
Rakennusteollisuuden työsulku saattaa keskeyttää osan Essoten Esper-hankkeesta eli Mikkelin keskussairaalan laajennustöistä.
Työnantajaliitto uhkaa asettaa rakennusalalle valtakunnallisen työsulun, jos työehtosopimusneuvotteluissa ei päästä sopuun tämän päivän aikana. Työsulku seisauttaisi osan rakennustöistä Mikkeliin rakennettavan uuden sairaalan työmaalla huomisesta alkaen.
Jatkuessaan työsulku vaikuttaisi etenkin päivystyksen, ensihoidon ja leikkaustoiminnan tilat sisältävän kuuman sairaalan rakentumisaikatauluun.
Lounaishämäläiset ovat huolissaan mahdollisen kaivoksen perustamisesta – kaivosilta ei rauhoittanut mieliä
Yleisö odotti vastauksia kaivoksen perustamisesta viikolla järjestetystä kaivosillasta.  Kaivosyhtiön sanoma oli, että kaivoksia tarvitaan lisää.
Luontoväellä oli Jokioisten kaivosillassa suuri huoli muun muassa Lounais-Hämeen kansallispuistojen säilymisestä, jos kaivos rakennettaisiin seutukunnalle . Lounais-Hämeen Luonnonsuojeluyhdistys olikin jo keksinyt toimenpiteitä kansallispuistojen ja luonnonsuojelualueiden pelastamiseksi.
Lounais-Hämeessä on esimerkiksi kaksi kansallispuistoa: Torronsuon ja Liesjärven kansallispuistot. Yhdistys vaatii, että näiden ympärille perustetaan riittävän suuret suojavyöhykkeet siltä varalta, että kaivos perustetaan.
Luonnonsuojeluyhdistys vaatii, että Hämeen liitto ottaa suojavyöhykkeet mukaan seuraavaan maakuntasuunnitelmaan. 
Toivon kuntien ja Hämeen liiton päättäjiltä selvää viestiä kaivosteollisuudelle, että suojelualueita ei oteta kaivosteollisuuden piiriin.
Yhdistyksen lausunnossa korostetaan sitä, että Lounais-Häme on virkistys- ja luontoarvoiltaan arvokas alue, ja sellaisena se pitää säilyttää, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Simo Veistola. 
– Toivon kuntien ja Hämeen liiton päättäjiltä selvää viestiä kaivosteollisuudelle, että suojelualueita ei oteta kaivosteollisuuden piiriin. Myös asukkaiden arvoja pitää kuunnella tarkasti. 
Veistola sanoo, että esimerkiksi Torronsuon kansallispuiston suojavyöhyke riippuu kaivoksen laajuudesta ja vesivirtaamista, mutta karkeasti kahden kilometrin suojavyöhyke olisi kohtuullisen hyvä. 
"Vähän tuli sellainen olo, että kaikki jäi auki"
 Lounaishämäläinen yleisö suhtautui kaivosillan antiin rauhallisesti ja kärsivällisesti. He istuivat, katsoivat kalvot ja kuuntelivat puheet, jotka eivät kuitenkaan useimmille antaneet vastauksia niihin kysymyksiin, joihin olivat tulleet hakemaan vastauksia.
Tilaisuudessa annettiin sen sijaan tietopaketteja siitä, millainen kaivosprosessi on, miten kaivoslaki säätelee kaivoksen perustamista, millaisia eri kaivokset ovat ja miten ne toimivat.
Etenkin tietoa jaettiin siitä, millainen arvomalmien, kullan ja litiumin tarve maailmalla tulevaisuudessa on.
Vähän tuli sellainen olo, että kaikki jäi auki.
 Tammelalainen Ilkka Wiio sanoo, että vastaukset olivat lähinnä sellaisia, että vielä ei kaivoksen perustamisesta osata sanoa mitään varmaa. Ei pystytty sanomaan, minkä kokoinen kaivos olisi ja kuinka suuria kuljetuksia siitä aiheutuisi. 
– Vähän tuli sellainen olo, että kaikki jäi auki. Toisaalta kuitenkin mietityttää, että kun kaivosyhtiöllä on varauksia olemassa, niin joutuvatko kunnat tekemään päätökset tietämättä mitään konkreettista lopputuloksesta ja sen vaikutuksista, kun mitään varmaa ei kuitenkaan pystytä sanomaan, sanoo Ilkka Wiio. 
– Hyvin kaivosteollisuus perusteli sitä, miten litiumin tarve kasvaa. Mutta millä sitä litiumia sitten saadaan talteen, jos se kerran on niin vaikeasti erotettavaa ja käsiteltävää? Jos nämä nykyisetkin kaivosmineraalit ovat haastavia, niin entäs jos litium entisestään menee vielä hankalammaksi? Kuinka paljon lisää riskiä on tiedossa? 
 Mittavat alueet Lounais-Hämeestä valtausten ja varausten piirissä 
 Puheet kullan ja litiumin etsinnöistä ovat kiertäneet seutukunnalla vuosia. Malminetsijät ovat enemmän tai vähemmän kolkutelleet maita ja mantuja.
Lähes koko Lounais-Häme kattaa eritasoisia toimenpiteitä, jotka voivat johtaa kaivostoimintaan. Valtauksia ja varauksia on mittavat määrät, ja kaivostoimintoja varten tehdään tutkimuksia aina Humppilan pohjoisimmasta kolkasta eteläisimpään Tammelaan ja Ypäjälle. 
 Liikkeellä on ollut monia eri yhtiöitä. Tällä haavaa suurin operoija on kaivosyhtiö Sunstone Metals, entinen Avalon.
Kaivosyhtiö oli jo viime vuonna kiinnostunut mahdollisesta kaivoksen perustamisesta Lounais-Hämeeseen. Sitä kiinnosti Jokioisten ja Tammelan rajamailla sijaitseva Satulinmäki. Kaivosyhtiön väki teki kuntakierroksia ja kertoi arvomalmitarpeista seudun kunnille.
Nyt kaivosyhtiön kiinnostus jakautuu tasaisesti eri puolille Lounais-Hämettä, kertoo Sunstone Metalsin geologi Markku Iljina.
Iljina sanoo, että kaivoksen perustamisesta on tässä vaiheessa vaikea sanoa mitään. Hän kertoo, että kaivosyhtiö on varhaisen vaiheen malminetsinnässä ja että tähän mennessä löydökset ovat rohkaisseet etsimään ja jatkamaan malminetsintää.
Tähtäimessä on löytää kyllin hyvä esiintymä, sanoo Iljina.
– Malmin taloudellisuus on pitoisuuden ja määrän yhtälö. Silloin kun pitoisuus laskee, tarvitaan suurempia määriä taloudelliseen kaivostoimintaan. Tällä hetkellä meillä ei ole tiedossa sellaista esiintymää, joka täyttäisi tämän kriteerin. Nyt on etsintävaiheet käynnissä ja katsotaan, että kasvaako jostain esiintymästä kyllin hyvä, sanoo Markku Iljina. 
 Markku Iljinan mukaan on vaikeaa sanoa sitä, kuinka lähellä tavoitetta kaivosyhtiö on. Iljina ei lähde spekuloimaan myöskään sitä, mikä olisi potentiaalisin kaivoksen paikka.
Hän sanoo, ettei Sunstonella ole kohdetta, johon se olisi päättänyt ohjata suurempia resursseja. Kesän etsinnät ovat käynnistymässä, ja väkeään varten kaivosyhtiö on vuokrannut Jokioisilta talon.
Jos haluat kurkistaa, miltä Torronsuolla näyttää, [katso video viides toukokuuta järjestetystä Mennään Metsään](https://areena.yle.fi/1-50001830) -tapahtumasta. Videolla puhutaan myös mahdollisesta kaivostoiminnasta. (Kappale lisätty 9.5.2018 klo 17.12.)
Lieksan helmikuisen tapon esitutkinta on valmistunut – taustalla myös aiempi pahoinpitely
Epäilty on 25-vuotias paikkakuntalainen. Häntä epäillään taposta ja kahdesta tapon yrityksestä.
Poliisi on saanut valmiiksi helmikuussa Lieksan [Pankakoskella tapahtuneen tapon](https://yle.fi/uutiset/3-10089839) esitutkinnan. Taposta epäillään 25-vuotiasta lieksalaismiestä, joka on ollut vangittuna koko esitutkinnan ajan. Epäilty puukotti 37-vuotiasta miestä kuolettavasti yksityisasunnossa. Lisäksi hän aiheutti vammoja seurueessa olleille 45- ja 29-vuotiaille miehille. 
Neljän lieksalaismiehen seurue oli mennyt vierailulle Kangaspolulla sijaitsevaan 25-vuotiaan miehen asuntoon. Asunnossa miehelle oli syntynyt riita, joka oli edennyt fyysiseksi tappeluksi.   

Tapahtumien taustalla on poliisin mukaan viime syksynä tapahtunut törkeä pahoinpitely, joka tuli ilmi henkirikoksen esitutkinnan yhteydessä. Myös tästä on epäiltynä henkirikoksesta vangittu 25-vuotias mies. Tapauksesta on lisäksi epäiltynä kaksi muuta miestä, joista toinen on 25-vuotiaan miehen isä. Poliisi epäilee 25-vuotiaan miehen katkaisseen toiselta mieheltä kaksi sormea teräaseella. 
Hyvinvointiyhtymä hamuaa kuntien kukkaroita – terveyspalveluihin tarvitaan lisää rahaa
Hyvinvointiyhtymä haluaa kunnilta neljä miljoonaa euroa enemmän kuin kunnat ovat valmiita maksamaan. Edessä ovat kinkkiset neuvottelut.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden hinnasta on virinnyt kiista kuntien ja hyvinvointiyhtymän välille. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän hallitus esittää kuntien maksuosuuksiin 2,1 prosentin korotusta ensi vuodelle. Yhtymää perustettaessa puhetta oli vain prosentin vuosittaisesta korotuksesta, joten kunnissa ollaan esityksestä näreissään. 
Lahden kaupungille reilun kahden prosentin korotus tarkoittaisi noin 6 miljoonan euron lisälaskua. Kaupunginhallituksen puheenojohtaja Pekka Komu (sd.) ymmärtää lisärahan tarpeen, mutta pitää kohtuuttomana sitä, että yhtymä kävisi vain kuntien kukkarolla. 
Komu kertoo, että Lahdessa taloutta on tasapainotettu jo vuosien ajan toimintoja tehostamalla. Hän toivoo samaa myös hyvinvointiyhtymältä. Komu korostaa, ettei tehostaminen välttämättä tarkoita irtisanomisia, sillä tekeviä käsiä tarvitaan. Hänen mukaansa kyse on ennemminkin organisoinnista.
Myös Hollola ja Heinola nihkeinä lisärahoitukselle
Hollolan kunnanjohtaja Päivi Rahkonen on samoilla linjoilla. Tehostamistoimia tarvitaan, sillä kuntien on vaikea löytää lisää rahaa. Jos reilun kahden prosentin korotus toteutuisi, Hollolasta olisi löydyttävä ensi vuonna 900 000 euroa enemmän rahaa hyvinvointiyhtymän kassaan.
Rahkosen mukaan puhe rahasta ja prosenteista ei yksin riitä, pitää puhua myös siitä, mitä ja miten tehdään. Hän uskoo, että tehostamisen varaa löytyisi esimerkiksi kuntouttavasta työtoiminnasta, josta voitaisiin vapauttaa rahaa yhtymän muihin toimintoihin.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kirsi Lehtimäki (sd.) sanoo, ettei lisärahoituksen tarve tullut yllätyksenä. Korotuspaine aiheuttaa kuitenkin harmaita hiuksia Heinolassakin, sillä Lehtimäen mukaan ei ole olemassa mitään kuntalompakkoa, josta rahat saataisiin ykskaks kaivettua.
Heinola tuottaa perusterveydenhuollon palvelut edelleen itse, hyvinvointiyhtymälle maksetaan lähinnä erikoissairaanhoidosta. Silti kahden prosentin korotus olisi Heinolallekin merkittävä summa, noin 500 000 euroa. Sote-palvelut on kuitenkin tuotettava, joten ratkaisu on löydettävä, Kirsi Lehtimäki sanoo.
Kunnat valmiita 1,4 prosenttiin
Orimattilassa ja Iitissä maksuosuuksien korotusta osattiin odottaa. Orimattilan kunnanhallituksen varapuheenjohtaja Tero Nieminen (kesk.) sanoo kuitenkin, ettei hyvinvointiyhtymässä voida olettaa, että sen mitä pyytä, myös heti saa. Toimintaa on Niemisen mukaan tehostettava, vaikka lisärahaa olisikin luvassa.
Iitin kunnanhallituksen puheenjohtaja Eemeli Lehtisen (sd.) mielestä lisärahoituksen tarve on yhtymän näkökulmasta ymmärrettävä mutta kunnan kannalta varsin haasteellinen. Iitin maksuosuus ylittyi viime vuonna lähes kahdella miljoonalla eurolla, vaikka samanaikaisesti palveluita supistettiin. Lehtinen sanoo, että lisärahan tarve on ymmärrettävä silloin, jos pystytään osoittamaan, että palvelut kunnassa säilyvät tai jopa paranevat.
Yhtymän kunnissa on linjattu alustavasti, että maksimikorotus, johon kunnat voisivat suostua, on 1,4 prosenttia. Tämä poikkeaa yhtymän hallituksen esittämästä korotuksesta nelisen miljoonaa euroa. Neuvotteluista on tulossa vaikeat, mutta kunnissa uskotaan, että ratkaisu löytyy lopulta yhteisymmärryksessä.
Valtava operaatio Maapallon ulkopuolisen elämän löytämiseksi käynnistyi
Seurannassa on kymmeniä miljardeja tähtiä.
Australiassa on käynnistynyt maailman tähän asti suurin operaatio Maapallon ulkopuolisen elämän löytämiseksi.
[Breakthrough Listen -hankkeen](http://breakthroughinitiatives.org/news/20) keskiössä on Australiassa sijaitseva Parkesin radioteleskooppi. Tämän vuoden aikana se etsii merkkejä Maapallon ulkopuolisista sivilisaatioista 1 500 tunnin ajan.
Parkesin laitosta on käytetty aikaisemminkin vastaavaan työhön, mutta Parkesin laitteistoa on viime aikoina uusittu, minkä ansiosta se kykenee nyt keräämään valtavan paljon enemmän tietoa kuin aikaisemmin.
Kun aikaisemmin etsintä on kohdistunut vain muutamaan lähimpään tähteen, nyt etsintäalueena on suuri osa omasta galaksistamme, linnunradasta ja sen kymmenet miljoonat tähdet.
Lisäksi Breakthrough Listen suunnataan myös lähigalakseihin, jotka tunnetaan Magellanin pilvien nimellä. Niissä on kymmeniä miljardeja tähtiä.
Avaruudesta kerätään tietomassaa, josta pyritään erottelemaan aines, joka olisi älyllisten olentojen tuottamaa. Suurena hankaluutena on poistaa havainnot, jotka ovat peräisin ihmisten toiminnasta, eli esimerkiksi satelliiteista, lentokoneista ja matkapuhelimista.
– Kun siivilöimme näitä valtavia tiedostomassoja löytääksemme teknologisten sivilisaatioiden kädenjälkiä, toivomme saavamme todisteita siitä, ettei oma planeettamme, joka on vain yksi galaksimme sadoista miljardeista, olisi ainoa, missä älyllistä elämää on kehittynyt, sanoo Berkeleyn yliopiston tutkija Danny Price brittiläiselle [Independent-lehdelle](https://www.independent.co.uk/news/science/breakthrough-listen-latest-milky-way-study-expand-telescope-parkes-radio-a8341591.html).  

YleXPopin esiintyjät julkistettu
YleX:n musiikkipäällikkö Tapio Hakasen mukaan Vaasassa kohtaavat tämän hetken isoimmat kotimaiset tähdet ja kuumimmat nousevat artistit.
Yleisradio on julkistanut kaikki YleXPopin esiintyjät. Vaasassa lauantaina 2. kesäkuuta järjestettävässä ilmaistapahtumassa esiintyvät muun muassa Mikael Gabriel, Evelina, Reino Nordin, Nelli Matula, Aleksanteri Hakaniemi ja Suomen kovimpiin vientiartisteihin lukeutuva Emma ja Mia Kemppaisen LCMDF-yhtye. 
Tapahtuman yleisötavoite on jopa 10 000 kävijää. Ilmaiskonsertti nähdään suorana myös Yle Areenassa ja parhaat palat voi kokea myös sunnuntaina 3. kesäkuuta Yle TV2:n koostelähetyksessä. 
YleXPop on kasvanut vuosien saatossa livekonserttia suuremmaksi ilmiöksi. Tapahtuma kiertää Suomen kaupunkeja ja tarjoaa ohjelmaa kesän aloitusviikonlopulle. Vaasassa bileet aloitetaan jo perjantai-illalla 1. kesäkuuta torilla Etkot-tapahtumalla. 
Toimittajalta: Naapureita ja muukalaisia – Eurooppaa suomalaisittain
Yhteinen Eurooppamme on täynnä muukalaisia, joista on tullut naapureitamme – mutta myös naapureita, jotka ovat jääneet muukalaisiksi. Tämän huomasi kotikulmillaan EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
**Huomasitko, että** tänään on taas Eurooppa-päivä?
Yhteinen Eurooppa on ollut viime vuodet tiukilla. Euron kriisivuodet tuskin olivat takana, kun tulivat ne miljoona pakolaista. Rahapulassa kamppailevat jäsenmaat olivat jo alkaneet kääntyä sisäänpäin, itsekkyys oli kasvamassa ja populismi nousussa.   

EU-maissa henkinen tila on liikkeessä. Suomessakin on alettu laskea, kuka kuuluu joukkoon ja kuka ei – kuka on maassa muukalainen. Mutta onko se sittenkään uusi ilmiö? 
**Palaan ajatuksissani** vuoteen 2012. Eurooppa kulki kohti vaaleja. Islaminuskosta varoitettiin palopuheissa, vaikka suuri muukalaistulva oli vasta tuloillaan. Minun oli aika miettiä missä asuisin.
Olin muuttamassa takaisin Suomeen jouluksi, kuuden Brysselin vuoden jälkeen. Tietokone ja netti olivat auki. Vieressä tuijottivat suuret tummat silmät. Bruno, 50-kiloinen rottweilerini olisi haaste. Se tarvitsisi tilaa.
Silmään pisti viehättävän näköinen vanha puutalo melkein hehtaarin tontilla ja merinäköalalla. Hmm, mitäköhän espoolainen ja citytyttö tekisi maaseudulla Itä-Uudellamaalla – Porvoossa? Bruno tykkäisi ja töihin hurauttaisin kolmessa vartissa. Brysselin ruuhkissa sen ajan sai kulumaan helposti muutamaan kilometriin. 
Ei kun tuumasta toimeen. Ostaa päräytin peruskorjattavan talovanhuksen näkemättä. Kaupat tehtiin kesälomalla ennen muuttoa. 
**Alkukesän aikana** maasta oli noussut kukkaa jos jonkin näköistä, mutta väreiltään keltaisia ja sinisiä. Tietysti, ajattelin. Olin ostanut talon suomenruotsalaiselta. 
Törmäsin naapuriin postilaatikoilla. Rouvan talo oli ainoa näkyvä naapurini pellon toisella puolella. Alkoi tutustumisjuttelu ja kävi ilmi, että hän sisaruksineen ja serkkuineen oli muuttanut naapurikartanoon sodan jälkeen. He olivat Karjalan evakkoja. Niin on äitinikin, joten kahville vaan matalaan majaani.
– Jaa, tämän näköistäkö täällä sitten on, tuumasi naapurini kohteliaasti katsoen ohi työkalujen, maalipyttyjen ja remonttiroskien.
Kävi ilmi, että suomenruotsalainen perhe, jolta talon ostin ja evakkoperhe luovutetusta Karjalasta eivät yli 60 vuotta kestäneen naapuruuden aikana olleet koskaan käyneet toistensa tuvissa, edes kahvilla. Muukalaisia siis toisilleen.
Tarinat siitä, miten tontteja ja maata lähinaapurustossa oli vuosikymmenien aikana myyty ja ostettu alkoi upota tajuntaani. Keltaiset ja siniset kukat saivat yht'äkkiä suuremman merkityksen.
**Aika kulki ja elettiin** jo Euroopan pakolaiskriisin vaikeimpia kuukausia. Porvoon keskustassa kuuli epämääräistä murinaa maahanmuuttajista – että tämäkin idylli sitten pilataan. Mieleeni muistui, mitä taloni entinen ostaja oli sanonut kauppakirjoja tehtäessä.
– En olisi myynyt ulkomaalaiselle.
Puhelin soi ja langanpäässä oli iloisesti suomea murtava naisihminen. 
– Olemme ostaneet sinun viereisen tontin kartanolta ja tarvitsisimme allekirjoituksesi rakennuslupaa varten.
Sovimme heti tapaamisen ja kahvin merkeissä tutustuin uuteen suomalais-virolaiseen naapuriperheeseeni, joka nyt vuorostaan paukuttaa kallion takana ja yrittää muuttaa jouluksi kotiin, aivan kuten minä viisi vuotta aiemmin. Ja viereiselle tontille rakentaa heidän virolaisystävänsä. Karjalan evakot olivat myyneet ulkomaalaisille.   

Ihanaa! Elämää ja naapureita, joilta voi pyytää apua, kipaista kahville ja antaa kalaveteni käyttöön muutamasta kalasta silloin tällöin. 
**Viisi vuotta on hurahtanut** remontoidessa ja peruskorjaus valmistui 100-vuotiaan Suomen kunniaksi viime itsenäisyyspäivänä. Kunhan lumet sulavat alkaa piharemontti, ajattelin.
Viime viikolla astelin tontillani ja katselin, mitä maasta on nousemassa. Moni pensas ja perenna oli saanut siipeensä työkoneiden alla, mutta kyllä sitä sinistä ja keltaista vaan nousee. Antaa nousta. Eipähän tarvitse näin Eurooppa-päivänä vetää lippua salkoon.
Rakas Brunoni ehti nauttia tontistaan onneksi useamman vuoden. Bruno viis veisasi kukkien väreistä, rakasti metsänrinteessäni kasvavia mustikoita ja kävi tarpeillaan naapuritontin kalliolla. Olen miettinyt uuden koiran hankkimista, mutta sille täytyy opettaa tontin rajat. Minulla on uudet naapurit. 
**Eurooppa, jossa kansat** ovat kulkeneet mannerta ristiin rastiin satoja vuosia on tehnyt Euroopasta sen mikä se on, kansojen sulatusuunin. Monella on pakolaisvirran jäljiltä nyt yksi tai useampi uusi naapuri – ehkä muukalaiseltakin tuntuva sellainen. Euroopan unionin tavoite on, että elintilasta ei tällä mantereella enää asein tarvitse taistella. Toivottavasti ei mitenkään muutenkaan. 
Hyvää Eurooppa-päivää!  

Seurakuntapoliitikko nosti esiin homovastustajien saamat tuet – sähköposti täyttyi vihaviesteistä
Vihreitä edustava Jaakko Lehtonen kirjoitti Satakunnan Kansaan ja kyseenalaisti Porin seurakuntien jakamat tuet homojen ja naispappien vastustajille.
Keski-Porin seurakuntaneuvoston jäsenen Jaakko Lehtosen (vihr.) Satakunnan Kansaan kirjoittama [mielipidekirjoitus](https://www.satakunnankansa.fi/mielipide/lukijalta-seurakuntalainen-tiesitko-rahoittavasi-naisten-syrjintaa-ja-homovihaa-200931681) on avannut portit varsinaiselle vihaviestien vyörylle.
Lehtonen arvosteli kirjoituksessaan Porin seurakuntia, jotka ovat[ vuodesta toiseen](http://www.kirkkoporissa.fi/documents/7425927/17444177/Talousarvio%2B2017%2C%2BKV%2B30.11.2016.pdf/96a9ef7e-5453-ad1e-4079-2d5e99c7fa4d) jakaneet tukia konservatiivisille lähetysjärjestöille.
Näiden naispappeutta, homoseksuaalisuutta, homoliittoja tai kaikkia näitä vastustavien herätysjärjestöjen[ tuet ](https://yle.fi/uutiset/3-7661169)ovat jopa nousseet, vaikka muuten seurakunnat joutuvat kiristämään kukkaronnyörejä.
"Saatananpalvoja, helvetti odottaa"
Jaakko Lehtonen kertoo nyt saaneensa mielipidekirjoituksestaan runsaasti erittäin vihamielistä palautetta sähköpostilla ja Facebookissa. Myös puhelin on soinut.
Palautteessa häntä muun muassa haukutaan saatananpalvojaksi, kerrotaan hänen joutuvan helvettiin, toivotaan hänen kuolemaansa ja erottamistaan kirkosta. 
Onko tämä jostain taholta organisoitua?
– Samanlainen rummutus tuli myös, kun aiemmin muutama vuosi sitten julkisuudessa [[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2015050619637945_uu.shtml)] kommentoin homoasioita kirkossa. Kiinnostaisi tietää joutuvatko muutkin tämmöiseen rummutukseen? Onko tämä jostain taholta organisoitua? Miten ihmisillä on aikaa ja energiaa tämmöiseen? Lehtonen kyselee.
Ylelle Lehtonen sanoo osanneensa odottaa palautetta mutta hämmästyneensä mittakaavasta.
Tuet esillä myös aiemmin
Jaakko Lehtonen ei ole ainoa porilainen kirkkopoliitikko, joka on hämmästellyt seurakuntien jakamia tukia homo- ja naispappeuden vastaisille lähetysjärjestöille kuten Suomen Evankelis-luterilaiselle Kansanlähetykselle ja Suomen Luterilaiselle Evankeliumiyhdistykselle.
Sosiaalidemokraattinen kirkolliskokousedustaja, entinen maakuntajohtaja Pertti Rajala [vaati tukien poistamista](https://yle.fi/uutiset/3-6744875) joitakin vuosia sitten, mutta seurakuntien päättäjien enemmistö oli eri mieltä. Monessa muussa suomalaiskaupungissa tuet [on poistettu](https://yle.fi/uutiset/3-5451033) konservatiivista opillista linjaa kannattavilta lähetysjärjestöiltä.
Konservatiivisista lähetysjärjestöistä Kansanlähetyksen vuosituki Porin seurakunnilta on tänä vuonna lähes 102 000 euroa, Luterilaisen Evankeliumiyhdistyksen tuki lähes 35 000 euroa ja Kylväjälle lähes 38 000 euroa.
_Klo 22:32 korjaus: Korjattu kolmanneksi viimeistä kappaletta. Kyse on siis naispappeutta vastustavista, ei naisvastaisista järjestöistä._
Ydinsopimuksen hylännyt Trump pakottaa Euroopan valitsemaan puolensa
Euroopan johtajat voivat taipua Yhdysvaltojen tahtoon tai haastaa lähimmän liittolaisensa. Kolmas vaihtoehto on ydinsopimuksen parantaminen.
Yhdysvaltojen päätös vetäytyä Iranin ydinsopimuksesta on asettanut presidentti Donald Trumpin törmäyskurssille Euroopan johtajien kanssa.
Ennen tiistaista ilmoitusta niin Saksan, Ranskan kuin Britannian johtajat vetosivat Trumpiin, jotta tämä pysyisi mukana vuonna 2015 solmitussa ydinsopimuksessa.
Välittömästi Trumpin puheen jälkeen Merkel, Macron ja May antoivat yhteisen julkilausuman, jossa maat ilmoittivat noudattavansa Iranin kanssa solmittua sopimusta Yhdysvaltojen vetäytymisestä huolimatta. 
Kaikki kolme valtionjohtajaa sanoivat olevansa pahoillaan ja huolissaan Trumpin päätöksestä.
– Sopimus ei ole kuollut. Amerikkalaiset ovat vetäytyneet siitä, mutta sopimus on yhä olemassa, Ranskan ulkoministeri Jean-Yves Le Drian kommentoi RTL-radiokanavalle.
Kuinka pitkälle Eurooppa on valmis menemään?
Toistaiseksi avoin kysymys on, miten pitkälle EU-maiden johtajat ovat valmiita menemään ydinsopimuksen puolustamisessa.
Yhdysvallat on Euroopan tärkein ulko- ja turvallisuuspoliittinen kumppani, ja vastahankaan asettuminen on poliittisesti riskialtista, etenkin kun kyseessä on Trumpin kauden kenties merkittävin ulkopoliittinen linjaus. 
Jännitettä lisää EU:n ja Yhdysvaltain välisen kauppasodan uhka alumiinin ja teräksen tuontitulleista.
Näiden kahden kiistan yhteys on tiedostettu myös Brysselissä. Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan EU pyrkiikin nyt muodostamaan yhteisen linjan sekä kauppakiistoihin että Iranin ydinsopimukseen.
Kauppapakotteet huolestuttavat
Euroopan johtajat ovat olleet hiljaa käytännön toimista, joilla ydinsopimuksen säilyminen tullaan varmistamaan.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron keskusteli keskiviikkona Iranin presidentin Hasan Rouhanin kanssa sopimuksen tulevaisuudesta. Ranskan mukaan Macron ja Rouhani keskustelivat tekevänsä töitä ydinsopimuksen jatkamiseksi muiden allekirjoittajamaiden kanssa. Johtajat sopivat myös ulkoministeriensä tapaamisesta mahdollisimman pian.
Kysymys Euroopan kantista vastustaa presidentti Trumpin linjaa tulee ajankohtaiseksi viimeistään silloin, kun Yhdysvaltain Iranille kaavailemat talouspakotteet astuvat voimaan.  

Trumpin mukaan talouspakotteet tulevat olemaan mahdollisimman tiukat ja ne voivat koskea myös muita maita, jotka auttavat Irania. Tämä voi tarkoittaa, että Iranin kanssa kauppaa käyvät eurooppalaiset yritykset tulevat kärsimään pakotteista.
Euroopan kannalta ongelma on siinä, miten se voi suojella omia yrityksiään heikentämättä samalla jo entuudestaan kireitä välejä Yhdysvaltoihin.
Oppia menneistä kiistoista
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun Washington ja Bryssel ovat napit vastakkain talouspakotteista. Vuonna 1996 EU linjasi, etteivät Yhdysvaltain asettamat Libyan ja Iranin vastaiset talouspakotteet sitoneet laillisesti eurooppalaisia yrityksiä. 
Tuolloin EU myös uhkasi viedä kiistan Maailman kauppajärjestöön. Strategia toimi ja Yhdysvallat vetäytyi vaatimuksistaan.
Brittiläisen Guardian-sanomalehden mukaan näitä aikaisempia kiistoja ja niiden lopputuloksia on kaikessa hiljaisuudessa analysoitu EU:ssa.
Toistaiseksi mitään valmista toimintasuunnitelmaa ei ole kuitenkaan julkistettu.
– Työstämme suunnitelmia eurooppalaisten yritysten etujen turvaamiseksi, EU:n ulkosuhteiden tiedottaja Maja Kocijančič totesi tiistaina.
Parempi sopimus?
Presidentti Trumpin mukaan Yhdysvallat peräytyi ydinsopimuksesta, koska se ei rajoittanut Iranin ydinohjelmaa pysyvästi eikä koskenut lainkaan maan ohjusohjelmaa.
Trump myös syytti Irania terrorismin tukemisesta. 
 Kaikki nämä huolet ilmastiin myös Saksan, Ranskan ja Britannian yhteisessä julkilausumassa. Euroopan johtajien mukaan näistä ongelmista on jo aloitettu keskustelut kaikkien osapuolten kanssa. 
Keskiviikkona Saksan liittokansleri Angela Merkel peräänkuulutti keskustelua entistä laajemmasta sopimuksesta Iranin kanssa.
 Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, mitä keskusteluilla voidaan saavuttaa. Iran on toistuvasti sanonut, ettei se aio neuvotella ydinsopimusta uudelleen.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Iran osoitti sen jälleen – Trump hajottaa, mutta ei hallitse](https://yle.fi/uutiset/3-10196843)
[Iran haluaa vielä pelastaa ydinsopimuksen ja välttää talouskriisin – Eurooppa valmis auttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10196773)
Nanosellu on tulevaisuuden supermateriaali – niin lujaa, että sitä on testattu luotiliivien materiaaliksi
Tähän asti lujan mutta kevyen nanoselluloosan kaupallista hyödyntämistä on hidastanut tuotannon korkea hinta. Itä-Suomen yliopistossa on kehitetty nanosellun valmistukseen entistä halvempi ja nopeampi menetelmä.
Maailmalla kehitetään kilpaa erilaisia tapoja hyödyntää ihmeaineeksi kuvailtua nanoselluloosaa. Nanoselluloosa on teknisessä mielessä kiinnostavaa sen takia, että se on erittäin lujaa, mutta silti kevyttä.  

– Se on merkittävästi lujempaa kuin mitkään synteettiset vahvikekuidut. Lisäksi se on peräisin uusiutuvasta raaka-aineesta, eli puusta. Käytön jälkeen se on biohajoava, sanoo Itä-Suomen yliopiston metsätieteiden tutkija Antti Haapala.
Supermateriaalin lujuutta kuvastaa se, että painoonsa nähden nanoselluloosa on merkittävästi lujempaa kuin mikään teräslaatu. Nanosellua on kokeiltu jopa luotiliivien valmistuksessa. 
Nanosellusta tehtyjen kaupallisten tuotteiden kehitys on edelleen kesken, mutta erilaisia pilotteja on käynnissä paljon. Esimerkiksi pakkausmateriaaleissa nanosellua on käytetty lujittamaan ja keventämään tuotteita. Sitä on testattu myös vedenpuhdistuksen kemikaalina, elintarviketuotannossa sakeutusaineena sekä puupohjaisena tekstiilikuituna.  

Itä-Suomen yliopisto on kehittänyt halvemman valmistustavan
Haapalan tutkimusryhmä on kehittänyt tuotantomenetelmän, joka lyhentää merkittävästi nanosellun valmistusaikaa ja alentaa näin kustannuksia. Idea piilee siinä, että esikäsittelyn aika lyhenee, jolloin nanoselluksi jauhaminen tapahtuu myös nopeammin. Kustannustehokkaan valmistusmenetelmän käytännön testauksessa on ollut mukana Itä-Suomen yliopiston puumateriaalitieteen maisteriopiskelija Arnau Martorell Sala.
Nanoselluloosan tuotanto on keskittynyt Keski-Eurooppaan, Japaniin ja Pohjois-Amerikkaan. Suomessa on muutamia pilotteja. 
– Edelleen kaupallinen tuotanto on aika pienessä mittakaavassa, osittain sen takia, että se on niin kovin kallista. Puolen kilon pakkaus, jossa nanosellua on alle kymmenen prosenttia, voi helposti maksaa useita satoja dollareita, sanoo Haapala. 
– Siksi synteettiset kuidut ovat edelleen hallitsevassa asemassa markkinoilla, Haapala jatkaa.
Nyt pitäisi keksiä luovia käyttötarkoituksia
Aalto-yliopiston biotuotteiden ja biotekniikan laitoksen professori Thaddeus Maloneyn mukaan nanosellun valmistusmenetelmiä kehitetään parhaillaan eri puolilla maailmaa, myös Aalto-yliopistossa. Maloney ei ole perehtynyt Haapalan kehittämään valmistusmenetelmään, mutta hänen mukaansa kustannustehokas tuotanto vaatii entistä aktiivisempaa yhteistyötä tuotantolaitteiden valmistajien kanssa.
Maloneyn mukaan suurimpana haasteena nanosellun globaalissa läpilyönnissä ei ole tuotantomenetelmät, vaan uusien ja innovatiivisten käyttömahdollisuuksien keksiminen. 
– Tähän mennessä nanosellun käyttösovellukset eivät ole olleet kovin luovia, vaan sitä on käytetty lähinnä paperi- ja pakkaustuotteissa. Nyt pitäisi keksiä käyttötarkoituksia, joissa nanosellu voi tehdä jotain sellaista, johon muut materiaalit eivät pysty, sanoo Maloney.
Haapalan ja Martorell Salan idea voitti Joensuun tiedepuiston järjestämän Start Me Up -liikeideakilpailun, jonka palkintona on 20 000 euroa sekä tuki patenttihakemukseen tekemiseen. Seuraavana vuorossa on teollisten kumppanuuksien etsiminen sekä patentin hakeminen.
Kuopion Energia tutkii kaukolämpöverkkoaan helikoptereiden avulla – kartoituslentoja auringonlaskun jälkeen
Lennot alkavat keskiviikkoiltana ja jatkuvat perjantai-iltaan saakka.
Kuopion kaukolämpöverkon kuntoa tutkitaan tällä viikolla helikopterin avulla. 
Kuopion Energia etsii kopterilennoilla mahdollisia kaukolämpöverkon vuotopaikkoja ja eristevaurioita Kuopion keskeisellä kaupunkialueella sekä Vehmersalmella. Koptereissa on lämpökamera ja tietokoneohjelma, joiden avulla havainnoidaan maanpinnan lämpötilaeroja. 
Kuvauskopterit lentävät keskiviikkoillasta perjantai-iltaan saakka, jos sääolosuhteet ovat suotuisat. Lennot tehdään auringonlaskun jälkeen, jolloin maanpinta on tasalämpöinen ja kaduilla on vähän liikennettä. Kopterin lentokorkeus on kuvausten aikana vähintään 150 metriä. 
Kuopion Energia pahoittelee lennoista mahdollisesti aiheutuvaa meluhaittaa. 
Tuutii tu töötituu – onko suomalainen ääntäminen noloa?
Ennen oli tapana yleisesti hävetä suomalaisten heikkoa vieraiden kielten ääntämystä. Hidas ja kankea lausuminen antoi sivistymättömän ja osaamattoman kuvan puhujasta.
Nykyään, kun pohjoismaista osaamista arvostetaan monella alalla ja erottuvuus on tärkeää, skandinaavista alkuperää kannattaa ehkä jopa korostaa.
_"Joskus uskoin itsekin tuohon, että suomiaksentti on kauhea. Sitten kuulin kuinka saksalainen puhui englantia. Kuulosti kauhealta, mutta ajattelin että tuo yksi ei vain osaa. Sitten kuulin kuinka espanjalainen ja italialainen puhuivat englantia. Oli kauhean kuuloista. Kun kuulin tarpeeksi monen henkilön puhuvan englantia tajusin, että suomiaksentti ei oikeastaan ole yhtään sen kauheampi kuin mikään muukaan. Suomiaksentista saa yleensä selvää, mitä ei voi sanoa monesta muusta."
(Vierailija: vauva.fi)_
Äidinkieli, eli täsmällisemmin ilmaistuna ensikieli syntyy vauvan ollessa vuorovaikutuksessa lähiympäristön kanssa. Silloin opitaan äänteet, jotka ovat kielen pienimpiä yksiköitä, ääneen hengittämistä. Uusien sanojen ja äänteiden oppimista tapahtuu tietenkin koko elämän ajan, mutta äidinkieli muodostaa perustan kielelliselle ajattelulle ja ilmaisulle.
Alle kouluikäinen lapsi oppii uuden kielen kuuntelemalla ja toistamalla kuulemaansa. Kielen rakenne ja logiikka ui samalla tiedostamatta tajuntaan.
Kielen oppimisessa äidinkielestä poikkeavat äänteet ovat vaikeita omaksua. Osittain kysymys on pitkälle automatisoituneen lihaksiston harjaantumattomuudesta, eli esim. kielen liikkeestä tai äänteen sijoittamisesta tiettyyn paikkaan suussa.
Suomen kielen rakenne poikkeaa useimmista kielistä. On ajateltu, että suomalaiselle vieraiden kielten oppiminen olisi erityisen vaikeata, koska sanojen ja fraasien lisäksi pitää opetella erilainen kielen rakenne ja logiikka. Ehkä siksi suomalainen kielenopetus on ollut hyvin kielioppipainotteista. On opiskeltu sääntöjä ja poikkeuksia. Ei ihme, että moni on antanut periksi ja uskonut, ettei omaa kielipäätä.
Uutta kieltä opettelevan kannattaa aluksi opetella vieraita sanoja kuuntelemalla, sillä se parantaa ääntämisen oppimista. Sanan näkeminen kirjoitettuna sen sijaan saattaa jopa vääristää äänteiden opettelua. Mitähän metodia **Saara Aalto** käytti opetellessaan _Monsters_-kappaleen 31 kielellä?
Nuoret puhuvat nykyään todella hyvää englantia, mihin varmasti vaikuttaa se, että he kuluttavat paljon englanninkielistä kulttuuria. Toisin oli ennen. **Ahti Karjalainen** on saanut olla suomalaisen tankero-englannin virallinen mannekiini, vaikka ääntämistapa oli hänen sukupolvelleen sangen yleinen. [Tässä Elävän arkiston artikkeli ja tyylinäyte](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/11/11/ahti-karjalainen-avaa-etykin-ykkosvaiheen#media=35050).
Joskus pitää selvittää, mikä on puhujan oma äidinkieli. Myös se selviää äänteitä tarkastelemalla. Vaikka puhuja osaisi ääntä vierasta kieltä kuin syntyperäinen puhuja, hän tekee ennemmin tai myöhemmin virheen äidinkielelleen vieraiden äänteiden lausumisen kohdalla. Tähän perustuu Pronouncer -ohjelma, josta tutkimusassistentti **Saara Terva** kertoo **Pasi Heikuralle** ja Aristoteleen kantapään kuuntelijoille.
Teinin kultasuunnistus oli huikea tarina: suunnisti puolet matkasta toinen jalka poissa pelistä, maalissa voittoa ehti juhlia jo toinen kilpailija
Marika Teinin ensimmäinen EM-kulta tuli vaikeuksien voittamisen kautta.
29-vuotias Marika Teini suunnisti ensimmäisen henkilökohtaisen arvokisakultansa keskiviikkona Sveitsin EM-kisojen keskimatkalta. 
Voitto ei hellinnyt helpolla, sillä Teini satutti jalkansa puolivälissä matkaa. Hän hyppäsi jyrkänteeltä, ja satutti jalkapohjansa terävään kiveen. 
Teini kertoi Yle Urheilun haastattelussa miettineensä matkalla, että olisi jaksanut kunnon puolesta juosta vieläkin kovempaa, mutta kipeä jalka hidasti vauhtia. 
EM-kultamitalisti oli maalissa luonnollisesti onnellinen lopputulokseen ja siihen, että verkkaisempi juoksuvauhti riitti voittoon.
– Puolet matkasta menin yhdellä jalalla. Oli aikamoinen tuskien taival. Kyllä minä mietin varvauksessa, että jos tämä tähän kaatuu, niin ei saakeli. 
Jännitystä koettiin vielä maalissakin, kun sveitsiläinen Julia Gross ehti jo juhlia EM-kultaa. Häneltä oli kuitenkin jäänyt yksi rasti leimaamatta, joten sveitsiläisen suoritus hylättiin ja kultamitali tuli Suomeen.
– En ollut ehtinyt tajuta koko asiaa. Mietin maalissa vain sitä, että saisin jäätä jalkaan, Teini kertoi ja jatkoi:
– Grossin kannalta harmi, mutta hän oli jättänyt rastin väliin. Jos hän olisi käynyt rastilla, voitto olisi tainnut tulla silti minulle. Tällaista tämä on.
"Harvoin mikään maistuu näin hyvältä"
EM-kilpailuissa kisailtiin sunnuntaina sprintissä. Tuolloin Teini oli 16:s. Hän kertoi, että sprintin tulos meinasi hieman masentaa, minkä vuoksi kulta tuntui entistäkin paremmalta hänen päämatkaltaan.
– Harvoin mikään maistuu näin hyvälle. Tähän on tähdätty. Siinä on näemmä hyvä, mihin treenaa. Keskimatkaan on satsattu, joten oli kiva saada täältä se palkinto. Oli hienoa, että tänään pystyin olemaan paras.
Teinillä on jo ennestään EM-pronssia keskimatkalta kahden vuoden takaa. Kulta suosikkimatkalta oli unelmien täyttymys. 
Päävalmentaja Petteri Kähäri huomasi jo väliaikoja huutaessaan, että tänään Teinillä on mitalisauma. 
Kähäri oli erittäin tyytyväinen Teinin suoritukseen. Hän kuvaili Teiniä erittäin keskittyneeksi urheilijaksi, jossa on särmää ja tiukkuutta, mutta joka osaa nauttia myös onnistumisista.
– Tämä oli erittäin jäätävä, hallittu suoritus Marikalta loppuun asti ja vielä yhdellä jalalla loppupuolikas. Hieno homma.  

Teini on maajoukkueen kärkiurheilijoita ja on saanut Kähärin mukaan maajoukkueessa tiettyjä omia vapauksia valmitautumisessa sen vuoksi. Teini ja hänen puolisonsa Olli-Markus Taivainen olivat muun muassa yhdessä Sveitsissä treenaamassa jo ennen muuta joukkuetta. 
Suomen edellinen henkilökohtainen Euroopan mestaruus on vuodelta 2008, jolloin EM-kullasta pääsi nauttimaan Heli Jukkola.
Teinin EM-kulta oli ensimmäinen mitali Sveitsin EM-kilpailuista.
**Lue myös:**
[Katso dramaattiset ratkaisut – sveitsiläinen ehti jo juhlia suunnistuksen EM-kultaa, mutta hylkäys nosti Teinin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197984) 
[Marika Teini suunnisti EM-kultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10197780) 
Espanja estää maanpaossa olevan Puigdemontin valinnan uudelleen Katalonian johtoon
Katalonian pitäisi löytää aluehallituksen johtaja parin viikon sisällä.
Espanjan hallitus on pyytänyt perustuslakituomioistuinta peruuttamaan Katalonian alueparlamentin päätöksen, jolla olisi sallittu Carles Puigdemontin valinta jälleen Katalonian aluehallituksen johtoon. Päätös ei ole voimassa sillä aikaa kun perustuslakituomioistuin tutkii sitä.
Puigdemont on parhaillaan Saksassa, missä hän yrittää torjua luovutuksen Espanjaan.
Katalonian alueparlamentti oli aikonut valita Puigdemontin poissaolevana aluejohtajaksi ensi viikon maanantaina. Espanjan hallituksen taktikointi estää nyt sen.
 Alueparlamentin täytyy valita uusi aluejohtaja toukokuun 22. päivään mennessä. Jos se ei onnistu, Espanjan suora hallinto Kataloniassa jatkuu.
Pattitilanne vaalien jälkeen
Kataloniassa pidettiin Espanjan keskushallituksen vaatimat aluevaalit viime joulukuussa, mutta niissä alueparlamentin enemmistö pysyi Katalonian itsenäistymistä kannattavilla puolueilla.
Aluejohtajaa ei ole saatu valittua, koska alueparlamentti on asettanut itsenäisyysmielisiä ehdokkaita – jotka ovat olleet joko syytettyinä kapinasta tai maanpaossa. Kummassakaan tapauksessa heitä ei ole voitu valita.
Espanjan hallitus asetti Katalonian suoraan hallintaansa viime lokakuun 27. päivänä, kun Katalonia oli yrittänyt julistautua itsenäiseksi.
Puigdemont pakosalla
Katalonian itsenäisyyshanketta johti tuolloin aluejohtajana toiminut Carles Puigdemont. Kun hanke epäonnistui, hän ja muutama muu itsenäisyysaktivisti lähtivät Espanjan poliisia pakoon Brysseliin.
Puigdemontin kannattajat sanovat hänen olevan luonteva valinta Katalonian johtoon nytkin, koska hänen puolueensa on suurin itsenäisyysmielisten ryhmistä.
Puigdemont kävi puhujamatkalla Suomessa viime kuussa. Hänen ollessaan Suomessa Espanja antoi hänestä eurooppalaisen pidätysmääräyksen. Saksan poliisi otti Puigdemontin kiinni, kun hän oli autolla matkalla Suomesta Belgiaan. 
Kolme Pohjois-Korean vangitsemaa yhdysvaltalaista palaa kotiin – Valkoinen talo: Miehet kävelivät itse lentokoneeseen
Vangitut yhdysvaltalaiset palaavat Pohjois-Koreasta ulkoministeri Mike Pompeon matkassa.
Pohjois-Korea on vapauttanut kolme vangitsemaansa yhdysvaltalaista, kertoo Yhdysvaltain presidentti Donald Trump Twitterissä. 
Vangitut palaavat Yhdysvaltoihin yhdessä ulkoministeri Mike Pompeon kanssa. Valkoisen talon mukaan Trump pitää miesten vapauttamista "merkkinä pohjoiskorealaisten hyvästä tahdosta".
Trump kertoo aikovansa tavata vangitut miehet Andrewsin lentotukikohdassa torstaiaamuna Suomen aikaa. Tukikohta sijaitsee lähellä pääkaupunki Washingtonia.
Ulkoministeri Pompeo vieraili Pohjois-Koreassa valmistelemassa Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamista. Jo aiemmin ennakoitiin, että Pohjois-Korea saattaisi vapauttaa vangit hyvän tahdon eleenä.
Valkoisen talon tiedottajan Sarah Huckabee Sandersin mukaan miehet ovat "hyvässä kunnossa". Huckabee Sandersin mukaan miehet "pystyivät kävelemään ilman avustusta lentokoneeseen".
Keitä ovat kolme vapautettua Kimiä? 
Keskiviikkona vapautettujen Yhdysvaltojen kansalaisten joukossa on Pohjois-Koreassa yliopistossa opettaneet Kim Hak-song ja Kim Sang-duk. Heidät oli pidätetty viime vuoden keväällä. Kaikki miehet ovat korealais-amerikkalaisia.
Kiinassa syntynyt korealaistaustainen Kim Hak-song otettiin kiinni toukokuussa 2017 Pjongjangin juna-asemalla epäiltynä "vihamielisistä teoista" Pohjois-Koreaan kohtaan. Kim oli opettanut Pjongjangin tiede- ja teknologiayliopistossa (PUST) koulun maataloutta opettavassa yksikössä. Hän oli matkalla kotiinsa Kiinan Dandongiin, jossa oli asunut Yhdysvalloissa suorittamiensa yliopisto-opiskeluiden jälkeen. 
Kim Sang-duk, toiselta nimeltään Tony Kim, pidätettiin lentokentällä huhtikuussa 2017 kun hän oli poistumassa Pohjois-Koreasta. Myös hän opetti PUST-opinahjossa. Kim työskenteli kiinalaisyliopistossa Yanbianissa lähellä Koreoiden rajaa. Yonhap uutistoimiston mukaan Kim on 50-vuotias "hyvin uskonnollinen mies". Kimin pojan mukaan perhe ei ollut saanut tavata miestä pidätyksen jälkeen. 
PUST-yliopiston rahoitus tulee kristilliseltä herätysliikkeeltä.
Kolmas vapautettu mies on Kim Dong-chul on 60-vuotias Etelä-Koreassa syntynyt amerikkalainen bisnesmies ja pastori. Hänet pidätettiin lokakuussa 2015 epäiltynä vakoilusta ja kumouksellisesta toiminnasta. Miehellä kerrottiin olleen mukanaan muistitikku, jolla oli ollut Pohjois-Korean armeijan tietoa. 
CNN:n haastattelussa tammikuussa 2016 Kim kertoi asuneensa Fairfaxissa Virginiassa. Hän kertoi työskennelleensä yrityksessa lähellä Pohjois-Korean rajaa. 
Kuukausi ennen oikeudenkäyntiään Kim pyysi anteeksi pohjoiskorean viranomaisten tiedotustilaisuudessa yritystään varastaa armeijan tietoja yhdessä Etelä-Korean kanssa. Etelä-Korea on kiistänyt liittyvänsä tapaukseen millään lailla.
Kim sai 10 vuoden pakkotyötuomion huhtikuussa 2016.
**Lue myös:**
 [Yhdysvaltain ulkoministeri  jälleen Pohjois-Koreassa – palaavatko vangitut amerikkalaiset vihdoin kotiin?](https://yle.fi/uutiset/3-10196771) 
Yksi helsinkiläinen maamerkki katoaa – Kaisaniemenkadun lasipyramidit puretaan
Pyramidit sijaitsevat Helsingin yliopiston metroaseman kupeessa.
Yksi Helsingin keskustassa liikkuvien maamerkeistä poistuu, kun Kaisaniemenkadun varressa sijaitsevat lasipyramidit puretaan kesällä.
Kyseessä ovat kaksi Helsingin yliopiston metroaseman valoaukkoa. Ne poistetaan metron myymälätason remontin yhteydessä. Asema avattiin maaliskuussa 1995. 
Pahan tulvakevään yllättävä seuraus: Rautavaaralla melotaan nyt metsässä – katso video!
Pohjois-Savossa sijaitsevassa nuoriso- ja matkailukeskuksessa on kehitelty tulvaveden turvin uusia virikkeitä luontomatkailuun.
Pohjois-Savon Rautavaaralla on otettu ilo irti poikkeuksellisesta tulvatilanteesta. Ylä-Keyritty-järven rannalla sijaitsevalla nuoriso- ja matkailukeskus Metsäkartanolla on järjestetty nimittäin viime päivinä metsämelontaa.
Vedenpinnat ovat olleet erityisesti Keski- ja Itä-Suomessa korkealla lumisen talven jäljiltä. Rautavaaralla tulva on näkynyt siinä, että Ylä-Keyrityn matalat rannat ovat jääneet täysin veden alle. Ilmiö on Metsäkartanon henkilökunnan mukaan harvinainen, mutta ei sentään aivan ainutlaatuinen. Keskuksessa käy nuorisoryhmiä ja luontomatkailijoita, joille tulvatilanne on tarjonnut hiukan erilaista toimintaa.
– Patikointiaika ei ole vielä alkanut, kun metsässä on lunta ja pitkospuut ovat veden vallassa, huomauttaa ohjelmapalveluista vastaava Tanja Liimatainen.  

Tämän jutun pääkuvana olevalta videolta voit katsoa, miltä melominen metsässä näyttää. Tunnelmaa voi kuvailla mystiseksi.
Liimataisen mukaan metsässä melominen on oiva tapa saada kiinni melonnan tekniikasta. Puiden keskellä liikuttaessa melaa pitää käsitellä rauhallisesti, toisaalta tuuli ei ota kanoottiin yhtä herkästi kuin järvenselällä.
– Ja kun pohja näkyy, niin kanootin kippaaminen ei pelota niin paljon.
Vedenpinta nousi Ylä-Keyrityn rannoille nopeasti ja todennäköisesti se myös laskee nopeasti. Järvi ei ole vielä vapautunut jäistä, mutta sen odotetaan tapahtuvan päivänä minä hyvänsä.  

Pohjois-Savossa ei tiedossa isompia tulvavahinkoja
Alueen suurissa järvissä kuten Kallavedellä tulvahuippua vasta odotellaan, mutta esimerkiksi Ylä-Savossa Kiuruvesi-järven pinta on jo kääntynyt laskuun. Vedenpinta oli korkeimmillaan noin 50 senttiä pitkäaikaisen keskiarvon yläpuolella, mutta silti kaukana ennätyslukemista.
Kallaveden pinnan odotetaan olevan korkeimmillaan toukokuun puolivälin jälkeen ja lisäjuoksutukset Naapuksen ja Konnuksen kanavista jatkuvat. Esimerkiksi Kallaveteen laskeva Pulkonkoski Maaningalla nousi viime viikonloppuna ennätyskorkeuteen.  

Tulvavesi on voinut nousta paikoin myös rantojen lähettyvillä oleviin varastoihin, mutta ainakaan Pohjois-Savon ELY-keskuksen tiedossa ei ole laajempia tulvavahinkoja.  

Kuka välittää? – köyhyys ja leipäjonon todellisuus auttajien silmin
TV1 torstaina 10.5.2018 klo 8.05 - 9.00
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2216872)
Kuka välittää? on dokumentti köyhyydestä, työttömyydestä ja viidestä naisesta, jotka auttavat sosiaalisen turvaverkon läpi pudonneita.
Ohjaaja **Mikko Pielan** dokumentti kuvaa köyhyyttä itähelsinkiläisen Myllypuron leipäjonon kautta. Piela sai idean dokumenttiinsa omasta elämästään.
”Haluan pysäyttää meidät ajattelemaan, että mitäpä jos jonossa olisitkin sinä? Minäpä olin. Vuosina 2010 ja 2011 seisoin Myllypuron leipäjonossa ja kohtasin tämän todellisuuden. En tunne häpeää vaan kiitollisuutta”, Piela sanoo.
Ei syrjäytynyt, vaan syrjäytetty
Dokumentissa tavataan Myllypuron elintarvikejakelua johtava vapaaehtoistyöntekijä **Sinikka Backman** ja Aurinkoisen hymyn työntekijä **Kati Kuuluvainen**. Aurinkoinen hymy on matalan kynnyksen toimintakeskus, jonka henkilökunta ei puhu syrjäytyneistä, vaan syrjäytetyistä.
Myllypuron kirkkoon kodittomia kerran kuussa majoittaa diakoni **Karolina Puuska**. Nuori **Djemile Ramadani** laittaa varattomien hiuksia maksutta. Tekstiilitaiteilija **Sonja Salomäki** kuvaa elämän nurjaa puolta tekstiilitöidensä kautta.
Kuka välittää? Who Cares? Ohjaus: Mikko Piela. Tuotanto: Silva Mysterium Oy, 2014. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
Keminmaan bussikuljetukset ovat muuttuneet
Orajärven Bussit Oy ei enää liikennöi koulupäivinä Keminmaan kautta kulkevia aamu- ja iltapäivävuoroja.  Kevään loput koulukuljetukset ovat muiden yritysten hoidossa.
Orajärven Bussit Oy on lakannut liikennöimästä koulupäivinä Keminmaan kautta kulkevat aamu- ja iltapäivävuorot. Orajärvi on ajanut vuoroja Kemin ja Tornion sekä Tervolan välillä joen itä- ja länsipuolta. Reittiliikennelupa lakkaa tämän kuun loppupuolella, mutta käytännössä vuorot ovat jo loppuneet. 
Peruskoululaisten kuljetukset hoitavat lukuvuoden loppuun saakka Heiskasen Liikenne ja Auto Kasala Oy. Kunnan hankkimissa vuoroissa voivat matkustaa myös muut kuin koululaiset. 
Sodan ja rauhan keskus Muisti saamassa miljoonaluokan apurahan
Maanpuolustuksen kannatussäätiö on tukemassa Mikkeliin suunniteltua sotahistoriakeskusta 1,4 miljoonalla eurolla.
Mikkeliin suunniteltu Sodan ja rauhan keskus Muisti on saamassa merkittävän apurahan Maanpuolustuksen kannatussäätiöltä. Yhteensä 1,4 miljoonan euron apuraha on tarkoitus käyttää Sodan ja rauhan keskus Muistin näyttelytoiminnan toteuttamiseen.
Käytännössä rahoitus menee keskuksen näyttelytoiminnan suunnitteluun ja toteutukseen seuraavan kolmen vuoden aikana. 
– Maanpuolustuksen kannatussäätiön myöntämä tuki on aivan keskeinen Sodan ja rauhan keskus Muistin toteutumisen kannalta suunnitellusti. Hakemus on ollut vireillä keväästä 2017 lähtien ja tänään asiasta saatiin lopullinen vahvistus, kommentoi Mikkelin kaupunginjohtaja Timo Halonen.
Keskuksen on tarkoitus välittää vierailijoilleen viime sotien ajan tapahtumat ja kokemukset uusimman näyttelyteknologian avulla.
Stockmann myy Kirjatalo-kiinteistönsä Helsingin keskustasta
Hintalappuna 108 miljoonaa euroa. Kiinteistö tunnetaan varsinkin siinä toimivasta Akateemisen Kirjakaupan myymälästä.
Stockmann myy Helsingin keskustassa sijaitsevan Kirjatalo-kiinteistön. 
Yritys kertoo, että sopimus kiinteistön myymisestä on kirjoitettu AEW Europe City Retail Fund -rahastolle. Kauppahinta on 108,6 miljoonaa euroa, ja Kirjatalo-kiinteistö siirtyy uudelle omistajalle 24. toukokuuta.  

Stockmann kertoi tämän vuoden alussa selvittävänsä kiinteistön myyntiä. Tuolloin Stockmann perusteli myynnin selvittämistä sillä, että kiinteistö on kokonaan ulkopuolisten kumppaneiden käytössä, kun Stockmann Herkun liiketoiminta myytiin S-ryhmälle nyt vuodenvaihteessa.
Kiinteistön suurimmat vuokralaiset ovat Bonnier Books (Akateeminen Kirjakauppa), HOK-Elanto (Stockmann Herkku), Isku Invest (Sisustusmaailma) ja Technopolis (UMA Esplanadi). Lisäksi kiinteistössä on useita muita liike- ja toimistovuokralaisia.
Kirjatalon suunnittelija on arkkitehti Alvar Aalto ja sen vuokrattava kokonaispinta-ala on 8 861 neliömetriä. 
**Lue myös:**
**[Stockmann saattaa myydä Kirjatalon Helsingin keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10001996)**
Kulttuurirahasto julkisti apurahalistan: Miljoonapotti uusmaalaiselle kulttuurille
Lisäksi kuvataiteilija Anna Retulainen sai 15 000 euron palkinnon.
Suomen kulttuurirahaston Uudenmaan rahasto on jakanut 1,2 miljoonaa euroa apurahoina uusmaalaiselle kulttuurille. 
Kaikkiaan apurahan sai 141 ihmistä, työryhmää tai yhteisöä eri puolilta Uuttamaata. Hakemuksia tuli lähes 2 000. 
Apurahat ovat keskimäärin 8 200 euron suuruisia – kärkihankeapurahana jaettiin 40 000 euroa. Lisäksi rahasto jakoi 15 000 euron palkinnon kuvataiteilija, taidemaalari Anna Retulaiselle. Hänet tunnetaan ekspressiivisistä, värikkäista maalauksistaan.
_Artikkelin otsikkoa ja tekstiä tarkennettu 16.5. klo 17:00: Apurahat jakoi Suomen kulttuurirahaston Uudenmaan rahasto ja muutettu tieto kärkihankeapurahasta._
Suomalaiset innostuivat viisuista – semifinaalilähetys tavoitti yli 1,5 miljoonaa suomalaista!
Euroviisujen ensimmäinen semifinaalilähetys tavoitti kaikkiaan yli 1,5 miljoonaa suomalaista ja keskikatsojia koko lähetyksellä oli 616 000.
Ensimmäinen semifinaali kisattiin tiistaina 8. toukokuuta. Mukana oli myös Suomen edustaja **Saara Aalto**, jonka hieno esitys palkittiin finaalipaikalla.
–  Olemme katsojalukuihin hyvin tyytyväisiä, Yle TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma** sanoo.
– Kaikista tyytyväisimpiä olemme kuitenkin siihen, että Saara Aallon todella kova työ palkittiin ja näemme muutaman vuoden jälkeen Suomen viisufinaalissa!
2. semifinaali kisataan torstaina 10.5. ja lähetys nähdään ja kuullaan Yle TV2:ssa, Yle Areenassa, Radio Suomessa ja Yle X3M:ssä klo 22 alkaen.
Euroviisut huipentuvat lauantaina 12.5. finaaliin, jota pääsee seuraamaan Ylen kanavilla klo  22 alkaen. Finaalilähetystä ennen viisutunnelmaan pääsee virittäytymään Krista Siegfridsin juontamassa Euroviisustudiossa, jonka suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa klo 21.
Katso Saaran semifinaaliesitys alla olevalta videolta!
_19.31 muokattu otsikkoa_
Kehitysvammaisilta säveltäjiltä uutta musiikkia – millaiselta kuulostavat Unelmien puisto ja Tukholman laiva?
Kehitysvammaiset säveltäjät ovat päässeet näyttämään taitojaan Kuule, minä sävellän! -hankkeessa.
Kuule, minä sävellän! -hanke toteutettiin Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 2011. Sen filosofiana on johdattaa lähinnä lapsia ja nuoria säveltämisen pariin ammattimuusikoiden avustuksella.   

Kansallisoopperassa esitettävien sävellysten skaala ulottuu perinteisestä klassisesta musiikista swingiin ja elokuvamaisiin tunnelmiin.
Jutussa ovat haastateltavina säveltäjät Anttoni Ronkainen, Shumail Kazi sekä ohjaaja Saara Pitkänen Sibelius-Akatemian Musiikkikasvatuksen laitokselta. Juttu on kuvattu harjoituksissa, ja siinä kuultavat kappaleet ovat Unelmien puisto (Anttoni Ronkainen) ja Tukholman laiva (Shumail Kazi). Sekä Ronkainen että Kazi ovat mukana myös musiikin erityispalvelukeskuksessa Resonaarissa. 
Pojat tarvitsevat Kainuussa kaveria ja miehen mallia
Kainuussa etsitään aikuisia kavereita lapsille ja nuorille.
Aikuisen seura on tärkeää lapselle, mutta aina perheen arjessa yhdessä tekemiselle ei jää tarpeeksi aikaa. 
Kaveritoiminta on vapaaehtoistoimintaa, jonka tavoitteena on parantaa lapsen tai nuoren elämänhallintaa esimerkiksi tilanteessa, jossa koulu ei suju toivotulla tavalla.
Mannerheimin lastensuojeluliiton Kainuun piiriin tulee enenevässä määrin yhteydenottoja, joissa etsitään pojille tukihenkilöitä ja kavereita.  

Kaveritoimintaa on järjestetty valtakunnallisesti pitkään, mutta Kainuussa lapset ovat löytäneet aikuiskaverinsa vasta kolmessa kunnassa. MLL:n kouluttaa aikuisista kavereita lapsille ja nuorille. 
– Kajaanissa, Sotkamossa ja Kuhmossa on saatu jo kaverisuhteita alkamaan, sanoo MLL:n Kainuun piirin koordinaattori Sari Liuski-Ursin.
Mannerheimin lastensuojeluliitto kouluttaa aikuisia lasten ja nuorten kavereiksi. Tarvetta lasten aikuisille on ympäri Kainuun ja yhteydenottoja tulee koko ajan. Aina kaveria ei ole tarjota. 
– Pyydämme sitoutumista vuodeksi, omien aikataulujen mukaan 1-4 kertaa vuodessa, ideaalitilanne olisi, jos kaverit näkisivät joka toinen viikko neljän tunnin ajan. Omien aikataulujen mukaan, kertoo Sari Liuski-Ursin.
– Lapset, jotka tässä nyt ovat mukana, ovat alakouluikäisiä, he ovat itse halunneet kaverin. Kukaan vanhempi tai viranomainen ei voi pakottaa ketään mukaan tähän toimintaan. Pitää olla kiva olo, että saa aikuisesta kaverin, sanoo Liuski-Ursin.
Koulutetut aikuiset tekevät lasten kanssa kivoja yhteisiä asioita, kuten laskettelevat, uivat, käyvät elokuvissa ja pelaavat lautapelejä. 
– Toiminnan tarkoitus on olla arkista. Parasta tässä olisi, jos se vapaaehtoinen saisi hyvän mielen, että kokemus auttamisesta olisi positiivinen.
Tämänhetkisissä kaverisuhteissa lapset ovat olleet hyvin tyytyväisiä ja vastaanottavaisia.
– He ovat lähteneet mielellään mukaan, ja saaneet aikuisten jakamattoman huomion. Voi olla vaikka niin, että lapsen vanhempi ei osaa, tai ei pysty käymään pilkillä, jolloin lapsi käy siellä kaverivanhemman kanssa, saaden siitä kivan onnistumisen kokemuksen.
Vapaaehtoisia kavereita ja lapsia etsitään yhä lisää.   

Näyttelijäkuningatar Elisabethin valtakausi - Top of the Lake ja The Handmaid's Tale Ylen kanavilla
Mysteerijännäri Top of the Lakea ja dystopiadraama The Handmaid's Talea yhdistää laadun ohella molempien sarjojen pääosaa esittävä Elisabeth Moss.
Ei ole sattumaa, että jo _Mad Menissä_ loistanut **Moss** (s. 1982) on valittu sekä _Top of the Laken_ että _The Handmaid's Talen_ keskeisimpään rooliin.
Etsivä **Robin Griffinin** ja orjatar **Offredin** roolit edellyttävät näyttelijältä poikkeuksellista vivahteikkuutta. Tuskaa ja epätoivoa, joiden keskeltä nousee kuitenkin myös latautunutta voimaa.
Kummankin naisen tahollaan kokema trauma huokuu draamojen keskiössä ja jännitteisessä tunnelmassa. Sekä etenkin taidoiltaan eittämättä "kuninkaallisen" Elisabethin kasvoilla. Niillä tapahtuu valtavasti silloinkin, kun siltä ei vaikuta. Ja se vaikuttaa, ankkuroi, koskettaa ja kantaa. Maailman koko painon.
Mutta ei näissä sarjoissa ole tietenkään kyse vain Elisabeth Mossista.
Ohjaajaikoni **Jane Campionin** (mm. _Piano_) luoma Top of the Lake ja etenkin **Margaret Atwoodin** _Orjattaresi_-romaaniin perustuva The Handmaid's Tale ovat kokonaisuuksinakin vuosikymmenen merkittävimpiä, puhutuimpia ja tasokkaimpia tv-draamoja.
Top of the Laken ensimmäinen, Uudessa-Seelannissa kuvattu tuotantokausi sai ensiesityksensä Ykkösellä talvella 2014. Toisella, nyt esitettävällä kaudella tapahtumat siirtyvät Australiaan. Uuden rikostapauksen ohella menneisyys on edelleen läsnä, ja Robin kohtaa mm. adoptoitavaksi annetun tyttärensä. Merkittävässä osassa nähdään myös **Nicole Kidman**.
Aiemmin tänä vuonna parhaan draamasarjan ja naispääosan _Golden Globen_ voittanut The Handmaid's Tale käynnistyi Yhdysvalloissa keväällä 2017. Maailmalla ja maksukanavilla sarjan toinen kausi on paraikaa käynnissä, ja hiljattain uutisoitiin, että tarina myös jatkuu.
Ylellä aloitetaan siis nyt aivan alusta. Kahdella aikatasolla liikkuva dystopia kuvaa fundamentalistien hallitsemaa Gilead-teokratiaa, jossa harvat hedelmälliset naiset alistetaan vallanpitäjien synnytys- ja muiksi orjattariksi.
**Top of the Lake: China Girl Kakkosella keskiviikkoisin 9.5. - 13.6.2018 klo 22. Jaksot julkaistaan [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2157842) jo esityspäivien aamuina klo 6.**
**The Handmaid's Tale - Orjattaresi Yle Teemalla ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4283825) sekä maratoneina että jakso kerrallaan 5.6.2018 alkaen.**
Tanskan leirissä varauduttu Leijonien lentokeliin ja tulikuumaan NHL-kaksikkoon: "Siitä tulee todella vaikea ottelu meille"
Suomi ja Tanska iskevät yhteen MM-kisoissa kello 21.15.
**HERNING.** Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat keskiviikkoiltana kisaisäntä Tanskaa vastaan. Tanskan kapteeni Peter Regin myöntää Leijonien olevan iso suosikki.
\- Siitä tulee todella vaikea ottelu meille. Yritämme pitää pelin vähämaalisena ja saada mahdollisuutemme sitä kautta, Regin kommentoi Yle Urheilulle aamuharjoitusten jälkeen.
Leijonat on murjonut Etelä-Korean, Latvian ja Norjan tieltään maalierolla 23-2. Suomen hurja meno on noteerattu totta kai Tanskan leirissä.
\- Suomi on pelannut todella hyvin tässä turnauksessa. Etenkin NHL-vahvistukset Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen. Näyttää, että heillä on ollut todella hauskaa tähän mennessä, Regin totesi.
\- Heillä on ollut hyvä meininki myös Carolinassa. Teuvo on entinen seurakaverini (Chicagosta), joten olen seurannut häntä jonkin verran. Näyttää, että he ovat jatkuvasti yhdessä esillä pistetilastoissa, tanskalaishyökkääjä naurahti.
Tanska avasi kisat tärkeällä voitolla Saksasta. Se kaatoi olympiahopeamitalistin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Sen jälkeen kisaisännät hävisivät Yhdysvalloille 0-4 ja rumasti Kanadalle 1-7.
\- Alkumme on ollut mielestäni onnistunut, vaikka tulokset ovat näyttäneet pahalta. Saksan voittaminen avauspelissä oli erittäin tärkeää. Emme odottaneetkaan saavamme pisteitä pohjoisamerikkalaisilta joukkueilta, Regin kuittasi.
\- Alivoimamme ei ole ehkä ollut parasta mahdollista. Voimme parantaa sitä. Meidän on vain pysyttävä positiivisina. Kanada oli parempi joukkue kuin me ja se on vain hyväksyttävä. Emme vertaile itseämme lähtökohtaisesti heihin, tanskalaiskapteeni jatkoi.
Regin on myös KHL:ssä pelaavien Jokerien kapteeni, joten hänellä on keskiviikkoiltana vastassa useita nykyisiä ja entisiä seurakavereita.
\- Tämä ilta on haaste. Katsotaan, pystymmekö varastamaan pisteen Suomelta. Viimeiset kolme peliä ovat sitten todella tärkeitä meidän kannaltamme, Regin linjasi.
**Suomen ja Tanskan kamppailu alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien pelissä merkittävä ero aiempaan – MM-jäillä nautitaan joka sekunnista](https://yle.fi/urheilu/3-10196982)
[Suomen tehokkuutta hämmästellään jo maailmallakin – miksi Leijonien hyökkäyspeli on ilotulitusta?](https://yle.fi/urheilu/3-10197110)
[Nuoret NHL-tähdet nauttivat tavasta, jolla Leijonat tekee poikkeuksellisen tylyä tulosta – Marjamäki ja pelaajat avaavat hurjastelun taustoja: "Harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196745)
[Granlundin mukaan tehottomuus ei alkanut kummitella – päävalmentaja Marjamäki: "Turha väittää, etteikö hänestä tuntunut hyvältä saada tehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10196761)
[Leijonien mörköhyökkääjä tuikkasi erikoisesti uransa avausmaalin – vertasi vitsillä itseään tulikuumaan Ahoon](https://yle.fi/urheilu/3-10196735)
Cannesissa juhlitaan elokuvaa – suomalaisia mukana kilpasarjassa asti
Maailman merkittävin elokuvafestivaali esittää 12 päivän aikana vuoden odotetuimpia elokuvia joka puolelta maailmaa. Tanskalaisohjaaja Lars von Trierin paluu on jo pitänyt huolen siitä, että festivaalilla kohisee tänäkin vuonna.
Kultaisen palmun metsästys alkoi tiistai-iltana Ranskan Rivieralla, kun Cannesin elokuvajuhlat pyörähtivät käyntiin 71. kerran. Salamavalot välkkyivät ensimmäisten elokuvatähtien noustessa punaisen maton peittämiä rappusia Lumière-teatterin avajaisgaalaan. 
Hollywood-tähti **Cate Blanchettin** johtama raati kertoo ensi viikon lauantaina, mitkä elokuvat ja ketkä tähdet palkitaan festivaalin himotuilla palkinnoilla. Tiistain lehdistötilaisuudessa raadin jäsenet muistuttivat erilaisten elokuvien merkityksestä.
– Kasvaessani aikuiseksi Kalifornian Comptonissa elokuva auttoi minua ymmärtämään erilaisia ihmisiä ja perheitä, tulivat he sitten Iranista tai Shanghaista, amerikkalaisohjaaja **Ava DuVernay** sanoi tuomariston lehdistötilaisuudessa tiistaina. 
Elokuvajuhlien avajaiselokuvana nähtiin iranilaisen** Asghar Farhadin** espanjankielinen uutuus _Everybody Knows_. Festivaalin kilpasarjassa ehdolla olevan psykologisen trillerin pääosissa esiintyvät **Javier Bardem** ja **Penelope Cruz**.
Jasper Pääkkönen kilpasarjassa
Cannesin elokuvajuhlien kilpasarjassa nähdään suomalaisväriä ensimmäistä kertaa sitten **Aki Kaurismäen** _Le Havren_ (2011). _Vikings_-sarjassa itselleen nimeä tehnyt **Jasper Pääkkönen** näyttelee merkittävässä sivuosassa amerikkalaisen **Spike Leen** elokuvassa _BlacKkKlansman_.
Palkintopallille Pääkkönen tuskin nousee, sillä Cannesissa palkitaan yleensä vain pääosanesittäjiä. Silti jo pääsy kilpasarjassa nähtävään elokuvaan on valtava saavutus.
Farhadin ja Leen uutuuksien lisäksi festivaalin kilpasarjassa nähdään mm. _Ida_-elokuvalla Oscarin voittaneen puolalaisen **Pawel Pawlikowskin** uusi rakkauselokuva _Cold War_ ja italialaisen **Matteo Garronen** (mm. _Gomorra_) uusi mafiaelokuva _Dogman_.
Kultaisesta palmusta kamppailevat niinikään suomalaisille tutut japanilainen **Hirokazu Kore-eda** (mm. _Isänsä poika_), kiinalainen **Jia Zhangke** (mm. _Synnin kosketus_) ja kotimaassaan arestiin joutunut venäläinen **Kirill Serebrennikov**. 
Vedonlyöntitoimisto William Hill ennakoi kultaisen palmun menevän Farhadin trillerille. Toisella sijalla toimiston listalla on toisen iranilaisohjaajan **Jafar Panahin** uusi elokuva _Three Faces_.
Kolmanneksi todennäköisimpänä voittajana pidetään Sodankylän elokuvajuhlillakin vierailleen italialaisen **Alice Rohrwacherin** uutta elokuvaa _Happy as Lazzaro_.
Vähiten todennäköisenä toimisto pitää palkinnon menemistä ranskalaisen **Christophe Honorén** homodraamalle _Sorry Angel_.
Lisää suomalaisia Rivieralla
Jasper Pääkkönen ei ole ainoa suomalainen Cannesissa. Festivaalin Un Certain Regard -sarjaan palaa vuoden tauon jälkeen näyttelijä **Eero Milonoff**, jonka ensimmäinen vierailu festivaalilla oli kaksi vuotta sitten _Hymyilevän miehen_ nyrkkeilyvalmentaja **Elis Askina**.
Tänä vuonna Milonoff esittää pääosaa ruotsalaisen **Ali Abbasin** kauhuelokuvassa _Border_. Elokuva perustuu kirjailija **John Ajvide Lindqvistin** samannimiseen novelliin, joka ei kaihda synkkiä sävyjä. Lindqvistin romaanista _Ystävät hämärän jälkeen_ tehty samanniminen elokuva oli jättimäinen kansainvälinen menestys.
_Hymyilevästä miehestä_ on tullut tekijöilleen käyntikortti Cannesiin. Voittoisan suomalaiselokuvan toisen käsikirjoittajan **Mikko Myllylahden** lyhytelokuva _Tiikeri_ esitetään tänä vuonna festivaalin Critics Week -sivusarjassa.
_Tiikeri_ on kuvaus perheväkivallasta, naamion taakse piiloutumisesta ja rakkaudesta. Myllylahden tekeillä oleva ensimmäinen pitkä elokuva sai vastikään arvostetun paikan Torinon käsikirjoituslaboratoriosta.
Neljä vuotta sitten Myllylahti ja Kuosmanen hioivat Torinossa myös _Hymyilevää miestä_.
Kauhukakaran paluu
Cannes ei olisi Cannes jos festivaalille ei saataisi myös skandaaleja. Tänä vuonna eniten kohua on herättänyt tanskalaisen **Lars von Trierin** saaman porttikiellon kumoaminen.
Von Trier julistettiin ei-toivotuksi henkilöksi Cannesiin vuonna 2011, kun hän [vitsaili lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-5362259) natseista ja juutalaisista. Huhtikuussa festivaalin johto kuitenkin ilmoitti, että ohjaajan uusin elokuva, sarjamurhaajasta kertova _The House That Jack Built_ esitetään Cannesissa kilpasarjan ulkopuolella.
Festivaalin taiteellinen johtaja _Thierry Frémaux_ perusteli päätöstä maanantaina pitämässään ylimääräisessä lehdistötilaisuudessa.
– Lars von Trier julistettiin ei-toivotuksi henkilöksi, koska hän vitsaili asioista, joista ei pitäisi vitsailla. Hän ei kuitenkaan ole antisemitisti eikä natsi. Häntä rankaistiin, ja nyt festivaalin johto päätti rangaistuksen kestäneen riittävän kauan, Frémaux sanoi.
Von Trierin paluun ajankohtaa on ihmetelty, sillä se osuu vuoteen, jona keskustelu elokuva-alan seksuaalisesta häirinnästä käy kuumana. Islantilainen poptähti **Björk** on [syyttänyt von Trierin käyttäytyneen sopimattomasti](https://www.mtv.fi/viihde/hollywood/artikkeli/laulajatahti-bjork-avautuu-tunnettu-tanskalainen-ohjaaja-ahdisteli-minua/6619584) häntä kohtaan _Dancer in the Dark_ -elokuvan kuvauksissa. Von Trier on [kiistänyt syytökset](https://www.episodi.fi/uutiset/lars-von-trier-kiistaa-bjorkin-syytokset-seksiskandaali-laajenee/). 
Tanskalaisohjaajaan liittymättä Frémaux kertoi lehdistölle, että festivaali on perustanut puhelinnumeron, johon kuka tahansa voi tehdä ilmoituksen seksuaalisesta häirinnästä.
Mies, joka uhkaa tuhota Terry Gilliamin elokuvan
 Toisenlaista huomiota on herättänyt kohu festivaalin päätöselokuvan ympärillä. Amerikkalaisohjaaja **Terry Gilliamin** (mm. _Monty Python_, _Brazil_, _12 apinaa_) ikuisuusprojekti _The Man Who Killed Don Quixote_ saatetaan vielä kieltää ennen sen maailmanensi-iltaa ensi viikon lauantaina. 
Elokuvan tekemisessä mukana ollut tuottaja **Paulo Branco** on haastanut Gilliamin oikeuteen. Brancon mukaan hänen yrityksensä omistaa elokuvan oikeudet.
Cannesin elokuvajuhlat on asettunut kiistassa Gilliamin puolelle. Oikeus päättää keskiviikkona saako vuodesta 1989 asti tekeillä ollutta elokuvaa esittää Ranskassa lainkaan. Päätös voi vaikuttaa elokuvan näkemiseen missään muuallakaan.
Naiset varjossa
Vaikka kilpasarjan 21 elokuvasta vain kolmen ohjaajana on nainen, on naistekijöiden ja tuntemattomampien maiden edustus koko festivaalilla tavallista vahvempi.
Un Certain Regard -sarjassa nähdään elokuvia, joiden ohjaajat ovat paitsi naisia, myös kulttuureista, joissa naisten asema ei ole yhtä vahva kuin länsimaissa. Elokuvien ohjaajat tulevat mm. Libanonista, Syyriasta, Intiasta ja Marokosta. 
Kenialaisen **Wanuri Kahiun** elokuva _Rafiki_ ehti otsikoihin jo ennen ensi-iltaansa. Elokuva [kiellettiin kotimaassaan](https://yle.fi/uutiset/3-10185082) sen kuvaaman lesbosuhteen vuoksi.
Festivaalin taiteellinen johtaja Frémaux puolusti maanantaina kilpasarjan kokoonpanoa. Hän huomautti, että koko festivaalin elokuvista vähintään viidesosa on naisten ohjaamia, kun maailman elokuvista seitsemän prosenttia on ohjannut nainen.
Myös tuomariston puheenjohtaja Cate Blanchett otti asiaan kantaa tiistain lehdistötilaisuudessa.
– Kilpasarjassa on useampi nainen. He eivät ole siellä sukupuolensa, vaan työnsä laadun takia. Me arvioimme heitä elokuvantekijöinä, niin kuin meidän kuuluukin, Blanchett sanoi.
– Haluaisinko nähdä lisää naisohjaajia kilpasarjassa? Ehdottomasti. En tiedä tuleeko niin tapahtumaan, mutta toivon niin.
Sarjakuristajana tunnettu Michael Penttilä on vangittu murhasta epäiltynä
Helsingin käräjäoikeus vangitsi Penttilän epäiltynä 52-vuotiaan helsinkiläisnaisen murhasta.
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut sarjakuristajana tunnetun Michael Penttilän todennäköisin syin epäiltynä murhasta. 
Vangitsemisvaatimuksen esitti tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Kanth.
Poliisi epäilee, että Penttilä on surmannut Helsingin Kalliossa 52-vuotiaan naisen 13. huhtikuuta. Vainaja löydettiin omasta asunnostaan kolme viikkoa myöhemmin, 4. toukokuuta. Poliisi otti Penttilän kiinni kaksi päivää kestäneiden tutkimusten jälkeen.  

Rikosylikomisario Jari Koski vahvisti eilen [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10194822), että poliisi selvittää tapausta murhana.
Koski perusteli ankarinta mahdollista rikosnimikettä sillä, että henkirikos on poliisin käsityksen mukaan tehty vakaasti harkiten ja tekoa on kokonaisuutena arvioiden pidettävä törkeänä. 
Penttilä itse kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Penttilällä on rankka rikosrekisteri: kolme henkirikosta ja lukuisia muita vakavia väkivallantekoja.
Käräjäoikeus määräsi, että syyte Penttilää vastaan on nostettava viimeistään 3. heinäkuuta.
Penttilä on vapautunut viimeisimmästä tutkintavankeudestaan 7.7. 2017. Poliisi haluaa nyt selvittää myös sen, onko Penttilä vapautumisensa jälkeen syyllistynyt sellaisiin rikoksiin tai rikoksen yrityksiin, joista poliisilla ei vielä ole tietoa. 
Tutkinnanjohtaja Kanthin mukaan Penttilä on vapautumisensa jälkeen ollut yhteydessä useisiin naisiin ainakin pääkaupunkiseudulla. Poliisi pyytää näitä naisia ottamaan yhteyttä poliisiin. Erityisesti poliisi toivoo yhteydenottoa sellaisilta naisilta, jotka mahdollisesti ovat joutuneet Penttilän väkivallan tai sen yrityksen kohteeksi.
Ylioppilastutkintolautakunnan sensorikokous – Abitreenit selvitti ketä siellä kokoontuu ja mitä siellä tapahtuu
Sensoreiden ylioppilaskokeiden tarkistusurakka alkaa virallisella sensorikokouksella. Ketä siellä kokoontuu ja mitä siellä tapahtuu? Abitreenit pyysi Ylioppilastutkintolautakunnan kielivaliokunnan puheenjohtaja **Raili Hildéniä** kertomaan, mistä sensorikokouksessa on kysymys.
Sensorikokouksessa kokoontuvat nimensä mukaisesti kunkin oppiaineen sensorit eli ylioppilaskokeiden tarkastajat. Sensorit ovat kunkin oppiaineen asiantuntijoita. Joukossa voi olla esimerkiksi lukion, yliopiston ja ammattikorkeakoulun opettajia ja tutkijoita tai jo eläköityneitä asiantuntijoita, joilla on kokemusta lukio-opetuksesta.
– Tärkeää on, ettei sensoreilla ole mitään esteellisyyksiä niihin suorituksiin, joita he tarkastavat.
Tämä tarkoittaa esimerkiksi sitä, ettei sensori arvostele sellaisen koulun suorituksia, jossa hänen sukulaisensa tai läheisensä opettaa tai opiskelee. Lukiossa opettava sensori ei myöskään saa tarkistaa oman koulunsa suorituksia.
Esteellisyyssäädökset perustuvat lautakunnan ohjesääntöön ja yleiseen lainsäädäntöön, erityisesti [Hallintolakiin 434/2003, § 28.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030434#L5P28)
Mitä sensorikokouksessa tapahtuu?
Sensorikokouksessa keskustellaan siitä, millaisella vastauksella yltää mihinkin pistemäärään ja miten erilaisia vastauksia arvioidaan. Tavoitteena on hakea yhteistä linjaa vastausten tarkistamiseen, jotta kaikkien opiskelijoiden vastaukset arvostellaan tasavertaisesti.
Ylioppilastutkintolautakunta on laatinut kullekin kokeelle jo kokeen laadintavaiheessa [hyvän vastauksen piirteet](https://www.ylioppilastutkinto.fi/ylioppilastutkinto/hyvan-vastauksen-piirteet), joita tarkennetaan sensorikokouksessa.
– Koska kokeita ei voida pilotoida, aina jää jotain sellaista mitä kokeiden laatijat eivät ole osannut ajatella etukäteen, kertoo Hildén.
Useimmiten hyvän vastauksen piirteiden tarkentaminen tarkoittaakin lisäyksiä hyväksyttäviin vastausvaihtoehtoihin. Tämän lisäksi kokouksessa voidaan määritellä, mitkä puutteet vähentävät maksimipisteitä ja kuinka paljon.
Yo-kokeen jälkeen myös eri aineiden opettajista koostuvat opettajayhdistykset laativat omat korjausohjeet auttamaan opettajia vastausten arvioinnissa. Vaikka sensorit eivät ole velvollisia noudattamaan opettajien korjausohjeita, niillä on tärkeä merkitys, kun arviointikriteereistä päätetään. Opettajien korjausohjeissa olevien esimerkkitapausten pohjalta pohditaan, miten tietynlaisia vastauksia pisteytetään.
Virallisia sensorikokouksia on yleensä vain yksi muutama viikko kyseisen aineen yo-kokeen jälkeen. Siitä huolimatta kokeiden tarkistaminen on varsin yhteisöllistä puuhaa. Sensorit ovat yhteydessä toisiinsa läpi kokeiden tarkistusprosessin soitellen ja keskustellen erikoistapauksista.
– Epäselvissä tapauksissa useita sensoreita osallistuu suorituksen arvioitiin, ja ristiriitatilanteissa lopullinen ratkaisu tehdään kokelaan eduksi.
**Ylioppilastutkintolautakunta luovutti kevään 2018 yo-kokeiden tulokset lukioille 18.5.2018. Samana päivänä julkaistiin myös pisterajat.**
RKP haluaa makuntavaltuustoon Kokoomuksen kelkassa Pohjois-Pohjanmaalla
RKP:n Pohjois-Pohjanmaan toiminnanjohtaja uskoo, että vaaliliiton myötä puolue saa edustuksen maakuntaorganisaatioon.
Kokoomus ja Suomen ruotsalainen kansanpuolue RKP ovat sopineet vaaliliitosta maakuntavaaleissa Pohjois-Pohjanmaalla. Puolueiden tavoitteena on asettaa täysi 118 ehdokkaan lista tulevissa vaaleissa.
Kokoomuspiirin toiminnanjohtaja Jaakko Salovaaran mukaan yhteislista RKP:n kanssa helpottaa ehdokashankintaa Pohjois-Pohjanmaan eri kolkissa.
RKP:n toiminnasta Pohjois-Pohjanmaalla vastaava toiminnanjohtaja Åsa Gustafsson luottaa vaaliliiton tuovan RKP:lle edustuksen uudessa maakuntaorganisaatiossa. 
– RKP:llä olisi ollut suuri työ saada oma lista ehdokkaita, kertoo Gustafsson. Puolueella on tavoitteena saada kymmenkunta omaa ehdokasta yhteislistalle.
RKP:llä ei ole tällä hetkellä edustajaa maakuntavaltuustossa.
Maakuntavaalien ajankohta on vielä epävarma, ja se vahvistuu eduskuntakäsittelyssä kesän aikana. Pohjois-Pohjanmaalla vaaleissa valitaan 79 maakuntavaltuutettua. 
Kamariorkesterilla kolmipäiväinen festivaali
Keski-Pohjanmaan Kamariorkesteri järjestää ensimmäisen kamarimusiikkifestivaalin Kokkolassa loppuviikon aikana. 
Kolmipäiväinen konserttisarja alkaa helatorstaina, ja se tarjoaa kamarimusiikin merkkipaaluja sekä harvinaisuuksia eri vuosisadoilta.
Ohjelmassa on muun muassa Mozartin, Melartinin ja Schubertin musiikkia. Kamariorkesteria valmentaa kamarimusiikin professori, sellotaiteilija Marko Ylönen. 
Nyt päästään Lapissa kesän makuun – torstaina yli 20 astetta
Elohopea voi kivuta Lapissa 20 asteen lämpimämmälle puolelle torstaina. Öisin voi edelleen olla paikoitellen olla hallaa.
Koko maata hallitseva korkeapaine voi tuoda jo tällä viikolla Lappiinkin yli 20 asteen lämpötiloja. Ilmatieteen laitoksen mukaan torstaina ainakin Rovaniemen seudulla ja Itä-Lapissa lämpötila voi nousta 21 asteeseen. 
Tornionlaaksossa, Tunturi-Lapissa sekä Pohjois-Lapissa lämpötila on torstaina iltapäivällä noin 20 astetta. 
Perjantaina kello 15 aikoihin Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan Rovaniemellä on 19, Kemissä 14, Kittilässä 20, Inarissa 17 ja Utsjoella 18 astetta.
Lämmin kesäinen sää jatkunee viikonlopun yli. Rovaniemelle ennustetaan tiistaiksi 22 asteen lämpötilaa ja Kittilään 20 astetta ja Kemiin 19 astetta. Pohjoisemmassa osassa Lappia lämpötilat ovat tiistaina 15 asteen tietämissä.
Öisin voi Lapissa olla vielä yöpakkasia tai ainakin hallaa. 
Analyysi: Erittäin harvinainen työsulku tarkoittaa sitä, että työnantajat heittävät vapaaehtoisesti rahaa ikkunasta ulos
Vaikka työsulkua pidetään harvinaisena, ei se täysin ole poikkeava työtaisteluase. Usein niihin on päädytty kiihtyneessä ilmapiirissä ja niissä on nähty työmarkkinoiden kummallisimpia piirteitä, toimittaja Arto Nieminen arvioi.
Työnantajien oman työtaistelukeinon eli työsulun käyttämistä työehtoneuvottelujen yhteydessä pidetään harvinaisena. Harvinainen se onkin, jos sitä verrataan työntekijöiden lakonuhkiin tai lakkoihin. Mutta ei se ihan tavatonta ole. 
**Työsulussa työnantaja estää** työntekijöiden työhöntulon ja keskeyttää palkanmaksun. Tämä on laillinen toimi, jos se kohdistuu työehtosopimusneuvotteluihin. Se on siis täsmälleen samanlainen kuin työntekijöiden oikeus uhata lakolla.  

Kuten [tiedotusvälineiden uutisissa](https://www.talouselama.fi/uutiset/hiihtokeskusten-tyosulku-uhka-suututti-sakn-raukkamainen-teko/ff4fe2a0-97bb-370e-8722-a096eb63d4a0) on kerrattu edellinen työsulku on vain puolen vuoden takaa. Viime vuoden lopulla tapeltiin hiihtokeskuksia koskevasta työehtosopimuksesta. Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa julisti sekä hiihtokeskuksia että ohjelmapalveluyrityksiä koskevan työsulun.
**Riita sovittiin pikaisesti** sulun kestäessä vain muutaman päivän. 
Nyt työsulkukeskustelua on kiihdyttänyt [valtakunnansovittelija Minna Helteen ilmoitus siirtyä ](https://yle.fi/uutiset/3-10181533)kesken virkakautensa Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi, mikä on SAK:laisen Rakennusliiton puheenjohtajan[ Matti Harjuniemen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10192973) osoitus Helteen puolueellisuudesta. 
Harjuniemen näkemyksen mukaan Helle on jo toimiessaan sovittelijana sitoutunut etukäteen uuden työnantajansa linjauksiin, vaikka niillä ei sinänsä ole tekemistä rakennusteollisuuden kanssa. Rakennusliitto haluaa meneillääm olevassa selkkauksessa ylittää Teknologiateollisuuden palkkaratkaisun tason. 
Työnantajat ovat aiemminkin polttaneet rahaa työsuluillaan.
**Moni ammattiliitto kritisoi** viime vuonna työnantajien yksipuolisesti valitsemaa linjausta, joka sitoo kaikki palkansaajat vientiteollisuuden eli käytännössä suurelta osin teknologiateollisuudessa syntyneeseen palkkalinjaan.  

Muutos johtui Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tekemästä sääntömuutoksesta, joka estää sitä tekemästä enää tulopoliittisia keskitettyjä sopimuksia. Ratkaisun myötä työehtoneuvottelut jätettiin liittojen hoidettavaksi. 
**Työsulku on ihan yhtä raju työtaistelukeino kuin lakkokin**. [Kauppalehdessä julkaistun jutun mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/uutinen/5QnypwZW) taloudelliset menetykset ovat huomattavat molemmissa tapauksissa. Rakennusteollisuuden pääekonomisti Sami Pakarinen on laskenut, että työsulku langettaisi noin 50 miljoonan euron tulonmenetykset päivässä eli 250 miljoonaa viikossa ja tällä laskutavalla miljardin kuukaudessa.
Kaikki luvut ovat laskennallisia, eivät välttämättä todellisia. Työtaisteluihin kuuluu se, että työnantajat liioittelevat niiden taloudellisia vaikutuksia ja palkansaajat vähättelevät niitä.
Työnantajat ovat aiemminkin polttaneet rahaa työsuluillaan. [Metsäteollisuuden työsulku](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/paperialan-tyosulku-alkoi/212459/) vuonna 2005 oli kansantaloudellisestikin merkittävä. 
Työsulkuihin niin kuin lakkoihinkin liittyy aina omia erikoisia kuvioitaan.
**SAK:laisen Paperiliiton julistamat pistelakot** vetivät metsäteollisuuden patruunoiden herneet nenään ja he julistivat työsulun 2005 toukokuussa. Metsäteollisuuden työmarkkinapomona työskennellyt Arto Tähtinen käytti tuolloin Paperiliitosta ilmaisua P-liitto, mikä kuvastaa hyvin riidan syvyyttä. 
Sulku kesti peräti kuusi viikkoa. Tämä näkyi sen vuoden bruttokansantuotetilastoissa arvioiden mukaan 0,5–1 prosentin verran. 
Työriidassa oli kyse paperiteollisuuden mahdollisuuksista käyttää laajemmin ulkopuolista työvoimaa ja juhannus- ja jouluseisokeista. Sulkuun joutui yli 20 000 paperityöntekijää ja sähköasentajaa. [Menetettyjä työpäiviä kertyi](http://www.stat.fi/til/tta/2005/04/tta_2005_04_2006-05-12_tie_001.html) työsulkuvuonna kaikkiaan vajaat 700 000, kun viime vuonna niitä oli vain 23 000.
**Työsulku tarkoittaa käytännössä** sitä, että työnantajat heittävät vapaaehtoisesti rahaa ikkunasta ulos taivuttaakseen palkansaajat lähemmäksi heidän tavoitteitaan, vaikka palkkamenoissa säästetäänkin. 
Lakoissa kyse on samasta asiasta. Lakkojen tarkoituksena on aiheuttaa mahdollisimman suuri taloudellinen tappio työnantajille, jotta he taipuisivat lähemmäksi palkansaajien tavoitteita.
Työsulkuihin niin kuin lakkoihinkin liittyy aina omia erikoisia kuvioitaan. Elintarviketeollisuus oli aiemmin tunnettu siitä, että SAK:lainen Elintarviketyöläisten liitto osasi järjestää pistelakkoja neuvotteluja vauhdittaakseen tai muuten vaan. 
**Työnantajat olivat aseettomia**, koska työnantajayritykset olivat varsin hajallaan useassa eri työnantajaliitossa. Vuonna 1985 liitot kuitenkin onnistuivat yhdistämään voimansa ja liiton toimitusjohtajaksi valittu Pekka Hämäläinen totesikin usein, että liitto on perustettu järjestämään työsulkuja tarvittaessa.
Elintarvikealalla sululla uhattiinkin vuosina 1986, 1989 ja 1991. Ja sulkua käytettiin vuonna 1994 ja myös 2010. Jälkimmäinen sulku kesti vain runsaan vuorokauden ja vuoden 1994 sulku 11 päivää. 
**Tunteetkin olivat usein pinnalla**. Esimerkiksi vuonna 1994 Elintarviketeollisuus julisti alalle työsulun SAK:laisen Elintarviketyöläisten liiton järjestämien pistelakkojen jälkeen. Työsulkua eivät kaikki yritykset kuitenkaan noudattaneet, ja työnantajaliiton oli erotettava sellaiset yritykset. 
Yksi poikkeus kuitenkin tehtiin. Pietarsaarelainen lihajalostamo Snellman otettiin nopeasti takaisin jäseneksi.
Elintarviketeollisuuden silloinen toimitusjohtaja Pekka Hämäläinen tunnusti myöhemmin yksityisesti, että syy poikkeukseen oli uskonnollinen. 
Työnantajaliitto tiesi, että Snellmanissa kunnioitettiin työntekoa yli kaiken omistajasuvun lestadiolaistaustan takia. Eikä siinä yrityksessä ollut tuolloin helppoa saada työntekijöitä lakkoilemaankaan. 
Leppälä jatkaa Tiikereissä
Antti Leppälä jatkaa pelejään Kokkolan Tiikereissä. Hän on tehnyt lentopallon Mestaruusliigassa pelaavan seuran kanssa vuoden mittaisen sopimuksen, jossa on myös optio toisesta kaudesta. 
26-vuotiaalle keskitorjujalle tuleva kausi on jo kymmenes Tiikereiden paidassa.
 Tiikereillä on nyt sopimus neljän viime kaudellakin seurassa esiintyneen pelaajan kanssa. Antti Leppälän lisäksi joukkueessa jatkavat Niklas Breilin, Anton Välimaa ja Teemu Lahti.
Lusin koulun tuhoutuneen osan uudelleenrakentamiselle 1,8 miljoonan euron hintalappu
Tekninen lautakunta päätti esittää Lusin koulun tuhoutuneen osan korvaamista täysimittaisesti. Rahat saadaan vakuutuksesta.
Heinolassa Lusin koulun palaneen osan uudelleenrakentaminen tulee maksamaan arvioilta 1,8 miljoonaa euroa. Tekninen lautakunta päätti tiistaina, että tuhoutuneen, vajaan 600 neliömetrin kokoisen vanhan osan tilalle voidaan rakentaa yhtä suuret uudet tilat. 
Vakutuusyhtiö on ilmoittanut maksavansa kustannukset. Uudet tilat on määrä saada valmiiksi vuonna 2020. 
Asia menee vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston päätettäväksi. 
Lusin koulu tuhoutui osittain tulipalossa kuukausi sitten. 
Katso dramaattiset ratkaisut – sveitsiläinen ehti jo juhlia suunnistuksen EM-kultaa, mutta hylkäys nosti Teinin mestariksi
Marika Teini nousi keskimatkan Euroopan mestariksi dramaattisten vaiheiden jälkeen. Katso ratkaisuhetket kuvaa klikkaamalla!
Marika Teinin suunnistuksen keskimatkan Euroopan mestaruus ratkesi dramaattisella tavalla. Teini meni maaliin tultuaan johtoon ohi loppumatkalla virheen tehneen Tove Alexanderssonin.
Sveitsiläinen Julia Gross oli kuitenkin tekemässä kovaa aikaa ja hän menikin maaliin tultuaan kärkeen. Gross ja muu Sveitsin joukkue ehti juhlia hetken aikaa mestaruutta, kunnes selvisi, että Grossilta oli jäänyt yksi rasti leimaamatta ja hänen suorituksensa hylättiin. Näin Marika Teini on Euroopan mestari.
**Lue myös:**
[Marika Teini suunnisti EM-kultaa!](https://yle.fi/urheilu/3-10197780) 
[Teinin kultasuunnistus oli huikea tarina: suunnisti puolet matkasta toinen jalka poissa pelistä, maalissa voittoa ehti juhlia jo toinen kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-10198185) 
Utsjoen koulukeskus tyhjennetään sisäilmaongelmien vuoksi – Oppilaat väistötiloihin maanantaina
Utsjoen kolukeskuksen oppilaat aloittavat koulunkäynnin väistötiloissa maanantaina. Osa oppilaista valitsi tänään ulkona opiskelun sisäilmaongelmien vuoksi.
**UTSJOKI.** Kesälomiin on vielä muutama viikko aikaa, mutta keskiviikko jäi Utsjoen koulukeskuksessa viimeiseksi tavalliseksi koulupäiväksi. Torstaina on pyhä ja perjantaina oppilaille on luvassa ulkoilupäivä. 
Maanantaina satakunta oppilasta jatkaa koulunkäyntiään väistötiloissa. Koulukeskuksen tyhjennyksen syynä ovat sisäilmaongelmat, kertoo Utsjoen kunnan sivistysjohtaja-rehtori Laura Arola. Asiaa käsiteltiin maanantaina kunnanhallituksessa.
– Teimme kiireellisen päätöksen ja siirrämme oppilaat ja henkilöstön pois kiinteistöstä. Emme voi olla varmoja talon turvallisuudesta. Nyt oli paras toimia näin, perustelee Arola.
Koulukeskuksen kiinteistössä tehtiin kuntotarkastusta jonka jälkeen oireilu lisääntyi
Muutama viikko sitten Utsjoen koulukeskuksessa aloitettiin mittava kuntotarkastus. Rakennustarkastaja Markku Porsanger kertoi tuolloin, että kiinteistö tutkitaan lattiasta kattoon, päästä päähän. Kun ilmastointikanavien ympäriltä purettiin lasivilloja pois, oireilu lisääntyi. [Jo aiemmin monet ovat kertoneet oireilleensa huonon sisäilman vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/ohcejoga_skuvlaguovddaza_sisaimmu_dutket__bohtosat_geassemanus/10184830) (Linkki saamenkieliseen uutiseen) 
Yhdeksäsluokkalaiset Mihku Laiti ja Leevi Halonen kertovat kärsivänsä huonosta sisäilmasta.
– Viime viikon jälkeen silmäni ovat olleet huonossa kunnossa. Silmiä vetistää ja kirvelee, kertoo Laiti ja näyttää kuinka silmänympärysiho on kuivunut.
Leevi Halonen on samaa mieltä Laitin kanssa.
– Yleistä silmien vuotoa, nenä vuotaa, kaikkea tämmöstä, eikä henki kulje, kuvailee oireita Halonen.
Molemmat ovat tyytyväisiä, kun väistötiloihin muuttamiseen päädyttiin.
– Mielestäni se on hyvä. Olisi pitänyt jo aiemmin tehdä tämä päätös. Mutta hyvä, että se tehtiin nyt, sanoo Laiti.
Lasivilla syynä oireiluun?
Hiljattain tehdyssä kuntotarkastuksessa avattiin muun muassa seinä ja lattia. Lisäksi koulukeskuksessa puretaan lasivillat pois ilmastointikanavien ympäriltä. Tulokset kuntotarkastuksesta valmistuvat jossain vaiheessa kesäkuuta, kertoo rakennustarkastaja Markku Porsanger. 
Koulukeskuksen oppilaiden ja henkilökunnan oireilun syyksi kunnan virkamiehet epäilevät lasivillaa ja sen pääsemistä hengitysilmaan.
Kesän aikana koulukeskus ja ilmanvaihtokanavat saavat tehopuhdistuksen.
– Ennen kesää on tarkoitus poistaa kaikki lasivillat ilmastointikanavien ympäriltä. Siivotaan kunnolla koko talo ja puhdistetaan ilmanvaihtokanavat, kertoo Porsanger lähiajan suunnitelmista.
_Onko tarkoitus, että koulukeskus on syksyllä siinä kunnossa, että oppilaat voivat käydä täällä koulua?_
– Sitä en voi luvata. En tiedä sitä itsekään, vastaa Porsanger. 
Osa halusi opiskella tänään ulkona – Maanantaina koulu jatkuu väistötiloissa
Osa oppilaista pohti aamulla mihin luokkaan menisi. Jotkut valitsivat luokakseen koulun pihan. Sohva kainaloon, ulos ja opettaja opetti muitta mutkitta auringonpaisteessa. 
Kunnan virkamiehillä on ollut melkoinen ongelma ratkaistavana. Utsjoelta väistötilojen löytäminen sadalle oli melkoinen yhtälö. Sivistysjohtaja-rehtori ja rakennustarkastaja ovat ajaneet ympäri kylää ja kartoittaneet sopivia tiloja. 
– Ei ole helppo löytää Utsjoelta väistötiloja. Olemme luonnostelleet jo suunnitelman, kuinka toimimme ja mitkä luokat mihinkin sijoittuvat. Olemme vuokranneet seurakunnalta seurakuntatalon, jossa on paljon tilaa, kertoo Arola. 
Käytettävissä on myös joitain tiloja kunnantalolla. Osa oppilaista jää koulukeskuksen vieressä sijaitsevaan Ailigastaloon.
– Tilanne tulee olemaan haastava niin oppilaille kuin opettajillekin, kun kaikki ovat levällään pitkin kylää, arvioi Arola.
Utsjoen koulutoimi järjestää keskiviikkona 9.5.2018 klo 18 vanhempainillan koulukeskuksessa.
– Tänään illalla tiedotamme tarkemmin vanhemmille miten olemme ratkaisseet tämän asian, ja miten tulemme etenemään, kertoo Arola.
Vaniljan hinta on huipussaan, ja osa maailman jäätelötehtaista vaihtaa halvempaan kesäherkkuun – Suomessa vaniljajäätelöä riittää
Kilo vaniljamaustetta maksaa jo enemmän kuin kilo hopeaa.  Madagaskarilla 2017 riehunut myrsky tuhosi vaniljaviljelmiä ja nosti  hinnan ennätyskorkealle.
Maailmalla muutamat pienehköt jäätelötehtaat ovat olleet luopumassa vaniljajäätelön tuotannosta kesäksi 2018 vaniljan kalliin hinnan takia. Kilo vaniljaa maksaa noin 600 dollaria. Se on enemmän kuin kilo hopeaa.
Jäätelötehtaiden pulmista Britanniassa kertoo muun muassa [BBC](http://www.bbc.com/news/business-44006176). Aiheesta on kirjoittanut tällä viikolla Suomessa muun muassa [Talouselämä](https://www.talouselama.fi/uutiset/vanilja-on-nyt-niin-kallista-etta-osa-jaatelotehtaista-on-poistanut-vaniljajaatelon-valikoimistaan/62e65804-700a-3dc2-bd96-0e7410c9a074) verkkosivuillaan.  

Vanilja on maailman mausteiden aatelisia ja ykkösketjua. Hinnaltaan vain sahrami on kalliimpi mauste.
Maailman vaniljantuotanto on hyvin keskittynyttä; 75 prosenttia vaniljasta tulee Madagaskarin viljelmiltä. Viljelmiin iski myrsky maaliskuussa 2017. Nyt maailmalla eletään jo toista niukkaa vaniljavuotta. Se näkyy myös Suomen suurimmalla jäätelötehtaalla, Froneri Finlandin Turengin tehtaalla.
Vaikka Madagaskar on maailman suurin vaniljan raaka-aineentuottaja, vaniljaa ei jalosteta paikan päällä. Raaka-aineesta tehdään mausteuutteita esimerkiksi Euroopassa, ja sieltä Fronerikin mausteensa hankkii. 
Turenkiin hankittiin vaniljat huippuhintaan ja jäätelöä piisaa 
Froneri Finlandin johtoryhmä on vastikään pohtinut vaniljan riittävyyttä. Vaniljaa on hankittu 2017 vuoden lopulla yhtiön omia ostokanavia myöten, joten sitä riittää.
Yhtiön sisäisessä laskennassa mausteen kallistuminen tuntuu, mutta kuluttajahintoihin sitä ei ole viety, kertoo Fronerin ostojohtaja Pia Grönroos.
– Emme tiedä vielä ennen kesäkuuta 2018, millaiseksi vaniljan hinta kehittyy tästä eteenpäin. Viime vuodesta lähtien vaniljan hinta on ollut kaksinkertainen ennen myrskyä olleeseen tilanteeseen verrattuna. 
Vaniljaa yhtiö saa koko ajan, sillä Froneri käyttää useampaa hankkijaa. Mausteen jalostajia on Euroopassa useampia.
Vähemmän vaniljaa – ei ainakaan vielä jäätelössä
Kun vanilja on nyt raaka-aineena kallista, tulee mieleen, että vaniljaa laitettaisiin vähemmän jäätelöön. Fronerista kerrotaan, että jäätelötehtaalla kehitellään uusia makuja ja tuotteita, mutta perinteisen vaniljajäätelön mausta ei silti tingitä.  

– Pääsääntöisesti emme vähennä vaniljan määrää jäätelössämme. Kehittelemme silti aina uusia aromeja tuotteisiimme. Teemme jäätelöä ympäri vuoden. Tämän kesäsesongin uutuustuotteet on ratkaistu jo alkuvuodesta 2018, sanoo Pia Grönroos. 
Pääsääntöisesti emme vähennä vaniljan määrää jäätelössämme.
Vaniljajäätelö on ollut kymmeniä vuosia Turengin ykköstuote. Tuotannossa ovat muun muassa vaniljaiset Eskimo-puikot. Niitä on tehty Turengissa 1960-luvun alusta lähtien. Vaniljaa uppoaa myös litran jäätelöpakkauksiin, tuutteihin ja irtojäätelöön.
Turengin jäätelötehdas oli alun perin Valion jäätelötehdas, sittemmin se siirtyi Nestlén omistuksessa. Nykyinen vetäjä on Froneri, jonka mukaan Turengin tehdas on yksi suurimmista jäätelötehtaista Pohjoismaissa.
Uutta satoa odotetaan syksyllä
Jos Turengissa uskotaan vaniljan toistaiseksi riittävän, myös helsinkiläisessä Kolmen Kaverin Jäätelössä pärjätään tällä hetkellä vanhoilla varastoilla. Jäätelötehdas saa vaniljaa suoraan madagaskarilaiselta pientuottajalta, kertoo tehtaalta Heikki Huotari. Uutta satoa odotetaan syksyllä. 
Kolmen Kaverin Jäätelössä kuitenkin pohditaan sitä, että riittääkö vaniljaa, jos sitä aletaan hamstrata. Huotari on kuitenkin luottavainen vaniljan riittävyyteen, sillä he tuntevat tuottajat henkilökohtaisesti.
Vaniljaa käyttävät Suomessa muutkin kuin jäätelönvalmistajat. Esimerkiksi Valio käyttää sitä muun muassa jogurteissa. Vaniljan ja vaniljauutteen hintojen nousu vaikuttaa myös Valion hankintakustannuksiin, arvioi materiaalipäällikkö Tomi Helin.
Hintojen odotetaan pysyvän korkealla ainakin ensi vuoden syksyyn asti.  

_Lisätty juttuun 9.5.2018 klo 15:26 kommentit myös Kolmen Kaverin Jäätelöstä ja Valiolta._
Saksan jalkapallojoukkueelle takaisku - liimanäppi Neuerin toipuminen viivästyy
Jalkapallon maailmanmestaruutta puolustavan Saksan maajoukkueen valmentaja Joachim Löw sai ajateltavaa, kun Bayern München ilmoitti, ettei sen maalivahti Manuel Neuer pelaa tällä sarjakaudella.
Bayernilla on puolentoista viikon kuluttua ohjelmassa Saksan cupin loppuottelu Eintracht Frankfurtia vastaan. Jalkapöydän murtuman takia viime syyskuusta lähtien pelaamatta ollut Manuel Neuer ei ehdi toipua pelikuntoon cup-finaaliin, ja uhattuna on kesäkuun puolivälissä Venäjällä alkava MM-lopputurnaus.
Vielä tammikuun lopussa arvioitiin, että Neuerin toipuminen on aikataulussa MM-kisoja ajatellen. 
Neuerilta murtui viime vuonna jalkapöytä kolmesti. Hän palasi maaliskuun lopulla Bayern Münchenin harjoituksiin, mutta pelituntuma puuttuu.
Neuer on viime vuosina yleisesti arvioitu maailman parhaaksi maalivahdiksi. Hänen johdollaan Saksa voitti maailmanmestaruuden Brasiliassa 2014.
**Lue myös:**
[Bayern Münchenille paha takaisku - Neuer sivussa pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-9840073) 
Sähkölinjoihin lentänyt kurki sytytti pellon palamaan Laitilassa
Maanomistajan onnistui sammuttaa maastopalo ennen kuin palokunta saapui paikalle. Peltoa paloi puoli hehtaaria.
Laitilan Kivijärven kylässä syttyi uhkaava maastopalo keskiviikkona puolen päivän jälkeen. Palon aiheutti sähkölinjoihin lentänyt kurki, joka syttyi tuleen ja pudotessaan sytytti sänkipellon palamaan.
Paikalle hälytettiin viisi pelastuslaitoksen yksikköä ja rajavartiolaitoksen helikopteri oli hälytysvalmiudessa. Lopulta neuvokas maanomistaja onnistui sammuttamaan alkaneen tulipalon itse.
– Siinä paloi peltoa puolisen hehtaaria, sanoo maanomistaja Tapio Kaitila.
Onni onnettomuudessa
Palopaikka sijaitsee Kaitilan kotitilalta kilometrin päässä. Tulipalon havainnut naapurin rouva soitti miehelleen, joka puolestaan soitti Kaitilalle, että pelto palaa.
– Liekit löivät aika kovin, ja hälytin palokunnan ennen kuin lähdin itse palopaikalle, Tapio Kaitila kertaa tilannetta.
Neuvokas isäntä lähti paikalle traktorilla, jonka perälevyllä hän tuuppaili maata palavan sänkipellon päälle. Palon sammuttaminen kesti puolisen tuntia.
– Onni onnettomuudessa oli se, että tuuli tuli oikeasta suunnasta, muuten palo olisi edennyt kohti metsää, Kaitila sanoo.
Harvinainen tapaus
Palokunnan ehdittyä paikalle Kaitila oli saanut tulipalon sammutettua. Palomiesten tehtäväksi jäi varmistaa, ettei pellolla ole kyteviä pesäkkeitä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Miikka Toivonen sanoo, ettei muista omalta uraltaan vastaava tapausta.
– Oli kyllä ensimmäinen kerta, kun lintu on sytyttänyt tulipalon, Toivonen sanoo.
Varsinais-Suomessa on tänä keväänä syttynyt vasta muutamia maastopaloja, sillä maa on toistaiseksi vielä aika märkää.
Teknologiateollisuudella menee hyvin
Osaavista työntekijöistä on Pirkanmaalla edelleen pulaa.
Teknologiateollisuudella pyyhkii Pirkanmaalla hyvin. Alkuvuodesta alan firmoilla oli melkein viidenneksen enemmän tilauksia kuin vuotta aiemmin. 
Osaavista työntekijöistä on edelleen pulaa. Jo noin 32 400 ihmistä on töissä pirkanmaalaisessa teknologiateollisuudessa. Pirkanmaan ulkomaanviennistä yli puolet on teknologiapuolta.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Joutsenossa
Talon sisällä ei ollut ihmisiä.
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Lappeenrannan Joutsenossa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Marttilantiellä Konnunsuon ja Venäjän rajan välissä palavasta talosta keskiviikkona aamupäivällä. 
Tulen lisäksi sammutusvesi aiheutti taloon vaurioita. 
– Talo on käytännössä katsoen tuhoutunut, kertoo palomestari Arto Suomalainen.
Pelastuslaitos on purkanut talon katon sekä joutuu purkamaan myös seiniä. Talon sisällä ei ollut palon syttyessä ihmisiä.
Pelastuslaitos tekee talon luona tällä hetkellä jälkiraivaustöitä. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Venäjä esitteli uusia aseitaan voitonpäivän paraatissa – Punaisella torilla nähtiin robottitankkeja ja Terminator
Ylilennolla oli mukana uusia hävittäjäkoneita ja Putinin mainostama ohjus.
Venäjä esitteli useita uusia asejärjestelmiään voitonpäivän paraatissa Moskovan Punaisella torilla. Monet aseista ovat vasta kehittelyvaiheessa. Ero oli huomattava verrattuna [viime vuoden paraatiin](https://yle.fi/uutiset/3-9602519), jossa ei uutuuksia juuri ollut, eikä huonon sään vuoksi ylilentoakaan.
Tänä vuonna paraatiin osallistui noin 13 000 sotilasta ja 75 lentokonetta ja helikopteria.
Uusien tai ensi kertaa voitonpäivän paraatissa mukana olleiden aseiden ja ajoneuvojen joukossa oli niin mönkijöitä kuin tulivoimaisia panssariajoneuvoja. Venäjän häivehävittäjä Suhoi Su-57 oli ensi kertaa mukana paraatissa. Tässä poimintoja:
AM1 on mönkijä eli vaikean maaston kulkuneuvo, joka voidaan aseistaa konekiväärillä. Se on ollut pari vuotta käytössä muun muassa arktisilla joukoilla, joita on Alakurtissa ja Petsamon seudulla. Paraatissa oli mukana myös arktisten joukkojen käyttöön tarkoitettu konekiväärillä aseistettu moottorikelkka.
BMPT-72 Terminator on muutaman vuoden vanha jalkaväen tukipanssarivaunumalli, jonka tulivoima on tuhti. Vaunussa on kaksipiippuinen 30 mm:n konetykki, konekivääri ja neljä Ataka-panssarintorjuntaohjusta. Toimitukset Venäjän asevoimille ovat juuri alkaneet, ja vaunuja on luovutettu vasta noin kymmenen. Venäjä on kokeillut Terminator-vaunua sotatoimissa Syyriassa.
Uran-6 ja Uran-9 ovat miehittämättömiä ajoneuvoja. Uran-9 on 30 mm:n konetykillä, panssarintorjuntaohjuksilla ja raketeilla aseistettu kauko-ohjattava taisteluajoneuvo, jonka jotkin toiminnot ovat automaattisia. Uran-6 on kauko-ohjattava miinanraivauspanssarivaunu. Molempia on kokeiltu Syyrian sodassa. Paraatissa robottiajoneuvoja ei päästetty ajamaan omin päin vaan ne olivat kuljetusajoneuvojen lavetilla.
Korsar on venäläinen sotilaslennokki eli kauko-ohjattu ilma-alus. Sitä käytetään lähinnä tiedusteluun ja valvontaan. Uutistoimisto [Tassin](http://tass.com/defense/1003325) mukaan järjestelmä on vasta tulossa sarjatuotantoon. Venäjä suunnittelee Korsarista myös elektroniseen sodankäyntiin kykenevää versiota. Toinen paraatissa esitelty ohjaajaton ilma-alus oli Katran-tiedusteluhelikopteri.
Suhoi Su-57 on Venäjän vastaus Yhdysvaltain kehittyneimmille taistelukoneille, mutta sen kehittäminen ja käyttöönotto on viivästynyt. [Puutteita on tiettävästi](https://www.thedailybeast.com/is-kinzhal-russias-new-hypersonic-missile-a-game-changer) ollut niin häiveominaisuuksissa kuin koneen suorituskyyvssäkin. Laivuekäytössä Su-57 ei ole vieläkään. Sitä on esitelty ilmailunäyttelyissä, mutta voitonpäivän paraatissa kone oli ensi kertaa, tosin vain kahden koneen voimin. Myös Su-57 on ollut testattavana Syyriassa.  

KH-47M2 Kinzhal on yksi niistä "superaseista" joita presidentti Vladimir [Putin esitteli](https://yle.fi/uutiset/3-10097505) puheessaan maaliskuussa. Kinzhal ei ole risteilyohjus, vaan päällisin puolin ballistisen Iskander-ohjuksen lentokoneesta laukaistava versio. Laukaisualustaksi on muunnettu joitakin MiG-31 -hävittäjiä, jotka pystyvät lentämään yli 3 kertaa äänen nopeudella. Venäjä väittää Kinzhal-ohjuksen pystyvän lentämään jopa 10 kertaa äänen nopeudella. Lännessä sen ylivoimaisuutta ja käyttökelpoisuutta [on epäilty](https://www.thedailybeast.com/is-kinzhal-russias-new-hypersonic-missile-a-game-changer).
Venäjä viettää voitonpäivää Saksan antautumisen vuosipäivänä. Toisen maailmansodan päättymisestä Euroopassa tuli kuluneeksi 73 vuotta. Voitonpäivän paraateja pidettiin Venäjällä Moskovan lisäksi 27 kaupungissa.
Sipilän hallitus sai eduskunnan luottamuksen äänin 99-79
Opposition yritys kaataa hallitus epäonnistui.
Hallituspuolueiden niukka enemmistö kesti tälläkin kertaa oppositiopuolueiden hyökkäyksen.
Välikysymyksessään SDP, perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto syyttivät hallitusta nuorten työehtojen heikentämisestä. Oppositio moitti myös hallituksen aikeita helpottaa työntekijöiden irtisanomista alle 20 työntekijän yrityksissä.
Hallitus on kaavaillut, että yli kolme kuukautta työttömänä ollut alle 30-vuotias voitaisiin palkata määräaikaiseen työsuhteeseen ilman erillisiä perusteluja. Hallituksen mukaan tavoitteena on parantaa nuorten työmarkkina-asemaa, mutta opposition mielestä uudistus vain lisäisi pätkätöitä.
Oppositiopuolueista RKP ja kristillisdemokraatit eivät allekirjoittaneet välikysymystä. RKP arvosteli hallitusta epäonnistumisesta paikallisen sopimisen lisäämisesä ja teki oman epäluottamuslauseensa. Kristillisdemokraattien mielestä uudistuksiin ei voinut ottaa kantaa, kun halllituksen esitykset ovat vielä keskeneräisiä. 
Hallitus linjasi työelämäuudistuksia huhtikuun kehysriihessään. Työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee kehysriihen päätösten pohjalta lakiesityksiä tiukalla aikataululla. Lakiesitysten pitäisi tulla eduskuntaan loka-marraskuussa, jotta nykyinen eduskunta ehtii käsitellä uudistukset.
Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Mika Hannula lähtee töihin Turkuun
Hannula jatkaa TTY-säätiön hallituksen neuvonantajana vuoden 2018 loppuun saakka.
TTY:n rehtori Mika Hannula vaihtaa työtä ja menee Turkuun. Hänestä tulee Turun teknologiakampuksen johtaja syyskuun alussa. 
Vielä ei ole selvää, miten TTY:n rehtorin hommat hoidetaan syksyn aikana. Asiasta päätetään toukokuussa. Hannula jatkaa TTY-säätiön hallituksen neuvonantajana vuoden 2018 loppuun saakka. 
TTY ja Tampereen yliopisto yhdistyvät vuoden 2019 alusta. Yhteisöön tulee mukaan myös Tampereen ammattikorkeakoulu.
Alkoholista luopuminen estäisi lähes 13 000 syöpätapausta
Eniten vähenisi rintasyöpien määrä. Myös suun ja nielun syöpien määrä vähenisi selvästi, jos alkoholista luovuttaisiin kokonaan.
Alkoholin käytön lopettaminen kokonaan vähentäisi yksin Suomessa jopa 13 000 syöpätapausta 30 vuoden aikana, laskevat pohjoismaiset alan tutkijat.
Jos alkoholin kulutus jatkuu nykyisellään, tavataan tutkimuksen piirissä olevissa Pohjoismaissa seuraavan 30 vuoden aikana noin 1,5 miljoonaa syöpätapausta. Jos taas kulutus olisi loppunut kokonaan jo vuonna 2016, todettaisiin vastaavana aikana jopa 83 000 syöpätapausta vähemmän.
Tilastojen mukaan prosentuaalisesti merkittävin vähennys koskisi ruokatorven syöpien määrää. Yksin Suomessa tapauksia kertyisi 30 vuodessa jopa 23 prosenttia vähemmän kuin nykytilanteessa. Lisäksi Suomessa 30 vuodessa vähenisi lähes 5 000 rintasyöpätapausta ja hieman yli 3 200 suun ja nielun syöpää. 
Tutkimus kattoi myös suolisto-, maksa- ja kurkunpään syöpien ilmenemistä.
Suomen Syöpärekisterin tutkija pitää juuri alkoholin vähentämistä erityisen tärkeänä, koska se on niin monen syövän merkittävä syy.
– Alkoholi on muutamien syöpätautien ihan tärkein syyosuus. Noin neljäsosa kurkunpään-, ruokatorven- tai nielun syövistä on alkoholin aiheuttamia. Poistamalla alkoholi syövätkin vähenevät, kertoo Suomen syöpärekisterin tutkimusjohtaja Eero Pukkala.
Pukkalan mukaan laskelmat on tässä tutkimuksessa tehty niin, että alkoholin käyttö loppuisi kokonaan. Mukana on kuitenkin otettu myös "realistisempia vaihtoehtoja". Esimerkiksi alkoholin käytön puolittuminen näkyisi heti vastaavasti syöpätapausten määrissä.
– Kyllä se on suunnilleen siinä suhteessa paljonko alkoholin käyttö vähenisi. 
Suurin muutos rintasyöpien määrässä
– Siellä se suhteellinen osuus, mitä voidaan ehkäistä alkoholia vähentämällä, on aika pieni, mutta koska rintasyöpiä on monta tuhatta vuodessa, niin siitä kertyy isompia lukumääriä.  

Pukkala arvioi, että vuosittain noin sata rintasyöpätapausta johtuu alkoholista. Siksi pienenkin riskitekijän eliminoinnilla on suuri merkitys. Miehillä vastaavaa yksittäistä yleistä syöpälajia ei ole.
Lisäksi asiassa pitää ottaa huomioon kustannukset. Sillä perusteella suurin säästö saadaan siitä, että kohtuukäyttäjät vähentäisivät kulutustaan selvästi.
Yksittäisen tapauksen kohdalla Pukkala arvioi hyvin karkealla mittakaavalla, että jo yhden tapauksen kohdalla puhutaan useista tuhansista euroista.
– On ilman muuta, että kymppitonneja on estetty syövänhoitoprosessi, tutkimusjohtaja toteaa.
Prevent-makrosimulaatiomallilla tehdyssä tutkimuksessa olivat mukana Islanti, Ruotsi, Norja, Suomi ja Tanska. Tutkimuksen tilasi [Nordic Cancer Union](http://ncu.nu/) ja se julkaistiin [European Journal of Cancerissa 5/2018](https://www.ejcancer.com/article/S0959-8049%2818%2930776-7/fulltext).
DNA:n suurin omistaja Finda myi 130 miljoonalla eurolla DNA-osakkeita
Länsisuomalaisten puhelinosuuskuntien perillinen Finda säilyy edelleen pörssiyhtiö DNA:n suurimpana omistajana.
Pörssiyhtiö DNA:n suurin omistaja Finda on keventänyt merkittävästi omistustaan DNA:sta.
Finda on myynyt 6 850 000 DNA:n osaketta noin 130 miljoonalla eurolla. Osuus vastaa 5,2 prosenttia DNA:n osakkeista. Finda säilyy edelleen DNA:n suurimpana omistajana 28,3 prosentin omistusosuudella.
– Findan varallisuudesta melkein kaikki on ollut kiinni DNA:n osakkeissa. Haluamme tehdä myös muuta kuin omistaa DNA:ta, toimitusjohtaja Tommi Aurejärvi selvittää kaupan taustaa.
Suurkauppa tehtiin tarjousmenettelyllä niin, että yhden osakkeen hinta oli 19 euroa. Pörssissä DNA:n osakkeen hinta on ollut viime päivinä hieman korkeampi. 
Sijoituksia muihin pörssiyhtiöihin
Finda on länsisuomalaisten puhelinosuuskuntien pohjalle perustettu yhtiö, jonka omistuksesta ja toimintalinjasta on viime vuosina käyty taistelua.
Aurejärven suvun ympärille kerääntynyt ammattisijoittajajoukko [kaappasi yhtiössä vallan ](https://yle.fi/uutiset/3-9482221)vuosi sitten. Sen jälkeen yhtiö on linjannut laajentavansa omistuksiaan. Aurejärvi kertoo, että Finda aikoo käyttää DNA-kaupoista saamansa voitot tämän strategian toteuttamiseen ja lisäksi tämä keväänä jaettavien osinkojen maksuun. 
Haluamme tehdä myös muuta kuin omistaa DNA:ta.
– Rahaa sijoitetaan uusille aloille listatulle puolelle. Telealalla olemme valmiudessa, jos pääsemme kiinni johonkin hyvään hankintaan, toimitusjohtaja Tommi Aurejärvi sanoo.
Findalla on noin 40 000 osakkeenomistajaa, joista suurin osa on piensijoittajia, joilla aikanaan on ollut puhelinosake ja joille Findan osakkeet ovat tulleet tämän peruna. Aurejärven mukaan Finda aikoo pysyä jatkossakin DNA:n merkittävänä omistajana. 
Flinkkilä & Tastula: Parisuhteen menestystekijöitä
Parisuhdekouluttaja Marianna Stolbow vertaa hyvää parisuhdetta kasvihuoneeseen, joka tarvitsee sopivassa määrin lämpöä, valoa ja kosteutta. Kasvihuone tarvitsee toimiakseen läpinäkyvyyttä ja kirkkautta kuten myös rakkaussuhde.
Riittävä määrä lämpöä tarkoittaa kosketuksia, sanoja ja tekoja.
– Kosteutta tarvitaan, jotta seksuaalisuutta on riittävästi. Kun olet itsellesi ja myös toiselle läpinäkyvä, tiedät mitä omassa ja toisen mielessä liikkuu, ehdottaa Stolbow.
Rakastamisen taito on lukutaitoa
Rakastamisen taitoa voi oppia. Rakastamisen taito edellyttää kolmea kykyä: hyvää itsetuntemusta, itsearvostusta ja uteliaisuutta.
– Itsetuntemus on tärkeää sen vuoksi, että tuntee oman toimintansa syyt. Vasta kun tuntee itsensä, voi kertoa toiselle reaktioidensa takaisista tunteista ja muuttaa toimintaansa.
– Itsearvostus on tarkoittaa sellaista omanarvontuntoa, jonka avulla voi esimerkiksi kertoa kumppanilleen ihan pöllöjä asioista itsestään.
Silloin voi paljastaa esimerkiksi pienuutensa, kun kokee epävarmuutta, pelkoa tai häpeää. 
	
– Hyvä itsetunto auttaa kestämään myös kumppanin arkuudet, erheet ja hölmöydet. Nämä ovat sitä läpinäkyvyyttä, jota tarvitaan toimivassa parisuhteessa.
– Kolmas asia on se, että tajuaa kumppanin olevan todellinen eikä mielikuviensa olento. Todellisella henkilöllä on heikkouksia ja vahvuuksia kuten kaikilla meillä. Utelias osaa osoittaa kiinnostusta kumppaniaan ja tämän maailmaa kohtaan.
Romeo & Julia -oppi
Vanhan ja sopuisan pariskunnan nähdessään Marianna Stolbow ei ajattele, että ”hitsi, kun noilla on käynyt hyvä tuuri, vaan sitä, että he ovat osanneet rakentaa yhdessä yhteistä ja uutta jatkuvasti” – he ovat ymmärtäneet parisuhdelukutaidon idean!
– Mitään oppia ei kannata ottaa romanttisista elokuvista kuten Tuulen viemää, Love story tai Titanic. Leffat päättyvät juuri silloin, kun parisuhde vasta alkaa, lataa Stolbow.
Lähtöperheen ohjenuorat kiristävät
Marianna Stolbowin kirjoittamassa kirjassa Rakastamisen taito kuvataan konkreettisesti sitä, miten lapsuuden kokemukset vaikuttavat parisuhteen onnistumisessa.
Varhaiset kokemukset vaikuttavat siihen, millä tavoin kiinnitymme jatkossa toisiin. Välttelemmekö pysähtymistä toisen rinnalle, arastelemmeko avautumista ja paljastumista vai luotammeko uuteen ihmiseen?
– Lapsuudessa opitaan itsearvostusta eli sitä, mikä on minussa arvokkainta. Näin vanhemmilta saatu palaute vaikuttaa siihen miten toimitaan, kun tapaa ihmisen, jonka haluaa elämäänsä.
– Jos olen saanut hymyä ja hyvää palautetta kotona siitä, että kannan vastuuta, osoitan samaa huolehtimista myös sille ”herkkupalalle”, jonka haluan kumppanikseni.
– Joustan uudessa suhteessa ihan kuten olen joustanut kotonakin, mikäli tällä käytöksellä on saanut kotona hyväksyntää ja rakkautta. Harmillista, että joustava väsyy joustamiseen, kuvailee Stolbow lapsuudessa opittua kaavaa.
Kotona opittu luottamus lähimmäiseen
– Jos aikuiset ovat vastanneet minun pyyntöihin ja tarpeisiin lämmöllä, syntyy tästä kokemuksesta luottamus lähimmäiseen.
– Silloin en ehkä raasta parisuhdetta mustasukkaisuudella tai nalkuttamalla,  vaan luotan  kumppaniin, joka on minua varten olemassa.
Kotona opittu omakuva
Jos on kokenut arvottomuutta lapsuudessa, on taipumusta suostua huonoon kohteluun (fyysiseen ja henkiseen väkivaltaan) myös aikuisena. Itseään vähän arvostava ei osaa edellyttää hyvää kohtelua, vaan ajattelee, että parempaa en ansaitsekaan.
– Jos on saanut rakkautta vanhemmiltaan olemalla kiltti ja tottelevainen, sekin käytös näkyy ja toistuu myös parisuhteessa.
– Pohjimmiltaan jokainen haluaa olla aina arvostettu ja haluttu toisen silmissä.
Minähän olen ihan kuin meidän äiti ja isä!
Marianna Stolbowin mukaan aikuisiksi kasvaneet lapset, joiden vanhemmilla on ollut hyvä parisuhde, ovat olleet kiitollisia hyvästä taustasuojastaan.
Heistä on ollut mukava palata sellaiseen vanhempainkotiin, missä vanhemmat ovat sopuisasti ja tyytyväisinä yhdessä.
– Ehkä vanhempien hyvästä parisuhteesta on yritetty ottaa mallia omaan elämään, mutta eihän se riitä, ellei osata lukea itseään ja muita. Parisuhteen lukutaito on kaiken avain!
Pitkä rakkaussuhde on tasa-arvoprojekti
Edellistä kirjaansa (Vanhempien kaltainen, 2014) varten Marianna Stolbow haastatteli pareja ja pyysi heitä kuvailemaan minkälainen on lähipiiristä tai suvusta löytyvä ns. hyvä pari.
– Jokainen kuvaili, että hyvä pari on tasa-arvoinen, eivätkä kumppanit jännitä toisiaan, ja juuri siitä syntyy hyvä tunnelma.
Pitkän parisuhteen menestystekijä voi olla myös se, että takana on useampi parisuhde eli kokemuksena on ”kerättyä materiaalia”, josta voi oppia tuntemaan itsensä ja kumppaninsa.
Hyvä suhde, mutta huono seksisuhde
Marianna Stolbow sanoo kaipaavansa lisätutkimusta siitä, että kuinka monessa erossa on pohjimmiltaan kyse seksuaalisesta kohtaamattomuudesta eli jompikumpi ei tule tyydytetyksi.
Ulkopuolisen on vaikea sanoa, että paljonko parisuhteessa pitää olla seksiä.
– Seksittömään suhteeseen voi olla lukuisia syitä kuten sairaus tai iän tuomat ylitsepääsemättömät pulmat, ja silti molemmat ovat vilpittömän tyytyväisiä rakkauselämäänsä.
– Sen sijaan, jos kumppani teeskentelee, eikä myönnä seksittömyyttä ongelmaksi, silloin on parisuhteessa on ongelma.
– Toivoisin, että meillä olisi mahdollisuus ja halua tutkia samaa ihmistä loppuelämämme. Avoin rakkaussuhde tuo turvaa ja tasapaino elämään.
Sahayritys keskeytti poikkeuksellisesti puun oston – metsänomistajatkin myöntävät, että hinta alkaa olla tapissaan
Metsänomistajat pitävät Junnikkalan sahan toimintaa hyvänä keskustelun avauksena.
Jo puolitoista vuotta kestänyt tukkipuun hinnannousu hiertää saha-alan yrityksiä. Kalajokinen Junnikkalan Saha ilmoitti tiistaina poikkeuksellisesta toimesta: yritys lopettaa puun oston metsänomistajilta ainakin toukokuuksi.
– Viime keväästä tukkipuun hinta on noussut 15 prosenttia. Jos kehitys jatkuu, sahojen talous painuu tappiolle, sanoo toimitusjohtaja Kalle Junnikkala.
Vielä toistaiseksi sahan kannattavuus näyttää hyvältä, mutta syksyllä tilanne muuttuu vaikeaksi, jos suunta jatkuu.
– Lähellä ollaan sitä hullua aikaa, missä oltiin 10 vuotta sitten. Nyt tukkipuu maksaa 65 euroa kuutiolta pohjalaismaakunnissa. Mutta samalla lopputuotteiden hinnat ovat neljänneksen matalammalla.
Suomen kymmenen suurimman sahan joukkoon kuuluva Junnikkala pitää raaka-ainemarkkinoita vääristyneinä ja ylikuumentuneina. Toimitusjohtajan mukaan kuitupuuta käyttävä selluteollisuus hyötyy tilanteesta.
– Kuitupuukauppaa käydään tukkipuun kustannuksella. Sahojen käyttämän tukkipuun hinta teki keväällä taas harppauksen ylöspäin. Kuitupuun hinta on noussut vain viitisen prosenttia vuodessa. Tähän epäsuhtaan halutaan korjaus, kertoo Junnikkala.    

Vaikka kalajokinen saha lopettaa puun oston, kuluttajille se ei vielä näy. Puuta riittää varastossa jopa syyspuolelle asti. Yritys kykenee ainakin toistaiseksi tuottamaan lautaa, lankkua ja talojen ulkoverhoilupaneeleita normaalisti.
Raaka-aineen ja lopputuotteen hinta eivät nouse samassa suhteessa
Metsänomistajat Keskipohjan johtaja Juha Laitinen pitää Junnikkalan sahan ilmoitusta puun oston keskeyttämisestä hyvänä keskustelun avauksena siitä, että raaka-aineen ja lopputuotteen hinta eivät ole nousseet samassa suhteessa.   

Laitinen toteaa, että tukkipuun hinta reagoi kysynnän kasvuun voimakkaammin kuin kuitupuun. Tällaisissa tilanteissa tukkien hinnat nousevatkin useasti kipurajoille. Metsänomistajille tilanne on otollinen.  

– Tämä on hyvä signaali metsänomistajille siitä, että puun hinta on oikeasti hyvällä tasolla. Nyt kannattaa puuta tarjota myyntiin. Ei tämä kuitenkaan niin dramaattinen uutinen ole kuin voisi kuvitella, että Junnikkala lopettaisi kokonaan puun oston, toteaa Metsänomistajat Keskipohjan johtaja Juha Laitinen.  

Metsänomistajatkin myöntävät, että puun hinta alkaa olla tapissaan.  

– Ei lopputuotemarkkikoilla ole varaa siihen, että mentäisiin vuoden 2007 hinnannousuun, mutta nyt kyllä olemme kymmenen vuoden aikajänteellä huippusuhdanteessa, myöntää Laitinen.   

Laitila arvioi, että puukauppa on käynyt tämän vuoden puolella noin Keski-Pohjanmaalla 30 prosenttia edellisvuotta vilkkaammin. Tosin pohjalaismaakunnissa oli viime vuonna hieman vaisumpaa, kun osassa maata tahkottiin hakkuuennätyksiä.
Julkitulolla toivotaan muita sahoja mukaan
Miksi sitten hintaneuvottelua käydään julkisuudessa?
– Tämä on yhdenlainen tapa avata peliä. Päätettiin nostaa asia pöydälle, ehkä saadaan myös muita yrityksiä mukaan. Keskustelua on jo syntynyt, sanoo toimitusjohtaja Junnikkala.
Junnikkala on tehnyt vuosittain investointeja parantaakseen tehokkuutta ja voidakseen selvitä alan vaihteluista. Nyt ollaan kuitenkin kipurajalla.  

Junnikkalan toiminta-alue ulottuu Oulujoen pohjoispuolelta ruotsinkieliselle Pohjanmaalle. Yhtiöllä on saha- ja lämpölaitokset Kalajoella ja Oulaisissa. Työntekijöitä on 150.
Yhtiö laskee tuovansa toimeentuloa 400 henkilölle.
Tamperelainen teknologiataitaja Turun osaamiskeskittymän johtoon
Tavoitteena on tekniikan alan koulutustarjonnan, tutkimuksen ja yritysyhteistyön lisääminen.
Tampereen teknillisen yliopiston rehtori Mika Hannula siirtyy johtamaan Teknologiakampus Turkua. Hän aloittaa tehtävässä syyskuun alussa. 
Teknologiakampus on osaamiskeskittymä, jonka tavoitteena on tekniikan alan koulutustarjonnan, tutkimuksen ja yritysyhteistyön lisääminen. Tekniikan ala on kovassa kasvussa Lounais-Suomessa, ja yritykset tarvitsevat lisää työntekijöitä. 
Teknologiakampus on Turun kaupungin ja paikallisten korkeakoulujen yhteishanke. 
Tekniikan tohtori Mika Hannula on tietojohtamisen professori. Hän on työskennellyt vuodesta 2016 alkaen Tampereen teknillisen yliopiston rehtorina. 
Leijonat ei saa Määttää tai Raskia MM-kisoihin – jokerikortti päästetään kunnolla irti kolmosketjussa
Suomi ja Tanska kohtaavat kello 21.15. Olli Palola päästetään kunnolla irti.
**HERNING.** Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki kertoi keskiviikon aamuharjoitusten jälkeen, ettei Leijonille ole toistaiseksi luvassa lisää NHL-apuja. Pittsburghin puolustaja Olli Määttä ja Bostonin maalivahti Tuukka Rask sanoivat ei kisakutsulle.
\- Minulla ei ole valitettavasti oikeutta kertoa. Yksityisasioita kuitenkin, Marjamäki kuittasi kyselyt mahdollisista loukkaantumisista.
Suomen pelit jatkuvat keskiviikkoiltana kisaisäntä Tanskaa vastaan. Leijonien kokoonpano on kutakuinkin sama kuin kolmessa ensimmäisessä ottelussa. Kolmosketjuun tulee muutos, kun Olli Palola ottaa Pekka Jormakan paikan laitahyökkääjänä. Jormakka on Tanskaa vastaan Suomen 13. hyökkääjä.
\- Palola tulee Antti Suomelan ja Sakari Mannisen ketjuun. Hän tulee tuoreena siihen ja tuo meille varmasti uutta virtaa, Marjamäki totesi.
Neljä vuotta sitten Minskin turnauksessa Palola aloitti kisat 13. hyökkääjän, mutta nousi lopulta ykkösketjuun asti. Hän iski neljä maalia, kun Suomi pokkasi hopeamitalit Valko-Venäjältä. Tiistaina Norjaa vastaan Palola sai muutaman peliminuutin ja vaikutti erittäin energiseltä kaukalossa.
Latviaa vastaan torjunut Ville Husso palaa Suomen maalille. Norjaa vastaan pitänyt Harri Säteri on huilivuorossa.
**Suomen ja Tanskan kamppailu alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Leijonien kentälliset Tanskaa vastaan:**
**1. kenttä**
Kasperi Kapanen - Mikael Granlund - Mikko Rantanen
Miro Heiskanen - Ville Pokka
**2. kenttä**
Veli-Matti Savinainen - Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen
Markus Nutivaara - Miika Koivisto
**3. kenttä**
Sakari Manninen - Antti Suomela - Olli Palola  

Tommi Kivistö - Julius Honka
**4. kenttä**
Saku Mäenalanen - Janne Pesonen - Marko Anttila  

Juuso Riikola   

**13. hyökkääjä**
Pekka Jormakka
**Maalivahdit**  

Ville Husso (varalla Harri Säteri)
**Lue myös:**
[Kommentti: Leijonien pelissä merkittävä ero aiempaan – MM-jäillä nautitaan joka sekunnista](https://yle.fi/urheilu/3-10196982)
[Suomen tehokkuutta hämmästellään jo maailmallakin – miksi Leijonien hyökkäyspeli on ilotulitusta?](https://yle.fi/urheilu/3-10197110)
[Nuoret NHL-tähdet nauttivat tavasta, jolla Leijonat tekee poikkeuksellisen tylyä tulosta – Marjamäki ja pelaajat avaavat hurjastelun taustoja: "Harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196745)
[Granlundin mukaan tehottomuus ei alkanut kummitella – päävalmentaja Marjamäki: "Turha väittää, etteikö hänestä tuntunut hyvältä saada tehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10196761)
[Leijonien mörköhyökkääjä tuikkasi erikoisesti uransa avausmaalin – vertasi vitsillä itseään tulikuumaan Ahoon](https://yle.fi/urheilu/3-10196735)
Meyer Turku teki tulosta ja jatkaa investointeja
Kyseessä on yhtiön kolmas perättäinen voitollinen vuosi.
Telakkayhtiö Meyer Turku teki viime tilikaudella voittoa noin 32 miljoonaa euroa. Kyseessä on yhtiön kolmas perättäinen voitollinen vuosi. 
Liikevaihto oli noin 800 miljoonaa euroa. Uusia työntekijöitä palkattiin noin 300. 
Yhtiö ilmoittaa käyttävänsä voitollisen tuloksensa telakan investointien rahoittamiseen. Käynnissä on laitekannan uusimiseen tähtäävä noin 200 miljoonan euron investointiohjelma. 
Yhtiön tilauskanta ulottuu vuoteen 2024 asti. 
Huhtasaaren gradussa luultua enemmän plagiointia – Huhtasaari: "Ajojahtia"
Svenska Ylen tekemän selvityksen mukaan kansanedustaja Laura Huhtasaaren (ps.) gradussa on huomattavasti enemmän plagioitua tekstiä kuin Jyväskylän yliopiston selvityksessä tuli ilmi.
Svenska Ylen [selvityksen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/ylen-selvitys-paljastaa-laura-huhtasaaren-gradussa-rajusti-luultua-enemman) perussuomalaisten varapuheenjohtajan ja kansanedustaja Laura Huhtasaaren pro gradu -työssä on hyvin iso osa kopioitu suoraan yhdestä lähteestä.
Selvityksen mukaan Huhtasaaren gradussa on kopioituna jopa 30 prosenttia Tiina Simpasen vuonna 2001 kirjoittamasta pro gradu -työstä "Kohti monikulttuurista koulua".
Selvityksen mukaan Huhtasaaren gradussa on suoria kopioita. Lisäksi alkuperäistä tekstiä on paikoin muutettu vain yksittäisten sanojen osalta. Osa tekstistä on kopiota jopa kirjoitusvirheitä myöten.
Ylen pyynnöstä Simpasen ja Huhtasaaren gradujen yhteneväisyyksiin perehtyneet kaksi professoria vahvistavat plagioinnin. Professorit viittaavat kommenteissaan Huhtasaaren jopa "anastaneen" tuloksia omaan tekstiinsä.
Huhtasaaren gradusta [aiemmin selvityksen tehnyt emeritusprofessori Jarkko Hautamäki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/09/selvitysmies-ei-loytanyt-huhtasaaren-plagioinnin-paalahdetta-se-on-mahdollista) yllättyy tiedosta, jonka mukaan Huhtasaari on kopioinut tietoja lähteestä, joita hän ei itse löytänyt.
– Jos siellä oli vielä jotakin muuta, niin olisihan minun pitänyt löytää ne. Se on mahdollista ja noloa, Hautamäki sanoo.
Lisäksi hän toteaa, että noin 30 prosentin plagiointi on tietona "tietysti vielä ikävämpää".
Yliopisto harkitsee uutta selvitystä, jos pyyntö tulee
Jyväskylän yliopisto ei ainakaan toistaiseksi aloita Huhtasaaren gradusta uutta selvitystä, koska yliopistolle ei ole saapunut uutta ilmoitusta plagiointiepäilystä. 
Meille joko tulee selvityspyyntö tai ei tule.
Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen ei kommentoi Ylelle uusia tietoja, mutta yliopiston johtava lakimies Sanna Anttilainen kertoo, että uuden selvityksen käynnistäminen on mahdollista. 
– Mikäli yliopistoon saapuisi hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäily, jossa olisi yksilöity uusia kohtia ja se muuttaisi alustavan selvityksen mukaista tilannetta olennaisesti, olisi yliopiston harkittava uuden selvityksen käynnistämistä. Hyvän tieteellisen käytännön loukkausepäilythän eivät vanhene. Meille joko tulee selvityspyyntö tai ei tule, kommentoi yliopiston johtava lakimies Sanna Anttilainen Yle Jyväskylälle.
Olennainen muutos tarkoittaa, että Laura Huhtasaaren gradussa olisi merkittävästi suurempi prosentti viitteittä tehtyjä suoria lainauksia, kuin rehtorin päätöksessä mainittu 10,7 prosenttia.
Keskiviikkona illalla Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen kommentoi Twitterissä, että yliopisto tutustuu esille tuotuun uuteen aineistoon ja etenee "tutkimuseettisten ohjeistusten mukaisesti. Tarvittaessa uudella selvityksellä."
Huhtasaari: "Aikamoista syynäystä ja ajojahtia"
Laura Huhtasaari kommentoi uusinta plagiointiepäilyä Ylelle eduskunnassa keskiviikkona. Huhtasaari sanoo, että hän on noudattanut gradun teossa vuonna 2002 annettuja ohjeita.
Huhtasaari muistuttaa, että Jyväskylän yliopisto on arvioinut gradun uudelleen alkuvuonna ja todennut, että jatkotoimenpiteisiin ei ole tarvetta.
Huhtasaari pitää erikoisena ajatusta, että gradu käytäisiin vielä kertaalleen läpi.
– Koen, että tämä on kyllä aika tarkoituksenhakuista. Ilmeisesti ei nyt muuta löydy, niin tähän on tartuttu. Tämä on aikamoista syynäystä ja ajojahtia.
  
_Juttua muokattu klo 15.48: Lisätty emeritusprofessorin kommentti._
_Juttua muokattu klo 16.10: Lisätty yliopiston lakimiehen kommentit._
_Juttua muokattu klo 16.21: Lisätty Huhtasaaren kommentit._
_Juttua täydennetty klo 19.05: Lisätty rehtori Hämäläisen twiitti._
Marika Teini suunnisti EM-kultaa!
Marika Teini voitti keskimatkan Euroopan mestaruuden Sveitsissä.
Marika Teini on voittanut suunnistuksen keskimatkan Euroopan mestaruuden Sveitsin Ticinossa. Teini kukisti lajin supertähtiin kuuluvan ruotsalaisen Tove Alexanderssonin kahdeksalla sekunnilla.
Alexandersson oli pitkään selvästi Teiniä edellä väliajoissa, parhaimmillaan jopa lähes kaksi minuuttia. Loppumatkan virhe pudotti ruotsalaisen kuitenkin Teinin taakse. Pronssia otti sveitsiläinen Simona Aebersold.
Kilpailun ratkaisu oli dramaattinen. Sveitsiläinen Julia Gross ehti jo juhlia maalissa voittajana, mutta häneltä oli jäänyt yksi rasti leimaamatta, joten hänen suorituksensa hylättiin.
Muista suomalaisista Sofia Haajanen oli kymmenes, Maija Sianoja 24:s ja Tuulia Viberg 46.s.
Miesten keskimatkan kilpailussa Matthias Kyburz ja Florian Howald ottivat Sveitsille kaksoivoiton. Norjalainen Olav Lundanes oli kolmas.
Suomalaisista Olli-Markus Taivainen oli 17:s, Aleksi Niemi 22:s ja Frederic Portin 24:s Olli Ojanaho ei lähtenyt matkaan ylähengitytieongelmien vuoksi.
**Lue myös:**
[Katso dramaattiset ratkaisut – sveitsiläinen ehti jo juhlia suunnistuksen EM-kultaa, mutta hylkäys nosti Teinin mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10197984) 
[Teinin kultasuunnistus oli huikea tarina: suunnisti puolet matkasta toinen jalka poissa pelistä, maalissa voittoa ehti juhlia jo toinen kilpailija](https://yle.fi/urheilu/3-10198185) 
Valvira erikoisesta tapauksesta: Ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomessa luovutetaan väärä vainaja sairaalasta
Tampereen yliopistollinen sairaala luovutti väärän vainajan hautaustoimistolle toukokuun alussa. Vainaja ehdittiin tuhkata ennen kuin virhe paljastui.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran mukaan väärän vainajan luovutus sairaalasta ei ole Suomessa ainutlaatuista, mutta erittäin harvinaista. Tampereen yliopistollinen sairaala (Tays) tiedotti keskiviikkona, että [Taysin keskussairaala oli luovuttanut hautaustoimistolle väärän vainajan toukokuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10197445).   

Virhe kävi ilmi maanantaina aamupäivällä. Vainaja ehdittiin tuhkata ennen kuin paljastui, että sairaalasta oli noudettu väärä vainaja.
– Suomessa on ennenkin tapahtunut niin, että sairaala on luovuttanut väärän vainajan, sanoo terveydenhuollon valvontaosaston johtaja Tarja Holi Valvirasta.
Holi ei kuitenkaan muista, mikä vainajan kohtalo tällaisessa tapauksessa on ollut, eli onko aiemmin väärä vainaja tullut tuhkatuksi.  

Holi sanoo, että vainajien luovutustavasta ei ole olemassa mitään normia tai pykälää. Jokainen yksikkö päättää ja ohjeistaa itse, miten vainajan luovutus tehdään.  

– Tietysti itsestään selvää on, että luovutustavan täytyy olla luotettava, ettei tällaista pääse tapahtumaan. Tässä on ilmeisesti tapahtunut niin, että toiminta on pettänyt monessa eri kohdassa, Holi sanoo.  

Holi kertoo, että Taysin tekemästä virheestä on tullut ilmoitus aluehallintovirastolle ja Valviralle. Valvontaviranomainen seuraa, että Pirkanmaan sairaanhoitopiiri tekee kaikki tarvittavat toimenpiteet virheiden ehkäisemiseksi.
– Tekemättömäksi tapahtunutta ei saa, mutta on estettävä, että tällaista ei koskaan enää tapahtuisi, Holi sanoo.  

Kun Valvira saa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin selvityksen asiasta, viranomainen arvioi, pitääkö vainajia säilyttäviä yksiköitä yleensä ottaen ohjeistaa uudelleen.  

Southamptonin sarjapaikka käytännössä varma – "Pimeyden voimat motivoivat meitä"
Southampton joutui vaihtamaan hotellia Swanseassa, mutta voitti silti tärkeän ottelun.
Southampton voitti jalkapallon Englannin Valioliigan huipputärkeässä ottelussa tiistai-iltana Swansean 1-0. Voitto käytännössä varmisti Southamptonin säilymisen liigassa. 
Southampton on kolme pistettä Swansean edellä, kun molemmilla on yksi ottelu jäljellä. Southamptonin maaliero on kuitenkin -18, kun Swansealla se on -27. Huddersfield on tasapisteissä Southamptonin kanssa, mutta sillä on kaksi ottelua jäljellä. Se tarvitsee niistä yhden pisteen varmistaakseen sarjapaikkansa. Ottelut eivät tosin ole helpoimmasta päästä, sillä Huddersfield kohtaa Chelsean ja Arsenalin. 
Stoken ja West Bromwichin putoaminen on jo varmistunut.
Southamptonin valmentajan Mark Hughesin mukaan joukkue sai lisämotivaatiota siitä, että hotelli peruutti viime hetkellä joukkueen varaukset ja Southampton joutui vaihtamaan majapaikkaa.
\- Se auttoi keskittymistämme. Käytimme sitä motivaation lähteenä, Hughes sanoi.
\- Epäilimme, että ehkä "pimeyden voimia" oli liikkeellä, mutta emme antaneet niiden vaikuttaa meihin. En usko hetkeäkään, että Swansealla olisi mitään tekemistä asian kanssa. Ehkä yli-innokkailla Swansean faneilla oli mahdollisuus vaikuttaa hotelliimme, Hughes totesi.
Hotelli perusteli päätöstään sillä, että isot varaukset peruutettiin joidenkin vieraiden sairastuttua.
Mitä haluat kysyä Antti Rinteeltä?
Suomen Sosialidemokraattisen Puolueen puheenjohtaja Antti Rinne pidentäisi oppivelvollisuutta, tekisi toisen asteen koulutuksesta maksuttoman ja lisäisi pieniin eläkkeisiin nettona satasen kuussa lisää. Mutta mistä hän ottaisi rahat?
Kuinka paljon on kyse vaalipuheesta? Demareiden kannatus on nousussa. Millä teemoilla puolue yltäisi voittoon ja Rinne pääministerin paikalle? Onko puolueella vielä arvovaltaa työelämän kysymyksissä?
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 12.5. klo 10.05 SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne. Seija Vaaherkumpu haastattelee.  

Rinteelle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi(siirryt toiseen palveluun)](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Betonimestareilta lahjoitus Savonia-ammattikorkeakoululle: 11 000 euroa tekniikan koulutukseen
Iisalmelaisyhtiö kiittelee Savonia-ammattikorkeakoulua työelämän tarpeet huomioon ottavasta koulutuksesta ja tutkimustyöstä.
Iisalmelainen Betonimestarit-yhtiö lahjoittaa Savonia-ammattikorkeakoululle 11 000 euroa. Yhtiö kohdistaa lahjoituksen Savonian tekniikan alan koulutukseen.
Yhtiölle on tärkeää saada kasvavalle alalle uusia osaajia ja Betonimestarit kiittelee Savoniaa työelämän tarpeet huomioon ottavasta koulutuksesta ja tutkimustyöstä.
Alkuvuodesta tehty lakimuutos mahdollistaa, että yliopistojen lisäksi myös ammattikorkeakoulut voivat kerätä rahaa lahjoituksilla. Savonialla on nyt koossa lahjoitusrahaa 141 000 euroa ja tämän vuoden tavoite on vähintään 1,5 miljoonaa euroa.
Savonia saa lahjoituksista valtiolta saman verran vastinrahaa. 
Hämeenlinnan läntisissä kaupunginosissa häiriö kaukolämmönjakelussa
Hämeenlinnan Kuralan, Myllyojan, Asevelikylän, Nummin, Voutilan ja Kolkanmäessä. Elenia pyrkii palauttamaan lämmöt illaksi kello 21.00 mennessä asiakkaille.
Hämeenlinnan kantakaupungin läntisellä alueella on vuoto kaukolämpöverkostossa. Elenian kaukolämmön jakelussa on häiriötilanne: Kuralassa, Myllyojalla, Asevelikylässä, Nummella, Voutilassa ja Kolkanmäessä. Katko vaikuttaa kaukolämmön ja lämpimän käyttöveden jakeluun alueella.
Viankorjaus on käynnissä, ja kaukolämmön jakelu pyritään palauttamaan kaikille kaukolämpöasiakkaille mahdollisimman pian. Tämän hetken arvio on, että vian korjaus kestää klo 21 asti. Tiedotamme tilanteen kulusta verkkosivuillamme.
Lisätietoja alueesta löytyy [www.elenia.fi/lampokartta](http://tiedotteet.elenia.fi/go/641898-820819-64547093)
Elenia vikapalvelumme päivystää 24h numerossa 020 690 026.
Vettä järvissä runsaasti – tulvia tulossa
Maakunnan järvien vedenpinnat ovat selvästi tavanomaista korkeammalla, ja tulvia on tulossa muun muassa Viinijärvelle.
Maakunnan joissa ja järvissä piisaa nyt vettä, ja maakuntaan ennustetaan tulvia. 
Esimerkiksi Orivesi-Pyhäselän vedenkorkeus nousi kuukaudessa kahdeksan senttiä, ja oli viime kuun lopussa liki viisikymmentä senttiä tavanomaista korkeammalla. Järven vedenkorkeuden ennustetaan kohoavan juhannukseen mennessä vielä parikymmentä senttiä lisää. 
Myös Viinijärvi nousee tulvakorkeuksiin. Vedestä voi aiheutua haittaa rantarakenteille, sekä maa-ja metsätaloudelle. 
Pielisen vedenkorkeus oli viime kuun lopussa liki neljäkymmentä senttiä ajankohdan keskiarvoa ylempänä, ja ely-keskuksen mukaan vedenkorkeus on huipussaan touko-kesäkuun vaihteessa. 
Lieksanjoen ja Koitajoen virtaamat olivat viidenneksen, ja Pielisjoen kolmanneksen tavanomaista suuremmat. 
Sähköalan työkiistassa ei saatu sopua – lakko uhkaa ensi viikolla
Sovun kaatumisen myötä sähköala on menossa lakkoon 17. toukokuuta.
Sähköliitto on hylännyt jo toisen kerran sovittelijan antaman sähköistys- ja sähköasennusalan työriidan sovintoehdotuksen, kertoo [Palvelualojen työnantajat](https://www.palta.fi/tiedotteet/lakko-uhkaa-sahkoliiton-toiminta-horjuttaa-koko-toimialan-uskottavuutta/) nettisivuillaan ja sovitteli twitterissä.
Työnantajapuoli olisi hyväksynyt [esityksen](http://valtakunnansovittelija.fi/documents/2057498/4639251/S%C3%A4hk%C3%B6liittto%2Bhyl%C3%A4tty%2B9.5.2018/784743a2-5f0b-428a-94f4-de066d112f03/S%C3%A4hk%C3%B6liittto%2Bhyl%C3%A4tty%2B9.5.2018.pdf).
Päätöksen myötä alaa uhkaa Palveluajan työnantajien ja Sähkötekniset Työnantajat STTA Ry.n jäsenyrityksiä koskeva lakko. Näillä näkymin lakko alkaa 17. toukokuuta.
Yrityskauppa avasi Exelille ovet tuulivoimamarkkinoille
Mäntyharjulaisyhtiön liikevaihto kasvoi kuusi prosenttia viime vuoden alkuun verrattuna.
Komposiittiteknologiayhtiö Exel Compositesin taloustahti on pysynyt alkuvuoden ajan vakaana. Yhtiön pörssikatsauksen mukaan keväällä tehty yrityskauppa on avannut ovet kasvaviin liiketoiminta-aloihin, kuten tuulivoimaan. Exel Composites osti huhtikuussa pohjoisamerikkalaisen Diversified Structural Composites -yhtiön. Australian tuotantolaitoksen sulkeminen ja tuotannon lisääminen Kiinassa Australian markkinan kysyntään vastaamiseksi heikentivät kuitenkin yhtiön mukaan liikevoittoa alkuvuonna.
Vaikka tilausten määrä laski ensimmäisellä vuosineljänneksellä 2,3 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna, yhtiön liikevaihdon kasvu jatkui. Liikevaihto kasvoi alkuvuoden aikana kuusi prosenttia 21,5 miljoonaan euroon ja liikevoitto viime vuoden ensimmäisen neljänneksen 1,7 miljoonasta 1,8 miljoonaan euroon.
Exelillä on Suomessa tehtaat Mäntyharjulla ja Joensuussa. [Yhtiö on aiemmin kertonut hakevansa kasvua Aasian markkinoilta.](https://yle.fi/uutiset/3-9469886)
Selvitysmies ei löytänyt Huhtasaaren plagioinnin päälähdettä: ”Se on mahdollista ja noloa” – Jyväskylän yliopiston mukaan uusi selvitys mahdollinen
Laura Huhtasaaren gradusta asiantuntijaselvityksen tehnyt emeritusprofessori Jarkko Hautamäki yllättyy tiedosta, että Huhtasaari plagioi graduaan lähteestä, jota hän itse ei selvityksessään löytänyt.  Yle pyysi Hautamäeltä kommenttia sen jälkeen kun Svenska Ylen selvitys paljasti plagioinnin laajuuden.
Emeritusprofessori Hautamäki kertoo Ylelle, että hän ei huomannut selvityksessään sitä, että lähes kolmasosa Huhtasaaren gradusta oli kopioitu Tiina Simpasen gradusta Kohti monikulttuurista koulua.
– Jos siellä oli vielä jotakin muuta, niin olisihan minun pitänyt löytää ne. Se on mahdollista ja noloa, Hautamäki sanoo.
– Isoja pätkiä, jotka olisi otettu lähteestä, jotka olisin kyennyt identifioimaan, tai joita sosiaalinen media ei olisi jo poiminut esiin, ei näyttänyt löytyvän. Se ei poista sitä, että jotakin olisi voinut olla.
“Ei niitä löydy millään ilveellä”
Hän kuitenkin puolustautuu sillä, että Simpasen gradun löytäminen olisi ollut hyvin vaativa tehtävä.
– Teimme gradulle tietokonehaun. Ongelma on se, että materiaaleja, jotka on julkaistu ennen vuotta 2010, ja jotka eivät ole verkossa, niin ei niitä löydä oikein millään ilveellä.
Tietoa siitä, että noin 30 prosenttia Huhtasaaren gradusta on plagioitu Simpaselta ja plagioituja kohtia on jopa gradun tutkimustuloksissa, Hautamäki kommentoi lyhyesti.
– Se on tietysti vielä ikävämpää.
Yliopisto: Uusi selvitys mahdollinen
Esiselvityksen tekemisestä päättänyt Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen ei kommentoi Ylelle  uusia tietoja, vaan Jyväskylän yliopisto vastaa lyhyesti kysymyksiin sähköpostilla johtavan lakimiehensä välityksellä.
– Mikäli yliopistoon saapuu yksilöity ilmoitus uudesta epäilystä ja jos se alustavan selvityksen mukaan muuttaa tilannetta olennaisesti, on yliopiston harkittava uuden selvityksen käynnistämistä.
– Olennainen muutos tarkoittaa, että Huhtasaaren gradussa olisi merkittävästi suurempi prosentti viitteittä tehtyjä suoria lainauksia kuin rehtorin päätöksessä mainittu 10,7%. Hyvän tieteellisen käytännön loukkauksen pitäisi olla laajuudeltaan sellainen, että ei enää voitaisi todeta, kuten rehtorin päätöksessä 16.4.2018, että ”loukkaus ei ole kuitenkaan luonteeltaan erityisen vakava”, yliopiston lakimies Sanna Anttilainen kirjoittaa.
Ylen selvitys paljastaa: Laura Huhtasaaren gradussa rajusti luultua enemmän plagioitua tekstiä – professori: ”Plagiointia ei voi mitenkään kiistää”
Perussuomalaisten varapuheenjohtajan ja kansanedustajan Laura Huhtasaaren gradussa on huomattavasti enemmän ja systemaattisemmin plagioitua tekstiä kuin Jyväskylän yliopiston tarkastuksessa tuli ilmi, paljastaa Svenska Ylen tekemä selvitys.
Presidentinvaaleissa ehdokkaana ollutta Laura Huhtasaarta epäiltiin tammikuussa siitä, että hän on plagioinut osan pro gradu -työstään, joka valmistui vuonna 2003.
Jyväskylän yliopiston tekemässä esiselvityksessä kävi ilmi, että Huhtasaari oli kopioinut tekstikappaleita graduunsa aikaisemmin julkaistuista opinnäytetöistä. Yliopiston rehtori totesi, että Huhtasaari oli rikkonut hyvää tieteellistä käytäntöä, mutta rehtori ei pitänyt rikettä erityisen vakavana, sillä kopioidun tekstin määrä oli vain kymmenen prosenttia gradun kirjallisuusosiosta. Rehtori päätti, että yliopisto ei käynnistä varsinaista tutkimusta Huhtasaaren gradusta.
Svenska Yle paljastaa nyt, että Huhtasaaren gradu Kulttuuriset käytännöt monikulttuurisessa perusopetusryhmässä sisältää huomattavasti laajempaa ja systemaattisempaa plagiointia kuin Jyväskylän yliopiston tutkimuksessa selvisi.
Leikkaa – liimaa -metodi?
Noin 30 prosenttia Huhtasaaren koko gradusta on kopioitu yhdestä lähteestä, joka on Tiina Simpasen vuonna 2001 kirjoittama gradu Kohti monikulttuurista koulua.
Huhtasaaren työssä on kappaleita, jotka on kopioitu suoraan Simpasen tekstistä ja osioita, jossa Simpasen alkuperäistä tekstiä on muutettu lähinnä yksittäisten sanavalintojen osalta.
Joissakin kohdissa Huhtasaari on kopioinut Simpaselta tekstiä kirjoitusvirheitä myöten, mikä viittaa siihen, että Huhtasaarella oli pääsy Simpasen gradun sähköisessä muodossa olevaan versioon.
Simpasen työtä ei ole listattu Huhtasaaren gradun lähdeluettelossa.
Molempien gradujen käsittelemä aihe ja tekotapa ovat hyvin samankaltaisia. Simpanen kuvailee tutkivansa työssään monikulttuurista alakoululuokkaa Helsingissä. Gradussa tätä on tutkittu oppilaille, rehtorille ja opettajille tehtyjen teemahaastattelujen avulla.
Huhtasaari haastatteli omassa työssään opettajia ja rehtoreita kolmessa Pohjois-Karjalassa sijaitsevassa koulussa niin ikään monikulttuurisuuden vaikutuksista.
Ylen tavoittama Tiina Simpanen sanoo, että ei tunne Huhtasaarta, eikä ole koskaan tavannut häntä. Enempää hän ei halua asiaa kommentoida.
Simpasen gradua voi kuvailla Huhtasaaren työn päälähteeksi. Svenska Ylen selvitys osoittaa myös sen, että Huhtasaari on kopioinut tekstiä myös useista muista lähteistä ilman, että tekstissä on viitattu alkuperäislähteeseen.
Myös muita lähteitä, joita ei ole siteerattu
Jyväskylän yliopiston selvityksessä kävi ilmi, että ”noin kymmenen prosenttia kirjallisuusosiosta” oli plagioitu Henriikka Hoffrénin gradusta Suomalaiset Ranskassa ja Oksana Myllylän gradusta Venäjänkieliset lapset suomalaisessa koulussa.
Näiden lisäksi Svenska Yle löysi useita lyhyempiä tekstikatkelmia, jotka on todennäköisesti kopioitu eri lähteistä ilman viitteitä. Lähteet ovat sekä akateemisia töitä että muita tekstejä, jotka käsittelevät monikulttuurisuutta kouluissa. Huhtasaaren gradussa on jopa kopioitu puhetta, jonka presidentti Tarja Halonen piti vuonna 2000.
Kuten Simpasen gradu, suurin osa muistakin teksteistä löytyi verkosta, silloin kun Huhtasaari kirjoitti gradunsa vuonna 2003.
Laura Huhtasaari vastaa sähköpostilla, että yliopisto on tutkinut ja ratkaissut asian ja että päätös on kaikkien nähtävissä ja luettavissa. Enempää hän ei asiaa kommentoi.
Rikettä ei pidetty vakavana
Epäilyt Huhtasaaren tekemästä plagioinnista nosti alun perin esiin Liberaalipuolueen Tuomas Tiainen blogissaan. Huhtasaari kävi tuolloin presidentinvaalikampanjaa. Tiaisen blogipostaus johti siihen, että Jyväskylän yliopiston rehtori Keijo Hämäläinen päätti esiselvityksen tekemisestä. Emeritusprofessori Jarkko Hautamäen selvitys valmistui kaksi kuukautta sen jälkeen, kun plagiointiepäilyt tulivat julki.
Hautamäen raportti varmisti plagiointiepäilyt ja osoitti puutteita muun muassa lähdeviitteissä, mutta raportissa myös todettiin, että Huhtasaaren gradu ei antanut aihetta laajemmalle epäilylle vilpistä.
Selvityksessä kuultiin myös Huhtasaarta, joka sai mahdollisuuden puolustautua. Hän sanoi, että kyseessä on poliittinen peli, josta hänen vastustajansa yrittävät hyötyä. Huhtasaaren mukaan opastus lähdeviitteiden merkitsemisestä oli puutteellista vuonna 2003.
Yliopiston rehtori ei nähnyt aihetta jatkotutkimuksille. Päätöksessä todettiin, että Huhtasaari oli osittain rikkonut hyvää tieteellistä tapaa, mutta koska tämä koski vain osaa työstä, rikettä ei pidetty erityisen vakavana.
Some on tuonut uuden uhan yliopistotutkijoille: "Ei voi olla koskaan varma, joutuuko videoitavaksi"
Lähes puolet yhteiskuntatieteellistä alaa edustavista kokee tutkijoiden sananvapauden huonontuneen kahden viime vuoden aikana.  Asia selviää viiden yliopiston tutkijoiden kyselystä.
Sosiaalinen media on lisännyt yliopistotutkijoiden turvattomuuden kokemusta. Uutena uhkana pidetään muun muassa sosiaalisen median vaikutuksia tutkijoiden sananvapauteen. 
Viiden yliopiston henkilöstöstä joka neljäs arvioi tutkijoiden sananvapauden tilan heikentyneen kahden viime vuoden aikana. Yhteiskuntatieteellisillä aloilla ongelma koetaan muita aloja suuremmaksi. Lähes puolet yhteiskuntatieteellisen alan vastaajista kokee tutkijoiden sananvapauden tilan huonontuneen kahden viime vuoden aikana.
– Some on tuonut uuden elementin turvattomuuden kokemukseen. Ei voi olla koskaan varma, joutuuko videoitavaksi tai muutoin tallennettavaksi ja sosiaaliseen mediaan levitettäväksi, nimetön yliopistonlehtori kertoo tutkimuksessa. 
Tutkimusryhmään kuuluva yliopistonlehtori Vuokko Kohtamäki sanoo, ettei hänen tiedossaan ole, että tällaista olisi tapahtunut. Huoli on silti olemassa. 
– Luennoilla käytetään nykyään älylaitteita, joita ei pysty opettajana seuraamaan. Vastaaja on alkanut sitä miettiä, Koivumäki sanoo.
Tiedot käyvät ilmi Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun kyselystä, jonka aineisto kerättiin viiden yliopiston eli Helsingin yliopiston, Lapin yliopiston, Tampereen teknillisen yliopiston, Tampereen yliopiston ja Turun yliopiston henkilöstöltä.  

Vastaajia oli 935. Heistä 22 prosentilla oli omakohtaisia kokemuksia työpaikan uhka- ja väkivaltatilanteista. 
Uhkatilanteet liittyivät yleensä tietovuotoihin tai tietoturvarikkomuksiin, yllättävään tai arvaamattomaan käyttäytymiseen tai ilkivaltaan ja omaisuuteen kajoamiseen.
Monet tutkijat ovat Kohtamäen mukaan huolissaan myös siitä, miten tutkimustuloksista kerrotaan julkisuudessa. Tämä voi johtaa vihapuheeseen. 
Yleinen turvallisuuden tunne hyvä
Yleinen turvallisuuden tunne yliopistoissa työskentelevillä on hyvä. Yliopistoissa työskentelevistä 57 prosenttia pitää yliopistoa turvallisena työympäristönä ja turvallisuuden valvontaa työpaikallaan riittävänä. 92 prosentia kokee työskentelyn arkipäivien aikana hyvin turvalliseksi tai turvalliseksi.  

Tutkimuksen mukaan yliopistoissa on nähtävissä muitakin uudenlaisia uhkia kuin sosiaalinen media. Näitä ovat uhkaaminen ja uhkaava, yllättävä tai arvaamaton käyttäytyminen, vihapuhe, tietojärjestelmiin tunkeutuminen, henkinen väkivalta sekä fyysisen väkivallan mahdollisuus.
Teollisuusalueella ammuskeltiin Lappeenrannassa – tiedätkö jotain tapahtumasta?
Laukauksia kuului Karhuvuoren ja Myllymäen välisellä teollisuusalueella perjantai-iltana.
Poliisi tutkii Lappeenrannassa viime perjantaina tapahtunutta ammuskelua. 
Karhuvuoren ja Myllymäen välisellä teollisuusaluella oli poliisin mukaan ammuttu voimakkaalla aseella noin kymmenen laukausta. Laukauksia oli kuulunut noin kello 22–24 välisenä aikana.
Tapahtumapaikalta on mahdollisesti poistunut tumma henkilöauto. 
Ammuskelu ilmi toisen esitutkinnan yhteydessä
Rikoskomisario Marko Heinonen kertoo, että ammuskelu tuli ilmi toisen esitutkintakokonaisuuden yhteydessä.
– Selvitämme, että mistä on kysymys, Heinonen sanoo.
Poliisin tiedossa ei ole, että ihmisiä olisi loukkaantunut ammuskelussa.
Poliisi kaipaa havaintoja tapahtumaan, ajoneuvoon ja henkilöihin liittyen.
– Kyseessä on useampien laukausten sarja. Joku on saattanut kuulla tai nähdä jotain liikettä.
Havainnot voi lähettää poliisille joko sähköpostitse osoitteeseen vihjee.kaakkois-suomi(at)poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 4479574.
_Artikkelia täydennetty poliisin kommenteilla 9.5.2018 kello 15.08._
Minna Helteelle väliaikainen seuraaja – Jukka Ahtela valtakunnansovittelijaksi
Hän on toiminut aiemmin valtakunnansovittelijan sijaisena.
Työministeri Jari Lindström on tänään keskiviikkona nimittänyt oikeustieteen kandidaatin, varatuomari Jukka Ahtelan ensi lauantaista lähtien vt. valtakunnansovittelijaksi. 
Hän toimii tehtävässään avoinna olevan viran täyttöprosessin vaatiman ajan. Ahtela on toiminut valtakunnansovittelijan sijaisena viime vuoden lokakuusta alkaen. 
Entinen valtakunnansovittelija Minna Helle [siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-10194771) Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi.
_Lue lisää:_
[”Oikeuskanslerin tulisi tämä selvittää” – Oikeusoppineet oudoksuvat Minna Helteen loikkaa työnantajaleiriin](https://yle.fi/uutiset/3-10194919)
[Valtakunnansovittelija Minna Helle siirtyy Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi – "Tällaisia paikkoja on auki erittäin harvoin"](https://yle.fi/uutiset/3-10181533)
Omaishoidon tuen myöntämisperusteita yhtenäistetään Lapissa
Maksuperusteita muuttaa ensimmäisenä Rovaniemi. Maakunnalliset maksuperusteet halutaan käyttöön ennen sote-uudistusta.
Omaishoidon tuen myöntämisperusteita yhtenäistetään Lapissa. Ensimmäisenä maksuperusteita muuttaa Rovaniemi ensi vuoden alusta alkaen. Jokaiselle omaishoidon tuen asiakkaalle tehdään uusi palvelutarpeen arviointi tämän vuoden aikana. 
Palvelutarpeen arvioinnissa otetaan huomioon asiakkaan yksilöllinen tilanne. Tuen suuruutta määritettäessä huomioidaan myös asiakkaan käyttämät kunnalliset hoito- ja avopalvelut.  

Omaishoitajan vapaapäivien kertymän pitäminen muuttuu aikaisemmasta. Ensi vuoden alusta alkaen omaishoitajalla on oikeus kolmen vuorokauden vapaaseen kuukaudessa vain jos hän on kuukauden aikana sidottu hoitoon lähes ympärivuorokautisesti vähintään 15 päivänä kuukaudessa. Muutoin vapaapäiväoikeus on kaksi vuorokautta. 
**Perusteet käyttöön ennen sotea**
Sote-uudistuksen poliittinen ohjausryhmä suositteli viime vuonna kesäkuussa, että maakunnalliset omaishoidon myöntämisperusteet otettaisiin käyttöön ennen sote-uudistusta.
Omaishoidontuen myöntämisperusteiden muutosta on valmisteltu Lapissa vuonna viime vuonna "Kehitetään yhdessä ikäihmisten kotihoitoa ja kaikenikäisten omaishoitoa" -kärkihankkeessa. Rovaniemellä on noin viisisataa 500 omaishoitajaa. 
Jämijärven autopalossa kuoli yksi ihminen
Asiaa tutkitaan kuolemansyyn selvittämisenä.
Jämijärven autopalossa loukkaantunut henkilö on kuollut. 
Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä, eikä tiedota asiasta enempää. 
Hätäkeskus sai palosta ilmoituksen tiistai-iltana puoli kahdeksan jälkeen. Ohikulkija teki hälytyksen huomattuaan auton palavan pellolla Holmantieltä risteävällä pikkutiellä. 
Pelastuslaitos sammutti palon ja toimitti yhden autossa olleen henkilön sairaalahoitoon. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Helsinkiläiset saunahullut rakentavat uutta hirsitemppeliä pilvenpiirtäjien kupeeseen – urbaanin löylyelämyksen kruunaa leijonien karjunta
Kalasatamassa, Korkeasaaren naapurissa, vuodesta 2011 toiminut Sompasaunaseura rakentaa kaikille avoimen laadukkaan hirsisaunan. Viime kesäinen seksuaalinen häirintä Sompasaunalla on johtanut tiukempaan valvontaan.
Saunan ikkuna-aukoista näkyvät vastarannalla sijaitsevat Katajanokan jäänmurtajasatama ja Uspenskin katedraali.
– Tästä saunasta on Helsingin parhaat näköalat, hehkuttaa rakennusprojektia vetävä Matti Kinnunen Sompasaunaseurasta.
Kiuas tulee saunan keskelle ja lauteet sen molemmin puolin. Löylyihin mahtuu 20–25 ihmistä. Tilan suunnittelussa on otettu huomioon myös liikkumisesteiset.
– Teemme sellaisen saunan, johon pääsee myös pyörätuolilla. Meillä kävi viime kesänä muutama vammainen, kertoo Kinnunen.
Rakennustyöt alkoivat Sompasaaren eteläkärjessä sen jälkeen, kun niin sanottu pullosauna paloi vappuaattoa edeltävänä yönä. Viikon puurtamisen jälkeen hirsirunko on jo pystyssä ja kattolaudat paikallaan. 
Leijonat karjuvat päivittäin. Koemme se positiivisena ilmiönä ja viestintänä eläinmaailman kanssa.
– Peltiseppä on tulossa ottamaan mittoja. Katto valmistuu tällä viikolla. Sitten tehdään lattia ja lauteet. Saunomaan pääsee kesäkuun alussa, arvioi Kinnunen.
Sauna rahoitetaan kulttuuripalkinnolla ja jäsenmaksuilla
Saunaa rakennetaan talkoilla pääasiassa iltaisin ja viikonloppuisin. Ydinryhmässä touhuaa kymmenkunta ihmistä. 
– Puhutaan anarkistisaunarakentamisesta, mutta porukassa on normaaleja virkamiehiä, rakennusmiehiä ja opiskelijoita, jotka ovat päivällä sisällä ja viettävät vapaa-ajalla mielellään aikaa ulkona, kertoo Kinnunen, joka on itse maalausliikkeen yrittäjä.
Sompasaunaseura rahoittaa saunan jäsenmaksuilla, lahjoituksilla ja kulttuuripalkinnolla.  

– Olemme saaneet materiaaleja lahjoituksena ja joulukuussa päätimme, että muutama vuosi sitten kaupungilta saatu kulttuuripalkinto käytetään laadukkaampaan saunaan. Osa palkintorahoista on sijoitettu tähän hirsikehikkoon.
Uusi Sompasauna on Kinnusen mukaan tarpeen jatkuvasti kasvavan kävijämäärän vuoksi. Seuralla on jäseniä parisataa. Heidän lisäkseen saunomassa käy satunnaisia kävijöitä ulkomaita myöten.
– Jotkut tulevat kuulemma saunomaan suoraan lentokentältä. Ovat löytäneet meidät sosiaalisesta mediasta, kertoo Kinnunen. 
Turisteja säväyttää erikoisen saunaelämyksen lisäksi kivenheiton päässä sijaitsevan Korkeasaaren leijonien karjunta. 
– Leijonat karjuvat päivittäin. Koemme se positiivisena ilmiönä ja viestintänä eläinmaailman kanssa. Moni turisti ei tiedä, että ollaan ihan eläintarhan vieressä ja hämmästyy näitä ääniä, Kinnunen naurahtaa. 
Seksuaalisessa häirinnässä on nollatoleranssi
Sompasauna on sekasauna, miehet ja naiset saunovat yhdessä. Uimapuvun käyttö on vapaaehtoista ja useat saunovat alasti. Tämä aiheutti viime kesänä paljon keskustelua herättäneen kohun seksuaalisesta häirinnästä Sompasaunassa. Siitä kirjoitti heinäkuussa [Helsingin sanomat](/www.hs.fi/kaupunki/art-2000005303369.html) . 
Yksi tärkeä sääntö on: Älä ole typerä! Se pätee muutenkin elämässä, mutta erityisesti Sompasaunalla.
Kävijämäärään nähden häirintä on Sompasaunaseuran puheenjohtaja Tuomas Tannerin mukaan marginaalinen ilmiö, mutta täysin häirinnästä ei ole Sompasaunalla päästy. 
– Pari viikkoa sitten saunassa itseään muiden nähden kosketelleelle annettiin porttikielto, kertoo puheenjohtaja Tanner. 
Muille saunojille ei aiheutunut tilanteessa Tannerin mukaan uhkaa, mutta miessaunojan käytös koettiin epämiellyttäväksi ja siihen puututtiin heti, kun se huomattiin. 
– Mies otettiin puhutteluun ja hallitus päätti kokouksessaan samana iltana, että henkilölle annetaan välittömästi elinikäinen porttikielto, Tanner kertoo.
Kyseinen tapaus on puheenjohtaja Tannerin mukaan ainoa viime kesän jälkeen ja hän korostaa, että Sompasaunassa on poikkeuksetta rauhallista ja mukavaa saunoa. 
– Täällä on hyvin turvallinen olla kaikilla sukupuolilla ja sukupolvilla. Omat lapsenikin käyvät täällä saunomassa, kertoo Sompasaunaseuran puheenjohtaja Tuomas Tanner.
Vakiokävijät valvovat ja opastavat
Saunaseura pyrkii estämään seksuaalisen häirinnän vakiokävijöiden valvonnalla. Tanner kertoo, että säännöllisesti saunomassa käyvät toivottavat ihmiset tervetulleiksi ja kertovat, miten alueella tulee käyttäytyä.
– Joskus ehkä oli sellainen käsitys, että Sompasauna on vapaa kaikille ja paikka ilman sääntöjä, mutta niin ei todellakaan ole enää. Yksi tärkeä sääntö on: Älä ole typerä! Se pätee muutenkin elämässä, mutta erityisesti Sompasaunalla, toteaa Tanner painokkaasti.
Kirjastoapurahoja myönnettiin yhdelletoista keskisuomalaiselle
Taiteen edistämiskeskus on jakanut kirjastoapurahoja kymmenelle keskisuomalaiselle kirjailijalle ja yhdelle kääntäjälle.
Koko maassa apurahan sai 406 kirjailijaa tai kääntäjää. Kirjailijoiden ja kääntäjien kirjastoapurahalautakunta jakoi yhteensä noin 2,6 miljoonaa euroa apurahoja. Kirjastoapurahasumma kasvoi noin kolmella prosentilla. 
Keski-Suomessa yhdeksän kirjailijaa ja yksi kääntäjä pääsee lähikuukausina työskentelemään kirjastoapurahan turvin. Heistä suurimman apurahan eli 14 500 euroa sai jyväskyläläinen Eeva Rohas. 
Jyväskyläläinen Markku Ropponen sai 10 000 apurahan. Laukaalainen kirjailija ja seppä Johannes Lahtinen sai 8 500 euroa. Muut maakunnan kirjailijoiden saamat apurahat vaihtelevat 4 000-7 000 euron välillä. Kääntäjäapurahan sai Ilkka Rekiaro.
Kirjastoapurahasumma kasvoi, sillä kirjastot käyttivät viime vuonna kirjahankintoihin enemmän rahaa kuin edellisenä vuonna. Summa on kymmenen prosenttia kuntien ylläpitämien yleisten kirjastojen edellisen vuoden kirjahankinnoista. 
Apurahat on tarkoitettu neljästä yhdeksän kuukauden työskentelyyn.
Eurooppa-päivää nuoret! Siis mitä ja miksi?
Tänään on taas se Eurooppa-päivä. Eli se päivä, jolloin tosi harvassa salossa Suomessa liehuu Euroopan unionin tähtilippu. Aivan kuin koko EU:ta ja Suomen jäsenyyttä piiloteltaisiin. Ei ihme jos nuorten 18–24-vuotiaiden äänestysprosentti oli vaivaiset kymmenen prosenttia vuoden 2014 eurovaaleissa.
Lähitulevaisuus voi olla nyt nuorten.
EU-komissio ehdottaa, että suosittu Erasmus+ opiskelijavaihto-ohjelma saisi tuplasti rahaa nykyiseen verrattuna, 30 miljardia euroa. Siitä alle miljardi halutaan ohjata interrailaamisen tukemiseen. Jos hintojen lasku saisi nuoret liikkeelle ja tutustumaan enemmän lähiympäristöönsä eli Eurooppaan.
Vuoden kuluttua on jälleen eurovaalit. Suurta keskustelua nuorison piirissä on herättänyt brexit. Britannia on haluttu opiskelu- ja työskentelymaa, mutta brittien asenne maahanmuuttajia kohtaan on kiristynyt. Euroopan unioni jää silti olemaan ja elämään, oli EU-Britanniasuhde millainen tahansa vuoden kuluttua, kun brexit toteutuu.
Komissio heitti viime viikolla ensimmäisen ehdotuksensa Euroopan painopisteistä ja niiden rahoituksesta vuosille 2021-27. Monivuotiset rahoituskehykset ovat se väline, joilla Euroopan kehitystä muokataan ja ohjataan. 
Vuoden 2014 eurovaalit eivät innostaneet 18–24 -vuotiaita suomalaisia. Vain kymmenen prosenttia nuorista kävi äänestämässä. Länsinaapuriimme Ruotsiin verrattuna tulos oli katastrofaalinen. Ruotsin nuorista 66 prosenttia innostui vaikuttamaan.  

– EU tuntuu etäiseltä ja monet nuoret kokevat, ettei äänellä ole merkitystä. Ei kuitenkaan saa sitä mitä tilaa, sanoo Ylioppilaslehden päätoimittaja Robert Sundman. 23-vuotias Sundman pääsi äänestämään jo viime kerralla ja aikoo niin tehdä myös ensi toukokuun vaaleissa.
EU-komissiota Suomessa edustava Sari Artjoki tunnistaa ja tunnustaa nuoret haasteeksi.
Videolla Sundman ja Artjoki keskustelevat siitä, mitä nuoret EU:lta haluavat ja mitä EU:lla on nuorille tarjota. Keskustelua vetää Ylen EU-erikoistoimittaja Susanna Turunen.
The Sun: Ferguson kysyi ensimmäisenä poikansa valmentaman joukkueen tulosta
Jalkapallon valmentajasuuruus Sir Alex Fergusonin sydän sykkii lajille horjuvasta terveydestä huolimatta, kertoo The Sun.
Ferguson kiidätettiin viime lauantaina sairaalaan aivoverenvuodon takia. Leikkaus meni hyvin, ja Ferguson on ollut jo alkuviikosta puhetuulella.  

Sunin mukaan Ferguson oli herättyään ensitöikseen udellut, kuinka oli käynyt hänen poikansa Darren Fergusonin valmentaman Doncasterin ja Wiganin liigapelissä. Doncaster hävisi ykkösliigan eli Englannin kolmannen sarjaportaan kauden päätösottelunsa kotikentällään 0-1. Doncaster oli ykkösliigan 15:s. 
Skotlantilainen Ferguson, 76, toimi Manchester Unitedin valmentajana 1986-2013. Hän luotsasi ManUn 13 kertaa Englannin Valioliigan mestariksi ja kahdesti seurajoukkueiden Mestarien liigan voittoon. 
Seuraa Peltsin maastopyöräilyä kartalta reaaliaikaisesti
Peltsin kovan vuoden neljäs urakka alkaa torstaina 10.5. Sarjan seuraava jakso tulee TV2:lta 10.6. klo 19.10 ja Areenaan klo 9, mutta voit seurata haasteen suorittamista reaaliaikaisesti kartalle päivittyvien kuvien ja tekstien välityksellä. [Liity mukaan kannustusjoukkoihin!](https://www.facebook.com/MikkoPeltsiPeltola/)
**Kartan suunnittelu: Antti Ahola
Kartan kuvat: Niina Raitanen**
Kova vuosi Instagramissa
Nurmikkopihan tilalle rehevä luontokeidas - vinkkejä oman pihan suunnitteluun
Espoossa omakotitalossa asuva biodiversiteettiasiantuntija Riku Lumiaro on muokannut kotipihastaan eläimiä kuhisevan luontokeitaan. Rikun vinkeillä pääset alkuun oman pihan suunnittelussa.
Linnunpöntöstä on helppo aloittaa
Linnuilla on huutava pula sopivista pesäkoloista. Ripustamalla pihapuihin pönttöjä teet palveluksen kolopesijöille ja samalla saat itsellesi mielekästä seurattavaa.
Lumiarolla on pihassaan jopa 16 pönttöä. Hän on sijoittanut pöntöt niin, että niitä voi katsella terassilta.
\- On kiehtovaa seurata, miten kirjosieppokoiras ilmaantuu pihaan laulamaan ja se käy pönttöjä yksitellen läpi. Sitten voi vain arvuutella minkä naaras valitsee, Lumiaro sanoo.
Erityisen mukavaa on seurata poikasten lähtöä pöntöstä, miten ne lehahtavat ensimmäistä kertaa haparoivasti lentoon.
Lammikko on kuin ulko-olohuone
Lammikko tuo pihaan luonnon monimuotoisuutta ja sen myötä paljon seurattavaa - on sammakoita, vesimittareita, vesiliskoja, vesiperhosia.
\- Tein lammikon aivan terassiin kiinni, jolloin sitä tulee paljon katseltua. Lammikko on tavallaan kesäinen ulko-olohuone, Lumiaro kertoo.
Hyttysetkään eivät pääse terassilla istuskelijaa pahemmin häiritsemään; siitä pitävät huolen sudenkorennot, jotka syövät hyttysten toukat suoraan lammesta.
Lammikon tekeminen ja ylläpito vaatii jonkin verran työtä. Keväisin lammikko pitää tyhjentää ja pestä, sillä ympärillä olevat puut varistavat siihen lehtensä. Myös lammikon suodatinta pitää säännöllisesti puhdistaa ja kesäisin hellekaudella lammikkoon pitää lisätä vettä.
Omenapuu lammikon takareunassa on kaunis, keväisin kukat ja syksyisin omenat roikkuvat veden päällä.
Eläimet tarvitsevat piilopaikkoja
Lumiaron puutarhanhoitoperiaatteena on ns. [hallittu hoitamattomuus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Hallittu_hoitamattomuus). Keskellä pihaa on hoidettu nurmikkoalue, mutta reunoiltaan piha on rehevä. Sieltä löytyy hyviä piilopaikkoja eläimille. Luonnonkukat houkuttelevat pihaan hyönteisiä ja perhosia. Silloin tällöin pihalla vilistää myös sisiliskoja.
Iloa eri vuodenaikoihin
Talon sisäänkäynti on suunniteltu niin, että siitä on iloa keväästä myöhään syksyyn. Ruukkupuutarhaan on valittu lajeja, joilla on kauniit syysvärit, kuten punakeltainen samettisumakki, kirkkaankeltainen köynnöshortensia ja kirkkaanpunainen villiviini.
Ruukuissa on myös [syyssyrikkää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-136045), joka houkuttelee elokuussa päiväperhosia ikkunan ja portaiden eteen. Muita kohtalaisen hyviä perhoskasveja ovat esimerkiksi leimut, syysasteri, oregano, mintut, syreenit, omenapuut ja kirsikkapuut.
On mukava tulla kotiin, kun neitoperhoset ja amiraalit lekuttelevat silmien edessä.
Aiheesta lisää:
Seurakunnat juhlivat Joensuussa helatorstaina
Joensuun evankelis-luterilainen seurakunta täyttää 100 vuotta ja Pyhäselän kirkko 90 vuotta.
Kirkkokansalla on Joensuussa torstaina erityinen juhlapäivä. 
Helatorstaina juhlitaan 100-vuotiasta Joensuun evankelis-luterilaista seurakuntaa ja Pyhäselän 90 vuotta vanhaa kirkkoa. 
Seurakunnan 100-vuotisjuhlamessu alkaa Joensuun kirkossa kello 10, ja juhlat jatkuvat sen jälkeen seurantakeskuksessa.
Pyhäselän kirkon kello 10 alkavan messun toimittaa kirkkoherra Ville Ojala ja siinä saarnaa Ensio Larema. 
Messun jälkeen juhlapyhä jatkuu ohjelmallisilla kirkkokahveilla Pyhäselän seurakuntatalolla. Samassa yhteydessä juhlitaan myös 70 vuotta täyttävää Pyhäselän kirkkokuoroa. 
Viipurin hiippakunnan piispa Erkki Kaila vihki kirkon käyttöön elokuussa 1928. 
Pyhäselän kirkko on funkkishenkinen pitkäkirkko, jossa on barokkimainen piikkitorni. Kirkkoon mahtuu noin 450 ihmistä.
Porin asuntomessualueen ensimmäiset talot jo valmiina – yleisölle esitellään kesällä tiivistä, modernia kaupunkiasumista
Tämän kesän asuntomessualue on totuttua napakampi. Pihat ovat pieniä ja talot tiiviisti toinen toistensa viereen rakennettuja. Järjestäjän mukaan alue kuvastaa selvästi kaupungistumista.
Tulevat naapurit saavat pyyhkiä hikikarpaloita otsiltaan vilkaistessaan viereiselle tontille. Porin asuntomessualueella osa taloista on jo sisustettu, mutta toiset saavat epäilemään, mahtaako heinäkuuhun mennessä tulla valmista.
Messujen projektipäällikkö Kari-Matti Haapalalla riittää luottoa siihen, että vajaassa 60 päivässä ehtii tapahtua vielä paljon.
– Ei ole yhtään kohdetta, josta olisin erityisesti huolissani.
Vaikka ulkopuolelta alue näyttääkin vielä varsin keskeneräiseltä, on moni rakentaja urakassaan jo pitkällä. Haapala on tyytyväinen siitä, että väki on malttanut pysyä sisätiloissa asuntoaan nikkaroiden näinkin sinnikkäästi.
– Rakentajat ovat olleet kovilla, mutta he ovat jaksaneet hienosti. Ja meidän etumme on, että kevät tuli näin myöhään. Vielä ei ole siirrytty pihalle maata kuokkimaan, vaikka tiedän, että mieli tekisi.
Pienet pihat ja yhteiset puistot
Kuokkimisessakin on vielä oma urakkansa, sillä pihat kiinnostavat Kari-Matti Haapalan mukaan tutkitusti messukävijöitä. Hän kuvaileekin asuntomessuja jossain määrin myös puutarhamessuiksi.
Porin asuntomessuilla pihat ovat pieniä, sillä alue on rakennettu tiukkaan ruutukaavaan. Neliöt on kuitenkin otettu tehokkaasti käyttöön. Talot on asemoitu vain puolen metrin päähän tonttien reunoista.
– Näin pihoista saadaan enemmän irti. Tässä ollaan vihreiden arvojen äärellä, Haapala kertoo. 
Mielestäni alueen hienoin piirre on, että siellä tehdään kaupunkirakennetta.
Vihreät arvot näkyvät myös yhteiskäyttöön suunnitelluissa puistoissa. Muutakin yhteisöllistä alueelta löytyy. 
– Mielestäni alueen hienoin piirre on, että siellä tehdään kaupunkirakennetta. Sinne syntyy muun muassa päiväkoti ja iäkkäiden ihmisten palveluratkaisu. Porin messuilla esitelläänkin tiivistä, modernia pientalokaupunkiasumista, Haapala toteaa.
Osuuskunta Suomen Asuntomessujen toimitusjohtaja Harri Tuomaalan mukaan valittu linja kuvastaa vallalla olevaa trendiä, eli kaupungistumista. Alue tarjoaa palveluja eri elämäntilanteisiin, se on keskustan kupeessa, mutta silti lähellä luontoa.
– Yhteiset puistot ja tilat toimivat kaikkien olohuoneina. Omien pihojen ei enää tarvitse olla niin suuria. Vaikea sanoa, leikkaako tämä kehityksen linja läpi koko Suomen, mutta isoissa kaupungeissa se on ainakin tyypillistä.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa useita pommi-iskuja
Kabulissa kuultiin ainakin kolme voimakasta räjähdystä lyhyen ajan sisällä.
Afganistanin viranomaisten mukaan kahdeksan itsemurhapommittajaa osallistui hyökkäykseen kahdelle poliisiasemalle. Iskuissa on kuollut viranomaisten mukaan ainakin viisi ihmistä ja haavoittunut toista kymmentä.
Turvallisuusjoukkojen ja hyökkääjien välillä on käyty tulitaistelua molempien poliisiasemien liepeillä. Poliisi sanoo surmanneensa kaksi hyökkääjää. Joidenkin tietojen mukaan laukaustenvaihto on jatkunut.
Ensimmäisen iskun tekijäksi ilmoittautui äärijärjestö Isis propagandatoimistonsa Amaqin välityksellä. Toisen iskun sanoi tehneensä islamistinen Taliban-liike.
Useita tunteja iskujen jälkeen Kabulissa kuultiin jälleen voimakas räjähdys. Poliisin etsintäoperaatiot edellisten iskujen jäljiltä olivat yhä meneillään.
Afganistanilaisen Tolo News-uutistoimiston twiitissä näkyy räjähdyksen jälkitilanne Kabulissa.  

Turvallisuustilanne heikkenemässä
 Kabulissa on sattunut useita terroritekoja viime viikkoina, ja koko Afganistanin turvallisuustilanne näyttää olevan heikentymässä. Huhtikuun lopussa 25 ihmistä – joukossa yhdeksän toimittajaa – kuoli tuplapommi-iskussa Kabulissa..
Sekä ääri-islamilainen Taliban-liike että ääriliike Isis tekevät terrori-iskuja Afganistanissa ja taistelevat hallituksen joukkoja vastaan.
_Artikkelia päivitetty 9.5. klo 16:40._
Tokioon tähdännyt sulkapallon sekanelinpelipari ei jatka yhdessä
Jenny Nyström  ja Anton Kaisti jättvät Tokion olympialaisia varten perustetun Tokyo Teamin.
Tokioon 2020 tähdännyt sekanelinpelipari jättää sulkapallon olympiaryhmän Sulkapalloilijat Jenny Nyström ja Anton Kaisti jättävät Tokion 2020 olympiakisoja varten perustetun suomalaisryhmän Tokyo Teamin, kertoo Sulkapalloliitto. 
Samalla pari luopuu olympiapaikan tavoittelusta. Päätös oli Nyströmin. 
\- Päätin, että en enää jatka olympiapaikan tavoittelemista, koska se vaatii enemmän kuin mihin itse pystyn. En kuitenkaan lopeta sulkapalloa, vaan jatkan maajoukkuepelaajana ja tavoittelen muita asioita. Emme jatka Antonin kanssa enää yhdessä pelaamista, 24-vuotias Nyström sanoi. 
Kaisti harkitsee uutta paria. 
\- Tässä on pohdittu vaihtoehtoja valmentaja Anu Niemisen kanssa siitä, mitä jatkossa pelaan ja kenen kanssa, Kaisti kertoi. 
Helsingfors Badminton Clubin Nyström ja Kaisti voittivat seitsemän sekanelinpelin Suomen mestaruutta. 
Helsingin Musiikkitalon urkurakentajaksi on valittu itävaltalainen Rieger Orgelbau
Musiikkitalon säätiön hallitus valitsi 8.5. urkujen rakentajaksi itävaltalaisen Rieger Orgelbaun. Maineikkaan urkutehtaan suuresta kysynnästä johtuen urut valmistuvat vuonna 2022. Urkuhanke kilpailutettiin kevään 2018 aikana.
”Aikataulu ei ollut lopulta ratkaiseva tekijä urkurakentajan valinnassa, vaan tärkeintä oli löytää rakentaja, jonka suunnitelmien mukaan rakennetuilla uruilla voidaan saavuttaa niin soinnillisesti kuin teknisesti parhaat mahdolliset konserttisaliurut juuri Musiikkitaloon”, toteaa urkujen valintaan asetetun arviointilautakunnan puheenjohtaja **Olli Porthan**.
”Tarjouskilpailun laatutaso oli erittäin korkea ja suunnittelukilpailuna toteutettua kilpailutusprosessia voidaan pitää erittäin onnistuneena”, Porthan jatkaa.
Urkujen hankintaprosessi on toteutettu laajassa yhteistyössä Musiikkitalon säätiön, Musiikkitalon päätoimijoiden ja urkujen rakennuttamisesta vastaavan Kiinteistöosakeyhtiö Mannerheiminintie 13a:n kanssa.
Yhdet maailman suurimmista konserttisaliuruista
Alun perin konserttisaliin tavoiteltiin Suomen suurimpia, 90 äänikertaisia urkuja. Kilpailuun saatujen suunnitelmien myötä kuitenkin havaittiin, että konserttisaliin parhaiten soveltuvissa uruissa saattaisi olla lähes 100 äänikertaa, jolloin Helsingin Musiikkitalon urut nousisivat yhdeksi maailman suurimmista konserttisaliuruista.
”Tavoitteena ovat soinnillisesti sellaiset urut, jotka parhaalla mahdollisella tavalla täyttävät koko tilan ja tulevat kuulijan iholle asti”, toteaa urkujen asiantuntijaryhmään kuulunut urkutaiteilija **Jan Lehtola**.
Urut soivat vuonna 2022
Urkujen rakennusprosessi on pitkä ja ensimmäinen vaihe ajoittuu kesään 2020, jolloin konserttisalissa tehdään rakennusteknisiä valmistelutöitä. Varsinaiset urkujen asennus ja kokoamistyöt tehdään kesinä 2021 ja 2022. Tätä ennen urkujen tuhannet pillit ja muut osat valmistetaan Rieger Orgelbaun tehtaalla Itävallassa.
Urkujen hankintahinta on noin 3 miljoonaa euroa. Lahjoituksina saadut 4,2 miljoonaa euroa riittävät urkuhankinnan kokonaiskustannuksiin.
”Säätiölle hanke on erittäin merkittävä ja siihen saatu rahoitus kattaa hankkeen kustannukset. Hankkeen rinnalle käynnistetyn UrutSoimaan-lahjoituskampan avulla voidaan siten keskittyä turvaamaan soivat sisällöt, kunhan urut valmistuvat”, iloitsee säätiön hallituksen puheenjohtaja **Nasima Razmyar**.
”Lahjoituskampanja on käynnistynyt yli odotusten ja olemme erittäin kiitollisia kaikista säätiölle osoitetuista lahjoituksista. Niiden avulla voimme aidosti tukea ja turvata monipuolisen urkumusiikin esittämisen konserttisalissa”, Razmyar lisää.
Musiikkitalon säätiö järjestää urkuhankkeen esittelytilaisuuden Musiikkitalon Organo-salissa 5.6.2018 klo 18.00.
_Edit 9.5.: konserttisaliin tavoiteltiin 90 äänikertaisia urkuja, korjattu luku ja lisätty maininta kilpailutuksesta sekä liittyvät linkit_
Uniongelmaisia tulvii lääkäreiden vastaanotoille: "Unihäiriöiden kanssa ollaan kuin housut kintuissa"
THL:n mukaan naisista 25 prosenttia ja miehistä 20 prosenttia kärsii pitkäaikaisista uniongelmista.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on julkaissut kevään aikana tuoreita tuloksia suomalaisten jaksamisesta. Ylen aamu-tv:ssä vierailleen unilääkäri ja -tutkija Henri Tuomilehdon mukaan tulokset ovat huolestuttavia. 
– Kylmä totuus on se, että suomalaiset voivat huonosti. Arkipäivän väsymystä koetaan paljon ja jopa niin, että väsymyksestä on muodostunut pääsääntöinen juttu, Tuomilehto sanoo. 
Hänen mukaansa ikävintä on se, että väsymyksestä on tullut hyväksyttävää. Työpaikoilla "on ihan ok olla väsynyt". 
– Minun mielestä se ei ole normaalia, vaan se kielii jostakin ongelmasta, hän tuumii.
Mistä väsymyksen lisääntyminen sitten johtuu? Tuomilehto epäilee syyksi nykypäivän yleistä hektistä elämänmenoa ja työelämän vaatimusten kasvua. Ihmiset joutuvat venymään ja joustamaan työpaikoilla entistä enemmän. Tuomilehto summaa ilmiön "elämän kuorman lisääntymisenä".
– Samalla on unohtunut, että päivän rasituksesta palautuminen on yhtä kuin uni. Palautuminen tapahtuu aina unen aikana. Jos kuorma on lisääntynyt, pitäisi myös palautumista lisätä eli levätä enemmän. Ja me ollaan tehty just päin vastoin. Tällä hetkellä ihmiset nukkuvat vähemmän ja huonommin kuin koskaan. 
Tästä syntyy perusongelma unen ympärillä. Yksinkertainen ratkaisu Tuomilehdon mukaan olisi nukkua enemmän. 
Naisista joka neljäs ja miehistä joka viides kärsii pitkäaikaisista uniongelmista
Lääkäreiden mukaan uneen liittyvien perusasioiden lisäksi myös varsinaiset unihäiriöt ovat lisääntyneet. Jos ihmisellä on ympäri vuoden ongelmia nukkumisen kanssa, silloin puhutaan unihäiriöstä. THL:n Finterveys 2017 -tutkimus totesi, että naisista 25 prosenttia ja miehistä 20 prosenttia kärsii pitkäaikaisista uniongelmista. 
– Nuo ovat aika hurjia lukuja, ja niille täytyy tehdä jotain. Hesarin pääkirjoitus totesi vastikään, että unihäiriöt ovat uusi kansansairaus ja olen samaa mieltä, unilääkäri ja -tutkija Henri Tuomilehto sanoo. 
Korva-, nenä- ja kurkkusairauksien erikoislääkäri, uniapnealääkäri Miikka Peltomaa on nähnyt saman trendin. Hänen mukaansa unihäiriöpotilaita suorastaan tulvii vastaanotolle. 
– Kun tietoisuus ja diagnostiikka uniongelmista on lisääntynyt, samalla unihäiriöpotilaiden määrät ovat kasvaneet, Peltomaa kertoo kokemuksistaan.
Mikä ero on tavallisella väsymyksellä ja lääkärin hoitoa vaativalla unihäiriöllä? 
Unihäiriöitä tunnistetaan lääketieteessä yli 80 erilaista. Tyypillisimmät niistä ovat uniapnea, unettomuus, ja levottomat jalat -oireyhtymä. Mistä sitten voi päätellä, onko kysymys tavallisesta arjen väsymyksestä vai tarvitseeko uniongelma lääkärin hoitoa?
– Ei ole normaalia olla pääsääntöisesti arkisin väsynyt. Jos kahtena tai kolmena päivänä viikossa kokee väsymystä, se kielii ongelmasta. Toinen juttu on se, onko kyseessä itseaiheutettu lievä uniongelma vai onko taustalla vakavampi unihäiriö, jonka kuitenkin voi hoitaa, Henri Tuomilehto sanoo. 
Hänen mukaansa suurin osa uniongelmaisista ihmisistä ei tiedä itse omasta ongelmastaan. Univajeesta voi kieliä esimerkiksi se, jos sammuu aina heti iltaisin sänkyyn mennessä. Muistiongelmat saattavat lääkäreiden mukaan myös kieliä väsymyksestä. 
Korva-, nenä- ja kurkkusairauksien erikoislääkäri ja uniapnealääkäri Miikka Peltomaan mukaan toinen haaste on se, että uniongelmiin on hankala paneutua ja pureutua. Liian helposti potilaalle saatetaan oireiden hoitamiseksi määrätä unilääkettä, mutta ei tutkita häntä tarpeeksi. Unilääke ainoastaan lääkitsee oireita, mutta ei poista itse ongelmaa. 
– Unilääke saattaa olla monelle unihäiriöiselle potilaalle itse asiassa tarpeeton tai jopa haitallinen lääke, Peltomaa sanoo. 
– Unihäiriöiden hoidon kanssa ollaan vähän kuin housut kintuissa, Henri Tuomilehto vahvistaa. 
Suomen tehokkuutta hämmästellään jo maailmallakin – miksi Leijonien hyökkäyspeli on ilotulitusta?
Suomi on ollut toistaiseksi jääkiekon MM-kisojen tehokkain joukkue.  Mitkä tekijät korostuvat Leijonien iloisessa hyökkäyspelissä? Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho kertoo.
Sairaala luovutti väärän vainajan Tampereella – Vainaja ehdittiin tuhkata ennen kuin virhe paljastui
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on aloittanut selvityksen vainajan luovutuksessa tapahtuneesta virheestä. Sairaala on jo muuttanut toimintatapaansa.
Tampereen yliopistollinen sairaala (Tays) on luovuttanut väärän vainajan hautaustoimistolle. Taysin tiedotteen mukaan keskussairaala luovutti väärän vainajan inhimillisen virheen vuoksi toukokuun alussa. 
Vainaja ehdittiin tuhkata ennen kuin paljastui, että sairaalasta oli noudettu väärä vainaja. Omaiset eivät olleet vielä päättäneet tuhkauksesta. Tuhkattavaksi tarkoitettua vainajaa ei puolestaan ollut haettu sairaalasta.
Virhe paljastui sairaalalle aamupäivällä maanantaina. Sairaala otti välittömästi yhteyttä vaihtuneiden vainajien omaisiin ja pyysi virhettä anteeksi.
– Mehän emme voi koskaan korvata tällaista perustavaa laatua olevaa virhettä. Ymmärrämme omaisten tuskan ja yritämme olla heidän tukenaan. Tämä on sellainen virhe, että sanat eivät riitä eikä ole oikein tekoja, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin vainajatoiminnasta vastaava toimialuejohtaja Sally Järvelä.
Sairaalan mukaan virheeseen on monta syytä ja siihen liittyy useita henkilöitä. Sairaala on ottanut välittömästi käyttöön kaksoistarkastuksen vainajien luovutuksessa, jotta virhe ei uusiutuisi. Mahdollisista taloudellisista korvauksista sairaala keskustelee omaisten kanssa myöhemmin.
Vastaavaa ei ole aiemmin tapahtunut
Virhe kävi ilmi, kun vahingossa luovutettu vainaja oli tarkoitus ottaa esiin säilytyksestä. 
– Kun hän ei ollut paikallaan, aloimme selvittää asiaa ja tämä kauhea tapahtuma lähti selviämään, Järvelä sanoo.
Järvelän mukaan sairaala kävi läpi kaikki säilytyksessä olevat vainajat, minkä jälkeen virheeseen johtanut tapahtumaketju alkoi tarkentua. Järvelä sanoo, että moni asia meni pieleen eikä asiaa tarkistanut niin moni ihminen ja niin monta kertaa kuin olisi pitänyt.
– Siinä ketjussa on ollut ainakin 3–4 kohtaa, jossa asia olisi pitänyt käydä ilmi. Näissä kaikissa kohdissa, vaikka teimme aivan normaalia toimintaa, meidän turvajärjestelmämme pettivät, Järvelä sanoo.  

Järvelän mukaan vastaavaa virhettä ei ole sairaalassa aiemmin tapahtunut. 
Myös työntekijät järkyttyivät
Virheen paljastumisen jälkeen käyttöönotettu kaksoistarkastus tarkoittaa sitä, että tästä lähtien vainajan luovutuksessa sekä hautaustoimiston että sairaalan henkilökunnan edustaja tarkistavat vainajan rannekkeen ja henkilötiedot sekä vahvistavat allekirjoituksillaan, että kaikki tiedot täsmäävät.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri on aloittanut selvityksen asiasta ja ottanut yhteyttä viranomaisiin. Selvityksen jälkeen sairaalan toimintatapoihin voi tulla lisää muutoksia.
– Otamme vilpittömästi osaa omaisten suruun. Pyydämme anteeksi hyvin poikkeuksellisen virheen aiheuttamaa lisätuskaa ja kannamme tästä vastuun, sanoo sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
Sally Järvelän mukaan sekä omaisia että työntekijöitä pyritään tukemaan asian käsittelyssä kaikin mahdollisin tavoin.
− Tapahtuma on järkyttänyt myös asiassa toimineita työntekijöitä. Olemme kaikki todella pahoillamme, Järvelä sanoo.
Omaiset ovat antaneet sairaanhoitopiirille luvan tiedottaa tapahtumasta yleisellä tasolla. Yksityiskohtaisia tietoja ei yksityisyyden suojan vuoksi voida antaa. Sairaala toimittaa lopullisen selvityksen virheellisesti tuhkatun vainajan perheelle.
Lue lisää:
[Valvira erikoisesta tapauksesta: Ei ole ensimmäinen kerta, kun Suomessa luovutetaan väärä vainaja sairaalassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10197703)
Korvasieniaika alkoi Pohjois-Savossa: "Ensimmäiset olivat jo melko kookkaita"
Korvasieniä löytyy aluksi parhaiten aurinkoisilta aukioilta sekä rinteiltä.
Lämmennyt sää on saanut ensimmäiset korvasienet putkahtamaan esille. Savon sieniseuran mukaan sieniä on löydetty jo muun muassa Suonenjoelta ja Kuopiosta. 
Sienineuvoja Kirsti Eskelisen Suonenjoelta keräämät isoimmat sienet ovat olleet kahdeksansenttisiä. 
– Viikko sitten löydettiin ensimmäiset ja olivat jo melko kookkaita, sellaisia 6–8 -senttisiä. Ihan pienenä niitä ei kannata kerätä mutta kun malttaa antaa vähän kasvaa, niin saalis on suurempi.
Eskelinen neuvoo, että keväällä kauden alkaessa paras korvasienipaikka on aurinkoinen hakkuuaukio tai lämmin rinne, joka on ollut lumesta vapaana.
Ensimmäisistä saaliistaan Eskelinen valmisti muhennoksen. Hän muistuttaa, että korvasieni kuuluu gourmetsieniin nimenomaan Suomessa, vaikka se muualla Pohjoismaissa kuuluu kiellettyjen ja myrkyllisten sienten ryhmään. Suomessa korvasieni osataan käsitellä, mikä tekee siitä yhden suosituimmista sienistä.
– Me sieni-ihmiset puhutaan mieluummin keittämisestä. Ryöppääminenhän on nopea kiehautus mutta keittäminen on useamman minuutin keittämistä. Korvasienen kohdalla ohjeistus on, että keitetään kaksi kertaa viisi minuuttia runsaassa vedessä ja keittokertojen välillä vaihdetaan vesi ja myös huuhdellaan sienet. Sitten vielä lopuksi huuhdellaan sienet, opastaa Eskelinen.  

Ely-keskus peruskorjaa Tuorijoen sillan kasitiellä Merikarvialla
Remontissa uusitaan Tuorijoen sillan rakenteet.  Siltatyö alkaa ensi viikolla. Liikenteelle remontista on haittaa kesämmällä.
Varsinais-Suomen ely-keskus peruskorjaa 1960-luvun alussa rakennetun Tuorijoen sillan. 
Sillan rakenteita uusitaan ja silta levenee korjauksen yhteydessä vajaan metrin.
Remontti aiheuttaa liikenteelle haittaa kesällä, kun sillan pintaa aletaan uusia. Liikenne ohjataaan tuolloin yhtä kaistaa pitkin ohi työmaan liikennevaloin. 
Siltaremontti maksaa 300 000 euroa ja se valmistuu syksyllä. 
Tuorijoen sillan liikennemäärä on 2 300 ajoneuvoa vuorokaudessa.
Syttyykö sota, kehittääkö Iran ydinaseen? Neljä kysymystä siitä, mitä seuraa Trumpin päätöksestä vetäytyä ydinsopimuksesta
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin päätös iskee pahasti Iranin talouteen ja horjuttaa ydinsopimuksen tulevaisuutta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump päätti myöhään tiistaina Suomen aikaa [vetäytyä Iranin ydinsopimuksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10196691) Päätös voi heiluttaa maailmantaloutta ja kasvattaa jännitteitä Lähi-idässä.
Mitä Trumpin päätös tarkoittaa käytännössä?
Yhdysvallat palauttaa nyt voimaan Irania vastaan suunnattuja talouspakotteita. Pakotteet oli purettu ydinsopimuksen mukaisesti vastineeksi siitä, että Iran suostui rajoittamaan ydinohjelmaansa.
Käytännössä Yhdysvallat kieltää valtaosaa yrityksistään käymästä kauppaa Iranin kanssa. Yhdysvallat on jo ilmoittanut, että se peruu Boeingin ja eurooppalaisen Airbusin vientiluvat Iraniin. Yhtiöillä oli vireillä miljardikaupat uusista matkustajalentokoneista.
Pakotteet astuvat voimaan asteittain elokuussa ja marraskuussa. Lisäksi Yhdysvallat kertoi suunnittelevansa uusia pakotteita.
Pakotteet uhkaavat vahingoittaa vakavasti Iranin taloutta, joka oli vasta toipumassa aiemmista pakotteista. Maailmalla raakaöljyn hinta nousee, jos Iran joutuu leikkaamaan öljynvientiään pakotteiden takia.
Onko sopimus nyt mennyttä?
Yhdysvaltojen ja Iranin ohella sopimuksessa ovat mukana Britannia, Ranska, Saksa, EU, Venäjä ja Kiina. Muut osapuolet [aikovat yhä pitää sopimuksen voimassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10196773)
Ilman Yhdysvaltoja sopimus kuitenkin horjuu pahasti. Yhdysvaltain pakotteet vaikuttavat myös ulkomaisiin yrityksiin, jotka käyvät kauppaa Iranin kanssa. Yhdysvallat voi estää niitä käyttämästä amerikkalaisia pankkeja ja dollareita.
Donald Trump ilmoitti tiistaina, että hän haluaisi neuvotella [uuden ja laajemman sopimuksen, ](https://yle.fi/uutiset/3-10196843)joka rajoittaisi myös Iranin ohjusohjelmaa ja ydinpolttoainevarastoja. 
On epäselvää, onko Iran kiinnostunut uudesta sopimuksesta.
Alkaako Iran kehittää ydinasetta?
Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n mukaan Iran on tähän mennessä noudattanut sopimusta. Nyt Iranin presidentti Hassan Ruhani varoitti, että Iran on tarvittaessa valmis käynnistämään ydinohjelmansa uudestaan.
Ennen sopimusta Iran kehitteli ydinohjelmaansa vuosia salassa ulkomaailmalta. Iranin mukaan ohjelma oli rauhanomainen, mutta Yhdysvallat liittolaisineen epäili sitä ydinaseohjelmaksi.
Trumpin päätös on tappio sovittelevaa linjaa kannattavalle Ruhanille. Jos hänen konservatiiviset vastustajansa pääsevät niskan päälle, ydinohjelman jatkaminen on todennäköisempää.
Voiko nyt syttyä uusi sota?
Yhdysvaltain ulkoministeri Mike Pompeo ja presidentti Trumpin turvallisuusneuvonantaja John Bolton ovat aiemmin kannattaneet iskuja Iranin ydinlaitoksiin. Jos Iran aloittaa ydinohjelmansa uudelleen, se voitaisiin nähdä syyksi hyökkäykselle. 
Bolton korosti tiistaina, ettei sopimuksen purkaminen tarkoita ainakaan maahyökkäystä Iraniin. 
Iranin veriviholliset Israel ja Saudi-Arabia kannattavat kovaa linjaa ja ylistivät Trumpin päätöstä irtautua sopimuksesta. Niiden mielestä pakotteiden purkaminen oli voimistanut Irania.
Nyt vihollisten välit uhkaavat kiristyä entistään. Israel on jo tiettävästi [pommittanut Iranin joukkoja Syyriassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10150493) Iranin taas uskotaan tukevan Jemenin huthikapinallisia, jotka taistelevat Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa vastaan.
Iranin parlamentissa poltettiin keskiviikkona paperisia Yhdysvaltain lippuja ja uhottiin kuolemaa Amerikalle. Iran tuskin haluaa laajamittaista sotaa, mutta se voi halutessaan lisätä tukeaan Yhdysvaltain ja sen liittolaisten vihollisille Lähi-idässä.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Iran osoitti sen jälleen – Trump hajottaa, mutta ei hallitse](https://yle.fi/uutiset/3-10196843) 
 [Iran haluaa vielä pelastaa ydinsopimuksen ja välttää talouskriisin – Eurooppa valmis auttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10196773) 
 [Yhdysvallat vetäytyy Iranin ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196691) 
 [Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"](https://yle.fi/uutiset/3-10196090) 
Tshekille supervahvistuksia NHL:stä
David Pastrnak ja David Krejci haluavat pelata Tanskan MM-kisoissa.
Boston Bruinsin NHL-joukkueen tähtihyökkääjä David Pastrnak ja tähtisentteri David Krejci saapuvat Tanskan jääkiekon MM-kisoihin vahvistamaan Tshekin joukkuetta. Tshekin joukkueen johto tiedotti vahvistuksista keskiviikkona.  

Tshekki saa MM-kisoihin tuntuvat vahvistukset, sillä Pastrnak summasi NHL:n runkosarjasta 82 ottelusta tehopisteet 35+45=80 ja Krejci loisti 64 pelissä tehoin 17+27=44. 12 pudotuspelissä 21-vuotiaan Pastrnakin saldo oli 6+14 ja 32-vuotiaan Krejcin 3+7.  

Bruinsin NHL-kausi päättyi pudotuspelien toisella kierroksella, kun Tampa Bay päätti bostonilaisjoukkueen kauden.  

Boston Bruinsin ykkösmaalivahti Tuukka Rask ei ole vielä ilmoittanut, onko hän halukas pelaamaan MM-kisoissa.
**Lue myös:** 
**[Sebastian Aho ennätysvauhdissa – katso pistepörssin tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10197051)**
**[Kommentti: Leijonien pelissä merkittävä ero aiempaan – MM-jäillä nautitaan joka sekunnista](https://yle.fi/urheilu/3-10196982)**
**[Nuoret NHL-tähdet nauttivat tavasta, jolla Leijonat tekee poikkeuksellisen tylyä tulosta – Marjamäki ja pelaajat avaavat hurjastelun taustoja: "Harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196745)**
**[Sveitsin johto suli, Tshekki juhli voittomaalikilpailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10196813)**
Pellettitehtaan tulipalon syy selvisi: Purujen joukkoon pääsi pieni metallinen esine, joka alkoi kipinöidä
Luumäen pellettitehtaan sammutusjärjestelmää tehostetaan perjantai-iltana sattuneen tulipalon vuoksi.
Luumäen pellettitehtaassa perjantai-iltana sattuneen [tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10192248) syy on selvinnyt. Syynä on todennäköisesti purujen joukkoon joutunut metallinen, pieni vierasesine. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen ja poliisin tutkimuksissa kävi ilmi, että vierasesine joutui purun seassa kuljettimeen. Sen jälkeen se alkoi kipinöidä, kehitti runsaasti savukaasua ja sytytti lopulta tulipalon. 
Esine ei ollut ilmeisesti pienen kokonsa tai muun tuntemattomaksi jäävän syyn vuoksi tarttunut tehtaan metallia poistavaan järjestelmään. Näin käy tehtaissa välillä, vahvistaa pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Sammutusjärjestelmää tehostetaan
Pellettitehtaassa oli automaattinen paloilmoitinjärjestelmä. Sammutusjärjestelmän toimintaa tehostetaan jatkossa, sanoo pelastuspäällikkö Ulf Westerstråhle.
– Palonilmaisimien paikkojen uudelleenharkintaa ja vähän lisäämistä, niin sillä päästään ehkä sitten jatkossa paremmin hätiin. Ja se hälyttää nopeammin, ohjeistaa Westerstråhle.
Luumäen pellettitehtaan [vahingot](https://yle.fi/uutiset/3-10193677) jäivät alle miljoonaan euroon, sillä tehtaan betoniseinät estivät palon leviämistä tuotanto- ja varastotiloihin.
Opiskelija asuu ikäihmisten palvelutalossa ilmaiseksi ja kesäisin yksiö toimii taiteilijaresidenssinä – "Halusimme saada elämää taloon"
22-vuotias Johanna Pihlajamaa saa asua rovaniemeläisen Saarenkodin yksiössä ilmaiseksi sitä vastaan, että viettää aikaa vanhempien asukkaiden kanssa.
70 vuoden ikäero ei haittaa, kun luokanopettajaksi opiskeleva Johanna Pihlajamaa ja opettajana elämäntyönsä tehnyt Olavi Kettunen vaihtavat kuulumisia. Naapurit tapaavat usein, juttelevat ja lukevat lehtiä. Palvelutalosta on tullut Johanna Pihlajamaalle koti.
Pihlajamaa päätyi Saarenkotiin sattumalta viime syksynä, kun hän törmäsi toisessa asuntonäytössä palvelukodin toiminnanjohtajaan Jarmo Paloon. Saarenkodissa aiemmin asunut opiskelija oli lähdössä, ja palvelutalossa haluttiin jatkaa onnistuneeksi todettua kokeilua, jossa ikäihmisten naapurina asuu opiskelija.
– Halusimme tuoda jotakin erilaista tänne palvelutalon sisälle, tehdä meistä avoimempia ja sillä tavalla saada elämää tänne, Saarenkodin toiminnanjohtaja Jarmo Palo kertoo.
Ilmainen 38 neliön yksiö
Pihlajamaa asuu vanhusten palvelutalossa täysin ilmaiseksi, mikä on Suomessa harvinainen järjestely. Vuokrasopimuksessa lukee, että opiskelija viettää kuukaudessa vähintään 25 tuntia aikaa vanhempien asukkaiden kanssa. Kesäisin, opiskelijan lomaillessa, yksiö toimii taitelijaresidenssinä. 
– Olemme saaneet pelkästään myönteistä palautetta sekä asukkailta että heidän omaisiltaan, Palo sanoo.
Moderni asumisjärjestely, jossa nuori asuu ikäihmisten kanssa, on itse asiassa paluuta vanhaan, kun eri sukupolvet elävät saman katon alla. 
– Yksi toiveemme oli, että tähän pääsisi syntymään sellainen tilanne, ja siinä olemme mielestäni onnistuneet Palo kertoo.
Opiskelija-asukas ei korvaa palvelutalon hoitohenkilökuntaa, vaan hänen tehtävänään on tuoda taloon tavallista elämää.
Lemmenviemää ja lehden lukua
Johanna Pihlajamaa kertoo arvostavansa elämänkokemusta, jota vanhemmat naapurit ovat hänelle jakaneet. Rempseänä tyyppinä Pihlajamaa sanoo pitävänsä myös ikäihmisten aitoudesta.
Jääkiekkoa ja salibandya harrastava Pihlajamaa ulkoilee ikäihmisten kanssa, kopittelee palloa, heittää frisbeegolffia, lukee lehteä ja juttelee. Kunkin kanssa tehdään, mitä naapurilla milloinkin huvittaa tehdä.
Siinä me yhdessä katsottiin Lemmenviemää ja syötiin karkkia.
Pihlajamaan mukaan kaikista tärkeintä monelle on se, että joku kuuntelee ja on läsnä.
– Yksi päivä istuskeltiin ja juteltiin naapurin kanssa, ja hän pyysi minua käymään luonaan. Siinä me sitten yhdessä katsottiin Lemmenviemää ja syötiin karkkia. Se oli kyllä aika mukavaa, Pihlajamaa kertoo.
Kaikki naapurit eivät aina muista Pihlajamaata, sillä palvelutalossa asuu muistisairaita. Mutta he, jotka muistavat, tervehtivät aina hyvillä mielin ja jäävät juttelemaan.
Lapin yliopistossa kolmatta vuotta opiskeleva Johanna Pihlajamaa on viihtynyt Saarenkodissa hyvin ja aikoo palata yksiöönsä syksyllä kesätyökiireiden jälkeen.
– Tämä on minun koti. Tottakai haluan tulla takaisin.
Jyväskylän kaupungin uusi metsäohjelma houkuttelee kaupunkilaisia osallistumaan
Jyväskylä haluaa kaupunkilaiset osallistumaan kaupungin omistamien metsien hoitoon ja käytön suunnitteluun.
Jyväskylän kaupunki omistaa metsiä noin 8 660 hehtaaria. Juuri valmistunut metsäohjelma linjaa niiden hoitoa ja käyttöä vuoteen 2030 asti.
Asukkaiden vuorovaikutusmahdollisuuksien parantaminen on nostettu yhdeksi metsäohjelman painopisteeksi. Visiona on lisätä avointa keskustelua sekä parantaa tiedon saantimahdollisuuksia. Ohjelmaan on kirjattu lukuisia keinoja viestinnän, tiedottamisen ja vuorovaikutuksen parantamiseksi. 
Metsäohjelman mukaan erilaisia ja eri puolilla kaupunkia sijaitsevia metsiä hoidetaan eri arvoja alueittain painottaen. Noin kolmasosa kaupungin metsistä on edelleen talousmetsiä, joita hoidetaan tehokkaasti ja tuottavasti.
Lähimetsiä Jyväskylällä on noin 1 300 hehtaaria. Ulkoilu- ja virkistysmetsien määrä kasvaa lähiaikoina 2 500 hehtaariin, kun osa talousmetsistä siirtyy ulkoilu- ja virkistysmetsiksi.
Metsäohjelman myötä Jyväskylän kaupunki sitoutuu kansainvälisen biodiversiteettisopimuksen suojelupinta-alatavoitteiseen. Suojeltujen metsien osuus kasvaa nykyisestä 13,5 prosentista 17 prosenttiin. Suojelualueiden määrä kasvaa reilulla 300 hehtaarilla. 
Metsäohjelman luonnos on asetettu nähtäville [internettiin](https://www.jyvaskyla.fi/metsat/metsaohjelma). Asukkaille ohjelmaa esitellään 30.5. kello 18 Ammattikorkeakoulun auditoriossa Rajakadulla. 
Virolahdella syttyi peltoa palamaan
Pelastuslaitos sai palon hallintaan ennen kuin se ehti levitä piharakennuksiin.
Virolahdella syttynyt maastopalo on saatu hallintaan. Lähellä Virojokea sijainnut pelto syttyi palamaan keskiviikkona aamupäivällä. Tulipalo uhkasi levitä pellon lähellä sijainneeseen navettaan. Navetassa ei ollut tuotantoeläimiä. 
Pelastuslaitos sai kuitenkin tilanteen hallintaan eikä palo aiheuttanut vahinkoa ihmisille tai rakennuksille. 
Pelastuslaitos ei tiedä palon syttymissyytä. Pelastuslaitos jatkaa palon sammuttamista.
Carlson laajentaa Helsinkiin
Tavarataloketju Carlson avaa myymälän Helsingin Kalasatamaan rakenteilla olevaan kauppakeskukseen.
Itäsuomalainen Mikkelissä ja Savonlinnassa toimiva tavarataloketju Carlson laajentaa toimintaansa Helsinkiin. 
Carlson avaa myymälän Helsingin Kalasatamaan rakenteilla olevaan kauppakeskus Rediin. 
Myymälä painottuu kodin ja sisustuksen tuotteisiin. Carlson kertoo tiedotteessaan etsineensä pääkaupunkiseudulta pitkään sopivaa kauppapaikkaa. 
Joensuustako maailman metallipääkaupunki?
Metalliyhtyeet pääsevät nostamaan paikkakunnan imagoa.
Joensuu tavoittelee maailman metallipääkaupungin titteliä. 
Arvon saa kaupunki, josta löytyy eniten metallibändejä asukaslukuun suhteutettuna. Bändit voivat ilmoittautua kisaan mukaan netissä, ja voittajakaupunki selviää juhannuksen alla. 
Joensuu tekee kisassa yhteistyötä raskaan musiikin yhdityksen, Susiraja Metal Clubin kanssa. Yhdistyksen mukaan Joensuussa on virkeä musiikkilajin bändien edustus.
Kilpailussa tuodaan esille Suomea raskaan musiikin maailmanlaajuisena keskuksena. Kilpailun järjestävät ulkoministeriö, metallimusiikin Tuska-festivaali sekä Sony Music Finland. Voittajakaupunki pääsee esittäytymään Tuska-festivaaleilla. 
Keramiikkataiteilija Anu Pentikin elämä tuodaan näyttämölle Kouvolassa
Taide- ja sisustusesineitä valmistavan Pentikin perustaja Anu Pentik on syntyisin Kuusankoskelta.
Kouvolan teatteri on tilannut ensi vuodeksi näytelmän taide- ja sisustusesineitä valmistavan Pentikin perustajasta. Anu Pentik on syntyisin Kuusankoskelta.  

– Olin otettu siitä, että minuun otettiin yhteyttä. Mieheni Topi totesikin, että ei voi olla tuntematta muuta kuin hiljaista nöyryyttä, kun oma kotiseutuni huomioi uraani tällä tavoin, Anu Pentik kommentoi teatterin tiedotteessa.
Kantaesityksenä Kouvolassa nähtävän näytelmän kirjoittaa Eppu Nuotio, ja ohjaa Kouvolan teatterinjohtaja Tiina Luhtaniemi. 
– Olen etsinyt Kouvolaan tultuani mielenkiintoista aihetta, jossa olisi yhtymäkohtia seutuun ja se sisältäisi tarpeeksi draamallisia aineksia. Haluan tuoda esille millaisen tien Anu Pentik on paperitehtaan työmiehen tyttärenä, yrittäjänä ja taiteilijana kulkenut, Tiina Luhtaniemi kertoo teatterin tiedotteessa.
Näytelmän ensi-ilta on vuoden 2019 keväällä.
Voroja varastoissa Kaurialassa
Tiloista on pyritty anastamaan helposti rahaksi muutettavaa tavaraa.
Hämeenlinnan Kaurialassa on viime päivinä murtauduttu muutamiin varastoihin ja kellaritiloihin. 
 Hämeen poliisin mukaan tiloista on pyritty anastamaan erilaista, rahaksi helposti muutettavaa tavaraa. 
Poliisilla oli murtojen takia kiinniotettuna kolme henkilöä. 
Tapausten esitutkinta on alkuvaiheessa.
Boordeja, pyökkiä ja persikkaa – Kodin kääntöpiiri uudisti suomalaiskodit vuosituhannen vaihteen estetiikalla
Kodin kääntöpiiri oli 2000-luvun alun sarja sisustussuunnittelusta, remonteista ja kotien asukkaista. Joka jaksossa tehdään muutos yhdessä kodissa ja käydään tutustumassa kunnostettuihin taloihin. Sisustamisessa eletään uutta vuosituhatta, mutta vaikutteita on paljon 1990-luvulta: tapetoinnissa ja laatoituksessa käytetään boordeja, ajan värejä ovat pastellit, murretut värisävyt ja kirkastajana säihkyvä sininen. Kotien muutoksissa auttaa sisustussuunnittelija Pirkko Välikoski. Studiossa kohteita kommentoi Heimo Holopainen.
Kodin kääntöpiiri -sarjaa tehtiin Ylessä vuosina 2001–2005. Elävään arkistoon on julkaistu aloitusvuoden kaikki kymmenen jaksoa. Tämän artikkelin lisäksi jaksot ovat katsottavissa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4396711).
Sisustamista, remontointia ja kuluttajatietoa yhdistävä Kodin kääntöpiiri pyörähti tv-ruutuihin syksyllä 2001. Muutoksia omakotitaloissa, kerrostaloissa ja rivitaloissa Tampereella ja sen lähikunnissa oli kuvattu edelliskesänä. Sarjassa kotien muutoksessa asukkaita avittaa sisustussuunnittelija **Pirkko Välikoski**. Hän soinnuttaa kotien väritystä mm. asukkaiden lempitauluihin sopivaksi. Studiokasvo **Heimo Holopainen** ei näy eikä käy muutoskohteissa, mutta hän kommentoi tapahtumia katsojille studiossa persoonallisin sanankääntein. Kotien muutostöiden lisäksi jaksoissa tutustutaan myös vanhoihin taloihin ja pihapiireihin. Kodit, kohteet ja paikkakunnat vaihtelevat, mutta jokainen jakso summautuu Heimo "Holle" Holopaisen loppuriimittelyyn.
Muista järjestää asiat niin, että kotona on hyvä olla, silloin ei huolet paina, ei rasitu polla.
Televisiolähetyksen lisäksi Kodin kääntöpiiri panosti vahvasti myös verkkoon. [Ohjelman nettisivuilla](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/etu.htm) esiteltiin:
Kodin kääntöpiirin avausjaksossa tehdään muutoksia vanhan omakotitalon yläkertaan Tampereen Takahuhdissa. Kesällä kuvattu jakso nähtiin televisiossa 17.10.2001. Muutostöissä lastenhuoneesta tulee aikuisten makuuhuone, ja lapset saavat omat soppensa vanhempien makuuhuoneeseen. Tutustumiskohteena on vanha puutarhurin talo Siurossa Nokialla. Lähetyksessä ja verkkosivuilla käsitellään myös [taajamatonttien kokoa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/atontti.htm).
Toisessa osassa remontoitiin Valkeakoskella olohuone. Pariskunta haluaa uutta ilmettä kotiinsa, mutta suunnitelmissa on erimielisyyttä. Sisustussuunnittelija Pirkko Välikoski auttaa suunnittelutöissä ja tuomaroi pariskunnan erilaisten toiveiden välillä. Kodinmuutoksen yhteydessä esitellään sohvan päällysteenä mokan korvaava [likaa hylkivä alcantara](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/alcantara.htm). Tutustumiskohteena suvun vanha talo Luhalahdessa Ikaalisissa.
Kodin muutoksessa taulut ryhmitellään uudelleen ja ripustamisessa opastetaan myös verkkosivuilla:
Kolmannessa jaksossa kaivattiin väriä kerrostalokotiin. Sisustussuunnittelija Pirkko Välikoski soinnuttaa olohuoneen ja keittiön värimaailman asukkaan lempitauluihin sopivaksi. Tutustumiskohteena tila Längelmäellä.
Jakson verkkosisällöissä opastettiin mm. melamiiniovien uudistamiseen maalaamalla. Persikkainen oranssi tarttuu, kun alle sivellään otemaalia:
Neljännessa jaksossa pälkäneläisen omakotitalon uima-allastila saa uuden ilmeen. Asukkaat olivat ostaneet talon uima-altaineen vasta kuukausi sitten. Sisustussuunnittelija Pirkko Välikosken ammattitaito on jälleen käytössä, kun allastilaan halutaan väriä ja kaikua pois. Uima-altaiden kosteusongelmista ja kustannuksista tarjottiin tiivistä asiaa myös [Asumisen ABC -osiossa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/uimaallas.htm) verkossa. Tv-lähetyksessä käydään tutustumassa myös luomurakentajan taloon Kangasalla.
Viidennessa jaksossa kaupunkikodin ilme kohenee maalta tuodulla vanhalla kaapilla. Sisustussuunnittelija Pirkko Välikoski avustaa muussa suunnittelussa. Tutustumiskohteena on kodiksi remontoitu Kurvolan kartano.
Kuudennessa osassa uuden ilmeen saa äidin ja pojan olohuone Pispalassa. Vuokraisäntä korjaa lisäksi talon rakenteita ja sisustussuunnittelija Pirkko Välikoski antaa väri, materiaali- ja muutosvinkkejä. Tutustumiskohteena on 1750-luvulla rakennettu torppa Hämeenkyrössä.
Verkossa opastettiin mm. [lattian suoristamisessa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/lattia.htm) ja [seinän useiden rakennuskerrosten](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/seinat.htm) purkamisessa sekä irtopäällysteiden käytössä sisustuksessa:
Seitsemännessä osassa tamperelainen koti on muutoin kunnossa, mutta keittiö kaipaa remontointia. Uusi kokkaustila saatiin kuntoon peräti viikossa. Keittön toiminnallisen ja viihtyisän suunnittelun perusteista kerrotaan myös [verkossa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/keittio.htm). Tutustumiskohteena on kotiseutuyhdistykselle lahjoitettu vanha talo Sahalahdella.
Kahdeksannessa osassa teinitytön huoneesta saavat lähteä kaikki lapsellisuudet pois. Samalla sisustussuunnittelija Pirkko Välikoski keksii keinoja kohentaa lempääläisen perheen muitakin huoneita. Esittelyssä omistajiensa ikuisuusprojektiksi kutsuma Kankahaisten kartano Pälkäneellä. Verkossa esitellään myös [asumisoikeusasumista](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/aso.htm) vaihtoehtona vuokra- ja omistusasunnolle.
Yhdeksännessä jaksossa sisustetaan järven rannalla sijaitsevaa omakotitaloa, josta avautuvat huikeat maisemat. Sisätiloihin halutaan lämpöä ja kodikkuutta, tunnelmaa haetaan uusilla verhoilla. Tutustumiskohteena kunnostettu ratavartijan mökki Jyväskylässä.
Vuoden 2001 viimeisessä jaksossa lapsiperhe muuttaa uuteen unelmataloon. Vanhan kodin keittiön ja olohuoneen kalusteita ei muuttokuormaan enää haluta. Sisustussuunnittelija Pirkko Välikosken avustuksella kotiin löydetään uudet kalusteet. Tutustumiskohteena on valtameripurjehtijan torni Konginkankaalla.
Verkossa vinkataan mm. [keraamisen lieden](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/keraliesi.htm) puhdistamisesta, [vuolukivilattian](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/vuolukivi.htm) suojaamisesta ja kerrotaan kivitasojen eroista:
Kodin kääntöpiirin vuoden 2001 päätösjakson yhteydessä verkossa kerrotaan myös [huonekalukaupan kasvusta](http://vintti.yle.fi/yle.fi/kodinkaantopiiri/huonekalu.htm) Suomessa. Kasvava sisustusinnostus näkyi myös tv-ohjelmistossa, ja Kodin kääntöpiiri -sarjakin sai jatkoa vuoteen 2005 saakka.
Superpesiksen suosikkikaksikkoa vaanii pronsseihin kyllästynyt haastaja – "Runkosarjan voitto on meille sivutuote"
Joensuun Maila haluaa kuuden peräkkäisen pronssiottelun jälkeen finaaliin. Petri Pennanen panee viimeisellä kaudellaan joensuulaisten pelinjohtajana kaiken peliin.
Viime syksynä Joensuun Mailan kausi päättyi kuudetta kertaa peräkkäin karvaaseen pronssiotteluun ja viidenteen peräkkäiseen pronssimitaliin. 
Vaikka loppuottelupaikka on karttanut pohjoiskarjalaisia, on joensuulaisten projekti ottanut vuosi vuodelta suuria harppauksia määrätietoisesti eteenpäin. 
Nyt seura alkaa lähestyä myös pelillisesti sarjan kestomenestyjiä Vimpelin Vetoa sekä Sotkamon Jymyä. Joensuun pelinjohtaja Petri Pennasen mukaan joukkueessa on analysoitu viime kesä tarkasti ja opittu kokemuksista. 
– Joka päivä on mietittävä, miten saadaan pelaajat kestämään ja kuntohuippu ajoitettua oikein. Milloin on oikea paikka kierrättää, säästellä tai antaa pelaajille happea henkisesti, Pennanen sanoo.
– Kynttilän liekin oltava kovimmillaan, kun syksyn ratkaisupelit alkavat.   

Joensuulaisessa pesäpallossa yksi merkkipaalu tuli rikottua viime kesänä, kun JoMa saavutti seurahistorian ensimmäisen runkosarjan voiton. 
Pennanen ei kuitenkaan usko, että runkosarjan voitto olisi alkavalla kaudellakaan mestaruuskamppailun kannalta ratkaisevassa osassa. 
– Kun runkosarjan voitto viime kaudella varmistui, pelaamisemme ei ollut enää niin raikasta kuin alkukesästä, Pennanen arvioi.
– Jos aiemmin runkosarjan voitto oli meille päätuote, niin nyt se on vain sivutuote. Totta kai aika-ajojen jälkeen on oltava hyvissä lähtöruuduissa ja kotikenttä on meille ollut aikaisemmin suuri vahvuus. Nyt olemme päässeet kuitenkin joukkueena päässeet näennäisyyksistä eroon ja ryhmä on tiivistynyt entisestään. 
Löytyykö sisäpeliin jalkoja?
Pelinjohtajan mukaan joukkueen on tiukoissa paikoissa pystyttävä huippusuorituksiin nimenomaan sisäpelin kautta.
– Mittarien perusteella olemme sarjan paras tai toiseksi paras joukkue eri ulkopelitilanteissa. Sisäpelin tehokkuus ja se, että miten jalalla voitetaan tilanteita tulee korostumaan ratkaisuhetkillä. 
Suurin kysymysmerkki JoMan sisäpelissä onkin etenemisvoima. Päävastustajiin verrattuna joensuulaisilta ovat lähtökohtaisesti puuttuneet selkeät huippuetenijät, jotka avaavat peliä ja voittavat yksittäisiä tilanteita. 
Oulun Lipon kanssa sopimuksensa purkanut Ville Posti kävi huhtikuussa vajaan viikon verran Joensuussa antamassa näyttöjä, mutta sopimukseen vierailu ei kuitenkaan johtanut. 
Pennasen mukaan juoksuvoimaa löytyy nykyisen joukkueen sisältä. Nuorten pelaajien, kuten Konsta Piirosen, Konsta Kettusen, Matias Hännisen ja Hannes Pekkisen pitää jatkaa kehitystään.
– En ole tämän asian takia yöuniani menettänyt. Koen, että ensisijaisesti huippujalat ovat ehjät jalat. Joka päivä tulee miettiä fyysisen puolen juoksutusta ja kunnon asettamista syksyksi, Pennanen sanoo.
– Uskon, että Lauri Kivinen, Mikko Kemppainen ja Tuomas Jussila juoksevat syksyllä riittävän kovaa, jos vain koipi on raikas. Pitää muistaa, ettei etenemisessä ole kyse pelkästä juoksuajasta, vaan siihen kuuluu yhtä paljon pesänvälit, kaaripeli sekä lyöntivalinnat. 
Pomppu poistui valikoimasta
Joensuun pesäpallostadion koki talven aikana todellisen muodonmuutoksen, sillä Mehtimäelle valmistuu toukokuussa hulppea 2 500 hengen katettu stadion. Tämä tuo uuden vivahteen myös pelaamiseen, sillä uudella hiekkatekonurmella pomppua ei tulla todennäköisesti ensimmäisenä kesänä vielä lyömään. 
Vaikka JoMan päävaihtajat ovat aikaisempina vuosina luottaneet pomppuun, niin Pennanen näkee tilanteen uhkan sijaan enemmänkin mahdollisuutena. 
– Uskon vakaasti, että tämä tulee olemaan meille selkeä kilpailuetu. Olemme valmistautuneet pomputtomaan peliin syksystä alkaen ja meiltä löytyy sellaista tulivoimaa ja vaarallisuutta lyöntipeliin, jollaista harvalla joukkueella on. 
JoMan joukkue on pysynyt melko tiiviisti kasassa. Viime kauden päätteeksi Timo Kallio palasi kotiseuduilleen Raaheen ja luotettava lukkari Mika Väisänen lopetti peliuransa. 
Uusien pelaajien Hyvinkään Tahkosta siirtyneen Juha Puhtimäen sekä Kiteen Pallosta tulleen Hannes Pekkisen vahvuudet löytyvät pelitaitojen lisäksi henkiseltä puolelta.
Varsinkin Pekkinen on nuoresta iästään huolimatta todellinen voittajatyyppi. 
– Puhtimäki tuo pelitaitojen lisäksi särmää, välittömyyttä sekä ulospäinsuuntautuneisuutta. Juuri sellaisia juttuja, joita tämä joukkue on ilmapiirin kannalta kaivannut, Pennanen kuvailee.
– Hannekselta puolestaan odotan samanlaisia otteita ulkopelissä kuin aiemmin Kiteen paidassa. Nuori mies ottaa sisäpelissä vuosi vuodelta entistä isompaa vastuuta. Pekkinen on seuraavia suuria nimiä Superpesiksessä, jotka tulevat olemaan miehiä tuloksen takana. 
Uusi mies lautasen äärellä
Pelillisesti joensuulaisten suurin muutos tapahtui kotipesässä. Lukkariksi tullut Juha Puhtimäki on Suomen parhaita sisäpelaajia, mutta Mika Väisäseen verrattuna ero lautasen äärellä on selkeä. 
– Puhtimäki on tehnyt ja tekee paljon töitä kakkospelinjohtaja Juhani Lehtimäen kanssa. Ajatuksena on, että peli peliltä mentäisiin eteenpäin ja tämä antaisi mahdollisuuden kehittyä syksyä varten, Pennanen kertoo.
– Meille saattoi olla etukin, että etukenttä meni myös toisen etumiehen osalta uusiksi. Olemme päässeet rakentamaan asioita tyhjältä pöydältä, eikä vanhoja rasitteita ole ollut takana. Lisäksi etukenttäpelaajien kemiat ovat osuneet hyvin yhteen. 
Pennasen aikana JoMa on ottanut vahvan edelläkävijän roolin ja tuonut lajiin sopivasti uusia mausteita kakkospelinjohtajan melasta ulkopelinjohtajan viuhkaan. 
Nyt täytyy antaa myös itselle erityinen lupa nauttia tästä pelistä.
Viime kauden jälkeen pahat kielet kuiskivat, että Joensuu poltti itsensä loppuun jo runkosarjassa jatkuvilla kuvioidenvaihteluilla. 
– Pelin vaatimusten mukaan mennään. Asioita ei tehdä kenenkään yksittäisen ihmisen tykkäämisen takia. Toki on aina mietittävä, että runkosarja on pitkä ja pohdittava, kuinka paljon paukkuja kannattaa yksittäiseen peliin pistää fyysisellä puolella. Meillä on kuitenkin hyvä perinne ja pohja ottaa kuvionvaihdot käyttöön, jos peli sitä vaatii. 
Alkava kesä tulee olemaan Pennasen viimeinen joensuulaisten pelinjohtajana, sillä syksyllä odottaa paluu Jyväskylään siviilitöiden pariin. 
– Onhan tässä kovasti paiskittu hommia tähänkin asti, mutta nyt täytyy antaa myös itselle erityinen lupa nauttia tästä pelistä. Henkilökohtaisesti pyrin olemaan peleissä entistä energisempi ja vielä paremmin läsnä. Kyllä tämä on minulle sellainen "all-in"-kausi.
**Antti Yli-Saunamäki**
**Lue myös:**
**[Miesten Superpesis käynnistyy – Vimpeli jälleen suursuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10196935)**
**[Naisten Superpesis käynnistyy – Nyt tai ei koskaan, Pori](https://yle.fi/urheilu/3-10196957)**
Exelin alkuvuosi vakaa
Pohjoisamerikkalaisen DSC:n osto avaa hyviä markkinoita.
Komposiittiteknologiayhtiö Exel Compositesin taloustahti on pysynyt alkuvuoden ajan vakaana. 
Vaikka tilausten määrä laski hieman viimevuoden vastaavaan aikaan verrattuna, yhtiön liikevaihdon kasvu jatkui. Liikevaihto kasvoi alkuvuoden aikana kuusi prosenttia 21,5 miljoonaan euroon. 
Pörssikatsauksen mukaan keväällä tehty yrityskauppa on avannut ovet kasvaviin liiketoiminta-aloihin, kuten tuulivoimaan. Exel Composites osti huhtikuussa pohjoisamerikkalaisen Diversified Structural Compositesin eli DSC:n. 
Exelillä on tehtaat Joensuun Kiihtelysvaarassa ja Mäntyharjulla.
Carlson avaa myymälän Helsinkiin
Yhtiön ensimmäinen Itä-Suomen ulkopuolinen myymälä tulee Kalasatamaan rakennettavaan kauppakeskukseen.
Kuopiolainen, Itä-Suomessa toimiva tavarataloketju Carlson laajentaa toimintaansa Helsinkiin. Carlson avaa kymmenennen myymälänsä Helsingin Kalasatamaan rakenteilla olevaan kauppakeskus REDiin. 
Myymälä painottuu kodin sisustamisen tuotteisiin ja erityisesti kattamiseen, ruuanlaittoon sekä lahjatavaroihin. Carlson kertoo tiedotteessaan etsineensä pääkaupunkiseudulta pitkään sopivaa kauppapaikkaa. REDiä yhtiö luonnehtii urbaanille ja trendikkäälle alueelle sijoittuvaksi kauppakeskukseksi, joka on keskellä suuria asiakasvirtoja. 
Carlsonin sisaryhtiö Halonen avaa myös samaan kauppakeskukseen muodin myymälän. 
Carlson on vuonna 1859 perustettu rautakauppa- ja tavarataloketju. Sillä on myymälät Kuopiossa, Joensuussa, Varkaudessa, Mikkelissä, Savonlinnassa ja Iisalmessa. Halosella on 20 muodin myymälää eri puolella Suomea.
Kyminlinnan komendantin talo myydään – korkein tarjous 185 000 euroa
Muita Kyminlinnan vanhoja sotilasrakennuksia valtio ei ole saanut myytyä.
Kyminlinnan linnoitusalueen komendantin talolle Kotkassa on löytynyt ostaja. 
Valtion omistamaa komendantin taloa myytiin maalis-huhtikuussa julkisella tarjouskilpailulla huutokaupassa. Korkein tarjous kipusi 185 000 euroon.
– Tarjoajia oli useita. Korkein tarjottu hinta on oikein käypä. Ei tämän tyyppisestä kohteesta paljoa enempää olisi voitu saada, arvioi Asko Taskila valtion Senaatti-Kiinteistöistä.
Kaupat vahvistetaan alkukesästä, eikä ostajatahoa ole vielä julkistettu. Taskilan mukaan tilanne näyttää kuitenkin hyvältä, ja komendantin talon kaupat toteutunevat.
Komendantin talo on yksikerroksinen, hirsirunkoinen rakennus, joka valmistui vuonna 1879 venäläiselle varuskunnalle. Kohteen historiallinen luonne on säilynyt ulkoasussa, huonejaossa ja pihapiirissä. Varuskuntakerhon jälkeen rakennuksessa on viimeksi toiminut kesäravintola.
Kyminlinnan tulevaisuus ratkaisematta
Komendantin talo sijaitsee 1,4 hehtaarin suuruisella tontilla Telakkarannassa Kymijoen rannassa. Se sijaitsee varsinaisen Kyminlinnan muurien ulkopuolella. 
Komendatin talo [herätti yksinään kiinnostusta jo talvella](https://yle.fi/uutiset/3-10078437), jolloin sitä yritettiin myydä osana pakettia, jossa kaupan oli myös Kyminlinnan muita rakennuksia.
200 vuotta sitten rakennetun Kyminlinnan alueelta yritettiin vuoden vaihteessa myydä 1800-luvun alun sotilasrakennuksia, mutta koko kokonaisuudesta ostotarjouksia ei saatu.
Rakennukset ovat olleet tyhjillään tai vähäisessä käytössä sen jälkeen kun Puolustusvoimat lähti Kyminlinnasta vuonna 2005. Näin ollen rakennusten kunto on päässyt rapistumaan.
Kyminlinnan linnoitukselle on haluttu löytää uusi käyttötarkoitus. Myttyyn menneen myyntiyrityksen jälkeen asiassa palattiin lähtöruutuun.
Museovirasto, Kotkan kaupunki, linnoituksen omistava valtion Senaatti-kiinteistöt ja Metsähallitus pohtivat nyt keskenään, mikä alueen tulevaisuus voisi olla. Ympäristöministeriö ja Museovirasto ovat edellyttäneet alueen kehittämistä yhtenä kokonaisuutena.  

Metsää Madagaskariin, tuulipuisto Intiaan – Lentomatkaajille kaupataan puhdasta omaatuntoa, mutta voiko päästöt kuitata rahalla?
Päästökompensaatiorahoilla muun muassa istutetaan puita korvaamaan hiilidioksidipäästöjä. Kuluttaja saa kuitenkin olla tarkkana, että käytetyille rahoille on olemassa katetta.
Koti Oulussa, työpäivä Helsingissä. Lentokone vie aamulla töihin ja tuo illaksi kotiin.
Helppoa ja nopeaa, mutta omatuntoa kalvaa. Suuntaansa noin tunnin kestävän, hieman yli 500 kilometrin matkan aikana lentokone tupruttaa ilmakehään huimalta kuulostavia määriä hiilidioksidia.
Selvitimme, millaista päästösyntitaakkaa Oulu-Helsinki-väliä lentävä matkustaja tarkalleen ottaen kantaa. Lisäksi kysyimme asiantuntijoilta, onko päästöjä kompensoivasta lisämaksusta mitään hyötyä.
Yle selvitti päästöjen laskemisen vaihtoehtoja ja kysyi asiantuntijoilta niiden hyvittämisen mielekkyydestä.
Laskureissa satojen kilojen heitot
Tarkan hiilidioksidipäästömäärän selvittäminen esimerkiksi Oulu-Helsinki-välin menopaluulennolle on kinkkinen juttu. 
Esimerkiksi [ICAO:n](https://www.icao.int/ENVIRONMENTAL-PROTECTION/CarbonOffset/Pages/default.aspx), [Greenseatin](https://greenseat.nl/en/), [Myclimaten](https://co2.myclimate.org/en/flight_calculators/new) ja kotimaisen [Lentolaskuri.fi:n](http://www.lentolaskuri.fi/lentolaskuri.fi/laskuri/) päästölaskurit antavat toisistaan jopa sadoilla kiloilla eroavia lukemia. Laskurit ilmoittavat matkan hiilidioksidipäästöt kiloina yhtä matkustajaa kohden.
Tarkkojen lukujen sijaan lentojen päästöjen arviointi onkin likimääräisyyksien tarkastelua, muistuttaa Sitran hiilineutraalin kiertotalouden johtava asiantuntija Matti Kahra.
– Laskurit perustuvat aina keskimääräisiin arvioihin siitä, millä konetyypillä lennetään, kuinka pitkä matka on, onko esimerkiksi välilaskuja. Aika hyvän kuvan lennon päästöistä saa, kun käyttää useaa laskuria. 
Myös Finnair tarjoaa sivuillaan [päästölaskurin](https://www.finnair.com/fi/fi/emissions-calculator). Keskiarvojen sijaan todellisiin rahti-, matkustaja- ja polttoainetilastoihin perustuvalla laskurilla ei voi kuitenkaan tarkastella kotimaan lentojen päästöjä.
– Ihan varmasti Oulu-Helsinki-lennonkin tiedot ovat tulossa kesän aikana, kun laskuri päivitetään, Finnairin kestävän kehityksen johtaja Kati Ihamäki vakuuttaa.
Kuten muistakin lennoista, on Ihamäen mukaan myös Oulu-Helsinki-lennon päästömäärästä vaikea antaa tarkkaa arviota. Reittiä voi kuitenkin arvioida sen pituuden ja matkustajamäärien mukaan. Lyhyellä lennolla paljon saastuttavan nousun osuus matkan kokonaispituudesta on suurempi kuin pidemmällä lennolla.
– Toisaalta Oulu-Helsinki-reitti on siinä mielessä hyvä, että matkustajia on paljon molempiin suuntiin. Tällöin päästömäärä yhtä henkilöä kohden jää pienemmäksi, Ihamäki selventää.
Oulu-Helsinki-välillä lentää vuosittain lähes miljoona ihmistä. Yhteys on ylivoimaisesti Suomen suosituin lentoreitti. [Samalla syntyy iso osa Suomen sisäisen lentoliikenteen hiilidioksidipäästöistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10167917)
Hankkeiden hyödyt vaihtelevat
Päästökompensointia tarjoavat palvelut ovat sekalaista seurakuntaa. 
Päästökompensoinnissa matkustaja voi vapaaehtoisesti lahjoittaa rahaa hankkeisiin, jotka oletetusti toteuttavat lennon päästömäärää vastaavan päästövähentymän jossain muualla kuin lentoliikenteessä itsessään. Päästökompensointia tarjoavat niin yksityiset yritykset, järjestöt kuin lentoyhtiötkin.
Sitran hiilineutraalin kiertotalouden johtavan asiantuntija Matti Kahran mukaan hankkeista suurin osa keskittyy uusiutuvan energiaan.
– Esimerkiksi Intiaan voidaan rakentaa tuulivoimapuisto, jonka käyttöönotosta syntyy sitten päästövähennyksiä.
Finnair tarjoaa kompensointimahdollisuutta muun muassa metsityshankkeen muodossa. Siinä Finnairin kanta-asiakkaat lahjoittavat etupisteitään Suomen luonnonsuojeluliiton järjestämään puuntainten istuttamiseen Madagaskarilla. Varsinaisten päästövähenemien sijaan hankkeen pääpaino on Ihamäen mukaan luonnon monimuotoisuuden ja sosiaalisen kestävyyden vaalimisessa.
Oulun ja Helsingin väliseltä menopaluulennolta tienatut pisteet riittävät vähimmillään kolmen puuntaimen istuttamiseen. Suomen luonnonsuojeluliiton [sivuilla puiden arvioidaan sitovan elinikänsä aikana noin 3 000 kiloa hiilidioksidia](https://www.sll.fi/site-actions/yrityksille/kumppanimme/finnair). 
Vertaus, jossa lentomatkan päästökompensointi on nykyajan anekauppaa, on osuva
Finnairin kestävän kehityksen johtaja Kati Ihamäki kertoo, että yhtiö vertaili päästökompensaatiokokemuksia yhdessä muiden lentoyhtiöiden kanssa. Kokemusten perusteella Finnair päätti oman kompensaatiojärjestelmänsä sijaan nojata ulkopuolisiin hankkeisiin.
– Vain hyvin pieni matkustajamäärä, 1–2 prosenttia, olisi tarttunut tilaisuuteen. Seuraamme tilannetta kuitenkin jatkuvasti.
Olipa matkustajan valitsema päästökompensointipalvelu mikä tahansa, kehottaa Ihamäki kuluttajaa pysymään tarkkana. Halvat ja laatunsa osoittamattomat hankkeet ovat hänen mukaansa huonoja sijoituskohteita.
– Jos halutaan ympäristöllistä vaikuttavuutta ja todennettuja päästövähentymiä, pitää hankkeiden olla tasokkaita. Eräs hyvä tapa varmistua hankkeen laadusta on tarkistaa, onko se Gold Standard -sertifioitu.
Gold Standard on kansainvälinen sertifikaatti, joka takaa päästövähennyshankkeen laadun. Siinä puolueettomat asiantuntijat todentavat hankkeesta syntyneet hiilidioksidipäästövähennykset.
Nykyajan anekauppaa?
Lentoliput taskuun, tarkoin valitulle päästökompensointihankkeelle rahaa ja huojentunein mielin Oulu-Helsinki-koneeseen. Onko lentoliikenteen päästöjen selättäminen todella näin ongelmatonta?
Hiilivapaa Suomi -kampanjan koordinaattori Eija Kärkkäisen mukaan ei ole. Hänen mielestään siinäkin tapauksessa, että jokin päästövähennyshanke todella tekisi sen mitä lupaa, olisi kyseessä vain nollasummapeli. Päästöt eivät välttämättä kasva, mutta eivät myöskään vähenny.
– Vertaus, jossa lentomatkan päästökompensointi on nykyajan anekauppaa, on osuva, Kärkkäinen toteaa.
Nollasummapeli on myös epävarmuuden leimaamaa, Kärkkäinen sanoo. Päästöjen ja niiden neutralisoimisen laskeminen on hänen mukaan aina monimutkaista. Hankkeista on myös vaikea sanoa, olisivatko ne toteutuneet joka tapauksessa ilman kompensointikauppaa.
Metsänsuojelu- ja istutushankkeet eivät pääse nekään pälkähästä. Niihin liittyvät riskit ovat Kärkkäisen mukaan moniulotteisia.
– Metsittäminen ei välttämättä tuo pysyviä päästövähentymiä, sillä metsät voidaan myöhemmin kaataa tai ne saattavat syttyä palamaan. Metsähankkeisiin liittyy myös sosiaaliseen oikeudenmukaisuuteen liittyviä ongelmia. Hankkeita ajavien yritysten ja paikallisten yhteisöjen maatarpeet voivat olla pahasti ristiriidassa.
Myös Sitran hiilineutraalin kiertotalouden johtava asiantuntija Matti Kahra toteaa maankäyttöön liittyvän päästökompensoinnin olevan erityisen herkkä alue.
– Metsä- ja maankäyttöasioissa nousee aina kysymy siitä, kuka maan omistaa, ketkä ihmiset hyötyvät.
Hiilivapaa Suomi on kansalaisjärjestö Maan ystävien kampanja. Kyseinen järjestö tarjoaa itsekin vapaaehtoista lentomaksua, jolla kerättyjä varoja käytetään ilmastopoliittiseen vaikuttamiseen Suomessa ja päästövähennyshankkeisiin ulkomailla. Kärkkäinen kertoo, että tarkoituksena ei kuitenkaan ole elätellä kuvitelmaa, jossa kompensointi olisi ratkaisu päästöjen vähentämiseen.
– Vaikka tarjoamme palvelua, haluamme korostaa ihmisille, että älkää lentäkö, ellei ole aivan pakko. Lentoliikenteen päästöjä on leikattava, eikä vain kompensoitava.
Kahran mukaan päästökompensointi on kaikesta huolimatta ekoteko. 
– Sataprosenttisesti aukotonta järjestelmää ei päästökompensoinnissa ole, joten kuluttajan tulee olla tarkkana. Mutta totta kai kompensoinnilla on vaikutusta lentoliikenteen päästöihin. Jos ja kun asiat tehdään hyvin, voidaan päästöt neutralisoida.
Jo riittää! – Turkissa yhdestä sanasta tuli iso riesa presidentti Erdoğanille
Erdoğanin vastustajat kampanjoivat sosiaalisessa mediassa presidentin omalla lausunnolla.
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan tuskin arvasi millainen ongelma syntyisi puheesta, jossa hän ilmoitti lähtevänsä, jos kansa sanoo, että nyt riittää. Presidentti puhui tosin itsestään me-muodossa.
Muutama tunti puheen jälkeen yhteisöpalvelu Twitter alkoi täyttyä twiiteistä, joissa oli erilaisia variaatioita yhdestä ainoasta turkin sanasta, _tamam_, joka vapaasti käännettynä tarkoittaa jo riittää. 
Tiistai-iltana hashtagilla eli Twitterin aihetunnisteella #tamamlöytyi jo puolitoista miljoonaa twiittiä. Aihe kilpaili Twitterissä Eurovision laulukilpailujen ja Iranin ydinsopimuksen kanssa ykköspaikasta.
Turkissa pidetään parlamentti- ja presidentinvaalit 24. kesäkuuta. Erdoğan on poikkeustilan alla pidettävien presidentinvaalien ennakkosuosikki.
Erdoğania kaikilta kanavilta useita kertoja päivässä
Sosiaalinen media on tärkeä opposition kannalta, koska lähes kaikki turkkilaiset tiedotusvälineet ovat tavalla tai toisella hallituksen valvonnassa. Keskeiset tv-kanavat näyttävät kaikki presidentin puheet suorana, ja usein presidenttiä voi katsoa puhumassa useita kertoja päivässä.
Turkissa on pitkälle kehittynyt [internetin valvonta](https://yle.fi/uutiset/3-9588838), ja esimerkiksi Twitter-käyttäjiä on pidätetty hallituksen arvostelusta.
Presidentin vastustajat "terroristeja"
Presidentti Erdoğania tukevat tiedotusvälineet ovat yrittäneet leimata opposition edustajia terroristeiksi. Erdoğanin oikeus- ja kehityspuolue on ilmeisesti erityisen huolestunut uudesta kansallismielisestä Iyi- eli hyvä -puolueesta, jota johtaa 61-vuotias naispoliitikko Meral Akşener. Akşener on myös ehdolla presidentiksi.
Iyi-puolueen tiedotusosaston työntekijä otettiin äskettäin kiinni epäiltynä uskonnollisen johtajan Fethullan Gülenin tukemisesta. Yhdysvalloissa asuvaa Güleniä syytetään vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä.
OIkeus- ja kehityspuolueen tiedottajan Mahir Ünalin mukaan myös nyt puhjennut Twitter-myrsky on gülenistien ja Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n tekosia.
Lue lisää: [Turkin kiristynyt tilanne ajoi TV-kanavan maanpakoon – "Meillä myös oppositio pääsee ääneen"](https://yle.fi/uutiset/3-10008391)
Kommentti: Leijonien pelissä merkittävä ero aiempaan – MM-jäillä nautitaan joka sekunnista
Suomen alku jääkiekon MM-kisoissa on ollut poikkeuksellisen tehokas. Myös Leijonien peli-ilme on huomattavasti iloisempi kuin aiemmin.
Tiedetään, Suomen vastustajat ovat olleet Etelä-Korea, Latvia ja Norja. Täytyy silti kehua tehokkuuden ohella sitä asennetta, jolla Leijonat Tanskan MM-jäillä pelaa.
Pelissä on ollut ensimmäisestä erästä lähtien tunnetta, jota Lauri Marjamäki on halunnut nähdä jäällä kaksi vuotta.
Suomelle on ollut viime vuosina epätyypillistä jyrätä MM-kisojen alkusarjassa heikompiaan. Ottelut Norjan tai Latvian kaltaisia maita ovat olleet yllättävän tuskaisia. Tanskassa tuskaa ei ole näkynyt lainkaan. Suomen maaliero on kolmen ottelun jälkeen 23-2.
Leijonalauma on nauttinut kolmessa ensimmäisessä ottelussa joka sekunnista, ja pelistä on ollut asenteen lisäksi helppo nähdä rentous.
Jokin on toisin kuin edellisissä arvoturnauksissa.
Katse on helppo kääntää yksilöihin, joiden vastuuta Marjamäki on niin ikään päävalmentajakautensa aikana painottanut.
Tunteen takana tärkein palanen on joukkueen kapteeni Mikael Granlund. Kun Granlund ahkeroi kaikkensa vaihdosta toiseen messiaan viitta ja tähtistatus hartioillaan, ei kenelläkään ole varaa jättää luistimen piirtoa tekemättä.
Vaikka Suomella on ollut otteluissa 6-0- tai 8-0-johto, kaasu on ollut jokaisella kentällisellä pohjassa loppuun saakka. Ja mikä tärkeintä, se tehdään hymyissä suin.
Yksilöt ovat myös näkyneet Leijonien pelitavassa: Leijonat on pystynyt Tanskassa toteuttamaan hyökkäysvoimaista ja nopeaa pelitapaa, joka vaatii yksilötasolla paljon. Luisteluvoima, syöttötaito ja peliäly ovat korostuneet.
On tosin myös mainittava, että esimerkiksi Suomen puolustuspeliä ei ole käytännössä koeteltu vielä lainkaan, ja toki myös hyökkäyspeli pyörii helpommin heikompia vastustajia vastaan.
Suomen pelillisten rakenteiden lujuus ja joustavuus testataan ensimmäisen kerran vasta MM-turnauksen viidennessä ottelussa, jossa vastaan asettuu ensi lauantaina Kanada.
**Lue myös:**
 [Nuoret NHL-tähdet nauttivat tavasta, jolla Leijonat tekee poikkeuksellisen tylyä tulosta – Marjamäki ja pelaajat avaavat hurjastelun taustoja: "Harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196745) 
 [Granlundin mukaan tehottomuus ei alkanut kummitella – päävalmentaja Marjamäki: "Turha väittää, etteikö hänestä tuntunut hyvältä saada tehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10196761) 
 [Leijonien mörköhyökkääjä tuikkasi erikoisesti uransa avausmaalin – vertasi vitsillä itseään tulikuumaan Ahoon](https://yle.fi/urheilu/3-10196735) 
Pelastuslaitoksen sairaankuljettaja raiskasi työtoverinsa – seurauksena ehdollista vankeutta
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt voimassa käräjäoikeuden langettaman tuomion työpaikalla tapahtuneesta raiskauksesta.
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen sairaankuljettaja on tuomittu raiskauksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta ehdolliseen vankeuteen. 
Vankeutta mies on saanut kesällä 2015 tapahtuneesta työkaverinsa raiskauksesta vuoden ja kuusi kuukautta. Lisäksi hänet määrättiin 30 tunniksi yhdyskuntapalveluun. 
Raiskaus tapahtui työaikana tekijän ja uhrin ollessa päivystysvuorossa Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen Iitin toimipisteessä. 
Tuomittu ja uhri eivät tunteet entuudestaan toisiaan, vaan he olivat tutustuneet toisiinsa työpaikalla tekopäivän aamuna. Tuomittu oli pelastuslaitoksen kokenut ja vakituinen työntekijä ja uhri oli muutaman kuukauden määräaikaisessa työsuhteessa.
Hovi: Rangaistuskäytännön mukainen tuomio
Raiskaus tapahtui illalla nukkumaan mentäessä päivystyspaikan yhteisessä lepotilassa. Tuomittu käytti oikeuden mukaan teossa vähäistä väkivaltaa, mutta hänen olisi pitänyt ymmärtää asianomistajan haluttomuus.   

Itä-Suomen hovioikeus ei ole muuttanut käräjäoikeuden alkuperäistä tuomiota. 
Ehdollista tuomiota hovioikeus pitää rangaistuskäytännön mukaisena, kun huomioon otetaan asianomistajan seksuaalisen itsemääräämisoikeuden loukkaus ja käytetyn väkivallan laatu. 
Rannalle jätetyt vaatteet aiheuttivat hälytyksen Tampereen keskustassa
Pelastuslaitos ei löytänyt ketään veden varasta.
Rannalle jätetyt vaatteet aiheuttivat huolta Tampereen Ratinassa keskiviikkona aamulla.
Hälytys tuli kello 9.55. Paikalle lähti kaksi yksikköä.
Pelastuslaitos ei löytänyt vedestä ketään.
Tapahtuma keräsi silminnäkijöitä.
Lönnrotinkadun yliajaja syyntakeeton – Käräjäoikeus jätti tuomitsematta
Mies ajoi viime heinäkuussa autolla kuuden ihmisen päälle suojatiellä, yksi nainen kuoli.
Helsingin käräjäoikeus jätti Lönnrotinkadun yliajajan tuomitsematta rangaistukseen syyntakeettomana. Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta murhasta, kuudesta tapon yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Vastaaja myönsi syyllistyneensä törkeään kuolemantuottamukseen, kuuteen törkeään vammantuottamukseen sekä törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen.
Käräjäoikeus kertoo, että syytetyllä esiintyi mielentilatutkimuksen mukaan tekojen aikana sairastamansa skitsoaffektiivisen häiriön oireita, jotka vääristivät hänen todellisuudentajuaan ja heikensivät hänen kykyään säädellä käyttäytymistään.
– Käräjäoikeus katsoo mielentilatutkimuslausunnossa miehen todellisuudentajusta ja hänen kyvystään säädellä käyttäytymistään lausutun perusteella, että mies ei ole tekohetkellä kyennyt ymmärtämään, että naisen kuolema olisi hänen tekonsa varma seuraus, oikeus perusteli murhasyytteen hylkäämistä. 
Koska yliajaja oli tekohetkellä lausunnon mukaan syyntakeeton, hänen asiansa hoitaminen jää terveydenhuollon piiriin.
Uhri kertoi oikeudessa tapahtumasta
Teon aikaan Lönnrotinkadulla kävellyt nainen kertoi oikeudessa, etteivät jalankulkijat ehtineet reagoida ennen kuin mies törmäsi heihin suojatiellä.
– Tilanne oli tosi äkkinäinen. En tehnyt autosta mitään havaintoa ennen kuin se osui minuun, nainen sanoi.
Auto osui naista oikeaan sääreen ja tämä lensi kertomansa mukaan katuun.
Oikeus totesi aiemmin välituomiossaan, että kaksi naista joutui auton konepellille, josta he putosivat maahan miehen hiljennettyä. Miehen mukaan hän ei ollut käsittänyt, että toinen naisista putosi auton eteen. Kun hän jatkoi ajoa, nainen raahautui auton mukana ja kuoli.
Yliajaja kertoi oikeudessa mielenterveysongelmistaan
Mies vetosi oikeudessa itsekin terveydentilaansa. Hän luonnehti ajatteluaan kaoottiseksi ja sekavaksi. Hän kertoi olleensa epäiltyjen rikosten aikaan paniikkihäiriössä ja psykoosissa.
– En ymmärtänyt tekoni seurauksia. Ymmärsin vain, että huonostikin voi käydä, hän sanoi oikeudessa.
Mies kertoi, että hänen ajotapansa aiheutti ennen yliajoa useampia läheltä piti -tilanteita. Hän kertoi ajaneensa ylinopeutta ja että ihmisiä hyppäsi pois hänen tieltään.
– Erehdyin kuvittelemaan, että jatkossakaan ihmisiä ei jää alle. Mies sanoi olevansa syvästi pahoillaan tapahtumista.
Mies oli kaahaillut aiemminkin
Mies kaahasi autolla ihmisten päälle Helsingin keskustassa viime vuoden heinäkuussa. Hänen autonsa törmäsi kuuteen ihmiseen suojatiellä. Yksi ihminen kuoli yliajossa. Muut uhreista sai vammoja.
Miehestä oli tehty tekoa edeltävänä aikana useita ilmoituksia poliisille. Yliajoa edeltävänä päivänäilmoituksia oli tullut kaahailusta Tuusulanväylällä ja yliajopäivänä ympäri kaupunkia.
Yliajaja on ollut aiemmin pakkohoidossa, ja hänet luovutettiin poliisilta kiinnioton jälkeen terveysviranomaisten huostaan. Käytännössä hänet passitetaan pakkohoitoon.
**Lue lisää:**
[Helsingin yliajo: Epäilty myöntää kuolemantuottamuksen, mutta kiistää tahallisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9896997)
[Helsingin kuolemaan johtanut yliajo käräjillä – Syyttäjä vaatii kaahaajalle tuomiota murhasta ja viidestä tapon yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9897048)
[Helsingin perjantaista yliajoa tutkitaan tappona – Ajoi välittämättä siitä jääkö joku alle](https://yle.fi/uutiset/3-9747909)
Harvinainen työtaistelu alkamassa: Rakennustyöntekijöitä ei päästetä töihin – Työntekijän palkasta häviää  lähes 500 euroa viikossa
Pitkään jatkuessaan rakennusalan työsulusta voi tulla hankaluuksia myös asunnonvaihtajille. Viimeksi työnantajan järjestämä suuri työsulku nähtiin Suomessa vuonna 2005.
Rakennusalan työehtoneuvottelut jatkuvat vielä tänään keskiviikkona. Neuvottelujen yllä leijuu uhka laajasta[ työnantajan ilmoittamasta työsulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10177247), joka pysäyttäisi satoja työmaita ympäri Suomen. Työsulku alkaa huomenna torstaina, jos neuvotteluissa ei saavuteta sopua.
Työsulussa työntekijöiltä loppuu palkanmaksu saman tien. Menetetyn palkan korvaukseksi Rakennusliitossa on päätetty maksaa työsulun piirissä oleville jäsenille 50euron työtaisteluavustus päivää kohden. Avustus maksetaan kahden viikon välein.  

Avustusta saavien tulot putoaisivat reilusti, sillä [EK:n tuntiansiotilastojen](https://ek.fi/mita-teemme/palkat/palkkatilastot/) mukaan rakennusalan päiväpalkat olivat vuonna 2016 noin 140 euroa. 
Viikkoansio putoaisi siten 700 eurosta 250 euroon eli tulot olisivat vain vähän päälle kolmannes aiemmasta.  

Rakennusliiton nettisivujen mukaan liitossa on noin 87 000 jäsentä. Jos kaikki jäsenet olisivat työsulun piirissä, korvaus maksaisi Rakennusliitolle reilusti yli neljä miljoonaa euroa päivittäin.  

Todellisuudessa avustusta maksettaisiin vain osalle jäsenistä. Jos korvausta maksettaisiin noin joka toiselle, kuluja kertyisi sittenkin reilusti yli kaksi miljoonaa euroa joka päivä.  

Rakennusliiton varallisuus kestää avustuksen maksamista hyvin, sillä liitolla on kymmenien miljoonien eurojen omaisuus. Vuoden 2016 [tilinpäätöksessä](https://rakennusliitto.fi/wp-content/uploads/2014/10/Rakennusliiton-toimintakertomus-2016.pdf) sijoitusten tasearvo oli 58 miljoonaa euroa, joten sijoitusten arvo lienee nyt jo yli 60 miljoonaa euroa. 
Tasaisen vauhdin taulukolla sijoitusomaisuus riittäisi siten reilun kuukauden kestävään työsulkuun, jos jäsenille maksettava avustus rahoitettaisiin kokonaan sijoitusvaroista, ja avustuksen piirissä olisi noin puolet liiton jäsenistä. 
Rakennusliitto kertoo mitoittaneensa avustuksen niin, että sen avulla kestetään pitkäkin työtaistelu.  

Teollisuuden menetykset kymmeniä miljoonia
Rakennusteollisuuden laskelmissa työsulun kustannus olisi 50 miljoonaa euroa päivässä. Summasta noin 40 miljoonaa koostuu pysähtyvien rakennustyömaiden menetyksistä ja 10 miljoonaa rakennustuoteteollisuuden pysähtymisestä kokonaan.  

Rakennusteollisuudessa arvioidaan, että noin joka toinen työmaa pysähtyy. Rakennusyrityksistä vähän yli puolet on järjestäytynyt työnantajaliittoon.  

Rakennusteollisuuden laskelmat pohjautuvat Tilastokeskuksen kansantalouden panos-tuotos-taulukoihin.  

Rakentamisen toimialan osuus Suomen bruttokansantuotteesta on noin kuusi prosenttia. Pitkä työsulku saattaisi siten heilutella hieman tämän vuoden talouskasvulukujakin ainakin prosentin kymmenysten tasolla. Toisaalta työsulun päätyttyä rakentaminen jatkunee entiseen tahtiin, ellei sitäkin kiivaammin.
Ongelmia myös asunnonvaihtajille?
Jos työsulku pitkittyisi, ongelmia voisi tulla myös uuden asunnon valmistumista odottaville kansalaisille. Työsulun takia runkovaiheessa olevat kerrostalotyömaat seisahtuvat helposti, kun betonin ja elementtien toimittaminen pysähtyy.  

Jo parin sadan kerrostalon rakentamisen pysähtyminen voi vaikuttaa tuhansien ihmisten muuttoaikatauluihin. 
Voi syntyä hankala ketjureaktio, kun vanhasta jo myydystä asunnosta pitäisi muuttaa pois, vaikka uusi asunto ei ole vielä valmis. Lisäksi valmistumisen viivästymisistä voi syntyä korvausvaateita rakennusyhtiöille.
Viime vuosikymmenten pisin työsulku koettiin Suomessa vuonna 2005, kun Metsäteollisuuden asettama työsulku kesti kuusi viikkoa toukokuun puolivälistä heinäkuun alkuun. [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/tup/suomi90/elokuu.html) työsulussa ja sitä edeltäneissä Paperiliiton pistelakoissa menetettiin peräti puoli miljoonaa työpäivää.
**Lue myös:**
**[Rakennusteollisuus julistaa koko alalle työsulun – toteutuessaan pysäyttää koko alan](https://yle.fi/uutiset/3-10177247)**
Tomaatteja, tomaatteja alkaa Hämeenlinnassa
Lauantaihin saakka kestävässä tapahtumassa esiintyy nelisenkymmentä koomikkoa.
Maan ensimmäinen Stand up-festivaali Tomaatteja, tomaatteja alkaa tänä iltana Hämeenlinnassa.
Lauantaihin saakka kestävässä tapahtumassa nelisenkymmentä koomikkoa esiintyy kaikkiaan 12 showssa.
Perinteisesti tapahtuman päätösesityksessä nimitetään Vuoden vihannes. Tittelin saa eniten yleisöääniä kerännyt koomikko.
Tomaatteja, tomaatteja- festivaalia on järjestetty Hämeelinlinnassa vuodesta 2002 lähtien.
Miesten Superpesis käynnistyy – Vimpeli jälleen suursuosikki
Miesten Superpesiskausi käynnistyy keskiviikkona kahden ottelun voimalla. Loimme katseet alkavan kauden lähtökohtiin.
Kun miesten Superpesis keskiviikkona käynnistyy, mestarisuosikit löytyvät tutusta laarista. Kahtena edellissyksynä mestaruutta juhlineella Vimpelin Vedolla on mahdollisuus napata tulevana kesänä seurahistoriansa ensimmäinen tripla. Kovimmat haastajat löytyvät tutusti Kainuusta (Sotkamo) ja Pohjois-Karjalasta (Joensuu). Myös Kouvolan voi nostaa varauksella haastajien joukkoon.  

Nousukkaista kannattaa tarkkailla ainakin Seinäjokea, jolla kaikki eväät nousta kolkuttelemaan sijoituksia neljän kärjessä.   

Edellisen kerran mestaruutta on juhlittu Kainuun tai Järviseudun ulkopuolella kymmenen vuotta sitten, kun Pattijoki kaatoi tulikuumissa loppuotteluissa Sotkamon. 
Kävimme lyhyesti läpi joukkueiden lähtökohdat alkavaan kauteen.  

**Vimpelin Veto**  

Hallitseva mestari on suursuosikki myös alkavaan kesään, vaikka ei talvella hallissa mestaruuteen yltänytkään. Vedossa on tehty jo vuosia vahvaa työtä, missä kovan rungon ympärille on pystytty vuosittain tuomaan uusia laadukkaita nuoria merkittäviin rooleihin. Joukkueen kova ydin on edelleen rautaa, sillä edelliskesän joukkueesta puuttuu ainoastaan sieppari Tuomo Lönnmark. Teemu Isoketo, Mikko Kanala, Sami Haapakoski, Henri Puputti, Janne Heimonen, Severi Lassila, Janne Mäkelä ja Perttu Ruuska ovat kaikki pelipaikkojensa ehdotonta eliittiä. Pelaamisen rakenne on valettu kovaan betoniin yhdessä kovan voittamisen kulttuurin kanssa, joten helpolla Vimpeliä ei tänäkään vuonna voiteta. Vimpeli oli pitkään vuosikymmenen alussa Sotkamon pikkuveli, mutta selätettyään demoninsa kaksi vuotta sitten, joukkueesta tuli vahvempi kuin koskaan. Siksi käsittelee tänäkin kesänä ennakkosuosikin paineet eteläpohjanmaalaisella itsevarmuudella. 
**Joensuun Maila**  

Joensuu on kärkijoukkueista ehdottomasti mielenkiintoisin. JoMa on tehnyt kovimman kärjen takana hyvää työtä jo vuosia, mutta tuloskunto ei ole koskaan riittänyt välierävaihetta pidemmälle. Etenkin menneen kesän välierätappio otti varmasti Mehtimäellä koville. Joensuu on polkenut tulospuolen osalta jo tovin paikallaan, joten alkavaan kesään seura lähtee vanhoista tutuista lähtökohdista – NYT! Mielenkiintoista on myös, että muutokset joukkueessa olivat vähäisiä, mutta merkittäviä. Kärkietenijä Timo Kallion paluu Pattijoelle on Joensuulle menetys ja iso haaste – ketkä pelaavat keulassa ja missäkin rooleissa? Toinen merkittävä muutos nähtiin lautasella, kun Mika Väisäsen tilalle hankittiin Juha Puhtimäki Hyvinkäältä. Puhtimäki tuo lukkarityöskentelyn ohella Joensuuhun valtavan määrän sisäpelin erityistaitoa. Puhtimäen arvo etenkin sisäpelin osalta mitataan kuitenkin toden teolla vasta syksyllä, sillä runkosarja on Joensuun Mailalle sellaisena, kun me sen tunnemme, vain pakollinen paha. 
JoMa on tunnettu jo tovin hyvänä ulkopelijoukkueena, mutta kun syksy koittaa, myös sisäpelin on oltava huippumiesten osalta huipputasolla. Mielenkiintoinen kysymys myös kuuluu, miten uusi tekonurmi vaikuttaa Joensuun pelaamiseen, jos/kun se ei ole alusta alkaen nopeimmillaan. Kova joukkue, jolla eväät mihin tahansa, jos se vain itse on kykeneväinen selättämään demoninsa – lopputulos on nimittäin paljon myös korvienvälistä kiinni.  

**Sotkamon Jymy**  

Sotkamossa eletään uutta aikakautta. Joukkue on edelleen kova, mutta muutoksen tuulet ovat puhaltaneet voimakkaina. Etenkin Jani Komulaisen sekä Immo ja Kosti Rautiaisen lopettamiset jättivät joukkueeseen valtavan aukon. Komulainen vei mukanaan uskomattoman määrän sisäpeli- ja Rautiaiset ennen muuta ulkopeliosaamista. Kolmikon, ja miksei myös Mikko Korhosen, poistuminen näkyy varmasti jollakin tavalla myös ryhmädynamiikassa, siksi vahvoja johtajia kaikki olivat. Toisaalta uudet tuulet voivat olla kaikkien vuosien jälkeen myös hyvä asia. 
Lukkarilegenda Toni Kohonen johtaa ulkopeliä edelleen herran ottein, mutta myös kasvukipuja voi olla luvassa, kun lukkari ja muuttunut ulkokenttä hakevat yhteispeliään. Toisaalta vahva sisäpelikoneisto antaa happea ulkopeliinkin. Jere Vikström ja Niko Korhonen menevät kovaa, eikä kotiutusosastolta puutu ruutia. Roope Korhosen lisäksi ukkoja tuville iskevät Pattijoelta hankittu Antti Korhonen sekä Imatralta palannut Lauri Rönkkö. Sotkamo ei takavuosien kaltainen suursuosikki, mutta se on edelleen seura, missä päivittäisen tekemisen työn laatu on äärimmäisen kovaa. Ja toisaalta juuri tällaisista asetelemista Sotkamo on joskus ollut vaarallisimmillaan. 
**Kouvolan Pallonlyöjät**
Kouvola on mielenkiintoinen haastaja kovalle kärkikolmikolle etenkin nyt, kun pelinjohto vaihtuu. Alajärveltä saapuva Matti Iivarinen tuo varmasti Koplan pelaamiseen uusia vivahteita, vaikka varsinkin kotikentällään Kouvola tulee varmasti pelaamaan pitkälti, kuten viime kesänä. Anssi Lammila ja Juho Hacklin hakkaavat pompulla tilanteen päälle, minkä jälkeen on kotiutusosaston tehtävä Juha Korhosen johdolla lyödä ukkoa tuville. Kaiken kokenut Korhonen näytti muuten olevan harjoituskaudella varsin hyvässä lyönnissä, mikä lupaa Kouvolalle hyvää. Kouvolalla on hyviä elementtejä alkaen nopeudesta Janne Kivipellon johtamaan ulkopeliin, joten sijoitus top nelosen ulkopuolella olisi pettymys. Nähtäväksi jää, miten seitsemän vuoden ajan Alajärvellä valmentanut Iivarinen onnistuu Kouvolan viuhkassa, mutta tuskin pieniltä kuopiltakaan vältytään, kun joukkue ja valmennus totuttelevat toistensa toimintatapoihin.
**Seinäjoen JymyJussit**  

Seinäjoella alkaa hiljalleen olla elementtejä, joiden ympärille rakentaa oikeasti voittavaa joukkuetta. Koskenkorvalta paikalliskilpailijaan siirtynyt Jouni Koskela tuo joukkueeseen kaivattuja jalkoja, joita hirmu lyönnissä parin vuoden ajan ollut Jukka-Pekka Vainionpää pääsee kotiuttamaan. Silti kyse on enemmän ulko- kuin sisäpelistä, sillä varmaa on, että tämä koneisto hakkaa kesällä juoksuja ja nimenomaan Vainionpään johdolla. Jouni Itävalon johtama ulkopeli pitäisi kuitenkin nyt saada vihdoin edes säädylliseen kuosiin. Mikäli JymyJussien ulkopeli pitää edes hieman paremmin kuin vuosi sitten, sillä on eväät kolkutella jopa neljän parhaan joukkoon sarjassa. Seinäjoki tulee räiskimään alkavanakin kesänä iloisella eteläpohjalaisella otteella mieluummin hieman yli kuin alle keskiarvojen, mutta jos se haluaa aidosti ottaa askeleen kohti kärkeä, pelinjohtaja Mikko Vainionpään on saatava tilkittyä ulkopeliä. 
**Pattijoen Urheilijat**
Pattijoki on todennäköisesti keskipakan parempaa kaartia tällä kaudella. Joukkue vahvistui Joensuusta palanneella Timo Kalliolla, joka tuo joukkueeseen paitsi huippujalat, myös osaamista ulkopeliin. Myös Kempeleestä hankitut kotiuttajajokeri Ossi Meriläinen on Pattijoelle arvokas pelaaja alkavana kesänä. Mikäli Pattijoki haluaa pelata syksyn pudotuspeleissä, juuri 62 (2+60) juoksua Kempeleelle viime kesänä iskeneen Meriläisen on oltava lyönnissä nytkin. Pattijoki on tietenkin seuraikoni, lukkarina pelaavan Topi Kososen joukkue tänäkin vuonna. Kosonen on joukkueen sielu ja sydän niin sisällä kuin ulkona. Pattijoen pitäisi olla kohtalainen ulkopelijoukkue, joten kaikki eväät pudotuspeleihin ovat olemassa. Runko on kapea, joten loukkaantumisia tämä ryhmä ei kestä.
**Imatran Pallo-Veikot**  

Imatra oli yksi viime kesän hyvän mielen tarinoista, mutta nyt kuherruskuukausi Superpesiksessä on ohi. Joukkue menetti kaksi erittäin tärkeää palasta, kun Lauri Rönkkö palasi Sotkamoon ja Lauri Kaartokallio lähti Haminaan. Kaksikon mukana meni sekä jalkoja että valtava määrä kotiuttamista. Kossulta hankittu Jere Dahlström toki kuuluu edelleen sarjan ehdottomaan kotiuttajaparhaimmistoon, mutta silti joukkueella riittää tekemistä, mikäli se haluaa yltää viime kauden 35 pisteeseen. Jos paletti leviää, se leviää nimenomaan ulkopelinkautta. Paljon kysymysmerkkejä.
**Koskenkorvan Urheilijat**  

Koskenkorva tulee alkavaan kauteen hyvin pitkälti samalla rungolla kuin vuosi takaperin, vaikka muutama merkittävän menetyksenkin joukkue koki. Etenkin pääkotiuttaja Jere Dahlströmin lähtö oli joukkueelle valtava menetys. Etenkin, kun nyt pääkotiuttajan viittaa sovitellaan Ville-Veikko Ollin, Patrik Wahlstenin ja Markus Hallasuon kaltaisten nuorten harteille. Toisaalta rungosta löytyy paljon kokemusta, joka auttaa joukkuetta paitsi kentällä, myös nuoria sen ulkopuolella. Veli-Pekka Yli-Hirvelä, Antti Kuusisto ja Tuomas Tuohisaari ovat joukkueelle kaikki kaikessa, samoin hvyin lautasella operoiva Juho Hakomäki. Liikkuvia osia on kuitenkin paljon, joten pelinjohtajaksi palkatulla Jukka Latavalla riittää kesän aikana vielä paljon töitä. Taso tulee heittelemään, mutta pudotuspelipaikka on realismia. 
**Kiteen Pallo**  

Raimo Braggen johtama Kitee on edelleen varsin nuori joukkue, vaikka ikinuori Sami Partanen, 38, mukana edelleen heiluukin. Itse asiassa Kiteen on varsin tasapaksu porukka, jonka tulevaisuutta on erittäin vaikea arvioida. Harva jo pitkään miesten pääsarjaa pelanneista nuorista on pystynyt vielä tekemään lopullista läpimurtoaan lajin todelliseen eliittiin. Jos seura mielii jossakin vaiheessa menestyä, yhä useamman nuoren on alettava ottamaan isoja askeleita henkilökohtaisesti – ja mieluummin hyvin pian. Kiteen täytyy tulla kauteen ulkopeli edellä ja toivoa, että sisällä edelleen kehityskelpoiset nuoret alkavat kantaa yhä suurempaa vastuuta. Mielenkiintoista on myös seurata, miten useamman vuoden sapattia viettänyt Bragge pärjää toisella peräkkäisellä kaudellaan viuhkanvarressa. 
**Hyvinkään Tahko**  

Tahkolla on kasassa hyvin epä-tahkomainen joukkue. Hyvinkää on aina tunnettu iloisen rohkeasta lyöntipelistään, mutta nyt sen riveistä ei löydy yhtäkään isoa pyssyä. Simo Eerikäisen, Juha Korhosen, Juha Puhtimäen ja Ville Keron jälkeen Tahko on ensimmäistä kertaa vuosiin ilman selkeää ykköstykkiä. Teemu Nikkasella on eväät kasvaa isojen poikien kerhoon, mutta lähtökohdat ovat nyt erilaiset. Tahko tulee kauteen ulkopeli edellä ja miksei tulisi, sillä joukkueesta löytyy muutamia hyviä ulkopelipalasia Kimmo Carlsonin, Riku Hokkasen ja Patrik Vartaman tapaan. Värikkäästä persoonastaan tunnettu Joni Rytkönen on myös seuraamisen arvoinen pelaaja Pihkalassa tänä kesänä. Iiro Haimin vetämälle Tahkolle on luvassa kasvukipuja, mutta tämä onkin tietyllä tavalla uuden Tahkon ensimmäinen kausi. 
**Alajärven Ankkurit**  

Kapealla mennään. Etenkin kaiken nähnyt Aki Orava on Ankkureille käytännössä korvaamaton pelaaja – kentällä ja sen ulkopuolella. Toki myös lautasella operoiva Ville Väliaho sekä pääkotiuttaja Sami MIkkolanaho ovat pelaajia, joiden on osuttava alkavana kesänä häränsilmään, mikäli Ankkurit mielii pitää päänsä vedenpinnan yläpuolella. Oneglma on siinä, että edellä mainitun kolmikon takaa ei paljoa löydy – loukkaantumisten merkityksestä lienee edes turha puhua. Ankkurit on tulevanakin kesänä joukkue, jonka peleissä voi sattua ja tapahtua käytännössä mitä tahansa ja lähinnä ulkopelistä löytyvien kysymysmerkkien kautta. Toisaalta Ankkurit osaa lyödä palloa itsekin, joten viihdearvoa lienee luvassa. Pomppuja tulee riittämään Alajärven tiellä.
**Haminan Palloiljat**  

Sarjanousijalla on vain yksi tavoite kauteen: sarjapaikan säilyttäminen. Hamina on Superpesis-tasolle erittäin kokematon joukkue, vaikka se Lauri Kaartokallion kaltaisen huippupelaajan riveihinsä naarasikin. Esimerkiksi lukkari Matias Hangasmaa tulee uransa ensimmäiseen kokonaiseen pääsarjakauteen rikkinäisen talven sekä yhden Superpesis-ottelun kokemuksella. Joukkueessa on muutamia Superpesis-tason konkareita, mutta kokonaisuuden muodostuminen ehjäksi ottaa aikaa, jos se edes yhden kesän aikana tapahtuu. Palapelissä on kokonaisuuden kannalta liikaa liikkuvia osia, joten sarjapaikan säilyttäminen olisi seuralle hyvä saavutus.
**Kankaanpään Maila**  

Kaman palapeli meni talven aikana kokonaan uusiksi. Nyt runko on muutamaa vanhaa palasta lukuun ottamatta rakennettu lähinnä ykköspesispelaajista, mikä tulee väistämättä näkymään pitkän kesän aikana. Ja siksikin vanhat runkopelaajat Henri Pulkkisen ja Jouni Itävalon tapaan ovat Kankaanpäälle täysin korvaamattomia, samoin on Tampereelta palannut Petteri Kortelainen, jonka on onnistuttava kotiutusosastolla hyvin. Mielenkiintoisia nimiä ovat myös Alajärveltä Kari Kellokoski sekä ykköspesiksessä viime kaudella loistanut Mikko Pauna. Jos Kankaanpää haluaisi yllättää, kaikkien edellä mainittujen pelaajien on pistettävä pöytään parastaan, ja vieläpä niin, että ulkopeli ensin antaa joukkueelle edes mahdollisuuden voittoon. Pitkä ja kivinen tie.
**Oulun Lippo**  

Lippo on lähtökohtaisesti miesten Superpesiksen heikon joukkue alkavalla kaudella. Tapani Piri, Eino Järvelä ja Kalle-Tapio Huusko ovat mielenkiintoisia nimiä ja joukkueelle tärkeitä pelaajia. Liian moni pelaaja on kuitenkin alkavana kesänä kovissa peleissä liian suurissa saappaissa, mikä tulee näkymään monena iltana tulostaululla tylyinä numeroina. Oli sitten kyse jalkanopeudesta, tilanteen tekemisestä, kotiuttamisesta tai ulkopelistä, ilmoilla on liikaa kysymysmerkkejä. Eikä tilannetta helpota talouskaaos seuran ympärillä. Mikä tahansa muu kuin jumbosija on yllätys.  

**Lue myös:**
**[Naisten Superpesis käynnistyy – Nyt tai ei koskaan, Pori](https://yle.fi/urheilu/3-10196957)**
**[Superpesiksen suosikkikaksikkoa vaanii pronsseihin kyllästynyt haastaja – "Runkosarjan voitto on meille sivutuote"](https://yle.fi/urheilu/3-10197030)**
IS: Egyptiläisen MM-hopeaheittäjän dopingpannan mitta tuplaantui
IAAF:n dopingvalvontaelimen mukaan Ihab Abdelrahman on kuitenkin suljettu kaikista yleisurheilukilpailuista heinäkuuhun 2020 saakka.
Egyptiläinen keihäänheittäjä Ihab Abdelrahman on dopingista saamansa kilpailukiellon vuoksi poissa kilpakentiltä kesään 2020, [kertoo Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005672794.html)  

Abdelrahman antoi positiivisen dopingnäytteen Rion olympiavuoden 2016 huhtikuussa. Testosteronihormonista kiinni jääneen Abdelrahmanin kilpailukiellon pituudeksi vahvistettiin kaksi vuotta.  

Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n dopingvalvontaelimen mukaan Abdelrahman on kuitenkin suljettu kaikista yleisurheilukilpailuista heinäkuuhun 2020 saakka. Näin dopingpannan pituudeksi tulee neljä vuotta.  

Abdelrahman heitti 2015 Pekingin MM-kisoissa miesten keihäässä kenialaisen Julius Yegon jälkeen hopeaa. Tuolloin molempia valmensi suomalainen Petteri Piironen.
**Lue myös:**
**[Nyt puhuu kärynnyt Abdelrahman: "Olympiakomitea on tämän takana"](https://yle.fi/urheilu/3-9048126)**
**[Egyptin keihästähden dopingkäry varmistunut](https://yle.fi/urheilu/3-9460170)**
Lukiopaikat ovat tiukassa Lahdessa – Paavolan kampuksen lykkääntyminen estäisi tilanteen paranemisen?
Yhdistettäville Tiirismaan ja Kannaksen lukioille on tarkoitus tehdä tilat uuteen koulutuskeskittymään Lahdessa. Lukiojohtajan mielestä olisi harmi, jos hanke kariutuisi kustannusten nousun vuoksi.
Lahden lukiojohtaja Heikki Turunen toivoo, ettei kaupunki peräänny Paavolan kampussuunitelmissa. Kannaksen ja Tiirismaan lukiot yhdistetään, ja uutta suurlukiota varten on tarkoitus rakentaa sekä remontoida tilat niin kutsutulle Paavolan kampukselle. 
Kampukselle on tulossa myös muita koulu- ja opistotiloja. Rakennusten korjaustarpeet osoittautuivat kuitenkin niin suuriksi, että koko hankkeen [kustannusarvio kohosi roimasti](https://yle.fi/uutiset/3-10165133). Päättäjien on vielä puntaroitava, onko 14 miljoonan euron lisätarve liikaa.
Turusen mukaan uuden suunnitelman tekeminen veisi jälleen lisää aikaa ja resursseja.  

– Hankesuunnittelua on tehty vuosi. Siihen on otettu mukaan opettajat ja rehtorit ja monet muut toimijat alueella, ja siinä mielessä samalla ei ole voitu tehdä vaihtoehtoista hankesuunnitelmaa, hän selittää.
Turunen pitää Paavolan kampusta kaikkien osapuolten kannalta tehokkaana ja hyvänä ratkaisuna, sillä tiloja voidaan hyödyntää ristiin. Lukiolle saataisiin Muotoiluinstituutin tiloihin nykyaikaiset, suuret ja muunneltavat oppimisympäristöt. 
– Ymmärrän, että se on tosi iso raha, mutta olemme tekemässä myös aika pitkälle menevää uudistusta, lukiojohtaja muistuttaa.
Hakijoita on pakko karsia
Paavolan kampuksen lykkääntyminen vaikuttaisi myös laajemmin. Lahdessa on pulaa lukiopaikoista: ilman lukiopaikkaa jää vuosittain 50–100 hakijaa. Keskiarvoraja on pidettävä korkeana, koska opiskelijamäärää on rajattava.
– Isot lukiot, Kannaksen ja Lyseon lukio, ovat täpötäynnä. Tämä johtuu osittain siitä, että kun Hollolan lukio lakkautettiin, oppilaat sijoitettiin niihin. Mitoitus, mitä siellä on opiskelijoita, on jo yli siitä mitä ne talot on suunniteltu, sanoo lukiojohtaja Heikki Turunen. 
Uusi kampus sen sijaan mahdollistaisi Turusen mukaan paikkojen lisäämisen. Samalla Lahti pystyisi vastaamaan lukiopaikkojen tarpeeseen, jos muualla maakunnassa lakkautettaisiin lisää lukioita.
Ketkä pääsevät Saaran seuraksi finaaliin? – Tässä torstain semifinalistit
Torstain semifinaalissa on jaossa vielä 10 paikkaa lauantaiseen finaaliin. Suora lähetys alkaa Ylen kanavilla klo 22.00.
Lähetystä voi seurata Yle TV2:lla ja Yle Areenassa suomeksi tai ruotsiksi selostettuna. Suomeksi tunnelmat välittää **Mikko Silvennoinen**, ruotsiksi äänessä ovat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**.
Radion puolella suomenkielisen lähetyksen tarjoaa Yle Radio Suomi ja ruotsinkielisen Yle X3M.
Suomi jatkoon ensimmäisestä semifinaalista
Tiistain ensimmäisestä semifinaalista selvisivät jatkoon Itävalta, Viro, Kypros, Liettua, Israel, Tšekki, Bulgaria, Albania, Suomi ja Irlanti.
**Saara Aallon** kommentit jännittävän semifinaalin jälkeen voit lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213178). Finaalipaikan varmistanut esitys _Monstersista_ puolestaan löytyy [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213175).
Torstaina mukana 18 maata
Torstain semifinaalissa lauantaista finaalipaikkaa metsästää yhteensä 18 maata eli yksi vähemmän kuin tiistaina.
Automaattisesti lauantain finaalissa ovat mukana niin sanotut Big Five -maat eli Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia sekä tämän vuoden isäntämaa Portugali.
Torstaina lavalle nousevat esiintymisjärjestyksessä:
1. Norja: **Alexander Rybak** - That's How You Write A Song
2. Romania: **The Humans** - Goodbye
3. Serbia: **Sanja Ilić & Balkanika** - Nova Deca
4. San Marino: **Jessika featuring Jenifer Brening** - Who We Are
5. Tanska: **Rasmussen** - Higher Ground
6. Venäjä: **Julia Samoylova** - I Won't Break
7. Moldova: **DoReDoS** - 	My Lucky Day
8. Hollanti: **Waylon** - Outlaw In 'Em
9. Australia: **Jessica Mauboy** - We Got Love
10. Georgia: **Ethno-Jazz Band Iriao** - For You
11. Puola: **Gromee feat. Lukas Meijer** - Light Me Up
12. Malta: **Christabelle** - Taboo
13. Unkari: **AWS** - Viszlát Nyár
14. Latvia: **Laura Rizzotto** - Funny Girl
15. Ruotsi: **Benjamin Ingrosso** - Dance You Off
16. Montenegro: **Vanja Radovanović** - Inje
17. Slovenia: **Lea Sirk** - Hvala, ne!
18. Ukraina: **MELOVIN** - Under The Ladder
Voit kuunnella kappaleita etukäteen esimerkiksi tästä soittolistasta:
Jos aikasi ei riitä kaikkien kappaleiden kuuntelemiseen, voit turvautua tähän potpuriin:
Näin seuraat lähetyksiä Ylen kanavilta
Ylen euroviisulähetykset näkyvät ja kuuluvat siis TV:ssä, radiossa ja verkossa - sekä suomeksi että ruotsiksi. Voit valita mieleisesi seuraavista vaihtoehdoista:
**Yle TV2**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos. Vaihtoehtoisesti myös ilman selostusta.
**Yle Areena**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
**Yle Radio Suomi**: Suomeksi **Anna Keränen**.
**Yle X3M**: Ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
Mikäli haluat kuulla TV:stäsi suomenkielisen selostuksen, valitse äänivalikosta selostuskieleksi suomi. Ruotsinkielisen selostuksen kuulet valitsemalla äänivalikosta ruotsin. Valitsemalla valikosta kieleksi englannin saat kuuluviin kansainvälisen äänen ilman selostusta. Mikäli haluat suomenkielisen tekstityksen, valitse vastaanottimesi tekstitysvalikosta tekstityskieleksi suomi. Valitsemalla tekstitysvalikosta “tekstitys pois” voit nauttia lähetyksestä kokonaan ilman tekstitystä.
Jos katsot kuvallista lähetystä Yle Areenan kautta, voit halutessasi kelata suoraa lähetystä myös taaksepäin. Ominaisuus on käytettävissä useimmissa selaimissa.
**[Euroviisut Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211828)**
Analyysi: Keskustelu kaalin rouskutuksesta ja korvatulpista ei lisää luottamusta sote-uudistukseen – kansalaiset kaipaavat tietoa, loppuuko potilaiden pompottelu
Kuka pystyisi uskottavasti kertomaan, miten sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksessa tavoiteltavat palvelujen yhdenvertaisuus, yhtenäiset hoitoketjut ja kustannusten hillintä käytännössä toteutuvat, sosiaali- ja terveystoimittaja Tiina Merikanto kysyy.
Käsi sydämelle: kuka muistaa enää, mitkä olivat sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksen tavoitteet?
Jo vuosia sitten muistan itse väsyneeni itseään toistaviin sote-puheisiin: ensin poliitikot sanoivat, että sote-uudistus on tehtävä ja sitten lueteltiin keskeiset tavoitteet, joita kaikki saattoivat kannattaa. Ongelma oli se, että epäselväksi yleensä jäi, miten hyviin tavoitteisiin päästäisiin.  

Viime viikkojen keskustelussa itse asiasta on etäännytty todella kauas. Keskustelun teemoja ovat olleet sosiaali- ja terveysvaliokunnassa käytetyt[ korvatulpat](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201804122200872645_pi.shtml),[ kaalin rouskutus, käytöstavat ](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201804292200905981_pi.shtml)[ja asiantuntijakuulemisten määrät. ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005636651.html)Tämä ei ole kunniaksi kenellekään.  

**Kunniallista ei ole myöskään lainsäädäntötyön** jarruttaminen tai eduskunnan painostaminen tekemään työtään nopeammin kuin lainsäädäntötyö vaatii. Kumpaakaan puolueet eivät kai ole tunnustaneet.  

Viime päivinä on keskusteltu myös aikatauluista. Niistä onkin syytä keskustella: siitä, missä aikataulussa valinnanvapauden monituottajamalli aiotaan toimeenpanna ja siitä kuinka realistinen on ollut eduskunnalle varattu aikataulu.
**Jo viime vuoden heinäkuussa** [hallitus linjasi sote-uudistukselle uuden aikataulun,](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/sote-ja-maakuntauudistus-voimaan-1-1-2020-maakuntavaalit-lokakuussa-2018) kun[ perustuslakivaliokunnan lausunnon j](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_26%2B2017.aspx)älkeen laki palautui uudelleen valmisteltavaksi.
Hallituksen [viime kesäisen linjauksen mukaan](http://vnk.fi/documents/10616/3934867/Sote-%2Bja%2Bmaakuntauudistuksen%2Bvalmistelu%2Bja%2Btoteutus/c5b6322e-50a7-4400-8492-c8f2234d1e93/Sote-%2Bja%2Bmaakuntauudistuksen%2Bvalmistelu%2Bja%2Btoteutus.pdf) sote-lakikokonaisuus oli tarkoitus saada eduskunnasta läpi 2018 toukokuun loppuun mennessä. 
Eli jos tuo aikataulu olisi pitänyt, valmista olisi ihan kohta ja lait olisivat tulleet voimaan ensi kuussa.  

Keskustelun teemoja ovat olleet  sosiaali- ja terveysvaliokunnassa käytetyt korvatulpat,  kaalinrouskutus, käytöstavat ja asiantunijakuulemisten määrät. Tämä ei ole kunniaksi kenellekään.
 Samana päivänä, kun hallitus teki uuden aikataulutuksen, eduskunnan virkamiehet sanoivat minulle, että hallituksen linjaama aikataulu on eduskunnalle todella tiukka ja vaikea toteuttaa.
**Jo siis vuosi sitten aikataulu** herätti eduskunnassa epäilyjä.  

Tämä on hyvä muistaa nyt, kun hallitus ja oppositio valittavat toisaalla viivyttelystä ja toisaalla kiirehtimisestä.  

Viime viikolla sosiaali- ja terveysvaliokunnassa oli esillä aikataulu, joka [siirtäisi ratkaisevat äänestykset kesä- ja heinäkuun](https://yle.fi/uutiset/3-10189987)[ taitteeseen.](https://yle.fi/uutiset/3-10191071)
Jos sote-uudistuksen valmistelu on ollut loputonta juoksua erilaisten päivämäärien perässä, samankaltaista veivausta on ollut myös toimeenpanon aikataulu.  

**Moni lienee jo unohtanut** kuinka epärealistinen viime keväisen hallituksen esityksen toimeenpanon aikataulu oli. Se oli yksi niistä asioista, [joihin perustuslakivaliokunta puuttui viime ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_26%2B2017.aspx)keväänä.  

[Viime keväisen hallituksen esityksen mukaan](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/3223876/tiivistelma-sote-ja-maakuntauudistuksen-lainsaadannosta-2.3.2017.pdf/ea7f35db-c837-4baf-b267-363c0b17d1e2/tiivistelma-sote-ja-maakuntauudistuksen-lainsaadannosta-2.3.2017.pdf.pdf) uudet maakunnat piti perustaa heinäkuun alusta 2017. [Nyt käsittelyssä olevan esityksen mukaan ](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/7168024/03%2BValinnanvapauden%2Byleisesittelydiat%2B8.3.2018.pdf/b3978da6-7d9f-4361-8657-58c6594db343/03%2BValinnanvapauden%2Byleisesittelydiat%2B8.3.2018.pdf.pdf)maakuntavaltuustojen ja maakuntien olisi tarkoitus järjestäytyä vuoden 2019 alussa.  

**Vuosi sitten suunnitelmissa oli**, että vastuu sosiaali- ja terveyspalveluista olisi siirtynyt kunnilta maakunnille vuoden 2019 alusta. H-hetkeen olisi nyt aikaa puolisen vuotta. Nyt siirtoa on lykätty vuoteen 2020.
Miten ihmeessä viime keväisen esityksen toimeenpanosta olisi selvitty?
 [Hammashoidossa otettiin](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/4663611/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Blaiksi%2Basiakkaan%2Bvalinnanvapaudesta%2B9.5.2017.pdf/bfd12515-f0e7-4888-a6d7-8f0835148321) selvästi pidempi aikalisä. Uusimman suunnitelman mukaan hammashoitolat avautuvat vuonna 2022. Myös sote-keskusten, asiakasseteleiden ja henkilökohtaisen budjetin käyttöönottoa myöhennettiin viime keväisistä suunnitelmista.  

**Miten ihmeessä viime keväisen** esityksen toimeenpanosta olisi selvitty?  

[Itse kyselin nyt eduskunnassa olevan esityksen toimeenpanon](https://yle.fi/uutiset/3-9974529) aikataulun vaiheistuksen riittävyyttä jo viime joulukuussa.  

Sen jälkeen toimeenpanon aikataulun ovat kyseenalaistaneet esimerkiksi[ Uudenmaan maakunnan muutosjohtajat](https://www.uusimaa2019.fi/files/21811/Sote-_ja_maakuntauudistusta_koskevien_esityksien_arviointia_6.4.2018.pdf), jotka esittivät huhtikuun alussa maakunnille oikeutta lykätä valinnanvapauden aloitusta asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin osalta.  

**Sote-keskusten osalta muutosjohtajat** esittivät, että maakunnalla tulee olla oikeus säätää avautumisvauhtia taloutensa kantokyvyn mukaan esimerkiksi siten, että maakunnalle annetaan oikeus päättää tarvitsemastaan siirtymäajasta niin, että aloitushetki on vuoden 2021 sijasta valittavissa vapaasti 2021–2024.  

Kaikkea viimeaikaista kuunnellessa ei oikein tunnista sitä, että kyseessä on vuosisadan sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus.
 Samankaltaisesta aikataulusta on puhunut myös[ professori Heikki Hiilamo](https://www.uusimaa2019.fi/files/21811/Sote-_ja_maakuntauudistusta_koskevien_esityksien_arviointia_6.4.2018.pdf). Hän ja [Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ](https://thl.fi/fi/-/tata-mielta-thl-on-sote-uudistuksesta)ovat myös esittäneet asiakassetelin ja henkilökohtaisen budjetin käyttöönoton myöhentämistä.  

[Myös perustuslakivaliokunnasta tihkuneiden](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/valtiosaantooikeuden-emeritusprofessori-hiden-pitaa-sote-ja-maakuntauudistuksen-aikataulua-liian-tiukkana-200920321) tietojen mukaan toimeenpanon aikataulusta on sielläkin keskusteltu.  

**Onko tämä yksi niistä asioista**, joihin on tulossa muutoksia?
Kaikkea viimeaikaista kuunnellessa ei oikein tunnista sitä, että kyseessä on vuosisadan sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistus. Sekä hallituksessa että oppositiossa kannattaa olla tarkka, ettei horjuteta enää enempää kansalaisten luottamusta sote-uudistukseen.
[Vastikään Aalto-yliopiston taloustieteilijät](https://yle.fi/uutiset/3-10193038) sanoivat, että sote-uudistuksen riskien kohtuullistamiseksi valinnanvapauslakia olisi ratkaisevilta osiltaan muutettava tai lain käyttöönottoa merkittävästi vaiheistettava.  

Pystyisikö joku uskottavasti kertomaan, miten tavoitteet ovat toteutumassa? Toistaiseksi sellaisia ei ole näkynyt. Vastakkaisia käsityksiä kyllä.
 Professori Otto Toivasen mielestä alueellisesti vaiheittain etenemällä ongelmat ehdittäisiin havaita ja korjata ennen kuin riskit laukeavat koko järjestelmään.  

**Professori Toivasenkin varoitusta** ajatellen nyt olisi korkea aika keskustella sote-uudistuksen tavoitteiden toteutumisesta. Ja mitä ne olivatkaan?  

[Sote-uudistuksella tavoitellaan sitä](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/3223876/hallituksen-esitys-sote-ja-maakuntauudistuksesta-2.3.-2017.pdf/05df0eec-7625-435a-b462-667279f2d029/hallituksen-esitys-sote-ja-maakuntauudistuksesta-2.3.-2017.pdf.pdf), että hyvinvointi- ja terveyserojen kaventuisivat, saataisiin hillittyä kustannusten kasvua, palvelujen yhdenvertaisuus ja saatavuus parantuisivat ja palveluintegraatio sekä peruspalvelut vahvistuisivat.  

Pystyisikö joku uskottavasti kertomaan, miten tavoitteet ovat toteutumassa? [Toistaiseksi sellaisia ei](https://yle.fi/uutiset/3-10093028) ole näkynyt. [Vastakkaisia käsityksiä](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/247805-karu-lista-sotesta-12-ongelmaa-mikaan-tarkein-tavoite-ei-varmuudella-toteudu) kyllä.  

**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Taloustieteilijät varoittavat sotesta: "On vaikea uskoa, että koko maassa markkinat saataisiin toimimaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10193038)
Enonkoskella alkaa iso sähköjohtojen maakaapeloinnin urakka
Sähkölaki edellyttää jakeluyhtiöiltä investointeja, joiden takia hintoihin on tullut korotuksia.
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen energia aloittaa sähköverkon maakaapeloinnin Enonkoskella. 
Verkkoa on määrä viedä maan alle 37 kilometriä. Urakan on määrä valmistua marraskuussa. Työmaa vaikuttaa laajasti tieliikenteeseen alueella.
Nykyisen sähkölain vaatimukset edellyttävät kaapeleiden viemistä maahan, kun sähkökatkoja halutaan ehkäistä. 
Investointien rahoittamiseksi Järvi-Suomen energia on korottanut hintoja. Mahdollisiin tuleviin hinnankorotuksiin ei yhtiöstä tässä vaiheessa haluta ottaa kantaa. 
Kaakkois-Suomen poliisipäälliköksi 11 hakijaa
Kaakkois-Suomen poliisipäälliköksi hakeneiden joukossa on muun muassa Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen.
Kaakkois-Suomen poliisipäällikkö vaihtuu. Nykyinen poliisipäällikkö Ossi Lähdesmäki jää eläkkeelle.
Poliisipäällikön virkaa on hakenut 11 henkilöä. 
Hakijoiden joukossa ovat Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssönen ja Itä-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Jarmo Nykänen. Paikkaa ovat hakeneet myös esimerkiksi poliisiylitarkastaja Mika Heinilä poliisihallituksesta ja Länsi-Uudenmaan apulaispoliisipäällikkö Kimmo Markkula. 
Kaakkois-Suomen poliisipäällikön virka täytetään syyskuun alussa ja enintään viiden vuoden määräajaksi.
Poliisipäällikkö johtaa poliisilaitoksen toimintaa ja vastaa poliisilaitoksen toiminnasta ja sen vaikuttavuudesta, kehittämisestä, toimintaedellytyksistä sekä sisäisistä palveluista.
**Poliisipäälliköksi hakeneet:**
Mika Heinilä, oikeustieteen maisteri, varatuomari 
Jussi Kiiski, hallintotieteiden maisteri
Kimmo Markkula, oikeustieteen kandidaatti, varatuomari
Mikko Masalin, oikeustieteen maisteri
Jarmo Nykänen, hallintotieteiden maisteri
 Marko Nyyssönen, oikeustieteen kandidaatti, varatuomari
Juha Pietarinen, oikeustieteen kandidaatti
Kari Puolitaival, oikeustieteen kandidaatti, varatuomari
Antero Rytkölä, oikeustieteen kandidaatti, varatuomari
Arttu Vallenius, sairaanhoitaja, MBA
Marko Viitanen, oikeustieteen tohtori, oikeustieteen maisteri
_Uutiseen lisätty tieto nykyisen poliisipäällikön eläköitymisestä sekä hakijoiden nimet 9.5.2018 kello 16.46._ 
Naisten Superpesis käynnistyy – Nyt tai ei koskaan, Pori
Porin Pesäkarhut on suurin suosikki naisten pesäpallomestariksi alkavana kesänä.
Naisten Superpesis käynnistyy keskiviikkona, kun viime kauden hopeamitalisti Porin Pesäkarhut kohtaa vieraskentällä sarjanousija Hyvinkään Tahkon. Pori onkin alkavan kauden suursuosikki, kun mestaruudesta puhutaan. Viime kaudella Tampereelle loppuotteluissa taipunut Pori tavoittelee ensimmäistä mestaruuttaan kuuteentoista vuoteen.  

Porin pahimmat kilpailijat löytyvät Keski-Suomesta ja Pirkanmaalta.  

Kävimme läpi naisten pääsarjajoukkueiden lähtökohdat alkavaan kauteen.  

**Porin Pesäkarhut**  

Vaikka Porin Pesäkarhut tulee alkavaan kauteen kaulassaan hopeamitali viime syksyltä, se on selkeästi suurin suosikki nostelemaan Suomen mestarille ojennettavaa kiertopalkintoa tulevana syksynä. Vaikka Pori menetti kotiutusvoimaa Aino-Kaisa Mantereen muodossa, kokonaisuus on silti vieläkin vahvempi kuin viime vuonna. Etenkin Pesäkarhujen etukenttä on nyt selkeästi viime vuotta parempi. Emilia Itävalo palaa sairastuvalta sarjan eliittiin kuuluvan Kaisa-Maija Rosvallin vierelle. Lisäksi lahjakas Emilia Linna siirtyi talvella Oulusta Poriin, mikä tuo pelinjohtaja Sami Österlundille lisää vaihtoehtoja peluutukseen. Porin joukkue on yksinkertaisesti järkyttävän kova kokonaisuus. Susanne Ojaniemi valittiin viime vuoden naispesäpalloilijaksi, minkä lisäksi Milla Lindström, Susanna Puisto ja esimerkiksi Itävalo ovat pelipaikkojensa ehdotonta eliittiä valtakunnassa. Ja näidenkin takana on vielä Henna Jukan ja Venla Rapilan kaltaisia pelaajia. Ja mikä tärkeintä, Porissa elää erittäin vahva voittamisen ja urheilullisuuden kulttuuri. Selityksiä ei ole: vain kulta kelpaa.
 **Manse PP**
Hallitseva mestari tulee kauteen hyvin pitkälle samalla joukkueella kuin vuosi sitten. Joukkue kärsi talvella loukkaantumisista, mutta kova ydin voittanee pelejä perussarjassa, vaikka prosessi hieman takamatkalla olisikin. Tampere on ennen kaikkea ulkopelijoukkue, jonka riveistä löytyy kuitenkin Henna Peltokankaan, Mira Kolehmaisen, Kirsi Ala-Lipastin, Jatta Vuorisen, Nina Taipaleen ja Senni Sallisen kaltaisia pelipaikkansa huippuyksilöitä. Uusista pelaajista mielenkiintoisia ovat Kajaanista hankittu Laura Karjalainen sekä vasta 15-vuotias, ikäisekseen kypsä ja vahva lyöjä Anna Ala-Kauhaluoma, joka saatetaan nähdä kesän aikana jopa ulkopelissä. Tampere on rutinoitunut ja tiivis, pitkään yhdessä ollut ryhmä, jonka rutiinitasokin riittää sarjassa pitkälle. Luottaa syksyn kovissa peleissä ulkopeliinsä. Häränsilmään täytyy silti suhteessa Poriin osua.
**Jyväskylän Kirittäret**  

Kuudentoista mitalivuoden putki katkesi viime syksyyn, mutta Jyväskylässä ei olla jääty sitä suremaan. Kirittäret tulee alkavaan kauteen selkeästi vahvempana kuin vuosi sitten, eikä ainoastaan kentällä. Pelinjohtokaksikoksi palkattiin Jussi ”Nalle” Viljanen sekä Petri Kaijansinkko, kaksi pitkänlinjan menestynyttä naispesäpallotekijää. Uusina pelaajina joukkueessa nähdään pelipaikkojensa eliittiin kuuluvat Eeva Mäki-Maukola sekä Ella Korpela, joista ensin mainittu tuo pelaamisen vaihtotilanneosaamista, jälkimmäinen huipputason jalkanopeutta. Emma Nieminen ja Iina Valkeejärvi ovat kovan ydinrungon kaksi muuta elintärkeää palasta. Kirittäret on alkavalla kaudella hyvin valmennettu ja pelijohdettu laadukas ja monipuolinen joukkue, jonka löytää mitä todennäköisimmin kolmen parhaan joukosta, kun perussarja päättyy.
**Lapuan Virkiä**  

Lapualla puhaltavat uudet tuulet. Virkiän osakkeet ovat hienoisessa laskussa, sillä joukkue menetti talvella valtavan määrän paitsi puhtaasti lajiosaamista, myös kovaa johtajuutta. Paula Salorannan, Saija-Maria Saaren ja Emmi Pippolan jättämiä aukkoja on käytännössä mahdoton täyttää. Tilalle tulleista etenkin etenijänä tunnettu Kaisaleena Rautakorpi on mielenkiintoinen nimi. Paljon on kaiken nähneen ja voittaneen Emmi Viitalan sekä lyöjäkuningatar Janette Lepistön harteilla, toki myös lukkari Jenna Kammi-Rahnaston. Virkiä on edelleen muutaman kovan kärkiyksilön kautta hyvä joukkue, mutta kokonaisuus ei ole edellisvuosien tasolla. Neljän joukkoon on kyllä mahdollisuudet, loppuotteluihin tuskin.
**Kempeleen Kiri**  

Kärkinelikon vahva haastaja pudotti menneenä syksynä sensaatiomaisesti Jyväskylän puolivälierävaiheessa ja hakee nyt hienolle syksylle jatkumoa. Siihen on hyvät edellytykset, sillä runko on pysynyt käytännössä täysin samana. Kiri on eteenpäin jatkuvasti mennyt joukkue, jonka avainpelaajista osa pystyy edelleen nostamaan tasoaan – ja siitä onkin lopulta kyse. Mikäli hienosti viime kaudella pelanneet kärkipelaajat Julia Myllyniemi ja Essi Kylli – etunenässä – jatkavat kehittymistään, Kiri voi olla vaikea voitettava kenelle tahansa. Ei ole naispesiksen säkenöivin yhdistelmä, mutta parhaimmillaan erittäin inhottava joukkue pelata vastaan, ja nimenomaan hyvän ulkopelin kautta. Eikä unohdeta, että Kempeleen laguuni lienee edelleen naispesiksen inhotuin vieraskenttä.
**Seinäjoen Maila-Jussit**  

Seinäjoella on kaikki eväät ottaa alkavalla kaudella yksi askel kohti naispesäpallon kärkeä. Mikko Hylkilän luotsaama ryhmä ei ole paperilla se kovin yhdistelmä kokonaisuutena, mutta sillä on hyviä palasia riveissään. Lukkari Niina Härkönen on syöttäjien eliittiä, eikä homma ainakaan kotiutusosastolta jää kiinni, sillä Saara Suomalainen ja Aino-Kaisa Mantere muodostavat sarjan vaarallisimman jokerikaksikon. Laura Kerola kantaa kärjessä suurta vastuuta etenemisestä. Kapeus juuri etenemisosastolla saattaa olla yksi Akilleen kantapäistä. Nappisuorituksella eväät viiden sakkiin.
**Hyvinkään Tahko**  

Sarjanousija on tehnyt tuloaan pääsarjatasolle kaikessa rauhassa ja nyt nuori joukkue joutuu kovaan testiin. Selvää on, ettei Tahko pysty haastamaan sarjan parhaita paperilla, joten kaudesta on tulossa vaikea. Toisaalta se osoitti yllätysvalmiutensa muun muassa halli-SM:ssä kaatamalla hallitsevan Suomen mestarin Tampereen. Silti kaudesta tulee Hyvinkäälle oppimisprosessi, jossa oppimisen ja sopeutumisen nopeus paitsi yksilö-, myös joukkuetasolla lopulta ratkaisee tuloksen. Yksilöistä Lotta Vahvelainen sekä Titta Siilin ovat sellaisia, joilla potentiaalia nousta nopeastikin esiin myös pääsarjatasolla. Avara Pihkalan kenttä ei ainakaan tee Tahkon kotiotteluita tylsäksi. 
**Lappeenrannan Pesä Ysit**  

Kapealla rosterilla operoi Lappeenranta alkavalla kaudella. Lukkari Noora Patrikainen on pelipaikkansa huippuyksilö ja samaa voi sanoa Inka Pietilästä sekä Anna Hellstenistä. Tämän kolmikon takana on kuitenkin hiljaista, mikä tuo nuoren joukkueen kauteen useita haasteita – etenkin etenijäpuolella. Myös pelinjohto on Juho Kaikon johdolla vielä pääsarjatasolla kokematon, joten oppimisprosessissa ovat kauden mittaa sekä joukkue että valmennus.
**Oulun Lipottaret**  

Vaikka kyse on aina niistä pelaajista, mitkä kulloinkin pelaavat, Lipottarien kokemia menetyksiä on vaikea sivuuttaa. Jos Emilia Linna ja Ella Korpela eivät vieneet mukanaan kaikkea, niin ainakin jotakin sinne päin. Kahden Itä-Länsi- tason pelaajan jättämän aukon täyttäminen on nykyryhmälle tekemätön paikka ja se tulee näkymään. Monen nuoren on hypittävä alkavan suven aikana isoja askeleita, jos Oulu haluaa kamppailla jotakin muuta kuin jumbosijoitusta vastaan.
**Rauma Fera**  

On vaikea edes muistaa, milloin jokin seura olisi kokenut sellaisia menetyksiä, joita Rauma viime syksynä koki. Oli sitten kyse etenijöistä, vaihtajista tai kotiuttajista, lähes kaikki parhaat lähtivät. Silti Rauma yllätti hallissa suomenmestarijoukkue Tampereen. Kesällä totuus tulee olemaan kuitenkin karumpi. Ensimmäinen kysymys kuuluu, kuka johtaa joukkoja? Kuka on se pelaaja, joka ottaa joukkueen harteilleen silloin, kun otteluita aletaan ratkoa? Meea Lehtinen? Miia Tervonen? Vaikeaa tulee. 
**Lappajärvi**  

Lappajärvi oli viime kesän selkeä jumbojoukkue, joka esitti menneenä talvena hallissa jo pirteämpiä otteita. Lähtökohdat ovat lähes ennallaan pysyneelle ryhmälle kuitenkin hyvin samanlaiset kuin vuosi sitten: taso ei tule riittämään kärkeä vastaan, eikä keskipakkaakaan vastaan pisteitä helpolla tule. Tanja Tuomela ja Piritta Kärnä ovat joukkueen avainpelaajat, joiden mukana ne muutamat voitot joko tulevat tai eivät tule. Voitti viime kesänä kaksi ottelua, joten kyseessä on lähinnä uskottavuuden palauttaminen. Eväät parempaan ovat olemassa.
**Lue myös:**
**[Miesten Superpesis käynnistyy – Vimpeli jälleen suursuosikki](https://yle.fi/urheilu/3-10196935)**
**[Superpesiksen suosikkikaksikkoa vaanii pronsseihin kyllästynyt haastaja – "Runkosarjan voitto on meille sivutuote"](https://yle.fi/urheilu/3-10197030)**
Siidan uusin näyttely esittelee modernia saamelaiskulttuuria neljästä maasta
Näyttely on kuvaus 27 saamelaisen ja heidän ympäristönsä nykyhetkestä heidän omasta näkökulmastaan.
Saamelaismuseo Siidassa avautuu keskiviikkona 9.5. uusi vaihtuva näyttely. 11 Saamelaista ajankuvaa -näyttely esittelee saamelaiskulttuurin moninaisuutta kuvien, videoiden ja ihmisten omien kertomusten kautta.
Sosiaaliantropologi ja kulttuurituottaja Jorunn Eikjok on haastatellut näyttelyä varten 27 saamelaista neljästä maasta. Haastatelluissa on mukana luulajansaamelaisia, kolttasaamelaisia, pohjoissaamelaisia, eteläsaamelaisia ja kildininsaamelaisia. Valokuvaaja Ola Røe on kuvannut haastatellut henkilöt ja näyttelyssä olevan kuvamateriaalin. Näyttelyn on tuottanut Várjjat Sámi musea. 
11 Saamelaista ajankuvaa, pohjoissaameksi 11 Sámi áigegova -näyttely on nähtävillä 11.11.2018 asti Saamelaismuseo Siidassa Inarissa.
Olkiluodon kakkosreaktori pysähtyi jännitehäiriön takia – ei vaaranna ydinturvallisuutta
Reaktori pysähtyi automaattisesti kantaverkon jännitehäiriön takia. Sähköntuotanto pääsee jatkumaan keskiviikkona.
Olkiluodon ydinvoimalan kakkosyksikkö tippui pois verkosta tiistaina Fingridin kantaverkossa olleen häiriön vuoksi. 
Laitosyksikkö pysähtyi tiistaina iltapäivällä, kun koko Etelä-Suomen alueen kantaverkkoon tuli jännitehäiriö. Tämä pysäytti Olkiluoto kakkosen reaktorin automaattisesti. Olkiluoto ykköseen kantaverkkohäiriöllä ei ollut vaikutusta. 
Sähköntuotanto jatkuu keskiviikkona
Teollisuuden Voiman mukaan tapahtumalla ei ole vaikutusta ydinturvallisuuteen, mutta yhtiö selvittää nyt, miksi kantaverkkohäiriö vaikutti vain toisen yksikön toimintaan. 
Olkiluoto kakkosen vuosihuolto valmistui viime viikolla. Ykköslaitoksen vuosihuolto alkaa 13. toukokuuta. 
Ydinvoimalan kakkosyksikkö palaa sähköntuotantoon tänään keskiviikkona, kun tarvittavat ylösajotoimenpiteet on suoritettu.
"Metallibändit ovat todella merkittäviä Suomi-lähettiläitä" – Kemi havittelee metallipääkaupungiksi
Capital Of Metal -tempauksen tarkoituksena on lisätä Suomen tunnettuutta metallimaana.
Kemi kilpailee maailman hevipääkaupungin tittelistä. Kyseessä on ulkoministeriön tukema kampanja, jossa selvitetään missä suomalaisessa kaupungissa on eniten metallibändejä asukasta kohden.
[Capital Of Metal -kampanjassa](https://www.capitalofmetal.fi/) metallibändien on mahdollista lisätä tietonsa Suomen kartalle ja kirittää siten omaa kotipaikkaansa voittoon. Ulkoministeriön maakuvayksikkö haluaa olla kampanjan kautta tukemassa ja kunnioittamassa suomalaisten metallibändien työtä. 
– Metallibändit ovat todella merkittäviä Suomi-lähettiläitä, ja meillä on lukuisia esimerkkejä siitä, kuinka henkilö on tullut Suomeen opiskelemaan, tai kiinnostunut jostain muusta Suomeen liittyvästä metallimusiikin kautta, kertoo tiedotteessa ulkoministeriön maakuvayksikön päällikkö Petra Theman.   

Ulkoministeriön yhteistyökumppaneina on kotimaisia raskaamman musiikin toimijoita. Suomalaisia metallitoimijoita esitellään kampanjan yhteydessä myös kisassa mukana olevista kaupungeista tehdyillä videoilla.
Voittaja julkistetaan 21. kesäkuuta ja voittajakaupunki esittäytyy Tuska-festivaaleilla Helsingissä.
Lahden bussilinjat myllätään – matkustajilla läjäpäin toiveita
Lahtelaiset bussimatkustajat haluavat parempia kulkuyhteyksiä muun muassa Päijät-Hämeen keskussairaalalle.
Lahtelaiset ovat intoutuneet jättämään Lahden seudun liikenteelle runsaasti kehittämistoiveita uusista bussilinjoista.
LSL:n asiakaskyselyyn on jätetty yli 1 700 vastausta – valtaosa niistä on saatu nettikyselyssä, mutta myös bussimatkustajia on haastateltu eri linjoilla.
Lähes kolmannes vastanneista katsoo, että nykyiset bussireitit eivät palvele vastaajan tarpeita. 
Vastaajilla oli mahdollisuus merkitä kartalle ehdotuksia uusista reiteistä ja kehittämiskohteita. Eniten toiveita on matkakeskuksen, torin, keskussairaan, pääkirjaston ja Sibeliustalon alueista. 
Kohennusta bussireitistöön onkin luvassa jo ensi syksyksi, jolloin niin sanotut citylinjat käynnistyvät Lahdessa. Niistä LSL lupaa kertoa tarkemmin perjantaina 11.5.2018. 
Uusia ja tiheämpiä yhteyksiä kaivataan
Useimmiten kohennustoiveina on uudet bussiyhteydet tai tiheämmät vuorovälit. Asuinalueilta toivotaan myös suoria bussiyhteyksiä Päijät-Hämeen keskussairaalaan tai ostoskeskuksiin.
Matkakeskukseen toivotaan bussiyhteyksien nykyistä parempaa sovitamista junien aikatauluihin. 
Lahden seudun liikenteen suunnitelmissa on uusien bussilinjojen käyttöönotto vaiheittain ensi vuodesta alkaen. Valmiiksi suuri reitistöuudistus saataisiin vuoteen 2022 mennessä. 
Digitreenit: Sähköinen perhekalenteri on helppo luoda ja jakaa
Perinteiseen paperiseen seinäkalenteriin on helppo tehdä merkintöjä, mutta se ei kulje mukana eikä siihen muista aina merkitä omassa kalenterissa olevaa menoa. Silloin apuun tulee sähköinen kalenteri, jonka voi helposti jakaa kaikille perheenjäsenille.
Jaetun sähköisen kalenterin voit tehdä esimerkiksi [Googlen kalenteri-ohjelmalla](https://calendar.google.com/calendar/r). Sen jälkeen voit kutsua muita tarkastelemaan ja muokkaamaan sitä. Uusi merkintä näkyy saman tien kaikille, joille kalenteri on jaettu ja muutosten tekeminenkin on helppoa.
Sähköisen kalenterin avulla voit myös ylläpitää erikseen esimerkiksi työkalenteria ja perhekalenteria, sillä voit aina valita, mihin kalenteriin uusi tapahtuma lisätään.
Näissä ohjeissa neuvotaan, miten jaettu kalenteri tehdään Google-kalenterin avulla. Microsoftin sivuilta löytyvät ohjeet [miten perhekalenteri tehdään Outlookin avulla](https://support.office.com/fi-fi/article/perheen-jaetun-kalenterin-luominen-outlook-comissa-7d21512a-eac5-4597-816b-6bf5ff8554ed) ja Applen sivuilta löytyvät ohjeet [miten kalenterin jakaminen sujuu iCloudissa](https://support.apple.com/kb/PH2690?viewlocale=fi_FI&locale=en_US).
 
HUOM! Sinulla pitää olla [Google-tili](https://support.google.com/accounts/answer/27441?hl=fi) luodaksesi kalenterin, mutta voit jakaa sen myös sellaisten kanssa, joilla ei ole Google-tiliä.
1. Uuden jaettavan kalenterin luominen
2. Uuden kalenterin jakaminen muille käyttäjille
Kun uusi kalenteri on luotu, voit valita millaiset [käyttöoikeudet](https://support.google.com/calendar/answer/37082?hl=fi) haluat muille kalenterin käyttäjille antaa. Vähimmillään muut näkevät vain, onko tietty aika kalenterissa varattu tai vapaa. He voivat myös nähdä tapahtuman sisällön tai tehdä niihin jopa muutoksia. Kaikkein laajimmillaan muut käyttäjät voivat tehdä muutoksia jako-asetuksiinkin.
3. Tapahtumien lisääminen jaettuun kalenteriin
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
_
Sebastian Aho ennätysvauhdissa – katso pistepörssin tilanne
Sebastian Aho on rohmunnut Tanskan MM-kisojen kolmesta ensimmäisestä pelistä tehot 4+7=11.
Kolme ensimmäistä MM-kisaotteluaan häkellyttävästi yhteismaalein 23-2 voittanut Suomen jääkiekkomaajoukkue juhlii Tanskan-turnauksen pistetilastoissa.  

Tiistaina Norjaa vastaan yhteen syöttöpisteeseen tyytynyt Sebastian Aho johtaa pistepörssiä lukemin 4+7=11 ennen ketjukaveriaan Teuvo Teräväistä, jonka saldo on 4+6=10.  

Kymppikärjessä ovat myös seitsemäntenä oleva Mikko Rantanen (1+5=6) ja yhdeksäs Veli-Matti Savinainen (4+1=5).  

Aho on vahvasti suomalaispelaajien kaikkien aikojen ennätysvauhdissa. Saku Koivu summasi 1999 MM-jäällä kymmenessä ottelussa 4+12=16 pistettä ja Petri Kontiola 2013 kymmenessä pelissä 8+8=16 pistettä.  

Yhden MM-turnauksen kaikkien aikojen pistekärki on 1973 Moskovassa lukemat 18+16 takonut Neuvostoliiton Vladimir Petrov. Tuolloin järjestäjämaa voitti kaikki kymmenen otteluaan yhteismaalein 100-18.  

Tanskan MM-turnauksen maalitilaston ykköspaikan jakaa suomalaisten Ahon, Teräväisen ja Savinaisen kanssa Venäjän hyökkääjä Kirill Kaprizov.  

**Pistepörssi tiistain pelien jälkeen:**
_Sebastian Aho FIN 3 4+7 =11 +10_   
_Teuvo Teräväinen FIN 3 4+6 =10 +10_   
Rickard Rakell SWE 3 3+4 = 7 + 6   
Connor McDavid CAN 3 1+6 = 7 + 4   
Kirill Kaprizov RUS 3 4+2 = 6 + 7   
Pavel Datsjuk RUS 3 2+4 = 6 + 6   
_Mikko Rantanen FIN 3 1+5 = 6 + 2_   
Matt Barzal CAN 3 0+6 = 6 + 3   
_V-M Savinainen FIN 3 4+1 = 5 + 7_   
Mattias Janmark SWE 3 2+3 = 5 + 6 
_Markus Nutivaara FIN 3 2+2 = 4 + 7   
Mikael Granlund FIN 3 1+3 = 4 + 4   
Saku Mäenalanen FIN 3 2+1 = 3 + 4   
Janne Pesonen FIN 3 1+2 = 3 + 4   
Marko Anttila FIN 3 1+2 = 3 + 3   
Kasperi Kapanen FIN 3 2+0 = 2 + 3   
Miro Heiskanen FIN 3 0+2 = 2 + 6_
**Lue myös:**
**[Nuoret NHL-tähdet nauttivat tavasta, jolla Leijonat tekee poikkeuksellisen tylyä tulosta – Marjamäki ja pelaajat avaavat hurjastelun taustoja: "Harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196745)**
**[Granlundin mukaan tehottomuus ei alkanut kummitella – päävalmentaja Marjamäki: "Turha väittää, etteikö hänestä tuntunut hyvältä saada tehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10196761)**
**[Norjan maalivahti täysin hajalla Leijonien löylytyksen jälkeen: "Tämä oli noloa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196731)**
**[Kommentti: Leijonien pelissä merkittävä ero aiempaan – MM-jäillä nautitaan joka sekunnista](https://yle.fi/urheilu/3-10196982)**
Tuija Siltamäen kolumni: Nuoriso, mainettaan vielä ihan sairaan paljon pahempi
Nuorisolaiset, nuo selfie-kulttuurin orjat, eivät ymmärrä omaa parastaan, eli olla kiitollisia kaikista niistä uhrauksista, joita he ovat kansakunnan parhaaksi saaneet tehdä, kirjoittaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.
Hei nuoret, mikä teitä vaivaa?   

Miksette lisäänny ja täytä maata, miksette osta asuntoja, elä säästeliäästi, sijoita arvoasuntoihin ja osakkeisiin? Miksi te vain räpsitte selfieitä, homehdutte riippukeinuissa ja olette niin kuin ette ymmärtäisi, että kaikki se, mitä te nimitätte “kohtuuttomiksi heikennyksiksi” elinolosuhteisiinne, on tosiasiassa vain teidän omaksi parhaaksenne?
Miksi te ette äänestä? Miksi ette liity puolueisiin tai asetu ehdolle maakuntavaaleihin?
**Nuoret, te katalat madot, voisitte periaatteessa olla ihan siedettäviä**, mutta kun te ette lainkaan tahdo käsittää, että teidän tehtävänne on miellyttää edellisiä sukupolvia.  

Kiittämättömyys ilmenee joka käänteessä.
Otetaanpa esimerkiksi tämä koulussa vatuloiminen. Te ette millään näytä ymmärtävän, että tämä eläminen hoidetaan niin, että viimeistään siinä rippikoulun jälkeen olisi hyvä tietää, mikä on oma ”juttu”, ja sen jälkeen ruveta määrätietoisesti rakentamaan monipuolista asiantuntijuutta siinä ”jutussa”. Erityisen hyvä olisi, että se ”juttu” olisi jotenkin elinkeinoelämän eli meidän yritystemme tarpeisiin sopiva.  
Jotta tässä onnistuttaisiin parhaalla mahdollisella tavalla, me pistettiin koululaitos ihan sekaisin. Tehän tykkäätte niistä pädeistä ja pödeistä ja kun te vain tuijotatte niitä kaiket päivät, niin teistä on tullut ihan hirveän levottomia, ette yhtään kestä sellaista perinteistä pulpettia, pitää olla dynaamisia luokkahuoneita, joissa ei ole yhtään seinää mutta ihan mielettömästi mahdollisuuksia kyllä on. Te ette enää osaa lukea ettekä puhua paitsi niillä emotseilla vai mitä ne on, niin me vaihdettiin loputkin kirjat äppeihin, koska sähläämällä rakennetaan monialaista oppimista. 
Onko selvä?
**Sitten kun te olette sählänneet itsenne lukion loppuun**, niin me ajateltiin, että olisi todella kätevää, ettei sitä alaa tarvitse enää yhteishaussa turhaan ruveta arpomaan, vaan otetaan se mikä otetaan ja sillä hyvä. Sitä kutsutaan ensikertalaiskiintiöksi ja se on ihan oikein teidänkaltaisillenne vetelyksille.
Sieltä korkeakoulusta olisi parempi päästä pihalle vielä kun omin jaloin pääsette, niin me ajateltiin, että parhaiten teitä kannustaa se, että annetaan teille vähemmän rahaa ja vähemmän aikaa, otatte vaikka enemmän lainaa sitten.
Hetkinen, nyt kuului jotain piipitystä. Ai töitä? Ai oman alan töitä opiskeluaikana? 
No sopisiko sellainen järjestely, että käytte pari minuuttia kuussa töissä, ja jos sen yli lipsahtaa, niin maksatte ne tuet plus erittäin kohtuullisen koron takaisin. Tai ei niitä kaikkia välttämättä tarvi maksaa, mutta selvittäkää itse, miten Kela toimii, ei täällä ketään paapomaan ruveta.
No sopisiko sellainen järjestely, että käytte pari minuuttia kuussa töissä, ja jos sen yli lipsahtaa, niin maksatte ne tuet plus erittäin kohtuullisen koron takaisin. Tai ei niitä kaikkia välttämättä tarvi maksaa, mutta selvittäkää itse, miten Kela toimii, ei täällä ketään paapomaan ruveta.
**Kuinka kauan sen gradun kanssa vielä kestää?** Voisitteko pliis pistää vähän vauhtia, niin pääsisitte kiinni työelämään? Se olisi hirmuisen tärkeää meidän eläkejärjestelmän varmuuden turvaamisen kannalta. Ai miten oman alan töitä saa ilman oman alan työkokemusta? No tietenkin oikealla asenteella ja intohimoisella duunilla, sitä työnantajat nykyään arvostaa. 
Hei nuoret, meillä on idea! Mitä jos tehtäisiin niin, että helpotetaan teidän irtisanomista, ihan vain teidän ja elinkeinoelämän omaksi parhaaksi? Ettehän te muutenkaan vakituisia töitä osaa arvostaa, te vain etsitte itseänne Balilla ja löydätte itsenne vuokrayksiöstä Kalliosta. Miksette osta omakotitaloa Sotkamosta? Miksette pidä koko Suomea asuttuna? Te ette ymmärrä juurianne ettekä tiedä, mistä maito tulee. Onko teillä edes ajokorttia?
**Hei nuori, ymmärrätkö, miten vastuutonta on elää tuolla tavalla** kädestä suuhun? Kannattaisi vähän ajatella eläkkeitäkin. Ja lopettakaa se avokadojen syöminen ja kahvin juominen, ettekö käsitä, miten vakava asia ilmastonmuutos on? Se voi iskeä hetkenä minä hyvänsä, kun te ja miljoonat ilmastopakolaiset sitä vähiten odotatte.  

Silloin teillä on se opintolaina ja teidän repaleiset silpputyöt, neljä euroa eläkettä ja neliömetri napajäätä, niin mikä on, miksette hanki lapsia ja vaihda meidänkin vaippojamme siinä samalla?
Nuoret, miksette te osaa elää?
_Tuija Siltamäki_
_Tuija Siltamäki on Tampereen ylioppilaslehden Aviisin päätoimittaja, jonka eläkesäästämisen kantava strategia on kuolla alle 60-vuotiaana._
Joensuun Katajan tytöt pääsivät Taitoluisteluliiton valmennusleiritykseen
Anni Piiroinen ja Natalia Palahi on valittu Suomen Taitoluisteluliiton Talent-valmennusryhmään.
Joensuun Katajan lahjakkaat taitoluistelijat, Anni Piiroinen ja Natalia Palahi, on valittu Suomen Taitoluisteluliiton Talent -valmennusryhmään. 
Tytöt ovat syntyneet vuonna 2007. 
He osallistuivat huhtikuussa Vierumäen urheiluopistolla järjestetylle valintaleirille.   

Liiton Talent-ryhmä on tarkoitettu 9–13-vuotiaille lahjakkaille luistelijoille. Valinta tehdään vuosittain kahdeksi kilpailukaudeksi kerrallaan. 
Liedossa suuri vesivuoto – vuodon löytymiseen johtavasta vinkistä palkkio
Liedon kunta pyytää asukkailtaan apua vuotokohdan löytämiseksi.
Liedossa on havaittu tiistai-iltana suuri vesivuoto kunnan vesijohtoverkostossa. Vettä vuotaa lähes tuhat kuutiota hukkaan vuorokaudessa.
– Vuotokohtaa ei ole vielä pystytty paikantamaan. Olemme pyytäneet kuntalaisilta apua tekstiviestipalvelumme kautta, jotta vuotokohta löydettäisiin mahdollisimman nopeasti, kertoo Liedon kunnan vesihuoltopäällikkö Aki Teini.
Vesivuoto vaikuttaa vedenpaineisiin ainakin keskustan, aseman, Kahlojan ja Yliskulman alueella. 
– Jos vuoto pääsee johonkin vesistöön, viemäriverkkoon tai hulevesiverkkoon, niin se vaikeuttaa merkittävästi vuodon löytämistä, jatkaa Teini.
Matonpesu, altaiden täyttö ja muu ylimääräinen veden kulutus on tällä hetkellä kuntalaisilta kielletty.
Inarin kunta järjestää kuntalaisille viestintäillan
Inarin kunnan viestintäilta alkaa keskiviikkona klo 17.30 kunnantalon valtuustosalissa.
Inarin kunta haluaa kuulla kuntalaisten ajatuksia ja vastata kuntalaisia kiinnostaviin kysymyksiin koskien kuntakonsernin toimintaa. Kunta järjestää kuntalaisille Inarin kunnan viestintäillan keskiviikkona 9.5. kunnantalon valtuustosalissa kello 17.30 alkaen.
Tilaisuutta johtava Inarin kunnanjohtaja Toni K. Laine kertoo illan aikana kunnan ajankohtaisia kuulumisia. Terveiset kuntalaisille tuovat myös Inergia Oy:n toimitusjohtaja Timo Jokinen ja Lapecon toimitusjohtaja Osmo Aikio. Kunnan sivistysjohtaja Ilkka Korhonen puolestaan kertoo tilaisuudessa palautteesta, jota kuntalaisilta on saatu koulukampuksen suunnittelua varten.
Kuntalaiset ovat voineet etukäteen lähettää kunnalle kysymyksiä, joihin kunnan edustajat vastaavat viestintäillan aikana. Kysymyksiä voi esittää myös varsinaisessa tilaisuudessa.
Seinäjoen squash- ja keilailuhalli kiinni tulipalon vuoksi
Halli avataan todennäköisesti heinäkuun alkupuolella.
Seinäjoen squash- ja keilailuhalli on jouduttu sulkemaan yleisöltä hallilla sattuneen tulipalon vuoksi. Toukokuun alussa tapahtuneen tulipalon varsinaiset palovahingot rajoittuvat miesten pukuhuoneen suihku- ja saunatiloihin, mutta palon jäljiltä on myös savuvahinkoja ja siivoustöitä. 
Halli avataan, kun siivous- ja rakennustyöt on saatu valmiiksi eli todennäköisesti heinäkuun alkupuolella. Kuukausikorttilaiset saavat kortteihinsa jatkoaikaa. 
Hellan päälle jääneet tavarat syttyivät tuleen Tampereella – koiralle ensihoitoa
Pelastuslaitos sammutti alkavan tulipalon Tampereen Vuoreksessa. Naapuri hälytti apua.
Pelastuslaitos sammutti alkavan tulipalon Tampereen Vuoreksessa keskiviikkona aamulla. Hellan päälle jätetyt tavarat paloivat rivitaloasunnossa. 
Talossa oli palon syttymishetkellä vain koira ja kissa, jotka pelastettiin. Koira sai ensihoitoa tilannepaikalla. 
Naapuri havaitsi savun ja hälytti apua. Päivystävän palomestarin Heikki Havukaisen mukaan on mahdollista, että koira on laittanut hellan päälle hyppimälle. Usea levy oli täysillä. Hellan päällä oli leikkuulaudan tyyppistä keittiötavaraa. 
Asunto ei ehtinyt kärsiä pahoja vaurioita. Hellan ympärys ja keittiö menevät uusiksi. 
Koneen Säätiön palkitsema tutkija kyseenalaistaa Suomen kykyä hillitä ilmastonmuutosta
Palkittu tutkija pitää ongelmallisena biotaloutta puunkäyttöä lisäämällä ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Ympäristötieteiden dosentti Sampo Soimakalliolle on myönnetty Vuoden tiedekynä -palkinto artikkelista _Biomassan energiakäyttö: vaikutukset hiilinieluihin ja ilmastopäästöihin_. 
Artikkelissa Soimakallio toteaa, että Suomessa keskeisenä ilmastonmuutoksen hillitsemisen keinona esitetty biotalous puunkäyttöä lisäämällä on ongelmallinen ratkaisu sen vuoksi, että biotalous pienentää Suomen metsien hiilinielua merkittävästi. 
– Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteiden saavuttaminen edellyttää nopeaa päästöjen vähentämistä ja hiiltä sitovien nielujen lisäämistä. Biomassan käytön lisääminen vähentää mahdollisuuksiamme kasvattaa hiilen varastoja metsissä ja maaperässä, sanoo Soimakallio tiedotteessa. 
Koneen Säätiö myöntää Vuoden Tiedekynä -palkinnon tieteellisestä kirjoituksesta, jossa suomen kieltä on käytetty erityisen ansiokkaasti. Palkinnon arvo on 25 000 euroa.
Kolarin kunnanhallitus on kyläkoulujen yhdistämisen kannalla
Kuntotutkimuksen alustavien tietojen perusteella Vaattojärven koulukiinteistön kunto ja sisäilman laatu eivät ole niin hyvät kuin on oletettu.
Kolarin kunnanhallitus katsoo parhaaksi yhdistää Sieppijärven ja Vaattojärven koulut. Se esittää kunnanvaltuustolle opetuksen järjestämistä elokuun alusta alkaen Sieppijärven koululla. 
 Hallituksella oli käytössään alustavia tietoja koulujen kuntotutkimuksista. Niiden perusteella Vaattojärven koulukiinteistön kunto ja sisäilman laatu eivät ole niin hyvät kuin on oletettu. 
 Kunnanvaltuusto tekee lopullisen päätöksen koulujen yhdistämisestä. Se saa käyttöönsä kuntotutkimuksen lopulliset tulokset. 
Pohjois-Karjalan rahasto jakoi lähes 900 000 euroa
Mikael Agricola -mitali luovutettiin ympäristöestetiikan emeritus professori Yrjö Sepänmaalle.
Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahasto on jakanut vuosijuhlassaan lähes 900 000 euroa apurahoja, mikä on hieman enemmän kuin viime vuonna. 
Rahasto myönsi 23 vuoden työskentelyapurahaa. 24 000 euron suuruisen apurahan saivat esimerkiksi liperiläinen kirjailija Tuomas Lius ja nurmeslainen taiteilija Anssi Okkonen. 
Puolivuotisia työskentelyapurahoja myönnettiin kymmenen. Apurahan sai kaikkiaan 66 hakijaa. 
Suomen Kulttuurirahaston Mikael Agricola -mitali luovutettiin ympäristöestetiikan emeritus professori Yrjö Sepänmaalle. Hän on muun muassa Joensuun kirjallisuustapahtuman perustajia ja aktiivisia toimijoita. 
Maakrapu merellä - "Iskin pääni päivittäin kansiluukun reunaan"
Ensin olin innoissani, pääsisin purjehtimaan perinnelaivalla! Mutta sitten alkoi alahuuli väpättää, kun mietin tulevia haasteita. Kokemattomuuteni purjehtijana toisi reissuun oman jännityksensä, mutta vielä enemmän mietitytti, miten pärjäisin vuorokaudet ympäriinsä melkein parinkymmenen ennalta tuntemattoman kanssapurjehtijan joukon jatkeena. Ei olisi mitään paikkaa, missä olla yksin. Entä miten ikinä pystyisin nukkumaan samassa tilassa 15 tuntemattoman ihmisen kanssa?
Päätin kuitenkin rohkeasti lähteä mukaan purjehdukselle, vaikka vatsanpohjassa kutkutti ja mieltä painoi huoli menetetyistä yöunista. Joku kuitenkin kuorsaa, toinen ramppaa vessassa ja mitä vielä? Miten selviytyä purjehduksesta ja siihen liittyvistä velvollisuuksista väsyneenä? Mitä jos pinna palaa pelkästä uupumuksesta? Voisikohan vaikka yhteiskäyttöistä vessaa varata vähän pidemmäksi aikaa niihin hetkiin, kun haluaa olla yksin?
Olin alunperin törmännyt Kaljaasi Ihanaan [Kylillä Luodonkylässä](https://areena.yle.fi/1-1917142), kun olin tekemässä jaksoa kesäsarjaan nykyisin Eurajokeen kuuluvalla Luvialla. Kylän ja koko Satakunnan ylpeys on Luvian Laitakarissa vuosisataisen puulaivarakennusosaamisen mukaisesti sisulla, taidolla ja vuosikausien vapaaehtoistyöllä vuonna 2011 valmistunut perinnealus.
Nyt olin lähdössä elämäni ensimmäiselle pitkälle purjehdukselle Kaljaasi Ihanalla, ja tunnelmat olivat odottavan jännittyneet. Vastassa olisi melkein pohjattomalta ja rannattomalta tuntuva meri ja parikymmentä uutta ihmistä.
Velvollisuudet yhdistävät
Pääsimme perinnealuksella tutustumisen alkuun tehokkaasti, kun purjehdukselle osallistujat jaettiin heti ryhmiin. Saimme työvuorot ja hataran käsityksen kussakin vuorossa hoidettavista velvollisuuksista. Etenkin huoltovuoro kuulosti pelottavalta. Minulla ei ollut hajuakaan, miten valmistetaan ateria kahdeksalletoista nälkäiselle. Entä pitääkö kansivuorossa ymmärtää jotain purjeista ja köysistä? Pärjääminen jännitti, mutta hyvilläni totesin, että vapaavuorosta sentään selvinnen.
Mitä sitten seuraa, kun sekalainen joukkio ihmisiä tuupataan pieneen purjelaivaan vuorokausiksi?
Ympärillä olevat ihmiset rauhoittavat
Purjehtijoiden ikähaitari on leveä. Reissussa on mukana ihmisiä 20:n ja 80:n ikävuoden väliltä. Osallistujia taitaa olla joka vuosikymmeneltä. On naisia ja miehiä, purjelaivan rakentajia, merenkulkua opiskelleita, kokeneita purjehtijoita, laivaelämään tottuneita, ennenkin olleita - ja minä, maakrapu ja noviisi.
Ihmisiä on ympärillä kaiken aikaa, onhan alus aika pieni. Se minua eniten ennen reissua huoletti. Nyt se sen sijaan rauhoittaa.
Joka ryhmässä on joku miehistön jäsen, joka tietää, miten hommat hoidetaan. Keneltä tahansa voin kysyä ja saan heti auliita neuvoja. Kannella käskee Tapio-kapteeni, ja puosu Jopi pilkkoo komennot ymmärrettäviksi tehtäviksi. Markus on matkan kokki ja hän kertoo kyllä, mitä keittiössä tehdään. Väistämättä opin jotain uutta.
Puhalletaan samaan purjeeseen
Neljän tunnin vuorot rytmittävät päivää. Kannella ollaan aina kun voidaan. Katse lepää horisontissa ja mieli mukavassa yhdessäolossa. Ilman tätä purjehdusta tuskin olisimme toisiamme koskaan tavanneet. Erilaisia elämänpiirejä, eri-ikäisiä, eri alueilta. Yhteistä tekemistä, yhteisiä kokemuksia, kiireetöntä eloa.
Elo laivalla on muuten leppoisaa ja kiireetöntä, paitsi silloin kun lasketaan tai nostetaan purjeita. Kiirettä pitää varsinkin silloin, kun rantaudutaan tai lähdetään satamasta. Silloin jännittävät kapeat väylät, matalat vedet ja alukseemme verrattuna ahtaat laiturit.
Sattumuksia ja kommelluksia käy tietenkin, ja ne ratkotaan sitä mukaa.
Paatilla vallitsee vahva luottamus ja yhteishenki. Puhallamme kaikki samaan purjeeseen.
Ällistyttävää on, että koko purjehduksen aikana minua ei väsytä yhtään. Ei, vaikka herään, kun ensimmäiset kömpivät punkistaan joskus seitsemältä. Tai jopa ennen, jos ryhmälleni osuu puuronkeittovuoro. Aamiainen pitää olla tarjoiltu ennen lähtöä satamasta merelle joka aamu kello kahdeksan.
Illalla nukahdan heti, kun kellahdan punkkaani. En tunne nälkääkään, mutta kummasti silti aina maistuu, kun on ruoka-aika.
Kipua sen sijaan tunnen. Päivittäin. On se kumma, että vaikka alhaalta salongista kannelle noustessani näen kyllä portaiden yläpäässä varoituskyltin, niin silti joka päivä - jos en ihan aamusta, niin väistämättä jossain kohtaa päivää - isken pääni kansiluukun reunaan. Enkä todellakaan ole ainoa.
“Onneks ei tullu ruumiinvammaa ku kävi vaa päähän”, kiittelee Tauno. “Onneks ei paatti hajonnu”, huokaisee Jorma ja Jopi varmistaa, ettei vaan laivaan tullut lommoa.
Purjehduksesta uusi suunta elämälle
Juuri kun alan päästä jyvälle purjehduksesta ja miltei unohdan menneisyyteni maakrapuna, matka on osaltani ohi. Etukäteen sovittuna päivänä, etukäteen sovitussa satamassa jään makuupusseineni ja matkakasseinini laiturille katsomaan, kun Kaljaasi Ihana jatkaa merelle. Tunnen ikävää kymmenen metrin päähän ja kymmenen minuutin taakse, ja siitä vähitellen loitommas.
Kuin palaisi kesäleiriltä. Heti on ikävä kanssapurjehtijaihmisiä, joita vielä viikko sitten en edes tuntenut. Ikävä on myös laivalla olemista ja vuorolistaa, kaikkia puuhia ja tervantuoksua, merituulta ja purjelaivan natinaa.
Pitääkö tässä kaivaa nenäliina esille?
Seuraan katseellani yhä pienemmäksi käyvää laivaa, joka purjeet ylväinä jo kulkee tarkalleen maailman reunalla tuolla horisontissa. Näkymä sumenee. Pitääkö tässä peräti kaivaa nenäliina esille?
En silti ihmettele tätä tuntemusteni tyrskyä, sillä myös matkakumppaneihini perinnelaiva Ihana, purjehtiminen ja meri on niin ikään vaikuttanut voimallisesti. Se on saanut useamman jopa kääntämään elämänsä suunnan.
Lähde ääniaalloille purjehtimaan perinnelaivalla Yle Areenassa:
3D-teknologia mullistaa tulvasuojelua – Suomessa kehitetty pistepilviteknologia tekee tulvien seurannasta
nykyistä tehokkaampaa
Mobiililaserkeilaus ja drone-ilmakuvaukset tuottavat aineistoa, jonka avulla voidaan ennakoida tulvien leviämistä aiempaa tarkemmin ja tehokkaammin. Salon Uskelanjoella tutkitaan nyt teknologioiden hyötyjä käytännössä.
Suomessa ollaan ottamassa tulvasuojeluun käyttöön uutta työkalua, mobiililaserkeilausta. Maasta käsin tehtävän mobiililaserkeilauksen avulla saadaan entistä yksityiskohtaisempaa tietoa jokiympäristöstä. 
Yhä tarkempi tieto jokiympäristöjen muutoksista on tärkeää, sillä tulvien esiintymisajankohdat ja toistuvuus muuttuvat ilmastonmuutoksen edetessä. 
Tähän mennessä tietoa jokiympäristöistä ja tulvariskialueista on saatu lentokoneesta kerättävästä kuva- ja laserkeilausaineistoista. Nykyiset menetelmät ovat kuitenkin kalliita.
– Varsinkin syrjäisten paikkojen kartoittaminen on todella kallista. Yksi lentokartoitus maksaa siirtolentoineen kymmeniä tuhansia euroja. Uskon, että muutamien vuosien kuluessa mobiililaserkeilaus lyö läpi kaupallisesti ja kartoittamisen kustannukset laskevat, kertoo mobiililaserkeilausta tutkiva professori Petteri Alho Turun yliopistosta. 
Menetelmän vahvuus on sen tarkkuus
Alho on mukana Pointcloud-tutkimushankkeessa, joka kehittää pistepilviteknologiaa ja eritoten mobiililaserkeilausta keinona kartoittaa jokiympäristöjä. 
Menetelmän tuottaman tiedon perusteella luodaan 3D-malleja, joiden avulla voi testata erilaisia skenaarioita tulvan leviämisestä. Viranomaiset voivat hyödyntää mallia esimerkiksi tulvakarttojen laatimisessa ja tulvasuojelurakenteiden suunnittelussa. 
Mobiililaserkeilauksella voidaan kartoittaa ympäristöä jopa alle viiden sentin tarkkuudella.
– Nykyään tarkkuustaso jokien kartoittamisessa on kymmenissä senteissä. Kun maaston korkeuserot ovat pieniä, jo muutamien kymmenien senttien tarkennus voi muuttaa tulvasuojelun toimia merkittävästi, sanoo Alho. 
Korkeuserot ovat äärimmäisen vähäisiä esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla, jossa on tänä keväänä kärsitty tavanomaista rajummista tulvista. 
Tällä hetkellä Suomen rannikkoalueilla altistuu harvinaisille meritulville vuosittain noin 5000 ihmistä, mutta ilmastonmuutoksen vuoksi määrä voi jopa viisinkertaistua. 
Laserkeilaus auttaa keskustan tulvien ehkäisemisessä Salossa 
Jäiden sulaminen saa tulvariskejä aikaan myös Varsinais-Suomessa Salossa. Liikkeelle lähteneet jäämassat aiheuttavat tulvariskin etenkin Uskelanjoen alajuoksulla, missä vesi voi pahimmillaan tulvia kaupungin keskustaan. 
Uskelanjokeen rakennetaan jääpatotulvien hillitsemiseksi jäänpidätysrakenteita, joiden on tarkoitus hidastaa jään liikkumista suurimman tulvavirtaaman aikana. 
Ensimmäinen rakenne valmistui juuri ennen tämän kevään tulvia Perttelin Yyrönkoskeen. Tulvariskien hallintaan on Uskelanjoella valjastettu myös mobiililaserkeilausta.
– Pointcloud-tutkimushanke laserkeilaa betonisia jäänpidätysrakenteita ja auttaa meitä selvittämään, miten rakenteet reagoivat jään sulamiseen. On todella hyödyllistä, että saamme käyttöömme näin tarkkaa teknologiaa, sanoo Varsinais-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen johtava vesiasiantuntija Juha-Pekka Triipponen.
Uskelanjoen kokeilu on ensimmäinen laatuaan Euroopassa. Maailmalla vain Kanadassa on testattu vastaavanlaisia rakenteita. 
Pointcloud-hanketta rahoittaa Suomen Akatemian Strategisen tutkimuksen neuvosto. Siinä on mukana tutkijoita Maanmittauslaitoksen Paikkatietokeskuksesta, Aalto- yliopistosta sekä Oulun ja Turun yliopistoista.
Susani Mahaduran ja Yagmur Özberkanin ennakkoluuloton ja rohkea toimittajan työ palkittiin Suomen Punaisen Ristin inhimillisellä kädenojennuksella
Suomen Punaisen Ristin vuosittainen tunnustus inhimillisiä arvoja edistävästä toiminnasta myönnettiin tänä vuonna Susani Mahaduralle ja Yagmur Özberkanille rohkeasta ja tinkimättömästä työstä vaiennettujen ja vaikeiden aiheiden parissa Yle Puheen radio-ohjelmassa Mahadura & Özberkan.
Mahadura ja Özberkan onnistuvat käsittelemään ohjelmassaan vaikeita asioita avoimesti ja raikkaasti tavalla, jota suomalainen keskustelukulttuuri kaipaa.
\- Mahadura ja Özberkan käsittelevät ohjelmassaan monipuolisesti tulevaisuuden suomalaiselle yhteiskunnalle tärkeitä asioita, kuten maahanmuuttoa ja monikulttuurisuutta, taitavasti ja omia kokemuksiaan hyödyntäen. He löytävät yhteiskunnan ilmiöihin uusia ja inhimillisiä näkökulmia, toteaa Torstila.
Tänä keväänä ohjelmassa on puhuttu muun muassa _kulttuurisesta omimisesta_, _transihmisten_ ja _turvapaikanhakijoiden oikeuksista_, _huumeista_, _seksuaalisesta häirinnästä_, _ihmiskaupasta_, _blackface-traditiosta_.
**Kaikki jaksot ovat kuunneltavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3624466).**
Mahadura & Özberkanin tekeminen on meille sydämen asia!
\- Olemme hyvällä matkalla, mutta meillä on vielä paljon töitä edessä, mitä tulee siihen, että minkälaisia keskusteluja vähemmistöistä käydään ja kenen ääni keskusteluissa kuuluu. Jokaisen suomalaisen pitää saada tuntea olevansa osa tätä yhteiskuntaa riippumatta sukupuolesta, etnisestä taustasta, uskonnosta tai seksuaalisesta suuntautumisesta.
Tämän vuoden inhimillisellä kädenojennuksella Punainen Risti kannustaa kaikkia muitakin avoimeen keskusteluun ja toisten mielipiteiden kuuntelemiseen.
\- Inhimillisen kädenojennuksen saaminen on meille suuri kunnia - vetää sanattomaksi, toteavat Mahadura ja Özberkan.
Inhimillinen kädenojennus on tunnustus, jonka Suomen Punainen Risti myöntää henkilölle tai yhteisölle, joka on erityisen ansioitunut inhimillisten teemojen, arvojen ja toiminnan edistäjänä Suomessa. Tunnustus on annettu ensimmäisen kerran vuonna 1988.
YleXPop 2018: Mikael Gabriel huipentaa YleXPopin kattauksen – luvassa aivan uusia biisejä!
YleXPop järjestetään tänä vuonna Vaasassa 2. kesäkuuta. Mikael Gabriel on yksi ilmaistapahtuman tähdistä.
**Mikael Gabriel** julkaisi hiljattain _Timanttei_-nimisen biisin, joka nousi suoraan Spotify-listan sijalle yksi. Biisi on saanut innoituksensa keikoilla käyvistä faneista, joten toivottavasti Miklu inspiroituu myös YleXPopiin saapuvista faneista.
Alkuvuoden Mikael Gabriel on toiminut Suomen X Factorin tuomarina ja kirjoittanut uutta musiikkia. Kesäkuun ensimmäisenä viikonloppuna YleXPopissa tullaan kuulemaan aivan uusia kappaleita.
Mikael Gabriel on aiemminkin esiintynyt YleXPopissa. Ensimmäistä kertaa hän oli mukana vuonna 2015 Oulussa ja viime vuonna räppäri vieraili YleXPopissa **Isac Elliotin** keikalla. Viime vuonna kaksikko teki tiiviisti yhteistyötä EP:n ja [keikkojen merkeissä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269561).
Kuuntele Mikael Garbrielin fiilikset YlexPopista alta!
Miklu fiittasi hiljattain myös tulokasartisti **Cledosin** _Made In Italy_ -biisillä, joka taltioitiin YleX Livessä. Katsomalla sen voi jo vähitellen vähitellen YleXPop-tunnelmiin.
**Lue myös:**
[YleXPop 2018: LCMDF edustaa raikasta ja railakasta vaihtoehtopoppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270313)
[YleXPop 2018: Aleksanteri Hakaniemi on nälkäinen nuori artisti, joka on isomman breikkaamisen kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/ylexpop-2018-aleksanteri-hakaniemi-on-nalkainen-nuori-artisti-joka-on-isomman)
[YleXPop 2018: Nelli Matulan ensimmäinen oma festarikesä saa hienon lähtölaukauksen Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/03/ylexpop-2018-nelli-matulan-ensimmainen-oma-festarikesa-saa-hienon)
[YleXPop 2018: Evelina on poikkeuksellinen striimikuningatar, joka saa taatusti koko torin tanssimaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/02/ylexpop-2018-evelina-on-poikkeuksellinen-striimikuningatar-joka-saa-taatusti)
Käsityökoulu laajenee uusiin kuntiin
Taito-käsityökoulu laajenee ensi syksynä Kaustiselle ja Pietarsaareen. Molemmille paikkakunnille otetaan kymmenisen oppilasta. 
Kalajoella alkaa syksyllä uutena aikuisten käsityökoulu. 
Keski-Pohjanmaan Taito käsityökoulussa on tällä hetkellä 250 lasta ja aikuista Kokkolassa, Kalajoella, Kannuksessa ja Sievissä. 
 Taiteen perusopinnot kestävät 6 vuotta, minkä jälkeen Kokkolassa voi tehdä syventäviä opintoja.
Polvivammastaan toipunut Curry johti hallitsevan NBA-mestarin välieriin
Stephen Curry heitti tiistaina 28 pistettä.
NBA-koripalloilun länsilohkossa toteutuu monen suosikkifinaali, kun liigan välierissä iskevät vastakkain viime kauden mestari Golden State ja tämän kauden runkosarjavoittaja Houston.  

Kumpikin eteni lohkovälieristä eteenpäin samalla kaavalla ja tarvitsi jatkopaikkaan viisi ottelua. Golden State peittosi ratkaisupelissä New Orleansin 113-104 ja Houston kaatoi Utahin 112-102 ennen kuin ottelusarjat päättyivät voitoin 4-1.  

Golden Staten johti jatkoon polvivammastaan toipunut pelintekijä Stephen Curry, joka heitti New Orleansia vastaan 28 pistettä. Utahia vastaan Houstonin tehorohmu oli Chris Paul, joka keräsi pistesarakkeeseen 41 merkintää.  

Houston ja Golden State kohtasivat pudotuspeleissä viimeksi kaksi vuotta sitten. Silloin Golden State meni jatkoon ensimmäiseltä kierrokselta.
Kelirikko jatkuu edelleen hankalana – Itä-Suomessa painorajoituksia yli 1300 kilometrin matkalla
Aukeilla paikoilla tiet alkavat kuitenkin jo kuivua.
Kelirikkokausi jatkuu erittäin vaikeana. Painorajoituksia on Itä-Suomen teillä nyt yli 1300:n kilometrin matkalla. Tilanne on hankalin pariin vuosikymmeneen, esimerkiksi viime keväänä painorajoituksia oli vain vajaalla parilla sadalla kilometrillä.
– Se tilanne on vähän vaihteleva sillä tavalla, että paikoin alkaa jo kuivua mutta sitten on kuitenkin sellaisia pahoja silmäkekohtia, jotka ryllää siellä, kertoo kunnossapitovastaava Marja Bäck Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Aukeilla paikoilla tie pääsee kuivamaan, mutta etenkin metsän suojassa ja varjoisissa paikoissa kuivuminen on hitaampaa, samalla tiellä voi olla hyvin erilaisia paikkoja.
Kunnossapitovastaava Bäckin mukaan paha kelirikko pohjautuu sateiseen viime syksyyn ja korkeisiin vedenpintoihin. Maaperä oli talven tullen valmiiksi märkä. Talvesta tuli runsasluminen ja lumien sulaessa maaperään tuli vielä lisää vettä.
Utsjoen jokikohteiden kalastuslupien myynti alkaa tänään
Jokaisen kalastajan on hankittava erillinen kalastuslupa kyseisille jokikohteille.
Lupia myydään Vetsijoelle, Utsjoelle ja Kuoppilasjoelle. Kevojoelle myynti alkaa 14. kesäkuuta.
Myynti koskee lohen ja taimenen nousuvesiä, joihin jokaisen kalastajan on hankittava erillinen kalastuslupa. Muihin vesistöihin paikalliset saavat edelleen maksuttoman kalastusluvan. 
Kohteisiin on määritelty kalastuskiintiöt, joten kaikki kalastajat eivät välttämättä saa lupia haluamilleen päiville.
_Juttua korjattu 9.5.2018 kello 11:05 Kevojoelle myynti alkaa vasta 14. kesäkuuta._
Yrittäjät: Iso osa yrityksistä valmis maksamaan työntekijöidensä työttömyyskassamaksun
Suomen Yrittäjät esitti tiistaina, että yritykset voisivat maksaa työntekijöidensä työttömyyskassamaksut, jos kassa olisi ammattiliitosta riippumaton.
Jopa viidennes yrityksistä olisi varmasti valmis maksamaan työntekijänsä työttömyyskassamaksun, jos maksu menisi ammattiliitoista riippumattomaan työttömyyskassaan, kertoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen.
– Selvitimme tätä tietysti etukäteen. Tuhannesta työnantajayrittäjästä 20 prosenttia ilmoitti varmasti tarjoavansa tätä etua omalle henkilöstölleen ja yli 40 prosenttia ilmoitti ehkä tarjoavansa, Pentikäinen kertoo Kantar TSN:n tekemän selvityksen tuloksista.  

Hänen mukaansa [tulos ja siitä ehdotuksen jälkeen tulleet kommentit](https://www.yrittajat.fi/blogit/yrittajat-tarjoavat-turvaa-tyopaikoille) kuvaavat sitä, että ehdotuksella on vahva tuki yritysmaailmassa. 
Pentikäinen kertoi [yrittäjien ehdotuksen taustoista](https://yle.fi/uutiset/3-10195254) aamulla Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Hän kiistää, että ehdotuksen tarkoituksena on päästä eroon tai irti ammattiliitoista.
– Emme halua irti ammattiliitoista. Aloitteessa ehdotimme jäsenyritystemme harkittavaksi sitä, että he tarjoaisivat omille työntekijöilleen työsuhde-etuna sitä, että työnantaja maksaisi heidän työttömyyskassamaksunsa ammattiliitoista riippumattomaan kassaan.
Työntekijäpuolella esitystä kuunneltiin tyrmistyneinä.
– Suurella mielenkiinnolla ja osittain myös tyrmistyneitä kuuntelimme eilen ulostuloa. Ensimmäinen ajatus oli, että tämä oli jälleen kerran Suomen Yrittäjien provokaatio keikuttaa meidän yhteistä työmarkkinavenettä, totesi SAK:n työehtoasiantuntija Ismo Kokko.
Kokko arvioi, että tällä pyritään vaikuttamaan järjestäytymiseen ja sitä kautta sopimustoimintaan. Lisäksi Kokko muistuttaa, että työnantajan pitäisi maksaa minkä kassan maksu tahansa, että kassat olisivat tasavertaisessa asiassa.
[SAK aikoo liittona](https://yle.fi/uutiset/3-10195483) miettiä asiaa rauhassa ja katsoa mihin tämä menee.
Pentikäisen mukaan esityksen tarkoituksena ei ole, että työnantaja päättäisi mihin kassaan työntekijä kuuluu.  

– Työntekijä päättää itse, Pentikäinen vakuuttaa, mutta työnantaja maksaisi vain riippumattoman kassan maksun.
Granlundin mukaan tehottomuus ei alkanut kummitella – päävalmentaja Marjamäki: "Turha väittää, etteikö hänestä tuntunut hyvältä saada tehoja"
Suomen pelit jatkuvat jo keskiviikkoiltana Tanskaa vastaan.
**HERNING.** Yksi Leijonien kolmannen alkusarjapelin kysymyksistä oli, pääseekö Mikael Granlundin johtama hyökkäystrio kunnolla tehojen makuun. Kysymykseen saatiin myönteinen vastaus, sillä Granlund keräsi 7-0-voittoon päättyneessä Norja-pelissä tehot 1+2.
Granlundin ketjukavereista Kasperi Kapanen pääsi niin ikään maalin makuun. Mikko Rantanen täydensi kolmikon tehoja kahdella syöttöpisteellä. Granlundilta kysyttiin kamppailun jälkeen, oliko tämä heidän ketjunsa paras peli tähän mennessä.
\- Oli varmasti. Saimme niitä asioita näkymään, joita kävimme läpi. Parannettavaa tietysti vielä on, Granlund kommentoi.
Ennen maaliaan Granlund ehti hukata useamman hyvän maalipaikan. Maajoukkuekapteeni laukoi muutamaan otteeseen ohi ja kerran tolppaan. Hän kuitenkin totesi, ettei tehottomuus alkanut riivata.
\- Ei tuollaisesta voi stressata. On vain pelattava kovaa ja nautittava, leijonakippari kuittasi.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli tyytyväinen, että Granlund sai maalitilinsä auki. Marjamäki korosti kuitenkin, että kapteenin työmoraali on tehoja tärkeämpää.
\- Turha sitä on väittää, etteikö hänestä tuntunut hyvältä saada tehoja. Ei hän kuitenkaan joukkueen silmissä ole sen ihmeellisempi tai parempi pelaaja, kun hän teki kolme tehopistettä, Marjamäki painotti.
\- Oli hienoa nähdä jo viime pelissä, että tämä ketju sai aihioita ja nyt he saivat myös tulosta. Nytkin tuntui, että oli sellaisia tilanteita, ettei mennyt millään, mutta tulihan se sieltä, kun tarpeeksi hakkasi, päävalmentaja sanoi pilke silmäkulmassa.
Marjamäki odottaa, että Granlundin ketju ottaa vieläkin isomman roolin tulevissa otteluissa. Pelin on kehityttävä jatkuvasti.
\- Tämä oli vasta heidän kolmas pelinsä yhdessä. Lisäksi heillä on alla vain pari harjoitusta. Ei kai mikään ala toimia tuosta vaan? Aina tarvitaan kokemuksia.
Seuraava mahdollisuus Granlundilla ja kumppaneilla on jo keskiviikkoiltana, kun vastaan asettuvat kisaisännät.
**Suomi ja Tanska hyppäävät MM-kaukaloon kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Leijonat jatkaa uskomattomassa iskussa – kapteeni Granlund sai hanat auki Norja-voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10196718)
[Leijonien mörköhyökkääjä tuikkasi erikoisesti uransa avausmaalin – vertasi vitsillä itseään tulikuumaan Ahoon](https://yle.fi/urheilu/3-10196735)
Eskarifutis näkyy Kokkolassa
Jalkapalloseura KPVn jalkapalloseikkailu liikuttaa satoja lapsia tänään keskiviikkona Kokkolassa. 
Liikuntatapahtumaan osallistuu vajaat kuusisataa eskarilaista eri puolilta Kokkolaa. Kipparihalliin on rakennettu kolmekymmentä rastipistettä, joita eskarilaiset käyvät läpi. 
Tarkoitus on tuottaa lapsille liikunnan riemua, ainoastaan jokunen osallistujista on aikaisemmin pelannut jalkapalloa jossain seurassa. 
Seikkailu toteutuu neljättä kertaa. Se sai alkunsa 2015 Palloliiton hankkeesta. 
Mäkelät menettivät tulipalossa kotinsa ja lemmikkinsä – uusi talo nousee jo, mutta sinne ei tule edes kultakalaa
Puoli vuotta on kulunut siitä, kun kokkolalaiset Mäkelän perheet menettivät kotinsa palossa. Nyt on toivoa ilmassa: uusi talo valmistuu syksyllä samalle paikalle.
Lokakuussa 2017 ujelsi Kokkolassa kaksikerroksisen omakotitalon alakerrassa palohälytin. Yläkerran asukas havahtui ääneen, riensi paikalle, mutta savua oli jo kaikkialla. Se oli vuonna 1957 valmistuneen puisen talon menoa. 
Kotinsa menetti kaksi Mäkelän perhettä: alakerrassa asuneet vanhemmat ja yläkerrassa asunut poika kihlattuineen. Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta palossa kuolivat perheen lemmikit.
Suomessa syttyy vuosittain noin 3 000 asuinrakennuspaloa. Määrä on ollut viime vuosina lievässä laskussa, ja erityisesti ovat vähentyneet pientalopalot.
Mäkelät eivät jääneet tilanteessa yksin. Apua saatiin niin Facebook-ryhmien kuin SPR:n kautta.
– Se oli tosi tärkeää. Esimerkiksi SPR:n starttirahan avulla saatiin haettua kaupasta vaatteita, että päästiin taas alkuun.
Alussa Mäkelät asuivat parisen viikkoa hotellissa. Se tuntui Juhani Mäkelästä epätoivoiselta, vaikka henkilökunta oli auttavaista. Nyt he asuvat vuokralla.
Vakuutusyhtiölle kiitosta
Ratkaiseva tekijä palon syttymissyyn selvittämisessä oli valvontakamera. Se näytti, että palo sai alkunsa talon alakerrassa, kun koira puri sohvalla sähkölaitetta, jonka akku räjähti. Juhani Mäkelän mukaan valvontakamerasta oli iso hyöty.  

– Vakuutusyhtiön kanssa ei ole ollut mitään ongelmaa, kun syttymissyylle löytyi todiste.
Valtaosan Suomessa syttyvistä rakennuspaloista aiheuttaa tavalla tai toisella ihminen, toiseksi yleisin palonsyy on kone tai laite. Eläimen aiheuttamia tulipaloja syttyy vuosittain enimmillään puolensataa.  

Kohtalotovereille on ymmärrystä
Huhtikuun lopulla Kokkolassa Kälviän keskustassa paloi kahdeksan asunnon rivitalo. Uutinen nostatti Mäkelöissä kylmiä väreitä ja omia muistoja shokista ja eestaas ryntäilystä. He kävivät myös katsomassa Kälviän palopaikkaa. 
Tiesi sen, mitä ihmiset kokee sillä hetkellä, kun mitään ei enää ole.
– Oli se kyllä karua katsottavaa, tuli ihan kauhea olo. Tiesi sen, mitä ihmiset kokee sillä hetkellä, kun mitään ei enää ole.
Juhani Mäkelä muistelee, että ensimmäinen pari kuukautta kodin menetyksen jälkeen meni vähän sumussa. Hiljalleen elämä lähti taas eteenpäin, mutta edelleen kokemukset palaavat uniin, erityisesti eläinten menetykset. Juhani ei pystynyt pariin viikkoon menemään edes kauppaan, kun mieleen tuli ruuan ostaminen eläimille.
Uusi koti tuo toivoa
Uuden kodin rakentaminen vanhan paikalle on nyt hyvässä vauhdissa. Mäkelöiden on tarkoitus päästä muuttamaan syksyllä. Tästäkin talosta tulee koti kahdelle perheelle. 
Mäkelät luottavat uuteen rakentamiseen ja sen parempaan paloturvallisuuteen. 
Kyllä se nyt varmaan parempi on kuin sellainen vanha talo, jossa on seinät täynnä sahanpurua.
– Kyllä se nyt varmaan parempi on kuin sellainen vanha talo, jossa on seinät täynnä sahanpurua, sanoo Sami Mäkelä.
Videovalvontaan Mäkelät luottavat jatkossakin, vaikka eläimiä ei uuteen taloon suunnitellakaan. Niistä luopuminen tuntui kaikkein raskaimmalta.   

– Ei edes kultakalaa! En halua kokea sitä luopumista ainakaan vähään aikaan, kertoo Harriet Mäkelä.
Kun kolmikolta kysyy, mitä palo opetti, tulee vastaus yhdestä suusta:  

– Hoitakaa palovaroittimet kuntoon!
Pielisjoesta löytynyt vainaja on tunnistettu Ilosaaresta talvella kadonneeksi naiseksi
Poliisi kertoo, että tapaukseen ei liity rikosta.
Pielisjoesta Joensuussa tiistaina löytyneen naisen henkilöllisyys on selvinnyt. 
Poliisi kertoo, että hän on helmikuun [lopulla Ilosaaresta kadonnut nainen](https://yle.fi/uutiset/3-10195932). 
Vainaja löytyi vedestä Suvantosillan alapuolelta. 
Poliisi on ollut yhteydessä naisen lähiomaisiin. 
Tapaukseen ei liity rikosta. Poliisi tutkii asiaa kuolemansyyn selvittämisenä. 
Kemin Veitsiluodossa harjoitellaan suuronnettomuuden varalta
Harjoitus tapahtuu kokonaan Stora Enson tehtaanporttien sisäpuolella.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla järjestetään keskiviikkona suuronnettomuusharjoitus. 
Kaksi tuntia kestävä harjoitus alkaa aamulla yhdeksältä yleisen vaaramerkin testillä. Vaaramerkki ei aiheuta toimenpiteitä lähialueen asukkaille. 
Kokonaan tehdasalueen sisällä tapahtuvasta harjoituksesta ei ole vaikutuksia yleiselle liikenteelle. Ajoksentiellä on kuitenkin liikkeellä tavallista enemmän hälytysajoneuvoja. Harjoitus päättyy yhdeltätoista. 
Maitotilin lasku leikkaa tuottajaperheen palkasta jopa kolmanneksen – MTK:n aluepomo haukkuu kaupan, joka torjuu kritiikin
Valio laski tuottajalle maksettavan maidon litrahintaa toukokuun alusta 2,5 sentillä. Maitotilalle lasku voi tehdä suuren loven.
Ollinahon maitotilalla Kangasniemellä navetan sosiaalitilaan sijoitettu suuri tietokoneen näyttö kertoo, että kaikki on navetassa hyvin. Kaikki 60 lypsävää ovat käyneet ajallaan robotin lypsettävänä, lypsäneet oikean määrän maitoa ja saaneet rehumäärän, jonka robotti annostelee muun muassa lypsettyyn maitomäärän ja eläimen painon perusteella.  

Tuomas Laitinen ja Maisa Juntunen jättivät some-konsultin ja elokuvasuunnitelijan työt Helsingissä neljä vuotta sitten ja siirtyivät viljelemään Tuomaksen kotitilaa. Kaksi vuotta sitten vanha 20 lehmän parsinavetta korvattiin uudella pihattonavetalla ja robotilla.
Yli 600 000 euroa maksanut investointi tarkoitti sitä, että vanhemmat sekä 8- ja 3-vuotiaat lapset tulevat elämään 400 vuotta vanhalla sukutilalla pitkään.
Huhtikuun lopulla tuottajien omistaja osuuskunta Valio lähetti postia, jota oli osattu ounastella. Tuottajahinta putosi toukokuun alussa 2,5 sentillä litralta. Ollinahossa tilistä lähtee vuositasolla vajaat 15 000 euroa.
– Oli me osattu pudotukseen hieman varautua, mutta oli se yllätys, että se näinkin suurena tuli, Tuomas Laitinen myöntää.
Perheessä on laskettu, että vyötä pitää kiristää. Vuotuisesta noin 300 000 euron liikevaihdosta häviää viitisen prosenttia, mutta kustannustaso pysyy entisellään tai nousee.
– Se on kolmannes meidän työtulosta eli palkasta. Se mikä jää menojen ja lainan lyhennysten jälkeen, Tuomas Laitinen laskee.
Nuoret yrittäjät ovat jo käyneet tiukalla kammalla läpi tilan menot ja yrittäneet löytää mahdollisia säästökohteita.
– Kun aikoinaan teimme investointipäätöksen, laskelma perustui silloiseen maidon hintaan, joka oli aika lähellä tätä uutta eli emme me ihan tyhjän päälle putoa.
Laitisten tilan tulotaso kohoaisi helposti yhdellä ratkaisulla. Tila tuottaa luomukelpoista maitoa, mutta luomumaito joudutaan pumppaamaan tavanomaisen maidon sekaan. Luomumaidosta maksetaan tuottajalle selkeästi parempi hinta.
– Tällä seudulla on niin vähän luomumaitotiloja, ettei keräily kannata, Tuomas Laitinen harmittelee.
Maisa Juntunen uskoo, että säästöjä on löydettävissä vielä viljelijöiden välisellä yhteistyöllä. Uskoa maidon tuotannon tulevaisuuteen vielä riittää.
– Uskon vakaasti, että kotimaisella elintarviketuotannolla on tulevaisuutta, mutta jotain pitää asioille tehdä. Minusta kuluttajat ja tuottajat ovat liian etäällä toisistaan. Kuluttajat eivät tiedä miten ja mitä tiloilla tuotetaan. Itsekään en kaupunkilaistyttönä tiennyt mitä maitotilalla tehdään ennenkuin tulin ensimmäistä kertaa käymään tällä meidän tilalla, Maisa Juntunen kertoo.
MTK:n aluepomo ripittää kauppaa
Maataloustuottajien etujärjestön MTK:n Etelä-Savon alueen toiminnanjohtaja Vesa Kallio pitää maitotilojen ahdinkoa todellisena. Monilla tiloilla mietitään jopa lopettamista.
– En ole ennustaja, mutta tahti taitaa olla kaksi tilaa viikossa pelkästään Etelä-Savon alueella viimeisen vuoden aikana.
Kallion mukaan maidon tuottajahinnan laskun taustalla on useita samanaikaisesti vaikuttavia syitä. Yhteistä niille on se, että kaikki lisäävät maidon määrää yhteisillä markkinoilla. Ylitarjonta painaa hintoja alaspäin.
– Venäjä-pakotteet vaikuttavat edelleen, samoin tuotantokiintiöiden poistuminen EU-tasolla. Lisäksi unionin aiemmin varmuusvarastoon ostama maitojauhe on tulossa päiväysten vanhemisen takia markkinoille.
Kallio moittii tilanteesta myös päivittäistavarakauppaa.
– S- ja K-ryhmä hallitsevat yli 80 prosentilla elintarvikekauppaa. Ne pystyvät aika tavalla sanelemaan mitä ne ostavat ja mihinkä hintaan. Kuluttaja maksaa elintarvikkeista riittävästi, mutta liian suuri osa jää kaupan kassaan, Kallio väittää.
Ministeri: Heikko kannattavuus riski huoltovarmuudelle
EU:ssa ja Suomessa valmistellaan parhaillaan lainsäädäntöä, jolla pyritään puuttuman elintarvikemarkkinoiden epäterveeksi väitettyyn kilpailutilanteeseen. Maa-ja metsätalousministeri Jari Lepän mukaan tahtotila on EU:ssa yhteinen.
– Ei voi olla yhtä tahoa, joka voi vahvan neuvotteluaseman takia sanella yksinoikeudella kaikki muiden ketjun osien toimintaedellytykset. Kauppa on aivan ylivertaisessa asemassa elintarvikeketjussa. Siihen tarvitaan itsesääntelyn lisäksi viranomaistaho, Jari Leppä sanoo.
– Myös elintarvikkeiden huoltovarmuuden osalta suurin riskitekijä on maatalouden heikko kannattavuus.
S-ryhmä torjuu kritiikin
S-ryhmän hankintajohtaja Jari Simolin kiistää väitteet vähittäiskaupan liian suuresta siivusta elintarvikeketjussa.
– Kauppa toimii täysin markkinatalouden ehdoilla sekä vähittäismarkkinassa että tukkumarkkinassa. Me kilpailemme asiakkaista kaupassa ja meijerit kilpailevat taas meidän suuntaan. Ei S-ryhmän kate ole korkea Euroopan mittakaavassa, Simolin sanoo.
Simolin sanoo ymmärtävän hyvin maitotilallisen tuskan. S-ryhmä vakuuttaa olevansa valmis ostamaan nykyistä enemmän Kotimaista-merkin alla myytäviä privat label -tuotteita kuten jukurtteja ja juustoja.
– Suomalaista maitoa viedään pienen katteen maitojauheena ulkomaille, kun me voisimme käyttää sitä private label -tuotteina.
Suomalainen tuottaja jälkitilistä riippujen maidosta reilut 35 senttiä litralta. Jari Simolinin mukaan kauppa ei voi kommentoida omaa osuuttaan maitolitrasta kilpailusyistä.
– Mutta olemme tinkineet katteestamme merkittävästi halpuuttamisen yhteydessä. Toimimme tehokkaasti pienellä marginaalilla, S-ryhmän hankintajohtaja vakuuttaa.
_Korjattu 11.5.2018 kello 10:40: Lisätty nolla investoinnista kertovan summan perään. Navettainvestointi maksoi 600 000 euroa._ 
Asiakasryntäys yllätti uuden itsemurhien ehkäisykeskuksen – Apua saanut: "Se oli rajua shokkihoitoa, mutta tilanne vaati sen"
Kymmenen kertaa itsemurhaa yrittänyt Tiia von Hellens näki oman tuskansa videolla ja päätti vihdoin alkaa auttaa itseään.
Kevät 2018 on ollut helsinkiläiselle Tiia von Hellensille erilainen. 
Yleensä hän on alkanut vajota jo tammikuussa. Silloin kun valo lisääntyy aluksi kuin salaa ja sitten julkein harppauksin.
Kirkkaus viiltää ja paljastaa kaiken. Kontrasti oman maailman ja eloon heräilevän luonnon välillä on suuri. Masennus kasvaa ja vie työkyvyn. Pahimmillaan tämä kertoo surullista tarinaa siitä, että Suomessa tehdään eniten itsemurhia juuri keväisin. 
Tiia von Hellens sanoo, että oli hän olisi voinut päätyä tilastoihin itsekin. 
– Nyt on ensimmäinen kevät ja talvi moneen vuoteen, jolloin en ole ollut masennuksen takia sairauslomalla.
Tummatukkainen nainen istuu Pasilan seurakuntakodin flyygelin äärellä. Hän on ottanut tavakseen tulla tänne soittamaan, sillä musiikki on hänelle terapiaa ja täällä voi soittaa täysillä naapureista piittaamatta. Flyygelin äärellä on myös luontevaa keskustella siitä, miten von Hellens sai kammettua itsensä takaisin elämään. 
– Viimeisen kolmen vuoden aikana hyvä energia on lähtenyt liikkeelle. Olen saanut itsevarmuutta ja uskoa tulevaan. Minulla on ollut lievää masennusta, mutta ei mitään vakavampaa.
Hän kertoo taistelevansa toisinaan vieläkin sitä ajatusta vastaan, että jäisi aamulla sänkyyn makaamaan.
– On pakko repiä itsensä ylös, sillä masennukselle ei saa antaa tilaa. Muuten vajoaa syvemmälle ja syvemmälle ja lopulta ainoa ajatus on päästä pois.
45-vuotias von Hellens on yrittänyt itsemurhaa liki kymmenen kertaa. Mutta ei tänä keväänä, ei kolmeen vuoteen.
Nyt valo on hänelle armollinen.
Valinta elämän, kuoleman ja epäinhimillisen elämän välillä
Kolme vuotta sitten keväällä von Hellens oli hoidossa Auroran psykiatrisessa sairaalassa. Hän oli päätynyt sinne itsemurhayrityksen jälkeen. 
– Olin ollut pari päivää koomassa, joten oli lähellä että olisin päätynyt osastolle vihannekseksi, jolla on letku suussa tai olisin onnistunut yrityksessäni, hän muistelee ja sanoo, että pelkkä ajatuskin puistattaa nyt. 
Päätin, että mun on itse autettava itseäni. Voin valita elämän. Oikeasti.
Ennen kuin von Hellens kotiutettiin, omahoitaja vinkkasi hänelle, että Suomen mielenterveysseuralla on käytössä [LINITY-toimintamalli.](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveys/itsemurha/miten-linity-auttaa) Sen tarkoituksena on auttaa ihmisiä tunnistamaan ajoissa itsetuhoisuutta ennakoivia merkkejä ja toimimaan tilanteessa turvallisesti. Sveitsissä kehitetyn menetelmän on [todettu vähentävän merkittävästi](https://www.mielenterveysseura.fi/sites/default/files/inline/pete_012017_linity.pdf) uuden itsemurhayrityksen riskiä. 
Von Hellens otti saman tien yhteyttä ja sai itselleen ajan.
– Päätin, että mun on itse autettava itseäni. Voin valita elämän. Oikeasti. 
Ensimmäisellä tapaamiskerralla erikoistason psykoterapeutti kysyi von Hellensiltä, miten päädyit yrittämään itsemurhaa. Seuraavan tunnin terapeutti kuunteli häntä hiljaa.
Von Hellens kertoi jo lapsuusiästä seuranneesta halusta jonnekin pois, traumaattisista parisuhteista, diagnooseista ja niihin määrätyistä vääristä lääkkeistä, häpeästä ja riittämättömyydestä – synkästä umpikujasta, johon hän kerta toisensa jälkeen itsensä oli ajanut.
Oli hän puhunut tästä kaikesta aiemminkin, mutta ensimmäistä kertaa hänen tarinansa kuvattiin nauhalle. 
Se muutti kaiken.
Tuhansien itsemurhayritysten maa
Joka päivä kahdesta kolmeen ihmistä päättää päivänsä oman käden kautta Suomessa.[ Vuonna 2016](https://findikaattori.fi/fi/10) itsemurhan teki 787 henkilöä. Väkilukuun suhteutettuna Suomen itsemurhaluku on [pohjoismaiden korkein ja korkeampi kuin EU-maissa keskimäärin](http://ec.europa.eu/eurostat/tgm/refreshTableAction.do?tab=table&plugin=1&pcode=tps00202&language=en).
Maailman terveysjärjestö [WHO:n arvion](https://www.mielenterveysseura.fi/sites/default/files/materials_files/who_itsemurhien_ehkaisy_globaali_velvollisuus_.pdf) mukaan jokaista aikuisen tekemää itsemurhaa kohden tapahtuu yli 20 itsemurhayritystä. Terveyden ja hyvinvoinninlaitos [THL on arvioinut](https://thl.fi/fi/web/mielenterveys/mielenterveyden-edistaminen/itsemurhien-ehkaisy) haastattelututkimusten perusteella, että vuosittain yksi sadasta suomalaisesta yrittää itsemurhaa. Eri arvioiden mukaan itsemurhaa yritetään Suomessa vuosittain 10 000 tai jopa 50 000 kertaa.
Maaliskuussa Suomeen perustettiin [itsemurhien ehkäisykeskus](https://yle.fi/uutiset/3-10097020). Sen päällikön Marena Kukkosen mukaan itsemurhayritysten todellista määrää on vaikeaa arvioida, sillä vain osa yrityksistä johtaa hoitokontaktiin ja kirjaamiskäytännötkin vaihtelevat. 
– Itsemurhien määrät ovat laskussa, mutta edelleenkin meillä tehdään hyvin paljon itsemurhia. Tämä on asia, johon täytyy erikseen keskittyä ja ihmisille pitää tarjota apua, Kukkonen sanoo.
Tästä syystä LINITY-hanke vakiinnutettiin tänä keväänä pysyväksi itsemurhien ehkäisykeskukseksi, jolla on toimintaa Helsingissä ja Kuopiossa. 
Vuosien 2012–2017 aikana LINITY:n kautta apua sai noin 700 suomalaista. Tiia von Hellens on yksi heistä.
Oman tuskan näkeminen ulkopuolelta aloitti paranemisen
Nainen videolla oli lohduton. Hänen tarinansa täynnä tuskaa.
Tiia von Hellens katseli itseään viikkoa aikaisemmin kuvatulta videolta ja itki. Hän tunsi ensimmäistä kertaa myötätuntoa itseään kohtaan.
– Se oli rajua shokkihoitoa, mutta tilanne vaati sen! Kun näin oman pahan oloni ja kuuntelin omaa tarinaani, aloin miettiä, miten tuota ihmistä voisi auttaa, von Hellens sanoo ja lisää:
– Sen jälkeen aivoissani alkoi jyskyttää ihan eri tavalla kuin aiemmin.
Seuraavilla tapaamiskerroilla hän keskusteli terapeutin kanssa siitä, missä kohtaa tarinaa olisi voinut toimia toisin. Olisiko tapahtumien kulun voinut keskeyttää? Mistä merkeistä huomaa, jos on luisumassa synkkään umpikujaan? 
Jouduin nöyrtymään, etten selviä yksin, vaikka kuinka olisinkin fiksu ja pärjäävä. Oma kipu on kohdattava, että pääsee eteenpäin.
LINITYn toimintamalliin kuuluu myös oma turvasuunnitelma tulevaisuutta varten: mitä tehdä, jos on vaarassa satuttaa itseään. Turvasuunnitelma kirjataan pienelle paperille, jota voi säilyttää vaikka lompakossa. Siinä saattaa lukea esimerkiksi, että pysäytä tilanne soittamalla äidille tai ottamalla kissa syliin.
– Opettelin, että kun itsetuhoisia ajatuksia tulee päähän, otan yhteyttä kriisipuhelimeen. Jouduin nöyrtymään, etten selviä yksin, vaikka kuinka olisinkin fiksu ja pärjäävä. Oma kipu on kohdattava, että pääsee eteenpäin.
Terapiamallissa tapaamisia on yleensä neljä, joiden jälkeen työntekijät pitävät kahden vuoden ajan yhteyttä asiakkaisiin kirjeitse. 
He muistuttavat, että ovat olemassa. Kenenkään ei tarvitse taistella yksin.
Jokainen puhuu, jos joku vain kysyy ja malttaa kuunnella
Marena Kukkonen kertoo, että huhti-toukokuu on perinteisesti ollut aikaa, jolloin apua haetaan eniten. 
Tänä keväänä avunpyyntöjä on ollut jopa aiempaa enemmän. Asiakasvastaanotto ruuhkautui huhti-toukokuun vaihteessa niin pahasti, että itsemurhien ehkäisykeskus ei hetkeen voinut ottaa uusia asiakkaita.
– Vaikka teemme pitkää päivää ja ylitöitä, meidän oli pakko rauhoittaa tilanne. Tällä työryhmällä tehdään se, mitä pystytään.
Ruuhkahuippu on saatu nyt hoidettua, ja uusia asiakkaita otetaan taas vastaan.
Itsemurhien ehkäisykeskukseen voi saapua ilman lähetettä. Kun avuntarvitsija ottaa yhteyttä, häneltä ei kysellä taustatietoja. Apu on ilmaista, eikä siitä jää merkintöjä terveystietoihin.
Toukokuun alkuun mennessä keskukseen oli saapunut lähes sata yhteydenottoa. Nuorin avunpyytäjä oli 13-vuotias ja vanhin 80. Suurin osa asiakkaista on 30–40-vuotiaita nuoria aikuisia.
Itsemurhat eivät lisäänny, jos niistä puhutaan. Oleellista on, että asiasta puhutaan ratkaisukeskeisesti. Korostetaan, että apua saa ja toivoa on aina.
Naiset yrittävät kymmenen kertaa enemmän itsemurhia kuin miehet, joten heitä on myös itsemurhien ehkäisykeskuksessa valtaosa. Itsemurhatilastoissa puolestaan korostuvat keski-ikäiset miehet, koska heidän tekotapansa ovat usein peruuttamattoman väkivaltaisia.
– Tänä keväänä nuoria miehiä on ohjattu poikkeuksellisen paljon muista palveluista tänne. Se kertoo matalan kynnyksen lisäksi siitä, että myytti suomalaisen miehen puhumattomuudesta ei pidä paikkansa. Jokainen puhuu, jos joku vaan malttaa kuunnella.
Kukkonen kertoo, että asiakkaita yhdistää vain äärimmäinen henkinen kipu, joka on usein kasautunut pitkältä ajalta ja purkautunut itsemurhayritykseen.
Itsemurhat eivät lisäänny, jos niistä puhutaan
Von Hellens ei ollut synkkyytensä kanssa yksin. Todennäköisesti suurin osa suomalaisista aikuisista tuntee jonkun, joka on tehnyt tai yrittänyt itsemurhaa. Tutkimusten mukaan itsemurha traumatisoi keskimäärin 6–10 ihmistä. 
– Se on kokemus, joka koskettaa tavalla tai toisella varmaan melkein jokaista meistä, Kukkonen sanoo. 
Siksi itsemurhien ehkäisykeskuksen päällikkö haluaa, että itsemurha ei ole enää tabu. Siitä on pakko puhua. Vain siten asiat lähtevät liikkeelle ja voivat ratketa parhain päin. Jos emme puhu, häpeän ja syyllisyyden kulttuuri voittaa. Silloin ihmiset jäävät yksin ajatustensa kanssa. 
En koskaan lakkaa ihmettelemästä sitä, miten rohkeasti ja avoimesti ihmiset kertovat oman elämäntarinansa, kun heille tarjoaa mahdollisuuden.
– Itsemurhat eivät lisäänny, jos niistä puhutaan. Oleellista on, että asiasta puhutaan ratkaisukeskeisesti. On hyvä korostaa, että apua saa ja toivoa on aina. 
Hän kannustaa kysymään, jos epäilee, että jollakulla on itsetuhoisia ajatuksia. 
Kukkonen kertoo, että jopa terveydenhuollon ammattilaisilla on korkea kynnys kysyä itsemurhasta, vaikka moni itsetuhoisia ajatuksia hautova nimenomaan toivoo sitä. Kysymyksellä voisi ennaltaehkäistä kohtalokkaan hätähuudon.
– En koskaan lakkaa ihmettelemästä sitä, miten rohkeasti ja avoimesti ihmiset kertovat oman elämäntarinansa, kun heille tarjoaa mahdollisuuden. 
Mieluummin rohkeus puhua suoraan kuin elämä häpeän kahleissa
Valtaosa itsemurhaa yrittäneistä on hyvin kiitollisia myöhemmin, etteivät onnistuneet. Tiia von Hellens on yksi heistä. 
– LINITY pelasti kirjaimellisesti elämäni. Tuntuu mahtavalta, että sain uuden mahdollisuuden. En enää tunnista tai saa edes otetta siitä ihmisestä, joka olin ollessani siinä masennuksen ja itsetuhoisuuden kierteessä. 
Muutoksen ovat todenneet myös mielenterveystyön ammattilaiset, sillä tänä keväänä hänet kirjattiin ulos psykiatrian poliklinikalta 13 vuoden asiakassuhteen jälkeen. 
– Kerroin siitä myös läheisille kollegoille ja tulin siten ikään kuin kaapista kertarysäyksellä. Kaikki olivat todella iloisia puolestani ja tsemppasivat, von Hellens sanoo.
Hänen mielestään tässä maassa pelätään aivan turhaan mielenterveysongelmista puhumista. Pelko kahlitsee, eikä kahleissa eläminen ole elämisen arvoista. Sen takia hän haluaa esiintyä tässä jutussa omalla nimellään ja kasvoillaan. Ilman häpeää. 
Ehkä joku voisi rohkaistua hänen esimerkistään ja hakea apua. Se kannattaa, von Hellens sanoo.
Parasta tässä uudessa Tiiassa on hänen mielestään se, että hän on oppinut rakastamaan ja arvostamaan itseään –ja elämää. 
Ensimmäistä kertaa elämänsä aikana hän on myös alkanut unelmoida.
–Uskallan ajatella pidemmälle kuin tämä päivä, mutta myös opettelen elämään tässä hetkessä. Olen siis valinnut tämän elämän kuitenkin.
**Jos tarvitset apua:**
_Valtakunnallinen kriisipuhelin 010 195 202, arkisin kello 09–07. Viikonloppuisin ja juhlapyhinä kello 15–07._
_Itsemurhien ehkäisykeskukseen voi varata ajan sähköpostitse (iek@mielenterveysseura.fi) tai soittamalla 0800 98 030 (arkisin 9–17, muulloin vastaaja). Kuopiossa voi soittaa numeroon (017) 262 7733 (ma–to kello 8–10)._  

Oman kylän miehet pelastivat pappamme Antti Heikkisen Suomenlinnan vankileiriltä 
"Kiitos lääkäri Siiralan päiväkirjojen julkaisemisesta", Anna-Maija Juvonen kirjoittaa. Hän kertoo seuraavansa [lääkäri Martti Johannes Siiralan](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) kirjoituksia Suomenlinnan vankileiriltä henkilökohtaisista syistä. "Yritän tunnistaa kuvista oman Antti-pappani." #musiikinkevät1918
\-	Kun olimme lapsia, meille puhuttiin papan hengissä selviämisestä, **Anna-Maija Juvonen** kertoo. Tarina vahvistui myöhemmin, kun veljeni Jukka kaivoi asiakirjat arkistoista.
Kaksikymmentä vuotta sitten **Jukka Heikkinen** osallistui työnsä puolesta päivällisiin Suomenlinnassa. Istuttiin ravintolassa vanhassa makasiinissa, hyvin pukeutuneina, lautasella pihvi ja lasissa viiniä.
\-	Sillä hetkellä mieleeni tuli isoisä, joka 80 vuotta aikaisemmin oli ollut tällä samalla saarella, mutta kovin toisenlaisissa oloissa. Ei ollut pihviä, tuskin mitään syötävää.
Jukka Heikkinen päätti ottaa selvää, mitä isänisälle oli tapahtunut.
Vuoden 1917 alussa **Antti Heikkinen**, monilapsisen maalaisperheen poika lähti kotiseudultaan Ristiinasta töihin Helsinkiin Hietalahden telakalle. Antti oli 24-vuotias poikamies, ammattinimikkeeltään hän oli viilari.
Työt telakalla alkoivat 3. tammikuuta, eikä työmatka ollut pitkä. Antti asui Punavuoressa osoitteessa Albertinkatu 22. Työ telakalla kiinnosti kädentaidoiltaan ja matemaattisesti lahjakasta nuorta miestä. Antin ammattitutkintoa varten annettu papintodistus oli päivätty samalle päivälle kuin Suomen punakaartit ja työväen järjestyskaartit yhdistyivät Suomen Punaiseksi kaartiksi 26. tammikuuta 1918.
Kun sisällissota 26. tammikuuta 1918 alkoi, loppuivat Antilta työt telakalla, ja opinnot keskeytyivät. Mies sinnitteli helmikuun loppuun, mutta sitten loppuivat myös rahat ja ruoka. Rintamien läpi kotiseudulle Etelä-Savoon ei pystynyt palaamaan. Punaiset hallitsivat Helsinkiä ja koko Etelä-Suomea.
Kun työnvälitys Helsingissä oli punakaartin hallinnoimaa, ei nuorelle miehelle ollut muuta tarjolla kuin liittyminen punakaartiin. Kiväärin ja punaisen nauhan lisäksi siitä sai pientä palkkaa ja ruokalasta ruokaa.
Pataljoonan päällikkönä toimi **Leivo** ja komppanian päällikkönä **Taimi**. Antin tehtävät liittyivät vahtipalvelukseen eri kohteissa Helsingissä.
Jossakin vaiheessa komppania siirtyi Kirkkonummelle, mutta silloin, kun joukot olivat lähdössä taisteluun Lempäälään, päätti Antti muutamien muiden kanssa jäädä pois ja pysyä Helsingissä ”vahtikomppaniana”.
Antin sota päättyi Helsingin valtaukseen perjantaina 12. huhtikuuta. Puolilta päivin hän jätti kiväärinsä Säätytalolle ja meni yöksi Katajanokalle, missä viipyi lauantaihin 13. huhtikuuta. Sieltä hän palasi kotiinsa Albertinkadulle.
\-	Mitä isoisä on mahtanutkaan miettiä niinä päivinä, jotka hän vietti kotonaan punniten eri vaihtoehtoja, Jukka Heikkinen aprikoi.
Huhtikuun 17. päivänä Antti Heikkinen päätti mennä Ratakadun poliisiasemalle ja ilmoittautua viranomaisille. Poliisiasemalta hänet lähetettiin Suomenlinnan vankileirille.
Suomenlinnan ajalta on arkistoitu kaksi kuulustelupöytäkirjaa, jossa hän kertasi oman osuutensa sisällissotaan. Kuulustelija **L. Pesonen** ei kuitenkaan pitänyt kerrottua uskottavana, vaan päätti pitää miehen pidätettynä selvitystä varten.
Viimeisessä kuulustelussa 14. kesäkuuta oli mukana myös Ristiinan suojeluskunnan edustajana **Edvard Rahikainen**, joka oli saman kylän miehiä kuin Antti. Rahikainen vakuutti Antin olleen siivo ja kunnollinen työmies.
Kyläläiset olivat olleet huolestuneita Antin voinnista ja kirjoittaneet kirjeen Suomenlinnan vankilan johdolle. He pyysivät vapauttamaan Antin ja takasivat, että hän pysyisi kotonaan ja olisi tarvittaessa valmis tulemaan kuulusteluihin, jos niin vaadittaisiin. Kirjeen olivat allekirjoittaneet talolliset **Otto Kurvinen** ja ratsumiestenpäällikkö Edvard Rahikainen – siis sama mies, joka tuli kesäkuussa kuulusteluihin Suomenlinnassa.
Ristiinan nimismies, esikunnan päällikkö **Liukkonen** todisti, että edellä mainitut talolliset olivat päteviä takaamaan sen, mitä kirjeessä sanottiin. Kirje oli varustettu nimismiehen leimalla. Nimismiehen antama todistus oli päivätty 3. heinäkuuta.
Heinäkuun 4. päivänä myönnettiin vankipassi, jonka mukaan Antti oli vapaa lähtemään Helsinkiin. Kansallisarkiston dokumenteissa oli kuitenkin ruotsinkielinen kortti, joka oli päivätty vasta 12. heinäkuuta, jolloin hänet oli vapautettu. Lisäksi kortissa oli maininta: ”Vapaa lippu takissa”.
Antti oli kuitenkin liian sairas lähtemään. Heinäkuun 13. päivältä oli lääkärin Suomenlinnassa allekirjoittama lappunen, jolla Antti siirrettiin Helsingin kulkutautisairaalaan.
\-	Lääkäri oli kuulemma sanonut, ettei anneta tämän pojan kuolla, Anna-Maija muistelee. Monen muun samoista lähtökohdista leirille joutuneen annettiin kuolla.
Antin toipuminen kulkutautisairaalassa kesti joitakin viikkoja.
Ehdonalaisen matkapassi oli myönnetty 2. elokuuta ja Antti tuli Ristiinaan 8. elokuuta, jolloin nimimies oli leimannut hänen vankipassinsa.
Syyskuun 6. päivänä Mikkelin valtiorikosoikeudessa Antti tuomittiin kahdeksi vuodeksi kuritushuoneeseen ja menettämään kansalaisluottamuksen kolmeksi vuodeksi yli sanotun vapausrangaistuksen ajan.
Kesäkuun 20. päivä annettujen lakien mukaan ehdollisista tuomioista kuritushuonerangaistuksen täytäntöönpanoa lykättiin kolmella vuodella. Tuomitun käytöksestä riippui, miten tuomion täytäntöönpanon kävi.
Kun Ristiinan nimismiehen maatilan puimakonetta pyörittänyt maamoottori oli mennyt rikki, ja Antti oli käynyt korjaamassa koneen, ja oli sovittu, ettei hänen enää tarvinnut käydä ilmoittautumassa.
Tämän jälkeen Antti palasi Helsinkiin ja suoritti Hietalahden telakalla konemestarintutkinnon.
\-	Häneltä ei rohkeutta ja päätöksentekokykyä puuttunut elämän myöhemmissäkään vaiheissa, Anna-Maija kuvailee pappaansa.
\- Hän halusi maanviljelijäksi, teki konemestarina töitä Viipurissa Uuraan satamassa, sisävesien höyrylaivoilla, puutavaran uitoissa Honkataipaleella ja Voikoskella. Hän osti maat, raivasi suuren Porrassuon ja kasvatti ison perheen. Teki sepän töitä aivan viimeiseen asti. Kylällä sanottiin, että jos Antti ei osaa korjata, niin sitten ei kukaan osaa, Anna-Maija kertoo.
\-	Tämä tarina on kuvaus ystävyydestä ja siitä, miten tehdään kaikki se mitä voidaan, kun ystävä piti pelastaa, Jukka summaa.
\- Kun nyt katsoo meitä Antin jälkeläisiä: rakennusmiehiä, yrittäjiä, pankkivirkailijoita, varatuomareita, tohtoreita, mitä kaikkia meitä nyt onkaan, niin Antti Heikkinen kannatti pelastaa.
Jukka Heikkinen haluaa tietää isoisästään liittyen vuoden 1918 tapahtumiin vielä lisää.
\-	Olisin kiinnostunut keskustelemaan jonkun historioitsijan kanssa isoisäni vaiheista tarkemmin. Mielenkiintoista olisi myös saada selville, missä tarkalleen Antti oli sijoitettuna Suomenlinnassa. Tarkoitukseni on kesällä käydä paikalla muistelemassa sukumme suurmiestä.
**Onko sinulla tietoa suvussasi kulkevista jutuista liittyen sisällissotaan? Voit kirjoittaa tarinasi alla olevaan kommenttikenttään.**
Itkin kun pappa johti — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Toukokuun 9. päivänä Katarina istuu kuuntelemassa Helsingin kaupunginorkesterin konserttia, jonka kapellimestarina toimii hänen isänsä, säveltäjä Jean Sibelius. #musiikinkevät1918
Sota oli ohi. Helsingin kaupunginorkesteri oli palannut pitämään sinfoniakonsertteja saksalaisten upseerien jälkeen helsinkiläiselle konserttiyleisölle.
Toukokuun 9. päivän iltana 15-vuotias **Katarina Sibelius** istui yliopiston juhlasalissa kuulijoiden joukossa. Katarinan isä, säveltäjä **Jean Sibelius** johti Helsingin kaupunginorkesteria. Illan ohjelmassa oli pelkästään Sibeliuksen musiikkia, sinfoninen runo _Aallottaret_, toinen sinfonia sekä _Devotion_ ja _Cantique_ solistina sellotaiteilija **Ossian Fohström**.
Katarinan edessä yleisön joukossa istui **Viva Hernberg**, Erikin sisar. Erik oli Katarinaan rakastunut nuori ylioppilas, joka tammikuun lopulla antoi hänelle lyyransa muistoksi, ennen kuin pakeni Helsingistä valkoisten joukkoihin. Punaiset ampuivat **Erik Hernbergin** 20. helmikuuta Kirkkonummella Sjundbyn kartanolla.
”Olin tänään sinfoniakonsertissa. Pappa johti ja voi siis arvata, millä tuulella olin. Aallottaret oli niin hurmaavan kaunis ja II sinfonia! Minä sanon häpeäkseni, että itkin niin, että kyyneleet trillasivat.
Minä en voi itselleni konsertissa mitään ja nyt vielä päälliseksi, kun Viva istui edessäni ja itki. Luulen, että ajattelimme vähän samaan päin.
Istuin väliajan jälkeen Marjatan ja nyyhkyttävän Kikki Lindgrenin kanssa, jolle tulin esitellyksi käytävässä. Se on söötti ihminen, sen kanssa tulee niin tuttavalliseksi heti.
Se tuli muuten minua saattamaan ja puhui puolet asioistaan. Se oli tavannut Evan [Katarinan vanhin sisar Eva Paloheimo] ja sanoi elävänsä sillä muistolla kesään asti. ”Jag lyckliga som fick se henne – det sitter i allt ännu”.
Vastasin jotain typerää. Säälittäviä ne ihmiset, jotka erehdyksessä ottavat minut uskotukseen! Mutta eipä hän tainnut pelästyä, koska kertoi yksityiskohtaisesti kuinka sai tietää Evan ja Arvin [Evan puoliso Arvi Paloheimo] kihlauksesta.
Minun olisi kyllä tehnyt mieli sanoa jotain kunnollista – ylevää ja lohduttavaa. Mutta kissa ties, en taas hoksannut.
No – Maija osaa – kaikeksi onneksi paremmin. Hyvä, että Kikki on joutunut hänen helmaansa.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä kuuluu hänen kesäänsä 9. kesäkuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
**Katsele & kuuntele**
Yle Areena [Sibelius, Jean: Sinfonia nro 2. Radion sinfoniaorkesteri joht. Klaus Mäkelä](https://areena.yle.fi/1-4287754). 
Yle Areena [Sibelius, Jean: Aallottaret. Radion sinfoniaorkesteri joht. Hannu Lintu](https://areena.yle.fi/1-3004394).
Yle Areena [Sibelius, Jean: Cantique & Devotion. Radion sinfoniaorkesteri joht. Pertti Pekkanen, solisti Abel Puustinen, viulu](https://areena.yle.fi/1-2808907).
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Toivo Kuulaa on ammuttu luoti silmästä sisään — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 9. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola kuulee, että Toivo Kuulaa on ammuttu vappuna Viipurissa ja että säveltäjä taistelee hengestään. #musiikinkevät1918
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** jatkoi edellisenä päivänä aloittamiaan muistiinpanoja Helsingin valtauksesta 12. huhtikuuta. Pesola oli tavannut henkilön, jolla oli omakohtainen kokemus saksalaisten ihmiskilveksi joutumisesta Liisankadun kulmassa.
Pesola luki lehdestä, että **Toivo Kuulaa** oli ammuttu vappuna Viipurissa, ja että tietoa säveltäjän kuolemasta odotettiin millä hetkellä hyvänsä.
Pesola sai lukea lehdestä myös, että hänen opettajansa, Helsingin yliopiston musiikkitieteen professorin **Ilmari Krohnin** poika, valkoisten joukoissa taistellut nuori säveltäjä **Felix Krohn** ei ollutkaan kaatunut sodassa.
”(jatkoa) Kun saksalaiset ½ 1:n tienoissa päivällä hyökkäsivät kaupunkiin, olivat miliisit vartiokonttoreissaan. He olivat päättäneet pitää järjestystä loppuun asti ja luovuttaa aseensa ja paikkansa valloittajille heidän saavuttuaan. Pian saapuivatkin saksalaiset.
Miliisit tekivät sopimuksen mukaan. Heidät riisuttiin aseista ja pantiin pihalle marssimaan. Tätä saivat he tehdä pari tuntia.
Noin 6:n tienoilla pantiin heidät (noin 15) riviin ja joukon jatkoksi naisia – punaisia ja porvareita – jotka pommituksen yllättäessä olivat etsineet asemalta suojaa. Oopperakellarin vangeista ynnä muista lisääntyi joukko.
Kun he noin ½ 7:n ajoissa marssivat Rautatientorin poikki, näin kulkueen. ([Tästä on yllä kerrottu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211831).)
Matka suunnattiin Kaisaniemen läpi Liisankadun päähän. Heidät komennettiin siihen seisomaan, saksalaiset vetäytyivät syrjemmälle. Miksi siihen pysähdyttiin, oli vankien huulilla ainoa kysymys? Pian saatiin vastaus. Reaalilyseon taholta alkoi ampuminen heitä kohti ja heti tämän jälkeen alkoi hirveä kuularuiskujen rätinä Pitkänsillan toiselta puolen.
Noin 40 kellistyi heti. Hirmuinen huuto ja valitus täytti ilman: ”Älkää ampuko omianne!” kaikui vankien suusta. Lienevätkö ampujat kuulleet – tuskin, sillä luotisadetta jatkui. Ja tämä olikin saksalaisten pirullinen tarkoitus eli ammuttaa vangit omillaan.
Todellinen kauhunäytelmä alkoi. Ensi luotituiskun jälkeen heittäytyi joukko pitkälleen. Useimmat lähtivät ryömimään katuvierelle suojaan. (Piiskan iskulla ajettiin heidät takaisin.)
Erästä porvarillista ylikomisariusta oli sotamies pakoittanut aukealle pistimellä selkään haavoittaen ja erään 60–70-vuotiaan ukon oli kertoja 3 kertaan nähnyt vaipuvan maahan sotamiehen pyssynperän iskusta.
Kertoja oli pelastunut ryömimällä erään kaatuneen valkoisen ruumiin suojiin. Siinä oli hän hiljaa lojunut kuolevain ja haavoittuneitten vaikerruksissa, veren limassa pari tuntia, kunnes lopulta haavoittuneet ja ruumiit, joukossa pari saksalaistakin - korjattiin ja eheät tehtiin vangeiksi.
Tosiasiat puhuvat selvää kieltä saksalaisten ”sivistyneestä” sodankäynti-tavasta. Pyysin kertojaa luotettavan toverin kanssa tulemaan luokseni. Kirjoitan yksityiskohtaisen selostuksen sodan ja militarismin ”pikkukukkasesta” odottamaan vapaampia aikoja ja julkitulotilaisuutta.
Eilen tapasin kadulla Työväentalon vahtimestarin erään toisen työläisen kanssa. Vahtimestari oli murheellinen. Talon tulipalo oli säästänyt hänen asuntonsa ja irtaimensa. Mutta saksalaiset sotilaat olivat myöhemmin varastaneet arvokkaamman osan, muun särkeneet. Mies oli tyhjä ja synkkä. Katkeruus näkyi heidän piirteissään, tuli ilmi sanoissaan.
"Kaikki voi muuttua piankin," tuumivat he. "Kun sota loppuu, alkaa vallankumous Saksassa ja yhtä helposti kuin saksalainen sotamies nyt kukisti työläisen, kukistaa hän silloin porvarin," oli heidän ajatuksenjuoksunsa. Tuon voi ymmärtää, mutta suokoon Jumala, ettei sellaista verivaltaa mitä punainen roistoväki harjoitti, koskaan maahamme tulisi!
Toivo Kuulaa on ammuttu luoti silmästä sisään. Kuolemaa odotetaan mikä hetki tahansa. Viipuri vallattiin pari päivää ennen Vappua. Vapuksi hankkivat porvarit viinaa. Syödään - ympäri savuavat rauniot - juodaan - kaikkialla kuolleitten ruumiita - riemuitaan - muualla tuska ja hammasten kiristys, nälkä ja tuonelan uksilla kalpeat hahmot. Juovutaan tänä kieltolain aikana. Kuula tempaa puukkonsa. Iskee kohti jääkäriupseerin rintaa. Laukaus. Kuula maassa, luoti läpi neron aivojen.
Mikä tragiikka, mikä Kohtalon hirveä rangaistus. Kevytmielisyys sai rangaistuksen, ei edes "taiteilijavapaus" suonut anteeksiantoa. Parempi lienee moraaliselta kannalta katsottuna, että säveltäjä kuolee. Voisihan muuten hulluus seurata. Ja hirveätä olisi kulkea elämänsä loppuiän silmäpuolena elävänä todistuksena jumalallisten lakien rikkomisesta! Vai oikkuako kaikki! Minusta ainakin on ruvennut hälvenemään oikku-usko näinä etsinnän aikoina.
Korvaamaton vahinko on tullut Suomen taiteelle. Kuula oli maamme ensimmäisiä. Pohjaton mielikuvitus, voimakas tunne ja kehittynyt tekniikka on saanut ja olisi tullut saamaan paljon siunausrikasta aikaan.
Ja nuoremmasta polvesta oli Kuula ainoita, jolla oli temperamenttia ja muita edellytyksiä tulla eteväksi kapellimestariksi, mitä ei pohjalaisten ylpeilemän parivaljakon toisesta puolesta Madetojasta koskaan voi tulla.
Persoonallisuutena oli K. miellyttävä, pirteä, kohtelias. Nuorempana vaivasi häntä vähäsen liika itsetietoisuus, mutta maailman mylly silotti pian rosot pois. Olen kaivannut Kuulaa miltei epätoivoisesti. Vain tällaisia tapauksia varten ei ihminen vielä ole tylstynyt.
Yrjö
[Väinön veli Yrjö Pesola] on päässyt kiinni Metsähallituksen rahoihin. Häneltä saan vipata ilman takuita ja muita hankaluuksia runsaasti. Salpautunut henki kulkee taas. En tarvitse pelätä Y.L:n [mieskuoro Ylioppilaskunnan Laulajat]
karhuamista. Saan toisen henkivakuutukseni maksuun, rästivuokrani samoin ja kenkäni suutarista. Ja mikä pääasia: voin syödä kylliksi ja taas lukea olan takaa, ja ehkä suoriutua valmiiksi kevääksi.
Olisipa Y:n tapaisia nuorukaisia monta. Kiitollisuuteni tulee kestämään vuosien taa.
Felix Krohn ei olekaan kaatunut. Tampereella oli sortunut joku toinen Krohn, johon Felix oli vaihdettu. Isä sai poikansa, maa lupaavan säveltäjän, ystävät sydänten solmijan.
Kuula menee, Krohn tulee, jospa voisi Felix täyttää Kuulan paikan. Omituista lienee ”heränneen” lukea monia sympaattisia nekrologeja. Harvinaista on sodan ilveily!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle tapahtuu seuraavaksi 11. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Musiikin kevät 1918 - lääkäri Martti J. Siirala kirjoittaa ihmiskilvestä Liisankadun kulmassa [päiväkirjassaan 12.4.1918](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211661).
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
En ole saanut mitään tietoa sinulta, tokko teitä enää onkaan! - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Toukokuun 9. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola yrittää yhä saada yhteyden perheeseensä Helsinkiin. Arkielämä vallatussa Viipurissa alkaa asettua hiljalleen uusiin uomiinsa. #musiikinkevät1918
Valkoisten vallattua Viipurin huhtikuun 29. päivänä, asettui kaupunki uuteen komentoon. Kaupungin komendantiksi oli nimitetty kapteeni **Gustaf Adolf Finne**.
Finne oli toiminut Tampereen valtauksen jälkeen ensin Tampereen komendanttina ja oli organisoinut yhdessä everstiluutnantti **Frans Julius von Wrightin** kanssa kenttäoikeuksien toimintamallin, jota noudatettiin sisällissodan aikana.
Finne vastasi yhteensä 25 000 punaisen tutkinnasta, joista yli 600 ammuttiin tutkinnan jälkeen.
Viipurissa saksalaisen eversti **Ulrich von Colerin** kirjurina toimiva, ylennystä vänrikiksi odottava tenori Wäinö Sola kirjoitti jälleen pienen viestin kotiin. Eikö Opera voisi vähän painostaa, että hän pääsisi pian palaamaan kotiin?
"Elli kulta!
En ole saanut mitään tietoa sinulta, tokko teitä enää onkaan! Lähetin pitkän kirjeen mutta en ole saanut mitään vastausta. Osoitteeni on Mimmin luona, sieltä kumminkin saan sen.
Terveisiä ipanoille ja kirjoittakaa pian. Minä kai pääsen muutamien päivien perästä, nyt kun sotatoimet loppuvat.
Hyvä olisi jos sieltäpäin vähän kiirehdittäisiin. Eikö esim. Opera voisi tähän kiirehtiä ja tiedustella, taikka vaikka vaatiakin minua pois täältä, niin pikemmin pääsisin.
Minulla on hirveän paljon tekemistä, en ole ennättänyt laulamaankaan vielä täällä Wiipurissa. Näkemiin ja voikaa hyvin.
Joko olet ajatellut maalle menoa?
Terveisiä kaikille.
Wäinö"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Wikipedia [Gustaf Adolf Finne](https://fi.wikipedia.org/wiki/Gustaf_Adolf_Finne)
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Teinipoika Martti "Pyssy" Turunen selvisi punaisten pakkovärväyksestä naisten neuvokkuuden avulla Viipurissa - kerro oma sukutarinasi!
Vuonna 1958 professorin arvonimen saanut säveltäjä, kuoronjohtaja ja monissa musiikkialan järjestötehtävissä toiminut Martti Turunen oli syntyisin Viipurista. Teinipoikana hän selvisi punaisten pakkovärväyksestä naisten neuvokkuuden avulla. #musiikinkevät1918
Martti Turunen aloitti musiikkiuransa Viipurin musiikkiopistossa **Boris Sirpon** viuluoppilaana. Hänen vanhempansa,  muusikko **Matti Turunen** ja **Iida Turunen** toimivat Viipurissa koulun vahtimestareina.
Martti Turusesta kulkee suvussa juttu, jonka kertoja **Juhani Ilppola** on Turusen serkun poika.
Juhani Ilppolan äiti **Hilkka** os. **Pesonen** kuului Pesosen sisaruskaartiin, joka oli hyvin läheinen serkkukaarti Martti Turusen kanssa. Martti oli heille kuin isoveli.
\- Äitini sisar **Sirkka** kertoi tapahtumasta, joka sattui Viipurissa 15-vuotiaalle Martti Johannes Turuselle. Keväällä 1918 tuolloin 4-vuotias Sirkka oli ollut mukana ammattikoulun pesuhuoneessa, jossa naiset olivat mattopesulla.
\- Mattojen pesussa olleet naiset saivat tiedon, jonka mukaan punaiset etsivät Marttia otettavaksi pakolla koulutettavaksi punaisten joukkoihin.
\- Martti-poika oli silloin laitettu penkille makaamaan ja mattoja päälle peitoksi. Kasan päälle oli istutettu pieni Sirkka-tyttö sekä hänen pari vuotta vanhempi sisarensa **Helka**.
\- Tätini kertoi, että punaiset eivät löytäneet Marttia vaan joutuivat poistumaan tyhjin käsin.
Juhani Ilppola kertoo vielä, kuinka hän paljon myöhemmin, 1950-luvun lopulla keitti kahvit äitinsä serkulle Martti Turuselle.
\- Erään kerran kesällä 1958 tai 1959, kun olin yksin kotona muun perheen ollessa kesämökillä, ovikello soi ja oven takana oli Martti Turunen paperipussi kädessään. Siinä oli wienereitä koko perheelle ja hän oli hiukan hämmentynyt kun ei ketään muita ollut kotona.
\- Keitin meille kahvit ja söimme aika monet wienerit mieheen, ja loput laitoin jääkappiin.
\- Juttelimme kaikenlaista, mutta musiikista hän ei keskustellut muutenkaan vieraillessaan kodissamme. Kuulin sitten jälkeenpäin tädiltäni että Martti oli pitänyt minua erittäin fiksuna nuorena miehenä. Taidanpa olla vähän pollea siitä vieläkin.
**Onko sinulla tietoa suvussasi kulkevista jutuista liittyen sisällissotaan? Voit kirjoittaa tarinasi alla olevaan kommenttikenttään.**
Sepänkylän liittymä ohitustielle odottaa liikenneviraston lausuntoa
Mustasaaressa odotetaan liikenneviraston lausuntoa mahdollisuudesta rakentaa liittymä Sepänkylän ohitustieltä Sepänkylään. 
Rakentamista on selvitelty pitkään. Epäselvää on vielä ainakin, onko liittymälle ylipäätään tilaa, sillä siltä vaadittavat etäisyydet muihin liittymiin on määritelty tarkasti. 
Liikenneviraston lausunnon odotetaan saapuvan lähiaikoina. Liittymän toteuttaminen maksaisi vähintään viisi miljoonaa euroa. Sitä on kaavailtu Bölen ja Sepänkylän välisen sillan lähettyville. 
Kaksi Stanley cupia voittanut hyökkääjä sanoi Tre Kronorille "nej tack" – viikon ikäinen esikoinen pitää Hagelinin kotona
Carl Hagelin ei saavu vahvistamaan Ruotsin joukkuetta MM-kisoihin.
Leijonat odottelee vielä tietoa Pittsburgh Penguinsin Olli Määtän mahdollisesta saapumisesta MM-kisajoukkueen vahvistukseksi, mutta Ruotsin lehdistö tiesi kertoa keskiviikkona, että saman joukkueen Carl Hagelin jättää turnauksen väliin.
Hagelinin ja hänen vaimonsa Erican esikoinen on vasta viikon vanha.
– Olin ehdottomasti kiinnostunut MM-kisoista, mutta tuoreena isänä joudun kieltäytymään, Hagelin sanoo Expessenin mukaan.
Hagelin oli mukana Sotshin olympiahopeajoukkueessa. Sen jälkeen Hagelin on Määtän tapaan ollut voittamassa Stanley Cupia kahteen kertaan Pittsburgh Penguinsin paidassa.
Tänä keväänä pudotuspelit päättyivät Washingtonin käsittelyssä jo ennen konferenssifinaaleja. Pittsburgh taipui voitoin 2-4.
– Olimme lähellä, mutta he tekivät maalit pelien ratkaisuhetkillä. He pelasivat hyvää puolustuspeliä, mutta sarja oli tasainen ja olisi voinut päättyä kuinka tahansa, Hagelin kertasi.
**Lue myös:**
**[Vamma estää Donskoin MM-kisareissun – Marjamäki: "Harmitti, kun eilen hänen kanssaan keskusteltiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10195953)**
Järvien kevättulvat pian huipussaan Pohjois-Pohjanmaalla
Esimerkiksi Pudasjärvellä vedenpinnan odotetaan nousevan hieman tavanomaista kevättulvaa korkeammalle.
Iijoen veden pinta nousee vielä tällä viikolla. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus arvelee Iijoen tulvahuipun ajoittuvan tämän viikon lopulle. Päivisin lämmennyt sää on saanut lumet sulamaan Koillismaalla ja se näkyy joen tilanteessa. Kiiminkijoella veden korkeus on sen sijaan kääntynyt laskuun. 
Järvien vedenpinnat ovat Pohjois-Pohjanmaalla huipussaan ensi viikolla. Esimerkiksi Pudasjärvellä vedenpinta nousee ely-keskuksen ennusteiden mukaan hieman tavanomaista kevättulvaa korkeammalle. 
Muun muassa Jongunjärven ympäristössä teiden odotetaan menevän poikki tulvan vuoksi ja vesi saattaa nousta myös rantatonteille. Myös Kuivajoen virtaama kasvaa ja Oijärven vedenpinta nousee hieman tavanomaista korkeammalle, mutta suurempia vahinkoja tämän hetken ennusteen mukaan ei ole syntymässä. 
Pohjois-Pohjanmaan eteläosissa Kalajoen ja Siikajoen vesistöissä tulva on edelleen peltoalueilla ja maanviljelijöiden haittana.
Autokauppa kiihtyi alkuvuonna - vaihtoehtoinen käyttövoima kaasuttaa maanteille
Talouskasvu näkyy alkuvuoden eli neljän ensimmäisen kuukauden autokaupassa. Ensirekisteröinnit lisääntyivät selvästi viime vuoden vastaavasta ajasta.
Vaihtoehtoisella käyttövoimalla kulkevat autot valtaavat kaistatilaa Keski-Suomessa. 
 Hybridiautoja eli bensiinin ja sähkön yhdistelmällä käyviä autoja ensirekisteröitiin Keski-Suomessa alkuvuonna 39, muulla käyttövoimalla eli lähinnä biopolttoaineella käyviä 40. Viime vuonna vastaavaan aikaan molempien ensirekisteröinnit jäivät puoleenkuummeneen. 
Kuluttajien luottamus talouteen näkyy autokaupan vilkastumisena. 
Tammi-huhtikuussa maakunnassa ensirekistöihin kaikkiaan 1779 henkilöautoa. Vuosi sitten vastaavaan aikaan niitä rekisteröitiin pari sataa vähemmän, 1567. 
Diesel-autojen suosio on selvästi hiipumassa. Vielä viime vuonna dieselautoja ensirekisteröitiin alkuvuoden aikana Keski-Suomessa 552, tänä vuonna samaan aikaan 439. Pudotus oli siis liki viidenneksen. 
Tuleeko uunistasi rehevää pullaa vai terveyspullaa? Avaa sydämesi ja testaa millainen pullaleipuri olet!
Se miten paljon panemme pullaamme voita ja sokeria kertoo meistä yllättävän paljon myös ihmisinä. Puoli seitsemän suuri pullatesti paljastaa paitsi sen millaisia pullia leivot, myös millainen persoona olet. Tee matka leipovaan itseesi!
Mikael Granlund tehokkaana Norjaa vastaan
Suomi voitti Norjan näyttävästi 7-0.
Oulunsalosta kotoisin oleva Suomen jääkiekkojoukkueen kapteeni Mikael Granlund oli joukkueen hahmo, kun Suomi otti kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon MM-kisoissa. Norja kaatui selvin lukemin 7-0. 
Kärppätaustainen Mikael Granlund teki ottelussa maalin ja antoi kaksi maaliin johtanutta syöttöä. Hän on kerännyt turnauksessa nyt tehot 1+3. 
Suomi kohtaa jääkiekon MM-kisojen neljännessä alkulohkopelissään tänä iltana Tanskan. Ottelu alkaa 21.15 Suomen aikaa.
Nuoret NHL-tähdet nauttivat tavasta, jolla Leijonat tekee poikkeuksellisen tylyä tulosta – Marjamäki ja pelaajat avaavat hurjastelun taustoja: "Harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa"
Suomi on mässäillyt maaleilla MM-turnauksen alkusarjassa. Lauri Marjamäen mukaan luisteluvoimaiset puolustajat ovat avain Leijonien raikkaaseen peliin.
**HERNING.** On toukokuu eikä suomalaisessa mediassa puhuta maalinteon vaikeudesta. Leijonien käsittämättömän tehokas alku jääkiekon MM-kisoissa on jättänyt yhden jokakeväisistä puheenaiheista syrjään.
Suomi otti jo kolmannen murskavoittonsa MM-turnauksessa, [kun se löylytti Norjaa 7-0 tiistain iltapelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10196718). Sitä ennen kaatuivat Etelä-Korea ja Latvia 8-1-numeroin. Päävalmentaja Lauri Marjamäki hehkutti Norja-voiton jälkeen syystäkin Suomen tehokkuutta maalipaikoissa.
\- Onhan tämä poikkeuksellista, kuinka hyvin joukkue pelaa ja kuinka ammattimaisesti se valmistautuu peleihin. Olemme tehokkaita eikä maalipaikkoja tarvitse paljon laskea. Kun verkko heiluu, se kertoo, että on hyviä pelaajia, Marjamäki hymyili.
Marjamäki on oikeassa kuvaillessaan tilannetta poikkeukselliseksi. Leijonat on mättänyt kolmessa ottelussa 23 maalia. 2010-luvun MM-kisoissa edes kokonaisissa alkusarjoissa on harvoin päästy vastaavaan maalimäärään. Vuonna 2013 Suomi teki seitsemässä ottelussa samat 23 maalia kuin sillä on kasassa nyt. Vuonna 2016 alkusarjan maaliero oli 29-6. Nyt se on kolmen pelin jälkeen 23-2.
\- Ylivoima on tehokasta ja paikoista tehdään maalit. Se on harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa, päävalmentaja myönsi.
Toki kovimmat vastustajat ovat vasta edessä. Tehtyjen maalien osalta Leijonien pelissä on kuitenkin poikkeuksellinen tehokkuus. Nuoret NHL-vahvistukset ovat olleet liekeissä Sebastian Ahon (4+7) ja Teuvo Teräväisen (4+6) johdolla.
\- Pelaamme aktiivista, mutta kurinalaista lätkää, luonnehti Aho ja kertoi löytäneensä parannettavaa vielä ainakin ylivoimapelistä.
\- Pitää laittaa kiekkoa paremmin pussiin noista paikoista, joita saamme luotua nopeilla syötöillä, 20-vuotias Aho vaati.
Norjaa vastaan komean maalin tehnyt Kasperi Kapanen kertoo nauttivansa maajoukkuepaidassa pelaamisesta tällä hetkellä.
\- Isossa kaukalossa on enemmän tilaa tehdä sellaisia juttuja, joita ei Pohjois-Amerikassa pysty tekemään. On tosi hauskaa. Tämän takia tänne tulinkin, kun kuulin, että on hauska turnaus ja hieno kokemus. Toistaiseksi ei ole pettänyt, Kapanen sanoi.
Kommenteissaan yleensä melko varovainen Mikael Granlundkin äityi "fiilistelemään" Leijonien raikasta ilmettä. Granlund sai Norjaa vastaan hanat auki ja keräsi tehot 1+2.
\- Tämä on ollut tähän mennessä aika siistiä. Pelaamme hyvin ja jätkillä on hauskaa. Toivottavasti voimme pitää tämän saman meiningin yllä, kapteeni Granlund myhäili.
\- Olemme saaneet peleihin hyviä alkuja. Kun alkuun saa pari maalia, se tietyllä tavalla katkaisee vastustajan jännettä vähän. Se on auttanut meitä paljon. Paineistamme paljon ja pelaamme aktiivisesti, Granlund taustoitti.
Koko ajan mennään eikä tarvitse hirveästi miettiä.
Suomen pelaaminen on ollut Tanskan MM-turnauksessa rentoa, samoin pelaajien ja valmennusjohdon olemus. Marjamäki kokee, että maajoukkueessa on ollut loistava ilmapiiri läpi kauden. Siihen on vaikuttanut vauhdikkaampi pelitapa, josta nuoret NHL-vahvistuksetkin ovat syttyneet.
\- Olemme koko ajan painottaneet sitä, että mennään kovaa ja paineistetaan paljon. Tietysti pelataan kiekolla ja on siellä lainalaisuuksia sun muita, joita meidän pitää tehdä. Koko ajan kuitenkin mennään eikä tarvitse hirveästi miettiä. Se on toiminut tähän asti, hyväntuulinen Granlund sanoi.
Vaikka Leijonat on iskenyt tulostaululle hurjia maalimääriä, Marjamäki kehottaa kiinnittämään huomiota Suomen puolustukseen. Lennokkaan pelaamisen salat löytyvät sieltä.
\- Kun on tuollaisia luistelevia puolustaja, se muuttaa pelin täysin. He pystyvät rytmittämään peliä, tulemaan paineen alta ja pelaamaan tiiviinä hyökkäysalueella. Sitä kautta pelaamisemme on kokonaisuudessaan huomattavasti parempaa, Marjamäki analysoi.
Tällainen pelaajisto, joka meillä nyt on, ruokkii rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta.
Suomen puolustuksen keski-ikä on runsaat 23 vuotta. Sieltä löytyvät muun muassa 18-vuotias Miro Heiskanen parinaan vuosia Pohjois-Amerikassa pelannut Ville Pokka, 23. Samoin NHL:ssä läpimurtoa tekevät Markus Nutivaara, 23, ja Julius Honka, 22.
\- Kyllä meillä on ollut tässä aika iso sukupolvenvaihdos menossa. Meillä on ollut tietty pakisto kymmenen vuotta ja he ovat tottuneet erilaiseen pelitapaan, Marjamäki painotti.
\- Tällainen pelaajisto, joka meillä nyt on, ruokkii rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta.
Vaikka ensikertalaisia pursuava MM-ryhmä on antanut selkäsaunan vastustajalle kerrallaan, sen peli-ilme on säilynyt raikkaana. Tätä päävalmentaja alleviivasi Norja-ottelun jälkeen.
\- Peli oli pelattu kahden erän jälkeen, mutta meillä pysyi tyylikkyys hommassa. Emme ruvenneet läpsyttelemään, kurvailemaan tai liukumaan. Se kertoo joukkueen sitoutumisesta ja työmoraalista.
Suomen pelit jatkuvat jo keskiviikkoiltana. Vastassa on kisaisäntä Tanska. Sen jälkeen Leijonat kohtaa vielä Kanadan lauantaina, Saksan sunnuntaina ja Yhdysvallat tiistaina.
**Suomen ja Tanskan välinen kamppailu alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Leijonat jatkaa uskomattomassa iskussa – kapteeni Granlund sai hanat auki Norja-voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10196718)
[Leijonien mörköhyökkääjä tuikkasi erikoisesti uransa avausmaalin – vertasi vitsillä itseään tulikuumaan Ahoon](https://yle.fi/urheilu/3-10196735)
Eurooppa-päivän päätapahtumat järjestetään Oulussa
Oulu valittiin avoimessa haussa Eurooppa-päivän päätapahtumapaikaksi.
Eurooppa-päivän valtakunnallista päätapahtumaa vietetään tänään Oulussa teemalla tekeillä huomisen EU. Tapahtumia on päivällä esimerkiksi kauppakeskus Valkeassa ja Pohjois-Pohjanmaan museolla. 
Valkeassa puhumassa EU:n tulevaisuudesta ovat muun muassa Euroopan parlamentin jäsen Liisa Jaakonsaari sekä Euroopan komission Suomen-edustuston päällikkö Sari Artjoki. 
Artjoen mukaan on erityisen tärkeää keskustella EU:n rahojen käytöstä nimenomaan maakunnissa, koska EU-rahoitus on siellä merkittävässä asemassa. 
Myös muualla Suomessa järjestetään tapahtumia, mutta Oulu valittiin avoimessa haussa Eurooppa-päivän päätapahtumapaikaksi.   

Oletko sinä tilannut Kiinasta halpatuotteita? Esittele meille onnistunut ja epäonnistunut ostoksesi
Suomalaiset ovat innostuneet tilaamaan tuotteita Kiinan verkkokaupoista. Viime vuonna Suomeen saapui 15 miljoonaa lähetystä.  Oletko sinä tehnyt onnistuneita tai vähemmän onnistuneita ostoksia? Esittele meille tuotteesi.
Suomalaiset tilaavat innokkaasti kiinalaisista verkkokaupoista tuotteista. Viime vuonna Suomeen saapui [15 miljoonaa lähetystä](https://yle.fi/uutiset/3-9716183), kun edellisvuonna määrä oli 11 miljoonaa lähetystä. Tänä vuonna määrän uskotaan olevan edellisiä vuosia suurempi. Määrässä ei ole mukana edes paketit, jotka tulevat Suomeen Tullin kautta. 
Verkkokaupoista ostettaessa tuote ei välttämättä aina vastaa luvattua. Tuote voi olla väärän kokoinen, väärän värinen tai muuten epäonnistunut. Riski saada vääränlainen tuote kasvaa, kun puhutaan erityisen edullisista hinnoista. Facebookin kiinakauppoja käsittelevässä facebook-yhteisössä jaetaan päivittäin useita kuvia onnistuneista ja epäonnistuneista ostoksista.
Lähetä meille kuva ostoksestasi
Oletko sinä tehnyt onnistuneita ostoksia? Vai oletko kenties pettynyt saatuun tuotteeseen niin paljon, että se on jäänyt käyttämättä? Lähetä meille kuva ja kerro meille, mitä tuote maksoi.
Voit lähettää kuvan alla olevan napin kautta tai osoitteeseen pohjanmaa@yle.fi 
Voit myös käyttää Twitterissä tai Instagramissa tunnistetta #ylekiinatuote
Ennen kuvan lähettämistä lue [Ylen kuvajoukkoistusten pelisäännöt täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
Lue lisää: ["Hälytyskellojen pitäisi soida, jos pelkillä postikuluilla saa tuotteen" – Yle tilasi ja testasi viisi halpatuotetta Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-10142571)
Maastopalojen aika on nyt - Valkeakoskella kärähti 1,5 hehtaaria kuivaa peltoa
Pelloilla ja metsissä on kuivaa. Ruohikon vihertyminen voi vähentää paloriskiä, toisaalta sääennuste lupaa aurinkoa useiksi päiviksi.
Maastopalojen aika on alkanut jo ennen varoitusten voimaantuloa. 
Valkeakoskella paloi tiistai-iltana noin puolitoista hehtaaria peltoa ja hieman metsänreunaakin. Tapahtumapaikka oli lähellä Iittalan rajaa, Sirkankulmalla. 
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat tulen pysähtymään ja vahingot jäivät lopulta vähiin. 
Syttymissyystä ei ole tietoa. Oli se mikä tahansa, maastossa riittää nyt kuivaa ruohoa ja risua, ennen kuin uutta ja tuoretta ehtii kasvaa.
Podetko kovia kuukautiskipuja? – Uuden tutkimuksen mukaan liikunta voi auttaa vaivoihin
Tutkimuksen tuloksena liikkuneet naiset kokivat kipunsa lievemmiksi kuin verrokit ja viitteitä oli myös kipujen keston lyhentymisestä.
Kuukautiskipuja potevien kannattaisi kokeilla liikuntaa vaivoihinsa, [tuore tutkimus osoittaa](http://www.terveysportti.fi/terveysportti/uutismaailma.duodecimapi.uutisarkisto?p_arkisto=1&p_palsta=10&p_artikkeli=uux22484). Vaikutus ei välttämättä ole kovin suuri, mutta liikunta voi auttaa naisia, joille muut hoitokeinot eivät sovi tai toimi.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Obstetrics and Gynecology -lehdessä](https://www.ajog.org/article/S0002-9378%2818%2930278-3/fulltext), ja se perustuu yhdentoista aikaisemman tutkimuksen yhteisanalyysiin. Tutkimukset olivat satunnaistettuja ja kontrolloituja ja niissä tarkasteltiin liikunnan vaikutuksia naisten kuukautiskipujen voimakkuuteen ja kestoon.
Tulosten perusteella liikuntaryhmäläiset kokivat kipunsa lievemmiksi kuin verrokit ja joitain viitteitä oli myös kipujen keston lyhentymisestä. Monet tutkimukset olivat kuitenkin laadultaan heikohkoja, joten niiden tuloksia kannattaa tulkita varoen varsinkin kipujen keston osalta.
Havaintojensa perusteella tutkijat pitävät liikuntaa mahdollisena hoitona kuukautiskipuihin, mutta he myös peräänkuuluttavat laadukkaita ja riittävän suuria lisätutkimuksia, jotta asiasta saataisiin varmuus. Liikunta on kuitenkin monella tapaa hyväksi terveydelle, joten sitä kannattaa harrastaa joka tapauksessa.
Lähes kaikilla naisilla on ajoittain lieviä kuukautiskipuja, mutta 5–15 prosenttia kärsii voimakkaista kuukautiskivuista. Kuukautiset voivat olla kivuliaita alusta asti tai muuttua kivuliaiksi vasta myöhemmin, useimmiten noin kolmikymppisenä. Tulehduskipulääkkeet ovat hyvä itsehoito, mutta jos ne eivät auta, tehokas apu saattaa löytyä yhdistelmäehkäisypillereistä tai hormonikierukasta, jotka voi saada lääkärin määräyksellä.
Lönnrothinkadun yliajosta tuomio tänään – kuljettaja todettiin aiemmin syyntakeettomaksi
Syyttäjä on vaatinut heinäkuun lopulla tapahtuneesta yliajosta tuomiota murhasta ja viidestä tapon yrityksestä.
Helsingin Lönnrotinkadulla tapahtuneesta yliajosta epäilty mies saa tänään tuomion Helsingin käräjäoikeudelta. 
 Viisikymppinen mies ajoi viime kesänä autolla kuuden ihmisen päälle suojatiellä. Yksi nainen kuoli, ja muut uhrit saivat vammoja. Mielentilatutkimuksen mukaan mies oli syyntakeeton. 
 Miestä syytetään muun muassa murhasta ja viidestä tapon yrityksestä. 
 Hänellä on taustallaan pakkohoitoa ja rikostuomioita. 
SK: Porin kaupunki saattaa rakentaa kokonaan uuden koulun Vähäraumalle
Vähärauman koulussa on ilmennyt viime aikoina sisäilmaongelmia.
Porissa Vähäraumalle saatetaan rakentaa kokonaan uusi koulu. 
[Satakunnan Kansassa](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/kaupungilla-on-tahtotila-uuden-koulun-rakentamisesta-vaharauman-koulun-tilalle-valittomiin-korjauksiin-varataan-silti-600-000-euroa-200931249) kaupungin tilayksikön päällikkö Mikko Viitala sanoo, että tavoitteena on uusi koulu parin vuoden kuluttua. 
Nykyisen koulurakennuksen tilaa selvitettiin eilen vanhempainillassa.
Jotta koulutyötä voidaan jatkaa turvallisesti syksyllä, hupenee koulun välittömiin korjauksiin 600 000 euroa.
Koulussa on noin 500 oppilasta. 
Tekninen lautakunta käsittelee Vähärauman koulun tilannetta tiistaina.   

Lämpöaalto polttelee jo lintuharrastajia: ”Viikonloppuna tulee oikea rynnistys”
Lintuharrastajat ennustavat tulevasta viikonlopusta kevään kuuminta muuttosesonkia. Hyönteissyöjät, kahlaajat ja vesilinnut kolkuttelevat jo pohjoisen portilla isoina massoina.
Lintumuutto on ollut jonkinlaisessa vauhdissa hyvän aikaa. Lapissa asti on jo bongattu pitkälle toistasataa muuttolintulajia. Eli lajeja on, mutta ei vielä kovin hurjasti yksilöitä. Isot massat lintuja ovat nyt vihdoin tulossa voimakkaan lämpöaallon myötä.
Viikonlopulle ennustetaan kesäisiä lämpölukemia koko Suomeen ja myös Lappiin. Samalla leppeä etelätuuli saattelee muuttolintuja niiden pitkällä matkalla pohjoiseen. 
– Muutto on edennyt kyllä kevään aikana, mutta pellot ja muut paikat ovat olleet pitkään lumisia. Kevät on aavistuksen verran myöhässä viime vuosiin verrattuna. Nyt kun tällä tavalla lämpenee, niin kyllä tässä ihan kunnon muuttorysäystä odotellaan, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen sihteeri Esko Nevala sanoo.
– Hyönteissyöjistä on pääjoukot tulematta ja kahlaajat ovat vielä loistaneet poissaolollaan. Myös erittäin yleistä lajia eli pajulintua odotellaan vielä, Nevala sanoo.
 Tiiraa tiiraa sulan reunassa, peippoa pellon laidassa
 Lintutarkkailijan parasta aikaa on kun maastossa on vielä vähän lunta ja vesistöissä jonkin verran jäätä. Silloin linnut kertyvät pälviin, sulapaikkoihin ja tulviville jängille. Eri lajeja on silloin helpompi bongata kuin myöhemmin, kun linnut ovat levinneet laajemmille alueille.
– Tällä hetkellä peltoaukeat ja niiden reunat ovat erinomaisia paikkoja, joissa on mahdollista nähdä useampia lajeja. Siellä on metsässä olevia lajeja, rastaita ja muita, ja kun hyönteissyöjät tulevat, yhdellä peltoaukealla voi olla eri lajeja jopa useita kymmeniä, Lapin lintutieteellisen yhdistyksen sihteeri Esko Nevala sanoo.
Parhaiten eri lintulajeja näkee kun kulkee erilaisissa paikoissa kiikaroimassa. Sorsalintuja näkee avovesillä, kahlaajia mutakoissa, matalikoilla ja jängillä, pikkulintuja metsissä ja pusikoissa.
– Myös auenneet vesistöt ja sulapaikat, joista linnut voivat saada ravintoa ovat loistavia paikkoja tarkkailuun, Nevala sanoo.
Nälkää, kuolemaa ja lapsisotilaita – Suomi vuonna 1918 oli kuin Syyria tänään
Emme tiedä, mitä Enni Maria Mäntynen ajatteli teloittajiensa edessä 9.5.1918. Syksyllä hän olisi täyttänyt 15 vuotta. Nykypäivän peruskoulun kahdeksasluokkalainen ammuttiin joukkohautaan Lahdessa.
"Eräänä päivänä pihalta tullut tyttö tiedotti naama kalpeana: Jaanin veljekset ovat pihalla, kattokais lasista. Kauhu valtasi forssalaistytöt. Tiesimme kokemuksesta millaisella asialla veljekset liikkuivat. Niinpä kohta kajahtelivatkin kasarmien seinät huudoista, joilla kutsuttiin yli kaksikymmentä forssalaispoikaa kuulusteluihin. Viimeinen huudettu nimi kuului omassa huoneessamme olevalle tytölle. Naimi, pieni hiljainen ihmisen alku, miksi hänet huudettiin. Sanaa sanomatta kalpeana pelosta tyttöparka noudatti kutsua ja lähti viimeisen kerran luotamme." 
Näin on kirjoittanut punavanki Ida Maria Saarinen muistelmateoksessaan.  

Enni Maria Mäntynen tai 15-vuotias Naimi Sofi Sulkanen eivät olleet ainoat lapset, jotka teloitettiin punavankileirien alkuaikoina. 13-vuotias Yrjö Albert Linnanen, 15-vuotias Elsa Ester Nurmi ja samanikäinen Lyyli Dagmar Virtanen kokivat saman kohtalon. Eri arvioiden mukaan 54 punaista ja seitsemän valkoista alle 16-vuotiasta lasta teloitettiin tai ammuttiin vuoden 1918 tapahtumissa.
Nälkä vei punalapset kaartiin ja vankileireille
Vankileireille joutuneista lapsista moni kuului punakaartiin, mutta ei välttämättä omasta halustaan.
– Lapset ajoi kaartiin nälkä ja pakko. Punakaartissa sai ruokaa ja joskus vanhemmat pakottivat liittymään niihin, jotta lapsi sai syödäkseen ja rahaa, kertoo lähes ainoana Suomessa perusteellisesti lasten asemaa vuoden 1918 sodassa tutkinut Tuulikki Pekkalainen. 
Lapsen asema oli sata vuotta sitten täysin erilainen kuin nykyään. Oikeastaan koko käsite lapsi oli monille vieras. Lapset olivat töissä tehtailla ja pajoissa.
– Yhtä lailla lapset pakotettiin punakaartissa ottamaan ase. Eräs 13-vuotias poika ampui itseään vasempaan käteen, ettei hänen olisi tarvinnut mennä taisteluihin. Nykypäivän Syyrian lapsisotilaita kauhistelevat voivat miettiä sitä, että sata vuotta sitten Suomessa oli sama tilanne.
Myös lapset kulkivat pakolaisvirran mukana.
– Osa perheensä kanssa, osa jopa yksinään, kunnes joutuivat vangituiksi, kertoo Pekkalainen.
Ironiaa lienee se, että ensin lapset joutuivat punakaartiin paljolti nälän pakottamina ja sen jälkeen heidät suljettiin vankileireille vielä kurjempiin oloihin.
Todelliset tappajat: nälkä ja taudit
Omasta surkeasta voinnista huolimatta naisten ja lasten kohtalo kosketti Lappeenrannan vankileirillä virunutta miesvankia. Näin muistelmissaan kertoo Juhana Muikku.
"Viereisessä huoneessa on suuri joukko naisia ja lapsia. Sydäntä särkee, kun kuulee lasten yhtenään pyytävän ruokaa, jota ei kuitenkaan ole. Mitä tunteekaan äiti rinnassaan kuullessaan rakkaan pienokaisensa nälän vaikerrusta? Vaikka äiti säästäisi kaikki muruset lapsilleen, ei se kuitenkaan riittäisi. Tämmöisen olotilan jakaminen ei ole enää muuta kuin tahallisesti järjestettyä kiduttamista, josta on nälkäkuolema ennen pitkää seurauksena." 
Punavangin ennustus piti paikkaansa. Nälkä tappoi. Se tappoi myös lapsia. 
Toinen punavanki Ivar Pousi kuvasi muistelmissaan jatkuvaa nälkää.
"Muistan tuon nälän. Ei hetkeäkään saanut ajatustaan muihin asioihin kiinnittymään. Aina oli vain leipä mielessä. Jos valvoi tai nukkui, niin sama juttu. Unissaan näki leipää ja kaikkea muuta ruokaa, mutta ei vaan koskaan saanut syödä." 
Nälkä ajoi myös syömään kaikkea mahdollista. Ruoho oli todella vihreämpää vankileirin tuolla puolen, koska vihreä kasvusto ja juuretkin syötiin leirien alueelta.
Vangit kalusivat Suomen kasarmin lehmuksen 
Hämeenlinnan vankileirillä ollut tuleva kansanedustaja Elli Nurminen muisteli, että lehmuksestakin tuli ruokaa. 
"Ennen kuin kesä oli lopussa, lehmus oli puhtaaksi syöty, suoranaisesti syöty, sillä vangit kiipesivät näissä puissa, söivät sen lehdet ja kuorivat sen rungon, että se oli ihan puhtaaksi kaluttu suuri lehmus, jonka piti antaa varjoa ja viihtyvyyttä kasarmin pihassa." 
Punavanki Viljo Sohkanen puolestaan kertoo, että alueelle erehtynyt vartijan ampuma kissa syötiin.
"Vähän surkean näköinen se on märkänä ja verisenä. Nyljemme ja paloittelemme sen, sitten sillin lioitusvettä mausteeksi. Sitkeää lihaa, mutta on hyvää. Kun lihat on syöty, kaavimme nahasta karvat pois, paloittelemme ja keitämme senkin. Ei sitä hampailla niin hienoksi saa, että voisi niellä, mutta maukasta se on pureskella ja imeskellä."
Sama kohtalo oli vankilaan eksyneellä koiralla. Sitä muisteli punavanki Aapeli Heikkilä.
“Eräänä iltana meitä potkaisi onni. Huoneemme ovi oli vähä auki ja koira tuli sisälle. Yksi roistoista otti sen kiinni ja nappas klapilla päähän. Nahat ja suolet laitoimme muurin taakse, lihat laitoimme pakkiin kiehumaan. Viisi tuntia kesti, ennen kuin hampaat pystyi lihaan. Minä sain omakseni toisen puolen päästä. Söin silmän ja kaiken mistä pystyin pieneksi saamaan. Iso apu oli vaan koirankin keitto, nälkäinen syö vaikka raatoa.”
Vankileirillä oli Tuulikki Pekkalaisen tutkimuksen mukaan 1482 alle 16-vuotiasta. Pekkalaisen mukaan luku on epävarma, koska vuoden 1918 tilastot eivät ole luotettavia. Eniten lapsia oli Hämeenlinnan leireillä, 310. Riihimäellä lapsia oli 197 ja Lahdessa 147. Kaikkiaan lapsia on kirjattu 35 vankileirille. 
Vähäinenkin ruoka yökötti jopa nälkäisiä
Hämeenlinnan vankileirillä 17-vuotiaana ollut Ida Maria Saarinen kuvaa ruokaa iljettäväksi.
“Kaurankuorivelli ja ikivanhoista juureksista tehty keitos vielä jotenkin menettelivät, mutta kapakalasoppa oli niin inhottavaa, etten saanut sitä löyhkältään millään niellyksi. Jollekin annokseni aina kelpasi. Miesten kasarmin seinustalla istuskeli maassa nälkiintyneitä poikia, jotka söivät mitä vain.” 
Vankilassa lapset taistelivat samasta ruuasta aikuisten kanssa. 
– Lapset eivät olleet erikoisasemassa. Lapset viruivat vankileireillä muiden seassa, kertoo Tuulikki Pekkalainen.
Leireiltä selvinneet kuvasivat nälkää ja ruuan puutetta karmein esimerkein. Näin asiat muisti Ida Maria Saarinen.
“Ihmisyys oli noista onnettomista olennoista jo kuollut nälkään, vaikka raihnainen keho vielä yritti luittensa päällä kävellä. Nuurittiin mahdolliset ja mahdottomat paikat, nyhdettiin hiekkaan nousseet rikkaruohot ja puista lehdet niin korkealta kuin käsi ulettui.” 
“Tällaisenkin tapauksen näkijäksi (veljeni) Kalle oli nähnyt. Hänen lähin kaverinsa oli saanut kotipaketin, jossa oli ollut kilon verran hampuusimakkaraa. Malttamattomuudessaan poika oli hotkinut koko erän yhdellä kertaa, sillä seurauksella, että maha työnsi annoksen oksennuksena takaisin. Siihen oli ilmestynyt useampi luuranko kaapimaan maasta oksennusta suuhunsa. Oli mulla täys tyä niitä pois ajaessani ja potkiessani santaa oksennuksen päälle” 
Näissä oloissa kuoli toista sataa alle 16-vuotiasta lasta. Eniten heitä kuoli Hämeenlinnassa, jossa lapsivankeja oli selvästi eniten. Suhteellisesti eniten lapsia menehtyi Tammisaaren leirillä, joka oli muutenkin leireistä kaamein. Useampi kuin joka viides Tammisaaressa virunut lapsi kuoli. 
Isorokko, espanjantauti, punatauti ja lavantauti
Nuori Ida Maria Saarinen joutui todistamaan tautien tuovan kuolemaa Hämeenlinnassa.
“Mutta sellainen kauhua herättävä tauti kuin isorokko oli puhjennut miesten keskuudessa. Kaksi forssalaispoikaakin siihen kuoli. Aivan tavalliseen ripuliinkin kuoli miehiä yhtenään. Heinäkuun kuumien päivien tultua pelkästään näljän heikkoudesta kuoli kymmeniä luurangoksi laihtuneita vankeja joka päivä. Pihalla liikkuessa sattui useinkin näkemään lastattavan ruumiita vajasta vankkureille. Kuin halkoja vaan niitä ladottiin kerroksittain ja kalkkia heitettiin välliin.” 
Vankileirien kuolinsyitä on vaikea tilastoida tarkkaan. Ei tiedetä, kuinka moni sai surmansa väkivaltaisesti, mutta on selvää, että valtaosa kuoli nälkään ja tauteihin. Näiden kahden kuolinsyyn erottaminenkin on vaikeaa. Vankileirien kuolinsyymerkinnät ovat osin epämääräisiä tai puuttuvat kokonaan. 
Heinäkuun kuumien päivien tultua pelkästään näljän heikkoudesta kuoli kymmeniä luurangoksi laihtuneita vankeja joka päivä.
Jos kuolinsyyksi on merkitty “heikkous”, on vaikeaa tietää, mitä se tarkoittaa. Pekkalaisen mukaan suolistosairaudet johtuivat usein surkeasta ruuasta tai juomasta, joten kuolinsyy, esimerkiksi suolitulehdus, oli nälän johdannainen.
Toisaalta nälästä heikot vangit olivat alttiita kaikille kulkutaudeille. Esimerkiksi isorokko, tulirokko ja espanjantauti veivät heikentyneitä vankeja hautaan.
Eräs syy oli myös surkeat lääkintäolot. Ainakin aluksi leireillä oli vähän lääkäreitä ja olemattomasti tehokkaita lääkkeitä. Elli Nurmisen aikalaiskuvaus kertoo myös lääkäreiden ahdistuksesta.
“Sinne oli kyllä kutsuttu eräs nuori lääkäri tänne Poltinaholle siinä mielessä, että nyt voitiin sanoa, että siellä oli lääkärikin, mutta tämä sama nuori lääkäri, joka kait ei ollut vielä ihan valmiskaan, nosteli nyrkkiänsä ilmaan ja sanoi, että hänet on aivan syyttömästi pantu tämmöiseen helvettiin, jossa ei ole minkäänlaisia hoitomahdollisuuksia antaa apua näille ihmisille, jotka ovat täällä sairastuneet. Ei ole vuoteita, ei kerta kaikkiaan mitään puhumattakaan lääkkeistä, että tämä on kuin yksi helvetti niin kuin hän sanoi. Hänen täytyi mahdollisimman pian päästä täältä pois. Hän ihmettelee mikä voima on Suomen kansassa vaikuttamassa, että se ei kerta kaikkiaan lopeta tämmöistä ihmisrääkkäystä, jota voidaan harjoittaa näin suuressa mitassa.”  

Helle tappoi nopeammin kuin haudankaivajat ehtivät kaivaa
Kuolemat olivat varsinkin alku- ja keskikesällä arkipäivää täyteen ahdetuilla leireillä. Leirejä oli alun perin yli 60, mutta varsin pian vangit keskitettiin suurempiin leireihin. Helsingin eri leireillä oli pahimmillaan yhteensä yli 13 000 vankia. Hämeenlinnan kolmella leirillä virui noin 11 500 punaista vankia. Myös Lahdessa, Tampereella ja Viipurissa vankeja oli yli 10 000.
A. Halosen vuonna 1928 toimittamassa Suomen luokkasota -kirjassa on tyly kuvaus kuolemista Tampereen vankileiriltä.
“Ruumiinkantajat todistivat, että kevään ja kesän aikana kuoli 70 henkeä vuorokaudessa ja heinä-elokuun vaihteessa ´siunattiin´ parisataa ruumista. Kärsimyksistään vapautuneiden vankien hautaus oli vailla inhimillisyyden ja säädyllisyyden lakeja. Ruumiit kuljetettiin pitkillä kärryillä alastomina, ladottuina parikymmentä päällekkäin.”  

Tuulikki Pekkalaisen mukaan vuoden 1918 sodassa kuoli noin kolmesataa alle 16-vuotiasta lasta. Heistä poikia oli neljä viidesosaa ja tyttöjä yksi viidesosa.  

Tässä luvussa on mukana parikymmentä vankileireillä ammuttua lasta. 
Vankileireillä kuolleista yli sadasta lapsesta poikia oli yli neljä viidesosaa. Nuorimmat kuolleet olivat sylivauvoja. Vauvojen kuolemat olivat toki sata vuotta sitten tavallisia, mutta vankileirit eivät ainakaan parantaneet vauvojen mahdollisuutta selviytyä elämään.
Kuolleita vankeja oli niin paljon, että heitä haudattiin urakalla, eikä kuolleita juuri eroteltu iän tai sukupuolen perusteella. Kaarlo Karilan muistelma Hämeenlinnan vankileiriltä kertoo vankien karusta viimeisestä matkasta.  

“Venäläiset kuormarattaat lyötiin täyteen alastomia ruumiita ristiin rastiin, joka oli kuin joku halkokuorma. Suuren haudan reunalle ajettuaan nosti ajomies kärryt pystyyn ja kaatoi ikäänkuin santakuorman. Toverit kaivoivat hautaa suurella voimalla ja toiset peittivät “valtiopettureita” ilman mitään erikoisia seremonioita. -- Kun alkoi olla kuumat kesäpäivät, niin yhä enempi tovereita saatiin kantaa liiteriin ja kun ajurit eivät ehtineet tarpeeksi ajaa, eivätkä nälkäiset haudankaivajat saaneet tarpeeksi hautoja, niin antoi liiteri tavattoman hajun koko kasarmialueelle.”   

Lasten kärsimys jatkui sodan jälkeen
“Toisinaan taas hän huusi avuttomana missä on minun poikani. Antakaa hänet syliini. Tahdon kuolla yhdessä hänen kanssaan.”   

Riihimäkeläisen naisen toive saada nähdä poikaansa ei toteutunut. Murhenäytelmää seurannut nimimerkki KAS kirjoitti muistelmissaan, että nainen ammuttiin pian pyyntöjensä jälkeen. Häneltä jäi kertojan mukaan leirillä mukana ollut pieni poika.  

Selviytyikö poika hengissä, ei tiedetä. Moni lapsi kuitenkin selviytyi, mutta monen lapsen äiti tai isä ei. 
Filosofian tohtori Mervi Kaarnisen tutkimusten mukaan Suomessa oli 15 000–20 000 alle 15-vuotiasta sotaorpoa vuoden 1918 tapahtumien jälkeen.
– Lukujen laaja haarukka johtuu siitä, että vuoden 1919 tilastot eivät olleet täydellisiä. Lisäksi perhekäsite oli tuolloin hyvin monimuotoinen, joten orpojen laskentatapa vaihteli, kertoo Mervi Kaarninen.
Sotaorvoista noin tuhat oli valkoisten jälkeläisiä, loput punaisten. Arviolta 20 000 orvosta noin tuhat oli täysorpoja.
Väheksyntää ja kerjuuta
Punaisten lapset saivat kärsiä isiensä ja äitiensä aatteen vuoksi pitkään sisällissodan jälkeen. Esimerkiksi osa opettajista kohteli kaikkia punalapsia kouluissa paikoin kurjasti. Mervi Kaarnisen Punaorvot 1918 -kirja antaa hyvän kuvan lasten kohtaloista.   

“Kouluajan muistan hyvin. Meillä oli alakoulussa opettajana lotta. Hyvin innokas. Hän piti koulussa lottapukua, että sitä ei päässyt unohtamaan. -- Hän teki selvän eron. Punikkien lapset, vaikka olisi kuinka hyvin osannut läksyt, eivät hyviä numeroita saaneet. Luokan muutamat valkoiset lapset olivat kuin prinsessoja."   

Punalapsista kovin kohtalo oli orvoilla. Useat joutuivat elättämään itsensä kerjuulla. Vuoden 1918 syksyllä arvioitiin, että tuhansia lapsia liikkui kerjuumatkalla ympäri Suomea. Lapsia oli ovilla ja ravintoloissa, kaduilla ja maanteillä, liikehuoneistoissa, rautatievaunuissa. Viranomaisten mielestä lasten kerjuu oli kehittynyt järjestelmälliseksi ammattikerjuuksi.   

Kaarnisen kirjan esimerkki pienen pojan nelivuotisesta vaelluksesta läpi Suomen on lähes uskomaton. 
“Pieni kulkijapoika on mieroa kierrettyään päätynyt Helsingin pitäjän köyhäintalolle. 12-vuotias poikanen kyseltäessä ilmoitti itsestään ja kohtalostaan seuraavasti: Kansalaissodan aikana poistui hänen isänsä kotoaan, joka sijaitsi Kajaanin Alakylässä. Poikanen arveli, että isä meni sotaan. Kun aikaa kului, eikä isä palannut ja ruoka loppui, jätti poikanenkin tyhjän kodin. Hänellä ei ollut äitiä eikä sisaruksia elossa. Aluksi hän suuntasi Rovaniemelle. Sieltä hän kääntyi etelään, kunnes saapui Uudellemaalle.  

Siis lähes neljä vuotta on tämä 8-vuotiaana kotoaan lähtenyt poika, joka sanoo nimekseen Erkki, kierrellyt mieroa. Epäilemättä on tämä pieni vaeltaja saanut lähes neljä vuotta kestäneellä matkallaan kovaakin kokea, mutta pärjännyt vain on.” 
Tuskin kukaan tietää, kuinka monta syyrialaista lasta vaeltaa parhaillaan orpona yksinään sodan nälkiinnyttämässä maassa. Tämän päivän Suomessa kahdeksanvuotiaan pisin yksinään kuljettu matka lienee kotoa kouluun ja takaisin.   

**Lähteet:**  

Riveria lisää aloituspaikkoja elintarvikealalle
Riveria aloittaa ensi vuonna elintarvikealan perustutkinnot sekä Lieksassa että Nurmeksessa.
Elintarvikeyritysten menestys heijastuu ammattikoulutukseen Pohjois-Karjalassa. 
Koulutusta järjestävä Riveria aloittaa ensi vuonna elintarvikealan perustutkinnot sekä Lieksassa että Nurmeksessa. Molempiin on tulossa 12 aloituspaikkaa. Tähän asti elintarvikealaa on voinut opiskella vain Joensuussa. 
Uutta on myös tekstiili- ja muotialan perustutkinto, joka alkaa Joensuussa. Sen sijaan hotelli- ja ravintola-alan aloituspaikat vähenevät.
Toimialajohtaja Jari Jolkkonen kertoo, että hyvinvointipuolella Riveria panostaa lähihoitajien riittävyyteen tulevaisuudessa. Lähihoitajaksi voi opiskella kaikissa maakunnan viidessä kaupungissa. Ammattikoulutukseen voi nykyisin hakea ympäri vuoden. 
Tornionjoen tulva voi aiheuttaa isoja vahinkoja – tulvapenger ei ehkä pidättele kaupunkia kastumiselta
Lämpöaalto ja lumien sulaminen uhkaavat nostaa Tornionjoen vedenkorkeuden niin korkealle, että vahinkoja voi syntyä.
Tornionjoen tulvan ennustetaan aiheuttavan isoja vahinkoja Tornion kaupungin alueelle. Tulvakeskuksen ja Lapin Ely-keskuksen mukaan uhkana on, että vesi nousee kaupunginlahden ja sen varrella olevien rakennusten suojaksi tehdyn tulvapenkereen yli. 
Jos näin tapahtuisi, tämä tarkoittaisi todennäköisesti isojen vahinkojen syntymistä. Kaupunginlahden ympäristössä sijaitsee muun muassa Tornion Rajalla-kauppakeskus ja Haaparannan puolella oleva Ikean tavaratalo.
Tulvakeskuksen ja Lapin Ely-keskuksen mukaan lännestä saapunut lämpöaalto on käynnistänyt voimakkaan sulannan ja tämä yhdistettynä laajalta alueelta samaan aikaan sulaviin lumiin, nostaa vedenkorkeudet Tornionjoella monin paikoin yli keskimääräisen.  

Rovaniemellä ja Ivalossa tulvasta ei pitäisi tulla vahinkoa
Tornion kaupungin kohdalta jäät ovat lähteneet rauhallisesti ja lähipäivinä jäät purkautuvat myös joen yläjuoksulta. Tornionjoella Pellon kohdalla vedenkorkeus voi saavuttaa vahinkorajan ensi viikolla.
Simojoella tulvat jäivät tavanomaiselle tasolle eikä vahinkoja ole syntynyt. Simojoen vedenpinta voi vielä nousta, mutta lähtee laskemaan jo lähipäivinä kohti kesävedenkorkeuksia.
Tulvakeskuksen ja Lapin Ely-keskuksen mukaan Rovaniemellä ja Ivalossa tulvan ei oleteta aiheuttavan vahinkoja. 
Kittilässä Ounasjoen vedenkorkeuden arvioidaan olevan keskimääräistä korkeammalla tasolla, mutta ei saavuttavan vuoden 2005 lukemia. Tenojoen tulvasta ennustetaan keskimääräistä. 
Käräjäoikeus päättää sarjakuristajan vangitsemisesta tänään
Sarjakuristaja on aiemmin tuomittu useista henki- ja väkivaltarikoksista.
Helsingin käräjäoikeus ratkaisee tänään, vangitaanko sarjakuristaja Michael Penttilä viisikymppisen naisen murhasta epäiltynä. 
Nainen löytyi kuolleena Kalliosta viime perjantaina, kun huoltomies tarkasti asunnon, josta naapurit kertoivat tulevan poikkeuksellista hajua. 
 Murhaepäilyt kiistävä Penttilä otettiin kiinni sunnuntaina. Hänet on aiemmin tuomittu useista henki- ja väkivaltarikoksista. Hän on kuristanut hengiltä äitinsä, 12-vuotiaan tytön ja naistuttavansa. 
Lisäksi hänellä on tuomio muun muassa törkeästä raiskauksesta. 
Luumäen pellettitehtaan sytytti todennäköisesti vierasesine
Pelastuslaitoksen mukaan Luumäen pellettitehtaassa perjantai-iltana syttyneen palon syynä on ilmeisesti purujen joukkoon joutunut vierasesine.
Luumäen pellettitehtaassa perjantai-iltana sattuneen tulipalon syy on selvinnyt. Syynä on todennäköisesti purujen joukkoon joutunut vierasesine. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen ja poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että vierasesine joutui purun seassa kuljettimeen, alkoi kipinöidä ja kehitti runsaasti savukaasua. Sen jälkeen syttyi tulipalo.
Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa. 
Luumäen pellettitehtaan vahingot jäivät alle miljoonaan euroon, sillä tehtaan betoniseinät estivät palon leviämistä tuotanto- ja varastotiloihin.
Uuden kunnanjohtajan haku alkamassa Rautavaaralla
Rautavaaralla aloitetaan ensi maanantaina alustavat keskustelut uuden kunnanjohtajan hakumenettelystä. Asiasta keskustellaan epävirallisesti kunnanhallituksen kokouksessa.
 Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto on ilmoittanut kunnanhallitukselle jäävänsä eläkkeelle ensi vuoden tammikuussa. Hän täyttää ensi vuoden alkupuolella 68 vuotta. Murto valittiin virkaan vuonna 2010.
Kunta-alalla virasta eroamisikä on vuonna 1957 tai sitä ennen syntyneillä 68 vuotta. Kunnanjohtajan virasta 68-vuotiaana eläkkeelle jääminen ei ole poikkeuksellista, vaan tapauksia on vuosittain. Kunnanjohtajien keskimääräinen ikä on vuoden 2016 tilaston mukaan 52 vuotta.
Koulutuksen vähentyminen ajoi Virtain opiskelija-asunnot pahaan jamaan
Ammattikorkeakoulun nuorisoasteen koulutus päättyi Virroilla vuonna 2014. Sen jälkeen asuntojen kysyntä on vähentynyt tuntuvasti.
Ammattikorkeakoulutuksen vähentyminen on ajanut Virroilla opiskelija-asunnot vakavaan rahapulaan. Viime vuonna tappiota tuli noin 75 000 euroa. 
Ellei tilannetta saada kääntymään, edessä voi olla asuntoyhtiön konkurssi. Jos taas kaupunki maksaa yhtiönsä tappioita, se on pois muusta toiminnasta.
Kolmesta talosta yksi on remontoitu kotihoidon ja ikääntyneiden päiväkeskuksen tiloiksi. Silti yhden talon asunnoista on vuokrattuna enää 26 prosenttia ja toisestakin vain 64 prosenttia. 
Kaupunki joutuu ehkä myöntämään omistamalleen taloyhtiölle tukea 100 000 euroa. 
Jatkossa asuntoja aiotaan ryhtyä tosissaan vuokraamaan muillekin kuin opiskelijoille. Virtain opiskelija-asunnot saatetaan myös sulauttaa kaupungin vuokrataloyhtiöön. 
Saara Aalto lauloi viisufinaaliin
Suomalaisväriä nähdään finaalissa kolmen vuoden tauon jälkeen.
Oulunsalosta kotoisin oleva Suomen euroviisuedustaja Saara Aalto on päässyt Euroviisujen finaaliin kappaleellaan Monsters. Aalto sijoittui ensimmäisen semifinaalin kärkikymmenikköön tiistain ja keskiviikon välisenä yönä ja kisaa viisujen voitosta lauantaina. 
Jännitys oli piinaava, kun jatkoon meneviä kymmentä maata alettiin luetella. Suomi mainittiin vasta toiseksi viimeisenä. 
Saara Aalto sanoi tulosten selvittyä, että jännitti ihan sikana ja arveli naureskellen, että järjestäjät julkistivat Suomen finaalinpaikan tahallaan toiseksi viimeisenä. 
– Nämä mun toiset sijat vain jatkuvat, kommentoi iloinen Saara Aalto. 
Finaalipaikan varmistuttua Aalto kertoo "huutaneensa enemmän kuin koskaan elämässään". 
Lauantain finaalissa kisaa yhteensä 26 maata. Suomi on päässyt Euroviisujen finaaliin edellisen kerran vuonna 2014. Tuolloin Softengine sijoittui 11:nneksi kappaleella Something Better.
100 000 euron lahjoitus Kajaanin ammattikorkeakoululle
Lahjoituksen tehneet pankit haluavat tukea Kajaanin ammattikorkeakoulua.
Kajaanin ammattikorkeakoulu on saanut 100 000 euron lahjoituksen, joka mahdollistaa koulun vetovoiman lisäämistä uusilla hankinnoilla ja toiminnan kehittämisellä.
Ammattikorkeakouluille on helmikuun lopussa tullut voimaan rahankeräyslupa, joka mahdollistaa varojen keräämisen toiminnan tukemiseksi. Lupa on voimassa vuoden 2019 loppuun asti.
Kajaanin ammattikorkeakoulun saaman lahjoituksen takana olivat Kainuun Osuuspankki, Kuhmon Osuuspankki ja Ylä-Kainuun Osuuspankki. Pankit toivovat lahjoituksen osaltaan varmistavan korkeakoulutuksen säilymisen Kajaanissa ja Kainuussa.
– Saamme tehtyä asioita joihin perusrahoituksemme ei taivu, kuten opiskelijoiden yrittäjyysosaamisen kehittämiseen, innovaatiotoimintaan. Voimme kehittää yritysyhteistyötä, hankkia laitteita ja koneita, sanoo Kajaanin ammattikorkeakoulun rehtori Matti Sarén.
Lahjoitus mahdollistaa Kajaanin ammattikorkeakoulun toiminnan kehittämistä.
– Tämä vetää kiitolliseksi ja nöyräksi. Yhteistyömme on ollut aina tiivistä. Meiltä on valmistunut paljon osaajia pankkialalle, ja olemme tehneet yhdessä tutkimus- ja kehitystyötä, Sarén sanoo.
Kajaanin ammattikorkeakoulun varainkeruukampanja jatkuu myös ensi vuonna.
Kulotus karkasi hallinnasta – pelastuslaitos varoittaa syttyvästä maastosta
Uhkaava maasto palo ehdittiin sammuttaa ajoissa.
Pelastuslaitos kehottaa erityiseen varovaisuuteen kulotuksissa ja risujen poltossa. 
Pintaruoho on nyt monin paikoin kuivaa ja erittäin syttyvää. 
Tiistaina illalla Mikkelin Anttolassa maan omistajien kulotus karkasi hallinnasta. Pelastuslaitos ehti sammuttamaan alkavan maastopalon.
Henkilöauto paloi Jämijärvellä
Autossa ollut yksi ihminen toimitettiin sairaalahoitoon.
Yksi ihminen loukkaantui henkilöauton palossa eilisiltana Jämijärvellä. Hätäkeskus sai palosta ilmoituksen illalla puoli kahdeksan jälkeen. 
Hälytyksen tehnyt ohikulkija huomasi auton palavan pellolla Holmantieltä risteävällä pikkutiellä. 
Pelastuslaitos sammutti palon, eikä siitä ollut leviämisvaaraa. Auton syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi tutkii tapausta. 
Analyysi: Iran osoitti sen jälleen – Trump hajottaa, mutta ei hallitse
Trump hylkää Obaman diilejä tarjoamatta mitään tilalle. Iranin ydinsopimuksen purkamisen vaikutus Pohjois-Koreaan on arvoitus, Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen kirjoittaa.
**WASHINGTON** Donald Trump toteutti tiistaina jälleen yhden vaalilupauksistaan sanoutumalla irti Iranin ydinsopimuksesta. Maailmalla vain Israel ja Saudi-Arabia ovat kiitelleet päätöstä. Muut ovat noituneet sitä tai vähintäänkin pyöritelleet päätään. 
**Trump haukkui Iran-sopimusta surkeaksi** ja syytti kaikesta edeltäjäänsä Barack Obamaa. Täydellisenä Iranin kanssa kolme vuotta sitten saavutettua sopua ydinvoiman rauhanomaisesta käytöstä ei ole pitänyt kukaan. Ranskan presidentti Emmanuel Macron yritti kuitenkin Washingtonissa vieraillessaan selittää Trumpille, että se on puutteistaan huolimatta paras mahdollinen.
Trump selitti tiistaina Valkoisessa talossa sinänsä järkeenkäyvästi, miksi sopimus on hänen mielestään susi. Ongelma on siinä, ettei hän tarjonnut sen tilalle mitään. Sopimuksen kaksi tärkeintä osapuolta ovat Iran ja Yhdysvallat, joka nyt vain jätti sen.
**Trump sanoi olevansa valmis neuvottelemaan**, mikäli Iranin johto neuvotteluihin suostuu. Hän esitti vaatimuksia Iranin ohjusarsenaalin ja uraanin sekä plutoniumin varastojen karsimisesta, mutta ei kertonut, miten asiassa pitäisi edetä.
Yhdysvaltain kumpikin valtapuolue näkee Iranin terrorismia tukevana, Israelin tuhoamista vannovana valtiona, joka pyrkii poliittiseksi ja sotilaalliseksi mahdiksi. Senaatin demokraattien ryhmänjohtaja Chuck Schumer kuitenkin harmitteli sitä, miksi Trump meni hylkäämään vuosien työn sen sijaan, että olisi lähtenyt kehittämään Iranin ydinsopimusta. 
**Trump toimi samalla tavalla vuosi sitten** Pariisin ilmastosopimuksen kanssa. Yhdysvallat vetäytyi sopimuksesta, koska Trump piti sitä huonona. Siitä lähtien on ollut epäselvää, mitä hän haluaa tilalle tai onko jopa mahdollista, että Yhdysvallat vielä palaa takaisin sopimuksen piiriin. 
Iranin sopimuksen hylkääminen lisää välittömästi jännitettä Lähi-idässä. Iranin ja Israelin välit ovat räjähdysherkät.
**Talouspakotteet koettelevat iranilaisten taloutta**. Yhdysvaltalaisista suuryrityksistä Boeing on nyt menettämässä jättimäiset matkustajakonekauppansa. Boeing ja eurooppalainen Airbus ehtivät sopia talouspakotteiden purkauduttua 40 miljardin dollarin eli vajaan 34 miljardin euron kaupoista Iraniin.
Sekin on epäselvää, miten Trumpin päätös vaikuttaa Pohjois-Korean ydinaseista käytäviin neuvotteluihin. Ulkoministeri Mike Pompeo on matkustanut Pjongjangiin valmistelemaan Trumpin ja Kim Jong-unin huipputapaamista, jonka pitäisi toteutua lähiviikkojen aikana.
**Toiset asiantuntijat näkevät**, että Trump vaikeutti Kimin kanssa käytäviä neuvotteluja. Trumpin oma kansallisen turvallisuuden neuvonantaja John Bolton arvelee sen lähettäneen Pohjois-Koreaan päinvastaisen signaalin siitä, että Trumpille kelpaavat vain kattavat ja pitkäaikaiset sopimukset.
**Lue myös:**
 [Iran haluaa vielä pelastaa ydinsopimuksen ja välttää talouskriisin – Eurooppa valmis auttamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10196773) 
 [Yhdysvallat vetäytyy Iranin ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196691) 
Turku haluaa lääkekehityskeskuksen – ministeri lupaa päätöksen paikasta vielä tänä vuonna
Kansallisen lääkekehityskeskuksen tehtävänä on auttaa tutkijoita lääkkeiden kehittämisessä ja niiden kaupallistamisessa.
Hallitus on päättänyt rahoittaa kansallisen lääkekehityskeskuksen perustamista 11 miljoonalla eurolla. 
Sosiaali- ja terveysministeriön [selvityksen mukaan](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-00-3902-8) Suomessa tehdään korkeatasoista lääketieteen perustutkimusta ja kliinistä tutkimusta, mutta elinkelpoisia lääkekehityshankkeita syntyy vähän. Kansallinen lääkekehityskeskus on tarkoitus perustaa paikkaamaan tätä puutetta.   

Keskuksen sijaintipaikasta päätetään vielä tämän vuoden aikana, lupailee perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (Kesk.).
– Lääkekehityskeskuksen tuloksia näkee vasta vuosien päästä, siksi pitää päästä nopeasti vauhtiin. Päätös sijaintipaikasta ja perusasioista laitetaan kuntoon syksyllä, jotta voimme kertoa päätöksestä vielä tämän vuoden aikana.
Saarikon mukaan ulkomailla on saatu hyviä tuloksia siitä, että lääkekehityskeskus sijaitsee yhdessä fyysisessä paikassa.
– On viisasta perustaa yksi selkeä toimipaikka, joka ottaa koko Suomen hyödyt käyttöön, sanoo Annika Saarikko.
Ministeriön teettämän selvityksen mukaan yksi keskus palvelisi kaikkia tutkijoita esimerkiksi yliopistoissa, tutkimuslaitoksissa ja sairaaloissa.
Turussa vahva perinne lääketieteessä
Turku haluaa, että kansallinen lääkekehityskeskus sijoitetaan Turkuun. Turun kaupunki, elinkeinoelämä ja tiedeyhteisö ovat esittäneet asian sosiaali- ja terveysministeriölle. Perusteluna on Turun alueen pitkä perinne lääketieteen koulutuksessa, tutkimuksessa ja teollisessa toiminnassa. Alalla työskentelee alueella noin 4 500 ihmistä.
– Olemme olleet huolissamme lääkeklusterin kansallisesta kehittymisestä. Olemme olleet jopa aloitteen tekijöitä tämän lääkekehityskeskuksen saamiseksi Suomeen, sanoo Turku Science Parkin toimitusjohtaja Niko Kyynäräinen.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko ei ota kantaa Turun mahdollisuuksiin saada lääkekehityskeskus, mutta tietää turkulaisena ministerinä Turun vahvuudet.
– Osaamiskysymykset ratkaisevat sen, mihin keskus sijoitetaan. Näin on ollut silloinkin, kun kansallinen syöpäkeskus sai sijaintipaikakseen Helsingin ja neurokeskus sijoitettiin Kuopioon. Tunnen Turun vahvuudet ja niin tuntevat alalla monet muutkin.
– Toivon, että ministeriölle annetaan työrauha tehdä pohjaselvitys huolella ja puolueettomasti, Annika Saarikko sanoo.
Lemi valitsi uudelleen teknisen johtajansa
Ensimmäinen Lemin kunnan teknisen johtajan virkaan valittu oli epäpätevä, joten kunnanhallitus teki illalla uuden valinnan.
Lemin kunta joutui illalla valitsemaan teknisen johtajan uudelleen. 
Tekniseksi johtajaksi valittiin Jori Sivula. 
Kunta ehti jo valita virkaan tekniikan kandidaatin Julia Virkkalan huhtikuussa. Päätöksen jälkeen selvisi, ettei Virkkalalla ole tehtävään vaadittua koulutusta. Virkkalan valinnasta tehtiin myös kaksi oikaisuvaatimusta. Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Saimaa nousee – mökit vaarassa kastua
Sään sateisuus ratkaisee, pysyvätkö rantarakennukset kuivina.
Saimaan vedenpintojen nousu voi jatkua pitkälle kesäkuuhun saakka.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan on todennäköistä, että korkeat vedenpinnat kastelevat ainakin peltoja. Myös rantamökkien ja muiden ulkorakennusten kastuminen on mahdollista.
Saimaa on yli puoli metriä tavallista korkeammalla ja saattaa kesäkuun loppuun mennessä nousta vielä puoli metriä lisää. Tulvalukemat ovat todennäköisiä jos loppukevät on sateinen.
PSG:lle kauden kolmas pysti
PSG voitti historiansa 12. cup-mestaruuden tiistaina Stade de Francella.
Paris St Germain juhli tiistai-iltana jalkapallon Ranskan cupin mestaruutta. PSG voitti finaalissa kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Les Herbiersin maalein 2-0. Cupin mestaruus oli PSG:lle jo neljäs perättäinen.  

PSG:n maaleista vastasivat 26. minuutilla onnistunut Giovani LoCelso ja 74. minuutilla rangaistuspotkusta viimeistellyt Edinson Cavani.   

Mestaruus oli PSG:lle jo kauden kolmas, sillä joukkue voitti aikaisemmin tällä kaudella Ranskan liigacupin ja on jo varmistanut Ranskan liigan voiton. Siirry Ranskanliigan taulukkoon [tämän linkin kautta.](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=688)  

PSG on nyt pelannut Ranskan sarjoissa 42 ottelua peräkkäin ilman tappiota.
Lapin tulvista näyttäisi tulevan tavanomaista suuremmat
Pahinta tulvatilannetta ennustetaan Tornioon.
ELY-keskuksen mukaan lännestä saapunut lämpöaalto on käynnistänyt voimakkaan sulannan. Laajalta alueelta sulavat lumet nostavat vedenkorkeudet monin paikoin yli keskimääräisen tulvakorkeuden. 
 Pahin tilanne näyttäisi syntyvän Torniossa, missä vesi voi nousta ja ylittää kaupunginlahden sekä sen varrella olevien rakennusten suojaksi rakennetun tulvapenkereen. 
Metsätilojen kauppa ylikuumeni Etelä-Karjalassa
Ihmiset odottavat puunhintojen nousevan.
Metsätilojen kauppa on ylikuumentunut Etelä-Karjalassa. 
Metsästä maksetaan jopa kolmekymmentä prosenttia metsänmyyjän asettamia lähtöhintoja enemmän. 
Taustalla on usein odotus puunhintojen noususta, kun metsäteollisuuden puun tarve lisääntyy lähivuosina. 
Metsätiloja tulee myös myyntiin kysyntää vähemmän. Korkeimpia hehtaarihintoja maksetaan pienistä metsätiloista, joissa uudet ostajat haluavat tehdä itse kaikki metsänhoitotyöt.
Herätys: Saara Aalto eteni euroviisufinaaliin, Leijonat hurjassa vireessä, sää jatkuu keväisen lämpimänä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Suomi pääsi Euroviisujen finaaliin – Aalto esiintyi tyylipuhtaasti
Saara Aalto eteni jatkoon [euroviisujen ensimmäisestä semifinaalista](https://yle.fi/uutiset/3-10196646) tiistai-iltana jännittävien vaiheiden jälkeen. Suomi mainittiin jatkoon menevistä kymmenestä maasta vasta toiseksi viimeisenä. Aalto kertoo huutaneensa kovempaa kuin koskaan, kun Suomi mainittiin. _Monsters_-kappaleen esitys meni laulajan mukaan hyvin, vaikka hänellä ei olekaan siitä [paljonkaan muistikuvia](https://yle.fi/uutiset/3-10196755). [Tästä voit katsoa](https://yle.fi/uutiset/3-10196666) videon esityksestä. Euroviisujen finaalin harjoitukset alkavat perjantaina, ja lauantaina Aalto pyrkii vetämään jälleen show’n, jossa kaikki menee nappiin.
Huumeiden ostaminen netistä on Suomessa yleisempää kuin muualla 
Suomi poikkeaa anonyymissa verkko-ostamisessa selkeästi muista maista. [Kansainvälinen huumetutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10195755) Global Drug Survey kysyi suomalaisilta käyttäjiltä, mistä he ovat aineensa hankkineet. Miltei joka toinen vastanneista kertoi ostaneensa huumeita vuoden sisällä salatusta Tor-verkosta. On viitteitä, että jopa yläkouluikäiset olisivat saaneet kasvottomilta kryptomarkkinoilta huumausaineita käsiinsä. 
Leijonat jatkaa hurjassa vireessä – Norja jäi täysin vastaantulijaksi
Suomi otti [kolmannen perättäisen voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10196718) jääkiekon MM-kisoissa, kun Norja kaatui 7–0-lukemin. Leijonat karkasi jälleen heti ottelun alkuhetkillä, eikä norjalaisilla ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia koko ottelussa. Suomen joukkueen hahmo oli Mikael Granlund, joka takoi tehot 1+2. Ennen Norja-ottelua kapteeni Granlundilla oli kasassa yksi syöttöpiste. Leijonien maaliero kolmen voiton jälkeen on hurja 23–2. Lue [tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10196684), miten ottelu eteni hetki hetkeltä.
Yhdysvallat vetäytyy Iranin ydinasesopimuksesta
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump kertoi Iranin ydinasesopimusta koskevasta päätöksestään tiistai-iltana Suomen aikaa Valkoisessa talossa. Trump sanoi [Yhdysvaltojen vetäytyvän Iranin ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196691) ja palauttavan Iranin vastaiset pakotteet. Presidentti kertoi myös olevansa valmis neuvottelemaan uuden, paremman sopimuksen. Iranin presidentin Hassan Rouhanin mukaan Iran haluaa pitää kiinni [vuonna 2015 sovitusta ydinsopimuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10196773), vaikka presidentti Donald Trump ilmoitti, että Yhdysvallat irtaantuu sopimuksesta. Iran sanoo pitävänsä kiinni sopimuksesta, jos muut maat varmistavat, että sen edut turvataan. 
Aurinkoinen kevätsää jatkuu
Sää jatkuu lähipäivien ajan aurinkoisena ja poutaisena. Aurinko paistaa arkiviikon ajan suuressa osassa maata pilvettömältä taivaalta. Lämpötilat kohoavat hieman päivä päivältä niin, että viikonloppuna etelässä saatetaan hätyytellä jo 25 astetta. Lapissakin lämpötila kohoaa lähipäivinä 20 asteen vaiheille ja pohjoisen loput lumet sulavat nopeasti. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Norjan maalivahti täysin hajalla Leijonien löylytyksen jälkeen: "Tämä oli noloa"
Seuraavaksi Leijonat yrittää pysäyttää kisaisäntä Tanska. Ottelu pelataan jo keskiviikkoiltana kello 21.15.
**HERNING.** Suomi jatkoi murskaavaa menoaan jääkiekon MM-kisoissa kaatamalla Norjan 7-0. Kokenut maalivahti Lars Haugen päätti kahden erän ja kuuden takaiskun jälkeen, että hänelle riitti.
\- Tämä oli noloa, 31-vuotias Haugen kiteytti Yle Urheilun haastattelussa pelin jälkeen.
Haugenin tilalle päätöserässä luisteli 23-vuotias Henrik Haukeland. Hän päästi taakseen vielä yhden kiekon.
\- Tiedämme, että voimme haastaa kenet tahansa. Tuntui, että olimme tänään vähän epäonnekkaita, Ruotsin pääsarjan Färjestadissa pelaava Haugen pohti.
Norjasta ei ollut Leijonille juurikaan vastusta. Se pelasi fyysisemmin kuin Suomen kaksi ensimmäistä vastustajaa Etelä-Korea ja Latvia. Tulostaululla numerot olivat kuitenkin yhtä rumat kuin ensimmäisissä peleissä.
\- Kun Suomella on noin hyviä NHL-pelaajia, meillä on vain pienet saumat. Tänään teimme heistä ehkä vielä parempiakin kuin he oikeasti ovat. Turhauttavaa, entinen KHL-vahti Haugen naurahti epäuskoisena.
Norjan turnaus on ollut vaikea. Avauspelissä se menetti johtonsa Latviaa vastaan ja taipui jatkoajalla. Saksan se kukisti voittomaalikisassa, mutta Leijonien toimittama täystyrmäys palautti Norjan tappioiden tielle.
Suomi on puolestaan voittanut kolme ensimmäistä peliään maalierolla 23-2. Seuraavaksi Leijonat yrittää pysäyttää kisaisäntä Tanska jo keskiviikkoiltana.
**Suomen ja Tanskan kamppailu alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Leijonat jatkaa uskomattomassa iskussa – kapteeni Granlund sai hanat auki Norja-voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10196718)
[Leijonien mörköhyökkääjä tuikkasi erikoisesti uransa avausmaalin – vertasi vitsillä itseään tulikuumaan Ahoon](https://yle.fi/urheilu/3-10196735)
Iran haluaa vielä pelastaa ydinsopimuksen ja välttää talouskriisin – Eurooppa valmis auttamaan
Iran sanoo  pitävänsä kiinni ydinsopimuksesta, jos muut maat varmistavat, että sen edut turvataan.  Presidentti Trumpin päätös vetäytyä ydinsopimuksesta ja palauttaa Iranin vastaiset pakotteet on vakava isku Iranin taloudelle.
Iranin presidentin Hassan Rouhanin mukaan Iran haluaa pitää kiinni vuonna 2015 sovitusta ydinsopimuksesta, vaikka presidentti Donald Trump tiistaina ilmoitti, että Yhdysvallat irtaantuu sopimuksesta. 
Presidentti Rouhani luonnehti Iranin televisiossa Trumpin päätöstä psykologiseksi hyökkäykseksi. Uutistoimisto Reutersin mukaan Iranin ylin hengellinen johtaja ajatollah Ali Khamenei sanoi, että Trumpin puheessa oli yli kymmenen valhetta..
"Iran tukee kansainvälistä terrorismia"
Presidentti Trumpin mukaan sopimus on huono, koska se ei estä Irania kehittämästä ydinasetta. 
Trump luonnehti myös Irania kansainvälisen terrorismin merkittäväksi tukijaksi. Presidentti Trumpin mukaan Iran tukee Hamasia, terroriverkosto Al-Qaidaa, Libanonin Hizbollah-liikettä ja Afganistanin Taliban-liikettä. 
Iranin presidentin Hassan Rouhanin mukaan Iran haluaa nyt nopeasti selvittää voidaanko ydinsopimuksen edut saavuttaa jäljelle jäävien maiden kanssa. Käytännössä Rouhani on huolissaan taloudesta. Iranin ja Yhdysvaltain lisäksi sopimuksen ovat allekirjoittaneet Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa. Myös EU on liittynyt sopimukseen. 
Presidentti Rouhani varoitti kuitenkin, että Iran on tarvittaessa valmis käynnistämään laajamittaisen ydinohjelmansa uudestaan.
Eurooppa tukee sopimusta
Vuoden 2015 sopimuksella pyrittiin varmistamaan, että Iran ei kehitä ydinasetta. Euroopan maiden mielestä sopimus on toiminut.
Ranska, Saksa ja Britannia [ovat jo ilmoittaneet](https://www.gov.uk/government/news/joint-statement-from-prime-minister-may-chancellor-merkel-and-president-macron-following-president-trumps-statement-on-iran) pitävänsä kiinni sopimuksesta. Myös Euroopan unioni on toistanut tukensa ydinsopimukselle. Venäjä on puolestaan ilmaissut pettymyksensä Yhdysvaltain päätöksestä. Venäjän mukaan sopimus on voimassa, koska Iran ei ole vetäytynyt siitä. Myös Kiina on ilmoittanut tuestaan sopimukselle. 
Lähi-idässä Israel ja Saudi-Arabia tukevat Trumpin ratkaisua. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu kiitti presidentti Trumpia rohkeasta päätöksestä. Israelin pääministeri esitteli äskettäin tiedusteluaineistoa, joka hänen mukaansa todistaa, että Iran on valehdellut ydinohjelmastaan. Saudi-Arabian ulkoministeriö ilmoitti myös tuestaan Trumpin päätökselle.
Iranin talous huojuu pakotteiden uhan alla
Trumpin ratkaisu on kova isku Iranille ja presidentti Rouhanille. Yhdysvallat ryhtyy nyt palauttamaan Iranin vastaisia pakotteita, jotka kohdistuvat muun muassa Iranin öljyteollisuuteen ja pankkeihin. Pakoteuhka on jo johtanut Iranin valuutan arvon voimakkaaseen laskuun ja kullan kysynnän kasvuun Iranissa.
On myös kysytty miten Yhdysvaltain päätös pakotteiden palauttamisesta vaikuttaa eurooppalaisiin yrityksiin. Yhdysvaltain Berliinin suurlähettiläs Richard Grenell kehotti jo saksalaisyrityksiä lakkauttamaan toimintojaan Iranissa.
On arvioitu, että pakotteiden palauttaminen kestää jonkin aikaa, mikä vielä antaa mahdollisuuden etsiä kompromisseja, jos tahtoa löytyy.
Trump on sanonut olevansa valmis neuvottelemaan uudesta paremmasta sopimuksesta. 
Lue lisää:
[Analyysi: Iran osoitti sen jälleen – Trump hajottaa, mutta ei hallitse](https://yle.fi/uutiset/3-10196843)
[Yle seurasi Trumpin ilmoitusta vetäytyä ydinsopimuksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10196691)
[Trumpin päätös Iranin ydinsopimuksesta voi pahimmillaan johtaa sotaan ja romuttaa Pohjois-Korean neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10195568)
[Iranin ydinohjelma pähkinänkuoressa: Näin sopu saatiin syntymään](https://yle.fi/uutiset/3-9881884)
"Hälytyskellojen pitäisi soida, jos pelkillä postikuluilla saa tuotteen" – Yle tilasi ja testasi viisi halpatuotetta Kiinasta
Millaisia tuotteita suomalaiset tilaavat Kiinan verkkokaupoista? Voiko parilla eurolla tai pelkillä postikuluilla saada hankittua mitään järkevää? Yle tilasi viisi halpatuotetta ja otti tästä selvää.
Suomalaisten into Kiinasta ostettavia halpatuotteita kohtaan ei ole hiipumassa. Vuonna 2016 suomalaiset tilasivat 11 miljoonaa kirjelähetystä. Viime vuonna määrä oli jo 15 miljoonaa ja määrään ei ole laskettu mukaan pakettilähetyksiä. Yle tarkkaili Facebookin Kiinakauppa-ryhmien kautta alkuvuonna, mitä suomalaiset tilaavat Kiinasta ja osti kuluttajien tilaamia tuotteita myös toimitukseen. 
Ostoskoriin päätyi viisi eri tuotetta: suositun suomalaisen kenkäsuunnittelijan kenkien piraattikopiot, kasvonaamio, hampaiden oikaisuun ja valkaisuun tarkoitettu muotti, ihohuokosia puhdistava imuri sekä lävistyssetti, jolla voi itse tehdä lävistyksiä.
Yle tilasi tuotteet 29.1.2018 kiinalaisesta verkkokaupasta. Paketit ja kuplamuoviin pakatut kirjeet saapuivat Suomeen alle kuukaudessa, kengät pikalähetyksenä kotiovelle asti reilussa viikossa. 
Vaikka kiinakaupoista puhutaan yleisnimityksenä, saapui kaksi tuotteista Laosista ja Taiwanista.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes ei voi suorittaa tuotevalvontaa EU-maiden ulkomailta tuleville tuotteille. Virasto pystyy kuitenkin valistamaan ja ohjeistamaan ihmisiä tuotteiden mahdollisista vaaroista. Yle esitteli osan tuotteista Tukesin Kemikaalituotteiden ryhmäpäällikkö Marilla Anttilalle ja kyseisen alan ammattilaisille.
Kasvonaamio
Ylen tilaama kasvonaamio näyttää vastaavanlaiselta kuin mitä myös suomalaisista verkkokaupoista voi ostaa. Toimittaja ei huomaa eroavaisuutta kaupasta ostettaviin versioihin nähden.
EU-lainsäädännön mukaan kosmetiikkapakkauksessa täytyy olla ainesosaluettelo, säilyvyys ja käyttöohjeet. Tästä pakkauksesta löytyvät tuote- ja aineosaselosteet englanniksi. Aivan puhtain paperein tuote ei kuitenkaan läpäise Suomen lainsäädännön vaatimuksia, sillä valmistajan tiedot puuttuvat. 
– Aivan varmaksi ei uskalla sanoa, että pitääkö ainesosamäärittely paikkaansa, Anttila toteaa.
[Huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10163634) Los Angelesin poliisilaitos takavarikoi 700 000 dollarin arvosta väärennettyjä meikkejä. Testeissä meikeistä löytyi bakteereja, ihmisen virtsaa ja eläimen ulostetta. 
Piraattimeikkituotteiden pakkauksia on vaikea erottaa aidoista. Hinnasta voi kuitenkin päätellä, ovatko tuotteet väärennettyjä vai aitoja. Myös Suomen Tullin haaviin jää paljon kosmetiikkaväärennöksiä. 
Myös Ylen MOT-ohjelma [perehtyi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/29/mot-testasi-mita-kiinasta-tilatut-halpismeikit-oikeasti-sisaltavat-huulipunasta) Kiinasta tilattuihin meikkeihin huhtikuussa, ja tullilaboratorion testissä yhdestä tuotteesta löytyi muun muassa lyijyä.. 
Vaasalainen kosmetologi Sinikka Lähdemäki ei uskaltaisi laittaa voidetta kasvoilleen. Häntä epäilyttää erityisesti tuotteen edullinen hinta.
– Hälytyskellojen pitäisi soida, jos pelkillä postikuluilla saa tuotteen, Lähdemäki toteaa.
Lähdemäen mukaan hoitavien kasvonaamioiden hinta muodostuu hoitavista aineista. Mikäli tuotetta aikoo käyttää, suosittelee Lähdemäki kokeilemaan sitä ensin kädelle. Tukesin Marilla Anttilan, kuten Lähdemäenkään mukaan tämä[ ei kuitenkaan takaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/29/kiinasta-tilatut-meikit-aiheuttivat-emilialle-ja-annille-arhakat-tulehdukset), että tuotteesta ei koituisi allergisia oireita tai haittaa kasvoille levitettäessä.
– Halpaa ja hyvää ei ole, Lähdemäki toteaa.
Lävistyssetti
Sosiaalisessa mediassa suurta keskustelua on herättänyt tatuointineulojen ja lävistystarvikkeiden tilaaminen. Kuinka turvallista lävistyksien tekeminen kotona on? Miten huolehtia hygieniasta? 
Ylen postikuluineen kuusi euroa maksavasta pakkauksesta löytyy muun muassa kumihanskat, lävistyspihdit ja monenlaisia steriilisti pakattuja lävistysneuloja sekä pieni pussi lävistyskoruja. Anttila tarkastelee tuotetta ja huomaa puutteita.
Suuri puute on, ettei pakkauksesta löydy minkäänlaisia käyttöohjeita tai kirjallista materiaalia. Täten muun muassa valmistaja ja lävistysneulojen materiaali jää mysteeriksi. 
– Lävistysten tekemisessä kyllä luottaisin ammattilaiseen. Kun ihon pinta rikotaan, niin siinä on aina se bakteerien siirtymismahdollisuus verenkiertoon, Anttila toteaa. 
Anttila pohtii myös ovatko korut EU-lainsäädännön täyttämiä, eli sisältävätkö ne nikkeliä. 
– Koruissa ei EU-lainsäädännön mukaan sallita nikkeliä, lyijyä tai kadmiumia. Näistä ei voi tietää ihan näin pakkauksen perusteella, että sisältävätkö vaiko ei.
Mikäli lävistyksiä tekee itse, täytyy Tukesin Anttilan mukaan hygieniasta huolehtia erityisen hyvin.
– En osaa yhtään sanoa, että miten ikinä kotiolot saa niin steriiliksi, että näitä uskaltaisi käyttää, Anttila toteaa. 
Vaasalaisen tatuointi- ja lävistysliike Fist of Needles lävistäjä Jamie Rao Kodial tarkastelee ja mittaa lävistyskoruja tarkkaan. Hän kiinnittää heti huomiota niiden pieneen kokoon.
– Tämä sopii huulilävistyksiin, tämä nenälävistyksiin, tämä sopii kokonsa puolesta miesten nännilävistykseen, mutta siihenkin se on kyllä hyvin pieni, Rao Kodial tarkastelee. 
Yksi lävistyskoru jää kokeneeltakin lävistäjältä mysteeriksi, mihin se kokonsa ja suoran muotonsa puolesta kuuluisi. 
Pakkaus on erikoinen: se sisältää neulat viidelle lävistykselle, kuusi erilaista lävistyskorusettiä, mutta vain yhdet kertakäyttöiset pihdit ja yhdet hanskat.
– Heti kun koskee ei-steriiliin paikkaan, täytyy vaihtaa uudet hanskat, Rao Kodial kertoo. 
Vaikka neulat ja pihdit ovat steriilisti omissa pakkauksissaan, eivät hanskat ja korut ole pakattu steriilisti. 
– Infektioriski on hyvin suuri, Rao Kodial toteaa. 
"Minna Parikan kengät"
Kiinakaupat myyvät hyvin paljon designväärennöksiä. Väärennöksiä löytyy muun muassa Marimekon unikkokuosista ja tanskalaisen arkkitehti Arne Jacobsenin Design letter-tuotteista. Laittamalla hakusanaksi esimerkiksi "nordic style", täyttyy verkkosivusto sisustuslehdistä tutuilla kopioilla. Myös vaatealan väärennöksiä kiinalaisilla verkkosivuilla tulee yllättävän paljon vastaan. 
Yksi Ylen tilaamista tuotteista oli Minna Parikan kuuluisien bunny-kenkien kopiot. Alkuperäiset, Espanjassa valmistetut Minna Parikan versiot maksavat verkkokaupasta riippuen reilut 300 euroa, kiinakaupassa postikuluineen 16 euroa. 
Minna Parikka on taistellut piraattiväärennöksiä vastaan [jo useiden vuosien ajan](https://yle.fi/uutiset/3-7796641), tuotemerkistään jo vuodesta 2007 lähtien. Aitoja Minna Parikan kenkiä myyvän vaasalaisen Avocas-liikkeen Heidi Tornikoski ja Eija Järveläinen naurahtavat kengät nähdessään.
– Nämä ovat nahkakengän kangas-piraattiversiot, naurahtaa Tornikoski.
Myös toimittaja huomaa kenkien laadullisen eron. Siinä missä alkuperäiset ovat nahkaa, ovat kopiot jäykät kangasversiot. Tekokuituinen häntä on kiinnitetty klipsillä, kun oikea lampaasta valmistettu häntä on ommeltu ja liimattu. Eron huomaa myös korvien ompeluista.
Kopiointia näissä kengissä ei ole pyritty edes peittelemään: pohjassa lukee Minna Parikan sijaan selkeästi "Made in China". 
– Nämä kengät tunnistaa kyllä vähänkin Minna Parikan tuotteisiin perehtynyt henkilö kaukaa kopioiksi, Eija Järveläinen toteaa.
Hampaiden valkaisuun ja oikomiseen tarkoitettu muotti
Monien tuotteiden esittelytekstit verkkokauppojen sivuilla lupaavat suuria. Niin tapahtuu myös hampaisiin tarkoitetun muotin esittelyssä: Tuote soveltuu niin oikomiseen kuin hampaiden valkaisuun. Esittelykuvissa oikomista vailla olevista hampaista on taiottu näyttävä hammashelmirivistö.
– En kyllä usko, että tällä pystyy oikomaan hampaita, toteaa A-Hammaslääkäreiden hammaslääkäri Jaana Sippus tarkastellessaan tuotetta.
Entä sitten valkaisun laita? Hammasmuotin mukana ei tullut mitään valkaisevaa voidetta tai vastaavaa, joten sen mahdollinen käyttäjä joutuu itse hankkimaan. 
Normaalisti hampaidenvalkaisuun tarkoitetut muotit ovat Sippuksen mukaan hyvin tiiviitä. Täten valkaisevaa ainetta kuluu hyvin vähän ja se vaikuttaa ikenien sijasta hampaisiin. 
– Tällä muotilla geeliä menee varmasti viikon annos kerralla ja valkaisugeelihän siinä valkaisussa juuri maksaa, Sippus toteaa.
Sippus uskoo, että muovinen muotti voisi soveltua hyvin urheilussa käytettäväksi hammassuojaksi. Muuten sen hyödyt jäävät vähäisiksi.
– En usko, että tuotteesta on hyötyä, mutta en usko, että on myöskään haittaakaan, Sippus toteaa.
Mustapäitä ja epäpuhtauksia poistava kasvoimuri
Mustapäitä ja ihohuokosia puhdistavan ja pattereilla toimivan kasvoimurin saa kiinakaupoista kahden euron postikuluja vastaan. Esittelykuvat lupaavat, että tuotteen käytön jälkeen kuluttajan kasvot ovat puhdistuneet ihon epäpuhtauksista. 
Tuotteen teho jää kuitenkin mysteeriksi. Ennen kuin tuotetta pystytään testaamaan, laitteen muoviosa murtuu ja pattereita ei voi asettaa tuotteeseen. 
Kiinakauppoihin perehtyneessä facebook-ryhmässä on paljon kokemuksia vääristä ja viallisista tuotteista. Rahat saa pääsääntöisesti takaisin ja tuotetta joutuu myös harvoin palauttamaan takaisin kohdemaahan. 
Koska tuote on rikki, on hankala tehdä arviota, miten se toimii.
– Nyt emme tiedä sitä tehoa, että onko tuote niin tehokas, että aiheuttaa vaurioita. Jos laite olisi ollut toimiva, niin ehkä itse kokeilisin vaikka paperille ensin, Tukesin Marilla Anttila kertoo. 
Vaasa Day Spa:n kosmetologi Sinikka Lähdemäki ei myöskään pysty arvioimaan tuotteen vaikutuksia. Mikäli tuotteen imuteho on kuitenkin voimakas, voi se aiheuttaa suurtakin tuhoa kasvoille. 
– Tuote voi aiheuttaa pysyvää haittaa iholle, esimerkiksi jos henkilöllä on herkkä couperosaiho, Lähdemäki toteaa.
Mitä kannattaa ottaa huomioon?
Verkkokaupoista löytyy Marilla Anttilan mukaan tuotteita ihan joka lähtöön. 
– On tuotteita, jotka täyttävät jopa EU-lainsäädännön vaatimukset, sellaisia, jotka täyttävät sen lähtömaan vaatimukset ja sitten on sellaisia, jotka ovat ihan jätteestä kyhättyä roskaa ja jotka voivat olla tosi vaarallisia.
Jos Kiinan verkkokaupoista haluaa tilata tuotteita, niin miten varmistua, että tuote olisi kunnollinen? Anttilan mukaan kuluttajan täytyy arvioida tarkkaan, pystyykö mitenkään vakuuttumaan myyjän oikeellisuudesta. 
– Kannattaa selvittää, millaista palautetta verkkokaupasta on annettu ja pystyykö tuotteen palauttamaan, mikäli on tarvetta, Anttila toteaa.
Kun tuote on saapunut kuluttajalle, kannattaa kiinnittää huomiota, onko sen mukana käyttöohjeet ja onko esimerkiksi valmistaja mainittu. Vielä ennen käyttöönottoa kannattaa Anttilan mukaan kuitenkin pohtia tuotteen käyttöä.
– Jos tuote on erityisen halpa, niin missä silloin on mahdollisesti säästetty?
_Artikkelia korjattu 9.5.2018 klo 9:08: Yksi paketti saapui Laosista, ei Vietnamin Laosista._
Lue lisää ja kerro kokemuksesi: [Oletko sinä tilannut Kiinasta halpatuotteita? Esittele meille onnistunut ja epäonnistunut ostoksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10126136)
Sveitsin johto suli, Tshekki juhli voittomaalikilpailussa
Michal Repik viimeisteli voittomaalikisan ainoan osuman.
Tshekki kukisti jääkiekon miesten MM-kisoissa Sveitsin voittomaalikisan jälkeen 5-4. Kööpenhaminan ottelun ratkaisijaksi nousi Tshekin Michal Repik, joka viimeisteli voittomaalikisan ainoan osuman.  

Lukuisten jäähyjen ja useiden maalien sävyttämässä A-lohkon ottelussa Sveitsi johti kahteen otteeseen kahdella maalilla, mutta Tshekki tuli väkisin rinnalle ja vei kamppailun jatkoajalle.  

Ottelun maalitykki oli Sveitsin NHL-pelaaja Nino Niederreiter, joka viimeisteli kaksi osumaa. Kaikki varsinaisen peliajan maalit nähtiin kahdessa ensimmäisessä erässä.  

Tappiosta huolimatta Sveitsi on A-lohkossa hyvissä asemissa kolmantena. Joukkue on kerännyt kolmesta pelaamastaan ottelusta yhteensä kuusi pistettä. Tshekki nousi neljään pisteeseen ja on sarjataulukossa pykälän Sveitsiä alempana.  

Sveitsi ja Tshekki pelaavat Suomen kanssa eri alkulohkossa.
**Lue myös:** 
[Leijonat jatkaa uskomattomassa iskussa – kapteeni Granlund sai hanat auki Norja-voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10196718) 
 [Granlundin mukaan tehottomuus ei alkanut kummitella – päävalmentaja Marjamäki: "Turha väittää, etteikö hänestä tuntunut hyvältä saada tehoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10196761) 
[Nuoret NHL-tähdet nauttivat tavasta, jolla Leijonat tekee poikkeuksellisen tylyä tulosta – Marjamäki ja pelaajat avaavat hurjastelun taustoja: "Harvinaista herkkua suomalaisessa jääkiekossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196745) 
[Leijonien mörköhyökkääjä tuikkasi erikoisesti uransa avausmaalin – vertasi vitsillä itseään tulikuumaan Ahoon](https://yle.fi/urheilu/3-10196735) 
Nuoret miehet eivät saa ilmaista ehkäisyä Torniossa
Jos nuoret menevät yhdessä ehkäisyneuvolaan, on myös miehillä mahdollisuus saada ilmaisia ehkäisyvälineitä. Laajemmin ilmaisia kondomeja ei jaeta.
Tornion kaupunki ei laajenna ilmaista ehkäisyä. Kuntalaisaloitteessa on ehdotettu, että myös alle 25-vuotiaille miehille annettaisiin ilmainen ehkäisy nuorten naisten tapaan. 
Sosiaali- ja terveyslautakunnan mukaan ilmaisia kondomeja annetaan miehille, kun he tulevat ehkäisyneuvolakäynnille. 
Kaupungin sosiaali- ja terveystoimesta kerrotaan, että miesten ehkäisytarve on hyvin yksilöllinen ja tarvittavan kondomimäärän arvioiminen on vaikeaa. Tästä johtuen vastaanotolla korostetaan naisten ja miesten yhteistä vastuuta kondomien hankinnasta.
Tornio on tarjonnut alle 25-vuotiaille kaupunkilaisille ilmaista ehkäisyä parin vuoden ajan. Se on kohdistettu pääsääntöisesti naisille. 
Käräjäoikeus: Tampereella kaksi sosiaalityöntekijää pahoinpidelleelle ja vaimonsa tappamista yrittäneelle miehelle 5 vuoden 6 kuukauden vankeustuomio
Mies tuomittiin maksamaan korvauksia mm. kivusta ja särystä yhteensä vajaat 17 000 euroa.
Mies löi vaimoaan ja väliin tulleita sosiaalityöntekijöitä veitsellä tammikuun puolivälissä Hervannassa. Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut asiassa tuomionsa. Mies tuomittiin viiden vuoden ja kuuden kuukauden vankeuteen. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan korvauksia mm. kivusta ja särystä yhteensä vajaat 17 000 euroa.
Sosiaalityöntekijät olivat tulleet asuntoon, sillä lapsen äidin lastensuojeluun kertoman perusteella oli herännyt epäilys pariskunnan lapsen turvallisuudesta. Kotikäynnillä oli tarkoitus vahvistaa vanhempien kasvatuskykyä ja tukea ongelmatilanteen selvittämisessä sekä uuden asunnon löytämisessä. Mies vastusti väkivalloin. 
Rikosnimikkeinä olivat puolison osalta tapon yritys sekä pahoinpitely. Samalla mies tuomittiin myös siitä, että hän pahoinpiteli puolisonsa edellisenä päivänä. 
Sosiaalityöntekijöiden kohdalta kyseessä oli oikeuden mukaan törkeä pahoinpitely, törkeän pahoinpitelyn yritys ja virkamiehen väkivaltainen vastustaminen.
Tuomittu on ilmoittanut tyytymättömyytensä. Tuomio ei ole lainvoimainen.
Kaupunki järjesti työntekijöille kriisiapua heti tilanteen jälkeen. Myös turvallisuusohjeet on tarkistettu.
Hulevesilaskut maksuun syksyllä Jyväskylässä - kiinteistöille ennakkoilmoitus maksumäärästä toukokuussa
Alustava tieto kiinteistölle lankeavan hulevesimaksun suuruudesta tipahtaa jyväskyläläisille postista toukokuussa. Veroilmoituksen tapaan ilmoitus kannattaa tarkistaa. Tietojen korjaamiseen on aikaa kesäkuu.
Jyväskylä ryhtyy lähettämään tiedotuskirjeitä hulevesimaksusta. 
Kirjeessä on ennakkotiedote laajennetun laskutuksen käynnistymisestä sekä alustava tieto kunkin kiinteistön hulevesimaksun suuruudesta. Vastaanottajan osaksi jää tarkistaa esitetyt tiedot kiinteistöstä ja maksun laskentaperusteiden oikeellisuus sekä mahdolliset vähennysperusteet. 
Kaupunki perii maksua tämän vuoden alusta alkaen kaikkiaan noin 17 000 kiinteistöltä. Maksu peritään kaikilta asemakaava-alueelle rakennetuilta kiinteistöiltä. 
Laskun suuruus vaihtelee omakotitalojen 50 eurosta suurten liike-, toimisto- ja teollisuuskiinteistöjen 3750 euroon. Varsinaiset laskut lähtevät postiin syksyllä.
Jyväskylän Energia Oy puolestaan on alentanut jäteveden käyttömaksuaan viime vuoden heinäkuusta alkaen muun muassa hulevesivastuiden kaupungille siirtymisen takia. 
Hulevesi on maan pinnalta, rakennuksen katolta ja muista vastaavista paikoista pois johdettavaa sade- tai sulamisvettä. Myös salaojavesiksi kutsutut rakennusten perustusten kuivatusvedet ovat hulevettä. 
Kiinteistöiltä perittävällä maksulla katetaan yleisten alueiden kuten katu- ja puisto-alueiden sekä kiinteistöiltä tulevien hulevesien johtamisen kustannuksia. 
Influenssakausi on ollut pitkä ja raju pohjalaismaakunnissa – uusia tapauksia todetaan edelleen
Ensimmäiset influenssatapaukset todettiin ennen vuodenvaihdetta. Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa influenssaa löydettiin vielä toukokuun ensimmäisellä viikolla.
Influenssakausi on ollut tänä vuonna poikkeuksellisen pitkä ja raju Seinäjoen ja Vaasan keskussairaaloissa. Viimeisimmät influenssatapaukset on todettu toukokuun ensimmäisellä viikolla. 
– Kausi alkoi joulukuussa B-influenssalla ja helmikuussa A-influenssatapaukset lisääntyivät. Sen jälkeen meillä oli vaihe, jolloin molempia esiintyi todella paljon. Kymmenkunta tapausta on edelleen tullut viikoittain, sanoo Seinäjoen keskussairaalan infektioiden torjunnan ylilääkäri Elina Kärnä.
Seinäjoen keskussairaalassa on tällä kaudella otettu yli tuhat positiivista influenssanäytettä tällä kaudella.
– En muista tällaista kautta aikaisemmin, normaalisti määrä on joitain satoja, Kärnä arvioi.
Rokote tehonnut huonosti
Yhtä selvää syytä pitkään ja rajuun influenssakauteen ei ole.
– Pitkiä influenssakausia on ollut ennenkin. Tämänkertainen pitkä kausi voi olla sattumaa, sanoo Vaasan keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salonen.
Salosen mukaan lisäksi tämänvuotinen influenssarokote on tehonnut huonosti.
– Rajuus voi olla sattumaa. Poikkeuksellista on, että kausi alkoi influenssa B:llä, koska yleensä sitä esiintyy vasta keväällä. En osaa sanoa miksi tämä meni tällä kaudella näin, Kärnä kertoo. 
Ylilääkäreiden mukaan influenssa hiipuu kesäkuuhun mennessä.
Valkohäntäpeurojen määrä on vähentynyt merkittävästi Ruissalossa
Ruissalon kauriit ja peurat on jälleen laskettu.
Turun Ruissalossa elää edelleen runsaasti metsäkauriita. Sen sijaan valkohäntäpeurojen määrä on vähentynyt merkittävästi. 
Tuoreen kannanlaskennan mukaan Ruissalossa on 250 metsäkaurista. 
Valkohäntäpeuroja saarella sen sijaan on vain puolisen kymmentä. 
Ruissalon peura- ja kauriskantoja on tarkoitus vähentää ampumalla myös ensi talvena, koska eläimet uhkaavat Ruissalon tammimetsiköiden uusiutumista syömällä tammien taimia. 
KSML: Presidentin armahdusoikeus voi poistua perustuslakiuudistuksessa
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) pitää mahdollisena, että presidentin armahdusoikeutta arvioidaan osana seuraavaa perustuslain laajempaa arviointia.
Presidentiltä saatetaan riisua armahdusoikeus seuraavassa perustuslakiuudistuksessa, uutisoi [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/).   

Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) kertoo lehdelle pitävänsä mahdollisena, että presidentin armahdusoikeutta arvioidaan osana seuraavaa perustuslain laajempaa arviointia. Häkkäsen mukaan perustuslain laajemman arvioinnin aloitus ei kuitenkaan ole ajankohtaista enää tällä vaalikaudella. 
Hänen mukaansa armahdusoikeuteen ei tarvittaessa kajottaisi perustuslakimuutosta kiirehtimällä vaan normaalissa järjestyksessä. Tällöin eduskunta hyväksyisi lakiehdotuksen tavallisella enemmistöllä lepäämään seuraavien eduskuntavaalien yli. Vaalien jälkeen lakiehdotus vaatii hyväksynnän kahden kolmasosan enemmistöllä. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö esitti jo ennen ensimmäistä kauttaan, että armahdusoikeudesta voitaisiin luopua. 
Niinistö on saanut eteensä 520 armonanomusta maaliskuusta 2012 lähtien. Hän on armahtanut 20 tuomittua.
Yhdysvaltain ulkoministeri  jälleen Pohjois-Koreassa – palaavatko vangitut amerikkalaiset vihdoin kotiin?
Eteläkorealainen viranomaislähde kertoo, että Yhdysvaltojen ulkoministeri Mike Pompeo saattaa tuoda tuliaisina Pohjois-Koreasta kolme maassa vangittuna ollutta amerikkalaista.
Yhdysvaltojen ulkoministeri Mike Pompeo on saapunut vierailulle Pohjois-Koreaan. 
Pompeon matkan tarkoituksena on hioa vielä yksityiskohtia ennen Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin ja Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin historiallista tapaamista, joka on tarkoitus järjestää lähiviikkoina.
Presidentti Trump kertoi tiistaina illalla Suomen aikaa, että Pompeo oli matkalla Pohjois-Koreaan valmistelemaan maiden välistä tapaamista.
– Suunnitelmia on tehty, suhteita rakennetaan, toivottavasti sopimus syntyy ja Kiinan, Etelä-Korean ja Japanin avustuksella voimme saada kaikille hyvinvointia ja turvallisuutta, Trump kertoi toimittajille Valkoisessa talossa.
Yhdysvaltojen viranomaislähteiden mukaan ulkoministeri Pompeo pyrkii vierailullaan taivuttelemaan Pohjois-Koreaa kolmen Yhdysvaltain kansalaisen vapauttamiseen. 
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korean odotetaan vapauttavan amerikkalaiset Pompeon vierailun aikana. Myös tarkempia tietoja Trumpin ja Kimin tapaamisesta odotetaan.
– Odotamme hänen [Pompeon] tuovan mukanaan päivämäärät, ajankohdan ja vangitut, kertoo nimetön viranomaislähde Etelä-Korean presidentinkansliasta uutistoimisto Yonhapille.
Mike Pompeo matkusti Pohjois-Koreaan nyt jo toistamiseen. Hän teki huippusalaisen matkan Pohjois-Koreaan pääsiäisviikonlopun aikana ja presidentti Donald Trumpin luotettuna edustajana tapasi Kim Jong-unin. Tuolloin Pompeo oli vielä CIA:n johtaja ja Trumpin ulkoministeriehdokas.   

Kunnialaukaukset saattelivat Suomen, Ruotsin ja USA:n tiiviimpään puolustusyhteistyöhön: ”Viemme sotilasyhteistyömme seuraavalle tasolle”
Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltain puolustusministerit allekirjoittivat maiden puolustusyhteistyötä tiivistävän kolmenvälisen aiejulistuksen Pentagonin juhlaseremoniassa.
Jos juhlaseremonioista voi päätellä jotain, Yhdysvallat arvostaa Suomen ja Ruotsin kanssa allekirjoitettua puolustusyhteistyötä tiivistävää aiesopimusta kovasti. Vain kerran pari vuodessa Yhdysvaltain puolustusministeriössä Pentagonissa järjestetään vieraille kaikkein korkea-arvoisin sotilasparaati.
Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö ja Ruotsin puolustusministeri Peter Hultqvist saivat Pentagonin pihamaalla sotilaallisen tervetuloseremonian kaikilla herkuilla. Vieraiden kunniaksi ammuttiin 19 kunnialaukausta, sotilassoittokunta soitti maiden kansallishymnit, joukot tarkastettiin.
– Näitte selvästi, miten osoitimme teidän maillenne sotilasmenoin kunniaa. Suomi ja Ruotsi ovat voimakkaita demokratioita ja jakavat Yhdysvaltain kanssa vahvan puolustusyhteistyön, Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis sanoi juhlallisuuksien jälkeen.  

Ministerit allekirjoittivat tiistaina aiejulistuksen, jonka myötä sotilasyhteistyö esimerkiksi sotilasharjoitus- ja koulutustoiminnassa helpottuu.
– Me viemme tämän aiejulistuksen allekirjoittamalla sotilasyhteistyömme seuraavalle tasolle, puolustusministeri Mattis arvioi.  

Mattisin mukaan tapaaminen osoittaa, että maat ovat sitoutuneita sotilaallisten suhteidensa vahvistamiseen. Puolustusministerikollegat Niinistö ja Hultqvist kehuivat myös tehtyä aiejulistusta.
– Tämä on historiallinen askel ja merkkipaalu maidemme sotilasyhteistyössä, Hultqvist sanoi.
Niinistö puolestaan muistutti Pentagonissa, että Ruotsi ja Yhdysvallat ovat Suomen tärkeimmät puolustusyhteistyökumppanit. Hän sanoi olevansa hyvin tyytyväinen ja kehotti maita jatkamaan yhteistyön edistämistä.
– Suomi kehittää omaa puolustustaan ja kansainvälistä yhteistyötään, ja nämä asiat kauniilla tavalla nivoutuvat tässä kolmikantaisessa aiejulistuksessa, Niinistö luonnehti tehtyä julistusta suomalaistoimittajille Washingtonissa. 
”Ei vie lähemmäs Natoon”
Käytännössä sekä Suomella että Ruotsilla on jo tätä ennen ollut Yhdysvaltain kanssa omat, vuonna 2016 solmitut kahdenväliset aiejulistuksensa. Kolmikantayhteistyöltä odotetaan aiempaa enemmän.  

– Se antaa meille mainion lähtökohdan kehittää puolustusyhteistyötä paitsi Suomen ja Ruotsin myös maailman mahtavimman sotilasmahdin Yhdysvaltain asevoimien kanssa, Niinistö sanoi.
Niinistö arvioi, että konkreettisimmin yhteistyön lisääntyminen näkyy sotilaallisissa harjoituksissa. Hän kuitenkin halusi muistuttaa, että kyse ei ole oikeudellisesti sitovasta sopimuksesta vaan aiejulistuksesta.  

Hän myös tyrmäsi epäilyt, että julistus veisi lähemmäs Natoa.  

– Natoon joko liitytään tai ei liitytä. Natoon ei ole olemassa mitään ujuttautumiskeinoa. Se on kunkin kansan demokraattinen päätös, jos aikoo sinne hakea, ja hakemus täytyy hyväksyä jokaisen Nato-maan parlamentissa.  

Mattis: ”Suomi ja Ruotsi vakauden ankkureita”
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis kiitteli Suomea ja Ruotsia vakauttavasta ja valtioiden itsemääräämisoikeutta kunnioittavasta roolista.  

– Suomi ja Ruotsi ovat vakauden ankkureita alueella, jossa jännitys on lisääntynyt Venäjän Ukrainassa ja Syyriassa tekemien valitettavien ja epävakauttavien valintojen vuoksi  

Mattisin mukaan yhteistyö yli Atlantin on tärkeää ajassa, jossa Venäjä yrittää vetää rajoja uusiksi ja käyttää veto-oikeuttaan demokraattisten valtioiden omiin päätöksiin.
– Venäjän epävakauttava toiminta muistuttaa meitä, että oikeusvaltioperiaatetta ja alueellista itsemääräämisoikeutta täytyy puolustaa, Mattis jatkoi.  

 ”Signaali Venäjälle” 
Naton entinen apulaispääsihteeri, suurlähettiläs Alexander Vershbow arvioi allekirjoitettua aiejulistusta tuoreeltaan Ruotsin suurlähetystössä Washingtonissa järjestetyssä keskustelutilaisuudessa.  

– Suomi ja Ruotsi lähettävät selvän signaalin Moskovaan, että he todennäköisesti muodostavat liittouman, mitä tahansa Venäjän aggressiota vastaan, Vershbow sanoi.  

Vershbow’n mukaan aiejulistuksen avainasioita onkin, että se voi muuttaa ja hankaloittaa Venäjän tilannearviota, kun huomioon täytyy ottaa mahdollinen vastassa oleva Suomen, Ruotsin ja Yhdysvaltain muodostama kolmikanta.
– Asioita kyllä yksinkertaistaisi, jos Suomi ja Ruotsi olisivat Naton jäseniä, Vershbow totesi Atlantic Councilin tilaisuudessa, ja yleisö hörähti.   

Ylen haastattelussa Vershbow sanoi, että kolmikantajulistus osoittaa, että Pohjois-Euroopan turvallisuus otetaan vakavasti, ja yhteistyö tulee lisääntymään entisestään.
**Aiheesta muualla:**
[Secretary Mattis Hosts an Armed Forces Full Honor Arrival Welcoming Finland Minister of Defence Jussi Niinistö and Sweden Minister of Defence Peter Hultqvist to the Pentagon](https://www.defense.gov/News/Transcripts/Transcript-View/Article/1515540/secretary-mattis-hosts-an-armed-forces-full-honor-arrival-welcoming-finland-min/)
Viisufinaaliin päässyt Saara Aalto: ”En muista esityksestä juuri mitään”
Ennen lauantain Euroviisujen finaalia Aalto antaa paljon haastatteluja kansainvälisille medioille.
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali oli suomalaisittain hermoja raastavaa katsottavaa. Se ei johtunut Saara Aallosta, sillä hän oli vetänyt _Monsters_-kappaleensa esityksen virheettömästi.
Jännitys oli piinaava, kun jatkoon meneviä kymmentä maata alettiin luetella. Suomi mainittiin vasta toiseksi viimeisenä.
– Jännitti ihan sikana. Toisaalta mulla oli vähän sellainen fiilis, että ne on kuiteskin tehnyt sen tahalleen, kun ne tietää, miten iso juttu tämä on minulle. Laitetaan Saara tuonne toiseksi viimeiseksi ja juurikin toiseksi viimeiseksi. Nämä mun toiset sijat vain jatkuvat.
Kun Suomi mainittiin, Saara Aalto kertoo huutaneensa kovempaa kuin koskaan.
_Monsters_-kappaleen esitys meni laulajan mukaan hyvin, vaikka hänellä ei olekaan siitä paljonkaan muistikuvia. Aivan lavan edessä ollessaan hän muistaa saaneensa katsekontaktia yleisöön, joka hymyili ja lauloi mukana.
– Toisen kertosäkeen aikana näin paljon Suomen lippuja ja ihmisillä oli kädet ilmassa. Se oli sairaan siistiä!
Aallon esitys sai Lissabonin viisuareenalla yhdet illan isoimmista aplodeista.
Tähtäimessä hyvä sijoitus
Ennen lauantain viisufinaalia Saara Aalto ei jää lepäilemään. Hänellä on keskiviikkona keikka viisubileissä ja etukäteen on sovittu jo lukuisia haastatteluja eri maihin ja erityisesti Britanniaan.
Finaalin harjoitukset alkavat perjantaina, ja lauantaina Aalto pyrkii vetämään jälleen show’n, jossa kaikki menee nappiin.
Suomen viisuedustaja pyrkii saamaan finaalissa mahdollisimman hyvän sijoituksen.
– Tietenkin haluaisi, että tulisi hyvä sijoitus. Olen tottunut kakkossijoihin ja aika hyviin sijoituksiin, niin onhan tämä jännää, miten tässä käy. Finaalissa on aivan hirvittävä määrä lauluja. Suurin osa ihmisistä kuulee ne vain yhden kerran, niin miten niitä voi pistää mihinkään järjestykseen, Aalto ihmettelee.
Aalto pyrkii olemaan finaalissa rauhallisena ja katsoa, tuleeko pisteitä vai ei.
– Parhaamme ja kaikkemme olemme tehneet. Toivottavasti Suomi siellä iloitsee, juhlii ja kannustaa loppuun asti.
BBC: Taliban iski poliisikohteeseen – yli 30 poliisia siepattu
Taliban-liike ilmoitti huhtikuun alussa, että se käynnistää jälleen laajan keväthyökkäyksen maan hallinnon kohteita vastaan.
Ääriliike Talibanin taistelijat ovat tehneet iskun poliisikohteeseen Afganistanin pohjoisosassa.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n tietojen mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-44047525) 25 poliisia on saanut surmansa tai loukkaantunut iskussa. Lisäksi yli 30 poliisia on siepattu.
Hallituksen joukkojen edustaja kertoo BBC:lle, että hyökkääjät iskivät poliisien tukikohtaan konekiväärein ja tykistöin aseistettuina. Taistelu kesti viiden tunnin ajan, lähde kertoo.
Isku tapahtui maanantaina Afganistanin pohjoisosassa sijaitsevassa Faryabin maakunnassa, missä Talibanin ja Isisin militantit ovat ottaneet viime aikoina yhteen hallituksen joukkojen kanssa.
Joka puolella Afganistania toimiva Taliban on viime vuosien aikana tehnyt yhä enemmän keskitettyjä iskuja hallituksen ja kansainvälisen yhteisön kohteisiin. Taliban-liike ilmoitti huhtikuun alussa, että se aloittaa edellisvuosien tapaan laajan keväthyökkäyksen hallintoa vastaan.
Kanadan kouluampujalle elinkautinen vankeustuomio
Pääosin alkuperäiskansasta muodostuva kyläyhteisö ei ole vieläkään toipunut tragediasta eikä ole saanut kipeästi kaipaamaansa  tukea Kanadan hallitukselta.
Kanadalainen nuorukainen on tuomittu elinkautiseen vankeusrangaistukseen vuonna 2016 tapahtuneesta kouluampumisesta, [kertovat paikalliset tiedotusvälineet](https://globalnews.ca/news/4193748/la-loche-school-shooting-saskatchewan-sentence/?utm_source=NewsletterNational&utm_medium=Email&utm_campaign=2018) sekä muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-44032924).
Kouluampuminen tapahtui tammikuussa 2016 Kanadan Saskatchewanissa, pienessä noin 2 600 asukkaan La Lochen kylässä.
Tapahtuma-aikaan 17-vuotias poika ampui paikallisessa koulussa opettajan ja kouluavustajan ja haavoitti seitsemää ihmistä. Ennen ammuskelua nuorukainen oli surmannut kotona teini-ikäiset veljekset.
Meadow Laken oikeusistuin tuomitsi tiistaina nuoren miehen elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesta ensimmäisen asteen murhasta, kahdesta toisen asteen murhasta ja seitsemästä murhanyrityksestä. 
Tuomitulla ei ole mahdollisuutta päästä kymmeneen vuoteen ehdonalaiseen. 
Ennen tuomion julistamista nuorukainen pyysi tekojaan anteeksi perheeltään, uhreilta ja heidän läheisiltään sekä koko kyläyhteisöltä. 
La Lochen syrjäinen kylä on pitkään kärsinyt työttömyydestä, köyhyydestä, väkivallasta ja päihdeongelmista. Pääosin alkuperäiskansasta muodostuvassa yhteisössä itsemurhaluvut ovat korkeat.
La Lochen pormestari totesi oikeustalon ulkopuolella tiedotusvälineille, että pieni yhteisö suree yhä traagista tapahtumaa. Pormestarin mukaan kylä ei ole saanut vieläkään hallituksen lupaamaa tukea muun muassa koulutukseen sekä terveysalalle ja infrastruktuuriin.
West Bromwich putoaa Englannin Valioliigasta
Southampton nappasi 1-0-voiton Swanseasta ja varmisti säilymisensä.
West Bromwichia ei nähdä ensi kaudella jalkapallon Englannin Valioliigassa. Putoaminen varmistui tiistaina, vaikka West Bromwich ei edes pelannut.  

Swansea ja Southampton sen sijaan iskivät yhteen, ja Southampton nappasi 1-0-vierasvoiton.
Kolme pistettä nosti Southamptonin viiden pisteen karkumatkalle West Bromwichista. Joukkueilla on liigakautta enää yksi kierros jäljellä, joten West Bromwich ei pysty tavoittamaan Southamptonia.
Swansean tilanne näyttää tappion jälkeen entistä heikommalta. Joukkue on viimeisellä putoajan paikalla, ja sen ero pykälän ylempänä olevaan Huddersfieldiin on kolme pistettä. Huddersfieldillä on lisäksi ottelu Swanseaa vähemmän pelattuna.
Tiistain kamppailun ainoan osuman viimeisteli Manolo Gabbiadini toisella puoliajalla.
West Bromwichin lisäksi Valioliigasta putoaa varmuudella Stoke.
Leijonien mörköhyökkääjä tuikkasi erikoisesti uransa avausmaalin – vertasi vitsillä itseään tulikuumaan Ahoon
Marko Anttilan avausosuma Leijonissa oli karvaamisen taidonnäyte 7-0-voitossa Norjasta.
Marko Anttila avasi maalitilinsä Leijonien paidassa, kun Suomi kaatoi Norjan 7-0 jääkiekon MM-kisoissa Tanskassa. Järkälemäinen ”Mörkö” laukoi Leijonien 2-0-osuman avauserässä. Tai pikemminkin tuikkasi, koska voimahyökkääjä oli karvaamassa kiekkoa Norjan maalin edustalla ja saikin yllättäen kosketettua kiekkoa.  

\- Hauskaa se on kiekkoa pussiin laittaa. Vähän erikoinen maali, ei tuolla varmaan ylivoimalla vielä pääse. Varmasti tuon muistaa kyllä, vaikka tässä nyt keskitytäänkin tähän juttuun, Anttila sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
\- Meillä on tuon Sepen (Sebastian Aho) kanssa vähän näissä maalintekojutuissa eroa, mutta kaikki otetaan.
Yli kaksimetristä hyökkääjää hymyilytti ottelun jälkeen. Takana oli kolmas voitto putkeen ja maaliero on tällä hetkellä 23-2, joten joukkueessa on vapautunut fiilis.
\- Pyrimme pelaamaan rohkeaa kiekollista pelaamista ja ehkä se näkyy taululla, että pystymme tulosta tekemään.
Yhä vapautuneempi oli Kasperi Kapanenkin. Ykkösketjun laitahyökkääjä teki Leijonien 4-0-maalin. Ketjun keskushyökkääjä Mikael Granlundkin sai hanansa auki takomalla tehot 1+2 ottelussa.
\- Nyt se oli sinne suuntaan. Ensimmäiset pari peliäkin oli ihan hyvää, mutta vähän hakemista. "Miken" johdolla tänään pelasimme hyvin ja saimme onnistumisia. Näyttää paljon paremmalta, mutta vieläkin on parannettavaa, Kapanen sanoi ketjun pelaamisesta.
Suomi kohtaa keskiviikkona isäntämaa Tanskan kello 21.15.
**Lue myös:**
**[Leijonat jatkaa uskomattomassa iskussa – kapteeni Granlund sai hanat auki Norja-voitossa](https://yle.fi/urheilu/3-10196718)**
**[Näin eteni Norja-kamppailu – Leijonat piti vastustajaa pilkkanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10196684)**
Tällä esityksellä Saara Aalto eteni viisufinaaliin – myös ennakkosuosikit pitivät pintansa
Katso Saara Aallon esitys Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Saara Aalto ja Monsters on äänestetty Euroviisujen finaaliin. Suomen lisäksi ensimmäisestä semifinaalista jatkoon pääsivät Itävalta, Viro, Kypros, Liettua, Israel, Tshekki, Bulgaria, Albania ja Irlanti.  

Näin ollen ennakkosuosikit, kuten Kypros, Viro ja Tshekki pitivät Saara Aallon ja Suomen tavoin pintansa.
Jatkopaikkaa vaille jäivät Azerbaijan, Islanti, Belgia, Valko-Venäjä, Makedonia, Kroatia, Kreikka, Armenia ja Sveitsi.
Saara Aalto jatkoon Euroviisuissa – Monsters-kappaleen uusittu lavashow vakuutti viisuyleisön!
Saara Aalto eteni Euroviisujen semifinaaleista jatkoon. Finaali käydään ensi lauantaina.
Suomen edustaja **Saara Aalto** eteni _Monsters_-kappaleellaan Lissabonissa järjestettävien Euroviisujen finaaliin.
Ensimmäisessä semifinaalissa nähtiin paljon pelkistettyjä lavastuksia sekä balladibiisejä, joiden joukosta Monsters erottui edukseen.
Finaaliin pääsivät Suomen lisäksi ennakosuosikit Kypros ja Israel. Myös Itävalta, Tshekki, Viro, Liettua, Bulgaria, Albania ja Irlanti selvittivät tiensä jatkoon.
Semifinaalissa Lissabonissa nähtiin [Uuden musiikin kilpailun jälkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269999) muokattu versio Saara Aallon esityksestä. Monster-kappaleen lavashow on uudistettu lavasteita ja asuja myöten uuteen uskoon.
Saara Aallon semifinaaliesityksen voit katsoa tästä alta.
Euroviisujen toinen semifinaali käydään torstaina, jonka jälkeen kaikki finalistit ovat selvillä.
Varsinainen finaali on lauantaina 12. päivä. Euroviisu-lähetyksiä voit seurata Yle 2 -kanavalla ja areenassa.
Saara Aalto selvitti tiensä Euroviisujen lauantaiseen finaaliin!
Suomen viisuedustaja Saara Aalto ja Monsters-kappale pääsivät karsinnastaan finaaliin. Suomi on mukana Euroviisujen finaalissa ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2014.
Eurovision laulukilpailun 1. semifinaalissa Lissabonissa 8.5. esiintyi 19 edustajaa. Yleisöäänien ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella 10 pääsi finaaliin.  Finaaliin pääsivät Itävalta, Viro, Kypros, Liettua, Israel, Tsekki, Bulgaria, Albania, Suomi ja Irlanti
Saara Aalto kertoi tunnelmistaan tuoreeltaan näin:
\- Aivan upea fiilis, että kisa jatkuu! Olen niin iloinen, että Monstersin sanoma on vedonnut eurooppalaisiin äänestäjiin. En jaksa odottaa, että lauantaina pääsemme esittämään sen uudelleen.
\- Finaalipaikka oli ensimmäinen tavoitteemme ja sen saavuttaminen tuntuu todella hyvältä. Nyt hiukan lepoa ja sitten täysi höyry päälle lauantaina, Ylen tuottaja **Anssi Autio** sanoo.
 
Toinen semifinaali käydään torstaina 10.5. Silloin 10 finaalipaikasta kisaavat: Norja, Romania, Serbia, San Marino, Tanska, Venäjä, Moldova, Hollanti, Australia, Georgia, Puola, Malta, Unkari, Latvia, Ruotsi, Montenegro, Slovenia ja Ukraina.
Euroviisujen toista semifinaalia torstaina 10.5. voi seurata klo 22 alkaen Yle TV2:ssa, Yle Areenassa ja Radio Suomessa sekä Yle X3M:llä. Saara nousee euroviisulavalle jälleen lauantaina 12.5. klo 22, jolloin kilpailu huipentuu finaaliin. Finaalilähetystä ennen viisutunnelmaan virittäydytään Krista Siegfridsin juontamassa Euroviisustudiossa, jonka suora lähetys alkaa Yle TV2:ssa klo 21.
Lue kaikki [Euroviisuista Ylen kanavilla täältä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211828)
Näin Saara Aallon uudistettu Monsters soi Euroviisujen semifinaalissa – katso upea esitys
Euroviisuja varten uudistettu Monsters-show saa pään pyörälle – kirjaimellisesti.
Lissabonin euroviisulavalla nähtiin 8.5. upea esitys _Monsters_-kappaleesta. **Saara Aallon j**a tanssijoiden koreografia saa haukkomaan henkeä lopun valotulitusehosteista puhumattakaan!
Eurovision laulukilpailun 1. semifinaalissa Lissabonissa 8.5. esiintyi 19 edustajaa. Yleisöäänien ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella 10 pääsi finaaliin. Finaaliin pääsivät Itävalta, Viro, Kypros, Liettua, Israel, Tsekki, Bulgaria, Albania, Suomi ja Irlanti
Southampton kaatoi Swansean yhden maalin ottelussa
Southampton haki voiton Swanseasta lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Gabbiadini 72. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Kansainvälinen tutkimus: Huumeiden ostaminen netistä on Suomessa yleisempää kuin muualla
Tor-verkko voi helpottaa myös käyttäjien neuvomista, arvioi päihdetyöntekijä.
Huumekauppa kuulostaa rappukäytävältä, puistolta tai bileiltä. Ja kadulta tai kavereilta ne aineet yleisimmin hankitaankin. 
Mutta jos olet saanut tärkeän työpaikan tai et halua sekoittaa nuorta perhettäsi harrastukseesi, huumeiden ostaminen täysin nimettömästi voi olla erittäin houkutteleva vaihtoehto. 
Kansainvälinen huumetutkimus [Global Drug Survey](https://www.globaldrugsurvey.com/) kysyi suomalaisilta käyttäjiltä, mistä he ovat aineensa hankkineet. Miltei joka toinen vastanneista kertoi ostaneensa huumeita vuoden sisällä salatusta Tor-verkosta. 
Kyselyn otanta vaihtelee maittain, mutta Suomi poikkeaa anonyymissa verkko-ostamisessa selkeästi muista maista. 
Posti kulkee maaseudullekin. Niinpä pitkät välimatkat lisäävät Suomessa kiinnostusta huumausaineiden verkkokauppaa kohtaan. Kuitenkin kyselyyn vastanneet Tor-verkon huumetorien asiakkaat ovat valtaosin kaupunkilaisia nuoria miehiä. 
– Tor-verkkoon kytkeytyneenä on koko ajan noin 10 000 suomalaista henkilöä tai laitetta. Lukumäärästä ei tietenkään selviä se, miten ihmiset verkkoa käyttävät. Se kun on yhtä lailla monen suojausta tarvitsevan laillisen työn ympäristö, tietoturva-asiantuntija Juha Nurmi sanoo. 
Salatun verkon [laitonta päihdekauppaa tutkinut](https://thl.fi/fi/web/yhteiskuntapolitiikka/yp-radio/tarkkaa-dataa-nettihuumekaupasta) Nurmi tietää, että Tor-verkossa on yleistä maksaa kryptovaluutalla kuten esimerkiksi bitcoineilla. Noita maksutapahtumia on useimmiten hankala jäljittää. Tutkija ei silti halua nimetä Tor-verkkoa nimenomaan it-osaajien ostoskohteeksi. 
– Kyllä bitcoinin käyttö onnistuu keneltä tahansa nuorelta, jolla on tietotekniset taidot.  

Yllä esitettyjä huumeita suomalaiset ostavat kyselyn perusteella eniten netistä . Päihdetyön ammattilaisen mielestä tulos kertoo runsaasta satunnaiskäytöstä ja itselääkinnästä.
– Ehkä tuloksessa näkyy, että psykedeelien [LSD:n ja sienien] osalta on tullut viime vuosina rohkaisevaa tieteellistä näyttöä mielenterveysongelmien hoidossa, A-klinikkasäätiön projektikoordinaattori Miina Kajos pohtii. 
Kajoksen vetämä [Muunto-hanke](https://muuntohanke.fi/) rakentaa neuvontapalvelua juuri Tor-verkossa asioiville huumeiden käyttäjille. 
– Jos markkinoille ilmestyy jotain erityisen vaarallista tai ensihoidossa herää epäilyjä tai käyttäjät kertovat saaneensa outoja vaikutuksia tietyistä aineista, pystymme varoittamaan käyttäjiä. 
Vaikka Tor-verkko ja siihen liittyvä nimitys darknet voivat kuulostaa sanoina pahaenteisiltä, A-klinikkasäätiön Kajos näkee salatussa ympäristössä huumekaupan osalta suorastaan hyviä puolia: myyjillä ja asiakkailla on vertaisarviointia, joka saattaa osaltaan vähentää huijaamista, eikä kenenkään tarvitse tutustua kasvotusten rikolliseen.
Poliisi ei ole voimaton
Poliisia kiinnostaa huumeiden verkkokauppa, vaikka sen valvominen on erittäin vaikeaa. On viitteitä, että jopa yläkouluikäiset olisivat saaneet kasvottomilta kryptomarkkinoilta huumausaineita käsiinsä. 
– Viranomaiset eivät ole voimattomia, koska itse huumeet liikkuvat edelleen fyysisessä maailmassa. Lähetys voi esimerkiksi jäädä tulliin, poliisi voi koirineen ratsata postin logistiikkakeskuksen, tietoturva-asiantuntija Juha Nurmi luettelee. 
Nurmi arvioi huumemarkettien ylläpitäjien tekevän myös paljon virheitä muun muassa jättämällä vahingossa näkyviin tietoja, jotka voidaan yhdistää todellisiin henkilöihin. 
Kauppa kuitenkin jatkuu. Anonyymit myyntipaikat vaihtuvat ja huumeista kiinnostuneiden tekninen osaaminen kasvaa, Nurmi ennustaa.
Käyttäjiltä kysyminen lisää ymmärrystä
[Global Drug Surveyta](https://www.globaldrugsurvey.com/) tekee riippumaton tutkijaorganisaatio, joka kertoo motiivikseen auttaa lainsäätäjiä ja terveydenhuoltoa, mutta samalla se haluaa tehdä huumeiden käytöstä turvallisempaa. Siksi kymmenissä maissa tehty kysely on suunnattu juuri käyttäjille, ja Suomessa sitä on levittänyt muun muassa A-klinikkasäätiö. 
– On tosi hyvä, että tämä kysely on kohdennettu huumeita käyttäneille ihmisille, koska laajoissa väestökyselyissä näkyy lähinnä vain kannabis, projektikoordinaattori Miina Kajos sanoo.
Tutkimus onkin yksi pala siinä suuressa palapelissä, josta muodostuu kokonaiskuva Suomessakin käytetyistä huumeista ja huumekaupasta. 
Edellinen pala oli jätevesianalyysit, joissa on etsitty huumejäämiä kaupunkien vesijohtoverkoista. Aiempia paloja ovat olleet tullin ja poliisin tekemät huumetakavarikot, kuolinsyytilastot ja hoitoon johtaneet päihtymykset. 
**Lue myös**
[Yle tutki: Kännykkäsovelluksen avulla myydään kovia huumeita – nettikauppaa käyvät myös alaikäiset](https://yle.fi/uutiset/3-9363978)
[Kymmenen kysymystä huumeista – Ovatko lailliset päihteet turvallisempia? (MOT, Yle)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/08/kymmenen-kysymysta-huumeista)  

[Silkkitie – Päihteiden suomalaista nappikauppaa (Yhteiskuntapolitiikka-lehti)](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/129562/nurmi.pdf?sequence=1&isAllowed=y)
[Katso Ylen ohjelma: MOT – Huume-Suomen uusi aika](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-huume-suomen-uusi-aika-1192017)
[Darknet-kanava suljettiin – 396 ihmistä jäi kiinni tehovalvonnassa Suomessa (Helsingin Uutiset)](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/578085-darknet-kanava-suljettiin-396-ihmista-jai-kiinni-tehovalvonnassa-suomessa)
Leijonat jatkaa uskomattomassa iskussa – kapteeni Granlund sai hanat auki Norja-voitossa
Norja oli täysi vastaantulija, kun Mikael Granlund johdatti Suomen 7-0-voittoon.
Suomi otti kolmannen perättäisen voittonsa jääkiekon MM-kisoissa, kun Norja kaatui 7-0-lukemin. Leijonat karkasi jälleen heti ottelun alkuhetkillä, eikä norjalaisilla ollut minkäänlaisia mahdollisuuksia koko ottelussa.  

Suomen joukkueen hahmo oli Mikael Granlund, joka takoi tehot 1+2. Ennen Norja-ottelua kapteeni Granlundilla oli kasassa yksi syöttöpiste, joten nyt tehot ovat 1+3.
Pistepörssin kärkinimet Sebastian Aho (0+1) ja Teuvo Teräväinen (1+1) jatkoivat pisteputkessa. Aholla on kolmessa pelissä kasassa 4+7=11 ja Teräväisellä 4+6=10.
Marko Anttila teki avauserässä MM-kisahistorian ensimmäisen maalinsa. Harri Säteri pelasi Suomen maalilla nollapelin kahdeksalla torjunnalla.
Leijonien maaliero kolmen voiton jälkeen on hurja 23-2. Keskiviikkona vastus lienee vihdoin vähän kovempi, kun vastassa on kello 21.15 isäntämaa Tanska. Todellinen testi on lauantaina suursuosikki Kanadaa vastaan.
**Lue myös:**  

**[Näin Leijonat murskasi Norjan](https://yle.fi/urheilu/3-10196684)**
**Jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma, tilastot ja jutut Ylen Kisaoppaasta.**
Syyrian valtiontelevisio: Israel ampui ohjuksia Damaskokseen
Syyria kertoo ampuneensa alas molemmat ohjukset.
Syyria sanoo ampuneensa alas kaksi Israelin maan pääkaupunki Damaskoksen lähelle ampumaa ohjusta. 
Ohjukset ammuttiin kohti Kiswehin alueella sijaitsevaa syyrialaistukikohtaa. Syyrian armeija kertoi uutistoimisto Reutersille, ettei kukaan loukkaantunut iskuissa.
Syyrian sotaa seuraava Syrian Observatory for Human Rights -tarkkailujärjestö kertoo, että ohjusiskussa sai surmansa ainakin yhdeksän hallitusta tukevaa taistelijaa.   

Järjestön mukaan ohjusiskun kohteena oli hallituksen puolesta taisteleville joukoille kuuluva asevarasto. 
Israel ei tapansa mukaan ole kieltänyt tai vahvistanut tehneensä iskua.
_9.5. Kello 12.25. Muutettu jutun alun sanamuotoja._
Ahon ja Teräväisen Carolina sai kiekkolegendan päävalmentajakseen
Rod Brind’Amour on Hurricanesin uusi päävalmentaja.
Jääkiekon NHL:ssä 20 kautta pelannut Rod Brind'Amour on Carolina Hurricanesin uusi päävalmentaja.  

Kanadalainen Brind'Amour kiekkoili Carolinan paidassa yli kymmenen vuotta ja oli joukkueensa kapteeni seurahistorian toiseksi ainoassa NHL-mestaruudessa kaudella 2005-2006.
Brind'Amour pelasi NHL-urallaan peräti 1 484 ottelua ja keräsi tehopisteet 452+732.
Pelaajauransa jälkeen hän on työskennellyt Carolinan apuvalmentajana vuodesta 2011. Päävalmentajan paikka aukesi, kun Bill Peters jätti pestinsä viime kuussa.
Parhaillaan meneillään olevissa MM-kisoissa tuhoisaa jälkeä tehneet Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen edustavat seurajoukkuetasolla Carolinaa.
Mitä mieltä olet illan viisuvedoista? Keskustele!
Keskustelu on avattu artikkelin alaosaan. Kommentoimaan pääset luomalla Yle Tunnuksen.
Eurovision laulukilpailu eli Euroviisut kisataan tänä keväänä Lissabonissa, Portugalissa. Suomea edustaa tiistai-iltana Saara Aalto kappaleella Monsters. 
Aalto nousee viisulavalle kilpailunumerolla 15. Kaikkiaan ensimmäisessä semifinaalissa esiintyy 19 kilpailijaa. Yleisöäänien ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella kymmenen maata pääsee semifinaaleista lauantaina 12. toukokuuta järjestettävään finaaliin. [Äänestyslinjat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/05/tiistain-semifinaalin-esiintyjat-ja-aanestysohjeet-saara-aalto-numerolla-15) aukeavat, kun kaikki 19 kilpailijaa ovat esiintyneet. Suomalaiset eivät kuitenkaan voi äänestää omaa kilpailuesitystään. 
Paikan päällä kisaa seuraava toimittajamme Ville Vedenpää kirjoittaa [analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10194909), kuinka Aallon viisumenestyksen esteenä voi olla esityksen virheettömyys.   

Mitä sinä pidät 1. semifinaalin esityksistä? Keskustele! Keskusteluun osallistuu viisufani, Ylen sometoimittaja Sanna Jussila.
Suoraa lähetystä voit seurata [yle.fi/euroviisut](https://yle.fi/aihe/euroviisut) -sivulta. Avaa linkki uuteen ikkunaan, katso lähetystä ja osallistu keskusteluun täällä. Suoraa lähetystä voit seurata myös Yle TV 2:ssa tai kuunnella Yle Radio Suomesta. Antoisaa viisuiltaa!
**Lue myös:** 
[Saara Aalto säkenöi kilpailijansa suohon – kimaltavan viisuasun erikoisuutena käsintehty kaulakoru](https://yle.fi/uutiset/3-10188538)
[Lataa viisupistelomake kotikatsomoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/lataa-viisupistelomake-kotikatsomoon)
[Viisukaraoke - laula kilpailijoiden tahtiin illan semifinaalissa!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/08/viisukaraoke-laula-kilpailijoiden-tahtiin-illan-semifinaalissa)
Saara Aalto nähdään viisufinaalissa – Yle seurasi hetki hetkeltä
Saara Aalto eteni Euroviisujen finaaliin virheettömällä esityksellä.
Euroviisu-tunnelmaan voit virittäytyä lukemalla nämä jutut:
Alexander Knaifelin musiikki soi pyhyyttä
Uzbekistanissa syntynyt, mutta Venäjällä kasvanut **Alexander Knaifel** (s. 1943) tuli esille aikanaan **Arvo Pärtin**, **Giya Kanchelin**, **Valentin Silvestrovin** ja **Sofia Gubaidulinan** vanavedessä. Vaikka yhtäläisyyttäkin edellä mainittuihin säveltäjiin löytyy, on Knaifelin ilmaisu tyystin omanlaistaan. Usein pysähtyneen vahvatunnelmaisessa musiikissa vihkiydytään kauneuden ajattomuuteen.
Vuonna 2012 äänitetty, mutta vasta nyt päivänvalon nähnyt _Lukomoriye_ on neljäs säveltäjän musiikkiin keskittyvä ECM New Series –julkaisu. Mukana on jo aiemmilta äänitteiltä tuttu ja säveltäjän ilmaisun läpikotaisin tunteva esittäjistö: pianisti **Oleg Malov**, jylhä-ääninen basso **Piotr Migunov** ja sopraano **Tatiana Melentieva** sekä Lege Artis -kuoro.
Kahdeksan teoksen kokonaisuus on puhdasta Knaifel-soivuutta: mietiskelevän hiljaisia sointeja, merkitseviä taukoja, loputtomasti avautuvia melodioita sekä yksinkertaistettua soinnillista rikkautta. Parhaimmillaan Knaifelin musiikki on kuin soiva kaistale ikuisuutta tai ikkuna äärettömyyteen.
Teoksissa käytetyt tekstit liikkuvat uskonnollisesta maalliseen ja takaisin. Ne ammentavat kaiken pyhyydestä ja kaikkeuden olevaisuudesta.
Knaifel osaa poimia juuri oikeita ja riittävän yllättäviä säveltasoja hiljaisuuden molemmin puolin. Pianisti Oleg Malov, säveltäjän ikätoveri ja läheinen yhteistyökumppani jo yli 30 vuoden ajan, puolestaan ymmärtää kuinka rakentaa niistä jännitteisiä kaarroksia yksittäisten äänten tai sointujen ja hiljaisuuden välillä. Soolopianoteos _This Child_ (1997) alkaa ylärekisterissä pientä melodiaa ”laulaen”, pysähdellen ja kuulostellen. Ajan eteneminen hämärtyy. Sitä tuntuu olevan loputtomiin, kaiken sisällään pitävässä, pysähtyneessä nyt-hetkessä. Toisessa pianoteoksessa _Confession_ (2003/2014) on mukana myös äänettä lausuttu teksti. Malov nyplää sen kauniista kehtolaulumaisista melodioista alati katoavia linjastoja. Peräkkäin äänitteelle aseteltuna ne muodostavat oivan parin.
Uudempaan musiikkiin erikoistunut vuonna 1987 perustettu Lege Artis -kuoro laulaa aistikkaasti. **Boris Abalian** johtaman kokoonpanon sointi on täyteläinen ja hallitun tasapainoinen. Pehmeästi soljuva _O Comforter_ (1995) soi kuin yhtenä pitkänä henkäyksenä. _O Heavenly King_ (1996) laskeutuu hiljalleen alaspäin. Lopussa kuoron upeat bassot pääsevät näyttämään osaamistaan matalien äänien lempeästi resonoidessa.
Sopraano Tatiana Melentieva liittyy Malovin seuraan **Alexander Pushkinin** runoa käyttävässä teoksessa _Bliss_ (1997). Melentieva, joka on muuten myös Knaifelin puoliso, rallattelee, rupattelee, sipisee ja kuiskailee.
Nimensä koko julkaisulle antava _Lukomoriye_ (2002/2009) on hiljaista taikaa. Se alkaa siitä mihin Bliss päätttyi. Yhtään laulettua ääntä siinä ei ole. Malov, Melentieva ja Migunov luovat kellon ja pianon ylärekisterin kilahduksiin sekä kuiskauksin salaperäisen odottavan tunnelman.
Jopa eklektinen _Liisa Ihmemaassa_ -oudokki _A Mad Tea-Party_ toimii osana kokonaisuutta. Se elää otsakkeensa mukaisesti absurdissa tunnelmassaan ja arvaamattomassa etenemisessään.
Kokonaisuuden pisin teos on Malovin ja Migunovin duo _O Lord of All My Life_ (2006). Se oleilee pitkälti runsaasti aikaa käyttävässä dialogissa. Teoksen etäisenä kummina voi pitää Valentin Silvestrovin upeaa laulusarjaa _Hiljaisia lauluja_, vaikka se tukevasti omanlaistaan ilmaisua onkin.
_Lukomoriye_ on vakuuttava ja vangitseva kokonaisuus, jossa Alexander Knaifelin kiehtova äänimaailma elää nautittavasti ja vaikuttavasti. Pietarissa, Smolnyn katedraalissa sekä studio-olosuhteissa tallennettu kokonaisuus soi upeasti, välillä jättimäisiin kaiuissa leijuen, toisinaan lähietäisyydellä kuivana ripisten.
Knaifel. Lukomoriye. Oleg Malov, piano, Tatiana Melentieva, sopraano, Piotr Migunov, basso, Lege Artis-kuoro, joht. Boris Abalian, ECM New Series (ECM2436).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4392595) Uudet levyt 8.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Kokenut NHL-luotsi ei halunnut palata Leijonien Latvia-murskajaisiin valtavassa tunnetilassa: "Elvis on kuollut, eikä Beatles keikkaile enää"
Bob Hartley kävi kierroksella Latvian kaadettua Etelä-Korean MM-kaukalossa.
**HERNING.** Leijonille sunnuntaina karmivan 1-8-tappion kokenut Latvia palasi voittojen tielle, kun se löi Etelä-Korean 5-0. Latvian päävalmentaja, entinen NHL-luotsi Bob Hartley puhkui itseluottamusta pelin jälkeen.
\- Saimme oppitunnin Suomelta ja pystyimme parantamaan siitä, Hartley sanoi ylpeänä median edessä.
Etelä-Korea otti kamppailussa 18 jäähyminuuttia Latvian neljää vastaan. Hartley kävi kamppailun aikana ajoittain kuumana vastustajan otteiden takia.
\- Haluan jakaa kunniaa pelaajilleni, etteivät he lähteneet likaiseen peliin mukaan, Hartley totesi.
Latvia avasi kisat nousemalla 3-2-jatkoaikavoittoon Norjasta. Hartley ei halunnut Korea-voiton jälkeen enää palata Suomelle kärsittyyn murskatappioon tai analysoida, minkälaista vuoristorataa Latvian turnaus on ollut.
\- Elvis on kuollut, eikä Beatles keikkaile enää. En elä menneisyydessä. Kyllä tämä voitto oli valtava helpotus minulle, Hartley kuittasi.
Ennen Latvian päävalmentajaksi siirtymistä Hartley, 57, valmensi NHL:ssä lähes 20 vuoden ajan. Hartley luotsasi vuosina 1998-2016 Coloradoa, Atlantaa ja Calgaryä. Coloradon kanssa hän juhli Stanley Cup -mestaruutta keväällä 2001.
Latvialla on kolmen ottelun jälkeen viisi pistettä. Etelä-Korea on hävinnyt kaikki kolme otteluaan maalierolla 1-23.
Someron Kuula-tulkinnoissa on luontaista raskasmielisyyttä
Pianisti **Jouni Somero** jatkaa ahkeraa julkaisutahtiaan. **Toivo Kuulan** pianoteosten kokonaislevytys on Somerolle jo kuluvan vuoden toinen julkaisu. Somero on Kuulan kuoleman 100-vuotismuistoa kunnioittaen koonnut säveltäjän pianotuotannon yhdelle julkaisulle. Lisäksi päivänvalon saa Someron itsensä yksinlaulun luonnoksista täydentämä _Vanha syyslaulu_.
Vain 34-vuotiaana kansalaissodan jälkimainingeissa ammutun Toivo Kuulan (1883-1918) tuotanto ei luonnollisestikaan ehtinyt kovin laajaksi kasvaa. Koko sävellystuotanto on luotu reilun kymmenen vuoden ajanjaksolla. Silti Kuulalla on oma vakiintunut asemansa kotimaisessa yksinlaulu- ja kuoromusiikissa, käyttömusiikista puhumattakaan. Jälkimmäiseen joukkoon kuuluu mm. rakastettu _Häämarssi_. Sävellystyönsä ohella Kuula ehti toimia myös kapellimestarina.
Käytännössä Kuulan painokkain pianotuotanto käsittää kolme teosta: _Satukuvia_ op. 19 (1912), _Kuusi pianokappaletta_ op. 26 (1914-16) sekä _Kaksi pianokappaletta_ op. 37. Lyhyen Pariisin opiskelujakson aikana 1909-1910 Kuula ihastui impressionismin sointimaailmaan, ja ranskalaisia vaikutteita on kuultavissa myös _Satukuvia_-teoksessa. Somero korostaa sen _Andante semplice_ -osan maanläheisen ja alakuloisen melodiikan raskautta. Presto jyrää varmasti kuin traktori pellossa. Parhaimmillaan Somero pöllyttää teoksen päättävässä _Tranquillemento_-osassa.
Keskeneräiseksi jääneen _Stabat materin_ jälkeen valmistunut _Kuusi pianokappaletta_ on pelkistettyä ja rehellistä Kuulan pianotuotantoa puhuttelevimmillaan. Sen joukosta nousevat Someron voimallisessa otteessa erityisesti sarjan jälkipuolisko: _Nocturne_, Stabat materin teema-aineistosta ammentava _Rauha_ sekä _Surumarssi_.
Jouni Someron aktiivinen ja uuttera toiminta suomalaisen pianomusiikin esille saattamiseksi on hatunnoston arvoinen asia. Jo kolminumeroisissa lukemissa pyörivä julkaisujen määrä puhuu omaa varmaa kieltään: kukaan ei ole kuin Somero.
Jouni Somero. Toivo kuula: Complete Piano Music. Jouni Somero, piano. FC-Records (FRCD-9758)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4392595) Uudet levyt 8.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Sarjakuristajan asianajaja: Vaaralliseksi arvioitua ihmistä ei voida eristää pelon vuoksi
Asianajan mukaan Michael Penttilän tuoreimman henkirikosepäilyn esitutkinta täytyisi saada suorittaa rauhassa.
Sarjakuristajana tunnetun Michael Penttilän asianajajan Kari Erikssonin mukaan vaaralliseksi arvioitua ihmistä ei voida eristää pelkän pelon vuoksi.
Penttilällä on kontollaan raskaita rikoksia. Hänet on tuomittu aiemmin kolmesta henkirikoksesta ja useista muista vakavista väkivallanteoista.  

Penttilä vapautui vankilasta joulukuussa 2016. Viime vuonna miestä epäiltiin henkeen ja terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta. Syyttäjän mukaan Penttilä aikoi kuristaa 17-vuotiasta tyttöä, joka asui samassa taloyhtiössä kuin Penttilä.
Poliisi otti Penttilän kiinni ja vaati Helsingin käräjäoikeutta vangitsemaan hänet. Penttilä oli viime keväänä ja kesällä vangittuna, kun käräjäoikeus käsitteli asiaa.
Käräjäoikeus katsoi heinäkuussa, että tapauksessa ei ollut riittävää näyttöä vangitsemiseen. 
– Silloin oikeudella ei ole muuta mahdollisuutta kuin päästää tällainen henkilö vapaaksi. Sellaista konstia, jolla joku ihminen eristetään ihan vain jonkun pelon vuoksi, ei ole olemassa. Sitten täytyy kääntyä lainsäätäjän puoleen, Eriksson sanoo.
Syyttäjä valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen.
Uusi näyttö puuttui 
Viime lokakuussa hovioikeus hylkäsi Penttilää koskevan vangitsemismääräyksen, koska vangitsemiselle ei esitetty uusia perusteluja. Hovioikeuden on määrä antaa tuomionsa tapauksesta pian.
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen kertoo, että jos syyte on hylätty, niin käräjäoikeus ei voi lain mukaan määrätä henkilöä pidettäväksi vangittuna hovioikeuden käsittelyyn saakka. 
– Se pulma tässä on ollut, että kun hänet on käräjäoikeudessa vapautettu, niin häntä ei ole ilman mitään uutta selvitystä voitu uudelleen vangita. 
Tolvasen mukaan vaadittava uusi peruste voisi olla vaikkapa se, että henkilö pyrkii karttamaan oikeudenkäyntiä hovioikeudessa tai se, että hänen katsottaisiin jatkavan rikollista toimintaa käräjäoikeuden tuomion ja hovioikeuden tuomion välillä. 
– Mikäli olen oikein ymmärtänyt, niin rikollisen toiminnan jatkamisvaaralla häntä oli pyydetty vangittavaksi hovioikeudessa. Se on vähän hankala tilanne, kun on jo syyte hylätty käräjäoikeudessa. Lainsäädäntö ei oikein taivu tällaiseen tilanteeseen.
Asianajaja perää tutkintarauhaa 
Asianajaja Eriksson katsoo, että Penttilän tuoreimman rikosepäilyn esitutkinta olisi syytä saada suorittaa rauhassa. Hänen mukaansa esitutkinnan jälkeen on aika tehdä tarpeellisia johtopäätöksiä.
– Se ei ole koskaan hyvä linja, että jos on epäilystä kysymys, niin ihminen tuomitaan jo siinä vaiheessa, Eriksson sanoo.
Asianajaja muistuttaa, että Suomi on oikeusvaltio, joten kaikilla on oikeus puolustukseen ja tutkintaan. 
Helsingin käräjäoikeus vahvisti tiistaina, että [Penttilää vaaditaan vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10194822) keskiviikkona. Epäilty rikos on murha Helsingissä 13. huhtikuuta.
**Lue lisää:**
[Poliisi esittää sarjakuristajana tunnetun miehen vangitsemista – epäillään taas henkirikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10194822)
[Rikosoikeuden professori: Aiemmin vaaralliset rikoksenuusijat voitiin eristää pakkolaitokseen määrittelemättömäksi ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10195663)
Luontotoimittaja Juha Laaksosen radikaali ehdotus – jätetään Helsinkiin yksi kerrostalo luonnon vallattavaksi
Luontotoimittaja ja useita luontokirjoja tehnyt Juha Laaksonen on Helsingin kasvatti. Hän tuntee erinomaisesti kaupunkiluonnon ja kehottaa taajamien ihmisiä tutustumaan paremmin lähialueidensa luontoon. Ohjelman lopussa huomattiin, että sekä Laaksosella, että juontajakaksikolla on kaksoisolennot Metallica-yhtyeessä.
Luontotoimittaja Juha Laaksonen on asunut ikänsä Helsingissä. Luontoammattilainen löytää helposti elämää sieltä, mistä maallikko ei sitä osaa edes etsiä. Luonnon valtaama autioitunut talo innostaa luontotuntijaa.
− Joku juttu jää luonnontilaan, ihmiset hylkää sen ja luonto ottaa sen ja alkaa rakentamaan sinne omaa hommaa. Sellainen voitaisiin hetkeksi aikaa eristäänkin ja mennä kurkkimaan, Laaksonen maalailee.
Kaupungissa näkee usein hylättyjä rakennuksia, jotka jossain vaiheessa puretaan ja tilalle syntyy uusi talo. Laaksonen heitti ilmoille radikaalin ehdotuksen, että esimerkiksi Helsinkiin kannattaisi jättää pystyy joku hylätty kerrostalo. Luonto saisi rauhassa vallata sen.
_Katso klippi luontotoimittaja Juha Laaksosen poikkeuksellisesta ehdotuksesta.
Juttu jatkuu klipin jälkeen._
Hylätyn rakennuksen siirtymistä luonnontilaan voisi edesauttaa tietyillä toimenpiteillä.
− Kun ihmiset poistuvat sieltä, ikkunat hajotetaan, laitetaan vähän ikkunalaudoille multaa ja kylvetään siemeniä, hajotetaan vähän tilliseinää, Laaksonen kuvailee.
− Sehän on ihan elävä taideteos. Siellä on kovakuoriaisia, hyönteisiä, lintuja ja nisäkkäitä.
Muun muassa Saksasta löytyy niin sanottuja urbaaneja luonnopuistoja, joissa esimerkiksi vanha teollisuusalue on jätetty käytön jälkeen pusikoitumaan. Se kertoo samalla luonnon voimasta, mutta myös ihmisen toiminnasta.
Suomessa luonnon valtaamiin taloihin törmää harvemmin. Laaksosen mukaan esimerkiksi Jussarössä on jäänyt yllättäviä, kerrostalonkin kokoisia taloja heitteille.
− Se voisi olla ihan matkailuvaltti, että toivottavasti joku älyää, että koko Stadia ei rakenneta mitään normilaatikoita täyteen. Jätetään osa tällaiseksi, Laaksonen sanoo.
Luontokonkarin yllättävimmät havainnot
Urbaanissa ympäristössä elänyt Laaksonen kertoo nähneensä kaupungissa usein kettuja, mutta myös paljon harvinaisempia ilmestyksiä on tullut vastaan.
− Olen nähnyt mäyrän aika urbaanilla alueella ja hirven uimassa Lauttasaaren edustalla.
− Kaupungissa voit nähdä jotain, mitä et tule edes ajatelleeksi, melkein mitä tahansa. Joku on nähnyt ilveksenkin.
Laaksonen painottaa, että ei ikinä kannata ajatella, että kaupunki olisi huono paikka luonnolle, koska siellä on rakennuksia ja ihmisiä.
− Kaupungissa on tosi monipuolinen luonto ja osa eläimistä on pelottomia, jolloin niitä pääse katsomaan läheltä. Ne pesivät ja tottuvat ihmisiin.
− Esimerkiksi valokuvaajalle kaupunkihan on ihan loistava paikka.
Toisinaan tuntuu siltä, että kaupungissa voi nähdä jopa enemmän eläimiä kuin maaseudun metsissä. Öisin kaduilla voi helposti nähdä ketun. Laaksosen mukaan tähän on selvä syy.
− Maaseudulla kettuja on metsästetty, mikä tekee niistä arkoja. Kaupungissa olevat ketut eivät sen sijaan pelkää ihmisiä niin paljon.
Kaksoisolento löytyi Metallicasta
Juha Laaksosta on joskus sanottu Metallica-yhtyeen nokkamiehen James Hetfieldin näköiseksi. Puoli seitsemän päätti testata yhdennäköisyyden. Samalla paljastui, että myös ohjelman juontajakaksikolla Susanna Laineella ja Mikko Kekäläisellä on kaksoisolennot samassa yhtyeessä.
_Katso huvittava klippi alla olevasta linkistä._
_Katso koko lähetys alla olevasta linkistä_
Yhdysvallat vetäytyy Iranin ydinsopimuksesta
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump kertoi Iranin ydinsopimusta koskevasta päätöksestään asiasta iltana Suomen aikaa Valkoisessa talossa. Trump sanoi olevansa valmis neuvottelemaan uuden, paremman sopimuksen.
22:38 Barack Obama, yksi Iranin ydinsopimuksen pääarkkitehdeista, kutsuu Trumpin päätöstä vakavaksi virheeksi.
22:07 Venäjä kertoo neuvottelevansa EU:n kanssa Iranin ydinsopimuksen pelastamiseksi.
22:00 Iranin presidentti Hassan Rouhani kertoo maan haluavan neuvotella EU:n, Venäjän ja Kiinan kanssa ydinsopimuksesta. Jos neuvottelut eivät tuota tulosta, Iran uhkaa alkaa rikastaa aiempaa enemmän uraania.
21:53 Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan Donald Tuskin mukaan Euroopan pitää vastata Trumpin Iran-politiikkaan yhtenäisenä. Tuskin mukaan EU:n johtajat tulevat keskustelemaan asiasta ensi viikolla.  

21:47 Rouhanin mukaan Iran ei ole tehnyt mitään väärin. Hänen mukaansa ydinsopimus jää voimaan myös ilman Yhdysvaltoja. Rouhanin mukaan mikään muu maa Israelia lukuun ottamatta ei tue Yhdysvaltojen päätöstä. (_Toim.huom: Saudi-Arabia ilmoitti pian Trumpin ilmoituksen jälkeen tukevansa Yhdysvaltoja._)
21:40 Iranin presidentti Hassan Rouhani puhuu Iranin valtiontelevisiossa. Hänen mukaan kyseessä on "historiallinen kokemus" Iranille.
21:34 EU:n korkea edustaja Federica Mogherini kommentoi Trumpin päätöstä Brysselissä. Hänen mukaansa Iranin ydinsopimus toimii. Hänen mukaansa EU jatkaa Iran-sopimuksen noudattamista. Mogherini toivoo Iranin noudattavan velvollisuuksiaan jatkossakin.
21:33 Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoo Ranskan, Saksan ja Ison-Britannian olevan harmissaan Trumpin päätöksestä.
21:32 Iranin valtiollinen televisio kutsuu Trumpin päätöstä laittomaksi. 
21:29 Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu ylistää Trumpin päätöstä. Ennen Trumpin ilmoitusta Israel oli asettanut armeijansa valmiuteen Iranin iskun varalta.
21:23 Nyt Trump ylistää iranilaista kulttuuria ja sen kansaa. Trumpin mukaan Iranin ylpeä kansa ansaitsee paremman johdon.
21:22 Trump sanoo toivovansa löytävänsä ratkaisun Iranin tilanteeseen yhdessä liittolaistensa kanssa.
21:20 Trump kertoo, että Yhdysvallat palauttaa Iranin vastaiset pakotteet.
21:19 Trump kertoo Yhdysvaltojen vetäytyvän Iranin ydinsopimuksesta.
21:18 "Jos ydinsopimus jatkuisi, se johtaisi ydinvarustelukilpaan Lähi-idässä", Trump sanoo.
21:17 Trump viittaa toistuvasti Iranin hallintoon murhaajina. Hän viittaa Israelin aiemmin esittämiin todisteisiin siitä, että Iran kehittää edelleen ydinaseita.
21:15 Trump aloittaa puheensa. Hän kertoo Iranin olevan maailman suurin terrorismia tukeva valtio. Hän arvostelee Iranin kanssa tehtyä sopimusta. Trumpin mukaan sopimus on mahdollistanut Iranin jatkaa ydinohjelmaansa ja tukenut Iranin hallitusta.   

20:59 Iranin presidentti Rouhani on kertonut vastaavansa Trumpin päätökseen vielä tämän illan aikana. Macron kertoo keskustelleensa Trumpin päätöksestä puhelimitse Saksan liittokanslerin Angela Merkelin ja Iso-Britannian pääministerin Theresa Mayn kanssa.
20:52 Ennen Trumpin ilmoitusta huhumylly käy kovana. New York Times -sanomalehti sekä useat uutistoimistolähteet kertoivat aiemmin tänään, että Yhdysvallat on päättänyt vetäytyä sopimuksesta. Valkoinen talo kiisti väitteet.
**Lue myös:**
[Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"](https://yle.fi/uutiset/3-10196090)
[Trumpin päätös Iranin ydinsopimuksesta voi pahimmillaan johtaa sotaan ja romuttaa Pohjois-Korean neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10195568)
Näin eteni Norja-kamppailu – Leijonat piti vastustajaa pilkkanaan
Suomi ja Norja kohtasivat jääkiekon MM-kisoissa Tanskassa. Yle Urheilu seurasi 7-0-murskavoittoa tällä sivulla.
[Jääkiekon MM-kisojen otteluohjelma, tilastot ja jutut Ylen Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)
Letkeitä kahden kitaran konserttoja
Brasil Guitar -duo kohtaa **David Amadon** johtaman Delawaren sinfoniaorkesterin, kun **Paulo Bellinatin** ja **Leo Brouwerin** konsertot kahdelle kitaralle ja orkesterille kuullaan ensilevytyksinä. Brasialaista Bellinatia ja kuubalaista Brouweria yhdistää sävellystyön lisäksi muun muassa toiminta kitaristina ja pedagogina.
Kuubalainen Leo Brouwer (s.1939) tunnetaan erityisesti teoksistaan kitaralle, mutta on hän kirjoittanut paljon muutakin orkesteri- ja kamarimusiikkia. Unohtaa ei sovi myöskään musiikkia yli viiteenkymmeneen elokuvaan. Brouwerin oma ura esiintyvänä kitaristina on kahdeksaakymmentä lähestyvällä säveltäjällä jo takanapäin, sillä onnettomuudessa tullut sormivamma pakotti säveltäjän lopettamaan soittamisen 70-luvun lopulla. Konserttoja omimmalle instrumentille on kuitenkin kertynyt tusinan verran. Nyt ensi kertaa tallennettu _The Book of Signs_ (2003) on tekijänsä ensimmäinen konsertto kahdelle kitaralle ja orkesterille.
Brouwer sekoittaa musiikissaan eri vuosisatojen klassikoiden ilmaisua. Tai pikemminkin säveltää tuttuuksia uudelleen, lähinnä säveltasoja muunnellen ja latoo niiden katkelmia peräkkäin. Sen selkeästi jaksottuvasta ja kohtausmaisesta etenemistavasta tulee väistämättä mieleen elokuvamusiikki. Konserton ensimmäisen osan kummeina ovat **Bach**, **Schubert** ja moni muu. Omimmillaan musiikki soi sen toisessa osassa, jossa sentimentaalinen elokuvamusiikkimainen soivuus käynnistyy liikkuvammaksi vain uudestaan laantuakseen.
Kuten niin usein pitkien teosten kanssa, ei myöskään Brouwerin kaksoiskonsertto yksinkertaisesti jaksa pitää kuulijan mielenkiintoa yllä sen lähes kolmen vartin keston ajan. Puoletkin olisi riittänyt. Hieman yllättäen eivät kaksi kitaraa puno keskenään kovinkaan kummoisia kudelmia, eivätkä jätä sointikuvaan erityistä kahden kitaran läsnäolon vaikutelmaa. Soolosoittimien yhdistelmästä olisi varmasti ollut enemmänkin otettavissa irti.
Paulo Bellinatin (s. 1950) kahdelle kitaralle ja orkesterille kirjoitettu _Concerto Caboclo_ ammentaa soivuuksia Brasilian kansanmusiikista. Toisin kuin Brouwer, Bellinati käyttää mainiosti kahden kitaran levitettyä stereomaista sointikuvaa ja antaa soolosoittimille myös riittävästi omaa tilaa. Erinomaisesti musisoiva Brasil Guitar -duon (**João Luiz** ja **Douglas Lora**) pääsee rauhassa makustelemaan maanmiehensä sävelistön lempeistä värähtelyistä. Teoksen tunnelma on lämmin, vapautunut ja vilpitön. Niin ikään materiaali ja sen kesto on hyvässä suhteessa. Kolmeen napakkaan osaan jakautuva kaksikymmentä minuuttia hujahtaa nopeasti ohi. Kevyesti tanssahteleva kolmas osa _Ponteado_ saattaa teoksen mallikkaasti päätökseen.
Mainiosti tallennetut konsertot saavat David Amadon johtaman Delawaren sinfoniaorkesterin ja Brasil Guitar -duon toimesta loistavan esityksen. Kokonaisuutena kiinnostava otanta ainakin näin eurooppalaisesta näkökulmasta kuunneltuna: hieman erilaista aikamme musiikkia.
Brouwer. Bellinati. Brasil Guitar Duo, Delawaren sinfoniaorkesteri, joht. David Amado. Naxos (8573603)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4392595) Uudet levyt 8.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Monipolvinen ja verevä lied-kokonaisuus
Alpha Classics julkaisee jo kolmannen kiinnostavan duo-äänitteen puolen vuoden kuluessa. Kahden edellisen arviot voi lukea [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206513) ja [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/19/kahden-pianon-vilpittomia-fuusioita?ref=ohj-articles). Siinä missä aiemmilla julkaisuilla leikitellään genrerajoilla, tallustelee ranskalaisen sopraano **Sandrine Piaun** ja yhdysvaltalaisen pianisti **Susan Manoffin** kokonaisuus _Chimère_ perinteisemmän liedin karsinassa.
Yhdeksän säveltäjän teoksista koottu kokonaisuus etenee joutuisasti. Oivasti valitut laulut ovat pisimmillään hieman yli neljän minuutin kestoisia. Kronologisesti etenevä 23:n liedin kokonaisuus alkaa **Carl Loewen** (1796-1869) laululla _Ach neige, du Schmerzenreiche_ päättyen **André Previnin** (s.1929) laulusarjaan _Three Dickinson Songs_.
Ranskalainen sopraano Sandrine Piau tunnetaan parhaiten rooleistaan barokki-oopperoissa. Piaun notkean voimallinen ääni soi parhaiten hitaasti soljuvissa linjoissa. Sopraanon ilmaisussa on vangitsevaa lumoa, varsinkin omalla kielellä laulaessaan, kuten **Claude Debussyn** ja **Francis Poulencin** lauluissa. Vahvuusalueillaan Piau on myös **Robert Schumannin** ja **Hugo Wolfin** musiikin parissa.
Susan Manoff tarjoaa Piaulle luotettavan partnerin, tukien ja värittäen tekstejä. Duon tasaveroisessa musisoinnissa onkin intensiteettiä ja vivahteikkuutta. Kokonaisuutena Piaun ja Manoffin _Chimère_ on laadukas ja tasapainoinen kokonaisuus, josta muodostuu yli tunnin kestävä monipolvinen kaarros.
Chimère. Sandrine Piau, sopraano ja Susan Manoff, piano. Alpha Classics (Alpha 397)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4392595) Uudet levyt 8.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
SOS-Lapsikylissä kuohuu: Pohjoisen kylä supistuu ja osa lapsista sijoitetaan muualle: "Voiko tämä todella mennä näin"
SOS-Lapsikylä on irtisanonut lapsikylävanhempien työsuhteita. Kaikkien irtisanomisten taustalla on pitkään jatkunut työaikalakia koskeva kiista SOS-Lapsikylän ja neljän sijaisen välillä.
Ylitornion SOS-Lapsikylässä puhaltavat [muutoksen tuulet](https://yle.fi/uutiset/3-10190691). [Ylitornion punaiset puutalot](https://yle.fi/uutiset/3-6172601) ovat olleet SOS-Lapsikylän vanhempien ja sijoitettujen lasten koteina kohta 40 vuoden ajan, vuodesta 1979.
Nyt tilanne muuttuu ainakin hetkellisesti, kun lapsikylävanhempien työsuhteet SOS-Lapsikylään katkeavat. Osa vanhemmista jatkaa sijaisvanhemmuuttaan toimeksiantosuhteessa kuntien kanssa.
SOS-Lapsikylä on irtisanonut 74 työsopimusta, joista toistakymmentä sopimusta irtisanottiin Ylitorniolta. Muut irtisanomiset koskevat SOS-Lapsikylän Kaarinan, Vihannin, Punkaharjun ja Espoon toimipisteitä. Lisäksi irtisanomia tehtiin Helsingin keskustoimistolla. Irtisanotut ovat muun muassa lapsikylävanhempia, vanhempien sijaisia, ohjaajia ja tukihenkilöitä. SOS-Lapsikylässä on kaikkiaan 274 työntekijää.
SOS-Lapsikylä kertoo, että päättyvistä lapsikylävanhempien työsuhteista noin 50 siirtyy toimeksiantosuhteeseen kuntien kanssa. Toimeksiantosuhteisiin siirtyminen ei välttämättä näy lasten arjessa, vaan elämä perheissä ja lapsikylän kodeissa jatkuu. Vanhempien työsuhde SOS-Lapsikylään kuitenkin katkeaa.
Perinteiset lapsikylät muuttuvat
Irtisanomisia on tehty SOS-Lapsikylän perinteisissä lapsikylissä. Nämä muodostuvat alueelle rakennetuista kodeista, joissa lapset asuvat lapsikylävanhempiensa kanssa. 
Lisäksi lapsikylien tukena on muita ammattilaisia, kuten ohjaajia ja sosiaalityöntekijöitä. SOS-Lapsikylällä on myös uudenlaisia "kyliä", jotka ovat osana muuta asutusta. Esimerkiksi Tampereella sijaitsee niin sanottu integroitu lapsikylä, jossa [lapset ja sijaisvanhemmat asuvat yhteisönä lähiössä](https://yle.fi/uutiset/3-6284866).
Uuden mallin lapsikylissä sijaisvanhemmat ovat toimeksiantosuhteessa kuntien kanssa. Toimeksiantosuhteita kuntien kanssa on ollut jo ennen irtisanomisia, noin puolessa SOS-Lapsikylän kylistä.
– Toimeksiantosuhteista on hyviä kokemuksia esimerkiksi Tampereelta, missä olemme toimineet näin pisimpään. Myös kortteliyhteisöissä sijaisperheet saavat moniammatillista tukea yhteisöstä, sanoo SOS-Lapsikylän toimitusjohtaja Marja Pajulahti.
"Voiko tämä todella mennä näin"
Irtisanomiset on otettu Ylitorniolla vastaan raskaasti. Lapsikylävanhempien lisäksi on irtisanottu vanhempien sijaiset, lapsikylän johtaja ja tukihenkilöitä.
Kaikkien irtisanomisten taustalla on pitkään jatkunut työaikalakia koskeva kiista[ SOS-Lapsikylän ja neljän sijaisen välillä.](https://www.sos-lapsikyla.fi/ajankohtaista/artikkeli/news/sos-lapsikyla-kaynnistaa-yhteistoimintaneuvottelut-korkeimman-oikeuden-paatoksen-vaikutusten-selvitt/) Kiista vietiin korkeimpaan oikeuteen saakka ja KKO antoi asiasta päätöksensä helmikuussa. Kiistassa oli kysymys lapsikylävanhempien sijaisten työaikalain piiriin kuuluvista korvauksista, kuten ylityö, yötyö- ja sunnuntailisistä. KKO päätöksen mukaan sijaisten työ kuuluu työaikalain piiriin, eikä siihen voi soveltaa poikkeussääntöjä.
Aiemmin lapsikylävanhempien sijaisten työaikaa on tulkittu poikkeussäännöllä. Päätöksen myötä SOS-Lapsikylissä on siirrytty sijaisten osalta kolmivuorotyöhön. Myös sijaisista syntyneet kustannukset ovat kasvaneet sijaisille maksettavien lisien myötä.
Pitkään Ylitornion SOS-Lapsikylän johtajana toiminut Kai Lomma sanoo, että Ylitorniolla ihmiset ovat shokissa. Nykyisin Lomma on SOS-Lapsikylän aluesuunnittelija.
– Voiko tämä todella mennä näin. Ymmärrän, että oikeuden päätös on meidän organisaatiolle kova paikka ja sen taloudelliset seuraukset ovat kovat. Itse olen sitä mieltä, että pitäisi löytyä siirtymäaika, jossa voitaisiin miettiä erilaisia järjestelyjä, Lomma sanoo.
Toimitusjohtaja Marja Pajulahti toteaa, että nykyisellä mallilla ei voi enää jatkaa. Toiminnan muutos koskee lähes sadan lapset tulevaisuutta SOS-Lapsikylissä. Valtaosa lapsista jatkaa elämäänsä SOS-Lapsikylissä, tuttujen sijaisvanhempien kanssa ja tutuissa kodeissa.
Kuitenkin vielä usean lapsen tulevaisuus on auki.  

Toimitusjohtaja: Kysymys ei ole pelkästään rahasta
SOS-Lapsikylän toimitusjohtaja sanoo, että heidän linjaamassaan muutoksessa ei ole kysymys pelkästään rahasta. SOS-Lapsikylän ajatus on tarjota lapsille perheenomainen ympäristö, jossa työntekijät ovat pysyviä. Oikeuden päätöksen vuoksi, sijaiset eivät voi enää työskennellä taloissa vuorokauden ympäri. Kolmivuorotyön vuoksi työntekijöissä tulisi liikaa vaihtuvuutta.
SOS-Lapsikylävanhemmat ovat olleet oikeutettuja vuosilomaan ja yhteen vapaaseen viikossa. Loman ja vapaiden ajan sijaiset ovat asuneet perheen kodeissa lasten kanssa ja hoitaneet arjen sekä talouden.   

– Meillä ei ole mahdollista toteuttaa sijaismallia sellaisena kuin aikaisemmin, sen seurauksena sijaisvanhempien työsuhteet irtisanottiin, Pajulahti sanoo.
Kuntien kanssa toimeksiantosuhteen solmivat sijaisvanhemmat saavat korvauksen sijaisvanhemmuudestaan kunnalta, mutta he eivät ole enää oikeutettuja vuosilomaan eivätkä viikkolepoon. Perhehoitolain mukaan kuntien on kuitenkin järjestettävä vastaavasti vapaata kaksi vuorokautta kuukaudessa.
Sijaisvanhemmat maksavat kunnilta saamastaan korvauksesta asumisesta ja elämisestä muodostuvat kulut. Jos sijaisvanhemmat asuvat SOS-Lapsikylän asunnossa, vuokra maksetaan SOS-Lapsikylälle.
Epävarma tilanne heijastuu myös lapsiin
Ylitorniolla kaikkien lasten tulevaisuus ei ole vielä selvillä. SOS-Lapsikylän aluesuunnittelija Kai Lomma toivoo, että tilanteeseen voitaisiin vielä löytää erillisratkaisu.
– Se olisi lapsikylän arvojen mukaista ja minkä vuoksi organisaatio on aikanaan rakennettu, Lomma toteaa.  

Lomma sanoo keskustelleensa irtisanottujen lapsikylävanhempien kanssa tilanteesta, joka on aiheuttanut osalle perheistä epävarmuutta. Myös osa lapsista on reagoinut muutokseen. Ylitornion SOS-Lapsikylässä on 20 lasta.  

– Melkein 40 vuotta olen tehnyt siellä töitä ja toivon hartaasti, että se jatkuu. Nyt on irtisanottu suuri määrä ihmisiä, jotka ovat eläneet lasten kanssa ja tehneet töitä. Ei siitä iloinen voi olla, Lomma jatkaa.
SOS-Lapsikylän toimitusjohtaja vakuuttaa, että Ylitornion lapsikylän toiminta jatkuu.  

– Haemme Ylitorniolle uusia perheitä, emme lopeta toimintaa, Marja Pajulahti sanoo.
USA:ssa lähes joka toinen raskaus on vahinko
Yksi syy voivat olla säntillisyyttä ja vaivannäköä vaativat ehkäisyvälineet, arvioi tutkimustulosta The Washington Post -lehti.
Ehkäisyvälineitä on ollut länsimaissa saatavilla vuosikymmeniä, mutta yhäkin Yhdysvalloissa lähes puolet raskauksista on vahinkoja.
Tämä tarkoittaa sitä, että lähes viisi prosenttia kaikista lisääntymisikäisistä yhdysvaltalaisista naisista tulee vuosittain tahtomattaan raskaaksi, kertoo yhdysvaltalainen [Guttmacher-instituutti.](https://www.guttmacher.org/fact-sheet/unintended-pregnancy-united-states) Tai sitä, että yhdysvaltalaisten 6,1 miljoonasta vuosittaisesta raskaudesta 2,8 miljoonaa on tahattomia.
Eikä kyse ole mistään tulkoon jos on tullakseen -meiningistä: 42 prosenttia vahinkoraskauksista päättyi aborttiin.
[Guttmacherin tuoreen tutkimuksen mukaan vahinkoraskaudet ](https://www.guttmacher.org/infographic/2018/changes-unintended-pregnancy-rates-world-region)ovat Yhdysvalloissa selvästi yleisempiä kuin Länsi-Euroopassa. Vaikka 15–44-vuotiaista eurooppalaisnaisistakin tulee vuosittain vahingossa raskaaksi 4,1 prosenttia, Pohjois- ja Länsi-Euroopassa luku on vain 2,7–2,8 prosenttia. Euroopan tilastolukua nostaa Itä-Eurooppa 5,4 prosentilla ja Etelä-Eurooppa 4,0 prosentilla.
Afrikassa ja Aasiassa synkin tilanne
Koko maailmassa tilanne on Yhdysvaltojakin synkempi. Tutkimuksen mukaan vahinkoraskaus sattuu vuosittain 6,2 prosentille lisääntymisikäisistä naisista. Afrikassa ja Latinalaisessa Amerikassa luku lähentelee kymmentä prosenttia.
Luvut ovat kaunistuneet viime vuosikymmeninä, mutta kertovat edelleen siitä, etteivät perhesuunnittelu ja ehkäisyvälineet tavoita suurta osaa naisista. Naisille yllätysraskaus voi merkitä joko aborttia tai yllättävää katkoa opiskeluun, uran luomiseen ja muiden haaveiden toteuttamiseen.
Abortin tekee maailmanlaajuisesti yli puolet vahingossa raskaaksi tulleista. [Korkeimmat aborttiluvut](https://www.thelancet.com/action/showFullTableImage?tableId=tbl3&pii=S2214109X18300299) ovat Keski-Aasian 78 prosenttia sekä Itä-Euroopan ja Itä-Aasian 77 prosenttia. Matalin on Itä-Afrikan 30 prosenttia. 
USA:ssa vahinkolapsen saa useimmin nuori, köyhä ja musta
Yhdysvalloissa eniten vahinkoraskauksia on 20–24-vuotiailla, joista yli kahdeksan prosenttia tulee vuosittain vahingossa raskaaksi. 
Eri väestöryhmistä vahinkoraskauden riski on suurin köyhillä, pienipalkkaisilla, kouluttamattomilla ja vähemmistöihin kuuluvilla. Mustilla naisilla riski on yli kaksinkertainen valkoisiin verrattuna.
Vahingossa raskaaksi tulleet köyhät myös päätyivät aborttiin varakkaita harvemmin. Mustat sen sijaan tekivät abortin muita ryhmiä useammin.
Useampi kuin joka kymmenes vahinkolasten sinkkuisistä ei tiennyt lapsesta ennen sen syntymää. 
Miksi näin?
Vahinkoraskauksien määrä on selvässä yhteydessä ehkäisyvälineiden oikeanlaiseen käyttöön. Vain viisi prosenttia vahingossa raskaaksi tulleista oli käyttänyt ehkäisyä ohjeiden mukaisesti ja säännöllisesti. 54 prosenttia ei ollut käyttänyt ehkäisyä lainkaan.
Mutta tämä ei selitä sitä, miksi länsimaiset naiset altistavat itsensä vahinkoraskauden riskille.
Tätä pohtii [The Washington Post -lehden Karen Weese](https://www.washingtonpost.com/news/posteverything/wp/2018/05/01/almost-half-of-pregnancies-in-the-u-s-are-unplanned-theres-a-surprisingly-easy-way-to-change-that/?utm_term=.7e6edfadff32) blogissaan.
Weese vierittää syytä muun muassa sille, että yleisimmät ehkäisykeinot ovat Yhdysvalloissa pillerit ja kondomit.
– Ne vaativat jatkuvaa vaivannäköä, sallivat vähän virheitä ja pettävät suhteellisen usein, Weese kirjoittaa.
Hänen mukaansa pillereitä käyttävistä raskaaksi tulee vuosittain yhdeksän prosenttia ja kondominkäyttäjistä viidennes. Kierukan ja ehkäisykapselin käyttäjillä luku on alle prosentin.
Kapselin ja kierukan tekee tehokkaaksi se, että ne voi unohtaa asentamisen jälkeen, Weese sanoo.
– Niitä ei tee tehottomiksi ihmisen luontainen taipumus karsastaa tohinaa, (kuten reseptin hakemista), joutua intohimon viemiksi (ja jättää kondomi väliin) sekä unohtaa asioita (kuten ottaa pilleri samaan aikaan joka päivä).
Monet naiset eivät kuitenkaan ole tietoisia vaihtoehdoista eikä lääkäri välttämättä tarjoa heille kuin pillereitä, Weese sanoo. Suurempana ongelmana hän pitää kuitenkin sitä, ettei kapseleita ja kierukoita usein saa yhdellä käynnillä, koska niitä ei ole varastossa tai niitä ei osata asentaa. 
Etenkin pienituloisille uusintakäynnille tuleminen voi olla este käytännössäkin sekä joustamattomien työaikojen että koulutuksen puutteen takia. Hän viittaa myös tutkimukseen, jossa ihmiset ottivat rokotteen sitä todennäköisemmin, mitä enemmän heillä oli tietoa ja mitä helpompaa se oli käytännössä. 
 Delawaren osavaltiossa tehdyssä kokeilussa ei-toivottuja raskauksia saatiin vähennettyä 15 prosenttia varmistamalla, että valitun ehkäisyvälineen saa yhdellä käynnillä sekä lisäämällä neuvontaa. Jokaiselta julkisesti rahoitetun klinikan vastaanotolle tulleelta naiselta kysyttiin, suunnitteleeko hän lapsen hankkimista lähiaikoina. Vastauksesta riippuen naiselle annettiin raskauteen tai ehkäisyyn liittyvää neuvontaa.  

Guttmacher-instituutin tutkimus ei-toivotuista raskauksista ja aborteista maailmassa vuonna 2014 julkaistiin huhtikuisessa [The Lancet-lehdessä.](https://www.thelancet.com/action/showFullTextImages?pii=S2214-109X%2818%2930029-9)
[Yhdysvaltain osalta tutkimus](https://www.guttmacher.org/fact-sheet/unintended-pregnancy-united-states) on julkaistu vuonna 2016.
Suomessa 9 000 aborttia vuodessa
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tilastojen mukaan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/lapsiperhekysely/tuloksia/lastenhankinta-ja-raskauden-alkaminen) Suomessa tehtiin toissa vuonna 9 464 aborttia. Tämä on 8,3 aborttia tuhatta 15–49-vuotiasta naista kohti. 
Etenkin alle 20-vuotiaille tehtyjen aborttien määrä on vähentynyt merkittävästi viime vuosina. THL arvioi tämän liittyvän muun muassa siihen, että tietoa ehkäisystä on paremmin saatavilla. 
Sen sijaan toistuvien aborttien määrä on kasvanut. Toissa vuonna 38 prosenttia aborteista tehtiin naisille, joille oli tehty raskaudenkeskeytys jo aiemmin.
Erikoissuunnittelija Anna Heino THL:stä kertoo, ettei heillä on tilastoa siitä, kuinka suuri osa raskauksista on Suomessa vahinkoraskauksia. 
[THL:n aiemmin tehdyssä tutkimuksessa](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/lapsiperhekysely/tuloksia/lastenhankinta-ja-raskauden-alkaminen) haastatelluista naisista lähes joka viides kertoi, ettei esikoisen syntymään johtanut raskaus ollut ollut suunniteltu. Luku oli suurin alle 30-vuotiaiden ja vähemmän koulutettujen joukossa.
**Lue myös:**
 [Jos Afrikan naiset saisivat päättää, lapsia syntyisi vähemmän   – Opettajan mielestä 14-vuotias tyttö saisi olla jo naimisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10173814) 
[Synnyttämättömät naiset haluavat nyt kierukkaehkäisyn – 17-vuotiaan lukiolaistytön toive tyrmättiin aluksi täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10136634) 
[Yhdeltä petti ehkäisy kolme kertaa, toiselta katosi kierukka – yllätysraskaus voi kääntyä alkujärkytyksestä iloksi](https://yle.fi/uutiset/3-10073412) 
 [Tutkimus: Suomessa tehdään vähemmän abortteja kuin muissa Pohjoismaissa – jos tehdään, turvaudutaan lähes aina lääkkeisiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9909314) 
 [Riittääkö kännykkä ehkäisyyn? Tukholmalaiskätilöt syyttävät sovellusta vahinkoraskauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10031678) 
Kurittaako hallitus alle 30-vuotiaita? Katso eduskunnan väittelyn pääkohdat viidessä minuutissa
Eduskunnan välikysymyskeskustelussa väännettiin nuorten työntekijöiden oikeuksista.
Oppositiopuolueista SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset vaativat välikysymyksessään hallitukselta vastauksia siihen, millä perusteilla hallitus aikoo heikentää alle 30-vuotiaiden työehtoja. 
Hallituksen esityksen mukaan yli kolme kuukautta työttömänä olleiden alle 30-vuotiaiden määräaikaista työsuhdetta ei tarvitsisi jatkossa perustella.
Opposition mukaan eri-ikäisten työntekijöiden eriarvoinen kohtelu on ristiriidassa perustuslain kanssa. Hallitus taas vetosi siihen, että esitystä vasta valmistellaan ja toimilla pyrittäisiin parantamaan nuorten työllisyyttä. 
 Hallituksen luottamuksesta äänestetään huomenna.
Lue myös:
 [Yle seuraa: Hallitus vastaa opposition välikysymykseen nuorten työehdoista – "Nyt kysytään, uskallanko jatkossa puuttua epäasialliseen kohteluun työpaikallani"](https://yle.fi/uutiset/3-10195917) 
Sitä kevyempää Waltonia
Kapellimestari **Edward Gardner** jatkaa **William Walton** -levytysten sarjaansa. Aiemmin säveltäjän sinfonioihin ja konserttoihin painottuneet julkaisut saavat nyt jatkokseen hieman kevyemmän kokonaisuuden. Waltonin kolmesta jousisoittimille kirjoitetusta konsertosta on levytysvuorossa nuoruusvuosina sävelletty alttoviulukonsertto. Se saa seurakseen jousikvartetosta muokatun jousiorkesteriteoksen sekä myöhäistuotantoa edustavan orkesteriteoksen _Partita_.
William Waltonin (1902-1983) maltillisen kokoinen tuotanto leviää peräti kahdeksalle vuosikymmenelle. Walton tunnettiin hitaana työskentelijänä, joka korjasi ja hioi teoksiaan usein jälkikäteen, joskus useampaankin kertaan. Näin on myös alttoviulukonserton laita. Sen ensimmäinen versio valmistui 1920-luvun lopussa. Kolmas ja viimeinen versio alttoviulukonsertosta valmistui 1961, siis reilu kolmekymmentä vuotta alkuperäisversion valmistumisen jälkeen. Viimeisintä versiota käytetään myös alttoviulisti **James Ehnesin** ja Edward Gardnerin johtaman BBC:n sinfoniaorkesterin levytyksessä. Tämä huolella uudistettu versio eroaa hieman karheammin soivasta alkuperäisversiosta läpikuultavammalla yleissoinnillaan. Lisäksi myöhäisemmässä versiossa on pienempi puupuhallin- ja vaskisektio sekä bonuksena harppu.
Ehnes soittaa Waltonin konserton mehevästi, mutta soolosoitin jää lopputuloksessa hieman etäiseksi. Tällä miksauksesta johtuvalla etäisyyden vaikutelmalla on puolestaan taipumus latistaa alttoviulun upeaa sointia ja sen solistista asemaa. Vertailussa Ehnesin ja Gardnerin versio jääkin jalkoihin vaikkapa vuotta aiemmin julkaistulle **Nils Mönkemeyrin** johtaman Bambergin sinfonikkojen ja alttoviulisti **Markus Poschnerin** tulkintaan.
_Sonaatti jousiorkesterille_ (1971) on puolestaan muokattu versio Waltonin yli neljännesvuosisata aiemmin säveltämästä a-molli–jousikvartetosta. Solistiset katkelmat ja jousiorkesterin vastarepliikit muodostavat maukkaan vuoropuhelun, jotka soivat **Händelin**, **Elgarin**, **Vaughan Williamsin** ja **Tippettin** hengessä.
Äänitteen parasta antia edustaa 1950-luvun lopussa sävelletty _Partita_ (1957) orkesterille. Kevyesti eteenpäin rullaava ja paikoin komeasti orkestroitu teos ilmentää säveltäjän kypsempää ilmaisua. Sen vauhdikas päätösosa _Giga Burlesca_ on eteenpäin laukkaava nytkyttely, joka vaatii orkesterilta herkeämätöntä tarkkaavaisuutta ja virtuoosiotetta. Hieman falskeja vaskisektion lurauksia ja epätarkkoja jousien tikityksiä on kuultu aiemmin myös äänitteillä asti. Nyt niitä ei kuulla. BBC:n sinfoniaorkesteri virittäytyy kapellimestari Edward Gardnerin johdolla riemukkaasen laukkaan.
William Walton. Alttoviulukonsertto, Sonaatti jousiorkesterille, Partita. BBC:n sinfoniaorkesteri, James Ehnes, alttoviulu, joht. Edward Gardner. Chandos (CHAN 5210)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4392595) Uudet levyt 8.5.2018, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Punaisten panssarijuna oli pelottava ase – sitä olisi pitänyt myös osata käyttää
Punaisilla oli sisällissodassa käytössään kuusi panssarijunaa. Niiden käyttötaidossa oli kuitenkin kosolti parannettavaa.
Punaisilla oli sisällissodassa käytössä ase, jollaista ei ennen oltu nähty. Punakaartin eliittitaistelijoiden miehittämä panssarijuna n:o 1 osallistui taisteluihin ympäri Etelä-Suomea. Valkoiset kokivat kauhun hetkiä ja punaiset hurrasivat, kun panssarijuna osallistui taisteluihin muun muassa Tampereen seudulla.
Hyöty jäi toivottua pienemmäksi
Sodan alussa maan eteläosien rataverkko ja tärkeimmät Suomen Valtion Rautateiden konepajoista jäivät punaisten haltuun. Autoliikenne oli tuohon aikaan vielä vähäistä ja maantietkin huonokulkuisia. Rautatiet olivatkin strategisesti tärkeä kulkuväylä. Punaiset aloittivat panssarijunien valmistamisen Fredriksbergin eli nykyisen Pasilan konepajalla. Punaiset saivat myös kokemuspohjaista tietoa venäläisiltä panssarijunien käytöstä. 
Rautateiden hallinnasta käytiin sisällissodassa kiivaita taisteluja. Panssarijunat tukivat punaisten joukkoja, niillä kuljetettiin miehistöä ja varusteita. Junien sotilaallinen hyöty jäi kuitenkin toivottua pienemmäksi. Pelottavan ja tehokkaan aseen käytössä punaisilla oli paljon puutteita.
Kaoottinen toiminta koitui päällikön kohtaloksi 
 Huolimattomuus, epäonnistuneet ajoitukset ja silkka huono onni seurasivat toinen toistaan. Toiminta taisteluissa oli kaoottista ja viestintä huonoa. Karuimmin sen koki panssarijuna n:o 1:n päällikkö Armas Toivonen. Kun hän nousi tähystämään, omat tykkimiehet ampuivat päällikön pään irti. Myös päälliköiden juopottelu, keskinäiset riidat ja kykenemättömyys johtaa ja motivoida kapinamielistä joukkoa löivät naulaa punaisten arkkuun.
– Niiden käyttöä olisi pitänyt koordinoida vähän tarkemmin jalkaväen suhteen. Toki bolsevikki-Venäjältä tuli ammattitaitoisia panssarijunan käyttäjiä, jotka opastivat ja antoivat vinkkejä, millä tavalla niitä pitää käyttää. Panssarijunien teho lisääntyikin sisällissodan loppua kohden, kertoo Panssarimuseon johtaja Timo Teräsvalli.
Panssarijunissa veturi sijaitsi junan keskellä. Junien päissä oli kevyet soravaunut. Niillä varauduttiin mahdollisiin miinoihin radalla.
– Jos junalla ajoi miinaan, ainoastaan vähämerkityksinen vaunu tuhoutui, eikä esimerkiksi arvokas veturi, huomauttaa Teräsvalli.
Miehistö selvisi ilman ankarinta rangaistusta
Kirjailija Tuija Wetterstrand on perehtynyt panssarijuna n:o 1:n vaiheisiin. Kirjassaan Punaisten panssarijuna 1918 hän seuraa tämän panssarijunan vaiheita miesten silmin, toiveikkuudesta veriseen käännekohtaan ja paniikinomaiseen pakoon vihollisen tieltä. 
– Miehistön kohtalo sodan päätyttyä oli kuitenkin selvästi lievempi kuin monien vähäpätöisempiiin taisteluihin osallistuneiden miesten. Yhtään panssarijunan miehistä ei teloitettu ja tuomiot olivat muihin verrattuna muutenkin lieviä, toteaa Wetterstrand.  

Sisällissodan muistojuhlaviikkojen pääjuhlatapahtumassa keskiviikkona höyryveturin vetämä museojuna kulkee Riihimäeltä Lahteen sodan tapahtumapaikkojen läpi. Junalla matkustava yleisö ehtii Lahdessa iltapäivällä järjestettäviin seminaareihin, iltamiin ja seuraavan päivän tapahtumiin Hennalaan. Juna palaa Lahdesta Riihimäelle helatorstaina.
Panssarimuseolla osia kahdesta punaisten junasta 
Ainutkertaisia osia punaisten panssarijunista löytyy Panssarimuseosta Hattulan Parolasta. Siellä on tallella osia punaisten kahdesta panssarijunasta. Koonnelmassa on myös vaunut kahdesta muusta panssarijunasta. 
Punaisten junat eivät ole enää alkuperäisessä asussa, sillä niitä parannettiin myöhempiin sotiin. Panssarijunien merkitys toisen maailmansodan aikaan oli kuitenkin jo selvästi vähäisempi, sillä lentokoneet olivat tuhoisa uhka panssarijunille.  

Vetääkö Trump USA:n Iranin ydinsopimuksesta? Suora lähetys 21 lähtien
Trump on usean otteeseen kritisoinut sopimusta ja uhannut vetäytyä siitä kokonaan.
Yhdysvaltain presidentti kertoo tänään 21:00 Suomen aikaa suunnitelmistaan Iranin suhteen. 
Trump on aiemmin useaan otteeseen uhannut Yhdysvaltain vetäytyvän vuonna 2015 tehdystä sopimuksesta. 
Sopimuksella rajoitettiin Iranin ydinohjelmaa, jotta se ei kehittäisi ydinasetta. Vastineeksi länsimaat poistivat Iraniin kohdistuneita kansainvälisiä pakotteita.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"](https://yle.fi/uutiset/3-10196090) 
 [Trumpin päätös Iranin ydinsopimuksesta voi pahimmillaan johtaa sotaan ja romuttaa Pohjois-Korean neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10195568) 
Sipilä ennätti kehua EU:n rahanjakoa – Suomi saamassa entistä vähemmän ja maataloustukien leikkaukset vaikeuttavat ruoantuotantoa
EU:n uusi jopa miljardin menoleikkaus saattaa johtaa myös siihen, että Herlin ja muut isot tilalliset pilkkovat tilansa.
Suomesta voi lähivuosina tulla EU:n entistä selvempi rahoittaja. 
EU:ssa on ollut käynnissä kaksi isoa rahoitusuudistusta, jonka lopputuloksena vuodesta 2021 alkaen Suomi maksaa selvästi enemmän unionin yhteiseen kassaan. Nettomaksuosuus saattaa kasvaa sen takia, että Suomi ei saa enää jatkossa niin paljon rahaa maatalouteen ja maaseudun kehittämiseen. 
Unionissa on käynnissä sekä neuvottelut siitä, kuinka paljon unioni käyttää rahaa [ylipäätänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10187296), että se, kuinka paljon unioni käyttää alueen maatalouden tukemiseen. 
Niillä rahoilla tasaamme maataloutemme ja ruoantuotantomme kilpailukykyä
 Pääministeri Juha Sipilä [ennätti](https://yle.fi/uutiset/3-10187749) viime viikolla kehua EU:n uutta lähivuosien budjettiesitystä Suomelle melko hyväksi. Hän muistutti, että jatkoneuvotteluissa selviää, mikä on maatalouden osuus paketissa.
Maa- ja metsätalousministeriön arvion mukaan uudistus saattaa johtaa siihen, että Suomi maksaa jatkossa entistä enemmän unioniin kuin sieltä saa. 
EU on pitkälle rakennettu maatalouden ympärille, ja se nielee reilusti yli puolet unionin varoista, kun otetaan huomioon tuki myös harvaanasutuille ja alikehittyneille alueille.
Tämä on meille todella, todella iso prioriteetti
 Esityksen mukaan unionin budjettia ollaan kasvattamassa, mutta maatalouteen on tulossa arviolta viiden prosentin leikkaus. 
Leikkaus on ministeriön mukaan vielä suurempi niin sanottuihin maaseudun kehittämisrahoihin, joista rahoitetaan myös välillisesti Suomen maataloutta.
– Haluamme vaalia näitä rahoja mitä suuremmissa määrin. Niillä rahoilla tasaamme maataloutemme ja ruoantuotantomme kilpailukykyä, painottaa maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.)
Kärjistäen EU:n yhdessä Suomen kanssa rahoittamat maatalous- ja kehittämisrahat ovat Suomen EU-lypsylehmä. Suomi on saanut tätä kautta EU:lta satoja miljoonia vuosittain rahaa. EU.n komissio kaavailee tähän reaalisesti 15 prosentin leikkausta. 
Viljelijältä vaaditaan enemmän samalla rahalla
EU:n suunnitelma leikata maataloustukia uhkaa samalla suomalaista ruoantuotantoa, kun unionissa on mahdollisesti vähemmän rahaa jaossa viljelijöille, jotka pitävät esimerkiksi peltoja kasvipeitteisinä talvella ja saavat siihen tukea. Tuki on periaatteessa korvaus tehdystä työstä.
– Tämä on meille todella, todella iso prioriteetti, Leppä korostaa. 
– Uudistuksessa tulee pyrkiä painotuksiin, jotka tukevat kestävää ruoantuotantoa ja vahvistavat meidän bio- ja kiertotaloutta, jotka ovat valtavan tärkeitä, Leppä jatkaa.
On mahdoton yhtälö, että toisaalta meille tulee lisää velvotteita, mutta rahoitusta leikataan
 Samalla kun maatalouden rahoitusta leikataan, komissio ehdottaa muutoksia myös siihen, mitä viljelijältä vaaditaan nykyisen kaltaisen tuen saamiseksi. 
Suomeksi viljelijä tekee leipänsä eteen jatkossa muun muassa sen, että hoitaa kesantoa tai luonnonhoitopeltoa tuotannon ohessa ilman erillistä korvausta. Näihin saa erillistä tukea vielä muutaman vuoden.
– On mahdoton yhtälö, että toisaalta meille tulee lisää velvotteita, mutta rahoitusta leikataan, ministeri Leppä tiivistää neuvottelutilannetta.
Sadat tilat pilkkomaan tiluksiaan?
Komission hahmotelmissa seitsemän vuoden ohjelmaksi vuodesta 2021 alkaen ehdotetaan myös muun muassa suorien tuotantoon sidottujen tilatukien enimmäismäärää. Tämä tulisi sen lisäksi, että tukia leikataan noin viidellä prosentilla.
Katto on nyt asetettu 60 000 euroon, johon voidaan mennä asteittain tai kerralla vuonna 2021. Komissio ehdottaa muutosta sen takia, että tukia kohdistettaisiin enemmän Itä-Euroopan pienten ja keskisuurten tilojen aseman parantamiseen.
Tukikatto iskisi juuri niihin kehittyviin tiloihin, jotka ovat meidän ruoantuotannon selkärankamme
 –Tukikatto iskisi juuri niihin kehittyviin tiloihin, jotka ovat meidän ruoantuotannon selkärankamme, Leppä paheksuu. 
Maaseutuviraston tukitietojen mukaan muutos koskisi Suomessa karkeasti noin prosenttia eli noin 500 tilaa.
Ministeri Lepän mukaan komission tukikatto eikä muutkaan esitykset kelpaa sellaisenaan. Esimerkiksi tavoite tukea pienempiä tuottajia pitäisi toteuttaa toisella tavalla tai tukikatto pitäisi olla huomattavasti korkeampi.
Suomi poikkeaa tilarakenteen suhteen jonkun verran muista EU-maista, kun Suomessa on vielä jonkin verran pienempi tilojen keskikoko. Suomessa noin puolet suorista tuista menee viidennekselle tiloista. Itä-Euroopan maissa edellinen luku on yleensä reilusti yli 80 prosenttia.
Menetys jopa miljardin luokkaa
Tukikatto ei välttämättä johda siihen, että tuki suuntautuu enemmän pienemmille viljelijöille. Katto voi johtaa myös siihen, että esimerkiksi Koneen pääomistaja Antti Herlinin kaltaiset [isot tilalliset](https://yle.fi/uutiset/3-10126146) pilkkovat nykyisiä isoja tiluksiaan.
Iso kysymys jatkossa on se, pärjäävätkö suomalaiset viljelijät vähemmällä rahalla isompien vaatimusten kanssa. Suunniteltu leikkaus on tällä hetkellä vähintään noin 100 miljoonaa euroa vuodessa. Kun kyse on useamman vuoden linjauksista, menetys hipoo jo lähemmäs miljardia euroa.
Ministeri Lepän mukaan vaikeissa [kannattavuusongelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9035281) painiva suomalainen tuottaja on kovilla esityksen edessä.
Uudessa esityksessä annetaan jäsenmaille enemmän valtaa päättää mitä halutaan, mutta tarkoittaako se myös uusia keinoja rahoittaa tuotantoa, jää nähtäväksi.
Varsinaisia päätöksiä tulevasta maatalousohjelmasta tehdään mahdollisesti vasta reilun vuoden päästä. 
Kongon demokraattisessa tasavallassa useita ihmisiä on kuollut Ebolaan
Ebola-virus on levinnyt maan luoteisosassa sijaitsevassa Bikoran kaupungissa.
Viranomaiset Kongon demokraattisessa tasavallassa ovat vahvistaneet ainakin kahden ihmisen kuolleen Ebola-viruksen aiheuttamaan verenvuotokuumeeseen. Lisäksi ainakin kymmenen ihmisen epällään saaneen Ebola-tartunnan.
Uutistoimisto AFP puhuu jopa 17 kuolleesta, mutta muiden uutistoimistojen siteeraaman, kansallisen biologian tutkimusinstituutin johtajan Jean Jack Muyemben mukaan uhriluku on kaksi.
Kyseessä on yhdeksäs Ebola-epidemia maassa. Alle vuosi sitten kahdeksan ihmistä Kongon demokraattisessa tasavallassa sai tartunnan. Neljä heistä sai surmansa.
Ebola on saanut nimensä maassa virtaavan Ebola-joen mukaan.
Euroviisufani realistisena Saara Aallon menestymisen mahdollisuuksista: "Tämäntyyppistä poppia on tällä hetkellä maailmassa paljon"
Saara Aallon menestymistä Euroviisuissa seurataan Oulussa erityisellä mielenkiinnolla, sillä artisti on lähtöisin kaupungista. Viisukonkari suhtatuu menestymiseen maltilla.
Tiistai-iltana koittaa monen euroviisufanin vuoden kohokohta, kun Suomea edustava Saara Aalto nousee lavalle. Monesti Suomen taival on päättynyt semifinaaliin, joten sen katsominen voi olla jopa tärkeämpää kuin finaalin seuraaminen.
Tiistai-iltana television ääreen asettuu myös oululainen viisukonkari ja Suomen Euroviisuklubin Pohjois-Suomen aluekoordinaattori Erkki Ahonen.
Ahonen on käynyt katsomassa Euroviisuja paikan päällä kolmesti, viimeksi Oslossa vuonna 2010. Kaikista mieluiten hän kuitenkin katsoo kisat pienellä porukassa televisiosta, jolloin pystyy parhaiten keskittymään itse esitykseen. Tämänvuotiset kappaleet Ahonen on ehtinyt kuunnella moneen kertaan.
Aallon finaalipaikka ei ole läpihuutojuttu
 Saara Aallon finaalipaikkaan Ahonen suhtautuu hieman epäillen. Hän kertoo tiistain semifinaalissa olevan kaksi Aallon kanssa samankaltaista esitystä, jotka kilpailevat samoista äänestäjistä. Nämä maat ovat Kypros ja Azerbaidžan.
Tiistain semifinaalia on luonnehdittu kovatasoiseksi, sillä siinä esiintyvät myös Ahosen ennakkosuosikiksi listaamat Israel ja Bulgaria sekä Itävalta.
Tiistain semifinaalissa Ahosen mukaan huomiota kannattaa kiinnittää myös Viron pop-oopperaan ja Kreikan pelkistettyyn esitykseen. 
Kappaleita illan semifinaalissa on 19, joista kymmenen pääsee finaaliin. Aallon tilanteen Ahonen luonnehtii olevan kiikun kaakun.
– Laulajasta tai taidosta finaalipaikka ei jää kiinni, mutta tämäntyyppistä poppia on tällä hetkellä maailmassa paljon, Ahonen sanoo.
Monta voittajasuosikkia
Varsinaisina voittajasuosikkeina Ahonen pitää jo etukäteen paljon esillä ollutta Israelia sekä Bulgarian mystistä esitystä. Myös Tanskan elektropop kumisevine rumpuineen on Ahosen suosikkien joukossa.
Myös Moldovan "renkutus" nousee viisufanin listalla korkealle kappaleen tarttuvuuden ansiosta. Samoin Norja voi pärjätä taitavan esiintyjän, kertaalleen viisut voittaneen Alexander Rybakin ansiosta, vaikka itse kappaleesta Ahonen ei välitä.
Ahosen omat suosikit ovat Italia ja Ranska. Molempien maiden edustaja laulaa omalla äidinkielellään ja molemmissa on vahva sanoma. Myös Itävallan sävelmä, jossa on häivähdys gospelia, on yksi Ahosen suosikeista. Lisäksi kappaleen esittäjällä on hänen mukaansa hyvä ääni.
Äidinkieli ja sanoma nosteessa
Omalla äidinkielellä laulamisen Ahonen toivoo olevan Euroviisuissa nouseva trendi. Tänä vuonna 43 kappaleesta 12 esitetään maan omalla äidinkielellä.
Myös vahva sanoma näyttää olevan suosiossa. Ahosen mukaan kappaleiden sanoma nousee esille aina maailman tapahtumien myötä. Tänä vuonna esillä ajan trendin mukaiset aiheet.
– Ranskan viisussa käsitellään pakolaisuutta ja Italialla on terrorismista ja sodasta kertova kappale. Israelin esitys on MeToo-kampanjaan liittyvä. 
Sitä toivoisin itsekin, että musiikki eläisi eikä se olisi kertakäyttöistä.
Suomen esiintyjän Saara Aallon Monsters -kappaleen sanoman riittävyydestä Ahonen ei ole varma. Monstersia on kuvailtu voimabiisiksi, jossa on kyse pelkojen kohtaamisesta ja voittamisesta.
– Saara itse on kertonut, miksi tämä laulu on tehty. Toivottavasti sanoma on myös mennyt perille, Ahonen pohtii.
Viisukonkari kertoo itse pitävänsä eniten 1970-luvun viisusävelmistä, jotka ovat myös kestäneet aikaa. Sitä hän toivoisi enemmän myös nykyajan lauluilta.
– Tämä on voitto musiikille, sanoi viime vuonna kisojen voittaja Portugalin Salvador Sobral. Sitä toivoisin itsekin, että musiikki eläisi eikä se olisi kertakäyttöistä.
Tuore päivitys lamauttanut useiden iPhone-puhelimien perustoiminnon: Ääni ei kuulu soittaessa
Vielä ei ole selvillä, miksi ohjelmistopäivitys aiheuttaa ongelman ja kuinka laaja se on.
Amerikkalaisen matkapuhelinvalmistaja Applen iPhone 7 - ja iPhone 7 Plus -puhelimissa on havaittu ongelmia iOS-päivitysten jälkeen.
[Useat käyttäjät ovat raportoineet](https://discussions.apple.com/thread/8344269), että iOS11.3- ja iOS11.3.1-käyttöjärjestelmäpävitykset ovat todennäköisesti poistaneet mikrofonin käytöstä näistä puhelimista. 
Tämän vuoksi asiakkaat, joita ongelma koskee, eivät ole voineet esimerkiksi soittaa tavallisia tai FaceTime-puheluita tai nauhoittaa ääntä.
[MacRumors-verkkolehti](https://www.macrumors.com/2018/05/04/apple-aware-of-iphone-7-mic-issue-ios-11-3/) kertoi viime viikolla omiin lähteisiinsä perustuen, että Apple on myöntänyt ongelman ja informoinut viasta valtuutetuille iPhone-huoltoliikkeille.
Apple on pyytänyt asiakkaita ensin varmistamaan, että puhelimiin ei ole kytketty bluetooth-kuulokkeita, mitkä voivat vaikuttaa mikrofonin toimintaan. Jos ongelma ei korjaudu sillä, puhelimen korjaus huoltoliikkeessä saattaa olla tarpeen. Huoltoliikkeitä on kehotettu käymään puhelimet läpi diagnostiikkaohjelmalla.
Vialliset puhelimet joudutaan todennäköisesti korjaamaan, koska päivitys on voinut aiheuttaa laitteistovirheitä, joita ei voida hoitaa korjaavalla päivityksellä. MacRumorsin mukaan on todennäköistä, että korjaus on puhelimien omistajille ilmainen.
Vielä ei ole selvillä, miksi ohjelmistopäivitys aiheuttaa ongelman ja kuinka laaja se on.
iPhone-puhelimien päivitysongelmista on uutisoinut Suomessa aiemmin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000005670199.html) ja [MTV Uutiset](https://www.mtv.fi/lifestyle/digi/artikkeli/uusi-paivitys-tuo-useisiin-iphoneihin-vakavan-ongelman-puhelimen-perustoiminto-menee-rikki/6896956#gs.BnBwxok). 
Fanien rasistinen käytös toi Venäjän jalkapalloliitolle sakot
Sakko tuli katsojien käytöksestä Pietarissa maaliskuussa pelatussa Venäjän ja Ranskan välisessä harjoitusottelussa
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on määrännyt Venäjän liitolle 30 000 Sveitsin frangin eli runsaan 25 000 euron sakon kannattajien rasistisista huudoista.  

Sakko tuli katsojien käytöksestä Pietarissa maaliskuussa pelatussa Venäjän ja Ranskan välisessä harjoitusottelussa, jonka Ranska voitti 3-1. Huutojen kohteena on kerrottu olleen ranskalaistähtien Paul Pogban ja Ousmane Dembelen.
Huhtikuussa Spartak Moskova ja Pietarin Zenit saivat sakot kannattajiensa rasistisista huudoista. Spartak määrättiin myös pelaamaan yksi ottelu osittain tyhjille katsomoille fanien käytöksen takia.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa puolestaan tutkii parhaillaan Zenitin kannattajien väitetysti rasistista käytöstä Eurooppa-liigan ottelussa maaliskuussa.
Venäjä järjestää jalkapallon miesten MM-kisat, jotka alkavat ensi kuussa.
"Dear Jared, Kouvola loves you back" – amerikkalaistähti saa kirjeen kaupunginjohtajalta
Amerikkalaistähti Jared Leto puolusti keikallaan Kouvolaa, joka keräsi tähdelle kiitospaketin.
Kouvola on saanut valmiiksi kiitospakettinsa, joka lähetetään kaupunkia Suomen keikallaan puolustaneelle amerikkalaistähdelle Jared Letolle. 
 Pari viikkoa sitten [Leto yhdellä lausunnolla hiljensi](https://yle.fi/uutiset/3-10185492) mylvivän keikkayleisön, joka buuasi lavalle pyydetyn kouvolaisfanin Ville Välikiven kotikaupungille. 
Tähden Fuck You, I love Kouvola -lausahdus poiki mediahuomiota ja sai kotiseudustaan ylpeät kaupunkilaiset liikkeelle.
"Kouvola loves You back!"
Paketissa on päällimmäisenä Kouvolan kaupunginjohtajan Marita Toikan kirje, joka alkaa "Dear Jared, Kouvola loves you back!" (Rakas Jared, Kouvola rakastaa myös sinua!). Kaupunginjohtaja kutsuu Jared Leton myös kylään Kouvolaan.
Amerikkalaiselle näyttelijälle ja muusikolle lähtee paikallista kahvia, teetä, lakritsia sekä hänen lausahduksellaan painatettu kahvimuki sekä koru. Mukana on myös Kouvolan virallista markkinointimateriaalia sekä kaupungin englanninkielinen esite. 
– Täällä on myös Kouvola-sukat sekä Visit Kouvola -tonttulankki, sanoo kaupunginvaltuuston 3. varapuheenjohtaja (Vihr.) Juha Huhtala. 
Huhtala on ollut mukana keräämässä paketin sisältöä. Idea kiitospaketista jalostui [Positiivisten ihmisten Kouvola](https://www.facebook.com/groups/723756981144911/about/) -ryhmässä Facebookissa. 
Kiitosviesti riittäisi
Paketti lähetetään lähipäivinä Leton levy-yhtiöön, josta levy-yhtiö on luvannut toimittaa sen eteenpäin. 
– Minusta olisi tosi hienoa, jos tämä Oscar-voittaja jossain vielä tämän jälkeen mainitsisi Kouvolan. Vaikka kiittäisi netissä tai sosiaalisessa mediassa. Se olisi ehkä liikaa toivottu, että hän tulisi tänne, mutta kaikki on mahdollista, sanoo Huhtala.
Letolla on Facebookissa melkein 6 miljoonaa tykkääjää. Miehen Instagram-tiliä seuraa melkein 10 miljoonaa ihmistä.
Amerikkalaistähden lausahdus ja siihen tarttuminen on Huhtalan mielestä tärkeää.
– Tästä voidaan toivottavasti havaita, että tämän tyyppinen toimii tässä ajassa. Ehkä Kouvolan viralliseen markkinointiinkin kaivataan tämän tyyppistä rouheutta. Sellaiset latteat Tule ihanaan Kouvolaan -tyyppisen sloganit eivät varmasti enää toimi.
Kouvolan johtavat poliitikot ja kaupungin johto [matkustavat keskiviikkona Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-10148322) markkinoimaan Kouvolan ja Kiinan välistä konttijunayhteyttä sekä luomaan suhteita paikallisiiin päättäjiin. Kiinassa amerikkalaistähden tarjoilemaa hokemaa ei oteta esille.
– Siellä mennään logistiikka ja bisnes edellä, Huhtala lupaa.
"Mitä enemmän väriä, sen parempi" – tutkijat löysivät marjojen väriaineista uusia terveysvaikutuksia
Itä-Suomen yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan marjojen väriaineista voi olla mahdollista kehittää uusia lääkkeitä esimerkiksi paksusuolensyövän hoitoon.
Mitä enemmän marjassa on väriä, sen parempi, sanoo farmasian tohtori Minna Rahnasto-Rilla Itä-Suomen yliopistosta. Jo ennestään tiedetään, että marjoilla on runsaasti terveysvaikutuksia, mutta nyt tutkijat ovat tehneet uusia havaintoja marjojen luonnostaan sisältämien väriaineiden terveellisyydestä.
Itä-Suomen yliopiston [tutkimus antaa viitteitä siitä](https://www.uef.fi/-/marjojen-variaineilla-havaittiin-uusia-terveysvaikutuksia), että marjojen väriaineista eli antosyaaneista voi uuden tiedon mukaan olla mahdollista kehittää uusia lääkkeitä esimerkiksi haimasyövän ja paksusuolensyövän hoitoon.
Tutkimuksen mukaan antosyaanit lisäävät sirtuiini 6-entsyymin aktiivisuutta syöpäsoluissa. Tämän entsyymin säätely saattaa tarjota uusia mahdollisuuksia syövän hoitoon. 
Syöpää se ei poistaisi kokonaan. Leviäminen kuitenkin hidastuisi, koska se ei pystyisi lähettämään etäpesäkkeitä.
– Sirtuiini kuuden määrä on monissa syövissä vähentynyt ja sillä on vaikutuksia syöpäsolujen aineenvaihduntaan. Kun sen määrä kasvaa, niin on mahdollista normalisoida syöpäsolujen aineenvaihduntaa, kertoo Rahnasto-Rilla.
Syöpäsolujen aineenvaihdunnan normalisoimisella syöpäsolujen kasvu on mahdollista pysäyttää ja syövän kehitys hidastuisi.
– Syöpää se ei poistaisi kokonaan. Leviäminen kuitenkin hidastuisi, koska se ei pystyisi lähettämään etäpesäkkeitä, sanoo dosentti Maija Lahtela-Kakkonen.
Sirtuiinit ovat entsyymejä, jotka säätelevät solujen toimintaa ohjaavien geenien aktiivisuutta. Niiden määrä vähenee ikääntyessä, mikä voi vaikuttaa monien sairauksien syntyyn.
Erittäin terveellisiä kuoria ei kannata siivilöidä pois
Väriaineita on useissa kotimaisissa marjoissa, mutta erityisen paljon niitä on mustikassa, mustaherukassa ja puolukassa. Yhdisteitä on tutkijoiden mukaan erityisesti marjan kuorissa. Ne ovat erittäin terveellisiä, joten kuoria ei kannata esimerkiksi keitettäessä siivilöidä pois.
– Ei siis kannata välittää, jos hampaat mustuu mustikasta. Se on terveellistä, nauraa Rahnasto-Rilla.
Pakastaminen ja marjan ikä vähentävät marjojen terveellisten ainesosien määrää, mutta eivät tuhoa niitä kokonaan.
– Kuivaaminen on hyvä keino säilöä marjoja. Siten terveelliset ainesosat säilyvät paremmin.
Sirtuiiniin liittyvää tutkimusta on tehty Itä-Suomen yliopistossa jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien. Tuolloin ryhdyttiin etsimään uusia lääkeaineita, joilla sirtuiineihin voisi vaikuttaa. Tutkimus on edelleen alkuvaiheessa, mutta Rahnasto-Rillan ja Lahtela-Kakkosen mukaan tuoreet tiedot antavat lähtökohtia lääkkeiden kehittämiselle.
Suomalais-yhdysvaltalaisessa tutkimuksessa oli mukana Itä-Suomen yliopiston ja National Institute on Aging –tutkimuskeskuksen tutkijoita.
Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu on kiihdyttänyt Iranin-vastaisia lausuntojaan viime aikoina. Niiden kohdeyleisö on Yhdysvaltain presidentti Donald Trump, arvioi ulkomaantoimittaja Marika Kataja.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei varsinaisesti ole koskaan peitellyt inhoaan Iranin ydinsopimusta vastaan. Trump on luonnehtunut kesällä 2015 saavutettua sopimusta kaikkien aikojen huonoimmaksi diiliksi. 
Iranin ydinsopimuksen vastustajia on presidentin lähipiirissäkin riittämiin. Monet Trumpin turvallisuusneuvonantajat ovat avoimesti tuoneet kantansa esille. 
Merkittävin Iranin ydinsopimuksen vastustaja on kuitenkin ollut Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu – jo vuosien ajan. Netanjahu puhui kiivaasti Iranin ydinsopimusta vastaan Yhdysvaltain kongressissa 2012 ja esitteli YK:lle sarjakuvamaista piirrosta Iranin lähes valmiista ydinpommista. 
Viime viikkojen aikana Netanjahu on kiihdyttänyt paljastustensa sarjaa Iranin salaisista toimista Lähi-idässä. Hänen viestinsä on suunnattu selvästi kohti Donald Trumpia, jonka takaraja päättää Yhdysvaltain jatkamisesta Iranin ydinsopimuksessa läheni päivä päivältä. 
Trumpin on määrä kertoa Yhdysvaltain kannasta tänään tiistaina.
**Netanjahun teatraalisin ulostulo** oli viime viikon maanantaina. Israelin puolustusministeriössä pidetyn näyttävän tiedotustilaisuuden aluksi Netanjahu kertoi kissankorkuisilla kirjaimilla, että Iran valehteli. 
Tämän jälkeen Netanjahu esitteli 55 000 salaista asiakirjaa, jotka tiedustelu oli saanut haltuunsa Iranista. Kyseessä olivat hänen mukaansa Iranin ydinohjelman vanhat arkistomateriaalit. Netanjahun mukaan niistä paljastui, kuinka Iran oli valehdellut väittäessään, ettei sillä ole koskaan ollut ydinohjelmaa. 
Koko asiassa oli vain yksi pieni ongelma: asia on ollut tiedossa jo vuosikausia. Osa materiaalista oli jopa esitetty Kansainväliselle atomienergiajärjestölle IAEA:lle vuosikymmen sitten. IAEA:n entinen apulaispääjohtaja [Olli Heinonen vahvisti sanomalehti Guardianille](https://www.theguardian.com/world/2018/apr/30/netanyahu-accuses-iran-cheating-nuclear-deal), että osa dokumenteista on ollut tiedossa jo 2005. IAEA on jopa julkaissut osan niistä 2011.
**Dramatiikasta huolimatta Netanjahu** ei siis esittänyt todisteita siitä, että Iran olisi rikkonut 2016 voimaan tullutta sopimusta. Materiaalista ei myöskään ole selvinnyt mitään uusia todisteita, jotka todistaisivat Iranin jatkaneen ydinohjelmaansa 2003 jälkeen.
Abbas Araghchi, Iranin ydinsopimuksen pääneuvottelija ja varaulkoministeri, kutsui Netanjahun ulostuloa "erittäin lapselliseksi ja jopa naurettavaksi näytelmäksi". Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin mukaan Netanjahu on jatkuvasti kuin "poika, joka huutaa turhaan sutta". 
Netanjahun näytöksellä oli vain yksi yleisö: Donald Trump. 
**Tällä viikolla Israel on jatkanut** jyrkkiä lausuntojaan Iranista ja sen liittolaisista. Osa viesteistä on ollut suoranaista pelottelua. Sunnuntaina israelilaislehdet paljastivat tiedustelutietoja, joiden mukaan Iran suunnittelee lähiaikoina ohjusiskuja Israeliin Syyrian maaperältä Hizbollahin avustuksella. 
Seuraavana päivänä Israelin energiaministeri Juval Steinitz uhkasi Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia surmaamisella, jos Iran hyökkää Israeliin Syyriasta. Lisäksi opetusministeri Naftali Bennett sanoi, että Israel pitää Libanonin suvereenia valtiota suoraan vastuullisena Hizbollahin teoista.
Viimeksi tänään Netanjahu paljasti, että Iran haluaa sijoittaa "erittäin vaarallisia aseita" Syyriaan tarkoituksenaan tuhota Israelin valtio. 
Tiedustelutietojen paikkaansapitävyyttä on vaikea arvioida, ja kiistaton totuus on, että Iranin tukema Hizbollah on iskenyt Israelia vastaan sekä Libanonista että Syyriasta. Joka tapauksessa päivittäin putkahtelevat paljastukset juuri Yhdysvaltain ydinsopimuspäätöksen alla herättävät epäilyksiä vähintään paljastusten ajoituksesta. 
**Arvostelijat ovat syyttäneet Israelia** tekopyhyydestä, sillä maalla itsellään on salainen ydinohjelma. Israelilla arvioidaan olevan 100–400 ydinkärkeä eikä se ole itse ratifioinut ydinsulkusopimusta.  

Monet ovat muistuttaneet myös siitä, kuinka Netanjahu kiivaasti varoitteli Yhdysvaltain poliitikkoja Irakin Saddam Husseinin joukkotuhoaseohjelmasta, joka uhkasi Lähi-itää ennen 2003 Irakin sotaa. Nuo puheet Irakin joukkotuhoaseista ovat sittemmin osoittautuneet virheellisiksi. 
**Ja sitäpaitsi myös Israelissa** monet turvallisuusasiantuntijat pitävät Iranin ydinsopimuksen jatkamista parempana vaihtoehtona kuin sen romuttamista. Esimerkiksi entinen pääministeri Ehud Barak on puolustanut sitä. 
Barak toimi puolustusministerinä 2009–2013, kun ydinsopimusta laadittiin. Tuolloin Barak oli jopa Netanjahua kiivaampi sopimuksen vastustaja. [Viime viikolla julkaistun haastattelun mukaan](https://www.thedailybeast.com/israels-ex-prime-minister-ehud-barak-says-keep-the-iran-nuclear-deal) Barak kuitenkin pitää nykyisin sopimusta käytännön toimena, jota ei ole syytä purkaa. 
Israelin asevoimien komentajan Gadi Eisenkotin mukaan sopimus toimii ja se on lykännyt Iranin mahdollista pommia 10–15 vuoden päähän. Myös Israelin sisäisen tiedustelupalvelun Shin Betin aiempi johtaja Carmi Gillon on sanonut, että ydinsopimus – vaikka se ei olekaan täydellinen – on häivyttänyt Iranin ydinaseen uhkan Lähi-idästä. 
Kenraalimajuri Amos Gilad puolestaan on sanonut Yhdysvaltain vetäytymisen ydinsopimuksesta hyödyttävän enemmän Irania kuin Israelia. Ja niin edelleen. Jopa Israelin omat turvallisuusasiantuntijat arvostelevat Netanjahua yksivaltaisista lausunnoista, joilla hän on pyrkinyt vaikuttamaan Trumpin päätökseen. 
**Lue myös:** [Trumpin päätös Iranin ydinsopimuksesta voi pahimmillaan johtaa sotaan ja romuttaa Pohjois-Korean neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10195568) 
 [Iranin ydinsopimuksen kohtalo vaakalaudalla – Trump ilmoittaa kannastaan illalla](https://yle.fi/uutiset/3-10195054) 
[Iranin ydinohjelma pähkinäkuoressa: Näin sopu saatiin syntymään](https://yle.fi/uutiset/3-9881884)
Lastenhoito kartuttaa eläkettä, mutta ei välttämättä tasapuolisesti – keskoslapsen äiti ei ole paljon eläkettä ehtinyt miettimään
Äidit käyttävät edelleen leijonanosan perhevapaista, mikä voi tulevaisuudessa pienentää eläkettä isän eläkkeeseen verrattuna.
– Puolitoista litraisen limsapullon kokoinen poika.
[Näin luonnehti](https://areena.yle.fi/1-4293021) jyväskyläinen Olli Vallipuro lastaan, joka syntyi viime keväänä hyvän matkaa etuajassa, keskosena. Alkusäikähdyksen jälkeen arki Vallipurojen perheessä asettui uomiinsa. Lapsi söi, nukkui ja tutki maailmaa niin kuin vauvoilla on tapana. Vuoden ajan Iivon äiti Karoliina on ollut lapsen kanssa kotona, kun isä Olli on käynyt töissä. 
– Täytyy sanoa, että oma eläke on ollut aika vähän mielessä. Tuntuu, että tässä viimeisen vuoden aikana on ollut niin paljon muuta mietittävää, Karoliina Vallipuro tuhahtaa ja nostaa syliin haluavan vuodenikäisen Iivon käsivarsilleen. 
Vallipurolla on hyvä työtilanne. Häntä odottaa vakituinen työpaikka, johon palata perhevapaiden jälkeen. Työn ja lastenhoidon yhdistäminen askarruttaa häntä silti.
– Totta kai olen miettinyt, että miten tällainen pitempi poissaolo työelämästä vaikuttaa urakehitykseen.
Pienten lasten hoito on kartuttanut eläkettä yli 10 vuotta
Lapsia kotona hoitavien vanhempien eläketurva koheni huomattavasti runsaat kymmenen vuotta sitten. Vuodesta 2005 alkaen eläkettä on kertynyt yhtäläisin säännöin äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaalta sekä myös kotihoidontuen ajalta eli hoitovapaalta. 
Nykyään äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaalta eläkettä kertyy sille vanhemmalle, joka hoitaa lasta kotona. Isä voi pitää lyhyen jakson isyysvapaata yhdessä äidin kanssa, jolloin eläkettä kertyy molemmille.
Käytännössä lapsen ensimmäiseltä hoitovuodelta eläkettä kertyy kuin vanhempi olisi töissä. Aikaisemmin oikeus koski vain osaa työtä tekevistä riippuen siitä, minkä eläkelain piirin kuului. Tuolloin esimerkiksi kunnan ja valtion työntekijöille eläkettä kertyi vuoden ajalta heidän hoitaessaan lapsia, mutta maatalouslomittajalle ja freelancetoimittajalle taas ei.
Vanhempainvapaan jälkeen äiti tai isä voi jäädä hoitamaan lasta kotiin kotihoidon tuella. Silloin eläke kertyy kiinteän euromäärän mukaan.
Vuoden 2018 tasossa summa on 728,34 euroa kuukaudessa. Tämän summan perusteella esimerkiksi kotiäidille tai -isälle karttuu eläkettä 1,5 prosenttia kuukaudessa tuosta summasta. Eläkettä kertyy siihen saakka, kun nuorin hoidettavista lapsista täyttää kolme vuotta.
Pitkään lapsia kotona hoitavien vanhempien näkökulmasta tilanne on nykyään huomattavasti parempi aikaisempaan verrattuna. Ennen vuotta 2005 eläkettä ei kertynyt kotihoidontuen ajalta lainkaan. 
Uusi eläkelaki kohentaa myös työttömän vanhemman tilannetta hänen hoitaessa pieniä lapsia kotona. Jos ihminen saa työmarkkinatukea, kertyy hänelle eläkettä 728 euron mukaan. Aikaisemmin näin ei ollut.
Ensimmäisen vuoden jälkeen notkahtaa
Vallipurojen perheessä vanhempien työnjako pienen lapsen parin ensimmäisen vuoden aikana on muodostumassa näillä näkymin äitipainotteiseksi. Siinä missä äiti saa hoitaa lasta runsaan vuoden, isä saa parisen kuukautta.
Miltä jako tuntuu isästä?
– Äitiin lapsen on ensin tärkeää saada kasvatus- ja hoitosuhde. Mutta kun lyödään lukuja pöytään: äidille yli vuosi ja toiselle pari kuukautta, niin en tiedä, onko se tasavertaista. Meillä se kuitenkin toimii, Olli Vallipuro sanoo.
Hän kuitenkin on valmis harkitsemaan jäämistä lapsen kanssa kotiin pidemmäksikin aikaa, jos olosuhteet isyysloman jälkeen ovat suotuisat.
Kaikkein paras olisi, jos voisimme molemmat olla sekä töissä että kotona.
Pitkään jatkuva kotiäitiys tai -isyys leikkaa parannuksista huolimatta edelleen ison loven henkilön eläkkeeseen. Lapsen ensimmäisen hoitovuoden jälkeen eläkettä näet kertyy huomattavasti vähemmän kuin äitiys-, isyys- ja vanhempainvapaiden ajalta.
Esimerkiksi jos äidillä tai isällä on voimassa oleva työsuhde äitiys- tai isyysloman alkaessa, ja hän hoitaa lasta myös vanhempainvapaan ajan, kertyy eläkettä kuin töissä ollessa. Kun eläkekertymä on 1,5 prosenttia, kertyy eläkettä 2 500 euron kuukausituloilla 37,50 euroa ensimmäiseltä hoitovuodelta. 
Kun vanhempi jää kotihoidon tuelle, eläkettä kertyy 10,90 euroa vuodessa. Jos vanhempi on kotona esimerkiksi kolme vuotta yhtäjaksoisesti, eläkettä noilta vuosilta kertyy yhteensä 59 euroa. Summa on lähes kaksi kertaa pienempi kuin jos ihminen olisi ollut tuon ajan yhtäjaksoisesti töissä.
Runsaan 700 euron kuukausitulot kerryttävät siis eläkettä huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi suomalaisen yleisin kuukausipalkka, 2 500 euroa. Jos tilannetta vertaa suomalaisen keskipalkkaan, joka on yli 3 600 euroa, vaikutus on vieläkin suurempi.
Jos lasten hoitaminen kotona venyy esimerkiksi 5–7 vuoden mittaiseksi, ero vanhempien eläkkeiden välillä voi olla tuntuva. Pitkä tauko työelämästä vaikuttaa lisäksi työntekijän urakehitykseen ja palkkaukseen. Näin eläkkeen kertyminen voi olla hitaampaa vanhempien välillä vielä silloinkin, kun molemmat ovat taas työelämässä.
Tärkeää on myös ilmoittaa Kelaan, kumpi vanhemmista lasta kulloinkin kotona hoitaa. Eläketurvakeskuksen tiedossa on tapauksia, jossa hoitajana on ollut isä, mutta kotihoidon tuki on haettu äidille. Tällöin vaikutus on kohdistunut äidin eläkekertymään.
Eläkevaikutusta voi tasata jakamalla lastenhoitovastuuta
Vanhempien puhuessa Iivo on kiivennyt harmaalle sohvalle mielipuuhansa pariin. Poika tarttuu pienellä nyrkillään sälekaihtimen vetonaruun ja kiskaisee. Kuplivalta kuulostava hekotus paljastaa, että pieni herra on mielipuuhassaan.
Kun Karoliina Vallipuro saa pojan luopumaan kaihtimien edestakaisesta kiskomisesta, hän toteaa:
– Kaikkein paras olisi, jos voisimme molemmat vanhemmat olla sekä töissä että kotona. Se olisi meille kaikkein paras tilanne, jos pystyisimme puolittamaan sen.
Lastenhoidon ja työn yhteensovittaminen on nyt perheessä ajankohtaista, sillä äidin töihin paluu alkaa olla käsillä. Keskoslapsena Iivo on herkkä infektioille, minkä vuoksi vanhemmat eivät vielä haluaisi laittaa häntä päivähoitoon. Päiväkodeissa tunnetusti tulehdukset ja nuhakuumeet leviävät helposti. 
Vallipurojen suunnitelma jakaa vastuut lastenhoidossa ja työteossa vaikuttaa hyvältä myös vanhempien eläkkeiden näkökulmasta. 
– Suosittelisin, että pelkästään äiti ei hoitaisi pieniä lapsia kotona, vaan myös isä ottaisi oman osuutensa. Silloin sen vaikutus eläketurvaan ei olisi niin suuri, kuin se ehkä muuten on, sanoo tiedottaja Kimmo Kontio Eläketurvakeskuksesta. 
Isä voi epäröidä pidemmälle perhevapaalle jäämistä, jos jo lyhyemmästä poissaolosta koituu hankaluuksia töiden sujumisen kannalta.
Lastenhoidon jakaminen tasan vanhempien kesken voi olla silti helpommin sanottu kuin tehty. Siihen vaikuttaa esimerkiksi vanhempien erilainen asema työmarkkinoilla. 
Jos toisella on vakituinen työ, jossa kuukausitulo on kohtuullinen ja toisen työsuhteet puolestaan ovat määräaikaisia, ei lastenhoidon jakaminen tasaisesti houkuttele esimerkiksi taloudellisista syistä.
Raha ja tekemättä jäävät työt saavat isän skippaamaan isyysloman
Äidit pitävät edelleen pääosan vanhempainvapaista ja hoitovapaasta eli niistä perhevapaista, jotka vanhemmat voisivat jakaa keskenään. Noin puolet isistä jättää edelleen heille korvamerkityn pidemmän isyysvapaan pitämättä.
Mikä sitten estää monia isiä jäämästä isyysvapaalle, vanhempain- ja hoitovapaasta puhumattakaan?
– Ei kai siinä muuta estettä ole kuin taloudellinen puoli, Olli Vallipuro hymähtää.
Hän jää kuitenkin pohtimaan, onko alan mies- tai naisvaltaisuudella merkitystä.
– Itse olen sosiaalialalla töissä. Se kun on naisvaltainen ala, niin ehkä tällaisista perheasioista on siellä helpompi neuvotella. En minä tiedä, kun en ole ollut töissä muualla.
Vallipurojenkin perheessä vanhemmat ajattelivat ennen lapsen syntymää, että hoitovastuu jaetaan kutakuinkin tasan. Tilanteen tultua eteen on paljastunut, ettei se käytännössä olekaan aivan helppoa. Esimerkiksi raha ratkaisee paljon.
Vaikka molemmat vanhemmat työskentelevät sosiaalialalla ja heidän palkkauksensa on lähtökohtaisesti samaa tasoa, ansaitsee isä vuorotyön ansiosta enemmän. 
Vanhempien perhevapaiden jakamista tutkinut Johanna Närvi Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta on löytänyt isien päätösten takaa useita syitä.
– Asiat, jotka isät itsekin mainitsevat syiksi jättää pidempi isyysvapaa pitämättä ovat, että lapsen äiti hoitaa lasta kotona kotihoidontuella ja isän vapaata pidetään taloudellisesti mahdottomana. Lisäksi mainitaan isän työtilanne ja työkiireet, Närvi kertoo.
Iso vaikuttava tekijä on äidin asema työelämässä. Jos hänellä on työpaikka, johon palata, isä jää todennäköisimmin isyysvapaalle kuin silloin, jos äidillä ei työtä ole. Lisäksi ihanteet siitä, että äiti on lapselle paras hoitaja ja paras hoitopaikka on kotona, ovat 2010-luvullakin vahvoja.
Epätasa-arvoa moneen suuntaan
Perhevapaiden epätasainen jakautuminen heijastuu naisten ja miesten väliseen tasa-arvoon. Samalla siinä on kyse myös taloudellisesta eriarvoisuudesta laajemmin. Äidit ovat keskenään eriarvoisessa asemassa taloudellisesti, mutta niin ovat isätkin. 
Epätasa-arvoa on siis paitsi naisten ja miesten välillä, myös heidän kesken.
Miesten keskinäinen epätasa-arvo työelämässä vaikuttaa perhevapaiden pitämiseen. 
Esimerkiksi yrittäjillä isyysvapaalle jääminen voi käytännössä olla vaikeaa. Usein isyysvapaansa jättää käyttämättä myös työntekijäasemassa oleva isä, jolla on pieni palkka ja vähän koulutusta. Joskus isä voi olla työmarkkinoiden ulkopuolella kokonaan. 
Minusta olisi mukavaa, jos voisi olla myös koko perheenä pidemmän aikaa kotona ilman, että se vaikuttaa tuloihin.
Aikuisiin kohdistuvat työ- ja talouselämän vaatimukset heijastuvat lapsiin asti.
– Voi ajatella, että isien tai miesten välinen epätasa-arvo heijastuu lapsiin niin, että myös erilaisista taustoista tulevilla lapsilla on erilaiset mahdollisuudet saada oman isänsä täysipäiväistä hoivaa, sanoo Johanna Närvi Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Jyväskyläläisessä kodissa yksivuotias Iivo on alkanut ilmaista, että vatsassa kurnii. Isä Olli Vallipuro vie pojan keittiöön hiukopalalle. Hänellä on vielä seitsemän viikkoa isyyslomaa edessäpäin.  

– Isyysvapaiden pitää olla itsestäänselvyyksiä, että isä pystyy ne pitämään, hän sanoo painokkaasti ja antaa Iivolle juotavaa.
Työnantajat suhtautuvat Närvin mukaan melko myönteisesti isien perhevapaisiin. Silti [työpaikoilla kuitenkin usein oletetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10030805), että isät pitävät vapaista vain heille varta vasten jyvitetyt isyysvapaat, jotka ovat melko lyhyitä. 
Siinä missä äidin äitiysvapaan ajalle palkataan sijainen, isän työt jäävät usein hänen omalle kontolleen. Joskus isät tekevät työnsä valmiiksi etukäteen, hoitavat niitä kesken isyysvapaan tai sen jälkeen.
– Tällöin isän voi olla vaikea toimia vastoin yleisiä odotuksia ja pitää pidempiä perhevapaita. Isä voi myös epäröidä pidemmälle perhevapaalle jäämistä, jos jo lyhyemmästä poissaolosta koituu hankaluuksia töiden sujumisen kannalta, sanoo Närvi.
Perhevapaisiin lisää yhteistä aikaa
Olli Vallipuro katselee pöydän toisesta päästä maissinaksua natustavaa Iivo-poikaansa. Perhevapaita nuorisokodin ohjaajana työskentelevä mies muuttaisi lisäämällä isälle jyvitettyä vapaata äidin osuuden jälkeen. 
Toisen muutoksen hän tekisi vanhempien yhteiseen hoitoaikaan.
– Minusta olisi mukavaa, että voisi olla myös koko perheenä pidemmän aikaa kotona ilman, että se vaikuttaa tuloihin. Se olisi mielestäni lapsen kasvatuksen puolesta tosi mukava juttu.
Jäi Vallipurojen perheen isä sitten lähikuukausina kotiin pidemmäksi aikaa tai ei, eläkkeen kertymisen perusteella hän ei sitä ratkaise. Siihen on olemassa muu syy, joka ei liity asemaan työelämässä tai rahan hankkimiseen.
– Omat arvot vaikuttavat päätökseen, se miten haluamme Iivoa hoitaa. Mukavaa olisi, että Iivo voisi ensimmäiset kaksi vuotta olla kotona tai kodinomaisessa hoitopaikassa. Se vaatii vähän sellaista sumplimista ja kikkailuja, jos sen haluaa nykysysteemillä toteuttaa.
SM-liigakauden sensaation haave toteutui Leijonien MM-kutsun myötä: "On nättiä elää tätä arkea täällä"
Antti Suomela pelaa ensi kaudella HIFK:ssa. MM-kisat ovat tärkeä näyttöpaikka kansainvälistä uraa ajatellen.
**HERNING.** Yksi Leijonien MM-kisojen ensikertalaisista on SM-liigan kauden parhaimmistoon kuulunut Antti Suomela. JYP-sentteri hyökkää maajoukkueen kolmosketjussa Pekka Jormakan ja Sakari Mannisen keskellä. 24-vuotias Suomela ei ole ollut täysin tyytyväinen trion peliin.
\- Varsinkin ensimmäisessä pelissä (Etelä-Koreaa vastaan) loimme paikkoja, mutta emme olleet tehokkaita. Sitä lähdetään tänään parantamaan. Uskon, että kun saamme yhteisiä kokemuksia, niin kyllä se peli lähtee kehittymään. Pienin askelin eteenpäin, Suomela kommentoi.
\- Katsoimme ketjumme kanssa eilen joka ikisen vaihtomme videolta ja mietimme, mitä pystymme tekemään paremmin. Kaksi viimeistä peliä on käyty läpi tosi tiiviisti.
Suomen pelit jatkuvat tiistai-iltana Norjaa vastaan. Suomela uskoo, että leijonamiehistöstä nähdään uusi puoli.
\- Ehkä nyt joudutaan puolustamaankin enemmän. Pääsemme mittaamaan sitä, missä puolustuspelaamisemme menee, keskushyökkääjä ennakoi.
Suomela teki SM-liigan runkosarjassa 59 ottelussa maukkaat tehot 21+39=60 ja voitti liigan pistepörssin. Hän myöntää, että MM-kisat kävivät mielessä kauden aikana.
\- Tämä on se, mistä olen aina haaveillut. On nättiä elää tätä arkea täällä. Aurinko paistaa ja pelipäivä joka toinen päivä, niin mikäs sen parempaa, Suomela hymyili ja jatkoi kehumalla Leijonien ryhmähenkeä.
\- Koko ajan tutustumme toisiimme enemmän ja enemmän. Tulee niitä yhteisiä kokemuksia myös joukkueena. En itse tuntenut hirveästi porukkaa, kun tänne tulin. Yhteishenki kasvaa kuitenkin joka päivä.
Ensi kaudeksi Suomela siirtyy Helsingin IFK:n riveihin. Pidemmän aikavälin tavoitteet ovat kuitenkin kansainvälisissä kaukaloissa.
\- Täällä on mukana älyttömän hyviä kiekkoilijoita. Jos täällä onnistuu, niin ihan varmasti se avaa ovia muuallekin.
Arvokasta oppia Suomela saa Leijonien NHL-pelaajilta. Mikael Granlund, Mikko Rantanen, Sebastian Aho ja kumppanit näyttävät esimerkkiä muille tekemisellään.
\- He pelaavat jo siellä maailman parhaassa sarjassa, joten heiltä pystyy oppimaan paljon. Päivittäin voi katsella vinkkejä, mitä he tekevät hallilla ja jäällä. Ne ovat kuitenkin pieniä asioita. Ei tässä jääkiekkoa tarvitse ruveta keksimään uudestaan, Suomela hymähti.
**Suomi ja Norja kohtaavat kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Leijonien maalivahtiruletti MM-kisoissa jatkuu – näillä ketjuilla Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10195876)
[Kommentti: "Granlundien" on aika tehdä tulosta – nyt maalihanat auki!](https://yle.fi/urheilu/3-10195233)
[Vamma estää Donskoin MM-kisareissun – Marjamäki: "Harmitti, kun eilen hänen kanssaan keskusteltiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10195953)
[Leijonien jokerikortti valmiina iskemään samalla tavalla kuin neljä vuotta sitten: "Tässä voi sattua kaikenlaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10196459)
[Jormakka hehkutti Leijonien ryhmähenkä: "Hienoa nähdä, millaisia nuoria poikia täällä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10196120)
Merikotkien yleisimmät kuolinsyyt: luonnollinen kuolema ja lyijymyrkytys
Tuoreen tutkimuksen mukaan merikotkien kuolemien taustalla on useimmiten ihmisen toiminta.
Lyijymyrkytys on uuden suomalaisen [tutkimuksen](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs13280-018-1052-9) mukaan merikotkien yleisin kuolinsyy. Merikotkat saavat myrkytyksen syötyään saaliseen tai haaskaan jääneitä lyijyhauleja tai lyijyluotien siruja. 
Huomattavaa kuolleisuutta aiheuttivat myös törmäykset sähkölinjoihin, autoihin, juniin ja tuulivoimaloihin. Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran, Luonnontieteellisen keskusmuseon ja WWF:n merikotkatyöryhmän yhteistyöprojektissa tutkittiin vuosina 2000–2014 yhteensä 123 merikotkan kuolinsyyt. 
Kuolleista merikotkista 39 prosenttia oli Ahvenanmaalta, Varsinais-Suomesta ja Satakunnasta 29 prosenttia ja loput olivat muualta rannikolta, Lapista ja eripuolilta sisämaasta. Kanta on tihein juuri Ahvenanmaalla ja lounaisessa Suomessa.
Merikotkista tehdyt lintuinfluenssalöydökset ja niiden aiheuttamat kuolemat ovat myöhäisemmältä ajalta kuin tämä tutkimus. Tällaisia [kotkia](https://www.evira.fi/elaimet/ajankohtaista/2018/paraisilta-loytyneella-merikotkalla-h5-lintuinfluenssa/) on löydetty Suomen alueelta viimeksi tänä keväänä.
– Peräti 60 prosentissa merikotkien kuolemista kuolinsyy johtui ihmisen toiminnasta. Yleisin kuolinsyy oli lyijymyrkytys, joka aiheutti kuoleman hieman yli 30 prosentissa tapauksista. Seuraavaksi yleisimpiä kuolinsyitä olivat erilaiset ihmisen toimintaan liittyvät onnettomuudet, joihin oli menehtynyt lähes neljännes tutkituista merikotkista, sanoo erikoistutkija Marja Isomursu Evirasta.
Lyijymyrkytykset olivat yleisempiä Ahvenanmaalla kuin Manner-Suomessa 
Merikotkakanta on tällä hetkellä WWF:n merikotkatyöryhmän jäsenen Juhani Koivusaaren mukaan noin 500 pesivää paria. Poikasia syntyy vuosittain noin 500 ja kanta on jatkuvassa kasvussa. 
– Merikotkat ovat alkaneet levitä myös sisämaahan ja Hämeessä ensimmäinen pesintä oli nelisen vuotta sitten. Viime vuonna Keski-Suomesta löytyi ensimmäinen pesintä, myös Seinäjoen läheltä havaittiin poikaspesä, Juhani Koivusaari kertoo.
WWF:n merikotkatyöryhmän yllätti tutkimuksessa havaittu lyijymyrkytysten yleisyys lintujen kuolinsyynä.
Manner-Suomessa lyijyhauleja ei ole saanut käyttää vesilintujen metsästyksessä enää pitkään aikaan. Lyijyhaulien käyttö kiellettiin vesilintujen metsästyksessä vuonna 1996.
Ahvenanmaalla lyijyhauleja saa vielä käyttää kaikessa metsästyksessä. Lyijymyrkytyksiä todettiin selvästi enemmän kylmänä vuodenaikana, jolloin merikotkat usein turvautuvat ravinnonhankinnassaan erilaisiin haaskoihin.
– Merikotkat havaitsevat poikkeavasti käyttyvät haavoittuneet linnut helposti ja varsinkin ensimmäistä talveaan elävät nuoret kotkat syövät mielellään haaskoja, Juhani Koivusaari sanoo.
Yksikin lyijyhauli riittää aiheuttamaan myrkytyksen
Lyijy aiheuttaa merikotkassa halvaantumista, anemiaa ja tyypillisesti hitaan kuihtumisen. Lyijy on haitallista myös ihmisille, erityisesti lapsille ja sikiön kehitykselle, koska se aiheuttaa muun muassa keskushermostovaikutuksia.
Erikoistutkija Marja Isomursun mukaan yksikin hauli kotkan suolistossa saattaa aiheuttaa linnulle lyijymyrkytyksen. 
– Sairastuneen linnun vatsa on yleensä tyhjä tai sieltä voi löytyä hauli, Isomursu sanoo.
Luonnollisia kuolinsyitä (40 prosenttia tapauksista) olivat muun muassa sukukypsien lintujen reviiritaisteluissa saadut vammat ja erilaiset sairaudet tai nälkiintymiset.
Laittomia ampumisia oli noin viisi prosenttia tutkituista tapauksista.
Tuulivoimarakentaminen on myös uhka merikotkille. Juhani Koivusaari arvioi noin 15 kotkan kuolleen lähivuosina osuttuaan tuulivoimalan pitkiin roottorinlapoihin. Kun voimaloita rakennetaan koko ajan lisää, tämä kuolinsyy saattaa Koivusaaren mukaan yleistyä.
Ympäristömyrkkyjen vaikutus vähentynyt
  
Merikotkien elimiä analysoitiin myös elohopean varalta. Elohopeapitoisuudet olivat korkeimmat vanhimmassa, sukukypsien merikotkien ikäluokassa. 
Varsinaisia elohopeamyrkytyksiä ei kuitenkaan todettu, eivätkä todetut pitoisuudet enää olleet niin korkeita kuin ne olivat 1960-luvulla.
Merikotkat kärsivät 1970-luvulla DDT:stä ja muista ympäristömyrkyistä. Pesivä kanta oli pieni, vain muutamia kymmeniä pareja. Poikasia syntyi vähän, koska munat jäivät kuoriutumatta myrkkypitoisuuksien takia.
Vuonna 1975 kuoriutui vain neljä poikasta. Lisää näiden lintujen suojelusta voi lukea [WWF:n merikotka-sivustolta](https://wwf.fi/elainlajit/merikotka/).
Tutkimustulokset on julkaistu tieteellisessä artikkelissa:  
 [Lead poisoning and other human-related factors cause signiﬁcant mortality in white-tailed eagles. Ambio 2018](https://link.springer.com/article/10.1007%2Fs13280-018-1052-9)
Tiistai 8.5.2018
Huuhkajien kapteeni taistelee Tanskan mestaruudesta aivan kiekkokisojen naapurissa – haluaa omat ja Leijonien voittojuhlat perättäisille päiville
Tim Sparvin, Markus Halstin ja Kaan Kairisen edustama FC Midtjylland on kiekkokaupungiksi hetkeksi muuntuneen Herningin ylpeys.
Jääkiekon MM-kisat ovat sekoittaneet tanskalaisen Herningin 50 000 asukkaan taajaman, mutta kiekkokarnevaali on vain hetkellistä huumaa. Samaan aikaan kun Leijonat taistelee monitoimihallin sisällä MM-kiekossa, lähistöllä FC Midtjylland edustaa kuntaa jalkapallon Superligassa.  

FC Midtjyllandissa pelasi maanantaina kaksi suomalaispelaajaa, Tim Sparv ja Markus Halsti. Sparv pelasi minuuttia vaille täyden ajan 2-1-voitossa FC Nordsjællandista. Halsti seurasi ottelua vaihtopenkiltä. Joukkueen kolmas suomalainen Kaan Kairinen ei ollut kokoonpanossa.
Katsomon puolella tanskalaisyleisön lisäksi FC Midtjyllandia kannusti myös iso joukko suomalaisia jääkiekkofaneja ja myös Suomen maajoukkueen pelaajia. Leijonat näet vietti välipäivää jääkiekon MM-kisoissa.
\- Näin katsomossa paljon suomalaisia. Nostan hattua heille, että tulivat paikalle. Pelaajiakin oli ja se oli hieno ele ehdottomasti, Sparv kertoi Ylelle ottelun jälkeen.
Sparv on pelannut tanskalaisseurassa vajaat neljä vuotta ja kuuluu kärkiseuran avainpelaajiin. Herning on tullut paikkana tutuksi ja nyt Sparv pääsee tutustumaan myös jääkiekkohuumaan.
\- Se on erittäin hienoa PR:ää tälle seudulle, että täällä pidetään MM-kisat. En ole iso lätkäfani, mutta ajattelin seurata niin paljon kuin mahdollista. Olin Korea-pelissä ja menen vielä katsomaan useampaa peliä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenilla riittää optimismia Leijonien menestyksen suhteen, sillä hän leikkimielisesti veikkaa Suomelle MM-kultaa kisoista. Mestaruus ratkeaa 20. toukokuuta sunnuntaina, vain päivää ennen Tanskan Superligan ratkaisuja.
FC Midtjylland haluaa juhlia seuraavana päivänä omaa mestaruuttaan, mutta tiukkaa tekee. Teemu Pukin ja Paulus Arajuuren edustama Bröndby johtaa kolmella pisteellä ennen kolmea viimeistä ottelua. Kärkikaksikko tosin kohtaa vielä toisensa, joten Herningin ylpeydelläkin on vielä saumansa.
\- Mestaruus on tarkoitus, mutta tällä hetkellä Bröndby on ilman muuta suosikki. Pelasivat viimeksi tasan Kööpenhaminaa vastaan ja me voitimme nyt, eli meillä on vielä mahdollisuudet. Keskinäinen ottelu tulee olemaan tärkeä peli, Sparv kommentoi voiton jälkeen.
_Tim Sparvia haastatteli Christoffer Herberts._
_klo 21:53: FC Midtjyllandissa pelaa myös Kaan Kairinen, joka ei ollut maanantain ottelussa kokoonpanossa._
Italian hallitusneuvottelut kariutuivat kahden kuukauden väännön jälkeen
Presidentti Mattarellan mukaan vaihtoehtoina ovat joko uudet vaalit heti tai väliaikainen toimitushallitus vuoden loppuun asti.
Italian hallitusneuvottelut eivät ole tuottaneet tulosta kahden kuukauden jälkeen. 
Vaalit voittanut populistipuolue Viiden tähden liike ei ole saanut muodostettua yhteishallitusta muiden puolueiden kanssa.
Vaaleissa yksikään puolue ei saanut tarvittavaa enemmistöä parlamenttiin.
Italian presidentti Sergio Mattarella sanoo hänkin, että edessä ovat uudet vaalit. Mattarella kannustaa kuitenkin puolueita suostumaan neutraalin toimitushallituksen muodostamiseen. 
Hallituksen tehtävänä olisi muodostaa Italian ensi vuoden budjetti, minkä jälkeen Italiassa pidettäisiin uudet vaalit.
**Lue myös:**
[Italialaiset sulattelevat vaalitulosta: "Kaikki on muuttunut", "Berlusconi, rakastan sinua, mutta väisty!"](https://yle.fi/uutiset/3-10102755)
[Analyysi: Italian protestivaalit olivat herätys myös EU:lle – Eurooppalainen populismi sai toistaiseksi suurimman voittonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10102093)
Suomalaismiesten alppihiihdon tila näyttää synkältä Sandellin lopetettua – "Järkyttää ja pelottaa katsoa, mitä tulee tulevaisuudessa"
Alppihiihtäjä Marcus Sandell kertoi tiistaina lopettavansa uransa. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palander on huolissaan miesten alppihiihdon tulevaisuudesta Suomessa.
Misten A-maajoukkueeseen kuuluu Marcus Sandellin lopetettua enää Andreas Romar ja Samu Torsti. 
Yle Urheilun asiantuntijan Kalle Palanderin mukaan Sandellin lopetus on iso menetys Suomen alppihiihtomaajoukkueelle, vaikka lopettamispäätös olikin Palanderin mukaan oikea. Maajoukkue on ohuissa kantimissa.
– Kyllä minua järkyttää ja pelottaa katsoa, mitä tulee tulevaisuudessa tapahtumaan ilman Marea. Pujottelu on miesten puolella aivan kamalaa katsottavaa. Olin katsomassa SM-kisoja. Hyvä, etten itkua vääntänyt valmentajan kummulla.
Palander sanoo, että Ski Sport Finlandissa on jopa mietittävä sitä, minkä verran A-maajoukkueeseen halutaan vielä satsata.
– Romarilla on kaksi ehjää kautta tuossa, eikä mitään ihmeellisiä tuloksia. Suurpujottelukin mennään hyvin ohuella. Torsti on erittäin potentiaalinen laskija, mutta ei missään nimessä voittaja-ainesta tällä hetkellä. Kympin joukkoon hänellä on mahdollisuus ensi kaudella, jos kaikki menee tuubiin, mutta loukkaantumisvaraa ei ole.
Naisten puolella tilanne ei ole aivan yhtä lohduton, vaikka joukkue on hyvin nuori. Ikä ei kuitenkaan saa olla Palanderin mielestä tekosyy menestymättömyydelle, sillä esimerkiksi maailmancupin viime kaudella voittanut Mikaela Shiffrin on vasta 23-vuotias.
– Naisten puolella on yllättävänkin ok tilanne. Siellä on tulevaisuuden lupauksia tulossa. Siihen menee varmasti aikaa ennen kuin siellä ollaan terävimmällä huipulla. Odotan kuitenkin, että kahden vuoden sisällä sieltä tulee laskuja 30:n joukkoon edes silloin tällöin, Palander sanoo.
Sijoitus 30 parhaan joukossa on Palanderille mittari siitä, missä kohtaa aletaan puhua huippualppihiihdosta. 
Tiistaina Ski Sport Finland julkaisi uusia nimityksiä urheilutoimintoihinsa. Tekniikkajoukkueen valmentajaksi nimitettiin Petri Tuomikoski, alppihiihdon urheilujohtajaksi Tommi Viirret ja naisten alppimaajoukkueen päävalmentajaksi Nicolas Burtin. 
– Burtinia lukuunottamatta ihmettelen valintoja suuresti, mutta en kommentoi niitä sen enempää.
Burtinista Suomen naisten maajoukkue saa Palanderin mukaan erittäin hyvän valmentajan.
– Hän on mieletön persoona ja mahtava kaveri. Burtin puhuu hyvin kieltä, mikä on olennaista ulkomaalaisten kanssa.
**Lue myös:**
[Sandellin lopetuspäätös kypsyi hitaasti, nyt hän hyvästelee rinteet hyvillä mielin: "Ei ollut enää mahdollista treenata vaadittavalla tasolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10196143) 
[Loukkaantumisista kärsinyt Suomen alppihiihdon ykköstykki lopettaa uransa: ”Olen saavuttanut epätodellisia asioita”](https://yle.fi/urheilu/3-10195931) 
[Naisten alppihiihtomaajoukkue saa ranskalaisen päävalmentajan](https://yle.fi/urheilu/3-10195721) 
Palonalku saatiin aisoihin Liakassa
Ahonpääntiellä sijaitseva mökki säästyi ripeän alkusammutuksen ansiosta.
Asumaton remontissa oleva kesämökki oli vaarassa syttyä tuleen Tornion Liakassa puoliltapäivin. 
Uunista lähtenyt kipinä oli lentänyt sanomalehtipinoon, mistä tuli oli jo hieman edennyt. 
Mökin omistaja hoiti kuitenkin alkusammutuksen ripeästi ja pelastuslaitos varmisti, että palo sammui. 
Yritys voi valita itselleen kokeneemman yrityksen sparraajaksi – Satakunnan neuvontapalvelusta vaihtelevia kokemuksia
Yritysten välinen mentorointi on Satakunnassa tehty mahdollisimman helpoksi. Neuvoja kaipaava yritys voi itse valita kokeneemman yrityksen verkkosivulta.
Raumalaiset Jari Jalonen ja Marja Tervaselkä-Jalonen perustivat uuden yrityksen muutama vuosi sitten. He valmistavat puisia koruja. 
Työnjako on selvä: Jari työstää puut autotallissa ja Marja viimeistelee korut kotitalon huoneessa. 
Korujen valmistusprosessi hoituu yrittäjien omalla ammattitaidolla, mutta tuotteiden markkinointiin ja myyntiin nuori yritys kaipaa apua. Pariskunta onkin ottanut yhteyttä mentorointia tarjoavaan yritykseen.
– Olemme käyneet tähän mennessä yhden keskustelutuokion mentorin kanssa. Se oli tosi hyödyllistä, Jari Jalonen sanoo.
Oman mentorin voi valita verkosta
Satakunnassa yrittäjien välinen mentorointi on pyritty tekemään mahdollisimman helpoksi. Satakunnan Yrittäjät on käynnistänyt runsas vuosi sitten hankkeen, jonka nimi on _Kilpailuetua vertaistukea hyödyntämällä_. Siinä yrittäjällä, yrittäjäksi aikovalla tai opiskelijalla on mahdollisuus löytää itselleen tarpeisiinsa soveltuva mentori.
Netistä löytyy sivusto, josta yrittäjä tai sellaiseksi aikova voi valita itselleen oman mentoriyrityksen. Tarjolla on noin 30 vapaaehtoista mentoriyritystä Satakunnan eri puolilta. Niistä osa on saanut jo useita yhteydenottoja. Mentorit löytyvät [täältä](http://www.mentorisi.fi/).
Yksi mentoreista on porilainen viestintätoimisto Kumppania Oy. Sen toimitusjohtaja Leena Roskala kertoo, että neuvoja kaipaavilta yrityksiltä on tullut yhteydenottoja jo melko runsaasti. Hänen mukaansa keskusteluissa on käyty läpi muun muassa yrittämistä yleensä, viestintää ja markkinointia.
– Hyvin erilaiset keskustelut jokaisen yrittäjän kanssa, Roskala lisää. 
On tullut esiin juuri sellaisia asioita, joihin tarvitsemme apua.
Kaikille mentoreille yhteydenottoja ei ole tullut yhtä paljon, osalle ei lainkaan. Nämä mentorit hämmästelevätkin, miksi kokeneemman yrityksen neuvoja ei ole vielä kaivattu. 
Kaikki mentoriksi ilmoittautuneet yritykset ovat kuitenkin innokkaita jakamaan vuosien saatossa kertynyttä tietoa ja kokemusta, esimerkiksi asiakaspalvelusta tai eläkkeistä. Palvelu on ilmaista.  

Jari Jalonen ja Marja Tervaselkä-Jalonen ovat saaneet omalta mentoriltaan neuvojen lisäksi myös kotiläksyjä. Läksynä on ollut muun muassa työkirja, johon yrittäjät kirjoittavat ajatuksiaan yrittäjyydestä. Paperille kirjaaminen on selventänyt päämäärää ja tuonut myös uutta näkökulmaa yrittämiseen. 
– Kyllä se on ollut hyödyllistä. On tullut esiin juuri sellaisia asioita, joihin tarvitsemme apua, yrittäjäpariskunta sanoo.
Haluatko houkutella pihaasi pölyttäjiä? Älä tuhoa kukkivia pajuja ja avaa hyönteisille mesibaari
Syrjitty paju on tärkein mesilähde pölyttäjien kesän starttiin, joten niitä ei saa missään tapauksessa nyt tuhota. Pölyttäjäpulaan auttavat myös helppotekoiset pikahyönteishotellit ja mesibaarin hitticocktail.
Hyönteiset ovat pulassa. Keski-Euroopassa monilta alueilta pölyttäjien kanta on romahtanut, sillä niiden elinympäristöt kapenevat koko ajan. Yksipuolinen luonto ja torjunta-aineet ovat tehneet pörriäisten elämästä paikoin jopa mahdotonta.
Seuraukset näkyvät jo nyt lintulajien häviämisenä: esimerkiksi peltosirkkujen kantannasta Euroopassa on kadonnut 80-90 prosenttia.
Luku huolettaa biologia ja ympäristötekniikan asiantuntijaa **Jaakko Kullbergia**.
Jos hyönteiset häviäisivät maailmasta, tuhoutuisi suurin osa muustakin elämästä, sillä ravinto loppuisi ilman pölyttäjiä.
– Ellemme sitten halua itse ryhtyä pölyttämään pumpulipuikoilla miljoonia kukkia. Se tuskin olisi edes mahdollista.
Erilaiset pajut ovat kevään tärkein meden lähde kimalaisille.
Suomessa tilanne ei ole vielä hälyyttävä, mutta toimeen kannattaa ryhtyä täälläkin. Juuri nyt katse kannattaa kääntää kukkiviin pajuihin.
Monen tekisi mieli tuhota nuo halveksitut puskat, mutta niin ei missään tapauksessa pidä tehdä.
– Erilaiset pajut ovat kevään tärkein meden lähde kimalaisille. Pajujen turha hävittäminen esimerkiksi pelto-ojista heijastuu pölyttäjähyönteisten kesään: startti kesään jää heikoksi ilman pajujen kukintoja.
Laiska puutarhanhoitaja on hyönteisten ystävä
Ylipäätään liian kliininen pihojen ja puistojen hoito on kohtalokasta hyönteisille. Ne tarvitsevat asumuksikseen risukasoja, vanhoja puita ja maahan kuivuneita lehtiä.
– Syksyllä ei kannata haravoida kaikkia lehtiä ja risukasoja pihasta pois. Puutarhaan voi jättää koskemattoman aurinkoisen alueen, jonne pääsee syntymään ketomaiset olosuhteet, neuvoo Jaakko Kullberg.
Tällä hetkellä luonnossa pörräävät kimalaiset ovat kaikki kuningattaria. Niiden pitää antaa siis lennellä täysin rauhassa.
– Yhden kuningattaren tappaminen tuhoaa kokonaisen pölyttäjäarmadan ja vahinko on iso.
Jos kimalainen eksyy sisätiloihin, sitä ei saa liiskata vaan se kannattaa ohjata ulos vaikka tulitikkurasiassa.
Ketomaiset paahteiset laitumet ja tienpientareet kutsuvat pörriäisiä
Myös laiduntamisen vähentyminen on ollut kohtalokasta hyönteisille.
– Laidunnus pitää maisemaa avoimena eli auringon valo pääsee metsiinkin, kun sitä laidunnetaan. Hyönteiset tykkäävät auringosta ja lämmöstä, muistuttaa Kullberg.
Laiduntaminen tuo hyönteisille myös ruokaa. Nisäkkäiden tuoreet ulosteet ovat tuhansille hyöteislajeille varsinainen aarre.
– Sanotaan, että lehmän ravinteikkain tuotos on se, mitä takapuolesta putoaa maahan. Laiduntavat eläimet tuottavat monimuotoisuutta luonnon eliöstöön.
Myös liikennesuunnitelulla voidaan auttaa tai heikentää pölyttäjien oloja. Tällä hetkellä pientareille kärrätään yleensä kuormakaupalla multaa, turhaan.
– Pientareet kannattaisi jättää karuiksi paahdeympäristöiksi, jolloin niissä pääsee kasvamaan matalia kukkivia kasveja. Ne eivät varjosta aluetta ja paahdealueiden kukat ovat kaivattuja ravintokasveja pölyttäjille.
Tienvarsissa olisi todellakin potentiaalia, sillä Kullbergin mukaan Suomen tienvarsien avoimien alueiden pinta-ala on suurempi kuin luonnonsuojelualueiden yhteensä.
Tällä hetkellä Kullberg on mukana suunnittelemassa Espoon ja Helsingin raidejokeri-linjan radanvarsien pientareita. Ne on tarkoitus jättää ketomaisiksi.
Kolme helppoa tapaa houkutella hyönteisiä pihapiiriin
1. Ruokohotelli
Leikkaa ruokokasvin varsista samanmittaisia pätkiä ja laita ne tiiviisti tyhjään maitopurkkiin.
Aseta ruokohotelli kyljelleen aurinkoiselle paikalle sateen suojaan vaikka mökkiterassille tai puuhun.
Hyönteiset tekevät pilleihin pesiään tai menevät sinne suojaan.
2. Pöllihotelli
Poraa kuivaan lehtipuupölliin poralla reikiä. Puun tulee olla kuiva, jottei puun kosteus tuki reikiä. Aseta pöllihotelli aurinkoiseen suojaisaan paikkaan.
Havupuusta ei hotelliksi ole, sillä havupuiden pihka on hyönteisille tuhoksi.
3. Mesibaarin hitticocktail Yellow Drone
**Tarvitset:**
2dl fariinisokeria
puoli litraa vehnäolutta
2 rkl punaviinietikkaa tai balsamicoa
Lisämausteeksi voit muussata ylikypsän banaanin.
Tarjoile coctail esimerkiksi aukileikatussa limsapullossa. Aseta pulloon tukeva tiskirätti, johon mesi imeytyy ja hyönteiset pääsevät nautiskelemaan herkkua sen pinnalta. Erityisesti keltainen rätti houkuttaa pörriäisiä. Varmista toimivuus maistamalla, maun tulee olla herkullisen makea ja hieman kirpeä.
Ripusta baari aurinkoiseen suojaisaan paikkaan vaikka puuhun.
Hoitamattomat pusikot ovat oivia ympäristöjä hyönteisille. Katso lisää aiheesta:
Yle Kuubassa: Mehumyyjä voittaa lääkärin palkassa, kun arki pyörii kahden valuutan karusellissa
Kuubassa on alkanut uusi aika ilman Castroja maan johdossa. Moni kuubalainen haaveilee penninvenytyksen loppumisesta.
Kuuban keskipäivän aurinko on läkähdyttävän kuuma. Havannan vanhankaupungin sydämessä sijaitsevasta ruokakaupasta avautuu kadulle ulkotiski, joka on täynnä raakaa lihaa.
Oscar Mateos kopauttaa lihojen yllä roikkuvaa vesipulloa. Heiluriliike karkottaa löyhähtävien lihojen yllä pörräävän kärpäsparven.  

Mateos teroittaa pitkää lihaveistä ja pienii sianpotkan tottunein ottein. Tummat hiuksensa vaalentanut nuorimies heittää ihrapalat metallitarjottimelle possunlihakimpaleiden viereen. Kärpäset kaikkoavat, hetkeksi.
**Täällä näkyy,** että Kuuban maatalous on pahoissa vaikeuksissa. Kaupan sisällä puolityhjissä laatikoissa myydään tomaatteja, kookospähkinöitä ja keittobanaaneja. Munia sen enempää kuin vilja- ja maitotuotteitakaan ei kaupassa ole. 
Kuuba joutuu yhä tuomaan 80 prosenttia kuluttamastaan ruoasta.
Niukkuudesta nousevaa kekseliäisyyttä näkyy lyhyellä juomahyllyllä. Tuontiolutpullot ovat uusiokäytössä. Niihin on pullotettu omatekoista sitruunajuomaa. 
Kauppaa tehdään Fidel Castron ja Venezuelan Hugo Chávezin julisteen alla. Kaksi edesmennyttä sosialistijohtajaa halaavat kuvassa toisiaan ja näyttävät riemukkailta.
Mateos on syntynyt lähes 40 vuotta Kuuban vallankumouksen jälkeen eikä Castron ja Chávezin rakentama sosialismi näytä näyttelevän nuoren miehen elämässä juuri minkäänlaista roolia. Hän sekoaa sanoissaan yrittäessään kertoa, mitä sosialismi hänelle merkitsee.
Lopulta hän saa sanotuksi opitun kuuloisen lauseen ”sosialismi merkitsee minulle paljon”. Työkaveri nauraa avoimesti Mateosin selän takana. 
Järjestelmä on taannut Mateosille ilmaisen koulutuksen, muttei sitä vastaavaa työtä. Muurariksi opiskellut nuorimies muutti Itä-Kuubasta Havannaan leveämmän leivän perässä vuosi sitten. Arki on tiukkaa. 
– Täällä on hyvin kallista. Eläminen on noin 60 prosenttia kalliimpaa kuin Itä-Kuubassa. Eikä töitä ole paljoa tarjolla, Mateos kertoo.
Mateos uskoo kuitenkin Havannasta löytyvän enemmän mahdollisuuksia kuin kotikonnuilta. Hän haluaisi opiskella lisää ja valmistua insinööriksi. 
– Minulla on paljon suunnitelmia. Elämää on vielä paljon elettävänä. 
Oscar Mateosin puheen keskeyttää paikalle pölähtävä kiihtynyt mies. Hän on turhautunut keskusjohtoiseen yksipuoluejärjestelmään.
Hänen mukaansa nuorimies ei voi mitenkään tietää, mitä haluaa, koska Castro-diktatuurissa kasvaneena hallinto on ohjelmoinut hänen tunteensa ja ajatuksensa. Mies väittää, etteivät kuubalaisnuoret voi ilmaista itseään, kun pelkäävät menettävänsä sen vähän, mitä heillä on.
Oscar Mateos kuuntelee ohikulkijan kiihkeää pajatusta äänettömänä. Kivikasvoisesta ilmeestä on vaikea päätellä mitään. Mutta suuta enemmän puhuukin Mateosin käsivarsi. 
Vihreän työpaidan alta pilkahtaa tatuoitu teksti ”free”, vapaa. Mateos kertoo tatuoineensa sen englanniksi siksi, että se kuulostaa paremmalta kuin espanjankielinen ”libre”. Mateosin katse on selvästi kääntynyt Kuubasta poispäin. 
– Kunpa minulla olisi mahdollisuus matkustaa minne tahansa maailmassa. Haluaisin nähdä muita yhteiskuntia, esimerkiksi Italiaa ja Alankomaita. 
Mateosin todellisuus on kuitenkin lähempänä kaupan seinällä häkissä kyyhöttävää lintua kuin vapaana maailmalle lentävää lajitoveria. Kuubalaisen keskiansio on alle 30 euroa kuussa. Mateos ansaitsee hivenen tätä enemmän, mutta ei silläkään vielä lentolippuja osteta. Matkalaukun sijaan nuorissa käsissä pysyy vielä pitkään lihaveitsi.
**Carmen Rosa Lopez on päässyt** matkustamaan Kuuban ulkopuolellekin. Hän opettaa musiikkia yhdessä Kuuban maineikkaimmista konservatorioista Havannassa. Hänen johtamansa lapsikuoro esiintyi Venezuelassa itse Fidel Castrolle. 
– Esiintymisen piti olla yllätys, mutta Castro tunnisti minut ja kysyi missä lapset ovat, Lopez muistelee ja osoittaa pianon vieressä olevaa valokuvaa, jossa Castro puhuu hänelle sormi ojossa. 
Ilman maksettuja esiintymismatkoja Lopezilla ei olisi varaa matkustaa. Yliopistokoulutus kun ei Kuubassa takaa lihavaa palkkapussia. 
Hän saa musiikinopettajan työstään 22 euroa kuussa. Pesoa pitää venyttää, että nelihenkinen perhe selviää, vaikka Lopez saakin jonkin verran lisäansioita yksityistunneista.
– Sekä ruoan saatavuus että hinta ovat ongelma. Minun täytyy käyttää paljon aikaa sen miettimiseen, mistä löytäisin ruokaa halvimmalla ja saisin rahat riittämään. 
Kuubalaisten nykyarjessa on täysin mahdollista, että päiväpalkka menee ruokaöljyyn. Tai että elintarvikkeita pitää ostaa mustasta pörssistä ruokakaupan hyllyjen ollessa tyhjät.
Arjen vaikeuskerrointa lisää Kuuban omalaatuinen kahden valuutan järjestelmä. 
Kuten valtaosa kuubalaisista, myös musiikinopettaja Lopez saa palkkansa Kuuban pesoissa, CUP:nä. Se on arvoltaan huomattavasti heikompi kuin Kuuban toinen valuutta, vaihdettava peso, CUC. Vaihdettava peso vastaa yksi yhteen Yhdysvaltain dollaria. 
– Valtaosa tarvitsemistamme asioista, kuten ruoka, hygieniatarvikkeet ja pesuaineet ovat vaihdettavissa pesoissa. Se on ongelma, Carmen Rosa Lopez harmittelee.
**Kuubalaiset ovat tasapainoilleet** kahden valuutan keskellä yli 20 vuotta. Vaihdettavat pesot otettiin käyttöön Neuvostoliiton romahtamista seuranneesta talouskriisistä selviämiseksi. 
Raúl Castro sanoi jo viime joulukuussa, että kahdesta valuutasta siirtyminen takaisin yhteen on kestänyt liian kauan, eikä sitä voida enää lykätä. Tosin tehtävä on helpommin sanottu kuin tehty. Castrokin myönsi jäähyväispuheessaan viime kuussa presidenttiydestä luopuessaan, että siirtyminen aiheuttaa päänsärkyä. 
Käytännössä kaksi valuuttaa on luonut Kuubaan kaksi eri taloutta, jossa voittajia ovat vaihdettavia pesoja ansaitsevat ja häviäjiä Lopezin ja Mateosin kaltaiset ”kansanpesoilla” elävät. 
Raúl Castro vapautti yksityisyrittäjyyteen joitain ammatteja, esimerkiksi pienravintoloitsijoita, partureita ja taksikuskeja. Kuuban kahden valuutan talouden voittajia löytyy erityisesti näistä ryhmistä. Yksi heistä on 57-vuotias Pablo Noel Martin Garcia.
Martin Garcia ajaa lilaa taksia. 1950-luvun avomallin Buick on sitä ikonista Kuuba-kuvastoa, jonka kyytiin pääsemisestä turistit maksavat ilomielin. 
– Olen ylpeä, kun saan työssäni näyttää maatani turisteille. Mielestäni paras tapa nähdä sitä on avoautosta, 57-vuotias Martin Garcia sanoo. 
Hymyileväinen taksiautoilija ajoi ennen kuorma-autoa. Pääseminen yhdeksi amerikanrautataksiautoilijoista oli taloudellinen lottovoitto.
Martin Garcia ei halua kertoa tarkkaa kuukausiansiotaan, mutta hän myöntää ansaitsevansa enemmän kuin keskivertokuubalainen.
Mittakaavaa antaa, että hän voi saada tunnissa turisteja Havannan kaduilla ajeluttamalla kuubalaisen kuukausiansion verran rahaa. Tuloeroa selittää, että turistibisneksessä mukana olevat ansaitsevat rahansa lähes poikkeuksetta vaihdettavina pesoina. 
Tuloerot ovatkin Kuubassa kasvaneet. Näin siis maassa, jossa vuosikymmeniä on rakennettu tasa-arvoisen sosialistisen järjestelmän ideaalia. 
Elämän ironiaa on, että parhaiten ansaitsevien joukkoon nyky-Kuubassa kuuluvat ne, jotka ajavat Fidel Castron arkkivihollisesta, Yhdysvalloista peräisin olevia autoja. Ja vieläpä niitä, jotka on tuotu maahan ennen Kuuban vallankumousta.
Näitä 1940- ja 50-luvuilta peräisin olevia amerikanrautoja on ollut Kuubassa arviolta jopa 60 000. Yhdysvaltain Kuuballe asettaman kauppasaarron vuoksi niihin ei ole saatu varaosia vuosikymmeniin. Kuubalaisista onkin kehkeytynyt mestareita niiden kunnossa pitämisessä. 
Martin Garcia avaa Buickin konepellin ja näyttää, että siellä pörisee japanilaisen Toyotan moottori. Joihinkin amerikanrautoihin on asennettu jopa traktorin tai työkoneen moottori. 
– Useimmat auton omistavat kuubalaiset ovat hivenen neroja. Tällaisia amerikanrautoja on hyvin vaikea korjata. Vain kuubalaisten fiksuuden ja sisukkuuden ansiosta se onnistuu.
**Paahteinen päivä on kääntymässä** lempeäksi illaksi. Martin Garcia ajaa pitkin Havannan Malecon-rantatietä käsi rennosti ulkona.
Maleconia reunustavalle korokkeelle on kerääntynyt kuubalaisia iltaa istumaan. Ei ihme, että paikkaa kutsutaan kuubalaisten olohuoneeksi. Katusoittajat soittavat kitaralla ja marakasseilla salsarytmejä. 
27-vuotias Marwilliam Garcia on tuonut aurinkovarjolla suojatun katumyyntikärrynsä Maleconille. Nuorimies elättää perheensä myymällä mehua ja muita juomia. 
3-vuotiaalla tyttärellä on viikon päästä syntymäpäivät, ja isä haluaisi järjestää kunnon juhlat. Garcialla on siihen hyvät mahdollisuudet, sillä turistien suosimalla alueella juomamyynnillä voi päästä kelpo ansioihin. 
– Tämä ei tietenkään ole mikään valtava bisnes, mutta voin silti päivässä ansaita enemmän kuin lääkäri. Se ei ole minusta reilua, koska lääkäri on opiskellut minua paljon pidempään, Garcia pohtii. 
Hän toivoisikin, [että uusi presidentti saisi Kuubassa aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10168196) valuuttauudistuksen. Nykyjärjestelmä ei vastaa hänen oikeustajuaan.
Haastattelun lopuksi nuori isä kysyy joutuuko hän haastattelun vuoksi ongelmiin. Kuubassa vapaasti puhuminen tuntuu jännittävän monia, myös niitä, joilla menee nykyjärjestelmässäkin hyvin. 
Martin Garcia kurvaa takaisin lähtöpaikalle Havannan tunnetuimpiin kuuluvan hotellin edustalle ja peruuttaa autonsa muiden dollarihymyjen jatkoksi. Hänelläkin on vielä haastattelun jälkeen sanottavaa. 
– Muistathan, että kun sinä lähdet, minun on vielä jäätävä tänne, Martin Garcia sanoo ja katsoo suoraan silmiin.
**Lue myös:**
_[Castrojen 59 vuotta kestänyt kausi päättyy Kuubassa – 5 kysymystä siitä, mitä tapahtuu seuraavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10165038)_
_[Aikajana välirikosta sovintoon: USA:n ja Kuuban suhteiden kitkerä historia](https://yle.fi/uutiset/3-7751673)_
Leijonien jokerikortti valmiina iskemään samalla tavalla kuin neljä vuotta sitten: "Tässä voi sattua kaikenlaista"
Olli Palola nimettiin Suomen kokoonpanoon Norja-otteluun. Maaliahne Palola nousi Minskin kisoissa yhdeksi Leijonien yllätysratkaisijaksi.
**HERNING.** Leijonien kokoonpanoon nimettiin tiistai-illan Norja-otteluun yksi uusi pelaaja, kun Olli Palolan kisapassi leimattiin. Jokereissa kiekkoileva Palola on Norjaa vastaan Suomen 13. hyökkääjä.
30-vuotiaan Palolan tilanteessa on jotain samaa kuin neljä vuotta sitten Minskissä, kun hän debytoi MM-kisoissa. Tuolloin hän harjoitteli ennen kisoja kokoonpanon ulkopuolella, mutta pääsi pelaamaan ja nousi aina ykkösketjuun asti.
Palola iski turnauksessa neljä maalia. Hän osui muun muassa 3-2-voittoon päättyneessä puolivälierässä Kanadaa vastaan sekä finaalissa, jossa Leijonat taipui Venäjälle maalein 2-5.
\- Minskissä alkuun ei leimattu passia, mutta sitten peliaikaa alkoikin tulla. Ei nytkään ole annettu mitään sen suurempia lupauksia. Kuten tiedetään, tässä voi sattua kaikenlaista. Jos käsky käy, olen valmiina, Palola sanoi hymyillen tiistain aamuharjoitusten jälkeen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi, että Palola on hyvässä iskussa. Hyökkääjä itse kertoi hioneensa kuntoaan vapaaehtoisissa aamuharjoituksissa. Veikeän Palolan hymy oli herkässä, kun Norja-peli alkoi häämöttää.
\- Kun tiesin, kuinka hieno tapahtuma tämä on kaikin puolin, halu mukaan oli kova.
30-vuotias Palola on seurannut Suomen nuorten NHL-pelaajien esityksiä innoissaan. Hän myöntää, että kilpailu pelipaikoista oli kovaa jo MM-leirityksessä.
\- Aika kovia äijiä tuossa on, mutta en hirveästi ole miettinyt, että riittääkö minulla. Ei sitä oikein edes tajua, kuinka nuorta porukkaa täällä on loppujen lopuksi. Ei ole sattumaa, että he siellä NHL:ssä vetävät, Palola virnisti.
**Leijonat kohtaa Norjan MM-kaukalossa kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Leijonien maalivahtiruletti MM-kisoissa jatkuu – näillä ketjuilla Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10195876)
[Kommentti: "Granlundien" on aika tehdä tulosta – nyt maalihanat auki!](https://yle.fi/urheilu/3-10195233)
[Vamma estää Donskoin MM-kisareissun – Marjamäki: "Harmitti, kun eilen hänen kanssaan keskusteltiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10195953)
[Jormakka hehkutti Leijonien ryhmähenkä: "Hienoa nähdä, millaisia nuoria poikia täällä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10196120)
Poikkeustilanne Pohjois-Kymen sairaalassa: Yksi osasto tyhjennetään
Carean arvio on, että poikkeustilanne Kouvolassa Kuusankosken Sairaalanmäellä kestää ensi viikkoon asti.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalveluiden kuntayhtymä Carea joutuu väliaikaisesti tyhjentämään yhden Pohjois-Kymen sairaalan vuodeosastoista Kuusankoskella Kouvolassa.   

Poksissa vuodeosastolla 2 on todettu influenssaa, eikä osastolle oteta epidemian vuoksi uusia potilaita. 
Sen sijaan osaston 3 lääkäritilanne on haastava, ja osasto tullaan väliaikaisesti tyhjentämään potilasturvallisuuden takaamiseksi sairaalan sisäisin osastosiirroin. 
Poksin viidestä osastosta kolmella toiminta jatkuu normaalisti. 
Carea tiedotti asiasta tiistaina myöhään iltapäivästä. 
Potilaita saatetaan siirtää muualle
Careassa Poksin tilanne on tiukassa tarkkailussa, kerrotaan Carean tiedotteessa. Tällä hetkellä arvio on, että poikkeustilanne kestäisi tämän ja ensi viikon. 
Carean mukaan tilannetta päästään purkamaan lääkäritilanteen parantuessa. 
Careasta sanotaan, että kuntayhtymä haluaa varmistaa, että kaikki potilaat saavat tarvitsemaansa apua ja hoitoa. Mikäli kouvolalaisten potilaiden jatkohoitoa ei voida tilapäisesti toteuttaa Poksin vuodeosastoilla, toteutetaan jatkohoito soveltuvin osin muissa alueen hoitolaitoksissa.
Vaasa palaa tammikuussa ooppera-aikaan
Kaupunginteatteri on julkistanut syksyn 2018 ohjelmistonsa ja ensi talven oopperayhteistyönsä.
Vaasassa nähdään parin vuoden tauon jälkeen oopperateos tammikuussa. Georges Bizet'n säveltämä ooppera Carmen valmistuu ensi-iltaan 10. tammikuuta ja oopperalle on suunnitteilla 13 näytöstä talven aikana. Carmenin ohjaa Vaasassa Juulia Tapola ja kapellimestarina toimii Jonas Rannila.
Vaasan kaupunginteatteri tuottaa oopperan yhteistyössä Vaasan kaupunginorkesterin kanssa. Mukana yhteistyössä ovat myös Vaasan Oopperan kuoro ja Vaasan Oopperasäätiö. 
Vaasan kaupunginteatteri on julkistanut tänään oopperaensi-illan lisäksi syksyn 2018 ohjelmistonsa. Kauden avaa suurella näyttämöllä Jakob Höglundin tuore sovitus ja tulkinta klassikkomusikaali Myrskyluodon Maijasta. Ensi-ilta on 8. syyskuuta.
Syksyn ohjelmistoon kuuluvat myös Erik Kiviniemen ohjaama lastennäytelmä Hyvää yötä, herra Hakkarainen ja Miika Murasen ohjaama farssi Älä pukeudu päivälliselle. 
Kymenlaakson sote-kuntayhtymään palkataan uusia johtajia
Johtajarekrytoinnit tehdään kesäkuun aikana.
Kymenlaaksoon perustettuun sote-kuntayhtymään valitaan toimitusjohtaja kesäkuun loppuun mennessä. Toimitusjohtajalle tulee yhteensä noin 5 500 alaista. 
Lisäksi kuntayhtymään palkataan kesäkuun aikana yksitoista uutta johtajaa, kuten lasten ja nuorten palvelujen johtaja. Terveydenhoidon henkilöstö siirtyy kokonaisuudessaan kuntayhtymän palvelukseen. 
Kuntayhtymän poliittinen ohjausryhmä linjasi johtajavalintoja alustavasti tiistaina. Ohjausryhmän puheenjohtajan, SDP:n Nina Braskin mukaan valintojen aikataulu on tiukka.  

– Riippuen siitä, paljonko on hakijoita, tämä tarkoittaa esimerkiksi aika tiukkaa haastattelurumbaa. Meidän pitää olla rekrytointiin hyvin valmistautuneita siten, että meillä on tehtävän vaativuuden arvioinnit ja kelpoisuusehdot määriteltyinä. Tätä varten haemme ulkopuolista apua, joka pystyy hoitamaan rekrytoinnin nopeasti ja puolueettomasti.
Kuntayhtymä on perustettu, koska Kymenlaakson kunnat haluavat varautua sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistukseen etuajassa. 
Sandellin lopetuspäätös kypsyi hitaasti, nyt hän hyvästelee rinteet hyvillä mielin: "Ei ollut enää mahdollista treenata vaadittavalla tasolla"
Alppihiihtäjä Marcus Sandell valotti Yle Urheilulle lopettamispäätöksensä taustoja ja muisteli uransa huippuhetkiä.
Suomen alppimaajoukkueen suurimpiin toivoihin kuulunut Marcus Sandell, 30, ilmoitti tiistaina lopettavansa uransa. 
Sandell joutui lopettamaan viime kauden kesken joulukuussa, kun kroppa ei kestänyt laskemista. Sandell on kärsinyt useista loukkaantumisista viime vuosina. Lopetuspäätös oli ehtinyt kypsyä vuosien aikana. Nyt laskija on iloisella mielellä, vaikka unelmia, kuten olympiakulta ja maailmancupin voitto, jäi saavuttamatta. 
Lopetuspäätöksessä etusijalla oli terveys. Lisäksi lopetuspäätökseen vaikutti se, että parissa vuodessa starttinumero on pudonnut roimasti, ja takaisin kilpailuihin treenaaminen olisi muuttunut mahdottoman suureksi työksi tai liian suureksi riskiksi.
– Halusin katsoa, olisiko minun mahdollista tehdä vielä paluu. Kokeilin sitä edelliselle kaudelle. Sitten alkoi olla muutama komplikaatio siinä. Nyt jouduin siihen tilanteeseen, että oli aika luonnollinen hetki siirtyä elämässä eteenpäin, Sandell kertoo Yle Urheilulle.
– Komplikaatiot aiheuttivat sen, että ei ollut mahdollista treenata vaadittavalla tasolla. Sen vuoksi jouduin keskeyttämään kauden ja teimme korjaustoimenpiteen kevään aikana. Olen palautunut siitä täysin ja voin hyvin. On todella hienoa, että olen hyvinvoiva, eikä ole jatkuvia kipuja enää.
Tulevan suhteen Sandell on avoimin mielin. Kesän aikana hän aikoo ottaa rennosti, jotta keho ja mieli palautuvat kovasta työstä. Syksyllä Sandell suunnittelee jatkavansa liiketalouden opintoja ja aloittavansa työt.
Suomen alppimaajoukkueen mukaan Sandell ei kuitenkaan halua lähteä, mutta kokee velvollisuudekseen viedä nuorille eteenpäin informaatiota, jota on itse saanut vuosien varrella.
– Joukkueen mukana en ole halukas pyörimään, koska olen matkustanut niin paljon. Olen kuitenkin erittäin kiinnostunut yhdistämään urheilun ja bisnespuolen työssäni.
Loistovuosista kantavaksi voimaksi
Sandell laski ensimmäisen maailmancupin kilpailunsa vuonna 2006. Tuolloin 19-vuotias Sandell pääsi nauttimaan joukkueen mukana voittamisen kulttuurista ja suomalaismenestyksestä. Sandellin ensimmäisen Keski-Euroopan maailmancup-kilpailun voittaja oli Kalle Palander.
– Oli aika mahtavaa päästä kokemaan joukkueen voitto. Palasimme takaisin hotellihuoneeseen, siellä oli shampanjat tarjolla saman tien ja joukkueessa oli ihan mahtava fiilis. Oli todella hienoa olla osa sitä. 
Palanderin lopetettua uransa vuonna 2012 menestyspaineet vyöryivät Sandellin niskaan. Suomalaiset olivat tottuneet siihen, että suomalainen alppihiihtäjä on aina taistelemassa palkintokorokkeelle. 
Palanderilta Sandell oli kuitenkin saanut paljon oppia, kun molemmat kiersivät maajoukkueen mukana maailmancupin kilpailuja.
– Se tuntui nuoresta kundista aika isolta jutulta ottaa vastuu harteille, mutta kestin hyvin paineet. Kehityin urani aikana ja imin niin paljon infoa Kallelta kuin pystyin, että olisin koko ajan valmiimpi.
– Sain ylläpidettyä Suomen alppihiihtobuumia. Se on ollut aika hienoa.
Palander antaa tunnustusta Sandellille siitä, että tällä oli halu oppia koko ajan lisää ja hyödyntää Palanderi kokemusta. Mentoroinnin myötä kaksikolle muodostui läheinen kaveruussuhde. 
– Marcus oli koko minun urani aikana ehkä ainoa noista nuorista laskijoista, joka oli sen verran fiksu, että halusi käyttää minua hyödyksi omaan uraansakin. Hän tiesi, että tästä voi oppiakin jotain, kun olin koko ajan seitsemän joukossa suurpujottelun ja pujottelun maailmancupeissa.
Toisaalta nälkäinen, nuori laskija puski myös Palanderia urallaan eteenpäin.
– Minua aina joskus riepoi olla reissussa, mutta kun näki nuoren innon, se nosti minuakin uudelle tasolle. Jokaisessa treenissä piti aina antaa parhaansa. Marcus painoi niin paljon niskaan, hänellä oli niin paljon liekkiä ilmassa, Palander sanoo.
Palanderin mukaan Sandellin lopetuspäätös oli oikea, mutta häntä jäi harmittamaan se, ettei Sandell päässyt nousemaan kertaakaan palkintokorokkeelle maailmancupin kilpailuissa.
– Totta kai tämä jäi harmittamaan minuakin, kun tiedän hänen potentiaalinsa, mutta hienon uran hän kuitenkin teki. Kun hän nousi maajoukkueeseen, näin kaverin taidon, tahtotilan ja hirveän yrityksen päästä maailman huipulle. 
Kova palo potki eteenpäin ja takaisin rinteeseen
Vaikka Sandell kärsi useista loukkaantumisista, tavoitteellisuus ja itseluottamus saivat palaamaan rinteeseen kerta toisensa jälkeen. Sandell tiesi aina, että hänessä on vaadittava taito, into ja halu siihen, että pystyy voittamaan. Se potki eteenpäin. Toisaalta alppihiihto oli Sandellin mukaan ylivoimaisesti hauskinta, mitä hän pystyi tekemään. 
Fiilis maalissa, vihreä valo tulostaululla ja kilpailun ykköseksi laskeminen ovat tuntemuksia, joiden vuoksi Sandell halusi kilpailla.
– On tavallaan sääli, että unelmia ja lopullisia tavoitteita jäi saavuttamatta. Kokonaisuutena sydäntä lämmittää se, että pystyin pyörimään noin korkealla tasolla niin pitkään.
Hyviä muistoja onkin paljon ja osa niistä liittyy nimenomaan siihen, että Sandell pystyi vuoden 2009 vaikean loukkaantumisen jälkeen jatkamaan uraansa.
Toisaalta ensimmäiset vuodet maailmancupissa olivat rakettimaisia. 
– Monta tosi hienoa juttua tulee uralta mieleen. Esimerkiksi ensimmäinen kokonainen maailmancup-kausi oli aika hurja. Lähdin kauteen numerolla 42 ja sitten nousin kaudella heti kuumaan ryhmään ja otin ensimmäiset top10-sijoitukseni. 
Sandellin uran aikana alppihiihto muuttui paljon. Esimerkiksi muutokset suksissa pakottivat tarkempaan tekniseen suoritukseen. Sandell sanookin, että kansainvälinen taso on noussut paljon ja alppihiihtäjät laskevat teknisesti huomattavasti paremmin kuin kymmenen vuotta sitten. Myös Sandellin itsensä laskutyyli muuttui vuosien saatossa. 
Uusi tyyli altistaa myös enemmän loukkaantumisille kuin aiempi, mutta siitä huolimatta Sandell lähtisi edelleen tavoittelemaan menestystä alppihiihtäjänä, jos hän olisi nyt nuorena urheilijana miettimässä tulevaisuutensa suunnitelmia.
Parhaillaan Suomen alppimaajoukkueessa on menossa sukupolvenvaihdos. Sandell luottaa kasvamassa oleviin nuoriin ja lahjakkaisiin laskijoihin.
– Kapula on siirrettävä seuraavalle tyypille. Siellä on taitavia kundeja tulossa.
**Lue myös:**
[Loukkaantumisista kärsinyt Suomen alppihiihdon ykköstykki lopettaa uransa: ”Olen saavuttanut epätodellisia asioita”](https://yle.fi/urheilu/3-10195931)
Kanan kotkotusta ja kebabkomppia – tässä tärpit Euroviisujen ensimmäiseen semifinaaliin
Viisuja seuraava toimittaja Ville Vedenpää listasi, mitkä viisi esitystä kannattaa tänä iltana katsoa Suomen Saara Aallon lisäksi.
Lissabonissa nähdään tänään tiistaina Euroviisujen ensimmäinen semifinaali. Lavalle nousee 19 maan edustajat. Heistä kymmenen valitaan finaaliin.  

Pistelaskussa yhdistetään yleisöäänet ja kansallisten raatien antamat äänet. 
Suomalaiset eivät voi omaa maataan äänestää, joten tässä viisi esitystä, joiden aikana ei kannata mennä jääkaapille.
**1) Israel – Netta: Toy**
Tämän vuoden Euroviisujen yksi ennakkosuosikeista on Israelin Netta kappaleella _Toy_. Rehevän ja iloisen laulajan kappale on ammentanut ideansa #metoo-kampanjasta.  

Biisi on mielenkiintoinen sekoitus tämän päivän rytmejä ja itämaisia vivahteita. Erikoisuutena ovat Netan erikoiset ääntelyt kuten kanan kotkotus. Kappale poikkeaa tuoreella tavalla muista viisukappaleista ja esitys on kummallisine tanssijoineen mieleenpainuva.
[> Klippi Israelin euroviisuesityksen harjoituksista](https://www.youtube.com/watch?v=JybKKUkcWiQ)
**2) Tšekki– Mikolas Josef: Lie to Me**
Tšekkiä edustavan Mikolaksen kappale on virkistävää tämän päivän poppia. Biisi on tarttuva trumpettiriffeineen ja entinen malli tanssii söpösti breikkareiden kanssa. Esityksessä on mukana myös hetki lasten suosikkitanssia flossausta.
Nuoren miehen esitys tuo mieleen Justin Bieberin ja Justin Timbelaken. Varma nuorten suosikki.
[> Klippi Tshekin euroviisuesityksen harjoituksista](https://www.youtube.com/watch?v=UcXb5Vbil7Y&list=PLmWYEDTNOGUKCT8wIeDeCpyCrJ6kXbWTF&index=4)
**3) Viro – Elina Nechayeva: La forza**
Viro kuuluu tänä vuonna enakkosuosikkeihin koloratuurisopraano Elina Nechayevan esityksellä. Hänen äänensä taipuu uskomattomiin korkeuksiin ja kappale lumoaa eteerisyydellään. Oopperalaulaja erottuu joukosta ennen kaikkea taidoillaan.
Lavashown erikoisefektinä on laulajan päällä oleva suuri mekko, jonka päälle heijastetaan vaihtuvia värejä ja kuvioita.
[> Klippi Viron euroviisuesityksen harjoituksista](https://www.youtube.com/watch?v=Y-RpE1r0FbE&index=8&list=PLmWYEDTNOGUKCT8wIeDeCpyCrJ6kXbWTF)
**4) Bulgaria – Equinox: Bones**
Bulgaria on pärjännyt viime vuosina Euroviisuissa erinomaisesti. Tämän vuoden kisoja varten kasattiin Equinox-ryhmä, jossa on neljä miestä ja yksi nainen. _Bones_-kappale on sävellyksenä koko kisan mielenkiintoisimmasta päästä.
Lavaesitys on pidetty kappaleen mukaisesti erittäin yksinkertaisena. Mukana on erikoisia kuvakikkailuja.
[> Klippi Bulgarian euroviisuesityksen harjoituksista](https://www.youtube.com/watch?v=EoRfu01ZjKw&index=9&list=PLmWYEDTNOGUKCT8wIeDeCpyCrJ6kXbWTF)
**5) Kypros – Eleni Foureira: Fuego**
Ylen Euroviisuetkot-lähetyksessä laulaja Eini sanoi, että kebabkompilla voi koskaan mennä vikaan. Sitä tarjoaa Kyproksen Eleni Foureira kappaleellaan _Fuego_. Hän päättää ensimmäisen semifinaalin vauhdikkaalla esityksellä, josta jää mieleen villisti pyörivä tukka. Taustatanssijoiden kanssa tanssitty koreografia tuo mieleen Beyoncén lavashow’t.
Vaikka kappale ei ole uusinta uutta, tanssimaan kutsuva esitys on nostanut Elenin koko kilpailun voittajasuosikiksi.
[> Klippi Kyproksen euroviisuesityksen harjoituksista](https://www.youtube.com/watch?v=uwia7U2uynw&index=18&list=PLmWYEDTNOGUKCT8wIeDeCpyCrJ6kXbWTF) 
Kaksinkertainen olympiavoittaja Ruotsin hiihtomaajoukkueen valmentajaksi – "Opastaja kohti maailman eliittiä"
Johan Olsson aloittaa miesten hiihtomaajoukkueen valmennusryhmässä. Arvokisamitaleja kahminut hiihtäjä lopetti kilpauransa hieman yli vuosi sitten.
Ruotsin hiihtomaajoukkue julkaisi tiistaina tukun uusia nimiä ja tarjoili pienen yllätyksenkin, kun kaksinkertainen olympiavoittaja Johan Olsson siirtyy miesten valmennusryhmään.
Olssonin ohjeille tuo painoarvoa yhteensä neljätoista mitalia olympia- ja MM-tasolta. Hän lopetti kilpauransa vuosi sitten.
Ruotsissa hiihtosankarin päätös oli melkoinen yllätys.
– Rikard (Grip) soitti minulle ja kysyi, haluaisinko palata ja olla kehittämässä ruotsalaisen hiihdon kultajyviä. Tämä on osin kunniatehtävä ja toisaalta ehdottomasti hauskin työ, jonka voin kuvitella, Olsson sanoo [Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/skrallen-johan-olsson-tar-over-skidlandslaget/).
Grip jatkaa maajoukkueen päävalmentajana myös tulevalla kaudella. Charlotte Kallan henkilökohtainen valmentaja Magnus Ingesson vastaa naisten valmennuksessa ja Urban Nilsson jatkaa voitelupäällikkönä.
Miesten joukkueessa Mattias Nilsson vastaa normaalimatkoista ja Fredrik Uusitalo sprinttimaajoukkueesta. Olssonin rooli on [maajoukkueen tiedotteen](http://www.skidor.com/Grenar/langdakning/foljoss/aktuelltlangdakning/2018/JohanOlssontillbakailandslaget) perusteella melko vapaa.
– Haluamme antaa nuorille hiihtäjille hyvän opastajan kohti maailman eliittiä. Samalla hän voi auttaa maajoukkuehiihtäjiä pienissä ykistyiskohdissa, jotta pystymme haastamaan mitaleista Seefeldissä.  

Seefeldin MM-kisat käynnistyvät ensi vuoden helmikuussa.
Vieraana Why Don't We: Faneistamme lähtee parhaimmillaan enemmän ääntä kuin aseesta
Why Don't We kävi Ylex Illan Jani Kareisen vieraana.
Amerikkalainen poikabändi Why Don't We aloittaa Euroopan kiertueensa Suomesta. YleX Illan Jani Kareinen tapasi energisen poikaviisikon ja haastattelussa selvisi mm. se miksi bändin Zachilla oli päällään Suomen jääkiekkomaajoukkueen pelipaita.
Kuuntele haastattelu alta!
Trumpin päätös Iranin ydinsopimuksesta voi pahimmillaan johtaa sotaan ja romuttaa Pohjois-Korean neuvottelut
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin odotetaan kertovan tänään vetäytyykö Yhdysvallat Iranin ydinsopimuksesta vai ei.
Trumpilla on tänään kolme vaihtoehtoa Iranin ydinsopimuksen suhteen: pysyä sopimuksessa, irtaantua siitä tai hankkia jatkoaikaa asian päättämiselle.
Trump on usean otteeseen kritisoinut sopimusta ja uhannut vetäytyä siitä kokonaan.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltolan mielestä Trumpin päätös jatkaa sopimusta olisi yllätys.  

– Todennäköisyys on pieni, että Trump pysyy sopimuksessa, vaikka eurooppalainen paine sopimuksessa pysymiseen on ollut kova. Trumpin hallinnosta ovat lähteneet Iranin ydinsopimukseen myönteisesti suhtautuvat, ja tilalle on tullut Iran-kriitikkoja, sanoo Aaltola.
– Viimeaikaiset Syyrian ja Lähi-idän tapahtumat ovat nostaneet pinnalle epäilyt Irania kohtaan Yhdysvalloissa. Ydinsopimusta pidetään Trumpin hallinnossa "kulissina", joka vain mahdollistaa Iranin ydinaseohjelman ja ballistisen ohjusohjelman kehittämisen. Sitä ei haluta sallia, selittää Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
Mitä jos Trump päättää lähteä?
Yhdysvaltain mahdollinen vetäytyminen Iranin ydinsopimuksesta tulee vaikuttamaan Yhdysvaltain ja Euroopan muutenkin epävakaisiin suhteiseen. Vaikka Yhdysvallat on vain yksi sopimusosapuoli Iranin ydinsopimuksessa, sen irtaantumisella sopimuksesta olisi suuret vaikutukset.
– Yhdysvaltojen vetäytyminen lisäisi jännitteitä ja sodanuhkaa Lähi-idässä. Pahimmassa tapauksessa Iran irtautuu kokonaan sopimuksesta ja aloittaa hyvin nopeasti ydinvoimaohjelmansa kehittämisen eli pyrkii vastaamaan uhkaan uhkaamalla. Ja tämä voi johtaa sitten Lähi-idässä ydinasevarusteluun, sanoo professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta.
– Se myös vaikeuttaisi Euroopan ja Yhdysvaltojen välisiä suhteita ja mutkistaisi varmuudella Pohjois-Korean ydinohjelmasta parhaillaan käytäviä neuvotteluja, Juusola lisää.
Sopimuksesta irtautumisen myötä Yhdysvallat palauttaisi kauppapakotteet Irania vastaan. Ydinsopimuksen purkaminen vaikuttaisi sitä kautta eurooppalaisiin yrityksiin ja pankkeihin.
Myös Aaltola epäilee, että Trumpin päätös irtaantua Iranin ydinsopimuksesta voi haitata Pohjois-Korean ydinaseneuvotteluja.
–Jos Yhdysvallat samanaikaisesti yrittää neuvotella sopimusta ja lähtee sopimuksesta Iranin kanssa, voi olettaa ettei Yhdysvaltain presidentin nimikirjoitukselle papereissa ole paljon merkitystä Pohjois-Korealle, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Trumpin on sanonut tapaavansa Pohjois-Korean presidentti Kim Jong-unin lähiviikkoina. 
Obaman allekirjoitus sopimuksessa vaivaa
Iranin ydinsopimusta pidetään yhtenä Obaman hallinnon keskeisimpänä saavutuksena. Sopimusta hierottiin pitkään ja hartaasti.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltolan mielestä Obaman allekirjoitus sopimuksessa saattaa olla suurin syy sille, miksi Trump haluaa eroon sopimuksesta. Trump jo vaalikampanjassaan vastusti sopimusta.
Aaltolan mukaan Iranin ydinsopimus ei koskaan ollut Yhdyvalloissa kovin suosittu. Sopimusta tehtäessä kongressissa ja molemmissa valtapuolueissa oli hyvin laajaa vastarintaa sitä vastaan. Jo silloin katsottiin, että Yhdysvallat saattaa lähteä sopimuksesta presidentin vaihtuessa.
Ei todisteita ydinaseiden käytöstä Iranissa
Israelin presidentti Benjamin Netanjahu syytti Irania hiljattain ydinsopimuksen rikkomisesta.
 Yhdysvaltojen muutkin liittolaiset Lähi-idässä – kuten Persianlahden maat ja Saudi-Arabia – ovat kritisoineet voimakkaasti sopimusta.  

– Iran on tukenut aktiivisesti Hizbollahia, joka toimii Syyriassa ja Libanonissa. Iran on myös pyrkinyt horjuttamaan Irakia. Sen tähden Saudi-Arabia ja Israel eivät usko Iranin ydinsopimukseen. Ne uskovat, että Iran on kuitenkin jatkanut ydinaseohjelmaansa sopimuksesta huolimatta. Tästä näkökulmasta sopimuksesta luopuminen tuntuu järkevältä, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Sopimusta valvovan [kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n](https://www.iaea.org/newscenter/pressreleases/statement-on-iran-by-the-iaea-spokesperson) tietoon ei ole tullut uskottavia merkkejä siitä, että Iran olisi jatkanut ydinaseen kehittelyä vuoden 2009 jälkeen. Järjestö analysoi kaiken haltuunsa saaman materiaalin, muttei tee sitä julkisesti. 
Professori Hannu Juusolan mukaan Iranin käyttäytymisestä ei voi löytää syitä Trumpin politiikkaan ja haluun vetäytyä sopimuksesta.
– Yhdysvalloilla ja Israelilla ei ole minkäänlaisia todisteita siitä, että Iran olisi rikkonut Obaman aikana tehdyn ydinsopimuksen. Syyt irtautumiseen ovat muita. Suhtautuminen Iranin rooliin alueella on yksi syy, ja Yhdysvaltain kannalta sopimus on jo alusta asti ollut huono, sanoo Juusola.
Juusolan mukaan Netanyahun runsas viikko sitten esittämissä asiakirjoissa ei ollut mitään sellaista mikä olisi kielinyt Iranin käyttäytymisestä viime vuosina. Israel esitti Juusolan mukaan syytöksensä vanhaan aineistoon perustuen.
Iran sanoo pitävänsä kiinni sopimuksesta 
Alku-uhkailujen jälkeen Iran on sanonut pitävänsä kiinni ydinsopimuksesta vaikka Yhdysvallat lähtisi siitä. Ydinsopimuksen vesittyminen olisi Iranille sisäpoliittisesti ja taloudellisesti takaisku.
– Iranille sanktioiden helpottaminen on ollut taloudellisesti merkittävä asia. Se on tuonut enemmän rahaa tavallisen iranilaisen kukkaroon. Iranin ehkä kannattaa yrittää pysyttäytyä sopimuksessa tai pitää yllä tätä kulissia ja edetä kohti ydinohjelman täydellisempää toteuttamista, sanoo Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola.
Sopimus on ainoa toivo
Aaltolan mukaan sopimuksesta kokonaan luopuminen saattaisi nopeuttaa Iranin aikeita kehittää ydinohjelmaansa. Sopimus toimii kansainvälisenä valvontamekanismina.
– Sopimuksen hyöty on se, että ollaan paremmin tietoisia Iranin ydinaseteknologiaan liittyvästä kehityksestä. Tietoisuus häviäisi, jos sopimuksesta luovuttaisiin. Se lisäisi keskinäistä epäluuloa alueella, sanoo Aaltola.
– Jos Trump päättää pysyä sopimuksessa, siihen tulee liittymään todennäköisesti epävirallisia ehtoja sen suhteen, että eurooppalaisten valtioiden tulisi lisätä painetta Irania kohtaan muissa kysymyksissä, pohtii professori Hannu Juusola Helsingin yliopistosta.
Vuonna 2015 Iran-neuvotteluihin osallistuivat YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat (USA, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska) sekä Saksa. Myös EU allekirjoitti sopimuksen.  

EU ja useat Euroopan maat vedonneet
Euroopan unioni ja useat Euroopan maat ovat vedoneet Trumpiin, jotta Yhdysvallat pitäisi kuitenkin kiinni sopimuksesta.
Yhdysvalloissa vieraillut Ranskan presidentti Emmanuel Macron on sanonut ettei "plan B:tä" ole. Macronin mukaan Yhdysvaltojen on pysyttävä sopimuksessa niin kauan kuin parempaa vaihtoehtoa ei ole.
Britannian ulkoministeri Boris Johnsonin mielestä sopimuksessa on puutteita, mutta oikea tie on puutteiden korjaaminen.
Saksan liittokansleri Merkelin Yhdysvaltain vierailun asialistan kuului Iranin ydinsopimus. Merkel ilmaisi tavatessaan Trumpia, että Iranin ydinsopimuksen jatko on tärkeä, koska Iran on maantieteellisesti lähellä Saksaa.
Trump on ilmoittanut kertovansa tiistaina klo 21 Suomen aikaa perääntyykö Yhdysvallat Iranin ydinsopimuksesta. Sopimus pitäisi uusia lauantaihin mennessä.  

**Lue myös:** [Analyysi: Trumpin Iran-korvaan kuiskutellaan huutaen – Israelin Netanjahulta valuu julki joka päivä uusi "paljastus"](https://yle.fi/uutiset/3-10196090) 
 [Takaraja lähestyy: Iran sanoo pitävänsä kiinni ydinsopimuksesta vaikka Yhdysvallat lähtisi](https://yle.fi/uutiset/3-10194672) 
[Iran vakuuttaa Trumpin päätöstä odotellessa: Olemme valmiit kaikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10196011) 
Roope-Saimaa kiertää sata satamaa kesällä – kippari kiittää, kun ei tarvitse roskia niittää
Saimaan retkisatamien kunnostus- ja huoltotyöt pääsevät vauhtiin, kun Pidä Saaristo Siistinä -yhdistyksen huoltoalus Roope-Saimaa lasketaan vesille Savonlinnan Inkilänniemessä. Keskiviikkona kautensa aloittava alus pitää huolta noin sadan retkisataman siisteydestä Saimaalla.
Huoltoalus kiertää retkisatamissa siistimässä rantoja ja vessoja, kunnostamassa laitureita ja täydentämässä polttopuuvarastoja. Aluksen toiminta-alue on laaja, Enonkoskelta etelään aina Taipalsaaren edustalle asti. 
Roope-Saimaan kahden hengen miehistö liikkuu vesillä arkipäivisin syksyyn saakka. Ensimmäisellä kierroksella tarkistetaan, missä kunnossa retkisatamat ovat talven jäljiltä.
– Hoidamme talven jäljiltä huussit ja roskapaikat kuntoon. Lisäksi tarkastamme ja korjaamme paikkoja. Vielä ei voi tietää, mitä kaikkea on odotettavissa, Roope-Saimaan kapteeni Mikael Laine sanoo. 
Laineen mielestä varsinkin kokeneet veneilijät ovat siistejä ja osaavat käyttää retkisatamien roskapisteitä. Osa veneilijöistä vie omat roskansa mennessään. 
– Aina sinne joukkoon mahtuu sellaisiakin, joilla asenne roskaamiseen on vähän huono, mutta kyllä yleisesti ottaen hyvältä vaikuttaa.
Toiveissa uusi huoltoalus
1980-luvun alussa valmistunut Roope-Saimaa alkaa olla tiensä päässä. Uuden aluksen saamiseksi on käynnissä Kalusto kuntoon -kampanja. Vanhan aluksen väritys ja nimi säilyisivät, mutta uudelle alukselle tulisi lisää pituutta, leveyttä ja korkeutta.
– Tämä paatti rupeaa olemaan loppu teknisesti, tiloiltaan ja muutenkin. Toivottavasti saadaan rahoitus kasaan ja uuden aluksen rakentaminen käyntiin. 
Laine toimi viime kesänä Roope-Saimaan kansimiehenä. Ensimmäisen kauden muistot liittyvät erityisesti sääilmiöihin.
– Vesillä saattoi nähdä kolmekin sateenkaarta kerralla ja hienoja ukkosrintamia. Rae- ja räntäkuuroja tuli vielä kesäkuussakin, hän muistelee.
Vieraana Eetu: Kirjoitin Bae-kappaleen vaimolleni
Debyyttisoolosinkkunsa BAEn perjantaina julkaissut Eetu vieraili Uuden musiikin X:ssä.
Kuuntele haastattelu alta!
Liinaniemen silta pois käytöstä pari päivää Ilmajoella
Silta vaurioitui talvella, kun sillalla ajettiin liian korkealla ajoneuvolla.
Ilmajoella Peuralankylässä sijaitseva Liinaniemen silta on tänään ja huomenna poissa liikennekäytöstä. Sillan yläristikko vaurioitui joulukuussa, kun siltaa ajettiin ylikorkealla kuorma-autolla. 
Ristikko on jo aiemmin korjattu, mutta nyt sään salliessa yläristikkorakenteet maalataan. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. 
Kela ottaa yhteyttä ihmisiin, jotka ovat ehkä unohtaneet hakea kansaneläkettä
Kelan rekistereistä löytyi tämän vuoden tarkistuksessa 2 753 asiakasta, joilla saattaa olla oikeus kansaneläkkeeseen.
Kela ilmoittaa ottavansa lähiaikoina yhteyttä ihmisiin, joilla voi olla oikeus kansaneläkkeeseen pienen työeläkkeen vuoksi, mutta jotka eivät sitä syystä tai toisesta ole hakeneet.
Kelan rekistereistä löytyi tämän vuoden tarkistuksessa 2 753 asiakasta, joilla saattaa olla oikeus kansaneläkkeeseen.
Osa pientä työeläkettä saavista ei huomaa hakea kansaneläkettä täytettyään 65 vuotta. Asiakas on voinut jäädä työeläkkeelle aiemmin eikä ole tuolloin hakenut Kelan vanhuuseläkettä varhennettuna.
– Syynä voi olla se, että kansaneläke ja takuueläke jäävät varhennettuna pienemmiksi kuin 65-vuotiaana haettuna, etuuspäällikkö Pirjo Raute kertoo tiedotteessa.
Rekisteripoiminnassa voi löytyä myös hiljattain työkyvyttömyyseläkkeelle jääneitä alle 65-vuotiaita, joilta kansaneläke on jäänyt hakematta.
Sakkotuomio janakkalaiselle hiihtokeskusyrityksen toimitusjohtajalle
Janakkalaisen hiihtokeskuksen hissien tarkastus oli avin mukaan laiminlyöty neljänä vuotena peräkkäin.
Janakkalalaisen hiihtokeskuksen toimitusjohtaja on tuomittu kuuden tuhannen euron sakkoihin työturvallisuusrikkomuksesta. Janakkalaisen hiihtokeskuksen hissien määräaikaistarkastukset oli jätetty tekemättä Etelä-Suomen avin selvityksen mukaan neljänä perättäisenä kautena vuosina 2014 - 2017. 
Hissien määräaikaistarkastusten laiminlyönti tuli esille hiihtohissien turvallisuuden työsuojeluvalvonnassa. Kuuden tuhannen euron eli 30 päiväsakon tuomion laiminlyönnistä antoi Kanta-Hämeen käräjäoikeus. 
Turun Helsinginkadun kaaren kerrostalomassa kaavamuutosvaiheessa
Kyse on 9-kerroksisista asuintaloista, jotka toimivat samalla melusuojana.
Vilkasliikenteisen Turun Helsinginkadun varrelle on tulossa uudisrakentamista noin 600 asukkaan tarpeisiin. 
Hankkeen kaavamuutosehdotus sijoittaisi Helsinginkadun ja Ketarantien väliin yhtenäisen 9-kerroksisten asuinrakennusten massan, joka toimisi samalla melusuojana. Asuntojen oleskeluparvekkeet sijoittuisivat pihan puolelle. 
Turun kaupunkiympäristölautakunta käsittelee asiaa tiistai-iltana. 
Tiistai 8.5.2018 (radio)
Suomessa on syntynyt työpaikkoja tänä vuonna odotettua enemmän. Kansalaisaloite toisen asteen koulutuksen maksuttomuudesta on edennyt eduskuntaan. Harvinaiset humanoidirobotit opettavat maahanmuuttajille suomea Kajaanissa. Suomen edustaja Saara Aalto kilpailee illalla Eurovision laulukilpailun semifinaalissa.
Uusia työpaikkoja on syntynyt odotettua enemmän
Suomessa on syntynyt työpaikkoja tänä vuonna enemmän kuin odotettiin. Työllisyys kasvaa kaikissa ikäryhmissä, mutta yli 55-vuotiaiden työllisyys on parantunut eniten. 
Työllisyysaste on nyt 71,1 prosenttia. Hallituksen tavoite on 72 prosentin työllisyysaste. Työllisyysaste kertoo, kuinka monta prosenttia työikäisistä ihmisistä on työssä. 
Työllisyys on parantunut, koska Suomen talous on parantunut. Vienti ulkomaille on vilkasta, ja kansalaiset kuluttavat nyt enemmän. Lisäksi yritykset investoivat eli sijoittavat pääomaa aiempaa rohkeammin. 
Toisen asteen koulutuksesta tehtiin kansalaisaloite
Kansalaisaloite toisen asteen koulutuksen maksuttomuudesta on edennyt eduskuntaan. Aloite luovutettiin puhemies Paula Risikolle. Valiokuntakäsittelyn jälkeen aloite voi edetä koko eduskunnan käsittelyyn. 
Tähän mennessä on hyväksytty 2 kansalaisaloitetta. Ensimmäisenä hyväksyttiin lainmuutos, joka salli avioliiton samaa sukupuolta oleville. 
Robotti opettaa suomea Kajaanissa
Harvinaiset humanoidirobotit opettavat maahanmuuttajille suomea Kajaanissa. Edukai Oy:llä on kaksi robottia, Nano ja Nono. Edukai antaa koulutusta ja valmentaa työelämään. Siellä opiskelee myös kotoutumisryhmä. 
Opiskelija Hamza Triki sanoo, että robotin kanssa on mukava keskustella. Silloin ei haittaa, jos pelkää tai on ujo. Opiskelijat sanovat, että robotin kanssa ei tarvitse stressata. Loknath Trimsina sanoo, että robotti puhuu ja ymmärtää selkosuomea. Siksi hän ymmärtää paremmin robottia kuin ihmisiä, jotka puhuvat usein liian nopeasti. 
Humanoidirobotit ovat aikuisopiskelussa vielä harvinaisia. Kajaanin robotit aloittivat apuopettajan työn maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa vuoden alussa. Robotteja on perusopetuksessa muun muassa Tampereella ja Espoossa. 
Saara Aalto kisaa Euroviisujen semifinaalissa
Suomen edustaja Saara Aalto kilpailee illalla Eurovision laulukilpailun semifinaalissa. Siinä karsitaan kilpailijat Euroviisujen finaaliin eli loppukilpailuun, joka on lauantaina.
19 maata kilpailee illan semifinaalissa. Saara Aallon kilpailukappaleen numero on 15. Euroviisut järjestetään Portugalissa, Lissabonissa. 
Ensimmäinen semifinaali nähdään illalla Yle TV2:ssa kello 22 alkaen. 
Imatran Seudun Sähkön tulos yli kaksinkertaistui
Osakkeiden omistajille maksettavat voitto-osuudet kasvavat.
Imatran Seudun Sähkö -konsernin tulos kasvoi huomattavasti viime vuonna. Konsernin tulos vuodelta 2017 on 3 miljoonaa euroa. Tulos yli kaksinkertaistui edellisvuodesta. Vuonna 2016 tulos oli 1,3 miljoonaa euroa. 
Konsernin liikevaihto oli 41,4 miljoonaa euroa viime vuonna. Liikevaihto kasvoi kolme prosenttia edellisestä vuodesta. Konsernin liikevoitto oli 1,9 miljoonaa euroa, kun vuonna 2016 se oli 1,5 miljoonaa euroa.
Imatra Seudun Sähkö kertoo tiedotteessaan, että sähkön myynti kasvoi 16 prosenttia viime vuonna. Lisäksi kasvua oli sähkönsiirrossa Virossa erityisesti Viimsin alueella. Myös urakointipalvelujen myynti Suomessa kasvoi.
Imatran Seudun Sähkön varsinainen yhtiökokous valtuutti hallituksen päättämään osakeannista. Yhtiökokous päätti jakaa osinkoa 0,20 euroa osaketta kohden. Osinko on kaksinkertainen edellisvuoteen verrattuna.
Kahvila Sahalle kaava – seuraavaksi sen käsittelee valtuusto
Kaava mahdollistaa esimerkiksi kulttuurikahvila Sahan ja kesäteatterin toiminnan jatkumisen.
Kokkolan kaupunginhallitus on hyväksynyt yksimielisesti Ykspihlajan Potinrannan ja Sahaniemen asemakaavan. 
Kaava mahdollistaa esimerkiksi kulttuurikahvila Sahan ja kesäteatterin toiminnan jatkumisen. Alueella sijaitsee myös esimerkiksi venekerho, luotsiasema ja kaupungin matonpesupaikka. Kaavassa säädetään esimerkiksi melurajoista ja pysäköinnistä.
Kahvila Sahan uhanalainen asema nosti kansanliikkeen Kokkolassa loppuvuodesta. 
Kaava tarvitsee vielä kaupunginvaltuuston vahvistuksen. 
Pohjois-Korean Kim Jong-un yllätysvierailulla Kiinassa: "Meillä ei ole tarvetta ydinaseille, jos tietty taho lopettaa uhkaamisemme"
Vierailun tarkoituksena oli lähentää entisten liittolaismaiden suhteita.
Kiinan presidentti Xi Jinping ja Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ovat tavanneet Koillis-Kiinassa Dalianin satamakaupungissa.
Kyseessä on toinen kerta, kun Kim matkustaa Kiinaan. Edellinen tapaaminen järjestettiin maaliskuussa, kun Kim tapasi Xin Kiinan pääkaupungissa Pekingissä.
Kiinalaismedian mukaan Kim kertoi Xille "nopeasti kehittyvästä alueellisesta tilanteesta". Tällä viitataan Pohjois-Korean ja Etelä-Korean välisten suhteiden liennyttämiseen, ja Pohjois-Korean riisumiseen ydinaseista.
Tapaamisen yhteydessä Kim sanoi, ettei Pohjois-Korealla ole tarvetta ydinaseille, mikäli "tietty taho lopettaa sen uhkaamisen". Tällä Kim viittasi Yhdysvaltoihin.
Kimin on määrä tavata Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vielä tämän vuoden aikana.   

Kiinan ja Pohjois-Korean suhteet ovat pitkään olleet läheiset, ja Kiina tuki Pohjois-Koreaa Korean sodassa vuosina 1950-53.
Maiden suhteet ja niiden välinen kauppa heikkenivät sen jälkeen kun Kiina liittyi YK:n määräämään Pohjois-Korean vastaiseen kauppasaartoon aiemmin tänä keväänä.
Itä-Lapin kunnat arvostelevat selvitystä Jäämerenradasta
Itä-Lapin kuntayhtymä kannattaa Kemijärvi-Salla-Kantalahti-Murmansk-yhteyttä.
Itä-Lapin kuntayhtymä arvostelee Liikenneviraston teettämää selvitystä Jäämerenradasta. Kuntayhtymän mukaan selvityksen yhteiskuntataloudellinen tarkastelu on kevyt ja osittain virheellinen. Kuntayhtymä arvostelee lausunnossaan myös sitä, että Ramboll ei käyttänyt ministeriön omaa analyysiohjelmaa eikä 2014 tehdyn selvityksen tuloksia. 
Kuntayhtymä ilmoitti kannastaan liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille maanantaina.
Konsulttiyhtiö Rambollin tekemän rataselvityksen yhteenvedossa todetaan esitettyjen neljän linjausvaihtoehdon olevan kannattamattomia. 
Itä-Lapin kuntayhtymän mukaan Kemijärvi-Salla-Kantalahti-Murmansk-yhteys olisi kustannuksiltaan edullisin ja ainoa vaihtoehto, joka yhdistyisi Venäjän ja Kaukoidän/Kiinan rataverkkoon. Yhteys mahdollistaisi kuntayhtymän mukaan tavara- ja henkilöliikenteen rautateitse molempiin suuntiin. 
Wengerillä riittää vientiä - postia puskee odotettua enemmän
Valioliigaseura Arsenalia hyvästelevä Arsene Wenger on löytänyt yllättävällä tavalla kosiskelijoita.
Arsene Wenger komentaa Arsenalia viimeisen kerran sunnuntaina ottelussa Huddersfieldiä vastaan ja kaavailee sen perään lomaa jalkapallosta saamistaan tarjouksista huolimatta.
– Keskityn hoitamaan tehtäväni mahdollisimman hyvin loppuun asti. Olen saanut tarjouksia ja yhteydenottoja enemmän kuin osasin odottaa, mutten ole vielä miettinyt jatkoa, lähes 22-vuotista Arsenal-pestiään päättelevä Wenger kertoi.
– Jatkan töitä sopimukseni viimeiseen päivään. Sen jälkeen huilaan hieman ja jatkan siitä.
Seuraajaansa Wenger, 68, otti kantaa sen verran, että patisti Arsenalia nopeisiin toimiin.
– Mitä pikemmin, sen parempi, Wenger määritti valmentajan valintaa.
– Ihmiset tarvitsevat toivoa, ja ensi kauden valmistelut pitää aloittaa niin aikaisin kuin mahdollista.
Huhuissa Wengerin seuraajaksi veikkaillaan Juventuksen valmentajaa Massimiliano Allegria. Häntä pidetään suosikkina ennen Carlo Ancelottia ja Luis Enriqueta.
Valioliigassa Arsenal on jäämässä kuudenneksi, mikä on seuran heikoin sijoitus Wengerin kaudella. Wengerin mielestä joukkueen tulevaisuus näyttää paremmalta. 
– Joukkueessa on hyvä henki ja se on rakenteellisesti terve. Joukkue kaipaa kahta tai kolmea vahvistusta kamppaillakseen mestaruudesta ensi kaudella, Wenger arvioi.
Kahden Uber-kuljettajan tuomiot kumottiin hovioikeudessa
Käräjäoikeudessa ei tarjottu miehille tarvittavia käännöspalveluita.
Helsingin hovioikeus on kumonnut kahden Uber-kuskin laittomasta taksiliikenteen harjoittamisesta saamat tuomiot. 
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeus ei ollut tarjonnut somalin- ja darinkielisille miehille käännöstä haastehakamuksista ja asiakirjoista, joilla he tunnustivat syytteessä kuvatut teot. 
Hoivoikeus katsookin, että käräjäoikeudessa tapahtui menettelyvirhe, minkä vuoksi asia on palautettava käräjäoikeuden käsittelyyn.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime joulukuussa miehet sakkojen lisäksi menettämään valtiolle rikoksen tuottamana taloudellisen hyötynä useita tuhansia euroja. 
Tuusula myllää päiväkotitarjontaansa
Kuusi nykyistä päiväkotia suljetaan ja tilalle rakennetaan kaksi uutta.
Tuusulaan rakennetaan lähivuosina kaksi uutta päiväkotia ja samalla kuusi nykyistä päiväkotia suljetaan. 
Uudet päiväkodit rakennetaan Mikkolan koulun eteläpuolelle Hyrylään sekä Kirkonkylään, päätti kunnanvaltuusto eilen maanantaina. 
Kunta sulkee Mikkolan nykyisen päiväkodin lisäksi Etelärinteen, Mattilan, Hyrylän, Väinölän ja Kievarin päiväkodit. 
Lisäksi Rykmentinpuistoon rakennetaan yksityinen päiväkoti asuntomessuihin 2020 mennessä.
Ministeri Saarikko luottaa mielenterveyspalvelut maakuntien sote-osaamisen vastuulle
Peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) jakaa Suomen Psykologiliiton huolen mielenterveyspalvelujen tulevasta asemasta, mutta luottaa perustettavien maakuntien osaamiseen asiassa.
Sote-lakien säätämisen viime vaiheessa on noussut vahvasti julkisuuteen huoli mielenterveyspalvelujen asemasta uudistuksessa. Jo kansanterveyslaissa tarjottiin matalan kynnyksen mielenterveyspalveluja. Tehtävänimikkeenä laissa oli selkeästi terveyskeskuspsykologi. Loppukeväästä [Suomen Psykologiliitto](http://psyli.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tulevista_sote-keskuksista_puuttuu_mielenterveysosaaminen.2943.blog) kuitenkin järkyttyi uusista sote-laeista: sote-keskuksiin ei enää kirjattu psykologeja eikä mielenterveyspalveluja. 
Hämeenlinnassa Terve-SOS 2018 -tapahtumassa vieraillut perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko sanoo ymmärtävänsä psykologien huolen. Saarikon mukaan on myös ihan selvää, että sote-uudistus ei ole kerralla täydellinen. Vasta käytännön työ osoittaa mallin toimivuuden ja yksityiskohtia voidaan kokemusten mukaan hioa.  

– Nytkään kaikissa terveyskeskuksissa ei ole psykologipalveluja. Sote-uudistuksen tarkoitus on peruspalveluiden vahvistaminen ja hoitoa vaativien ongelmien tunnistaminen lääkärien ja muun hoitohenkilökunnan vastaanotolla. Maakunnat voivatkin halutessaan ottaa sote-keskuksen erikoisalaksi mielenterveyspalvelut ja näin psykologien työn, muistuttaa peruspalveluministeri Annika Saarikko.  

Maakunnat voivat itse vahvistaa sote-keskusten mielenterveyspalveluja
Saarikko sanoo olevansa täysin samaa mieltä psykologien kanssa mielenterveyspalveluiden tärkeydestä ja siitä, että psykologit ovat yksi osa näitä palveluja. Ministeri luottaa kuitenkin tuleviin maakuntiin ja niiden osaamiseen sote-asioissa.  

– Maakunnilla on valmiudet lähettää joko omia psykologejaan vahvistamaan sote-keskuksia tai määrittää kaikkiin yksityisiin tai julkisiin sote-keskuksiin velvoittaviksi myös psykologipalvelut, painottaa ministeri Saarikko.  

Psykologiliiton mukaan ihmisen mielenterveys ja sen ongelmat eivät kuulu vain psykiatrian palveluihin. Ne ovat keskeinen osa myös perusterveydenhuoltoa.
Sote-uudistuksesta ei käydä kauppaa, painottaa Saarikko
Hämeenlinnassa puhunut ministeri Annika Saarikko vakuutti maan sote-alan ammattilaisille, että tällä kertaa sote-uudistus viedään maaliin asti. Tulevat sote-keskukset ovat etulinjan palveluja ja siksi niitä vahvistetaan uudistuksella, jotta tarvittaessa voidaan niiden jälkeen turvautua erikoispalveluihin.  

Ministeri Saarikko luottaa hallituksen niukan enemmistön riittävän lakien säätämiseen. Sipilän hallitus neuvottelee uudistuksista myös opposition kanssa eduskunnassa. Yksittäisten opposition edustajien tukeakin voi olla odotettavissa.  

– Huhuja, joiden mukaan hallitus käy asiasta kauppaa uudistuksen äärellä, tällaisia huhuja en voi vahvistaa, sanoo Saarikko puhelimeen ministerin virka-autostaan paluumatkalla Hämeenlinnasta Helsinkiin.
Sosiaali- ja terveysministeriö lupaa esitellä toukokuun puolivälissä uusia, soten toimintaa ennakoivia ja kokeilevia pilotteja. Ensimmäiset niistä pääsevät aloittamaan heti sote-lakien voimaantulon jälkeen heinä-elokuussa.
Speys haluaa yhä hoitaa Kyytikeskuksen toiminnan – kiinnostuneita on kaikkiaan kolme
Speys pyörittää Kyytikeskusta nytkin, sillä menossa on sopimuksen irtisanomisaika.
Kolme yritystä on kiinnostunut pyörittämään Keski-Pohjanmaalla kohutun, vanhuksille ja vammaisille taksikyytejä välittävän Kyytikeskuksen toimintaa.
Maakunnan sote-palveluista vastaava Soite irtisanoi toimintaa nyt pyörittävän Speys Oy:n sopimuksen, koska ei ollut tyytyväinen yhtiön toimintaan. Speys osallistuu myös uuteen tarjouskilpailuun. 
Sopimusta havittelee myös Kokkolan Taksiliikenne, samoin espoolainen Suomen Kuntalogistiikka. 
Soiten hallitus käsittelee tarjouskilpailun ratkaisua toukokuun lopussa. Hankintalainsäädännön vuoksi hankintaprosessia ei avata tässä vaiheessa enempää. 
LUE MYÖS:   

[Soite irtisanoi viimein kyytikeskussopimuksen – Speys jatkaa kyytien välittämistä silti kesän loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10083576)
[Soite irtisanoo kiistellyn kyytikeskussopimuksen Speysin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9907431) 
[Vanhusten kyytipalvelu pantiin uusiksi säästöjen toivossa – alkuvaiheessa pieleen meni lähes kaikki](https://yle.fi/uutiset/3-9879331) 
Rikosoikeuden professori: Aiemmin vaaralliset rikoksenuusijat voitiin eristää pakkolaitokseen määrittelemättömäksi ajaksi
Rikosoikeuden emeritaprofessorin mukaan vaaralliset rikoksenuusijat voivat nykytilanteessa pudota oikeusjärjestelmän ja mielisairaalan väliin. Hän kysyykin, mikä järjestelmä pitää tällaiset ihmiset kontrollissa.
Rikosoikeuden emeritaprofessori Terttu Utriaisen mukaan sarjakuristajana tunnetun Michael Penttilän viimeisin rikosepäily ja vuosien rikosvyyhti herättää kysymyksen siitä, miten Suomessa suhtaudutaan vaarallisiin rikoksentekijöihin ja nimenomaan rikoksenuusijoihin.
Poliisi esitti sarjakuristajana tunnetun Penttilän [vangitsemista tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10194822). Häntä epäillään murhasta. 
Esimerkiksi[ Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005190336.html) on kertonut miehen synkästä rikoshistoriasta. Hänellä on lehden mukaan kontollaan kolme aiempaa henkirikosta ja lukuisia muita vakavia väkivallantekoja.
Professori Utriaisen mukaan vaaralliset rikoksenuusijat voitiin aiemmin eristää pakkolaitokseen määrittelemättömäksi ajaksi. Pakkolaitosvangilla [tarkoitetaan](https://www.stat.fi/meta/kas/pakkolaitosvank.html) vaarallista rikoksenuusijaa, joka oli määrätty eristettäväksi pakkolaitokseen. Pakkolaitos oli puolestaan erityinen laitos tai osasto, joka oli oikeusministeriön määräämä. 
Käytännöstä luovuttiin 2000-luvun alkupuolella. Tilalle tuli määrämittainen vankeusrangaistus, josta pääsee ehdonalaiseen vasta pitkän istumisen jälkeen. 
– Kun pakkolaitos poistettiin 2000-luvun alussa, oli ideana se, että vaaralliset rikoksenuusijat kuuluvat mielenterveyspuolelle ja mielisairaaloiden hoidettaviksi. Nyt on käynyt ilmi, että on ihmisiä, jotka eivät täytä tätä mielisairauden määritelmää tässä mielessä. Tavallaan he putoavat oikeusjärjestelmän ja mielisairaalan väliin, hän sanoo.
– Lähinnä kysymys on siitä, mikä järjestelmä pitää tällaiset ihmiset kontrollissa. Onko se terveydenhuoltojärjestelmä, oikeusjärjestelmä vai mikä, hän pohtii.
Vaihtoehtona pitempi elinkautinen
Mikä sitten voisi olla vaihtoehtona, jos halutaan saada rikoksenuusijat ruotuun? Utriaisen mukaan Suomessa ei ole montaa toistuvasti henkirikoksia tehneitä ihmisiä, mutta myöskään jälkivalvonta ei ole tällaisten ihmisten kohdalla tarpeeksi hyvä.
Utriaisen mukaan yhtenä mahdollisuutena voisi olla, että useampikertaisella henkirikoksen tekijällä olisi pitempi elinkautinen.  

– Elinkautinen on Suomessa suhteellisen lyhyt. Periaatteessa vapautuu 12 vuoden jälkeen.
Hän nostaa esiin myös viranomaisten tekemät vaarallisuusarvioinnit. Oikeus voi pyytää Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta arviota henkilöstä, joka on istunut tuomiostaan suurimman osan ja anoo ehdonalaiseen pääsyä.
Utriaisen mukaan ne ovat ongelmallisia, koska silloin viranomainen joutuu tekemään arvion siitä, mitä ihminen tulevaisuudessa mahdollisesti tekisi.
– Ja siinä on tietty virheriski, hän sanoo.
Kaivuutyö katkaisi sähköt Riihimäellä
Sähköt olivat poikki Riihimäen keskustassa laajalla alueella tiistaina noin tunnin ajan.
Riihimäellä oli tiistaiaamulla laaja sähkökatkos. 
Sähköt olivat poikki Riihimäen kaupungin keskustan alueella aamukahdeksasta lähtien noin tunnin ajan. 
Sähkökatkoksen aiheutti kaivuutyö. Kaivuri katkaisi kaapelin Väinö Sinisalonkadun ja Venuksenkadun risteyksessä. 
Helsingin kokoomusvaltuutetun Facebook-päivitys herätti syytöksiä rasismista
Helsingin kaupunginvaltuuston varapuheenjohtajan Harry Bogomoloffin (kok.) Facebook-päivitys on herättänyt arvostelua sosiaalisessa mediassa.
Bogomoloffin päivitystä Kulosaaren perheiden suljetussa ryhmässä on syytetty avoimen rasistiseksi. 
– Rantapuistossa (pohjoisranta) liikkui illansuussa kolmen balkanintumman miehen porukka, ilman järkevän tuntuista syytä. Tiedoksi, Bogomoloff kirjoitti Twitterissä jaetun kuvakaappauksen mukaan. 
Bogomoloff vahvistaa STT:lle, että kirjoitus on hänen.
– Tässä samassa sivustossa on ollut tapana ilmoittaa saarella olevista ilmiöistä. Täällä on muun muassa vuosien mittaan kerrottu, että on liikkunut epäilyttäviä miehiä ulkomaalaisissa kilvissä olevien autojen kera ja hiippareita ja vastaavaa. Tämä on mielestäni ihan normaalia toimintaa.
Vihreiden kansanedustaja Ozan Yanar jakoi Bogomoloffin postauksen Twitterissä. 
– Miten on mahdollista, että Helsingin valtuuston varapuheenjohtaja käyttää tällaista kieltä? Mitenköhän hän katsoo meitä valtuuston "tummia" jäseniä, jos asenne on tällainen? Yanar tviittasi ja kysyi, mihin toimiin kokoomus aikoo asiassa ryhtyä. 
Helsingin kokoomus: Sanomme ei kaikenlaiselle rasismille 
Myös mediapersoona Tuomas Enbuske hämmästeli Bogomoloffin sanavalintoja. 
– Tässä Bogomoloffin viestissä on monta niin käsittämätöntä puolta. Tietysti ilmiselvimpänä avoin rasismi. Mutta myös ajatus siitä, että kenelläkään olisi oikeus kytätä, liikkuuko joku jossain "ilman järkeväntuntuista syytä". Ja profiloida liikkujat ulkonäön mukaan. Surullista, Enbuske tviittasi. 
Bogomoloff ihmettelee syytöksiä. 
– Missä kohtaa se rasismi mahtaa tulla kuvaan? Eihän siinä ketään moitita. Jos joku närkästyy siitä sanavalinnasta, olisihan se voinut olla onnistuneempi. Mutta nyt meni näin. Siihen tekstiin ei ole mitään lisättävää, hän kommentoi. 
Helsingin kokoomus otti myös asiaan kantaa Twitterissä. 
– Tämä ei ole arvojemme mukaista toimintaa. Sanomme ei kaikenlaiselle rasismille, piirijärjestö tviittasi. 
Jormakka hehkutti Leijonien ryhmähenkeä: "Hienoa nähdä, millaisia nuoria poikia täällä on"
Suomi ja Norja hyppäävät MM-kaukaloon kello 21.15.
**HERNING.** Suomi jatkaa pelejään jääkiekon MM-kisoissa tiistai-iltana Norjaa vastaan. Leijonat mätti kahdessa ensimmäisessä ottelussa Etelä-Koreaa ja Latviaa vastaan yhteensä 16 maalia.
Suurimman osan Suomen tehoista on ahminut Sebastian Ahon, Teuvo Teräväisen ja Veli-Matti Savinaisen trio, joka on kerännyt yhteensä 22 pistettä. Norja-ottelussa tulitukea kaivataan Mikael Granlundin, Mikko Rantasen ja Kasperi Kapasen ykkösnyrkiltä sekä ehkä hieman myös Pekka Jormakan, Antti Suomelan ja Sakari Mannisen kolmosketjulta.
\- Ihan hyvää meidän pelimme on ollut. Tulosta pitäisi vaan saada paikoista. Ei se ole sen kummempaa, Jormakka kommentoi Yle Urheilun haastattelussa tiistain aamuharjoitusten jälkeen.
\- Olemme toisillemme vähän uusia äijiä kuitenkin. On ihan luonnollista, että yhteispelin löytyminen kestää jonkin aikaa. Mielestäni pelimme on kuitenkin ollut pirteää ja energistä. Olemme luoneet maalipaikkoja hyvin. Kun pääsee paikoille, niin kyllä se jossain vaiheessa uppoaa, Jokereissa pelaava Jormakka mietti.
Suomen tämän kevään MM-joukkueessa on peräti 13 ensikertalaista. Toista MM-turnaustaan pelaavan Jormakan mukaan nuoressa ryhmässä on tällä hetkellä erinomainen tunnelma.
\- Taidan olla jopa vanhempaa kaartia tässä joukkueessa. Hienoa nähdä, millaisia nuoria poikia täällä on. Itsekin tuntee olonsa nuoreksi, 27-vuotias laituri naureskeli.
Jormakan ja Jokerien kausi KHL:ssä päättyi pudotuspelien toiselle kierrokselle. TsSKA Moskova oli parermpi voitoin 4-2. MM-joukkueeseen yltäminen oli Jormakalle iso asia.
\- Totta kai olen iloinen. Alkukausi oli henkilökohtaisesti vähän vaikea, mutta loppukaudesta oma peli rupesi löytymään. Sitä kautta hyvät pelit leirityksessä varmaan takasivat sen paikan. Olen kyllä iloinen, että täällä ollaan. Nyt nautitaan tästä.
Norja on astetta kovempi vastustaja kuin Etelä-Korea ja Latvia. Jormakka painottaa, että Leijonien on oltava tarkkoina heti ottelun alussa – sekä vastustajan että jään kunnon osalta.
\- Norjaa vastaan on tullut pelattua aikoinaan. Kyllä sieltä pelimiehiä löytyy. Jää on aika haastava, mutta ainakaan se ei vaikuta luisteluun. Joskus huonolla jäällä luistelusta katoaa potku. Vähän haasteita se tuo kiekolliseen peliin, kun kiekko pomppii ja elää. Haaste on vain otettava vastaan. Toivottavasti maali-iloittelu jatkuu, Leijona-hyökkääjä tiivisti.
**Suomen ja Norjan kamppailu alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
[Leijonien maalivahtiruletti MM-kisoissa jatkuu – näillä ketjuilla Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10195876)
[Kommentti: "Granlundien" on aika tehdä tulosta – nyt maalihanat auki!](https://yle.fi/urheilu/3-10195233)
[Vamma estää Donskoin MM-kisareissun – Marjamäki: "Harmitti, kun eilen hänen kanssaan keskusteltiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10195953)
[Leijonien jokerikortti valmiina iskemään samalla tavalla kuin neljä vuotta sitten: "Tässä voi sattua kaikenlaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10196459)
Iran vakuuttaa Trumpin päätöstä odotellessa: Olemme valmiit kaikkeen
Iran on kommentoinut mahdollista Yhdysvaltain vetäytymistä Iranin ydinsopimuksesta maltilliseen sävyyn, mutta tavallisia ihmisiä se huolettaa.
Iranin johto on vakuuttanut maansa selviävän kaikesta, mitä Yhdysvallat Iranin ydinsopimuksesta päättää. Presidentti Donald Trumpin odotetaan ilmoittavan illalla, irtoaako Yhdysvallat Iranin ydinsopimuksesta vai ei.
Sopimus[ on tehty vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-9881884) Iranin ja toisaalta Yhdysvaltain, EU:n, Kiinan, Venäjän, Britannian, Ranskan ja Saksan välillä. Sen tarkoitus on saada Iran luopumaan ydinaseen kehittämisestä. Vastapainoksi Iranille asetettuja talouspakotteita on purettu.
Presidentti Trump on moittinut sopimusta huonoksi muun muassa siksi, että se ei koske ohjusten kehittämistä.
Iranin varapresidentti Eshaq Jahangiri sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan, että Iran on valmis kaikkiin mahdollisiin seurauksiin. Hän torjui ajatuksen sopimuksen neuvottelemisesta uusiksi.
– Maailman suurin valtio huutaa ettei hyväksy sitä. Olisi lapsellista neuvotella sen maan kanssa uudelleen, hän sanoi Yhdysvaltoja tarkoittaen.
"Mahdollisesti joitakin vaikeuksia"
Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoi öljyalan kokouksessa Teheranissa, että Iran saattaa kohdata joitakin vaikeuksia parin kolmen seuraavan kuukauden aikana. Hän vakuutti Iranin selviävän niistä.
Iranin keskuspankin johtaja Valiollah Seif puolestaan sanoi, että Trumpin päätös ei aiheuta merkittäviä ongelmia Iranin taloudelle.
Iranin parlamentin puhemies Ali Larijani sanoi, että Yhdysvaltain irtoaminen sopimuksesta yhdistäisi iranilaisia.
Valuutan arvo putoaa
Monia muita Trumpin päätös huolettaa. Iranin valuutta rial on jo valmiiksi alamäessä ja sillä käydään mustan pörssin kauppaa Iranissa. Kadulla dollari maksaa 66 000 rialia, kun sen virallinen arvo on 42 000 rialia. Valuuttaa pakenee maasta.
Viime talvena Iranissa oli laajoja mielenosoituksia huonon taloustilanteen ja työttömyyden vuoksi.
Trumpin lausuntojen luoma epävarmuus on jo saanut Iranin markkinoille aikovat yhtiöt varovaisiksi. Pankit eivät uskalla rahoittaa investointeja Iraniin, koska Yhdysvallat saattaa palauttaa pakotteet.
Kansa ei ole ydinsopimuksen hyötyjä nähnyt. Myöskään Iranin johdon yritykset uudistaa taloutta eivät ole juuri edenneet.
Vanhoilliset hyötyisivät
Yhdysvaltain lähtö ydinsopimuksesta heikentäisi Iranin maltillista presidenttiä Hassan Rouhania ja vahvistaisi vanhoillisia piirejä. Poliittiset tarkkailijat muistuttavat, että Rouhani on pannut koko uransa ydinsopimuksen ja siita toivotun talouskasvun varaan. 
Jo Trumpin ilmoituksen alla vanhoilliset johtajat ovat korottaneet ääntään. Korkeassa oikeuslaitoksen virassa oleva Mohammad Javad Larijani torjui presidentti Rouhanin ajatuksen, että Iran voisi jäädä sopimukseen vaikka Yhdysvallat lähtisikin. 
– Se olisi vakava virhe, sanoi Larijani.
Eräs vanhoillinen uskonoppinut puolestaan muistutti korkeimman johtajan ajatolla Ali Khamenein jo ammoin ennustaneen että ydinsopimus tulee romahtamaan.
Kevät etenee nyt kovaa vauhtia: Joka päivä kukkivat uudet kasvit
Lämmin sää on vauhdittanut kevään etenemistä.
Kevät etenee nyt suurin harppauksin. Aiemmat sateet ja pidempi lämmin jakso tekevät Tampereen luonnontieteellisen museon amanuenssin Tomi Kumpulaisen mukaan hyvää.
Joka päivä tulee Kumpulaisen mukaan uusia kukkivia kasveja, mutta myös muuttolintuja ja päiväperhosia. Esimerkiksi aikuisena talvehtivia nokkosperhosia on nähty jo, mutta myös kuoriutuva pieni vihreä kangasperhonenkin on jo liikkeellä. 
Parhaat havainnot saa nyt polvistumalla ja katselemalla maan pintaa läheltä, vinkkaa Kumpulainen. Liikkua kannattaa varsinkin lämpimissä paikoissa ja rannoilla. Sammakoillakin on parhaillaan menossa kutuaika.
– Nyt on todella palkitsevaa liikkua luonnossa, kun on paljon vihreää ja elämää joka puolella. Linnut laulavat ja kukkaset kukkivat, sanoo Kumpulainen.
Lehdoista ja pihoilta löytyy esimerkiksi valkokukkaisia kevättaskuruohoja. Valkovuokkojen kovin kukinta-aika on pian ja tuomet sekä tienvarsien keltainen peltokannakaali ovat jo nupullaan.
Pohjoismaiset ystävyyskaupunkipäivät Forssassa
Forssan pohjoismaisten ystävyyskaupunkien edustajat vierailevat parhaillaan Forssassa. Tämän vuoden ystävyyskaupunkipäivien teemana on ilmastonmuutos. 

Ystävyyskaupunkien delegaatiot Ruotsin Södertäljestä, Norjan Sarpsborgista ja Tanskan Struerista tutustuvat kahden päivän aikana Forssan kansalliseen kaupunkipuistoon sekä Hämeen ammattikorkeakoulun Forssan yksikköön. 

Vuosittaisille ystävyyskaupunkivierailuille osallistuu kaupunkien johtoa ja teemaan liittyviä asiantuntijoita.
Kaakkois-Suomen teitä kunnostetaan tänä vuonna aiempaa enemmän – vanhoja teitä rouhitaan uuden asfaltin sekaan
Suurin osa urakoista pyritään käynnistämään toukokuun aikana.
Kaakkois-Suomen teitä parannetaan ja päällystetään tänä kesänä aiempia vuosia enemmän. Lisäksi korjataan useita siltoja.  

Suurimman osan remonteista toteuttavat Kaakkois-Suomen ELY-keskus ja Liikennevirasto, joilla on tänä vuonna teiden parantamiseen käytössään yhteensä 30 miljoonaa euroa. Ylläpitoon, eli päällystämiseen ja siltojen korjaamiseen on 12 miljoonaa euroa, miljoona keskimääräistä enemmän. 
Suuri osa rahoituksesta tulee vuonna 2016 aloitetusta liikenneväylien korjausvelkaohjelmasta, joka päättyy tähän vuoteen. 
– Meillä on korjausvelkaohjelman kautta teiden parantamiseen käytössä todella paljon enemmän rahaa kuin aiemmin. Yleensä parantamisen vuosikehys on nolla euroa. Lisärahoitus on erittäin merkittävä, toiminnanohjauspäällikkö Kari Halme Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta toteaa. 
Päällystysurakat ajoittuvat pääosin kesäkuukausille. Suurin osa niistä pyritään käynnistämään toukokuussa ja saamaan valmiiksi kesän aikana. Rakenteenparantamisurakat sen sijaan voivat jatkua lokakuuhun saakka.
ELY-keskuksen päällystämiskohteet painottuvat tänä vuonna Etelä-Karjalaan. Teiden pintoja uusitaan kaikkiaan noin 150 kilometrin matkalla. Pisin yhtenäinen päällystystyö toteutetaan Valtatie 6:lla Imatran pohjoispuolella. 
Käynnissä on kolmivuotinen päällystysohjelma, jonka ensimmäisenä vuonna keskityttiin Kymenlaakson kohteisiin. Viime vuonna teitä korjattiin molempien maakuntien alueella.
30 miljoonan euron budjetista suurin osa on varattu valtatie 12:n remontti Tillolan ja Keltin välillä. [Liikenneviraston toteuttama urakka on tarkoitus aloittaa kesäkuun alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10195495)
ELY-keskuksen ja Liikenneviraston lisäksi tietöitä tekevät myös yksityiset toimijat.
Yksi kesän suurimmista päällystystöistä on nelisen vuotta sitten valmistuneen E-18 tien päällystys Loviisan Koskenkylän ja Kotkan välisellä matkalla. Moottoritie saa kolmannen päällystekerroksensa suunnitelmien mukaan nyt, kun alemmat päällystekerrokset ja tiepohja ovat tiivistyneet.
– Tierakenteeseen tulee liikenteen myötä jälkipainaumaa. Kolmannen päällystekerroksen myötä tie tasoittuu, projektijohtaja Kari Kytömäki työyhteenliittymä Pulterista toteaa.
Vanhat tiet hyötykäyttöön
E-18 tien päällystysurakkaaloitettiin Loviisasta Kotkan suuntaan. Tietä päällystetään seitsemän kilometrin viikkovauhdilla. Työstettävällä välimatkalla käytössä on vain yksi ajokaista, mutta merkittävää haittaa liikenteelle työstä ei aiheudu.
– Arvioitu matka-ajan pidentymä on kahdesta kolmeen minuuttia. Seitsemän kilometrin matkalla ajonopeus alennetaan 80 kilometriin tunnissa ja levityskoneen kohdalla 50 kilometriin tunnissa, Kytömäki sanoo.
 Juhannuksena valmiin päällysteen on tarkoitus ulottua Kotkaan saakka, josta käännytään takaisin Loviisan suuntaan. Kaikkiaan tietä päällystetään yli sadan kilometrin matkalta. 
Asfalttia urakkaan kuluu yhteensä 160 000 tonnia. Osa siitä on kierrätysmateriaalia. Uuden materiaalin sekaan lisätään vanhalta 7-tieltä purettuja, hienoksi rouhittuja ohituskaistaosuuksia. 
– Päällysteen kierrättäminen on nykyään yleistä. Se on hyvin järkevää, Kytömäki toteaa.
Puomi torjunut öljyä hyvin Harjavallassa
Joulun alla tapahtuneen öljyvuodon vesistövaikutukset ovat jääneet vähäisiksi, sanoo ely-keskus.
Harjavaltaan vedetty öljyntorjuntapuomi on toiminut hyvin.
Ely-keskuksen mukaan ennen joulua sattuneen suuren öljyvuodon vaikutukset vesistöön eli Kokemäenjokeen ovat jääneet paikallisiksi. Myöskään kalakuolemia ei ole havaittu.
Öljyntorjuntaa jatketaan edelleen joessa ja sen ranta-alueilla.
Jokeen pääsi ennen joulua lähes 50 kuutiota kevyttä polttoöljyä Harjavallassa sijaitsevasta Pori Energian lämpökeskuksesta.
Maan sote-johto pohtii Hämeenlinnassa uudistuksen etenemistä
Terve-SOS 2018 -tapahtumassa esitellään laajasti myös Hämeenlinnan seudulla menossa olevia valinnanvapauskokeiluja.
Maan sote-johto on kokoontunut kahdeksi päiväksi Hämeenlinnaan pohtimaan ja arvioimaan sote-uudistuksen etenemistä. 
Johtavat sote-virkamiehet alivaltiosihteeri Päivi Nerg ja ylijohtaja Kirsi Varhila ovat ennakkoon todenneet että sote-kustannuksia ei voi alentaa mutta menokasvua voi hillitä. 
 Terve sos 2018 tapahtumassa esitellään laajasti myös Hämeenlinnan seudulla menossa olevia valinnanvapauskokeiluja.
Hämeen maakunnallinen poliittinen johto haluaa pitää suuret erikoissairaanhoitoratkaisut omissa käsissään. Hämeen maakuntahallitus pitää myös erikoissairaanhoitoon aiottua yhteisen kahdeksan sairaalahanketta perusteltuna ja hyvin valmisteltuna. 
 Maakuntahallitus kannattaa erikoissairaanhoidon yhteistyön tiivistämistä Pirkanmaan sairaalaoiden ja sairaanhoitopiirin suuntaan. Hämeen liiton hallitus haluaa hieman tuumausaikaa ja päätösvastuuta ensi vuonna aloittavalle maakuntavaltuustolle kertoo Oma Hämeen muutosjohtaja Jukka Lindberg.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla 8.-9.5.2018. Tapahtuman järjestää THL, Hämeenlinnan kaupunki ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri. 
Kälviäläisten, lohtajalaisten ja ullavalaisten aluetiedotteille jatkoaika
Asia palautettiin valmisteltavaksi.
Kälviän, Lohtajan ja Ullavan asukkaat eivät ainakaan vielä joudu luopumaan aluetiedotteistaan. 
Kokkolan kaupunginhallitus päätti, ettei tiedotteiden julkaisemista lopeteta, vaan asia palautetaan uudelleen valmisteltavaksi. 
Kuntaliitoksesta lähtien Kälviän, Ullavan ja Lohtajan asukkaat ovat saaneet postilaatikkoon paperisen tiedotteen, jossa on julkaistu kaupungin, Soiten ja paikallisten yritysten ilmoituksia. Tiedote on julkaistu myös sähköisenä versiona. 
Tiedotteiden mahdollista lakkauttamista on perusteltu muun muassa säästösyillä ja tasapuolisuudella, sillä monet kaupunginosat ovat ilman omaa tiedotetta.
Viria valmistelee pörssiin listautumista
Toimitusjohtajan mukaan listautuminen ajaa erityisesti pienten omistajien etua. Virialla on 29 000 osakasta.
Pohjalaisten edelleen pääosin omistama Viria valmistautuu listautumaan pörssiin. Yhtiö on tehnyt periaatepäätöksen listautumisesta ja nyt Viria varmistaa, että yhtiöllä on kaikki valmiudet pörssiyhtiöksi. 
Toimitusjohtaja Mika Vihervuori pitää pörssiin listautumista ennen kaikkea pienosakkaiden etuna. 
– Pörssilistautuminen ajaa pienten omistajien asiaa, koska silloin kaikkien osakkeista maksetaan sama hinta oli sitten pienomistaja tai suuromistaja. Se on yksi tärkeä peruste sille, miksi tähtäämme pörssiin, Mika Vihervuori selittää.
Lopullisen päätöksen listautumisesta tekee vielä yhtiön hallitus. Turvatekniikkaan ja ohjelmointitekniikkaan erikoistuneella Virialla on tällä hetkellä 29 000 osakasta. 
Teleyhtiö Elisa osti pari vuotta sitten Viriaa edeltäneen Anvian tietoliikenne- ja viihdepalvelut. Kauppahinta oli 107 miljoonaa euroa.
Viisukaraoke - laula kilpailijoiden tahtiin finaalissa!
Karaoke gone WTF?! Euroviisulähetysten suomenkieliset tekstitykset purskauttavat viisusimat nenästä. Keräsimme semifinaalikäännökset suureksi viisukaraokepaketiksi!
Päätimme julkaista finaalien kappaleiden osuvat ja vauhdikkaat käännökset etukäteen. Käännökset ovat 30 vuotta käännösalalla työskennelleen kääntäjä **Kalle Niemen** käsialaa. Euroviisukappaleiden suomenkielisten tekstien tekemisen hän aloitti jo 1990-luvun alussa. Viisujen parissa Niemi on pysynyt usean vuosikymmenen ajan rakkaudesta Euroviisuihin. Pääasiassa Niemi tekee käännöksiä Yle Kääntäminen ja versiointi -osastolle kulttuuri-, viihde- ja urheiluohjelmiin.
Muista myös [viisubingolomake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213047) ja finaalin [pistelomake](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213042)!
Lataa alta käännöstekstit ja tulkitse biisit kotikatsomossa suomeksi euroviisukilpailijoiden tahtiin! #euroviisut #viisukäännös
Voit myös ladata kaikki käännökset samassa [tiedostossa](https://drive.google.com/file/d/1FgwabR_7K-WrqLRiwTa3hU8kfxkrDpFY/view?usp=sharing).
1. Ukraina - **MELOVIN** - _[Under The Ladder](https://drive.google.com/file/d/1ioQOz8TOZor_69wZ3TAnRtm2JaTbVLMN/view?usp=sharing)_
2. Espanja - **Amaia y Alfred** - _[Tu Canción](https://drive.google.com/file/d/1gAnRlk1y9CQxvhkAsnr4jqHf58kvWpqA/view?usp=sharing)_
3. Slovenia - **Lea Sirk** - _[Hvala, ne!](https://drive.google.com/file/d/1xdAk1MYOCOmjBzI7bWtC2n-tHRJe4S3V/view?usp=sharing)_
4. Liettua - **Ieva Zasimauskaitė** - _[When We're Old](https://drive.google.com/file/d/1IDJkzxkniuRM9ecNbNm5gPx3qaA9ztf6/view?usp=sharing)_
5. Itävalta - **Cesár Sampson** - _[Nobody But You](https://drive.google.com/file/d/1RJXmW8FOfj34Nkq-Y0wy3c30q8tgiuNQ/view?usp=sharing)_
6. Viro - **Elina Nechayeva** - _[La Forza](https://drive.google.com/file/d/1g2yK-fScgrcyWA6KN1A6kJWOv3HQlBGC/view?usp=sharing)_
7. Norja -  **Alexander Rybak** - _[That's How You Write A Song](https://drive.google.com/file/d/1EpGBZeWziM4i444OfR8uNmBe1HqsfPjB/view?usp=sharing)_
8. Portugali - **Cláudia Pascoal** - _[O Jardim](https://drive.google.com/file/d/1avrh3cuz9p1D_15MF-QIT7r95r0H9pxP/view?usp=sharing)_
9. Iso-Britannia - **SuRie** - _[Storm](https://drive.google.com/file/d/1BSMdXJ-PmAC64ZBWI-fTFgkH_JeW9eCg/view?usp=sharing)_
10. Serbia - **Sanja Ilić & Balkanika** - _[Nova Deca](https://drive.google.com/file/d/1GQvKCrOR93SOoC6b4-dks8efgtcyYs93/view?usp=sharing)_
11. Saksa - **Michael Schulte** - _[You Let Me Walk Alone](https://drive.google.com/file/d/1Pm85GnVddxp9w3gjsMlo3tWAC81VPVmu/view?usp=sharing)_
12. Albania - **Eugent Bushpepa** - _[Mall](https://drive.google.com/file/d/134yWfHS1-alhy_UDvZfOmtVpKbX2Q9x2/view?usp=sharing)_
13. Ranska - **Madame Monsieur** - _[Mercy](https://drive.google.com/file/d/1Zi4eQymZQuBdPNbN8mtaDBYwPmD3-tM8/view?usp=sharing)_
14. Tšekki - **Mikolas Josef** - _[Lie To Me](https://drive.google.com/file/d/1csZR5f0iT-TVB2KiMJaMjrHT1NPbaQlE/view?usp=sharing)_
15. Tanska -  **Rasmussen** - _[Higher Ground](https://drive.google.com/file/d/1iQaCTqQ-6AYNvTuNv0BRrFOZy8YwiGm3/view?usp=sharing)_
16. Australia - **Jessica Mauboy** - _[We Got Love](https://drive.google.com/file/d/1A6spR-b0jA_snL1S7jOI2W--Qc6z0YMf/view?usp=sharing)_
17. Suomi - **Saara Aalto** - _[Monsters](https://drive.google.com/file/d/1N-ALBD_ApHXItbCv2wwlJfMOa2TjjFKP/view?usp=sharing)_
18. Bulgaria - **EQUINOX** - _[Bones](https://drive.google.com/file/d/1OvOOIzct-Bmg1_Sgk6se4ZOjizJ2b78S/view?usp=sharing)_
19. Moldova - **DoReDoS** - _[My Lucky Day](https://drive.google.com/file/d/1tZg1A8FIff_qBwgWMW2KG3OF_8ZWeCz4/view?usp=sharing)_
20. Ruotsi - **Benjamin Ingrosso** - _[Dance You Off](https://drive.google.com/file/d/1FMwndEjIEdk4WrnWoV_Tw7oX20qB_0tk/view?usp=sharing)_
21. Unkari - **AWS** - _[Viszlát Nyár](https://drive.google.com/file/d/1IL1ueyXY7HY5rXAJ7SQw0UaFU6dN3Qg4/view?usp=sharing)_
22. Israel - **Netta** - _[TOY](https://drive.google.com/file/d/1U6Tuv5EPcXQIsBkTL4TKTDOvebHz97sf/view?usp=sharing)_
23. Alankomaat - **Waylon** - _[Outlaw In 'Em](https://drive.google.com/file/d/1TUdJENl1T5GpnF-elKi-wSVV_Rs91c9t/view?usp=sharing)_
24. Irlanti - **Ryan O'Shaughnessy** - _[Together](https://drive.google.com/file/d/1oSGu7-WtuO4_G0S_LDvNUxkxa8D0cMn5/view?usp=sharing)_
25. Kypros - **Eleni Foureira** - _[Fuego](https://drive.google.com/file/d/1Oa4d4_vL-GA4Ot66DLUw1Us20QqfUSq5/view?usp=sharing)_
26. Italia - **Ermal Meta e Fabrizio Moro** - _[Non Mi Avete Fatto Niente](https://drive.google.com/file/d/1RLj9jM1HJVk3JgIIzYRCsNB1nEe-3krd/view?usp=sharing)_
[Katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213297) finaalin äänestysohjeet.
Kaikki semifinaali kappaleet löytyvät tästä [tiedostosta](https://drive.google.com/file/d/1tVV9ucZJyu-xhauFQv2I4bUdujoOgvWD/view?usp=sharing).
Shortdox 2018 audiokilpailun voittaja: "halusin ymmärtää muita itseni kautta"
Tukholman taidekorkeakoulussa radioilmaisua opiskeleva Mathilda von Essen voitti pohjoismaisen Shortdox-finaalin, joka pidettiin Oslossa, Norjassa 3.5.2018.
Ruotsissa radio- ja tv-töitä tehnyt Mathilda tunnetaan myös näyttelijänä. Työskentelen tarinoiden parissa, joten välineellä tai medialla ei ole niin merkitystä, Mathilda kertoo. Opiskelun ohella Mathilda työstää käsikirjoituksia, faktaa ja fiktiota.
Yleensä ymmärtääkseen itseään on ymmärrettävä toisia. Tämän teoksen kohdalla halusin ymmärtää itseäni toisten kautta.
Mathildan teos "Miten voin erottaa surun ja itsesäälin?" kertoo henkilökohtaisen tarinan sydänsurujen kanssa painivan ihmisen vakavasta suhtautumisesta itseensä, joka saa ajoittain koomisia piirteitä.
\- Kun sydän on särkynyt, itselleen ei voi nauraa. Itsensä sataprosenttisen vakavasti ottamisessa on jotakin hyvin koomista. Siinä on myös jotakin hyvin egoistista, mutta selvitäkseen tilanteesta on pakko ottaa itsensä vakavasti. Jälkeenpäin voi sitten nauraa.
[Shortdox](https://yle.fi/aihe/shortdox) on [Nordvisionin](https://en.nordvision.org/nordvision/) tukema audiokilpailu, jossa ovat mukana Suomen, Norjan ja Tanskan yleisradioyhtiöt (**Yle**, **NRK** ja **DR**), sekä [Tempo](https://tempofestival.se/en/) dokumenttifestivaali Ruotsista.
Pohjoismaiden voittajan valitsivat tänä vuonna professori **Bengt Bok** Tukholman taidekorkeakoulusta, **Ruth Storm Madsen** Tanskan radiosta, tuottaja **Hannu Karisto** Yleisradiosta ja **Line Alsaker** Norjan yleisradioyhtiöstä.
Mathilda von Essen palkittiin matkalla [Prix Europa](https://www.prixeuropa.eu/) -mediafestivaaleille, jotka pidetään vuosittain Berliinissä, Saksassa.
Tuomaristo luonnehti voittajateoksen ansioita seuraavasti: "Tarina tapahtuu tässä ja nyt ja tekijä laittaa itsensä likoon. Teos on yhtaikaa humoristinen ja vakava. Äänimaailma rytmittää ja antaa selkeän rakenteen teokselle."
Luontoväki ja maanomistajat ovat huolissaan malminetsinnöistä Lounais-Hämeessä
Alueella tehdään varhaisen alueen malminetsintää. Varsinaista kaivosprojektia ei ole.
Maanomistajat ja luontoväki ovat huolissaan malminetsinnöistä Lounais-Hämeessä. Alueelta on etsitty jo pitkään litiumia ja kultaa. Valtaukset sekä varaukset kattavat ison osan seutukunnan maa-alasta. 
Kulta- tai litiumkaivosta ei ole vielä Lounais-Hämeeseen näköpiirissä, sanoo Sunstone-malmiyhtiön geologi Markku Iljina.  

Iljinan mukaan varsinaista kaivosprojektia ei ole ja yhtiö tekee alueella varhaisen vaiheen malminetsintää. 
Lounais-Hämeen Luonnonsuojeluyhdistys painottaa, että Torronsuon kansallispuiston ympärille on tärkeä saada suojavyöhyke siltä varalta, että kaivoshanke etenee. 
Seudun löydäkset ovat kuitenkin rohkaisseet jatkamaan etsimistä. Potentiaalisin malmilöydös on Jokioisten ja Tammelan rajamailla sijaitsevassa Satulinmäessä. 
Alueen asukkaille järjestettiin aiheesta eilen tiedotusilta Jokioisilla.
Puolangasta saattaa tulla Suomen pienin pormestarin johtama kunta
Vain viisi kuntaa on siirtynyt pormestarimalliin. Puolangalta erosi vasta kunnanjohtaja ristiriitojen vuoksi, nyt kunta on menossa kohti pormestarimallia.
Puolangan kunnanvaltuuston päätettäväksi tulee kunnanhallituksen esitys, joka muuttaisi Puolangan perinteisestä kunnanjohtajan johtamasta kunnasta pormestarimalliin. Kunnanhallitus äänesti maanantaina hallintosäännön muuttamisesta pormestarimallin mukaiseksi äänin 5–2.  

Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtajan Harri Peltolan mukaan nyt on hyvä hetki siirtyä pormestarimalliin, koska kunnassa ei ole kunnanjohtajaa. Esko Rautiainen [erosi kunnanjohtajan virasta](https://yle.fi/uutiset/3-10176902) huhtikuun lopussa johtamisen ristiriitojen vuoksi. Rautiaisen ja kunnanhallituksen välillä oli eriäviä näkemyksiä kunnan kehityksestä.
Peltolan mukaan pormestarimallin isoin etu kunnanjohtajamalliin verrattuna on se, että pormestarimallissa poliitikot ovat sitoutuneet yhteiseen näkemykseen kunnan kehittämisestä. Pormestari on kunnanhallituksen puheenjohtaja, joka valitaan valtuuston äänestyksellä. Hän johtaa kunnan hallintoa, talouden hoitoa ja muuta toimintaa valtuuston toimikauden ajan.  

– Tällä ratkaisulla voitaisiin saada paremmin valtuuston ja päättäjien tahto kunnan päätöksentekoon. Tämä ei ole kokeilu, mutta eräänlainen vaihtoehto.
Puolangan pormestari ei ole imagojuttu
Jos Puolangan johtoon tulee pormestari, se on Suomen pienin pormestarijohtoinen kunta. Tähän mennessä vain viisi kuntaa on siirtynyt pormestarimalliin. Niistä pienin on Päijät-Hämeen Kärkölä, jossa on noin 4 500 asukasta. Puolangalla asukkaita on hieman alle 2 700.
Siirtyminen pormestarimalliin tuli kunnille mahdolliseksi vuonna 2006 kuntalakiin tehdyn muutoksen myötä.
Pormestari on juhlavan kuuloinen titteli, mutta Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtajan mukaan pormestarimalliin siirtymisellä ei haeta kunnan imagon nostatusta.
– Imagojuttuna sitä ei ainakaan meidän päätöksenteossa ajateltu tai tarkoitettu, vaan toisenlaisena tapana hoitaa asioita perinteiseen kunnanjohtajamalliin verrattuna, Harri Peltola sanoo.
Kunnanhallitus esittää samalla kunnanvaltuustolle, että pormestari palkka olisi 6 581 euroa kuukaudessa. Puolangan kunnanvaltuuston seuraava kokous on viikon kuluttua tiistaina 15. toukokuuta.
Katumajärvessä kohonneita bakteeripitoisuuksia
Viranomaiset kehottavat välttämään uimista Katumajärven pohjoispäässä.
Hämeenlinnan Katumajärvessä on todettu kohonneita bakteeripitoisuuksia.
Viranomaiset kehottavat välttämään uimista Katumajärven pohjoispäässä lähellä valtatietä 10. Järvivettä ei tule liioin juoda. Katumajärvestä kalastettuja kaloja voi käyttää normaalisti. 
Katumajärven kohonnut bakteeripitoisuus johtuu viime viikon sateiden aiheuttamasta jäteveden valumisesta Kihtersuonojaan. HS-veden arvion mukaan jätevettä pääsi Kihtersuonojaan nelisenkymmentä kuutiota.
Katumajärven veden laatua seurataan tehostetusti.
Kuopion kaupunki ja entinen tapahtumajohtaja sopivat irtisanomisriidan – kaupunki maksaa korvauksia lähes 82 000 euroa
Kaupunginhallitus on hyväksynyt tapahtumajohtajan virkasuhteen irtisanomista koskevan sovintosopimuksen.
Kuopion kaupunki on sopinut irtisanomisriidan tapahtumajohtaja Jaana Vasankarin kanssa. Nyt asiassa on päädytty sovintoratkaisuun. 
Sopimuksen mukaan viranhaltija peruu irtisanomisesta tekemänsä valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Kuopion kaupunki maksaa Vasankarille yhdeksän kuukauden palkkaa vastaavan korvauksen ja muita kuluja yhteensä 81 745 euroa. 
Sovintosopimuksella Kuopion kaupunki välttyy pitkältä oikeudenkäyntiprosessilta. Kaupungin lakimies Vesa Toivanen pitää sovintosopimusta Kuopion kannalta tarkoituksenmukaisena ja entiselle tapahtumajohtajalle maksettavaa korvausta kohtuullisena. 
Jaana Vasankari toimi Kuopion vapaa-ajankeskuksen toimialajohtajana, kunnes [hänet siirrettiin uusiin tehtäviin ilman alaisia vuonna 2009](http://yle.fi/uutiset/3-5289985). Päätöstä edelsi Vasankarin käräjäoikeudesta saamansa lähestymiskielto, joka annettiin hänen läheteltyä häiritseviä viestejä alaiselleen. Pian sen jälkeen Vasankari sai vielä kaupunginhallitukselta varoituksen työnantajan ohjeiden rikkomisesta ja epäasiallisesta käytöksestä.  

Vuonna 2017 [Kuopion kaupunki antoi Vasankarille potkut](https://yle.fi/uutiset/3-9472117). Perusteena oli viranhaltijasta eli Vasankarista johtuva syy, joka perustui "kaupungin tekemään kokonaisarvioon". Sen jälkeen Vasankari valitti potkuistaan oikeuteen.
Sähkötyöt vaikeuttavat liikennettä Cygnaeuksen-  ja Yliopistonkadulla
Jyväskylän Energian tytäryhtiö JE-Siirto Oy suorittaa sähköverkon rakennustöitä Cygnaeuksenkadun ja Yliopistonkadun risteyksessä sekä kevytväylällä välillä Yliopistonkatu 10-12.
Työt alkavat Keskusseurakuntatalon läheisyydessä maanantaina 14. toukokuuta ja valmistuvat toukokuun loppuun mennessä.
Rakennustyö vaikeuttaa liikennettä kevytväylillä sekä Cygnaeuksen- ja Yliopistonkadulla. Osa kevytväylistä joudutaan väliaikaisesti sulkemaan liikenteeltä. 
Sähköverkon rakennustyön toteuttaa Radiki Oy.  

Kommentti: Winnipegin köli raapi pohjaa – kotietu vessanpöntöstä
Winnipegillä oli maanantaina mahdollisuus edetä läntisen konferenssin loppuotteluihin ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan. Yrityksestä tuli kuitenkin lopulta täysi pannukakku.
**WINNIPEG.** Paljon paremmin ei olisi pöytää voinut Winnipegille maanantaiksi kattaa. Lauantain vierasvoitto Nashvillesta tarjosi 3-2-johtoon siirtyneelle Winnipeg Jetsille mahdollisuuden edetä läntisen konferenssin loppuotteluihin ensimmäistä kertaa seuran 46-vuotisessa historiassa.
Jets pääsisi vielä yrittämään suursuosikin kaatamista kotijäällään, jääkiekosta täysin seonneen kotiyleisönsä edessä.
Helteisessä Winnipegissä hallin ulkopuolella ottelua valkokankailta seurasi seuran arvioiden mukaan noin 25 000 ihmistä. Kun yksi pudotuspeliottelu liikuttaa noin 700 000 ihmisen kaupungissa keskustaan yli 40 000 ihmistä, voitaneen puhua jonkinlaisesta kiekkohuumasta.
Jets kuitenkin tukehtui tämän huuman alle.
Se sortui katkaisuotteluissa samoihin virheisiin, jotka olivat satuttaneet sitä aiemminkin.
Winnipeg ei ollut tälläkään kertaa valmis pelaamaan, kun ottelu alkoi. Tosiasia on, että Winnipeg heitti Nashville-sarjassa kotiyleisön tuoman edun suoraan vessanpöntöstä alas. Ensimmäisessä kotiottelussaan se oli avauserän jälkeen häviöllä 0-3, toisessa ja kolmannessa molemmissa 0-1.
 Ja heikkojen esitysten jälkeen.
Nashville on onnistunut avausmaalin teossa nyt viidesti neljässä edellisessä ottelussa.
Sarjan kolmas ottelu, Winnipegin ensimmäinen kotipeli, oli ainoa Manitobassa pelatuista otteluista, missä Jets sai kotiyleisön kunnolla taakseen. Se tapahtui ottelun toisessa erässä, missä Winnipeg kuroi umpeen Nashvillen 3-0-johdon. Winnipeg ei pystynyt kolmessa kotiottelussa esittämään peliä, joka olisi saanut BellMTS Centren kattorakenteet rakoilemaan.
Oliko sitten kyse paineista johtuneesta yliyrittämisestä vai mistä, mutta Nashville nautti Winnipegissä pelaamisesta enemmän kuin Winnipeg itse.
Ylivoimaruuti läpi märkää
Vaikka Winnipeg antautuikin maanantaina jo 62 sekunnin jälkeen, sillä oli kaikki mahdollisuudet kammeta takaisin kamppailuun. Se pelasi tasaviisikoin kohtalaisesti ja sai jopa jäähyjäkin hankittua, mutta täysin luokaton ylivoimapeli tuntui enemmänkin syövän energioita kuin lisäävän niitä.
Pelkästään ensimmäisessä erässä Jets tuhlasi kolme ylivoimapeliä käsittämättömän sähläyksen seurauksena. Joukkueen paras ylivoimaviisikko ei saanut edes kiekkoa alueelle, puhumattakaan, että se olisi saanut vaarallisia maalipaikkoja tai toisia yrityksiä aikaiseksi. Kunnia tästä kuuluu toki isosti myös Nashvillen hyvälle alivoimapelaamiselle.
Kaiken kruunuksi Nashville hyökkäsi alivoimalla erittäin vaarallisesti Winnipegin tekemistä karkeista virheistä.
Winnipegin ylivoima on onnistunut seitsemällä edellisellä yrittämällä ainoastaan kerran.
Vieraissa kulkee
Se, kumpi joukkueista etenee konferenssin finaaliin, ratkeaa torstai-iltana Nashvillessa. Lähtökohdat ovat erikoiset, sillä joukkueista molemmat ovat pelanneet vierasjäällä paremmin kuin kotonaan. Winnipegin tavoin Nashville on voittanut kotonaan kerran ja hävinnyt kahdesti.
Winnipeg on aloittanutkin vierasjäällä paremmin. Jets on tehnyt avausmaalin kahdessa kolmesta Nashvillessa pelatussa ottelussa.
Varmaa on silti vain, että maanantain kaltaisella esityksellä Winnipegin kausi päättyy Broadwaylle. Sen on saatava jalkansa taas liikkeelle ja päästävä sitä kautta paremmin pelin päälle. Ja mikä tärkeintä, Winnipegin on oltava torstaina valmiina ottelun ensimmäisestä vaihdosta alkaen – nyt se on nukkunut onnensa ohi avauserän osalta jo neljässä peräkkäisessä ottelussa.
Jos viides tulee, Nashville tuskin antaa armoa.
**Lue myös:**
 [Laine kuumensi tempullaan Nashville-leirin – vastasi kylmästi: ”Miksi kukaan yrittäisi tehdä tuollaista?”](https://yle.fi/urheilu/3-10195551) 
 [Pekka Rinteestä on tulossa Patrik Laineelle melkoinen mörkö – "Kyllä sitä joutuu opettelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10195424) 
 [Pekka Rinne loisti katkaisupelissä: ”Homma tulee menemään aika villiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10195287) 
 [Betoni-Pekka torjui nollapelin – Nashville ja Winnipeg seitsemänteen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10195253) 
15-vuotiaat viisufanit odottavat semifinaalia malttamattomina: "Lähipäivät on kiljuttu ja fiilistelty"
Kokkolalaistytöt ahmivat kaiken, minkä Euroviisuista saa.  Heille Euroviisut ovat musiikin olympialaiset, joita kaikki rakastavat.
15-vuotiaat Euroviisujen suurkuluttajat Ilona Almén ja Elna Äyhynmäki uskovat Saara Aallon pääsevän finaaliin, mutta eivät usko hänen voittavan vuoden 2018 laulukilpailua.  

– Biisi ei ole ehkä niin hyvä, mutta Saara Aallon ääni on. Jos olisi parempi biisi, se riittäisi vähän enemmän kuin sinne finaaliin, Elna Äyhynmäki povaa.
– Kappale on ihan hyvä, mutta se voisi olla vielä enemmän. Siitä puuttuu joku juttu. Nyt on niin kovia kilpailijoita, Ilona Almén arvioi.
Viime vuonna kaksikon veikkaukset osuivat lähipiirin vastaväitteistä huolimatta oikeaan ja Portugali voitti. Tietoa vai sattumaa?
– Itse asiassa en tiedä. Kuuntelin kappaleen kerran ja tuntui heti, että tämä kyllä voittaa Euroviisut. Yleensä veikkaukseni menevät kyllä ihan päin honkia, Ilona Almén paljastaa.
Huippuvuosi 2015
Elna Äyhynmäen kiinnostus Euroviisuihin syttyi kotona. 
– Mun perheessä Euroviisut on aina ollut kova sana. Olen katsonut niitä pienestä pitäen, mutta vasta viime vuosina syventynyt aiheisiin ja kappaleisiin.
Ilona Almén sai kipinän alakoulussa youtube-videoista. Rakkaus kisaan roihahti vuonna 2015.
– Se oli niin hyvä vuosi, että sen jälkeen mä olen ollut ihan Euroviisun ytimessä. Silti paras kappale on se viime vuoden Portugalin biisi.  

Tyttöjen mielestä hyvä Euroviisu koostuu hyvästä lauluäänestä, hyvästä kappaleesta ja hyvästä lavaesiintymisestä. Olennaista on myös se, miten hyvin kappaleen muistaa jälkeenpäin.  

– Joskus esitykset ovat niin ylivedettyjä, että ne eivät ole enää hyviä. Joskus kappale saattaa olla sikahyvä, mutta esittäjä laulaa yhtäkkiä ihan huonosti. Kappale on tärkein, mutta kokonaisuus ratkaisee, tytöt painottavat.
Pientä sanaharkkaa
Nuoret Euroviisufanit kuuntelevat kaikki kappaleet ja esittäjien haastattelut, katsovat koostevideot, selvittävät, mistä kappaleet kertovat ja millaisia arvosteluja ne ovat saaneet. Materiaalia löytyy verkkouutisista, yle areenasta, youtubesta, instagramista.  

– Euroviisaat katson aina. Mun mielestä on niin hauskaa, kun he arvioivat niitä kappaleita ja ovat välillä ihan eri mieltä kuin mä. Ajattelen että he ovat kaikki ihan väärässä. Se on kiinnostavaa, Ilona Almén toteaa.  

Myös kaksikon kaverit seuraavat Euroviisuja, mutta eivät samalla intensiteetillä kuin tytöt.  

– Me yleensä kiljutaan ja huudetaan yhdessä ja fiilistellään, että kohta on Euroviisut. Olemme myös usein samaa mieltä kappaleista. Muiden kavereiden kanssa niistä tulee joskus pientä sanaharkkaa, kun toinen tykkää ja toinen vihaa. Ei kuitenkaan mitään vakavaa, tytöt painottavat.
Rybakin paluu
Ilona Alménin mielestä kuumia maita ovat tänä vuonna Ruotsi ja Tsekki. 
– Kappaleet hyviä ja esittäjät hyvännäköisiä. Miten sellaista voisi vastustaa?
Elna Äyhynmäki liputtaa Norjalle ja vuoden 2009 Euroviisuvoittaja Alexander Rybakin paluulle.
– Se on varmaan yksi isoimmistä jutuista tämän vuoden Euroviisuissa. Musta tuntuu kuitenkin, että ihmiset ajattelevat, että kun on kerran voittanut, ei tarvitse voittaa uudestaan.
– Se saa pisteitä, koska kyllähän Alexander Rybak on ihana ja osaa tehdä kappaleita ja laulaa ja soittaa. Moni sanoo kuitenkin, että se kappale on vähän tylsä. Että siinä vois olla jotain vähän enemmänkin, Ilona Almén jatkaa.
Kappaleista parhaita ovat Alménin mielestä Norjan, Viron ja Liettuan biisit. Äyhynmäki pitää Viron lisäksi Valko-Venäjästä ja Itävallasta. 
– Viro on omaperäinen ja laulaa oopperaa kauniisti, Itävallan kappale jää soimaan päässä ja sitten on Valko-Venäjä. Ne ovat tosi hyviä, Elna Äyhynmäki luettelee.
– Viron naisella on hyvä ääni. Se on niin kaunis ja täyttää koko huoneen, Ilona Almén kuvailee.
Musiikin olympialaiset
Euroviisujen 1. semifinaali käydään tiistaina 8.5. 2018. Yksi odotetetuista hetkistä on Saara Aallon paljon puhuttu show.   

– Uskon, että siinä on ainakin neljä taustatanssijaa, kuten hänellä aina on. Sitten täytyy olla paljon hienoa, suurta spektaakkelia, koska Saara Aalto on niin värikäs persoona, Ilona Almén miettii.
– Varmaan vähän samanlainen esitys kuin ennenkin, mutta ehkä jotain isompaa ja uutta. Onhan sanottu, että lavasteet ovat niin isot ettei niitä pystynyt tekemään Suomessa, Elna Äyhynmäki kertaa.
Tyttöjen mielestä voittajan ennustaminen on tänä vuonna tavallista vaikeampaa, koska kilpailussa on paljon hyviä kappaleita ja esiintyjiä. Jos Suomi voittaisi, se olisi valtava positiivinen yllätys.
– Moni on sanonut, että Israel on ollut hyvä, Äyhynmäki veikkaa.
– Mäkin ehkä vähän ajattelen niin, mutta toivon, että voittaja olisi Viro , koska se on niin erilainen. Olisi hienoa, jos voittaisi taas joku ei ihan tavallinen poppijumputus, Almén haaveilee.  

Kilpailupäivänä tunnelma nousee tunti tunnilta.  

– Erittäin jännittyneenä odotan. Olen varmaan jo seitsemältä television edessä, Elna Äyhynmäki ennakoi.
– Tätä on odotettu koko vuosi, koska Euroviisut on musiikin olympialaiset. Niitä rakastaa kaikki ja kaikki on pakko nähdä, Ilona Almén painottaa.  

Alméneilla ja Äyhynmäellä yksi laulukilpailun kohokohdista on edellisvuoden voittajan esitys.
– Kun Salvador Sobral laulaa viime vuoden kappaletta, silloin meidän talossa kaikki on hiljaa ja kaikki kuuntelee ja katsoo suoraan tv:seen.  

– Me istutaan sohvalla ja nyyhkytetään, kun se on niin kaunis kappale, se viime vuoden voittaja, Elna Äyhynmäki fiilistelee.
**Lue myös:**
[Saara Aalto nousee viisulavalle soturinaisena: ”Erotun joukosta suoralla popilla”](https://yle.fi/uutiset/3-10195618) 
[Analyysi: Saara Aallon viisumenestyksen esteenä voi olla yksi asia – virheettömyys](https://yle.fi/uutiset/3-10194909) 
[Miten Euroviisut voitetaan? Musiikintutkija ja viisufani verovirkailija pohtivat biisien lisäksi valtavaksi paisunutta kisaa](https://yle.fi/uutiset/3-10171778) 
Maastopyöräilyn ystäville ilouutisia: Repoveden ulkoilureitti uudistuu
Reitillä on paljon vanhaa ja suojeltua metsää, jonka siimeksessä voi patikoida, maastopyöräillä, lumikenkäillä ja vaellushiihtää.
Pitkien neuvottelujen jälkeen Kouvolan ja Mäntyharjun alueelle on avautumassa uudistettu yhtenäinen ulkoilureitti. Niin sanotun Reporeitin pituus on noin 40 kilometriä. 
Reitti yhdistää Repoveden alueen polut Mäntyharjun alueen reitistöön. Kouvolan puolella reitti kulkee osittain vanhaa ulkoilureittiä pitkin, jonka linjausta muutetaan nykyistä helppokulkuisempaan maastoon. Reitillä on mahdollista maastopyöräillä, lumikenkäillä ja vaellushiihtää.
– Entinen reitti palveli vain patikoijia ja hyväkuntoisia sellaisia, koska korkeuserot olivat suuret. On ulkoilijoita, joilla ei polvi nouse niin korkealle, ja heille uudistettu reitti mahdollistaa niin sanottua esteetöntä ulkoilua. Lisäksi maastopyöräily on lisääntynyt ja haluamme vastata kysyntään tekemällä reitistä kelvollisen maastopyöräilyyn, sanoo Kymenlaakson virkistysalueyhdistyksen toiminnanjohtaja Jukka Kinnunen.
Reporeitti kulkee Repoveden kansallispuistosta Sepänkylään ja sieltä Mouhuun, joka sijaitsee Etelä-Savon ja Kymenlaakson rajalla. Mouhusta reitti jatkuu edelleen Mäntyharjulle saakka. Mäntyharjun puoleinen osuus reittiä on valmistunut jo vuonna 2014.
Uudet laavut Pitkälammelle ja Särkilammille
Uuden reitin suunnitelman on laatinut Kymenlaakson virkistysalueyhdistys. Suunnitelman mukaan reitissä on myös ympyräreittimahdollisuus Pitkälammen, Särkilammen ja Orilammen kautta takaisin Repoveden alueelle. 
– Tämä on niin sanottu Repoveden pohjoinen kierros. Ennen ei ole ollut tällaista pitkän ympyräreitin mahdollisuutta maastopyöräilijöille. Maastopyöräilijöiden kannalta tällä reitillä yhdistyvät teknisesti vaativat osuudet tasaisempaan polkuajamiseen niin, että tieosuuksia on vähän, sanoo Jukka Kinnunen.
Kouvolan puolella kulkevan reitin pituus on noin 18 kilometriä. 
Kouvolan puolelle on tarkoitus rakentaa uudet laavut Pitkälammen eteläpäähän ja Särkilammille. Sekä reitin että taukopaikkojen rakentamistyöt ajoittuvat vuosille 2018 ja 2019. 
Reitin rakentaminen maksaa yli 100 000 euroa
Reporeitin toteuttamisesta vastaa Kymenlaakson virkistysalueyhdistys. Reitin tekeminen maksaa yhteensä yli 100 000 euroa. Kouvolan kaupunki toimii hankkeen osarahoittajana, rakennuttajana sekä reitin haltijana. 
Kaupungin omarahoitusosuus reitin toteuttamiselle on noin 43 000 euroa.
Reporeitin Kouvolan osuudella on useita maanomistajia, joista isoimpien UPM-Kymmene Oyj:n ja Oy Woikoski Ab:n kanssa on päästy sopimukseen maiden käytöstä ulkoilureittiä varten. Muutaman yksittäisen maaomistajan kanssa ovat neuvottelut vielä kesken. 
Kouvolan kaupungin ja Oy Woikoski Ab välinen sopimus ulkoilureitin käyttöoikeuksista allekirjoitetaan ensi maanantaina.
Länsimetrokapina tuotti tulosta: Espoolaiset pääsevät sittenkin ruuhka-aikana bussilla Kamppiin
Helsingin seudun liikenne HSL perustaa suoria ruuhka-ajan bussivuoroja Espoonlahden alueen ja Kampin välille.
Suorat bussilinjat Espoon ja Kampin välille palaavat liikenteeseen vuoden 2018 aikana, kun neljä uutta ruuhka-ajan linjaa aloittaa liikenteen. 
Tavoitteena on metron kuormituksen keventäminen Matinkylän ja Tapiolan välisellä osuudella, HSL [tiedottaa.](https://www.hsl.fi/uutiset/2018/hsl-perustaa-suoria-ruuhka-ajan-bussivuoroja-espoonlahden-alueen-ja-kampin-valille)
Uudet linjat ovat 143A (Kamppi–Iivisniemi–Soukka), 146A (Kamppi–Espoonlahti–Kivenlahti), 147A (Kamppi–Soukka–Laurinlahti) ja 164A (Kamppi–Kivenlahti–Saunalahti). Linjat liikennöivät arkisin aamu- ja iltaruuhkassa. 
Ruuhka-aikojen liityntäliikenne metroon vastaavasti heikkenee linjojen vaikutusalueilla. HSL uskoo, että kokonaisuudessaan palvelutaso paranee nykyisestä, sillä bussilinjoja tulee lisää.
Bussit kulkevat vanhoja polkuja
Uusien linjojen reitit mukailevat metroa edeltänyttä linjastoa ja nykyistä metron liityntälinjastoa. 
Muutosten myötä Kampin ja Espoonlahden välillä on ruuhka-aikaan 18 vuoroa tunnissa yhteen suuntaan. Tavoitteena on keventää metron kuormitusta erityisesti Matinkylän ja Tapiolan välisellä osuudella, missä junat ovat aamun ruuhkahuipuissa olleet varsin täysiä.
Uusien bussilinjojen palvelu kohdistuu alueelle, jolle metron palvelu ulottuu aikaisintaan loppuvuodesta 2023, kun metron Kivenlahden-osuus valmistuu. Tarvittaessa nyt perustettavat bussilinjat voivat jatkaa liikenteessä myös sen jälkeen.
**Lisää aiheesta:** 
[HSL esittää neljää suoraa ruuhkalinjaa Espoosta Kamppiin - "Päädyttiin palauttamaan suoria busseja, kun aamun junat ovat ollet kovin täysiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10191670)
Saara Aalto kilpailee tänään Euroviisujen semifinaalissa – Ensimmäisen semifinaalin taso on korkealla
Saara Aallon lisäksi tänä iltana jatkopaikasta kilpailee monta tämän vuoden Euroviisujen ennakkosuosikkia.
Suomen viisuedustaja **Saara Aalto** kilpailee tänä iltana Lissabonissa finaalipaikasta Euroviisuissa. [Uuden musiikin kilpailun voittajakappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269999) _Monsters_ kuullaan illan 15. esitys. Ensimmäisen semifinaalin taso on korkea, sillä tänä iltana Lissabonissa tullaan näkemään useampi ennakkosuosikki ja vakuuttava esiintyminen.
Vedonlyöjien tilastoissa kymmenen ennakkosuosikin joukkoon nousseista ensimmäisessä karsintajoukossa ovat mukana koko kevään ajan kärkisuosikeissa pysynyt Israelin **Netta Barzilai** _Toy_-kappaleellaan ja vahvaksi ennakkosuosikiksi noussut Kyproksen **Eleni Foureiran** kuumarytminen _Fuego_.
Kyproksen ja Israelin edustajien lisäksi Saara Aallon kanssa samassa semifinaalissa jatkopaikoista kilpailevat, Viron upeaääninen **Elina Netšajeva** itialiankielisellä _La Forza_ -balladilla, Tšekin **Mikolas Josef**, joka esittää kappaleen _Lie To Me_, ja Bulgariaa edustava **Equinox** kappaleellaan _Bones_.
Lauantaina järjestettävään finaaliin 19 kilpailijan joukosta pääsee 10 parasta esitystä. Loput finalistit karsitaan torstaina toisessa semifinaalissa. Ranska, Saksa, Italia, Iso-Britannia, Espanja ja viime vuoden voittajamaa Portugali ovat automaattisesti finaalissa.
Yle esittää Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin Yle TV 2 -kanavalla sekä Areenassa. Lähetys alkaa kello 22.00. Lisätietoja Euroviisuista löytyy [Euroviisut 2018 -sivulta](https://yle.fi/aihe/euroviisut).
Euroviisujen tunnelmaan voi virittäytyä jo ennen varsinaista semifinaalia, sillä kello 21.30 Yle TV 2 -kanavalla esitetään Saara Aallon matkasta Euroviisuihin kertova _Viisut, viimeinkin_ -dokumentti. Ohjelma on [nähtävissä myös Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4280062).
**Lue myös:**
[Biisiesittelyssä Monsters: UMK-artisti Saara Aallon uusi kappale on kuin nakutettu Euroviisujen lavalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269873)
[Saara Aalto nousee viisulavalle soturinaisena: ”Erotun joukosta suoralla popilla” (Yle Uutiset)](https://yle.fi/uutiset/3-10195618)
[Analyysi: Saara Aallon viisumenestyksen esteenä voi olla yksi asia – virheettömyys (Yle Uutiset)](https://yle.fi/uutiset/3-10194909)
Juupajoen kunnanjohtaja Oriveden elinvoimajohtajaksi
Uuden kunnanjohtajanhaku pannaan auki mahdollisimman pian.
Juupajoen kunnanjohtaja vaihtuu. Nykyinen kunnanjohtaja Pirkko Lindström on valittu Oriveden elinvoimajohtajaksi. 
Uuden kunnanjohtajanhaku pannaan auki mahdollisimman pian. Lindströmin työ Orivedellä alkaa elokuussa.
Lindström on syntynyt nykyisen Oriveden alueella. Hän on myös käynyt paikkakunnalla yläasteen ja lukion ja ollut siellä töissä koulutuskuntayhtymässä.
Homekoulusta parakkiin, jossa vettä tuli ikkunoista ja lattiakaivoista sisään – Kenen on vastuu sairastuneista?
Osa helsinkiläisvanhemmista kritisoi kaupungin tapaa hoitaa sisäilmaongelmia kouluissa. Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari Pia Pakarisen mukaan vastuuun jakautuminen tekee tilanteen hankalaksi.
Opettaja Jenni Muhosen olo on tukkoinen, kun hän antaa haastattelua sairaslomapäivänään kotinsa pihalla.
– Olen päivän pois töistä, jotta toivun ennen ensi viikon koeviikkoa, Muhonen sanoi viikonvaihteessa.
Helsinkiläisen Konalan koulun englannin kielen lehtori Muhonen kärsii työpaikkansa sisäilmaongelmasta. 
Muhonen ei ole ainoa, joka kärsii. Koulussa on useita oppilaita, jotka joutuvat välillä lähtemään koulusta kesken päivän, kun he ovat huonovointisia. Muhonen kertoo, että aiemmin yksi opettaja on vaihtanut toiseen kouluun ja toinen opettaja kokeilee parhaillaan, voiko työskennellä toisessa koulussa. 
Konalan koulun tilanne ei juuri poikkea muista sisäilmaongelmaisista kouluista Helsingissä.
Konalan koulu toimi aikoinaan kahdessa eri toimipisteessä, joista pikkukoulu suljettiin homemikrobien vuoksi viisi vuotta sitten. Asiasta uutisoi [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002618601.html). Tuolloin toisen koulurakennuksen pihalle tuotiin tilanpuutteen vuoksi parakki.
Muhonen pääsi ilokseen opettamaan parakkiin. Iloa uudesta työtilasta ja terveitä päiviä kesti vuoden ajan.
– Kunnes parakissa alkoi vesivahingot. Vettä tuli ikkunoista, lattiakaivoista ja ovenpielistä sisään. Viemäristä pulppusi vessasäiliön sisällöt lattioille, Muhonen kuvailee.
– Olen viimeisen parin vuoden ajan aktiivisesti yrittänyt, että parakki vaihdettaisiin.
Parakki on osa Konalan koulun ongelmaa. Ylen haltuunsa saaman mikrobitutkimusraportin mukaan päärakennuksessa on havaittu muun muassa sädesieniä, jotka viittaavat kosteusvaurioon. Taysin allergiakeskuksen ylilääkäri Jussi Karjalainen kertoo [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/arvotalon-pilanneen-sadesienen-terveyshaitoista-ei-nayttoa-on-tullut-totta-vaikka-ei-todistettu-24280380/), että sädesienten terveyshaitoista ei kuitenkaan ole selvää näyttöä. 
Karjalainen kommentoi Ylelle, että koska sädesieni liittyy rakennusten kosteusvaurioihin, niin tällaisissa rakennuksissa ihmisillä on enemmän oireilua kuin kuivissa tiloissa. Hänen mukaansa sädesienilöydös kertoo siis kosteusvauriosta, joka tulee tietysti korjata.
Koululle on tehty useita kuntotutkimuksia, mutta myös oppilailta on kyselty oireilevatko he. [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen oppilaiden sisäilmakyselyn](https://www.hel.fi/static/liitteet/opev/sisailma/thl_tutkimusseloste_hki_181017.pdf) tulosten mukaan yleisoireiden raportointi Konalan ala-asteella oli korkeammalla tasolla kuin yleisesti helsinkiläisissä alakouluissa.
Myös muissa alakouluissa on raportoitu yksittäisen oireryhmän korkeista esiintyvyyksistä. Muun muassa Jakomäen peruskoulussa ja Pakilan ala-asteen koulussa raportoitiin silmäoireista, Maatullin ala-asteen koulussa hengitystieoireista ja Suutarinkylän peruskoulussa oppilaat kokivat enemmän hengitystie-, silmä-, ja iho-oireita enemmän kuin oppilaat yleisesti alakouluissa.
Toimiiko kaupunki liian hitaasti?
Konalan koulun peruskorjaussuunnitelma ja päätös sen aloittamisesta on tehty. Opettaja Muhosen mukaan kaupunki lupasi vielä viime syksynä, että väistötiloihin päästään muuttamaan tämän vuoden joulukuussa. Alkuvuodesta kuitenkin ilmoitettiin, että korjaus siirtyy vielä puolella vuodella. Näillä näkymin koulun peruskorjaus alkaa kesäkuussa 2019.
Liian myöhään, sanoo äiti Mervi Eronen. Hän on huolissaan lapsensa terveydestä. Erosen lapsi sairastaa vaikeaa astmaa.
– Lapselleni on nyt määrätty niin paljon lääkkeitä kun vain on mahdollista, Eronen sanoo.
Erosen mukaan koulussa on useita muitakin lapsia, jotka oirehtivat. Missä vaiheessa aloit epäillä koulun sisäilmaongelmaa?
– Hälytyskellot soivat, kun kuulin, että muillakin lapsilla on oireita. Kurkkukipua, päänsärkyä ja pahoinvointia, Eronen kuvailee.
Eronen osoittaa koulun sisäänkäyntiä ja kertoo poikansa luokan olevan "tuolla alakerrassa".
– Sairastumisia tulee paljon vielä, hän lisää, ja kertoo, että on kuullut kolmesta uudesta oireilijasta viime päivinä.  

– Kyllä pitäisi tehdä jotain ja pikaisesti, Eronen sanoo.
Pimittääkö kaupunki?
Viime aikoina on kirjoitettu useista tapauksista, joissa vanhemmat ovat kritisoineet kaupungin huonoa tiedottamista ja liian vähäisiä toimia.
[Maaliskuussa Yle kirjoitti Puotilan koulusta](https://yle.fi/uutiset/3-10130645), jossa sädesientä löytyi ala-asteen rakenteista. Kaupunki ei kertonut löydöksistä vuoteen, vaikka lapset oireilivat koulussa.
Helsingin Sanomat kertoi myös kuinka [Lauttasaaren ala-asteelta löydettiin sädesientä jo 2015](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005645651.html). Lehden mukaan osa opettajista ja lasten vanhemmista on huolestuneita, sillä remontti kouluun aiotaan tehdä vasta vuonna 2020. 
Myös jotkut Konalan ala-asteen vanhemmista syyttävät kaupunkia tutkimustietojen pimittämisestä. Kritiikkiä saa myös se, että tietoa joutuu itse vanhempana penkomaan. Eronen on omien sanojensa mukaan käyttänyt aikaansa lapsen koulun tilanteen selvittämiseksi paljon.
– En ole aikaa laittanut ylös, mutta älyttömän paljon.
Eronen ja Muhonen kertovat molemmat itse tilanneensa koulua koskevat tutkimukset kaupungin tilakeskukselta ja saaneensa vahvistuksen epäillyillensä.
Myös helsinkiläisten koulujen vanhempainyhdistysten kattojärjestö Helvary on useaan otteeseen ottanut kantaa helsinkiläiskoulujen sisäilmaongelmiin. [Helvary on arvostellut kaupungin puutteellista ja hidasta tiedottamista](https://www.helvary.fi/).
Kaupungilla vastuu on hajautunut
Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari Pia Pakarinen sanoo, että tilannetta hankaloittaa se, että vastuu on hajautunut monelle eri taholle. Esimerkiksi niin, että rakennuksen omistaja, eli kaupunkiympäristön toimiala, vastaa tiloista ja niiden kunnosta, kasvatuksen ja koulutuksen toimiala vastaa tiloissa tapahtuvasta toiminnasta. Lisäksi henkilökuntaa varten on työterveyshuolto ja kouluterveydenhoito oppilaita.
Pakarisen mukaan tietoja ei hyssytellä. Pakarinen kertoo, että kaupungilla on valmisteilla selkokielinen sivusto, josta tulevaisuudessa löytää koulukohtaiset tiedot kuntotarkastuksista.
– Silloin jos todetaan, että tiloissa ei pysty olemaan, järjestetään väistötilat, Pakarinen vakuuttaa.
– Lähtökohtana on, että meillä ei ole yhtään sellaista opiskelutilaa, missä ei olisi turvallista ja terveellistä opiskella.
Silti osa vanhemmista tekee valtavasti työtä koulujen sisäilman takia. Osa heistä kokee, että kaupunki välttelee vastuuta. Ovatko koulujen sisäilmaongelmat jääneet vanhempien vastuulle?
– Ei se vanhempien tehtävä tietenkään ole. Kaupunkiympäristön toimiala vastaa siitä, että kiinteistöt ovat semmoisessa kunnossa kuin kuuluu. Itse olen tehnyt selväksi sen, että meidän näkökulma on se, että vain terveellisissä ja turvallisissa tiloissa voi helsinkiläiset opiskella, Pakarinen sanoo.
Pakarinen painottaa useaan otteeseen, että tavoitteena on nopeuttaa koulujen peruskorjausten tahtia. Helsinki julkaisi viime syksynä [kaupunkistrategian](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/strategia-ja-talous/kaupunkistrategia/strategia-ehdotus/), jossa mainitaan turvalliset ja terveet koulut. Millaista työtä tämän tavoittamiseksi tehdään?
– Meillä on laadinnassa kiinteistöstrategia, eli kaikki kiinteistöt käydään läpi. Teemme suunnitelman siitä, missä tahdissa me näitä kouluja nopeammin pystyttäisiin korjaamaan, Pakarinen sanoo. 
_Keskustelu on suljettu. Kiitos kommenteista._
**Lue lisää:**
[Helsingin suurin lukio miljoonaremonttiin – Tavoitteena terve sisäilma ja lisätilaa sadalle oppilaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10173885)
[Moduulit lääke sisäilmaongelmiin? Professori: Väistötiloja homekouluille tarvitaan nopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10162891)
[Aiheuttiko päiväkodin sisäilma 5-vuotiaan astman? Helsingissä korjattiin viime vuonna 60 päiväkotia sisäilman takia](https://yle.fi/uutiset/3-10023226)
[Lääkäri ei usko ja työnantaja kieltää ongelmat – näin sisäilmasairaat putoavat työelämästä](https://yle.fi/uutiset/3-9990879)
[Valtava korjausurakka – Helsingin kouluja pitäisi korjata puolella miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-8879429)
[Kuka on vastuussa homekouluista? Kymmenen vastausta yleisön kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-8880347)
Matematiikkaa oppii vanhempana, vaikkei nuorena olisikaan osannut
Matematiikassakin omalla työllä saa tuloksia, sanoo Tampereen aikuislukion opettaja Katja Kallio.
Vaikka matematiikka ei olisi sujunut nuorena, voi aikuisena sitä oppia, sanoo tamperelaisen aikuislukion matematiikan opettaja. 
Aikuisilla on usein motivaatio kohdillaan. Toisaalta aikuiset malttavat opiskella ymmärtäen eikä vain opetella ulkoa. Lahjakkuudesta ei tarvitse puhua, sillä suurelta osin matematiikassakin omalla työllä saa tuloksia, sanoo Tampereen aikuislukion opettaja Katja Kallio.
– Aika paljon vaikuttavat oma työ, motivaatio ja into oppia uutta, etenkin ymmärtää. Matematiikkaa ei lueta ulkoa, vaan taito haetaan laskemalla ja ymmärtämällä.
Kallio uskoo, että matematiikasta on hyötyä työelämässä.
– Matematiikan olennainen osa on looginen päättelykyky. Uskon, että siitä on iso apu monissa töissä vaikkei varsinaisesti laskisikaan. 
Vamma estää Donskoin MM-kisareissun – Marjamäki: "Harmitti, kun eilen hänen kanssaan keskusteltiin"
Olli Määtän mahdollisesta saapumisesta MM-kisoihin päävalmentaja oli vielä vaitonainen.
**HERNING.** Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat tiistai-iltana Norjaa vastaan. Leijonien pelaavaan kokoonpanoon liittyy uusi nimi, kun hyökkääjä Olli Palolan kisapassi leimataan. Palola on Norja-pelissä Suomen 13. hyökkääjä.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki paljasti tiistain aamuharjoitusten jälkeen, että NHL-hyökkääjä Joonas Donskoilla olisi ollut halua tulla MM-kisoihin.. Vammat estivät kuitenkin San Jose Sharksin laiturin kisareissun.
\- Harmitti, kun eilen hänen kanssaan keskusteltiin, mutta jääkiekko on tällaista. Hän joutui jättämään NHL:n pudotuspeleissä pelejäkin väliin vammojen takia, Marjamäki kommentoi.
\- Donskoin tilanteen myötä katsoimme, että on aika leimata Palolan passi. Hän on hyvässä vireessä ja veti hyvän leirityksen,
Myös puolustaja Olli Määtän edustaman Pittsburghin kausi NHL:ssä on ohi. Marjamäeltä tiedusteltiin luonnollisesti, onko kaksinkertainen Stanley Cup -mestari tulossa Leijonien avuksi Tanskaan.
\- Tiedämme kyllä jokaisen pelaajan tilanteen. Tiedotetaan sitten, kun on jotain tiedotettavaa, Marjamäki kuittasi.
Leijonat jatkaa Norja-ottelussa samoilla kentällisillä kuin kahdessa ensimmäisessä pelissä. Maalilla aloittaa Harri Säteri, joka pelasi Etelä-Koreaa vastaan kisojen avausottelussa.
\- Norja tulee tähän peliin vapaapäivältä ja pelaa äärimmäisen aggressiivisesti. Heillä on hyvä ylivoima ja alivoima. Olimbin veljekset ovat hyviä ylivoimalla ja pystyvät kontrolloimaan hyvin kiekkoa, päävalmentaja varoitti.
\- Norjan pelaajilla on myös paljon yhteistä historiaa. Monet pelaajat ovat olleet jo kymmenisen vuotta mukana maajoukkueessa. Kova haaste meille ja tiedetään, että taas mennään pykälää kovempaan joukkueeseen aiempiin verrattuna.
**Suomen ja Norjan kamppailu alkaa kello 21.15 Suomen aikaa.**
**Lue myös:**
 [Leijonien maalivahtiruletti MM-kisoissa jatkuu – näillä ketjuilla Norjaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10195876) 
[Kommentti: "Granlundien" on aika tehdä tulosta – nyt maalihanat auki!](https://yle.fi/urheilu/3-10195233)
[Leijonien jokerikortti valmiina iskemään samalla tavalla kuin neljä vuotta sitten: "Tässä voi sattua kaikenlaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10196459)
[Jormakka hehkutti Leijonien ryhmähenkeä: "Hienoa nähdä, millaisia nuoria poikia täällä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10196120)
Yle seuraa: Hallitus vastaa opposition välikysymykseen nuorten työehdoista – "Nyt kysytään, uskallanko jatkossa puuttua epäasialliseen kohteluun työpaikallani"
Oppositiopuolueet kiinnittävät välikysymyksessään huomiota hallituksen suunnitelmiin helpottaa pienten yritysten mahdollisuutta irtisanoa työntekijöitä ja heikentää alle 30-vuotiaiden työsuhdeturvaa.
Hallitus vastaa oppositiopuolueiden välikysymykseen nuorten työehdoista tiistaina kello 14.00 lähtien. Oppositiopuolueista SDP, perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto ovat mukana välikysymyksessä.
Erityisesti oppositio kiinnittää huomiota hallituksen suunnitelmiin helpottaa alle 20 hengen yritysten mahdollisuuteen irtisanoa työntekijöitä. Samalla hallitus suunnittelee, että yritykset voisivat palkata alle 30-vuotiaita määräaikaisiin työsuhteisiin ilman perusteluja.
Varsinainen välikysymysäänestys pidetään keskiviikon täysistunnossa. Yle seuraa, miten välikysymyksen käsittely etenee eduskunnassa.
**Työministeri Jari Lindströmin (sin.) vastaus välikysymykseen**
Työministeri Jari Lindström muistuttaa, että talous on kasvanut ja työllisyys parantunut tällä hallituskaudella. Hänen mukaansa positiivinen talouskehitys ei ole pelkästään hallituksen ansiota, mutta sen päätöksen ovat vaikuttaneet myönteiseen kehitykseen.
– Ilman korkeaa työllisyyttä emme voi rahoittaa hyvinvointiyhteiskuntaa.
– Tämä on hyvä muistaa, kun miljardien lupauksia antaa,.
Lindström syyttää oppositiota kansalaisten pelottelulta. Hänen mukaansa työttömät ovat olleet tyytyväisiä esimerkiksi tihentyneistä haastatteluista te-toimistojen virkailijoiden kanssa.
– Keskitytte yksittäisten päätösten kritisoimiseen, ettekä kehysriihessä tehtyjen päätösten kokonaisuuteen.
**SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman**
Demareiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman sanoo, ettei hallituksen väitteille löydy perusteita tutkimuksista.
– Hallituksen väitteelle näiden toimien työllisyyttä lisäävästä vaikutuksesta ei myöskään löydy tutkimustietoa, päinvastoin.
– Olemassa olevat kansainväliset esimerkit viittaavat siihen, että määräaikaisuuksien käytön vapauttamisella ei ole pidemmän aikavälin positiivisia työllisyysvaikutuksia. Sen sijaan pätkätöiden lisääntyminen näyttää näissä tilanteissa tapahtuvan vakituisten työsuhteiden kustannuksella.
Lindtmanin mukaan irtisanominen Suomessa on jo nyt helpompaa kuin esimerkiksi Ruotsissa ja Saksassa.
**Keskustan kansanedustaja Martti Talja**
Keskustan ryhmäpuheenvuorossa kansanedustaja Martti Talja kiinnittää huomiota parantuneisiin talouslukuihin.
– Nuorten työttömyys paheni viime vaalikauden, kun SDP oli hallituksessa, sen ajama nuorisotakuu oli voimassa ja puolueella vieläpä oli työministerin salkku. Kaikkineen Suomeen tuli 100 000 työtöntä lisää.
– Nyt nuorten työttömyys sen sijaan vähenee. Uusimpien tilastojen mukaan maaliskuussa alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli 32 200 työ- ja elinkeinotoimistoissa. Se on 6 400 vähemmän kuin vuosi sitten.
Talja syyttää SDP:tä ja osaa ammattiyhdistysliikettä kansalaisten pelottelusta.
**Kokoomuksen kansanedustaja Arto Satonen**
Kokoomuksen ryhmäpuheenvuorossa kansanedustaja Arto Satonen sanoo, ettei oppostiolla ole vaihtoehtoa hallituksen ratkaisuille.
– Kokoomuksen eduskuntaryhmä on syvästi pettynyt oppositiopolitikkoihin, jotka ovat tämän välikysymyksen allekirjoittaneet. Välikysymyksessä kritisoidaan työllisyystoimenpiteitä, mutta ei tarjota tilalle uskottavia vaihtoehtoja.
–Tuntuu kuin oppositiolta olisi kokonaan unohtunut perusasia, että työpaikkoja syntyy vain silloin kun työllistäminen on yrityksen näkökulmasta houkuttelevaa.
Satonen pitää parantuneita talouslukuja merkkinä siitä, että hallituksen politiikka on oikeaa.
**Perussuomalaisten kansanedustaja Rami Lehto**
Perussuomalaisten kansanedustaja Rami Lehto ymmärtää hallituksen tavoitteen nostaa työllisyysaste 72 prosenttiin. Hyvää tavoitetta ei kuitenkaan saisi Lehdon mukaan käyttää "keppihevosena", jollaa työntekijän asemaa heikennetään.
– Hallituksen pitäisi keskittyä siihen, että yritysten byrokratiaa pitäisi purkaa.
Perussuomalaisten Lehto sanoo ymmärtävänsä yritysten ongelmia, mutta niitä "ei ratkaista yksipuolisilla ratkaisuilla". Paikallista sopimista pitäisi edistää.
**Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski**
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski sanoo, että hallituksen päätökset vaikuttavat satojen tuhansien työntekijöiden arkeen. 
– Nyt kysytään, uskallanko puuttua häirintään tai epäasialliseen kohteluun työpaikallani ja uskallanko pitää oikeuksistani kiinni?
– Uskallanko perustaa perheen ja rakentaa tulevaisuuttani vai olenko tuomittu ikuisiin pätkätöihin? Nämä ovat niitä kysymyksiä, joita työntekijät ja erityisesti nuoret naiset nyt kysyvät.
Myllykosken mukaan nyt työmarkkinoilla tarvittaisiin tasa-arvoremonttia.
– Hallitus on kääntänyt katseensa menneisyyteen ja aikoo pahentaa ongelmia entisestään.
**RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Thomas Blomqvist**
RKP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Thomas Blomqvist teki omassa puheenvuorossa erillisen epäluottamuslauseen hallitukselle.
– Hyvinvointiyhteiskuntamme turvaaminen edellyttää työmarkkinoiden uudistamista. Tässä nykyinen hallitus on epäonnistunut. 
RKP viittaa muun muassa siihen, ettei hallitus onnistunut uudistamaan perhevapaajärjestelmää, joustavoittamaan työmarkkinoita ja edistämään paikallista sopimista.
Nuorten työehtojen puolestaan pitäisi noudattaa kansainvälisiä sopimuksia ja perustuslakia.
– Nyt se on epävarmaa. Hallituksen ehdotuksen perustuslainmukaisuus pitää siksi tarkastaa huolellisesti.
**KD:n kansanedustaja Antero Laukkanen**
Kristillisdemokraatit eivät allekirjoita opposition välikysymystä. Syy on se, ettei hallituksen varsinaista esitystä ole olemassa.
– Yksi keskeinen peruste KD eduskuntaryhmälle jäädä pois nyt käsiteltävästä välikysymyksestä oli se, ettei kehysriihen päätöksistä koskien nuorten työehtoja ole olemassa mitään konkreettisia, sääntelyn huomioivia esityksiä, joita arvioida.
– Tässä vaiheessa voidaan kuitenkin todeta, että suunniteltuihin uudistuksiin sisältyy niin hyviä mahdollisuuksia, kuin myös riskejä perusteettomista heikennyksistä ja tavoitteiden saavuttamatta jäämisestä.
– KD eduskuntaryhmä peräänkuuluttaa, että työelämän uudistamisessa pyritään nimenomaan edistämään työllisyyttä, ei kiertämään työsuhdeturvaa. Lainsäädännöllä ei tule luoda jakautuneita työmarkkinoita, joissa pätevät erilaiset säännöt ja joilla asetetaan tietty ikäryhmä eriarvoiseen ja heikompaan asemaan.
**Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto**
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto kysyy, miten hallitus suhtautuu puolueen ehdotukseen uudistaa nuorisotakuu. Tähän Aalto viittasi jo ryhmänsä puheenvuorossa.
– Vihreät vetoaa nyt suoraan pääministeriin: nuorisotakuu on keksittävä uudelleen, päivitettynä ja uudistettuna. Meidän on saatava tiheämpi turvaverkko niiden nuorten tueksi, jotka ovat tippuneet koulutuspolulta eivätkä pääse kiinni työelämään.
**SDP:n kansanedustaja Tarja Filatov**
Kansanedustaja Tarja Filatov sanoo, ettei nuorison työttömyyden ongelma ole työehdoissa. Sen sijaan avain työpaikkaan on koulutus.
– Meillä on aivan liikaa nuoria, joilla ei ole koulutusta lainkaan, Filatov sanoo.
**Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen**
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Kalle Jokinen kiistää, että hallituksen suunnitelmat olisivat heikennyksiä nuorten työehtoihin.
– Me haluamme parantaa työllisyyttä.
**Sinisen tulevaisuuden puheenjohtaja Sampo Terho**
Sinisen tulevaisuuden puheenjohtaja ja kulttuuriministeri Sampo Terho vastaa Touko Aallolle, että nuorisotakuu on jo voimassa. Hallitus on antanut rahoituksen toiminnalle ja sitä valvotaan.
– Kiitän rakentavasta otteesta ja kuulen mielelläni lisää ideoista, joita teillä asian sisältöön on. Välttämättä en ole innostunut perustamaan uusia neuvottelukuntia, Terho sanoo.
**SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman**
Lindtman kysyy hallitukselta, onko Itä-Suomesta tullut delegaatiota pyytämään itselleen nykyistä heikompia työehtoja, kun työttömyys on siellä muuta maata suurempaa.
– Keskustelussa tuntuu toistuvan väite, että muita heikommat työehdot olisivat nuorten etu. Ja että nuoret itse asiassa haluavat nykyistä heikommat työehdot. Oletteko te kysyneet heiltä, että haluavatko nuoret heikommat työehdot.
Pielisjoesta löytyi naisen ruumis – vielä ei tiedetä onko helmikuussa kadonnut nuori nainen
Ohikulkija havaitsi vedessä olleen ruumiin puoliltapäin Suvantosillan alta Joensuussa.
Hätäkeskus antoi tänään hieman puolen päivän jälkeen Joensuussa tehtävän, jonka mukaan Joensuun Pielisjoessa Suvantosillan alla kellui jotakin, joka näytti ilmoittajan mukaan ruumiilta.
Paikalle menneet poliisin ja pelastuslaitoksen yksiköt nostivat Pielisjoesta Suvantosillan ja Ylisoutajan sillan väliseltä alueelta naisen ruumiin. Ruumis on ollut ulkoisen tarkastuksen perusteella vedessä jo pitkään.
Poliisi selvittää, onko ruumis aiemmin helmikuussa kadonneeksi ilmoitettu nainen.
Poliisista kerrotaan, että koska talvella kadonneen [nuoren naisen kohtalo herätti paljon huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10092965) ja kadonneesta julkaistiin kuva ja henkilöllisyys, on mahdollista että myös nyt löytyneen ruumiin henkilöllisyydestä kerrotaan julkisuuteen, kun se on selvitetty. 
Valoshow korvaa ilotulitukset Kokkolassa
Uudenlainen juhlan huipennus on käytössä ehkä jo venetsialaisissa.
Valaistusesitys saattaa korvata ilotulituksen Kokkolan venetsialaisissa jo ensi elokuussa. Myös uusi vuosi otettaisiin jatkossa vastaan ilman kaupungin raketteja.
Remontissa uusitulta kaupungintalon katolta ei enää voi ilotulittaa, joten ilotulitukselle pitäisi joka tapauksessa löytää uusi paikka.
Toisaalta joukko valtuutettuja on tehnyt esityksen siitä, että rakettien sijasta järjestettäisiin esimerkiksi laservaloesitys. He vetoavat turvallisuuteen ja lemmikkien viihtymiseen. Valoshow voitaisiin aloitteen tekijöiden mukaan myös uusia edullisesti seuraavana päivänä. 
Kaupunki jatkaa asian selvittämistä. Valoesitysten toteuttajia on Suomessa vielä vähän, joten kustannusarviota on vaikea tehdä. Valaistusesitys ei saa kuitenkaan maksaa ilotulitusta enempää.
Loukkaantumisista kärsinyt Suomen alppihiihdon ykköstykki lopettaa uransa: ”Olen saavuttanut epätodellisia asioita”
Marcus Sandell on päättänyt lopettaa alppihiihtouransa.
Suomen alppihiihdon ykköstykki Marcus Sandell on päättänyt lopettaa uransa. 30-vuotias Sandell kertoo päätöksestään [Instagram-tilillään.](https://www.instagram.com/p/BigsAZ8BZhd/?utm_source=fb_www_attr)
Runsaasti loukkaantumisista urallaan kärsinyt Sandell kertoo tuntevansa etuoikeutettua oloa.
– Olen saavuttanut asioita, joitka tuntuivat lapsenakin unelmissa epätodellisilta. Pääsin kisaamaan legendaarisella maailmancupin kiertueella. Kisasin lapsuuden idoleitani vastaan. Kävin kovia kamppailuja tiukkoja kisaajia vastaan. Sain paljon ystäviä matkan varrella, Sandell kertoo.
Sandellin uran paras sijoitus maailmancupissa oli Garmisch-Partenkirchenin suurpujottelun neljäs sija vuonna 2013. Kymmenen parhaan joukkoon hän laski maailmancupin kisoissa 16 kertaa.
MM-kisoissa paras sijoitus oli myös Garmisch-Partenkirchenin vuoden 2011 kisojen kymmenes sija suurpujottelusta.
– Harjoittelin kovaa päästäkseni seitsemän parhaan joukkoon suurpujottelussa. Tavoittelin korkealle. Valitettavasti loukkaannuin pahasti vuonna 2009. Olen ollut onnekas, että olen pystynyt kisaamaan sen onnettomuuden jälkeen, Sandell kuvailee Pitztalissa Itävallassa sattunutta tapaturmaa.
Sandell menetti hallintansa laskussa ja ajatui kivikkoon. Hänet kiidätettiin helikopterilla sairaalaan. Herättyään leikkauksesta Sandellilta oli poistettu toinen munuainen, vatsalaukussa oli kolme litraa verta sekä useita luita oli murtunut.
\- Sain kuulla, että se oli oikeasti 10 minuutista kiinni, olisinko kuollut siihen paikkaan. Lääkäri sanoi, etten pysty enää kilpailemaan tai laskemaan. Olin laskenut siihen mennessä ammatillisesti jo kahdeksanvuotta. Siitä nousi viha, että oliko se kaikki ollut ihan tyhjän takia, Sandell muisteli [Ylelle Sotshin olympialaisissa tapahtunuttua.](https://yle.fi/urheilu/3-7094242)
– Pidän paluuta takaisin minun suurimpana saavutuksena. Kaikki saavutuksen sen jälkeen ovat olleet erittäin erityisiä minulle, Sandell jatkaa tiistain päivitystään.
Sandell iloitsee tekstissään lopettavansa terveenä urhelijana. Hän jätti päättyneen kauden kesken jo joulukuussa, koska kroppa ei kestänyt.
– En voi kiittää tarpeeksi niitä, jotka ovat minua auttaneet ja tukeneet matkan varrella. Tiedätte, ketä olette. Te teitte tämän mahdolliseksi. Odotan innolla elämän seuraavia haasteita, Sandell päättää.
**Lue myös:**
 [Kahden leikkauksen jälkeen Sandell välttelee tyhmyyksiä ja takapakkeja – "Tämä vaatii kylmäpäisyyttä ja strategiaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9729425) 
 [Isosta leikkauksesta toipuva Sandell haluaa tuloksia heti – "Minulla on vielä kympin joukosta ne kolme sijaa saavuttamatta"](https://yle.fi/urheilu/3-9603524) 
 [Kauden kesken jättänyt Marcus Sandell pohti paluuta suksille: "Jos pelkäät, kisaaminen on oikeastaan siinä"](https://yle.fi/urheilu/3-9467375) 
 [Kuoleman porteilta takaisin – "Nyt osaan nauttia enemmän"](https://yle.fi/urheilu/3-7094835) 
 [Alppihiihtäjä Marcus Sandell onnettomuudestaan: ”Oli minuuteista kiinni, etten kuollut”](https://yle.fi/urheilu/3-7094242) 
Päiväkotiryhmä kyllästyi roskiin lähialueellaan – roskasalapoliisit pitävät paikat puhtaina
Turengissa lapset ovat innostuneet siistimään ympäristöään. Lapset päättivät ryhtyä roskasalapoliiseiksi, koska huomasivat ulkona leikkiessään, kuinka paljon roskia ympärillä onkaan.
Lapset tutkivat muovihansikkaat kädessä metsäpolun reunaa. Pieni poika nostaa varovasti roskan ja tunkee sen muovipussiin. 
– Älä heitä tupakoita. Pussiin vaan! opastaa Alex tomerasti.
– Ei saa roskata. Koska tämä on arvokas luonto. Täältä on löytynyt pulloja ja muuta, mikä ei kuulu metsään, moittii Veikko totisena.
Miten joku voi olla heittänyt tänne roskia? Siitä se into sitten lähti
Turenkilaisen päiväkoti Kivitaskun Tuohitassujen ryhmän lapset havahtuivat metsäretkillään, miten roskainen keväinen luonto on. Tänä keväänä Alex, Veikko ja Urho päiväkotikavereineen ovat ryhtyneet roskasalapoliiseiksi.
– Luontoretkillä lapset ihan itse havaitsivat, että täällä on kyllä luontoon kuulumatonta. Miten joku voi olla heittänyt tänne roskia? Siitä se into sitten lähti, kertoo lastentarhanopettaja Kaisa Rokkanen.
Kivitaskun päiväkotilaiset keräävät nyt jokaisella metsäretkellään talteen luontoon heitettyjä roskia. Jokaisella metsälenkillä saaliiksi kertyy useita pussillisia roskia.
Lapset haastattelevat aikuisia roskaamisesta
Metsäkävelyillään lapset myös haastattelevat ja valistavat vastaan tulevia aikuisia luonnon roskaamisen haitoista. Kävelytiellä kulkeva punatakkinen rouva pääsee vastaamaan kysymykseen roskaamisesta.  

– Oletko ikinä roskannut luontoa? tivaa Urho.
– Kierrätätkö jätteitä? kysyy Veikko.
– Että oonko heittänyt banaaninkuoria? En ole kyllä koskaan heittänyt, vakuuttaa Ritva Sinkkonen ja jatkaa sauvakävelylenkkiään.
Sinkkosen tavoin muukin alueella liikkuva väki on ottanut lasten roskasalapoliisityön vastaan ilahtuneena.
– Aikuiset ovat olleet hirveän iloisia ja kannustaneet lapsia, että tästä se meidän tulevaisuus lähtee ja toivottavasti tällä on vaikutusta, kertoo Rokkanen. 
Kerran roskasalapoliisi, aina roskasalapoliisi
Päiväkodin väki toivoo, että kevään roskasalapoliisikampanja jäisi elämään.
– Tietysti me halutaan vaikuttaa siihen, että lapsille jäisi elinikäiseksi ajatus siitä, että luontoon ei heitetä roskia ja että he veisivät sitä viestiä eteenpäin. 
Luontoon hylätyt lasipullot ovat lasten mielestä erityisen moitittavia. Onneksi niistä voi saada myös mieluisan palkan.
– Pantillisiakin pulloja löytyy. Rahat käytetään jätskiin, toteaa Veikko.
KHO: Ei lupaa turvetuotannolle Teuvan Valkianevalla
Teuvan Valkianevalle ei tule turvetuotantoa. Korkein hallinto-oikeus piti voimassa hallinto-oikeuden päätöksen hylätä Valkianevan turvetuotantolupa.
Korkein hallinto-oikeus [on pitänyt voimassa](http://www.kho.fi/fi/index/paatoksia/muitapaatoksia/muupaatos/1525412393861.html) Vaasan hallinto-oikeuden viime syksyisen päätöksen Harjun Turve Oy:lle myönnetyn turvetuotantoluvan kumoamisesta Teuvan Valkianevalla. 
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto oli myöntänyt Harjun Turve Oy:lle luvan turvetuotannon aloittamiseksi Närpiönjoen Itäjoen yläosalla sijaitsevalla Valkianevalle vuonna 2015. Päätöksestä valittivat Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri ry ja yksityishenkilöt. 
Lokakuussa 2017 hallinto-oikeus kumosi aluehallintoviraston lupapäätöksen. Hylkäämispäätöksen perusteena olivat muun muassa turvetuotannon mahdolliset haitalliset vaikutukset Itäjoen arvokkaaseen kalakantaan.
Yhtiö valitti asiasta korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka antoi päätöksensä asiassa tänään tiistaina. 
Luonnonsuojeluliitto tyytyväinen
Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piirin aluesihteeri Teemu Tuovinen on tyytyväinen korkeimman hallinto-oikeuden päätökseen.
– Erityisen hienoa on huomata se, miten vesiluontomme arvokkaita ja uhanalaisia kala- ja eliölajeja arvostetaan nykyisin päätöksenteossa, Tuovinen sanoo. 
Luonnonsuojeluliiton kannanotossa Tuovinen toteaa, että turvetuotannon saaminen vesiin, joissa on uhanalaisia lohikaloja, on nykyisin vaikeaa. 
– Linjaus on viime vuosien aikana selvästi muuttunut ja tämä tulisi huomioida uusia turvealueita suunniteltaessa, että virheinvestoinneilta vältyttäisiin. 
Liikenne ohjataan kiertotielle Majansuun sillalla Kankaanpäässä siltaremontin takia
Liikenne katkaistaan sillalla enintään neljäksi kuukaudeksi. Ely-keskuksen mukaan tilanteesta aiheutuu merkittävää haittaa liikenteelle.
Majansuun silta Kankaanpäässä suljetaan ajoneuvoliikenteeltä sillan korjaustöiden takia. 
Korjaustyöt alkavat ensi viikolla ja kestävät loppusyksyyn saakka. Liikenne ohjataan kiertotielle enintään neljäksi kuukaudeksi. Silta saattaa aueta yksikaistaisena jo aiemmin. Kevyt liikenne päästetään kulkemaan sillalla normaalisti remontin ajan.
Varsinais-Suomen Ely-keskus kertoo, että tien katkaisemisesta ja kiertotiestä aiheutuu merkittävää haittaa liikenteelle. 
Lääkäriin pääsyä koetetaan nopeuttaa
Kiireettömään hoitoon saa nykyään ajan noin kuukaudessa.
Potilaiden pääsyä lääkärin vastaanotolle yritetään nopeuttaa Keski-Pohjanmaalla. 
Soiten vastaanottopalveluissa otetaan näillä näkymin ensi syksynä käyttöön uusi malli, jossa asiakkaita arvioidaan hoidon tarpeen kiireellisyyden mukaan. 
Potilaat joutuvat odottamaan kiireetöntä hoitoa varsin pitkään, tällä hetkellä ajan saa noin neljässä viikossa. 
Soiten hallitus antoi selvityksen aluehallintovirastolle hoitoon pääsyn toteutumisesta. Sen mukaan hoitoon pääsyä on vaikeuttanut lääkäripula, jota on pyritty korjaamaan muun muassa ostamalla lääkärityövoimaa yksityiseltä puolelta.
Norppaliven salaperäinen tähti lipui jo kameran ohi – WWF:n suosikkireality avautui
Kolmatta kertaa avautunut Norppalive palkitsi katsojansa heti ensimmäisenä päivänä, tosin vielä aika ujolla näyttäytymisellä. Nyt jännitetään, piipahtiko kuvan yläreunassa Pullervo vai joku uudempi tuttavuus.
Saimaannorpan loikoilu rantakivellä, tai jopa pelkkä kivikin, on hypnoottista katsottavaa, ainakin jos on Twitter-kommentteihin ja palvelun saamaan palautteeseen uskominen. Yhteisöpalvelu Twitterissä on pohdittu esimerkiksi, miten onnelliseksi voikaan tulla kiven katselusta. Päivän huippuhetki on tietysti tähden lipuminen näytille nettikameraan. 
– Puolitoista tuntia Norppaliven avautumisen jälkeen ensimmäinen norppa ui kameran ohi. Sitä ei ole vielä tunnistettu, koska emme nähneet turkin kuvioita, kertoo WWF:n viestinnän asiantuntija Joonas Fritze.
Keväällä 2016 ensimmäisen kerran asennettu kamera toi nettikansan tietoisuuteen Siirin ja Pullervon, jolle nimi annettiin katsojien niin toivottua. Keväällä 2017 Pullervo köllötteli kivellä itsekseen. WWF:n Norppalive on kerännyt 2016-2017 yhteensä viisi miljoonaa katselukertaa. Tarkoituksena on tehdä tunnetuksi erittäin uhanalaisen lajin elämää ja arkea Saimaalla.
– On jännittävää odottaa, milloin norppa näyttäytyy. Pullervo on nähty kameran läheisyydessä ainakin eilen. Saimaannorppien liikkeitä ei voi ennustaa täydellä varmuudella. Niinpä emme voi taata tai vaatia, että se tai joku sen lajitoveri ilmestyy kameran eteen välittömästi, sanoo Fritze.
Norppien näkeminen tai kameran eteen saaminen on helpointa keväällä, kun saimaannorpat nousevat rantakiville vaihtamaan karvansa. Karvanvaihdon jälkeen ne viihtyvät enemmän vedenpinnan alapuolella, jolloin norpan bongaaminen on jo huomattavasti vaikeampaa.
Pääset katsomaan Norppaliveä tästä: [WWF Luontolive](https://luontolive.wwf.fi/)
Saara Aalto nousee viisulavalle soturinaisena: ”Erotun joukosta suoralla popilla”
Laulaja on valmistautunut Euroviisujen ensimmäiseen semifinaaliin yllättävän rauhallisena.
Lissabonin Euroviisut ovat tuntuneet Saara Aallosta kuin lomamatkalta. Hänen työkiireensä ovat olleet viime vuosina sitä luokkaa, että parin viikon viisurutistus ei ole paljoa painanut.
Aalto on tehnyt Portugalissa lukuisia esityksiä, lavatreenejä, haastatteluja ja ehtinyt poseerata kymmenissä, jollei sadoissa selfie-kuvissa fanien kanssa. Silti hän on ehtinyt levätä paremmin kuin aikoihin. Hän on nukkunut pitkiä yöunia, syönyt hyvin ja nauttinut Lissabonin lämmöstä.
Euroviisujen kiireetön aikataulu tuli Aallolle yllätyksenä.
– Minua varoiltetiin hulluna, että Euroviisut ovat tosi rankat kaksi viikkoa. Olen ollut ihan kuin lomalla, että eihän täällä ole mitään, kun tämä on niin rentoa. Täällä saa nautiskella ja on rentoutunut olo.
Saara Aalto on ehtinyt Lissabonissa jopa juhlimaan. Omat 31-syntymäpäivät kun sattuivat olemaan viisujen aikaan. Hän on käynyt myös muiden maiden viisubileissä esiintymässä.
– Lauloin Israelin bileissä, mikä oli jymymenestys. Kaikki olivat siitä aivan fiiliksissä. Euroviisukylässä lauloin Monstersista 34-kielisen version. Se oli mahtavaa, kun yleisössä oli niin paljon erimaalaisia ihmisiä ja kun lauloin niiden kielellä, he alkoivat vilkuttaa minulle. Siellä oli aivan ihana tunnelma.
Euroviisuista uuteen tuntemattomaan
Euroviisut ovat olleet Saara Aallon unelma jo 20 vuoden ajan. Lukuisten yrityskertojen jälkeen hän vihdoin elää unelmaansa.
Aalto on iloinen, että hän on nyt osa Euroviisujen historiaa.
– Se on minulle kunnia-asia. Olen tosi onnellinen, että se tapahtui tänä vuonna ja tällä biisillä.
Vaikka Aalto ei vielä tiedä, kuinka hänelle Euroviisuissa käy, hän odottaa jo kisojen jälkeistä aikaa. Viisut ovat olleet hänelle eräänlainen maali, mutta mitä sen jälkeen tapahtuu, on arvoitus.
– Olen ollut kaksi vuotta X Factorin jälkeen junassa, joka vain menee. Mutta mitä tapahtuu tämän jälkeen, sitä en tiedä. On ihana olo, koska se maailma on aivan avoinna.
Katso: [Saara Aalto - Viisut, viimeinkin -dokumentti Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4280062)
Viisulavalle ilman poppakonsteja
Euroviisujen ensimmäisen semifinaalin taso on tänä vuonna erittäin kova. Joukossa on monta ennakkosuosikkia kuten Kypros, Israel ja Viro.
Suomi ja Saara Aalto ei ole ennakkoveikkauksissa aivan kärkikahinoissa. Lissabonissa paikalla olevat toimittajat ja viisufanit kuitenkin uskovat, että Aalto ja _Monsters_-kappale selvittää tiensä lauantain finaaliin.
– Aika paljon on hienoja balladeja. Me erotumme hyvin suoralla popilla, Aalto uskoo itse.
Saara Aalto on välttänyt seuraamasta kommentointia sosiaalisessa mediassa. Ehkäpä siksi hän on ennen tiistain semifinaalia yllättävän rauhallinen.
Aalto arvelee, että viisulavalla häntä auttaa myös vahva rutiini esiintyjänä.
– Minulle tämä on keikka kuin keikka, vaikkakin ihan super iso keikka. Mutta periaatteessa tämä on sitä samaa ihanaa työtä, mitä teen edelleen intohimolla. Siksi on hyvä olo mennä lavalle.
Illan esiintymistä ei voi kuitenkaan ottaa itsestäänselvyytenä, Aalto painottaa. Euroviisuissa kun voi käydä miten vaan. Hän toivoo pääsevänsä esiintymään vielä toiseen kertaan lauantaina. Sen jälkeen sijoituksella ei hänen mukaansa ole väliä.
Ennen viisulavalle astumista Saara Aalto ei tee mitään erityisvalmisteluja. Poppakonstit eivät siellä auta.
– Ei minua onneksi liikaa jännitä. Minulla on valmis olo. Se on varmasti alkukantainen aisti, että selviytymismoodi menee päälle. Tulee sellainen soturinainen, että sitten vaan mennään ja tehdään.
**Lue myös:**
 [15-vuotiaat viisufanit odottavat semifinaalia malttamattomina: "Lähipäivät on kiljuttu ja fiilistelty"](https://yle.fi/uutiset/3-10194366) 
 [Kanan kotkotusta ja kebabkomppia – tässä tärpit Euroviisujen ensimmäiseen semifinaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10196294) 
 [Euroviisufani realistisena Saara Aallon menestymisen mahdollisuuksista: "Tämäntyyppistä poppia on tällä hetkellä maailmassa paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-10196066) 
 [Analyysi: Saara Aallon viisumenestyksen esteenä voi olla yksi asia – virheettömyys](https://yle.fi/uutiset/3-10194909) 
Itätuuli puhaltaa Sampolassa – nimi koulukeskukselle päätettiin
Pori kysyi ehdotuksia uuden koulu- ja liikuntakeskuksen nimeksi ja sai satoja ehdotuksia.
Pori on päättänyt nimetä Sampolaan ensi vuonna valmistuvan koulu- ja liikuntakeskuksen Itätuuleksi.
Nimiehdotuksia tuli yli 600 kappaletta. Itätuuli-nimi nousi ylivoimaiseksi suosikiksi myös sekä koulujen oppilaiden että henkilökunnan keskuudessa.
Itätuuleen tulee kaksi koulua, kirjasto, sisäliikuntahalli ja Sampolan asukkaille tarkoitettu yhteisötila. Lisäksi pihalle rakennetaan lähiliikunta-alue, jossa on mahdollista pelata jalkapalloa ja koripalloa sekä talvisin jääkiekkoa.
Muut loppusuoralle päässeet nimiehdotukset olivat Aava, Horisontti, iPro, Kompassi, Lokki, Luotsi, Masto, Maininki ja Polku.
Leijonien maalivahtiruletti MM-kisoissa jatkuu – näillä ketjuilla Norjaa vastaan
Harri Säteri palaa Leijonien maalille Tanskan MM-kisoissa.
Leijonien kentälliset tiistain Norja-kamppailuun MM-kisoissa on julkaistu. Maalivahtien vaihto jatkuu. Latviaa vastaan torjunut Ville Husso tekee tilaa Harri Säterille, joka torjui MM-kisojen avausottelun Etelä-Koreaa vastaan.
Olli Palola nousee kokoonpanoon 13. hyökkääjäksi. Muutoin ketjuissa ei ole muutoksia.
Suomi-Norja käynnistyy kello 21.15.
**Leijonien kentälliset tiistain aamujäillä:**
**1. kenttä**
Kasperi Kapanen - Mikael Granlund - Mikko Rantanen
Miro Heiskanen - Ville Pokka
**2. kenttä**
Veli-Matti Savinainen - Sebastian Aho - Teuvo Teräväinen
Markus Nutivaara - Miika Koivisto
**3. kenttä**
Sakari Manninen - Antti Suomela - Pekka Jormakka  

Tommi Kivistö - Julius Honka
**4. kenttä**
Saku Mäenalanen - Janne Pesonen - Marko Anttila  

Juuso Riikola   

**13. hyökkääjä**
Olli Palola
**Maalivahdit**  

Harri Säteri (varalla Ville Husso)
**Lue lisää:**
 [Vamma estää Donskoin MM-kisareissun – Marjamäki: "Harmitti, kun eilen hänen kanssaan keskusteltiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10195953) 
[Leijonien jokerikortti valmiina iskemään samalla tavalla kuin neljä vuotta sitten: "Tässä voi sattua kaikenlaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10196459)
Siltojen korjaukset alkavat Kauhajoelta
ELY-keskuksen rahoittamia siltaremontteja on tulossa Kauhajoen lisäksi myös Vimpeliin, Ähtäriin ja Maalahteen.
Destia on voittanut Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen ensi ja tämän vuoden siltaurakat. Kilpailutuksessa oli mukana viisi siltaa. Ensimmäisenä eli jo ensi viikolla työn alle tulee Kauhajoen eritaso- ja risteyssilta tiellä 67. 
Ensi vuonna 2019 korjataan ja levennetään kantatie 67:llä Kauhajoella Ikkeläjoen silta. Työlistalla ovat myös Kirkkosilta Vimpelissä, Moksunjoen silta valtatiellä 18 Ähtärissä ja Fallbron silta Maalahdessa. 
Siltaurakkojen kokonaishinta on 1,85 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle määrärahasta on varattu 0,6 miljoonaa euroa. 
The Hearing: When in Doubt Repeat These Words
Uuden Tampereen yliopiston ympärillä kuohuu: Kymmenen päättäjää valitti hallinto-oikeuteen
Valituksen taustalla on pitkään jatkunut kiista siitä, miten yliopistolakia sovelletaan säätiöyliopistoissa ja uudessa Tampereen yliopistossa.
Uuden Tampereen yliopiston vallankäytöstä on jätetty valitus hallinto-oikeuteen. Tampereen yliopiston vaaleilla valitun konsistorin 19 jäsenestä kymmenen kertoo jättäneensä maanantaina valituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. 
Valituksen taustalla on pitkään jatkunut kiista siitä, miten yliopistolakia sovelletaan säätiöyliopistoissa ja uudessa Tampereen yliopistossa. Konsistori on yliopistolain tarkoittama yliopistoyhteisön yhteinen monijäseninen toimielin, tavallaan akateeminen hallitus. 
Valituksen jättäneet hakevat muutosta päätöksiin, joissa konsistorin ulkopuolinen jäsen valittiin konsistorin puheenjohtajaksi. 
Uuden Tampereen yliopiston siirtymäkauden hallitus määräsi huhtikuussa yliopiston ensimmäisen konsistorin tilapäiseksi puheenjohtajaksi Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun dekaanin Antti Lönnqvistin.
– Tampereen yliopiston käynnistämiseen on liittynyt runsaasti lainopillisia epäselvyyksiä. Tilanne on edennyt niin pitkälle, että olemme pakotettuja hakemaan tuomioistuimelta kannan tehtyihin ratkaisuihin, koska niiden laillinen perusta on kyseenalainen, sanoo yksi valituksen jättäneistä konsistorin jäsenistä Ilona Taubert tiedotteessa.  

Ei ensimmäinen valitus
Konsistorin jäsen Mikko Lampo sanoo, että säätiöyliopistot ovat tuoneet oikeudellista epäselvyyttä. 
– Niiden toiminnan suhteesta yliopistolakiin on ollut epäselvyyttä siitä asti, kun uusi yliopistolaki hyväksyttiin vuonna 2009. Kiireellä ja huolimattomasti tehty yliopistolaki on aiheuttanut sekaannusta siinä, toteutuuko perustuslain turvaama yliopistojen itsehallinto säätiöyliopistoissa. Nyt pyrimme saamaan tähän ratkaisun tuomioistuimesta. 
Valituksen jättivät professori Mari Hatavara, professori Arto Haveri, professori Risto Kunelius, professori Eeva Moilanen, erikoissuunnittelija Ismo Isopoussu, yliopistotutkija Hanna Kuusela, tutkimuskoordinaattori Kirsi Lumme-Sandt, yhteiskuntatieteiden ylioppilas Janne Kajander, yhteiskuntatieteiden kandidaatti Mikko Lampo ja kasvatustieteen ylioppilas Ilona Taubert.  

Uuden Tampereen yliopiston on tarkoitus aloittaa toimintansa 1.1.2019. Valituksen tehneiden mukaan kysymys uuden yliopiston konsistorin puheenjohtajan lainmukaisuudesta on parhaillaan myös eduskunnan oikeusasiamiehen käsiteltävänä.
Konsistorin tilapäinen puheenjohtaja Antti Lönnqvist kertoo toimineensa yliopistolain, säätiömuotoisen Tampereen yliopiston johtosäännön sekä siirtymäkauden hallituksen määräysten mukaisesti. 
– En itse näe sääntöjen välillä sellaista ristiriitaa, että se estäisi toimimisen tilapäisenä puheenjohtajana. Olen saanut konsistorin jäseniltä myös tukea tälle näkemykselleni.
Lönnqvistin mielestä energia pitäisi keskittää toiminnan kehittämiseen. 
– Yliopiston asioita on vietävä siirtymäkauden aikana ripeästi eteenpäin, jotta uusi yliopisto voi aloittaa toimintansa täysipainoisesti vuoden 2019 alussa. Konsistorin puheenjohtajan tai johtosäännön roolia tässä yhtälössä ei kannata liioitella.
Tampere3-uudistuksen johtaja Marianne Kukko sanoo, että säätiömuotoisen Tampereen yliopiston johtosääntö perustuu säätiöyliopistoja koskevaan lainsäädäntöön, Tampereen korkeakoulusäätiön sääntöihin, aiemmin perustettujen säätiöyliopistojen johtosääntöihin sekä Tampereen kolmen korkeakoulun sitoumukseen rakentaa yliopiston toiminta samoille toimintaperiaatteille, joilla säätiöyliopistot tällä hetkellä toimivat.
– Säätiöyliopiston konsistorin osalta puheenjohtajasta ei ole säädetty yliopistolaissa, mikä tarkoittaa, että siitä säädetään yliopiston johtosäännössä. Uuden yliopiston johtosääntöön kirjattu menettely, jossa puheenjohtajana toimii yliopiston provosti, vastaa Aalto-yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston käytäntöä, Kukko sanoo. 
–  Odotamme oikeusasiamiehen kannanottoa asiaan. Tarvittaessa säätiöyliopiston johtosääntöä ja sääntöjä voidaan muuttaa, hän jatkaa.
_Muokkaus kello 22.15 lisätty tilapäisen puheenjohtajan ja Tampere3-uudistuksen johtajan kommentit._ 
Poliisin tutkinta valmistui – Neljää epäillään syrjinnästä, kun Suomen ja Venäjän kaksoiskansalainen ei päässyt töihin varuskunnan keittiöön
Nainen ehti jo iloita turvallisesta ja hyvästä työpaikasta.
Yle uutisoi viime keväänä Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisesta, joka ei päässyt töihin Vekaranjärven varuskuntaravintolaan.  

Keskusrikospoliisi aloitti jutun julkaisun jälkeen syrjintätutkinnan. Tutkinta on nyt valmistunut.
Poliisi epäilee, että naisen tapauksessa neljä ihmistä on syyllistynyt syrjintärikokseen, koska naista ei otettu töihin hänen kaksoiskansalaisuutensa vuoksi.
– Tässä tutkinnassa keskeisenä asiana on ollut epäily, että henkilöstövuokrausyrityksestä työtä hakenut henkilö ei ollut saanut työtä kaksoiskansalaisuutensa takia, tutkinnanjohtaja Jari Nieminen keskusrikospoliisista sanoo Ylelle.
Niemisen mukaan epäillyt työskentelevät henkilöstövuokrausyhtiössä ja yhtiössä, joka tuottaa ravintolapalveluja varuskuntaravintolaan. 
– Poliisi ei kommentoi yhtiöiden nimiä tai henkilöiden asemaa yhtiöissä, Nieminen sanoo.
Yle on uutisoinut aiemmin, että henkilöstövuokrausyhtiö on Kairest Oy. Siellä työskentelee siis kolme epäiltyä. Yksi epäilty työskentelee Leijona Catering Oy:ssä, jonne Puolustusvoimien ravintolapalvelut on ulkoistettu.
Poliisi ei epäile Vekaranjärven varuskuntaravintolaan liittyvässä tutkinnassa Puolustusvoimissa työskenteleviä henkilöitä rikoksista.
Kaikki neljä epäiltyä kiistävät syyllistyneensä rikoksiin. Poliisin esitutkinta on siirretty syyteharkintaan valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Kouvolassa asuva nainen ehti iloita työpaikasta
Kouvolassa asuva nainen ei halua esiintyä julkisuudessa omalla nimellään, joten kutsutaan häntä tässä jutussa Jelenaksi. [Lue Jelenasta tehty uutinen tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9451291)
Jelena oli nähnyt työpaikkailmoituksen, jossa henkilöstövuokrausyhtiö Kairest Oy etsi asiakasyritykselleen Vekaranjärvelle ravintolatyöntekijää. Työpaikkailmoituksessa todettiin, että hakijalta edellytetään muun muassa alan peruskoulutusta tai kokemusta vastaavista töistä, hygieniapassi ja salmonellatodistus sekä vähintään tyydyttävä suomen kielen taito. 
Jelena laittoi hakemuksensa Kairest-yhtiöön. Pian kävi ilmi, että kyseessä ei ollut ihan tavallinen ravintola, vaan Puolustusvoimien Vekaranjärven varuskuntaravintola. 
– Olin iloinen, kun paljastui, että kyseessä oli varuskunnan ruokala. Ajattelin, että se on turvallinen ja hyvä työpaikka, Jelena kertoi vuosi sitten Ylelle. 
"Kaksoiskansalaisuus ei käy" 
Kairest Oy vastasi Jelenan työpaikkahakemukseen ja ilmoitti, että se pyrkii tarjoamaan Jelenalle tämän koulutusta vastaavaa työtä. Jelenaa myös muistutettiin, että hänellä tulisi olla salmonellatodistus ja hygieniapassi. 
Jelena vastasi sähköpostilla, että hänellä on hygieniapassi, ja salmonellatodistuksen hän saa muutaman päivän kuluttua. Vielä samana päivänä Jelena sai Kairest Oy:stä yllättävän sähköpostin. 
Siinä todettiin, että “Asiakkaamme vaatii, että työntekijällä on Suomen kansalaisuus, kaksoiskansalaisuuskaan ei käy”. 
Siihen päättyi Jelenan tie varuskuntaravintolan keittiöön. 
– Olin uskonut pääseväni turvalliseen työpaikkaan. Mutta yhtäkkiä minä itse olinkin se turvallisuusuhka, Jelena kommentoi tilannetta Ylelle viime keväänä.
Kaksoiskansalaisia koskeva ohjeistus Puolustusvoimien Tiedustelulaitoksesta
Yle on uutisoinut aiemmin, että Puolustusvoimissa epävirallinen ohjeistus kaksoiskansalaisten kohtelusta tulee [Puolustusvoimien Tiedustelulaitokselta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9448724)
Vekaranjärven varuskuntaravintolaan liittynyt uutinen oli yksi niistä uutisista, joissa Yle on kertonut, että Suomen ja Venäjän kaksoiskansalaisia on kohdeltu Puolustusvoimissa syrjivästi ja eri tavoin kuin muita. 
**Lue myös:**  

[Puolustusvoimat laittoi Venäjän kaksoiskansalaiset erityistarkkailuun – myös varusmiesten toimintaa on alettu rajoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9433295)
Laukaa aloittaa ylijäämäruoan myynnin kokeilun syksyllä
Laukaan kunta valmistautuu käynnistämään ylijäämäruuan myynnin syksyllä alustavasti kokeiluluntoisena.
Laukaan kunnanhallitus päätti aloittaa ylijäämäruoan myynnin pilotoinnin syksyllä 2018. Päätös saatetaan kuvvanvaltuustolle tiedoksi. Kunnanhallituksen esitys poikkeaa teknisen lautakunnan esityksestä. Poikkevassa esityksessään kunnanhallitus oli yksimielinen. 
Asiaa valmistellut kunnan Ruokapalvelu ei pitänyt ylijäämäruoan myyntiä koulun ulkopuolisille tarkoituksenmukaisena. Myös tekninen lautakunta piti hävikin vähentämistä olennaisempana kuin ruuan myymistä ulkopuolisille.
Ruokapalvelu olisi halunnut keskittyä ensisijaisesti koulujen ruoka- ja ympäristökasvatukseen sekä hävikin vähentämiseen. Keinoksi ruokapalvelu listasi ruokalajien menekin seurannan, ruokatilauksen tarkentamisen ja oppilaiden ohjaamisen sopivien annosten ottamiseen. 
Lisäksi ruokapalvelu oli valmis selvittämään hävikkiruoan jakelua yhteistyössä muun muassa seurakunnan ja muiden kolmannen sektorin toimijoiden kanssa.
Brittimedia: Valmentajalegenda Fergusonista  rohkaisevia uutisia tehohoidosta
Aivoverenvuodon saanut Sir Alex Ferguson on brittimedian tietojen mukaan keskustellut perheensä kanssa sairaalassa.
  
Brittijalkapallon kaikkien aikojen menestynein valmentaja Sir Alex Ferguson toipuu hänelle viikonloppuna tehdystä hätäleikkauksesta, kertovat lukuisat brittimediat, kuten Daily Mail, Mirror ja The Sun.  

Ferguson kiidätettiin viime viikonloppuna sairaalaan aivoverenvuodon takia.
Brittimedian tietojen mukaan leikkaus meni hyvin ja toipuminen on ollut rohkaisevaa.
Keinotekoisesta koomasta herätetty Ferguson on varmuuden vuoksi tehohoidossa, mutta hän on esimerkiksi Mirrorin mukaan kohottautunut istualleen ja keskustellut perheensä kanssa sairaalassa.
Skotlantilainen Ferguson, 76, toimi Manchester Unitedin valmentajana vuodet 1986-2013. Hän löysi menestysreseptin 1990-luvulla ja luotsasi ManUn 13 kertaa Englannin Valioliigan mestariksi ja kahdesti seurajoukkueiden Mestarien liigan voittoon.
**Lue lisää:**
 [Jalkapallomaailma reagoi pysäyttävään uutiseen – Ronaldo, Beckham ja kumppanit lähettivät tsemppiterveiset Sir Alex Fergusonille: ”Taistele pomo!”](https://yle.fi/urheilu/3-10192951) 
 [Sir Alex Ferguson on joutunut leikkaukseen aivoverenvuodon takia](https://yle.fi/urheilu/3-10192827) 
Pashinianin kumous onnistui Armeniassa – oppositiojohtaja valittiin pääministeriksi
Katumielenosoitukset saivat vanhan valtapuolueen taipumaan.
Armenian parlamentti on valinnut maan uudeksi pääministeriksi Nikol Pashinianin. Hän oli tehtävään ainoa ehdokas. Opposition kansanedustaja Pashinian johti huhtikuun puolessa välissä alkaneita mielenosoituksia hallitsevaa Republikaanipuoluetta vastaan.
Mielenosoitukset alkoivat, kun maata kymmenen vuotta presidenttinä hallinnut Serž Sargsjan siirtyi pääministeriksi. Valta olisi kuitenkin pysynyt hänellä, koska pääministerin valtaoikeuksia oli lisätty.
Sargsjan erosi pääministerin paikalta viikon sisällä mielenosoitusten vuoksi, mutta hänen puolueensa Republikaanit esti Pashinianin valinnan pääministeriksi toukokuun alussa. Seurauksena oli yhä [laajempia mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10187000).
Mielenosoitukset lopetettiin seuraavana päivänä, kun Pashinian oli saanut republikaaneilta lupauksen tuesta vaalissa. 
Kompromissi vallasta
Tiistaina iltapäivällä Armenian 105-paikkainen parlamentti valitsi Pashinianin pääministeriksi 59:llä äänellä.
Republikaanipuolue päätyi tukemaan Pashinianin valintaa säilyttääkseen enemmistön parlamentissa. Jos nimittäin pääministeriä ei olisi onnistuttu toisellakaan kertaa valitsemaan, parlamentti olisi pitänyt hajottaa.
Ja jos vaalit olisi pidetty Armenian tämänhetkisessä ilmapiirissä, republikaanit olisivat luultavasti hävinneet. Nyt he sen sijaan voivat estää tämän mahdolliset uudistushankkeet parlamentissa.
Eräiden armenialaisten asiantuntijoiden mukaan ennenaikaiset vaalit ovat tulossa joka tapauksessa.
Korruptiota vastaan
Jerevanin ja muiden kaupunkien kaduille tulleet mielenosoittajat ovat sanoneet kyllästyneensä Sargsjanin hallintoon.
Häntä ja Republikaanipuoluetta syytetään korruptiosta, oligarkkien suosimisesta ja siitä, että kansan elintason nostamiseen ei ole riittänyt kiinnostusta.
– Me teimme vallankumouksen, sanoi Pashinianin valintaa juhlimaan tullut 19-vuotias Karine Balayan uutistoimisto Reutersille.
Armenia on monessa mielessä riippuvainen Venäjästä. Venäjä ei ole puuttunut Armenian vallanvaihtoon muuten kuin kehottamalla hoitamaan asiat ilman väkivaltaa ja lain mukaan.
Pashinian on sanonut jatkavansa tiiviitä suhteita Venäjän kanssa. Näin näyttää käyvän. Presidentti Vladimir Putin onnitteli Pashiniania pian valinnan jälkeen.
**Aiheesta muualla:**
[Nikol Pashinyan: Who is Armenia's protest leader and probable next prime minister](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/nikol-pashinyan-armenia-opposition-leader-prime-minister-biography-a8334861.html)
Tervehtyneet kuutit pääsivät takaisin merelle Helsingissä – Kuukausi Korkeasaaren villieläinsairaalassa auttoi itsenäiseen elämään
Kolme Helsingin rannoilta pelastettua kuuttia pääsi nyt jatkamaan itsenäistä elämäänsä. Paluumatkalla meripelastusseura toi hoidettavaksi uuden haavoittuneen kuutin.
Korkeasaaren villieläinsairaalassa toipumassa olleet harmaahylkeen poikaset ovat päässeet takaisin luontoon, tiedottaa Korkeasaaren eläintarha. 
Helsingin rannoilta Eirasta, Lauttasaaresta ja Rajasaaresta löytyneet kuutit tuotiin hoidettaviksi maalis-huhtikuun vaihteessa. Kuukauden hoidon aikana kuutit ovat vahvistuneet, kasvaneet ja oppineet pyydystämään elävää kalaa. 
Porkkalanniemen takana sijaitsee hylkeidensuojelualue Kallbådan, jossa elää muutaman kymmenen yksilön harmaahyljeyhteisö. Suojelualueella hylkeet saavat olla rauhassa, sillä ihmisten liikkuminen [hylkeidensuojelualueiden ](http://www.metsa.fi/hylkeidensuojelualueet)läheisyydessä on kielletty ilman lupaa.
Kyydin hyljeluodolle tarjosi Suomen meripelastusseuran pelastusristeilijä Jenny Wihuri, joka tuli noutamaan kuuttilaatikot saattajineen Korkeasaaren laivarannasta. Luontoon palaavat kuutit laskettiin yksitellen aluksen takaosan ramppia alas. 
Lauttasaaren kuutti näytti muille mallia: se meni reippaasti veneen laidalle, työnsi päänsä veteen ja pulahti uimaan kohti luotoa. Eiran kuutti pyrki laatikosta päästyään ramppia ylöspäin, samoin kuin Rajasaaren kuutti, joka kerran kylmässä meressä kastauduttuaan nousi takaisin aluksen kyytiin. Kaikki kolme lähtivät lopulta oikeaan suuntaan.
Toipuminen eteni hyvää tahtia
Korkeasaaren villieläinsairaalaan ilmestyy kuuttipotilaita yleensä juuri maalis-huhtikuun vaihteessa. Emot ovat vastikään vieroittaneet muutaman viikon ikäiset kuutit, ja ne aloittelevat parhaillaan itsenäistä elämää. 
[Huhtikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10147857) arvioitiin, että kuutit pääsevät luontoon juhannukseen mennessä. Toipuminen on siten edennyt ennakoituakin nopeammin. [Huhtikuun puolenvälin aikaan](https://yle.fi/uutiset/3-10163356) kerrottiin kuinka kuutteja on hoidettu villieläinsairaalassa.
Eirasta pääsiäisenä löytyneestä kuutista tuli löytöhetkellä somejulkkis. Vilkkaan kävelytien viereen nokosille päätynyt kuutti keräsi ympärilleen joukon liian tungettelevia ihailijoita, joiden keskeltä poikanen jouduttiin siirtämään turvaan villieläinsairaalaan.  

Lauttasaaren kärjestä kiirastorstaina löytynyt kuutti sai hoitoa eturäpylänsä tulehtuneeseen haavaan. Kolmas kuutti puolestaan päätyi huhtikuun alussa hoidettavaksi, kun se oli rantautunut rauhattomaan paikkaan Rajasaareen koirien ulkoilutusalueelle.   

Yksi uusi hoidokki nostettiin kyytiin paluumatkalla
Meripelastusseura oli saanut myös tiedon Kallbådanin alueella valvontakamerasta näkyneestä haavoittuneesta kuutista, jota käytiin etsimässä Jenny Wihurin ja Korkeasaaren yhteisvoimin. Luodolta löytyi kivenkolossa kyhjöttävä väsynyt pikkuhylje, jolla oli räpylöissään haavoja ja tulehdus, joka ei olisi parantunut itsestään. Kuutti nostettiin aluksen kyytiin ja tuotiin antibioottikuurille villieläinsairaalaan. Jos kuutti tervehtyy, se viedään takaisin kotiluodolleen.
Korkeasaaren villieläinsairaalassa on vielä Kallbådanin kuutin lisäksi Rauman keskustan kanavasta löytynyt itämerennorpan kuutti, joka on tarkoitus tällä viikolla palauttaa merelle kotiseudulleen.
Korkeasaari muistuttaa [verkkosivuillaan](https://www.korkeasaari.fi/kevat-toi-kuutit-helsinkiin-ja-korkeasaaren-villielainsairaalaan/), että rannalla lepäilevä kuutti on syytä jättää rauhaan, sillä ihmisen läsnäolo aiheuttaa luonnonvaraiselle eläimelle aina stressiä. Tuntiessaan olonsa uhatuksi eläin voi loukata itsensä tai satuttaa ihmistä. 
Jos kohtaa luonnonvaraisen eläimen, jonka uskoo olevan avun tarpeessa, ei tule soittaa yleiseen hätänumeroon. Sen sijaan Korkeasaari neuvoo kysymään ohjeita Korkeasaaren villieläinsairaalasta tai Pelastuslaitoksen tilannekeskuksesta.
Opiskelija: tarkista, oletko saanut liikaa opintotukea – jos et maksa, Kela perii tuet takaisin korkojen kera
Jos opiskelija ei palauta liikaa maksettua opintotukea takaisin toukokuun loppuun mennessä, Kela perii tuen takaisin 7,5 prosenttia korotettuna.
Kevät on opintotukien takaisinperinnän aikaa. Kela [neuvoo kaikkia opiskelijoita tarkistamaan](http://www.kela.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/mHBZ5fHNro4S/content/liikaa-maksettu-opintotuki-on-palautettava-toukokuun-aikana?_101_INSTANCE_mHBZ5fHNro4S_redirect=%2Fajankohtaista), ovatko he nostaneet liikaa opintotukia. Vuonna 2017 saatu opintotuki pitää maksaa takaisin tämän vuoden toukokuun aikana, viimeistään torstaina 31.5. 
Mistä sitten tietää, onko nostanut liikaa opintotukea? Opintotukea joutuu palauttamaan takaisin Kelalle, mikäli on tienannut liikaa palkkatuloja. Vuositulorajat selviävät [Kelan nettisivuilta](http://www.kela.fi/opintotuki-omat-tulot) ja sovellettavan tulorajan määrä on kiinni siitä, moneltako kuukaudelta opintotukea on nostettu. Vuositulorajojen haitari heiluu noin 8 000 ja 22 000 euron välillä. Tavanomaisella 9 kuukauden opiskeluajalla vuosituloraja on 11 850 euroa. Ylimenevän osan joutuu maksamaan takaisin Kelalle. Vuositulorajat eivät koske yleistä asumistukea, vaan ainoastaan opintotukea. 
Opiskelija voi varmistaa [Kelan asiointipalvelusta](http://www.kela.fi/asiointi) oman tulorajansa lisäksi sen, kuinka paljon hän on tienannut opintotukeen vaikuttavia palkkatuloja edellisen vuoden aikana. Opintotuen vapaaehtoisen palautuksen voi tehdä [Kelan verkkosivuilla.](http://www.kela.fi/opintotuki-peruminen-ja-palauttaminen) Vuositulot-kohta löytyy verkkosivuilta neljän klikkauksen päästä navigointipolusta: _"Opintotuki > Tukikuukaudet > Tulovalvonta > Vuositulot"._ Kelan asiontipalvelu kertoo käyttäjälle, mitkä kuukaudet voi palauttaa ja miten palautus korottaisi vuositulorajaa. Asian voi myös hoitaa puhelimitse Kelan puhelinpalvelusta numerosta 020 692 209, ma–pe klo 9–16.
Mikäli asia tuntuu sekavalta, Kela on tehnyt opiskelijoita varten lyhyen [videon](https://www.youtube.com/watch?v=NEzGv_WU6V8&feature=youtu.be&list=PLcHnb7gsysA4uLyVt4KKhKUF53yaVvfcm), jolla neuvotaan seikkaperäisesti koko kuvio – miten Kelan nettisivuilla tarkistetaan oma opintotukitilanne ja mahdollinen palautettavan tuen määrä. 
Kela huomioi tulona kaikki veronalaiset ansio- ja pääomatulot bruttomääräisinä ilman vähennyksiä, sekä lisäksi apurahat ja ulkomailta saadut tulot. Poikkeuksena tähän, opintorahaa ja ulkomaiseen opiskelijavaihtoon tarkoitettuja apurahoja ei huomioda tulona. Huomattava seikka on, että Kela ei hoida laskelmia tulorajoista ikinä opiskelijan puolesta, vaan opiskelijan on tehtävä laskelmat itse.
Kela: Opintotuen vapaaehtoisia palautuksia vuositasolla saman verran kuin takaisinperintää
Miksi vuositulorajoja kannattaa ylipäänsä tarkistaa? Syy on raha. Mikäli opiskelijan tulot ylittävät vuositulorajan eikä hän palauta tukiaan toukokuun aikana, Kela perii liikaa maksetun tuen takaisin 7,5 prosenttia korotettuna. Vapaaehtoinen tuen palautus on näin ollen selkeästi järkevämpi ratkaisu verrattuna perintään. Kela kohtelee nykyään opiskelijoita tosin lempeämmin kuin aiemmin, sillä perinnän korotus oli vuonna 2015 ja aiempien vuosien tulovalvonnoissa 15 prosenttia. 
Kelasta kerrotaan, että opintotuen vapaaehtoisia palautuksia kertyi viime keväänä (vuonna 2016 maksetuista opintorahoista ja asumislisistä) 29,6 milj. euroa, yhteensä 27 100 opiskelijalta. Vastaavasti opintotuen tulovalvonnan onnistunutta takaisinperintää kertyi vuoden 2017 aikana 35,1 miljoonaa euroa, 36 479 opiskelijalta.
– Takaisinperintäkertymässä on usean vuoden aikana maksettua opintotukea, Kelan opintotuen tilastoista vastaava suunnittelija Anna Koski-Pirilä kertoo.
Lisäksi on myös niitä, jotka eivät maksa tukiaan takaisin Kelalle. Näihin tapauksiin Kela käyttää normaaleja perinnän keinoja. Takaisinperinnän kohteena oli opintotuen tulovalvonnan vuoksi huhtikuun 2018 lopussa 37,4 miljoonaa euroa.
 Verohallinto on lähettänyt verovelvollisille esitäytetyn veroilmoituksen, jossa on huomioitu helmikuun loppuun mennessä saadut opintorahan palautukset. Kela ilmoittaa maalis-toukokuussa maksetut palautukset verottajalle automaattisesti. Opiskelijan ei näin ollen tarvitse korjata veroilmoituksen tietoja. Verohallinto huomioi kaikki palautukset vahvistaessaan opiskelijan lopullisen verotuksen.
_Juttua korjattu keskiviikkona 9.5. kello 7:55. Jutussa luki, että Kela perii tuen takaisin 7,5 prosentin korolla. Muutettu muotoon "Kelaa perii tuen 7,5 prosenttia korotettuna". Lisäksi korjattu kohtaa Kelan tekemästä opintotuen takaisinperinnästä. Sitä kertyi vuoden 2017 aikana 35,1 miljoonaa, ei 28,2 miljoonaa euroa._   

Unohda pankit ja Toblerone – Sveitsin rikkauden perusta on oppisopimuskoulutus, josta valmistuu puuseppiä ja pankinjohtajia
Matala nuorisotyöttömyys, vain vähän syrjäytyneitä, maailmankuuluja laatubrändejä. Sveitsi menestyy, koska se kouluttaa valtaosan peruskoulun päättävistä suoraan ammattiin. Yle tutustui Sveitsissä koulutusjärjestelmään, jonka Kiinakin haluaa kopioida käyttöönsä.
**BERN/OSTERMUNDIGEN.** Sveitsiläinen Michel Stehelin olisi voinut valita toisin. Peruskoulun arvosanat olisivat riittäneet lukioon, josta olisi auennut selkeä väylä kohti korkeakoulua. Kunnianhimoa ja lukupäätä on riittävästi.
Stehelin valitsi kuitenkin oppisopimuskoulutuksen – kuten valtaosa sveitsiläisnuorista.
Tänäkin aamuna Stehelin herää varhain. Työt puusepänverstaassa alkavat neljänä päivänä viikossa kello 7 aamulla ja päättyvät kello 17. Päivä viikossa syvennetään teknistä osaamista ammattikoulussa.
Bernin kupeessa Ostermundigenissa sijaitsevassa pienessä verstaassa tehdään luksuskeittiöitä, käsityönä ja puusta. Hän tekee samaa työtä kuin kokeneet kollegat, mutta heidän ohjauksessaan. Lisäksi työtehtäviin kuuluu verstaan siivoaminen ja vessanpesu. Nämä hommat kuuluvat perinteisesti oppisopimuskoulutettavalle.
Lomaa on viisi viikkoa vuodessa, kun lukion valinneilla kavereilla on vapaata 12 viikkoa. Työ tuntuu työltä, mutta siitä maksetaan myös portaittain.
\- Ensimmäisenä vuonna se oli 560 frangia (470 euroa) kuussa, mikä ei ole paljon, mutta silti omaa rahaa, Stehelin kertoo. 
Oppisopimuksella ei vielä rikastu, mutta siitä saa ammatin ja elannon. Nuorisotyöttömyys onkin Sveitsissä matala. Lisäksi malli estää syrjäytymistä, sillä oppisopimus sopii myös kouluun kyllästyneille ja maahanmuuttajille, joiden kielitaito ei riitä lukioon. Sveitsin asukkaista neljännes on ulkomaalaisia.
Oppisopimuskoulutus on merkittävä syy sille, miksi Sveitsi ylipäätään on niin rikas. 
**Ulkomailla Sveitsi** **tunnetaan vauraana pikkumaana**, jossa on tiukat pankkisalaisuudet, hienot kellot ja hyvät suklaat. Pelkkä sveitsiläisyys on jo itsessään maailmanlaajuinen brändi: Swiss made -logo yhdistetään laadukkaisiin ja kestäviin tuotteisiin. Bernin keskiaikaiset kadut ovat keväisenä päivänä täynnä aasialaisturisteja ja heille sveitsiläistuotteita myyviä liikkeitä.
Mutta brändiä ei olisi ilman oppisopimuskoulutuksen laajaa suosiota, sanoo sveitsiläinen asiantuntija Rudolf Strahm. Kaksi kolmesta peruskoulun päättävästä nuoresta valitsee niin kutsutun dual-koulutuksen, jossa ammattiin opitaan pääosin yrityksissä.
Pitkään politiikassa mukana ollut demarivaikuttaja on sveitsiläisen koulutusjärjestelmän tunnetuimpia puolestapuhujia. Hän vie aatetta myös ulkomaille – viimeksi Kiinan presidentti Xi Jinping innostui Sveitsin oppisopimuskoulutuksesta. Xi haluaa viedä mallin jossain muodossa Kiinaan.
– Ulkomaalaiset luulevat, että Sveitsi on rikas pankkien tai Tobleronen vuoksi, Strahm sanoo.
– Mutta tärkeä syy on oppisopimus. Se lisää työn tehokkuutta ja innovatiivisuutta – ja ne ovat rikkauden perusta.
Strahm muistuttaa, ettei rikkaus tarkoita huippurikasta eliittiä vaan vaurauden jakautumista koko kansalle.
Strahm antaa Ylelle haastattelun pääkaupungin Bernin yliopiston kampuksella sijaitsevassa terassiravintolassa. Keskellä akateemista asiakaskuntaa hän kaivaa salkustaan esiin tuoreimman teoksensa _Die Akademisierungfalle - Warum nicht alle an die Uni müssen._ Teoksen voisi suomentaa nimellä _Akateemisuusloukku - miksi kaikkien ei tarvitse mennä yliopistoon_.
Yksi Strahmin suosikkiargumenteista onkin, etteivät hyvä koulutus tai yliopistotutkinto vielä takaa työllistymistä. Tarvitaan nykyistä enemmän työelämän ja opiskelun yhdistämistä.
Strahmilla on suomalaisille kysymys. Miksi maassa, jossa on maailman paras peruskoulu ja koulutettu kansa, on korkeampi nuorisotyöttömyys kuin monissa muissa Euroopan maissa? Missä mennään vikaan?
**Samaa kysytään** **Suomessa**. Eduskunta keskustelee tänään tiistaina välikysymyksestä, joka koskee nuorten asemaa työmarkkinoilla. Hallituksen mukaan heidän asemansa paranee, jos alle 30-vuotiaiden määräaikaista palkkaamista helpotetaan. Opposition mielestä uudistus taas heikentää nuorten asemaa.
Yksi suurista huolista on Suomessa ollut erityisesti nuorten miesten syrjäytyminen. Uudenlainen maahanmuutto on herättänyt keskustelua siitä, miten heikosti kieltä osaavat saadaan työelämään.
Strahm vastaa omaan kysymykseensä sveitsiläisestä näkökulmasta.
– Tämä on varovainen tulkinta: Suomen järjestelmä ei ole tarpeeksi yhteydessä työelämään. Koko koulutusputki ei voi olla vain lukiota ja yliopistoa, Strahm sanoo. 
Strahm korostaa, että tarvitaan myös huippututkijoita, insinöörejä ja maistereita, jotta maa pysyy kilpailukykyisenä. Mutta tarvitaan muutakin: käytännön työt osaavia ammattilaisia.
Strahmin mukaan akateemisuus on loukku silloin, kun innovaatiot ja korkea koulutus eivät kohtaa käytännön työelämää. Tässä Sveitsi voittaa monet verrokkimaista. Oppisopimuslinjojen opetusohjelma laaditaan yhdessä työelämän edustajien kanssa ja sitä päivitetään kerran viidessä vuodessa vastaamaan työelämän tarpeita. Tämä on yksi syy Sveitsin matalaan työttömyyteen.
**Suomea ja Sveitsiä** **on kuitenkin vaikea vertailla.** Sveitsi saa jatkuvasti korkeastikoulutettua työvoimaa muualta Euroopasta, kun Suomen pitää vielä pääsääntöisesti kouluttaa lääkärinsä ja insinöörinsä itse. Sveitsi ei Strahmin mukaan enää edes kouluta tarpeeksi lääkäreitä, koska maahan muuttaa valmiita osaajia Saksasta ja muualta EU:sta.
Lisäksi Sveitsin ja Saksan kaltaisten oppisopimusmaiden pärjäämiseen tilastoissa vaikuttaa se, että oppisopimuksessa olevat nuoret lasketaan osaksi työvoimaa. Näin ollen nuorten työttömyysaste näyttäytyy paremmalta jo pelkästään tämän seikan takia verrattuna Suomeen tai Ruotsiin, selittää Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen erikoistutkija Juha Tuomala sähköpostitse.
– Työttömyysasteen mittaamisesta riippumaton asia on sitten se, että oppisopimiskoulutus voi kyllä sinänsä olla hyvä ja tehokas järjestelmä, Tuomala lisää.
– Suomessa on tietysti ollut myös kiinnostusta järjestelmään sen hyvien puolien takia.
Yksi Suomen hallituksen kärkitavoitteista on ammatillisen koulutuksen uudistaminen. Mutta ammatillinen koulutus ei onnistu ilman yrityksiä – ainakaan Sveitsissä. 
**Ostermundigenin** **puusepänverstaassa** kello on tasan puoli neljä iltapäivällä. On vuorossa iltapäiväkahvit, sveitsiläisittäin Zvieri. Michel Stehelin ja muut oppisopimuskoulutettavat alkavat valmistaa kahvia koko työyhteisölle.
Kahvin keittäminen on oppisopimusopiskelijoiden tehtävä. 
Sveitsiläisfirmat kokevat sen sijaan tehtäväkseen uuden sukupolven kouluttamisen, huolimatta siitä, että ainakin parina ensimmäisenä vuonna koulutettavat ovat enemmän taakka kuin tulonlähde yrityksille. 
Yritykset maksavat harjoittelijoiden palkan, oppikirjat ja erikoistumiskurssit. Kolmantena ja neljäntenä vuonna he ovat jo tehokkaita työntekijöitä.
Verstaan omistaja Markus Schneider kummastelee kysymystä siitä, miksi yritykset ottavat niin paljon koulutettavia Sveitsissä. Hänen mielestään tulevan sukupolven kouluttaminen on – totta kai – yritysten omissa käsissä.
– Hyödymme itse siitä, että myöhemmin alalta löytyy hyviä työntekijöitä. Jonkunhan heidät pitää kouluttaa.
Yksi syy oppisopimuskoulutuksen vahvaan asemaan Sveitsissä on perinteet. Oppisopimuksen taustalla vaikuttaa myöhäiskeskiajalla syntynyt kiltaperinne, jossa mestarit kouluttivat oppipoikia – silloin he olivat vain miehiä – eri ammatteihin. Muutaman vuoden kuluttua oppilaat lähtivät takaisin kotiseudulleen, perustivat oman liikkeen ja menivät naimisiin.
Vielä tänä päivänä on perinteenä, etteivät oppisopimusoppilaat jää samaan yritykseen ainakaan heti valmistumisen jälkeen töihin. Yritykset kokevat kouluttavansa osaajia koko alan käyttöön, eivät vain itselleen.
**Myös opiskelijan näkökulmasta Sveitsin malli pitää ovet auki** oppisopimuksen jälkeenkin. Sveitsissä oppisopimuspohjalla voi lisäkoulutuksella jatkaa aina ammattikorkeakouluun tai jopa yliopistoon saakka.
Oppisopimus ei koske vain käsityöläisiä vaan myös valkokaulusammatteja. Yhteensä oppisopimuksen voi tehdä 230 eri alla. Myös ne kuuluisat pankit kouluttavat uutta työvoimaa oppisopimuksella.
Esimerkiksi tunnetun UBS-pankin toimitusjohtaja Sergio Ermotti aloitti pankkiuransa oppisopimuksella italiankielisessä osassa Sveitsiä. Vasta myöhemmin hän hankki lisäkoulutusta muun muassa Oxfordin yliopistossa. Nyt hän johtaa yhtä maailman tunnetuimmista pankeista.
Rudolf Strahmin mukaan tämä on asia, jota ulkomaalaiset eivät ymmärrä. Oppisopimuskoulutus ei ole koulutusputken päätepysäkki vaan välietappi, josta voi jatkaa haluamaansa suuntaan. Moni sveitsiläinen hankkii lisäkoulutusta työelämän aikana – ei ennen sen alkamista.
Toinen asia, mikä erottaa Sveitsin monesta Euroopan maasta on oppisopimuskoulutuksen arvostus. Sveitsissä erityisesti maaseudun eliitti on valmistunut aluksi oppisopimuskoulutuksesta, ja kannustaa omia lapsiaan usein oppisopimukseen ennen korkeakouluopintoihin siirtymistä.
Strahm onkin tuskastunut akateemisiin ulkomaalaisiin.
– He haluavat lapsensa lukioon ja yliopistoihin, koska eivät tunne Sveitsin järjestelmää.
**Myös Michel Stehelin aikoo jatkaa vielä myöhemmin opintoja**. Ensin on vuorossa kuitenkin siviilipalvelus, jonka hän haluaa tehdä Etelä-Afrikassa. Sveitsissä siviilipalveluksen voi tehdä ulkomailla.
Stehelin aloitti puusepänverstaalla 15-vuotiaana. Nyt hän on 19-vuotias ja lähes valmis puuseppä. Hän kokee kasvaneensa muutenkin kuin ammatillisesti osana työyhteisöä.
– Aivan varmasti puheenaiheet ovat olleet erilaisia kuin samanikäisten kanssa. Olen aiempaa kiinnostuneempi politiikasta, Stehelin sanoo.
Kollega kertoo Stehelinin kasvaneen epävarmasta teinistä kypsäksi ammattilaiseksi. Tutkija Rudolf Strahmin mukaan tämän vuoksi oppisopimusjärjestelmä on niin tehokas. Nuoret oppivat ammatin lisäksi työelämän kirjoittamattomat säännöt.
– Kutsumme niitä termillä soft skills. He oppivat luotettavuutta, aikatauluissa pysymistä ja vastuunkantoa, Strahm sanoo.
Puusepän verstaan omistaja Markus Schneider hämmentyy jälleen tiedustelusta, onko teini-ikäisiä koulutettavia joskus pitänyt odottaa töihin tai patistella hommiin. Ei koskaan hänen uransa aikana.
Hänen mukaansa on itsestään selvää, että yrityksillä on vastuu seuraavan sukupolven kasvattamisesta.
– Se on vain mukavaa hommaa. Samalla tavalla me kasvatamme omat lapsemme – emme jätä sitäkään Sveitsissä valtion tehtäväksi.
**Lue lisää:** [Oppositio tyrmää Sipilän hallituksen työllistämistemput – välikysymys nuorten työehtojen heikentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10194241) 
Haaparanta aktivoi äänestämisen ensikertalaisia
Haaparannan äänestysaktiivisuus on useassa viime vaalissa ollut Ruotsin pienin. Trendi halutaan kääntää toiseen suuntaan vaikuttamalla nuoriin.
Haaparanta innostaa juuri äänestysikään tulleita äänestämään. Parikymmentä lukiolaista työskentelee kesällä "demokratialähettiläinä" ja järjestää luentoja ja keskustelutilaisuuksia, joiden tavoitteena on lisätä nuorten osallisuutta yhteiskunnallisissa kysymyksissä.
Lisäksi Haaparanta on mukana Ruotsin television mediatalo Fanzingon yhteistuotannossa, joka niin ikään pyrkii lisäämään ensikertalaisten kiinnostusta äänestämiseen. Haaparannan lisäksi ohjelmassa on mukana Malmö.
SVT Playssä julkaistaan neljä jaksoa vaaleja edeltävinä viikkoina. Ohjelmassa seurataan kolmea nuorta, muun muassa haaparantalaista Heidi Matilde Lietä. Satsaukseen sisältyy myös livelähetys molemmilta paikkakunnilta vaalivalvojaisissa 9. syyskuuta.
Lisäksi järjestetään muun muassa mediapajoja ja julkaistaan nuorten kertomuksia nettiosoitteessa www.sverigesroster.se.
Ruotsissa pidetään eduskuntavaalit vajaan viiden kuukauden kuluttua. Haaparannan äänestysprosentti on ollut Ruotsin pienin neljässä viime vaalissa. 
Ei sittenkään putkiremonttia? Valtio haluaa helpottaa vanhojen taloyhtiöiden purkamista: "Vanhat rakennukset purkuun ja uusi tilalle putkiremontin hinnalla"
Valtiovalta haluaa vauhdittaa uudisrakentamista kasvukeskuksissa helpottamalla vanhojen kerrostalojen purkamista.
Helsingin Mellunmäessä osa kahden taloyhtiön osakkaista on suunnitellut jo neljän vuoden ajan vanhojen talojen purkamista ja uusien rakentamista tilalle. 
Taloyhtiöiden puheenjohtajat Jukka Kasvi ja Mikko Tulokas toimivat myös pysyvinä asiantuntijoina oikeusministeriön työryhmässä, joka on pohtinut vanhojen kerrostalojen purkamisen helpottamista uudisrakentamisen tieltä. 
– Vanhat rakennukset purkuun ja uusi asunto tilalle putkiremontin hinnalla, toisen taloyhtiön puheenjohtaja Jukka Kasvi tiivistää iskulauseensa. 
Toistaiseksi talojen purkaminen on kuitenkin jäänyt vain haaveeksi. Lain vaatimaa osakkaiden yksimielisyyttä ei ole yhtiökokouksessa syntynyt. 
Jatkossa mellunmäkeläisten haaveet saattavat toteutua, sillä oikeusministeriön työryhmä haluaa helpottaa taloyhtiöiden päätöksentekoa purkuhankkeissa.
Purkupäätös määräenemmistöllä
Tiistaina ehdotuksensa julkaissut työryhmä esittää asunto-osakeyhtiölakiin muutosta, jonka myötä taloyhtiön yhtiökokous voisi päättää purkamisesta 4/5:n määräenemmistöllä täyden yksimielisyyden sijaan. 
Määräenemmistö laskettaisiin kokouksessa annetuista äänistä ja edustetuista osakkeista. 
– Kaupungistuminen etenee ja meillä on tarve tiivistää yhdyskuntarakennetta. Samalla 1960–1980-luvuilla rakennetuissa taloissa on todella paljon korjausvelkaa, perustelee työryhmää johtanut lainsäädäntöneuvos Jyrki Jauhiainen oikeusministeriöstä.   

Työryhmä luovutti mietintönsä tiistaina oikeusministeri Antti Häkkäselle (kok.), joka on aikeissa tuoda lakiesityksen eduskuntaan ensi syksynä, lausuntokierroksen jälkeen.
Mikko Tulokas arvioi, että jos ja kun lakiesitys menisi läpi, heidänkin purkuhankkeensa voisi edetä.
– Totta kai vähemmistöosakkaat ja omaisuudensuojaan liittyvät asiat pitää ottaa huomioon erityisen tarkasti. Riitoja ei kukaan halua. Taloyhtiöissä niitä on valitettavasti ihan tarpeeksi, Tulokas sanoo. 
Riitojen välttämiseksi työryhmä esittää useita keinoja, joilla hankkeita voitaisiin edistää samalla turvaten osakkaiden yhdenvertainen kohtelu, asuminen, asuntojen arvon säilyminen ja mahdollisten velkojien asema. 
Ensinnäkin purkuhankkeesta pitää tehdä seikkaperäinen suunnitelma, jonka perusteella osakkaat pystyvät selvittämään vaikutukset omalta osaltaan. 
– Suurin osa osakkaista ei varmastikaan ole kiinteistökehittämisen asiantuntijoita, joten (lakiin) tulee vaatimus ulkopuolisen riippumattoman asiantuntijan lausunnosta, joka koskee hanketta, sanoo lainsäädäntöneuvos Jauhiainen.
Haluttomille korvaus purkamisesta
Entäpä sitten ne yhtiökokouksessa mahdollisesti vähemmistöön jäävät osakkaat, jotka eivät halua kotiaan purettavan? Työryhmä ehdottaa, että heille tulisi oikeus vaatia osakkeidensa lunastamista käypään hintaan. 
Ihmisillä olisi myös oikeus jäädä asumaan kotiin joksikin aikaa, myös lunastushinnan maksun jälkeen, uuden asunnon etsimisen aikana.
Kuka sitten määrittää, mikä on käypä hinta asunnosta? 
– Käyvän hinnan määrittelevät ensi vaiheessa osakkaat yhdessä, mutta siihen voi hakea tietysti muutosta tuomioistuimelta. Ulkopuolisen, riippumattoman asiantuntijan lausunnolla on merkitystä, mutta viime kädessä hinnan määrittelee tuomioistuin, Jauhiainen sanoo. 
Yksittäisen osakkaan riitelyn riskiä pienentäisi se, että taloyhtiö maksaisi yleensä omat oikeudenkäyntikulunsa, mikäli kiista päätyisi käräjille.
Mellunmäen yhtiöillä monta etua 
Oikeusministeriön työryhmän mukaan muutos koskisi tyypillisesti juuri Mellunmäen kaltaisia harvaan rakennettuja 1960–1980-luvun matalia kerrostalolähiöitä, joihin pääsee nykyisin nopeasti raiteita pitkin.
Työryhmä arvioi, että purkamisen helpottaminen voisi synnyttää merkittävästi uusia asuntoja vanhoihin lähiöihin. Esimerkiksi Helsingin tavoitteena on, että 40 prosenttia asuntorakentamisesta toteutettaisiin täydennysrakentamisena. 
Tätä puoltaa liikenneyhteyksien ja palveluiden ohella myös valmis kunnallistekniikka.
Kasvin ja Tulokkaan luotsaamissa taloyhtiöissä on yhteensä seitsemän rakennusta, jotka on rakennettu 1960-luvun loppupuolella. Asuntoja on 126 kappaletta, ja asukkaita noin 300. 
Taloyhtiöiden etuna on suuri tontti, hyvä sijainti metroaseman vieressä ja taloyhtiöiden hyvä yhteistyö. Taloyhtiöillä on edessä lähivuosina suuri linjastoremontti, joka voitaisiin puheenjohtajien mielestä hoitaa purkavalla uusrakentamisella. 
Lakiesitys eduskunnalle syksyllä
Tulokas kertoo, että ensimmäisen uuden talon rakennusaikana ihmiset voisivat asua nykyasunnoissaan, ja muuttaa suoraan valmistuvaan taloon niin halutessaan. 
Putkiremontti maksaisi ehkä 6–8 miljoonaa euroa. Tässä vaiheessa hankkeen lopullista hintaa ei voi arvioida, eikä siis sitäkään, saisiko osakas putkiremontin hinnalla uuden asunnon. 
– Jokaisella osakkaalla on omat elämäntilanteensa, eikä kaikilla ole halua tai mahdollisuutta hankkia uutta asuntoa tutulta tontilta. Mutta suuri putkiremontti on joka tapauksessa edessä, Tulokas sanoo. 
Hänen mielestään Mellunmäen kahden taloyhtiön purkuhanke ja uusien rakentaminen olisi taloudellisesti järkevää. Hankkeen selvittelyä ja suunnittelua aiotaankin jatkaa. 
 – Keskustelua on ollut puolesta ja vastaan. Kaikki faktat on aikanaan tuotava pöytään mahdollisimman totuudenmukaisesti, Tulokas sanoo.
Hallituksen on määrä antaa lakiesitys eduskunnalle syksyllä, jolloin laki voisi tulla voimaan jo ensi vuoden alussa. 
**Lue myös:**
 [Lähiöitä uhkaavat remontit ovat pommi, joka on purettava](https://yle.fi/uutiset/3-9224095) 
Porilainen nainen otti pysäyttävän kuvan: "Linnunpesän ei todellakaan kuuluisi näyttää tältä" – Myöhemmin pesä paljastui taideteokseksi
Netta Tervonen jakoi kuvan, jotta ihmiset alkaisivat miettiä enemmän roskaamista. Myöhemmin kuva paljastui hänelle ja yleisölle taideteokseksi. Lintuasiantuntijoiden mukaan linnut käyttävät muovia pesissään.
Netta Tervonen oli maanantaina illalla Porin Kirjurinluodossa kuvaamassa auringonlaskua miehensä kanssa. Tervonen kuvaa blogiinsa myös luontokuvia.
Pariskunta päätti kävellä vielä lintutarhan kautta. Sieltä löytyi erikoinen linnunpesä korokkeelle nostettuna. 
– Ensimmäinen reaktioni oli hyi. Otin siitä kuitenkin kuvia.
Kotona valokuvia katsoessa linnunpesä alkoi askarruttaa. Netta Tervonen päätti jakaa sosiaalisessa mediassa siitä kuvia.
– Raadollisuus tulee esiin. Kuva on kaunis ja samalla aikaa todella ruma. Toivon, että nämä kuvat herättävät jokaisessa jonkinlaista ajatusta ja oivallusta. Linnunpesän ei todellakaan kuuluisi näyttää tältä.
Yle Uutiset näytti kuvaa lintuasiantuntijalle, joka arveli pesää variksen tekemäksi. 
Epäilys heräsi
Myöhemmin jutun julkaisun jälkeen biologi Janne Lampolahti alkoi epäillä kuvan todenperäisyyttä. Janne Lampolahti arvelee pesää ympäristötaiteeksi.
– Sinänsä hyvä muistutus roskaongelmasta. Rastaan- ja variksenpesissä näkyy toisinaan muovinriekaleita, pitäväthän ne vettä paremmin kuin risut ja heinä. Ja kestävät taivuttelua repeilemättä, Lampolahti sanoo. 
Myös Bird Lifen toiminnanjohtaja Aki Arkiomaa arvelee, että pesä on ihmisen tekemä. Linnut vievät muovia pesään, mutta eivät Arkiomaan mukaan pysty kiertämään narua. 
Paljastuu, että kyseinen taideteos on Heli Koskelan tekemä ja valmistunut vuonna 2016 Poriin. 
Asiantuntijoiden mukaan linnut käyttävät kyllä muovia materiaalina, vaikka somessa huomiota herättänyt pesä ei ole linnun tekemä. 
Simo Koskinen lähetti jutun julkaisun jälkeen toimitukseen kuvan, jossa pesässä on käytetty muovia. Kuva on otettu tammikuussa Helsingin Länsiterminaalissa. 
"Kuvaa hyvin nykyaikaa"
Pirkanmaan Lintutieteellisen Yhdistyksen puheenjohtaja Jukka T. Helin sanoo, että hän on nähnyt muitakin valokuvia, joissa linnunpesässä on muovia. 
– Linnut ovat luonnostaan kekseliäitä ja kiinnostuneita luontoon jääneistä materiaaleista. Ne saattavat viedä pesään myös paperia ja kiiltäviä esineitä.
– Tämä kuvaa hyvin nykyaikaa. Muovista on tullut rakennusaine linnunpesään, vaikka eihän se ole normaali pesäntekoaine, Helin sanoo. 
Helin ei itse ole nähnyt vastaavaa, mutta tietoja muovista tulee jatkuvasti. Hänen mielestään on huolestuttavaa, että upeat petolinnut, kuten sääksi, ovat raahanneet muovia pesäänsä.
– Valitettavasti tämä on lisääntyvä ongelma. Valtameren lähellä olevilla linnuilla on löytynyt muovia mahoista. Ilmeisesti ongelma on tulossa myös Suomeen.
Luulee ravinnoksi hajun takia
Muovia on löytynyt esimerkiksi lokkien mahoista. Tämä voi olla vaarallista. 
– Muovi on myrkyllistä. Lintu ei välttämättä pysty oksentamaan sitä varsinkin, jos muovi on nauhamaista. Sitä kertyy sitten elimistöön, Helin sanoo.
Helinin mukaan myös kalastussiimat ovat tästä syystä vaarallisia. Vastikään kuikka jäi siimaan kiinni, eikä sitä saatu autettua.
– Muovia näkee välillä myös lokkien jaloissa, kun nämä ovat käyneet kaatopaikalla. 
Tuoreen tutkimuksen mukaan muoveihin kertyy planktonia ja ravinnon hajua. 
– Lintu ajattelee tämän tuoksun takia muovia ravinnoksi ja syö sen.
_Korjaus 8.5. kello 15.57 Lisätty kahden muun asiantuntijan kommentit ja tieto, että kyse on taideteoksesta. Lisätty myös valokuva linnunpesästä, jossa on tiettävästi käytetty muovia._ 
Ruotsissa moskeijalle lupa kaiuttimista kuuluvalle rukouskutsulle
Växjön muslimien rukoushuone sai luvan rakennuksen ulkopuolelle kuuluvaan rukouskutsuun pitkän keskustelun jälkeen.
Ruotsin Smålandissa sijaitsevassa Växjössä paikallinen muslimiyhteisö on saanut luvan kutsua jäsenensä perjantairukoukseen kaiuttimista kuuluvalla rukouskutsulla. 
Poliisin[ tiedotteen mukaan](https://polisen.se/aktuellt/nyheter/2018/maj/moske-i-vaxjo-far-hogtalarsanda-boneutrop/) viikottaisen rukouskutsun äänenvoimakkuus ei saa ylittää 110 desibeliä ulkotiloissa. Ruotsissa on jo ihmetelty äänenvoimakkuutta, jota on pidetty korkeana. 
Rukoushuoneen lähistöllä sijaitsevissa sisätiloissa, kuten asunnoissa ja kouluissa rukouskutsu saa kuulua korkeinaan 45 desibelin voimakkuudella. Rukouskutsun kesto on poliisin mukaan enimmillään vajaat neljä minuuttia.
Poliisi ei ota kantaa rukouskutsun sisältöön
Poliisi sanoo, että se ei ota kantaa kaiuttimista lähetettävän viestin sisältöön, vaan asia ratkaistiin Växjön kunnan järjestyssäännön ja yleisen lainsäädännön nojalla. Lupa on voimassa vuoden.
Ratkaisua edelsi vilkas julkinen keskustelu, jossa muun muassa Ruotsin kokoomusta edustava paikallispoliitikko pyysi moskeijasäätiötä vetämään anomuksensa takaisin. [Ruotsin TV:n](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/smaland/boneutrop-detta-har-hant) mukaan perusteluna oli, että rukouskutsu saattaa lisätä vastakkainasettelua. Växjön piispa asettui puolestaan tukemaan rukouskutsun sallimista.
Ruotsissa on aiemmin annettu kaksi vastaavaa lupaa. 
Ensimmäinen lupa perjantaisin keskipäivän aikaan kuultavaan rukouskutsuun annettiin vuonna 2013 Fittjassa Tukholman eteläpuolella sijaitsevalle moskeijalle. Myös Karlskronassa Etelä-Ruotsissa on annettu lupa ulkona kaiuttimilla lähetettävään rukouskutsuun.
Länsimetro etsii urakoitsijaa viidelle uudelle asemalle
Länsimetron jatke Kivenlahteen kasvattaa linjaa viidellä asemalla ja seitsemällä kilometrillä.
Länsimetro-yhtiö alkaa kilpailuttaa metron kakkosvaiheen urakoita. Rakentajia etsitään viidelle metroasemalle, ratalinjalle ja yhteensä yli 20 muuhun urakkaan. 
 Radanrakennuksen ja asemien osalta kilpailutukset tehdään lokakuuhun mennessä. Sivu-urakoiden kilpailutus venyy kevääseen 2019. Länsimetron kakkosvaiheessa metro pitenee seitsemän kilometriä Espoon Matinkylästä Kivenlahteen. 
Sammalvuoreen valmistuu maanalainen metrovarikko. 
Poliisi esittää sarjakuristajana tunnetun miehen vangitsemista – epäillään taas henkirikoksesta
Poliisi kertoi maanantaina ottaneensa kiinni miehen epäiltynä huhtikuussa Helsingissä tehdystä henkirikoksesta.
Poliisi on esittänyt sarjakuristajana tunnetun Michael Penttilän vangitsemista, Helsingin käräjäoikeus vahvistaa Ylelle. Vangitsemisasiasta kertoi ensimmäisenä tiistaina [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805080112048_u0.shtml).
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Jari Koski Helsingin poliisilaitokselta kertoo Ylelle, että Penttilää epäillään murhasta. Koski perustelee rikosnimikettä sillä, että poliisilla on syytä epäillä että henkirikos on tehty vakaasti harkiten ja tekoa on kokonaisuutta arvioiden pidettävä törkeänä.
Kosken mukaan rikoksen uhri, 52-vuotias suomalainen nainen, on löytynyt omasta asunnostaan Helsingin Kalliosta perjantaina 4.5.2018. Poliisi otti rikoksesta epäiltynä kiinni 52-vuotiaan Penttilän sunnuntaina 6.5. Hänen jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten kautta.
Koski ei kommentoi sitä, olivatko Penttilä ja rikoksen uhri ennestään tuttuja toisilleen.
Poliisin mukaan Penttilä on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Poliisi kertoo, että rikoksen esitutkinta on vasta alkuvaiheessa. "Jotta törkeän rikoksen selvittäminen ei vaarantuisi, poliisi ei voi toistaiseksi kertoa tarkemmin rikoksen uhrista, rikoksen tekotavasta eikä epäillyn rikoksen olosuhteista," poliisi kirjoittaa tiedotteessa.
Useat suomalaismediat, esimerkiksi [MTV](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/mtv-n-lahde-poliisi-epailee-sarjakuristajaa-murhasta-uhri-on-mahdollisesti-prostituoitu/6897334#gs.jheVWYE) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005670950.html), kertoivat jo maanantaina omiin lähteisiinsä viitaten, että poliisin henkirikoksesta pidättämä mies oli sarjakuristajana tunnettu, 52-vuotias oululaislähtöinen Michael Maria Penttilä. Vielä maanantaina poliisi ei vahvistanut tietoa.
Rankka rikoshistoria
Ilta-Sanomat kertoo, että "Penttilällä on äärimmäisen synkkä rikoshistoria. Hänellä on entuudestaan kontollaan kolme henkirikosta ja lukuisia muita vakavia väkivallantekoja törkeästä pahoinpitelystä vapaudenriistoon ja törkeään raiskaukseen".  

Uutisensa vakuudeksi MTV ja Ilta-Sanomat ovat kuvanneet maanantaina Penttilän Helsingin Siltamäessä sijaitsevan asunnon oven, jossa on vielä poliisi eristysteipit. Ilta-Sanomat perustaa uutisensa myös naapurien silminnäkijäkertomuksiin miehen kiinniottamisesta.
Tiistaina Helsingin käräjäoikeus vahvisti, että Michael Maria Penttilää vaaditaan vangittavaksi keskiviikkona. Epäilty rikos on murha Helsingissä 13. huhtikuuta.
_Päivitetty 8.5 kello 12.22: Täydennetty kauttaaltaan poliisin tuoreimman tiedotteen pohjalta._
_Päivitetty 8.5 kello 14.36. Lisätty tutkinnanjohtaja Kosken kommentit._
Naisten alppihiihtomaajoukkue saa ranskalaisen päävalmentajan
Nicolas Burtin aloittaa naisten alppihiihtomaajoukkueen päävalmentajana.
Naisten alppihiihtomaajoukkue saa ranskalaisen päävalmentajan, kun tehtävään tulee ranskalainen Nicolas Burtin. Hän on valmentanut Ranskan maajoukkueissa ja toimi päättyneellä kaudella Argentiinan päävalmentajana.
Burtin, 46, on valmentanut alppihiihtouransa jälkeen vuodesta 2006.
– On hienoa päästä työskentelemään nuoren joukkueen kanssa, sillä he pystyvät ottamaan tärkeitä askeleita huippua kohti tuossa kehitysvaiheessa. On loistavaa päästä valmentamaan urheilijoita heidän tärkeissä askeleissaan, Burtin kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Alppihiihdon urheilujohtajana kesäkuussa aloittaa maajoukkueessakin kilpaillut entinen suurpujottelija Tommi Viirret.
Tornion Kromitien liikenne kiertotien kautta: Thurevikinkadulle ei pääse
Kromitien liikennejärjestelyt muuttuvat tiistaina.
Tornion Kromitien parantamistyöt muuttavat liikennejärjestelyjä tiistaista alkaen.
Viimeistään iltapäivällä työmaa-alue suljetaan osittain liikenteeltä ja liikenne ohjataan kiertotien kautta. Samalla estetään pääsy Thurevikinkadulle. Kevyt liikenne ohjataan kaupungin katuverkon kautta. Koskenrannantien ja kiertotien risteykseen tulee liikennevalo-ohjaus.
Liikennejärjestelyt ovat voimassa syyskuun loppuun saakka. 2,5 miljoonan euron urakkaan kuuluu Kromitien, Thurevikinkadun ja Koskenrannantien liittymän parantaminen. Lisäksi tehdään kevyen liikenteen alikulkukäytäviä sekä uusitaan liikennevalot ja tievalaistus.
Leijona-tähti Mikko Rantanen myöntää hyökkäysketjun käynnistysvaikeudet: "Pelistämme on puuttunut rentous"
Suomen ykkösketju punoo juonia hyökkäystehojen löytämiseksi vapaa-aikanaankin.
**HERNING.** Leijonien kolmannessa MM-ottelussa Norjaa vastaan odotetaan herkeämättä sitä, että Mikael Granlundin johtama nimekäs hyökkäysvitja alkaa löytää kunnolla tehoja hyökkäyspäässä. Suomen toisen kärkiketjun Mikko Rantanen - Mikael Granlund - Kasperi Kapanen harteille on ladattu luonnollisesti kovat tulosodotukset, mutta kahteen avauspeliin vain yksi maali tasakentällisin on kaukana odotusarvoista. 
Todellisen huippukauden NHL:ssä pelannut Mikko Rantanen myöntää Yle Urheilun haastattelussa, että ketjun yhteispeli ei ole vielä lähtenyt käyntiin selkäytimestä, vaan pelaaminen on väkinäistä, vaikka kolmikolla on valtava hyökkäyspään potentiaali työkalupakissaan.
– Luulisin, että ketjumme pelistä on puuttunut rentous. Näkisin, että kun kolme pelaajaa pelaa Pohjois-Amerikassa, niin pyrimme pelaamaan liian samalla tavalla kuin pienessä kaukalossa, sanoo yli 80 tehopisteen ässäkauden Coloradossa pelannut Rantanen.
Ketju tekee aktiivisesti työtä pelin parantamiseksi myös kaukalon ulkopuolella, kuten kunnianhimoisilta ammattimiehiltä sopii odottaakin.
– Meidän pitäisi käyttää enemmän ison kaukalon tilaa hyväksi esimerkiksi paikanvaihdoilla hyökkäyspäässä. Olemme jutelleet asiasta ja katselleet yhdessä videolta Miken (Granlund) ja Kasperin (Kapanen) kanssa omia vaihtojamme, Rantanen toteaa.
Luottamus ketjun nousevaan tuloskäyrään on Rantasella luonnollisesti kovaa luokkaa.
– Minun ympärilläni on niin hyviä pelaajia, joiden itseluottamus on korkealla, että meillä on oikeasti hyvät mahdollisuudet saada ketjumme hyökkäyspeli rullaamaan kunnolla.
Oikeanlaista kemiaa
Hyökkäysketjun yhteinen sävel, kemia, ei synny tiiviissä arvoturnauksessa koskaan automaattisesti. Mikko Rantasen mukaan hyökkäysketjun hyvän kemian pohjana ovat laatupelaajat.
– On oltava hyvät pelaajat, jotka ajattelevat pelistä samalla tavalla.
– Jos joku ketjun pelaajista ajattelee pelaamista liikaa puolustussuuntaan, homma ei välttämättä toimikaan, vaikka puolustaminen onkin todella tärkeä asia ketjun pelaamisessa, sillä siitä kaikki juuri lähtee, Rantanen taustoittaa.
Hyökkäysketjun oikeanlaisen kemian löytyminen vaatii kaikilta kolmelta pelaajalta työtä niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin.
– Jos ei olla pelattu pitkään yhdessä, pelaamisesta on sovittava. Kun on pelattu pari, kolme peliä ketjuna, niin vasta sitten pystyy aistimaan mitä vieruskaveri pystyy kiekon kanssa tekemään. Siitä se kehittyy.
Kerrostaloasunnon keittiö vaurioitui tulipalossa Tampereen Kalevassa – Kukaan ei loukkaantunut palossa
Pelastuslaitos tiedottaa, että tulipalo aiheutui sähkölieden päällä olleen palavan materiaalin syttymisestä.
Pelastuslaitos on sammuttanut uhkaavan tulipalon Tampereen Kalevassa. Palo syttyi tiistaina aamupäivällä hieman ennen yhtätoista Väinämöisenkatu 7:ssä, kuusikerroksisen talon ensimmäisessä kerroksessa.
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa, kun sähkölieden päällä ollut palava materiaali syttyi tuleen. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Palon sammutus onnistui nopeasti. Palovahingot rajoittuivat asunnon keittiöön, mutta koko huoneisto kärsi savuvahingoista. Savun haju levisi myös porraskäytävään.
Idän ykkönen hyytyi täysin: Cleveland ja LeBron pudottivat Toronton jälleen kerran
Toronto hävisi Clevelandille NBA:n pudotuspeleissä kolmantena keväänä peräkkäin.
Tämän piti olla Toronton vuosi. NBA:n runkosarjan perusteella idän ykkösenä pudotuspeleihin lähteneen Toronton veikkailtiin pääsevän vähintään konferenssifinaaleihin ellei jopa koko liigan loppuotteluihin hallitsevaa mestaria Golden Statea haastamaan.
Mutta niin vain hurjassa vireessä oleva joukkue törmäsi jo kolmatta kevättä peräkkäin tutun ylitsepääsemättömään muuriin: maailman tämän hetken parhaan koripalloilijan LeBron Jamesin johtamaan Clevelandiin.
Ottelusarjan neljäs ottelu päättyi tiistaiaamuna Suomen aikaan Clevelandin voittoon pistein 128-93. Toronto päihitti avauskierroksella helpohkosti Washingtonin 4-2-voitoin, mutta Clevelandia vastaan se ei saavuttanut yhtäkään voittoa.
\- Meillä oli pelisuunnitelma ja noudatimme sitä, kehui ratkaisupelissä 29 pistettä, kahdeksan levypalloa ja 11 koriin johtanutta syöttöä kirjannut James.
Cleveland on Torontolle ja seuran ykköstähdille DeMar DeRozanille ja Kyle Lowrylle selvästi jo liian iso mörkö NBA:n pudotuspeleissä. Vuonna 2016 Toronto hävisi Clevelandille konferenssifinaaleissa voitoin 2-4. Kahtena seuraavana kautena kuokkaan on tullut molempina suoraan neljässä ottelussa. Ohiolaisseura on voittanut nyt kymmenen peräkkäistä pudotuspeliä Torontoa vastaan.
Tällä kaudella Clevelandin kone kuitenkin yskähteli jo runkosarjassa, ja moni odotti Toronton olevan mahdollisessa playoff-kohtaamisessa vihdoin voitokas. Pudotuspelien avauskierroksella Cleveland joutui Indianaa vastaan rehkimään täydet seitsemän peliä – mutta Torontoa vastaan armoa ei enää herunut.
\- Kaikki luulivat, että he (Cleveland) ovat haavoittuvaisia. Mutta niin kauan, kun heillä on LeBron, pystyvät he mihin tahansa. Ja näin kävi. Vielä kymmenen päivää sitten uskoimme pystyvämme mihin tahansa, harmitteli potkuhuhujen keskiöön joutunut Toronto-valmentaja Dwane Casey.
Cleveland saa idän finaaleissa vastaansa voittajan ottelusarjasta Philadelphia-Boston. Hienoisena ennakkosuosikkina sarjaan lähtenyt Philadelphia on Toronton tavoin ollut vaikeuksissa häviten kolme ensimmäistä peliä.
Tiistaina joukkue nousi kuitenkin kuilun partaalta 103-92-voittoon, joten sarja jatkuu vielä. Ottelussa Philadelphian paras pistemies oli 25 pinnaa upottanut Dario Saric.
Ulkolinja: Trumpin vuosi presidenttinä
TV1 torstaina 10.5.2018 klo 22.25 - 23.20, uusinta keskiviikkona 16.5. klo 23.00
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4393200)
**Donald Trumpin** ensimmäinen vuosi Yhdysvaltojen presidenttinä on ollut täynnä ristiriitoja.
Myrsky on riehunut myös hänen edustamassaan republikaanisessa puolueessa. Huipulle nopeasti nousseen Trumpin keinot ovat olleet vieraita monille puolueen veteraaneille.
Palkitun ohjaajan **Michael Kirkin** dokumentti kuvaan presidentin ja hänen puolueensa taistelua. Trump on toistuvasti joutunut kohtaamaan oman politiikkansa vastakohtia, vastarannan republikaaneja.
Kenen käsissä republikaaninen puolue oikein on?
Ennen Trumpin aikaa testattiin puolueen aatteen puhtautta. Trump ei ole kovin aatteellinen, joten puolueuskollisuuden testi on nyt lojaalius presidenttiä kohtaan. Miten pitkälle Trumpin vaikutus ulottuu?
Frontiline: Trump´s Overtake. Käsikirjoitus: Michael Kirk ja **Mike Wiser**. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2018.
Malminetsinnässä huomioitava Viurusuon luontoarvot
Malminetsintää harjoittava yhtiö haluaa liikkua myös muun muassa pesimälinnustosta tunnetulla suolla Outokummussa.
Malminetsintä ei saa vaarantaa Outokummussa luonnonarvoiltaan tärkeää Viurusuota. 
FinnAust Mining Finland on hakenut jatkoaikaa malminetsintäluvalleen Kuusjärven ja Maljasalmen alueella Outokummussa. Osa etsinnöistä ulottuu Viurusuon alueelle.
 Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes on pyytänyt etsinnöistä lausuntoa kaupungilta, jonka mukaan toiminta ei saa vaarantaa arvokasta suoaluetta. Valtion omistama Viurusuo on rikas suokokonaisuus, jossa on muun muassa runsas pesimälinnusto. Valtio osti alueen joitakin vuosia sitten Vapo Oy:ltä.
Malminetsintäalue on pinta-alaltaan noin 650 hehtaaria. Malminetsintäyhtiö otaksuu löytävänsä alueelta kuparia, sinkkiä, kobolttia, nikkeliä ja kultaa.
Merimieskapakat katosivat, kun merimiehet vaihtoivat viinan ja satamien naiset perhe-elämään – 80-vuotias legendaarinen Kairo ei luovuta
Moni merimieskapakka on joutunut keksimään uutta, kun merimiehet katosivat baaritiskeiltä. Kotkassa sijaitseva ravintola Kairo joutuu remonttiin.
Maineikas merimies- ja kulttuuriravintola Kairo Kotkassa korjataan. 
Kotkan ravintola Kairo on toiminut vuodesta 1938 nykyisessä rakennuksessaan, joka sulki viime lauantaina ovensa pariksi kuukaudeksi sähkö- ja ilmastointiremontin vuoksi. 
– Sähköjohdot ovat 1930-luvulta. Remontti on syytä tehdä jo turvallisuussyistä, sanoo ravintolan liiketoimintaa pyörittävän Crestamar Oy:n toimitusjohtaja Kalevi Koponen.
Ravintolasalin valaisimet on otettu katosta alas ja salin tuolit on koottu sivuun. Baaritiskin yläpuolella puinen "Tänä yönä onni suosii rohkeaa" -teksti on jätetty paikoilleen.
– Ravintolaan asennetaan uusi tekniikka ja uudet perusvalot. Vanhat lyhdyt ja vanhat valaisimet säilyvät osana sisustusta. Tarkoitus on, että ravintola paranee vanhetessaan.
Kotkan kaupunginteatteri on käyttänyt ravintolaa kolmantena näyttämönään jo pitkään. Kairossa pidetään myös muun muassa jazz-konsertteja ja tansseja. Varsinkin teatteriesitykset vaativat nykyistä paremman sähköjärjestelmän.
Kotkan kaupunki omistaa ravintolarakennuksen. Kaupunki myös maksaa remontin kustannukset, jotka Koposen mukaan ovat noin 300 000 euroa.
Kairolla värikäs historia
Esimerkiksi helsinkiläinen entinen [merimieskapakka Salve](https://yle.fi/uutiset/3-8803090) joutui etsimään uuden paikan pari vuotta sitten, mutta Kairo on toiminut Satamakadulla samassa kiinteistössä 80 vuotta.
Meri on muutaman kymmenen päässä ravintolasta, mutta Kairoa ruokkinut vilkas satamatoiminta on jo siirtynyt monen kilometrin päähän Kotkan Mussaloon. 
Myös merimiehet ovat kaikonneet kapakasta.
– Jo 1970-luvulla Kairossa asiakkaat kyselivät, että missä täällä on niitä merimiehiä. Baaritiskillä saattoi ja saattaa vielä istua muutama eläköitynyt merimies, sanoo tutkija Tytti Steel Helsingin yliopistosta. 
Steel on [tutkinut satamakulttuuria](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/40124) Kotkassa.
– Kairo perustettiin 1930-luvulla kieltolain aikana, mutta sieltä sai niin sanottua kovaa teetä, jossa teehen oli sekoitettu pirtua. Ravintolassa on kiinnostavaa se, kuinka eri vuosikymmenten kerrokset näkyvät vieläkin esimerkiksi sisustuksessa. 
Ravintolan seinillä on meriaiheisia maalauksia, mutta myös alaston merenneito sekä kuva [Kotkan ruususta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/08/08/kotkan-ruusun-legenda-elaa) Rosa Mäkisestä. Kotkan kaupunginteatterin lavastaja Tauno Rantaruikka maalasi kuvat 1970-luvulla. Remontti ei maalauksia uhkaa.
– Maalaukset säilyvät, mutta maalausvirheitä ja töihin tulleita reikiä paikataan, Crestamarin toimitusjohtaja Kalevi Koponen kertoo.
Työelämän muutos laittoi merimieskapakat ahtaalle
Merimieskapakoita ei enää juurikaan ole olemassa Suomessa. "Salve – 120-vuotias merimieskapakka Helsingin Hietalahdessa" -kirjassaan Sakari Nupponen kertoo, että ennen kapakoissa merimiesten lisäksi viihtyivät myös prostituoidut.
Muutamassa vuosikymmenessä merimiesten elämäntapa ja työ on muuttunut, mikä on karsinut muun muassa alkoholin käytön tarvetta ja pitkiä aikoja maissa vieraassa kaupungissa. Palkkojakaan ei ole enää vuosikymmeniin maksettu käteissummina pestin päätteeksi, vaan pankkitileille. 
– Kun ennen merimies saattoi olla vuodenkin pois kotoaan, niin moni oli poikamies, joka satamaan päästyään etsi naisseuraa. Nyt merimiehet elävät perhe-elämää, tutkija Tytti Steel sanoo.
Ravintola Kairokin on ylpeä menneisyydestään, mutta kulttuurikapakka ei puhuttele nuoria asiakkaita. 
– Tämä ei ole kultakaivos, mutta kulunsa tämä on kattanut aina. Parhaina vuosina on vähän tuottanutkin. Kairo on kuitenkin rakas kulttuurikohde, josta tulee hyvä mieli, kun tämä säilyy, toimitusjohtaja Koponen arvioi. 
Ravintolaa laajennettiin vuonna 2002 ja silloin rakennettiin myös kesäterassi.
Poliisi aloitti tutkinnan sarjakakkaajan kiinnisaamiseksi
Oulun poliisi on aloittanut Raksilan uimahalliin toistuvasti ulostaneen henkilön etsimisen. 
Poliisi tutkii tässä vaiheessa tapausta rikosnimekkeellä vahingonteko. Rikoksesta voidaan tuomita sakkoja tai enintään vuoden vankeusrangaistus. 
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja ja vihjeitä tapaukseen liittyen. 
Oulun Raksilan uimahallista on löydetty ihmisen ulostetta neljä kertaa noin kuukauden aikana. Altaan pudistaminen on maksanut pari tuhatta euroa tähän mennessä, kertoo isännöitsijä Jari Leviäkangas Liikuntatoimesta. Lisäksi allas on jouduttu sulkemaan tunneiksi siivoamisen takia. 
Mahdolliset tutkintaa auttavat vihjeet voi ilmoittaa vihjepuhelinnumeroon 0295 416 194 tai sähköpostilla vihjeet.oulu@poliisi.fi.
Maakuntauudistuksen poliittinen valmistelu uusiksi Pohjanmaalla – RKP kahmi lähes kaikki paikat ja kohu oli valmis
Pohjanmaan maakuntauudistusta valmistelevassa poliittisessa viiteryhmässä lähes kaikki jäsenet edustavat RKP:ta. Asiasta noussut kohu pakottaa nyt Pohjanmaan liiton muuttamaan viiteryhmän kokoonpanoa.
Pohjanmaan maakunnassa perustettiin viime syksynä [poliittinen viiteryhmä](https://2020.osterbotten.fi/materiaalit-ja-viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/poliittinen-viiteryhma-aloittaa-kokoontumisen) valmistelemaan maakuntauudistusta. Ryhmän tehtävä on tuoda valmistelutyöhön poliittista näkemystä.  

Maakunnan kaikki kunnat nimesivät ryhmään edustajansa. Lopputuloksena [viiteryhmään](https://2020.osterbotten.fi/assets/11/Tiedostot/20171122-viiteryhman-kokoonpano-nettiin.pdf) kuuluu nyt 13 ruotsalaista kansanpuoluetta (RKP) edustavaa henkilöä, yksi edustaja kokoomuksesta ja yksi keskustasta. Suuressa osassa Pohjanmaan kuntia [RKP on suurin puolue. ](https://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/kv2017/maakunnat/MK-15)
Nyt viiteryhmän kokoonpanosta on noussut kohu. Ensimmäisenä siihen kiinnitti huomiota sanomalehti [Pohjalainen](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2610722). 
Yksi arvostelijoista on kansanedustaja ja Pohjanmaan maakuntavaltuuston toinen varapuheenjohtaja Susanna Koski (kok).
– Vaikka RKP saattaa olla tällä alueella valtaa pitävä puolue, se ei ole mikään otanta tästä väestöstä. Suomenkielisten kannattaa ihan tosissaan miettiä, mitä tämä tarkoittaa, Susanna Koski sanoo.
Koski on huolissaan siitä, että poliittista näkemystä valmistelutyöhön tuova ryhmä on nyt poliittisesti epäedustava.
– Ei ole ydinkysymys, että kyse on RKP:sta. Toki siinäkin ongelma on se, että valtakunnallisella tasolla se on pienellä kannatuksella oleva puolue, mutta meidän maakunnassa se olisi näin merkittävällä tasolla valmistelussa. 
Vaikka RKP saattaa olla tällä alueella valtaa pitävä puolue, se ei ole mikään otanta tästä väestöstä.
Koski pitää erikoisena sitä, että poliittinen viiteryhmä koottiin kuntien edustajista. Hän muistuttaa, että jatkossa uudessa maakunnassa organisaatiota ohjaavat poliittiset puolueet maakuntavaltuustossa ja -hallituksessa. 
– Uuteen maakuntaan valitaan organisaatiota ohjaamaan edustajat poliittisin perustein. Mielestäni kuntaperusteinen ratkaisu oli erikoinen, Koski sanoo. 
Kaikki puolueet kutsutaan mukaan
Viiteryhmästä noussut kohu pakottaa nyt Pohjanmaan liiton [muuttamaan sen kokoonpanoa](https://2020.osterbotten.fi/materiaalit-ja-viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/uudistusta-valmistellaan-laajassa-rintamassa). Liitto [lähettää ](https://2020.osterbotten.fi/materiaalit-ja-viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/kaikki-puolueet-mukaan-valmisteluun)lähiaikoina puolueille kirjeen asiasta.   

– Täydennämme ryhmää niin, että kaikki puolueet ovat edustettuina, sanoo Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Kaj Suomela. 
Poliittiseen viiteryhmään kutsutaan yksi edustaja kaikista poliittisista puolueista, jotka eivät ole vielä siinä mukana.
Pohjanmaan liitto [perustelee](https://2020.osterbotten.fi/materiaalit-ja-viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/uudistusta-valmistellaan-laajassa-rintamassa) poliittisen viiteryhmän alkuperäistä kokoonpanoa sillä, että kunnissa tehdään sosiaali- ja terveydenhuollon integraatioon liittyvät päätökset ja suurin osa maakuntaan siirtyvästä henkilöstöstä ja omaisuudesta siirtyy juuri kunnista. 
Jokaisesta kunnasta haluttiin siis edustaja ryhmään.
– He luovuttavat noin 50 prosenttia henkilöstöstään uuteen maakuntaan. Oli heidän nimitettävissään kenet he haluavat mukaan, Suomela sanoo.  

Pohjanmaan liitto [ottaa viime päivien kohuun kantaa](https://2020.osterbotten.fi/materiaalit-ja-viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/uudistusta-valmistellaan-laajassa-rintamassa) nettisivuillaan. Liitto muistuttaa, että valmistelutyö tapahtuu väliaikaisessa valmistelutoimielimessä ja työryhmissä, kun taas viiteryhmä on viestintäkanava valmistelun ja kuntien välillä.
"Esittelijällä on politiikassa paljon valtaa"
Kansanedustaja Susanna Koski kyseenalaistaa myös poliittisen viiteryhmän laajentamisen. Hänen mukaansa tietyin perustein valittua ryhmää ei voi laajentaa toisin perustein. Myös ryhmän kasvava koko arveluttaa. 
– Kun ryhmän koko kasvaa epätarkoituksenmukaisesti, valmistelu siirtyy aivan toisaalle, vaikka valtuusto tekee lopulliset päätökset. Esittelijällä on politiikassa paljon valtaa, Koski heittää. 
Koski on huolissaan myös siitä, että esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla ollaan hänen mukaansa valmistelussa Pohjanmaata edellä. Hän peräänkuuluttaakin Pohjanmaan liiton valtuustolle tilannekatsausta siitä, missä mennään ja miten valmisteluun annetut resurssit on käytetty. 
– Maakunta saa päättää resursseista ja on paljon erityiskysymyksiä, mitä täällä pitää ehkä ottaa huomioon. Siksi on tärkeätä, että demokratiaa on kunnioitettu myös valmistelussa. 
Pohjanmaalla suomenkieliset vähemmistönä
RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson on seurannut Pohjanmaan liiton poliittisesta viiteryhmästä käytyä keskustelua mediasta. Hän sanoo ymmärtävänsä, että alueella, jossa RKP on monessa kunnassa suurin puolue, tällainen tilanne on voinut syntyä. 
– Samalla katson, että on tärkeätä, että kun näin isoa uudistusta tehdään, siinä on mahdollisimman laaja edustus ja eri puolueet edustettuina, Henriksson sanoo. 
Henriksson pitää hyvänä sitä, että Suomen viiteen kaksikieliseen maakuntaan on vireillä kielivähemmistöjen etua ajavat vaikuttamiselimet. Pohjanmaa on maakunnista ainoa, joissa vähemmistönä ovat suomenkieliset. Henriksson jopa vahvistaisi suunniteltujen vaikuttamiselinten asemaa. 
– Näkisin niin, että se pitäisi muuttaa lautakunnaksi. On tärkeää, että on vähemmistökielen asiat tulevat hoidetuksi ja valtuustot ja hallitukset pysyvät mukana siinä, mitä tarvitaan, että palvelut toimisivat sekä suomeksi että ruotsiksi parhaalla mahdollisella tavalla, Henriksson sanoo. 
Kompromissia haetaan
Pohjanmaan liiton maakuntavaltuusto on koolla seuraavan kerran ensi maanantaina (14. toukokuuta). [Sanomalehti Pohjalaisessa](https://www.pohjalainen.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2616584) Pohjanmaan maakuntavaltuuston puheenjohtaja Matias Mäkynen toteaa (8.5.), että asiassa pyritään löytämään kompromissi sitä ennen. 
Poliittisen viiteryhmän seuraava kokoontuminen on [19. kesäkuuta](https://2020.osterbotten.fi/materiaalit-ja-viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/kaikki-puolueet-mukaan-valmisteluun).
Savonlinnassa kolmen auton ketjukolari
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi.
Savonlinnassa sattui tiistaina aamupäivällä kolmen auton peräänajo teiden 14 ja 71 risteyksessä. 
Kaksi ihmistä loukkaantui lievästi, kun takaa tulleet törmäsivät risteyksessä pysähdyksissä olleeseen autoon. 
Autot olivat matkalla Kerimäelle. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Pelastuslaitos toivoo malttia ja tarkkaavaisuutta liikenteeseen kesäsäiden alkaessa.
Yliopisto-opiskelijat leireilevät Mätäsvaarassa
Opiskelijat ja opettajat tutkivat Mätäsvaaran kaivosympäristön menneisyyttä ja tulevaisuutta Lieksassa.
Joukko yliopisto-opiskelijoita on toukokuun toisella viikolla kenttätyöleirillä Lieksan Mätäsvaarassa. 
Jyväskylän yliopiston kulttuuriympäristön tutkimuksen ja Tampereen teknillisen yliopiston arkkitehtuurin opiskelijat ja opettajat tutkivat Mätäsvaaran kaivosympäristön menneisyyttä ja tulevaisuutta. 
Kenttätöiden aikana opiskelijat ja opettajat tutustuvat kylän kulttuuriympäristöön ja rakennuksiin sekä haastattelevat paikallisia ihmisiä.
Varpasen kylätalolla järjestettiin maanantaina kyläilta. 
Mätäsvaaran kylään nousi molybdeenikaivos ja kaivosyhdyskunta talvisodan alla. Kaivos oli silloin Suomen toiseksi suurin, Petsamon nikkelikaivoksen jälkeen. 
Molybdeeni on alkumetalli, joka on tärkeä osa jaloteräksen valmistuksessa. 
Kielikylpytoiminnan valtionavustukset ovat haettavissa nyt
Hakuaika päättyy 4.6.2018.
Opetushallitus on asettanut haettavaksi vuoden 2018 valtionavustukset kielikylpytoiminnan laajentamiseen ja kehittämiseen. Käytettävissä oleva määräraha on 842 000 euroa.
Avustuksilla on tarkoitus tukea Suomen kielikoulutuspolitiikan mukaisesti suomalaisten kielitaidon karttumista ja monipuolistumista kehittämällä kielikylpy- ja muun kaksikielisen opetuksen tarjontaa ja laatua. Avustukset on tarkoitettu varhaiskasvatuksen, esiopetuksen ja perusopetuksen järjestäjille. Hakuaika on 3.5.–4.6.2018 kello 16.15 asti.
– Aiempina vuosina erityisavustuksia on myönnetty myös saamen kielikylpytoiminnan kehittämiseen. Avustuksia ovat saaneet mm. Utsjoen, Sodankylän, Enontekiön ja Kittilän kunnat sekä Rovaniemen kaupunki, kertoo Saamelaiskäräjien koulutussihteeri Ulla Aikio-Puoskari.
Lisätietoa avustusten hakemisesta löytyy [Opetushallituksen verkkosivulta](http://www.oph.fi/rahoitus/valtionavustukset/yleissivistava_koulutus/103/0/valtion_erityisavustus_kielikylpytoiminnan_laajentamiseen_2018).
Helsinki kannustaa järjestämään bileet kontissa Kalasataman "vapaakaupungissa"
Sompasaunasta, skeittipuistosta ja muusta omaehtoisesta toiminnasta tunnetusta alueesta halutaan entistäkin eläväisempi.
Kalasatamasta tulee vielä vilkkaampi kaupunkikulttuurin keskus. Toukokuussa alueelle kohoaa Kalasataman vapaakaupunki, jossa kuka tahansa voi järjestää kaupunkitapahtuman kontteihin, kunhan se on avoin ja ilmainen. 
 Kalasataman Vapaakaupunki tarjoaa tilat omaehtoiselle toiminnalle kahden kuukauden ajan. Konttien lisäksi Vapaakaupungissa on grillausmahdollisuus ja puisto kaupunkiviljelmineen.   

Tapahtumanjärjestäjiä autetaan tarjoamalla konttien ohella esimerkiksi sähköt, äänitekniikka ja ääniteknikon palvelut käyttöön maksutta.
Tietyöt valtatie 12:lla alkavat kesäkuun alussa – miljoonaurakan pitäisi olla valmiina vuoden 2019 lopulla
Rakennustyöt Kouvolassa lähellä Tillolan ja Keltin välillä eivät ehdi valmistua Kymiringin MotoGP-kisaan mennessä.
Rakennustyöt valtatie 12:lla Lahden ja Kouvolan välillä osuudella Tillola–Keltti alkavat kesäkuun alussa.
Tietöiden aloitus varmistui eilen maanantaina, kun Liikennevirasto sopi töiden yksityiskohdista rakennusurakoitsija Destian kanssa. Sopimuksen myötä urakoitsija pääsee työstämään rakennussuunnitelmat, joita aletaan toteuttaa kesäkuun alusta alkaen. 
 – Tarkoitus on, että tietyöt liittymineen saadaan valmiiksi vuoden 2019 loppuun mennessä, kertoo projektipäällikkö Jetro Matilainen Liikenneviraston tiedotteessa. 
Valtatie 12:n parantamistyöt ehtivät käynnistyä jo vapun jälkeen puuston poistolla. Puuston poistotyöt jatkuvat syksyyn saakka.
Kymiring ja Keltin eritasoliittymä
 Vt 12 -hankkeessa parannetaan valtatieosuuden liikenneturvallisuutta ja tieliikenteen sujuvuutta noin viiden kilometrin matkalla Iitin Kausalan ja Kouvolan välisellä matkalla. 
 – Hankkeessa valtatielle 12 rakennetaan keskikaiteellinen ohituskaistatieosuus ja sen rinnalle tehdään uusi päällystetty rinnakkaistie. Rinnakkaistien tarkoituksena on varautua häiriötilanteisiin ja parantaa liikenneturvallisuutta. Lisäksi liikenne voidaan ohjata sitä pitkin, jos valtatiellä tapahtuu onnettomuus, kertoo Matilainen suunnitelmista. 
Iitin Tillolaan Kymiring-keskuksen kohdalle tehdään eritasoliittymä. Liikenneviraston mukaan se parantaa suurten yleisötapahtumien turvallista liikennöintiä alueella. 
Kymiringillä on määrä kisata moottoripyöräilyn MotoGP-sarjan MM-osakilpailu kesällä 2019. Tapahtuman arvioidaan vetävän kymmeniä tuhansia vierailijoita. 
Lisäksi Kouvolan Keltin eritasoliittymän sujuvuutta ja turvallisuutta parannetaan muun muassa rakentamalla uudet, nykyaikaiset rampit.
Suurin tietyö Kaakossa tänä vuonna
Tietöiden kustannusennuste on arvoltaan 17,2 miljoonaa euroa, josta kuntien sekä johto- ja laitevalmistajien osuus on 3,2 miljoonaa euroa. Valtatie 12:n parannus on suurin tietyö Kaakkois-Suomessa tänä vuonna.
Liikennevirasto perustelee valtatie 12:een panostamista sillä, että tien parantaminen on elinkeinoelämän kannalta tärkeä ja liikennetaloudellisesti kannattava hanke. Iitin Tillolan ja Kouvolan Keltin välisellä osuudella on runsaasti teollisuutta ja se toimii Lahden ja Kouvolan kaupunkiseutujen työmatkaliikenteen yhteytenä, jota pitkin kulkee päivittäin 7 000–8 000 ajoneuvoa. 
Liikenteestä raskaan liikenteen osuus on huomattavan suuri eli noin 14 prosenttia kokonaismäärästä. 
SAK kummeksuu Suomen Yrittäjien työttömyyskassaan liittyvää avausta – "Halutaan romuttaa ay-liike"
Kaikki työttömyyskassat ovat riippumattomia ja työntekijän pitää saada vallita, mihin kassaan liittyy, sanotaan SAK:sta.
SAK pitää Suomen Yrittäjien työttömyyskassamaksun maksamiseen liittyvää avausta erikoisena.
Suomen Yrittäjät kertoi tänään [kannustavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10195254) jäsenyrityksiään harkitsemaan henkilöstönsä työttömyyskassan jäsenmaksun maksamista liitoista riippumattomaan työttömyyskassaan, eli Yleiseen työttömyyskassa YTK:hon.
Käytännössä työnantaja kertoisi työntekijöille mahdollisuudesta liittyä avoimeen työttömyyskassaan ja maksaisi YTK:n laskun työntekijän puolesta, kun jäsenmaksulasku on toimitettu työnantajalle.
SAK:n työttömyysturvan kehittämishankkeen hankepäällikkö Saana Siekkinen sanoo Ylelle olevansa avauksesta yllättynyt, ja nimenomaan sen suhteen, että järjestö ohjaa työnantajia siihen suuntaan, että he maksaisivat yhden työttömyyskassan jäsenmaksuja.
– Meidän kaikki 26 työttömyyskassaa toimii saman lainsäädännön ja Finanssivalvonnan alla. Kaikki kassat ovat riippumattomia. Jokainen saa valita, mihin kassaan liittyy.
Hän painottaa, että ihmisellä pitää olla oikeus järjestäytyä, mihin ammattiliittoon haluaa ja maksaa jäsenmaksunsa siihen kassaan, mihin haluaa. Siekkisen mukaan sen ei pitäisi olla työnantajan asia.
– Jos työnantaja haluaa jäsenmaksun maksaa, niin minusta pitäisi olla mahdollista työntekijän valita, mihin kassaan liittyy, Siekkinen sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa.
Siekkisellä on selvä näkemys siitä, mitä Suomen Yrittäjät tavoittelee avauksellaan.
– He haluavat tällä romuttaa ay-liikettä. He haluavat maksaa YTK:n jäsenmaksuja työntekijöilleen, ja he eivät sitten liity muihin kassoihin, mutta eivät myöskään ammattiliiton jäseneksi, sanoo Siekkinen.
**Lue myös:** 
 [Suomen Yrittäjiltä tiukka avaus: Yrittäjä, harkitse avoimen työttömyyskassamaksun maksamista – ohi ay-koplauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10195254) 
Avioliitto solmitaan yhä vanhempana: ensi kertaa avioituva on tyypillisesti yli kolmekymppinen
Vuositilastossa uusien avioliittojen ja erojen määrä vähentyi. Viime vuonna solmituista yli 26 500 avioliitosta 554 oli samaa sukupuolta olevien liittoja.
Vuonna 2017 solmittiin 26 542 avioliittoa, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/ssaaty/2017/ssaaty_2017_2018-05-08_tie_001_fi.html?ad=notify). Avioliittoja, joissa puolisot olivat eri sukupuolta, solmittiin 25 988, mikä oli 515 vähemmän kuin edellisenä vuonna. Solmituista avioliitoista 554 oli samaa sukupuolta olevien avioliittoja. 
Vuoden 2017 tilastossa ovat mukana kaikki ne solmitut avioliitot ja avioerot, joissa vähintään toinen puolisoista asuu vakinaisesti Suomessa tapahtumapäivänä. Tilastointitapa on hieman muuttunut aiemmasta: vielä vuosina 1980–2016 kokonaismäärä muodostui tapauksista, joissa nainen asui vakinaisesti Suomessa vihki- tai eropäivänä.
Avioliitto solmitaan yhä vanhempana
Vuonna 2017 avioliitoissa, joissa puolisot olivat eri sukupuolta, ensimmäisen kerran avioituneiden naisten ja miesten keski-iän nousu jatkui. Ensimmäisen kerran avioliiton solmineiden naisten keski-ikä oli 31,7 ja miesten 33,9 vuotta. Toisen kerran avioituneiden naisten keski-ikä oli 44,6 ja vastaava miesten keski-ikä 47,5 vuotta. Naisten keski-ikä nousi 0,3 vuotta ja miesten 0,1 vuotta edellisestä vuodesta.
Vuonna 2017 kahden naisen solmimissa avioliitoissa naisten keski-ikä oli 36,1 vuotta. Vastaavasti kahden miehen solmimissa avioliitoissa keski-ikä oli 41,3 vuotta.
Neljäsosa on avioitunut jo uudemmankin kerran
Ensimmäisten avioliittojen osuus kaikista solmituista avioliitoista on noin kolme neljäsosaa. Suhteellinen osuus on pysynyt samalla tasolla koko 2000-luvun alun.
Toisia avioliittoja oli 21 prosenttia kaikista solmituista avioliitoista, kolmansia neljä prosenttia.
Avioliittolaki muuttui – samaa sukupuolta olevat solmivat innokkaasti avioliittoja
Laki rekisteröidyistä parisuhteista tuli voimaan 1.3.2017, mistä lähtien samaa sukupuolta olevat saattoivat solmia avioliiton. Tuolloin samaa sukupuolta olevien parisuhteen rekisteröinnistä luovuttiin, mutta ennen lain voimaantuloa tammi- ja helmikuussa vahvistettiin kuitenkin vielä 36 parisuhdetta. Samaa sukupuolta olevien kesken avioliitosta tuli heti suositumpaa kuin aiempi parisuhteen rekisteröinti. 
Tilastokeskus arvioi, että avioliittolain muutos innosti samaa sukupuolta olevia pareja menemään naimisiin. Tilastokeskus toteaa, että 554 solmittua avioliittoa 10 kuukauden aikana on yli puolitoista kertaa enemmän kuin parisuhteita keskimäärin rekisteröitiin viitenä edellisenä vuonna ja yli kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2016.
Vuonna 2017 samaa sukupuolta olevien parien solmittujen avioliittojen määrä on suurempi kuin parisuhteiden rekisteröinnit yhtenäkään vuonna. Laki rekisteröidyistä parisuhteista tuli voimaan 1.3. 2002 ja tuolle vuodelle kirjattiin parisuhteiden rekisteröintien suurin määrä, 446.
Solmituista avioliitoista 181 oli kahden miehen ja 373 kahden naisen avioliittoja. Ennen kuin avioliittolain muutos tuli voimaan maaliskuun alusta, niin tammi- ja helmikuussa vielä 21 miesparia ja 15 naisparia rekisteröi parisuhteensa.
Rekisteröityjen parien erojen määrä oli kahtena edellisenä vuonna 130:n tuntumassa. Vuonna 2017 eroja oli 131, neljä enemmän kuin edellisenä vuonna. Eroista 36 oli miesparien eroja ja 95 naisparien eroja.
Avioerojen määrä väheni
Vuonna 2017 avioeroon päättyi 13 485 avioliittoa. Näistä kahta lukuun ottamatta kaikki olivat avioeroja, joissa puolisot olivat eri sukupuolta. Avioerojen määrä, joissa puolisot olivat eri sukupuolta, väheni 292:lla edelliseen vuoteen verrattuna. 
Avioerojen vuosittainen määrä on vaihdellut. Vuosittaiset määrän muutokset ovat kuitenkin niin pieniä, että avioeronneisuus, eli avioeronneiden määrä suhteessa naimisissa oleviin, on pysynyt samalla tasolla jo yli 20 vuotta: 13–14 eroa tuhatta naimisissa olevaa joko naista tai miestä kohden laskettuna. 
Iän mukaiset muutokset avioeronneisuudessa olivat myös vähäisiä edelliseen vuoteen verrattuna. Ensimmäisessä avioliitossa, joissa puolisot olivat eri sukupuolta, naiset olivat keski-iältään 40,6 vuoden ikäisiä avioliiton päättyessä eroon. Vastaava miesten keski-ikä oli 42,9 vuotta vuonna 2017. Kummankin sukupuolen keski-ikä eronhetkellä nousi edellisestä vuodesta kymmenyksen.
Espoossa kerätään tietoa kouluteiden vaaranpaikoista
Espoossa kartoitetaan koululaisten kulkureittien turvallisuutta keräämällä vanhemmilta tietoja.
Espoon koululaisten vanhempia kehotetaan vastaamaan tässä kuussa Wilma-kyselyyn, jonka avulla selvitetään koululaisille vaarallisimpia paikkoja. 
Vastausten pohjalta koulumatkojen liikenneturvallisuutta aletaan kehittää ja toimenpiteitä tehdään kiireellisyysjärjestyksessä. Kokonaisuudessaan espoolaisten koululaisten koulumatkojen turvallisuutta pidetään hyvänä. 
Harakan saaressa avautuu luontopolku ja valokuvanäyttely
Kaivopuiston edustalla sijaitseva Harakan saari aukeaa jälleen yleisölle. Saarelle on valmistunut noin kilometrin pituinen luontopolku, jossa kerrotaan saaren luonnosta ja historiasta. 
Myös saaren eteläosassa sijaitseva bunkkeri on tänä kesänä näyttelykäytössä ja syksyllä sen päälle kohoaa lava maisemien ja lintujen katseluun. Liikkumista saarella on tarkoitus helpottaa parantamalla polkuja.
Saarella toimineen puolustusvoimien kemian laboratorion työyhteisön arjesta kertova valokuvanäyttely avautuu 15.5.
Taidekaupan kuluttajansuoja on ongelmallinen – teoksen hinnan arviointi on ostajan vastuulla
Kaupan voi purkaa vain, jos tuotteessa on selkeä virhe. Sen määrittäminen on taidekaupassa hankalaa.
Kuluttajansuoja taidekaupassa on yksinkertaisempi lainsäädännössä kuin käytännössä. Taiteenostajaa suojaa periaatteessa sama kuluttajalainsäädäntö kuin muutakin tavaraa hankkiessa, mutta esimerkiksi virheen määrittely kaupassa ei ole yksiselitteistä.  

Taidekauppa on puhuttanut viime päivinä, kun [Helsingin Sanomat uutisoi ](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005668092.html)muun muassa Valamon luostarissa järjestetyistä arvotaiteen myyntinäyttelyistä. Helsingin Sanomien jutussa taideasiantuntijat arvioivat, että teoksia on kaupattu roimaan ylihintaan.
Teoksen käyvän hinnan arviointi on pitkälti kuluttajan vastuulla.
– Myyjä voi itse päättää, millä hinnalla haluaa teoksensa myydä. Puolueettoman hinnan määrittely taideteokselle on mahdotonta, sanoo kauppaoikeuden professori Katja Lindroos Itä-Suomen yliopistosta.
Taidekaupassa ei voida soveltaa kuluttajaoikeudessa normaalisti käytettyä vertailua vastaaviin samantyyppisiin tuotteisiin, sillä taideteos on aina uniikki.
Markkinointi ei saa johtaa harhaan
Taideteokseen liittyvä taustatarina on ongelmallisempi kysymys. Omistusketju on tärkeää tietoa arvotaiteen kaupoissa: sen avulla arvioidaan teoksen aitoutta ja se vaikuttaa myös hintaan.
Taideteosten taustoissa voi kuitenkin olla paljon epäselvyyksiä. Kaupanteon tueksi saatu tieto voi perustua arvailuihin tai osoittautua myöhemmin vääräksi, vaikka myyjä ei olisi tahallaan antanut teoksesta väärää tietoa. 
Myyjä voi itse päättää, millä hinnalla haluaa teoksensa myydä.
Perusperiaate kuitenkin on, ettei markkinointi saa olla harhaanjohtavaa. Jos taiteenostaja hankkii teoksen valheellisen taustatarinan perusteella, saatetaan joutua myös pohtimaan, onko kaupassa tapahtunut virhe.
– Tavara voi olla virheellinen, jos se ei vastaa sitä, mistä on sovittu, tiivistää lakimies Nina Jokela Kilpailu- ja kuluttajavirastosta.
– Virheen määrittely on kuitenkin taiteen kohdalla monitulkintaista, Jokela lisää.
Kuluttajansuojalain mukaan virhe voi olla peruste jopa kaupan purkuun, mutta kynnys siihen on melko korkea, eikä kuluttaja ei voi automaattisesti vaatia kaupan purkua.
Kuluttajavirastossa ei ole viime vuosina ollut käsittelyssä taidekauppaan liittyviä tapauksia.
Taideasiantuntija Pauliina Laitinen-Littorin kertoo [Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10194926), että Englannissa on kuluttajan kannalta kehittynein taidemarkkinalainsäädäntö. Laitinen-Littorinin mukaan myös taiteen ylihinnoittelusta on annettu siellä tuomioita.
Huijaus kuuluu poliisille
Taidekaupassa on tärkeää erottaa kuluttajansuojaan ja toisaalta rikosoikeuteen liittyvät asiat. Jos kyse on huijauksesta tai petoksesta, asiaa selvittää poliisi. Ääritilanne tästä on väärennettyjen teosten myynti.
Yle uutisoi eilen poliisin epäilevän, että Valamon luostarissa ja muualla Suomessa järjestetyissä arvotaiteen myyntinäyttelyissä on ollut aitojen teosten ohella [myynnissä myös väärennöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10194547). Esitutkinnassa on epäiltyjä törkeitä väärennöksiä, väärennöksiä ja petosrikoksia.
– Valamon tilanteessa kyse on poliisiasiasta. Tämä on ihan toisenlainen tilanne kuin kuluttajansuojakysymykset, professori Katja Lindroos huomauttaa.
Laine kuumensi tempullaan Nashville-leirin – vastasi kylmästi: ”Miksi kukaan yrittäisi tehdä tuollaista?”
Winnipegin Patrik Laineen temppu tappiollisen ottelun loppuhetkillä puhutti. Nashville-leiri koki Laineen laukauksen päin maalintekijää ilmeisen tahalliseksi.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Winnipeg Jetsillä oli mahdollisuus edetä konferenssifinaaleihin ja koko liigan neljän parhaan joukkoon, mutta Nashville venytti toisen kierroksen pudotuspelisarjaa ratkaisevaan seitsemänteen peliin. Nashville jyräsi vieraskaukalossa Winnipegin 4–0.
Viktor Arvidssonin tyhjiin tekemän neljännen maalin jälkeen Nashville-leiri kuumentui, kun Winnipegin tähti Patrik Laine laukoi kiekon maalista kohti Arvidssonia. Osuman jälkeen nähtiinkin kahakka Nashvillen ja Winnipegin pelaajien kesken.
Laine joutui ottelun jälkeen vastaamaan kysymykseen, oliko temppu tahallinen ja turhautumisesta joutunut.
– Heitin kiekon vain kulmauksen. Miksi kukaan yrittäisi tehdä tuollaista, Laine vastasi Winnipegin Twitter-tilillä julkaistussa videossa.
Nashvillen sankari sarjan kuudennessa kamppailussa oli maalivahti Pekka Rinne. Kauden päättymistä vastaan pelannut Rinne torjui nollapelin pysäyttämällä Winnipegin kaikki 34 yritystä.
Teholukemat -2 kirjannut Laine kuvaili Rinnettä hyväksi maalivahdiksi, mutta Winnipegin pitäisi silti löytää tavat tehdä maalit Rinteen taakse. Ratkaiseva seitsemäs ottelu on luvassa Suomen aikaa perjantain vastaisena yönä.
– Meidän täytyy ymmärtää, että nyt on vain yhdestä pelistä kiinni enää. Uskon, että kaikki ovat kyllä valmiina peliin, Laine muotoili.
**Lue myös:**
 [Pekka Rinteestä on tulossa Patrik Laineelle melkoinen mörkö – "Kyllä sitä joutuu opettelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10195424) 
 [Pekka Rinne loisti katkaisupelissä: ”Homma tulee menemään aika villiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10195287) 
 [Betoni-Pekka torjui nollapelin – Nashville ja Winnipeg seitsemänteen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10195253) 
Tarina siitä, miten Winnipeg sekosi: "Voisit pudottaa tänne ydinpommin ja Jets olisi silti isompi juttu!"
Vuosikymmenien odotus purkautuu Winnipegissä kaikilla tavoin poikkeuksellisena jääkiekkohuumana, raportoi Yle Urheilun Tommi Seppälä Winnipegistä.
**WINNIPEG.** Kun puhutaan Winnipegissä meneillään olevasta jääkiekkouhuumasta, on osattava katsoa tarpeeksi kauas menneeseen. Pudotuspelimenestys sekoittaisi minkä tahansa kanadalaiskaupungin, mutta Winnipegissä on kyse paljon muustakin. Se, että Winnipeg ei ole koskaan yltänyt NHL:n pudotuspelien konferenssifinaaliin, on vain yksi osa tarinaa.
Toki iso osa sitä.
Winnipegillä oli 1980-luvulla paikoin kilpailukykyisiäkin joukkueita, mutta Jetsin kohtaloksi koitui aina suurseura Edmontonin kohtaaminen. Oilers pudotti vuosien 1982-1990 välillä Winnipegin pudotuspeleistä peräti kuusi kertaa ja kahdesti toiselta kierrokselta.
Kun maanantaina Winnipeg Jetsin arvioiden mukaan noin 25 000 winnipegiläistä kokoontui seuraamaan katkaisuottelua BellMTS Placen ulkopuolelle järjestettyyn ulkoilmatapahtumaan, historia oli vahvasti läsnä. Jääkiekosta elävä preeriakaupunki keskellä Kanadaa on odottanut tilaisuuttaan vuosikymmenet ja se näkyy. 
Vanhimmat Jets-kannattajat muistavat tarkkaan jopa vuodet (1972-1979) WHA-liigassa ennen seuran siirtymistä NHL:ään kaudelle 1979-80.
\- Muistan tarkkaan WHA-vuodet. Olen katsellut kaikki ne pelit ja muistan, miten voitimme WHA-liigan. NHL:ssä olen nähnyt kaiken alusta alkaen, joten kun puhumme odotuksesta, vaikeista vuosista ja kaikesta, mikä tähän seuraan liittyy, minä tiedän, mistä puhun, Teppo Nummisen paitaa kantanut vanhempi herrasmies sanoo Yle Urheilulle Winnipegissä.
Eikä menestyksen puute pudotuspeleissä ole ainoa osa Jets-historiaa, joka kalvaa winnipegiläisiä jääkiekkofaneja. Pahimmat arvet vuodelta 1996 eivät ole arpeutuneet vieläkään. Budjettijoukkueena tuolloin tunnettu Winnipeg Jets myytiin kauden 1995-96 jälkeen Phoenixiin. Nykyinen Arizona Coyotes jatkaa sarjassa edelleen, mutta 2011 Atlanta Trashers sai tehdä tilaa Winnipeg Jetsin toiselle tulemiselle. 
Vaikka tunnelma hallin ulkopuolella ennen maanantain ottelua oli täynnä aitoa intoa ja odotusta, todella moni Winnipegin vaatteisiin sonnustautunut oli valmis nostamaan esiin takavuosien traumat. 
Winnipegissä mitään ei enää koskaan oteta itsestäänselvyytenä.
\- Haluatko tietää, miksi tämä ihmiset ovat näin sekaisin, yksi neljästä valkoiseen haalariin pukeutuneesta miehestä sauhuaa.
\- Kuvittele eniten koskaan rakastamasi joukkue. Sitten kuvittele, miten sydämesi revitään irti rinnastasi, kun seura otetaan sinulta pois. Sitten se tulee takaisin ja on parempi ja viihdyttävämpi kuin koskaan. Ihmiset rakastavat tätä seuraa niin paljon, siksi kaikki täällä ovat niinsekaisin, Beniksi itsensä esittelevä herrasmies jatkaa.
”Tämä ei ole mikään Vancouver”
Monissa NHL-kaupungeissa on tuotu pudotuspelien aikaan hallien lähettyville valkokankaita, joiden ääreen fanit voivat kerääntyä seuraamaan oman joukkueen otteita. Winnipegissä fanialueeseen on kuitenkin panostettu poikkeuksellisella tavalla. Kaupunki on ensinnäkin sulkenut useita pääkatuja keskustasta mahdollistaakseen fanien kokoontumisajot.
Ensimmäistä kertaa katuja alettiin sulkea todenteolla Minnesota-sarjan ratkaisuottelussa.
Tuolloin Winnipegin poliisin virallinen Twitter-tili tiedotti asiasta toteamalla: "Winnipeg, tämä on teidän iltanne."
Nyt jatkuvasti laajentuneella fanialueella on useita eri ruokamyyntipisteitä, lukuisia juomakärryjä sekä iso määrä bajamajoja. Ja, mikä monen paikallisen mielestä tuntui olevan parasta, olut fanialueella on halvempaa kuin hallin seinän sisäpuolella. Siinä, missä sisällä oluesta saa pulittaa pitkälle toistakymmentä Kanadan taalaa, ulkona samalla rahalla saa kaksi annosta.
Kaiken kruunaa ottelun alla tarjolla oleva livemusiikki, missä eri bändit tarjoavat musiikkia moneen makuun.
On lisäksi todettava, että winnipegiläiset ovat juhlineet toistaiseksi vastuullisesti. Vaikka ilolientä, tai Jet Fuelia, kuten sitä Winnipegissä kutsutaan, kuluu, ylilyöntejä ei olla nähty paria nakkikioskin tönimistä lukuun ottamatta.
\- Tämä ei ole mikään Vancouver, yksi neljästä haalarimiehestä kuittasi nauraen viittaamalla kesän 2011 tapahtumiin länsirannikolla.
Fanit tuntuvat olevan kiitollisia kaupungin tarjoamasta mahdollisuudesta kokoontua yhteen.
\- On aivan fantastista, että voimme kokoontua hallin ulkopuolelle kaikki yhdessä seuraamaan ja tukemaan omaa joukkuetta. Kun tätä väenpaljoutta katselee, itsekin innostuu enemmän ja enemmän tästä kaikesta. Tämä on koko kaupungin juttu, kukaan ei jää tämän ulkopuolelle, valkoiseen Jets-peruukkiin sonnustautunut nainen hymyili.
\- Suhtaudumme jääkiekkoon intohimolla ja toivomme parasta, mutta ei täällä kukaan rähise. Tämä on tämän kaupungin ihmisille mitä suurimmassa määrin ilonjuhla. Me juhlimme, pidämme hauskaa, tämä on vain ja ainoastaan iloinen asia, haalarimiehet jatkoivat. 
Winnipeg valkoisissaan
Yksi Winnipegin tunnusmerkeistä on niin sanottu Whiteout-ilmiö, missä koko kaupunki pukeutuu pudotuspelien aikaan valkoiseen. Näky on etenkin pelipäivinä hämmentävän vakuuttava, kun suurin osa väestöstä pukeutuu kokovalkoisiinsa aamusta alkaen. Traditio on peräisin vuodelta 1987, kun Winnipeg pelasi pudotuspeleissä Calgarya vastaan.
Flames-fanit olivat tuolloin alkaneet pukeutua punaiseen ja keltaiseen, eikä Winnipeg halunnut jäädä fanien välisessä kilpailussa toiseksi. Niinpä Jetsin toimistolla päätettiin pitkän pohdinnan jälkeen tuoda esiin ajatus pukeutumisesta valkoiseen. Moni hieraisi silmiään, kun kaupunkilaiset olivat jo seuraavana päivänä ympäri kaupungin valkoisissaan.
Kevään 1987 jälkeen winnipegiläisiä ei ole tarvinnut erikseen muistuttaa, mikä on kevään väri.
\- En rehellisesti edes muista, milloin tämä tapa otettiin käyttöön. Mutta, kun nyt taas pääsimme pudotuspeleihin, tiesin tasan tarkkaan, minkä väristä vaatetusta etsin kaapistani, Nummisen paidassa katujuhlaan ilmestynyt vanhempi herrasmies naureskeli.
Kuluva kevät on siis ollut winnipegiläiselle jääkiekkokansalle iloisen joukkoterapian aikaa. Kaupunki, joka menetti kaikkein rakkaimpansa, nauttii useiden laihojen AHL-vuosien jälkeen NHL-hurmiosta suuremmalla pieteetillä kuin koskaan ennemmin. Se, mitä Winnipegissä juuri nyt tapahtuu, on historiallista kaupungin 145-vuotisessa historiassa.
\- Emme ole koskaan aiemmin kokeneet mitään tällaista. Ja joskus pääsimmekin pudotuspeleihin, Edmonton pudotti meidät aina. Juuri nyt mikään ei ole isompaa täällä kuin Winnipeg Jets, ei mikään, meksikolaiseen Jets-asusteeseen pukeutunut mies iloitsee.
\- Voisit pudottaa tänne ydinpommin ja Jets olisi silti isompi asia, mies jatkaa ja saa kaikki kuulolla olevat repeämään liitoksistaan. 
Winnipeg on juhlansa ansainnut.
**Lue lisää:**
[Laine kuumensi tempullaan Nashville-leirin – vastasi kylmästi: ”Miksi kukaan yrittäisi tehdä tuollaista?”](https://yle.fi/urheilu/3-10195551) 
[Pekka Rinne loisti katkaisupelissä: ”Homma tulee menemään aika villiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10195287) 
[Betoni-Pekka torjui nollapelin – Nashville ja Winnipeg seitsemänteen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10195253) 
_Korjaus 8.5.2018 kello 16.22: Jutussa väitettiin aiemmin, että Winnipeg Jets kaupattiin kauden 1995-1996 jälkeen Atlantaan. Seura myytiin Phoenixiin. Winnipeg palasi NHL-kartalle Atlanta Trashersin kaatumisen jälkeen 2011._
Virolaisyhtiö ostaa Haminan vanhan uimahallin
Kaupunki auttaa uimahallitilojen uuden toiminnan kehittämisessä.
Hamina lähtee virolaisyhtiön kanssa kehittämään uutta toimintaa vanhaan uimahalliin. 
Virolainen Kuntovoima OU ostaa Satamakadulla sijaitsevan käytöstä poistetun uimahallin kaupungilta tuhannella eurolla. Hamina myy osakkeita reilut 7000 kappaletta. Ne oikeuttavat kiinteistön uimahallitilojen hallintaan. Vastikkeet siirtyvät yhtiön maksettaviksi. 
Haminan kaupunki on halunnut päästä entisen uimahallin osakkeista eroon, koska tilojen ylläpitäminen tulee kalliiksi. Yhtiövastike on noin 8500 euroa kuukaudessa.
Hamina apuna uuden toiminnan kehittämisessä
Kauppaan kuuluu, että kaupunki auttaa ostajaa uuden toiminnan käynnistämisessä. 
Ostaja on valinnut työhön konsultin, jolle kaupunki maksaa 200 000 euron palkkion. Satamakadulla olevaan uimahalliin etsitään nyt liikunnan, hyvinvoinnin ja vapaa-ajan palveluja. 
Uimahalli jäi tarpeettomaksi, kun Linnoituksen uimahalli valmistui viitisen vuotta sitten. 
Odinin soturien Viron-osasto kaatui velkoihin – viikinkitunnus menee vasaran alle
Viron Odinin soturien johtajat päätyivät riitelemään keskenään.
Soldiers of Odin Estonia eli Odinin sotureiden Viron osasto on talousvaikeuksissa, ja sen tunnuksia kantavia jäseniä ei näy enää kaupungilla, kertovat virolaiset tiedotusvälineet, [muun muassa Delfi.ee](http://www.delfi.ee/news/paevauudised/eesti/alghind-100-eurot-odini-sodalaste-kaubamark-laheb-volgade-katteks-oksjonile?id=82022675). Asiasta kertoi ensin Virossa Õhtuleht, mutta sen artikkeli on maksumuurin takana.
Soldiers of Odin on vuonna 2015 Kemissä perustettu maahanmuuttovastainen ryhmä. Se itse määrittelee itsensä kansallismieliseksi katupartiojärjestöksi.
Soldiers of Odinin toiminta levisi tuolloin muutamiin muihin kaupunkeihin. Vuonna 2016 vastaava ryhmä perustettiin Virossakin, ja sen toiminnan rahoittamiseksi saman niminen tukiyhdistys.
Viron Odinin sotureiden tunnus, sarvikypäräinen viikinki Viron lipun väreissä, rekisteröitiin Jaanus Burakin nimiin. Hän oli ryhmän johtajia.
Viron tiedotusvälineille Burak on sanonut, että yhdistys kaatui talousvaikeuksiin ja johdon erimielisyyksiin. 
Nyt yhdistyksen velkoja pyritään kattamaan konkurssihuutokaupalla ensi viikon maanantaina. Vasaran alle joutuu myös järjestön rekisteröity tunnus. Lähtöhinta on sata euroa.
_Juttua täsmennetty 8.5. klo 11:55, muutettu sana "logo" sanaksi "tunnus"._
Lentojen ylibuukkaus on normaali käytäntö, josta yhtiö selviää maksamalla – "Opiskelija voi jopa ilahtua, kun saa vielä puhdasta rahaa"
Lennoille myydään yleensä aina enemmän lippuja kuin koneessa on paikkoja.  Jos peruutukset eivät poista ylivarausta, lentoyhtiö ensin etsii luopujia ja viime kädessä valitsee heidät. Ryhmävaraus, jatkoyhteys tai tasoasiakkuus voi pelastaa koneesta jäämiseltä.
Kaapro Gröhn oli palaamassa futisreissulta kaveriporukassa, kun matka tyssäsi Englannissa Manchesterin kentälle. Gröhn yritti checkata illalla lähtevälle lennolleen jo aamulla hotellissa, mutta järjestelmä ilmoitti, ettei miehelle ole paikkaa.
Tiskillä kerrottiin, että Gröhn pääsee lennolle, jos tulee peruutuksia tai joku luopuu paikastaan vapaaehtoisesti. Mies odotti kentällä viisi tuntia tietämättä, miten käy. Lopulta hän jäi ainoana ulos lennolta.  

– Olin kyllä aika tuohtunut. Oli melko kurja tunne, kun koneellinen ihmisiä lähtee ja jäät yksin kentälle.  

Valintaa perusteltiin sillä, että Gröhn oli niin sanottu halpamatkustaja. Mies oli ostanut säästölippunsa kuukausia aiemmin ja matkusti pelkkien käsimatkatavaroiden kanssa.  

Ylivarauksen ansiosta koneet eivät lennä vajaina
Ylivaraus on lentojen optimointia. Lennot tulevat myyntiin noin vuotta ennen koneen nousua, ja yhteen lentoon ehtii tuona aikana kohdistua satoja varauksia ja peruutuksia. Niinpä koneeseen myydään enemmän lippuja kuin on tilaa.
– Jos lento pantaisiin kiinni siinä vaiheessa, kun se näyttää täydeltä, koneessa olisi sen lähtiessä tyhjiä paikkoja, havainnollistaa Finnairin mediasuhteista vastaava johtaja Päivyt Tallqvist.  

Kaikkia lentoja ei ylibuukata samalla tavoin. Vuosien varrella yhtiöille on kertynyt dataa matkustajien käyttäytymisestä eri reiteillä, ja varaus- ja peruutuskäytäntö vaihtelee reiteittäin, matkustuspäivittäin ja jopa samalla reitillä saman päivän eri lentojen välillä.
Erityisajankohdat kuten koululaisten loma-ajat ja joulun tienoo ovat erikoisasemassa, eikä niiden lentoja ylibuukata siten kuin vaikkapa liikematkustajien tyypillisiä lentopäiviä.  

Valtaosa ylivarauksesta sulaa Tallqvistin mukaan ennen lähtöpäivää juuri peruutusten kautta. Erityisesti liikematkustajat varaavat muutoskelpoisia lippuja, sillä heidän aikataulunsa elävät usein. Keskivertolomalaisen varaus pitää todennäköisemmin loppuun saakka.  

Vapaaehtoisia luopujia löytyy yleensä tarpeeksi
Jos peruutuksia ei tule riittävästi, vaan lento on lähdön lähestyessä liian täynnä, Finnair alkaa etsiä vapaaehtoisia poisjättäytyjiä tekstiviestien ja sähköpostin avulla. Vapaaehtoiset reititetään uudestaan, he saavat korvauksen ja tarvittaessa huolenpidon odotusaikana. Tallqvistin mukaan useimmiten tilanne ratkeaakin jo tässä vaiheessa.  

– Esimerkiksi opiskelija voi jopa ilahtua, kun saa uuden lennon lisäksi puhdasta rahaa. Se riippuu tietysti matkustajan tilanteesta ja aiheutuvan muutoksen suuruudesta.  

Ylibuukkaustilanteessa vapaaehtoisesti väistyvä matkustaja saa Finnairilta 125–300 euroa tai hieman suuremmat summat yhtiön lahjakorttina. Korvauksen suuruus riippuu lennon pituudesta ja aiheutuvasta vaivasta eli muutoksen suuruudesta.  

Pienimmillään ajallinen muutos voi olla hyvinkin pieni, sillä Finnair lentää esimerkiksi Tukholmaan seitsemästi päivässä. Tarvittaessa uudelleenreitityksiä ostetaan myös muilta yhtiöiltä. Kokonaisuudessaan yhtälö on silti Tallqvistin mukaan kannattava verrattuna riskiin siitä, että kone lentäisi vajaana.
Satasen lippu tuli moninkertaisesti takaisin
Kaapro Gröhnin tapauksessa kaikki sujui sinänsä hyvin: Gröhn vietiin taksilla puolen tunnin matkan päähän hotelliin, ja aamulla hänet haettiin uudelle lennolle. Kyydit, majoitus ja illallinen maksettiin.  

Lisäksi mies sai valita, ottaako 400 euroa luottokortille ladattuna vai 550 euron voucherin yhtiön lennoille. Alkuperäinen lippu oli maksanut alle satasen, joten ainoaksi tappioksi jäi hetkellinen harmistus. Seuraava päivä ei ollut työpäivä, joten käytännön huoliakaan ei tullut.  

Kerran aiemmin Gröhn on jättäytynyt vaimonsa kanssa vapaaehtoisesti pois ylibuukatulta lennolta. Seuraavan koneen lähtöön oli vain pari tuntia aikaa, mutta pariskunnan matkatavarat ehtivät kuitenkin hukkaan tuolla välillä. Onneksi tuolloinkin suunta oli kotiinpäin, jolloin tavaroiden harhareissusta ei aiheutunut kovin suurta vaivaa.
Vasten tahtoaan pois jäävä saa paremman korvauksen
Jos vapaaehtoisia koneesta jättäytyjiä ei löydy, yhtiö joutuu valitsemaan, ketkä jäävät pois. Lapsiperheet ja muut ryhmät samalla varauksella pyritään pitämään yhdessä, samoin jatkoyhteydelle pyrkivät ovat paremmassa turvassa. Paljon lentäviä tasoasiakkaita ei heitäkään jätetä kentälle ensimmäisten joukossa.  

Lipun hinta ei Tallqvistin mukaan sinänsä vaikuta asiaan. Myöskään matkatavara ruumassa ei ole este matkustajan jättämiselle ylitäydeltä lennolta.  

Tallqvist muistuttaa, että koko perheen on oltava samalla varauksella, jotta tilanne hahmottuu yhtiölle, kun ylibuukkausta aletaan ratkoa.  

Vasten tahtoaan koneesta jäävä saa korvauksia EU:n ylivarausdirektiivin mukaan. Summat ovat suurempia kuin mitä vapaaehtoiset luopujat saavat. 
Lennoista valitetaan paljon, ylibuukkauksesta vähän
Valituksia ylibuukkauksista tulee suoraan Finnairille "aika ajoin", mutta määriä yhtiö ei kerro. Kilpailu- ja kuluttajaviraston tietokanta löytää asiasta vain kourallisen osumia per vuosi. Määrä on kuitenkin vain suuntaa antava, sillä haku ei sisällä sanojen ylivaraus tai ylibuukkaus synonyymejä tai taivutusmuotoja.  

Kokonaisuudessaan lentomatkustus työllistää KKV:ta melkoisesti: yhteydenottoja oli viime vuonna jo lähes 2000. Myös kuluttajariitalautakunnassa lentäminen näkyy: viime vuoden yli 6000 ratkaisupyynnöstä tuhat koski lentojen viivästymisiä.  

Ylibuukkaus näyttäytyy yhtä pienenä ongelmana myös Euroopan kuluttajakeskuksessa, joka auttaa rajat ylittävän kaupan kuluttajakysymyksissä. Valituksia ylibuukkauksesta tulee alle kymmenen vuodessa.   

Se on vähän, varsinkin kun keskus käsittelee joka päivä valituksia lennoista, lähinnä niiden viivästymisistä, sanoo keskuksen johtaja Leena Lindström.  

Syytä tilanteeseen hän ei ryhdy arvailemaan, mutta arvioi, että vapaaehtoisia paikastaan luopujia on yleensä tarpeeksi – jopa enemmän kuin tarvitaan.  

Kanadalaisluotsi koki "Rautakorven kohtalon" – Valko-Venäjä antoi potkut luotsilleen kesken MM-kisojen!
Dave Lewis sai lähteä Valko-Venäjän päävalmentajan paikalta kesken Tanskan MM-kisojen.
Valko-Venäjä antoi MM-jääkiekon ensimmäiset valmentajapotkut. Valko-Venäjä on erottanut miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajansa Dave Lewisin, kerrotaan maan jääkiekkoliiton verkkosivuilla. 
Kööpenhaminassa A-alkulohkossa pelaava Valko-Venäjä on hävinnyt Tanskan MM-turnauksessa kaikki kolme otteluaan: Ruotsille 0-5, Ranskalle 2-6 ja viimeksi eilen Venäjälle 0-6. 
Kanadalainen Lewis valmensi Valko-Venäjän maajoukkuetta neljättä kauttaan. MM-joukkuetta luotsaa kisojen loppuun apuvalmentajana aiemmin toiminut Sergei Pushkov.  

Kesken jääkiekon arvokisojen potkujen antaminen on hyvin harvinaista. Viime vuosilta yksi tunnetuimmista tapauksista on, kun Suomen Jääkiekkoliitto päätti lopettaa Jukka Rautakorven pestin Nuorten Leijonien peräsimessä kesken alle 20-vuotiaiden MM-kisojen uudenvuodenaattona 2016.
64-vuotias Lewis toimi ennen Valko-Venäjän pestiään Carolina Hurricanesin apuvalmentajana NHL:ssä. Hänellä on myös NHL-päävalmentajakokemusta Detroit Red Wingsista ja Boston Bruinsista.
Karhu tuijotti 80 metrin päässä, mutta Janne Pajula joutui odottamaan 1,5 tuntia lupaa sen karkottamiseen: "Byrokratiassa ei ole mitään järkeä"
Karkotusmääräyksissä on tarkat kellonajat. Poliisi perustelee tätä turvallisuudella.
Siinä se oli 80 metrin päässä. Mehiläistarhuri Janne Pajula tuijotti viime perjantaina karhua, joka tuhosi hänen hunajatarhaansa Orivedellä. 
Mehiläispesiä lojui ympäriinsä. Karhu oli siirtynyt tarhalta toiselle sitä mukaa kun Pajula oli saanut edelliset jäljet siivottua. Rahalliset menetykset ovat mittavat.
– Siinä se istui eikä lähtenyt mihinkään. Normaalisti karhu lähtee juoksemaan karkuun ihmistä, mutta nyt ei. 
Aiemmin viikolla karhu oli törmännyt linja-autoon Orivedellä. Vielä on epäselvää, oliko kyseessä sama karhu, koska alueella on nähty useita yksilöitä. 
Sisä-Suomen poliisi antoi viime viikolla karkotusmääräyksen karhulle.
"Emme voineet tehdä mitään"
Ja nyt karhu oli lähellä, mutta Pajula tai riistaväki ei voinut tehdä mitään. Kello oli 16.20 perjantaina ja karkotusmääräys alkoi vasta kello 18.00.
– Emme voineet tehdä mitään. Oli pakko odottaa 1,5 tuntia. 
Janne Pajula ihmettelee karkotusmääräyksen tiukkaa aikarajaa. Karhu ehtii kadota ja jäljet häipyä, jos karkotuksen kanssa pitää odottaa.
– Kuulin toiselta tarhalta, että siellä piti odottaa yhdeksän tuntia siitä kun riistakamerasta tuli kuva. Siinä ajassa jäljet vanhenevat jo. Tässä byrokratiassa ei ole mitään järkeä. 
Tässä tapauksessa oli kyse eri karhusta. Pajula aikoo siirtää tarhausta. 
– 70 pesästä on jäljellä 30, jotka ovat sähköpaimenten sisällä. Todennäköisesti lopetamme mehiläisten hoidon tällä alueella. 
Tässä tapauksessa poliisi määräsi karkotuspäätöksen. Pajula kiittää poliisin toimintaa. 
Karkotuspäätöksen voi hakea myös Riistakeskukselta. Jos Janne Pajula olisi hakenut sitä, hänen mukaansa siitä olisi pitänyt maksaa 70 euron maksu ja aikaa olisi kulunut enemmän.
Hänen mielestään karhun karkotuspäätös eroaa esimerkiksi rakennusluvan hakemisesta ja pitäisi olla lisää maalaisjärkeä. Mehiläistarhurin ei ole turvallista tehdä töitä, jos karhu käyttäytyy erikoisesti. 
– Minkä takia byrokratia menee näin? hän ihmettelee.
Karhu lopetettiin
Lopulta poliisi lopetti viikonloppuna pihojen liepeillä liikkuneen karhun Orivedellä.
Karhua yritettiin karkottaa koirien ja varoituslaukausten avulla. Karhu ei kuitenkaan pelännyt ihmisiä vaan päästi riistanhoitoyhdistyksen väen lähimmillään jopa 30 metrin päähän itsestään.
Poliisi päätti lopettaa karhun Oriveden Pihlajamäentien varressa olevalle pellolle perjantai-iltana puoli yhdentoista aikaan. Uroskarhun iäksi arvioitiin noin 3–5 vuotta ja painoksi noin 120–150 kiloa. 
Längelmäveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Erkki Lensu ei osaa sanoa syytä, miksi karkotusmääräyksessä on kellonaika. Tämä on ihmetyttänyt myös riistaväkeä välillä. Poliisi määrittää hänen mukaansa ajan.
Komisario Petri Kollanen Sisä-Suomen poliisista kertoo, että karkotuspäätöksessä on aikarajat turvallisuuden takia.
– Jos karhu on lähellä asutusta, pitää karkottaminen suunnitella tarkoin. Ei voi rynnätä suin päin. Pitää miettiä, mihin suuntaan karhua karkotetaan. Riistaväellä kestää myös tulla paikalle. 
Komisario ei pidä 1,5 tuntia pitkänä aikana odottaa. Poliisi suosii asutuksen lähellä ilta-aikaa. 
– Silloin on ihmisiä vähemmän liikkeellä ja liikennettä vähän, jos pitää katkaista tie.
Jos tilanne on akuutti, karkotuspäätöksen voi Kollasen mukaan tehdä poliisin yleisjohtaja. 
Lue lisää:
[Poliisi lopetti pihojen liepeillä liikkuneen karhun Orivedellä](https://yle.fi/uutiset/3-10192319)
[Linja-autoon törmännyttä karhua on yritetty jahdata tuloksetta: "Kuljettaja yritti väistää, autoon tuli jälkiä" ](https://yle.fi/uutiset/3-10187143%20kolari)
[Karhu syö hunajat päivästä toiseen - PIrkanmaalainen mehiläistarhuri turhautui: "Se ei lopeta ennen kuin se lopetetaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10189029)
Saara Aaltoa käsittelevä dokumentti kertoo valtavasta työmäärästä
Saara Aalto on hakenut Suomen euroviisuedustajaksi ensimmäisen kerran 16-vuotiaana. Tänä vuonna unelma viisuista toteutuu vihdoinkin, kun Euroviisuedustajaksi kutsuttu Aalto nousee viisulavalle Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa.
Viisut, viimeinkin -dokumentti seuraa Saaran puoli vuotta kestänyttä viisumatkaa viime marraskuun UMK-lehdistötilaisuudesta Lissaboniin saakka.
Dokumentti on kuvaus kaikesta työstä, minkä artisti, hänen ympärillä toimivat henkilöt ja UMK:n työntekijäjoukko joutuvat käymään läpi ennen kuin päästään Euroviisulavalle.
–Samalla se on kuitenkin kertomus myös unelmien täyttymisestä. Unelmat täyttyvät, mutta niiden eteen joutuu tekemään todella paljon töitä, dokumentin ohjaaja **Harri Hakanen** kertoo. Hän on työskennellyt UMK:ssa vuodesta 2012 erilaisissa rooleissa.
UMK:sta ja siihen liittyvästä työstä ja siitä, mitä kulisseissa tapahtuu, on jo pitkään haluttu tehdä dokumentti.
–Hienoa, että se saatiin nyt tehtyä ja vielä noin upean artistin kanssa kuin mitä Saara Aalto on, Harri Hakanen toteaa.
Eri työvaiheet, treenit ja se, miten nämä muuttuvat loisteliaiksi UMK- ja Euroviisuesityksiksi selviää hyvin dokumentin kautta. Miten Saara kokee pitkän ja työteliään vaiheen sekä miltä tuntuu, kun unelma toteutuu. Näihin kysymyksiin etsitään vastausta.
Plussat ja miinukset dokumentinteossa
Entä mikä ohjaajalle itselleen oli parasta dokumentin teossa?
–Tuota pitäisi varmaan kysyä puolen vuoden päästä vielä uudestaan, mutta onhan se aina hienoa, kun pääsee kulissien taakse ja pääsee näkemään, kun lahjakas ihminen ja hänen lähipiirinsä tekevät töitä.
Mikä tekoprosessissa oli hankalinta?
–Ihan perinteisesti se, että joutuu jättämään hyviä kohtauksia ja lausahduksia pois, koska ne eivät kaikki yksinkertaisesti mahdu.
Totta kai haasteita toi mukanaan myös Saara Aallon aikataulu, johon kuului paljon muutakin kuin UMK ja Euroviisut.
–Mitään olennaista ei kuitenkaan onneksi jäänyt kuvaamatta, vaikka tällaisessa pyörityksessä dokumentti ei ole pääosassa, vaan meidän tehtävämme oli seurata silloin, kun aikatauluihin sopi.
Katso klippejä dokkarista
_Seuraavat kaksi klippiä eivät päätyneet dokumenttiin. Norma Johnin Leena Tirronen ja Lasse Piirainen antavat Saaralle vinkkejä._
_Englannin X-Factoryn voittaja Matt Terry ja Irlannin viisuedustaja Ryan O'Shaughnessy hehkuttavat Saaraa. Harri Hakanen pääsi haastattelemaan artisteja, kun Saara vieraili Lontoossa huhtikuun lopulla._
_
"Euroviisufanit on niin ihania, kun ne on sillai, että vihdoinkin, tätä on niin odotettu. Ja joku heistä teki sellaisen kyltin, että "Welcome home". Siitä tulee aika kovat odotukset. Tämä on mulle isompi juttu kuin monelle muulle", Saara Aalto kertoo. Pientä vitsinomaista sijoituspekulointiakin on mukana!_
_Saara Aalto on fanittanut Euroviisuja pienestä pitäen. Parhaimmat Euroviisubileet oli tietenkin silloin, kun Lordi voitti. Ei tullut häätöä!_
_Kun Euroviisut järjestettiin Suomessa vuonna 2007 Saara Aalto pääsi katsomaan ensimmäistä semifinaalia voittamalla karaokekilpailun._
Vedenjakelun ongelmat ohi Kannuksessa
Kannuksessa vedenjakelun ongelmat ovat ohi. Eilen illalla havaittu vuoto putkistossa on korjattu. 
Kannuksen Vesiosuuskunta joutui katkaisemaan veden Tokolan kylässä noin kolmeltakymmeneltä talolta iltakahdeksalta. Korjaus kesti kolmisen tuntia. 
Vuodon aiheutti löystymään päässeet putken osat. Osuukunta tiedottaa, että vedessä saattaa olla vielä väri- ja makuhaittoja, mutta se on turvallista käyttää. 
Attendo-päätöstä lykättiin Sallassa
Kauppakirjan ote puuttui kokousasikirjojen liitteistä.
Sallassa jouduttiin maanantaina lykkäämään päätöstä palvelutalojen siirtämisestä Attendolle. 
Asian käsittelyä siirrettiin, koska kauppakirjaliite puuttui valtuutetuille postitetuista kokousasiakirjoista. 
Sallan hallinto- ja henkilöstöjohtaja Pekka Huhtala sanoo, että asia pyritään tuomaan jatkokokoukseen jo ensi maanantaina, jos sellaisen järjestäminen on lain mukaan mahdollista. Toinen vaihtoehto on järjestää uusi kokous vielä tässä kuussa.
Ulkoistusasia halutaan päättää mahdollisimman pian, sillä jos siihen lähdetään, ovat edessä muun muassa yt-neuvottelut, palvelusetelin käyttöönotto ja vuokrasopimuksen tekeminen. 
Attendo on tarjoutunut ottamaan kunnan vanhusten ja kehitysvammaisten palvelutalot hoitoonsa. Se tarkoittaisi muun muassa 80 kunnan työntekijän siirtymistä Attendon palvelukseen. 
Seksuaalista ahdistelua vastustanut New Yorkin syyttäjä erosi väkivaltasyytösten jälkeen
Neljä naista syyttää New Yorkin osavaltion ylintä syyttäjää väkivaltaisesta käyttäytymisestä.
New Yorkin osavaltion ylin syyttäjä Eric Schneiderman ilmoitti erostaan, sen jälkeen kun neljä naista kertoi joutuneensa hänen väkivaltaisen käyttäytymisensä uhreiksi Naiset kertoivat kokemuksistaan [New Yorker -aikakauslehdessä.](https://www.newyorker.com/news/news-desk/four-women-accuse-new-yorks-attorney-general-of-physical-abuse)
Schneiderman tunnetaan naisten seksuaalisen ahdistelun vastaisen #metoo-liikkeen tukijana. Hänet tunnetaan myös presidentti Donald Trumpin vastustajana, joka on käynnistänyt useita oikeusprosesseja Trumpin hallinnon päätöksiä vastaan. 
"Väkivalta liittyi alkoholin käyttöön"
Neljä New Yorker -lehden haastattelemaa naista kertoo eriasteisesta väkivaltaisesta käytöksestä. Schneidermanin kerrotaan lyöneen naisia ja uhkailleen heitä. Kaksi omalla nimellään esiintyvää naista sanoo, että tapahtumiin liittyi usein Schneidermanin alkoholin käyttöä.
Schneiderman kiisti [syytökset tiedotteessa](https://ag.ny.gov/press-release/statement-attorney-general-eric-t-schneiderman), jossa hän kuitenkin ilmoitti, ettei voi jatkaa tehtävässään syytösten takia.
Eric Schneiderman on tukenut seksuaalista häirintää esille nostanutta #metoo-kampanjaa. 
Schneiderman päätti muun muassa nostaa syytteet elokuvatuottaja Harvey Weinsteinin tuotantoyhtiötä vastaan, koska yritys ei suojellut työntekijöitään Weinsteinin lähentelyrityksiltä. Lukuisat naiset ovat syyttäneet Weinsteinia erilaisista seksuaalirikoksista.
Pesäpallojoukkue ja yliopisto yhteistyöhön videopelaamisessa
Pesäpalloseura Imatran Pallo-Veikot ja Lappeenrannan teknllinen yliopisto aloittavat elektronisen urheilun yhteistyön.
Pesäpalloseura Imatran Pallo-Veikot ja Lappeenrannan teknllinen yliopisto kokoavat voimansa elektronisen urheilun saralla.
IPV kokoaa viiden tai kuuden henkilön joukkueen, joka pyrkii menestykseen videopelien pelaamisessa. Lappeenrannan teknillinen yliopisto LUT auttaa omilla yhteyksillään ja tietotaidollaan. 
Elektroninen urheilu on erittäin suosittua yli viisitoista vuotiaiden ja alle kolmekymppisten miesten keskuudessa.
Mikkelin teatteri sai uuden johtajan
Aleksander Anria on aiemmin johtanut Riihimäen Teatteria.
Mikkelin teatterin uudeksi johtajaksi on valittu riihimäkeläinen Aleksander Anria. 
Anria aloittaa tehtävässään lokakuussa, kun teatterin nykyisen johtajan Katriina Honkasen työsuhde päättyy. 
Nykyään freelancerina työskentelevä Anria on työskennellyt muun muassa Riihimäen Teatterin johtajana vuosina 2003–2012. 
Teatterinjohtajan tehtävät Mikkelissä herättivät kiinnostusta työnhakijoissa. Hakemuksia tuli 23.
_Juttua korjattu 12:24: Mikkelin kaupunginteatteri vaihdettu Mikkelin teatteriksi. Teatterin johtajan nimi on Aleksander Anria, ei Aleksander Anrian._
Yritysten usko Venäjän talouteen horjuu – poliittinen epävarmuus rassaa
Yritysten arviot ovat synkentyneet viime syksystä.
Venäjän poliittinen epävarmuus horjuttaa idänkauppaa käyvien suomalaisyritysten uskoa Venäjän talouteen, ilmenee Suomalais-Venäläisen kauppakamarin Venäjän-kaupan barometristä.
– Kiristyneet Venäjän ja lännen väliset suhteet ovat lisänneet epävarmuutta ja sumentaneet Venäjän talouden näkymiä. Tämä näkyy vähentyneenä luottamuksena Venäjän talouden kasvuun, arvioi Suomalais-Venäläisen kauppakamarin toimitusjohtaja Jaana Rekolainen tiedotteessa.
Barometrin mukaan vientiä ja liiketoimintaa haittaavat poliittisen epävarmuuden lisäksi taloudellinen epävakaus, ruplan kurssi, vähäinen kysyntä ja ongelmat tullauksessa.
Enemmistö suomalaisyrityksistä uskoo, että Venäjän talous kasvaa jonkin verran tai pysyy ennallaan. Alle puolet tutkimuksen vastanneista uskoo Venäjän talouden kasvavan ja 40 prosenttia ennakoi talouden pysyvän ennallaan. Voimakasta talouskasvua ei ennakoi juuri kukaan.
Suomalaisyritysten näkemykset Venäjän taloudesta ovat synkistyneet selvästi viime syksystä, jolloin Venäjän talouden kasvuun uskoi kaksi kolmannesta vastanneista.
Omaan liiketoimintaan luotetaan
Oman liiketoimintansa kehitykseen barometrin vastaajat luottavat sen sijaan enemmän kuin Venäjän yleiseen talouskehitykseen. Yli 40 prosenttia ilmoitti liiketoimintansa kasvaneen Venäjällä. Vain 15 prosenttia kertoi supistumisesta.
Yli puolet odottaa liiketoimintansa kasvavan seuraavan puolen vuoden aikana.
– Yritykset tuntuvat luottavan omaan tekemiseensä ja lisäävän aktiivisuutta markkinoilla, Rekolainen sanoo.
Pekka Rinteestä on tulossa Patrik Laineelle melkoinen mörkö – "Kyllä sitä joutuu opettelemaan"
Pekka Rinne tuntuu olevan Patrik Lainetta askeleen edellä.
**WINNIPEG.** Winnipegin Patrik Laine ei vain tunnu saavan kiekkoa Nashvillen suomalaisvahdin Pekka Rinteen taakse. Vaikka tamperelaishyökkääjä on pelannut Jetsin ja Predatorsin välisessä sarjassa hyvin ja laukonut joka paikasta ja joka paikkaan, tolppaa lähemmäksi Laine ei toistaiseksi ole päässyt. **
**
Laine on laukonut sarjan kuudessa ottelussa toistaiseksi 22 kertaa eli vajaan neljän laukauksen ottelukeskiarvolla. Tällaisilla laukaisulukemilla Laine on tottunut tekemään NHL:ssä kovaa tulosta lähes ketä vastaan tahansa.
 Mutta nyt kiekko ei mene sisään mistään. Tai meni kerran, mutta tappiollisen nelosottelun viime hetken maali oli kosmetiikkaa.
 **Onko sitten sattumaa, että näin käy juuri Pekka Rinnettä vastaan?**
Tähän on vaikea vastata, mutta jos Laineen lyhyttä NHL-uraa katsoo, niin Nashville on ollut yksi pahimmista vastuksista suomalaisnuorukaiselle. Laine on onnistunut maalinteossa toistaiseksi 29 NHL-joukkuetta vastaan, mukaan lukien Nashville. Mutta jos laukaisuprosentteja katsoo, Laineen 5,7 Nashvillea vastaan on Tappara-kasvatin heikoin noteeraus niistä joukkueista, keitä vastaan tämä on onnistunut.
Laine on pelannut urallaan Nashvillea vastaan viisitoista kertaa ja onnistunut maalinteossa kolmesti. Ei mitenkään erityisen sysimustaa, mutta jos mukaan laskee meneillään olevat pudotuspelit, voidaan Laineen mittareilla jo alkaa puhua keskivertoa vaikeammasta vastustajasta.
Etenkin, kun Laine on tarvinnut kolmeen maaliinsa 52 laukausta.
 Esimerkiksi Dallasia vastaan Laine on tehnyt neljätoista maalia 34 laukauksella.
Ja jotenkin Rinnettä katsellessa on alkanut tuntua, että kempeleläinen on juuri nyt erittäin hyvin kartalla Laineen tekemisistä. Toki Laineella on laukaus, jota ei parhaimmillaan pysäytä maailmassa kukaan, mutta esimerkiksi maanantain ylivoimapelissä Rinne oli loistavasti Laineen one-timerin tiellä, ikään kuin jo valmiina odottamassa laukausta.
Rinne näyttää lukevan Laineen tekemisiä juuri nyt hyvin.
\- Jaloilla pitää tehdä töitä ja yrittää päästä liikkeelle ja hyvään asemaan, kun se laukaus tulee. Että olisi hyvä oma rauhallinen asento, kun se tulee, siitä on sitten hyvä tehdä torjuntaa. Sitä kautta omakin peli muuttuu rauhallisemmaksi, Rinne kommentoi Yle Urheilulle Winnipegissä.
Rinne ei yritäkään kieltää opiskelleensa Laineen laukausta.
\- Kaikki hänen laukauksensa tietää, kyllä sitä joutuu opettelemaan. Laine laukoo ihan mihin vain ja on hän tämänkin sarjan kuluessa vaihdellut sitä tosi paljon. Välillä tulee ylös, välillä alas, yritän tehdä parhaani, että pystyisin hieman lukemaan niitä tilanteita etukäteen, Rinne jatkoi.
Nähtäväksi jää, kumpi suomalaisista lopulta poistuu kaukalosta voittajana. Rinne tunnetaan armottomana kilpailijana, joka jaksaa 35-vuotiaanakin kehittää itseään jokaisena päivänä, siitä Laineen laukaisun opettelu on vain yksi esimerkki. Laine taas tunnetaan jo nuorella iällä kaikilla tavoin poikkeuksellisena maalintekijänä, joka saattaa iskeä millä hetkellä hyvänsä.
Jos Rinnettä ei kannattanut laskea ulos masentavan viitospelin jälkeen, ei Lainettakaan kannata vielä ulos laskea. Mikään ei olisi enemmän Patrik Lainetta kuin seitsemännen ottelun voittomaali.
**Lue myös:**
 [Pekka Rinne loisti katkaisupelissä: ”Homma tulee menemään aika villiksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10195287) 
 [Betoni-Pekka torjui nollapelin – Nashville ja Winnipeg seitsemänteen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10195253) 
Kiitellystä lasten päivystyksestä tulee pysyvä Keski-Pohjanmaalla
Kokkolan keskussairala on saanut viime lokakuussa aloitetusta kokeilusta myönteistä palautetta.
Lasten ympärivuorokautinen päivystys aiotaan vakinaistaa Keski-Pohjanmaalla. 
Kokeilu alkoi Kokkolassa lokakuussa valtion rahoituksella. Joulukuussa sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite päätti jatkaa kokeilua omana toimintana kesäkuuhun saakka. Nyt Soite haluaa tehdä palvelusta pysyvän, sillä siitä on saatu hyvää palautetta. 
Päivystys on nopeuttanut keskipohjalaislasten hoitoon pääsyä, kun lapset eivät enää joudu jonottamaan aikuisten joukossa yhteispäivystyksessä. Kevättalvella noin puolet päivystykseen tulleista lapsista sai hoitoa tunnin sisällä. Lisäksi vanhemmat ovat kehuneet odotustilojen turvallisuutta ja rauhallisuutta.
Päivystys on vetänyt uusia asiakkaita Kalajokilaaksosta ja maakunnan ulkopuolelta. Esimerkiksi helmikuussa palvelua käytti 800–900 potilasta. 
Potilaat ottaa aina vastaan lastentauteihin erikoistunut sairaanhoitaja, ja paikalla päivystyksessä on aina myös lastenlääkäri. 
Lasten päivystyksen jatkosta päättää lopullisesti Soiten valtuusto kesäkuussa. Kokeilun perusteella lastenpäivystys ei tuo lisäkustannuksia alueen kunnille. Toimintaan on palkattava viisi sairaanhoitajaa.
Mynämäen kouluverkko uudistuu – opetus loppuu Ihalaisten koulussa
Kouluverkkouudistuksesta päätti osaltaan maanantaina kunnanhallitus.
Mynämäen kunta aikoo sulkea yhden ja korjata yhden kolmesta kyläkoulustaan. 
Huolin koulu kunnostetaan ulkoseiniltään nykyisen kokoisena.
Ihalaisten koulussa opetus loppuu ja Tarvaisten koulussa jatketaan kivikoulussa. 
Mynämäen valtuusto käsittelee asiaa ensi maanantaina. 
Robottivalmistaja Cimcorp laajentaa – tilat lähes kaksinkertaistuvat Ulvilassa
Yhitö sanoo pystyvänsä laajennuksen ansiosta merkittävästi tehostamaan ja kehittämään toimintojaan.
Sisälogistiikan automaatioratkaisuja toimittava Cimcorp laajentaa Ulvilan toimitilojaan.
Cimcorp vastaa automaatioalan kasvuun ja lähes kaksinkertaistaa Ulvilassa toimivan pääkonttorinsa tuotanto- ja toimistotilat. 
Yhtiö osti laajennusta varten viime vuoden elokuussa Ulvilan kaupungilta 8 500 neliön suuruisen määräalan nykyisen tontin vierestä. 
Kaikki toiminnot saman katon alle 
Yhtiö on nyt tehnyt päätöksen toimitilojen laajennuksesta ja saa kaikki toimintonsa saman katon alle.
– Investointipäätös perustuu yhtiön monta vuotta jatkuneeseen kasvuun ja hyviin tulevaisuuden näkymiin. Uudet tilat antavat meille mahdollisuuden panostaa entistä enemmän tuotekehitykseen sekä vastata kasvavaan globaaliin kysyntään, sanoo tiedotteessa Cimcorp Oy:n toimitusjohtaja Masatoshi Wakabayashi.
Lentoyhteys Helsinkiin laajennuksen taustalla
Viime vuoden kevättalvella Cimcorpin hallituksen puheenjohtaja[ Seppo Collander totes](https://yle.fi/uutiset/3-9474691)i Porin lentoyhteyksiä käsitelleessä keskustelutilaisuudessa, että Porin lentoliikenteen jatko on yhtiön laajentumispyrkimyksille elintärkeä.
– Lentokentän tulevaisuus huolettaa meitä suuresti. Investointipäätöksiä ei tehdä, jos lentokenttää ei ole. Tilanne on todella kauhea, Collander sanoi tuolloin.
Noin vuosi sitten Porista alkoi jälleen [säännöllinen reittiliikenne](https://yle.fi/uutiset/3-9578282) Helsinkiin ja Tukholmaan. 
Tilojen laajennus valmistuu 2019
Laajennustyöt alkavat Ulvilassa tänä kesänä ja laajennus vamistuu alustavan suunnitelman mukaan ensi vuoden kesän aikana.
Laajennuksen valmistuttua Cimcorpin Ulvilan pääkonttorin kokonaispinta-ala on 17 400 neliötä.
Cimcorpilla on tytäryhtiöt Kanadassa ja Yhdysvalloissa sekä laaja edustajaverkosto. Kotimaassa huoltoa tarjoavat toimipisteet Helsingissä, Lahdessa ja Jyväskylässä. 
Golfkentät avaavat ennätysvarhain viheriöille Oulun seudulla
Oulun seudun golfkentät avaavat kautensa ennätysvarhain. 
Oulun Sankivaara on avannut Vaaran puolen talviviheriöille ja suunnittelee avaavansa Sangin loppuviikosta. 36 reiän kenttä on talvehtinut hyvin, ja jään poisto viheriöiltä talven aikana on onnistunut hyvin.
Virpiniemen kentän Meren puoli avataan helatostaina. Virpiniemen kenttämestari Pasi Voutilaisen mukaan talveksi tehdyt suojaukset ovat edistäneet kentän avaamista. Virpiniemessä on käytetty kuplamuovia kentän suojauksessa. 
Myös lähialueen kenttiä on jo avattu. Kalajoen ja Nivalan kentät ovat jo auki. Myös Paltamon kenttä avataan helatorstaina.
Kuusamon 18-reikäinen golfrata Petäjäkankaalla on tarkoitus avata kesäkuun alkupuolella.
Kokoaikaisen päivähoidon palauttamisella 170 000 euron hintalappu
Päivähoidossa olevien lasten osuus halutaan nostaa Mikkelissä 70:stä 80:een prosenttiin.
Mikkelissä kokoaikaisen päivähoidon palauttaminen kaikille lapsille maksaa 170 000 euroa vuodessa kaupungin laskujen mukaan. 
Tavoitteena on että päivähoidossa olevien lapsien osuus nousisi 70 prosentista 80 prosenttiin. 
Kaupunkirakennetyöryhmän maanantaisessa esityksessä oikeus kokopäivähoitoon palautettaisiin kaikille lapsille ensi vuonna. 
Päivähoito-oikeutta rajoitettiin vuonna 2016 niiden lasten osalta, joiden vanhempi on kotona. 
Taloustieteilijät varoittavat sotesta: "On vaikea uskoa, että koko maassa markkinat saataisiin toimimaan"
Riskien kohtuullistamiseksi valinnanvapauslakia olisi ratkaisevilta osiltaan muutettava tai lain käyttöönottoa merkittävästi vaiheistettava, esittävät Aalto-yliopiston taloustieteen asiantuntijat.
Hallituksen [valinnanvapauslakiesityksen mukaan: “ Asiakkaan](http://alueuudistus.fi/documents/1477425/7168024/01%2BHE%2BValinnanvapauslaki%2BSUOMI.pdf/24304d0f-41e2-4f58-986f-730ed30dc0ab/01%2BHE%2BValinnanvapauslaki%2BSUOMI.pdf.pdf) valinnanvapauden laajentaminen, tuottajaverkon moninaisuus ja kilpailullisten elementtien hyödyntäminen sosiaali- ja terveyspalveluissa, ovat keskeisiä keinoja valinnanvapausuudistuksen päätavoitteiden toteuttamiseksi”.
Keskeinen työkalu sote-uudistuksen tavoitteiden saavuttamiseksi on siis markkinoiden nykyistä laajempi hyödyntäminen. Ajatuksena on, että ennalta määrätyissä sote-järjestelmän osissa palveluntarjoajat, niin julkiset kuin yksityisetkin, laitettaisiin kilpailemaan keskenään.  

Tällöin tehokkaammin toimivat yksiköt menestyisivät ja heikommat joutuisivat joko kehittämään toimintaansa tai poistumaan markkinoilta. Rahoitusta säätämällä valtiovalta voi sitten varmistaa, että hyödyt kilpailusta koituvat veronmaksajien ja potilaiden eduksi.  

Mitä hallituksen esitys sitten sanoo kilpailusta: sen mahdollisista hyödyistä ja ongelmista. Kovin selvää käsitystä ei saa: asiat voivat onnistua tai sitten eivät.  

Aalto-yliopiston taloustieteen asiantuntijat ovat huolestuneita
Terveysmarkkinat ovat taloustieteessä yleisesti käytetty esimerkki markkinasta, joka voi johtaa yhteiskunnan kannalta epäsuotaviin seurauksiin.  

Aalto yliopiston taloustieteen asiantuntijat ovatkin toistuvasti varoittaneet siitä, että näin monimutkaisessa uudistuksessa useiden riskien edes kohtuullisen luotettava arviointi koko maahan kerralla käyttöön otettavassa järjestelmässä on erittäin vaikeaa.
– Joissain tapauksissa markkinamekanismin laajempi hyödyntäminen voisi tuoda tehokkuushyötyjä. Näin on kuitenkin ainoastaan tilanteessa, jossa kilpailu tosiasiallisesti toimii. Lakiesityksen perusteluissa on hyvin puutteellisesti, jos ollenkaan, analyysiä siitä, millaiseksi kilpailu palveluntarjoajien välillä muodostuu. Tästä seuraa se, että ei ole myöskään ole analyysiin perustuvaa näkemystä siitä, miten kilpailu uudessa järjestelmässä toimisi, sanoo professori Otto Toivanen.
Lain ajatuksena on, että sote-keskusmarkkinoilla niin asiakkaat kuin sote-keskuksia pyörittävät palvelun tuottajat ovat keskeisiä päätöksentekijöitä niin palvelun laadun kuin toimipaikkojen sijoittelun suhteen.
– Maakunnan mahdollisuudet puuttua palveluntuottajien valintoihin ovat esitetyllä lainsäädännöllä monilta osin heikot, sanoo professori Otto Toivanen.
Asiakkaan mahdollisuus taas vaikuttaa hoidon laatuun on pääasiallisesti se, että hän vaihtaa sote-keskusta.
– Kiinteähintainen tuottajakorvausjärjestelmä nojaa hyvin vahvasti siihen, että kullakin asiakkaalla on todellinen mahdollisuus valita vähintään kahden, mielellään useamman tuottajan välillä. Koska analyysiä ei ole tehty, on vaikea perustellusti uskoa, että koko maassa markkinat saataisiin toimimaan. Tällöin voidaan joutua esimerkiksi tilanteeseen, jossa alueelliset monopolit hallitsevat useita markkinoita. Se olisi asiakkaiden ja rahoittajan kannalta epätoivottava tilanne, sanoo professori Toivanen.
Otto Toivasen mukaan markkinamekanismi voi toimia vain, jos on kilpailua. Palveluntuottajien kannuste palvelun kehittämiseen syntyy lähes pelkästään silloin, jos asiakkailla on tosiasiallinen mahdollisuus vaihtaa palveluntarjoajaa, kun palvelun laatu ei syystä tai toisesta asiakasta miellytä. Mikäli asiakkaalla ei ole vaihtoehtoja, palveluntarjoajan kannusteet laadun parantamiseen ovat heikot.  

Taloustieteen asiantuntijat varoittavat myös siitä, että sote-keskuksella on kannustin sekä siirtää asiakkaita maakunnan hoidettavaksi että valikoida itselleen edullisia asiakkaita.
– Ei myöskään riitä, että palveluntuottajien välille syntyy kilpailua, kilpailun pitää kohdistua asiakkaan ja yhteiskunnan kannalta mielekkäästi. Yhteiskunta ei hyödy siitä, mikäli yritykset paremman laadun sijaan alkavat kilpailla esimerkiksi siitä, mikä yritys onnistuu parhaiten asiakkaiden valikoinnissa tai siinä kuka lähettää potilaat herkimmin maakunnan maksamaan erikoissairaanhoitoon, sanoo professori Toivanen
Markkinamekanismi voidaan valjastaa tehostamaan sosiaali-ja terveydenhuoltoa. Nyt esitetty valinnanvapauslaki sisältää kuitenkin merkittäviä riskejä, joiden osittainenkin laukeaminen voi aiheuttaa sekä kustannuksiltaan että järjestelmävaikutuksiltaan eritasoisia ongelmia.
– Systeemitason kriisitkään eivät ole tällä mallilla poissuljettuja, sanoo Otto Toivanen.
Riskien kohtuullistamiseksi valinnanvapauslakia olisi ratkaisevilta osiltaan muutettava tai lain käyttöönottoa merkittävästi vaiheistettava.
–Jos päätettäisiin edetä alueellisesti vaiheittain, ongelmat ehdittäisiin havaita ja korjata ennen riskien laukeamista koko järjestelmään, sanoo professori Toivanen.
**Katso myös:**
[Analyysi: Keskustelu kaalin rouskutuksesta ja korvatulpista ei lisää luottamusta sote-uudistukseen - kansalaiset kaipaavat tietoa, loppuuko potilaiden pompottelu ](https://yle.fi/uutiset/3-10194136)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
[Sote-lakien käsittely uhkaa venyä heinäkuulle – Vaalijohtaja: Lakien pitäisi olla voimassa 1. heinäkuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10189987)
[Analyysi: Sote-kohusta toiseen – kuinka keskeneräinen uudistus saa olla?](https://yle.fi/uutiset/3-10161738)
Pekka Kanervio ykkösvaihtoehto Kinnulan johtoon
Kinnulan määräaikainen kunnanjohtaja Pekka Kanervio on kunnanhallituksen ykkösvaihtoehto jatkamaan kunnanjohtajana.
Kanervio on toiminut määräaikaisena kunnanjohtajana liki neljä vuotta kesäkuusta 2014 alkaen. Kinnulan kunnanhallitus päätyi esittämään Kanerviota yksimielisesti ilman äänestystä.
Kunnanvaltuusto päättää kunnanjohtajan valinnasta jo keskiviikkona 9. toukokuuta. 
Kinnula on hakenut kunnanjohtajaa kevään mittaan kahteen otteeseen. Ensimmäisessä kierroksella virkaa haki vain yksi henkilö. Uusi hakukierros tuotti kolme hakijaa. 
Pekka Kanervio antoi suostumuksensa virkaan vasta viime hetkillä. Kolme muuta hakijaa ja yksi suostumuksen antanut haastateltiin huhtikuussa.
Turun puukottaja vastasi toistamiseen kysymyksiin oikeudessa: "Ei kaduta" – Yle seurasi hetki hetkeltä
Päivän aikana oikeudessa käsiteltiin terrorismirikosten laintulkintaan liittyviä kysymyksiä sekä kuultiin vastaajaa.
Turun puukotusoikeudenkäynti jatkuu neljättä viikkoa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Tänään tiistaina oikeudessa käytiin läpi terrorismirikosten tunnusmerkistöön ja terroristiseen tarkoitukseen liittyviä teemoja. Lisäksi oikeus kuuli syytettyä, 23-vuotiasta marokkolaismiestä Abderrahman Bouananea.
Yle seurasi 11. istuntopäivän tapahtumia Turun oikeustalolta käsin. Sinne lähetetään koko oikeudenkäynnin ajan kuvaa Turun vankilasta, jossa varsinainen oikeudenistunto käydään turvallisuussyistä.   

Hetki hetkeltä -merkinnät löydät tämän artikkelin lopusta.
Tarkoitus oli iskeä Ruisrockin aikaan
Turun puukottaja vastasi oikeudessa esitettyihin kysymyksiin iltapäivällä. Hän kertoi suunnitelleensa iskua useita kertoja jo ennen Turun kauppatorin tapahtumia.
– Ensimmäisen kerran meinasin Ruisrockissa tehdä teon, syytetty totesi oikeudelle. 
Syytetyn puheista ei käynyt ilmi tarkemmin, mitä hän oli suunnitellut tekevänsä Ruisrockin aikaan.
Esitutkinnan aikana syytetty on todennut poliisille, että hän oli päättänyt tehdä jonkinlaisen iskun Turussa vasta tekoaan edeltävänä yönä.
Syytetty on kertonut oikeuskäsittelyn aikana monia asioita toisin kuin [poliisin esitutkinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10123081). Syytetyn ei tarvitse puhua oikeudessa totta, ja hänellä on oikeus muuttaa lausuntojaan.
Muuttuneita kertomuksia ovat olleet muun muassa se, että uhrien sukupuolella ei olisi ollut merkitystä tai että uhrit olisivat valikoituneet sattumalta. Lisäksi esitutkinnassa mies kertoi aloittaneensa terrorijärjestö Isisin materiaalin katselun Suomessa vuonna 2017.
Tiistaina oikeudessa syytetty kuitenkin kertoi aloittaneensa Isis-videoiden ja kuvien katselun jo kotimaassaan Marokossa. Lisäksi hän avasi tarkemmin näkemyksiään [uhrien sukupuolen merkityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594) ja totesi selvästi, että ensimmäinen uhri oli valittu.
Hyökkäsi vääräuskoisia vastaan
Puukottajan ensimmäinen uhri oli Turun kauppatorilla Jehovan todistajien esitteitä jakanut nainen.
Mies kertoi tiistaina, että hänen tarkoituksenaan oli kohdistaa isku Jehovan todistajiin. 
Alun perin syytetty aikoi hyökätä Jehovan todistajien päälle Turun tuomiokirkon luona, jossa hän nauhoitti niin kutsutun manifestinsä. Suunnitelma kuitenkin muuttui, ja hän suuntasi kauppatorille.
Syytetty kertoi oikeudelle keskustelleensa Jehovan todistajien kanssa jo aiemmin. Syytetyn mukaan Jehovan todistajat ovat "enemmän vastuussa" kuin normaalit kansalaiset, koska he levittivät vääräuskoista materiaalia.
Sellistä löytyi kirjoituksia
Syytetty vastaili hänelle esitettyihin kysymyksiin tiistaina oikeudessa erittäin rauhallisesti.
Hän oli kuin toinen mies verrattuna siihen, mitä oikeudessa nähtiin kolmisen viikkoa sitten. Mies on ollut [niin kutsutusta tuolikohusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)lähtien poissa oikeudesta terveydentilansa takia.
Oikeudessa käytiin myös läpi miehen sellistä maaliskuussa löytyneitä muistiinpanoja. Ne oli kirjoitettu käsin arabiaksi.  

Kirjoituksissa muun muassa todettiin, että "halusin tehdä islamilaisen valtion", "Suomen valtio on rikkonut islamilaisen valtion uskomuksia vastaan" ja että "en ole onnellinen, että olen edelleen hengissä". Syytetty ei osannut avata oikeudessa sitä, kenen ajatuksia nämä olivat.
Lisäksi puukottajalta tiedusteltiin oikeudessa, että katuuko tämä tekoaan. 
– Ei kaduta, mies vastasi.
Syytetyn sellistä löytyi maaliskuussa kirjoitusten ohella piirroksia, jotka liittyivät terrorijärjestö Isisiin.
Terrorismirikosten laintulkintaa käytiin aamupäivällä
Aamupäivällä oikeudenkäynnissä keskityttiin terrorismilakien tulkintaan.
Syyttäjä esitteli näkemyksiään siitä, miksi kyseessä on terroriteko. Puolustus puolestaan keskittyi avaamaan ajatuksiaan siitä, miksi teko ei täytä rikoslakiin kirjattua terroristisen tarkoituksen tunnusmerkistöä.
Syyttäjä ja puolustus ovat eri mieltä siitä, oliko teko omiaan aiheuttamaan vakavaa pelkoa väestön keskuudessa ja vakavaa vahinkoa Suomen valtiolle.
Syytetyn kuulemisen aikana sivuttiin terroristiseen tarkoitukseen liittyvää keskustelua. Puukottajan mukaan hänen alkuperäisenä tarkoituksenaan ei ollut aiheuttaa pelkoa suomalaisissa. 
Pian tekonsa jälkeen hän kuitenkin huomasi, että toisin kävi.
– Minusta alkoi tuntua, että kaikki muut ovat kauhistuneet tekoni takia, syytetty sanoi.
Marokkolaismiestä syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Turun puukottaja on myöntänyt teot, mutta puolustus kiistää rikoslain mukaisen terroriteon.
Turun puukotusoikeudenkäynti jatkuu vielä tällä ja ensi viikolla. Loppulausunnot kuullaan oikeudessa tiistaina 15. toukokuuta. Varsinais-Suomen käräjäoikeus antaa tapauksesta ratkaisunsa myöhemmin.
**Lue myös:**
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)
[Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10163927)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)  

[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Markkuun kyläkoulu lakkautetaan – oppilaat vähenevät
Tyrnävällä Markkuun lakkautettavan kyläkoulun tiloihin kaavaillaan uudenlaista toimintaa.
Markkuun kyläkoulu Tyrnävällä lakkautetaan. Koulun toiminta loppuu, kun koulujen kesälomat nyt keväällä alkavat. Tyrnävän kunnanvaltuusto joutui kuitenkin eilisessä kokouksessaan vielä äänestämään asiasta. Äänet menivät lopulta 18-9 lakkauttamisen puolesta.
Koulun sulkemista perustellaan muun muassa vähenevällä oppilasmäärällä. Koulu jää ainakin toistaiseksi kunnan omistukseen.
Kunnan sivistys- ja hyvinvointijohtaja Elina Vehkala kaavailee suljettavalle koululle uutta käyttöä esimerkiksi matkailuun, kulttuuriin tai yrittäjyyteen liittyen.
– Koulu voisi toimia esimerkiksi kulttuuri- ja taidekeskuksena, pohtii Elina Vehkala.
Markkuun koulun 27 oppilasta siirtyvät opiskelemaan Tyrnävän kuntakeskukseen Kirkkomännikön tai Rantaroustin kouluun.
Radioteatteri kesällä 2018: "Matka on täynnä yllätyksiä eikä lopulta mikään ole niin kuin ennen."
Radioteatterin kesä 2018 alkaa Teatterikorkeakoulun ja Yle Draaman yhteisen kuunnelmakurssin tuotannolla. Kesän aikana saavat ensiesityksensä myös **Matti Linnavuoren**, **Sari Pöyliön**, **Marika Vapaavuoren** ja **Riina Katajavuoren** teokset.
Tänä kesänä Yle Radio 1 viettää **Itämaista heinäkuuta**. Osana teemakuukautta Radioteatteri tarjoaa valiouusintana turkkilaisen **Orhan Pamukin** **Nimeni on Punainen** -romaanista dramatisoidun kolmiosaisen kuunnelman. Pamukin v. 1998 ilmestynyt teos on upea sekoitus islamilaisen taiteen historiaa, taidefilosofiaa, dekkaria ja ajankuvaa. Kuunnelma kysyy kuten romaanikin: Mikä on taiteilija perinteen ja uudistuksen, vapauden ja vastuun, vallan ja vallattomuuden ristipaineessa? 
 
Elokuussa Tampereen yliopiston teatterityön tutkinto-ohjelman ja Yle Draaman yhteishanke **Kotimaisia kohtaloita** lähestyy Suomea ja suomalaisuutta tarinateatterin ja kuunnelman keinoin. Kolmiosaisen teossarjan ensimmäinen osa on Tampereen Teatterikesän yhteydessä esitettävä konsertti, joka kuullaan suorana lähetyksenä.
**Radioteatteri esittää [Yle Radio 1:ssä](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-1) pitkiä kuunnelmia sunnuntaisin klo 15.00.** Ne uusitaan maanantaisin klo 19.03 ja ovat kuunneltavissa lähetyspäivästä lähtien [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2338977) 30 vrk. Lisäksi Yle Radio 1 lähettää lauantai-iltapäivisin Radioteatterin kausisarjoja. Heti kesäkuun alussa lauantaina 2.6. alkaa **Tuomas Kyrön** kirjoittama uusi 10-osainen **Mielensäpahoittaja maailmalla**, jossa pääroolissa on **Heikki Kinnunen**.
Ja [Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki) kuullaan heinäkuussa Radioteatterin tuotantoa joka arkipäivä. 20-osainen **Itkisitkö onnesta? Tarina Gösta Sundqvistista** alkaa maanantaina 2.7.
Kesäkuu
**Teatterikorkeakoulun opiskelijoiden kuunnelmat 3. - 10.6.2018**
Vastuuopettajina ovat toimineet Antti Lehtinen, Juhana von Bagh, Pekka Ruohoranta ja Jussi Liimatainen.
**Su 3.6.
Kamarilaulajan herääminen**
Erään työryhmän ottama suhde Frank Wedekindin näytelmään Kamarilaulaja. Todellisuuden, fiktion ja eri aikakausien välinen vuoropuhelu, jonka keskiössä ovat kuuntelu ja kuulluksi tuleminen.
Käsikirjoitus: koko työryhmä, eli Emma Castren, Geoffrey Erista, Olga Heikkilä, Ian Hannon ja Joonas Pernilä.
Näyttelijät: Emma Castren, Geoffrey Erista, Olga Heikkilä, Ian Hannon ja Joonas Pernilä.
Ohjaus: Ian Hannon.
Äänisuunnittelu: Joonas Pernilä.
**Kenkälankkia herra Langholmalle**
Herra Langholma on tullut hotelliin lepäämään, mutta naapurihuoneesta kantautuvat äänet syöksevät hänet keskelle mysteeriä.
Käsikirjoitus: Anni Rajamäki
Ohjaus ja äänisuunnittelu: Hannu-Pekka Peltomaa
Rooleissa: Antti Peltola, Myy Lohi, Marko Nurmi, Anna-Sofia Tuominen.
**Su 10.6.
Ponipodcast - My Pony, My Rifle and Me** 
Kohtuuton, fragmentaarinen genrepastissi, joka yhdistelee muun muassa My Little Ponyja, länkkäreitä ja dokumentaarista materiaalia. Kuunnelma on fiktiivisen, ponien tekemän podcastin kuvitteellinen viimeinen jakso.
"Edellisessä jaksossa eeppinen kostoretki on siis jäänyt siihen, että seriffi Sundown Jackson ja apulaisseriffi Jim James on tosi lähellä Desert Foxin ranchia, mut ne on joutunu pikku kiipeliin. Scorpiohan otti hatkat jo pari jaksoo sitten, mut katotaan kohtaako kaksikon ja 'Lonely Riderin' tiet vielä. Desert Fox on vähitellen alkanu aavistella jotain pahaa ja opettaa Fox Junioria ampumaan?" 
Työryhmä: Jukka Herva, Katariina Lantto, Ronja Louhivuori, Henna Sormunen, Tuomas Vaahtoluoto, Pietu Wikström
Äänisuunnittelu: Jukka Herva & työryhmä
Rooleissa:
Pinkie Pie, John Scorpio, Tornado - Pietu Wikström
Princess Luna, Jim James, Kirurgi-John - Jukka Herva
Applejack, Sundown Jackson - Katariina Lantto
Fluttershy, Desert Fox, kelmi - Henna Sormunen
Rainbow Dash, Fox Jr. - Ronja Louhivuori
Rarity, kelmi - Tuomas Vaahtoluoto.
**Täyden pään defrag** 
Kuunnelma on 25 minuutin mittainen tauko. Kuunnelman kolme harjoitusta ovat vain sinua varten. Harjoitusten aikana huomio kuljetetaan kohti liikettä, kehoa, tuntoa ja kuuntelua. Harjoitusten on tarkoitus olla miellyttäviä ja olotilaa kohentavia. Ensimmäinen harjoitus on nimeltään Hidastus. Toinen harjoitus on nimeltään Tunto ja kolmas Kuuntelu. Hakeudu nyt rauhalliseen ja miellyttävään paikkaan.
Työryhmä:
Esiintyjä: Heidi Ajanto
Käsikirjoitus: J.Koho
Ohjaaja: Joel Neves.
**Su 17.6.
Tuomas Kyrö: Kerjäläinen ja jänis**
Valiouusinta vuodelta 2011.
Ammattimaiseen kerjäläisorganisaatioon ajautunut romanialainen kertoo, mitä hänelle Suomessa tapahtui. Matkakumppaniksi tälle Vatanesculle osuu raajarikko jänis, jonka kanssa hän kerjuuorjuudesta karattuaan vaeltaa aina Lapin perukoille saakka. Matka on täynnä yllätyksiä eikä lopulta mikään ole niin kuin ennen.
Roolissa: Seppo Merviä
Käsikirjoitus: Tuomas Kyrö
Ohjaus: Juha-Pekka Hotinen
Äänisuunnittelu: Anders Wiksten
Dramaturgit: Minna Leino ja Esko Salervo
Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen.
**Su 24.6.
Matti Linnavuori: Avaruuden aukeaminen**
Ensiesitys
Avaruuden aukeaminen kertoo lapsuuden lopusta 1960-luvun Suomessa, hetkestä jolloin vielä ollaan lapsia ja leikitään yhdessä kesäpaikan saaressa. Seuraavana kesänä lapsuus on jo auttamatta ohi.
Käsikirjoitus: Matti Linnavuori
Ohjaus: Juha Wuolijoki
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma
Rooleissa: Oona Salminen, Eedit Patrakka ja Luka Haikonen.
Heinäkuu
Taide ja politiikka, taide ja valta, taide ja uskonto?
**Su 1.7. Sari Pöyliö: Matkalla äidin kanssa**
Ensiesitys.
Sari Pöyliön samannimisen novellin pohjalta kirjailijan itsensä Radioteatterille dramatisoima road-komedia äidin ja tyttären räjähdysalttiista matkasta Helsinkiin. Molempien henki ja terveys ovat vaarassa, kun sukelletaan syviin vesiin niin henkisesti kuin kirjaimellisestikin.
Rooleissa mm.: Leena Uotila, Irina Pulkka, Raimo Grönberg, Jouko Puolanto, Antti Pääkkönen, Antti Lehtinen ja Jukka Voutilainen.
Dramatisointi: Sari Pöyliö
Ohjaus: Matti Ijäs
Äänisuunnittelu: Ari Mursula.
Tuotanto: Soila Valkama, Radioteatteri.
**Su 8.7. 
Marika Vapaavuori: Silloin en ole yksin**
Uusinta Radio Suomen juhannusyöltä.
'Silloin en ole yksin' oli viiden pienoiskuunnelman kokonaisuus, joka äänitettiin ja lähetettiin suorina pätkinä Tampereen juhanusyöstä Radio Suomessa. Tämä kuunnelma on koottu noista tarinoista.
Nuoren Emman kohtaamisista kertovassa taiantäytteisessä juhannuskuunnelmassa seurataan ihmisiä suviyössä keskustan ja Näsijärven maisemissa. Lopulta yksinäisyyden himmeyskin on vain ohimenevä ja lopulta kirkastuva hetki.
Ohjaus: Toni Kamula
Käsikirjoitus: Marika Vapaavuori
Dramaturgi: Antti Lehtinen.
Tuottaja: Pekka Savolainen.
**Su 15.7. osa 1/3.
Su 22.7. osa 2/3.
Su 29.7. osa 3/3.
Orhan Pamuk: Nimeni on Punainen**
Valiouusinta vuodelta 2014.
**Kolmiosainen kuunnelma vuodelta 2014 esitetään nyt osana Yle Radio 1:n Itämaista heinäkuuta.**
Istanbulissa lähestytään Hizdran vuotta 1000, lännessä eletään 1590-lukua. Italiassa jatkuu renessanssin taidebuumi: perspektiivi, sävykkäät värit, individualismi. Niiden vaikutuksilta ei säästy ottomaanien valtakuntakaan. Enishe efendi eli Eno saa sulttaanilta salaisen tehtävän: tuottaa länsimaiseen tyyliin tehty kirja lahjaksi Venetsian dogille. Sen tekemiseen tarvitaan taiteilijoita, ja intohimot heräävät?
Turkkilaisen Nobel-voittajan (2006) Orhan Pamukin Nimeni on punainen (1998) on upea sekoitus islamilaisen taiteen historiaa, taidefilosofiaa, dekkaria ja ajankuvaa.
Kuunnelma asettaa samat kysymykset kuin romaani: taide ja politiikka, taide ja valta, taide ja uskonto? Entä jos taide näyttää murentavan yhteiskunnan ja kulttuurin perustan? Mikä on taiteilija perinteen ja uudistuksen, vapauden ja vastuun, vallan ja vallattomuuden ristipaineessa?
Ja kaiken lomassa polveilee Enon tyttären Seküren ja hänen serkkunsa Karan rakkaustarina - saavatko he toisensa, ja jos saavat, saavatko sittenkään?
Suomennos: Tuula Kojo
Radioteatterille dramatisoinut Lauri Sipari
Ohjaus: Vilppu Kiljunen
Äänisuunnittelu: Ari Mursula.
Rooleissa: Emmi Parviainen, Karoliina Niskanen, Erja Manto, Eero Urho, Wiljami Miettunen, Seppo Pääkkönen, Tero Jartti, Antti Pääkkönen, Niko Saarela, Juha Pulli, Iikka Forss, Mikko Reitala, Kari Ketonen, Lasse Lehtonen, Ilkka Heiskanen, Pirkko Hämäläinen.
Elokuu
Vai oliko siellä jo joku? Joku alkuperäinen?
**Su 5.8. Pipsa Lonka: Varjoinen talo
Valiouusinta vuodelta 2010.**
Talossa, jonne tytär astuu, on läsnä kaksi todellisuutta. Poismennyt äiti ei ole täysin poissa, hän on läsnä muistona, varjona muistissa. Kuten kuollut on jo tullut valmiiksi, lopulliseksi, on kaikki mennytkin valmista. Mutta lopulliseksi tullut ei elävän muistoissa pysy lopullisena, vaan alati muuttuvana, muistin materiaalina. Longan ääniteos on läheisen kuoleman käynnistämä mielenmaisema, eräänlainen äänellinen requiem äidille ja menetetylle lapsuudelle.
Kuunnelma voitti radiofiktiosarjan Special Prix Europa -palkinnon Berliinissä lokakuussa 2010.
Ohjaus: Pipsa Lonka ja Tiina Luoma
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma
Dramaturgi: Soila Valkama
Tuottaja: Lotta-Kaisa Riistakoski.
**Ma 6.8. konsertin livelähetys, osa 1/3
Su 12.8. kuunnelma osa 2/3
Su 19.8. kuunnelma osa 3/3
Kotimaisia kohtaloita**
Ensiesitys.
Kotimaisia kohtaloita on Tampereen yliopiston teatterityön tutkinto-ohjelman ja Yle Draaman yhteishanke, jossa on työstetty Suomea ja erilaisia suomalaisuuden kokemuksia tarinateatterin ja kuunnelman keinoin.
Kotimaisia kohtaloita on kolmiosainen teossarja, jonka ensimmäinen osa on Tampereen Teatterikesän yhteydessä esitettävä konsertti. Konsertti radioidaan suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä. Teoksen jälkimmäiset osat lähetetään osana Yle Draaman kuunnelmaohjelmistoa.
Käsikirjoitus: Anne Kaasinen, Emma-Lotta Kiuru, Konsta Laakso, Henri Marttila, Anu Räsänen ja Tuukka Tuomasjukka.
Ohjaus ja dramaturgia: Pauliina Hulkko.
Äänisuunnittelija: Nuutti Vapaavuori.
Muusikko: Jone Takamäki.
Näyttelijät: Meetra Eskandari, Katariina Havukainen, Ragheed Ibrahim, Sanya Karimi, Mikko Kauppila, Atte Antikainen, Oliver Kollberg, Konsta Laakso, Muhammad Ahsan Qureshi, Elina Saarela, Saga Sarkola ja Marketta Tikkanen.
**Su 26.8. Riina Katajavuori: Maailma tuulenkaatama**
Ensiesitys.
Maailma tuulenkaatama on runollinen tarina, jossa ääneen pääsevät kapteeni Cook, hänen miehistönsä ja vaimonsa sekä hämmentynyt helsinkiläisnainen 2000-luvulta.
1700-luvulla löytöretkeilijä kapteeni James Cook lähti sinne, missä kukaan ei ollut aiemmin ollut. Vai oliko siellä jo joku? Joku alkuperäinen? Cook etsi uutta mannerta, navigoi, piirsi kartat tuntemattomista kolkista, tutustui maapalloon, ja itseensä.
Aina on porukkaa ollut matkalla vanhasta uuteen tai uudesta vanhaan. Kukaan ei enää ymmärrä Pääsiäissaarten muinaista kieltä rongorongoa, mutta arabiaa voi sentään suomalainenkin oppia, jos uskoo, että kaikki on mahdollista. Onko? Elämä yllätti kapteeni Cookin, mutta kuolema se vasta yllättikin. Toisaalta, jos on pienentänyt maailman omakseen, eikö silloin ole jo aika kuolla.
Käsikirjoitus: Riina Katajavuori
Ohjaus: Elli Salo
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma.
Esiintyjät: Matti Onnismaa, Katja Küttner. Tuottaja: Pekka Ruohoranta.
**Yle Radio 1 lauantaisin 2.6. - 4.8.2018 klo 15.00, uusinta tiistaina klo 17.30 + Yle Areena.
Tuomas Kyrö: Mielensäpahoittaja maailmalla**
10-osainen viihdekuunnelmasarja
Ensiesitys.
Tuomas Kyrön Mielensäpahoittaja sai aikanaan alkunsa Radioteatterissa, ja tänä kesänä kansan rakastama kiukkupussi seikkailee radiossa jälleen! 10-osaisen sarjan nimiroolissa on **Heikki Kinnunen.**
Mielensäpahoittaja lähtee maailmalle! Saatuaan puhelun veljeltään Fuengirolasta Mielensäpahoittaja pakkaa karvalakkinsa ja suuntaa etelään. Veli tekee kuolemaa ja vielä kerran pitäisi nähdä, jotta vanhat kinat saataisiin sovittua. Alkaa toiminnantäyteinen matka, jolta ei yllättäviä sattumia puutu. Ja kun Euroopan taivaan yllä leijuu vielä italialaisen tulivuoren tuhkapilvi, on perinteisen lentokoneen sijasta matkavälineitä keksittävä milloin mistäkin. Matkakumppaneina ovat mm. tiukkasanainen Rouva Insinööri ja yllättäviä katoamisia harrastava Muusikko.
Rooleissa mm.: Heikki Kinnunen ja Emilia Sinisalo
Ohjaus: Matti Ijäs
Käsikirjoitus: Tuomas Kyrö
Dramaturgi: Antti Lehtinen
Äänisuunnittelu: Ari Mursula
Tuottaja: Pekka Ruohoranta.
**Maanantaista perjantaihin klo 18.20 + Yle Areena
Radioteatterin klassikkoluenta
Marcel Proust: Kadonnutta aikaa etsimässä**
Hurjan suosion saavuttanut Radioteatterin jättiurakka etenee kohti puolta väliä ja jatkuu läpi vuoden. Proustin klassikkoteos on löytänyt uusia ystäviä ja vanhatkin ovat intoutuneet sitä kuuntelemaan.
"Rakastamamme nainen tyydyttää harvoin kaikki tarpeemme, ja me petämme häntä naisen kanssa, jota emme rakasta." Kukapa ei lankeaisi näiden lauseiden lumoon, siellä väijyy tarkkanäköinen yhteiskunta-analyysi ja hykerryttävä huumori. Lukija on Erja Manto.
[Areenassa myös podcastina](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/30-658)
Aleksi ja Joona ovat maailmanluokan e-urheilijoita – Suomessa jo jopa 40 ammattipelaajaa
Ylen aamu-tv:ssä vierailivat tiistaiaamuna ammattipelaajat Aleksi "Aleksib" Virolainen ja Joona "Serral" Sotala sekä Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Joonas Kapiainen. Katso haastattelu kuvaa klikkaamalla.
**Katso Aamu-tv:n haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50001847) tai artikkelin kuvaa klikkaamalla.**
Elektroninen urheilu eli e-urheilu on yksi aikamme ilmiöitä. Nopeasti kasvavaa lajia seuraa maailmalla miljoonat ja parhaat pelaajat tienaavat hurjia summia.
Suomi on pieni maa, mutta täältäkin on ponnistanut monta nimeä aivan maailmankärkeen. Suomen elektronisen urheilun liiton puheenjohtaja Joonas Kapiainen arvioi tiistaina Ylen aamu-tv:ssä, että Suomessa on jo monta kymmentä ammattipelaajaa.
\- Me puhutaan 30-40 päätoimisesti tai osapäiväisesti pelaavasta. Laskemme ammattimaisuuden niin, että on jokin sopimus organisaation kanssa, mistä maksetaan kompensaatiota siitä, että pelaa, Kapiainen kertoi.
\- Pelaajia tulee lisää ja jatkuvasti tämäkin määrä on kasvussa. Voi olla, että Suomessakin ammattipelaajien määrä tuplaantuu seuraavassa muutamassa vuodessa.
Tämän hetken kansainvälisiin huippupelaajiin lukeutuvat myös Counter-Strike: Global Offensivea pelaava Aleksi "Aleksib" Virolainen, 21, ja StarCraft II:sta tahkoava Joona "Serral" Sotala, 20. Vaikka lajin kotimaisen kärkiorganisaatio ENCEä paidassa pelaava kaksikko edustaa ikiensä puolesta lajin tulevaisuutta, on molemmilla varsinaista peliuraa silti takana jo useita vuosia.
\- Ammattilaisuuteni alkoi tämän vuoden alusta. Sitä ennen se oli enemmän harrastus. Tosin turnauksia tuli pelattua, voittoja saavutettua ja tuli hyvin rahaakin, kolmeen kotimaiseen turnausvoittoon tämän vuoden puolella ehtinyt Virolainen tuumi.
\- Minä olen pelannut aika pitkään, StarCraft 2:n alusta alkaen, eli seitsemisen vuotta. Mutta lukio loppui viime vuonna maaliskuussa, joten siitä lasken ammattiuran alkamisen, totesi puolestaan jopa yli 200 tuhatta dollaria peliurallaan jo tienannut Sotala.
StarCraft ja CS:GO ovat molemmat jo vuosia vanhoja pelejä. Uusia pelitulokkaita puskee e-urheilu-kartalle kuitenkin koko ajan lisää. Samalla katsojamäärät ja voittosummat nousevat. Suomessa e-urheilun kasvusta kertoo se, että laji on noussut nuorten miesten keskuudessa toiseksi suosituimmaksi urheilulajiksi jääkiekon jälkeen.
\- Kasvu on viimeisen kahden-kolmen vuoden aikana ollut valtavaa, maailmalla varsinkin. Suomessa vielä pikkaisen haetaan paikkaa. Mutta Suomesta tulee yksilöitä, jotka ovat tosi taitavia ja menevät maailmalle pelaamaan, Kapiainen paalutti.
_Tutkimusyhtiö Newzoon mukaan elektronisen urheilun alan globaali liikevaihto ylittää 1,5 miljardin dollarin vuoteen 2020 mennessä._
**Lue lisää:**
[Yli 380 000 euroa strategiapelillä, alle 260 000 euroa jääkiekolla – e-urheilijoiden kärjellä muhkeat tulot](https://yle.fi/uutiset/3-9910773) 
[Harjoittelua jopa 12 tuntia päivässä – videopelaamisen ammattilainen: "En suosittele kenellekään joka päivä"](https://yle.fi/uutiset/3-9914582) 
Veitsiluodon tehtailla Kemissä suuronnettomuusharjoitus keskiviikkona aamupäivällä
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla alkaa suuronnettomuusharjoitus keskiviikkona klo 9.00. Harjoituksen aluksi testataan yleistä vaaramerkkiä.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla harjoitellaan keskiviikkona suuronnettomuutta. Kyseessä on vaarallisen aineen onnettomuus. Harjoitus kestää klo 9.00 - 11.00.
Harjoituksen käynnistyessä tehdasalueella testataan yleisen vaaramerkin kuuluvuutta. Vaaramerkki ei aiheuta toimenpiteitä lähialueen asukkaille.
Harjoitus tapahtuu kokonaan tehdasalueella eikä sillä ole vaikutuksia yleiselle liikenteelle. Ajoksentiellä on kuitenkin liikkeellä tavallista enemmän hälytysajoneuvoja.  

Harjoitus toteutetaan Lapin pelastuslaitoksen johdolla.
_Juttua korjattu 8.5.2018 klo 9.30: Harjoitus järjestetään keskiviikkona eikä tiistaina._
Yara tutkii jatkomahdollisuuksia Siilinjärvellä
Toiminta voi jatkua aina vuoteen 2060 saakka
Lannoitevalmistaja Yara selvittää mahdollisuuksia jatkaa toimintaa Siilinjärvellä pitkälle tulevaisuuteen. Yaran kaivoksen nykyisin tunnetut malmivarat takaavat kaivostoiminnan jatkumisen vuoteen 2035. 
 Yara on päättänyt jatkaa selvityksiä Siilinjärven apatiittiesiintymän eteläosan, Laukansalon, hyödyntämisestä. Alueella on jo tehty alustavia syväkairauksia, joita nyt jatketaan ja samalla täsmennetään teknis-taloudellisia laskelmia. 
Tunnettujen malmivarojen loputtua Laukansalo on Yaran mukaan uusi lupaava alue ja sen hyödyntäminen voisi mahdollistaa kaivostoiminnan jatkumisen aina 2060-luvulle asti. Yaran Siilinjärven toimipaikka työllistää suoraan 390 ihmistä ja välillisesti arviolta noin 1600 henkilötyövuotta 
Pietarsaari tarttuu työntekijöidensä sairastamiseen
Kaupunki on laatinut suunnitelman siitä, miten poissaolot saataisiin taittumaan.
Pietarsaaren työntekijöiden sairauspoissaolojen määrä on edelleen korkea, vaikka kasvu on hieman taittunut edellisvuodesta. 
Suurimmaksi sairaslomien aiheuttajaksi nousivat viime vuonna psyykkiset syyt. Pietarsaaren työntekijät olivat poissa viime vuonna keskimäärin 16,7 päivää. Se on samaa tasoa kuin kunta-alalla keskimäärin. Eniten poissaoloja on vanhustenhuollossa. 
Pietarsaari huolestui vuosi sitten poissaolojen kasvusta, sillä se näkyy jo 50-vuotiaiden kohdalla. Kaupungissa onkin nyt laadittu suunnitelma, joka sisältää muun muassa työhyvinvointikoordinaattorin palkkaamisen tälle vuodelle sekä varhaisen tuen mallin.
Pietarsaarella on noin 2500 työntekijää, keski-ikä on 46 vuotta. 
Nuori, pelkäätkö jääväsi ilman eläkettä? Tässä 7 syytä, miksi näin ei ehkä käy
Esimerkiksi opiskelusta voi karttua eläkettä, mutta varsin harva nuori tietää sitä.
Maisterin tutkinnosta ropsahtaa liki 60 euroa tulevaisuuden eläkepottiin. Jyväskylän yliopiston opiskelijoille Henna Janatuiselle ja Eveliina Koivulle tieto tulee yllätyksenä.
– Varmaan ihan mahdollista, mutta pieneltähän se kuulostaa, arvioi Janatuinen.
Ylioppilastutkinnosta eläkettä ei kerry, mutta ammattiin pätevöittävästä tutkinnosta kyllä. Janatuinen ja Koivu suhtautuvat silti hieman epäillen, liikeneekö heille vuosikymmenien päästä eläkettä kuten nykyisille eläkeläisille tällä hetkellä.
Janatuinen ja Koivu eivät ole ainoita nuoria, joilla on epäilyksiä eläkkeensä suhteen. Kokosimme yleisiä väitteitä liittyen nykyiseen eläkejärjestelmään.
**Väite 1: eläkkeet pienenevät koko ajan**
Eläketurvakeskuksen tiedottaja Kimmo Kontio on työssään huomannut, että nuoret pelkäävät eläkkeensä jäävän pieneksi. Ajatus siitä, että eläkkeet pienenisivät, ei Kontion mukaan kuitenkaan pidä paikkaansa.
– Suomessa eläkkeet ovat itse asiassa nousseet 15 vuodessa noin puolitoistakertaisiksi, hän sanoo.
Esimerkiksi Keski-Suomessa eläke oli 15 vuotta sitten keskimäärin runsaat tuhat euroa kuukaudessa. Nyt summa on yli 1 500 euroa. Kaikkiaan maakuntaan tulee eläketuloja noin 1,6 miljardia euroa vuodessa. 
**Väite 2: nuoret ikäpolvet eivät saa mitään**
Vuonna 2005 alkaen eläkettä alkoi kertyä jo 18-vuotiaana tehdystä ansiotyöstä, kun aiemmin ikäraja oli 23 vuotta. Vuonna 2017 ikäraja aleni 17 ikävuoteen. Toisin sanoen eläkettä kertyy entistä pidemmältä ajalta kuin aikaisemmin. Käytännössä tämä kohentaa nyt noin kolmekymppisten ja sitä nuorempien eläkenäkymiä. 
Ansiotulojen lisäksi eläkettä kertyy tutkintoon johtavasta opiskelusta ja pienten lasten hoidosta.
Valtaosin eläkkeet maksetaan jatkossakin eläkemaksuista, mutta osaksi eläkerahastoista ja niiden tuotoista. Tuleviin eläkevastuisiin eli nykyisten nuorten eläkemenoihin on myös varauduttu. Laskennallisesti eläkevastuuta on tällä hetkellä noin 600–700 miljardia euroa. Näin paljon siis tarvittaisiin rahaa, jotta tähän mennessä karttuneet eläkkeet saadaan maksettua.
Eläkejärjestelmässä nyt töissä olevat maksavat sen hetkisten eläkeläisten eläkkeet. Näin ollen väestön väheneminen vaikuttaa tulevasta eläkelaskusta suoriutumiseen, sillä jatkossa eläkkeiden maksajia on vähemmän kuin niiden saajia. Tilannetta tasoittaa se, että eläkerahoja on laitettu säästöön rahastoimalla 200 miljardia. 
Eläkejärjestelmä on riippuvainen yhteiskunnan kehityksestä. Talouteen kuuluu nousu- ja laskukausia. Jos työllisyysaste säilyy hyvänä, talouden rattaat pyörivät ja syntyvyys pysyy hyvällä tasolla, eläkkeiden maksaminen on kutakuinkin turvattu.
– Eli kyllä minä suhtautuisin toiveikkaasti eläketurvan tulevaisuuteen, Kontio toteaa.
**Väite 3: pätkätöistä ei kerry eläkettä**
– Näin oli ehkä aikaisemmin, mutta ei enää, Kontio korjaa.
Nykyään kaikista vuoden 2018 indeksitason 58,19 euron ylittävistä kuukausiansioista pitää maksaa eläkemaksut. Sillä ei enää ole niinkään merkitystä, onko työsuhde vakituinen vai määräaikainen. Eläkettä kertyy vuosittain pääsääntöisesti 1,5 prosenttia 68 ikävuoteen asti. 
Jotta eläkettä voi aikanaan saada, on yleisehdon täytyttävä: työansioita täytyy olla uran aikana vähintään 17 480,28 euroa vuoden 2018 tasossa laskettuna.
**Väite 4: eläkeikä nousee koko ajan, eivätkä nuoret pääse eläkkeelle koskaan**
Suomessa eläkejärjestelmää on muutettu useaan otteeseen. Tuorein eläkeuudistus astui voimaan viime vuoden alussa. Sen mukanaan tuomista muutoksista suurin on eläkeiän nousu. 
– Eläkeikä nousee vaiheittain vuonna 1955 syntyneistä aina kolmella kuukaudella ikäluokka kerrallaan, kunnes se on 1962 syntyneiden kohdalla 65 vuotta, täsmentää Kontio.
Nyt työiässä olevat pääsevät siis mitä todennäköisemmin myöhemmin eläkkeelle kuin vanhempansa. Toisaalta eläkkeiden kertymisaika pitenee, jolloin myös eläkkeiden taso todennäköisesti paranee. 
Suomessa ihmiset ovat pitkään eläneet yhä vanhemmiksi ja pysyvät aiempaa pitempään hyväkuntoisina. [Biologisen vanhuusiän](https://yle.fi/uutiset/3-10130185) koetaan nyt alkavan pitkälti yli seitsemänkymppisenä. 
Eläkeikä ei silti voi nousta loputtomiin. Tilastokeskuksen tiedot kertovatkin, että esimerkiksi miesten eliniänodote kääntyi vuonna 2016 laskuun [ensimmäistä kertaa yli 20 vuoteen](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201704282200114500_uu.shtml) (Iltalehti). Muutos on vielä pieni, mutta jos laskusuunta jatkuu, vähentää se painetta nostaa eläkeikää.
**Väite 5: lapsien hoitamisesta kotona ei eläkettä kerry**
Vuoden 2005 alussa voimaan tullut eläkelaki kohensi pieniä lapsia hoitavien vanhempien eläketurvaa. Nykyään pienten lasten hoidosta kertyy eläkettä. Aikaisemmin oikeus koski vain osaa työtä tekevistä riippuen siitä, minkä eläkelain piirin kuului. Esimerkiksi kunnan ja valtion työntekijöille eläkettä kertyi vuoden ajalta heidän hoitaessaan lapsia, mutta maatalouslomittajalle ja freelancetoimittajalle taas ei. 
Eläkettä kertyy myös hoitovapaalta eli vanhemman jäädessä hoitamaan alle 3-vuotiasta lastaan kotihoidon tuella. Parannus on tuntuva, sillä ennen vuotta 2005 eläkettä ei kertynyt kenelläkään äitiys- ja isyysvapaiden jälkeen.
Uusi eläkelaki kohentaa myös työttömän vanhemman tilannetta hänen hoitaessa pieniä lapsia kotona. Jos ihminen saa työttömänä työmarkkinatukea, hänelle kertyy eläkettä 728 euron mukaan. Aikaisemmin työttömälle ei kertynyt eläkettä vastaavassa tilanteessa lainkaan. 
Pitkään jatkuva kotiäitiys tai -isyys leikkaa silti edelleen ison loven henkilön eläkkeeseen. Lapsen ensimmäisen hoitovuoden jälkeen eläkettä näet kertyy huomattavasti vähemmän kuin aiemmin.
Tärkeää on myös ilmoittaa Kelaan, kumpi vanhemmista lasta kulloinkin kotona hoitaa. Eläketurvakeskuksen tiedossa on tapauksia, jossa hoitajana on ollut isä, mutta kotihoidon tuki on haettu äidille. Tällöin vaikutus on kohdistunut äidin eläkekertymään.  

**Väite 6: rahan arvo laskee, mikä syö eläkettä**
Ei, vaan julkisessa eläkejärjestelmässä tulevan eläkkeen tasoa turvaa indeksi, jonka nimi on palkkakerroin. Toisin sanoen ihminen saa tulevaisuudessa enemmän eläkettä kuin mitä hän on maksanut eläkemaksuja. 
Tulevaisuudessa maksettavat eläkkeet arvotetaan sen hetkisen rahan arvon mukaan. Näin ihmisen maksaman eläkekertymän ostovoima säilyy.
– Esimerkiksi nyt eläkkeelle jäävän henkilön eläkkeessä alkuperäistä eläkekertymää on 1970-luvun ansioiden osuudessa noin viidesosa ja loput ovat indeksin vaikutusta, Kimmo Kontio havainnollistaa.
Summa tarkistetaan palkkakertoimen avulla. Se perustuu ansiotason ja hintatason kehitykseen. Esimerkiksi vuoden 2018 työeläkeindeksi ja vahvistettu [palkkakerroin on 1,392](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tyoelakeindeksi-ja-palkkakerroin-vahvistettu-vuodelle-2018) (sosiaali- ja terveysministeriö). Se on 0,1 prosenttia korkeampi kuin vuotta aiemmin. Palkkakertoimessa palkkojen muutoksen osuus on 80 prosenttia ja hintojen muutoksen 20 prosenttia. 
**Väite 7: eläkkeen laskeminen on niin monimutkaista, että siitä ei ota selvää**
Tämä väite on jossain määrin totta, sillä eläkejärjestelmä on tällä hetkellä monimutkaisimmillaan. Syynä on viime vuoden alussa alkanut siirtymävaihe, jossa eläkeikää nostetaan portaittain vuoteen 2025 mennessä.
Monimutkaisen tästä tilanteesta tekee se, että valtaosalla ihmisistä, jotka ovat nyt työelämässä, eläkettä kertyy useiden eri palkkaperiaatteiden mukaan. 
– Suurimmalle osalle työssä käyvistä eläkettä on kertynyt loppupalkkaperiaatteen mukaan ennen vuotta 2005. Silloin tuli voimaan eläkeuudistus, jota noudatettiin vuoteen 2016 saakka. Vuonna 2017 voimaan tuli uusi eläkelaki. Periaatteet pysyivät osin samana, mutta erityisesti eläkeiän nousu muuttaa tilannetta, Kontio tiivistää.
Loppupalkkaperiaate tarkoittaa, että eläke lasketaan kymmenen viimeisen työvuoden palkan perusteella. Nykyään eläkettä karttuu koko työuralta.
Eläkejärjestelmää sopii moittia monimutkaiseksi. Yksinkertaista siitä kuitenkaan koskaan saadaan.
– Siinähän turvataan ihmisen koko elinkaari, Kontio huomauttaa.
Opiskelija Henna Janatuinen on vasta työuransa alussa. Eläkepäivien sijaan huomio on valmistumisessa ja alan töiden saamisessa. Hän kuitenkin luottaa siihen, että saa työuransa jälkeen eläkettä samaan tapaan kuin vanhempiensa sukupolvikin.
– Kyllä pidän sitä vielä todennäköisenä.
Yli puolen miljoonan euron moka: Lahden kaupunki jätti monitoimitalon investointiavustuksen hakematta
Kolmisen vuotta sitten valmistuneelle Liipolan monitoimitalolle olisi saatu valmistumisen jälkeen ARA:lta rahaa, mutta kukaan ei tehnyt maksatushakemusta.
Lahdelta on jäänyt hakematta Liipolan monitoimitalon investointiavustus. Tarkastuslautakunta on kiinnittänyt huomiota siihen, että Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus on myöntänyt lähes kolme vuotta sitten valmistuneen moinitoimitalon rakentamiseen runsaan 600 000 euron suuruisen valtion tuen. 
 Lahti ei ole rahoja kuitenkaan tarkastajien mukaan saanut, koska avustuksen maksatushakemus on jäänyt tekemättä. Avustuspäätöksen mukaan se olisi pitänyt tehdä investoinnin valmistuttua. Kaupungin sisäinen tarkastus on aloittanut asian selvittämisen. 
Harvinaiset humanoidirobotit opettavat maahanmuuttajille suomea: "Jos sinä puhut väärin, robotti sanoo täh"
Humanoidirobottit ovat aikuisopiskelussa vielä harvinaisia. Kajaanin Edukain kaksi robottia opettavat maahanmuuttajille suomen kieltä ja vuorovaikutustaitoja.
"Kuka sinä olet?" Mikä on ammattisi? Mitä sinä arvostat"? Humanoidirobotti Nono seisoo opiskelijoiden keskellä ja kysyy kysymyksiä. Samalla se vastaa opiskelijoiden esittämiin kysymyksiin.   

Koulutus- ja työelämäpalveluja Kajaanissa tarjoavan Edukai Oy:n kotoutumisryhmän opiskelijat harjoittelevat robotin avulla pääasiassa suomen kieltä.
– Se on helppoa, koska jos sinä keskustelet robotin kanssa, et pelkää, et ole ujo. Sinä vain puhut ja robotti ymmärtää, opiskelija Hamza Triki kertoo. 
Trikin mukaan robotin kanssa keskusteleminen on jopa helpompaa kuin ihmisten kanssa puhuminen, koska silloin ei tarvitse stressata. Loknath Timsina on samaa mieltä. 
– Robotti puhuu ja ymmärtää selkosuomea. Ihmiset puhuvat nopeasti, joten minä ymmärrän vähän. Sen takia robotin kanssa se on helppoa, Timsina kertoo.
Robotti ei vaadi luku- tai kirjoitustaitoa
Humanoidirobotit ovat aikuisopiskelussa vielä harvinaisia. Kajaanin Edukain kaksi robottia, Nana ja Nono, aloittivat apuopettajina maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksessa tämän vuoden alussa.
Perusopetuksessa robotteja on käytössä muun muassa Tampereella ja Espoossa. Esimerkiksi Tampereella [Elias-robotti opettaa lapsille ](https://yle.fi/uutiset/3-10189634)englantia. Elias-robotista on saatu hyviä tuloksia, Utelias Technologies Oy:n toimitusjohtaja Johanna Hemminki kehuu.
– Roboteista on hyötyä monenlaisille oppijoille. Niin pienille lapsille kuin aikuisille, koska robottien kanssa oppiminen ei vaadi luku- ja kirjoitustaitoa.
Hemmingin yritys kehittää tekoälyyn pohjautuvia ratkaisuja kielten ja vuorovaikutustaitojen oppimiseen. Yrityksessä uskotaan, että robottien avulla voidaan oppia samantapaisia asioita, joita yleensä opitaan ihmisten välillä. Esimerkiksi kommunikaatio ja kielitaito ovat Hemmingin mukaan asioita, jotka vaativat paljon toistoa.
– Vieraan kielen oppimisessa on tärkeää kielen tuottaminen ja puhuminen. Sosiaalinen robotti antaa siihen hyvät mahdollisuudet, Hemminki kertoo. 
Se on helppoa, koska jos sinä keskustelet robotin kanssa, et pelkää.
Kajaanin Edukain kotoutumisryhmän oppitunnilla harjoitellaan parhaillaan pieniä dialogeja. Suomen kielen lisäksi harjoituksissa käydään läpi esimerkiksi työnhakuun liittyviä kysymyksiä. Robotit on otettu uteliaisuudella ja innolla vastaan.
– Kun luokkaan kävelee robotti kainalossa, ensimmäiset kysyvät jo ovella robotilta, kuka sinä olet ja puhutko suomea. Ei ole mitään ujostelua tai muuta, kertoo opettaja Päivi Haverinen.
Haverisella ja hänen kollegallaan opettaja Eija Makkosella ei ollut aikaisempaa kokemusta roboteista. Nanan ja Nonon hyödyntäminen opetuksessa on vaatinut myös opettajilta opettelua.
– Olen ollut aina kiinnostunut kaikennäköisistä teknisistä toteutuksista opetuksessa, joten sinällään tämä on erittäin luontevaa. Itse asiassa ilmoittauduin vapaaehtoiseksi tähän hommaan, suomen kieltä opettava Makkonen naurahtaa.
Van, sanoo kainuulainen robotti
Päivi Haverinen ja Eija Makkonen vastaavat Edukailla robottien esittämistä kysymyksistä ja vastauksista. Makkosen mukaan ohjelmoija voi syöttää robotin puheeseen lähes mitä tahansa. Esimerkiksi ranskalaista alkuperää oleva Nono huikkaa kainuulaisella vivahteella välillä opiskelijoille "Van, se on mukava kuulla".
Pääasiassa niiden kanssa on kuitenkin käytettävä hyvää suomea. Kuten suomen kielen vasta-alkajalla, voi robotillakin olla vaikeuksia etenkin ääntämisen kanssa.
– Kaksoiskonsonantit saattavat tuottaa hankaluuksia, joskus jopa kaksoisvokaalit. Joskus sanoja pitää katkoa epäkieliopillisesti, jotta robotin puhe kuulostaa oikealta, Makkonen kertoo.
Humanoidirobotit Nono ja Nana ovat näyttäneet opetustilanteessa jo kyntensä. Ne toistavat kysymyksiä, kuuntelevat vastaukset tarkkaavaisesti eivätkä väsy koskaan.
– Robotti on kärsivällinen ja helposti lähestyttävä. Se ei puhu vain konemaisesti, vaan elehtii samalla eli se reagoi siihen, mitä sanotaan. Se heiluttelee käsiään, mikä tekee siitä inhimillisen ja vuorovaikutuksesta ihan oikean, Eija Makkonen kertoo. 
Tulevaisuudessa robotteja aiotaan käyttää Edukailla myös muiden kuin kotoutumisryhmän apuopettajina. Robotteja pyritään hyödyntämään esimerkiksi puhdistuspalvelualalle valmistavassa ammattikoulutuksessa sana- ja keskusteluharjoitteluiden yhteydessä.  

– Myös metallialalle olemme suunnittelemassa, miten siellä robotit voidaan ottaa käyttöön. Esimerkiksi työvälineiden tunnistamista ja opettelua, siihen on jo monia ideoita olemassa, opettaja Päivi Haverinen kertoo. 
Kun luokkaan kävelee robotti kainalossa, ensimmäiset kysyvät jo ovella robotilta, kuka sinä olet ja puhutko suomea.
Robotit ovat Kajaanin Edukailla apuvälineitä. Ne ovat huonoja huomaamaan, jos oppimista ei tapahdu. Vastuu oppimisesta ja oppimistuloksesta on edelleen opettajalla.
– Robotti ei missään nimessä korvaa opettajaa, mutta opetustuokiosta tulee eläväisempi ja iloisempi. Se tuo luokkaan hyvää mieltä, mikä on taas yksi oppimisen edellytys, Haverinen sanoo. 
Kotoutumisryhmässä opiskelevat Hamza Triki ja Loknath Timsina jatkavat Nonon kanssa keskustelua. Robotti toistaa kysymyksen, kun se ei saa siihen vastausta. Jos robotti on täysin ymmällään eikä ymmärrä puhetta, pyörittelee se silmiään ja päästää piippaavia ääniä. 
– Jos sinä puhut väärin, robotti sanoo täh, mitä, minä en ymmärrä. Sitten kokeillaan uudestaan, Triki kertoo hymyillen.   

– Joo, se on hyvä opiskelukaveri, Timsina lisää nyökytellen. 
_Korjattu 8.5.2018 kello 9.06: Korjattu Loknath Timsinan nimi._
Suomen Yrittäjiltä tiukka avaus: Yrittäjä, harkitse avoimen työttömyyskassamaksun maksamista – ohi ay-koplauksen
Toimitusjohtaja Mikael Pentikäisen mukaan ei ole oikein, että työntekijöille annetaan ymmärtää, että liitto ja kassa kuuluvat yhteen.
Suomen Yrittäjät kannustaa jäsenyrityksiään harkitsemaan henkilöstönsä työttömyyskassan jäsenmaksun maksamista liitoista riippumattomaan työttömyyskassaan, eli käytännössä Yleiseen työttömyyskassa YTK:hon.
Käytännössä työnantaja kertoisi työntekijöille mahdollisuudesta liittyä avoimeen työttömyyskassaan ja maksaisi YTK:n laskun työntekijän puolesta, kun jäsenmaksulasku on toimitettu työnantajalle.
Keskusjärjestö sanoo tiedotteessa, että jotkut ammattiliitot kytkevät markkinoinnissaan perusteettomasti ammattiliiton ja työttömyyskassan vahvistaakseen omaa asemaansa.
– Ammattiyhdistystoiminta kuuluu vapaaseen yhteiskuntaan, mutta ei ole oikein, että työntekijöille annetaan ymmärtää, että liitto ja kassa kuuluvat yhteen, sanoo Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen tiedotteessa.
Hän jatkaa, että myös yrityksille on tärkeää, että työntekijän työttömyysturva on kunnossa. Pentikäinen luonnehtii avausta tiedotteessa kannustukseksi ja haluksi herättää keskustelua. Yrittäjä saa luonnollisesti vapaasti valita, kuinka toimii.
– Haluamme tällä tavalla myös herättää keskustelua siitä, miten ammattiliitot koplaavat liittoja ja kassoja oman asemansa vuoksi, hän sanoo.
Pentikäinen käsittelee aihetta [blogissaan](https://www.yrittajat.fi/blogit/yrittajat-tarjoavat-turvaa-tyopaikoille) Suomen Yrittäjien verkkosivuilla. Hänen mukaansa avauksella halutaan luoda lisäpainetta työmarkkinoiden uudistamiselle.
– Monen yrittäjän mitta on täyttynyt sille, miten ay-liike jarruttaa väistämättömiä työmarkkinareformeja ja estää yrittäjiltä ja heidän työntekijöiltään paikallisen sopimisen, hän kirjoittaa.
Pentikäisen mukaan tämä näkyy jo yrittäjille tehdyssä gallupissa, jossa jopa yli viides työantajayrittäjä on sanonut olevansa valmis maksamaan henkilöstönsä puolesta YTK:n maksun.
RSO esittää Sebastian Fagerlundin uutuusteoksen ensi kertaa Suomessa
RSO esittää ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Sebastian Fagerlundin orkesteriteoksen Water Atlas [16.–17.5.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190310)Musiikkitalossa. Yleisradio on yksi teoksen tilaajista yhdessä Amsterdamin Concertgebouw -konserttitalon ja BBC:n sinfoniaorkesterin kanssa. Lisäksi ohjelmassa on Debussyn Jeux ja Ravelin Bolero sekä Manuel de Fallan pianokonsertto ”Öitä Espanjan puutarhoissa”, jonka solistina esiintyy Angela Hewitt.
Konsertti **16.5.** lähetetään suorana lähetyksenä **Yle radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa**. **Yle Teemalla** se esitetään kahdessa osassa 20.5. ja 27.5. sekä uusintana **Yle TV1**:ssä 26.5. ja 2.6.
Sebastian Fagerlund on noussut nopeasti ensin suomalaisten nykysäveltäjien eturiviin sekä nyt myös kansainvälisesti menestyneimpien säveltäjiemme joukkoon. Kaudeksi 2016–2017 Fagerlund valittiin Amsterdamin Concertgebouw’n konserttitalon historian toiseksi residenssisäveltäjäksi. Tänä aikana syntyi orkesteritriptyykki, jonka viimeinen osa nyt kuultava Water Atlas on.
Kaikilla kolmella teoksella on yhteistä musiikillista materiaalia sekä veteen ja merenkulkuun liittyvää symboliikkaa.”Teokseni ei ole ohjelmamusiikkia, vaan kyse on vedestä laajempana ja abstraktimpana ilmiönä”, Fagerlund kuitenkin muistuttaa. Kantaesitys Hollannin radion sinfoniaorkesterin konsertissa 21.4. Osmo Vänskän johdolla oli suuri menestys.
Kanadalainen Angela Hewitt kuuluu aikamme pianisteista arvostetuimpiin. Hewitt tunnetaan parhaiten Bachin musiikin tulkitsijana ja hän onkin levyttänyt Hyperion-yhtiölle säveltäjän kaiken keskeisen klaveerimusiikin. Bachin lisäksi Hewittin laajaan ja palkittuun diskografiaan sisältyy mm. Couperinin, Mozartin, Schumannin, Debussyn ja Messiaenin musiikkia. Hannu Lintu kuuluu Hewittin läheisiin yhteistyökumppaneihin – lokakuussa 2017 he kantaesittivät Ottawassa Matthew Whittallin pianokonserton Nameless Seas.
Kevään viimeisessä **[kamarimusiikkikonsertissa 20.5.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190411)** RSO:n muusikot esittävät Gunter Schullerin ja David Amramin teoksia, joissa pääosassa on käyrätorvi.
16.5. klo 19	 
**[Keskiviikkosarja 15](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190310)**
17.5. klo 19	
**[Torstaisarja 10](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190317)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Angela Hewitt, piano
Sebastian Fagerlund: Water Atlas, Suomen ensiesitys (Ylen, Concertgebouwn ja BBC:n sinfoniaorkesterin tilaus) 
Manuel de Falla: Öitä Espanjan puutarhoissa
Claude Debussy: Jeux
Maurice Ravel: Bolero
**20.5. klo 15		
[Kamarimusiikkikonsertti 7](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190411)**
Harjoitussali PAAVO
”THIRD STREAM”
Tommi Hyytinen, taiteellinen suunnittelu ja käyrätorvi 
Péter Jánosi, käyrätorvi
Pasi Eerikäinen, viulu
Mikko Ivars, sello
Jouko Laivuori, piano
Gunther Schuller: Duets for Unaccompanied Horns
Gunther Schuller: Nocturne  
Gunther Schuller: Pianotrio  
David Amram: Three Songs for Marlboro
YleXPop 2018: LCMDF edustaa raikasta ja railakasta vaihtoehtopoppia
YleXPop järjestetään tänä vuonna Vaasassa lauantaina 2. kesäkuuta. LCMDF edustaa ilmaiskonsertin kattauksessa vaihtoehtoista popmusiikkia.
_Another Sucker_ -singlen hiljattain julkaissut **LCMDF** on rauhassa hionut musiikkiaan heidän näköisekseen. Kansainvälistä huomiota herättänyt LCMDF-yhtye julkaisee uuden albumin loppuvuodesta. Yhtyeen kakkoslevyä onkin ehditty odotella, sillä debyytin julkaisusta on vierähtänyt jo seitsemän vuotta. Voi siis olla, että uusia kappaleita kuullaan jo YleXPopissa Vaasassa.
**Mia** ja **Emma Kemppaisen** muodostama LCMDF edustaa vaihtoehtoisempaa ja indiempää tyyliä tämän vuoden YleXPopissa. Aiemmin tänä vuonna YleX:n haastattelemat sisarukset kommentoivat, että [indiemusiikki nähdään usein turhan kapeasti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270109).
Sisarusten mukaan indiemusiikiksi usein mielletään pääasiassa säröiset kitarat ja kaiutetut vokaalit, mutta LCMDF ajattelee indien olevan edelläkäymistä ja tavanomaiseen formaattiin sopimatonta musiikkia. Se voi bändin mielestä siitä huolimatta olla railakasta pop-musiikkia, kuten Another Sucker -kappale.
LCMDF tunnettiin aiemmin nimellä **Le Corps Mince De Françoise**. Yhtye perustettiin Helsingissä vuonna 2006. Bändin tunnetuimpia kappaleita ovat muun muassa _Cool And Bored, Future Me_ ja _Rookie_.
_Julkaisemme pian lisää YleXPop-artisteja._
Kuuntele alta LCMDF:n fiilikset YleXPopista.
**Lue myös aiemmat artistijulkistukset:**
[YleXPop 2018: Kotimaisen popin ykkösnimiin kuuluva Reino Nordin ilmaisella festarikeikalla Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/ylexpop-2018-kotimaisen-popin-ykkosnimiin-kuuluva-reino-nordin-ilmaisella)
[YleXPop 2018: Aleksanteri Hakaniemi on nälkäinen nuori artisti, joka on isomman breikkaamisen kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/ylexpop-2018-aleksanteri-hakaniemi-on-nalkainen-nuori-artisti-joka-on-isomman)
[YleXPop 2018: Nelli Matulan ensimmäinen oma festarikesä saa hienon lähtölaukauksen Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/03/ylexpop-2018-nelli-matulan-ensimmainen-oma-festarikesa-saa-hienon)
[YleXPop 2018: Evelina on poikkeuksellinen striimikuningatar, joka saa taatusti koko torin tanssimaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/02/ylexpop-2018-evelina-on-poikkeuksellinen-striimikuningatar-joka-saa-taatusti)
Paraisten pitkään jatkunut lastensuojelukriisi helpottumassa? – uusien sosiaalityöntekijöiden haku tuotti viimein tulosta
Lastensuojelukriisin keskellä painiva Paraisten kaupunki on yrittänyt houkutella uusia sosiaalityöntekijöitä paremmilla työeduilla. Aiemmat rekryt eivät olleet tuottaneet tulosta.
Paraisten lastensuojelukriisi on saamassa viimein kaipaamansa helpotusta, sillä sosiaalityöntekijöiden hakukampanja kaupungin lastensuojeluyksikköön on monen vesiperän jälkeen tuottanut vihdoin toivottua tulosta. 
Kolmea sosiaalityöntekijän paikkaa haki peräti 26 hakijaa. Lastensuojelukriisin keskellä oleva Parainen on yrittänyt houkutella uusia sosiaalityöntekijöitä muun muassa paremmilla työeduilla, kuten etätyömahdollisuudella.
– Lastensuojelu on ollut kriisissä ja on yhä edelleen, koska meillä on henkilöstövajetta. Tähän yritämme uudella otteella rekrytoinnissa saada tuloksia, kertoi sosiaali- ja terveysjohtaja Paula Sundqvist huhtikuussa Ylelle.
Aluehallintovirasto seurannut jo pitkään Paraista
Paraisten kaupungissa lastensuojelun neljästä sosiaalityöntekijästä kolme irtisanoutui lyhyen ajan sisällä. Irtisanoutuneiden mukaan syinä olivat huono johtaminen ja liiallinen työmäärä. 
Neljäskin sosiaalityöntekijä ehti jo irtisanoutua, mutta hän jatkaa kuitenkin kaupungin palveluksessa.
Aluehallintovirasto on parin viime vuoden aikana seurannut Paraisten lastensuojelun tilannetta. Viimeksi kaksi vuotta sitten neljä sosiaalityöntekijää irtisanoutui kaupungin lastensuojelusta.
Kaupunginjohtaja Patrik Nygrén valmistelee seuraavaan kaupunginhallituksen kokoukseen esityksen siitä, mitä muutoksia johtamiseen ja henkilöstöpolitiikan parantamiseen tulee tehdä.
Kemin budjetti uhkaa pettää
Kemin talousarvio uhkaa ylittyä 2,7 miljoonalla eurolla, jos talous kehittyy alkuvuoden tahtiin. Suurin nettoylitys on tulossa erikoissairaanhoitoon.
Alkuvuoden talousseuranta ennakoi Kemin budjetin pettävän. Alkuvuoden kehityksen perusteella laskettuna menot ovat ylittymässä 1,4 ja tulot alittumassa 1,3 miljoonalla eurolla. Verotulojen, valtionosuuksien sekä rahoitustulojen ja -menojen on arvioitu toteutuvan budjetin mukaisina.
Suurimmat ylitykset ovat tulleet sosiaali- ja terveyspalveluissa ja erityisesti erikoissairaanhoidossa, jonka ylitykseksi tulee nykytahdilla 1,6 miljoonaa euroa. Ylitystä on myös vastaanottotoiminnassa eli terveyskeskuksissa, neuvoloissa ja päivystyksessä.
Palkkasumman laskennallinen arvio on kuitenkin 400 000 euroa alle budjetoidun.
Kaupunginhallitus käsitteli taloustilannetta maanantaina ja päätti kehottaa ylitysvaarassa olevia tulosalueita etsimään keinoja budjetissa pysymiseksi. Jos taloutta ei saada oikaistua, kaupunki tekee miljoonan euron alijäämän.  

Pekka Rinne loisti katkaisupelissä: ”Homma tulee menemään aika villiksi”
Pekka Rinne näytti maanantaina Winnipegissä, miksi hän on yksi maailman parhaista maalivahdeista.
**WINNIPEG.** Nashvillen Pekka Rinteelle ei olisi voinut maanantaina kuvitella vaikeampia lähtöasetelmia. Alla oli 2-6-kotitappio Winnipegille ja vieläpä niin, että Rinne oli otettu vaihtoon kesken ottelun. Rinne myönsi maanantain kuudennen ottelun [alla Yle Urheilulle Winnipegissä](https://yle.fi/urheilu/3-10194959) uineensa lauantain murheellisen ottelun jälkeen syvissä vesissä.
 Ja jos oli lauantai vaikea, helppoa ei ollut luvassa maanantainakaan, sillä tappio olisi päättänyt Nashvillen kauden.
Nashville ja Rinne näyttivät kuitenkin kovimmassa mahdollisessa paikassa, minkä vuoksi joukkue eteni viime vuonna Stanley Cupin finaaliin ja minkä vuoksi se voitti kuluvalla kaudella NHL:n runkosarjan. Niin klisee kuin se onkin, Predatorsin kovat pelaajat olivat maanantaina todella kovia.
Viktor Arvidsson iski ottelun avausmaalin jo 62 sekunnin kohdalla, minkä jälleen Nashville pisti pystyyn täydellisen vieraspelaamisen klinikan. Se pelasi maltilla ja rauhassa, puolusti tiiviisti ja tappoi hankkimansa jäähyt huolella. Auenneista paikoista kahdesti mieheen osuneet Arvidsson ja Filip Forsberg iskivät voittoon siivittäneet loput maalit.
Loppulukemat kirjattiin Nashvillelle lopulta tylysti 4-0.
\- Kovaan paikkaan tuli joukkueelta sellainen suoritus, että nyt ansaittiin voitto. Oli todella ehjä peli ja ihan edellistä Winnipegin ottelua (Nashville voitti 2-1) tämä muistutti. Otettiin ehkä hieman enemmän jäähyjä, mitä haluttiin, mutta hoidettiin nekin tosi tyylikkäästi. Eivät saaneet edes paikkoja aikaiseksi, Rinne jutteli Yle Urheilulle Winnipegissä.
Kovaa kempeleläistä tekoa
Myös Rinne henkilökohtaisesti antoi sarjan kuudennessa ottelussa näytteen omasta henkisestä kovuudestaan. Eikä tämä ollut ensimmäinen kerta. Rinteen kahden edelliskevään voittosaldo tappio-otteluiden jälkeen kirjataan nyt lukemiin 10-2, joten sattumasta ei ole kysymys.
 Kuinka ollakaan, Rinteen pudotuspelikevään ensimmäinen nollapeli Colorado-sarjassa tuli sekin tappiopelin jälkeen.
\- Näissä pudotuspeleissä ei ikinä tiedä, millainen peli tulee eteen, Rinne huokaisi hymyillen syvään sarjan arvaamattomuuteen viitaten.
\- Tosi tyytyväinen olen tähän peliin ja tärkeään paikkaan pystyin itsekin pelaamaan ison pelin. Totta kai minua harmitti edellisen pelin jälkeen, mutta tällaisella pelillä oli hyvä paikata. Toisaalta pudotuspeleissä on hyvää se, että hirveästi ei tarvitse edellistä peliä miettiä.
Vaikka Rinne otettiin lauantaina vaihtoon, kyse ei ollut Rinteen heikkoudesta, vaan joukkueen heikosta puolustamisesta. Nashville oli kuitenkin oppinut parissa päivässä puolustamaan, sillä sarjan kuudennessa ottelussa suomalaismaalivahti pääsi torjumaan kiekkoja selkeästi paremmalla näkyvyydellä.
Kun Predators-puolustus siivosi maalinedustan, Rinteen elämästä tuli merkittävästi helpompaa.
\- Tosi hyvin näin laukaukset tänään. Etenkin Winnipeg on ollut todella hyvä tekemään maskia ja olemaan maalin edessä, ja siitä on puhuttukin paljon, mutta nyt jätkät tekivät hyvää työtä edessäni. Hyökkääjätkin blokkasivat hyvin laukauksia, Rinne kiitteli 23 laukausta blokannutta ryhmäänsä.
Nashvillen muita sankareita olivat edellä mainitut Arvidsson, Forsberg sekä tärkeitä maaleja alustaneet Ryan Johansen sekä Roman Josi. Etenkin Forsberg, joka iski 3-0-osuman jalkojensa välistä, sai monet haukkomaan henkeään – ja nimenomaan, koska ruotsalaistähti on tehnyt meneillään olevissa pudotuspeleissä toinen toistaan huimempia yksilösuoritusmaaleja.
\- En edes osaa sanoa, mikä niistä on hienoin, koska niitä tuntuu tulevan koko ajan. Olen ihan fani, kun katson hänen pelaavan. On todella hienoa nähdä jätkien yrittävän tuollaista ja vielä onnistuvan. Se kertoo, miten luovia nämä pelaajat ovat, Rinne hymyili.
\- Sitä vain löytää noiden maalien jälkeen itsensä tuijottamasta taululle ja miettimästä, että mitä hittoa siellä juuri äsken tapahtui, Rinne hekotteli.
”Menee villiksi”
Sarjan ratkaisu nähdään torstaina Nashvillessa, missä Pekka Rinne pelaa uransa kolmannen NHL:n pudotuspelien seiskapelin. Rinne pelasi keväällä 2016 sekä Anaheimia että San Josea vastaan seitsemänsissä otteluissa voittaen ensin mainitun ja häviten viimeksi mainitulle.  

\- Olen todella innoissani, että pääsemme pelaamaan kotijäälle noin isoa ottelua. Homma Nashvillessa tulee menemään aika villiksi. Me pelaajat keskitymme tietenkin vain pelaamaan, mutta tästä hommasta tulee kyllä hieno show’kin, Rinne totesi lopuksi.
**Lue myös:**
 [Pekka Rinteestä on tulossa Patrik Laineelle melkoinen mörkö – "Kyllä sitä joutuu opettelemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10195424) 
 [Betoni-Pekka torjui nollapelin – Nashville ja Winnipeg seitsemänteen otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10195253) 
Jyväskylän siivouspäivään osallistuu noin 14 000 talkoolaista – roskia kerätään muun muassa kävelyteiltä
Autoilijoita ja muita liikkujia kehotetaan erityiseen tarkkaavaisuuteen liikenteessä. Myös talkoolaisten toivotaan noudattavan varovaisuutta sekä liikenteessä että roskien keruussa.
Jyväskylässä on tänään tiistaina kaupungin perinteinen kevätsiivouspäivä. Liikkeellä on noin 14 000 talkoolaista, jotka keräävät talven roskia muun muassa puistoista ja kävelyteiltä
Autoilijoita ja muita liikkujia kehotetaan erityiseen tarkkaavaisuuteen koko Jyväskylän alueen liikenteessä. Myös talkoolaisten toivotaan noudattavan varovaisuutta sekä liikenteessä että roskien keruussa. 
Talkoisiin osallistuvat lähes kaikki Jyväskylän peruskoulut sekä kymmeniä muita talkooporukoita, kuten taloyhtiöitä, yhdistyksiä ja yksittäisiä asukkaita eri puolilta Jyväskylää.   

Talkoissa ei kerätä puutarhajätettä, hiekoitushiekkaa tai vaarallisia jätteitä eikä asukkaiden tai taloyhtiöiden omia jätteitä. Lapset ohjeistetaan olemaan ehdottomasti koskematta maastosta mahdollisesti löytyviin injektioruiskuihin tai -neuloihin. 
Siivoustalkoiden järjestämisestä vastaa Jyväskylän kaupunki yhteistyössä Jyväskylän kestävä kehitys JAPA ry:n kanssa. Mustankorkea Oy ottaa talkoissa kerätyt roskat maksutta vastaan. Talkooporukat organisoivat itsenäisesti kukin omat siivoustapahtumansa.
Kannuksen Tokolassa ongelmia vedenjakelussa
Vesi katkaistiin illalla Tokolan kylässä.
Kannuksessa vedenjakelun on jouduttu keskeyttämään Tokolan kylän alueella maanantai-iltana. 
Vesiosuuskunta kertoo tiedotteessaan, että vesi katkaistiin äkillisen vuodon takia iltakahdeksalta. Toistaiseksi ei tiedetä, milloin vuoto saadaan korjattua. 
Osuuskunnan mukaan vesi saattaa olla tilanteen korjauduttua epätavallisen väristä ja sitä pitää juoksuttaa. Se on kuitenkin turvallista käyttää. Kannuksen Vesiosuuskunnalla oli ongelmia vedenjakelussa viimeksi maaliskuussa. 
Reaganin kauden aseskandaalin avainhahmo Yhdysvaltain Kansallisen kivääriyhdistykseen johtoon
Kivääriyhdistyksen johtoon nouseva Oliver North muistetaan Yhdysvalloissa osallisuudestaan Iran-Contra skandaaliin.
Yhdysvalloissa Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n johtoon on nousemassa 74-vuotias entinen upseeri Oliver North, joka viime aikoina on työskennellyt presidentti Trumpia tukevan uutiskanava Foxin kommentaattorina. NRA:n hallitus on hyväksynyt nimityksen, ja Northin odotetaan ottavan vastaan puheenjohtajan tehtävät lähiviikkoina.
North osallistui 1980-luvulla järjestelyyn, jossa Yhdysvallat myi salaa aseita Iranille. Kaupoista saadut rahat lähetettiin Nicaraguan vasemmistohallitusta vastaan taisteleville Contra-sisseille, vaikka kongressi oli kieltänyt tällaisen avun. Myymällä aseita Iranin islamilaiselle tasavallalle presidentti Ronald Reaganin hallinto toivoi edesauttavansa yhdysvaltalaisten panttivankien vapauttamista Libanonissa.
North valehteli kongressille
Niin sanottu Iran-Contra -skandaali johti laajoihin selvityksiin, joiden yhteydessä Northia kuultiin kongressissa useita kertoja. North myönsi valehdelleensa kongressille.
Oliver North tuomittiin muun muassa asiakirjojen muuttamisesta ja tuhoamisesta sekä kongressin työn estämisestä. Tuomiot kumottiin kuitenkin myöhemmin. 
Yhdysvaltain Kansallisen kivääriyhdistyksen toimitusjohtajan Wayne LaPierren mukaan North on legendaarinen vapauden puolustaja, loistava viestijä ja taitava johtaja.
[Kansallinen kivääriyhdistys](https://yle.fi/uutiset/3-10187235) vastustaa Yhdysvaltain aselakien tiukennuksia ja pyrkii puolustamaan mahdollisimman laajoja aseoikeuksia.
_Kello 08.51 muutettu aikamuotoa tekstin alussa._
**Aiheesta muualla:**
[Oliver North Will Be the Next President of the NRA. Here's What to Know About the Arms Deal That Made Him Famous](http://time.com/5268261/oliver-north-nra-president-iran-contra-scandal/)
Tampereen Mustavuoren rakennus tuhottiin polttamalla
Rinteessä ei ole tällä hetkellä vuokralaista. Kaupungin mukaan kiinnostusta on ollut.
Tampereen kaupungin omaisuutta on tuhottu Mustavuoressa. Mustavuoren päällä oleva rakennelma on tuhottu polttamalla. 
Tila-asiantuntija Anne Karinen sanoo, että rakennelma näyttää tuhoutuneen korjauskelvottomaksi. Tuhot paljastuivat viikonloppuna.
– Meidän kauttamme ei ole tehty rikosilmoitusta. Selvittelemme, onko joku muu taho tehnyt, Karinen kertoo.   

Laskettelurinteenä toiminut alue on ollut pois käytöstä kuluvan vuoden.  

– Kohteessa ei ole tällä hetkellä vuokralaista. Kiinnostuneisuutta on ollut, Karinen kertoo.   

Suomalaishyökkääjä tykitti 20 maalia kiistanalaisessa liigassa ja tähyää takaisin kovempiin sarjoihin – Berat Sadik on valmis myös Huuhkajiin
Berat Sadikin perään riittää kyselijöitä, kun alla on huippukausi kyproslaisessa Doxassa.
Berat Sadik kuulostaa onnelliselta vastatessaan puhelimeen Kyprokselta. Pitkästä aikaa takana on onnistunut kausi jalkapallon parissa.  

Sadikin, 31, kausi kyproslaisessa Doxassa on yhtä ottelua vaille valmis. Hän on tehnyt seuralleen yli 20 maalia. Lauantai-iltana käydyssä edellisessä ottelussa syntyi hattutemppu kymmenessä minuutissa, kun Doxa nousi 0-1-tappioasemasta 3-1-voittoon Alki Oroklinista.
\- Hattutemppu oli kiva tähän loppuun. Hyvillä fiiliksillä vielä viimeiseen peliin ja sen jälkeen kesäloman viettoon, Sadik sanoo Yle Urheilulle.
Parin edellisen kauden lopussa fiilis ei ole ollut lähellekään yhtä hyvä. Vuodet venäläisessä KS Samarassa menivät hukkaan, koska peliaikaa ei tullut.
\- En ole enää mikään nuori poika kuitenkaan. Kahden vuoden pelaamattomuuden jälkeen se meinasi viime kesänä (siirtomarkkinoilla) vähän ongelma ollakin. Moni epäröi, että olenkohan vielä hyvässä kunnossa.
Kulunut kausi Doxassa on osoittanut nuo epäilyt turhaksi. Venäjältä päästyään Sadik harjoitteli kolme kuukautta FC Lahden mukana ja päätti vielä kerran taistella itsensä pinnalle. Vanha veikkausliigaseura, ja etenkin fysiikkavalmentaja Janne Lahtinen saavat paljon kiitosta viime kesän rääkistä.
\- Janne pisti minut sellaiseen kuntoon, että tulosta alkoi näkyä heti ensimmäisestä pelistä. Tuntui kuin olisin ihan nuori poika vielä. Jalat liikkuivat kuin kymmenen vuotta sitten.
Maalisadetta sopupelisarjan syövereissä
Maaleja alkoi syntyä Kyproksella tasaista tahtia. Doxa on liigan keskikastia ja pelasi tämän kauden lopussa alemmassa loppusarjassa. Sadik on ennen viimeistä peliä laukonut 18 liigamaalia ja muutaman cup-osuman päälle.
Sadik arvioi Kyproksen pääsarjan kokonaisuudessaan jonkin verran Veikkausliigaa kovemmaksi. Tutuin joukkue suomalaisyleisölle sarjasta on Mestareiden liigassa usein nähty APOEL. Sarjan maine maailmalla on kuitenkin varsin kyseenalainen erilaisten sopupeliepäilyjen takia.
[Brittilehti The Guardian kertoi](https://www.theguardian.com/football/blog/2016/sep/06/bomb-attacks-and-boycotts-how-football-corruption-in-cyprus-turned-nasty) vuonna 2016 sarjan ympärillä pyörivistä ongelmista, joista yksi keskeisimmistä olivat maksetut tuomarit. Vuonna 2015 kaksi kolmesta pelaajasta kertoi laajassa kyselyssä tietävänsä sopupelistä. Asioihin on noiden paljastusten jälkeen ainakin nimellisesti panostettu, mutta maine elää yhä.
\- Kuulin noita juttuja ennen tänne tuloani, mutta itse en ole törmännyt tuollaiseen. Lähes kaikissa peleissä olen ollut mukana. Pari peliä jäi alusta väliin, kun tulin myöhemmin. Ja jokunen pelikielto on ollut, Sadik sanoo.
Kovempaan sarjaan – ehkä Huuhkajiinkin?
Sadik itse on laukonut pallon verkkoon aina mahdollisuuden saatuaan. Niin usein, että Doxa haluaisi maalitykkinsä jatkavan seurassa ensi kaudellakin. Suomalainen on pelannut viime kierroksilla jopa joukkueensa kapteenina, muttei ole vielä sitoutunut seuraan tulevaisuuden suhteen.
\- Kylmä fakta on se, että kun tulosta tulee, niin samalla lisääntyvät kyselytkin. Senkään takia en halua kiirehtiä mihinkään suuntaan.
Sadikin perään on tullut tiedusteluja ympäri Eurooppaa ja eksoottisemmistakin kohteista Aasiasta asti. Veikkausliigasta lähdettyään hän pelasi ensin Sveitsissä ja sitten Venäjällä. Kyproksen pääsarjaa kovemmat kentät kiinnostavat vielä, mutta yksi ehto on uutta osoitetta valitessa yli kaiken.
\- Ehdottomasti se, että saan pelata. Venäjän reissu oli muuten hyvä, muttei onnistunut pelillisesti. Olen huomannut sen, että tärkeintä on saada pelata. Sitten tulevat vasta muut asiat.
Samarassa Sadik ajautui sivuraiteille loukkaannuttuaan heti pestinsä alkuvaiheissa. Vamma tuli miesten A-maajoukkueen mukana vuoden 2015 lopulla, eikä hyökkääjää ole sen jälkeen nähty Huuhkajissa. Kyproksen sarja ei ole maailman kovatasoisin, mutta 20 maalin kansainväliselle hyökkääjälle voisi kuvitella olevan käyttöä Suomen paidassakin.
\- Peliaikaa ja tulosta on tullut, mutta maajoukkueesta ei ole ollut puhetta kenenkään kanssa. Koskaan en ole kutsusta kieltäytynyt. Vielä on paloa tähän touhuun ja kaikki lisähaasteet kiinnostavat, varsinkin maajoukkue.
Pyhtään lentokentälle halutaan droonien testikeskus – valtion avustusta ei herunut
Kymenlaakson liitto arvioi keskuksen toteutumisen olevan epävarmaa, koska Pyhtään lentokenttään liittyy keskeneräinen valitusprosessi.
Pyhtään lentokentälle kaavailtu kauko-ohjattavien droonien testikeskus ei saanut hakemaansa valtion rahoitusta.
Kymenlaakson liiton hallitus päätti äänin 7-6, ettei testikeskuksen kehittämistä varten myönnetä tukea.
Keskuksen toteutuminen nähtiin epävarmana johtuen Pyhtään lentokenttää koskevasta keskeneräisestä valitusprosessista. Kymenlaakson Liitto arvioi, että kielteinen rahoituspäätös hidastaa testikeskuksen etenemistä.
Pyhtään lentokentälle on haluttu perustaa erilaisten miehittämättömien ilma-alusten testipaikka, koska droonien käyttö lisääntyy nopeasti, eikä kunnollisia testipaikkoja juurikaan ole.  

Testipaikan kehittämistä varten haettiin reilua 100 000 euroa. 
Hakemuksen jätti kehittämisyhtiö Cursor, joka on valmistellut hanketta testipaikan kehittämiseksi.
Toistuvat kotimaan lennot rasittavat ilmastoa enemmän kuin kaukomatka kerran vuodessa
Oulu-Helsinki-väli on ylivoimaisesti Suomen suosituin lentoyhteys, jolla lentää lentää vuosittain lähes miljoona ihmistä. Samalla syntyy iso osa Suomen lentoliikenteen hiilidioksidipäästöistä.
Tuhannet hevosvoimat tuntuvat takalistossasi ja painavat sinua yhä tiukemmin penkkiä vasten. Maisema vilistää silmiesi ohi formulavauhtia ennen kuin kosketus maahan katoaa.
Lentokoneen moottorista otetaan suurimmat tehot irti nousun aikana, jolloin myös päästöjä syntyy tasaista lentovaihetta enemmän.
Mitä useammin noustaan ja laskeudutaan, niin sitä rasittavampaa se on ilmastolle, kertoo uudistuvan liikenteen apulaisprofessori Heikki Liimatainen Tampereen teknillisestä yliopistosta.  

– Päästöistä merkittävä osuus syntyy lentoonlähdöstä, eli lyhyillä lennoilla päästöt lentokilometriä kohden ovat suuremmat kuin pitkillä lennoilla.
Oulu-Helsinki vs. Helsinki - New York
Oulu-Helsinki-välillä lentää vuosittain lähes miljoona ihmistä. Yhteys on ylivoimaisesti Suomen suosituin lentoreitti. Samalla syntyy iso osa Suomen lentoliikenteen hiilidioksidipäästöistä.
Mutta miten tuhannen kilometrin Oulu-Helsinki-menopaluulennon päästöt suhteutuvat yli 13 000 kilometrin New Yorkin matkaan?
Jos Oulu-Helsinki-välillä lennetään New Yorkin -reissua vastaava kilometrimäärä, kotimaan koneille kertyy 26 nousua. Niiden ja lentojen ilmastovaikutuksia voi arvioida erilaisten päästölaskureiden avulla.
Laskurista riippuen kotimaan lennon hiilidioksidipäästöt/km voivat olla jopa kaksinkertaiset mannerten väliseen lentoon verrattuna.
Laskureiden hiilidioksidihaarukka edestakaiselle Helsinki-Oulu-lennolle vaihtelee sadasta kilosta yli 300 kiloon. New Yorkin matkalta puolestaan henkilökohtaisia hiilidioksidipäästöjä kertyy vajaasta tuhannesta kilosta yli 2500 kiloon.
Aika ja raha painavat vaakakupissa ympäristöä enemmän
New Yorkiin ei junalla tai autolla Suomesta pääse, mutta kotimaan lentoreiteille juna ja linja-auto ovat vaihtoehtoja.
Oulu-Helsinki-väli on myös yksi Suomen suosituin junareitti. Oulusta tai Ouluun kulkee vuosittain yli miljoona junamatkustajaa, joista yhä useampi matkustaa Helsinkiin tai Helsingistä asti. Oulu-Helsinki-välin matkustajamäärät ovat kasvaneet VR:n mukaan nopeimmin Suomessa.
Osa valitsee junan ilmastosyistä, mutta tutkimusten mukaan harva tekee matkustuspäätöksiä ympäristövaikutusten perusteella. Syyt ovat selkeät, kertoo liikennetutkija Heikki Liimatainen Tampereen teknillisestä yliopistosta.
– Järjestystä voisi arvioida siten, että aika, raha ja helppous ohittavat ympäristötekijät matkoja mietittäessä, liikennetutkija Liimatainen toteaa.
Lentokoneiden tekniset ratkaisut ovat vähentäneet konekohtaisia päästöjä, mutta samaan aikaan lentomäärien kasvu on lisännyt ympäristörasitusta.
Kehitys tulee jatkumaan samansuuntaisena, arvioi apulaisprofessori Heikki Liimatainen.
– Lentäminen kasvaa niin voimakkaasti, että tekniikka yksistään ei voi hoitaa päästöjen kasvua.
Lentoliikennettä seurataan yhä tarkemmin
Teollisuudesta tuttua päästökauppaa sovelletaan myös lentoliikenteeseen. Se on ainoa liikennemuoto, joka on mukana EU:n päästökaupassa.
Lentoliikenteen päästökauppa Euroopan talousalueella alkoi vuonna 2012. Ensi vuoden alussa päästöseurantaa on tarkoitus tiukentaa, sillä valmisteilla olevassa mallissa yhtiöt raportoisivat myös kaikkien kansainvälisten lentojensa päästöt.
Tarkasta päästöseurannasta on myös hyötyä lentoyhtiöille, arvioi Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin erikoisasiantuntija Tiia Jyräsalo.  

– Yhtiöt seuraavat jo muutoinkin tarkasti polttoaineen kulutusta, koska iso osa kustannuksista tulee polttoaineesta. Siitä haetaan säästöjä, ja päästöraportoinnista on tullut osa kulutuksen seurantaa.
Euroopassa lentäville yhtiöille jaetaan ja myydään vuosittain satojen miljoonien arvosta päästöoikeuksia, joista lentoyhtiöiden maksettavaksi jää 15 prosenttia. Viiden vuoden aikana lentoyhtiöt ovat maksaneet [päästöoikeuksista yli 200 miljoonaa euroa.](https://www.eea.europa.eu/publications/trends-and-projections-EU-ETS-2017)
Euroopan lennoilla hiilidioksidipäästöjä syntyy vuosittain enemmän kuin Suomen vuotuiset kokonaispäästöt.
Napapiirin asemakaava hyväksyttiin Rovaniemellä
Alueen liikenneturvallisuus lisääntyy, kun jalankulkijat ja auton ohjataan eri reiteille.
Napapiirin matkailualueen uusi asemakaava on hyväksytty Rovaniemen kaupunginvaltuustossa maanantaina. 
Siinä varaudutaan majoituspaikkojen lisääntymiseen kolmella hotellitontilla ja viidellä muun majoitusrakentamisen tontilla.
Asemakaavassa autot ja jalankulkijat ohjataan nykyistä paremmin eri reiteille turvallisuuden parantamiseksi.
Uudessa kaavassa varaudutaan myös kevyen liikenteen ylikulkusillan rakentamiseen Santaparkin kohdalle, sekä alikulun rakentamiseen lentokentäntien risteyksen viereen.
Betoni-Pekka torjui nollapelin – Nashville ja Winnipeg seitsemänteen otteluun
Winnipeg hyytyi kotikaukalossaan täysin Nashvillen viedessä voiton 4-0-lukemin.
Winnipegillä oli maanantain kierroksella mahdollisuus lunastaa jatkopaikka jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä. Vastustaja Nashvillen maalivahti Pekka Rinne oli kuitenkin toista mieltä ja torjui upean nollapelin Nashvillen viilettäessä reiluun 4-0-voittoon. 
Winnipegin tupaten täynnä ollut kotihalli joutui hiljentymään jo minuutin pelin jälkeen, kun Viktor Arvidsson vei vieraat 1-0-johtoon.
Edes seuralegenda Teemu Selänteen kannustus lehtereiltä ei saanut kotijoukkuetta lentoon. Filip Forsberg iski toisessa erässä 2-0-lukemat. Kolmannessa Arvidsson ja Forsberg osuivat molemmat vielä kertaalleen.
Rinne torjui Nashvillen maalilla yhteensä 34 laukausta. Winnipegin suomalaisista Patrik Laine pelasi vajaa 19 ja Joel Armia vajaa 12 minuuttia. Laineen plus-miinus-lukema ottelusta oli kaksi pinnaa pakkasella.
Winnipegin ja Nashvillen välisen ottelusarjan voitot ovat nyt tasan 3-3. Ratkaiseva seitsemäs ottelu pelataan torstaina Nashvillessa.
**Lue lisää:**
[Tarina siitä, miten Winnipeg sekosi: "Voisit pudottaa tänne ydinpommin ja Jets olisi silti isompi juttu!"](https://yle.fi/urheilu/3-10195151) 
[NHL:n hallitseva mestari on lyöty – Washington konferenssifinaaleihin ensi kertaa 20 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10195079) 
Tuhansittain istutuskaloja Pirkanmaan järviin ja jokiin
Varsinkin kilon painoisia kirjolohia polskii näinä aikoina vesissä. Muutamien yli-innokkaiden kalastajien takia istutuspaikoista ei haluta kertoa.
Useita tuhansia kirjolohia ja järvitaimenia istutetaan tänäkin keväänä Pirkanmaan vesiin kalastajien iloksi. 
Tampereen kaupunki istuttaa tavan mukaan kirjolohia Tammerkoskeen. Näsijärveen päästettiin jo aiemmin lauma järvitaimenia. 
Sen tarkemmin paikoista ei kerrota. Syykin on tuttu: kalastajien joukossa on aina niitäkin, jotka haluavat pyydystää vastaistutetut kalat heti paikan päältä. 
Varsinkin taajamien lähellä luvallinen kalastuskin on sen verran yleistä, että kalaistutuksia tarvitaan luontaisen lisääntymisen tueksi. 
Kommentti : "Granlundien" on aika tehdä tulosta – nyt maalihanat auki!
Mikael Granlund on kapteenin vastuullisessa roolissa. Tämän pitäisi näkyä myös tehopisteinä eikä vain C-kirjaimena Leijona-paidassa, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**HERNING.** Leijonien kolmannen MM-kisaottelun tärkein kysymys ei ole enää se, jatkaako Sebastian Ahon tulikuuma hyökkäysketju suvereeneja maalimurskajaisia vaan se, joko Mikael Granlundin hyökkäystrion peliin löytyy sitä tunnetta, dynaamisuutta, vakuuttavaa kiekonhallintaa sekä tehokkuutta, joita Leijonien toisen tulosketjun peliltä pitää odottaakin.
Odotukset ketjua kohtaan ovat ainakin lähes taivaissa, mutta vain yksi maali tasakentin on suorastaan kummallisuus, kun vastustajatkaan eivät ole olleet mitään MM-kisojen parasta A-ryhmää.
Trion Rantanen-Granlund-Kapanen pelaajaominaisuudet ovat ainakin kohdillaan. Granlundin kiekollinen taito ja peliäly yhdistettynä kokonaisvaltaisuuteen, väkivahvan Rantasen terävä viimeistelytaito sekä Kapasen huippunopea luistelu antavat ketjulle lähtökohtaisesti huimat eväät hyökkäyspään tehokkuuteen.
Kahden ensimmäisen MM-kisapelin tuntumalla ketjun kemia on ilmiselvässä rakennusvaiheessa. Ketjun pelaaminen on ollut yllättävän väkinäisen näköistä, jopa puskemista erityisesti Latvia-pelissä. 
Nopeat syöttöketjut, keskialueen ylitykset terävillä siirroilla sekä hyökkäyspään terävyys ovat jääneet lahjakkaalta ketjulta ns. vaiheeseen. Moni luonnehtisi ketjun peliä sunnuntai-iltana hitaanpuoleiseksi.
Kolmikko tekee aktiivisesti työtä kaukalon ulkopuolella pelin kehittämiseksi: ketju analysoi esimerkiksi Latvia-ottelun kaikki vaihdot seuraavana päivänä yhdessä.
Mikael Granlundille tilanne saattaa olla epämiellyttävä. Korkean profiilin sentterin tontille näissä kisoissa istutettu Granlund tekee töitä hartiavoimin joukkueen eteen: karvaa, yrittää vääntää parhaansa mukaan ja laittaa luistinta liikkeelle. Mutta hyökkäyspään tehot ovat MG:llä poikkeuksellisen vaatimattomat: vain yksi syöttöpiste ylivoimalla.
Mikael Granlund on kapteenin vastuullisessa roolissa. Tämän pitäisi näkyä myös tehopisteinä eikä vain C-kirjaimena Leijona-paidassa. Turnaus etenee nopeasti, eikä Granlundin ketjulla ole silti loputtomasti aikaa kehittää peliään. 
**Suomi kohtaa Norjan tiistaina kello 21.15.**
**Lue lisää:**
 [Syöttöpiste ei sytyttänyt Granlundia – Leijonien ykkösketju hakee vielä kemiaansa: "Maalejahan sitä olisi aina kiva tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193437) 
Saako Työmiehen entinen musiikkiarvostelija töitä? — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 8. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesolalle luvataan töitä opettajana. Pesola pelkää kuitenkin saavansa potkut, jos tieto menneisyydestä Työmiehen musiikkiarvostelijana tulee ilmi. #musiikinkevät1918
Toukokuun alkupuolella nälkiintynyt ja velkaantunut Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** arvioi ansaintamahdollisuuksiaan.
Pesolalle oli luvattu töitä opettajana. Hän pelkäsi kuitenkin lupauksen peruuntuvan, jos hänen taustansa Työmiehen toimittajana ja sosialistina tulisi ilmi.
Pesola oli odottanut uuden sosialistisen sanomalehden ilmestymistä ja samalla musiikkiarvostelijan avustajasuhteensa alkamista. Toukokuun 6. päivänä tulikin painosta ensimmäinen Suomen Sosialidemokraatti. Sitä syytettiin kuitenkin uuden kapinan lietsomisesta, ja lehti takavarikoitiin. Oikeistososialistien Suomen Sosialidemokraatti alkoi ilmestyä säännöllisesti vasta joulukuussa 1918.
Pesola tarjosi sävellyksiään kuoroille. Ylioppilaskunnan Laulajien **Heikki ”Kuisma” Klemetti** suhtautui tapansa mukaan Pesolan lauluihin kriittisesti. Sen sijaan suometarlaisen H.K.N.:n sekakuoron johtaja **Armas Maasalo** otti Pesolan sävellyksen juhlakonsertin ohjelmaan.
Pesola palasi päiväkirjassaan myös vielä Helsingin valtauksen päiviin huhtikuun puolivälissä, sillä hän oli kuullut saksalaisten käyttäneen taistelussa ihmiskilpiä.
”Leiväntekotuumissa. Kuisma luikertelee. Saksalaisten sodankäynti. Vahtimestarin mietteitä.
Traagillinen kohtalo. Vapautus raha-asiain pinnistyksestä. Kuolleista noussut. En jaksa kestää nälkä-elämää kauempaa, en velkaisena kitumista, jos en joudu vakinaiseen sotapalvelukseen, otan työtä, vaikka mitä, saadakseni leipäni, voidakseni pukeutua, maksaa korkoni ja henkivakuutukseni ja olla vapaa ainaisesta vippihommasta.
Suunnitelmani ovat olleet toiset: opiskella vielä parisen vuotta Musiikiopistossa kontrapunktia, suurempia muotoja ja orkestreerausta ja sitten ulkomaille. Mutta nyt jääkööt toistaiseksi, leipää täytyy saada hengenpitimiksi.
Tätä varten pistäydyin tarkastaja Pesosen luona kysymässä, tuleeko syksyllä H:n [Helsingin] kansakouluissa työmahdollisuuksia. Vaikka tulen musiikkimaisteriksi, pyysin luokan, koska laulunopetus tappaa luovan kyvyn, lamauttaa mielen, tukehduttaa kokonaan elämän halun. Toisin sanoen, rupeaisin kansakoulunopettajaksi maisteriksi tultuani 10,000 mk:n veloista.
Korvissa soi Äidin ääni, eikö siksi olisi voinut kohta ruveta, mutta nyt ei ole aika välittää soimauksista, arvostella elämänkatsomuksia, leipä koventaa.
P. arveli että työtä tulee, ja kehotti jättämään paperit sisälle. Jos Matti saa tietää, että olen Työmiehen entinen musiikkiarvostelija ja että nyt haiskahdan oikeistososialistilta, potkii hän minut ulos ovesta. Maist. V:n juttu on tähän tyyliin. Ja vielä: onko H:n [Helsingin] köyhälistö syksyllä kykenevä lähettämään lapsiaan kouluun, onko lähetettäviä, vaikka lähettäjiä olisikin?
Nälkä kiristäytyy yhä lähemmäksi ja meidänkin talosta on useita kymmeniä sairastunut ankaraan isoonrokkoon. Muutamia on jo kuollutkin.
Kuisma
[kuoronjohtaja Heikki Klemetti] suhtautui kylmästi "Kuu kohoa" -lauluun. Se oli muka yksitoikkoinen, yritti moitiskella myös muotoa, josta lh. opettajani ja paljon pätevämpi Kl:iä [Klemetti]
ei huomauttanut mitään.
Maist. Maasalo [säveltäjä ja kuoronjohtaja Armas Maasalo] otti laulun heti H.K.N:n Sekakuoron 10-vuotisjuhlaan. Suuri juhla, paljon yleisöä, ja hieno ohjelma, sekä hyvä kuoro tekevät laulun hyväksymisen mulle erittäin merkitykselliseksi.
Pyysin ja sain siitä 100 mk. Toisessa laulussa "On jossain" oli K. [Klemetti] aivan pulassa. Tarjosin sitä Y.L:lle. Olen soittanut sitä monta kertaa. Kuismalla ei ole ollut "aikaa" sitä tarkastaa. Minä tiedän: "Ei ole ollut halua." Minun yhä ahdistellessa vikuroi hän estelyiksi, ettei hän saa Y.L:n toimikuntaa kokoon, ja ettei hän toistaiseksi ole saanut varmaan mielipidettä siitä.
Vasta eilen illalla sanoi hän ratkaisevan sanan. Laulua voisi käyttää tunnelmalauluna konsertissa, mutta kun ei se "kelpaa" muihin tarkoituksiin, ei hän voi sitä Y.L:lle suositella. Vastasin lyhyesti, että vain konserttilauluksi se on tarkoitettukin ja otin laulun. Tarjoan sen jollekin muulle kuorolle.
_Otaniemen Kaiku esittää **Tapani Länsiön** johdolla Väinö Pesolan mieskuorolaulun _Syksyn lehdet_ **Huugo Jalkasen** runoon._
Kuisma näkee taitoni ja vaikutusvaltani yhä kasvavan, joko vaistonvaraisesti tai itsetietoisesti hän koettaa pitää minua "alhaalla". Onpa hauska nähdä kuinka kauan hän siinä onnistuu ja kuinka kauan yleensä hänen paaviutensa kestää, hän yhä vierastaessaan itsestään entisiä kannattajiaan.
Sodan raakuus on inhottavaa. Jos liittolaiset polkevat inhimillisyyden lakeja samoin kuin saksalaiset täällä, on sota Euroopassa ollut 4-vuotinen helvetti: Helsingin valloituksessa pistivät saksalaiset vankejaan kulkemaan edellään hyökätessään. Näin he tekivät Oopperakellariin rynnätessään. Aivan kuin vahingossa pääsi Suomettareen pieni jutelma tästä epäinhimillisyydestä. "Tämän ovat englantilaiset meille opettaneet", olivat saksalaiset vastanneet Suomettaren ihmettelevälle reportterille.
Olipa onni, etteivät työmiehet ole tienneet tätä, silloin olisivat porvarit olleet hukassa, ainakin Reaalilyseon vangit! Valloituksen seuraavana päivänä kulki huhu samantapaisesta julmuudesta Liisankadun kulmassa. Huhu kuoli, missään lehdessä ei kaikukaan vastannut. Mutta eräänä päivänä jouduin aterioimaan erään kuorolaisen, kunnon työläisen, miliisin kanssa. Mukana olleena antoi hän seuraavan räikeän tosiasiallisen kuvauksen tapahtumista perjantai-iltana.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue miten tarina jatkuu 9. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
Lehtinen, Lasse: Tanner. Itsenäisen Suomen mies. Otava. Helsinki 2017.
**Linkit**
Musiikin kevät 1918 - lääkäri Martti J. Siirala kirjoittaa ihmiskilvestä Liisankadun kulmassa [päiväkirjassaan 12.4.1918](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211661).
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
RoPS ja PS Kemi hävisivät molemmat
Kemiläiset kaatanut HJK nousi sarjakärkeen Rovaniemen palloseuran rinnalle.
Molemmat lappilaisjoukkueet, Rovaniemen palloseura ja PS Kemi hävisivät molemmat maanantaina ottelunsa Veikkausliigassa.
RoPS kärsi vierastappion Tampereella Ilvestä vastaan maalein 1-0.
PS Kemi hävisi puolestaan Oulussa pelastussa ottelussa maalein 1-2 HJK:lle, joka nousi nyt sarjataulukon kärkeen RoPSin kanssa tasapisteille.
Kemiläisille tappio oli jo viides peräkkäin, Rovaniemeläisille toinen. RoPS kohtaa seuraavaksi sunnuntaina KuPSin ja PS Kemi TPS:n Turusta. 
Pohjanmaan vientiyrityksillä vahva usko kasvuun
Kasvuhakuisille yrityksille järjestetään tiistaina Vaasassa seminaari siitä, miten kasvu tapahtuu hallitusti.
Pohjanmaan vientiyrityksissä on vahva usko kasvuun ja kansainvälistymiseen. Maakunnan vientiyrityksistä neljännes kertoo olevansa voimakkaasti kasvuhakuisia, ja lisäksi noin 40 prosenttia kertoo kasvavansa mahdollisuuksien mukaan. 
Lähes puolet maakunnan pienistä ja keskisuurista vientiyrityksistä uskoo vientinsä arvon kasvavan tänä vuonna. Tämä selviää kevään PK-yritysbarometrista. 
Kasvuhakuisille yrityksille järjestetään tiistaina Vaasassa seminaari siitä, miten kasvu tapahtuu hallitusti.
Kaskinen on ollut jo vuosia ilman lääkäriä
Virka on ollut auki lähes neljä vuotta.
Kaskinen ei ole onnistunut palkkaamaan lääkäriä terveyskeskukseensa. Virka on ollut auki jo lähes neljä vuotta. Perusturvajohtaja Tiia Krooks arvioi, että kyse ei ole palkkauksesta, vaan hakijoita karsivat kaksikielisyysvaatimus ja työn yksinäisyys. 
Kaskinen ostaa lääkäripalvelut KristinaMediltä. Ilta- ja yöpäivystykset hoituvat Kristiinankaupungissa, Vaasassa ja Porissa. Tilapäistä laitoshoitoa eli vuodeosastopaikkoja Kaskinen ostaa etupäässä yksityiseltä kuntoutuslaitokselta Kristiinankaupungista. 
Kunnallisista vuodeosastopaikoista on Pohjanmaalla kova pula.
Lapin matkailuyritykset myyvät jo ensi talvea – ennätystahtiin
Tänä talvena rikottiin ennätyksiä, ja ensi vuonna vauhti näyttää vain paranevan.
Lapin matkailuelinkeino on nauttinut uusista ennätyssuhdanteista viime aikoina. Monet vanhat matkailuennätykset ovat peräisin ajalta ennen kansainvälistä finanssikriisiä eli vuosilta 2007-2008, ja ne ovat rikkoutuneet vasta viime ja varsinkin tänä talvena.
Lopullinen tilinpäätös valmistuu tulevina viikkoina tai kuukausina, mutta jo nyt voidaan sanoa, että hyvin menee, summailee Pyhä-Luoston alueen matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Anu Summanen.
– Vuosi sitten päästiin sinne edellisten ennätysvuosien tasolle. Kaikki tiedot osoittavat, että nyt päättymäisillään oleva talvikausi toisi maltillista kasvua, semmonen 10 prosenttia viime vuodesta.
Hyvää tulosta on tehty myös pohjoisessa, sanoo Inarin, Saariselän ja Utsjoen alueen matkailun markkinointijohtaja Tarja Manninen.
– Kokonaisuudessaan tämä talvi oli jälleen kerran parempi kuin edellinen. Vaikka viime vuonna tehtiin kaikkien aikojen paras tulos, niin vielä päästiin paremmalle puolelle.
Samanlainen hyvä tilanne on myös Tunturi-Lapissa, sanoo Visit Ylläs -markkinointiyhtiön toimitusjohtaja Janne-Juhani Haarma.
– Nythän tässä on ollut jo muutaman vuoden kova buumi päällä, ja kyllä se jatkuu tämän talven. Erittäin hyviä uutisia kantautuu yrityksistä.
Ensi talvea myydään jo kiivaasti
Lappilaiset matkailuyritykset markkinoisivat tässä vaiheessa mielellään ensi kesää, kun kesäkausi on aina huomattavasti hiihtosesonkia hiljaisempaa aikaa. Monet ulkomaiset matkanjärjestäjät ovat kuitenkin alkaneet valmistella ensi talvea niin kiivaasti, että kiirettä riittää senkin puolesta, sanoo markkinointijohtaja Tarja Manninen.
– Täällä on vähän naureskeltu sille, että talvikautta ollaan vasta saamassa pulkkaan, kun matkanjärjestäjät jo hätistelevät suunnittelemaan ensi talven matkoja ja myyvät niitä jo täyttä päätä ja kyselevät kapasiteettia ja ohjelmia.
Myynti on käynnistynyt vilkkaana myös jo pohjoisessa, sanoo toiminnanjohtaja Anu Summanen.
– Tietyillä markkina-alueilla Keski-Euroopassa tulee kasvua. Iso-Britannia, Ranska ja Sveitsi tulevat nousemaan edellisestä vuodesta.
Siinä missä Pyhä-Luoston ja Inarin-Saariselän-Utsjoen alueilla ei ole tulossa vielä kapasiteetin rajat vastaan huippusesonkinakaan, Ylläksellä matkailijamäärät ovat jo kapasiteetin ylärajoilla suuren osan talvea, sanoo toimitusjohtaja Janne-Juhani Haarma.
– Samanlaista positiivista virettä kuin tässä viime vuosina ennustetaan ensi vuodellekin. Toki jossakin kohtaa kapasiteetin rajat vastaan, ja meillä on muutamia investointihankkeita päällä, jotka tuovat paljon kaivattua lisäkapasiteettia, mutta ne eivät ehdi vielä ensi talvelle. Sitten vuodelle 2019 saamme lisää kapasiteettia, ja se taas helpottaa tilannetta.
Keminmaassa vasemmistoliitolta ja perussuomalaisilta aloitteet aktiivimallista aiheutuvien leikkausten torjumiseksi
Keminmaassa vasemmistoliitto ja perussuomalaiset ovat huolestuneet aktiivimallista aiheutuvista leikkauksista työttömyysturvaan.
Keminmaassa on tehty kaksi valtuustoaloitetta työttömyysturvan aktiivimallista aiheutuvien leikkausten torjumiseksi.
Vasemmistoliiton aloitteessa esitetään, että kunta tarjoaisi lyhytaikaista työtä esimerkiksi vanhusten avustamisessa ja siivouksessa. Valtuustoryhmä esittää myös kolmannen sektorin tukemista lyhytkestoisessa työllistämisessä.
Vasemmistoliiton mukaan keminmaalaisista työttömistä työnhakijoista yli puolet eli yli 200 henkeä ei täyttänyt aktiivimallin ehtoja ensimmäisen tarkastelujakson päättyessä maaliskuun lopussa.
Perussuomalaiset: Budjetin puitteissa kaikille toimenpiteitä
Perussuomalaisten aloitteessa ehdotetaan, että kunta yhdessä työvoimaviranomaisen kanssa tarjoaisi jokaiselle keminmaalaiselle työttömälle mahdollisuuden osoittaa aktiivisuutta niin, että työttömyysturvaa ei leikata. Perusuomalaisten reunaehto on, että kunnan satsaukset toteutettaisiin kuitenkin talous arvion puitteissa.
Perussuomalaisten mielestä aktiivimalli voi johtaa työttömän kannalta kohtuuttomiin tilanteisiin, sillä työtön ei voi itse päättää siitä, palkkaako työnantaja hänet töihin tai onko viranomaisilla riittävästi voimavaroja tarjota työllisyystoimenpiteitä.
Sen vuoksi perussuomalaiset esittävät, että Keminmaan kunta selvittää, kuinka moni keminmaalaisen työttömän työttömyyskorvausta on leikattu, vaikka työttömällä ei ole ollut mahdollisuutta työllistyä tai päästä työvoimapoliittisiin toimenpiteisiin.
Selvityksen jälkeen kartoitettaisiin, kuinka paljon maksaisi näiden henkilöiden työllistäminen tai työllisyyspoliittisten toimenpiteiden piiriin ohjaaminen.
Kunnanhallitus käsittelee tiistaina
Kunnanhallitus käsittelee aloitteita tiistaina. Kunnanjohtaja Mauri Posio esittää, että aloitteiden johdosta pyydetään selvitystä Keminmaan työllisyysprojektilta, osastopäälliköiltä sekä hallintojohtajalta. 
Aktiivimalli leikkaa työttömyysturvaa, jos työtön ei työllä, yrittämisellä tai kouluttautumisella osoita riittävää aktiivisuutta. Jos aktiivisuusehto ei täyty, työttömyysetuutta pienennetään 4,65 prosentilla.
Uutta tietoa turismin ilmastovaikutuksista – matkailijoiden hiilijalanjälki moninkertainen verrattuna aiempiin arvioihin
Uuden tutkimuksen mukaan matkailun ilmastovaikutukset ovat suurempia kuin mitä aiemmin on arvioitu. Nyt on laskettu mukaan myös ostokset ja ruokailu.
Matkailun hiilijalanjälki on nopeassa kasvussa arvioidaan Nature Climate Change -lehdessä julkaistussa selvityksessä. Erityisesti lentomatkustamisen kasvu lisää päästöjä arvioivat tutkijat uutistoimisto AFP:n mukaan. Lentomatkustajien vuosittaisen määrän arvioidaan kaksinkertaistuvan 7,8 miljardiin vuonna 2036.
Turismin arvoidaan aiheuttavan noin kahdeksan prosenttia kaikista kasvihuonekaasupäästöistä, mikä tutkijoiden mukaan on neljä kertaa enemmän kuin aiemmissa arvioissa. 
Entistä useampi matkailija Kiinasta ja Intiasta
Turismi on nopeassa kasvussa kehittyvissä talouksissa.
– Turismi kasvaa nopeasti Kiinassa ja Intiassa lähivuosina, ja tämä trendi näyttää jatkuvan seuraavan vuosikymmenen aikana, arvioi yksi tutkimusraportin kirjoittajista, professori Ya-Sen Sun australialaisesta Queenslandin yliopistosta.
Myös Meksikossa ja Brasiliassa kasvu on ollut nopeaa. Nyt julkaistussa kartoituksessa on matkojen lisäksi otettu huomioon myös muu kulutus, kuten esimerkiksi matkamuistot ja ruokailu.
Vauraus lisää lentomatkoja
Ya-Sen Sunin mukaan huolestuttavaa on, että tulotason nousun myötä tehdään entistä pitempiä matkoja entistä useammin ja nimenomaan lentäen.
Tutkijoiden mukaan verotuksella ja päästöjen kompensoinnilla voidaan jarruttaa kehitystä, mutta kasvavaa matkailuintoa eri puolilla maailmaa voi olla vaikea hillitä. 
191 valtiota on myös sopinut lentoliikenteen kasvihuonepäästöjen vaikutusten hillitsemisestä. Aluksi vapaaehtoiseksi tarkoitetuilla toimilla lentoyhtiöt varaisivat noin kaksi prosenttia tuloistaan metsänistutukseen ja muihin toimiin, joilla pyritään hillitsemään ilmastonmuutosta.
Ähtärissä etsitään koeviljelijöitä Bambupäivässä
Viljelijät etsivät aktiivisesti keinoja kasvattaa bambua Suomessa.
Ähtärissä etsitään tiistaina uusia bambunviljelijöitä. Ähtärin eläinpuiston pandaparille varataan tuontibambua noin 500 kiloa viikossa. Viljelijät etsivät kuitenkin aktiivisesti keinoja kasvattaa bambua Suomessa. 
Ensimmäiset koeviljelmät istutettiin jo pari vuotta sitten. Ähtärissä järjestetään tiistaina Bambupäivä, jonne toivotaan lisää koekasvatuksesta kiinnostuneita. Heidän kanssaan tehdään yhteistilaus pakkasen kestävistä bambulajeista. 
Bambupäivä järjestetään Hotelli Mesikämmenessä kello 13 alkaen. 
PS Kemi pelaa toukokuun kotipelinsä Oulussa
Kenttäongelmat ajaa kemiläisjoukkueen evakkoon Ouluun.
HJK peittosi PS Kemin 2-1 eilen Oulun Raatissa pelatussa ottelussa. Edellisestä neljästä pelistään sarjan suursuosikki HJK oli voittanut vain yhden. 
PS Kemin oululaislähtöinen hyökkääjä Juho Mäkelä kommentoi ottelun jälkeen, että se oli kova taistelu.
– Esityksemme oli miehekäs, mutta valitettavasti se ei vieläkään riittänyt pisteisiin. 
PS Kemi pelaa toukokuussa kotiottelunsa Oulussa kenttäongelmien vuoksi. Sunnuntaina Ouluun saapuu TPS.
Oulunsalon koulutiloihin tulossa muutoksia
Niemenrannan kouluun suunnitellaan laajennusta ja Salonpäähän on tulossa uusi koulu.
Oulunsalon Niemenrannan kouluun suunnitellaan laajennusta ja Oulunsalon Salonpäähän puolestaan kaavaillaan koulua, jossa toimisivat luokat 0-2 sekä tilat varhaiskasvatukselle. 
Erillinen työryhmä laati Oulun kaupunginhallituksen ohjeen mukaisesti kolme vaihtoehtoa, jotka sisältävät alustavat tilaohjelmat ja kustannuslaskelmat. 
Kaikissa vaihtoehdoissa kustannukset ylittävät tämän vuoden talousarviossa Oulunsalon kouluratkaisulle hyväksytty lähes kahdeksan miljoonan euron määrärahan. Esitetyssä vaihtoehdossa kaupungin investointikustannus on reilut 10 miljoonaa euroa. 
Maanantai-iltana kokoustanut Oulun kaupunginhallitus päätyi äänestyksen jälkeen esittämään tätä vaihtoehtoa kaupunginvaltuustolle.  

Jämsä lakkauttaa Paunun ja Vitikkalan koulut – tilalle yhtenäiskoulu
Jämsän kaupunginvaltuusto päätti asiasta eilen maanantaina.
Jämsä lakkauttaa Paunun ja Vitikkalan koulut 1. elokuuta alkaen. Niiden tilalle tulee Jämsän kaupungin yhtenäiskoulu, joka perustetaan 1. elokuuta.
Kaupunginvaltuusto päätti eilen maanantaina asiasta ilman äänestyksiä. 
Seutulippujen myynti loppui – kunnat miettivät korvaajaa
Joukkoliikennelain siirtymävaiheen seutuliput poistuvat käytöstä Jyväskylän seudulla.
Joukkoliikennelain siirtymävaiheen [seutuliput poistuvat käytöstä](https://www.matkahuolto.fi/aikataulut-ja-liput/bussiliput/seutuliput/jyvaskylan-seutulippu/#.WvEi6Plua71) (Matkahuolto) Jyväskylän ympäristökunnista kesäkuussa.
Seutulipun myynti päättyi 5.5. Joutsan, Kangasniemen, Konneveden, Toivakan, Uuraisen ja Äänekosken asukkaille. Jämsän asukkaille myynti päättyy 31.5. Seutulippujen käyttö päättyy kuukautta myöhemmin. 
Joukkoliikennelaki astui voimaan joulukuussa 2009. Se säätelee mm. kunnallisen tukemisen mahdollisuuksia joukkoliikenteessä. Siirtymävaiheen pituus on vaihdellut maan eri kolkilla. Nyt se on päättymässä Keski-Suomen osalta.  

Matkahuolto on ilmoittanut Jyväskylän seudun kunnille viimeisten siirtymäajan sopimusten päättymisestä. Monella kunnalla on nyt käynnissä korvaavan tuotteen selvittely.
 Joutsa paikkaa seutulippujen poistumisen palvelusetelillä vuoden loppuun. Kunnanhallitus päätti maanantaina palveluseteliin sidotun sarjalippukäytännön kokeilusta Matkahuollon kanssa. Käytännössä asiakas maksaa kokeilun aikana osan lipun hinnasta ja Matkahuolto laskuttaa kuntaa palvelusetelin verran.
Imatran hammashoitola muuttaa
Imatran hammashoitola sijaitsee maanantaista 14. toukokuuta alkaen Heikinkadulla.
Imatran hammashoitola aloittaa ensi maanantaina uusissa tiloissa Imatrankoskella. 
Asiakkaat, joille on aika maanantaina 14. toukokuuta tai sen jälkeen, asioivat osoitteessa Heikinkatu 1. 
Eksoten hammashoidolla on keskitetty ajanvaraus ja kiireettömiin tiedusteluihin vastataan aamukymmenen jälkeen. 
Kaupunki poltti päreensä kirkuviin ja sotkeviin lokkeihin, ja nyt lintuja tarkkailee päivittäin lokkivahti
Lokkien pesiminen kaupunkien talojen katoilla on runsastunut. Linnut hyödyntävät pedoilta turvallisen paikan, jossa ruokaa pursuilee roskiksista.
Mikkelissä on kärsitty monen muun kaupungin tapaan runsaista lokkimääristä useana kesänä. Tori ja satama ovat ilmeisiä paikkoja lokeille, mutta viime kesänä tilanne kärjistyi kun lokkikolonia keksi, että Mikkelin keskussairaalaan katto on ihanteellinen pesäpaikka. Seurauksena sairaalan ympäristö oli täynnä linnunkakkaa ja lokit olivat agressiivia puolustaessaan pesäänsä. 
– Oli myös epämiellyttävää, kun lokin poikasia tippui katolta ja kuoli tai rampautui. Ei tämä ole lokeillekaan luontainen elinympäristö, sairaalan tila- ja tukipalvelujohtaja Velimatti Thure sanoo. 
Lokit ovat Thuren kanssa eri mieltä. Ympäri Suomea lokit valitsevat yhä useammin pesäpaikakseen nimenomaan rakennuksen katon. Ne ovat havainneet, että kaupunkien korkeuksissa on ylimääräistä tilaa, missä ei ole petonisäkkäitä, eikä petolintujakaan. Ruokaa sen sijaan on ihmisten ansiosta saatavilla runsain mitoin. Kiukkuisista ihmisnaapureistakaan ei ole haittaa enää sitten, kun pesä on perustettu, sillä lokkien, kuten muidenkin lintujen pesintä on rauhoitettu lailla.
Yritän paikallistaa lokkeja, ettei niitä olisi talojen katoilla, eikä ainakaan siellä sairaalan katolla.
Jos lokkeja mielii häätää, on se siis tehtävä jo ennen kuin ne pesivät. Tähän mahdollisuuteen Mikkelin kaupunki tarttui. Ympäristöpalvelut nimesi korkeakouluharjoittelijansa kaupungin lokkivastaavaksi. Viittä vaille valmis biologian maisteri Kaisu Natunen on kuljeskellut kaupungilla nyt huhtikuun alusta saakka tarkkaillen talojen kattoja lokkien mieltymistä silmällä pitäen. 
– Yritän paikallistaa lokkeja, ettei niitä olisi talojen katoilla, eikä ainakaan siellä sairaalan katolla. Ei niitä ole vielä hirveästi näkynyt, mutta se voi johtua siitä, että on vielä niin kylmää, Natunen sanoo. 
Sairaalan katolla on tänä kesänä remontti, joten siellä lokkeja tuskin on. Sen sijaan Natunen on antanut jo kahden muun rakennuksen kiinteistöhuollolle vinkin, että talon katolla olisi syytä tehdä toimia lokkien varalle. 
– Mikkelin virastotalon katolla naurulokit ovat pesineet aikaisemminkin ja siellä on muovisia pelotteita lokeille. Siellä on muovinen käärme ja pöllö ja täytetty haukka, Natunen kertoo. 
Huoltohenkilöstö voi myös käydä oleskelemassa katolla useita kertoja päivässä, jotta lokit kokisivat ihmisen läsnäolon häiritseväksi, eivätkä pesisi sinne. 
– Siellä täytyy kyllä käydä tosi usein ja eri aikoihin päivästä, että linnut siitä häiriintyisivät, Natunen sanoo. 
Minusta kuulostaa painajaismaiselle, ettei kaupungissa saisi olla luontoa.
Birdlifen suojelu- ja tutkimusjohtaja Teemu Lehtiniemi ei ole vielä törmännyt keinoon, jolla lokkien esiintymisen kaupungissa voisi estää. Euroopassa, kuten Suomessakin on kokeiltu piikkilistoja, joiden päälle linnut eivät istu, siimoja kahviloiden yllä, jotka estävät laskeutumisen, petolintujen ääntä ja Natusenkin mainitsemia muovisia pelotteita. Pysyviä ratkaisuja ei ole löydetty. 
– Mikkelissäkin lintuja voidaan karkottaa katoilta, mutta se vain siirtää ongelman paikasta toiseen, Lehtiniemi sanoo. 
Lehtiniemen mielestä lintuja ei pitäisi karkottaa vain karkottamisen takia. Harvassa paikassa lokeista lopulta on todellista vaara, Lehtiniemi sanoo. On esimerkiksi esitetty, että lokit levittäisivät salmonellaa, mutta riski siihen on hyvin pieni. 
– Sairaalassakin lokkien ulostetta suurempi terveysriski on sairaalaan hoitoon tuleva ihminen, Lehtiniemi sanoo. 
Hän kantaa huolta lokeista, sillä useat lokkikannat ovat kääntyneet laskuun. Esimerkiksi parantunut jätehuolto on vienyt ravintoa harmaalokeilta, tehostunut maatalous puolestaan on pienentänyt naurulokki kantaa. 
– Lokkeja on ollut toreilla ja satamakahviloissa aina, mutta ihmisten herkkyys lokeille on selvästi noussut. Elintarvikehygieniasta ollaan niin huolissaan, ettei luontoa saisi olla siellä, missä on elintarvikkeita. Minusta kuulostaa painajaismaiselle, ettei kaupungissa saisi olla luontoa, Lehtiniemi sanoo. 
Karkottamiseen tarvitaan poikkeuslupa 
Vaikka kevät on viileä, lokit ovat Mikkelissä löytäneet jo ainakin yhden mieluisan paikan, eikä se ole talon katto. Pari kilometriä torilta sijaitsee Laihalampi, joka on linnulle mieluisa paikka. 
– Siellä pesii nyt noin 50 naurulokkia, Natunen sanoo. 
Veden läheisyys on lokeille yhtä mieluisaa kuin helppo ruoka. Esimerkiksi Helsingissä lokit ja hanhet ovat joka kesäinen ongelma uimarannoilla. Mikkelin Laihalampi ei ole uimakelpoinen edes koirille, mutta kaikki eivät siedä lokkeja sielläkään. 
– Siellä on esimerkiksi potkittu pesiä hajalle, Natunen kertoo. 
Myös Lehtiniemi tietää, että monissa paikoissa myös koiria on päästetty jahtaamaan poikueita sillä seurauksella, että linnut kuolevat tai kituvat. Lintujen karkottaminen täytyy aina tehdä hallitusti, ja siihen tarvitaan Varsinais-Suomen ELY-keskuksen lupa. 
– Ei pitäisi olla kovin kallista palkata vaikka paria kesätyöntekijää hätistelemään lintuja pois, Lehtiniemi sanoo.   

Matematiikka kiinnostaa osaa nuorista lujasti - alan tamperelainen lukiolinja teki hakijaennätyksen
Tampereen teknillisen lukion matikkalinjalle pyrki kuusi hakijaa yhtä aloituspaikkaa kohti.
Matematiikan opiskelu kiinnostaa pirkanmaalaisia nuoria. Tampereen teknillisen lukion matek-linjalle Hervantaan pyrki ensi lukuvuodeksi kaikkiaan 164 hakijaa 27 paikkaan. 
Yhtä aloituspaikkaa kohti oli kuusi hakijaa, joista kaksi ensisijaisia. Pyrkijöiden määrä on tähän asti suurin. Myös teknillisen lukion yleislinja veti väkeä. 
Matematiikka vetää edelleenkin puoleensa enemmän poikia kuin tyttöjä - nuoria miehiä oli tämän kevään hakijoista 72 prosenttia. 
Teklu onkin Tampereen ainoa lukio, jonka opiskelijoista enemmistö on miehiä.
Nuoramoisten koulun lakkautus vasta 2021?
Sysmän hyvinvointivaliokunta päätti äänestyksen jälkeen esittää Nuoramoisten koulun lakkauttamista vuonna 2021 vuoden 2019 sijaan.
Sysmän viimeisen kyläkoulun lakkautus saattaa siirtyä pari vuotta suunnitellusta aikataulusta. Hyvinvointivaliokunnalle esitettiin, että Nuoramoisten koulu suljettaisiin elokuussa 2019. 
Kokouksessa tehtiin kuitenkin poikkeava esitys, jonka mukaan kyläkoulu suljetaan syksyllä 2021. Esitys hyväksyttiin äänin 4-3. 
Valiokunnan esitys menee kunnanhallituksen käsiteltäväksi. Koulun kohtalosta päättää lopulta valtuusto. 
Vetovoimakeskuksen kaava nähtäville
Joutenlahteen haetaan marketin lisäksi vapaa-ajan palveluita erityisesti lapsiperheille.
Varkauden Joutenlahden Vetovoimakeskushanke etenee. Uuden hypermarketin eli suuren Prisman pohjatyöt käynnistyvät nopeimmilaan jo syksyllä. 
Varkauden kaupunki hakee hypermarketin lisäksi alueelle vapaa-ajan palveluja, jotka on suunnattu lapsille, nuorille ja lapsiperheille. Kaupunki toivoo, että vetovoimakeskusalueen rakennuksissa hyödynnetään varkautelaista puurakentamisen osaamista. 
Kaikkiaan 10 hehtaarin suuruiselle alueella on uutta rakennusoikeutta yhteensä yli 22 000 kerrosneliömetriä. 
 Uusi kaavamuutos asetetaan nähtäville toukokuun puolivälissä kuukauden ajaksi ja siitä pyydetään lähes 30 lausuntoa. 
Lappeenrannan lentokentällä satavuotisjuhlat
Lappeenrannan lentokentän kaikille avoin syntymäpäiväjuhla alkaa kello 12.
Lappeenrannan lentokenttä viettää tänään 100-vuotisjuhlaansa. 
Aluksi lentokoneiden laskeutumispaikka ei varsinaisesti ollut lentokenttä, vaan ratsuväkirykmentin harjoituskenttä. Ensimmäiset koneet kentälle laskutuivat 10. toukokuuta 1918, kun Lappeenrantaan lensivät Antreasta lento-osasto kahden lentokoneet. Lentokenttä kuitenkin sen jälkeen hiljeni vuosikausiksi, kunnes varsinaisen lentokentän rakentamien alkoi vuonna 1939. 
Kaikille avoimet juhlat alkavat tänään Lappeenrannan lentokentällä kello 12, jolloin lännestä itään lentävä Hornet-hävittäjä ylittää lentokentän.
Ylöjärvelle aiotaan saada jalkapallohalli vuoden 2019 loppuun mennessä
Jalkapallohallin rakentaminen on ison askeleen lähempänä, kun Ylöjärven kaupunki päätti maanantaina ryhtyä yhteistyöhön eteläsuomalaisen kiinteistöalan yrityksen kanssa.
Sopimuksen mukaan Tuusulan Makasiini Oy hoitaa rakennuttamisen ja hankkii luvat. 
Rakentaminen tulee aloittaa tämän vuoden aikana ja hallin on oltava käytössä vuoden 2019 loppuun mennessä. 
Jalkapallohalli sijoittuu Ylöjärven keskustaan Pallotien pohjoispuolelle, koulutuskeskuksen ja jäähallin tuntumaan. 
Aloitteen tekivät palloiluseurat keväällä 2017. Taustalla on palloiluvuorojen kysynnän kasvu.
Hämeenlinnan Vanajan alueelle vettä paloautosta
Poikkeusjärjestelyt kestävät loppuviikon.
Hämeenlinnassa Vanajan alueelle joudutaan jakamaan paloautosta vettä tämän viikon ajan. Paloauto syöttää vettä verkostoon, eli ihmisten ei tarvitse itse sitä noutaa. Yhteen kiinteistöön on pihalle viety vesisäiliö. 
Kaivinkone ruopaisi eilen poikki Vanajan alueella olevan vesijohtoputken. Verkkoa ei voida ottaa käyttöön ennenkuin se on puhdistettu ja desinfioitu, sillä pelkona on, että verkkoon on päässyt järvivettä. 
HS-veden verkostopäällikkö Leo Aspholm sanoo, että vesinäytteiden valmistumiseen kuluu aikaa joitakin päivä, joten alueen asukkaat ovat paloauton veden varassa loppuviikon. Poikkeusjärjestelyn piirissä on kymmenkunta taloutta. 
Analyysi: Saara Aallon viisumenestyksen esteenä voi olla yksi asia – virheettömyys
Paperilla Saara Aallon esitys on voittaja. Mutta euroviisut eivät ratkea vain laskelmallisuudella, kirjoittaa kisaa paikan päällä seuraava Ville Vedenpää.
_Suomi on jälleen Euroviisujen suosikki ja voittaa koko kisan._
Tästä raportoinnista suomalaistoimittajille irvaillaan joka vuosi. Euroviisujen finaalista karsiutumisesta kun on tullut Suomelle tapa.
Tänä vuonna Suomi ei ole ennakkosuosikki. Ei vaikka maata edustaa kansainvälisestikin jo tunnettu Saara Aalto.
Hänen valintansa Suomen edustajaksi sai alkuun innostuneen vastaanoton. Myös edustuskappale otettiin vastaan hyvin. Kun muut maat julkaisivat omia kappaleitaan, innostus Aaltoa kohtaan lopahti. Ainakin jos katsoo vedonlyöntitilastoja, joissa Suomi on Top10:n ulkopuolella.
Maanantaina Saara Aalto veti _Monsters_-esityksensä ammattitaidolla ja erheettömästi. Lissabonissa paikalla oleva lehdistö ja fanit veikkaavat Suomelle finaalipaikkaa.
**Euroviisuissa voi kuitenkin käydä ihan miten vaan** ja ensimmäinen semifinaali on monen mielestä erittäin kovatasoinen. Kuinka kisassa siis pärjätään täydellisellä esityksellä?
Saara Aallon euroviisuesitys on kuin suoraan oppikirjasta. Siitä löytyvät kaikki elementit.
**Portugalin Salvador Sobral voitti Euroviisut viime vuonna** kappaleella _Amar pelos dois_. Hän lauloi itsensä eurooppalaisten sydämiin ennen kaikkea aitoudella.
Onneksi tämän vuoden kilpailussa ei kuitenkaan nähdä lavan täydeltä toisintoja viime vuoden voittajaesityksestä. Jotakin on muuttunut. Viisuissa on tällä kertaa paljon esityksiä, jotka edustavat erilaisia musiikkityylejä ja ovat omalla tavallaan uniikkeja. Aikaisemmilta vuosilta tuttu toisten kopioiminen ei ole enää in.
Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa on 19 kappaletta. Niiden kuunteleminen putkeen voi tuntua puuduttavalta.
Viisumenestyksen ratkaisee se, mitkä kappaleet ja esitykset onnistuvat viihdyttämään tai yllättämään tv-yleisön.
Onnistuuko Saara Aalto siinä viimeistä yksityiskohtaa myöten mietityllä esityksellään? Jännittävä ilta tulossa.
Eurajoen kiistelty kettutarha sai ympäristöluvan
Nordfox Oy saa rakentaa noin 5 000 ketun tarhan Kuivalahdelle.
Paljon vastustusta herättänyt kettutarha voidaan rakentaa Eurajoelle.
Ympäristölautakunta myönsi eilen Nordfox Oy:lle ympäristöluvan Kuivalahdelle suunnitellulle tarhalle.
Lupaehtojen mukaan tarhassa saa olla noin 5 000 kettua.
Lautakunta sai tarhasta kolmisenkymmentä muistutusta ja mielipidettä, joissa vastustettiin lympäristöuvan myöntämistä. 
Influenssa jyllää Etelä-Savossa yhä
Lämpimät ilmat saattavat vihdoin nitistää pitkittyneen influenssaepidemian.
Talvella alkanut influenssaepidemia jatkuu Etelä-Savossa yhä. 
Infektioylilääkäri Sakari Vuorisen mukaan kodeissa ja työpaikoilla tautia liikkuu yhä merkittävästi ja sairaalassakin on hoidettu influenssaan sairastuneita. 
Epidemian jatkuminen kesäkuulle olisi jo varsin poikkeuksellista ja odotettavissa on, että lämpimien säiden myötä epidemia laantuu. 
Influenssaepidemia on ollut tänä vuonna harvinaisen laaja ja pitkäkestoinen.
Tutkimusalus Aranda kyntää Itämerta pidennettynä ja aiempaa ympäristöystävällisempänä – katso videolta harvinainen laivan katkaisu
Aranda tutkii Itämeren lisäksi sitä, miten laivat voivat vähentää päästöjään.
Suomen ympäristökeskuksen tutkimusalus Arandan vajaan vuoden kestänyt remontti on loppusuoralla Rauman telakalla. Lähiviikkoina Arandalla aloitetaan koeajot merellä. Vielä Aranda on tukevasti tuettuna Rauma Marine Constructionsin tiloissa Rauman vanhalla telakka-alueella.
Tuotantojohtaja Markku Uusitalo kertoo, että noin 13 miljoonaa euroa maksaneen työn aikana alus on muun muassa pidentynyt. 
– Alus saapui elokuun alussa tänne Raumalle. Laiva pistettiin poikki ja siihen tehtiin 5,4 metrin lisälohko. Siinä oli muun muassa tutkimusköli. Laivan perästä leikattiin pala pois ja aluksen perä muotoiltiin uudelleen, kertoo Uusitalo. 
Laivan katkaiseminen on harvinaista
Suomen ympäristökeskuksen väki on ollut tiiviisti mukana Arandan korjauksessa. Tutkimusalus on ollut poissa käytöstä yhdeksän kuukautta. Se pystyy tekemään tutkimusmatkoja myös jääolosuhteissa.
– Lisäosan rakentaminen saatiin aloitettua ennen laivan saapumista Raumalle, joten se lyhensi korjausaikaa, kertoo ylitarkastaja Jukka Pajala Suomen ympäristökeskuksesta. 
Tämä neito vanhenee. Rikkinäiset osat korjataan, mutta alusta myös uudistetaan.
Remontista tilattiin myös Digitelakka-nimiseltä yritykseltä video, jossa erikoiselta näyttävä laivankorjaus näkyy hyvin. Laiva piteni kokonaisuudessaan seitsemän metriä. Uusitalon mukaan menetelmä on harvinainen ainakin Suomessa.
– En ole kokenut noin 30 vuotta kestäneen urani aikana vastaavaa, sanoo tuotantojohtaja Markku Uusitalo ja viittaa takanaan olevaan alukseen, jossa maalipinta kiiltää eikä katkaisutoimenpiteestä näy enää jälkeäkään.
Tutkimusalus saa uusia tehtäviä
Suomen ympäristökeskuksen ylitarkastaja Jukka Pajala kertoo, että tutkimusalus Aranda on toiminut merentutkimuksen lippulaivana noin 30 vuotta. Suomen ympäristökeskus halusi jatkaa sen käyttöä, mutta korjauksia oli tehtävä. Aranda halutaan pitää Itämeren aalloilla 2030-luvulle saakka. 
Ainakin juhannukseen mennessä ollaan hyvässä vauhdissa Itämeren aalloilla.
– Tämä neito vanhenee. Rikkinäiset osat korjataan, mutta alusta myös uudistetaan. Energiantuotanto on enemmän aisoissa ja laivan päästöt tulevat olemaan uudistuksen jälkeen hyvin pienet. Tutkimme päästöjä ja yritämme alentaa niitä, kertoo Pajala.
Aranda toimii kuin hybridi eli kun dieselit eivät ole suurella käytöllä, laiva kulkee aiemmin ladatuilla akuilla. 
– Laivalle asennetaan myös polttokenno, joka tuottaa hyvin päästötöntä sähköä ja lämpöä. Ainakin juhannukseen mennessä ollaan hyvässä vauhdissa Itämeren aalloilla, kertoo ylitarkastaja Pajala.
Rauman telakalla kova kuhina
Tuotantojohtajana sekä Arandan projektipäällikkönä RMC:ssa toimiva Markku Uusitalo ja ylitarkastaja Jukka Pajala tekevät tiiviisti yhteistyötä. Arandan kimpussa häärii yhteensä noin 100 työntekijää. Ympäristökeskuksen väkeä on joka päivä paikalla ainakin viisi henkeä.
– On mielenkiintoista seurata, miten laboratorioiden rakentaminen edistyy. Meillä on ollut hyttien ja laboratorioiden tarkastuksia ja äsken vilkaisin, miten uusi ankkuri nousee laivaan, kertoo Pajala. 
Rauman telakalla korjataan samaan aikaan useita aluksia. Jäänmurtajat vaativat huoltoa ja varustelulaiturissa on käynnissä tanskalaisen auto- ja matkustajalautan rakentaminen. Molslinjen-varustamon tilaama 158-metrinen alus luovutetaan tanskalaisyhtiölle kesällä 2018.
– Koko teollisuuspuiston alueella on noin 1 000 työntekijää. Meidän yrityksemme työllistää noin 500 henkilöä. Euroopassa uudislaivojen kysyntä on kiihtynyt, joten horisontissa siintää laivoja myös Raumalle, sanoo tuotantojohtaja Markku Uusitalo.
Rauman telakka on uudistettu noin neljässä vuodessa.
– Olin itse STX:llä heinäkuun alkuun 2014 saakka ja siirryin heti tänne RMC:hen. Kukaan ei olisi uskonut, miten nopeasti telakka-alue herää uudelleen henkiin. Tämä on ollut huikea tarina, Uusitalo sanoo.
_Juttua on korjattu 9.5.2018 kello 8:20. Videota laivan katkaisusta ei tilannut RMC kuten aiemmin jutussa mainittiin._
**Lue lisää:**
[Merentutkimusalus Aranda saa lisää mittaa ja tutkimustiloja Rauman telakalla](https://yle.fi/uutiset/3-9765355)
Ylämyllylle nousevat Liperin korkeimmat talot
Rakenteilla olevan liikekeskuksen viereen, Liperintien varteen on suunniteltu kolmea kerrostaloa.
Ylämyllylle on lähivuosina nousemassa Liperin korkeimmat talot. 
Rakenteilla olevan liikekeskuksen viereen, Liperintien varteen on suunniteltu kolmea kerrostaloa. Uudet talot ovat viisikerroksisia ja kuhunkin tulee parisenkymmentä asuntoa.
Jos kysyntää riittää, ensimmäisen talon rakentaminen alkaa jo syksyllä. 
Alueen kunnallistekniikkaan liittyen Honkatien risteykseen kaivetaan parhaillaan hulevesiviemäriä.   

Pelaa viisubingoa
Modulaatio, diskohumppa, laulu rauhasta... BINGO! Mitä olisi kotikatsomo ilman viisubingoa? Lataa tästä vuoden 2018 lomake.
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali käynnistyy Lissabonissa tiistaina 8.5. klo 22 Suomen aikaa. Toinen semifinaali nähdään torstaina 10.5. klo 22 ja finaalilähetys lauantaina 12.5. klo 22.
Bingo on erittäin yksinkertaista ja hauskaa puuhaa viisukatsomoon:
1) Lataa ja tulosta bingolomake.
2) Pelaa lähetyksen aikana !
3) "Bingo!" huudetaan tietysti hashtagilla #euroviisut.
Voit pelata joko esitäytetyllä bingolomakkeella tai käyttää tyhjää pohjaa, johon voit kirjoittaa bingosanat haluamaasi järjestykseen.
Lataa [tyhjä lomake tästä.](https://drive.google.com/file/d/1ujRHrf2O7oXmgRG7OCC0bbWzMb7rWepr/view?usp=sharing)
Lataa [täytetty lomake tästä.](https://drive.google.com/file/d/1Ag32DKv_tVuvXbyldXrTHAh-0tOzAhyK/view?usp=sharing)
Oppositio tyrmää Sipilän hallituksen työllistämistemput – välikysymys nuorten työehtojen heikentämisestä
Neljä suurinta oppositiopuoluetta yrittää kaataa hallitusta. Tänään eduskunnassa opposition tulilinjalla ovat Sipilän hallituksen huhtikuun kehysriihen työelämää koskeneet päätökset. Hallituksen luottamuksesta äänestetään huomenna.
Tämän vuoden toisessa välikysymyksessä SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton punavihreä oppositio on liittoutunut Jussi Halla-ahon johtamien perussuomalaisten kanssa.
Pienistä oppositiopuolueista RKP aikoo esittää välikysymyskeskustelussa oman epäluottamuslauseensa. RKP:n mukaan hallitus on epäonnistunut työmarkkinoiden uudistamisessa.
Kristillisdemokraatit eivät ole myöskään allekirjoittaneet välikysymystä. Eduskuntaryhmän tiedotteessa edellytetään, että hallitus ottaa vakavasti kehysselonteosta esitetyn kritiikin.
”Nuorten työmarkkina-asema heikkenee”
Välikysymyksessä hallitukselta kysytään, miksi hallitus asettaa alle 30-vuotiaat muita heikompaan asemaan työmarkkinoilla ja lisää heidän työmarkkina-asemaansa liittyvää epävarmuutta tilanteessa, jossa epävarmuutta nimenomaan pitäisi vähentää.
Oppositio viittaa hallituksen linjaukseen, että kolme kuukautta työttömänä ollut nuori voitaisiin palkata määräaikaiseen työsuhteeseen ilman erillisiä perusteita.
Hallituksen tavoitteena on tukea nuorten työllistymistä. Oppositio muistuttaa, että epävarmat työsuhteet kasautuvat jo nyt erityisesti nuorille naisille.
Oppositio hämmästelee myös, millä perusteella hallitus katsoo, että työntekijöitä eriarvoistavat ja nuoria syrjivät toimenpiteet sopivat yhteen perustuslain, EU-sääntelyn ja Suomea sitovien kansainvälisten sopimusten kanssa.
”Irtisanomissuojan heikennys luo kasvutulpan”
Välikysymyksen toinen keskeinen aihe on hallituksen aie heikentää työntekijöiden irtisanomissuojaa alle 20 hengen yrityksissä. Hallitus vastaa näin Suomen Yrittäjien toiveisiin, kun paikallisen sopimisen lisäämisestä ei löytynyt ratkaisua.
Oppositio tivaa hallitukselta, mihin perustuu hallituksen käsitys, että irtisanomissuojan heikentäminen lisäisi työllisyyttä.
Oppositiossa epäillään, että hallituksen suunnitelmat loisivat yrityksille kasvutulpan, kun 20 työntekijän yrityksissä yhden työntekijän lisäpalkkaus toisi kaikille työntekijöille normaalin irtisanomissuojan.
Välikysymyksessään oppositio jatkaa työttömyysturvan aktiivimallin ryöpyttämistä. Aktiivimalli on välikysyjien mielestä osoittautumassa pelkäksi työttömyysturvaleikkuriksi. 
”Mihin toimiin hallitus on ryhtymässä korjatakseen ilmeisen viallisen aktiivimallinsa?”, neljä oppositiopuoluetta lopuksi kysyy.
Etelä-Savon kouluverkkoa rukataan kovalla kädellä uusiksi
Peruskouluikäsiten määrä Etelä-Savossa on vähentynyt nopeasti.
Juvalla etenevät suunnitelmat karsia kunnan kouluverkkoa kovalla kädellä. 
Kunnanhallitus käsitteli maanantaina kouluverkkotyöryhmän esitystä, jonka mukaan vuonna 2021 kunnassa toimisivat Hatsolan koulu, Paatelan koulu ja Yhtenäiskoulu. Koikkalan ja Kuosmalan koulut lakkautettaisiin. 
Kunnanhallitus päätti järjestää asiasta kuntalaisille keskustelutilaisuuden toukokuun lopulla. 
Eri puolilla Etelä-Savoa koulujen karsiminen ja yhdistäminen on ollut viime aikoina laajasti esillä. 
Savonlinnassa kiistaa herätti sivistysviraston esitys neljän koulun lakkauttamisesta. Esitys ei mennyt kouluverkkotyöryhmässä läpi. 
Maanantaina Mikkelissä kaupunkirakennetyöryhmä esitti, että viiden vuoden kuluttua kouluja olisi kolmetoista eli kymmenen vähemmän kuin nyt. 
Peruskouluikäisten määrä Etelä-Savossa on vähentynyt viidessätoista vuodessa lähes kolmanneksen. 
Kauhavalla lykättiin jälleen Kortesjärven tuulivoimahanketta
Kauhavan kaupunginhallitus myös hylkäsi Altian osakkeiden ostamisesta tehdyn oikaisuvaatimuksen.
Kortesjärvelle suunniteltu tuulivoimahanke on ottanut jälleen takapakkia. Kauhavan kaupunginhallitus päätti maanantaina jättää tuulivoimapuiston kaava-asian pöydälle. 
Päätös syntyi äänestyksen jälkeen. Hallitus päätti lopulta, että ennen hankkeen etenemistä, selvitetään kuinka pitkään kestää, että tuulivoiman terveysvaikutuksista saadaan lisätietoa valtion selvityksestä. Kaupunginjohtajan esitys oli, että kaava hyväksyttäisiin, sillä selvityksen tekeminen tulee kestämään liian pitkään.
Kortesjärvelle on kaavailtu Salo-Ylikoski alueelle tuulivoimapuistoa jo vuosia. Paikalliset asukkaat ovat vastustaneet hanketta voimakkaasti.
Samassa kokouksessa kaupunginhallitus päätti hylätä Altian osakkeiden hankinnasta tehdyn oikaisuvaatimuksen. Kauhava päätti viime kuussa ostaa Altian osakkeita 20 000 eurolla. Oikaisuvaatimuksen mukaan päätös hankinnasta olisi kuulunut valtuustolle eikä kaupunginhallitukselle. 
Sairastunut työntekijä voi sairausloman sijaan tehdä muita töitä
Korvaavan työn malli on yleistynyt Suomessa jo muutamien vuosien ajan.
Kotkan kaupungin työntekijät voivat jatkossa tehdä korvaavaa työtä sairauslomalla olon sijaan. 
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina mallin, jossa työntekijä voi tehdä väliaikaisesti muuta työtä, jos hän sairauden tai vamman vuoksi on osin tai kokonaan estynyt tekemään normaalia työtään. Korvaavan työn malli otetaan käyttöön heti.
Työ voi olla joko omaa työtä tavallista kevyempänä tai kokonaan muuta työtä koulutuksen ja työkokemuksen puitteissa.
Korvaavan työn malli on [yleistynyt Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9435225). Trendi alkoi yleistyä viitisen vuotta sitten, mutta esimerkiksi Teknologiateollisuuden työehtosopimukseen korvaava työ tuli jo vuonna 2007.
Ei saa estää toipumista
Korvaavan työn tekeminen ei kuitenkaan saa vaarantaa työntekijän terveyttä tai toipumista, joten siitä sovitaan aina työterveyslääkärin kanssa. Korvaavaa työtä voi ehdottaa työntekijä itse, työterveyslääkäri, työterveyshoitaja tai esimies.   

Malli soveltuu tilanteeseen, jossa työkyky on heikentynyt lievästi, tilapäisesti ja lyhytaikaisesti. 
Tavoite on vähentää ja lyhentää sairauspoissaoloja ja helpottaa töihin paluuta. Tärkeä peruste on myös se, että työntekijän sairauspoissaolopäivät eivät kerry, eikä palkka pienene pitkän sairausloman johdosta.  

Korvaavaa työtä voi tehdä enintään 60 päivää.
Etelä-Pohjanmaan turvakodista apua hakeneita kuukaudessa lähes viisikymmentä – suurin osa pakenee parisuhdeväkivaltaa
Etelä-Pohjanmaalle kipeästi kaivattu turvakoti on ollut toiminnassa nyt kuukauden. Asiakkaita on ollut jo parisenkymmentä ja saman verran turvakotiin on soitettu kriisipuheluita.
Etelä-Pohjanmaan turvakodin pitkillä käytävillä liikkuu asiakkaita, lapsia ja työntekijöitä – tunnelma on rauhallinen. Kuukauden verran auki yötä päivää olleesta turvakodista on hakenut apua sekä puhelimitse että paikan päältä jo lähes 50 asiakasta. 
– Suurin osa asiakkaista tulee tänne eri yhteistyökumppaneiden ohjaamana, mutta osa on myös löytänyt itse tänne turvakodin ovelle. Turvakodissa on ollut sisällä parikymmentä asiakasta ja saman verran olemme saaneet päivystyspuheluita, kertoo Etelä-Pohjanmaan turvakodin vastaava sosiaalityöntekijä Hanna Annola. 
Turvakodissa Seinäjoella on muun muassa seitsemän perhehuonetta, esteetön huone ja tiloja sekä lapsille että nuorille. Turvakoti on paikka, johon voi paeta esimerkiksi parisuhdeväkivaltaa, ja se on auki vuorokauden ympäri. Lähetettä turvakotiin ei tarvita.
Kauan kaivattu turvakoti
[Etelä-Pohjanmaan Ensi- ja turvakotiyhdistys](https://ensijaturvakotienliitto.fi/etelapohjanmaanensijaturvakoti/) haaveili turvakodista vuosia, ja [valtion rahoitus saatiin](https://yle.fi/uutiset/3-9963361) vihdoin vuoden 2017 lopulla.   

Aikaisemmin turvakotiin jouduttiin ohjaamaan esimerkiksi Vaasaan, Kokkolaan tai Poriin. Tämä on voinut tarkoittaa sitä, ettei turvakodin tarjoamaa apua ole lähdetty hakemaan kaukaa.
– Kynnys lähteä turvakotiin kauemmas omalta paikkakunnalta on varmasti korkea, koska arki kuitenkin pyörii siellä omalla paikkakunnalla. Vanhemmat käyvät töissä ja lapset ovat päiväkodeissa tai kouluissa, toteaa Etelä-Pohjanmaan Ensi- ja turvakotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Sari Tumelius.
Tumelius sanoo, että turvakodissa ollaan luottavaisia rahoituksen jatkumiseen ja toiminnan säilymiseen Etelä-Pohjanmaalla.
– Valtiolla on tavoite lisätä turvakotipaikkoja Suomessa ja nimenomaan tällaisille katvealueille, mitä Etelä-Pohjanmaakin oli. Olemme turvallisin mielin rahoituksen jatkumisesta.
Turvakoti on lyhytaikainen turvapaikka
Turvakodissa voi viipyä yhdestä päivästä vaikka kuukauteen, mutta ensisijaisesti se on lyhytaikainen turvapaikka.
– Asiakas voi tulla tänne vaikkapa muutamaksi tunniksi käsittelemään kriisiä ja lepäilemään. Toinen voi puolestaan olla siinä tilanteessa, että lähtee etsimään uutta asuntoa, jolloin tilanne voi kestää useampia viikkoja. Tarpeet ovat yksilöllisiä, Etelä-Pohjanmaan turvakodin vastaava sosiaalityöntekijä Hanna Annola kertoo.
Aina asiakasta ei haluttaisi päästää turvakodista takaisin turvattomaan kotiin. Kotiinpaluutilanteessa asiakkaan kanssa tehdään yhdessä turvasuunnitelma.
– Niitä tilanteita tulee vastaan aina toisinaan, valitettavasti, kertovat Sari Tumelius ja Hanna Annola. 
Venator lomauttaa sata ihmistä – uhattuna oli yli puolet
Meri-Porin pigmenttitehtaan työpaikoista
Venatorin yt-neuvottelut ovat päättyneet.  Niihin päädyttiin tehtaan suurpalon jälleenrakennuskustannusten noustua huomattavasti.
Meri-Porin pigmenttitehdas lomauttaa sata ihmistä toistaiseksi. 
Venator kertoo, että päättyneissä [yt-neuvotteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10120073) pystyttiin yhteistyössä henkilöstöryhmien kanssa turvaamaan valtaosa työpaikoista, vaikka alun perin yli puolet työpaikoista oli uhattuna. Tehtaalla on noin 450 työntekijää. 
Tehtaan suurpalotuhojen jälleenrakennuksessa on noin 80 tehtävää, joihin voidaan ottaa töihin lomautettuja työntekijöitä, jotka soveltuvat tehtäviin. 
Venatorin mukaan yt-neuvotteluihin päädyttiin, koska tehtaan jälleenrakennuksen kustannukset ovat nousseet niin paljon, että Venator rakentaa perustuotteisiin liittyvän osan tuotantolaitoksesta taloustilanteen salliessa aikaisintaan vuonna 2020. 
Pigmenttitehdas vaurioitui pahoin viime vuoden alussa [sattuneessa suurpalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9432692). 
Venator on maksanut koko henkilöstölleen palkkaa tulipalosta lähtien, vaikka kaikille ei ole ollut tarjolla töitä.
Hovikumpu lopettaa Outokummun Kuusjärvellä
Lopettamispäätös syntyi lopullisesti, kun kaupunki päätti vuokrata Attendolle entisen Kummun koulun tontin palvelutaloa varten.
Ikääntyneille ihmisille ja kehitysvammaisille asumispalveluja Outokummussa tarjoava Hovikumpu sulkee ovensa. 
42-paikkainen Hovikumpu on toiminut Kuusjärvellä parin vuoden ajan. Hovikumpuun ei ole riittänyt kaikille paikoille vakiasukkaita, vaikka esimerkiksi viikonloppuisin talo on täynnä. 
Hovikumpu tarjoaa samoja palveluja kuin Siun soten yksiköt, minkä vuoksi asiakassopimuksia ei tullut tarpeeksi. 
Lopettamispäätös syntyi lopullisesti, kun Outokummun kaupunki päätti vuokrata terveysjätti Attendolle entisen Kummun koulun tontin uuden palvelutalon rakentamiseksi kaupungin keskustaan. Tämä lisää huomattavasti alueen hoivapaikkoja. 
Hovikumpu kuuluu HoviKoti-ryhmään, jonka toimipaikalla esimerkiksi Nokialla ei ole ollut vastaavia kannattavuusongelmia kuin Outokummussa. 
Outokummussa vaille töitä jää viisi vakinaista ja 14 tuntityöntekijää. 
Uimastadionin ystävät joutuvat odottamaan veteen pääsyä
Helsingin uimastadionin remontti viivästyttää maauimalan avautumista.
Uimastadion avautuu tänä keväänä poikkeuksellisen myöhään Helsingissä eli toukokuun 27. päivä. Viikkoja tavanomaista myöhäisemmän avaamisen taustalla on laaja remontti, jossa muun muassa ison altaan laatoitus on uusittu. 
Kumpulan maauimala avaa ovensa sen sijaan jo ensi pyhänä eli äitienpäivänä. Espoossa Leppävaaran maauimalaan pääsee polskimaan ensi viikon maanantaina 14.5. 
Turku kaipaa lisäselvitystä Toriparkin rahoituksesta
Turun Toriparkki Oy:n on annettava kaupunginhallitukselle selvitys hankkeen rahoitusjärjestelystä, jolla varmistetaan pysäköintilaitoksen toteutuminen yhtiön toimesta.
Turku pyytää lisäselvitystä Toriparkin rahoituksesta. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Turun Toriparkki Oy:n on annettava kaupunginhallitukselle rahoitus-, vakuus- ja vakuutusselvitys ennen pysäköintilaitoksen varsinaisten rakennustöiden aloittamista. 
Tällä halutaan varmistaa pysäköintilaitoksen toteutuminen yhtiön toimesta.
Toriparkin rakennustyöt voidaan aloittaa vasta, kun kaupunki on hyväksynyt rahoitus-, vakuus- ja vakuutusselvityksen. 
Lisäksi toriparkin rakennusluvasta tehty valitus on hallinto-oikeuden ja maanvuokrasopimuksesta tehty valitus korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä.
Viime viikolla kerrottiin, että enemmistöosakkaaksi tulee suunnatulla osakeannilla Taaleri Oyj:n sataprosenttisesti omistama tytäryhtiö Taaleri Sijoitus Oy.
Taaleri on Helsingin pörssiin listattu finanssikonserni. Yhtiö oli jo aiemmin mukana toriparkkihankkeessa järjestämässä sille rahoittajia.
Matikainen: Ota selfie nälkäisen pohjoiskorealaisen kanssa! Kiinan rajalla myydään ahdistavaa elämää eksotiikkana
Pohjois-Koreasta tehdyistä jutuista tulee helposti kiehtovaa tirkistelyjournalismia.
Vain kaksi juania ja saisin katsoa kiikareilla.  

Kaivan sillalla päivystävälle maastokuvioon pukeutuneelle miehelle kaksi kolikkoa. Niiden arvo vastaa noin 30 eurosenttiä. Mies katsoo minua, ulkomaalaista, hieman virnuillen.  

Hänen kasvonsa ovat piiskaantuneet tuulessa punalaikukkaiksi, sellaisiksi, joista Kiinassa erottaa ulkoilmassa työtä tekevät toimistojen keskiluokasta.  

Jalustaan kiinni juotetut kiikarit ovat liian matalalla. Asento on epämukava mutta painan silmäni edellisen katsojan jäljiltä yhä lämpöisiin metallisiin putkiin. Käännän kiikarit kohti heinikkoista vastarantaa. Jokin, tai joku, vilahtaa näkökentän ohi, ennen kuin ehdin tarkentaa kiikareita.  

Nainen, tai ainakin niin oletan, seisoo rakennuksen kuistilla. Hän katselee heinikkoon, jossa äsken näin kai jonkun juoksevan. Maastossa liikkuu edelleen joku. Yritän hahmottaa kokonaisuutta: Kuka on menossa ja minne? Ketä nainen odottaa?
**Alan väkisin muodostaa tarinaa**: ehkä perheenäiti on juuri saanut ruuan valmiiksi ja huutanut lapsiaan syömään. Kuvittelen, että rantaryteikössä näkemäni liike syntyi kurittomista pojista, jotka haluavat nauttia kevätpäivästä ulkona. 
Se tietenkään pidä paikkaansa. Kaikki on kuvitelmaani. En edes tiedä, seisooko kuistilla nainen sillä kiikareiden läpi on mahdotonta erottaa yksityiskohtia.  

Koko tilanne on häiritsevä. Edessäni avautuu pohjoiskorealaisen Sinuijun kaupungin jokiranta. Olen vielä juuri ja juuri Kiinan puolella ja maksoin juuri rahaa saadakseni tirkistellä rajan yli toisten ihmisten elämää.  

Aivan kuin eläintarhassa tai safarilla mutta jotenkin pahempaa.
**Kiinalaista Dandongia ja Sinuijua erottaa** vain leveä rajajoki Jalu. Joen ylittää niin sanottu Ystävyyden silta, jota pitkin suurin osa maiden välisestä kauppatavarasta kulkee.
Ystävyyden sillan vieressä oli toinen silta, josta on enää jäljellä puolikas.  

Sen Pohjois-Korean puoleinen pää tuhoutui Korean sodassa amerikkalaisten pommituksissa. Toinen puoli jätettiin pystyyn muistomerkiksi, jonne turistit pääsevät muistelemaan sotaa ja kuikuilemaan vastarannalle.  

Sillan päästä Pohjois-Korean rantaan on vain pari sataa metriä matkaa.    

Kiinalaiset voivat ostaa rantakadulta matkan rajan rajan yli Pohjois-Korean puolelle. Muunmaalaisilla ei ole asiaa rajan yli ilman ennakkoon hankittua viisumia.
Viisumin kanssakin on lennettävä yleensä suoraan pääkaupunki Pjongjangiin. Täältä pääsevät yli vain harvat ja valitut ei-kiinalaiset. Sellaiset kuten tapaamamme lintubongarit ja kuvausryhmä, joka tekee lintubongareista dokumenttia.  

**Kaltaisteni länsimaisten uutistoimittajien työskentelyä** Pohjois-Koreassa valvotaan tarkoin. Viisumin saaminen on usein tuurista kiinni ja matkan aikana viranomaiset seuraavat toimittajan tekemisiä kuin varjot. Tavallisille ihmiselle saa puhua mutta tulkki saattaa sensuroida kysymyksiä lennossa.
Jutuissa toimittajat yrittävät kertoa jotain osoitetun ulkopuolelta ja rakentaa käsitystä siitä, millainen Pohjois-Korea oikeasti on. Kaikkea peittää arvoituksen verho.
Siksi jutuista tulee helposti todellisuutta kiehtovampia.
“Mystinen maa”, sanoi kiinalaisturisti Jalu-joen risteilyllä.
Ei, Pohjois-Korea ei ole mystinen. Se on surullinen. Se on maa, jossa ihmisillä ei ole vapautta olla ihmisiä.
Käännän kiikarit kohti joella liikkuvaa venettä. Linsseissä on ristikko, kuin katsoisin aseen tähtäimeen.
Mies veneessä ei voi mitään sille, että häntä katsellaan. 
**Joskus pohjoiskorealaiset kuulemma katsovat takaisin.** Näin ainakin eräs kiikarinvuokraaja kertoi uutistoimisto Reutersille. Mutta kuulemma vain pienillä kiikareilla. Isoja ei saa käyttää.  

Vaikka kalastajalla ei ole kiikareita, hän näkee vastarannan. Kiina on rakentanut rannalle tornitaloja, joissa loistaa öisin kirkkaat valot. Ehkä kalastaja erottaa rantakadun turistit, jotka ovat tulleet jostain kaukaa tuijottamaan häntä.  

Tuijottamaan siksi, koska hänen elämänsä on kurjaa.    

Jos se ei olisi, ketään ei kiinnostaisi.  

**Entä jos Suomi olisi suljettu diktatuuri ja ruotsalaiset** kiikaroisivat meitä Tornionjoen yli. 
“Kuinka kurjaa heillä onkaan!” Gustav sanoisi Lisalle vastarannalla maalatessaan aitaa valkoisemmaksi.  

“Noin harmaat vaatteet eikä autoja lainkaan! Liekö tuo nainenkaan syönyt tänään”, Lisa vastaisi Gustaville suihkuttaessaan puutarhaletkusta vettä ruusupensaisiin.  

Minä en tietenkään kuulisi heitä. 
Mutta näkisin, kuinka he nostaisivat juhannussalon pystyyn ja kattaisivat fikan vastaleikatulle nurmikolle. He lainaisivat vierailleen kiikareita, jotta he voisivat katsoa, kuinka onneton olen.  

Joku ottaisi selfien.
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen Aasian-kirjeenvaihtaja. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Snookerin tuore maailmanmestari piti lupauksensa ja esiintyi alasti
Walesilainen snooker-konkari Mark Williams vei 15 vuoden tauon jälkeen jälleen MM-kultaa.
Englannissa Sheffieldissä pelatussa snookerin MM-kisoissa voiton vei walesilainen Mark Williams. Williams voitti finaalin skotlantilaista John Higginsiä vastaan voitoin 18-16. Higginsillä on takanaan neljä MM-kultaa.
Williamsille titteli oli puolestaan tämän pitkän uran kolmas, mutta edellisestä kerrasta on aikaa jo 15 vuotta. Williamsin aiemmat MM-kullat ovat vuosilta 2003 ja 2000. 43-vuotiaasta walesilaisesta tuli samalla vanhin snookerin MM-voittaja sitten Ray Reardonin, joka nappasi MM-kullan 40 vuotta sitten.
Mestaruuden jälkeen nähtiin hauska episodi. Williams oli ennen turnausta luvannut astelevansa lehdistötilaisuuteen alasti, jos voittaa maailmanmestaruuden. 
Mestari piti lupauksensa, joskin häveliäästi. Williams kulki pyyhe päällään median ohi, mutta riisui rievun istahtaessaan mikrofonien ääreen.
Siilinjärvi sallii kasteluveden käytön vuokrapelloilla osittain
Kasteluvesi on tutkittava Eviran ohjeiden mukaisesti.
Siilinjärven kunta on lieventänyt kasteluveden käyttökieltoa vuokrapelloillaan. Kunnanhallituksen uuden päätöksen mukaan sadetuskastelussa voidaan käytää järvivettä silloin, kun vedenottopaikan vesi on tutkittu ja hyväksytty, tai vettä käytetään ennen marjojen kypsymistä esimerkiksi hallantorjuntaan. Käytettävä kasteluvesi on tutkittava Eviran ohjeiden mukaisesti ja ottopaikan vedensyvyys on vähintään kaksi metriä.Sellaisenaan syötävien kasvien ja sienten kasvatuksessa suositellaan käytettäväksi maahan upotettavaa altakastelua.
Päätös syntyi äänin 5-4. Vähemmistöön jääneet olisivat kumonneet maaliskuussa tehdyn aiemman vuokrapeltojen kastelukiellon kokonaan.
Kunta on vuokrannut omistamiaan peltoja 175 hehtaaria kuudelle viljelijälle. 
Herätys: Työllisyys kasvaa vauhdilla, oikeus yrittää kuulla Turun puukottajaa, tänään on ensimmäinen veroilmoituspäivä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
 Työllisyys kasvaa nyt hurjaa vauhtia – ketkä ovat saaneet töitä viimeisten vuosien aikana?
Työllisyys Suomessa on vihdoin [reippaassa kasvussa](https://yle.fi/uutiset/3-10191243). Vielä vuosi sitten juuri kukaan ei uskonut, että hallituksen asettamat työllisyystavoitteet toteutuisivat. Kenelle työpaikat sitten ovat menneet? Käytännössä kaikille, sillä talouskasvu on ollut laaja-alaista, eikä se ole keskittynyt vain tietyille alueille tai toimialoille. 
Oikeus yrittää kuulla Turun puukottajaa 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus jatkaa tänään [Turun puukotusten pääkäsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10194639). Tarkoitus on käydä läpi terroristisen tarkoituksen ja terrorismirikosten tunnusmerkistöön liittyviä teemoja. Oikeus yrittää kuulla tänään myös vastaajaa, 23-vuotiasta marokkolaismiestä. Edellisen kerran mies on nähty oikeudessa kolmisen viikkoa sitten. Tuolloin hän poistui salista tuolikohun saattelemana. Syytetty on ollut siitä lähtien poissa oikeudesta terveydentilansa takia. 
Tänään on 1. veroilmoituspäivä – katso videolta vinkit 
Verovähennyksiä mielivän on nyt aika ottaa veroilmoitus esiin ja hakea verovähennyksiä. Tänään on veroilmoitusten ensimmäisen erän viimeinen palautuspäivä. Veroilmoituksen viimeinen palautuspäivä on joko tänään tai 15. toukokuuta. Muutokset veroilmoitukseen kannattaa tehdä verkossa osoitteessa vero.fi/veroilmoitus. Oman palautuspäivänsä näkee veroilmoituksen etusivulta. Kova talous -video esittelee [viisi verovähennystärppiä](https://yle.fi/uutiset/3-10190686).
 Autoa korjaukseen viedessä ei kannata kertoa, mikä autossa on rikki 
 Kukaan ei halua, että autohuolto vedättää laskuttamalla korjauksista liikaa. [Kertomalla autohuollolle mikä pitää korjata](https://yle.fi/uutiset/3-10190583) voi kuluttaja joutua maksamaan korjaukset, jotka autohuolto on tehnyt kuluttajan ehdotuksesta, vaikka vika ei tulisikaan kuntoon.
Kesäistä säätä luvattu koko maahan
Tiistaipäivä on poutainen ja yleisesti myös aurinkoinen. Loppuviikolla korkepaine nostaa lämpötiloja entisestään. Lämpimämpää ilmaa virtaa etelästä Suomeen ja lämpötila kohoaakin yli 20 asteen aina Etelä-Lappia myöten. Etelässä hätyytellään viimeistään viikonloppuna hellerajaa. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Simon kotieläinpuiston yrittäjäpariskunnasta Meri-Lapin vuoden seutukuntalainen
Meri-Lapin kehittämiskeskuksen perusteissa Päivi Ruotsalaista ja Samuli Myllynevaa kuvataan idearikkaiksi kotiseutuihmisiksi, jotka edistävät alueen matkailua.
Meri-Lapissa vuoden seutukuntalainen 2017 -palkinto on myönnetty Simossa toimivan kotieläinpuisto Arkadian yrittäjäpariskunnalle. Palkinto luovutettiin Päivi Ruotsalaiselle ja Samuli Myllynevalle maanantai-iltana.
Tunnustuksen perusteluina mainitaan muun muassa, että he toimivat alueella aktiivisina yrittäjinä sekä idearikkaina kotiseutuihmisinä ja edistävät Meri-Lapin matkailun kehittämistä.
– Tuntuu hyvältä. Olemme tosi otettuja tästä positiivisesta huomiosta, Päivi Ruotsalainen kommentoi palkintoa heti palkitsemistilaisuuden jälkeen.
– On vähän hämmentynyt olo. Olemme tosi tyytyväisiä, Samuli Myllyneva kuvaa tuntojaan.
Palkitut kertovat, että kunniakirja laitetaan pariskunnan kahvila-ravintolan seinälle kunniapaikalle.
Palkinnon myöntää Meri-Lapin kehittämiskeskus. Aiemmin vuoden seutukuntalaiseksi on valittu muun muassa rockyhtye Sonata Arctica (2008) ja Kärppien fanikyytejä järjestänyt Hannu Alamäki (2015).
NHL:n hallitseva mestari on lyöty – Washington konferenssifinaaleihin ensi kertaa 20 vuoteen
Washington löi Pittsburghin jatkoajalla ja voitti pudotuspelisarjan voitoin 4-2. Katso Jevgeni Kuznetsovin jatkoaikamaali kuvaa klikkaamalla.
Jääkiekon NHL:ssä mestari vaihtuu. Asia varmistui maanantain aikaisin tiistaina Suomen aikaa pelatulla pudotuspelikierroksella, kun Washington voitti hallitsevan mestarin Pittsburghin jatkoajalla maalein 2-1. Ottelusarjan voitot kirjattiin 4-2.
Selkä seinää vasten pelanneen Pittsburghin fanit joutuivat ensimmäisen kerran hiljenemään toisen erän alussa, kun Alex Chiasson vei vieraat johtoon. Kris Letang palautti kuitenkin toivon laukomalla kymmenen minuuttia myöhemmin pelin siniviivalta 1-1:een.
Kolmoserässä ei maaleja nähty, joten ratkaisua haettiin jatkoajalta. Siellä hallitsevan mestarin puhti hiipui.
Washingtonin venäläiskaksikko Aleksander Ovetshkin-Jevgeni Kuznetsov otti ratkaisun avaimet hanskoihinsa: ensimmäisenä mainittu lähetti jälkimmäisen läpiajoon, eikä Kuznetsov erehtynyt. Kiekko maaliin ja lintutuuletus perään – Washington oli jatkossa.
Voitosta erityisen herkullisen tekee se, ettei Washington ole koko 2000-luvulla selviytynyt näin pitkälle NHL:n pudotuspeleissä. Kaksi vuosikymmentä vuotta sitten se hävisi kauden 1997-98 finaaleissa Detroitille suoraan neljässä pelissä.
Ovetshkinin johtamalle joukkueelle myös Pittsburghin lyöminen lienee nannaa. Kahtena viime kautena tie tyssäsi pudotuspelien toisella kierroksella juuri pingviinipaitoja vastaan. Pittsburgh juhli molempien päätteeksi mestaruuskannua.
Idän konferenssifinaaleissa Washington saa vastaansa Bostonin voitoin 4-1 lyöneen Tampa Bayn.
_Muokkaus 8.5.2018 kello 16.10: Jutussa väitettiin aiemmin, että Washington ja Detroit pelasivat Stanley Cupin finaaleissa 1999. Joukkueet kohtasivat kevään 1998 finaalisarjassa._
Rankka maastopalo tuhosi rakennuksia Hämeenlinnan Hauholla
Myös pihapiirin omakotitalo oli vaarassa.
Maastopalo poltti piharakennuksia Hämeenlinnan Hauholla eilen illalla. Maastoa paloi Eteläisissä valtatie kymmenen lähellä siten, että paikalle kutsuttiin tusinan verran sammustusyksiköitä. Palossa tuhoutui kolme piharakennusta ja puolisen hehtaaria maata. Palo sai alkunsa roskien poltosta. 
Työllisyys kasvaa nyt hurjaa vauhtia – ketkä ovat saaneet töitä viime vuosien aikana?
Työllisyys on parantunut käytännössä kaikissa ikäryhmissä, mutta nopeinta kasvu on ollut yli 55-vuotiaiden joukossa.
Työllisyys Suomessa on vihdoin reippaassa kasvussa. 
Vielä vuosi sitten juuri kukaan ei uskonut, että hallituksen asettamat työllisyystavoitteet toteutuisivat. 
Myös työ- ja elinkeinoministeriössä työllisyystavoitteisiin suhtauduttiin epäillen, kertoo TEM:n neuvotteleva virkamies Johanna Alatalo.
– Ei sitä oikein kukaan pitänyt realistisena. Nyt alkaa näyttää siltä, että ainakin kohtalaisen lähelle niitä tavoitteita voitaisiin päästä. Viimeisten 4–5 kuukauden aikana työllisyys on kasvanut todella voimakkaasti, Alatalo sanoo.
Piristyneitä työllisyyslukuja selittää odotettua vahvempi talouskasvu. Vienti vetää, kulutus kasvaa ja yritykset investoivat aiempaa rohkeammin. 
 Kenelle työpaikat sitten ovat menneet?
 Käytännössä kaikille, sillä talouskasvu on ollut laaja-alaista, eikä se ole keskittynyt vain tietyille alueille tai toimialoille, Alatalo vastaa. 
– Voisi sanoa, että kaikissa ryhmissä on työllistytty. Töitä ovat saaneet sekä miehet että naiset, kaikki ikä- ja ammattiryhmät kaikilta alueilta.
Ikäryhmien mukaan työllisiä tarkasteltaessa erottuu kuitenkin yksi ryhmä, jonka työllisyysaste on noussut erityisen paljon. Työ- ja elinkeinoministeriöstä pyydettyjen laskelmien mukaan eniten työllisyysaste on noussut yli 55-vuotiaiden joukossa.
Jos vertailukohtana on vuoden 2015 ensimmäinen neljännes, yli 55-vuotiaiden työllisyysaste on noussut kuusi prosenttiyksikköä. Työllisiä tässä ikäryhmässä on nyt 36 000 enemmän kuin kolme vuotta sitten. 
Vanhemmat ikäluokat ovat aiempaa koulutetumpia ja terveempiä, mikä näkyy entistä parempana jaksamisena töissä. Myös esimerkiksi Ruotsissa on ollut käynnissä samantyyppinen kehitys. Edistymisestä huolimatta Suomen yli 55-vuotiaiden työllisyys laahaa yhä länsinaapurin jäljessä.
Työuria pidentämään pyrkivä eläkeuudistus astui voimaan vuoden 2017 alussa. Sillä on todennäköisesti ollut jonkin verran vaikutusta. Kehitys on kuitenkin ollut käynnissä jo pidempään, sanoo Talouspolitiikan arviointineuvoston pääsihteeri Seppo Orjasniemi.
– Yli 55-vuotiailla työllisyysaste on kasvanut jo vuosituhannen lopusta lähtien melko tasaisesti. Se ei johdu suoraan mistään viimeaikaisesta toimesta, vaan työolojen ja työssä jaksamisen paranemisesta.
Toiseksi eniten työllisyysaste on noussut nuorimmassa 15–24-vuotiaiden ikäryhmässä, jonka työllisyysaste on noussut kolmessa vuodessa lähes kolme prosenttiyksikköä. Heitä ennen työmarkkinoille tulleiden 25–34-vuotiaiden ikäluokalla työllisyysaste taas on noussut vain 1,5 prosenttiyksikköä.
– 25–34-vuotiaiden työllisyysasteessa näkyy se, että taantuman aikana ensimmäisen työpaikan saanti on monilla viivästynyt ja työmarkkinoille tulo on hankaloitunut selvästi, Orjasniemi kuvailee.
Samaan ikäryhmään ja sen hankalaan alkuun työmarkkinoilla ovat kiinnittäneet huomiota myös muun muassa Suomen Pankin asiantuntijat, joiden [laskelmien mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10179527) niin kutsutun Y-sukupolven tulokehitys uhkaa jäädä heitä edeltäneistä sukupolvista. Ongelma koskee erityisesti nuoria miehiä. 
– Työllisyydessä näkyy tietynlaista jakautumista. On myös ryhmiä, joissa työllisyys on hyvin korkea jo valmiiksi ja se ei välttämättä pääse kovin merkittävästi edes nousemaan, Orjasniemi sanoo. 
Yli 55-vuotiaiden sekä nuorten kohdalla työllisyysasteella on tilaa nousta. Talouspolitiikan arviointineuvoston mukaan nuorten työllisyystilanteen parantamisessa paras keino on koulutus.
– Koulutuksen parantamiseen liittyvät toimet ovat kuitenkin hitaita. Lisäksi hankalimmin työllistyville voitaisiin harkita palkkatukea. On etsittävä työllistymisen ongelmakohtia ja tehtävä täsmätoimia.
Nuorten työllistymisen edistämiseksi hallitus on esittänyt alle 30-vuotiaiden määräaikaisten työsuhteiden helpottamista. 
SDP, perussuomalaiset, vihreät ja vasemmistoliitto syyttävät välikysymyksessään hallitusta nuorten työntekijöiden oikeuksien polkemisesta. Ehdotusta on arvosteltu myös sen mahdollisesti sisältämistä perustuslaillisista ongelmista. 
Hallitus vastaa välikysymykseen eduskunnassa tänään tiistaina.
Työllisyystavoitteen rima nousee
Yksi hallituksen tekemä täsmätoimi työllisyyden lisäämiseksi on ollut kiistellyn työttömyysturvan aktiivimallin ottaminen käyttöön. Kuinka paljon nykyiseen työllisyyskehitykseen hallituksen työllisyystoimet ovat vaikuttaneet?
Talouspolitiikan arviointineuvoston Orjasniemen mukaan tarkkaa lukua on lähes mahdoton selvittää.
– Näillä erilaisilla kannustinjärjestelmiin puuttumisilla on positiivinen vaikutus työllisyyteen ylipäätään, mutta mittaluokkaa on vaikea arvioida. Enemmän työllisyyskasvu johtuu siitä, että talouskasvu on päässyt vauhtiin.
Tällä hetkellä hallituksen työllisyystavoitteen toteutuminen ei näytä mahdottomalta, mutta seuraavalla hallituksella on edessään taas uusi rima ylitettäväksi.
Valtiovarainministeriön kansliapäällikkö Martti Hetemäki on [esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9591756), että työllisyysasteen pitäisi kokonaisuudessaan nousta tulevaisuudessa yli 80 prosentin, jotta suurten ikäluokkien kasvavista hoivamenoista selvittäisiin.
_Grafiikkaa korjattu klo 14:06:* "Työllisyysaste eri ikäryhmissä", 15–24 vuotiaiden työllisyysaste vuonna 2015 oli 34,7, aiemmin grafiikassa luki 34,0._
Autoa korjaukseen viedessä ei kannata kertoa, mikä autossa on rikki: ”Voihan siinä lämpimikseen puhua, että olen katsonut netistä”
Kukaan kuluttaja ei halua, että autohuolto vedättää laskuttamalla korjauksista liikaa. Kertomalla autohuollolle, mikä pitää korjata, kuluttaja saattaa vedättää itse itseään.
Autoilijan lämmityslaitteen puhallin oli alkanut temppuilla. Välillä se kävi, välillä sammui.
Autoilija päätti viisastua Youtuben avulla. Sieltä selvisi, että hänen automallissaan puhallin rikkoontuu tyypillisesti jo 150 000 ajokilometrin jälkeen. Vaihto näytti työläältä, joten autoilija pyysi tarjousta puhaltimen vaihdosta pieneltä korjaamolta. 
Vaihto tehtiin, mutta jo seuraavalla ajokerralla ongelma palasi. Vika olikin sulakerasiassa. Autoilijan oma diagnoosi oli mennyt pieleen. 
”Saatat joutua maksamaan korjaukset, jotka autohuolto tekee sinun ehdotuksesta, vaikka vika ei tulisikaan kuntoon”, muistuttaa maailman suurin kuluttajaorganisaatio, amerikkalainen [Consumer Reports](https://www.consumerreports.org/car-repair-maintenance/5-tip-offs-to-mechanic-rip-offs/). 
Autoalan Keskusliiton tekninen johtaja Jouko Sohlberg on toiminut kymmenen vuotta kuluttajariitalautakunnassa autonkorjaustilanteita selvittämässä. Suomalaisille hän antaa rahanarvoisen neuvon: korjaamon huoltoneuvojalle ei kannata kertoa auton sairautta vaan luetella oireet. 
– Kerro mahdollisimman tarkkaan, missä tilanteessa ja miten vika ilmaantuu. Pyri kuvaamaan mahdollisimman tarkasti korjaajalle esimerkiksi, missä lämpötiloissa vika esiintyy tai tapahtuuko se, kun kääntää rattia oikealle ja vasemmalle. 
Sitä saa, mitä työtilauksessa lukee
Korjaamon huoltoneuvojan ammattitaitoa on kirjata mahdollisimman tarkasti, mitä asiakas haluaa autoon tehtäväksi. Asiakas on vahvoilla silloin, kun hän kertoo korjaajalle vain auton oireista. 
– Lähtökohtahan on, mitä asiakas tilaa. Yleensä, jos asiakas epäilee jotain vikaa ja korjaus jää hyödyttömäksi, niin silloin työ tehdään asiakkaalle veloituksetta. Korjaamon huolellisuusvelvoite on aika tiukka, AKL:n Sohlberg sanoo. 
Mutta moni asiakas haluaa tehdä selväksi oman osaamisensa ja pyytää suoraan vaihtamaan tietyn osan tai tekemään tietyn korjaustoimenpiteen. Huoltoneuvojan pitäisi AKL:n Sohlbergin mukaan jaksaa tällaiseltakin asiakkaalta onkia lisätietoja.
– Voihan siinä lämpimikseen puhua, että olen katsonut netistä. Jos asiakas epäilee, että vika on tässä, niin tottakai sitä saa epäillä, mutta ammattitaitoisen korjaamon tehtävä on selvittää, onko se siinä. 
Välillä korjataan eri asiaa, vaikka kaiken pitäisi olla selvää. Asiakas on esimerkiksi valittanut autosta kuuluvasta oudosta äänestä. Korjaamo huomaakin konepellin alla oudon äänen ja korjaa vian. Asiakkaan kuulema ääni ei kuitenkaan poistunut. Sen aiheuttajaksi paljastui lopulta aurinkolipassa satasen nopeudessa resonoinut parkkikiekko. 
Korjaamo voi joutua maksamaan toisen korjaamon työt
Suurin osa nykyautojen vioista selviää auton vikadiagnooseja lukemalla. Vikadiagnoositestauslaitteita myydään yleisesti. Niitä on paljon myös yksityishenkilöillä.
Usein korjaamoon saapuva asiakas haluaakin jo luetella, mitä vikaa autossa on. AKL:n teknisen johtajan mukaan tässäkin piilee vaaransa. Varsinkin, jos vika luuraa jossakin auton sähköissä.
– Korjaamoillakin uskotaan joskus liikaa testeriin. Testeri sanoo, että autossa on ohjainlaitevika. Sitten se ei välttämättä olekaan, Jouko Sohlberg sanoo.
Kuluttajan kannalta erityisen kiinnostava on tilanne, jossa autoilija kuulee korjaamolta, mikä autossa on vikana. Jos vika ei olekaan korjaamon ilmoittamassa paikassa, korjaamo vastaa siitä. 
Tämä pätee myös tilanteeseen, jossa asiakas saa diagnoosin korjaamosta A, mutta päättääkin teettää korjauksen korjaamossa B ensimmäisen korjaamon antamalla vikadiagnoosilla.
– Jos se ei tullut kuntoon, niin tämä korjaus jäi asiakkaalle hyödyttämäksi. Se, kuka antoi tämän vikadiagnoosin eli korjaamo A, maksaa laskun.
AKL:n Jouko Sohlberg muistaa esimerkiksi tapauksen, jossa auto kadotti jäähdytysnestettä. Korjaamo sanoi, että vika on sylinterikannen tiivisteessä. Asiakas päätti kuitenkin viedä auton toiseen korjaamoon kannentiivisteen vaihtoon. Auto ei tullut kuntoon.
Lopulta selvisi, että jäähdytysneste katosi termostaattikotelon jalasta. Turhan ja kalliin korjauksen maksoi väärän vikadiagnoosin antanut korjaamo. Oikean vian korjaus olisi ollut muutaman euron juttu.
Impivaaran tenniskeskukselle laajennuskaava
Laajennuskaava mahdollistaa Jarkko Nieminen Areenan laajennuksen.
Turku valmistelee Impivaaran tenniskeskuksen alueelle kaavamuutosta. 
Lähtökohtana on turvata tennis- ja sulkapallotoiminnan jatkuminen ja mahdollistaa Jarkko Nieminen Areenan laajennus.  

Uusi pysäköintialue on tarkoitus perustaa Kekkurintien läheisyyteen. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tänään hankkeen osallistumis- ja arviointisuunnitelmaa.
Toistuuko tuolileikki, kun oikeus yrittää tänään kuulla Turun puukottajaa? Lue tästä historiallisen oikeudenkäynnin kolme kiinnostavinta käännettä
Kokosimme Suomen ensimmäisen terrorismioikeudenkäynnin käänteet ensimmäisen kolmen viikon ajalta.
Tänään tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on tarkoitus jatkaa Suomen ensimmäisen epäillyn terroriteon oikeuskäsittelyä.
Kyseessä on pääkäsittelyn toiseksi viimeinen istuntoviikko ja 11. istuntopäivä. Päivän asialistalla ovat terroristisen tarkoituksen ja terrorismirikosten tunnusmerkistöön liittyvien teemojen läpikäynti. 
Oikeus yrittää kuulla tänään myös vastaajaa, 23-vuotiasta marokkolaismiestä.
Käräjäoikeus ilmoitti eilen maanantaina hiukan yllättäen, että se sallii kuvaamisen istunnon alkajaisiksi kello 9.30. Tämä on jo neljäs kerta, kun kamerat pääsevät istuntosaliin. Yleensä kuvaaminen oikeudenkäynneissä rajoittuu pariin päivään.
Kokosimme alle kolme mielenkiintoisinta tapahtumaa oikeudenkäynnin alkutaipaleelta. Turun puukotusten pääkäsittely päättyy ensi viikolla. Oikeuden ratkaisu tulee myöhemmin.
1. Valtakunnallinen tuolikohu
Edellisen kerran Turun puukottaja on nähty oikeudessa [kolmisen viikkoa sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10164594). Tuolloin syytetty poistui oikeussalista sen jälkeen, kun hän kieltäytyi toistuvasti istumasta oikeussalina toimivan Turun vankilan auditorion penkille.
Oikeuden puheenjohtaja Tapio Katajamäki kuvaili tilannetta "valtakunnalliseksi tuolikohuksi". Lopulta Katajamäki lähetti syytetyn pois salista. 
Pian käräjäoikeudelle toimitettiin lääkärinlausunto, jonka mukaan Turun puukottajaa ei voida kuulla asianmukaisesti oikeudessa. Syytetyn asianajajan Kaarle Gummeruksen mukaan hänen päämieheensä ei saanut enää puheyhteyttä. Lisäksi tämä oli tärissyt ja mutissut itsekseen. 
Syytetty on ollut terveydentilansa takia pois oikeudesta puolitoista viikkoa.
Tuolikohu ja syytetyn poissaoleva olemus [synnyttivät keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10168466) miehen mielentilasta.
Aiemmin valmistuneen mielentilalausunnon mukaan mies [oli syyntakeinen](https://yle.fi/uutiset/3-10108898) eli täydessä ymmärryksessä tehdessään teot elokuussa Turun kauppatorilla. Hän puukotti kuoliaaksi kaksi naista ja vahingoitti kahdeksaa muuta.
Vielä on epäselvää, nähdäänkö syytetty tänään oikeudessa. Asiaa käsiteltäneen heti istunnon alkajaisiksi.
2. Naisviha tuli kaikille yllätyksenä
Ensimmäiset miehen sanat oikeudessa kuultiin jo [pääkäsitttelyn ensimmäisenä päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745) huhtikuun alussa, kun syytetty varasti puheenvuoron, jossa hän kertoi epäonnistuneensa uhrien kaulojen katkaisussa.  

Kaulojen katkaisu on terrorijärjestö Isisin propagandasta tuttua kuvastoa, ja oikeudenkäynnin aluksi katseet kohdistuivatkin etenkin syytetyn ja Isisin kytköksiin.
Keskusrikospoliisi [oli kuvaillut ](https://yle.fi/uutiset/3-10050805)häntä esitutkinnan perusteella yksinäiseksi sudeksi, joka halusi olla Isisin soturi.
Ennen kuin syytetty passitettiin tuolikohun saattelemana ulos oikeussalista, oikeus ehti kuulla häntä [vajaan parin tunnin ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10147910).
Oikeudessa mies kertoi kaikkien yllätykseksi naisvihastaan. Syytetyn mukaan hänen ensimmäinen uhrinsa valikoitui kohteeksi sukupuolensa takia. Poliisikuulusteluissa mies oli kieltänyt uhrien sukupuolella olleen merkitystä.
Syytetyn kymmenestä uhrista kahdeksan oli naisia.
3. Oppi-isä löytyi Turun moskeijasta
Oikeudenkäynnin aikana on käyty läpi myös sellaista esitutkintamateriaalia, joka on leimattu salaiseksi.
Esitutkintapöytäkirjojen salatuista osioista selvisi, että syytetty oli tutustunut vähän ennen ramadania Turussa mieheen, jolla oli myönteisiä ajatuksia terrorijärjestö Isisistä. Mies [oli myös rohkaissut syytettyä veritekoon](https://yle.fi/uutiset/3-10164594) Suomessa ja neuvonut, miten löytää netistä Isis-materiaalia.
Keskusrikospoliisin mukaan syytetty radikalisoitui ramadanin aikaan eli noin kolme kuukautta ennen Turun kauppatorin tapahtumia.
Ylen tietojen mukaan Turun puukottajan "oppi-isä" on edelleen etsintäkuulutettuna.
Turun puukottajaa eli Abderrahman Bouananea syytetään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. Mies on myöntänyt teot, mutta puolustus kiistää rikoslain mukaisen terroriteon.
**Lue myös:**
[Happonen: Mihin tuoliin päätyy Turun puukottaja?](https://yle.fi/uutiset/3-10168466)
[Analyysi: Juoksuttaako Turun puukottaja oikeuslaitosta ja mediaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10166383)
[Turun puukottaja: Suomen osallistuminen Isisin vastaiseen sotaan oikeutti tekoni – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10164594)
[Tuoli alkoi polttaa Turun puukottajan alla ja kaksi muuta käännettä oikeudessa – Katso tästä päivän pääkohdat ja videoanalyysi](https://yle.fi/uutiset/3-10163927)
[Varastettu puheenvuoro, käsiraudat ja käännösvirhe – Tässä kaikki, mitä sinun tulee tietää Turun puukotusten ensimmäisestä pääkäsittelypäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-10151745)  

[Turun epäilty puukottaja esitutkinnan aikana: "Minusta tuli joku toinen, ja sitten minä tein mitä tein"](https://yle.fi/uutiset/3-10123081)
Iranin ydinsopimuksen kohtalo vaakalaudalla – Trump ilmoittaa kannastaan illalla
Presidentti Donald Trump ilmoittaa myöhemmin tänään tukeeko Yhdysvallat jatkossa Iranin kanssa solmittua ydinsopua.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoo Twitterissä, että hän ilmoittaa kannastaan Iranin ydinsopimukseen tiistaina. Ilmoitusta odotetaan tänä iltana kello 21 Suomen aikaa. 
Trump on on luonnehtinut kesällä 2015 saavutettua sopimusta kaikkien aikojen huonoimmaksi. Sopimuksella haluttiin varmistaa, että Iran ei voi kehittää ydinaseita. Vastineeksi poistettiin maahan kohdistuneita kansainvälisiä pakotteita. 
[Sanomalehti New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/05/07/us/politics/trump-announce-withdraw-us-iran-deal.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news) Trumpin odotetaan ilmoittavan, että Yhdysvallat irtaantuu sopimuksesta. Euroopan unioni ja useat Euroopan maat ovat vedoneeet Trumpiin, jotta Yhdysvallat pitäisi kiinni sopimuksesta. Yhdysvalloissa vieraillut Britannian ulkoministeri Boris Johnson sanoi, että sopimuksessa on puutteita, mutta oikea tie on puutteiden korjaaminen.
Iran-neuvotteluihin osallistuivat YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat (USA, Venäjä, Kiina, Britannia ja Ranska) sekä Saksa. Myös EU allekirjoitti sopimuksen.
Yhdysvallat ei sinänsä ole suoraan väittänyt, että Iran rikkoisi sopimusta. Sopimus ei Trumpin hallinnon mukaan kuitenkaan ole riittävän tiukka, vaan mahdollistaa ydinaseiden valmistuksen tulevaisuudessa. Yhdysvallat on myös huolissaan Iranin ohjusohjelmasta. 
Yhdysvaltain presidentin on vahvistettava sopimus 90 päivän välein, ja tämänkertainen takaraja umpeutuu lauantaina.
Lue lisää: [Iranin ydinohjelma pähkinäkuoressa: Näin sopu saatiin syntymään.](https://yle.fi/uutiset/3-9881884)
Lännen Media: Uudelle valtakunnansovittelijalle pohditaan karenssisopimusta
Sopimuksella rajoitettaisiin virkatehtävässä saadun tiedon hyödyntämistä uudessa palvelussuhteessa.
Uudelle valtakunnansovittelijalle saatetaan tehdä karenssisopimus, uutisoi Lännen Media. Sopimuksella rajoitettaisiin virkatehtävässä saadun tiedon hyödyntämistä uudessa palvelussuhteessa. 
Työ- ja elinkeinoministeriön henkilöstö- ja hallintojohtaja Heidi Nummela sanoo, että ministeriö tutkii, onko karenssisopimukselle tarvetta ja juridiset edellytykset uuden valtakunnansovittelijan nimityksen yhteydessä. 
– Valtakunnansovittelijan työssä tiedot ovat pääsääntöisesti yksittäisiin neuvottelutilanteisiin liittyviä sopimustulkintakysymyksiä. Tietojen laatu ei välttämättä ole sellaista, että ne edellyttävät karenssisopimusta, hän sanoo. 
Sovittelijana vuonna 2015 aloittaneelle Minna Helteelle sopimusta ei tehty, sillä uusi sääntely ei ollut tuolloin voimassa. 
Helteen siirtyminen sovittelijan pestistä Teknologiateollisuus ry:n työmarkkinajohtajaksi on herättänyt kritiikkiä muun muassa liitoilta. Oikeusoppineet ovat myös oudoksuneet Helteen [siirtymistä työnantajaleiriin](3-10194919). 
Ylen A-studiossa eilen maanantaina vieraillut Helle sanoi, että [ei ole mielestään toiminut väärin](3-10194012), eikä ollut puolueellinen. 
Entinen valtakunnansovittelija Minna Helle irtisanoutui valtakunnansovittelijan tehtävästä huhtikuun lopulla. Helteestä on tehty kantelu oikeuskanslerille ja oikeusasiamiehelle. 
**Lue lisää:**
[Puolueellisuudesta kritisoitu entinen valtakunnansovittelija Minna Helle: "Mielestäni en ole rikkonut lakia"](https://yle.fi/uutiset/3-10194012)
[”Oikeuskanslerin tulisi tämä selvittää” – Oikeusoppineet oudoksuvat Minna Helteen loikkaa työnantajaleiriin](https://yle.fi/uutiset/3-10194919)
[Näin Minna Helle siirtyi valtakunnansovittelijan pestistä työnantajan leipiin – ”Siinäpä se sovittelu sitten oli”](https://yle.fi/uutiset/3-10194771)
100-vuotisjuhlavuottaan viettävä Putiikki avaa kesäkauden Vanhan Suurtorin Makasiineilla
Työkeskuksen tarina alkoi pula-aikaan hätäaputöistä ja tallukoiden valmistuksesta vuonna 1918.
Työkeskuksen Putiikki avaa kesäkauden Vanhan Suurtorin Makasiineilla tiistaina. 
Työkeskus on osa Turun kaupungin työllisyyspalvelukeskusta. Työkeskuksen matalan kynnyksen työ- ja harjoittelupaikkoihin sekä kuntouttavaan työtoimintaan osallistuu vuosittain noin 600 pitkään työttömänä ollutta turkulaista. 
Työkeskuksessa keskitytään työhön, tekemiseen ja työelämään valmentautumiseen muun muassa työnhakutaitoja opettelemalla.
Makasiinien Putiikissa työskentelee tänäkin kesänä myös useita turkulaisia nuoria, jotka ovat saaneet kuukauden kesäpestin Turun kaupungilta.
Työkeskus viettää tänä vuonna 100-vuotisjuhlavuottaan. 
Uutissuomalainen: Valtaosa puolustusvaliokunnasta poistaisi Jehovan todistajien vapautuksen asepalveluksesta
Moni haluaa ennen lopullista kantaansa odottaa ministeriön selvitystä aiheesta.
Valtaosa eduskunnan puolustusvaliokunnan jäsenistä poistaisi erillislain, jolla Jehovan todistajat on vapautettu ase- ja siviilipalveluksesta, kertoo Uutissuomalainen.
Uutissuomalainen tavoitti valiokunnan 16 jäsenestä 14. Heistä kymmenen on varmasti tai ainakin periaatteessa sitä mieltä, että yhdenvertaisuusongelma tulisi ratkaista poistamalla erityisoikeus.
Ainakin periaatteessa poistoa kannattavat muun muassa Sirpa Paatero (sd.), Mikko Savola (kesk.), Mika Raatikainen (ps.) ja Timo Heinonen (kok.). Yksi jäsen, vihreiden Krista Mikkonen, laajentaisi mahdollisuuden aseistakieltäytymiseen myös muihin pasifistisiin vakaumuksiin.
Moni haluaa ennen lopullista kantaansa kuitenkin odottaa ministeriön selvitystä.
Puolustusministeriön työryhmä pohtii parhaillaan Jehovan todistajien vapauttamista koskevan lainsäädännön muuttamista. Taustalla on Helsingin hovioikeuden päätös vapauttaa aseistakieltäytyjä vankeusrangaistuksesta.
**Lue lisää:** 
 [Puolustusministeriö arvioi Jehovan todistajien asevelvollisuuskysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10148208)[Puolustusministeriö arvioi Jehovan todistajien asevelvollisuuskysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10148208) 
 [Ihmisoikeusliitto: Viranomaisten on ryhdyttävä valvomaan Jehovan todistajien ja muiden uskonnollisten yhdistysten toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10106568) 
Laava tuhonnut jo 35 rakennusta Havaijilla
Kilauea on purkautunut vuodesta 1983 lähtien.
Laavavirrat purkautuvasta Havaijilaisesta tulivuoresta ovat tuhonneet jo 35 rakennusta, osavaltion viranomaiset kertoivat maanantaina. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2018/05/07/us/hawaii-kilauea-volcano/index.html) 1 700 asukkaalle on annettu evakuointikäsky. Evakuointikäsky on annettu Leilani Estates- ja Lanipuna Gardens -saarelle.
Turisteja ja muita vierailijoita on pyydetty pysymään poissa alueilta, joissa laava ja myrkkykaasut leviävät. Viranomaiset ovat varoittaneet kaasujen ja laavan lisäksi maanjäristyksistä.
Kilauean purkaus voimistui hetkeksi viime torstaina. Kyseessä on yksi maailman aktiivisimmista tulivuorista ja sen purkaus on jatkunut vuodesta 1983. Tiedemiesten mukaan tällä hetkellä laavavirtoja aiheuttaa hieman kohonnut paine tulivuoren sisällä, eikä niiden loppumisen ajankohtaa osata arvioida.
**Aiheesta muualla:**
[Hawaii's Kilauea volcano: When, why and what's next](https://www.aljazeera.com/news/2018/05/hawaii-kilauea-volcano-180507103426548.html)
Trump haluaa leikata valtion menoja 15 miljardia
Ehdotus voi avata budjettikeskustelun uudelleen.
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump aikoo pyytää kongressilta 15 miljardin dollarin (12,5 miljardia euroa) säästöpakettia, kertovat hallinnon edustajat uutistoimisto Reutersille.
Ehdotuksen arvellaan avaavan uudelleen budjettikeskustelua vaikka jopa republikaanit ovat varoitelleet presidenttiä sotkeutumasta maaliskuun lopulla demokraattien kanssa sorvattuun, kaksi vuotta kattavaan budjettidiiliin.
Trumpin säästösummasta noin 7 miljardin dollaria kohdistuisi Reutersin lähteen mukaan demokraattisen puolueen puolustamaan lasten sairausvakuutusohjelmaan.
Toisen viranomaislähteen mukaan leikkaukset kohdistuisivat lähinnä käyttämättä jääneisiin varauksiin, eikä niillä olisi vaikutusta itse ohjelmaan.
Yhdysvaltain liittovaltion budjetti on vuodessa noin neljä tuhatta miljardia dollaria.
_Edit klo 4.36: Täsmennetty demokraattisen puolueen suhdetta sairausvakuutusohjelmaan: oikeampi käännös liittyy ohjelman puolustamiseen._
**Aiheesta muualla:**
[Trump Seeking $15 Billion Cut in Unspent Federal Funds, Official Says](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-05-07/trump-said-to-seek-7-billion-cut-in-children-s-insurance-funds)
Saksassa junaonnettomuus - Ainakin kaksi ihmistä kuollut törmäyksessä
Poliisin mukaan vammoja on saanut 14 ihmistä.
Saksassa ainakin kaksi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut lähijunan ja tavarajunan törmäyksessä, kertoo valtiollinen rautatieyhtiö. Törmäys tapahtui myöhään maanantaina eteläisen Baijerin alueella Ingolstadtin ja Augsburgin välillä.
Deutsche Bahnin mukaan onnettomuus tapahtui noin klo 22.20 Suomen aikaa Aichachin aseman lähellä.
Junayhtiön tiedottaja kertoo saksalaiselle uutistoimisto DPA:lle, että osa loukkaantuneista on saanut vakavia vammoja ja osa lieviä. Poliisin mukaan vammoja on saanut 14 ihmistä.
Yhtiö ei ole vielä kertonut törmäyksen yksityiskohtia tai mahdollisia syitä.
Levante tyrmäsi vajaamiehisen Leganésin
Levante haki voiton Leganésista lukemin 0-3. Leganés joutui pelaamaan vajaamiehisenä, kun Zaldúa sai punaisen kortin 58. minuutilla ja poistettiin kentältä. Ottelun ratkaisumaalin iski Morales 55. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Williams palasi snookerin maailmanmestariksi – vanhin voittaja 40 vuoteen
Mark Williams palasi 15 vuoden tauon jälkeen mestariksi.
Mark Williams voitti John Higginsin 18-16 ja on snookerin maailmanmestari 2018. Viidettä mestaruuttaan jahdannut Higgins taisteli seitsemän erän takaa tasatilanteeseen 15-15, mutta Williamsin kantti kesti kovimmilla hetkillä.  

Maailmanmestaruus on Williamsille hänen uransa kolmas. Aiemmat tulivat vuosina 2000 ja 2003. 43-vuotiaana Williams on vanhin mestari 40 vuoteen. 
MM-kisaisäntä pelkkä suupala Kanadan NHL-tähdille - Bödker ja Hansen tulossa vahvistamaan Tanskaa
Tanska jäi Kanadan jyrän alle 1-7-lukemin.
Jääkiekon MM-kisojen tämän kevään isäntämaa Tanska ei pystynyt tarjoamaan juuri minkäänlaista vastusta NHL-tähtiä vilisevälle Kanadalle. Maanantain B-lohkon iltaottelu päättyi Kanadalle ylivoimaisesti 7-1. Kanada ehti siirtyä jo 5-0-johtoon ennen kuin ottelu oli ehtinyt edetä edes puoliväliin.  

Tanskalaisten verkkoa heiluttivat Joshua Bailey, Aaron Ekblad, Jordan Eberle, Ryan O'Reilly, Tyson Jost ja kahdesti osunut Ryan Nugent-Hopkins. NHL:n runkosarjan pistepörssin voittaja Connor McDavid saalisti kolme syöttöpistettä. Tanskan ainokaisen viimeisteli Jesper Jensen Aabo päätöserässä.
Tanskan hyökkäyspään vaisuudesta kertoi paljon se, että Kanadan maalivahti Curtis McElhinney tarvitsi venyä torjuntatöihin vain 14 kertaa.
Tanska hävisi edellisessä pelissään Yhdysvalloille 0-4, joten pohjoisamerikkalaisia vastaan joukkueelle ei jäänyt paljon käteen.
MM-kotikisat kiinnostavat Tanskan NHL-pelaajia, sillä MTV:n mukaan tanskalaismedia uutisoi maanantaina San Jose Sharksin Mikkel Bödkerin ja Jannik Hansenin saapuvan rapakon takaa vahvistamaan joukkuetta.
Toisessa iltaottelussa Ruotsi voitti Ranskan 4-0.
Pikku naisia – rakastetusta klassikosta minisarja
TV1 perjantaisin 14. - 28.12.2018 klo 19.00 - 20.00
[Areenassa 14 päivää](https://areena.yle.fi/1-4365831)
Viehättävä minisarja _Pikku naisia_ (7) perustuu kirjailija **Louisa May Alcottin** rakastettuun klassikkoromaaniin. Kolmiosainen sarja kertoo Marchin perheen tyttärien varttumisesta sisällissotaa käyvässä Yhdysvalloissa.
Neljä sisarusta Meg (**Willa Fitzgerald**), Jo (**Maya Hawke**), Beth (**Annes Elwy**) ja Amy (**Kathryn Newton**) haaveilevat kukin mahdollisista ja hieman mahdottomista asioista, mutta jokaisen rinnassa sykkii elämänhaluinen nuori sydän.
Alcottin romaanin on käsikirjoitukseksi sovittanut Hakekaa kätilö! -sarjan luoja **Heidi Thomas**.
Isä kaukana rintamalla
Elämä on karua, ja Marchin perheen isä Robert (**Dylan Baker**) on kaukana rintamalla. Huoli isän voinnista painaa koko perhettä.
Margaret-äidillä (**Emily Watson**) on kädet täynnä työtä oman villikkolaumansa takia, mutta silti hän jaksaa ojentaa auttavan käden huono-osaisemmille. Lähimmäisen auttamiseen hän haluaa tytärtenkin kasvavan.
Kokeneita ja uusia näyttelijöitä
Uusi tulkinta klassikosta tarjoaa kasvukertomuksen, jossa nähdään nimekkäitä näyttelijöitä sekä uusia kasvoja.
 
Päärooleissa ovat myös Dame **Angela Lansbury** (täti Joseph March), **Jonah Hauer-King** (Laurie Laurence), **Michael Gambon** (James Laurence), **Eleanor Methven** (Hannah), **Julian Morris** (John Brooke), **Nelly Hennon** (Estelle Valnor), **Felix Mackenzie-Barrow** (Frank Vaughan), **Mei Bignall** (Kate Vaughan), **Patrick Flannery** (sotilas), **Kathleen Warner Yeates** (täti Carroll), **Mark Stanley** (professori Bhaer), **Richard Pepple** (kampaaja) ja **Fode Simbo**.
Little Women. Ohjaus: **Vanessa Caswill**. Tuotanto: Playground Television UK/BBC/PBS, Britannia, Yhdysvallat, 2017. Draamasarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran kesällä 2018.
"Ole paras" – Melania Trump lanseerasi oman kampanjansa lasten hyväksi
Yhdysvaltojen ensimmäinen nainen Melania Trump aikoo keskittyä lasten hyvinvointiin, sosiaalisen median käyttöön sekä opioidikriisin vaikutuksiin lapsiin.
Presidentti Donald Trumpin kauden ensimmäisen vuoden aikana maan ensimmäinen nainen Melania on ehtinyt yhtä jos toista. Hän on lukenut ääneen lapsille, kutsunut lapsia Valkoiseen taloon, oppinut huumeriippuvaisina syntyneiden vauvojen kohtaloista ja emännöinyt nettikiusaamiseen keskittyneen konferenssin.
Yhtä asiaa hän ei kuitenkaan ollut ennen tätä päivää tehnyt. Maanantaina Melania Trump lanseerasi vihdoin oman kampanjansa, jonka on tarkoituksena parantaa lasten asemaa Yhdysvalloissa. Presidenttien puolisot ovat perinteisesti valinneet tietyn epäkohdan yhteiskunnassa, johon he ovat keskittyneet presidenttikauden ajan.
Rouva Trump kertoi maanantaina, että "Ole paras" -kampanja keskittyy lasten hyvinvointiin, sosiaalisen median käyttöön sekä lapsiin, joihin opioidikriisi erityisesti vaikuttaa.
– Äitinä ja ensimmäisenä naisena olen huolestunut siitä, että nykymaailman kovassa tahdissa lapset saattavat olla kykenemättömiä käsittelemään tunteitaan, jolloin he toisinaan lankeavat tuhoisaan tai riippuvaisuutta aiheuttavaan käytökseen kuten kiusaamiseen, huumeiden käyttöön tai jopa itsemurhaan, Melania Trump sanoi.
– Uskon, että meidän aikuisten pitäisi "olla parhaita" lastemme kasvattamisessa siten, että he tietävät miten elää tasapainoista elämää.
Nettikiusaaminen putosi pääaiheesta sivuhuomioksi
Rouva Melania Trumpin oli ilmeisesti alun perin tarkoitus keskittyä vain nettikiusaamiseen pääteemanaan, [kirjoittaa The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/05/07/us/politics/melania-trump-children.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Teemaa pidettiin Trumpin hallinnossa kuitenkin huonona valintana. [Melania Trump olisi todennäköisesti saanut osakseen kritiikkiä](https://www.nytimes.com/2018/03/20/us/politics/trump-melania-bullying-cybersafety.html), koska tämän aviomies Donald Trump on toistuvasti solvannut netissä kriitikkojaan asiattomilla tavoilla. Rouva Trump päätti kuitenkin sisällyttää nettikiusaamisen osaksi laajempaa teemaa.
"Ole paras" -ohjelman yksityiskohdat olivat vielä julkaisutilaisuuden jälkeen epäselvät. The New York Times arvioi, että ohjelma on olemassa vain jo olemassa olevien ohjelmien uudelleen markkinointia varten.
_Lue lisää aiheesta_:
[Trumpin pariskunnalla on hyvin erilaiset elämänrytmit – suosiotaan kasvattava Melania puhuu tänään tavoitteistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10193635)
Maalivahti Ortio suuntaa ensi kaudeksi KHL-kaukaloihin
Joni Ortio siirtyy Ruotsista Venäjälle.
Jääkiekkomaalivahti Joni Ortio torjuu ensi kaudella kiekkoja KHL-liigan Vitjazissa, tiedotti seura nettisivuillaan maanantaina. Ortio, 27, on edustanut kaksi viimeistä kautta Ruotsin liigan Skellefteåta. Ortion tämä kevät päättyi seurassa hopeamitaliin.  

Ortion päästettyjen maalien keskiarvo oli päättyneen sesongin runkosarjassa 2,40 ja pudotuspeleissä 2,50.
Ortiolla on kokemusta myös NHL-jäiltä, sillä hän pelasi Calgary Flamesin paidassa kolmen kauden ajan 37 ottelua.
Turun Palloseuran kasvatti on ollut mukana Leijonien MM-kisajoukkueessa vuosina 2013 ja 2017.
Miksi väärennetty taide menee kaupaksi? Taideasiantuntija: "Olemme suomalaisina tunnettuja siitä, että luotamme toistemme sanaan"
Kansallisgalleria sai tutkittavakseen kahdeksan koevedosta, joita on kaupattu viime vuosina eri puolella Suomea. Vedokset todettiin mustesuihkutulosteiksi.
Poliisi epäilee, että Suomea viime vuodet kiertäneessä taidemyyntinäyttelyssä on myyty väärennöksiä. [Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10194547), että näyttelyissä on kaupattu muun muassa Picasson signeeraamia koevedoksia, jotka ovat tutkimuksissa osoittautuneet mustesuihkutulosteiksi.  

Näyttelyä koskevat mahdolliset epäselvyydet nousivat esiin [Helsingin Sanomien jutussa](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005668092.html) jo sunnuntaina.
Tapaus ei yllätä väärennöksiin erikoistunutta taideasiantuntijaa Pauliina Laitinen-Littorinia, sillä Suomessa paljastuu silloin tällöin epäeettisesti toimivia taidekauppiaita. Tässä Laitinen-Littorin kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Väärennetty taide myy, sillä olemme suomalaisina tunnettuja siitä, että luotamme toistemme sanaan.
Arvoton kuva saattaa mennä kaupaksi, kunhan siinä on lasi päällä ja hienot kehykset ympärillä. Esillepano on mahdollisen ostajan silmissä yllättävän iso osa kaupattavan taideteoksen uskottavuutta.
Toisaalta huijauksia tehtaillessa vain mielikuvitus on rajana.
– Esimerkiksi grafiikassa värikäs on aina arvokkaampaa. Niinpä Suomessakin on aikanaan paljastunut tapaus, jossa myyjä on itse värjännyt kuuluisan taiteilijan vedosta paremman myyntihinnan toivossa.
Aitouden sataprosenttinen varmistaminen on ammattilaisen työtä. Picassoa ostaessa Laitinen-Littorin suosittelee avuksi catalogue raisonnéa eli selityksin varustettua luetteloa taiteilijan kaikista teoksista.
– Ongelma on, että vain harvalla Suomessa on sellainen, sillä ne ovat kalliita. Ruotsin kansalliskirjastosta sellainen löytyy. Joka tapauksessa maailmankuulun grafiikan kohdalla pitäisi aina tarkistaa taustat, Laitinen-Littorin toteaa.
"Sanoin, että älkää ostako"
Nimettömänä pysyttelevän itäsuomalaisen suvun tapauksessa tiedottajana esiintyvä ja poliisin epäilyksenalaisena oleva Jussi Savolainen vakuuttaa, että myytävänä ollut taide on aitoa.
Ylelle antamassaan haastattelussa Savolainen antaa ymmärtää, ettei Suomessa tunneta koevedosten kenttää riittävän hyvin.
Laitinen-Littorin on päinvastaista mieltä.
– Suomalaiset ovat grafiikan osalta edelläkävijöitä.
Asiantuntijan mukaan jotkut taidekauppiaat saattavat käyttää myyntiargumenttina sitä, että ensimmäinen ja toinen vedos olisivat harvinaisia ja siksi arvokkaampia.
– Se ei pidä paikkaansa, vaan ensimmäiset vedokset ovat joskus laadultaan jopa heikompia.
Laitinen-Littorin sai kymmenkunta yhteydenottoa liittyen nyt tutkinnan kohteena olevista myyntinäyttelyistä. Tarkkaavaiset ostajaehdokkaat halusivat kuulla asiantuntijan näkemyksen ennen ostopäätöstä.
– Sanoin, että älkää ostako. Teoksista ei ollut tarjolla tarpeeksi tietoa.
Nimettömänä pysyttelevän suvun tiedottajana esiintyvä Savolainen lupaa Ylen maanantaina julkaisemassa uutisessa rahat takaisin, jos myyty taide osoittautuu väärennetyksi. Koevedoksia on myyty runsaat kymmenen kappaletta, yhteensä noin 80 000 eurolla.
Taiteenystävän on vaikea pysyä perässä, mitä nimekkään taiteilijan yksittäisestä teoksesta kannattaa maksaa. Englannissa on Laitinen-Littorinin mukaan kuluttajan kannalta kehittynein taidemarkkinalainsäädäntö.
– Siellä taidekauppiaan pitää tuntea kohtuullinen hintahaitari jokaiselle teokselle. Ylihinnoittelusta on annettu tuomioita. Luulen, että käytäntö leviää myös muualle.
Rinne ollut vahva tappioiden jälkeen, nyt edessä kovin haaste: ”Kävin syvissä vesissä”
Nashvillen Pekka Rinteelle meneillään olevat pudotuspelit ovat olleet sekä henkilökohtaisesti että joukkueena kovaa vuoristorataa. Suomalaismaalivahti on kuitenkin aina reagoinut tappioihin hyvin.
**WINNIPEG.** Nashvillen Pekka Rinteelle lauantain viidesottelu Winnipegiä vastaan oli painajanen. Hyvin Rinteen edessä aloittanut joukkue romahti toisessa erässä löysäilemään, eikä Rinne pystynyt pelastamaan omiaan. Winnipegin iskemän 1–6-osuman jälkeen Rinne otettiin vaihtoon – kolmatta kertaa tänä keväänä.
Vaikka Rinnekään ei ole kuluvana keväänä ollut aivan parhaimmillaan, lauantain maaleille Rinne ei voinut mitään, niin heikosti Nashville tämän edessä puolusti.
Tämän teki selväksi myös joukkueen päävalmentaja Peter Laviolette kuutospeliä edeltäneiden aamuharjoituksen jälkeen. 
– Jos haluat istua kanssani alas ja näyttää minulle videolta, mitkä lauantain maaleista ihan tarkalleen ottaen menevät Rinteen piikkiin, niin tulen mielelläni. Käydään niitä läpi. Ja niitä riittää muistakin peleistä, Laviolette vastasi Sportsnetin toimittajan kysymykseen Rinteen tilastoista. 
– Meidän on joukkueena pelattava paremmin hänen edessään, Laviolette jatkoi.
Rinne tiesi lauantaina olleensa tappioon syytön, mutta silti tappio oli suomalaiselle raskas. 
– Aika syvissä vesissä kävin tuossa edellisen pelin jälkeen, Rinne myönsi Yle Urheilulle Winnipegissä maanantaina.
Rinne on käynyt syvissä vesissä aiemminkin, mutta on tavannut vastata vastoinkäymisiin erinomaisesti. Rinteen voittosaldo kahden edelliskevään ajalta tappiopelien jälkeen on 9–2 torjuntaprosentin näyttäessä 94,7:ää ja päästettyjen keskiarvon 1,53:a. Tämä kertoo paitsi Nashvillen, myös Rinteen mentaalipuolen kovuudesta.
Rinne sanoo, että tappion pitääkin antaa kipinää. 
– Toisaalta tuollainen tappio on helppo heittää roskakoriin, toisaalta siitä haluaakin ottaa sen pienen kismityksen. Se toimii kipinänä. Silti ei halua liikaa kasata itselleen yhteen peliin. Yritän vain pelata rennosti sekä luottaa itseeni ja siihen, että ei minun siellä mitään eri tavalla tarvitse tappion jälkeen tehdä. Luotan omiin juttuihini, hyväntuulinen Rinne jutteli.
Nashville on silti kovassa paikassa. Se on kahden edelliskevään osalta vasta toista kertaa pudotuspeleissä selkä seinää vasten. Edellisen kerran se oli vastaavassa tilanteessa kesäkuussa 2017 Stanley Cupin loppuotteluiden kuudennessa osassa kotijäällään. Tuolloin Pittsburgh katkaisi sarjan ensimmäisellä yrittämällä. 
– Muistutin tuossa eilen itseäni siitä, että hyvässä tilanteessa tässä edelleen ollaan. Kyllä sen tiedostaa, että kausi on katkolla, mutta silti kyse on vain yhdestä pelistä. Voitto tästä ja palaamme Nashvilleen.
Mustat hetket pois
Mikäli Nashville mielii palauttaa ottelusarjan musiikkikaupunkiin, ensimmäinen asia olisi poistaa peleistä muutamien minuuttien pituiset mustat hetket, jotka ovat maksaneet joukkueelle toistaiseksi kaksi ottelua. Kakkospelissä, minkä Nashville lopulta voitti jatkoajalla, Winnipeg onnistui avauserässä kahdesti 29 sekunnin aikana.
Kolmospelissä, mitä Nashville johti avauserän jälkeen 0–3, Winnipeg teki kolme maalia 2 minuuttiin ja 51 sekuntiin: 3–3. Lauantaina pelatussa viidennessä ottelussa Winnipeg teki 1–1-tilanteessa kolme maalia neljään minuuttiin ja 31 sekuntiin: 1–4.
Nashville on pelannut viiden ottelun sarjassa ainoastaan yhden ehjän kuudenkymmenen minuutin kokonaisuuden, sen se teki neljännessä ottelussa Winnipegissä. Silloin hyvin puolustaneen Nashvillen voittoluvut kirjattiin 2–1. 
– Meillä on tosi monissa peleissä ollut näitä 10–15 minuutin jaksoja, missä pakka on levinnyt ihan täysin. Sitä on vaikea sanoa, mistä tuo johtuu. Kokonaisuutta, kun katsoo, niin ollaan aika paljon ihan itse autettu Winnipegiä tässä sarjassa, Rinne myönsi. 
– Tätäkin taustaa vasten juuri nelospeli on se, mihin meidän tulee nojata. Siitä pelistä pitää katsoa mallia, miten tänään pelataan ja voitetaan, Rinne päätti.
Winnipegin ja Nashvillen kuudes ottelu alkaa tiistaiaamuna Suomen aikaa 04.30. Winnipeg johtaa sarjaa voitoin 3–2, jatkoon etenee neljällä voitolla.
Tanskalainen sukellusvenemurhaaja valittaa tuomionsa pituudesta
Tanskalainen keksijä Peter Madsen tuomittiin huhtikuussa elinkautiseen toimittaja Kim Wallin murhasta.
Raa'asta murhasta elinkautiseen tuomittu tanskalainen keksijä Peter Madsen aikoo valittaa tuomionsa pituudesta, muttei kuitenkaan itse tuomiosta.
[Madsen tuomittiin toimittaja Kim Wallin murhasta elinkautiseen h](https://yle.fi/uutiset/3-10176657)uhtikuussa. Tanskassa elinkautinen tuomio kestää käytännössä keskimäärin 16 vuotta, vaikka teoriassa Madsen voidaan pitää vankilassa elämänsä loppuun asti.
Madsen ei missään vaiheessa myöntänyt tappaneensa Wallia, vaikka myönsikin paloitelleensa tämän ruumiin. Oikeus piti kuitenkin todistusaineistoa riittävänä.
Madsen oli muun muassa tuonut sukellusveneeseen, jossa myöhemmin tappoi Wallin, sahan ja teroitetun ruuvimeisselin ennen kaksikon kohtaamista. Wallin oli tarkoitus haastatella Madsenia artikkelia varten.
_Lue lisää aiheesta:_ 
[Toimittajalta: Miksi puistattava sukellusvenemurha kerää oikeudenkäyntiin satoja toimittajia?](https://yle.fi/uutiset/3-10108329)
HJK nousi tasoihin RoPSin kanssa – KuPS Karjalaisen johdolla murskavoittoon
Veikkausliigan mestarisuosikki HJK vei voiton PS Kemistä ja nousi sarjataulukossa tasoihin RoPSin kanssa. KuPS otti kotonaan 5–1-voiton FC Interistä Rasmus Karjalaisen johdolla.
HJK korjasi kurssiaan jalkapalloliigassa, kun helsinkiläiset peittosivat PS Kemin 2–1 maanantaina Oulussa pelatussa ottelussa. Edellisestä neljästä pelistään sarjan suursuosikki oli voittanut vain yhden.
Avauspuolikkaalla nähtiin tehohetki vain muutama minuutti ennen taukoa. Nikolai Alho vei vieraat johtoon kauden avausmaalillaan, mutta PS Kemin Keaton Isaksson tasoitti pelin vain kaksi minuuttia myöhemmin.
2–1-maalin teki HJK:n brassihyökkääjä Joao Klauss De Mello toisella jaksolla. Tarkka maanuoliainen upposi maalin takakulmaan.
– Olen oikein tyytyväinen voittoon. Olimme koko ajan vastustajaa parempia. Pelitapahtumiin nähden kolme pistettä on vähintään oikeudenmukaista, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo näki.
Voitto vei HJK:n tasapisteisiin sarjan kärkipaikalla viihtyvän Rovaniemen Palloseuran kanssa.
PS Kemi voitti kauden avausottelunsa Seinäjoella, mutta sen jälkeen tappiot ovat seuranneet toisiaan. Työsarkaa ei ole helpottanut kotiotteluiden pelaaminen vieraskentillä.
– Se oli kova taistelu. Esityksemme oli miehekäs, mutta valitettavasti se ei vieläkään riittänyt pisteisiin, PS Kemin oululaislähtöinen hyökkääjä Juho Mäkelä kommentoi.
Karjalaisen hattutemppu siivitti KuPSin murskavoittoon
KuPS sai voittotilin auki myös kotikentällä jalkapalloliigassa, kun keltapaidat murskasivat Interin 5–1. KuPSin sankari oli kolme maalia viimeistellyt Rasmus Karjalainen.
– Hyvältä tuntuu. Kolme maalia ja etenkin tuollainen voitto, Karjalainen iloitsi.
Karjalainen on tehnyt tällä kaudella kuusi liigamaalia. Viime kaudella hän onnistui maalinteossa kahdeksan kertaa PS Kemin miehistössä.
Karjalainen avasi maalitilinsä ensimmäisellä puoliajalla ampumalla Mikko Pitkäsen keskityksestä 2–0-johtomaalin KuPSille. Toisella puoliajalla Karjalainen jatkoi maalijuhliaan laukomalla Ilmari Niskasen syötöstä 3–1 ja rangaistuspotkusta 4–1-maalin.
Vasta yhden ottelun voittanut Inter sai pelinsä rullaamaan toisella puoliajalla. Turkulaismiehistö hallitsi peliä ja loi painetta KuPSin puolustusalueelle, mutta maalivahti Miika Töyräs piti torjunnoillaan KuPSin pelissä mukana. Interin kiri lopahti, kun Karjalainen ampui toisen maalinsa.
– Pallollisessa pelaamisessa ja puolustamisessa oli meillä ongelmia, Inter-kapteeni Ari Nyman totesi.
Hongan orastanut kotivoitto tyssäsi taas tasapeliksi
Honka joutui jo kolmannen kerran tyytymään viheriöllään jalkapalloliigassa tasapeliin, kun IFK Mariehamn kiri lopussa 1–1:een. Isäntien sankari oli pitkään vieraat osumitta pitänyt yhdysvaltalaisvahti Timothy Murray, joka joutui lopussa antautumaan Simon Silverholtin tarkalle sijoitukselle.
– Tulos on hiukan pettymys. Mutta seuraavan kotimatsimme voitamme, Hongan Murray mottosi.
Honka oli kalkkiviivoille kiinni täydessä potissa Jonas Leväsen 30 minuutilla syntyneellä maalilla. Sitä ennen saarelaisten Aleksei Kangaskolkka täräytti pallon Hongan maaliristikkoon, ja Silverholt haki oivalla mutta torjutulla kudilla takanurkkaa. Myös Amos Ekhalien veto boksista onnistui, mutta Murray venyi senkin tielle.
– Tämä oli kolmas kerta peräkkäin, kun pystyimme nousemaan. Maali lopussa, siihen on oltava tyytyväinen, IFK Mariehamnin valmentaja Peter Lundberg kertoi.
Honka pelasi ilman tuoretta vahvistustaan Macoumba Kandjia, joka alusti tasoitusmaalillaan espoolaisille voiton edellisessä mittelössä Rovaniemellä.
VPS:lle vierasvoitto Turussa - TPS:n kiri ei riittänyt
Vaasan Palloseura nappasi täyden pistepotin maanantaina jalkapalloliigassa, kun joukkue haki 1–0-vierasvoiton Turun Palloseurasta.
VPS aloitti ottelun terävästi ja hallitsi avausjaksoa, mutta TPS:n tiukka puolustus piti kotijoukkueen maalin puhtaana. Vaasalaisten voitto-osuma syntyi 54. minuutilla, kun Ibrahima Gueye vapautti loistavalla syötöllä Juha Hakolan maalintekoon.
TPS tuli toiselle puoliajalle vahvasti, mutta kovasta yrityksestä huolimatta kotijoukkue ei onnistunut yllättämään VPS:n maalivahti Marko Meeritsiä. TPS:n Mika Ääritalo ja Sami Rähmönen loivat tekopaikkoja, mutta viimeistely ei onnistunut.
VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen totesi, että tasainen ottelu olisi voinut kääntyä kummalle tahansa.
– TPS oli etulyöntiasemassa, mutta voitto tuli meille, Vuorinen tiivisti.
TPS-luotsi Mika Laurikainen harmitteli niukkaa tappiota ja joukkueensa hidasta peliä avausjaksolla.
– Saimme taas kylmää kyytiä, vaikka kokonaisuutena pelimme onnistui, totesi Laurikainen pettyneenä.
Tunteet kuumenivat Ratinassa pelin jälkeen
Ilves otti maanantaina toisen peräkkäisen 1–0-voiton jalkapalloliigassa, kun liigan kärkijoukkue RoPS koki toisen peräkkäisen tappionsa. Ainoan maalin teki Nigerian paidassa vuonna 2013 kaksi maaottelua Norsunluurannikkoa vastaan pelannut Gomo Onduku.
– Ensimmmäinen maali ja vielä kärkijoukkuetta vastaan, olen todella onnellinen. Ja vastapuolella oli vielä nuoruuden idolini Taye Taiwo, Onduku hehkutti.
Taiwo kuumeni loppuhetkillä jostain syystä ja sai varoituksen nahisteltuaan myös varoituksen saaneen Tuure Siiran kanssa. Taiwo kävi kuumana ottelun jälkeenkin ja muilla pelaajilla oli täysi työ rauhoitella häntä.
– Pelissä pitää olla tunnetta ja joskus ne purkautuvat väärällä tavalla, kommentoi Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss. Wiss oli iloinen myös Ondukun puolesta.
– Hän oli tullessaan keskenkuntoinen, mutta saimme hyvät raportit hänen Romanian kausiltaan. Maali tuli hienon vastaiskun seurauksena, Wiss sanoi.
RoPSin käskijä Toni Koskela näki avausjakson olleen varsin heikon.
– Toisella parannettiin, mutta ei saatu paljonkaan tekopaikkoja. Alussa olimme puoli tuntia lepsuja ja takaisku oli järkyttävä, Koskela sanoi.
Ilves-kapteeni Mika Hilander arvioi, että kauden yllättäjäjoukkue RoPSilla oli yksi maalipaikka ottelussa.
– Mielestäni tämä oli meille ansaittu voitto maalipaikkoihin nähden. Me puolustimme tosi hyvin tänään, emmekä päästäneet heitä maalipaikoille, Hilander kommentoi Yle Urheilulle.
Voitto oli Ilvekselle kauden kolmas. Tappioita ja tasapelejä Ilveksen tilillä on kumpiakin kaksi. Tällä hetkellä tamperelaiset ovat kolmantena sarjataulukossa.
Ilves-kapteeni on alkukauden otteisiin tyytyväinen.
– Olemme ihan hyvällä tiellä joukkueen kanssa tässä vaiheessa. Meidän pitää pallollista ja hyökkäämispelaamista vielä kehittää.
Anierin rankkarimaali tylytti seinäjokelaisia
Tuoreeltaan Helsingin Jalkapalloklubin vieraissa pöllyttänyt FC Lahti jatkoi täyden kolmen pisteen esityksiä jalkapalloliigassa. Kisapuistossa vieraillut Seinäjoen Jalkapallokerho tosin lyötiin vasta virolaisen Henri Anierin 88. minuutin rangaistuspotkuosumalla 1–0.
Lahtelaisten nimiin (10–1) mennyt kulmapotkutilasto kertoo tylyä kieltä voimasuhteista. Avausjakson täysin mankelissa ollut SJK sai toiselle puoliajalle puolustuslinjansa kuntoon kolmannella topparilla, mutta pistettä enempään vieraat eivät tuntuneet enää tähtäävän.
– En väitä, että olisimme ansainneet voittoa. On kuitenkin raskas tapa hävitä noin myöhään rankkarimaalilla, henkäisi SJK:n lahtelaisluotsi Tommi Kautonen.
Ratkaisu nähtiin, kun vieraiden maalivahti Mihkel Aksalu ryntäsi oudosti taistelemaan pallosta isäntien Hassan Sesayn kanssa päätyrajalle aivan rangaistusalueen kulmaan.
– Mietin, pitäisikö komentaa Stenio laukomaan pilkkua, jos Viron maajoukkuevahti (Aksalu) tietääkin mihin Anier vetää, hymähti FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas.
”Oikeuskanslerin tulisi tämä selvittää” – Oikeusoppineet oudoksuvat Minna Helteen loikkaa työnantajaleiriin
Väitteet sovittelijan mahdollisesta puolueellisuudesta on tutkittava perin pohjin, sanovat Yle Uutisten haastattelemat oikeustieteen professorit.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen loikka valtakunnansovittelijan virasta työnantajaleiriin Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi loksahdutti monet leuat.
On kysytty, jaksoiko Helle varmasti olla puolueeton enää kevään tes-kierroksella.
Viljanen: Toiminnan on myös näytettävä puolueettomalta
Turun yliopiston rikos- ja prosessioikeuden emeritus-professori Pekka Viljanen ymmärtää niitä, jotka ovat epäilleet Helteen puolueettomuutta kevään tes-neuvotteluissa.
Vähäpätöinenkin tunnustelu- ja neuvonpito uudesta työpaikasta sovittelukiireiden keskellä luo ikävän varjon sovittelijan ylle.
Helle itse on vakuuttanut useaan kertaan, että hän on aina toiminut sovittelijana ehdottoman puolueettomasti.
– Ongelmana ei ole se, mitä asianomainen itse ajattelee. Ongelmana on se, miltä hänen toimintansa näyttää ulospäin, Viljanen sanoo.
– On täysin mahdollista, että hän on toiminut täysin puolueettomasti. En minä väitä muuta. Se ei kuitenkaan vielä riitä. Toiminnan on myös näytettävä puolueettomalta.
Tolvanen: Karenssikeskustelu aloitettava uudestaan
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen muistuttaa, että korkea-arvoisten virkamiesten esteellisyystilanteita tarkastellaan erityisen ankarasti.
– Virkamies halutaan pitää vapaana asiattomista ulkopuolisista vaikutteista.
– Tärkeintä on luottamuksen ylläpitäminen viranomaistoiminnan puolueettomuuteen.
Tolvanen toivoo, että aika ajoin esillä ollut karenssikeskustelu herätettäisiin uudestaan henkiin.
– Voisi olla viisasta, että karenssista säädettäisiin suoraan lailla. Ongelmia siitäkin varmasti seuraisi, mutta on maailmalla esimerkkejä ihan kelvollisestikin toimivista menettelytavoista.
Nuotio: Oikeuskanslerin tulisi selvittää tämä asia
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio on samoilla linjoilla kollegojensa kanssa.
– En itse osaa sanoa, onko tässä tapahtunut mitään moitittavaa. Asetelma on kuitenkin sellainen, että mahdollinen epäilyksen varjo kohdistuu aivan valtakunnansovittelijan ydintoimintaan, sovittelutyöhön.
– Tietyllä tavalla tässä ollaan arveluttavan lobbausmaailman liepeillä. Rekrytoidaan ristiin rastiin, pienet piirit pyörivät. Olisi paikallaan, että vaikkapa oikeuskansleri ottaisi asiakseen selvittää tämä perin pohjin.
Minna Helteen mahdollisesta esteellisyydestä on jo tehty kanteluja sekä oikeuskanslerille että eduskunnan oikeusasiamiehelle.  

**Lue myös:**
 [Näin Minna Helle siirtyi valtakunnansovittelijan pestistä työnantajan leipiin – ”Siinäpä se sovittelu sitten oli”](https://yle.fi/uutiset/3-10194771) 
 [Puolueellisuudesta kritisoitu entinen valtakunnansovittelija Minna Helle: "Mielestäni en ole rikkonut lakia"](https://yle.fi/uutiset/3-10194012) 
 [Ex-valtakunnansovittelija Minna Helteestä tehtiin kantelu oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-10193991) 
Puolueellisuudesta kritisoitu entinen valtakunnansovittelija Minna Helle: "Mielestäni en ole rikkonut lakia"
Minna Helle aloittaa Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajana kesäkuun alussa.
Entinen valtakunnansovittelija Minna Helle irtisanoutui valtakunnansovittelijan tehtävästä huhtikuun lopulla. [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4233621) vieraillut Helle myöntää, että tiesi asiasta nousevan keskustelua. 
– Siitä on kauan aikaa, kun valtakunnansovittelija on siirtynyt toisiin tehtäviin. Tilanne on uusi. Itse en ole ollut aktiivinen työhaussa. 
– En ole mielestäni toiminut väärin. En ole missään vaiheessa ollut puolueellinen, Helle sanoo. 
Minna Helteen siirtyminen työnantajapuolelle, Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi, on herättänyt kritiikkiä muun muassa liitoilta. Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi syytti Hellettä puolueellisuudesta rakennusalan työriidan sovittelussa. Helle on kiistänyt väitteet Twitterissä. 
"Mielestäni en ole toiminut väärin"
Teknologiateollisuuden johto otti jo tammi-helmikuussa Helteeseen yhteyttä ja kysyi hänen kiinnostustaan tehtävään. Myöhemmin Teknologiateollisuudesta oltiin Helteeseen yhteydessä maaliskuussa. Samaan aikaan rakennusalan työriita oli sovittelussa. 
Helle kertoo harkinneensa uutta työtehtäväänsä pari työpäivää. Hän kertoo keskustelleensa tilanteesta myös ministeri Jari Lindtrömin kanssa. 
– Mielestäni en ole toiminut väärin ja rikkonut virkamieslakia. On aika luonnollista, että niin virassa kuin työsuhteessa oleville työntekijöille tulee erilaisia yhteydenottoja erilaisilta työnantajilta. Eivät ne tarkoita vielä mitään konkreettista työtarjousta. Pidän aika vieraana ajatuksena sitä, että tällaisia yhteydenottoja pitäisi alkaa julkistamaan. 
– Olen prosessien jälkeen neuvotellut uuden työnantajan kanssa ja ilmoittanut siitä välittömästi julkisuuteen, Helle sanoo. 
Entä tekisikö hän jotain toisin?
– Todellakin olen miettinyt asiaa. Kohun keskellä oleminen laittaa miettimään, olisinko soinut toimia toisin. En kuitenkaan löydä mitään kohtaa, missä olisin toiminut toisin, Helle toteaa. 
Helteestä on tehty kantelu myös oikeuskanslerille ja oikeusasiamiehelle. Helteen mukaan oikeuskanslerin virastosta ei kuitenkaan ole vielä ollut yhteydessä Helteeseen. Minna Helle sanoo, että siitä, voiko valtakunnansovittelija kesken kauden vaihtaa työmarkkinatehtäviin, pitää keskustella.
Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50001839).
_Lue lisää:_ 
[”Oikeuskanslerin tulisi tämä selvittää” – Oikeusoppineet oudoksuvat Minna Helteen loikkaa työnantajaleiriin](https://yle.fi/uutiset/3-10194919) 
 [Näin Minna Helle siirtyi valtakunnansovittelijan pestistä työnantajan leipiin – ”Siinäpä se sovittelu sitten oli”](https://yle.fi/uutiset/3-10194771) 
 [Ex-valtakunnansovittelija Minna Helteestä tehtiin kantelu oikeuskanslerille](https://yle.fi/uutiset/3-10193991) 
Lisää rahaa tunnelihankkeelle ja yhteiset digipalvelut – tällaista yhteistyötä pääministerit kaavailevat Viron ja Suomen välille
Viron ja Suomen hallitukset pitivät tänään historiallisen yhteiskokouksen Tallinnassa.
Kesästä alkaen suomalaisella sähköisellä reseptillä voi ostaa lääkkeitä myös Viron apteekeista. 
Tämä on vain alkua sille, millaisia yhteisiä digitaalisia palveluja suomalaiset ja virolaiset pääsevät ehkä tulevaisuudessa käyttämään. Kahden maan asukkaat voivat kuulua jonain päivänä yhteiseen digitaaliseen terveystietorekisteriin, ja Helsingissä ja Tallinnassa voi matkustaa samalla joukkoliikenteen matkalipulla.
Muun muassa tällaisia tulevaisuuden näkymiä väläyteltiin tänään Tallinnassa, jossa Viron ja Suomen hallitukset kohtasivat yhteisessä juhlakokouksessa. 
Kokous oli Viron hallituksen historian ensimmäinen kokoontuminen toisen maan hallituksen kanssa. Suomen hallitus on kokoontunut aikaisemmin yhdessä Ruotsin hallituksen kanssa, mutta silloin tapaaminen oli Suomessa. 
Tänään oli ensimmäinen kerta, kun Suomen hallitus kokoontui Suomen rajojen ulkopuolella. 
Kokous juhlisti molempien maiden satavuotista itsenäisyyttä. Viron pääministerin Jüri Rataksen mukaan nyt on hyvä hetki pysähtyä tarkastelemaan, millainen suhde kahdella satavuotiaalla on toisiinsa ja miten maiden välistä yhteistyötä voisi lisätä. 
Ratas ei nimittäin näe muuta vaihtoehtoa kuin maiden välisen yhteistyön tiivistymisen tulevaisuudessa. 
 – Suomi ja Viro ovat kasvaneet yhteen. Kahdeksankymmentä kilometriä merta ei enää erota meitä vaan yhdistää entistä enemmän, Ratas sanoi Ylelle.
Tunnelihanke kaipaa yksityistä rahaa
Hallitusten tapaamisessa nousi luonnollisesti esiin myös paljon puhuttu tunnelin rakentaminen Suomenlahden ali. 
– Tunneli mahdollistaisi ihmisten työssäkäynnin naapurimaassa nykyistä sujuvammin ja hyödyttäisi molempien maiden talouksia. Se tekisi meistä kaksoiskaupungin, visioi Jüri Ratas ennen hallitusten yhteiskokouksen alkua. 
Kokouksen jälkeen pidetyssä lehdistötilaisuudessa sekä Ratas että Juha Sipilä olivat kuitenkin yksimielisiä siitä, että ilman yksityistä rahaa tunnelihanke on valtioille liian kallis. 
– Yksityinen raha olisi enemmän kuin tervetullutta, Sipilä vahvisti lehdistötilaisuudessa pitämässään puheenvuorossa.
Tunnelihankkeseen liittyy kiinteästi kaksi muuta raidehanketta, joiden tulevaisuus on yhtä lailla epävarma: Tallinnasta Berliiniin kulkevan junayhteyden Rail Baltican pitäisi valmistua vuonna 2026, mutta sen rahoituksen jatkuvuudesta ei ole vielä tietoa. Helsingistä Jäämerelle kulkeva [Jäämeren rata taas on vasta selvitysvaiheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9753427). 
Suomi ei ole Sipilän mukaan liittymässä Rail Balticaa hallinnoivaan yhteisyritykseen, mutta on kiinnostunut kehittämään rataa yhteistyössä muiden Baltian maiden kanssa. 
– Suomea innostaa pääseminen mukaan ketjuun, jossa Keski-Euroopasta voi matkustaa raiteita pitkin Jäämerelle saakka. Olemme ensisijaisesti kiinnostuneita juuri näiden kolmen ratahankkeen yhdistelmästä, emme vain yhdestä niistä, Sipilä sanoi.
Pienten kielten kannattaa liittoutua
Pääministerit keskustelivat keskenään englanniksi, mutta lehdistötilaisuudessa kumpikin puhui omalla kielellään tulkin kääntäessä toisen puhetta reaaliaikaisesti toisen kuulokkeisiin. 
Vaikkeivät pääministerit osaa toistensa kieliä, molemmat jakavat kokemuksen siitä, millaista on olla marginaalisen kielen puhuja. Heidän mielestään pienten kielten kannattaa pitää yhtä. 
– Kun esimerkiksi rakennetaan tekoälyyn perustuvia puheohjautuvia palveluita, pienet kielet jäävät helposti jalkoihin, Sipilä sanoi. 
Suomi ja Viro päättivätkin kokouksessa tehdä yhdessä töitä sen eteen, että puhepalveluja kehitettäisiin myös pienillä kielillä. 
Lehdistötilaisuus päättyi Sipilän toteamukseen, että vastaavan kokouksen voisi järjestää uudelleenkin.
_Juttua korjattu 8.5.2018 kello 6.51: Rail Baltica ei ole pikaraitiotie, vaan junaliikenneyhteys._ 
**Lue myös:** 
_[Tänään selviää, millainen tunneli Helsingin ja Tallinnan välille on mahdollista rakentaa ja millä hinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10062294)_
Kuka määrää tahdin Winnipegin katkaisuottelussa? – "Avausmaali iso juttu"
Winnipeg pääsee maanantaina yrittämään sarjan katkaisua Nashvillea vastaan kotijäällään. Edellinen kotitappio on Jetsillä edelleen hyvässä muistissa.
**WINNIPEG.** Pekka Rinteen, Juuse Saroksen ja Miikka Salomäen edustama Nashville Predators on maanantaina ensimmäistä kertaa tällä kaudella selkä seinää vasten. Tappio Winnipegissä tietäisi voittajasuosikkeihin kuuluvalle Nashvillelle kauden päättymistä. Ei kannata kuitenkaan nuolaista ennen kuin tipahtaa.
Vaikka sarja ei menneenä torstaina ollut Winnipegissä kirjaimellisesti katkolla, käytännössä se sitä oli. Winnipeg johti ennen torstain neljättä kamppailua sarjaa 2–1, joten tappio tuolloin olisi tiennyt Nashvillelle 1–3-tappioasemaa ja kuoppaa, josta nouseminen olisi ollut epätodennäköistä.
Predators ei painepeliä kuitenkaan pelännyt. Nashville pelasi torstaina Winnipegin hornankattilassa kylmänviileän ja tylyn vieraspelin, jossa se ei edes yrittänyt mitään kaunista. Puolustamiseen keskittynyt Nashville antoi Winnipegin puskea ja kuittasi tarvittavat maalit paikat saatuaan.
Winnipeg, joka tietenkin haluaa katkaista sarjan kotijäällään, muistaa torstain hyvin ja on siihen nyt paremmin valmiina. 
– Jos he lähtevät siihen neppailukiekkoon, meidän pitää pystyä pelaamaan samalla tavalla. Ei lähdetä yrittämään yksin, koska silloin hyökkäykset katkeavat ja he pääsevät iskemään vastaan. Siinä he juuri ovat parhaimmillaan. Omista nöyrästi ulos ja keskialueelta kiekot syvään, Jetsin Patrik Laine totesi aamuharjoitusten jälkeen Yle Urheilulle.
Avausmaalilla iso merkitys
Torstain neljäs ottelu meni Winnipegille vaikeaksi etenkin sen jälkeen, kun Nashville oli saanut tehtyä ottelun avausmaalin. Nashville on itse asiassa tehnyt avausmaalin kolme kertaa neljässä edellisessä ottelussa. Kahdesti näissä Nashville voitti, kertaalleen Winnipeg kiri 0–3-tappioasemasta 7–4-voittoon.
Laine myönsi avausmaalin merkityksen. 
– Se on iso juttu, etteivät he pääse heti parkkeeraamaan sitä bussia siihen maalin eteen. Kyllä sillä tänäänkin on iso merkitys, että kumpaan suuntaan se menee. Eihän se aina kaikkea kerro, kuten tuossa 7–4-ottelussa nähtiin, mutta helpottaahan se, jos sen saa itse tehtyä.
Viiden pelin pisteputkessa purjehtivan Laineen mukaan Winnipegin pukuhuoneessa ollaan hyvin tietoisia siitä, että Nashville on tehnyt avausmaalin kolme kertaa neljässä edellisessä ottelussa. Ja siitä, että esimerkiksi lauantaina Nashvillessa Winnipeg oli avauserässä täysin jaloissa.
Heikosti Winnipeg aloitti myös otteluissa kolme ja neljä. 
– On tästä puhuttu, tiedämme kyllä, että he tulevat alkuun kovaa. Toki tässä tulee molemmille sellaisia hetkiä, että toinen pääsee painamaan. Tuntuu vain, että heidän hetket ovat olleet noissa ensimmäisissä erissä, me on oltu usein vahvoja toisissa, Laine pyöritteli. 
– Jos niin käy, pitää pystyä minimoimaan tuhot. On tärkeää, etteivät he pääse heti karkaamaan alussa. Lauantaina Nashvillessa ensimmäinen erä oli aika lailla yhtä päätä, mutta onneksi veskari (Connor Hellebuyck) hoiti homma siinä kohtaa.
Winnipegille lauantain vierailu Nashvillessa oli kaikilta osin makoisa reissu. Winnipeg sai jälleen kerran maalihanansa kunnolla auki ja mikä tärkeintä, laajalla rintamalla. Etenkin täysin yössä läpi kevään vaeltaneen Kyle Connorin (2+1) heräämistä tervehdittiin varmasti Manitobassa ilolla.
Tyly 6–2-voitto vierasjäältä antaa Winnipegille mukavat lähtökohdat maanantaina katkaisupeliin. 
– Hyvä fiilis tulla tällaiseen peliin, kun saatiin paljon maaleja aikaiseksi ja leveältä rintamalta. En silti usko, että tuolla voitolla tänään on mitään merkitystä. Yhtä nälkäisenä Nashville sieltä tulee, oli lukemat lauantaina 2–1 tai 6–2, ei sillä mitään väliä ole, Laine vakuutti.
"Fiilis tulee olemaan aikamoinen!"
Myös kaukalon ulkopuolella mennään maanantaina kovaa. Kesäiseen Winnipegiin on luvattu maanantaiksi noin kolmenkymmenen asteen lämpötilaa, joten kun kiekko puoli yhdeksältä putoaa jäähän, meno sekä hallissa että sen ulkopuolella lienee huipussaan.
Laine itsekin oli pukeutunut maanantaina Whiteout-hengessä kokovalkoisiin. 
– Nyt, kun on katkaisun paikka, fiilis hallissa ja kaduilla tulee olemaan aikamoinen. Pihalla, kun on vielä kolmekymmentä lämmintä, niin porukkaa tulee vielä enemmän kaduille peliä katsomaan. Hieno meininki, Laine hymyili. 
Vertaa kuvia: Etelässä kukat kukkivat jo täyttä häkää, pohjoisessa tupruttaa kunnolla lunta
Kevät etenee ripeää vauhtia Etelä-Suomessa.
Etelä-Suomessa kevät on jo pitkällä. Tästä saadaan kiittää etelän ylle jämähtänyttä korkeapainetta, mikä on taannut aurinkoa ja lämpöä moneksi päiväksi.
Kevään toistaiseksi [lämpimin päivä oli maanantaina Lahdessa](https://yle.fi/uutiset/3-10194195), jossa lämpötila kohosi 23,7 asteeseen. Hellerajakin on todennäköisesti rikkoutumassa loppuviikosta jossain päin Suomea.
Pohjoisessa puolestaan kunnon kevättä vasta odotellaan. Esimerkiksi Lapissa oli tänään paikoin sateita, joista osa tuli lumena ja räntänä.
Kuvien perusteella pohjoisessa kevät näyttääkin olevan vielä lähes kuin irvikuva etelän vastaavasta.
Katso videolta, miten Inarin Tuulispäällä pyrytti lunta maanantaina.
**Lue myös:**
[Kevään lämpöennätys taas rikki: Lahdessa jopa 23,7 astetta! – Helleraja voi rikkoutua loppuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10194195) 
Espoo irtautuu pääkaupunkiseudun sote-kapinasta: Sotea pitää yrittää korjata, ei kaataa
Espoon mielestä Kauniaisen, Espoon, Vantaan ja Helsingin yhteisen lausunnon tulisi kohdistua sote-uudistuksen epäkohtien korjausehdotuksien määrittelyyn eikä ainoastaan uudistuksen kaatamiseen.
Espoon kaupunginhallitus on päättänyt ehdottaa valtuustolle muutoksia Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunkien yhteiseen lausuntoon maakunta- ja sote-uudistuksesta. Kaupunginhallituksen [tiedotteessa](https://www.espoo.fi/fi-FI/Kaupunginhallitus_muutti_lausuntoa_sote_%28140513%29) kerrotaan, ettei hallitus ollut asiasta yksimielinen.  

Espoon valtuusto päättää lausunnosta lopullisesti 15.5. pääkaupunkiseudun valtuustojen tapaamisen yhteydessä. 
Espoon kaupunginhallitus päätti äänin 8 – 5 esittää valtuustoa hyväksymään lausuma, jossa todetaan esimerkiksi, että ”Espoon mielestä sote- ja maakuntauudistuslausunnon olisi tullut kohdistua enemmän eduskunnan käsittelyssä olevan lakikokonaisuuden epäkohtien korjausehdotuksien määrittelyyn eikä ainoastaan uudistuksen kaatamiseen”. 
Kaksi kaupunginhallituksen jäsentä äänesti tyhjää lausumasta äänestettäessä.  

– Uudistuksen kaataminen ei suinkaan ole itseisarvo sinänsä, vaan pikemminkin pitää vaikuttaa, että lakiehdotuskokonaisuuteen tehtäisiin riittäviä muutoksia. Pääkaupunkiseutu ja Uusimaa ovat niin suuria, että pitäisi edetä vaiheittain, ettei koko lainsäädännön ole pakko tulla voimaan koko maassa, vaan täällä voitaisiin edetä esimerkiksi vuoden tai kaksi hitaammalla aikataululla, Espoon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Markkula (kok.) sanoo.
Lisäksi kaupunginhallituksen lausumassa summataan, ettei Espoo kannata mahdollisuutta, jossa pääkaupunkiseudun kaupungit muodostaisivat 19. maakunnan.
Espoon Vihreät: "Kokoomuksen puoluekuri ajaa soteuudistuksessa espoolaisten edun ohi"
Espoon vihreät ottivat kantaa kaupunginhallituksen päätökseen tiedotteessaan, jossa kritisoidaan kaupunginhallituksen päätöstä. Vihreät syyttävät kokoomuksen puoluekurin ajavan soteuudistuksessa espoolaisten edun ohi.
Vihreiden ryhmä oli yksimielisesti kaupunginjohtajien yhdessä valmisteleman pohjaesityksen kannalla.
– Nyt kaiken huomion pitäisi olla siinä, miten saadaan kestävä pohja sosiaali- ja terveyspalveluille. Kokoomuksen ja muiden hallituspuolueiden valtapeli näyttää kuitenkin ajavan ohi toimivien palvelujen ja kaupunkien elinvoiman puolustamisen, toteaa valtuustoryhmän puheenjohtaja Inka Hopsu Espoon vihreiden tiedotteessa.  

Helsingin ja Vantaan kaupunginhallitukset hyväksyivät lausunnon
Kaupunkien yhteinen lausunto maakunta- ja sote-uudistuksesta oli käsiteltävänä tänään myös Helsingin ja Vantaan kaupunginhallituksissa. 
Helsingin kaupunginhallitus päätti esittää kaupunginvaltuustolle Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kaupunkien yhteisen maakunta- ja sote-lausunnon hyväksymistä.  

Vantaalla asiasta äänestetiin, ja kaupunginhallitus hyväksyi valtuustoille esitettävän lausunnon lopulta äänin 8 – 5. Kokoomus ja keskusta jättivät asiasta eriävän mielipiteen pöytäkirjalausumana.
Kaupunkien yhteinen lausunto tulee käsiteltäväksi valtuustojen yhteiskokoukseen 15.5. Vantaalla.
**_Lue myös:_**
 [Pääkaupunkiseudun kaupungit: Sote- ja maakuntauudistusta ei voi hyväksyä](https://yle.fi/uutiset/3-10189284) 
 [Helsingin valtuuston selvä enemmistö jyrää hallituksen sote- ja maakuntauudistuksen – "Säästötaso vastaa kaikkien terveysasemien sulkemista"](https://yle.fi/uutiset/3-10144783) 
 [Vapaavuori pelkää peruuttamatonta vahinkoa – Helsingiltä luvassa tyrmäävät terveiset sote-uudistukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10143777) 
 [Pääkaupunkiseudulla suunnitellaan soten kapinakokousta – Jättivaltuusto allekirjoittaisi vetoomuksen valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-10136140) 
 [Pääkaupunkiseudun sote-kapina kiihtyy: Sote vie 300 miljoonaa euroa Uudeltamaalta – Tätä säästöt voisivat tarkoittaa pääkaupunkiseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10125942)
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Tähtien sota -elokuvissa Chewbaccaa näyttelevä Joonas Suotamo: “On ollut aikamoista pyöritystä”
Joonas Suotamo näyttelee muutaman viikon päästä ensi-iltansa saavassa Solo: A star wars story -elokuvassa Chewbacca -roolihahmoa kolmatta kertaa. Pelkästään tämän päivänä aikana hän oli antanut alkuiltaan mennessä kymmeniä eri haastattelua kotimaisella medialle.
– Tänään olen antanut laskelmieni mukaan noin kolmekymmentä haastattelua. Hauskaa on ollut, mutta on ollut pitkä päiväkin.
Tänään olen antanut laskelmieni mukaan noin kolmekymmentä haastattelua.
Kiirettä on pitänyt myös kansainvälisesti ensi-illan lähestyessä, mutta edelleen Suotamo kokee saavansa liikkua rauhassa.
– Aika harva tunnistaa. Me oltiin Disney Worldissa viikko, niin siellä alle kymmenen ihmistä tuli juttelemaan sen koko viikon aikana.
Ensimmäisellä kerrallaan Chewbaccan roolissa  Star Wars: The Force Awakens -elokuvassa Joonas Suotamo toimi hahmon alkuperäisen näyttelijän Peter Mayhew’n sijaisena osassa kohtauksia. Star Wars: The Last Jedin -elokuvassa Suotamo oli puolestaan ensimmäistä kertaa yksin Chewbaccan roolissa ja näin on myös uutuuselokuvassa, joka kertoo Han Solon ja Chewbaccan tarinaa.
Katso tästä Joonas Suotamon parhaat vinkit, miten jokainen voi oppia liikkumaan kuin Tähtien sota -elokuvien Chewbacca.
Suotamon nousu Tähtien sota -elokuvien päätähtien joukkoon on tapahtunut neljässä vuodessa ja tällä hetkellä hän elää kiireen ja aikataulujen keskellä. Tulevaisuuden haaveiden suhteen hän haluaa edetä rauhassa.
– Menen nyt elokuva kerrallaan. Olisi hienoa päästä omilla kasvoillaan johonkin kansainväliseen tai suomalaiseen tuotantoon. Lisäksi ääninäyttelijän työt kiinnostavat.
Menen nyt elokuva kerrallaan. Olisi hienoa päästä omilla kasvoillaan johonkin kansainväliseen tai suomalaiseen tuotantoon.
Oman osansa tähden vauhdikkaaseen elämän tuo muutaman kuukauden ikäinen poika, jolle hän on alkanut kerätä Tähtien sota -tavaroita ja asioita.
– Nyt on kertynyt jo kaikenlaista. Tämän elokuvan lelujakin ovat lähettäneet. Pidän niistä suurimman osan vielä laatikoissa, koska vielä ei ole aika avata niitä.
Vaikka näytteleminen on pitänyt Suotamon kiireisenä, hän on ehtinyt aloittaa vanhan musiikkiharrastuksensa uudelleen. Musiikki rentouttaa, mutta kiinnostaa häntä myös laajemminkin.
Tavoitteena olisi jossain vaiheessa tehdä musiikkia
– Tavoitteena olisi jossain vaiheessa tehdä musiikkia. Se on ollut pitkään sellainen unelma ja hauska harrastus.
Katso koko lähetys täältä!
[Uudessa Tähtien sodassa Chewbaccaa näyttelevä Joonas Suotamo: Tämä muutti elämäni täysin](https://yle.fi/uutiset/3-10193554)
Cocks kiinni kuudennessä perättäisessä Suomen mestaruudessa – Dicken kaatui hurjan trillerin päätteeksi
Riihimäen Cocks otti toisen perättäisen voittonsa miesten käsipallon SM-sarjan finaalisarjassa. Helsinkiläinen Dicken kaatui Riihimäellä numeroin 26–25 jatkoajan jälkeen.
Cocks johti kotonaan ensimmäisen puoliajan jälkeen 14–9.  

Toisella puoliajalla Cocksin puolustus ajautui tuuliajolle. Samaan aikaan Dicken paransi ja kiri maalin päähän reilun 46 minuutin pelin jälkeen. 
Ajassa 49.22 Johan Gripenberg toi Dickenin tasoihin 20–20.
Huikean nousunsa päätteeksi Dicken siirtyi 22–21-johtoon ottelun toiseksi viimeisellä minuutilla Filip Söderlundin maalilla. Cocksin Vitalie Nenita kuitenkin kuittasi nopeasti ottelun tasoihin 22–22. 
Kun varsinainen peliaika oli täynnä, Dickenin Ben Weber sai vapaaheiton, mutta ei onnistunut maalinteossa. Näin ottelu venyi jatkoajalle saakka.
– Hienosti Dicken tuli vielä takaa. Me rupesimme varmaan jo säästelemään keskiviikkoon. Näemmä neljä maalia edellä ei ole vielä mitään, Cocks-kapteeni Teemu Tamminen kommentoi Yle Urheilulle.
Jatkoajalla Cocks oli varmempi. Hallitseva mestari vei ottelun lopulta nimiinsä luvuin 26–25. Ottelun voittomaalin teki Zupanjac Bojan. Hän oli ottelussa Cocksin maalikuningas viidellä maalillaan. Dickenistä sekä Filip Söderlund että Robin Granlund tekivät viisi maalia.
Cocks-kapteeni Teemu Tamminen herkutteli ottelussa neljän maalin edestä. 
– Nyt tuli tunnetta. Tällainen peli sytyttää ihan kenet vain. Apina tippui pois selästä, Tamminen sanoi.
Cocksin maalitykki Nico Rönnberg ei pelannut kolmannessa finaalissa. Rönnberg on tehnyt riihimäkeläisistä eniten maaleja tällä kaudella.
Cocks johtaa nyt finaalisarjaa voitoin 2–1. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Ensimmäisessä finaaliottelussa Cocks taipui kotonaan, mutta on sen jälkeen voittanut kaksi seuraavaa ottelua.
Cocks on voittanut viisi edellistä Suomen mestaruutta.
Dicken jäi viime vuonna mitalisijojen ulkopuolelle. Seuran ainoa mestaruus miesten SM-sarjassa on vuodelta 1993.
**Käsipallon neljäs finaali pelataan keskiviikkona kello 18.15 alkaen. Ottelu näytetään TV2:ssa. Lähetys alkaa kello 18.**
**Lue myös:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774) 
Näytön paikka – irlantilaissarja nuoresta asianajajasta
TV1 perjantaisin 25.5. - 15.62018 klo 21.05 - 22.00 (1. tuotantokausi)
TV1 perjantaisin 29.6. - 3.82018 klo 21.05 - 22.00 (2. tuotantokausi)
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4172803)
Dublinissa vaikuttava asianajaja Tara Rafferty (**Amy Huberman**) työskentelee arvostetussa lakitoimistossa, jonka omistaa tulevan miehensä Eric Dunbarin (**Rory Keenan**) isä.
Tara ja Eric ovat menossa naimisiin ja luvassa on vuosikymmenen häät.
Uusi irlantilaissarja Näytön paikka (12) kertoo nuoren asianajan elämästä.  Sarjasta esitetään ensimmäisen tuotantokauden neljä jaksoa ja toisen kahden kuusi jaksoa.
Kohtalokas virhe
Kymmenen sekuntia. Enempää ei tarvita, ja Taran elämä kääntyy ylösalaisin. Sulhanen tekee polttareissa kohtalokkaan virheen ja jää kiinni pettämisestä.
Taran unelma suuresta rakkaudesta romahtaa. Työt ex-sulhasen kanssa lakitoimistossakaan eivät enää houkuttele.
 
Naisen on aloitettava tyhjästä, mutta nyt hän saa tehdä juuri sen mikä hänestä oikein on. Kun menettää kaiken, huomaa ketä kannattaa puolustaa.
Maailma, jonka haluaa unohtaa
Tara ryhtyy rakentamaan uutta elämää ja asianajajan uraa. Eikä nyt tarvita komeita kulisseja.
Avukseen hän saa katu-uskottavan assistentin Rayn (**Emmett Byrne**), yksityisetsivä Meg Rileyn (**Fiona O'Shaughnessy**) sekä ystävänsä ja mentorinsa Vincent Piken (**Neil Morrissey**).
Yllättäen Taralle siunaantuu juttuja, joiden vuoksi hän joutuu kohtaamaan ihmisiä ja kokonaisen maailman, jotka hän haluaisi jättää jo taakseen.
Pääosissa nähdään myös **Brahm Gallagher**, **Paul Antony-Barber**, **Maria Doyle Kennedy**, **Moe Dunford** ja **Jane Brennan**.
Striking Out. Idea ja käsikirjoitus: **James Phelan**. Ohjaus: **Lisa James Larsson** ja **Simon Massey**. Tuotanto: Bl!nder F!lms, Irlanti, 2017 - 18.
Turkistarhojen jättiketuista halutaan lopullisesti eroon – "Tarkoitus on löytää raja-arvoja sille, minkä näköinen kettu lainsäädännön näkökulmasta kelpaa jalostukseen"
Toimenpiteisiin turkiseläinten jalostuksen saamiseksi aisoihin on ryhdytty Evirassa ja Luonnonvarakeskuksessa.
Turkistarhalta karannut ja villieläinhoitolaan Raippaluotoon päätynyt [poikkeuksellisen suurikokoinen sinikettu](https://yle.fi/uutiset/3-10191686) on herättänyt jälleen keskustelua tarhakettujen jalostamisesta. Ketun silmät ovat liikajalostuksen vuoksi puoliksi ummessa. Sen turkki on silmien alapuolella kasvanut liikaa ja kääntynyt vasten pupilleja.
Turkisala on itse pyrkinyt hillitsemään kettujen koon kasvamista, mutta valvontaviranomaisten mukaan suuria uroskettuja tulee edelleen vastaan valvontakäynneillä.
– Kyllä niitä isoja kettuja on vielä, ei niistä ole kokonaan eroon päästy, toteaa ylitarkastaja Sari Salminen Evirasta. Evira ohjaa Suomessa eläinsuojeluvalvontaa. 
Keinot puuttua jalostamiseen
Kettujen kokoon ei tähän saakka ole puututtu viranomaistoimenpitein. 
– Siihen on puututtu vain silloin, kun koosta on ollut eläimelle terveydellistä haittaa, esimerkiksi siitä on aiheutunut joku sairaus tai liikkumisen vaikeutta. Muuten jalostukseen on pyritty vaikuttamaan neuvonnan keinoin eli on neuvottu olemaan käyttämättä jalostukseen huomattavan suuria eläimiä.
Nyt Evira aikoo kuitenkin yhdessä Luonnonvarakeskuksen kanssa vetää selviä rajoja siitoskettujen jalostukselle.
– Meillä on käynnistetty projekti, jossa tarkoitus on löytää raja-arvoja sille, minkä näköinen kettu vielä lainsäädännön näkökulmasta kelpaa jalostukseen ja minkä näköinen ei kelpaa.
Eläinsuojelulaki kieltää sellaisen eläinjalostuksen tai jalostusmenetelmien käyttämisen, josta voi aiheutua eläimelle kärsimystä tai merkittävää haittaa sen terveydelle tai hyvinvoinnille. 
Salmisen mukaan jalostuspykälä on ollut hankala pykälä, koska kriteerit eivät ole olleet selkeitä. Nyt tekeillä olevan kriteeristön ansiosta lain tulkinta tulee helpommaksi.
Ketut eivät hetkessä kutistu
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto eli Pro Fur on selvitellyt Kokkolasta löytyneen ylisuuren ketun alkuperää ja [päätynyt epäilemään](https://yle.fi/uutiset/3-10192365), että kettu on lähtöisin liittoon kuulumattomalta tilalta Kokkolan seudulta. 
– Tila ei näin ollen olisi millään tavalla kontrollissa, liitosta kerrottiin lauantaina.
Sari Salminen huomauttaa, että järjestäytymisaste alalla on erittäin suuri eikä voida lähteä siitä, että suuria kettuja olisi pelkästään liittoon kuulumattomilla tiloilla.
– Onhan aiempina vuosina julkisuudessakin ollut kuvia – eikä pelkästään salaa kuvattuja – liiton omilta tarhoilta, missä on tällaisia isoja kettuja. Ja hetkessähän tilanne ei muutu, kun vain kerran vuodessa syntyy poikasia, toteaa Salminen.
Kun tarhakettujen koko on jalostuksen seurauksena kasvanut, olisi eläinten hyvinvoinnin kannalta tärkeätä huolehtia siitä, että ne eivät olisi ylipainoisia eikä niillä olisi muita rakenteellisia ongelmia, tähdentää Salminen.
Tehovalvontaa tänä vuonna
Turkistarhojen valvontaa on lisätty tänä vuonna. Evira on määrännyt jo tähän mennessä 130 tarhaa tarkastettavaksi. Esimerkiksi vuonna 2016 tarkastettiin koko vuoden aikana vain 38 tarhaa.
Tarkastettavat tarhat valitaan osin satunnaisotannalla ja osin tiettyjen riskitekijöiden perusteella. Tarkastusten tekeminen on aluehallintovirastojen ja läänineläinlääkäreiden vastuulla.
– Ehdottomasti tavoitteena on, että kaikki tarkastukset saadaan tehtyä, toteaa Sari Salminen.
Valtaosa Suomen turkistarhoista sijaitsee pohjalaismaakunnissa. Läänineläinlääkäri Matti Nyberg Vaasasta kertoo, että tänä vuonna tähän mennessä otantaan perustuvia tarkastuksia on tehty jo yli 50 tarhalla. 
Yhtenä syynä valvonnan tehoiskuun on aikaisempina vuosina tarhoilla havaitut eläinsuojelulain rikkomukset. Vuoden 2017 valvontakäyntien tuloksia ei ole vielä raportoitu, mutta vuonna 2016 [66 prosentilla tarhoista havaittiin puutteita](https://www.evira.fi/elaimet/elainsuojelu-ja-elainten-pito/elainsuojelun-valvonta/otantaan-perustuvat-tarkastukset/otantaan-perustuvat-tarkastukset-2016/).
Näin Minna Helle siirtyi valtakunnansovittelijan pestistä työnantajan leipiin – ”Siinäpä se sovittelu sitten oli”
Entistä valtakunnansovittelijaa Minna Hellettä on syytetty puolueellisuudesta työssään.
Valtakunnansovittelijan Minna Helteen siirtymisestä työnantajia edustavan Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi on noussut kova poru.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi arvosteli Helteen toimintaa puolueelliseksi meneillään olevalla liittokierroksella. Rakennusalan työriitaa on ratkottu sovittelijan toimistolla huhtikuun alusta lähtien.
Rakennusliitto on hakenut muita aloja korkeampia palkankorotuksia työntekijöille, mitä työnantajat eivät ole hyväksyneet.
Myös työoikeuden professori Seppo Koskinen on sanonut, että Helteen siirtyminen kesken kauden työnantajapuolen palvelukseen on ongelmallinen puolueettomuuden kannalta.
Yle keräsi tiedot siitä, miten Helteen rekrytointi eteni. Helle aloittaa uudessa tehtävässään kesäkuussa 2018.
23.1.2018: Työpaikkailmoitus julkaistaan
Teknologiateollisuus julkaisee työpaikkailmoituksen, jossa se hakee työmarkkinajohtajaa.
– Haemme Teknologiateollisuuteen uutta työmarkkinajohtajaa, joka vastaa alan työehtosopimusneuvotteluista, jäsenyritysten työsuhdepalvelusta sekä kannustamisesta paikalliseen sopimiseen ja yrityskohtaisten työehtojen käyttöönotosta, työpaikkailmoituksessa kerrotaan.
Paikka on tullut auki, kun pitkäaikainen työmarkkinajohtaja Eeva-Liisa Inkeroinen on ilmoittanut viittä päivää aiemmin Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turuselle luopuvansa tehtävästä. Turunen on yllättynyt ilmoituksesta.
Median reaktiot ovat samanlaisia, kun liitto tiedottaa asiasta myöhemmin.
Tammi-helmikuun vaihde 2018: Ensimmäinen tunnustelu
Ensimmäiset tunnustelut sujuvat kangerrellen. Turunen soittaa ensimmäistä kertaa Minna Helteelle tammi-helmikuun vaihteessa ja kysyy, onko hän kiinnostunut työmarkkinajohtajan paikasta.
Helle toteaa, ettei hän voi valtakunnansovittelijana hakea paikkaa, vaikka se häntä kiinnostaisi. Helteellä on kädet täynnä töitä ja hän haluaa keskittyä niihin. Käynnissä on muun muassa metsäteollisuuden ja rahoitusalan työriidan sovittelu.
– Vaikka ymmärsin Helteen vastauksen, olin siitä myös harmissani. Jatkoimme hakuprosessia muiden hakijoiden kanssa, Turunen kirjoittaa myöhemmin blogissaan.
Paikkaa hakee kymmenen ihmistä. Lisäksi liitto tekee epävirallisia tunnusteluita kahden muun ”varteenotettavan kandidaatin kanssa”.
25.4.–27.4.2018: Teknologiateollisuus valitsee Helteen
Teknologiateollisuus ilmoittaa, että Minna Helle on valittu liiton työmarkkinajohtajaksi.
– Hyvät suhteet ammattiyhdistysliikkeeseen ja yhteiskunnallisiin päättäjiin olivat tärkeitä valintakriteereitä, kun Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajan tehtävää täytettiin, Teknologiateollisuuden tiedotteessa sanotaan.
Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen ja Helle ovat edenneet asiassa nopeasti, kun neuvottelut ovat päässeet vauhtiin. Turunen soittaa Helteelle maaliskuun kolmannella viikolla ja kysyy, olisiko hän nyt kiinnostunut työmarkkinajohtajan paikasta.
Helle ilmoittaa keskiviikkona 25.4. työministeri Jari Lindströmille (sin.) ja ministeriön henkilöstöjohtajalle, että hän harkitsee siirtymistä toisiin tehtäviin. Päivää myöhemmin Turunen ja Helle puhuvat puhelimessa keskenään, jolloin Helle sanoo olevansa valmis etenemään neuvotteluissa.
Varsinaisen päätöksen Helle kertoo Turuselle 27.4. ja tämän jälkeen he allekirjoittavat työsopimuksen. Helle tiedottaa irtisanoutumisestaan samana päivänä kello 13:24.
6.5.2018: Harjuniemi syyttää puolueellisuudesta
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi lähettää tiedotteen, jossa hän syyttää Hellettä puolueellisuudesta meneillään olevassa rakennusalan työriidassa. Alan työntekijöiden ja työnantajien kiista koskee palkankorotuksia.
– Vastapuolelta istunnossa oli kolme edustajaa, jotka ilmoittivat ”olevansa sidottuja yleiseen linjaan”. Me ilmoitimme omat esityksemme. Minna Helle totesi: ”RT (Rakennusteollisuus) on sidottu, heillä ei ole lupaa muuhun”. Siinäpä se sovittelu sitten oli, Harjuniemi kirjoittaa blogissaan.
Yleisellä linjalla viitataan Teknologiateollisuuden ja Teollisuusliiton lokakuiseen palkkaratkaisuun, jota muut liitot ovat sen jälkeen noudattaneet. Taustalla on ollut työnantajaliittojen tiukka koordinointi siitä, ettei vientialaa suurempia palkankorotuksia anneta muiden alojen työntekijöille.
Helle kiistää, että hän olisi ollut missään vaiheessa puolueellinen.
– Sovittelu ei silloin edennyt, koska näkemyserot ammattiliiton ja työnantajien välillä olivat poikkeuksellisen suuret, Helle vastaa tviitissään.
7.5.2018: Kantelu oikeuskanslerille
Yksityishenkilö tekee valtakunnansovittelija Minna Helteestä kantelun oikeuskanslerinvirastoon. Kantelu koskee Helteen mahdollista esteellisyyttä valtakunnansovittelijana.
Helle on toiminut valtakunnansovittelijana ennen irtisanoutumistaan huhtikuun lopulla ja kesäkuusta lähtien hänestä tulee työnantajia edustavan Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtaja. Asetelma on kantelijan mukaan vaikuttanut Helteen puolueettomuuteen.
Valtakunnansovittelijan toimistolla on ratkottu tänä vuonna muun muassa rahoitusalan, sähkö-, energia- ja ICT-verkostoalan, lentoliikenteen, ulkomaanliikenteen, mekaanisen metsäteollisuuden, satamien, yliopistojen, yksityisen sosiaalialan, kiinteistöalan, yksityisen opetusalan ja rakennusalan työriitoja.
Seuraa suorana klo 22 alkaen: Melania Trump varastaa valokeilan ja paljastaa tulevaisuudensuunnitelmansa
Yhdysvaltojen ensimmäinen nainen Melania Trump kertoo tänään tavoitteistaan presidentin puolisona.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin puoliso Melania pysyttelee yleensä sivuhahmona, mutta tänään rouva Trump varastaa valokeilan. Melania Trump kertoo kello 22 Suomen aikaa alkavassa tilaisuudessa, mitä aikoo tehdä tulevaisuudessa.
Presidentin puolisot ovat Yhdysvalloissa perinteisesti valinneet tietyn aihepiirin, jonka puolesta he ovat tehneet työtä. Esimerkiksi Michelle Obama kampanjoi erityisesti nuorten terveempien elämäntapojen puolesta.
Aiempien kannanottojen perusteella Melania Trumpin tavoitteista tiedetään se, että hän aikoo keskittyä joihinkin lasten hyvinvointiin liittyviin teemoihin.
Kunta ratsastaa hevospitäjän imagolla – pikkuruinen Ypäjä on maailmallakin tuttu nimi hevospiireissä
Ypäjäläiset ovat saaneet aikaan pienen ihmeen: Ypäjä on tunnettu myös maailman, ei pelkästään Suomen hevospiireissä.
Noin 2 500 asukkaan Ypäjä brändäsi itsensä jo kauan sitten hevospitäjäksi. Nyt näyttää siltä, että se tuottaa tulosta.  

Ypäjällä käy vuosittain noin 100 000 vierasta. Pitäjään muuttaa ihmisiä, joille hevosharrastus on tärkeää. Ehkäpä hevosihmiset ovat tuoneet mukavasti myös rahaa kunnan kassaan, sillä viime vuonna hevospitäjä teki hienon tilinpäätöksen. Kokonaisverotulot kasvoivat edellisestä vuodesta yli 600 000 euroa.
Ypäjäläiset luottamushenkilöt ja kunnanjohtaja Sam Vuorinen pujottelevat Hevosopistolla hevosten väleissä pitkin pitkiä tallinkäytäviä eläimiä varoen ja niitä ihmetellen ja katsellen.   

Hevoset ovat rauhallisia. Leegio nuoria tyttöjä hoitaa niitä: pesee, sukii, kuljettaa ulos ja sisään. Luottamushenkilöt ja virkamieskin haluavat selvästi myös mennä hevosen luokse ja rapsutella. He saavat tilaisuutensa, kun pilttuuriveistä löytyy kunnan oma nimikkohevonen Parpara. 
Hevosmiesajattelu ypäjäläisten verenperintö
Ypäjän kunnanjohtaja Sam Vuorinen sanoo, että hevospitäjän brändi on Ypäjällä sisäsyntyistä. Hevosperinteet lähtevät jo 1930-luvulta. Jos otetaan verrokiksi jokin toinen saman kokoinen kunta, on Vuorisen mukaan päivänselvää, että hevoset ovat tuoneet kuntaan paljon.  

– Hevosopisto on tuonut kuntaan sekä asukkaita, opiskelijoita, tunnettuutta että talousvaikutusta. Hevostalouden ympärille on muodostunut monipuolista yrittäjyyttä, sanoo Vuorinen. 
– Uskon, että meillä on verenperintönä tällainen hevosmies-, hevosnaisajattelu. Tämä on helppo ottaa omakseen, on se sitten millä tasolla hyvänsä kunnassa esillä.
Suuri osa Ypäjän luottamushenkilöistäkin on hevosihmisiä. Ypäjän kunnanvaltuuston puheenjohtajalla on pihallaan muutama hevonen, ja hän pääsi vastikään todistamaan varsomistakin.
Ypäjän kunnanhallituksen puheenjohtaja Markku Saastamoinen on pesunkestävä hevosmies: SM-tason esteratsastaja ja yksi maan johtavista hevostutkijoista. Markku Saastamoinen sanoo, että hevoset ovat todella luontainen juttu pitäjässä.
– Hevosten olemassaolo on täällä sellainen itsestäänselvyys, ettei esimerkiksi hevoselinkeino vaadi mitään erillistä panostusta. 
Myös maailmalle Ypäjän maine kantaa tänä päivänä kauas, kertoo Saastamoinen.
– Kun juttelee ulkomailla esimerkiksi matkaoppaiden kanssa, he tietävät heti yhdistää Ypäjän hevosiin. Joskus tuntuu siltä, että hevospiireissä nimi Ypäjä on tutumpi kuin sana Suomi.
Hevosopisto linkkinä maailman ratsastuspiireissä
Ypäjän kunnanhallituksessa istuva Ypäjän Hevosopiston kehittämispäällikkö Päivi Laine vahvistaa, että Ypäjä-nimi tunnetaan ympäri maailman hevospiireissä. Hän kertoo, että Ypäjän laitoksilla on ollut jo 20 vuotta aktiivista kansainvälistä yhteistyötä.
– Me toimimme hyvinkin keskeisissä rooleissa Euroopan hevosalan koulutuksen järjestössä ja maailmanlaajuisessa ratsastuksen opetuksen tutkintojärjestössä. Siinäkin on mukana lähemmäs 40 maata ja meillä on näissä vielä keskeisiä rooleja. Itse esimerkiksi olen kummassakin järjestössä sihteerinä.
– Me olemme pieni maa, mutta ulkoapäin katsoen olemme todella tärkeä maailmanlaajuisesti. Ypäjä-sana tunnetaan, siitä on tullut maailmalla brändi, sanoo Päivi Laine.   

Alpakka Börjekin pääsi laumaan
Koska hevosbrändi jo kantaa – ja ehkä myös siksi, että se kohdistuu kuitenkin vain hevosihmisiin – on Ypäjä halunnut viime aikoina säätää ja laajentaa imagoaan. Ypäjästä saattaa tulla jopa eläinystävällinen kunta. Ypäjällä on pitkään ollut alpakkatalli, missä asustaa usein TV:ssäkin esiintynyt Börje.
Börje-alpakka on ystävällinen, ihmeen viisaan oloinen otus, joka käy taajaan esimerkiksi palvelutaloissa asukkaita virkistämässä. Ypäjän kunta antoi vastikään Börjelle kunniakuntalaisen tittelin. Tämä kertoo isossa kuvassa siitä, että Ypäjä on eläinmyönteinen kunta, sanoo kunnanjohtaja Sam Vuorinen.
– Tietysti hevonen on meillä ykköseläin, mutta ei saa sulkea pois muuta rakkautta eläimiin. Emme halua ajatella niin, että kaiken Ypäjällä pitää liittyä hevosiin, koska muutakin toimintaa tulee tukea. 
Sauli Niinistön hevonen ravaa jo rahaa
Ypäjällä asuu myös presidenttien hevosia. Tallien suojissa on presidentti Tarja Halosen hevonen Tarja, jota presidentti käy taajaan tervehtimässä. Siellä on myös presidentti Sauli Niinistön Julia, joka on keväällä ravannut jo palkintoja raveissa.
Kunnan johdolle ykköseläin Ypäjän suurissa talleissa lienee kuitenkin kunnan oma hevonen. Parpara on fiksu, viisas ja rauhallinen, koulutuskäytössä vuosia työskennellyt tamma. Nyt Parpara on tiineenä ja saa varsan toukokuussa.
Tamma ei turhia hötkyile, kun joukko innokkaita rapsuttelijoita ilmaantuu sen ympärille. Kunnanjohtaja Sam Vuorinen suhtautuu Parparaan hellästi ja hevonen menee aivan lähelle. 
– Täällä Parpara on Hevosopiston hyvässä huomassa, ja hyvät ovat odotukset, jos perimää katsoo. Valitettavasti en itse ole vielä ryhtynyt ratsastamaan. On kyllä ollut hyviä aikomuksia saada tämäkin asia käyntiin, mutta ratsastaminen tuntuu vain ajankäytön vuoksi hankalalta. 
Sitoutuminen tuntuu tässä yhteiskunnassa olevan ongelma, hän pohtii.
– Harrastuksen vaatima pitkäjänteisyys on aikamoinen haaste. Ratsastus ei missään nimessä ole on-off-harrastus, sanoo Sam Vuorinen ja rapsuttelee Parparaa oikean korvan takaa. 
Suomi, Ruotsi ja Yhdysvallat tiivistävät puolustusyhteistyötään – Tutkija: "Kyseessä on merkittävä sopimus"
Sopimuksen tarkoituksena on muun muassa helpottaa kansainvälistä sotilasharjoitus- ja koulutustoimintaa.
Suomi, Ruotsi ja Yhdysvallat allekirjoittavat kolminkeskisen sopimuksen puolustusyhteistyöstä. Puolustusministeri Jussi Niinistö tapaa kollegansa Yhdysvaltain puolustusministerin James Mattisin ja Ruotsin puolustusministerin Peter Hultqvistin tällä viikolla Washingtonissa.
Sopimuksen tarkoituksena on [puolustusministeriön mukaan](https://defmin.fi/ajankohtaista/tiedotteet?9_m=9309) varmistaa, ettei kansainvälisessä harjoitus- ja muussa koulutustoiminnassa synny päällekkäisyyksiä tai kilpailutilanteita. 
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak pitää sopimusta merkittävänä.  

– Sopimus yksinkertaistaa volyymiltaan kasvavien harjoitusten hallintoa ja tekee tiedonvaihdon maiden välillä helpommaksi, Salonius-Pasternak sanoo puhelimitse.
Salonius-Pasternakin mukaan syvällisempi tiedonvaihto voi koskea esimerkiksi sellaisia asejärjestelmiä, jotka ovat kaikkien kolmen maan käytössä.
Ruotsalaisen [Dagens Nyheter -sanomalehden haastattelema](https://www.dn.se/nyheter/politik/militara-samarbetet-med-usa-fordjupas/?forceScript=1&variantType=large) Hultqvist sanoo, että sopimuksen tarkoituksena on lisätä vakautta lisäämällä Yhdysvaltain sotilaallista läsnäoloa Euroopassa.   

– Hultqvistin lausunto on merkittävä. Vaikuttaa siltä, että on nähty tarpeelliseksi luoda paremmat edellytykset USA:n joukkojen läsnäololle juuri Suomea ja Ruotsia koskevissa puolustusasioissa, Salonius-Pasternak toteaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Takaraja lähestyy: Iran sanoo pitävänsä kiinni ydinsopimuksesta vaikka Yhdysvallat lähtisi
Vielä viikonloppuna Iranin presidentti Hassan Rouhani varoitti Yhdysvaltojen joutuvan katumaan, jos maa perääntyy sopimuksesta.
Lauantai lähestyy, ja kaikki odottavat perääntyykö Yhdysvallat Iranin ydinsopimuksesta. Sopimus pitäisi uusia toukokuun 12. päivään mennessä. Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on kritisoinut sopimusta ja uhannut vetäytyä siitä kokonaan.
[Vielä viikonloppuna Iranin presidentti Hassan Rouhani uhkasi](https://yle.fi/uutiset/3-10193169), että Yhdysvallat joutuisi katumaan vetäytymispäätöstä. Nyt Rouhani on kuitenkin ilmoittanut, että Iran pysyy sopimuksessa, vaikka Yhdysvallat vetäytyisi siitä.
Iranin ydinsopimus on solmittu vuonna 2015 Iranin, Yhdysvaltojen, Kiinan, Venäjän, Ranskan, Saksan ja Britannian kesken. Sen mukaan Iranin vastaisia pakotteita kevennettiin vastineeksi siitä, että Iran ei tavoittele ydinaseen rakentamista.
Yhdysvaltoja lukuunottamatta kaikki kuusi muuta sopimuksen osapuolta ovat nyt ilmoittaneet halukkuutensa pitää kiinni sopimuksesta.
_Lue lisää aiheesta:_
[Iranin ydinohjelma pähkinänkuoressa: Näin sopu saatiin syntymään](https://yle.fi/uutiset/3-9881884)
Auringon lähiplaneetan salaisuuksia tutkitaan suomalaisella tietotaidolla – matka Merkuriukseen on alkamassa
Ensimmäinen kivi Auringosta on vähän tutkittu, sillä matka on mutkikas ja määränpää kuuma. Suomalaiselle avaruustutkimukselle hanke on kaikkien aikojen suurin.
Hyvin kuuma ja äärimmäisen karu – mutta samalla erittäin kiehtova, sanovat tutkijat aurinkokuntamme pienimmästä planeetasta Merkuriuksesta. Se on kiviplaneetoistamme vähiten tunnettu, mutta ei enää kauan: tänä vuonna Merkuriusta kohti ampaisee Japanin ja Euroopan avaruusjärjestöjen luotainpari.
Kaksikon nimi[ BepiColombo](http://sci.esa.int/bepicolombo/47346-fact-sheet/) on kunnianosoitus edesmenneelle italialaiselle matemaatikolle Giuseppe "Bepi" Colombolle, jonka laskelmien ansiosta Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan luotain pääsi kurkistamaan Merkuriukseen 1970-luvulla. 
Mariner 10 -luotaimelta jäi kuitenkin Merkuriuksen toinen puoli tutkimatta, eikä tutkimuslaitteistokaan tietenkään ollut tätä päivää.   

Kesti tälle vuosikymmenelle, ennen kuin Nasa lähetti toisen luotaimen Merkuriusta kiertämään. Vaikka tuosta Messengerin matkasta on vain vuosia, BepiColombolta on silti odotettavissa paljon aivan uutta tietoa, sanoo professori Karri Muinonen Helsingin yliopistosta. 
– Messenger oli hyvin nopeasti koottu luotain, joka perustui senaikaiseen teknologiaan. Siinä ei otettu mitään suuria teknologisia kehitysaskeleita. BepiColombo on huippumodernilla teknologialla höystetty kahden luotaimen missio.
Kahden luotaimen ansiosta päästään katsomaan samaa ilmiöitä yhtä aikaa eri näkökulmasta. Kun japanilainen MMO esimerkiksi mittaa Merkuriukseen iskeytyvää aurinkotuulta kaukaa, eurooppalainen Bepi tarkkailee vaikutuksia planeetan pinnalla ja lähiavaruudessa. 
Siksi ja Miksi
Bepi on Esalle kulmakiviohjelma, joka on ollut työn alla miltei kaksi vuosikymmentä. Luotaimessa on 11 tutkimusinstrumenttia. 
Niistä yksi, Solar Intensity X-ray and Particle Spectrometer, on lähes kokonaan suomalaista työtä. Laitteelle Suomessa annettu lempinimi, SIXS, ei kuulosta vahingossa "siksi"-sanalta – syitä ja vastauksiahan tutkijat ovat hakemassa.
Kun britit kuulivat sanan merkityksen, he antoivat mielellään toiselle laitteelle nimen MIXS, kertoo Helsingin yliopiston yliopistonlehtori Juhani Huovelin, joka on SIXS:n päätutkija. Suomalaiset ovat olleet osittain mukana myös MIXS:n rakentamisessa.
Malminetsintää Merkuriuksella
SIXS mittaa Auringon roihupurkauksien röntgensäteilyä Merkuriuksen pinnalla. Siten kyetään muun muassa päättelemään, miten alkuaineet ovat Merkuriuksessa jakautuneet. Huovelin vertaa tutkimusta malminetsintään. 
Maassakin jo käytetään tällaista teknologiaa kannettavissa malminetsintälaitteissa, ja vastaavaa kysyntää on kohta myös avaruudessa, sanoo Karri Muinonen. 
– On aivan selvää, että olemme lähivuosikymmeninä menossa asteroideille louhimaan mineraaleja ja mahdollisesti etsimään vettä ja vetyä polttoaineeksi. Sellaiseen sopii varmasti erittäin hyvin tällainen alkuainepitoisuuksien mittalaite, joka MIXS:n ja SIXS:n kombinaatiossa on.
SIXS tutkii myös Merkuriuksen pintaan osuvien hiukkasten antamaa tietoa siitä, mitä Auringossa tapahtuu, kun siellä on tekeillä jotakin tavallista suurempaa. 
– Ilmiöt ovat samoja, jotka aiheuttavat Maassa esimerkiksi revontulia, mutta nyt päästään tekemään mittauksia paljon lähempää Aurinkoa ja voidaan ymmärtää paremmin näiden ilmiöiden etenemistä Maahan, sanoo Huovelin. 
Kallis mutta tuottava hanke
Helsingin ja Turun yliopistojen ja Ilmatieteen laitoksen lisäksi SIXS-projektissa on mukana viisi suomalaista yritystä ja niillä useita alihankkijoita. Projekti on lisännyt suomalaistutkimuksen ja -yritysten jo ennestään arvostettua ammattitaitoa ja kilpailukykyä, Juhani Huovelin sanoo. 
– Laitteiden tulee kestää ja toimia erittäin vaativissa olosuhteissa, kuumassa ja suuressa säteilyrasituksessa. Kaikki, mikä on tehty Suomessa näihin instrumentteihin, on täysin uutta teknologiaa. 
Hanke on suomalaisen avaruustutkimuksen tähän saakka suurin. Se on ollut kallein, mutta myös tuottavin, Huovelin sanoo. 
– En tiedä, montako euroa tästä saadaan per sijoitettu euro, mutta uskoisin, että aika monta. Tulevaisuudessa hyödynnämme tätä kasvanutta osaamista ja mainetta. 
SIXS katselee matkalla maisemia
BepiColombon matka vie vuosia. Lähtö on ensi loka- tai marraskuussa, mutta avaruudessa ei noin vain lennetä pisteestä A pisteeseen B. Lisävauhtia otetaan Maan, Venuksen ja myös Merkuriuksen ohilennoista sekä kiepsauttamalla useita kertoja Auringon ympäri ennen kuin BepiColombo saavuttaa Merkuriuksen pysyvän kiertoradan. Siihen menee seitsemän vuotta.   

Instrumentit eivät kuitenkaan vain lepäile BepiColombon kyydissä pitkän matkan ajan, vaan mittauksia tehdään aina, kun ionimoottoria ei tarvita työntövoimaan. Silloin siltä liikenee energiaa tutkimuslaitteiden käyttöön. 
– SIXS-instrumentti pystyy onnekkaasti näkemään yhdellä röntgennapeistaan avaruutta. Monet instrumentit ovat kuljetusmoduulin sisällä eivätkä näe mitään, kertoo Huovelin. 
Perillä luotainten työajaksi on suunniteltu vuosi, mutta sen toivotaan tuplaantuvan. Planeetan pinnalle piti alkujaan lähettää myös laskeutuja, mutta siitä luovuttiin liian kalliina.
Hankkeen hinta on hivuttautunut yli 1,6 miljardin euron. Lisäkuluja on koitunut muun muassa painosta, 4 100 kilosta, joka vaatii aiottua järeämmän kantoraketin. 
Ei kaasukehää, ei vettä
Merkuriuksen paikka Auringon kainalossa on vaatinut BepiColombon tekijöiltä erityishuomiota kuumalta suojautumiseen. 
Merkuriuksen päivät ovat jopa 430-asteisia. Yöllä miinusasteita voi olla liki 200, sillä lämpö karkaa planeetalta heti illan pimennyttyä, koska Merkuriuksella ei ole kaasukehää lämpöä pidättelemässä. 
– Merkuriuksen ilmakehä on käytännössä eksosfääri, joka on ehkä senttimetrin tai muutaman paksuinen. Siinä on kenties joitakin molekyylejä ja ioneja, joita aurinkotuuli on pommittanut irti pinnasta, kertoo Karri Muinonen. 
Maan eksosfääri on ilmakehän ylin kerros, virallisesti jo lähiavaruutta. 
Elämännestettä, sulaa vettä, Merkuriuksessa ei myöskään ole, on vain ikijäätä kraattereissa, joihin auringonvalo ei koskaan ylety.
Ainutlaatuinen aikakirja
Kaasukehän puuttuminen antaa toisaalta ainutlaatuisen mahdollisuuden lukea avaruuden aikakirjaa. Koska Merkuriuksella ei ole säätä – eikä vuodenaikojakaan – pinta ei ole vuosimiljardien aikana kulunut. Tulivuoretkin vaikenivat hyvin kauan sitten. 
Merkuriuksen pinta on kuin isorokon jäljiltä, aivan täynnä arpia, jotka ovat jääneet avaruuden kivisateesta jo miljardeja vuosia sitten. Kraattereista on luettavissa, milloin avaruuden biljardipeli on ollut rajuimmillaan myös muualla aurinkokunnassamme.   

– Täällä on ollut pienkappaleita erittäin soikeilla radoilla, mikä on tuottanut törmäyksiä läpi koko aurinkokunnan ja lopulta tyhjentänyt sen pienkappaleista, professori Karri Muinonen kertoo.  

"Picasson koevedokset olivat mustesuihkutulosteita" – kuopiolaispariskuntaa epäillään laajasta väärennetyn taiteen myynnistä
Poliisi epäilee, että Suomea kiertäneessä taidemyyntinäyttelyssä on myyty väärennöksiä.
Valamon luostarissa on ollut viime vuosina esillä arvotaidetta, joka myyjän mukaan on peräisin nimettömänä pysyttelevän itäsuomalaisen suvun kokoelmasta. Esillä on ollut erityisesti uskonnollista taidetta, jonka tekijöinä ovat olleet suomalaiset kultakauden huippunimet ja maailmankuulut mestarit Picassosta Rembrandtiin.
Sama suku on järjestänyt myös "maallisen" taiteen myyntinäyttelyitä ympäri Suomea. Näissä näyttelyissä on ollut myynnissä muun muassa Edelfeltin, Wiikin, Gallen-Kallelan, Chagallin ja Picasson teoksia.
Myyntihinta on ollut usein moninkertaisesti korkeampi kuin se, millä suku itse on teoksen ostanut. Osan rahoista on saanut Valamon luostari ja ortodoksikirkkoa lähellä oleva Filantropia-järjestö.
Myyntinäyttelyihin mahdollisesti liittyvät epäselvyydet nousivat esiin sunnuntaina [Helsingin Sanomien julkaistua niitä käsittelevän jutun.](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005668092.html)
Epäilykset alkoivat öljyvärimaalauksista
Nyt poliisi epäilee osaa myynnissä olleista teoksista väärennöksiksi.
– Meillä on esitutkinnassa epäiltyjä törkeitä väärennöksiä, väärennöksiä ja petosrikoksia, myöntää tutkinnanjohtajana toimiva rikoskomisario Kauko Kuismin Itä-Suomen poliisilaitokselta Ylen haastattelussa.
Kuisminin mukaan epäilykset kohdistuivat alkuvaiheessa kuuteen öljyvärimaalaukseen, jotka olivat esillä Valamon luostarissa pidetyssä Via Finlandia -taidemyyntinäyttelyssä. Poliisi takavarikoi teokset viime vuoden toukokuussa heti näyttelyn päätyttyä.
Kansallisgalleria antoi omissa tutkimuksissaan neljälle teokselle puhtaat paperit, mutta kahden aitous jäi epäilyksenalaiseksi.
– Kansallisgallerian lausunnon mukaan ne öljyvärimaalaukset eivät sovellu nimettyjen taiteilijoiden tekemiksi.
Picasso, Chagall, Matisse
Vastaavanlainen väärennysepäily kohdistuu useisiin koevedoksina myytyihin teoksiin, joissa on Picasson, Chagallin tai Matissen signeeraus. Koevedokset ovat teoksia, joissa taiteilija säätää värit sopivan sävyisiksi, ja ne ovat taidehistoriallisesti tavallisia vedoksia harvinaisempia.
Kansallisgallerian mielestä poliisin sille toimittamat kahdeksan koevedosta ovat ihan muuta kuin huipputaiteilijoiden signeeraamia taideteoksia.
– Tutkimuksissa todettiin, että ne ovat mustesuihkutulosteita, lähinnä digiprinttejä, Kuismin sanoo. 
"Hyvä, että poliisi tutkii"
Taulujen omistajan tiedottajana toimivan Jussi Savolaisen mukaan on hyvä, että viranomaiset varmistavat teosten aitouden.
– Poliisi seuloo kaikki taidekauppiaat, mikä on hyvä asia.
Savolainen vakuuttaa, että kyseessä on aito taide. Kaikista koevedoksista on myös hänen mukaansa annettu aitoustakuu.
– Jos ne kaikkien tulosten jälkeen vastoin parempaa uskoani osoittautuisivat väärennöksiksi, niin jokainen sellaisen ostanut saa rahansa takaisin.
Savolaisen mukaan koevedoksia on myyty runsaat kymmenen kappaletta. Mitä se on rahassa?
– Ehkä 80 000 euroa.
Savolainen itse on toinen epäilyksenalaisista. 
Sen sijaan Valamon luostari ja siellä järjestetyn myyntinäyttelyn kuratoinut Joensuun piispa Arseni ovat poliisin mukaan epäilysten ulkopuolella.  

– Tässä vaiheessa epäilyksenalaisena ovat ainoastaan myyntinäyttelyn varsinaiset toimijat, ei kirkko, seurakunnat eivätkä yksittäiset toimijat, Kuismin muotoilee.
_Korjattu klo 22.57 kuusi puhtaat paperit saanutta öljyväriteosta neljäksi._
Valtamandaattinsa uusinut Putin allekirjoitti uusia käskyjä – näihin asioihin Venäjän hallituksen pitää pyrkiä seuraavat kuusi vuotta
Putinin niin sanotut toukokuun käskyt asettavat tärkeiksi tavoitteiksi muun muassa venäläisten keskimääräisen eliniän pidentämisen ja köyhyyden vähentämisen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on julkaissut uudet vaatimuksensa maan tulevalle hallitukselle. Niin sanotut toukokuun käskyt määrittävät – ainakin paperilla – maan tulevaa strategiaa.
Tällä kertaa käskylistan kärkeen on nostettu Venäjän väestönkasvu, köyhyys sekä elinolot ylipäätään.
Putin vaatii esimerkiksi, että venäläisten eliniänodote nousisi vuoteen 2024 mennessä 78 vuoteen [nykyisestä 72 vuodesta](https://data.worldbank.org/indicator/SP.DYN.LE00.IN?locations=RU). Lisäksi presidentti haluaa, että hallitus parantaisi ainakin viiden miljoonan perheen elinoloja vuosittain. Köyhyyden pitäisi Putinin mukaan ylipäätään vähentyä reilusti kuuden vuoden aikana.
Putin haluaisi, että Venäjän talouskasvu olisi maailmanlaajuista tasoa korkeampi eikä inflaatio ylittäisi neljää prosenttia. Maan pitäisi nousta kuudessa vuodessa maailman viidenneksi suurimmaksi taloudeksi.
Käskyissä mainitaan myös Venäjän teknologisen kehityksen tukeminen. Putin esittää, että kuuden vuoden aikana pienten ja keskisuurten yritysten määrän pitää kasvaa siten, että 25 miljoonaa ihmistä tekee töitä pk-yrityksissä. Presidentti haluaa myös, että maahan perustetaan 15 uutta oppimiskeskusta.
Lisäksi Putin haluaa, että maahan saadaan vähintään 500 virtuaalista konserttisalia.
Sipilän hallitus tilasi talousviisailta tylyt täsmävinkit: Kiinteistövero ylös, yliopisto-opiskelijoille lukukausimaksut, irtisanomissuoja heikommaksi
Talousgurujen keinovalikoimasta talouden ja työllisyyden vauhdittamiseksi löytyvät myös nuo ikisuosikit, perhevapaiden uudistaminen ja yritystukien leikkaaminen.
Viisi talouspolitiikan asiantuntijaa arvioi valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) pyynnöstä [Suomen talouden ja työllisyyden nykytilaa.](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/talousasiantuntijat-arvioivat-suomen-talous-ja-tyollisyyspolitiikkaa) 
Samalla taloustietäjät antoivat suosituksia tulevaisuudenkin suhteen eli mitä Sipilän hallituksen pitäisi seuraavaksi ehdottomasti tehdä talouskasvun ja työllisyyden kohentamiseksi.
Suurin osa suosituksista on pyörinyt julkisessa keskustelussa jo vuosia, mutta yrityksistä huolimatta päätöksiä ei ole saanut aikaiseksi – usein juuri poliittista syistä. Päätökset kun leikkaisivat vallassa olevien puolueiden kannattajien etuja.
Osa hallituksen talous- ja työllisyyspolitiikkaa arvioivista asiantuntijoista onkin hieman skeptisiä, että mitään saadaan aikaiseksi nytkään eduskuntavaalien lähestyessä.
Tässä kooste hallituksen ekonomisteilta tilaamista konkreettisista täsmävinkeistä: Nyt ei muuta kuin tuumasta toimeen...
1. Työllisyys nousuun
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Niku Määttänen **heikentäisi yksilöperusteista irtisanomissuojaa**, koska se nostaa työnantajan palkkaamiskynnystä. Hän myös rajoittaisi vähimmäispalkkojen nousua aloilla, joilla ne ovat laajasti sitovia. Määttäsen mielestä on parempi tukea pienipalkkaisten työntekijöiden toimeentuloa sosiaalisilla tuilla. Määttänen katsoo, että pienituloisten asemaa voisi kohentaa työnantajalle maksettavalla palkkatuella.
Suomen Pankin johtokunnan neuvonantaja Lauri Kajanoja lisäisi työvoiman tarjontaa [perhevapaiden uudistamisella.](https://yle.fi/uutiset/3-10071629) Hänestä **perhevapaajärjestelmän uudistaminen** olisi yksi keskeinen keino kasvattaa 25–40 –vuotiaiden naisten työllisyyttä. Lisääntymisikäisten naisten työllisyysaste on tällä hetkellä matala naapurimaihin verrattuna. Kajanoja **lopettaisi myös työttömyysputken** eli työttömyysturvan lisäpäivät, koska niiden poisto tai alaikärajan nostaminen lisäisi ikääntyneiden työllisyyttä. Lisäksi hänen keinolistallaan ovat muutokset **työttömyysturvan pituuteen ja/ tai korvauksen tasoon.**
Keskuskauppakamarin talouspoliittinen neuvonantaja Johnny Åkerholm **helpottaisi työperäistä maahanmuuttoa** ja nopeuttaisi eri toimenpitein maahanmuuttajien työllistymistä.  

Åkerholmin ja Aalto-yliopiston taloustieteen emeritusprofessori Sixten Korkmanin mielestä työehtojen **paikallista sopimista työpaikoilla on lisättävä **nykyisestä. Korkman katsoo, että palkankorostusten paikallisesti sovittavaa erää pitäisi myös kasvattaa yleiskorotuksen kustannuksella.
2. Yritystukia karsittava
Suomessa jaetaan vuosittain noin neljä miljardia euroa [yritystukia.](https://yle.fi/uutiset/3-10095106) Näistä suorien tukien osuus on miljardi ja veronhuojennuksina annettavien tukien osuus kolme miljardia euroa.
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Mikko Spolander, Keskuskauppakamarin Åkerholm ja professori Korkman **leikkaisivat yritystukia.** Korkman pitää yritystukia tehottomina. Hän suosittaa tukien karsimiselle kunnianhimoista tavoitetta, mutta väljää aikataulua, koska yritysten toimintaympäristöön ei ole viisasta tehdä äkkimuutoksia. Hallituksen tulisi käyttää edes juustohöylää, jos suuremmista muutoksista ei löydy yksimielisyyttä. 
Spolander ja Korkman siirtäisivät osan nykyisistä yritystuista innovaatiopanostuksiin.
3. Asuntopolitiikka toimivaksi
Talousviisaat katsovat, että **asuntojen ja kiinteistöjen varainsiirtoverosta luopuminen** helpottaisi työn perässä muuttamista eli työvoiman liikkuvuutta.   

Professori Korkman, Etlan Määttänen ja valtiovarainministeriön Spolander **kiristäisivät edelleen asteittain kiinteistöveroa.** Tästä voi koitua vaikeuksia esimerkiksi niille suomalaisille, joilla on arvokas kiinteistö, mutta pienet tulot. Korkman ratkaisisi ongelman sallimalla verovelan maksamisen kuolinpesästä tai asettamalla kiinteistön arvolle alaraja. Näin vähäarvoisia kiinteistöjä ei verotettaisi. 
Kiinteistöveron painopistettä pitäisi myös siirtää maapohjan verotukseen. Nyt sekä rakennuksista että tontista maksetaan veroa.
Määttänen **vähentäisi sosiaalista asuntotuotantoa nykyisestä** ja korvaisi sitä vapaarahoitteisella asuntotuotannolla, koska asuntoihin sidotut tuet rasittavat julkista taloutta. Hänen mielestään keski- ja hyvätuloiset hyötyvät nyt asuntojen hintasääntelystä ja se myös heikentää työvoiman liikkuvuutta. Pienituloisten asumista Määttänen tukisi yleisen asumistuen kautta.
Spolander **helpottaisi ja yksinkertaistaisi rakennusmääräyksiä**, jotta kasvukeskuksiin saataisiin nopeammin asuntoja. Myös **kaavoituksen byrokratiaa pitäisi keventää** samasta syystä.
4. Verotus ja kannustinloukut
Suomen Pankin Lauri Kajanoja ja valtiovarainministeriön Mikko Spolander katsovat, että verotuksessa pitäisi siirtyä **työn verottamisesta kiinteistöjen verottamiseen.**
Etlan Niku Määttänen **kohdistaisi tuloveroalennukset pienituloisiin.** Määttäsen mukaan työllisyysaste saataisiin parhaiten nousuun panostamalla ryhmiin, joilla on matalin työllisyysaste ja palkkataso eli vain peruskoulun käyneisiin. Hän katsoo, että kyseisen ryhmän ansiotuloverotuksen keventäminen rahoittaisi itse itsensä työllisyyden parantuessa.
Emeritusprofessori Sixten Korkman **yhtenäistäisi arvonlisäverokannat**, koska hänen mielestään alemmat alv-kannat ovat yksi verotukimuoto. Myös Spolander karsisi alennettuja arvonlisäverokantoja.
Suomen yleinen arvonlisäprosentti on 24, ruoan 14 prosenttia ja monien hyödykkeiden 10 prosenttia. Korkmanista suurimman suhteellisen hyödyn ruoan alv:n alennuksesta keräävät nyt keski- ja suurituloiset, vaikka tavoitteena oli alentaa nimenomaan pienituloisten elinkustannuksia. Alv:n nostosta saatava verokertymä voitaisiin käyttää perusturvan vahvistamiseen.
Määttänen ja Keskuskauppakamarin Johnny Åkerholm **yhdistäisivät eri etuudet nykyistä järkevämmäksi ja yksinkertaisemmaksi kokonaisuudeksi** kannustinloukkujen välttämiseksi. Tulorekisterin käyttöönotto taas helpottaisi etuuksiin liittyviä byrokratialoukkuja, kuten esimerkiksi etuuden maksun keskeytymistä lyhyen työn takia.  

VM:n Spolander **laajentaisi mahdollisuutta ansaita tuloja menettämättä sosiaalietuutta**, yhdistää työttömyyskorvaus ja osa-aikatyö tai maksaa osa palkasta avustuksena. Hänestä näin luotaisiin työpaikkoja, joissa ei edellytetä korkeaa osaamista. Pidemmän päälle tuettu työ olisi kuitenkin tarkoitettu vain erityisryhmille. 
Määttänen tarkastelisi tulonsiirtoja elinkaaren mukaan. Hän käyttää esimerkkinä opintojen aikana pienituloisia, mutta myöhemmin hyvätuloisia yliopisto-opiskelijoita. Määttänen **ottaisi käyttöön korkeakoulujen lukukausimaksut yhdessä tulosidonnaisten lainojen kanssa. **Tällä hän nopeuttaisi opiskelijoiden valmistumista ja ohjaisi lisäresursseja korkeakoulutukseen.
5. Koulutuksen täsmätoimet
Etlan Niku Määttänen ja VM:n Mikko Spolander pienentäisivät vain peruskoulun käyneiden suomalaisten osuutta **nostamalla oppivelvollisuusikää.** 
Määttänen myös leikkaisi aikuiskoulutustukea sekä **kohdistaisi tuen työttömille ja matalan koulutustason omaaville,** koskatuki kohentaisi parhaiten näiden ryhmien työllisyyttä. Nyt valtaosa tuen saajista on hyvin koulutettuja ja jo työelämässä kiinni olevia ihmisiä.
Suomen Pankin Lauri Kajanoja on huolissaan **töiden ja koulutuksen ulkopuolella olevien nuoren aikuisten** osuuden kasvusta. Hän kiinnittäisi erityishuomiota nuoriin, joiden koulutus on jäänyt tai jäämässä vähäiseksi kehittämällä opetusjärjestelmää ja tukemalla opinnoista töihin siirtymistä.
_Hallituksen talous- ja työllisyyslinjasta sekä tulevaisuuden haasteista antoivat asiantuntija-arvionsa  johtokunnan neuvonantaja Lauri Kajanoja Suomen Pankista, taloustieteen emeritusprofessori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta, tutkimusjohtaja Niku Määttänen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta, ylijohtaja Mikko Spolander valtiovarainministeriöstä ja talouspoliittinen neuvonantaja Johnny Åkerholm Keskuskauppakamarista._
Maanantai 7.5.2018 (radio)
Suomen ja Viron hallituksilla yhteinen kokous. Euroopasta lähtee syksyllä luotain Merkuriukseen. Suomen vankiloissa istuu joka vuosi noin 500 syytöntä ihmistä. Turvapaikanhakijoiden rikokset ovat useimmiten tappeluja vastaanottokeskuksissa.
Naapurimaiden hallituksilla yhteinen kokous
Suomen hallitus on pitänyt yhteisen kokouksen Viron hallituksen kanssa Tallinnassa. 
Hallitukset käsittelivät yhteisiä asioita kuten liikenne- ja digiyhteyksiä, kulttuuri- ja EU-aiheita. Hallitukset puhuivat esimerkiksi Helsinki-Tallinna -tunnelista. Yhteiskokous on ensimmäinen maiden historiassa. Suomen hallitus kokoontui nyt ensimmäistä kertaa ulkomailla. 
Kokous on osa Suomen ja Viron satavuotisjuhlia. 
Luotain Merkuriukseen
Euroopan maat lähettävät syksyllä avaruuteen luotaimen eli laitteen, joka lentää tutkimaan Merkurius-planeettaa. 
Luotaimen nimi on BepiColombo, ja siinä on myös suomalaista tekniikkaa. Luotainta on rakennettu yli 10 vuotta. Se pääsee perille Merkuriuksen lähelle 7 vuodessa. Luotain kiertää planeettaa noin 2 vuotta, ottaa siitä kuvia ja mittaa esimerkiksi säteilyä. 
Merkurius on aurinkokunnan pienin planeetta ja se kiertää aurinkoa lähimpänä. Merkuriuksesta tiedetään vähän - se on ilmeisesti melkein kokonaan rautaa. 
Vankiloissa 500 syytöntä
Suomen vankiloissa istuu joka vuosi noin 500 syytöntä ihmistä. 
Yleensä syytön on vankilassa muutamia päiviä tai enintään viikkoja, ennen kuin epäily selviää vääräksi. Valtio maksaa korvausta ihmisille, jotka on vangittu turhaan. 
Viime vuonna korvauksia maksettiin 3 miljoonaa euroa, joka on ennätysmäärä. 200 000 euroa maksettiin kuubalaiselle lentopalloilijalle, jota epäiltiin törkeästä raiskauksesta, mutta todettiin syyttömäksi. Historian suurimman korvauksen eli puoli miljoonaa euroa sai toissa vuonna Anneli Auer, joka vapautui murhaepäilyistä. 
Turvapaikanhakijoiden rikokset usein tappeluita
Poliisikoulussa on tutkittu, minkälaisia rikoksia turvapaikanhakijat ovat tehneet Suomessa. Tutkijat selvittivät vuoden 2016 tapauksia, joissa poliisi epäili rikosta. 
 Tutkimus kertoi, että useimmiten rikos oli tappelu tai uhkailu vastaanottokeskuksessa. Seuraavaksi yleisimpiä olivat varkaudet ja seksirikokset. Epäiltyjä seksuaalirikoksia oli noin 150 - niitä olivat esimerkiksi seksuaalinen ahdistelu, lapsen hyväksikäyttö ja raiskaus. Noin puolet uhreista oli alle 18-vuotiaita. 
 Yhteensä rikosepäilyjä oli noin 1 000. Suomessa oli vuonna 2016 noin 30 000 turvapaikanhakijaa.
Maanantai 7.5.2018
Maailma loppuu ja pappi siunaa kuollutta lihaa – tältä näyttää tulevaisuus nykytaiteen silmin
Onko ihmisen sukupuutto uhka vai mahdollisuus? Voiko rakkaan lemmikin syödä, kun se kuolee? Ympäristotuhosta tuli taiteen muovailuvahaa.
Miltä näyttää ympäristötuhon jälkeinen maailma, jossa ihmistä ei enää ole? Sitä on pohtinut taiteilijaryhmä IC-98 eli Visa Suonpää ja Patrik Söderlund. Heidän teoksensa katsovat tulevaisuuteen ja kysyvät, mikä ihmisen paikka siellä on. Onko sitä?
– Me elämme isoa ja konkreettista ympäristön kriisiytymisen hetkeä, kestämätöntä tilaa. Asia on tiedostettu jo pitkään, mutta se ei ole aiemmin juurikaan näkynyt taiteessa, Visa Suonpää sanoo.
Nyt näkyy. Moni Suonpään ja Söderlundin kollega on ryhtynyt 2010-luvulla käsittelemään ekologista kriisiä. Taidemuseoissa ja gallerioissa on yhä useammin näyttelyitä, joissa pohditaan syitä siihen, miksi ilmasto lämpenee. Miksi meret täyttyvät muovista ja lajit kuolevat sukupuuttoon?
– Se, että yhä useampi taiteilija ottaa ympäristöaiheita käsittelyyn, on hyvä asia. Sitä kautta asiat valtavirtaistuvat, tulevat tutuiksi ja keskustelu vuotaa joka puolelle, Suonpää sanoo
.
IC-98 ravistaa ihmisen valta-asemaa
IC-98 tekee taidetta, joka kysyy, mikä on ihmisen asema suhteessa muihin olioihin ja eliöihin: onko ihminen kaiken keskus, joka saa käyttää muita loputtomana resurssinaan vai voisiko ihmisen suhde muihin elollisiin olla jotain muuta. 
– Meillä ei ole paljon aikaa. Maailma on hyvin rajallinen. Me länsimaissa elämme tavalla, joka ei ole mahdollista muille, koska maailma ei kestä nykyistä kulutusta, Suonpää sanoo.
Suonpään mielestä taiteilijan tehtävä on esittää isoja ja vaikeita kysymyksiä. Ja sitä ryhmä tekee. IC-98 tunnetaan erityisesti mustavalkoisista piirrosanimaatioista. Ne ovat dystopioita, kuvia siitä, miltä tulevaisuus pahimillaan näyttää. 
Ihmisen näkökulmasta ei hyvältä vaikuta. Homo sapiensia ei IC-98:n teoksissa enää ole ja syy löytyy peilistä. Ihminen on heiluttanut ekosysteemien tasapainoa kohtalokkaalla tavalla. 
"Me ihmiset olemme vain yksi laji"
[Venetsian biennaalissa nähtiin](https://yle.fi/uutiset/3-7975288) vuonna 2015 IC-98:n animaatio _Tunnit, ajat, iäisyydet_. Siinä vuodet vaihtuivat, elämää kuoli ja syntyi uudelleen. Ihmistä ei enää ollut.  

– Sitä pidetään itsestäänselvänä, että ihminen on luomakunnan herra. Me poistamme ihmisen, ja tarina näyttäytyy aivan toisenlaisena. Silloin huomataan, että okei, ihmistä ei ole, mutta taustalla tapahtuu koko ajan kaikkea, Söderlund sanoo.
Söderlundin mukaan tärkeintä on osoittaa meille, että maailma pärjää myös ilman ihmistä. Mutta eikö se ole lohduton ajatus?
– Emme me halua ajatella sitä synkkänä asiana, vaan uutena mahdollisuutena. Lajeja tulee ja menee. Puhutaan jatkuvista sukupuutoista, Suonpää sanoo.
Suonpää muistuttaa, että luonnonhistorian perspektiivissä ihmisen aika on ollut todella lyhyt.
– Me ihmiset olemme vain yksi laji. Ihminen on selviytynyt voittajana, mutta aivan hyvin asiat olisivat voineet mennä toisin, hän sanoo.
Ihmiseltä pääsy kielletty seuraavat 1 000 vuotta
Ryhmä esittää kysymyksiään myös hyvin konkreettisella tavalla. Pari vuotta sitten IC-98 osti autiotalon, aitasi sen ja [sulki tilan ihmisiltä tuhanneksi vuodeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9263218). Teoksen nimeksi tuli _Khronoksen talo_.
– Ideana on katsoa, mitä tapahtuu paikassa, johon ihminen ei vaikuta ja jota ihminen ei omista eikä hyötykäytä, Patrik Söderlund kertoo.
_Khronoksen talon_ virtuaaliversio tulee esille toukokuun lopussa avautuvaan IC-98:n näyttelyyn Helsingin Taidehallissa. Näyttelykävijä voi VR-laseilla katsoa, miltä talossa näyttää.
– Meidän pitäisi ajatella maata ja luontoa uudella tavalla: ei resurssina, eikä automaattisesti ihmisen omaisuutena. Jokainen maapala sisältää todella suuren määrän eliöitä, joilla on itseisarvo ihmisestä riippumatta, Söderlund kuvailee teoksen ideaa. 
Taiteilijaduo toteutti _Khronoksen talon_ raumalaisen Lönnströmin taidemuseon 100 000 euron rahoituksella.
Pappi siunaa kuollutta lihaa marketissa
Ympäristökriisi ja ihmisen rooli sen aiheuttajana on noussut esiin myös näyttämötaiteissa. Helsinkiläisessä teatteri Viiruksessa pyörii toukokuun toiselle viikolle asti Pipsa Longan kirjoittama _Den Andra Naturen_ (Toinen luonto). Siinä pappi siunaa kuollutta lihaa marketin pakastealtaalla. _Den Andra Naturen_ pohtii muun muassa, millä perustein ihminen syö eläintä. 
Esitys siirtää syötäväksi määritellyn rajaa ovelasti. Se kysyy muun muassa, saako oman rakkaan hevosen syödä, kun se kuolee vai pitääkö sille järjestää hautajaiset.
– Minua kiinnostaa ekofeministinen ja syväekologinen ajattelu, jossa yritetään käsittää, millainen ihmisen osa voisi olla, missä meidän vastuumme ja valtamme rajat kulkevat, Lonka sanoo.
Lonka kyseenalaistaa sitä, missä määrin ihminen saa käyttää muita lajeja hyväkseen, missä menevät kohtuullisuuden ja tarpeen rajat.
– Jossain vaiheessa raja tulee vastaan, eikä hyväksikäyttö ole enää moraalisesti perusteltavissa. Näyttämö on yksi paikka neuvotella siitä, mikä on oikein, Lonka sanoo.
Mihin valta-asemamme perustuu?
Esityksen on ohjannut Anni Klein. Hänen mielestään on filosofisesti kiinnostavaa, että ihmisellä on ollut tarve rakentaa syvä raja itsensä ja muiden eläinten väliin.
– Sen huomaa jo siitä, että sana eläin kattaa satoja miljoonia lajeja, kun sana ihminen tarkoittaa vain yhtä homo sapiens -lajiketta. Miksi tähän kohtaan on haluttu luoda niin perustava eronteko? Miten sitä perustellaan, Klein kysyy.
Ohjaaja muistuttaa, että viimeisten vuosikymmenten aikana on tehty paljon tieteellistä tutkimusta, joka on todistanut, että eläinten kognitiiviset kyvyt ovat suuremmat kuin mitä on aiemmin kuviteltu.
– Myös eläimet ovat tuntevia, kokevia ja aistivia olentoja siinä missä ihmisetkin. Miten me voimme perustella vallankäyttöämme, ylemmyyttämme ja hierarkian huipulla olemista, Klein pohtii.
Tiede välittää tietoa, mutta taide herättää empatiaa
Mutta mitä _Den Andra Naturen_ -esitys haluaa sanoa? Kleinin mielestä taide ei toimi suoraviivaisesti. Taiteessa voi kysyä kysymyksiä, teokset voivat herättää tunteita tai ajatuksia.
– Hyvä taide operoi kokemuksellisuuden, ristiriitojen ja hämmentävien tunteiden alueella. Tiede välittää tietoa, mutta taiteen etu on, että se voi herättää empatiaa sellaisiakin asioita tai olentoja kohtaan, joita kohtaan emme ole ajatelleet voivamme tuntea myötätuntoa.
Moni pitää humanismia ja sen ihmiskeskeistä maailmankuvaa ympäristökriisin syynä. Juuri siksi ihmisen suvereniteetin kyseenalaistava posthumanismi on nousussa. Klein muistuttaa, että itse asiassa taide on yksi niistä tahoista, joka on ollut siivittämässä sekä humanismia että posthumanismia lentoon.
– Ennen humanismin syntyä kirjallisuudessa alettiin puhua köyhistä ja lukeva älymystö tuli tietoiseksi siitä, että köyhätkin ovat ihmisiä. Tänä päivänä kuvataiteilijat, kirjailijat ja tetterintekijät ovat olleet mukana vauhdittamassa posthumanistista, ihmiskeskeisyyttä purkavaa keskustelua ennen kuin asiaa on osattu ottaa vakavasti tieteissä.
Taide ei silti ole ohjelmanjulistus
Taiteella on siis selvästi vaikutusvaltaa. Mikä on se asia, joka seuraavaksi pitäisi asettaa luupin alle? Mistä sellaisesta pitäisi puhua, josta ei vielä ole älytty puhua? Kysytään asiaa IC-98:lta.
– Toivon, että minut yllätettäisiin, että nuorempi sukupolvi tekee jotain, mikä on minulle vierasta. Se, että tulee uusia näkökulmia, on tärkeintä. Taide ei kuitenkaan saa olla liian ohjelmallista. Siinä pitää olla fantasian näkökulma mukana, Patrik Söderlund sanoo.
_Juttua varten on haastateltu myös Hiapin kuraattori Jenni Nurmenniemeä ja Framen ohjelmajohtaja Taru Elfvingiä sekä taidehistorioitsija-kuvataidekriitikko Lars Saarta ja galleristi, kuraattori, kriitikko Veikko Halmetojaa._
Kevään lämpöennätys taas rikki: Lahdessa jopa 23,7 astetta! – Helleraja voi rikkoutua loppuviikosta
Lämpötila kohosi maanantaina yli 22 asteen kaikkiaan 12 paikkakunnalla Uudellamaalla, Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa.
Kevään toistaiseksi lämpimin päivä mitattiin maanantaina Lahdessa Päijät-Hämeessä. Lämpötila kohosi peräti 23,7 asteeseen Launeen säähavaintoasemalla, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen.
Kevään lämpöennätys on rikkoutunut nyt jo toisena päivänä peräkkäin. Edellinen lämpöennätys, 21,4 astetta, mitattiin niin ikään Lahdessa sunnuntaina.
Lämpötila kohosi maanantaina yli 22 asteen kaikkiaan 12 paikkakunnalla Uudellamaalla, Kanta- ja Päijät-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Etelä-Savossa.
Lämmöstä saadaan nauttia vastedeskin, sillä ennusteen mukaan sää jatkuu aurinkoisena ja poutaisena koko viikon. Lämpötilat kohoavat ainakin maan etelä- ja keskiosassa päivittäin lähelle 20 astetta.  

Lämpötilat ovat koko maassa viisi astetta ajankohtaan nähden tavanomaista lämpimämpiä. Tyypillisesti vasta kesäkuussa on näin lämmintä.
– Terminen kesäkin tässä alkaa kohta kolkutella ovella etelässä. Saas nähdä, julistetaanko se tällä viikolla alkaneeksi, Huutonen arvioi.
Terminen kesä alkaa Etelä-Suomessa tavallisesti toukokuun lopulla.
Huutosen mukaan ei ole poissuljettua, etteikö helleraja menisi rikki loppuviikosta jossain päin maata. Helleraja on Suomessa 25 astetta. 
Huomenna tiistaina se ei kuitenkaan tapahdu, koska ilma viilenee hieman hetkellisesti.
– Huomenna lämpötilat ovat maksimissaan 17–18 asteen luokkaa, Huutonen kertoo.
**Lue myös:**
[Kesäisiä lämpötiloja luvassa – Meteorologi: Koko maassa 5 astetta tavanomaista lämpimämpää](https://yle.fi/uutiset/3-10193573) 
[Kevään lämpöennätys rikkoutui: Lahdessa 21,4 astetta – lämpimän riemua riittää kuun puoliväliin asti](https://yle.fi/uutiset/3-10193021)
Analyysi: Voittiko Iran Libanonin vaalit?
Libanonin eilisten parlamenttivaalien tulos kärjistää entisestään Iranin ja Saudi-Arabian valtakiistaa maassa, arvioi ulkomaantoimittaja Marika Kataja.
Iranin tukema shiialainen äärijärjestö Hizbollah on riemuinnut näyttävästi vaalivoittoaan eilisissä Libanonin vaaleissa. Vaalit pidettiin ensi kerran sitten 2009, sillä muun muassa turvallisuustilanne on saanut parlamentaarikot pidentämään omaa kauttaan kahdesti. 
Oletuksena oli, että nyt ensi kertaa äänestämään päässyt vajaan miljoonan ihmisen nuori sukupolvi olisi tuonut muutoksen vaaleissa. Toisin kävi. Iso osa äänestäjistä jäi nukkumaan, sillä äänestysprosentti oli vain reilut 49. Sen arvioidaan hyödyttäneen erityisesti Hizbollahia ja verottaneen ennen kaikkea sunnien pääpuoluetta. 
Hizbollah on liittolaisineen saamassa noin puolet paikoista 128-jäsenisessä parlamentissa. Liittolaisia ovat muiden muassa toinen shiiapuolue sekä presidentti Michel Aounin kristitty puolue, kristityistä puolueista suurin. Parlamentti jakautuu tasan kristittyjen ja muslimien paikkoihin. 
**Hizbollahin voittoa juhlittiin myös Iranissa**, jossa konservatiivinen uutistoimisto Tasnim otsikoi "Libanonin vaalitulokset laittoivat lopun [pääministeri Saad] Haririn monopolille sunnien keskuudessa".   

Lännen tukema sunnipääministeri Hariri on ollut läheisissä suhteissa Saudi-Arabian kanssa. Vaalien alla Libanonissa käytiinkin kipakoita väittelyitä siitä, kuulutaanko ennemmin "persialaiseen vai arabialaiseen kulttuuriin" eli Iraniin vai Saudi-Arabiaan. Shiialaiset puolueet nojaavat Iraniin, sunnit pääsääntöisesti Saudi-Arabiaan ja kristittyjen suurin puolue tukee Hizbollahia eli Irania.
Viime vuoden puolella nähtiin myös erikoinen näytös, jossa pääministeri [Hariri kertoi Saudi-Arabian-vierailunsa yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9964196) eroavansa virastaan. Lausunnon taustalla oli ilmeisesti saudien painostus, sillä he katsoivat Haririn lepsuilleen liikaa Hizbollahin suhteen. Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah syytti tuolloin Saudi-Arabiaa sodan julistamisesta Libanonia vastaan.  

Nähtäväksi jää, mikä on Saudi-Arabian peliliike nyt, kun Iran näyttää Hizbollahin välityksellä tiukentavan otettaan Libanonista. 
**Libanonin eteläisessä naapurimaassa Israelissa** Hizbollahin voitto kirvotti tiukkoja kommentteja. Opetusministeri Naftali Bennett twiittasi, että "vaalit todistavat sen, mitä Israel on aiemminkin sanonut: Hizbollah = Libanon". 
– Israelin valtio ei tee eroa Libanonin suvereenin valtion ja Hizbollahin välillä ja pitää Libanonia vastuullisena kaikista toimista sen maaperältä, Bennett sanoi myöhemmin lausunnossaan israelilaismedioiden mukaan. 
Hizbollah on iskenyt Israeliin Libanonin puolelta. Yhdysvallat pitää Israelin tavoin Hizbollahia terroristijärjestönä, Euroopan unioni taas listaa terroristijärjestöksi Hizbollahin sotilaallisen siiven tehden näin eron sen poliittiseen puolueeseen. 
**Voitonjuhlista huolimatta kyse ei niinkään ole** siitä, että Hizbollah ja sen liittolaiset olisivat voittaneet massiivisesti: Hizbollah on saamassa 128 paikasta noin 13, mikä on vain kaksi aiempaa enemmän. Kyse on ennemminkin siitä, että sen vastustajat kokivat merkittäviä tappioista.  

Haririn Tulevaisuus-puolue menetti peräti kymmenkunta paikkaa eli kolmasosan edellisvaalien paikoistaan. Erityisen merkittävää on, että puolue menetti paikkojaan erityisesti sen perinteisillä sydänmailla: esimerkiksi viisi paikkaa pääkaupungissa Beirutissa. 
Sunniäänestäjät ovat selvästi menettäneet uskoaan Haririin ja hänen puolueeseensa. Arvostelijoiden mukaan Haririn olisi ollut syytä keskittyä [vaaliselfieitä enemmän ](https://yle.fi/uutiset/3-10187969)täysin kuralla olevan talouden hoitamiseen. Taloutta on pahentanut Libanonissa olevat reilu miljoona pakolaista naapurimaasta Syyriasta. 
Joka tapauksessa Haririn puolue on edelleen suurin sunniryhmä parlamentissa ja sikäli hän pitänee pääministeripaikkansa, sillä Libanonin vallanjakosopimuksen mukaan pääministerin tulee olla sunnimuslimi. Halllitusneuvotteluista on kuitenkin tulossa vaikeat. 
Shiiojen Amal-puolueen, Hizbollahin läheisimmän liittolaisen, johtaja Nabih Berri kiirehti jo sanomaan, että talousministeriö kuuluu shiioille. 
**Iso kysymys ovat ulkomaiset avustukset**, jotka ovat elinehto Libanonissa. Viime kuussa Pariisissa kokouksessa sovittiin 11 miljardin dollarin kansainvälisestä tuesta. Se riippuu kuitenkin siitä, onnistuuko Libanon tekemään lahjoittajamaiden vaatimia talousuudistuksia. Hariri on tästä syystä vedonnut nopeaan hallituksen muodostamiseen.
Lisäkysymyksenä on myös Yhdysvaltain tuen jatkuminen Libanonin armeijalle, mikä on ollut keskeistä sen toiminnassa. Yhdysvalloissa on jo ennen Libanonin vaaleja kyseenalaistettu tukea Libanonin armeijan Hizbollah-yhteistyön vuoksi. Libanon on ollut Yhdysvaltain viidenneksi suurin ulkomaille suunnatun aseavun saaja yli 120 miljoonan dollarin vuosisummalla. 
Hariri on tappionsa myötä myöskin menettänyt – ehkä viimeisetkin – mahdollisuutensa suitsia Hizbollahia. Hizbollah liittolaisineen ei saa parlamentissa esimerkiksi perustuslakimuutoksiin vaadittavaa kahden kolmasosan enemmistöä, mutta noin puolet paikoista mahdollistaa parlamentin työskentelyn halvaannuttamisen. 
Hizbollah liittolaisineen pystyy käyttämään veto-oikeutta mihin tahansa parlamentin päätökseen.
**Lue myös:**
[Libanonissa shiiamuslimien Hizbollah-liike menestyi parlamenttivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10193709) 
 [Kuinka päästä parlamenttiin Libanonissa? Kolme plus yksi tapaa – kokeile ainakin näitä!](https://yle.fi/uutiset/3-10187969) 
Retretin tunnetuksi tekemä luolasto herää henkiin Punkaharjulla kesällä
Punkaharjun Tuunaansaaren luolasto herätetään henkiin kesäkuun puolivälissä. Kalliosalin ensimmäisenä tapahtumana järjestetään 16. kesäkuuta Käkipäivät-kesänavauksen iltakonsertti, jonka vetonaulana esiintyy 25-vuotisjuhlavuottaan viettävä Egotrippi.
Luolastossa on tarkoitus järjestää ympärivuotisesti musiikki- ja kulttuuritapahtumia. Alkuvaiheessa otetaan käyttöön Kalliosali ja sen lähistöllä olevat tilat, joille on haettu 1000 asiakaspaikkaa. 
Kuusi vuotta tyhjillään ollut luolasto on kooltaan noin 5300 neliömetriä. Aiemmin tiloissa toimi Taidekeskus Retretti, joka meni konkurssiin vuonna 2012. 
Keiku ry:n puheenjohtaja Jussi Silvennoinen kehuu luolaston ainutlaatuisuutta.
– Pääsemme tekemään maailmanluokan miljöössä tapahtumia. Alkuvaiheessa ne ovat perinteisiä konsertteja ja keikkoja. Koko luolaston käyttöönotto mahdollistaa paljon suuremman neliömäärän ja sitä kautta enemmän asiakaspaikkoja festivaaleille tai messu- ja yritystapahtumille, Silvennoinen kertoo.
 Silvennoisen mukaan luolaston avaamisella on tärkeä merkitys Savonlinnan seudun matkailulle. Pitkään jatkunut hiljaiselo saadaan katkeamaan.
– Itsekin kun täällä ensimmäisen kerran kävin monen vuoden tauon jälkeen, niin tuli semmoinen olo, että miksi ihmeessä luolasto ei ole missään käytössä. Näin hienoa asiaa piilotellaan täällä, eikä millään tavalla hyödynnetä.
 Matkailukeskus Harjun Portin johtajan Markus Kaskisen mukaan Savonlinnan seutu tarvitsee lisäsyitä siihen, miksi matkailijat tulisivat tänne helmikuussa tai huhtikuussa. Kaskinen lupaa ympärivuotisesti korkealaatuisia musiikkitapahtumia ja kansallisia kärkinimiä.
– Me tarvitsemme tänne Savonlinnaan uusia avauksia. Olen aivan vakuuttunut, että me saamme lisää nostetta ympärivuotiseen matkailuun. Tämä luolaston brändi on edelleen tosi vahva.
Brändiä rakennetaan Luola Events -nimellä. Luolaston musiikkitapahtumat on suunnattu täysi-ikäisille.
– Haluamme kehittää matkailullista vetovoimaa ja hankkia tänne asiakkaita myös Etelä-Suomesta, Silvennoinen selventää.
Siivousta vaille valmiit tilat
Luolaston tilat on kierretty läpi viranomaisten kanssa maaliskuussa. Matkailukeskus Harjun Portin johtaja Markus Kaskinen kertoo tilojen olevan nyt siivousta vaille valmiit.
– Pääpaino on ollut pienkorjauksessa ja siivouksessa. Verkkoyhteydet tullaan vetämään luolastoon ennen ensimmäistä tapahtumaa, Kaskinen kertoo.
Kaskisen mukaan puhutaan maltillisista investoinneista, eikä tilojen avaamiseen tarvita merkittävää rahasummaa. Isompien investointien aika on vasta ensi vuonna.
– Ensi vuonna kun tavoitteena on ottaa koko luolasto käyttöön, niin siinä tulee sitten isommat kustannukset kyseeseen. Silloin tarkistamme koko luolaston kalliopinnat, remontoimme ravintolasalia, investoimme ravintolakalusteisiin ja laitamme valaistuksen kuntoon, hän sanoo.
 Luolaston omistaa Linholmen Oy, jonka kanssa vuokrasopimus Kalliosali-konserttialueesta tehtiin huhtikuun lopussa.
Tuunaansaaren luolasto rakennettiin maan alle näyttelytarkoitukseen 1980-luvulla. 
Riberyn Bayern-ura jatkuu vielä kauden verran
Jalkapalloilija Franck Riberyn ura saksalaisjätti Bayern Münchenissä jatkuu vielä ensi kauden, tiedotti seura maanantaina.
Keskikentällä tai laitalinkkinä viihtyvä ranskalainen Franck Ribery, 35, on edustanut Bayernia vuodesta 2007. Ribery nähdään Baijerissa vielä ensi kaudella. Hän on pelannut 247 bundesliigaottelua ja viimeistellyt niissä 80 osumaa.
Ribery on saavuttanut Bayernissa kahdeksan Saksan mestaruutta.¨
– Olen erittäin iloinen voidessani vielä pelata vuoden ajan tässä upeassa seurassa. München on ollut pitkään koti minulle ja perheelleni, Ribery kertoi tiedotteessa. 
HUS on koonnut yhteen kaiken sote-uudistusta koskevan kritiikkinsä
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin hallitus tekee maakunta- ja sotelakeihin yhteensä 12 korjausehdotusta.
HUSin hallituksen mukaan eduskunnan käsittelyssa olevia maakunta- ja sote-lakeja ei pitäisi hyväksyä esitetyssä muodossa.   

HUS esittää korjauksia muun muassa rahoitukseen, yliopistollisten sairaaloiden asemaan, opetukseen ja tutkimukseen, yhtiöittämispakkoon, tietojärjestelmiin ja aikatauluihin. 
HUS arvioi, että esitetyssä muodossa koko uudistuksen keskeiset tavoitteet jäisivät toteutumatta. 
Maakunta- ja valinnanvapauslait ovat tällä hetkellä eduskunnan käsittelyssä.
IL: Leijona-puolustaja Pokka vaihtaa AHL-jäiltä KHL:ään
Vielä ilman NHL-debyyttiä oleva Ville Pokka siirtyy KHL:ään neljän AHL:ssä pelatun kauden jälkeen.
Jääkiekkopuolustaja Ville Pokka edustaa ensi kaudella KHL-liigassa pelaavaa Avangard Omskia, [kertoi Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/mmjaakiekko-2018/201805072200927585_hh.shtml) maanantaina. Venäläismedia huhusi siirtoa jo viime viikolla, ja Leijonien maajoukkueen mukana oleva Pokka vahvisti asian lehdelle Tanskan MM-kisoissa.
– No, joo. Mutta pelataan tämä kausi ja katsotaan sitten, Pokka sanoi.
Pokka, 23, vaihtaa KHL-kaukaloihin AHL-liigasta. Pokka tahkosi AHL:ssä kaudesta 2014-2015 lähtien Rockford IceHogsissa ja Belleville Senatorsissa, johon hän vaihtoi kesken tämän sesongin. Pokan tilille ei kertynyt yhtään NHL-ottelua.
Pokka pelasi AHL:ssä 289 ottelua tehoin 31+107=138.
Ennen Pohjois-Amerikkaan siirtymistä Pokka pelasi Oulun Kärpissä, jonka riveissä hän voitti Suomen mestaruuden keväällä 2014.
UK-kansallispuiston rajan muuttamista valmistellaan – Sodankylä haluaa pois jäävälle alueelle matkailua
Ympäristöministeriö valmistelee muutosta Urho Kekkosen kansallispuiston rajaan.
 Puistoon liitettäisiin koillisreunalla, Suomujoen varressa sijaitseva lähes 200 hehtaarin kokoinen, niin sanottu Suomun Villen alue. Eteläreunalta taas rajattaisiin puiston ulkopuolelle alle 10 hehtaarin laajuinen Tankavaaran luontokeskuksen alue. 
Muutos mahdollistaisi luontokeskuksen ja sen kiinteistöjen monipuolisemman käytön ja kehittämisen. Asian lausuntokierros kestää kesäkuun alkuun.
Peruskunnostus tulisi kalliiksi
Yli 30 vuotta palvelleen luontokeskuksen rakennukset ovat vanhoja ja myös näyttely vanhentunut. Mahdollinen peruskunnostus ja näyttelyn uudistus tulisivat Metsähallituksen aluejohtaja Jyrki Tolosen mukaan todella kalliiksi.
Alunperin luontokeskus rakennettiin kompensoimaan Sodankylän metsätyöpaikkojen menetyksiä.
– Nyt kunta ajattelee, että kompensaatio toimisi paremmin, jos siellä olisi matkailun työpaikkoja eikä tuollainen aika hiljainen luontokeskus, Tolonen selittää.
Sodankylä haluaa alueelle matkailutoimintaa
Sodankylän kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan kunta alkoi kolmisen vuotta sitten kehittää aluetta määrätietoisesti Tankavaaran ja Vuotson yrittäjien kanssa. 
Kun luontokeskuksen aukioloajat supistuivat, alettiin tutkia luontokeskuksen matkailukäytön mahdollisuutta. Selvisi kuitenkin, ettei Urho Kekkosen kansallispuiston alueella saa harjoittaa matkailutoimintaa.
Kunta teki aloitteen mahdollistaakseen matkailutoiminnan.
– Siinä on ollut monenlaisia vaiheita ja nyt tämä viimeinen näyttää onnistuvan, Pesonen sanoo.
Hänen mukaansa kunta on kiinnostunut ostamaan luontokeskuksen ja vuokraamaan sen yrittäjien toimintaan. Alustavia keskusteluja asiasta on jo käyty.
Kari Hovinmaa on käyttänyt pienoisrautateihin 30 000 euroa ja yhdeksän tuhatta työtuntia
FREMO on saksalaislähtöinen pienoisrautatieharrastuksen yhteisöllinen alalaji. Muutaman kerran vuodessa harrastajat kokoontuvat yhteen ja kasaavat itse valmistamistaan radanpätkistä yhteisen ison radan. Sitten alkaa aikuisten leikki.
Useimmiten rata kasataan esimerkiksi messujen tai jonkun muun tapahtuman vetonaulaksi. Se on joka kerta erilainen, koska rata muodostetaan aina kulloinkin paikalle tuotavista paloista.
Lähtökohtaisesti aina mukana leikkimässä on [Suomen FREMO-yhteisön](https://fremo.fi/) puheenjohtaja **Kari Hovinmaa**.
– Tämä on aika vakavaa leikkimistä siinä mielessä, että ajamme ihan aikataulujen mukaisesti asemien välillä, hän kertoo.
Junilla on omat kuljettajansa ja asemilla junansuorittajat, jotka kommunukoivat keskenään radiopuhelimilla.
Radanpätkien eli moduulien päädyt on [standardoitu](https://fremo.fi/fin/standard/), jotta ne sopivat keskenään yhteen. Moduulin päädyn pitää olla 50cm leveä, radan leveys 16,5 mm ja korkeus lattiasta 130cm. Pituutta ei ole määrätty ja moduuli voi koostua useammasta palasta eli lohkosta.
Myös elektroniikka ja moduulien liitoskiinnikkeet on oltava yhteensopivia. Sähkö ja data liikkuvat raiteissa, ja junien ohjausjärjestelmä muistuttaa ethernet-verkkoa. Jokaisella junalla oma ohjaimensa ja junan sisällä vastaanotin.
Suomessa kalustokin on tehtävä itse
Manner-Euroopasta löytyy eri aikakausia ja teemoja kuvaavia FREMO-ratoja eri mittakaavoissa. Suomessa kaikki rakentavat käytännössä yhtä ja samaa rataa, joka kuvaa 1950-70 -lukulaista suomalaista rautatieympäristöä mittakaavassa 1:87.
Yksi näyttävimmistä ja eniten työtunteja vaatineista Fremo-moduulleista on **Juha Telimaan** rakentama Santavaaran asema. Kuvitteellinen pieni satamakaupunki on saanut vaikutteita rakentajansa lapsuuden maisemista Kokkolasta ja Ykspihlajan satamasta.
Moduuli koostuu useasta noin metrin mittaisesta lohkosta ja se on yhteensä kuusi metriä pitkä, jos kaikki lohkot on matkassa.
Suurin osa maailman vajaasta parista tuhannesta FREMO-harrastajasta asuu manner-Euroopassa. Siellä kysyntää on sen verran, että junakalustoa saa useimmiten kaupasta. Suomalaista kalustoa halajavia on niin vähän, että myös junat ja vaunut on rakennettava itse.
Yksityiskohdista ei tingitä ja niinpä vaikkapa yhden veturin rakentamiseen voi hujahtaa aikaa 200 tuntia ja osatkin maksavat helposti useamman satasen.
Harrastajien intohimona on tehdä vetureista, vaunuista ja moduulien maisemoinniesta niin realistisia ja yksityiskohtaisia kuin suinkin vain mahdollista.
Aikaa ja rahaa kuluu
Tiettävästi eniten rahaa ja aikaa fremoiluun on Suomessa käyttänyt harrastuksen tänne onnistuneesti tuonut Hovinmaa itse. Laskelmiensa mukaan rahaa on palanut lähes 30 000 euroa.
Laskelmassa ei ole mukana niin kotimaahan kuin Eurooppaan suuntautuneet vuosittaiset harrastusmatkat matka- ja majoituskustannuksineen.
Hovinmaalla on itsellään 10 moduulia, 34 veturia, 156 vaunua ja 29 taloa. Niiden rakenteluun on hänen karkean laskutoimituksensa mukaan kulunut lähes 9000 tuntia.
– Tämä tuo sisältöä elämääni. Silloin kun jokainen löytää sen oman juttunsa joka tuo sisältöä ja tyytyväistä oloa elämään, niin on paljon helpompi olla ja elää, mies pohtii.
Suomessa fremoilu on pienen piirin harrastus. Pääasiassa pääkaupupunkiseudella ja Oulussa asuvia FREMO-harrastanjia on nelisenkymmentä, joista on Hovinmaan mukaan puolet on aktiivisia.
Suomalaisia FREMO-moduuleita on on toistaiseksi valmistettu yhteensä noin 80.
Seuraavan kerran FREMO-rata kasataan Hyvinkäällä sijaitsevaan Suomen Rautatiemuseon tiloihin, missä järjestetään [Pienoisjunatreffit](http://rautatiemuseo.fi/fi/pienoisjunatreffit-2018)-niminen tapahtuma viikonloppuna 19.5. - 20.05.2018.
Katso juttu Yle Areenasta:
Professori Eero Hiirosen tekemä teräspatsas väännettiin vinoon Kotkassa
Poliisi pyytää havaintoja ilkivallanteosta perjantaina ja lauantain väliseltä yöltä.
Kuvanveistäjä Eero Hiirosen teräsveistokselle on tehty ilkivaltaa Sapokan vesipuistossa Kotkassa. Poliisin tietojen mukaan ilkivallanteko tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä.
Poliisin tiedotteen mukaan veistosta oli väännetty niin, että sille koitui suuret vahingot. 
[Iltalehden haastattelema ](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805072200927610_u0.shtml)rikosylikonstaapeli Jarmo Rahkola Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että tapausta tutkitaan vahingontekona. 
Vuonna 1938 Huittisissa syntynyt kuvanveistäjä Eero Hiironen on yksi Suomen kaikkien aikojen tuotteliaimmista kuvanveistäjistä. Hänen tuotantoonsa kuuluu yli 450 teosta ja yli 40 veistosmonumenttia. Hiirosen teosten pääraaka-aine on haponkestävä teräs.
Tasavallan presidentti myönsi Hiiroselle professorin arvonimen vuonna 1990.
Sapokan vesipuistossa Kotkassa on Eero Hiirosen aukio, josta löytyy useita taiteilijan veistoksia.  

Poliisi pyytä ilmoittamaan mahdolliset havainnot sähköpostilla osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 0295 414 500.  

_Korjattu 8.5.2018 klo 7.56. Ilkivaltaa patsaalle tehtiin poliisin mukaan 4.-5.5. eli perjantain ja lauantain välisenä yönä. Ei sunnuntain ja maanantain välisenä yönä, kuten jutussa ensin kerrottiin._
Posti- ja Matkahuoltopalveluiden jatko vielä auki Hirvaskankaan ABC:llä
Hirvaskankaan ABC:llä toimivien Postin ja Matkahuollon palvelujen jatko on auki.
Osuuskauppa Keskimaa on päättänyt luopua asiamiehen roolistaan ja tehnyt Postille ja Matkahuollolle ehdotuksen siitä, miten palvelut voisivat jatkua.
Keskimaa haluaa jatkossa keskittyä omien asiakkaidensa palveluun. 
Muutosaikeet ovat herättäneet rajua arvostelua alueen asukkaiden keskuudessa ja sosiaalisessa mediassa, sillä esimerkiksi Kangashäkin ja Koiviston kylille liikenneaseman postipalvelut ovat tärkeitä.  

Palvelujen jatko on Keskimaan liikennemyymälä- ja polttonestekaupan toimialajohtaja Heikki Tervasen mukaan nyt Postin ja Matkahuollon käsissä.  

– Emme toki toivo Hirvaskankaan palvelujen vähenevän, mutta näiltä osin ne jäävät nyt toisen toimijan tai automaation toteutettavaksi. Omasta puolestamme olemme pyrkineet löytämään palveluille sujuvan jatkon. Olemme rakentaneet keskusteluyhteyden Matkahuollon ja Postin sekä mahdollisen uuden asiamiehen välille, kertoo Heikki Tervanen ja lisää, että jatkossa palveluja voi mahdollisesti tuottaa pakettiautomaatti.
Automaattipalveluja viime aikoina lisännyt Posti ei ole vielä vastannut Keskimaan ehdotukseen.
Kaupunginkirkon ikkunoita rikottiin heittopullolla
Hätäkeskukseen tuli lauantai-iltana kello 21 jälkeen ilmoitus, että kaupunginkirkon ikkunaan oli heitetty pullolla. Sakastin ulompi ja sisempi ikkuna menivät rikki.
 Tekijä oli poistunut paikalta Yliopistonkadun suuntaan eikä häntä etsinnöistä huolimatta löydetty. Vahingonteosta epäilty mies on todennäköisesti alle 18-vuotias ja hänellä on violetin väriset hiukset. 
Miehellä oli siniset verkkahousut ja vaatetuksen yläosa oli musta. Hän oli tapahtumahetkellä alaikäisen tytön seurassa. 
Havaintoja ja vihjeitä tekijästä voi ilmoittaa numeroon 0295 414811.
Aselupien valvonta automatisoidaan – jopa ylinopeudet voivat johtaa helpommin lupien menettämiseen
Aselupien haku siirtyy joulukuun alussa nettiin. Samalla rikosrekisterin ja aseluparekisterin ristiinajo automatisoidaan.
Ampuma-aseiden omistusta kontrolloidaan Suomessa tarkasti. Harrastuksesta joko metsästyksessä tai urheiluammunnassa on tehtävä luotettava kirjallinen selvitys. Lupahakemus aseen ostamiseen pitää vielä toistaiseksi tehdä suullisesti eli se vaatii käyntiä poliisilaitoksella. 
Joulukuun alussa lupamenettely helpottuu siltä osin, että enää ei tarvitse käydä poliisiasemalla. Hakemuksen voi tehdä netissä. 
 Äkikseltään ajatus tuntuu oudolta, lupahakemuksen ampuma-aseen hankintaan ja omistukseen voi tehdä tuosta vain.
Mutta kun asiaa miettii tarkemmin, muutos ei ole kovin suuri. Hakijan on esitettävä samanlaiset perustelut ja todistelut kuin ennenkin ja poliisi tekee samanlaiset taustatarkistukset kuin ennenkin. 
Onko uudistuksessa riskejä?
– Kyllähän siinä jotain riskiä voi olla, kun henkilökohtainen kontakti jää toteutumatta. Mutta sähköinen asiointi on nykypäivää ja siihen täytyy sopeutua, Lapin poliisilaitoksella aselupa-asioihin perehtynyt komisario Hannu Partanen sanoo.
Poliisin kannalta merkittävämpi asia on se, että samalla eli joulukuun alussa alkaa rikosrekisterin ja aseluparekisterin automaattinen ristiinajo. Eli kun henkilö syyllistyy johonkin rötökseen, tietokone tarkistaa automaattisesti onko hänellä aselupia ja minkälaisia ne ovat.  

Ylinopeuksia kannattaa välttää, rattijuopumus on jo paha juttu  

Niin sanotusti pieneltäkin näyttävä rötös saattaa olla aselupien kannalta huono asia. Ylinopeuksia ei välttämättä pidetä kovinkaan pahana juttuna, mutta totuus on että niissäkin rikotaan lakia ihan yhtä lailla kuin muissakin rikoksissa. Esimerkiksi toistuvat ylinopeudet ja varsinkin törkeät sellaiset voidaan tulkita osoitukseksi siitä, että henkilö ei piittaa yhteiskunnan säännöistä.
Rattijuopumukset taas voivat osoittaa, että elämänhallinta on hukassa. Itse asiassa alkoholi on suurin tekijä aselupien peruuttamisessa.
– Runsas ja liiallinen alkoholinkäyttö tuo lieveilmiöitä: aggressiivista käyttäytymistä, pahoinpitelyjä, putkareissuja, rattijuopumusta, Lapin poliisilaitoksen komisario Hannu Partanen sanoo.
– Toistuvat rattijuopumukset on hyvin tavallinen lupien peruuttamisen peruste. Se on selvä viite siitä, että alkoholin käyttö ei ole hallinnassa.
Vuosittain perutaan noin 3000 aselupaa
Peruutettavien aselupien määrä on Suomessa ollut parina viimeisenä vuonna pienessä kasvussa. Esimerkiksi 2017 peruttiin kolmisentuhatta aselupaa.  

Lapissa, jossa metsästysaseita on suhteellisesti paljon peruttiin viime vuonna 253 lupaa ja annettiin 84 varoitusta.
Kolme pohjalaisäitiä palkitaan sunnuntaina Säätytalolla
Kunniamerkit menevät Kristiinankaupunkiin, Vaasaan ja Kaustiselle.
Kolme pohjalaisäitiä palkitaan tulevana sunnuntaina äitienpäiväjuhlassa Helsingin Säätytalolla. Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan I luokan mitalin kultaristein saavat kylvettäjä Laila Kallio Kristiinankaupungista, arkkitehti Janina Lepistö Vaasasta ja emäntä Airi Paavola Kaustiselta.   

– Pyrkimyksenä on, että palkittavat äidit edustavat erilaisia ryhmiä, esimerkiksi ansiotyössä käyviä, yksinhuoltajia, maaseudun emäntiä sekä myös eri vähemmistöryhmiä kuten romaneja ja saamelaisia. Ehdokkaiden alaikärajana on 40 vuotta. Palkittaviksi voidaan esittää myös adoptio- ja sijaisäitejä, kerrotaan aluehallintovirastosta.
Tasavallan presidentti luovuttaa kunniamerkit äitienpäivänä [30 äidille](https://www.mll.fi/tiedotteet/kolmekymmenta-aitia-saa-tunnustuksen-tyostaan-kasvattajana/).   

Norjan naishiihtäjien päävalmentajaksi Ruotsin ex-luotsi
Ole Morten Iversen on Norjan naisten maastohiihtomaajoukkueen uusi päävalmentaja, kertoi Norjan hiihtoliitto maanantaina.
Kaksivuotisen sopimuksen tehnyt Ole Morten Iversen, 59, korvaa tehtävän viikonloppuna jättäneen Roar Hjelmesetin.
Maajoukkuehiihtäjä Emil Iversenin isä Ole Morten Iversen valmensi kaksi viime vuotta Ruotsin naishiihtäjiä. Nyt Charlotte Kalla ja Stina Nilsson vaihtuvat sellaisiin nimiin kuin Therese Johaug ja Heidi Weng.
– Iversen on tunnettu ja luotettu nimi norjalaisessa maastohiihdossa. Kahden viime vuoden aikana hän teki hyvää työtä Ruotsissa, Norjan maastohiihtopäällikkö Vidar Löfshus kuvaa.
– Kiirettä pitää, mutta odotan innolla joukkueeseen tutustumista. Lähden työhön nöyrillä mielin, Seefeldin MM-hiihtoihin norjalaisiskua tähtäävä Iversen puolestaan toteaa.
Lataa viisupistelomake kotikatsomoon
Onko kotikatsomosi valmiina semifinaaliin tiistaina 8.5. klo 22? Viimeisen silauksen tekevät legendaariset pistelomakkeet!
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali alkaa Lissabonissa tiistaina 8.5. klo 22 Suomen aikaa. Saara Aalto monstereineen esiiintyy numerolla 15.
Maailman paras viisuraati, sehän löytyy kotikatsomosta.
Lataa ja tulosta pistelomake[.pdf-tiedostona.](https://drive.google.com/file/d/1sm-Uh1qfksUmBfJjGh0ZQZdfvxxYn5NF/view?usp=sharing)
Pyhäranta kaipaa uutta kunnanjohtajaa
Viran nykyinen haltija, Matti Muukkonen jätti huhtikuun lopussa irtisanomisilmoituksen.
Pyhäranta valmistautuu uuden kunnanjohtajan hakumenettelyyn. 
Viran nykyinen haltija, Matti Muukkonen jätti huhtikuun lopussa irtisanomisilmoituksen. Hän siirtyy Riihimäen kaupungin muutosjohtajaksi. 
Kunnanhallitus käsittelee maanantaina eron myöntämistä ja viran asettamista haettavaksi. 
Isänmaan asialla: Patria Slovakiassa – käsikirjoitus
**Suomen valtio on tehnyt sopimuksen Slovakian valtion kanssa. Se toisi valtionyhtiö Patrialle 400 miljoonan kaupan - ilman kilpailutusta.**
Jaroslav Nad, johtaja, Slovakian turvallisuuspoliittinen instituutti: It wouldn’t be possible for Patria to sign a contract with the Slovak Ministry of Defense without state Finnish side involvement.
**Suomen puolustusministeriötä ja Patriaa tarvitaan kuviossa, jossa on todella suuri korruptioriski.**

Martin Dubeci, puoluesihteeri, Progresivne Slovensko (oppositio): This is not how we should do things in Slovakia in 2018. And the Finnish government shouldn't be involved in this.
**Korruptioepäilyt kohdistuvat Slovakiassa tapahtuvaan kokoonpanoon ja alihankintaan.**
Milan Krajniak, kansanedustaja, SMS, oppositio: Siitä hyötyvät ihmiset, jotka ovat lähellä hallituksessa istuvaa SNS:ää, Slovakian kansallispuoluetta.
**Slovakian kansallispuolue SNS haluaa Patria-diilin hinnalla millä hyvänsä.** 

**MOT:n Slovakian presidentin kansliasta saama arvio on, että jopa sata miljoonaa euroa Patria-kaupasta menisi Slovakian kansallispuolueen lähipiirin taskuihin.**
Jaroslav Nad, johtaja, Slovakian turvallisuuspoliittinen instituutti: It doesnt put a good light on Patria itself and on Finland. At the end of the day, it will end up with another scandal.
Isänmaan asialla: Patria Slovakiassa
**On Bratislavan natsivallasta vapautumisen vuosipäivä. 
Taisteluissa kuoli 7000 Neuvostoliiton sotilasta, ja muistomerkki on sen mukainen.
**Olen Slovakiassa Suomen puolustusministeriön ja valtioenemmistöisen puolustusvälineyhtiö Patrian ympärillä olevan kohun takia.
**Kaikki alkoi vuosi sitten. Slovakian parlamentti päätti käyttää 400 miljoonaa euroa panssaroitujen ajoneuvojen hankintaan.**
**Tällaisessa tilanteessa hankinta olisi voitu kilpailuttaa, ja Patria olisi voinut tehdä tarjouksen siinä missä muutkin alan toimijat. Tällä kertaa tarina on aivan toisenlainen.**
**Myös sen osalta, miltä suomalaisen asevalmistajan ja Suomen valtion toiminta Slovakiassa näyttää.** 

**Joko Suomessa ymmärretään missä kuviossa ollaan mukana, tai sitten ei ymmärretä. Molemmat vaihtoehdot ovat huonoja.**

**Jaroslav Nad on tehnyt pitkän uran Slovakian puolustusministeriössä ja NATO:ssa. Nyt hän johtaa turvallisuuspoliittista instituuttia.**
Jaroslav Nad, johtaja, Slovakian turvallisuuspoliittinen instituutti: The Ministry of Defense informed the government back on 17 of May last year, officially, that they are looking for options how to actually, the whole acquisition process is started, how to do it, how to organize it. And there are several options that they were thinking about and they were supposed to give official proposal to the cabinet meeting of the government, by autumn of 2017. But only one day after, on 18th of May, there was already memorandum of understanding between Slovakia, Slovakia MOD and the Finnish MOD, and we know that this kind of memorandums are being prepared for a month. So at the moment, when the Ministry of Defense was actually telling to the government, that we are not thinking about how to do the process of acquisition, they already knew that they want to do it with Finns. And they were lying. That’s a reality.
**Martin Dubeci on liberaalipuolueen puoluesihteeri, joka otti yhteyttä MOT:n toimitukseen tammikuussa. Häntä kiinnosti, tiedämmekö me Suomessa mitä Slovakiassa tapahtuu niin sanotun Patria-diilin ympärillä.**
Martin Dubeci, puoluesihteeri, Progresivne Slovensko (oppositio): There's a number of problems with this deal. First of all, I don't believe the government was honest in letting the public know how it will proceed in this. So in May the government said publicly that there are four different ways how to procure vehicles like that, international co-operations , open tender – things like that. But secretly the government signed a memorandum, political memorandum with the Finnish government in Brussels about this project with the Patria company. And then in June, again in, in secret without letting the public know, they signed the technical deal concerning this tender.  And this is something I consider absolutely unacceptable that the government is not forthcoming and it is not willing to inform the public how hundreds of millions of public funds will be used in a project like this.
**Suomen puolustusministeriö allekirjoitti siis vuosi sitten yhteisymmärryspöytäkirjan Slovakian puolustusministeriön kanssa. Sen ideana on, että maat tekevät yhdessä tutkimus- ja kehitysyhteistyötä uuden panssariajoneuvo-mallin kehittämiseksi.**
Jaroslav Nad, johtaja, Slovakian turvallisuuspoliittinen instituutti: this is definitely not R&D project. It’s not R&D program and we, not only me, but generally speaking analysts in Slovakia, experts, former military representatives, but also politicians, we doubt very much whether we can bypass official tendering with this kind of project that is not actually R&D project. So in terms of law, it’s very shaky and it requires a lot of answers to questions that were raised, whether we can consider this to be legal.
**Koska hanketta kutsutaan tutkimus- ja kehitysprojektiksi, sitä ei tarvitse kilpailuttaa.**
Jaroslav Nad, johtaja, Slovakian turvallisuuspoliittinen instituutti: Definitely it’s not in line with the normal standard operational procedures, it’s not in line with normal situation that we have here, when we’re talking about such a large acquisition like we’re talking about now. We’re talking about 400 million euros. For your information it’s roughly half of the year annual budget of the Ministry of  Defence in Slovakia. So it’s a real acquisition. Everybody was surprised when experts, when politicians were discussing in media that we are now planning acquisition of let’s say 80 plus 8 by 8 vehicles, at the same time, the Ministry of Defense was already signing memorandum with the Finnish side and nobody was informed.
MOT: How is it politically possible to buy stuff for 400 million euros without telling about it?
Martin Dubeci, puoluesihteeri, Progresivne Slovensko (oppositio): Well unfortunately I guess this way how things are sometimes done in Slovakia. And this is important why we should look at this. We should look at this not only from the national perspective but also through a transnational perspective. Because there is also Finnish element involved in this, because it's a Finnish company, it's a Finnish government that is taking part in the deal that is considered by many highly questionable by, you know, Slovaks' standards, by European standards. And this is something that should not be acceptable.
**Suomen puolustusministeriön panostus tähän hankkeeseen on rahassa mitattuna pieni, 400 tuhatta euroa.**
MOT: Mikä on Suomen valtion intressi tässä yhteistyössä?
Tommi Nordberg, erityisasiantuntija, Puolustusministeriö: No, meil on varmaan kaks intressii tässä näin. Et ensinnäkin on tällanen niinkun tiedollinen intressi. Meil on maavoimissa meneillään tämmönen liikkuvuuden kehittämisen konsepti 2020 - 2030 -luvuille. Tarkastellaan sitä, että minkälaisia kehittämistarpeita, päivittämistarpeita meidän eri järjestelmille on. Ja yks näistä järjestelmistä on Patrian AMV, ja erityisesti tätä asejärjestelmäpuolta tarkastellaan. Eli meil on intressi saada tietoa tätä varten. Ja toinen motiivi on olla mukana, on tietysti tieto siitä, että Slovakialla on suunnitelmissa tehdä tällanen sarjahankinta. Ja Patria on tässä, tässä nyt niinkun yhtenä varteen otettavana kandidaattina mukana, niin ollaan myöskin tukemassa sitten tätä Patrian vientiponnisteluja tässä hankkeessa.
**Tämä on Slovakian puolustusministeriö. Olen tapaamassa apulaispuolustusministeriä, Robert Ondrejcsakia, mutta kuvaaja joutuu jäämään ulkopuolelle. Tapaaminen on todella erikoinen. Ondrejcsak on julkisuudessa kritisoinut Patria-diiliä, ja kertonut että hän ei ole omassa ministeriössään saanut mitään tietoa koko hankkeesta. Kaikki tieto on puolustusministeri Peter Gajdosin selän takana. Gajdos edustaa kansallispuoluetta SNS:ää. Ondrejcsak edustaa toista, pientä puoluetta.
**Tapaamisessa apulaispuolustusministeri vahvistaa uskovansa että merkittävä osa hankintaan varatusta rahasta on menossa kansallispuolue SNS:n lähipiirin taskuihin.**

**Tapaan toimittaja-kollegan, joka on tonkinut Patria-diiliä viime vuodesta lähtien**.**
MOT: The situation today, when I was at the MOD with the deputy minister. He told me that he doesn't know about the details. How is it possible? 
Vladimir Snidl, toimittaja, Dennik N: I think that this is very symptomatic to all how this, how this project is, is, is going on. Because you have to really be aware that this is not project or this is not a purchase of Slovak as a state or of Slovak government. This is really purchase designed and prepared and realized just by one political party. And since minister Ondrejcsák is from different political party he's not allowed to, to participate in the decision making process. Even though he's of higher rank in the, in the Slovak minister of defense. But he's from a different party. So just people that are either members of the SNS or they are nominees of SNS are involved in the decision making process.
**Puolustusministeri ei suostu tapaamiseen.  Eikä kansallispuolueen puheenjohtaja, Andrej Danko. Tässä Danko esiintyy parlamentissa kiihkeän Patria-keskustelun jälkeen. Hän tyrmää korruptioepäilyt, ja vetoaa erityisesti Suomen valtion luotettavuuteen.**
Andrej Danko, puheenjohtaja, Slovakian kansallispuolue (slovakiaksi):  Rohkenen väittää, että jos joku rohkenee pyytää yhtäkään euroa ja verrata sitä, niin kuin jotkut oppositiopoliitikot, suomalaisten tietoihin, niin voitte kuvitella nykyaikana. Ja puhua korruptiosta suomalaisen valtionyrityksen yhteydessä.
**Parlamentin ulkopuolella tapaan opposition kansanedustajan. Hän vaatii avointa kilpailua, niin kuin muissa valtioissa. Hän ihmettelee hintalappua, miten Patrian 81 ajoneuvoa voivat maksaa 400 miljoonaa – siis 5 miljoonaa kappaleelta.**
Milan Krajniak, kansanedustaja, SMS, oppositio (slovakiksi): Siitä hyötyvät ihmiset, jotka ovat lähellä hallituksessa istuvaa SNS:ää, Slovakian kansallispuoluetta ja jotka ovat ennen käyneet kauppaa asetilauksilla ja joilla on ollut samanlaista tuotantoa. Ja provisiosta puhutaan, että se liikkuu 20 prosentin tienoilla. Tilauksesta.
**Mutta mihin perustuvat niin monen näkemykset siitä, että jättidiili hyödyttää nimenomaan Kansallispuoluetta?
**Ministeriöt ovat sopineet että Slovakia ostaa Patrialta ajoneuvot, ja että niiden kokoonpanon ja valmistuksen hoitaisi Slovakian valtion Konstrukta Defence-niminen yhtiö.**
**Konstrukta on kuitenkin suunnittelu- ja projektinjohtofirma, jolla ei ole omaa valmistusta. Slovakian puolustusministeriö ei ole kertonut mitään tulevista alihankkijoista – ja tässä on ongelman ydin.** **

Jaroslav Nad, johtaja, Slovakian turvallisuuspoliittinen instituutti: The most crucial question is what is the chain of subcontractors? On Slovak side, state-owned Konstrukta defence company is involved in the process. On Finnish side, is Patria. If Slovak Ministry of Defense is claiming officially that up to 70% of the whole contract should be done in Slovakia, the question is which companies will be involved? Which companies will be in chain of subcontractors? Because Konstrukta defence doesn’t have capability, not technical, not financial, not technical capability to run such a project, to do all required works in order to build 70% of the whole vehicle in Slovakia. It’s not possible. We need to be very careful and look very carefully which Slovak companies, with which background will be involved in the whole process of building up the vehicle.
MOT: Here in Slovakia, who is benefitting from this deal?
Martin Dubeci, puoluesihteeri, Progresivne Slovensko (oppositio): That's a, that's a really, really important question. And it's… kind of says a lot that we don't know. That's the most striking this. So usually when you are doing a project on this scale, you have to, you know, you have to be sure, ascertain whether you have just the capacity of the industry just to produce this. Because even this is up to question whether we are able to, able to produce vehicle at this scale. There are some, you know, favorites that will probably beneficiating from this deal. And two companies that are most, most mentioned in this are two companies that have questionable ownership structures. So we don't know actually who is the final beneficiary of those. You have shell companies in Cyprus that have, you know, formal heads and you know, at the end of the day you don't know who is owning this. Which is a really bad sign, it's a red flag in Slovakia because this usually means that it's coming back to, you know, people who are influential but they don't tell you.
**Toimittaja-kollega on selvittänyt mikä yhtiö panssariajoneuvot todellisuudessa tekee, jos sopimus toteutuu.**
Vladimir Snidl, toimittaja, Dennik N:  If this contract will be finished as it was designed one of the beneficiants, or beneficiaries of this contract should be a company called Way Industries. It's a factory in Central Slovakia that is producing some, some construction vehicles or some, some military vehicles for, for pyrotechnics or for engineering. And in this company or, or according to the SNS or nominees of SNS in the ministry of defense, in this company, in this company the final assembling should be made.
**Way Industriesin todelliset omistajat ovat Dennik N-lehdessä julkaistujen tietojen mukaan Kansallispuolueen lähipiiriiä.
**Olen itse toista kertaa entisessä Itä-blokin maassa tekemässä juttua Patrian kaupoista. Tilanteessa, jossa ilma on sakeana puhetta korruptiosta. Näin oli myös Sloveniassa kymmenen vuotta sitten.**
**Slovenian entinen pääministeri sai vankilatuomion lahjusten vastaanottamisesta. 
Teksti: Tutkinnan muotovirheen vuoksi Janez Jansa vapautettiin kärsittyään puoli vuotta vankilatuomiostaan. 
Patrian itävaltalainen agentti sai vankilatuomion lahjusten välittämisestä. Suomessa lahjussyytteet kaatuivat.**

**Slovakiassa minusta tehdään juttuja tämän taustan takia. Kerron että jossain määrin tilanne muistuttaa Slovenian tapausta, mutta on myös selkeitä eroja.** 

**Sloveniassa Patria voitti kilpailutuksessa. Nyt Slovakiassa, Patrian ei tarvitse kilpailla, ei tule taivaita hipovia markkinointikuluja. Mahdollinen suhmurointi ja rahanjako tapahtuisi Slovakian rajojen sisäpuolella ja Slovakian sisäpolitiikassa. Näyttää siltä, että Suomen puolustusministeriötä ja Patriaa käytetään tässä hyväksi.**
**Yhteistä tässä on, että virallinen paikallinen valmistaja ei sittenkään välttämättä olisi se todellinen hyödynsaaja – vaan se on joku muu.**
**Jos sopimus toteutuu, Patria saa palkkioksi kipeästi kaivattuja vientituloja – ja vieläpä niin, että Suomen valtion maine toimii ilmaisena markkinointina.  Patrian kannalta kyseessä on siis huippudiili. Takana on kaksi hävittyä kilpailua maailmalla, Australiassa ja Qatarissa. Näköpiirissä ei ole muita merkittäviä sopimuksia.**
**Tärkeä kysymys on: 
Onko Suomen puolustusministeriöllä tietoa siitä, että Slovakian kansallispuolue hyötyisi Patria-diilistä?****

Tommi Nordberg, erityisasiantuntija, Puolustusministeriö: Ei meillä ole ollut tästä minkäänlaisia viitteitä. Se on ollut tiedossa, että tästä käydään kovaa sisäpoliittista keskustelua. Ja ei pidetä sitä minään ihmeellisenä. Kyse on kuitenkin Slovakian mittakaavassa todella isosta hankinnasta, siis satojen miljoonien hankinnasta. Ja kyllä meidän kokemus on se, että tällaisissa ylipäätänsäkin niihin sisältyy aina aika kovia sisäpoliittisia intressejä, niihin sisältyy kovia kaupallisia intressejä. Mutta tietyllä tavalla tämä kansallispuolue ja tällainen ministerin siihen liittyvät epäilyt, niin näistähän me ollaan ensimmäisen kerran kuultu vasta nyt tässä tyyliin vajaa kuukausi sitten. Että tämä on sillä tavalla uutta, kohtuullisen uutta tietoa meille.
**Bratislavan keskustaan kokoontuu 50 tuhatta ihmistä mielenosoitukseen. Mielenosoittajat vaativat uusia vaaleja, ja poliisijohdon eroa.
Taustalla on tutkivan toimittajan Jan Kucarin murha. Hän oli selvittänyt poliitikoiden ja Italian Calabrian mafian yhteyksiä. 
Kevään aikana pääministeri ja muutama muu ministeri on vaihtunut, mutta kansallispuolue on pitänyt kiinni puolustusministeriöstä.
**Kansallispuolueen päämaja on Bratislavan keskustassa. Pyydän tapaamista puolueen puheenjohtajan kanssa. Pyydän puolueen edustajaa, viestintää. Nyt olisi hyvä tilaisuus kiistää se, että jättikauppa hyödyttää puoluetta. Kukaan ei suostu puhumaan.****
 
Martin Dubeci, puoluesihteeri, Progresivne Slovensko (oppositio): For the nationalist party which holds the control of the ministry of defense this was a landmark deal. It's quite obvious that it's not only a national security for our politicians deal with and to, you know, modernize our armed forces, but this is something like a political token that they are using in their dealings which are constantly, you know, not right. This is something that should be about politics, that should be done with a consensus.
Jaroslav Nad, johtaja, Slovakian turvallisuuspoliittinen instituutti: It is quite often also in European Union that countries are helping its defense industries. Whether it is with the advertisement around the world or whether it is with relationship with other countries. The question is whether a country like Finland, which is considered in Slovakia to be one of the most transparent countries with very limited amount of corruption, contrary to Slovakia, by the way. Whether Finland want to be involved in such a project where questions are being raised about transparency of the whole process are raising significant and very important. I understand that Finland wants to help its company. That’s okay. And I consider Patria vehicle to be a good vehicle. A good system. But I strongly believe that if Patria joins international tender first, it would be much more transparent. Second, the price for Slovakia may be much better. And third, transparent involvement of Slovak companies, Slovak defense industry companies as a partner for Patria in Slovakia would be much more deep, and again, transparent. Because now we don’t know which companies should be involved in the process and neither Konstrukta Defence nor the defense ministry nor Patria informed Slovakia, Slovak citizens, which partners they have in Slovakia for this kind of business.
MOT: Miten pidetään huolta siitä, että meitä ei käytetä hyväksi?
Tommi Nordberg, erityisasiantuntija, Puolustusministeriö: Molemmissa maissa voimassa oleva EU-puolustushankintaa koskeva lainsäädäntö tarjoo tässä niinkun aika ison avun. Eli nyt täytyy muistaa, että kun tehdään puolustushankinta tänä päivänä, on se sitten Suomessa tai Slovakiassa, niin tätä hankintaa koskevasta päätöksestä pitää myöskin aina olla mahdollisuus valittaa tuomioistuimeen. Eli jos sen taustalla on jotain epäselvyyksiä, jos tähän itse päätökseen liittyy jotain epäselvyyksiä, jos esimerkiks joku sapuoli kokee, et ollaan tehty suorahankinta, vaikka perusteita ei ole, tästä voidaan aina valittaa. Suomessa näitä valituksia voidaan tehdä markkinaoikeuteen. Slovakiassa en tiedä, mikä heidän kansallinen tuomioistuin on. Mut tää on mahdollinen. Toinen tapa kontrolloida sen lisäks, kun kyse on EU-lainsäädännöstä, niin aina on myöskin mahdollisuus tehdä valitus EU:n tuomio… EU-komissiolle. Eli tietyllä tapaa näiden niinkun kontrollimekanismien olemassa olo auttaa myöskin meitä.
MOT: Jos kaikki nää väitteet pitäis paikkansa, niin voidaanks me jatkaa tätä yhteistyötä?
Tommi Nordberg: No, meidän osalta, jos puhutaan tästä yhteistyöstä, niin tää joka tapauksessa tältä osin päättyy tähän tutkimus- ja kehittämishankkeeseen.
MOT: Ja sitten pallo on, on slovakialaisilla ja Patrialla.
Tommi Nordberg: Pallo on slovakialaisilla ja, ja heidän mahdollinen hankintapäätös on täysin itsenäinen, johon meillä ei oo mitään mahdollisuutta kyllä vaikuttaa.
**Slovakian presidentti on julkisesti kritisoinut Puolustusministeriötä siitä, että hän puolustusvoimien ylipäällikkönä ei saa mitään tietoa Patria-diilin yksityiskohdista. 
Minulle järjestyy tapaaminen presidentin neuvonantajan kanssa. Hätkähdyttävin tieto tapaamisessa on presidentin kanslian laskelma Patria-diilin hyötyjistä. 
Presidentti Andrej Kiska, joka on puoluetaustaltaan riippumaton, on päätynyt siihen, että kaupan 400 miljoonan euron hinnassa on jopa 30 prosenttia ilmaa, ja että tämä on menossa Kansallispuolueen lähipiirin taskuihin. Tämä tarkoittaisi yli sata miljoonaa euroa.**
Martin Dubeci, puoluesihteeri, Progresivne Slovensko (oppositio): There should not ne no questions about corruption or, or, or no, no un-transparent processes. But it's completely different. It's highly political, it's highly political and highly contagious. So you have people who should be civil servants and who should look on the technical sides of deals like this. And they are actually, you know, the ones who are doing the political deals. So, so, you know, this whole separation of politics and, and, you know, the national security establishment is, is just gone. And you have everyone doing, dealing with everyone which is, which is, again, bad sign, you know. This is not how we should do thing in Slovakia in 2018. And Finnish government shouldn't be involved in this in my opinion.
Milan Krajniak, kansanedustaja, SMS (oppositio): Slovakian kansallispuolue ajoi läpi tämän tilauksen, koska Suomi on läpinäkyvyyden ja korruptionvastaisen taistelun esimerkkimaa. Henkilökohtainen käsitykseni on, että Suomen valtiolla ei ole tässä suoranaista intressiä, pikemminkin uskon, että valtiolliset johtajat liikkuvat tässä likaisessa ympäristössä niin kuin parhaiten osaavat.
**Viime viikolla Slovakiassa uutisoitiin, että Patrian ajoneuvon testit ovat päättyneet.**
Olli Dahl, erityisasiantuntija, Patria: "The combination of Finnish platform 'Patria' and the Slovak gun system Turra showed to be very effective".
**Käyn kahteenkin kertaan Patrian pääkonttorissa keskustelemassa tämän ohjelman sisällöstä. 
Lopuksi, Patria päätyy samaan viestintästrategiaan kuin Slovakian kansallispuolue. 
MOT:lle ei kerrottavaa. Ei kommenttia. Ei haastattelua.**
**Vappuaattona Patrialta tulee tiedote. Yhtiön kommenttina voidaan pitää, että Slovakian tutkimus- ja kehityshanke on EU:n hankintadirektiivin mukainen.**
Useampi henkilö pahoinpiteli miestä Imatralla – poliisi kaipaa havaintoja
Miestä pahoinpideltiin Rajapatsaalla perjantai-iltana.
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja Imatralla perjantai-iltana tehdystä pahoinpitelystä.
Miestä pahoinpideltiin Rajapatsaan kaupunginosassa Ensontiellä perjantaina noin kello 20.55 aikaan. Poliisin mukaan useampi henkilö potki sekä löi miestä nyrkeillä.
Paikalta oli poistunut harmaa Volvo-merkkinen henkilöauto.
Poliisin mukaan uhri on käynyt sairaalassa hoidossa.
Rikoskomisario Marko Heinosen mukaan poliisi kaipaa havaintoja tekijöistä. Selvittelyssä ovat myös pahoinpitelyä edeltävät tapahtumat.
Havaintoja voi laittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi(at)poliisi.fi tai puhelimitse numeroon 050 4479574.  

Sotilaskotisisaret ovat tarjonneet varusmiehille munkkeja ja tapakasvatusta vuosisadan ajan
Rovaniemen sotilaskotiyhdistys myi kuuluisia munkkejaan Rovaniemen Lordin aukiolla maanantaina.  Munkkeja tarjoiltiin myös kahdella Finnairin lennolla Rovaniemeltä Helsinkiin.
Sotilaskotisisaret ovat huolehtineet varusmiesten hyvinvoinnista ja viihtyvyydestä sadan vuoden ajan. Juhlavuoden kunniaksi myös Rovaniemen sotilaskotiyhdistys myi munkkeja ja kahvia pop up -pisteessa Rovaniemen Lordin aukiolla. Vihreisiin univormuihin pukeutuneet sisaret myivät myös villasukkia ja muita käsitöitä. Rovaniemen yhdistys täyttää tänä vuonna 51 vuotta. 
Sotilaskotiautolla pääsee paistamaan ja tarjoilemaan munkkeja myös metsään. Munkit ja kahvi auttavat viihtymään erityisesti kenttäolosuhteissa.
– Kun se vihreä auto saapuu pimeään metsään, niin ne väsyneiden poikien hymyt - se on kuin taivas aukeaisi! Tottakai pojat nauttivat kun pääsevät lämmittelemään kotoisaan telttaan, sanoo yhdistyksen pitkäaikainen puheenjohtaja Vappu Alapeteri.
Ellei ole saanut tapakasvatusta kotona tai koulussa niin viimeistään varusmiespalveluksessa voi oppia tavoille.  

– Sotilaskodissa ei käyttäydytä huonosti. Vaatteet pitää olla kunnolla kiinni, napit tulee olla kiinni ja käsiä ei pidetä taskuissa. Ei syljeskellä sinne ja tänne. Tiskit viedään sinne minne kuuluu. Ja kiroilusta joutuu suupesulle heti.  

**Koti-ikäväa ja seurusteluhuolia**
Monet alokkaat ovat ensimmäistä kertaa pois kotoa ja potevat koti-ikävää.
– Meidän tehtävänä on toimia varaäiteinä ja varaisinä. Meillähän on nykyään myös sotilaskotiveljiä, mikä onkin tarpeen, koska suuri osa sisarista on yli 70-vuotiaita, toteaa Alapeteri.
Toki myös varusmiehet auttavat raskaissa töissä kuten teltan pystytys.
– Yhdessä tehden onkin helppo keskustella asioista ja tunteista. Kyselemme kuulumisia ja jos joku on allapäin niin me kysymme, että mikä on. Osaamme myös koskettaa, se on tärkeää. Suuri osa keskusteluista koskee seurustelusuhteita. Onpa yhdeltä sisarelta kysytty neuvoa kosintaan.
Sotilaskotiyhdistyksen jäseneksi liittymisen ikäraja on 16-vuotta. Osa sisarista on sitoutunut myös poikkeusolojen maastotehtäviin, kuten kartanlukutaito ja viestintävälineiden käyttö.
**Sotkun munkkeja Finnairin asiakkaille**
Maanantaina myös Finnairin Rovaniemeltä Helsinkiin matkustaville asiakkaille tarjoiltiin sotilaskotisisarten munkkeja ja kahvia. Lisäksi lentokentällä kuultiin iltapäivällä sotilasmusiikkia kun sotilassoittokunnan jäseniä esiintyi.  

Finnairin lentohenkilökunta on tehnyt Sotilaskotijärjestön kanssa yhteistyötä aiemminkin kun sotaveteraaneille on tarjottu eri puolilla Suomea rosvopaistia. Rosvopaistia tarjotaan veteraaneille tänä vuonna viimeisen kerran.
_Päivitys klo 18.38. Korjattu lause, jossa kerrottin aiemmin, että asiakkaille olisi tarjottu lennolla munkkeja. Niitä tarjottiin kentällä._
Linnalan koulun lattian raoista virtaa ilmaa maan alta – voi olla syynä sisäilmaoireisiin
Linnalan koulun lattiaa tiivistetään kesällä. Uusia mikrobilöydöksiä ei havaittu.
Imatran Linnalan koulun sisäilmatutkimuksissa on havaittu rakoilua koulun ulkoseinien ja lattialaatan liittymissä. Raoista pääsee sisätiloihin ilmaa maakerroksesta. Sisäilmatyöryhmän tiedottajan Arja Kujalan mukaan löydöksellä voi olla yhteys koettuihin sisäilmaoireihin. Rakoilu korjataan kesäloman aikana. 
Uusia mikrobilöydöksiä ei havaittu tutkimuksissa.
Kaupunki teetti huhtikuussa myös oirekyselyn henkilökunnalle ja oppilaille. Kyselyn mukaan oirelua on vähemmän kuin terveydenhoitajalle on ilmoitettu.
– Odotamme lopullisen raportin kyselystä ennen tulosten tarkempaa analysointia. Edelleen tarkastelemme sekä kouluterveydenhoitajalta ja työterveyshuollosta saatavia tilastoja kyselyn rinnalla, Kujala sanoo.
Linnalan koulussa tehtiin joululomalla mittavat ilmanvaihdon puhdistukset ja korjaukset, hiihtolomalla tehtiin tiivistyksiä.
Katistentie on poikki Hämeenlinnassa
Katumajärven alikulkukäytävän päällysrakennetta korjataan.
Katistentie Hämeenlinnassa katkaistaan liikenteeltä Lammaskallion luolan kohdalta reilun kuukauden ajaksi. 
 Liikenne ohjataan kiertotielle keskiviikosta alkaen kesäkuun puoliväliin asti. 
Syynä on Katumajärven alikulkukäytävän päällysrakenteen korjaustyöt, jotka tehdään samassa yhteydessä kymppitien kiertoliittymän parantamisen kanssa. 
Keskustan Peräpohjolan piiri on huolestunut Lapin maakunnan rahoituksen leikkauksesta
Piiri kuitenkin kannattaa maakuntauudistusta ja Juha Sipilän valintaa puolueen puheenjohtajaksi. Piiri tukee myös Katri Kulmunin valintaa varapuheenjohtajaksi.
Keskustan Peräpohjolan piiri tukee torniolaisen Katri Kulmunin uudelleen valintaa keskustan varapuheenjohtajaksi. Piiri perustelee tukeaan sillä, että Kulmuni omaa alkiolaisen aate- ja arvomaailman ja on ollut aktiivisesti mukana puolueen ohjelmatyössä. Piiri pitää tärkeänä myös Kulmunin kielitaitoa ja kansainvälistä verkostoa.  

Sotkamon puoluekokouksessa Peräpohjolan piiri tukee myös Juha Sipilän jatkoa puolueen puheenjohtajana. Piirin mielestä olisi vastuutonta olla viemättä maakuntauudistusta loppuun.
Piiri on kuitenkin huolestunut Lapin maakunnan rahoituksesta.
– Haluamme kuitenkin kiinnittää huomiota julkisuuteen tulleisiin laskelmiin, joissa Lapin maakunnan yleiskatteelliseen osaan tuleva rahoitus laskisi rajusti. Toteutuessaan raju rahoituksen leikkaus vaarantaisi palveluiden järjestämisen koko maakunnan alueella, kirjoitetaan piirin kannanotossa.
Yksi maali ei tyydytä Kasperi Kapasta eikä ketjua: "Oma pelaamiseni on liikaa seisoskelua"
Kasperi Kapanen on pelannut Mikael Granlundin ja Mikko Rantasen rinnalla jääkiekon MM-kisojen avauspeleissä. Laituri hakee vielä omaa peliään.
**HERNING.** Kasperi Kapanen on pelannut Tanskan MM-kisoissa uransa ensimmäiset arvokisaottelut Leijonissa ja onnistunut kerran myös maalinteossa. Kapasta lämmittää Suomen tehokkuus, mutta jatkossa samaa tykitystä tuskin on enää tiedossa. 
– Kahteen ensimmäiseen peliin 16 maalia on tietysti hieno juttu, mutta nyt pelit vasta kovenevat. Tästä eteenpäin noin montaa maalia tuskin enää teemme, Kasperi Kapanen toteaa. 
– Hyvää on se, että olemme luoneet paikkoja ylipäänsä sekä pysyneet joukkueena pelisuunnitelmassa, josta olemme sopineet. 
Kapanen myöntää, ettei siirtyminen NHL:stä MM-kisoihin ole sujunut henkilökohtaisesti kitkatta. Kolmannen polven arvokisapelaaja hakee vielä ominta pelaamisen tapaansa isossa kaukalossa. 
– Omassa pelissäni on paljon tekemistä, sillä olen tottunut seurajoukkueessa erilaiseen pelityyliin. Täällä on vielä isompi jääalue ja pelitapa on erilainen, mihin olen tottunut. Kiire ei ole kuitenkaan vielä mihinkään, Kapanen sanoo. 
Hän myöntää, että ketjukavereiden kanssa on paljon tekemistä, jotta pelaamisesta syntyy yhdessä kunnon tulosta. 
– Minun pitää hakea kiekkoa paremmin. Oma pelini on ollut liikaa seisomista, sillä odotan liian kauan, että Mikko (Rantanen) ja Mikke (Granlund) tekevät peliä ja syöttävät minulle. Minun on käytettävä liikettäni paremmin, laukoa paljon sekä olla paremmin pelattavana, Kapanen analysoi rehellisesti Yle Urheilulle. 
Kapanen viilettää laidassa Mikael Granlundin johtamassa triossa, mutta Leijonien toisen tulosketjun tehot ovat kahdessa ottelussa olleet lähes tyystin kateissa Kapasen yhtä maalia lukuunottamatta. 
Odotukset ketjua kohtaan ovat Tanskan keväässä todella kovat. 
– On meillä ollut paikkoja kuitenkin eikä meillä mikään stressi ole päällä, vaan hyvällä fiiliksellä ollaan. Omasta pelaamisestani on löydettävä uusi taso ja pelattava paremmin. 
**Lue myös:**
**[Päävalmentaja Marjamäki uskoo Granlundin ketjuun: "He tarvitsevat lisää yhteisiä kokemuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10194477)**
**[Leijonien tehoketju on pitelemätön, mutta kuinka kauan? "Jatkossa tarvitaan laajuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10194119)**
**[Syöttöpiste ei sytyttänyt Granlundia – Leijonien ykkösketju hakee vielä kemiaansa: "Maalejahan sitä olisi aina kiva tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193437)**
Intiassa raiskattiin ja poltettiin jälleen teinityttö
17-vuotias raiskausuhri on sairaalassa kriittisessä tilassa.
Intian Jharkhandin osavaltiossa paljastui maanantaina uusi tapaus, jossa raiskausuhri sytytettiin palamaan raiskauksen jälkeen. 17-vuotias tyttö sai vakavia vammoja. 
[Lauantaina uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10192281) raiskatusta 16-vuotiaasta, joka kuoli saamiinsa palovammoihin. Raiskaukseen syyllistyneet miehet polttivat tytön kostoksi kyläneuvostolta saamastaan epävirallisesta rangaistuksesta.
Tänään julki tulleessa tapauksessa 19-vuotias mies tunkeutui uhrinsa kotiin, raiskasi hänet ja sytytti hänet tuleen. 17-vuotias uhri on nyt sairaalahoidossa kriittisessä tilassa. [BBC:n tietojen mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-44028366) teosta epäilty mies olisi halunnut mennä tytön kanssa naimisiin, mutta tyttö ei ollut valmis tähän.
Intiassa viranomaisten tietoon tuli vuonna 2016 noin 40 000 raiskaustapausta. Kansalaisjärjestöjen mukaan todelliset luvut ovat huomattavasti suuremmat. 
Tammikuussa Jammu-Kashimirin osavaltiossa [sattui joukkoraiskaus, jonka uhrina oli 8-vuotias tyttö](https://yle.fi/uutiset/3-10171796). Tyttö surmattiin raiskauksen jälkeen. Tapauksen jälkeen Intian hallitus päätti esittää kuolemanrangaistusta lapsiraiskauksiin syyllistyneille.
Putin ehdotti Medvedeviä jälleen pääministeriksi – kommunistit kieltäytyvät tukemasta
Venäjän presidentti Vladimir Putin on ehdottanut Dmitri Medvedeviä pääministeriksi.
Kun Venäjän presidentti Vladimir Putin aloitti tänään virallisesti neljännen kautensa, vanha hallitus erosi tehtävistään pääministeri Dmitri Medvedevin johdolla.
Medvedev ei ehtinyt kuitenkaan olla toimetta kuin muutaman tunnin, ennen kuin Putin ehdotti tätä "uudeksi" pääministeriksi.
Ehdotus oli odotettu, siitäkin huolimatta että Dmitri Medvedev on kansan keskuudessa erittäin epäsuosittu. [Riippumattoman Levada-keskuksen kyselyissä](https://www.levada.ru/2017/04/27/aprelskie-rejtingi-odobreniya-i-doveriya-5/) useampi vastustaa kuin kannattaa uus-vanhaa pääministeriä.
Nyt pääministeriä vastustaa myös kommunistinen puolue KPRF, joka ilmoitti, ettei aio tukea pääministeriehdokasta. Puolue kertoi, ettei ole tyytyväinen Medvedevin hallituksen toimiin.
KPRF on duuman toiseksi suurin puolue Yhtenäisen Venäjän jälkeen ja sillä on kaiken kaikkiaan 35 edustajaa. Yhtenäisellä Venäjällä on 140 paikkaa, eli yli puolet nykyisen duuman edustajista. Kommunistien vastalause ei siis varsinaisesti voi vaikuttaa Medvedevin valintaan.
Venäjällä käytäntö on, että vanha hallitus eroaa, jonka jälkeen presidentti ehdottaa uutta pääministeriä. Kun duuma on hyväksynyt pääministerin, tämä päättää uudesta hallituksesta.
[Analyysi: Asemaansa pönkittävä Putin hurautti uusimpaan valtakauteensa venäläisellä limusiinilla](https://yle.fi/uutiset/3-10194082)
[Putin aloitti neljännen presidenttikautensa: "Venäjä tarvitsee läpimurtoja kaikilla elämän alueilla"](https://yle.fi/uutiset/3-10193892)
Mikkeli aikoo lopettaa 10 koulua ja rakentaa 3 uutta: "Parempi kertarytinä kuin pitkään kestävä natina"
Mikkelissä koulujen sisäilmaongelmat ja oppilasmäärien ennustetut muutokset laittavat kaupungin päättäjät suurten päätösten äärelle. Kaupunkirakennetta selvittänyt työryhmä esittää, että kymmenen koulua yhdistyy suurempiin lähikouluihin tai lakkaa kokonaan. Muutokset tapahtuisivat seuraavan viiden vuoden aikana. 
Uusia kouluja rakennettaisiin Urpolaan, Lähemäelle ja Anttolaan parhaillaan rakenteilla olevan Rantakylän lisäksi. Kaupunkiin nousisi myös uusia päiväkoteja Kalevankankaalle, Rantakylään, Haukivuorelle ja kaupungin itäosaan. 
Uusien koulujen ja päiväkotien rakentamisen kustannukset olisivat noin 50 miljoonaa euroa. Koulujen arvioidaan maksavan 34 miljoonaa euroa, päiväkotien noin 15 miljoonaa euroa. 
Työryhmän laskelmien mukaan koulu- ja päiväkotiverkon tiivistäminen sekä muut toimenpiteet vähentäisivät vuositasolla kuluja neljällä miljoonalla eurolla. Vuoteen 2024 mennessä kulutaso laskisi vuositasolla yhteensä noin kymmenen miljoonaa euroa, sanoo kaupunkirakennetta selvittäneen työryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen puheenjohtaja Markku Aholainen (sd.).
– Parempi kertarytinä kuin pitkään kestävä natina. Jos me kerran tiedämme välttämättömät muutostarpeet, miksi emme tekisi niitä välittömästi, sanoo Aholainen.
Aholainen muistuttaa, että viimeiset 20 vuotta palveluja on laitettu uusiksi lähinnä Mikkeliin liittyneiden kuntien alueella, vaikka rakennemuutos on näkynyt myös kantakaupungissa. 
Tarkoituksena on paitsi varautua siihen, missäpäin Mikkeliä tulevat koululaiset perheineen asuvat, myös vaikuttaa siihen, että päiväkoti- ja koulupolku olisi mahdollisimman yhtenäinen. Osassa kaupunkia oppilasennuste on laskeva, osassa nouseva.
– Samaan aikaan tulivat nämä sisäilmaongelmat kiinteistöissä ilmi ja kun tiedettiin, että pitää katsoa tulevaisuuteen myös keskusta-alueen suhteen ja talouden näkökulmasta, niin yhdistimme nämä kolme perustetta esitysten tekemiselle, toteaa Aholainen. 
Ensimmäinen uusi koulu valmistuisi 2019
Työryhmän esityksen mukaan Anttolaan valmistuisi uusi koulu joulukuussa 2019. Urpolan uuden koulun ensimmäinen lukuvuosi alkaisi elokuussa 2021. Lähemäen uusi aluekoulu aloittaisi elokuussa 2023.
Eteläisellä alueella Urpolan uusi yhtenäiskoulu ottaisi siipiensä suojaan Urheilupuiston, Moision ja Olkkolan koululaiset. Tässä ratkaisussa pitäisi tarkastella oppilasaluerajoja. Urpolan koulusta tulisi 850 oppilaan opinahjo. 
Itäisellä alueella Lähemäestä tulisi uusi 650 oppilaan koulukeskittymä. Lähemäen aluekouluun ohjattaisiin Lähemäen, Peitsarin, Rämälän ja Launialan oppilaat. Uusi koulu nousisi nykyisen Lähemäen koulun tontille. Tuppuralan koulu jatkaisi alakouluna.
Esityksessä koulujen yhdistymisiä ja lakkautuksia 
Jos työryhmän suunnitelmat menisivät läpi tällaisenaan tulevissa valtuustokäsittelyissä, edessä olisi myös lukuisia muita muutoksia ja yhdistymisiä, jotka toteutettaisiin vaiheittain. Samalla laitettaisiin osittain uusiksi oppilasaluerajoja sekä se, mihin yläkouluun mistäkin alakoulusta suunnataan.
Mikkelin lyseon kouluun tulisivat oppilaat jatkossa Lähemäen uudesta koulusta, Tuppuralan koulusta sekä osittain Päämajakoulusta. Rämälän alueen yläkouluun menijöistä osa menisi Haukivuorelle, osa Mikkelin lyseon kouluun. 
Keskustan alueella Rouhialan koulu yhdistyisi Päämajakouluun elokuussa 2021, minkä mahdollistaisi Urpolan uuden koulun valmistuminen.
Pohjoisella alueella Ihastjärven ja Vanhalan koulut yhdistyisivät Kalevankankaan yhtenäiskouluun, josta tulisi 600 oppilaan koulu. Ihastjärven koulun yhdistymisen ei lasketa vaativan investointeja. Ihastjärven yhdistyminen tapahtuisi elokuussa 2019. 
Vanhalan koulu jatkaisi ainakin lukuvuoden 2022-2023 loppuun, ja yhdistyminen Kalevankankaan kouluun olisi mahdollista, kun oppilasalueiden rajoja muutettaisiin jonkun verran Kalevankankaan, Päämajan ja Urpolan kesken. 
Esityksen mukaan Rahulan koulu yhdistettäisiin Sairilan kouluun. Sairilasta koulupolku jatkuisi tulevaisuudessa yläkouluun Urpolan uuteen kouluun.
Ristiinassa ja Suomenniemellä uudistus vaikuttaisi niin, että Suomenniemen alkuopetuksen 1–3 -luokkalaiset keskitettäisiin Kilikello-päiväkotiin, 4–6 -luokkalaiset menisivät Ristiinan yhtenäiskouluun. Varhaiskasvatuksen ja alkuopetuksen tiloiksi valittaisiin tarkoitukseen sopiva koulu.
Läntisellä alueella Rantakylän uusi yhtenäiskoulu jatkaisi nykyisellään. Samoin itäisellä alueella sijaitseva Haukivuoren yhtenäiskoulu säilyisi. 
Vanhalan, Olkkolan ja Rämälän kyläkoulujen osalta oppilasennuste käydään läpi vielä vuonna 2022. 
"Poliittinen puoli ottaa vakavasti"
Kaupunkirakennetyöryhmässä työskentelee päättäjiä Mikkelin suurimmista poliittisista ryhmittymistä. Esitykset viedään valtuustolle osa kerrallaan.
– Tämä kokonaisuus on yksimielinen paketti ja jo se kertoo, että poliittinen puoli ottaa vakavasti tämän paketin läpiviemisen, sanoo työryhmän puheenjohtaja Markku Aholainen. 
Työryhmä tavoittelee kustannussäästöjen ja sisäilmaongelmien korjausten lisäksi esityksellään myös esimerkiksi nykyistä lyhyempiä koulumatka-aikoja. Tarkoitus on esimerkiksi, että alle 13-vuotiaiden kuljetusoppilaiden päivittäinen koulumatka odotuksineen kestäisi olennaisesti vähemmän aikaa kuin nykyinen enimmäiskesto, joka on 2,5 tuntia. Myös vanhempien kuljetusoppilaiden koulumatka-aikoja halutaan lyhentää. 
Työryhmän mielestä tulevaisuuden kouluilla pitää tavoitella eheytettyä koulupäivää, joka tarkoittaa sitä, että harrastamista kouluilla ja niiden lähistöllä pitäisi helpottaa. Esimerkiksi koulukuljetuksen piirissä olevat lapset saisivat kyydin kotiin myös koululla järjestettävän kerhon jälkeen. 
Ryhmä on pohtinut aiemmin myös [koulujen vuokraamista](https://yle.fi/uutiset/3-10036074) yhtenä vaihtoehtona. 
_Korjaus 9.5.2018 kello 14:10: Kaupunkirakennetyöryhmässä työskentelee päättäjiä suurimmista poliittisista ryhmittymistä, ei kaikista, kuten jutussa aiemmin väitettiin._ 
Suuri vajoama paljasti vanhan tulivuoren jäänteet Uudessa-Seelannissa – repeämän pituus lähes kaksi jalkapallokenttää
Lehmiään hoitamaan mennyt maanviljelijä löysi geologien aarteen.
Uudessa-Seelannissa rankkasateiden aiheuttamasta vajoamasta paljastui vanhan tulivuoren rippeet. Tutkijoiden mukaan tulivuori olisi jopa 60 000 vuotta vanha. 
Repeämä syntyi Pohjoissaarelle paikalliselle maitotilalle lähellä Rotoruaa viime viikolla. Se löytyi, kun maitotilan työntekijä kävi huolehtimassa karjasta ja huomasi reiän maassa.
Vajoama on mittava. Arvioiden mukaan sen on pituudeltaan lähes kaksi jalkapallokenttää eli 200 metriä. Syvyydeltään se on noin 20 metriä. 
– Tämä on mahtavaa, se on paljon suurempi kuin mitä yleensä olen nähnyt, kertoi tulivuoria tutkiva geologi Brad Scott TVNZ-kanavalle. 
Scottin mukaan jäänteet todistavat, että maitotila sijaitsee tulivuoren kraaterissa.
Maatilan omistaja ei aio täyttää reikää, sillä se veisi liikaa aikaa. Hän aikoo pystyttää turvakaiteet repeämän viereen ja unohtaa asian sen jälkeen. 
_Lisäys 21.33: Lisätty repeämän tarkka mitta._
Lippo palasi stadionille kymmenien tuhansien eurojen maksurästeistä huolimatta
Miesten Superpesiksessä pelaavan Lippo Pesiksen edustusjoukkue on palannut kotistadionilleen hoitamattomista maksurästeistä huolimatta.
Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilän mukaan syynä linjanmuutokseen on Lippo Pesis ry:n viime viikolla antama lupaus velkasaneeraukseen hakeutumisesta. Penttilän mukaan seuralta on maksamatta kaupungille tilavuokria yli 20 000 euroa.  

Penttilä kertoo, että velkasaneeraus on konkurssia parempi vaihtoehto myös kaupungille. Siinä kaupunki voi saada takaisin ainakin sovitun osan seuran maksurästeistä. 
Penttilän mukaan kaupungin uhkaus estää seuran pääsy stadionille on yhä voimassa, mikäli velkasaneeraus ei toteudu tai maksurästejä hoideta. 
Seura ei ole vielä toimittanut saneeraushakemustaan, joten tietoa siitä, pääseekö se saneeraukseen, ei ole.
Oulun Lippo on Suomen menestyneimpiä pesäpallojoukkueita. Se ajautui konkurssiin vuonna 2010. Seuran tuorein Suomen mestaruus on vuodelta 2000. Lippo Pesis ry:nä seura nousi takaisin Superpesikseen kaudelle 2016.
Poliisin huumevalvonnan tehokampanjan tulos Pohjois-Savossa: kannabista ja amfetamiinia takavarikkoon 30 000 euron arvosta
Kuuden viikon tehovalvontajakson aikana paljastui lähes 20 rikosepäilyä.
Itä-Suomen poliisi on paljastanut lähes 20 epäiltyä rikosta Pohjois-Savossa käynnissä olleessa huumausaineiden katukaupan tehovalvonnassa. Poliisi valvoi huumeiden katukauppaa tehostetusti keväällä kuuden viikon ajan. 
Huumausaineita takavarikoitiin kampanjan aikana noin 30 000 euron myyntiarvosta. Kannabista saatiin talteen lähes 1,4 kilogrammaa ja amfetamiinia yli 40 grammaa. Poliisi takavarikoi lisäksi huumausaineiden käyttövälineitä, patruunoita, kaasusumuttimia sekä yli 6 000 euroa käteistä rahaa. 
Poliisi kirjasi tehovalvonnan aikana kolme rikosilmoitusta törkeästä huumausainerikoksesta, yhdeksän ilmoitusta huumausainerikoksesta ja viisi ilmoitusta huumausaineen käyttörikoksesta. 
 Rikoksista epäillään 16 nuorta aikuista. Epäillyt asuvat Kuopiossa, Siilinjärvellä, Suonenjoella, Rautalammilla ja Pieksämäellä. Epäillyistä valtaosa on niin sanottuja "poliisin vanhoja tuttuja".
Maanantai 7.5.2018 (tv)
Aktiivimallista ei ole hyötyä pienille yrityksille. Neste Oil yrittää tehdä jätemuovista polttainetta. Ploggaus tarkoittaa, että juoksulenkillä poimitaan samalla roskia. Helsingin seudulla oli viikonloppuna monta hauskaa juoksutapahtumaa.
Aktiivimallista ei ole hyötyä pienille yrityksille. Neste Oil yrittää tehdä jätemuovista polttainetta. Ploggaus tarkoittaa, että juoksulenkillä myös poimitaan roskia. Helsingin seudulla oli viikonloppuna monta hauskaa juoksutapahtumaa.
Entinen valtakunnansovittelija Minna Helle vastaa saamaansa kritiikkiin A-studiossa – katso tästä haastattelu
Valtakunnansovittelija Minna Helteen siirtyminen Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi on herättänyt kritiikkiä.
Entinen valtakunnansovittelija Minna Helle ilmoitti huhtikuun lopulla siirtyvänsä Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi. Hän irtisanoutui valtakunnansovittelijan tehtävästä 30. huhtikuuta ja aloittaa uudessa tehtävässään Teknologiateollisuudessa kesäkuun alussa. 
Helteen siirtyminen työnantajapuolelle on herättänyt kritiikkiä muun muassa liitoilta. Esimerkiksi Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi on syyttänyt Hellettä puolueellisuudesta rakennusalan työriidan sovittelussa. A-studiossa Helle vastaa saamaansa kritiikkiin. 
**Lue lisää:**
[Helle kiistää Rakennusliiton moitteet puolueellisuudesta: Näitä periaatteita on noudatettu 60-luvulta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10193234) 
[Rakennusliitto syyttää valtakunnansovittelija Minna Hellettä puolueellisuudesta – Helle: Olin puolueeton](https://yle.fi/uutiset/3-10192973) 
[Työoikeuden professori Helteen siirtymisestä työnantajan leiriin: "Kyllä huomattavia ongelmia tämän puolueettomuuden kanssa syntyi"](https://yle.fi/uutiset/3-10193097) 
[Valtakunnansovittelija Minna Helle siirtyy Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi – "Tällaisia paikkoja on auki erittäin harvoin"](https://yle.fi/uutiset/3-10181533)   

Päävalmentaja Marjamäki uskoo Granlundin ketjuun: "He tarvitsevat lisää yhteisiä kokemuksia"
Marjamäki ylistää Mikael Granlundin työmoraalia. Edellytykset tehoketjulle ovat päävalmentajan mukaan ilmeiset.
**HERNING.** Leijonien lähes käsittämättömän tehokkaassa vireessä oleva Sebastian Ahon hyökkäysketju on johtanut Suomen hyökkäyspeliä MM-kisojen alussa suvereenilla tavalla. 
Suomen toinen kärkiketju Kasperi Kapanen-Mikael Granlund-Mikko Rantanen hakee sen sijaan edelleen kunnon tehokkuutta. Ketju on kahdessa avauspelissä pystynyt tasakentin vain yhteen Kapasen osumaan. 
– Ketjulla on vasta lyhyt historia. Se meni eilen kuitenkin pykälän eteenpäin. Täytyy ihailla Granlundin työmoraalia ja sitä miten hän näyttää kapteenina esimerkkiä tällä hetkellä, päävalmentaja Lauri Marjamäki muistuttaa Yle Urheilun haastattelussa. 
– Uskon, että siinä on kaikki edellytykset ja valmiudet huippuketjuksi. Pitää muistaa, että joukkueena mennään eli Suomi voittaa ja Suomi häviää. Granlundin koko kentällinen on yksi tärkeimmistä asioista joukkueemme menestyksessä, hän jatkaa. 
Jääkiekkokielessä ketjun yhteisestä "kemiasta" puhutaan paljon. Tällä hetkellä Granlundin kolmikon yhteispeli, ketjukaverin löytyminen hyökkäyssuuntaan sekä ylipäänsä yhteinen ajatus pelaamisesta näyttää olevan MM-turnauksen alkuvaiheessa hakusessa. 
Ketjun kemian löytymiselle on kuitenkin hyvät edellytykset. 
– Granlund on pitkästä aikaa sentterin tontilla. Kapasella ja Rantasella on entistä historiaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoista samasta ketjusta. En näe edelleenkään mitään estettä etteikö se voisi olla hyvä ketju, päävalmentaja toteaa. 
– Siinä on kaikkea osaamista: liikettä, taitava ja hyvän pelikäsityksen omaava sentteri. Lisäksi ketjussa on kovalla työmoraalilla pelaava ja todella nopea Kapanen, joka on tällä hetkellä kuumassa kunnossa. 
Lauri Marjamäki muistuttaa, että ketjun onnistuminen vie tiiviissä arvoturnauksessa monesti pidemmän ajan. 
– Ketju tarvitsee nyt vain enemmän yhteisiä kokemuksia, niin pelikin paranee. Työmoraali on kaiken avain sekä sitoutuminen joukkueen yhteisiin arvoihin. 
– He tekevät yhdessä paljon töitä. He katsoivat esimerkiksi yhdessä kaikki vaihdot edellisestä pelistä ja analysoivat ne. Ketju on aivan oikealla suunnalla, päävalmentaja taustoittaa. 
**Lue myös:**
**[Leijonien tehoketju on pitelemätön, mutta kuinka kauan? "Jatkossa tarvitaan laajuutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10194119)**
**[Syöttöpiste ei sytyttänyt Granlundia – Leijonien ykkösketju hakee vielä kemiaansa: "Maalejahan sitä olisi aina kiva tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193437)**
**[Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404)**
Karhut pääosin vastuussa Etelä-Savon petovahingoista
Etelä-Savon ELY-keskus korvaa viime vuoden petovahinkoja 52 hakijalle.
Valtaosa viime vuoden petovahingoista Etelä-Savossa oli karhun aiheuttamia peltoviljely- ja mehiläisvahinkoja. Valtio maksaa korvauksia karhun, suden, ahman ja ilveksen aiheuttamista vahingoista. 
Etelä-Savossa kahdelle hakijalle korvattiin myös susien koirille aiheuttamia vahinkoja. Petovahinkokorvauksia maksetaan viime vuodelta koko maassa yhteensä 7,3 miljoonaa euroa.
Analyysi: Asemaansa pönkittävä Putin hurautti uusimpaan valtakauteensa venäläisellä limusiinilla
Presidentti Vladimir Putinin virkaanastujaiset alleviivasivat Venäjän tietä tulevaisuuteen. Eikä sille tielle ole muita näyttäjiä kuin Putin itse, kirjoittaa Ylen Moskovan-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Kaikki oli tarkkaan käsikirjoitettua, kamerakulmat loppuun asti mietittyjä.
Pari minuuttia vaille kaksitoista kamera zoomasi työpöytänsä takana paitahihaisillaan istuvaan Vladimir Putiniin. 
Hän oikaisi selkänsä, nousi ylös tuolista, heilautti puvuntakkinsa päälleen ja aloitti yksinäisen kävelyn kohti presidentinkanslian ulko-ovea. Siellä häntä odotti venäläisvalmisteinen Kortež-limusiini, jonka olemassaolosta huhuttiin mutta varmuudella ei tiedetty.  

Aiemmin presidentit ovat turvautuneet länsivalmisteisten autojen kyytiin. Tässä oli seremonian venäläisyyden alleviivaus numero yksi, länsi pitäköön kaaransa.
Limusiini ajoi muutaman sata metriä Kremlissä ja kaarsi sitten palatsin eteen. Putin nousi autosta ja jatkoi soolomarssiaan läpi satumaisen kauniiden juhlasalien. Kuin tsaari ikään.
**Andrein salissa odottivat kutsuvieraat,** kännykät räpsivät kuvia vetävin askelin kävelevästä johtajasta. Kunniavieraiden joukossa eturivissä seisoi Saksan entinen liittokansleri ja Nord Stream -kaasuputkiyhtiön johtokunnan puheenjohtaja Gerhard Schröder.
Länsimaiset ystävät ovat vähissä, joten niille harvoille täytyy antaa paikka paraatipaikalta. Italian entistä pääministeriä Silvio Berlusconia vieraiden joukossa ei nähty.
[Putin nousi lavalle, jonka pöydälle oli asetettu perustuslaki ja presidentinkäädyt.](https://yle.fi/uutiset/3-10193892) Käsi perustuslaille, valan vannominen, Venäjän hymni ja puhe. Käädyt pysyivät kotelossaan – Putin ei halunnut tälläkään kertaa koreilla. Mies ei tarvitse vallan symboleita, koska hän on valta itse.
Aamupäivällä ennen seremonian alkua venäläiset televisiokanavat julkaisivat mielipidetutkimuksen, jonka tuloksien mukaan myös [eurooppalaiset pitävät Putinia maailman vahvimpana johtajana.](https://www.vesti.ru/doc.html?id=3014691) Uutinen oli alkusoitto päivän teemalle, suurelle johtajalle..
Puheessaan Putin ilmoitti, että Venäjä on vahva, aktiivinen ja vaikutusvaltainen osallistuja maailman asioissa. Maan turvallisuus ja puolustus ovat taattuja. [Puolustusmenojen 20 prosentin leikkausta ei mainittu.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005663964.html) Siihen on täytynyt mennä Venäjän huonon taloustilanteen ja lännen pakotteiden takia. 
Tämä oli tyypillistä Putinia. Ongelmia ei nimetä, jos ne ovat ristiriidassa Kremlin linjan kanssa.
**Venäjän ja lännen suhteet ovat** syvimmässä lamassa vuosikymmeniin Krimin valtauksen, Ukrainan sodan, Yhdysvaltain vaalisotkujen ja Syyrian sodan takia. Niitäkään ei tänään mainittu.
Putinin mukaan Venäjän vahvuus syntyy sen omasta monimuotoisesta kansasta, perhearvoista ja nuorista kyvyistä. Ajat ovat vaikeat, mutta Venäjä nousee jälleen kuin feeniks-lintu. Siihen tosin tarvitaan jokaisen venäläisen ponnisteluja.
Vieraat, heidän joukossaan ortodoksikirkon johtajat nyökyttivät hyväksyvästi päitään. [Perinteisten arvojen korostaminen vahvistaa myös heidän asemaansa.](https://yle.fi/uutiset/3-9517708)
Feeniks-linnun lentoa siivittävät nuoret. Heitä Putin tapasi Kremlin aukiolla pienen sotilasparaatin katsastamisen jälkeen. Suurempi on luvassa keskiviikkona Voitonpäivänä. Aukiolle oli tuotu joukko nuoria, jotka huusivat kuorossa Putinille: ”Onnittelemme! Onnittelemme!”.
**Viikonloppuna Venäjällä pidätettiin**[ 1 600 ihmistä Putinin vastaisissa mielenosoituksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10192370), suuri osa heistä oli nuoria. Heidän huutonsa oli tyystin erilainen.
Heidänlaisiaan Putin ei halua nähdä. Sellaiset kun aiheuttavat päänsärkyä valtakunnan valtiaalle, joka haluaa esiintyä vahvempana kuin koskaan.
Kremlin aukiolle valikoiduille nuorille Putin puhui pidempään kuin mitä hänen yksinäinen marssinsa läpi Kremlin palatsin loiston kesti. Putin kiitteli nuoria heidän tuestaan, nuoret kehuivat häntä takaisin. Lopuksi otettiin ryhmäkuva, jonka keskiössä hymyili johtaja itse.
Valkoisiin pukeutunut nuori kaunotar huudahti vielä ”Rakastan teitä!”. Käsikirjoituksen roolituksista ei ollut epäselvyyttä. Tämä on nuoriso, jonka Putin haluaa Venäjänsä rakentajaksi. 
Tänään oli Putinin päivä – ja sitä seuraa kuusi Putinin vuotta. Iltapäivällä Putin ehdotti pääministerikseen kuuliaista luottomiestään Dmitri Medvedeviä.
Tsaari on palannut, venäläisvalmisteisella kiiltävällä limusiinilla. 
Suomen ja Slovakian Patria-diili kovan kritiikin kohteena – Slovakian presidentinkanslia: ”Jopa kolmannes kauppahinnasta päätyisi maan puolustusministerin puolueen lähipiirille”
Suomen ja Slovakian puolustusministeriöiden välinen sopimus on tuomassa valtionyhtiö Patrialle ison panssariajoneuvokaupan. Sopimuksen hinta Slovakialle on 400 miljoonaa euroa, eikä sitä ole kilpailutettu. MOT:n Slovakiassa haastattelemat lähteet pitävät sopimukseen liittyviä korruptioriskejä vakavina ja todennäköisenä hyötyjänä maan kansallispuolueen lähipiiriä. Suomen puolustusministeriö kertoo, ettei ollut tietoinen Slovakiassa esitetystä kritiikistä. Patria ei kommentoinut asiaa MOT:lle.
Puoluepolitiikan ulkopuolelta tehtäväänsä valittu presidentti **Andrej Kiska** on julkisesti kritisoinut Slovakian puolustusministeriötä siitä, ettei hän puolustusvoimien ylipäällikkönä saa mitään tietoa Patria-sopimuksen yksityiskohdista. Slovakian puolustusministeri edustaa puolestaan kansallispuoluetta. MOT:n Slovakian presidentin kansliasta saadun arvion mukaan 400 miljoonan kaupassa olisi jopa 30 prosenttia ilmaa. Tämä osuus kaupasta olisi kanslian arvion mukaan menossa lahjuksina Slovakian kansallispuolueen lähipiirille. Oppositiopuolue SMS:n kansanedustaja **Milan Krajniak** kertoo: ”Siitä hyötyvät ihmiset, jotka ovat lähellä hallituksessa istuvaa SNS:ää, Slovakian kansallispuoluetta.”
Suomen korruptiovapaa maine ”myyntivalttina”
Korruptioepäilyt kohdistuvat Slovakiassa tapahtuvaan paikalliseen valmistukseen ja alihankintaketjuun. Slovakian puolustusministeriö on avannut alihankintaketjua hyvin niukasti. Virallinen Slovakian-pään kokoonpanosta vastaava yritys, Konstrukta Defence on tosiasiallisesti vain projekti- ja suunnitteluyhtiö, jolla ei ole kapasiteettia panssariajoneuvojen kokoonpanoon. Slovakian puolustusministeriön mukaan 70 prosenttia kaupasta menisi slovakialaisille alihankkijoille.
Yksi Slovakialaisen Dennik N- lehden esille nostama alihankkija on Way Industries-niminen yritys, jonka todelliset edunsaajat lehden mukaan ovat Slovakian kansallispuolueen lähipiiriä. Hankkeen kriitikoiden mukaan alihankkijoita voi käyttää lahjusrahan kanavoimiseen kansallispuolueen lähipiirille.
Suomen puolustusministeriötä ja Patriaa ei Slovakiassa epäillä korruptiosta. Hankintaa kritisoivat uskovat, että Suomen valtio ja Patria – yhdistelmä on kuitenkin kansallispuolueen tavoitteille sopiva kumppani. Suomen maine yhtenä maailman vähiten korruptoituneena maana toimii kansallispuolueen mukaan takeena siitä, että suunniteltu hankinta on korruptiosta puhdas.
"Patria ei saisi sopimusta Slovakian puolustusministeriön kanssa ilman Suomen valtion osallistumista”, sanoo Slovakian turvallisuuspoliittisen instituutin johtaja, **Jaroslav Nad**.
Suomen maine yhtenä maailman vähiten korruptoituneena maana toimii kansallispuolueen mukaan takeena siitä, että suunniteltu hankinta on korruptiosta puhdas.
Suomen puolustusministeriö haluaa tukea Patrian vientiponnisteluja
EU-valtioiden välinen tutkimus- ja kehitysyhteistyö puolustusvälineteollisuudessa mahdollistaa suorahankintoja, eikä edellytä kilpailuttamista. Suomen puolustusministeriö on sopinut teknisestä yhteistyöstä Slovakian puolustusministeriön kanssa Patrian AMVXP 8X8- ajoneuvon kehittämiseksi. Suomen puolustusministeriön panostus tekniseen yhteistyöhön on rahassa mitattuna pieni, 400 000 euroa.
Ministeriön erityisasiantuntija **Tommi Nordberg** toteaa MOT:lle: ”Toinen motiivi olla mukana, on tietysti tieto siitä, että Slovakialla on suunnitelmissa tehdä tällainen sarjahankinta. Patria on tässä yhtenä varteenotettavana kandidaattina mukana, olemme myös tukemassa Patrian vientiponnisteluja tässä hankkeessa.”
”Suunnitelman ja hankinnan takana yksi puolue”
Patrian ajoneuvon testit Suomessa ja Slovakiassa on viety loppuun. Lopullista sopimusta panssariajoneuvosta ei Slovakian puolustusministeriön ja Patrian mukaan ole allekirjoitettu. Slovakiassa hankkeen kriitikoiden mukaan on selvää että sopimus syntyy, jos kansallispuolue pysyy vallassa.
Sopimus syntyy, jos kansallispuolue pysyy vallassa
Slovakialaisen Dennik N-lehden toimittaja **Vladimir Snidl** on selvittänyt Patria-sopimuksen taustoja: 
”Teidän on ymmärrettävä, että tämä projekti ja tämä hankinta ei todellisuudessa ole Slovakian valtion hankinta. Tämän suunnitelman ja hankinnan takana on yksi poliittinen puolue”.
Oppositioryhmä Progresivne Slovenskon puolusihteeri **Martin Dubeci** on pettynyt Suomen valtion rooliin Patrian tukijana. Dubecin näkemyksen mukaan tämä mahdollistaa Slovakiassa tapahtuvan korruption. 
”Meidän ei pitäisi toimia näin Slovakiassa vuonna 2018. Ja Suomen hallituksen ei pitäisi olla mukana tässä kuviossa”.
Suomen puolustusministeriön mukaan se ei ollut tietoinen siitä, että hanketta on kritisoitu Slovakiassa maan kansallispuolueeseen liitettyjen korruptioepäilyjen vuoksi.
Slovakian hanke toisi Patrialle kaivattuja vientituloja
Patrian MOT:lle antama arvio on, että yhtiön tyypillinen osuus ajoneuvohankkeen koko kauppasummasta on kahdenkymmenen ja viidenkymmenen prosentin välillä riippuen siitä, miten suuri osuus tuotannosta on kohdemaassa sekä muista toimitettavista järjestelmistä sekä mahdollisesta tuesta. Slovakian hanketta Patria ei lähde arvioimaan tässä vaiheessa, koska allekirjoitettua toimitussopimusta ei vielä ole.
 
Tämä tarkoittaisi Slovakian 400 miljoonan euron kaupassa, että Patrialle tulisi vähintään 80 miljoonaa ja enintään 200 miljoonaa liikevaihtoa kokonaissummasta. Loput liikevaihdosta jäisi Slovakiaan. Patrian kannalta suorahankintamenettely on edullinen, sillä se ei edellytä merkittäviä markkinointikustannuksia. Kauppa Slovakian puolustusministeriön kanssa olisi yhtiölle merkittävä, sillä takana on kaksi hävittyä kilpailua maailmalla, [Australiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10115516) ja [Qatarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10082775).
Patria ei antanut MOT:lle haastattelua. Vappuaattona julkaistussa [tiedotteessa](https://www.patria.fi/fi/media/tiedotteet/slovakian-ajoneuvohankkeen-taustat-ja-tilanne) yhtiö kuitenkin toteaa, että Slovakian hankinta on EU-lainsäädännön mukainen.
Wasa Express saapuu myöhässä Vaasaan
Sairaustapauksen vuoksi laiva joutui kääntymään takaisin Uumajaan.
Tänään puoliltapäivin Uumajasta lähtenyt M/S Wasa Express saapuu myöhässä Vaasaan. Laivalla on sattunut sairaustapaus, jonka vuoksi alus kääntyi takaisin Uumajaan. Sairauskohtauksen saanut siirrettiin laivasta ruotsalaiseen pelastushelikopteriin.
Wasalineltä arvioidaan, että laiva saapuu Vaasaan vasta iltayhdeksältä. 
Teollisuushallissa paloi Tampereella
Henkilövahinkoja ei tullut ja rakennuksenkin vahingot jäivät pieniksi.
Etu-Hankkion kadulla sijaitsevassa teollisuushallissa syttyi tulipalo maanantaina iltapäivällä. Katu on lähellä Messukylänkadun ja 9-tien liittymää.
Välittömässä läheisyydessä olevat eri yritysten työntekijät evakuoituivat itse jo ennen pelastuslaitoksen paikalle saapumista.
Henkilövahinkoja ei tullut ja rakennuksenkin vahingot jäivät pieniksi. Paikalla oli useita pelastuslaitoksen yksiköitä ja poliisi.
Hälytys palosta tuli hieman ennen puolta neljää. Palo syttyi metallialan yrityksen tekniikassa, mutta tarkemmasta syttymissyystä ei ole tietoa.
Kulunnan Puutarhan konkurssi yllätti Kajaanissa: "Pienemmät viljelijät halutaan laittaa todella ahtaalle"
Kulunnan Puutarha konkurssi on esimerkki siitä, että vihanneksia tuottavat viljelijät ovat ahtaalla.
Kainuun ainoa ympärivuotisesti kurkkua viljelevä Kulunnan Puutarha on hakeutunut konkurssiin. Kainuun Sanomat [uutisoi](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kulunnan-puutarha-konkurssiin/) maanantaina, että perheyhtiöllä on velkaa lähes miljoona euroa.
Kulunnan Puutarhan yrittäjä ja [Kulunnan Puutarha Oy konkurssipesän](https://www.kauppalehti.fi/yritykset/yritys/kulunnan%2Bpuutarha%2Boy%2Bkonkurssipesa/29134037) (Kauppalehti) hoitaja eivät halua kommentoida asiaa millään tavoin.
Kajaanissa tieto pitkään toiminnassa olleen puutarhan konkurssista otettiin vastaan raskain mielin myös muiden alan toimijoiden keskuudessa.
Muun muassa Kajaanissa taimia ja perennoja kasvattavan sekä myyvän kauppapuutarhan yrittäjä Ari Partanen ei osannut aavistaa tilannetta.
– Tieto tuli kyllä isona yllätyksenä, sanoo Ari Partanen Kauppapuutarha Ky:n yrittäjä. 
Partasen mukaan puutarhojen tilanne riippuu tuotantoalasta. Vihanneksia tuottavilla yrityksillä on hankalaa, koska isot kaupat, jotka tuotteita ostavat, laskevat kuluttaja- ja tuottajahintoja.
– Laitetaan siis kaksi tuotetta rinnakkain, ulkomainen ja kotimainen. Siinä saattaa käydä niin, että kotimaista myydään halvemmalla kuin ulkomaista. Kainuulainen ja kotimainen tuote on aina hieman kalliimpi. 
– Kaupan kate on isompi kuin viljelijän kate. Tilanne on täysin poskellaan ja tuntuu, että pienemmät viljelijät halutaan laittaa todella ahtaalle. Pohjanmaalla jotkut viljelijät myyvät suoraan kuluttajalle tuotteitaan, sanoo Ari Partanen.
Kainuun Sanomien mukaan Kulunnan Puutarhan päävelkojana on 900 000 vaatimuksellaan Kainuun Osuuspankki, muita velkojia ovat sähköyhtiö Loiste ja OP-Pohjola. 
Tukkirekka ajoi henkilöauton perään Käppärässä – yksi kaista suljettuna liikenteeltä vajaan tunnin
Onnettomuus sattui Porissa valtatie 2:lla, kun tukkirekka törmäsi henkilöauton perään.
Onnettomuus haittasi liikennettä valtatie 2:lla Porissa Käppärän tienoilla noin tunnin maanantaina iltapäivällä
Yksi kaista oli suljettu liikenteeltä, kun Meri-Poriin päin matkalla ollut tukkirekka törmäsi henkilöauton perään. Auto suistui iskun voimasta pois tieltä päin valaisintolppaa. Henkilöautossa oli onnettomuushetkellä kaksi ihmistä, jotka molemmat pääsivät autosta omin neuvoin ulos. Heidät kuljetettiin sairaalaan tarkastettavaksi. 
Onnettomuus sattui valtatie 2:lla Porin urheilukeskuksen ja Tikkulan liittymien välillä. Tarkempi syy ei ole tiedossa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen onnettomuuspaikalle maanantaina kello 15:18.
Hiekkasärkille toistasataa loma-asuntoa lisää
Kalajoen Hiekkasärkkien matkailijamäärää aiotaan lisätä tuntuvasti.
Hiekkasärkille kasitien mantereen puoleiselle alueelle ollaan laatimassa osayleiskaavaa, joka antaa mahdollisuuden rakentaa toistasataa loma-asuntoa. 
Lisäksi uuden ostoskeskuksen tuntumaan on tulossa lisää matkailupalveluita. 
Alueelle halutaan myös aktiviteettejä niin paikallisille kuin matkailijoille. esimerkiksi lentokenttää kaavaillaan aiempaa laajempaan harrastekäyttöön ja moottoriurheilulle on jatkossakin oma paikkansa.
Kaava tulee nähtäville näillä näkymin kesällä, ja rakentamaan päästään aikaisintaan kahden vuoden kuluttua.   

Pitkällä tähtäimellä tavoitteena on kaksinkertaistaa matkailutulo nykyisestä 40 miljoonasta 80 miljoonaan.
Kemin kaupunginteatterissa syksyllä musikaali ja paikallishistoriaa
Kemin kaupunginteatterissa nähdään kolme ensi-iltaa.
Ensimmäisenä syksyn näytelmistä ensi-iltansa saa Katri Helenan elämään perustuva musikaali. Ensi-ilta on syyskuun 22. päivä. Katri Helenan elämään ja tunnetuiksi tekemiin lauluihin pohjautuvan musikaalin ohjaa Seppo Välinen, joka vastaa myös koreografiasta. Nimiroolissa on Tatja Hirvenmäki. 
Marraskuun puolivälissä ensi-iltaan tulee Kiti Kokkosen kirjoittama Myydään 3h+k -näytelmä. Sen ohjaa Sarianne Paasonen. 
Marraskuun viimeisenä päivänä ensi-iltansa saava Velka on kantaesitys. Vuoden 1918 paikallisiin tapahtumiin perustuvan näytelmän on kirjoittanut Kimmo Hirvenmäki ja sen ohjaa Petri Jäärni. Jäärni aloittaa syyskaudella kaksivuotisen pestinsä ohjaajana Kemin kaupunginteatterissa.
Lapsiperheille tarjolla ilmaisia liikuntapäiviä ensi syksystä lähtien Kuopiossa
Perheiden Liikuntalauantai -tapahtumat alkavat syyskuussa.
Lapsiperheet pääsevät kokeilemaan erilaisia liikuntamuotoja ilmaiseksi ensi syksystä alkaen Kuopiossa.
Perheiden Liikuntalauantait -tapahtumapäiviin ei tarvitse ilmoittautua erikseen. Mukana on yhdeksän kuopiolaista urheiluseuraa tai tahoa: Kuopion Miekkailijat, Kuopion Reipas, Kuopion Reippaan Voimistelijat, Kuopion Uimaseura, Pallokissat, Puijo Wolleyn juniorit, Savon Sulka, koripalloseura Linkki sekä Kuopion Oheisharjoittelukeskus.
Tavoitteena on tarjota kaikille kuopiolaisille avointa toimintaa. Samalla kävijät tutustuvat mukana oleviin urheiluseuroihin. 
Ensimmäinen Perheiden Liikuntalauantai järjestetään 8. syyskuuta ja ensimmäinen toimintakausi jatkuu toukokuulle 2019. Pohjois-Savon Liikunnan koordinoima toiminta on tarkoitus juurruttaa pysyväksi käytännöksi.  

Kokenut ensihoitaja kertoo väkivallan jatkuvasta uhasta: "Enää ei avunantajaa kunnioiteta"
Yli 90 prosenttia ensihoitajista on kokenut fyysisen väkivallan uhkaa vuoden aikana.  Erik Lydén sanoo, että tuntosarvien pitää olla pystyssä, kun menee auttamaan.
Tamperelaisen ensihoitajan Erik Lydénin mukaan avunantajaa ei enää kunnioiteta. Se näkyy ambulanssien lisäksi esimerkiksi ensiavussa.
Lydén on Ensihoitoalan liiton hallituksen jäsen. Hän sanoo, että harva välttyy väkivallalta ensihoitajana. Vastahankainen suhtautuminen on arkipäivää.
– Ensihoitoon voidaan suhtautua vihamielisesti, vaikka apua on pyydetty. Ei anneta tutkia ja sanotaan, etten lähde minnekään. Päihteet kuuluvat usein kuvioon. Kämpässä voi olla paljon porukkaa läsnä, jolloin turvallisuutta ei voida varmistaa, Lydén luettelee. 
Hän ei itse ole loukkaantunut fyysisesti työssään, mutta Suomessa on tapahtunut liiton mukaan vakavia loukkaantumisia ensihoitotehtävissä, kun ensihoitajat ovat joutuneet hyökkäyksen kohteeksi.
Ensihoidolla tarkoitetaan äkillisesti sairastuneen tai loukkaantuneen potilaan kiireellistä hoitamista ja tarpeen mukaan kuljettamista hoitoyksikköön.
Yli 90 prosenttia ensihoitajista on kokenut Ensihoitoalan liiton kyselyn mukaan fyysisen väkivallan uhkaa asiakkaan taholta vuoden aikana. Kyselyyn tuli 377 vastausta.   

Joka neljäs vastaaja oli joutunut pahoinpitelyn kohteeksi. Eniten oli sanallista uhkailua ja aggressiivista käytöstä, mutta myös tönimistä, tavaroilla heittelyä, ampuma-aseella tai teräaseella uhkailua ja tappouhkauksia. 
– Enää ei avunantajaa kunnioiteta, Lydén tiivistää ongelman. 
Sama ilmiö näkyy Erik Lydénin mukaan päivystyksessä, jossa rähistään aiempaa enemmän auttajille. 
– Kunnioitus virkapukua kohtaan on laskenut. En osaa sanoa, mistä se johtuu. Se on laajempi kulttuurinen asia.
"Tuntosarvet pystyssä"
Suomen Ensihoitoalan liiton ja Saimaan Ammattikorkeakoulun kyselyn mukaan työnantajan tarjoamaa koulutusta tilanteisiin pidettiin liian vähäisenä etenkin Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella. Vain noin 10 prosenttia katsoi saaneensa riittävästi perehdytystä aggressiivisen asiakkaan kohtaamiseen.
Tamperelainen Lydén kertoo saaneensa koulutusta. 
– Meillä on hyvät valmiudet mennä tilanteisiin. Tuntosarvien pitää olla pystyssä, kun menee auttamaan. Emme mene takki auki, vaan tarkkailemme tilannetta. Jos tiedossa on aktiivinen väkivallan uhka, odotamme poliisia.
Koulutuksen lisäksi tärkeää on, että poliisi ehtii auttamaan. 
Liitto haluaisi myös muuttaa lainsäädäntöä. 
Suomen Ensihoitoalan Liitto, Suomen Palomiesliitto ja Tehy vaativat yhdessä muutosta rikoslakiin. Liitot tahtovat saada rangaistukset pelastus- ja ensihoitotyötä tekeviä kohtaan tehdyissä rikoksissa samalle asteikolle kuin mitä ne ovat virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta.  

– Tuntuvammat rangaistukset antaisivat viestin, että ensihoitajia pitää kunnioittaa. Tällä hetkellä olemme samanlaisessa tilanteessa kuin kaikki muut, Lydén kertoo. 
Tappara turvautuu jälleen Mäntylään – entinen Jokerit-pakki hakee läpimurtoa liigassa
Tuukka Mäntylä palaa jälleen Tapparan paitaan. Juho Rautanen teki kolmivuotisen sopimuksen Tampereelle.
Tuukka Mäntylä palaa Tapparan paitaan Ruotsin SHL:stä ja Malmö Redhawksista kaksivuotisella sopimuksella. Lisäksi seura on vahvistanut rivejään puolustaja Juho Rautasella, jonka sopimus on kolmivuotinen.
Mäntylä on pelannut kirvesrinnoissa yli 600 SM-liigan ottelua, kun mukaan lasketaan myös pudotuspelit. Vyölle on kertynyt kaksi liigamestaruutta: keväiltä 2003 ja 2016. Kuuden MM-kisojen puolustaja oli edellisellä täydellä Tappara-kaudellaan myös joukkueen kapteeni.
Jokereissa kahdella viime kaudella 47 ottelua KHL:ää pelannut Juho Rantanen puolestaan edustaa ikäjanan toista päätä. 20-vuotias pakki on saanut tahkota KHL-kiekon lisäksi Mestistä Kiekko-Vantaan riveissä, mutta hakee nyt läpimurtoa Tampereella.
Lisäksi Tappara julkisti Matias Lehtosen sopimuksen. Viime kaudella Mestiksessä tehopisteet 19+26=45 takonut Matias on Tapparassa pelaavan Mikko Lehtosen veli.
Lue myös:
[Leijonien olympiavahti värvättiin Ufaan – viisi SM-liigan finalistia siirtyy KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10186056) 
[KHL:ään siirtyvän Hrachovinan huikeat otteet palkittiin viimein – sai ensi kertaa kutsun Tshekin MM-joukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10186016) 
[Salonen vaihtaa Tapparan Jukureihin](https://yle.fi/urheilu/3-10184753) 
Trumpin puolustamaa amerikkalaispastoria uhkaa 35 vuoden vankeustuomio Turkissa
Turkki syyttää yhdysvaltalaista pastoria terrorismin tukemisesta.
Turkissa jatkui maanantaina oikeudenkäynti, jota seurataan tarkasti Yhdysvalloissa. 
Pitkään Turkissa asunut yhdysvaltalainen pastori Andrew Brunson tuotiin oikeuden eteen vankilassa lähellä Izmirin kaupunkia Turkin länsirannikolla.
Brunson johti pientä protestanttien seurakuntaa Izmirissä, kun hänet pidätettiin lokakuussa 2016. 
Syytteet perustuvat nimettömiin todistajiin
Yhdysvaltalaispastoria syytetään sekä Kurdistanin Työväenpuolueen PKK:n että muslimisaarnaaja Fethullah Gülenin tukemisesta. Yhdysvalloissa asuvaa Güleniä syytetään Turkissa vuoden 2016 vallankaappausyrityksestä. 
Oikeuden istunnossa kuultiin maanantaina vain etunimellä esiintyvä todistaja, joka väitti, että Brunsonin kirkossa oli pidetty esillä PKK:n symboleja.
Osittain nimettömiin todistajalausuntoihin perustuvissa syytteissä pastori Brunsonia vaaditaan tuomiolle myös vakoilusta. Andrew Brunsonia uhkaa jopa 35 vuoden vankeustuomio, jos hänet todetaan syylliseksi. Brunson on kiistänyt kaikki syytteet.
Trumpin mukaan Brunson on syytön
Oikeudenkäynti hiertää Yhdysvaltain ja Turkin suhteita. Viime kuussa[ presidentti Donald Trump](http://www.hurriyetdailynews.com/trump-tweets-support-for-us-pastor-jailed-in-turkey-130473) luonnehti pastori Brunsonia hienoksi herrasmieheksi, jonka syyttämiselle ei ole perusteita. 
Trump sanoi Twitter-viestissään, että hän on itse enemmän vakooja kuin Brunson. Yhdysvaltain presidentti toivoi pastorin pikaista vapauttamista.
Turkin hallitus on sanonut, että se ei voi vaikuttaa oikeudenkäyntiin, koska se on riippumattoman oikeusjärjestelmän asia. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan on kuitenkin antanut ymmärtää, että Brunson voitaisiin vapauttaa mikäli Yhdyvaltain Pennsylvaniassa asuva Fethullah Gülen toimitetaan Turkkiin. Yhdysvallat on torjunut "vankienvaihdon".
Brunsonin oikeudenkäynnin lisäksi Turkin ja Yhdysvaltain välillä on muitakin vakavia erimielisyyksiä. 
Turkki on arvostellut Yhdysvaltain tukea Syyrian kurdisisseille Isisin vastaisessa taistelussa. Turkin mukaan Syyrian YPG-sissit ovat osa Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta, joka käy aseellista taistelua Turkissa. 
Eläimillä on vessoja ja silakat piereskelevät – tiesitkö tätä eläinten kakasta?
Vaikka ihmisten ja eläinten jätökset eivät ole kaunein osa luontoa, niin tärkein ne saattavat olla. Monessakin suhteessa kakka pyörittää maailmaa. Tässä kuusi tosiasiaa siitä itsestään.
1. Kakat eivät häviä itsestään
Kunkin eläimen ulosteet vaativat oman hävittäjänsä.
Ihminen on tuhoisin seurauksin puuttunut luonnolliseen kiertokulkuun esimerkiksi viemällä Australiaan lehmiä. Hetken päästä oltiin suurissa vaikeuksissa, sillä maasta puuttuivat lehmän lantaan erikoistuneet hyönteiset ja kuoriaiset.
Australia oli kirjaimellisesti hukkumassa paskaan.
Ongelma ratkesi viemällä maahan lehmänlannasta nauttivia ötököitä.
2. Pupu on kakkakone
Rusakko ja metsäjänis syövät paljon ja myös peräpää on ahkerassa käytössä. Pupu kakkaa päivässä yli litran verran papanoita.
Se tekee yli 350 litraa vuodessa eli noin kaksi vanhaa öljytynnyriä.
Vertailun vuoksi: ihminen ulostaa päivässä vain noin 150-200 grammaa kiinteää tavaraa. Vuodessa sitä kertyy 40-70 kiloa, eli ei siis litroiksikaan muutettuna kolmasosaakaan pienen pupun tuottamasta määrästä.
Pupun papanat eivät tästä huolimatta ole ympäristöongelma, sillä papanat ovat niin pieniä ja hajoavat luonnollisesti.
Toisin on esimerkiksi merimetsojen erittäin typpipitoisen ja runsaan eritteen laita. Se on jopa autioittanut saaria.
3.Oksennuspallojen kertomaa
Kaikki syötävä ei sula lintujen mahassa ja esimerkiksi pöllöt, huuhkajat ja lokit pullauttavat nokastaan eri kokoisia oksennuspalloja.
Pallojen perusteella on helppo päätellä eläinten ruokavalio.
Suomen toiseksi kansallislinnuksi ristityn Helsingin olympiastadionin maskotin Bubi-huuhkajan ruokavalio pystyttiin selvittämään juuri oksennuspalloja tutkimalla.
Bubi tykkäsi kalojen lisäksi sorsien ja lokkien poikasista.
Oksennuspallot saattavat tuottajansa ravinnosta riippuen olla joskus varsinaisia taideteoksia väreineen ja suomuineen.
4. Linnunpönttö ei ole vessanpönttö
Linnut ovat erittäin siistejä eläimiä, jotka pitävät huolta, että poikaset eivät likaa kotiaan.
Linnunpoikanen työntää ulosteensa ulos pesästä pienessä pussissa niin sanotussa kloaki-suolessa, jonka emo nappaa nokkansa ja heittää pois.
[Miljoona linnunpönttöä](https://yle.fi/aihe/miljoona-linnunponttoa) -kampanjaan osallistuneiden ei siis kannata kantaa huolta nikkaroimiensa pönttöjen hygienista. Ne ovat kakkavapaata aluetta.
5. Eläimillä on vessoja
Lintujen lisäksi myös nisäkkäät, jyrsijät ja jopa kalat pyrkivät siisteyteen ja keskittävät monasti ulostamisensa samaan paikkaan.
Luonnossa liikkuva saattaa törmätä vaikkapa supikoiran vessaan, jonka koko kertoo runsaasta osanottajamäärästä.
Vedessä esimerkiksi hauet saattavat käyttää lepokivensä sivustaa muuhunkin tarkoitukseen kuin huilaamiseen.
6. Kalat piereskelevät
Kaloilla on ilmarakko, josta lähtevästä äänestä on vaikea erehtyä – paitsi ruotsalaisten.
Länsinaapuri etsi eräässä vaiheessa varsin kiihkeästi venäläisiä sukellusveneitä ja muutaman kerran jo luuli löytäneensä ne vedenalaisten mikrofonien perusteella.
Kun kameroissa ei näkynyt mitään, oli lopulta tehtävä lievästi nolo johtopäätös: asialla olivat olleet silakat, jotka parvessa liikkuessaan olivat piereskelleet sangen kuuluvasti.
Hotellin rakennustyöt alkoivat jo Tampere-talon vieressä
11-kerroksinen hotelli valmistuu reilun vuoden päästä loppuvuodesta 2019.
Tampere-talon viereen tulevan hotellin rakennustyöt ovat jo alkaneet. Kulmalta on kaadettu puita ja tontilla on tehty koepaalutuksia.
Toukokuun aikana alueelle kaivetaan isompaa kuoppaa ja loppukuusta paalutetaan. Tiistaina on rakennusvalvonnan aloituskokous.
Työkoneiden liikkuminen haittaa aika ajoin liikennettä, mutta muuta liikennehaittaa rakennustöistä ei pitäisi tulla. 
 11-kerroksinen hotelli valmistuu reilun vuoden päästä loppuvuodesta 2019.
Video: Suloiset karhunpentukaksoset hoipertelivat pesästään Kuusamossa
Kaksospentujen isä on maalaustaiteestaankin kuuluisaksi tullut Juuso-karhu.
Kuusamon suurpetokeskuksessa talvella syntyneet karhunpennut ovat uskaltautuneet ulos pesästään. Reeta-karhun pesästä kävi kurkistelemassa vapun aikaan kaksi pentua, [jotka ovat syntyneet alkutalvella](https://yle.fi/uutiset/3-10191969). Nyt pennut totuttelevat jo ulkoilmaan.  

Alle viisikiloisten karhunpentujen isä on [maalaustaiteestaankin tuttu](https://yle.fi/uutiset/3-8446867) Juuso-karhu. Karhunpennut varmistuivat ulkoiltuaan tytöksi ja pojaksi.
Karhujen hoitaja Pasi Jäntti kertoo, että karhut ovat muutaman päivän ajan totutelleet syömään muutakin kuin maitoa. Ne ovat saaneet porkkanasosetta ja liha-kalamuhennosta.  

Jäntin mukaan karhunpennut ovat hyvin arkoja ja Reeta-emo suojelee niitä tarkkana.
Kuusamon suurpetokeskuksessa elää tällä hetkellä kuusi aikuista karhua.
– Parhaillaan kohentelemme suurpetokeskusta kesän avajaisia varten, toteaa keskuksen isäntä Sulo Karjalainen.
Turku pyrkii Euroopan kartalle – kesällä järjestettävä Eurooppa-foorumi tuo EU-asiat kansalaisen lähelle
Muun muassa EU-asioita käsittelevä Eurooppa-foorumi on uusi tapahtuma, jonka avulla Turku haluaa saada lisää kansainvälistä näkyvyyttä.
Turku pyrkii kohentamaan kansainvälistä asemaansa. Suomen vanhimman kaupungin tavoitteena on nousta merkittäväksi eurooppalaiseksi kaupungiksi, joka on kansainvälisesti kiinnostava sekä asuin- että sijoituskohteena.
Turku kokee olevansa koko Suomen voimakkaan taloudellisen kasvun veturi. Lounais-Suomeen arvioidaan syntyvän lähivuosina jopa [30 000 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10074809), joten Turku haluaa lisää kansainvälistä vaikuttavuutta ja näkyvyyttä.
Osana kansainvälistymistyötä Turussa järjestetään elo-syyskuun vaihteessa uusi tapahtuma Eurooppa-foorumi, jossa pohditaan muun muassa Suomen linjaa suhteessa Euroopan Unioniin.
Yhdeksi tapahtuman pääpuhujaksi on näillä näkymin tulossa Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen. Tapahtuman aikana on myös tarkoitus järjestää tilaisuuksia, joissa kansalaiset pääsevät ääneen.
Kaupunginjohtaja Minna Arve uskoo, että uusi tapahtuma on luonteva järjestää juuri Turussa.
– Eurooppa-politiikkaa on meillä laajasti ja erinomaisesti tutkittu yliopistotasolla. Jokainen muistaa EU-valtio-opin professori Esko Antolan, joka on selventänyt suomalaisille sitä, mitä EU:ssa tapahtuu.
Arkipäivää koskevia asioita ei saa unohtaa
Suomi valmistautuu vuoden 2019 heinäkuussa alkavaan EU-puheenjohtajuuskauteensa. Turussa järjestettävässä Eurooppa-foorumissa on tarkoitus keskustella muun muassa koko maan tavoitteista tulevalle puheenjohtajuuskaudelle.
Kaupunginjohtaja Minna Arve muistuttaa, että on tärkeää ottaa esille myös kansalaisten arkea koskettavia asioita. Turun kaupunki on asettanut tavoitteekseen esimerkiksi ilmastonmuutoksen, eriarvoistumisen ja syrjäytymisen ehkäisyn.
– Yksi konkreettinen esimerkki on EU-rahoitteinen Civitas Eccentric -hanke, jonka ansiosta meillä muun muassa [Föli-fillarit kulkevat kaupungilla](https://yle.fi/uutiset/3-10152988), Arve sanoo.
Hän toivoo, että uudesta tapahtumasta tulisi jokavuotinen.
– Ruotsissa järjestetään vastaavanlainen tapahtuma, jossa keskustellaan heidän kansallisesta Eurooppa-politiikasta sekä EU-tavoitteista.
Eurooppa-foorumi järjestetään Turussa 31.8.–1.9.2018. Tapahtuman järjestää Turun kaupunki yhdessä muun muassa Turun yliopiston, eduskunnan ja Euroopan komission kanssa.
Siitepölykausi käynnistyi toden teolla etelässä – Asiantuntija antaa vinkit allergian hoitoon
Koivuallergikot voivat saada oireita maan etelä- ja keskiosissa, leppäallergikot maan keski- ja pohjoisosissa.
Koivun kukinta on alkanut maan eteläosissa ja koivun siitepölyä on kaukokulkeutunut maan etelä- ja keskiosiin. Tämä tarkoittaa sitä, että koivun siitepölymäärät ilmassa ovat nousseet erittäin runsaiksi maan eteläosissa, Turun yliopiston Aerobiologian yksiköstä kerrotaan.
– Siitepölymäärät nousivat paikoin erittäin runsaiksi eteläisessä Suomessa eilen sunnuntaina, projektitutkija Jukka Reiniharju kertoo.
Aerobiologian yksikön ennusteen mukaan koivun kukinta voimistuu kuluvan viikon aikana ja jatkuu runsaana tulevien viikkojen aikana. Kukinta-alue laajenee eteläisestä Suomesta maan keskiosiin, jossa siitepölymäärät ovat tällä hetkellä vain kohtalaisia.
– Kun paikallinen kukinta voimistuu, odotettavissa on vaihtelua on runsaan ja erittäin runsaan siitepölymäärän välilllä maan etelä- ja keskiosissa, Reiniharju toteaa. 
Koivun kukinta voimistuu, lepän heikkenee
Lepän kukinta on päättynyt maan eteläosissa. Lepän kukinta heikkenee maan keskiosissa ja jatkuu maan pohjoisosissa Pohjois-Lappia lukuun ottamatta. Lepän siitepölymäärät ilmassa vaihtelevat vähäisistä kohtalaisiin maan keski- ja pohjoisosissa Pohjois-Lappia lukuun ottamatta.
Turun yliopiston aerobiologian yksikön mukaan koivuallergikot voivat saada oireita maan etelä- ja keskiosissa ja leppäallergikot maan keski- ja pohjoisosissa. Sateisilla alueilla ilman siitepölymäärät laskevat hetkellisesti. Siitepölytiedotteet löytyvät aerobiologian yksikön ylläpitämältä [verkkosivulta](http://www.norkko.fi/).
Turun yliopiston Aerobiologian yksikön mukaan tälle vuodelle on ennustettu keskimääräistä runsaampaa koivun kukintaa. Siitepölyä on näin ollen runsaasti ilmassa. 
– Siitepölyn huippumäärät havaitaan tavallisesti noin viikko kukinnasta, toukokuun alkupuolella. Erittäin runsaiksi määrät nousevat tyypillisesti vain muutamana päivänä vuoden aikana, projektitutkija Jukka Reiniharju kertoo.
Siitepölyä kaukokulkeutuu Suomeen Baltiasta ja Etelä-Ruotsista, joissa kukinta on pidemmällä. Lähipäivien aikana kulkeumat ovat mahdollisia koko Suomen alueelle. Eteläisestä Suomesta siitepölyä kulkeutuu maan pohjoisosiin ja siitepölyn kulkeutumista voi tapahtua myös Keski-Suomesta etelään päin.
Asiantuntija: aloita lääkitys ajoissa! 
Allergia-, Iho- ja Astmaliiton asiantuntija Anne Vuorenmaa vinkkaa, että allergialääkitys kannattaa aloittaa hyvissä ajoin etukäteen, mikäli tietää kärsivänsä siitepölystä. [Siitepölyallergiaan](https://www.allergia.fi/selkosuomi/tietoa-allergiasta-ja-astmasta/siitepolyallergia/) on useita eri hoitoja. 
Siitepölyallergikon kannattaa lääkitä itseään koko siitepölykauden ajan. Lääkitystä ei siis kannata lopettaa heti, kun oireet ovat lieventyneet. 
 – Lääkitse mieluummin vähän pidempään. Ylilääkityksen vaaraa ei ole, sillä allergialääkkeistä ei ole mitään haittaa. Antihistamiini tepsii nopeasti. Nenäsuihke ja silmätipat kannattaa lisätä lääkkeeksi, jos pelkkä antihistamiini ei vie allergisia oireita pois, Vuorenmaa valistaa. 
Lääkkeetön hoito allergiseen nuhaan on nenäkannu eli niin sanottu sarvikuonokannu. Nenäkannuun laitetaan suolavettä ja sillä saa puhdistettua nenäontelot, mikä helpottaa nenäoireita. 
Hoito on tärkeää erityisesti siksi, koska hoitamattomana allerginen nuha saattaa lisätä astman kehittymisen riskiä. 
– Mikäli astmaatikoilla oireet pahenevat näin siitepölykauden alla, astmalääkkeiden annosmäärää on syytä nostaa lääkärin ohjeiden mukaisesti, Vuorenmaa vinkkaa. 
Väsymyksen aiheuttaa siitepölyallergia, ei allergialääke
Allergia-, Iho- ja Astmaliiton neuvontapalvelussa yleinen kysymys on se, mistä erottaa flunssan ja allergisen nuhan. Vuorenmaan mukaan allerginen nuha on vetistävää ja aivastuttaa enemmän, koska nenän limakalvot ovat ärtyneet. Lisäksi korvat saattavat kutista. Flunssanuha sen sijaan, on selvästi sitkeämpää ja siinä on mukana muut flunssan oireet. 
Anne Vuorenmaan mukaan antihistamiinin käyttöön liittyy myös harhaluuloja. Yksi yleisin on se, että antihistamiini väsyttäisi. 
– Usein se on allergia, mikä väsyttää, ei antihistamiini, hän valistaa. 
Antihistamiinia löytyy eri vaikuttavilla aineilla. Jos yksi antihistamiinin tyyppi ei vaikuta toivotulla tavalla, kannattaa apteekista kysyä toista vaikuttavaa ainetta sisältävää valmistetta. Eri valmisteista kannattaa valita testaamalla se itselleen tehokkain ja sopivin. 
– Mikäli antihistamiinia joutuu käyttämään päivittäin, edullisemmaksi tulee hankkia lääkäriltä resepti.
Anne Vuorenmaan mukaan koivu allergisoi suomalaisia enemmän kuin leppä. Tosin, suurin osa koivuallergikoista saa allergisia oireita myös lepästä. 
Toimitusjohtajalle lipsahti liian suuri tulospalkkio –
 tarkastuslautakunta haukkuu Lahtea löperöksi omistajaksi
Lahden kaupunki saa moitteita kyvystään ohjata yhtiöidensä toimintaa. Heikkoudet tulivat karusti esiin tapauksessa, jossa toimitilayhtiön toimitusjohtajalle myönnettiin puolivahingossa muhkea bonus.
Lahden kaupunki saa ankarat moitteet toiminnastaan yhtiönsä tulospalkkiojaossa. 
Toimitilayhtiö Spatiumin toimitusjohtaja sai tänä keväänä vajaan 31 000 euron bonuksen. Palkkiosta oli päättänyt jo edellinen hallitus, ja nykyinen hallitus katsoi päätöksen olevan sitova. 
Tarkastuslautakunta huomauttaa, että Lahden kaupungin konserniohjeiden mukaan yhtiön hallituksen on pyydettävä kaupunginjohtajalta lausunto ennen kuin se päättää toimitusjohtajalleen maksettavien etujen määristä. 
Kaupunginjohtaja on ilmoittanut, ettei näin toimittu, kun Spatiumin toimitusjohtajan bonus päätettiin maksaa. Lausunto pitäisi pyytää, kun summa ylittää kahden kuukauden palkan. 
Sisäistä korruptiota?
Tarkastuslautakunnan mielestä Spatiumin yhtiön hallitus, jossa istuu Lahden kaupungin päättäjiä, on ollut toimitusjohtajan vietävissä. 
Tarkastuslautakunta toteaa arviointikertomuksessaan Spatiumin toimitusjohtajan tulospalkan osoittavan, että omistajaohjauksen koko ketju on pettänyt pahasti. Lautakunnan mukaan sekä kaupungin että yhtiön ylimmästä johdosta kenelläkään ei ole intressiä ryhtyä korjaaviin toimenpiteisiin, vaikka kyse on selvästä väärinkäytöksestä.
Tätä taas voidaan pitää jopa Lahti-konsernin sisäisenä, rakenteellisena korruptiona.
Konserniohjetta luetaan huolimattomasti
Arviointikertomuksen tiukan tekstin takana on yleinen huoli siitä, etteivät kaupunkikonsernin yhtiöt ole riittävässä määrin kaupunginhallituksen konserni- ja tilajaoston sekä muun konsernijohdon hallinnassa.
Tarkastuslautakunnan puheenjohtaja Reijo Oksanen (kok.) sanoo, että toiminta Spatiumin toimitusjohtajan palkkioasiassa nostettiin esiin ajankohtaisuutensa vuoksi yhdeksi esimerkiksi konsernijohtamisen lipsumisena.
– Tällaisia esimerkkejä, jotka menevät huolimattomuuden piikkiin, on liian paljon. Arviointikertomuksessa on käytetty tarkoituksellisesti voimakkaita ilmauksia sen takia, että se on pistänyt silmään, ettei konserniohjeita ei noudateta, Oksanen toteaa.
Oksasen mukaan tarkastuslautakunta on huomioinut, että kaupungin organisaatiossa ja konserneissa on tapahtunut viime vuoden aikana paljon muutoksia.
– Eihän näitä virheitä välttämättä tahallaan tehdä, mutta muutosten keskellä ja muutosvastarinnasta johtuen voi tapahtua huolimattomuutta ja osaamattomuutta. Tarkastuslautakunta haluaa tuoda nämä esille, ettei näin tapahtuisi jatkossa.
"Porsaanreikä" tukittu
Konserni- ja tilajaoston puheejohtaja Aleksi Mäntylä totesi vastikään [Yle Lahden haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4424928), että virhe tapahtui, kun palkkion perusteista päätettiin edellisessä Spatiumin hallituksessa. Niin kutsuttu kahden kuukauden sääntö unohdettiin Mäntylän mukana kirjata sopimukseen, minkä vuoksi korkeaksi noussut tulospalkkio oli pakko maksaa. 
Tämän vuoden alussa sääntö kirjattiin hallintotapaohjeisiin, mikä takaa sen, että sääntö huomioidaan.  

Kaupunginhallituksen on annettava valtuustolle vastaus koko arviointikertomukseen syyskuun 10. päivään mennessä. 
Spatium tikunnokassa jo aiemmin
Spatiumin toimitusjohtajan bonus tuli esille jo ennen tarkastuslautakunnan arviointikertomuksen valmistumista, kun Spatiumin hallituksessa istunut perussuomalaisten valtuutettu Lasse Koskinen arvosteli tulospalkkiota julkisesti. Hallituspaikka evättiin vastikään Koskiselta luottamuspulan vuoksi. 
Toinen syy epäluottamukseen oli se, että Koskinen oli kertonut epäilevänsä Kisapuisto-hanketta, jota Spatiumin hallitus ei ollut vielä ehtinyt käsitellä.   

Lasse Koskinen (ps.) on myös tarkastuslautakunnan jäsen, mutta hänet on merkitty esteelliseksi Spatiumin asioissa.   

Yläasteella rajusti hakattu Kristoffer Ignatius pelkää vielä aikuisenakin miehiä ja poikajoukkoja
Yläasteella rajusti hakattu Kristoffer Ignatius pelkää edelleenkin miehiä ja poikajoukkoja. “Henkinen kipu kiusaamisesta on kuin vankilatuomio, josta ei vapaudu”, Ignatius kertoo Jenny+-brunssilla.
Kristoffer Ignatiusta kiusattiin rajusti vuosikaudet. Nimiteltiin ja mitätöitiin. Rääkki huipentui viiden pojan tekemään pahoinpitelyyn, jota selviteltiin oikeudessa saakka.
Nujerrettu ja katuun piesty poika oli poliisien väliintulosta niin helpottunut, että nauroi ambulanssissa itselleen: kato kundia, kerrankin sait turpasi auki ja uskalsit puolustaa itseäsi.
Fyysinen kipu paranee ja arvet vaalenevat, mutta henkinen kolhu vaivaa pitkään, kertoo nyt aikuinen mediapersoona Jenny+-brunssipöydässä.
–Pelkään edelleenkin miehiä ja poikia, etenkin poikajoukkoja. Tätä käsittelen terapiassa vieläkin.
Käsittelen miespelkoani terapiassa.
Pahoinpidellyksi ja mitätöidyksi tulemisesta aiheutuvan henkisen kolhun voi ymmärtää vain saman kokenut. Kristoffer Ignatius on toivonut hartaasti, että voisi pudottaa taakan pois harteiltaan ja ettei enää pelkäisi miehiä joka tilanteessa.
–Hyvää tarkoittavat tuttavat muistuttelevat, että olet jo aikuinen mies, ja pahoinpitelystä on vuosikausia aikaa. Mene hyvä mies elämässä eteenpäin! Tämä tuntuu loukkaavalta.
Kiusaamiskokemuksen taakka on kuin vankilatuomio, joka on annettu, ja josta ei pääse vapauteen, Kristoffer Ignatius kuvailee.
Voi että minä yritin naisten kanssa!
Yksi perään huudetuista haukkumasanoista oli homo. Sellainen Kristofferista tulikin.
–Minulta meni 20 vuotta käsitellä omaa homouttani, koska minulle oli tehty niin selväksi, että homous on alinta mitä voi olla. Voi että minä yritin naisten kanssa!
Ollapa hetero, ajatteli nuorukainen pitkään. Kristoffer Ignatiukselle oli kivulias hetki todeta, että homohan minä olen. Heti, kun hän oli myöntänyt asian itselleen, hän kertoi kaikille.
–Ensihelpotuksen jälkeen iski tunne, että olen sairas, viallinen ja epäkelpo. Ehkä heterona ei olisi tarvinnut käydä näitä kaikkia pelkotiloja läpi.
Miespelkoisen homon elämässä on surkuhupaisiakin piirteitä.
–En osaa olla enkä oikein keskustella miesten kanssa. Olen yrittänyt kaikki äijäakrobatiat ja crossfitit, olen maailman paras keksimään syitä miksi lopetan harrastuksia. Jos kuntosalilla on liikaa miehiä, lähden pois.
**Mestaripelkääjäksi itseään tituleeraava Kristoffer Ignatius on mukana Jenny+-brunssilla yhdessä näyttelijä Sanna Stellanin kanssa. Brunssikuningatar Jenny Lehtisen seuraan istahtaa myös yllättävän urhea yksisarvinen Saara Sarvas.**
Tulvat jäävät todennäköisesti alle vahinkorajan Lapissa
Lapin jokien virtaamat ovat nousussa.
Suomen ympäristökeskuksen tämänhetkisten tulvaennusteiden mukaan Ounasjoelle Kittilään ennustetaan tulvahuippua 18:nnen päivän tienoille ja tulva ei olisi todennäköisesti ylittämässä vahinkorajaa. Ounasjoen jäät eivät ole vielä lähteneet liikkeelle. 
Tornionjoelle ennustetaan normaalia suurempaa tulvaa, ja huippua kahden viikon päästä. Ivalojoella tulvahuippu on näillä näkymin tulossa jo viikon päästä, ja tulva olisi jäämässä alle vahinkorajan. 
Yle Uutisten uutiskirje tiivistää päivän tärkeimmät aiheet heti aamusta – tilaa se sähköpostiisi tästä
Haluatko tietää, mitä tänään tapahtuu ja mistä maailma puhuu?
Päivittäinen uutiskirje tarjoilee merkittävimmät uutiset ja ajankohtaisaiheet tiiviissä paketissa. Saat ne suoraan sähköpostiisi joka aamu kello 7.
Uutiskirjeen tilataksesi tarvitset Yle Tunnuksen, jonka voit hankkia [täältä](https://tunnus.yle.fi/). Uutisten verkkopalvelussa uutiskirjeen voi tilata tämän artikkelin alta löytyvän tilausikkunan kautta. Tilaaminen onnistuu myös [uutiskirjeiden tilaussivulta](https://kirjeet.yle.fi/), josta löydät muutkin kirjeemme.
Kehitämme uutiskirjettä jatkuvasti ja kaipaamme sitä varten palautettasi. Palautetta voit lähettää meille [tällä lomakkeella](https://kysely.yle.fi/yleuutisetuutiskirjefeedback).
Nyt on vilkasta Perämeren rannikoilla – lintujen kevätmuutto houkuttelee tuhansia bongaajia Liminganlahdelle
Lintujen kevätmuutto on kiivaimmillaan.
Esimerkiksi Liminganlahden luontokeskuksen alueelta voi bongata muun muassa punasotkia, kyhmyjoutsenia, suokukkoja ja lapinsirkkuja.   

Kolmen vuosikymmenen aikana Perämeren rannikolle Liminkaan on kehittynyt yksi Suomen suosituimmista lintuharrastajien tarkkailupaikoista. 
Vuosittain kymmeniä tuhansia kävijöitä keräävä keskus elää juuri näinä päivinä vilkkainta sesonkiaan, kun muuttolintujen tarkkailijat seuraavat pohjoiseen matkaavien lintujen levähdystä Perämeren kosteikkorannikolla.
Taivalkoskelainen lintuharrastaja Keijo Haapalainen on käynyt Liminganlahdella jo kymmenisen vuotta.
– Parhaimpina keväinä tulee käytyä noin kymmenen kertaa, tänä vuonna olen käynyt viisi kertaa, Haapalainen kertoo.
Torjunta-aineiden EU-kielto iskee voimakkaimmin sokerijuurikkaan viljelyyn: "Kielto hankaloittaa ympäristön asiaa"
EU kielsi neonikotinoidien käytön torjunta-aineena ulkoviljelyssä mehiläisten takia. Ainetta käytetään yleisesti esimerkiksi rypsin, rapsin ja sokerijuurikkaan viljelyssä.
Hyönteistorjunta-aineina [käytettävien neonikotinoidien käytön kielto](https://yle.fi/uutiset/3-10181727) iskee Suomessa erityisesti sokerijuurikkaan viljelyyn.
Kielto hankaloittaa erityisesti ympäristön asiaa, harmittelee maatalousjohtaja Tero Tanner sokerijuurikastehdas Sucrosilta.
– Neonikotinoideilla käsitellään pieni yksittäinen siemen pellossa. Ainemäärät ovat joitain kymmeniä grammoja per hehtaari. Kun nämä nyt kielletään, pitää käyttöön ottaa toisenlaisia aineita, jotka levitetään pellolle. Kasvinsuojeluaineiden käyttö lisääntyy pahimmillaan moninkertaiseksi. 
Ympäristön rasitus muuttuu, mutta sokerin laatu pysyy samana.
Sokerin laatuun torjunta-aineiden muutoksella ei kuitenkaan ole vaikutusta.
– Ympäristön rasitus muuttuu, mutta sokerin laatu pysyy samana.
Mahdollisuus poikkeuslupaan?
EU:n kielto neonikotinoidien käytöstä astuu voimaan tämän vuoden lopulla. Päätöksen taustalla on huoli mehiläisten joukkokuolemista.
– Sokerijuurikas ei kuki, joten se ei houkuttele mehiläisiä. Näin ollen juurikkailta tärkeä peittausaine poistuu, Tero Tanner kertoo.
Suomessa torjunta-aineita käytetään käytännössä kirppojen torjuntaan rypsin ja rapsin viljelyssä. Suomessa viljelijät ovat saaneet poikkeusluvan käyttää neonikotinoideja, sillä öljykasvien viljely on keväisin hyvin hankalaa ilman tehokasta torjuntaa.
– Tällä hetkellä selvitellään, onko sokerijuurikkaan viljelyyn mahdollista myös saada poikkeuslupaa, Tanner sanoo.
**Lue lisää:**
[Öljykasvien torjunta-aineelle täyskielto EU:ssa – EU sallii mehiläisille tuhoisan torjunta-aineen käytön vain kasvihuoneissa](https://yle.fi/uutiset/3-10181727)
[Professori uusista tutkimustuloksista torjunta-aineiden haitoista pölyttäjille: "Lisää paineita täyskieltoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9705431)
Mopoilija mursi ranteensa Eurajoella
Eurajokelainen mopoilija vietiin kolarin jälkeen sairaalaan.
Eurajokelainen mopoilija loukkaantui sunnuntai-iltana Kuivalahdentiellä Eurajoella.
Kuski oli häikäistynyt auringosta ja ajautunut vastaantulevien kaistalle. Hän törmäsi pakettiauton keulaan ja mursi molemmat ranteensa ja oikean säärensä.
Mopoilija kuljetettiin sairaalaan. Häntä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Molemmat ajoneuvot vaurioituivat.
Kenkätehtaan toiminta päättyy vielä tänä vuonna – Janita Oy aloittaa yt-neuvottelut Seinäjoella
Yhtiön tiedotteen mukaan tuotanto Seinäjoella tulee näillä näkymin päättymään vielä tänä vuonna. Syynä on Venäjän viennin merkittävä vaikeutuminen.
Seinäjoella toimiva kenkätehdas Janita Oy aloittaa yt-neuvottelut. Janitan tiedotteen mukaan yrityksen tuotanto Seinäjoella tulee näillä näkymin päättymään tämän vuoden aikana. 
Yt-neuvottelut koskevat 70 työntekijää.
Toimintaedellytykset Venäjällä muuttuneet
Janitan tuotannosta yli 80 prosenttia menee vientiin Venäjälle, Kanadaan, Baltiaan ja entisen itäblokin maihin. Suurimmat vientimaat ovat olleet ensin Neuvostoliitto ja nykyään Venäjä.
Yhtiön mukaan sen toimintaedellytykset Venäjällä ovat vaikeutuneet merkittävästi ja kauppakumppanit ovat hakeneet uusia kumppaneita muualta. Vapautuneen tuotantokapasiteetin siirto läntisille, jo kilpailluille, markkinoille ei ole mahdollista, tiedotteessa todetaan.
Janitan mukaan yhtiön taloudellinen tilanne muuttui merkittävästi vuonna 2014, kun ensimmäiset Venäjän pakotteet astuivat voimaan ja ruplan kurssi romahti. Tällä oli vaikutuksia myös venäläisten ostovoimaan. 
Yhtiöstä kerrotaan, että vuoden 2014 jälkeen sen liikevaihto on pudonnut 18 miljoonasta eurosta alle 6 miljoonaan euroon. 
Metsäkeskus: Pohjois-Suomessa metsänhoitoa rästissä – taimikonhoidolla voi nostaa nettotuloja kolmanneksella
Suomen metsäkeskuksen mukaan Pohjois-Suomessa taimikonhoitoa on myöhässä 300 000 ja ensiharvennuksia 400 000 hehtaarin alalla.
Pohjois-Suomen metsissä on iso hoitotarve. Suomen metsäkeskuksen mukaan taimikonhoitoa on myöhässä 300 000 ja ensiharvennuksia 400 000 hehtaarin alalla.
Metsäkeskuksen mukaan oikeaan aikaan tehty taimikonhoito tuo metsänomistajalle Pohjois-Suomessa kolmanneksen suuremmat nettotulot verrattuna siihen, että työ jää tekemättä.
– Jo yhden vuoden viivästyminen oikein ajoitetusta taimikonhoidosta lisää työn kustannuksia noin 10 prosenttia, sanoo metsänhoidon asiantuntija Eljas Heikkinen Suomen metsäkeskuksesta. 
Taimikonhoito lyhentää puuston kiertoaikaa, nopeuttaa tukkipuiksi kasvamista ja parantaa metsätalouden kannattavuutta. Lisäksi taimikonhoidolla ylläpidetään metsien hiilinieluvaikutusta tulevaisuudessa.
Taimikonhoitoon saa tukea
Metsäkeskus muistuttaa, että taimikon varhaishoitoon on mahdollista saada kestävän metsätalouden rahoituslain mukaista tukea, eli Kemera-tukea, 160 euroa hehtaarilta.
Tukea myönnettiin viime vuonna Pohjois-Suomessa 10 000 hehtaarin alalle.
– Varhaishoidon tarpeessa olevia taimikoita on Pohjois-Suomen yksityismetsissä noin 20 000 hehtaaria vuosittain, Heikkinen sanoo.
Pohjois-Suomen alueellisten metsäohjelmien mukaan lähitulevaisuudessa tulisi tehdä taimikonhoitoa 65 000 hehtaaria vuodessa, kun sitä on tehty keskimäärin 40 000 hehtaaria vuodessa.
Tukea on saatavissa myös taimikonhoidon myöhäisempään vaiheeseen, jossa taimikko harvennetaan siihen vaiheeseen, jossa se jätetään odottamaan ensihakkuuta.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Markus Perttula, jonka Kirsikkapuita-biisi on täydellistä musiikkia keväiseen sunnuntaiaamuun
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Markus Perttula.
**Markus Perttula** tekee kepeää folkpoppia.
**Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
– Pitkään musiikkia tehnyt Markus Perttula on tehnyt täydellisen keväisen sunnuntaiaamun biisin. Kirsikkapuita valloittaa kaikessa yksinkertaisuudessaan - tunnelma pysyy herkkänä akustisen kitaran ja kevyen tuotannon keskellä ja Markuksen äänessä on jotain rauhoittavaa. Markus Perttula vakuutti äänellään jo Flow-festareilla **ROOXX**in keikalla pari vuotta sitten, joten odotukset omille keikoille ovat myös korkealla.
**Minkälainen musiikillinen tausta sinulla on?**
– Yhdeksänvuotiaana aloitin kontrabasso-opinnot Etelä-Pohjanmaan musiikkiopistossa ja viisitoistavuotiaana sain jo palkkaa kaupunginorkesterissa soittamisesta. Laulaminen ja lauluntekeminen alkoivat kiinnostaa koko ajan enemmän ja klasari jäi. Aloin fanittaa Jeff Buckleyta, ja 2000-luvun alun indiemusiikki Radioheadin ja muiden jännittävien artistien kanssa alkoi viedä perässään. Oman äänen etsiminen on tarkoittanut osallistumista lukuisiin erilaisiin projekteihin ja niiden kautta kehittymistä, Perttula kertoo.
**Miten kuvailet musiikkiasi?**
– Folksoulpopindierock. Musiikkini koskee kaikkea ympärilläni ollutta ja olevaa, ja se on vahvasti tunnelähtöistä. Tekstit ovat toisinaan pelkistettyjä ja melodiat poukkoilevia, mutta koen jokaisen sanan, sävelen ja äänenpainon hyvin merkityksellisinä. Livenä saatan uppoutua etsimään uusia tulkintoja ja tunnetiloja lauluistani.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
– Kun joku kertoo lauluni liikuttaneen häntä.
**Mitä keikkaa jännitit eniten?**
– Paniikkikohtausta muistuttavia tunnelmia on keikkoihin liittyen lukemattomia, mutta lapsesta asti esiintyneenä sen suurimman jännityksen on ilmeisesti oppinut jotenkin piilottamaan. ROOXXin Flow-keikka vaati erityisen paljon henkistä valmistautumista.
**Mitä ilman et keikkaile?**
– Hymyä. Lauluissani soudetaan toisinaan syvissä vesissä, joten on pakko muistaa myös ilo ja valo.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
– Lankakerä-laulussani laulan hetkestä “kun sydän palaa”, mikä tarkoittaa joko sydämen paluuta tai sen palamista, ja se tuntui yksinkertaisuudessaan hetken tosi nokkelalta ja antaa tulkinnalle hieman tilaa. Kirsikkapuita-laulun kirsikkapuut voi ajatella kirjaimellisesti tai metaforana mille tahansa tavoiteltavissa olevalle – se muistuttaa, kuinka tärkeää on olla haaveita, tavoitteita ja kauneuden kokemuksia, on ne kuinka satunnaisia tahansa.
**Jos Kirsikkapuita soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Lyriikan valmistumisen jälkeen näin sattumalta juuri ilmestyneen japanilaisen elokuvan _Kirsikkapuiden alla_, jonka akikaurismäkeläistetyssä versiossa voisi lauluni soida kasvispiirakkayrittäjän radiossa samalla, kun ulkona takatalvi muistuttaa viime matkasta Rodokselle.
**Miten kappale syntyi?**
– Aamukahvi, pari yllättävän pirteää sointua, yksinkertainen riffi ja vallitseva aikomus mennä tutustumaan Roihuvuoren hanamijuhlaan. Laulussa oli heti erityistä toiveikkuutta, ja se jäi pyörimään päähän pitkäksi aikaa. Laulua demoteltiin eri tavoin, kunnes se valui uomilleen. Sain tehtyä Japanin-matkalla musiikkivideon, joka tuki tarinaa. Ystäväni **Nawras Odda** auttoi kärsivällisesti tuotannon kanssa, joka taisi olla viimeinen puuttuva palanen tuossa matkassa.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Eurajoella päätetään kiistellystä kettutarhasta
Tarhaa suunnitellaan Kuivalahdelle enimmillään tuhansille eläimille.
Eurajoella päätetään maanantaina voimakasta vastustusta herättäneestä kettutarhasta.
Kuivalahdelle halutaan perustaa 700 siitosnaarasketun tarha. Pennut mukaan laskien eläimiä voisi olla noin 5 000. Ajoittain tarhalla voitaisiin kasvattaa supeja.
Suuri osa asiasta tulleista muistutuksista ja mielipiteistä vastustaa tarhan perustamista. Lähin asuinkiinteistö sijaitsee 115 metrin päässä tarhalle kaavaillusta paikasta.
Kiinteistöllä on aiemminkin sijainnut turkistarha mutta tarha on ollut vuosikymmenen tyhjillään.
Ratkaisun tekee Eurajoen ympäristölautakunta.
Huonoa huumoria? Sovelluksen jumittavat haittaviestit leviävät WhatsApp-viestipalvelussa
Pilaviestit vaikuttavat ainakin Android-puhelimiin.
Viestipalvelu WhatsAppissa leviää haitallisia viestejä, jotka voivat kaataa sovelluksen tai jopa koko puhelimen.
Viestien alkuperä on toistaiseksi tuntematon. Ilmeisesti kyseessä on pila.
Ensimmäisessä haittaviestissä lukee englanniksi "If you touch the black point then your whatsapp will hang" eli "jos kosket mustaa pistettä, niin whatsappisi hyytyy". 
Viestin seuraavalla rivillä on musta ympyrä. Kun mustaa täplää klikkaa, niin WhatsApp kaatuu.
Toisessa pilaviestissä on teksti "This is very interesting!" eli "tämä on erittäin mielenkiintoista" sekä itkunauruhymiö. Tämäkin viesti jumittaa sovelluksen.
Vastaanottajan kannattaa poistaa tällaiset viestit avaamatta niitä. Haittaviestin avannut käyttäjä joutuu luultavasti käynnistämään uudelleen WhatsAppin tai koko puhelimensa.
Ongelman kerrotaan koskevan ainakin Android-käyttöjärjestelmällä varustettuja älypuhelimia. Pilaviestit saattavat vaikuttaa myös joihinkin iOS-puhelimiin.
Haittaviestit käyttävät hyväkseen tekstiin piilotettuja näkymättömiä merkkejä. Kun suuri määrä tällaisia merkkejä laitetaan peräkkäin, niin ne ylikuormittavat WhatsAppin ja saavat sovelluksen kaatumaan, kertoo [India Times -lehti.](https://www.indiatimes.com/technology/apps/how-can-someone-crash-your-whatsapp-with-a-simple-black-spot-it-s-actually-pretty-easy-344777.html)
Lemi joutuu valitsemaan teknisen johtajan uudelleen
Virkaan valitun Julia Virkkalan koulutus ei täytä kelpoisuusvaatimuksia.
Lemin kunnalla on jälleen edessään teknisen johtajan valinta.
Kunnanhallitus valitsi virkaan tekniikan kandidaatin Julia Virkkalan huhtikuussa äänestyksen jälkeen. Päätöksen jälkeen selvisi, ettei Virkkalalla ole tehtävään vaadittua koulutusta. 
Hakuilmoituksessa kelpoisuusvaatimuksiksi määriteltiin virkaan soveltuva diplomi-insinöörin tai insinöörin tutkinto. 
Virkkalan valinnasta on tehty myös kaksi oikaisuvaatimusta. 
Kunnanhallitus joutuu nyt perumaan päätöksensä ja valitsemaan tehtävään uuden henkilön. Tekninen johtaja valitaan entisten hakijoiden joukosta. Kunnanhallitus kokoontuu tiistaina 8. toukokuuta.
Teknisen johtajan valintakiemuroista kertoi ensin [Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/57c3d143-3002-4cc2-997e-1847eaf54297).  

Lemin nykyinen tekninen johtaja Markku Immonen on jäämässä eläkkeelle.
Leijonien tehoketju on pitelemätön, mutta kuinka kauan? "Jatkossa tarvitaan laajuutta"
Suomen hyökkäyspeli toimi MM-kisojen avausviikonloppuna moitteettomasti. Kaikki ketjut saivat onnistumisia ja erityisesti esiin nousi Sebastian Ahon, Teuvo Teräväisen ja Veli-Matti Savinaisen tehonyrkki.
Suomen jääkiekkomaajoukkue aloitti viikonloppuna Herningissä jääkiekon MM-kisat kahdella vakuuttavalla voitolla. Leijonat kaatoi sekä Etelä-Korean että Latvian maalein 8-1. Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho kuvaili Suomen turnausurakan alkua ylivertaiseksi.  

\- Näimme hyvää hyökkäyspelaamista. Korea oli todella heikko, eikä kuuluisi tähän sarjaan. Latvia oli myös pettymys, Aho totesi.
\- Tietenkään Suomelta ei voi ottaa mitään pois, sillä joukkue liikkui ja hyökkäsi todella hyvin. Rohkeus on paistanut hyvin Suomen pelistä.
Onko Suomen pelissä muuttunut jokin verrattuna aiempiin esityksiin?
\- Pelirohkeus tulee pelaajien kautta. Nyt vastukset ja haasteet kovenevat. Yksi parannusta vaativa asia on ollut hyökkäystasapaino. Kun pelataan rohkeasti kiekon kanssa, niin helposti ajatellaan selviävän. Sen vuoksi on tullut muutamia virheitä.
\- Moni pelaaja on nyt saanut onnistumisia ja hyvän startin kisoihin. Se tuo iloisuuden, rentouden ja luottamuksen omaan peliin. Siitä on hyvä jatkaa.
Ensimmäisten otteiden perusteella Leijonien miehistöstä on helppo nostaa esiin Sebastian Ahon, Teuvo Teräväisen ja Veli-Matti Savinaisen hyökkäyskolmikko. Ketju on kerännyt kahdessa ottelussa yhteensä 22 tehopistettä.
\- Ahon kenttä on ollut loistava, maaginen. Myös nelosketju (Mäenalanen-Pesonen-Anttila) on ollut hyvä. Kolmosketjulta (Jormakka-Suomela-Manninen) voi vaatia lisää. Myös Granlundilta voisi odottaa enemmän, sillä jatkossa laajuutta tarvitaan, Aho sanoi.
Suomi kohtaa seuraavaksi tiistaina Norjan, jonka jälkeen edessä ovat Tanska, Kanada, Saksa ja Yhdysvallat. Asiantuntija muistuttaa, että Sebastian Ahon otteet on varmasti huomioitu tulevien vastustajien leireissä.
\- Aholla on melkoinen tietokone päässään. Kun vastustajat kovenevat, niin Ahon kenttää aletaan varmasti ottaa pois. Kovuutta ja peluutusta tulee enemmän.
**Lue myös:**
[Kommentti: Nyt hyökätään! Sebastian Aho on sytyttämässä poikkeuksellista MM-ilotulitusta](https://yle.fi/urheilu/3-10193837) 
[Sebastian Aho tekee MM-kisoissa, mitä tahtoo – joukkuetoverit ylistävät nuorta taituria: "Aivan uskomaton pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10193436)
[Sebastian Aho ja Leijonien superketju dominoivat MM-kisoissa käsittämättömällä tavalla: "En voi väittää, etteikö tuntuisi hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193429)
[A-luokan tarjoilusta nauttiva Savinainen ällistyi, minkälaisen Ahon sai vierelleen vuoden tauon jälkeen: "Pojat ovat ottaneet hirveitä steppejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193425)
Maakuntahallitus: ulosottovirastojen toimipaikkojen lakkauttamisesta olisi Hämeessä enemmän haittaa kuin hyötyä
Hämeen liitto puolustaa Forssan ja Riihimäen ulosottoviraston toimipaikkojen säilyttämistä oikeusministeriön keskittämishanketta vastaan.
Forssan ja Riihimäen ulosottoviraston toimipaikat tulee säilyttää ja valtion luopua näiden sulkemishankkeesta. Hämeen maakuntahallitus otti kantaa oikeusministeriön ulosottovirastojen lakkautushankkeisiin maanantaina. Oikeusministeriön tarkoituksena on vähentää ulosottovirastojen toimipisteverkkoa 64:sta 46:een. 
Kanta-Hämeessä ministeriön karsinta johtaisi siihen, että Hämeenlinnan piste säilyisi ja muut suljettaisiin. Hämeen liiton mukaan sulkemisella on Kanta-Hämeessä merkittäviä henkilöstövaikutuksia. Lisäksi Riihimäen ja Forssan toimipaikkojen lakkauttamisen haitat ovat suuremmat kuin hyödyt. 
Maakuntahallitus toteaa, että vaikka toimipaikassa asiointi ei olekaan säännöllistä asian luonteen vuoksi, olisi sujuva ja vaivaton asiointi turvattava, samoin kuin tehokkaan perinnän mahdollistaminen. 
Kevään merkki on vanhempi, joka istuu hiekkalaatikon reunalla kalja kädessä – Aikuisten ja lasten huvit mahtuvat Berliinissä samaan puistoon
Leikkipuisto tuntuu olevan yhtä luonnollinen kohtaamispaikka kuin Suomessa oman kodin takapiha.
**BERLIINI** Joitko vappuna lasin kuohuviiniä lastesi seurassa? Suunnitteletko piknikiä, jossa mukana on sekä lapsia että ehkä hieman alkoholia? Ei kovin radikaalia.
Kuvittele seuraavaksi sama tilanne leikkipuistoon. Tuntuu väärältä, eikö?
Mutta Berliinissä yksi kevään merkeistä on vanhempi, joka istuu hiekkalaatikon reunalla kalja kädessä.
**Berliini on täynnä** mahtavia leikkipuistoja: niissä on vesipisteitä patojen rakennusta varten, huiman korkeita liukumäkiä ja haastavia kiipeilyratoja. Lapsemme ketteryys kehittyy silmissä. 
Berliinissä leikkipuistot eivät kuitenkaan ole vain lapsille. Kiipeilytelineet ja liukumäet ovat puistoissa, joissa on myös pingispöytiä, ruohoalueita ja trampoliineja.
Lapsia ei ole aidattu erilleen muista kaupunkilaisista. Kolmivuotias nostaa teinien pelistä karanneita pingispalloja. Lapset ja aikuiset jonottavat samoille, maan sisään kaivetuille trampoliineille.
Tämän vuoksi alkoholinkäyttö leikkipuistoissa ei ole niin silmiinpistävää kuin Suomessa. Aikuisten ja lasten huvit mahtuvat samaan puistoon.
Täällä se ei näytä automaattisesti surulliselta.
**Helteisenä lauantaina** viikko sitten laskin, että leikkipuistossamme oli neljä olutpullo kädessä istuvaa vanhempaa sekä yksi suurempi seurue valkoviinipullo mukanaan. 
Lapset olivat riisuneet kengät. Aikuiset valvoivat lapsiaan, mutta samalla nauttivat auringosta ja omien ystäviensä seurasta. Seurueissa oli mukana ystäviä, joilla ei ollut lapsia.
Leikkipuisto tuntuu olevan yhtä luonnollinen kohtaamispaikka kuin Suomessa oman kodin takapiha. Niihin haetaan pitsat koko perheelle, kun ei malteta lähteä auringosta kotiin syömään. Ne ovat eri kortteleiden eli berliiniläisittäin kiezien keskipiste.
Sama toimii Saksassa myös toisinpäin. Münchenin Biergartenit eli suuret olutterassit kilpailevat toinen toistaan hienommilla leikkipuistoilla.
Ne on rakennettu samaisille anniskelualueille, joissa myydään litran tuoppeja. Lapsia ja heidän vanhempiaan ei ole aidattu erikseen muista. Koko elämä mahtuu yksien aitojen sisään.
**Eri maiden** alkoholikulttuureissa on toki eroja. Alkoholinkulutuksen lisääminen ei palvelisi ketään.
Kyse on enemmän erilaisesta ajattelutavasta. Mikä koetaan lasten ja mikä aikuisten alueeksi julkisissa paikoissa. Suomessa lapset ovat nykyään jo entistä tervetulleempia perinteisiin aikuisten hupeihin: ravintoloihin ja festivaaleille.
Ehkä seuraava askel olisi saada aikuiset entistä useammin myös niihin paikkoihin, joissa lapset viihtyvät. Se ei vaadi alkoholia – pingispöytä jo riittäisi.
Maailman kovimpien taitoluistelijoiden välillä kuohahti Venäjällä – 18-vuotias olisi halunnut pitää 15-vuotiaan olympiavoittajan poissa aikuisten kisoista ja jätti yhteisen tähtivalmentajan
Alina Zagitova ja Jevgenia Medvedeva jatkavat kamppailua maailman parhaan taitoluistelijan tittelistä eri valmennusryhmien voimin.  Pyeongchangissa olympiahopealle taipunut Medvedeva on päättänyt jättää heitä yhdessä valmentaneen Eteri Tutberidzen.
Venäjä on hallinnut naisten taitoluistelua viime vuodet. Kolme kuukautta menestyksekkäiden Pyoengchangin olympialaisten jälkeen maasta on kuulunut kuitenkin kovaa eripuraa.
Naisissa olympiavoittajan Alina Zagitovan ja olympiahopeamitalistin Jevgenia Medvedevan välillä on ilmennyt kovaa vääntöä. 18-vuotias Medvedeva katkaisi yhteistyönsä Eteri Tutberidzen kanssa, joka oli valmentanut sekä Medvedevaa että Zagitovaa.
Tutberidzen mukaan Medvedeva olisi halunnut, että 15-vuotias Zagitova olisi pidetty ulkona aikuisten kisoista . Se olisi muun muassa tarkoittanut, että Zagitova ei olisi nähty ollenkaan Pyeongchangissa.
– Kerran oli tämä lapsellinen lausahdus, että olisitko voinut pitää Alinan junioreissa vielä yhden vuoden. Sanoin, että meidän pitää antaa jokaiselle mahdollisuus, Tutberidze sanoi.
Tutberidzen mukaan hän sai kuulla mediasta Medvedevan päätöksestä jättää meritoituneen valmentajan harjoitusryhmä. Tutberidze oli kuitenkin osannut päätellä kaksinkertaisen MM- ja EM-kultamitalistin Medvedevan käytöksestä jo jotain.
– Jos hän ei vastaa viesteihin ja puheluihin, niin se voi tarkoittaa vain haluttomuutta urheilijalta. Jäähyväiset näyttävät vääjäämättömiltä, Tutberidze kuvaili.
Match TV:n mukaan Medvedeva siirtyy kanadalaisen Brian Orserin valmennukseen. Orser työskentelee muun muassa kaksinkertaisten miesten olympiavoittajan Yuzuru Hanyun ja kaksinkertaisen maailmanmestarin Javier Hernandezin kanssa.
Medvedeva aloitti Tutberidzen valmennuksessa 7-vuotiaana. Hänestä tuli nuorten maailmanmestari vuonna 2015. Maailmanmestaruudet tulivat heti perään vuosina 2016 ja 2017. Medvedeva oli voittamaton kilpailuissa yli kahden vuoden ajan. Voittoputki oli pisin sitten Katarina Wittin 80-lvulla. Se katkesi, kun Zagitova nappasi EM-kultaa tammikuussa Medvedevan edestä tammikuun lopussa kotikisoissa Moskovassa.
Medvedevan valmistautumista olympiatalveen häiritsi pitkäkestoinen jalkavamma. Hän jätti myös jalkakivun takia väliin maaliskuussa käydyt MM-kisat Milanossa.
**Lue myös:  
**
 [Uusi maailmaennätys! 15-vuotias venäläisluistelija tekee murskaavaa jälkeä ensimmäisissä olympialaisissaan](https://yle.fi/urheilu/3-10085097) 
Pamilon voimalaitokselle lupa tulva-ajan juoksutukseen
Pamilon voimalaitoksen poikkeusjuoksutuksella pyritään suojelemaan uhanlaisen järvilohen poikasia.
Pamilon voimalaitos on saanut luvan poikkeusjuoksutuksiin Joensuun Enossa. Aluehallintoviraston päätös muuttaa väliaikaisesti voimalaitokselle annettuja määräyksiä Koitereenjärven vedenkorkeudesta.
Poikkeusjuokutuksella pyritään estämään ohijuoksutusten tarve. Ohijuoksutuksessa vedet ohjattaisiin Ala-Koitajokeen. 
Joella on tehty merkittävää työtä erittäin harvinaisen järvilohen hyväksi. Suurten virtaamien johtaminen jokeen voisi aiheuttaa vahinkoa järvilohen poikasille. 
Koitereen tulvahuipun on arvioitu osuvan kuun puoliväliin. Pamilon voimalaitos kuuluu sähköyhtiö Vattenfallille. 
Vesijohtovuoto Vanajan alueella Hämeenlinnassa – väliaikainen vedenjakelu tulossa
Vuoto on havaittu tänään ja korjaustyöt aloitetaan heti, kertoo HS-Vesi.
Väliaikaista vedenjakelua järjestetään mahdollisimman nopeasti. HS-Vesi tiedottaa jakelusta erikseen vaikutusalueen kiinteistöille.  
Asiasta on lähetetty myös tekstiviesti-ilmoitus vaikutusalueen kiinteistöille, joiden puhelinnumerot ovat HS-Veden tiedossa.  

Kälviän rivitalopalon uhreille on virrannut tavaraa – rahalahjoituksia kaivataan vielä
Huhtikuun lopussa rivitalopalossa Kälviällä kotinsa menettäneille on virrannut paljon tavara-apua. Nyt kaivataan vielä rahalahjoituksia.
Kymmenelle palon uhrille kerätään raha-apua kirkon [Kotimaanapu.fi](http://www.kalvianseurakunta.fi/uutiset/5072/avustustili_kalvian_rivitalopalossa_kotinsa_menettaneille)-sivuston kautta. Toukokuun alkuun mennessä rahaa oli kertynyt runsaat 3000 euroa.
Kälviän seurakunnan lastenohjaa Tiina Autio arvioi, että lahjoitustavaroilla ja -vaatteilla jokainen palon uhri pääsee varmasti uuden elämän alkuun, sillä lahjoitukset ovat olleet hyvälaatuisia. Joskus jopa aivan uusia tavaroita.
 Rahaa tarvitaan kuitenkin myös.
– Kun nämä asukkaat asettuvat uusiin koteihinsa ja he näkevät, mitä vielä tarvitaan, niin diakoniatyöntekijän kanssa mietitään, että mennäänkö ihan kauppaan ja ostetaan vielä jotain. 
Ti-ti-tyy... Mitä linnut viestivät laulullaan ja miten niiden laulu syntyy?
**Linnunlaulun tärkein tehtävä on ilmoittaa reviiristä. Pienestäkin linnusta saattaa lähteä niin kova ääni, että se voi kuulua jopa kilometrien päähän. Hyvä lauluääni kertoo myös koiraan hyvästä kunnosta ja naaras valitseekin usein parikseen parhaan laulajan.**
Missä linnun ääni syntyy?
Selitys lintujen kantavaan ääneen löytyy lintujen äänielimestä, jota kutsutaan nimellä _syrinx_. Sana tulee alun perin Antiikin kreikasta ja tarkoittaa pilliä tai huilua.
Lintujen ylöslaisin olevan y-kirjaimen muotoinen äänielin on hyvin erilainen kuin meillä ihmisillä. Se sijaitsee henkitorven alapäässä ja on useimmilla lajeilla jakautunut kahtia molempiin keuhkoputkiin.
Äänielimen liikkeitä säätelee suuri joukko lihaksia, ja linnun äänet syntyvät syrinksin kalvojen kireyden ja rakojen muutoksista ilman virratessa niiden ohi.
Linnuilla on kokoonsa nähden hyvin pitkä henkitorvi
Jakautuneen äänielimen takia lintu voi päästää molemmilla puolilla samanaikaisesti eri taajuisia ääniä. Joillain lajeilla esimerkiksi matalammat äänet syntyvät aina toiselta puolelta ja korkeammat toiselta.
Ulos kuuluva ääni on näiden kahden äänielimen summa. Linnuilla on kokoonsa nähden hyvin pitkä henkitorvi. Pitkä henkitorvi voimistaa ja muokkaa linnun ääntä vähän samaan tapaan kuin puhallinsoittimissa, vaikka trumpetissa.
Voiko lintu laulaa nokka kiinni?
Yleensä linnut avaavat laulaessaan nokkansa, koska ääni kuuluu näin paremmin. Nokan avaamisella ja suuontelon muodolla lintu voi vaikuttaa myös laulun äänenväriin.
Monet linnut voivat laulaa myös nokka kiinni. Esimerkiksi mustarastaat laulavat usein loppusyksyllä vaimeasti nokkaa avaamatta, ja monet kahlaajat ääntelevät samoin.
Ääni kuuluu paremmin nokka auki
Voiko lintu hengittää laulaessaan?
Kun pysähtyy kesäyössä seuraamaan sirkkalintujen minuuttikaupalla jatkuvaa siritystä, voi tulla mieleen, että miten ne välillä hengittävät!
Linnut voivat tutkijoiden mukaan hengittää laulaessaan mikrosisäänhengityksillä, joita voi olla yli 20 sekunnissa, ja jotka korvaavat lauluun kuluvaa ilmaa.
Laulun loputtua linnun pitää kuitenkin hengittää kunnolla.
Linnut hengittävät laulaessaan mikrosisäänhengityksillä
Miksi jotkut linnut ovat taitavampia laulajia kuin toiset?
Hyvin pienet ja värittömät linnut ovat usein kaikkein taitavimpia laulajia. Erityisen pitkälle kehittynyt laulutaito on varpuslinnuilla, jotka ovat evolutiivisesti uusin ja lajirikkain ryhmä.
Joitain poikkeuksia lukuun ottamatta lintujen äänielin on kuitenkin yleensä perusrakenteeltaan hämmästyttävän samanlainen, vaikka laulussa on eroa.
Linnun laulutaito muodostuu aivoissa
Esimerkiksi variksen ja satakielen äänielin on lähes samanlainen. Laulutaito muodostuu kuitenkin lopulta aivoissa ja siihen vaikuttavat monet tekijät, kuten perimä, oppiminen ja harjoittelu.
Laulavatko molemmat sukupuolet?
Usein ajatellaan, että vain koiraat laulavat. Näin pääsääntöisesti onkin, mutta itse asiassa merkittävä osa myös varpuslintunaaraista pystyy laulamaan.
Esimerkiksi sinirinta-, kottarais-, rautiais- ja rastaskerttusnaarat laulavat.
Myös naaraslintu pystyy laulamaan
Talvehtivat punarinta- ja koskikaranaarat intoutuvat myös talvireviirin yhteydessä laulamaan. Naaraiden laulua on kuitenkin tutkittu paljon koiraita vähemmän.
Joidenkin lintulajien, kuten kurkien, naaraat ja koiraat esittävät myös duettoja keskenään.
Mikä kaikki vaikuttaa vaikuttaa lauluintoon?
Monet linnut laulavat innokkaimmin aamuisin, ja osasyynä siihen voi olla, että silloin ei yleensä tuule. Sääolot ja ympäristö vaikuttavat paljon siihen miten ääni kantaa.
Kovassa tuulessa, vesisateessa tai metelissä ei kannata laulaa, tai sitten laulua pitää tiivistää ja voimistaa ympäristön mukaan. Esimerkiksi talitiaisen terävä ja lyhyt _tyy-ti_ ilmeisesti on tehokkaampi kuin perinteinen, heleä _ti-ti-tyy_.
Lintujen lauluvire kasvaa keväällä
Linnut hakeutuvat myös usein hyville laulupaikoille voimistamaan sanomansa kuuluvuutta.
Linnut eivät yleensä varsinaisesti vastaile toisilleen, mutta ne saattavat ryhtyä kilpalaulantaan.
Lintujen fysiologinen lauluvire myös vaihtelee vuoden mittaan. Aivojen laulutumakkeen on havaittu surkastuvan talveksi ja kasvavan ennalleen keväällä, kun laulutaitoa taas tarvitaan.
Lauloivatko jo dinosaurukset aikanaan?
Lintujen lauluun liittyy vielä asioita, joita ei tarkkaan tiedetä. Emme esimerkiksi tarkkaan tiedä, miksi linnut alkoivat laulaa lintujen evoluution alussa.
Lintujen laulu polveutuu niiden esi-isien, dinosaurusten äänistä
Tutkijat olettavat tällä hetkellä, että jo lintujen kantamuodot eli dinosaurukset olivat jostakin syystä äänekkäitä.
Ne ilmeisesti kiljuivat, uikuttivat, kerjäsivät ruokaa, rääkyivät, ja dinosaurusten monet äänet ovat olleet luultavasti lintujen laulutaidon lähtökohtana.
**KUVAT: Minna Pyykkö**
Kuuntele [kevätaamun laulajia Yle Areenasta](https://yle.fi/aihe/kategoria/luonto/dawn-chorus-kevataamun-laulajia)!
Juttu perustuu lähinnä ohjelmaan **Minna Pyykön maailma: Miten lintu laulaa?** Ohjelmassa linnunlaulusta kertoili Oulun yliopiston eläinfysiologian professori **Esa Hohtola**.
Vieraana Reino Nordin: YleXPopissa kuullaan kaksi uutta biisiä
YleXPopin neljäs artistijulkistus on Reino Nordin. Hän teki YleX Aamun Vikin ja Köpin kanssa kappaleen Vaasassa 2.6. vietettävästä YleXPopista.
Palvan ja Velkuanmaan lauttapaikat remonttiin Naantalissa
Työt on tarkoitus aloittaa molemmissa kohteissa loppuvuodesta, mikäli rahoitus järjestyy.
Varsinais-Suomen Ely-keskus suunnittelee Naantalin Velkualla sijaitsevien Palvan ja Velkuanmaan lauttapaikkojen korjaamista. Kyse on maatukien uusimisesta. 
Työt on tarkoitus aloittaa molemmissa kohteissa loppuvuodesta, mikäli rahoitus järjestyy. Muuten toteutus siirtyy ensi vuoteen. 
Hankkeet edellyttävät väliaikaisten meripenkereiden ja kiertoteiden rakentamista. 
Salon Korvenmäen ekovoimala sai ympäristöluvan
Seuraavaksi vuorossa on hankintojen kilpailuttaminen.
Aluehallintovirasto on myöntänyt ympäristöluvan Salon Korvenmäen ekovoimalaitokselle. 
Päätös tarkoittaa laitoksen toteutuksen aloittamista. Seuraavaksi vuorossa on hankintojen kilpailuttaminen. 
Laitoksessa voidaan hyödyntää energiaksi enintään 120 000 tonnia syntypaikkalajiteltua jätettä vuodessa. Polttokelpoinen jäte käsitellään sisätiloissa. 
Ilmastoinnin poistoilma ohjataan polttoilmaksi, jolloin hajut pystytään hallitsemaan tehokkaasti. 
Hankkeen kustannusarvio on noin 110 miljoonaa euroa. 
Suomalaiset rakastelevat puolet vähemmän kuin 1970-luvulla – tutkija Osmo Kontulan mukaan kiire ja some häiritsevät seksielämää
Mitä mietit, Ronja Salmi? -sarjan seitsemännessä jaksossa paneudutaan seksiin, haluun ja haluttomuuteen.
Väestöliiton tutkimusprofessori **Osmo Kontulan** mukaan suomalaiset harrastavat seksiä avioliitoissa jopa puolet vähemmän kuin 1970-luvulla.
– Tämä on mielestäni aika kova tulos. Kiinnostavaa on myös, että 2000-luvulla naisilla on aiempaa enemmän kiinnostusta muita naisia kohtaan seksuaalisessa mielessä, Kontula kertoo **Ronja Salmen** haastattelussa.
Kontulan mukaan syyt vähäisemmästä seksistä löytyvät elämänmenostamme.
– Osalla on vaikeampi löytää kumppani, mutta elämä on myös muuttunut. Ihmisillä on entistä enempi erilaista tekemistä vapaa-ajallaan ja tuntuu, että elämä on kiireisempää, Kontula sanoo.
Ja sitten on se some. Sängyssä maataan vierekkäin, mutta molemmat koskettelevat toistensa sijaan kännyköitään.
Katso oheiselta videolta, mitä muuta Osmo Kontula tuumii suomalaisten seksielämästä.
Mitä mietit, Ronja Salmi? -sarjan [halu ja haluttomuus -jaksossa](https://areena.yle.fi/1-4328760) kuullaan myös, mitä 80-vuotiaat ajattelevat seksielämästä ja millaista se oli heidän nuoruudessaan.
Kanadan Nugent-Hopkinsilta isällisiä neuvoja seurakaveri Jesse Puljujärvelle: "Jessen pitää ymmärtää, että matka huipulle on joskus vaikea"
Jesse Puljujärvi jätti MM-kisat tänä vuonna väliin, mutta Edmontonin seuratoveri Ryan Nugent-Hopkins tahkoaa Tanskassa vaahterapaidassa.
**HERNING.** Kanadan MM-joukkueen suurin tähti ja koko kisojen seuratuin pelaaja on luonnollisesti joukkueen kapteeni, Edmonton Oilersin "ihmelapsi" Connor McDavid. Laatua Kanadan MM-joukkueesta löytyy muutenkin, sillä McDavidille antaa tulitukea Tanskassa mm. seurakaveri Ryan Nugent-Hopkins, 25. Hän oli ensimmäisen kerran maansa MM-joukkueessa surkeasti sujuneissa Helsingin MM-kisoissa kuusi vuotta sitten. Nyt Kanadan joukkueessa turnausmoraali on edellisten kisavuosien tapaan aivan toisella tasolla.
\- Aiomme lähteä täältä kultamitalit kaulassamme. Tämä joukkue aikoo tehdä kovasti hommia ja nyt iso tavoitteemme on pelata tasaisesti koko 60 minuuttia, Ryan Nugent-Hopkins sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tavoite on pelata todella nopeaa jääkiekkoa. Taitoa Kanadaltakin tietysti löytyy. Tärkein asia on mielestäni kuitenkin se, että teemme joukkueena kovasti töitä jokaisessa pelissä riippumatta vastustajasta, hän painottaa.
Kanadan arvokisajoukkueen mielenkiintoinen piirre on lähes aina se, että joukkue löytää kisaviikkojen ajan erinomaisen joukkuekemian, vaikka NHL-kauden aikana taistelu kaukalossa on ajoittain rajuakin. Kanadan MM-joukkueessa tunnelma onkin yleensä rennon positiivinen. Suuri syy tähän on luonnollisesti se, että vain harvat kanadalaiset huippupelaajat saavat ylipäänsä mahdollisuuden pelata MM-kisoissa.
\- Olemme olleet yhdessä nyt yli viikon verran ja tutustumme vasta toisiimme. Vietämme paljon aikaa kimpassa toistemme kanssa ja tietysti harjoituksissa tutustumme toisiimme pelaajina, Nugent-Hopkins sanoo.
\- Alamme tuntea toisiamme koko ajan hieman paremmin. Ei siinä kauaa mene, kun kanadalaispelaajat tulevat jo tutuiksi toistensa kanssa.
Kanadan NHL-pelaajille liigan pudotuspelit ovat aina kaikki kaikessa ja kevään MM-kisamahdollisuutta tarjotaankin yleensä vain nuoremman polven huippupelaajille, joille tarjotaan mahdollisuutta jatkaa kautta ja jäädä tarvittaessa lomailemaan Eurooppaan turnauksen päätyttyä.
\- On aina kunnia, kun sinua kysytään mukaan Kanadan maajoukkueeseen. On aina iso juttu, kun pelaat oman maasi puolesta. Meillä kaikilla tänne kutsutuilla on tavoitteena vain voittaa kultaa, NHL:ssä yli 450 peliä vain Edmontonissa pelannut Nugent-Hopkins toteaa. 
Puljujärvellä hyvä työnteon asenne
Seitsemän vuoden takainen koko NHL:n sekä Oilersin ykkösvaraus on seurannut kahden kauden ajan Jesse Puljujärven matkaa Oilersin organisaatiossa. Nugent-Hopkins näki positiivisia kehitysaskeleita Puljujärven toisella NHL-kaudella.
\- Nuorena 18- tai 19-vuotiaana kaverina on joskus vaikeaa tulla NHL:ään. Mielestäni hän teki tällä kaudella hyvää työtä. Jesse hyväksyi roolinsa joukkueessa ja hän yritti kehittää peliään joka päivä, hän toteaa.
Nugent-Hopkinsilta irtoaa myös kokeneemman huippupelaajan tärkeitä neuvoja NHL-uransa alkuvaiheessa olevalle Puljujärvelle, joka halusi jättää MM-kisat väliin.
\- Jesse pisti itseään likoon niin kaukalossa kuin sen ulkopuolellakin ja teki töitä oman pelinsä kanssa. Hän on kulkenut pitkän tien tähän asti. On tärkeää, että Jesse ymmärtää että matka huipulle on joskus vaikea, hän muistuttaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hänellä on vielä pitkä ura edessään. On tärkeä ymmärtää, että tehopisteitä tai onnistumisia hyökkäyspäässä ei synny hetkessä, vaikka tulet nuoreen joukkueeseen.
\- Jessellä on varmasti tekemistä oman pelinsä kanssa. Vain sitä kautta voi kehittyä ja mennä urallaan eteenpäin, seitsemän kautta Oilersissa pelannut Ryan Nugent-Hopkins päättää aiheellisesti. 
Posti jaetaan sähköskootterilla Vaasassa – "Hyvä ja hiljainen, tykky peli"
Sähköskoottereita otetaan käyttöön yhteensä 200 eri puolilla maata. Vaasaan niitä tulee 16, joista seitsemän on jo ajossa.
Vaasassa on otettu käyttöön uudet sähkörahtiskootterit postinjakelussa. Skoottereilla jaetaan kaksi varhaisjakelureittiä. 
– Hyvä ja hiljainen, tykky peli, kuvailee Vaasan postin ajoneuvovastaava Jari Saarinen uutta kulkupeliä. 
Saarisen mukaan uudet sähköskootterit kulkevat hyvin myös lastin kanssa. Skootteriin mahtuu postia 270 kiloa. Sen kyydissä [on mahdollista](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2018/posti-tuo-suomeen-uudet-kevytkulkuneuvot--sahkoisia-karryja-ja-skoottereita-postinjakajien-tyovalineiksi/) kuljettaa myös paketit ja esimerkiksi verkkokaupan pienlähetykset.
Skootteri ladataan päivittäin aina postikierroksen jälkeen.
– Lataus riittää semmoiseen 100 kilometriin päivässä, hyvällä kelillä, Saarinen kertoo.
Koulutusta käyttäjille
Vaasa on ensimmäinen paikkakunta Suomessa, missä uudet skootterit on otettu käyttöön. Skoottereita on nyt seitsemän, mutta niiden määrä nousee vielä 16:een.
Kevään ja kesän aikana sähkörahtiskoottereita tulee [yhteensä 200 eri puolille maata](https://www.posti.com/media/mediauutiset/2018/posti-tuo-suomeen-uudet-kevytkulkuneuvot--sahkoisia-karryja-ja-skoottereita-postinjakajien-tyovalineiksi/). Niiden lisäksi käyttöön otetaan myös 250 sähköavusteista jakelukärryä. 
Skoottereiden turvalliseen käyttöön on kiinnitetty huomiota, kertoo Vaasan postin työsuojeluvaltuutettu Mika Koskimäki, jolla on postityöstä parinkymmenen vuoden kokemus.  

– 20 vuotta sitten mentiin lihasvoimin eteenpäin. Nyt on sähköpyörät, sähköskoottereita ja muutamia sähköautojakin, Koskimäki sanoo.
Koskimäen mukaan uusi istuttava ja tukeva kolmipyöräinen sähköskootteri lisää postinjakajien työturvallisuutta, sillä jakajan ei tarvitse käytännössä poistua sen kyydistä edes laittaessaan posteja laatikoihin. Varsinkin liukkaaseen talviaikaan tämä on tärkeä asia. Talvella skootterit ja kärryt varustetaan nastarenkailla.
Vaasalaiset postinjakajat koulutetaan sähkörahtiskoottereiden käyttöön ja sekä skootterit että kärryt on varustettu seurantalaitteella. Koskimäen mukaan niiden sekä postin varastaminen on käytännössä mahdotonta.
Opiskelijakapina 1968 – kansakuntien toivot barrikadeilla
"Hullu vuosi" 1968 toi ylioppilaat kaduille toukokuisessa Pariisissa, koko Euroopassa ja kautta maailman. Kampuksilla ja kaupunkien keskustoissa kaikuivat iskulauseet korkeakoulujen uudistamisesta, yhteiskunnallisesta demokratiasta, anti-imperialismista ja sosialismista. Elävä arkisto kokosi yhteen alkuperäisiä radio- ja tv-välähdyksiä kuohuvalta ajajaksolta.
Suomen tiedotusvälineissä suurinta huomiota saivat [Länsi-Euroopan vasemmistolaiset opiskelijaliikkeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/opiskelijakapina-1968-kansakuntien-toivot-barrikadeilla#eurooppa). Ne vaativat opintodemokratiaa, opetuksen uudistamista ja opintososiaalisia parannuksia protestoiden samalla Vietnamin sotaa, fasismin jäänteitä, imperialismia ja kapitalismia vastaan.
Mielenosoituksia, rakennusten valtauksia tai mellakoita tapahtui kuitenkin myös [Itä-Euroopan kansandemokratioissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/opiskelijakapina-1968-kansakuntien-toivot-barrikadeilla#puola), eräissä Lähi-idän ja Afrikan maissa, Japanissa, [USA:ssa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/opiskelijakapina-1968-kansakuntien-toivot-barrikadeilla#usa) ja [Latinalaisessa Amerikassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/opiskelijakapina-1968-kansakuntien-toivot-barrikadeilla#meksiko). Protestien maalitaulut luonnollisesti vaihtelivat maasta toiseen: siinä missä sosialistisessa Tšekkoslovakiassa vaadittiin demokraattisia uudistuksia, Japanissa vastustettiin USA:n sotilaallista läsnäoloa, Etelä-Afrikassa apartheidia ja Brasiliassa sotilasdiktatuuria.
Pariisin kuuma toukokuu
Pariisissa koettiin toukokuussa 1968 ennennäkemätön opiskelijoiden kuohunta, joka järisytti koko ranskalaista yhteiskuntaa temmattuaan mukaan miljoonia työläisiä. Konflikti lehahti liekkiin, kun opiskelijoiden ja johdon kiistakenttänä toiminut Nanterren yliopisto kaupungin laitamilla suljettiin toukokuun alussa 1968. Poliisi määrättiin hajottamaan Sorbonnen ylioppilaiden tukimielenosoitus, ja tästä seuranneet väkivaltaiset yhteenotot jatkuivat kielloista huolimatta opiskelijoiden ja opettajien miltei päivittäisillä protestimarsseilla seuraavien viikkojen aikana.
Kapinoivat opiskelijat rakensivat katukivistä ja muista esteistä kymmeniä katusulkuja. Kirjeenvaihtaja **Knud Möller** kuvailee ensimmäisissä radioreportaaseissaan katumaisemaa, joka oli kuin sodan jäljiltä. "Anarkistiopiskelijoiden johtajaksi ja profeetaksi" nimetty **[Daniel Cohn-Bendit](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/opiskelijakapina-1968-kansakuntien-toivot-barrikadeilla#dany)**  eli "Punainen Dany" ilmoitti liikkeen tähtäävän  sosialismiin – ei kuitenkaan sen itäeurooppalaisessa muodossa.
Näin hävityksen, joka muistutti Jerusalemia Israelin vallattua sen.
Nuorilla oli vastassaan kovaotteiset poliisimiehet, jotka taltuttivat vastustajiaan kyynelkaasulla ja klooripommeilla. Opiskelijoihin ja heitä tukeneisiin lyseolaisiin kohdistunut, mediassakin brutaaliksi kuvattu väkivalta käänsi kuitenkin työläisten sympatiat heidän puolelleen.
Toukokuun 10. ja 11. päivien välisen "barrikadien yön" jälkeen (jonka tuhoja Möller em. raporteissaan kuvailee) suuret ammattiliitot julistivat yleislakon ja työläiset alkoivat miehittää tehtaitaan. Ylioppilaat valtasivat Sorbonnen ja opiskelijoiden valtaus- ja lakkoliike levisi ympäri maan.
Ajan uutisklipeissä korostuvat epäjärjestys ja aineelliset tuhot, sen sijaan niistä eivät välity liikkeen utopistinen idealismi, runollinen romantiikka ("mielikuvitus valtaan!") ja rajattoman vapauden tunne.
Möllerin 17.5. tekemässä tv-jutussa ei selosteta työläisten työpaikkatason tunnelmia, mutta ammattiliittojen johto ja kommunistipuolue suhtautuivat edelleen varauksellisesti anarkistisena pitämäänsä opiskelijaliikkeeseen. Näiden päivien Ranskassa vallitsi epäselvyys siitä, missä valta loppujen lopuksi oli: hallitus epäröi lähettää poliiseja uudelleen Sorbonneen tai miehitettyihin tehtaisiin.
Toukokuun 24:ntena presidentti **Charles de Gaulle** viimein piti odotetun kriisipuheen, jossa hän lupaili joitakin mm. yliopisto- ja työpaikkademokratiaan littyviä uudistusehdotuksia kesäkuussa pidettävään kansanäänestykseen. De Gaullen reagointia pilkattiin hitaaksi, hänen lupauksiaan moitittiin epämääräisiksi, ja mielenosoittajat kehottivat vanhaa sotaratsua eroamaan.
Pariisi koki uuden barrikadien yön. Huolimatta siitä että opiskelijoiden rinnalla nyt olikin paljon nuoria työläisiä, Möllerin 25.5. radioidun raportin mukaan opiskelijat kokivat itsensä eristyneiksi, vaikka – kuten hän arvelee – "ovat itse vakuuttuneita siitä että ovat uuden vallankumouksen kärkijoukko, jota työläisten tulisi seurata".
Yhtenä kipinänä uusiin mellakoihin olivat hallituksen koventuneet otteet, joihin kuului mm. opiskelijajohtaja Daniel Cohn-Benditin karkotus Saksan liittotasavaltaan. Ranskalaisesta syntyperästään huolimatta hän oli virallisesti Saksan kansalainen. Saarbrückenissa toukokuussa pidetty mielenosoitus (yllä varustettuna kesäkuisella selostuksella Cohn-Benditin suunnitellusta Englannin-vierailusta) vaati maahantuloviranomaisia sallimaan Cohn-Benditin paluun Ranskaan.
Kansanvillitsijä palasikin Ranskaan karkotusmääräyksestä piittaamatta toukokuun lopussa. Päivää ennen paluutaan eli 27.5. antamassaan haastattelussa hän vähättelee karkotuksen merkitystä ja sanoo kenen tahansa voivan astua liikkeen johtajaksi. Lausunto kuvaa omalla tavallaan ranskalaisen opiskelijaliikkeen organisoimattomuutta ja spontaanisuutta.
De Gaullen puheen jälkeen alkoivat hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen väliset neuvottelut lakkoaallon lopettamiseksi. Ammattiliitot vaativat palkankorotuksien lisäksi työajan lyhentämistä ammattiyhdistysten oikeuksien lisäämistä ja sosiaalilainsäädännön tarkistamista. Hallitus lupaili sekä opiskelijoille että työläisille osallisuutta hallintoon toimipaikoillaan, mikä työnantajille oli kova pala niellä. Samalla se ilmoitti jyrkentävänsä linjaa opiskelijoiden mielenosoituksiin sen jälkeen, kun levottomuudet tuottivat ensimmäiset kuolonuhrinsa.
Keskustelujen kuluessa keskusliitto CGT:n kanta tiukkeni, kuten **Mikko Valtasaari** kertoo neuvotteluja käsittelevässä uutisjutussaan (yllä), mutta tulevina päivinä neuvottelutulos tyrmättiin ay-kentällä. Toukokuun lopun mielenosoituksissa kommunistit vaativat jo gaullistikabinetin viraltapanoa ja "kansan hallitusta" sen tilalle.
Toukokuun lopussa de Gaulle ilmoitti hajottavansa kansalliskokouksen ja järjestävänsä kesäkuuksi uudet vaalit. Hän vaati lakkojen lopettamista, tai maahan julistettaisiin poikkeustila. Kommunistien osallisuuden herättämä pelko auttoi häntä saamaan kaduille tuekseen satoihin tuhansiin, ehkä miljoonaankin nousevan kannattajajoukon. Kesäkuussa työläiset alkoivat palata työpaikoilleen, vasemmistojärjestöjä lakkautettiin ja katumielenosoitukset laantuivat.
Opiskelijaliike pyrki vielä viimeisinä toiminaan puhdistamaan rivejään ääriaineksista. Kesäkuun 14:ntena uutisoitiin sorbonnelaisten aseellisesta välienselvitttelhystä ex-palkkasoturien eli "katangalaisten" muodostamaa militanttiryhmää vastaan. Kaksi päivää myöhemmin poliisi valtasi Sorbonnen takaisin ylioppilailta.
Samaan aikaan muualla Euroopassa: Springeriä, Erkkoa, Gomulkaa ja Francoa vastaan
Saksan liittotasavallassa vasemmistoradikaali opiskelijaliike heräsi jo aiemmin kuin Ranskassa. Sen juuret juonsivat vuoteen 1966, jolloin Länsi-Berliinin Freie Universität vallattiin vastalauseena yrityksille kieltää poliittinen toiminta siellä. Saksan opiskelijaradikalismi liittyi kiinteästi USA:n imperialismin ja Vietnamin sodan vastaiseen liikkeeseen ja oli huomattavasti järjestäytyneempi ja määrätietoisempi kuin Ranskassa.
Saksan opiskelijaliikkeen kiistaton johtohahmo ja oikeiston silmätikku oli **Rudi Dutschke** (1940–1979), jonka nuori uusnatsi yritti murhata Berliinissä huhtikuussa 1968. Ampumavälikohtauksen jälkeisessä "pääsiäiskapinassa" Länsi-Berliinin kadut muuttuivat poliisin ja vasemmistonuorison taistelukentäksi. Suuttumus kohdistui etenkin **Axel Springerin** oikeistolaiseen lehtikonserniin, ja kaduilla kaikui huuto "Springer – murhaaja".
Saksalaisille opiskelijoille osoitettiin solidaarisuutta myös Suomessa. Helsingin Porthanian edustalla pidetty solidaarisuuskokous saksalaisopiskelijoiden puolesta muisti niin Springeriä kuin hänen kotimaista kollegaansa **Aatos Erkkoa**. Suomalaisen opiskelijaradikalismin omalta osalta vuosi 1968 huipentui [Vanhan ylioppilastalon valtaukseen](https://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=vanhan%20valtaus&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto) marraskuussa.
Oppilaitosten valtauksia ja opiskelijamielenosoituksia järjestettiin monissa muissakin Euroopan maissa, muun muassa Italiassa, Espanjassa, Portugalissa, Englannissa, Belgiassa ja Pohjoismaissa. Italiassa poliisin käyttämä väkivalta vain kärjisti levottomuuksia entisestään kuten muuallakin, missä koviin otteisiin turvauduttiin. Francon Espanjassa opiskelijat joutuivat kamppailemaan jo pelkästään vapaan järjestäytymisoikeuden puolesta.
Länsimaisten vallankumouksellisten opiskelijoiden tärkeimpiin oppi-isiin kuului yhteiskuntafilosofi **Herbert Marcuse** (1898–1979). Hänen ajatuksiaan selostettiin **Juha Virkkusen** ohjelmassa 30. syyskuuta 1968.
Vuoden 1968 järistykset ulottuivat myös sosialistiseen Itä-Eurooppaan, kuten Puolaan, Tšekkoslovakiaan ja Jugoslaviaan. Varsovassa poliisi tukahdutti mielenosoitus- ja lakkoliikkeen demokratiavaatimukset pampuilla ja kyynelkaasulla. Uudistuksia alkoi tapahtua vasta 1970-luvun alussa työläisten lähdettyä liikkeelle Gdanskissa ja muualla. Syvällisemmät muutokset antoivat kuitenkin odottaa itseään vielä toistakymmentä vuotta.
Pigasus-possusta Tiatelolcon verilöylyyn
"Hullun vuoden" opiskelijaprotestit eivät rajautuneet vain Eurooppaan vaan niitä koettiin mm. Egyptissä, Libanonissa, Iranissa, Kongossa, Senegalissa sekä lukuisissa Amerikan maissa kuten Boliviassa, Argentiinassa, Uruguayssa, Ecuadorissa, Chilessä, Meksikossa ja Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltojen radikaali opiskelijatoiminta oli kiinteästi sidoksissa kansalaisoikeus- ja sodanvastaiseen liikkeeseen. USA:n uusvasemmiston keskeiseksi organisaatioksi kohonnut SDS (Students for a Democratic Society) oli mukana demokraattisen puolueen vuoden 1968 puoluekokouksen yhteyteen järjestetyssä suurmielenosoituksessa Chicagossa. Mediassa tapahtuman pääosan ryöstivät hilpeän anarkistiset jipit eli "nuorten kansainvälinen puolue" (YIP), joka valitsi omaksi presidenttiehdokkaakseen Pigasus-nimisen porsaan.
Jännitteet protestoijien, kaupungin ja virkavallan välillä johtivat yhteenottoihin, joita kirjeenvaihtaja **Pasi Rutasen** mukaan leimasi "poliisin toiminnan laskelmoitu raakuus ja julmuus". Poliittisia tavoitteitaan mielenosoittajat eivät saavuttaneet, sillä Vietnamin sotaa vastustava **George McGovern** hävisi puoluekokouksessa ehdokkuuden **Hubert Humphreylle**, jonka  republikaaninen **Richard Nixon** puolestaan päihitti  marraskuisissa presidentinvaaleissa.
Chicagon tapahtumat jäivät kuitenkin vain kalpeaksi varjoksi siitä, mitä eteläisessä naapurimaassa tapahtui runsaat kaksi kuukautta myöhemmin.
Meksikossa valmistauduttiin vuonna 1968 olympialaisiin yhteiskunnallisten levottomuuksien ja poliisiväkivallan ilmapiirissä. Kymmenen päivää ennen kisoja poliisi ja armeija surmasivat Tiatelolcossa arviolta 200–300 mielenosoittajaa. Monet tiedotusvälineet antoivat kuvan, jonka mukaan vasemmisto-opiskelijat halusivat protesteillaan vain vastustaa olympiakisoja.
Taustalla olivat kuitenkin kipeät yhteiskunnalliset ongelmat. Meksikon taloudellisesta noususta huolimatta sosiaalinen eriarvoisuus oli suuri. Viranomaisten kovat otteet nostattivat vaatimuksia myös poliittisten vankien vapauttamisesta ja muutoksista poliisin johdossa. **Johan von Bonsdorff** selvitti radio-ohjelmassaan 6. lokakuuta Meksikon poliittis-taloudellista historiaa tuoreeltaan Tiatelolcon verilöylyn jälkeen.
Artikkeli on koostettu ja muokattu Elävässä arkistossa aiemmin julkaistuista artikkeleista. Käytettyjä lähteitä mm. Mark Kurlansky: 1968, Like 2004; Veikko Tarvainen: 60-luvun kapina, Like 1993.
Suomenhevosta turvataan geenipankilla
Luonnonvarakeskus on jo tallettanut ensimmäiset suomenhevosen geenit pitkäaikaissäilytykseen rodun omaan geenipankkiin.
Hiipuvaa suomenhevosen kantaa turvataan geenipankilla. Oriiden spermaa on ryhdytty keräämään ja pakastamaan Ypäjän hevosasemalla. 
Suomenhevosen kanta on hiipunut uhanalaiseksi, suomenhevosia on enää noin 20 000. Kansallinen geenivaraohjelma kerää valikoitujen oriiden spermaa ja turvaa rodun jäljellä olevien sukulinjojen jatkuvuutta. 
Jokioisilla on aikaisemmin tehty paljon työtä suomenkarjan lehmien ja suomenlampaan säilyttämiseksi. Niiden kantoja on pitkään säilytetty jäädyttämällä sukusoluja.
Hämeenlinna panostaa sosiaalityöntekijöiden rekrytointiin
Hämeenlinna pyrkii parantamaan sosiaalityöntekijöiden rekrytointia työhyvinvointia edistävillä ja työtä kehittävillä keinoilla.
Hämeenlinnan kaupunki on rakentamassa sosiaalityöhön tiimejä, joissa työskentelee sosiaalityöntekijä, sosiaaliohjaaja ja perheohjaaja. Asiakkaille pysyvyyttä luo se, että useampi työntekijä on tietoinen perheen tilanteesta. 
 Työntekijöiden palkkausta luvataan tarkistaa työn vaativuuden mukaan. Vaativimmissa tehtävissä palkka nousee yli 3500 euroon. 
Sosiaalityöntekijöiden saanti on ollut monissa kunnissa vaikeaa. Tällä hetkellä Hämeenlinna hakee neljää sosiaalityöntekijää.
Sorateitä kuntoon eri puolilla pohjalaismaakuntia
Teiden kantavuutta parannetaan ongelmallisissa paikoissa. Tiet jäävät perusparannuksen jälkeenkin sorapintaisiksi.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus parantaa useita sorateitä pohjalaismaakunnissa. Parannettavia tieosuuksia on Seinäjoella, Ilmajoella, Kurikassa, Lapualla, Ähtärissä, Korsnäsissä ja Kannuksessa. 
Korjattavat tiet jäävät edelleen sorapintaisiksi. Parannustöihin kuuluu muun muassa sivuojien ja laskuojien perkaus. Myös teiden kantavuutta parannetaan ongelmallisissa paikoissa. 
Rakennustyöt aloitetaan jo tässä kuussa ja valmista pitäisi olla syyskuun lopussa. Peruskorjausten urakkahinta on puolitoista miljoonaa euroa. 
Parannettavat soratiet ovat: Seinäjoella ja Ilmajoella **maantie 7000** välillä Pohtoolantie–Pitkähuhta, Kurikassa **maantie 17109** välillä kunnanraja–Isokangas, Ähtärissä **maantiet 17253** välillä Myllymäki–Vehu ja **17397** välillä Vallila–kt68, Lapualla **maantie 17684** välillä Takaluomantie–Pernaa, Korsnäsissä **maantie 17363** välillä Dalas–Henobacken ja Kannuksessa **maantie 7720** välillä Märsylä–kunnanraja. 
Taiteilija keksi keinon, jolla ihmisten luontoon heittämät roskat saadaan hyötykäyttöön – lapset keräävät nyt innoissaan likaisia pulloja ja tölkkejä
Koko Suomi roskaa -kampanja haastaa myös aikuiset miettimään roskaamisen syitä.
Ruosteiset metallinkappaleet sekä likaiset pullot ja tölkit ovat saaneet lapset ja nuoret hullaantumaan.
Kouvolalainen taiteilija Maija Raikamo aloitti tänä keväänä[ Pläästik – Koko Suomi roskaa ](https://plaastikkokosuomiroskaa.webnode.fi/tietoa-minusta/)–kampanjan, jossa luonnosta löytyneistä roskista tehdään taidetta. Raikamo on saanut yhteistyökumppaneikseen noin 200 lasta ja nuorta, päiväkoti-ikäisistä lukiolaisiin.
– Tähän mennessä koululaiset ovat kyhänneet roskista muun muassa ihmis- ja eläinhahmoja, robotteja sekä kyliä ja kaupunkeja.
Turun ammattikorkeakoulun taideakatemiassa opiskeleva Raikamo on taiteilijan urallaan keskittynyt esittävään taiteeseen. Roskia ja taidetta yhdistävän kampanjan hän halusi aloittaa kotiseudullaan Kymenlaaksossa. Tämän ja ensi vuoden aikana kampanja leviää vähitellen koko maahan.  

Maija Raikamo korostaa, että kampanja ei jää pelkästään roskien keräämiseen taidetta varten.  

– Kaikkiin teoksiin sekä luonnosta löytyneisiin roskiin kehitetään myös tarina. Näin voidaan miettiä sitä, miksi luontoa roskataan, selventää kampanjan ideaa Maija Raikamo.
Kampanjaan voi lasten ja nuorten lisäksi osallistua kuka tahansa sosiaalisessa mediassa. Poikkileikkausta "Roska – Suomesta" hakevassa kampanjassa julkaistaan kuvia roskataiteesta sekä Facebookissa että Instagramissa.
Metallia, muovia ja linnunpelättimiä
Korialaisen päiväkodin pihalla lapset ovat tohkeissaan. Pihapöydällä ja sen ympärillä maassa on runsaasti roskia.
– Lapion kahva, tynnyri ja tölkkejä, luettelee 7-vuotias Upseerin päiväkodin esikoululainen Lauri Piiparinen tekemiään löytöjä.
Myös metalliromua on tarttunut lasten mukaan luonnossa kävellessä. 
– Niin ja se semmoinen pulkan vetojuttu. Semmoinen muovinen, lisää Lauri.  

Löydetyistä tavaroista on tarkoitus tehdä ainakin linnunpelättimiä.
Pelättimillä on jo nimetkin – Anton Petteri, Hermanni ja Rusetti. Lasten kehittämien tarinoiden mukaan linnunpelättimet ovat äskettäin muun muassa juhlineet herkuttelemalla täytekakulla ja jäätelöllä, käyneet uimahallissa uimassa ja tietysti hätistelleet lintuja.
Niin ikään 7-vuotias esikoululainen Sanni Laitinen touhuaa roskista täyttyneen pöydän ympärillä. Hän pyörittelee käsissään rosoreunaista ja ruosteista ruokalautasen kokoista metallilevyä.
Tytön mukaan esine tuntuu kädessä hieman karkealta ja möykkyiseltä.
– Tämä voisi olla vaikka jonkin eläimen kuppi, mietiskelee Sanni metalliromun jatkokäyttöä taiteellisessa mielessä.
– Kaikki nämä ovat löytyneet kävelyretkillämme lähimaastosta, täydentää lastentarhan opettaja Kati Laaksonen.
Päiväkodin lähimaasto on vanhalla varuskunta-alueella lähellä Kymijoen rantaa ja vuoden 2019 asuntomessualuetta.  

Laaksonen on innoissaan siitä, miten taideprojektiin osallistumalla voi yhdistää lasten päiväkotiarjen ja ympäristön siistinä pitämisen jatkossakin.
– Mietimme roskan löydettyämme, että viemmekö sen päiväkodin roskikseen vai keksimmekö sille jotain uutta käyttöä. Uskoisin, että roskien keruusta tulee ihan pysyvä käytäntö arkeemme.
Kuka roskaa?
Kampanja roskien ja taiteen yhdistämiseksi lasten ja nuorten arjessa tavoittelee tuloksia myös kaukana tulevaisuudessa.
Maija Raikamo haluaisi, että nyt kampanjaan osallistuneet lapset muistaisivat esimerkiksi 15–20 vuoden kuluttua, miten paljon roskaa luonnosta löytyi. Raikamo on tulevaisuuden suhteen ainakin lievän optimistinen.
– Nämä lapset elävät aikuisina kuitenkin ihan erilaisessa maailmassa kuin me nyt. Toivottavasti tästä jää pieneen ihmiseen ajatus siitä, miten roskaaminen vaikuttaa.
Raikamo pitää roskaamista vakavana ongelmana. Hän ei silti halua tuoda asiaa esiin ryppyotsaisesti.
– Olen halunnut tähän positiivisen lähestymistavan. Roskia ja roskaamista voi miettiä myös taiteellisuuden ja leikkimielisyydenkin kautta.
Kiehtovinta roskissa ja roskaamisessa ovat Raikamon mielestä tarinat.
–Kuka sen esineen on maastoon hylännyt, ja millainen ihminen hän on ? kysyy Raikamo ääneen.
Ja yrittää samalla saada kuulijansakin miettimään asiaa. 
Raumalle rakennetaan uusi aurinkovoimala – teholtaan yksi Suomen suurimmista
Voimalan rakentaminen alkaa toukokuussa. Sen tuottamalla sähköllä katetaan kolme prosenttia alueen vuotuisesta sähkönkäytöstä.
Rauman sataman teollisuuspuistoon rakennetaan uusi aurinkovoimala. Voimalasta tulee tehokkuudeltaan yksi Suomen suurimmista.
1 800 aurinkopaneelin voimala rakennetaan teollisuuspuiston lohkotehtaan katolle. Paneelit kattavat yhteensä noin 5 000 neliön kokoisen alueen. Rakentaminen alkaa toukokuussa, sähköä tuotetaan syyskuussa.
Teollisuuspuiston vuotuisesta sähkönkäytöstä aurinkovoimalalla katetaan kolme prosenttia. Aurinkoisina kesäpäivinä sähkönkulutus voi olla jopa 25 prosenttia. 
Tehoilla katettaisiin 60 omakotitaloa
Voimala on teholtaan noin 500 kilowattia ja laskennallisesti se tuottaa vuodessa noin 420 megawattituntia ympäristöystävällistä sähköä.
– Tällä teholla tuotettaisiin sähköt 60:lle ei-shkölämmitteiselle omakotitalolle, kertoo Rauman Meriteollisuuskiinteistöjen toimitusjohtaja Timo Luukkonen.
Aurinkovoimalalla tuotettu sähkö on tarkoitettu alueen yrityksille. Rakennusprojekti on Rauman Energian ja Rauman Meriteollisuuskiinteistöjen yhteinen. 
Saamelaiskäräjien seuraavan kokouksen verkkolähetys pyritään tulkkaamaan
Tällä hetkellä saamelaiskäräjien täysistunnon suoratoistolähetyksessä kuuluu se kieli, mitä kukin edustaja valitsee käyttää. Saamelaiskäräjien jäsen kertoo valitsevansa joskus saamen kielen sijaan suomen kielen käytön tavoittaakseen katsojat verkkolähetyksessä.
Rovaniemellä asuva Outi Paadar seuraa verkon kautta Suomen saamelaiskäräjien kokouksia, jotka pidetään pääasiassa Inarin saamelaiskulttuurikeskuksessa. 
Tällä hetkellä verkkolähetyksessä kuuluu se kieli, mitä kukin edustaja valitsee käyttää. Kokouksissa käytetään kaikkia Suomessa puhuttuja saamen kieliä ja suomea. Puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio johtaa kokousta koltansaameksi.
Outi Paadarin mielestä olisi kätevää, jos ymmärtäisi kaiken, mitä kokouksissa puhutaan. 
– Omasta mielestäni ymmärrän hyvin inarin-, pohjoissaamen- ja suomenkielisen puheen, mutta joskus tuntuu koltansaamen kohdalla, että olisi mukavaa kuulla jotkut sanat tulkattuna, pohtii Paadar.
Hän on seurannut joskus verkossa myös Norjan saamelaiskäräjien kokouksia, jotka tulkataan.
– Onkin aika luksusta kuunnella koko ajan pohjoissaamenkielistä tulkkausta, toteaa Paadar.
Verkkolähetyksen tulkkausta selvitetään
Saamelaiskäräjät on lähettänyt verkossa kokouksiaan joulukuusta 2014, mutta niistä puuttuu yhä tulkkaus. Saamelaiskäräjille onkin satanut palautetta tulkkauksen puuttumisesta, kertoo saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri Anne Kirste Aikio. 
Nyt saamelaiskäräjillä on ryhdytty tutkimaan mahdollisuutta lisätä tulkkausta verkossa lähetettävään suoratoistoon.
Aikio kertoo, että asiaa on selvitetty, eikä tulkkauksen järjestäminen verkkolähetykseen tulisi kovinkaan kalliiksi. Tarvitaan kuitenkin budjettimuutos, jonka saamelaiskäräjien hallitus käsittelee.
– Tekniikka on kehittynyt ja näyttääkin siltä, että tulkkauksen lisääminen on mahdollista ja tulkit ovat myötämielisiä asialle. Tulkkaus on mahdollista, jos tahtoa on, kiteyttää Aikio.
Saamelaiskäräjien jäsen on joskus tietoisesti valinnut puhua suomeksi nimenomaan verkkostriimin vuoksi
Saamelaiskäräjien jäsen Magreta Sara toivoisi, että tulkkaus järjestyisi. Nykytilanteessa hän joutuu pohtimaan, millä kielellä pitää puheenvuoron.
– Minulle on luonnollista puhua kokouksissa saamea, mutta tiedän, että en saavuta kaikkia katselijoita tai kuuntelijoita saamenkielellä. Joskus olen tietoisesti valinnut suomen kielen, jotta voin olla täysin varma siitä, että kaikki katsojat ymmärtävät sanomani, kertoo Sara. 
Outi Paadar kantaa huolta saamelaisyhteiskunnan tilanteesta, kun saamelaiskäräjien jäsenet valitsevat saamen kielen sijaan suomen kielen kokouksissa – nettistriimin vuoksi.
– Saamen kielellä ei kauas pötki. Vaikka me olemme raataneet saamen kielen eteen, silti poliitikot kokevat, että heidän on pakko puhua suomea, jotta kaikki ymmärtävät, sanoo Paadar.
 Tulkkaus pyritään järjestämään seuraavaan täysistuntoon
 Samaa keskustelua käydään myös Ruotsissa. [Ruotsin saamelaiskäräjät toivoo, että täysistuntoihin saadaan tulkkaus](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=2327&artikel=6884501) (Sameradion & SVT Sápmi). 
Suomen saamelaiskäräjien täysistunto on [seuraavan kerran kesäkuussa](https://www.samediggi.fi/kokoukset/) (Saamelaiskäräjät). Ennen sitä hallitus kokoontuu käsittelemään asiaa. 
– Jos hallitus hyväksyy ja kaikki menee suunnitellusti, voimme jo kesäkuun kokouksessa toteuttaa tulkkauksen, arvioi Anne Kirste Aikio.
Florence + The Machine: Hunger
Kevyt liikenne kiertoreiteille Mikkelissä Launialassa
Muutokset ovat osa Viitostien remonttia.
Kevyen liikenteen järjestelyt muuttuvat Mikkelin Launialassa. Osana valtatie viiden kunnostustöitä Launialan alueella uudistetaan siltoja ja parannetaan kevyen liikenteen väyliä. 
Ratinlammen ylikulkusilta ja Seuralan alikulkukäytävä poistuvat tilapäisesti käytöstä ja kevyt liikenne ohjataan alueella kiertoreiteille. 
Päivähoito voi kannattaa ennen koulun alkua, kertoo tutkimus – Yhteydessä parempaan koulumenestykseen
Tulokset eivät osoita syy-yhteyttä päivähoitoon osallistumisen ja koulumenestyksen välillä, mutta herättävät kriittisiä kysymyksiä, sanoo professori.
Lasten päivähoito on yhteydessä parempaan koulumenestykseen, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan kotihoidon tuen sisaruskorotuksen käyttö, eli siirtyminen kotihoidosta suoraan peruskoulun ensimmäiselle luokalle oli yhteydessä heikompaan koulumenestykseen. Tutkimuksen ovat tehneet [Helsingin yliopisto](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/hyvinvointiyhteiskunta/lasten-paivahoito-yhteydessa-parempaan-koulumenestykseen), Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja Kansaneläkelaitos.
Helsingin yliopiston professori Heikki Hiilamo sanoo tiedotteessa, että lapsilla, jotka olivat päivähoidossa ennen peruskoulun aloittamista, oli korkeampi peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo kuin niillä, joita hoidettiin kotona ennen koulun aloittamista. Keskiarvo oli 0,2 arvosanaa korkeampi, kerrotaan tiedotteessa.
Tutkimuksen mukaan päivähoidossa olleista lapsista useampi suoritti toisen asteen tutkinnon 25. ikävuoteen mennessä kuin ne, joita hoidettiin kotona.  

– Tulokset eivät osoita syy-yhteyttä päivähoitoon osallistumisen ja koulumenestyksen välillä, mutta ne herättävät silti kriittisiä kysymyksiä siitä, kannustaako kotihoidon tuen sisaruskorotus perheitä hoitamaan vanhempia alle kouluikäisiä lapsia kotona, millä voi olla vaikutusta nuorten koulumenestykseen, sanoo Hiilamo tiedotteessa.
Tutkimuksessa seurattiin vuonna 1987 syntyneitä lapsia, joilla oli 1- tai 2-vuotias sisarus vuonna 1993. Tutkimuksessa verrattiin lapsia, jotka olivat olleet kotihoidossa sisaruskorotuksen avulla 5- ja 6-vuotiaina ja niitä, jotka olivat päivähoidossa ennen koulun aloittamista. 
Päivähoitoon osallistuminen pääteltiin kotihoidon tuen sisaruskorotuksen avulla, selvitetään tiedotteessa. Tutkimuksessa otettiin huomioon lapsen sukupuoli, äidin ikä, äidin koulutus ja muiden lasten lukumäärä.
Tutkimustulokset ovat linjassa aikaisempien koulumenestystä koskevien kotimaisten ja ulkomaisten tutkimusten kanssa, tiedotteessa kerrotaan. 
Ex-valtakunnansovittelija Minna Helteestä tehtiin kantelu oikeuskanslerille
Kantelu koskee Helteen mahdollista esteellisyyttä valtakunnansovittelijana ennen hänen irtisanoutumistaan huhtikuun lopussa.
Ex-valtakunnansovittelija Minna Helteestä on tehty kantelu oikeuskanslerinvirastoon.
Kantelu koskee Helteen mahdollista esteellisyyttä valtakunnansovittelijana ennen hänen irtisanoutumistaan huhtikuun lopussa. Helle aloittaa kesäkuussa työmarkkinajohtajana Teknologiateollisuudessa.
Kantelun Helteestä teki yksityishenkilö.
Helteen siirtyminen Teknologiateollisuuteen on herättänyt vilkasta keskustelua.
Sunnuntaina Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi syytti Hellettä puolueellisuudesta. Harjuniemen mielestä Helteen sidonnaisuus Teknologiateollisuuteen tuli selvästi ilmi keväällä rakennusalan työriidan sovittelussa.
Helle kiisti Twitterissä Harjuniemen väitteet.
Oikeuskansleri valvoo hallituksen ja ministeriöiden sekä tasavallan presidentin virkatoimien lainmukaisuutta. Hän valvoo myös, että tuomioistuimet, viranomaiset ja virkamiehet sekä muut julkista tehtävää hoitavat noudattavat lakia ja täyttävät velvollisuutensa. Oikeuskanslerina toimii oikeustieteen tohtori Tuomas Pöysti.
Kantelusta kertoi [Demokraatti](https://demokraatti.fi/oikeuskansleri-saa-tutkittavakseen-minna-helteen-tapauksen/). 
**Lue myös:**
[Helle kiistää Rakennusliiton moitteet puolueellisuudesta: Näitä periaatteita on noudatettu 60-luvulta lähtien](https://yle.fi/uutiset/3-10193234)
[Rakennusliitto syyttää valtakunnansovittelija Minna Hellettä puolueellisuudesta – Helle: Olin puolueeton](https://yle.fi/uutiset/3-10192973)
[Valtakunnansovittelija Minna Helle siirtyy Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi – "Tällaisia paikkoja on auki erittäin harvoin"](https://yle.fi/uutiset/3-10181533)
Trumpin pariskunnalla on hyvin erilaiset elämänrytmit – suosiotaan kasvattava Melania puhuu tänään tavoitteistaan
Presidentti Trumpin vaimo haluaa parantaa lasten asemaa ja on aiemmin puhunut nettikiusaamisen lopettamisen puolesta.
Yhdysvaltojen ensimmäinen nainen, presidentti Donald Trumpin vaimo Melania Trump astuu maanantaina kameroiden eteen kello kymmeneltä illalla Suomen aikaa. Lehdistötilaisuus on odotettu, sillä Melania Trumpin tavoitteista presidentin puolisona on tietoa kohtalaisen vähän.
Viime vuoden kannanottojen perusteella Yhdysvaltojen ensimmäisen naisen tiedetään haluavan keskittyä lasten aseman parantamiseen ja nettikiusaamisen vähentämiseen. 
Rouva Trump on puhunut lapsista esimerkiksi käydessään [Kiinan muurilla](https://yle.fi/uutiset/3-9926800). Sen sijaan nettikiusaamisen vähentämisestä puhuessaan rouva Trump ei ole mennyt kovin pitkälle. Rouva [Trump ei ole nähnyt tarvetta](https://yle.fi/uutiset/3-9271958) esimerkiksi vaikuttaa miehensä nettikirjoittelun tasoon, jota pidetään vähintään tempoilevana. 
Nyt Melania Trump aikoo kuitenkin julkistaa Valkoisen talon puutarhassa tavoitteitaan muun muassa lasten hyvinvoinnin takaamiseksi eri ikävuosina. Puheessaan rouva Trump linjaa, mitä hän tulee tekemään ainakin seuraavat kolme vuotta.
Hiljattain rouva Trump muutti yhden Valkoisen talon huoneista luokkahuoneeksi, johon kutsui koululaisia kertomaan toiveistaan ja haaveistaan.
Lapset ovat lähellä Melania Trumpin sydäntä monilla tasoilla. Hän keskittyy 12-vuotiaan poikansa Barronin hyvinvointiin heti ensimmäiseksi joka päivä, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/lifestyle/inside-melania-trumps-complicated-white-house-life-separate-schedules-different-priorities/2018/05/06/60f6f07e-4703-11e8-9072-f6d4bc32f223_story.html?noredirect=on&utm_term=.3fc6de47dfa1).
"Erilliset elämät"
Lehden haastattelemien presidenttiparia lähellä olevien ihmisten kertomukset Trumpien elämästä ovat kuitenkin kylmääviä. Joidenkin lähteiden mukaan pariskunta elää täysin eristettyä elämää, jossa yhteisiä hetkiä on hyvin vähän. 
Kun presidentti herää kello puoli kuusi aamulla tviittaamaan ja seuraamaan televisiota, rouva Trump herää hieman myöhemmin tarkastamaan poikansa repun sisällön ja lähettämään tämän kouluun. Iloisia ja yllättäviä perhekohtaamisia ei Trumpeista ole julkisuudessa näkynyt. 
Myös vapaa-ajalla pariskunnan yhteinen aika on vähissä, sillä presidentti Trump golfaa tai seurustelee poliitikkojen, bisnesmiesten ja mediapersoonien kanssa yksityisellä golfklubillaan Mar-a-Lagossa usein. Osa Valkoisen talon lähteistä kertoo, että pariskunta ei syö arkisin edes illallista yhdessä Valkoisessa talossa.  

Melania Trumpin tiedottajan Stephanie Grishamin mukaan väitteet ovat valheellisia, ja perhe viettää yhdessä iltoja, jos presidentti ei ole matkoillaan. 
Ylimääräistä painetta presidenttiparin suhteeseen on julkisuudessa arveltu aiheuttaneen myös jatkuvat Trumpia koskevat salasuhdeväitteet. Kaksi naista, pornotähti Stormy Daniels ja Playboy-malli Karen McDougal ovat kertoneet olleensa suhteessa Trumpin kanssa, kun pariskunta Trump oli jo naimisissa. 
Presidentti jäi myös viime viikolla kiinni valehtelusta liittyen hänen asianajajansa Danielsille maksamiin hyssyttelymaksuihin. Aiemmin Trump oli sanonut lehdistölle, ettei tiedä maksuista mitään, viime viikolla hän kuitekin kertoi [hyssyttelyrahojen tulleen häneltä](https://yle.fi/uutiset/3-10188426). 
Melanian tiedottajan mukaan naisten suhdeväitteet ovat valhetta. Hän sanoo Melanian suhtautuvan niihin keskittymällä olemaan äiti, vaimo ja Yhdysvaltojen ensimmäinen nainen. 
– Muu on taustakohinaa, sanoi Grisham lehdelle.
Jatkossa suurempi rooli?
Toisaalta Melania Trump on sanonut [Washington Postin aiemmassa ](https://www.washingtonpost.com/politics/melania-trump-doesnt-want-attention-too-late-for-that-now/2016/07/19/3c7497fe-4dec-11e6-a7d8-13d06b37f256_story.html?utm_term=.52987e4b2a13)haastattelussa, että pariskunta antaa tilaa toisilleen ja aviopari "on hyvin itsenäinen". Myös Trump on kuvaillut kannattajille lähettämässä sähköpostissa vaimoaan "tukipilarikseen" eikä hän olisi sama mies ilman "KAUNISTA, ystävällistä ja erityistä vaimoaan".
Rouva Trumpin rooli saattaakin jatkossa kasvaa, sillä hän on miestään suositumpi jo nyt. [CNN:n tammikuun](https://edition.cnn.com/2018/01/20/politics/melania-trump-poll-numbers/index.html) mittausten mukaan Melania Trumpille myönteisiä oli 47 prosenttia vastaajista, kun taas presidentti Trumpin luku oli 40 prosenttia. Maanantaina hieman ennen puhetta [CNN:n mittaukset](https://edition.cnn.com/2018/05/07/politics/melania-new-cnn-poll/index.html) osoittivat 57 prosentin suosiota Melanialle. 
Usein Yhdysvaltojen presidenttien puolisoiden kannatus on korkeampaa kuin heidän miestensä. Trumpien kohdalla jo viime vuonna juuri Melania Trumpilla arveltiin olevan [pelastava vaikutus ](https://www.politico.com/magazine/story/2017/02/5-ways-melania-can-save-donald-trump-214739)miehensä uraan. 
Suhde-epäilyjen lisäksi Yhdysvalloissa on jatkuvasti otsikoissa erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkinta, joka etsii vastauksia muun muassa siihen, oliko Trumpin presidentinvaalikampanjalla kytköksiä Venäjään. 
Poliittisten analyysien mukaan uutta voittoa vuonna 2020 ei Trumpille ole tippumassa ilman vaimonsa tukea.
Mitä enemmän Melania Trump on esillä, sitä enemmän hänestä pidetään. Washington Postin mukaan rouva Trumpin twitter-tilillä erityisesti videot Valkoisen talon kukka- ja illallispuuhasteluista tuntuvat vetoavan ihmisiin. 
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin ja tämän vaimon vierailusta tehtyä 59-sekunnin mittaista videota on katseltu noin puoli miljonaa kertaa.
Ivanka vs. Melania
Presidentin vaimon asema voisi olla vahvempikin. Melanialla tuntuu olevan vähän kiinnostusta vaikuttaa ja Trumpin tyttärellä Ivanka Trumpilla onkin arveltu olevan osuutensa asiassa.
– Melania käy harvoin Valkoisen talon länsisiivessä, kertoo nimettömänä pysyttelevä lähde lehdelle. 
Länsisiivessä sijaitsevat presidentin ja tämän tyttären toimistot. Syväkurkku on myös kertonut, että Melanian itäsiivessä sijaitsevasta toimistosta olisi siirretty henkilökuntaa Ivankan toimistoon. 
Washington Postin mukaan Melanian ja Ivankan suhde ei olisi läheinen, vaikka Melanian tiedottaja kiistääkin väitteen.
Ivanka Trump työskentelee isänsä neuvonantajana. Hänen on aiemmin arveltu pystyvän vaikuttamaan isäänsä yhdessä miehensä Jared Kushnerin kanssa. 
Toimittaja Michael Wolffin kirjaansa haastattelemien Valkoisen talon työntekijöiden mielestä [Ivanka on todellinen ensimmäinen nainen Melanian sijaan](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/donald-trump-book-aides-ivanka-real-wife-white-house-fire-fury-michael-wolff-claims-a8143436.html). Samassa kirjassa kerrottiin juuri[ Melanian järkyttyneen kyyneliin](https://yle.fi/uutiset/3-10005084) miehensä vaalivoitosta. 
Viime aikoina Ivanka on kuitenkin siirtynyt taka-alalle ja Melanian tähtirooli odotetaan saavan tuulta siipiensä alle. Ystävällisyyttä, vetäytyvyyttä ja oikeita pukuvalintoja sisältävän yhdistelmän arvellaan nostavan entisen mallin jopa prinsessa Dianan tasoiseksi "sydänten kuningattareksi".
_Päivitetty juttua: CNN:n tuoreet maanantai-illan mielipidemittaukset._
**Lue lisää:** 
 [Pornotähti Stormy Danielsin asianajaja uskoo, että Trump joutuu eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10193445) 
 [Trumpin uusi lakimies: Presidentti korvasi pornotähdelle maksetut hyssyttelyrahat](https://yle.fi/uutiset/3-10188426) 
 [Pornotähti Stormy Daniels pillastui Trumpin twiitistä - haastoi Trumpin uudelleen oikeuteen kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10185872) 
 [Näitä asioita erikoissyyttäjä kysyisi Trumpilta – Mitä Muellerin kysymykset kertovat Venäjä-tutkinnasta?](https://yle.fi/uutiset/3-10187207) 
Inarijärven siikasaalis kasvoi kaupallisten kalastajien verkkopyynnin lisääntymisen myötä
Punalihaisia petokaloja saatiin vähemmän kuin edellisvuonna.
Inarijärvestä nostettiin viime vuonna siikaa 10 tonnia edellisvuotta enemmän. Luonnonvarakeskuksen mukaan siikasaaliin kasvun syynä on kaupallisten kalastajien määrän ja etenkin heidän verkkopyyntinsä lisääntyminen. Liki sadan tonnin siikasaalis oli suurin 25 vuoteen.
Kaikkien punalihaisten petokalojen saalismäärät sen sijaan pienenivät. Siian jälkeen suurimmat saaliit saatiin viime vuonna taimenesta ja hauesta. 
Iisalmen Peli-Karhut aloitti kausikorttihaasteen: halvat hinnat toteutuvat, jos kortteja myydään vähintään 400
IPK myi päättyneellä jääkiekon Mestis-kaudella vajaat 250 kausikorttia.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Iisalmen Peli-Karhut on aloittanut kausikorttihaasteen. 
Ideana on, että kausikortin IPK:n ensi kauden kotiotteluihin saa huomattavasti tavanomaista halvemmalla, mikäli kortteja varataan vähintään 400 kappaletta [kolme viikkoa kestävän kampanjan aikana.](http://www.ipk.fi/kausarihaaste) Viime kaudella IPK myi hieman alle 250 kausikorttia. 
Kausikorttihaasteen lanseerasi Suomessa ensimmäisenä[ jalkapalloliigassa pelaava Rovaniemen Palloseura](https://yle.fi/uutiset/3-10084071) ja monet muut palloiluseurat ovat seuranneet RoPSin esimerkkiä. 
Esimerkiksi Ykköspesiksessä pelaavalla kuopiolaisella [Puijon Pesiksellä oli tänä keväänä oma kausikorttihaasteensa.    ](https://puijonpesis.fi/uutiset/kausarihaaste-kampanja-toteutuu-kausikorttien-myyntiaika-jatkuu-edelleen/)
Maajoukkuepelaaja Siirilä voitti Italian lentopallomestaruuden
Tommi Siirilän avauskausi Italian superliigassa on ollut onnistunut.
Suomen miesten lentopallomaajoukkueen keskitorjujan Tommi Siirilän avauskausi Italian miesten superliigassa sujui loppuun saakka täydellisesti. 
Siirilän Perugia kaatoi ratkaisevassa viidennessä loppuottelussa Luben 3-0 (25-22, 25-23, 27-25) ja vei liigamestaruuden voitoin 3-2. Ennen liigamestaruutta Perugia oli päässyt tällä kaudella nostamaan jo Italian cupin ja supercupin voittopokaaleja.
Tulevana viikonloppuna joukkue taistelee vielä Mestarien liigan voitosta.
 Venäjällä pelattavassa neljän joukkueen lopputurnauksessa Perugia haastaa Mestarien liigan välierissä turnausisäntä Zenit Kazanin. Toisessa välieräparissa kohtaavat puolalainen Zaksa Kedzierzyn-Kozle ja Italian superliigafinaaleista tuttu Lube. 
Vihalla vai rakkaudella? Valmentajalegenda ja nyrkkeilyn MM-mitalisti kertovat suorassa lähetyksessä, mitä viha ja rakkaus urheilussa merkitsevät
Urheiluhullut-ohjelmassa keskustellaan tänään rakkaudesta ja vihasta. Vihalla ja pelon ilmapiirillä on urheilun historiassa tehty tulosta ja saavutettu voittoja. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että rakkaus on ottamassa vihasta niskalenkin.
Urheileeko urheilija vihan vai rakkauden voimalla? Mitä tapahtuu, jos esimerkiksi nyrkkeilijä alkaa vihaamaan vastustajaansa? 
Tulosta on voinut tehdä – ainakin joissain lajeissa – pelkoa ja vihaa lietsomalla. Mestaruuksia ja voittoja saavutetaan kuitenkin nykyään yhä enemmän rakkauden voimalla.
Tuoreimmat esimerkit löytyvät jääkiekon puolelta. SM-liigan mestarivalmentaja Mikko Manner puhuu välittämisestä ja pelaajien hyvinvoinnista, samoin tekee Pikkuleijonat MM-kultaan johdattanut Tommi Niemelä.
Urheiluhullut-ohjelmassa aiheesta keskustelevat valmentajalegenda Alpo Suhonen ja nyrkkeilyn MM-pronssimitalisti Elina Gustafsson. Keskustelua johdattaa toimittaja Jussi Paasi.
_Urheiluhullut suorana lähetyksenä maantaisin Radio Suomessa kello 18.02 ja podcastina Yle Areenassa._
Vihkikirkko Helsingissä kesäksi 2019 kannattaa varata nyt
Helsingin suosituimpien kirkkojen kesän 2019 vihkiajat jaetaan jo nyt. 
Halutuimpia ovat lauantaivihkimiset Tuomiokirkossa, Vanhassa kirkossa, Suomenlinnan kirkossa, Johanneksenkirkossa ja Mikael Agricolan kirkossa. 
 Kaikkein suosituin Helsingin vihkikirkko on ollut viime vuosina 1820-luvulla rakennettu Vanha kirkko. 
 Tuomiokirkkoseurakunnan kirkkojen ensi vuoden varausaika alkaa tästä päivästä ja haku on auki vajaat kolme viikkoa.
Kulttuurirahasto myönsi 246 000 euroa Kainuuseen: Rahoitusta tieteelle, taiteelle ja Jättiläisoopperalle
Suurimmat yksittäiset apurahapotit saivat valokuvaus ja väitöskirjatutkimukset.
Suomen Kulttuurirahasto on myöntänyt aiempaa enemmän apurahaa Kainuuseen. Kainuun rahasto jakoi vuosijuhlassaan 20 tieteen ja taiteen tekijälle yhteensä 246 000 euroa. Rahoituskohteet valittiin 184 hakemuksen joukosta.
Suurimmat yksittäiset apurahat myönnettiin valokuvaaja Teijo Määttäselle valokuvateosten kuvaamiseen ja näyttelyn kokoamiseen, filosofian maisteri Marjukka Piiraiselle väitöskirjatyöhön kainuulaisen puutarhakulttuurin kehityksestä 1900-luvun alusta 2000-luvulle ja kasvatustieteiden maisteri Kati Tynille väitöskirjatyöhön, joka käsittelee itsesäätely-, tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettamisen vaikutuksia. Kaikki suurimmat apurahat olivat 24 000 euroa.
Kainuun rahasto nimesi maakunnasta kaksi kärkihanketta. Kajaanilainen kulttuuriosuuskunta G-Voima sai rahoitusta Vaara-kollektiivin Cajanus – Jättiläisoopperan toteuttamiseen. Osuuskunta toteuttaa Paltamon jätin Daniel Cajanuksen ympärille festivaaliohjelmiston. Ohjelmiston tarkoitus on tuoda Cajanus eläväksi osaksi kainuulaista kulttuuriperintöä.
Toisena kärkihankkeena Kainuun lasten ja nuorten kulttuurikeskus sai apurahan taidekasvatusmateriaalin valmistamiseen ja kierrättämiseen. Tavoitteena on suunnitella, koota ja tuottaa materiaalia, josta hyötyvät kaikki alueen kunnat.
Molemmille kärkihankkeille myönnettiin 20 000 euron rahoitus. Kaikki myönnetyt apurahat ovat Suomen Kulttuurirahaston [verkkosivuilla](https://apurahat.skr.fi/myonnot).
Apurahojen lisäksi Suomen Kulttuurirahaston Kainuun rahasto palkitsi sunnuntaina vietetyssä vuosijuhlassaan näyttelijä Esko Vatulan Elias Lönnrot -mitalilla. Vatula on työskennellyt Kajaanin kaupunginteatterissa näyttelijänä yli 30 vuoden ajan. Häntä kiitetään muun muassa läsnäolon voimasta ja vahvoista tulkinnoista.
Israelilaisministeri uhkaa presidentti Bashar al-Assadin kaatamisella
Israelin turvallisuuskabinettiin kuuluva Yuval Steinitz on aiemmin varoittanut Syyriaa vakavista seurauksista, jos Syyrian liittolaisen Iranin annetaan hyökätä Israelin kimppuun.
Israelin energiaministerin Yuval Steinitz on antannut haastattelun, jossa hänen tulkitaan uhkaavan presidentti Bashar al-Assadin surmaamisella, jos Iran saa käyttää Syyrian maaperää Israelin vastaisiin hyökkäyksiin. Steinitz kuuluu Israelin hallituksen sisäpiiriin, turvallisuuskabinettiin.
Ministeri Steinitz sanoo israelilaiselle Ynet-uutissivustolle, että Israel on tarvittaessa valmis kaatamaan presidentti al-Assadin ja hänen hallintonsa. Energiaministeri Steinitzin mukaan Syyrian muuttuminen Iranin tukikohdaksi Israelia vastaan merkitsisi Bashar al-Assadin loppua.
Raamatullinen uhkaus
Aiemmin uutistoimisto Reuters kertoi Ynetin juttuun viitaten, että Steinitz puhui al-Assadin tappamisesta. Ynet-nettisivuston [englanninkielisessä versiossa](https://www.ynetnews.com/articles/0%2C7340%2CL-5253557%2C00.html) haastattelussa ei puhuta suoraan al-Assadin surmaamisesta. 
Kun haastattelija kysyi Syyrian presidentin kohtalosta, Steinitz viittasi Ramattuun. Ministeri sanoi, että al-Assadin "veri olkoon hänen päällään", minkä on tulkittu merkitsevän, että al-Assad joutuisi vastaamaan tapahtumista omalla hengellään.
Steinitz sanoi, että hänen kommenttinsa eivät heijasta Israelin virallista linjaa, eikä kyse ole konkreettisista ehdotuksista.
I[srael on tehnyt lukuisia ilmaiskuja Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10150493). Iskuissa on ilmeisesti kuollut Syyrian hallituksen joukkojen rinnalla taistelleita iranilaissotilaita. Helmikuussa Israel kertoi ampuneensa alas [iranilaisen lennokin](https://yle.fi/uutiset/3-10159984), jolla Israelin mukaan yritettiin hyökätä Israeliin. Kahakassa Syyrian ilmatorjunta osui israelilaiseen sotilaskoneeseen, joka tuhoutui.
Israelin on iskuillaan arvioitu[ pyrkivän estämään muun muassa ilmatorjunta-aseiden toimitukset](https://yle.fi/uutiset/3-9586418) Libanonin Hizbollah-liikkeelle. Israel ja Hizbollah ovat ottaneet yhteen sotilaallisesti useaan otteeseen. Hizbollah sotii myös Syyriassa al-Assadin hallinnon tukena.
_Kello 13.42 muutettu Ynetin haastattelun englanninkielisen version ja uutistoimisto Reutersin muutetun uutisen pohjalta_
Joensuun torin ja ympäristön myllerrys kiihtyy
Uuden torilavan rakentaminen on jo alkanut.
Joensuun torin ja ympäröivien katujen rakentamisessa pannaan iso vaihde päälle. 
Torilla on jo alkanut uuden torilavan rakentaminen, ja alueelle tulee kesän aikana vesilähde. Torin pinnan laatoitustyöt alkavat kuun puolivälissä, ja kestävät syys-lokakuulle saakka.
Bussiliikenne siirtyy takaisin Koskikadulle ensi kuussa.
Samoihin aikoihin alkaa myös Siltakadun rakentaminen. Kadusta tehdään lämmitetty kävelykatu, ja siitä tulee yksi pyöräilyn pääreiteistä. 
Kesän aikana myös muun muassa tilapäinen kiertoliittymä Ranta- ja Siltakadun kulmauksessa tehdään lopulliseen muotoonsa. Kauppatorin ja ympäröivien katujen rakennustyöt valmistuvat lokakuussa. 
Banaania pistetään poskeen Porissa
Jaolla juhlistetaan kansainvälistä reilun kaupan tapahtumaa.
Porin kaupunki jakaa porilaisille tiistaina banaaneja osana kansainvälistä reilun kaupan tapahtumaa.
Työmatkapyöräilijät saavat reilun kaupan banaaneja aamulla Yrjönkadulla, Maantiekadulla ja Paanakedonkadulla. Niitä on varattu 300 kappaletta.
Lisäksi keskiviikkona koululaisille jaetaan jälkiruuaksi banaanit. Yhteensä banaaneja on varattu 8 500 kappaletta.
Porin kaupunki on saanut Reilun kaupan kaupungin arvonimen vuonna 2008.
Putin aloitti neljännen presidenttikautensa: "Venäjä tarvitsee läpimurtoja kaikilla elämän alueilla"
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vannonut virkavalansa Kremlissä Moskovassa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vannonut virkavalansa neljännelle presidenttikaudelleen.
Putin vannoi virkavalansa Kremlin suuressa palatsissa Andrein salissa oikea käsi perustuslain päällä. 
– Vannon, että Venäjän federaation presidentin tehtäviä suorittaessani kunnioitan ja turvaan ihmisten ja kansalaisten oikeuksia ja vapauksia, noudatan ja suojelen Venäjän federaation perustuslakia, suojelen valtion suvereniteettia ja itsenäisyyttä, turvallisuutta ja yhtenäisyyttä, palvelen kansaa uskollisesti, Putin lausui.
Virkavalan otti vastaan korkeimman oikeuden puheenjohtaja Valeri Zorkin. Lisäksi korokkeella olivat parlamentin molempien huoneiden puheenjohtajat. 
Virkavalan vannomisen jälkeen Putin piti virkaanastujaispuheen. Hän sanoi tiedostavansa tehtävän valtavan vastuullisuuden kansalaisten edessä.  

– Koko sydämestäni kiitän Venäjän kansalaisia yhteishengestänne, luottamuksestanne siihen, että voimme muuttaa asioita parempaan suuntaan, Putin kiitteli puheen alussa.
Putin sanoi, että maan puolustuskyvystä ja turvallisuudesta on pidetty ja pidetään huolta mutta nyt on tärkeää keskittyä sisäisten ongelmien ratkaisemiseen: talouden kehittämiseen ja elämänlaadun parantamiseen. 
– Tarvitsemme läpimurtoja kaikilla elämän alueille, Putin sanoi ja lisäsi, että siihen kykenee vain vapaa yhteiskunta. 
Viikonloppuna ennen Putinin virkaanastujaisia poliisi hajotti opposition mielenilmauksia useissa Venäjän kaupungeissa ja pidätti lähes 1 600 mielenosoittajaa. EU ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet voimatoimia.
Putin vertasi Venäjään Feeniks-lintuun
Putin tunnusti, että maassa on paljon kohennettavaa.
– Aikaa lepäilyyn ei ole. Mutta muistamme, että Venäjä on kokenut monia sekasortoisia aikoja, mutta aina se on noussut Feeniks-linnun lailla, Putin sanoi. 
Putin korosti myös Venäjän erityislaatuisuutta.
– Muuttuessamme yhdessä maailman kanssa emme saa erkaantua juuriltamme, historiastamme, monikansallisesta kulttuuristamme. Kaikki kauneus ja kaikki voima on omalaatuisuudessamme, yhtenäisyydessämme.
Putin siirtyi Kremlissä virkahuoneeltaan suureen palatsiin ajaen osan matkaa presidentin pitkällä virka-autolla. Limusiini on valmistettu Venäjällä ja se korvaa aiemmin käytetyt ulkomaisvalmisteiset autot.
Ennen valan vannomista Kremlin kunniavartioston sotilaat kantoivat juhlallisesti saliin perustuslakikirjan ja presidentin käädyt. 
Vieraina kampanjan vapaaehtoisia ja Schröder
Tapahtumaan oli kutsuttu noin 5 000 vierasta.  

Paikalla olivat virkansa puolesta hallituksen jäsenet, kansanedustajat, presidentinhallinnon johtajat, perustuslakituomioistuimen tuomarit ja diplomaatit. 
Lisäksi paikalle oli kutsuttu myös muun muassa Putinin kampanjaan osallistuneita vapaaehtoisia. 
Vieraiden joukossa nähtiin myös Saksan entinen liittokansleri Gerhard Schröder, joka on liittokanslerin tehtävien jälkeen toiminut Venäjän energiasektorilla ja edistänyt Nord Stream -kaasuputkihanketta.  

Seremonian päätteeksi Kremlin rantakadun puolella ammuttiin tykeillä 30 kunnialaukausta. 
Putin tarkasti Kremlin rykmentin ja tapasi kampanjassaan työskennelleitä nuoria vapaaehtoisia. 
Myöhemmin hän osallistuu jumalanpalvelukseen Neitsyt Marian ilmestyskirkossa Kremlissä. Jumalanpalveluksen johtaa Venäjän ortodoksisen kirkon johtaja patriarkka Kirill.
Kuusi vuotta sitten pääministerin tehtävistä presidentiksi palaava Putin ajoi autosaattuessa hallituksen Valkoiselta talolta Kremliin tyhjiä katuja pitkin. Tällä kertaa siirtymään liittyvä symboliikka ei ole tarpeen, sillä Putin jatkaa presidenttinä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Analyysi: Putinin vallan linnake voimistui entisestään – ja sillä on vihollisia sekä sisä- että ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10122247) 19.3.2018
[Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä](https://yle.fi/uutiset/3-10109334) 18.3.2018
[Tällainen on neljättä kautta tavoittelevan Vladimir Putinin tarina: Nousu Venäjän johtoon alkoi KGB:stä](https://yle.fi/uutiset/3-9965559) 6.12.2017
[Putinin imago on rakennettu amerikkalaisin keinoin mutta antiikinaikaisin opein](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/17/putinin-imago-rakennettu-amerikkalaisin-keinoin-mutta-antiikinaikaisin-opein) 17.10.2014  

**Aiheesta muualla:**
[Kari Ahlberg: Analyysi: Putinin uuden presidenttikauden päätavoitteena on vallan säilyttäminen nykyisellä eliitillä, Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/maailma/3938992/Analyysi%2BPutinin%2Buuden%2Bpresidenttikauden%2Bpaatavoitteena%2Bon%2Bvallan%2Bsailyttaminen%2Bnykyisella%2Beliitilla) 7.5.2018
[Pekka Hakala, Helsingin Sanomat: Mercedes jäämässä talliin Putinin mahtipontisissa virkaanastujaisissa – katso suora lähetys kello 12](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005670328.html) 7.5.2018
Flinkkilä & Tastula: Rakkautta näyttämöllä – sielunkumppanit Esko Roine ja Ritva Jalonen
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219303)
Onko vanhenemisessa mitään hyvää? ”Ei”, sanoo näyttelijäpari **Esko Roine** (73) ja **Ritva Jalonen** (60) yhteen ääneen. Paitsi jos vanheneminen tuo mukanaan viisautta. Siis, jos se sitä tuo.
Näyttelijäpariskunta Roine ja Jalonen ovat toimittaja **Maarit Tastulan** vieraana ohjelmassa Flinkkilä & Tastula -ohjelmassa.
Sielunkumppaneiden matka
Esko Roine ja Ritva Jalonen uskovat olevansa sielunkumppaneita, mutta se ei ole tehnyt 30 vuoden mittaista yhteistä matkaa sileäksi.
Toinen on työhullu ja toinen ei. Toinen on murehtija mutta toinen ei halua jäädä murehtimaan menneitä. Toinen itkee ääneen ja toinen ei koskaan – paitsi kerran katsellessaan liikuttavaa eläinvideota. Samanlainen huumorintaju on kuitenkin yhdistänyt, sekä ylä- että alamäessä.
Katse peruutuspeiliin
Harva säästyy vanhetessa katseelta peruutuspeiliin. Nuoruudessa tehdyt virheet joutuu kohtaamaan uudelleen, kun omat aikuiset lapset alkavat pohtia omaa lapsuuttaan ja kyseenalaistavat omien vanhempiensa tekoja ja tekemättä jättämisiä.
Näyttelijä Esko Roine on joutunut pohtimaan nuoruutensa huonosti hoidettua avioeroa ja sen lapsille aiheuttamia seurauksia ja myöntää, että siinäkin asiassa ”kaikki tehtiin päin helvettiä”. Kova huoltajuusriita repi myös sisarukset erilleen toisistaan ja esti Eskoa tapaamasta tytärtään Susannaa pariin vuoteen.
”Lapset olivat pieniä. Sen voi sanoa, että kyllä lapset kärsivät siitä. Se oli sellainen traaginen epäonnistuminen. Kyllähän siitä kantaa syyllisyyttä.”
Esko Roineen tytär **Susanna Roine** on julkisuudessa kertonut sairastaneensa aikuisena masennusta ja kärsineensä lääkeriippuvuudesta.
Kohti suuria pelkoja
Esko Roineelle näyttämö on ollut elämän kriiseissäkin pakopaikka mutta myös elämäntapa. Tämä eläkeläinen ei tarvitse aktiivimallia. Hurjimpina vuosina eläkeläinen-Roine on tehnyt 252 esitystä vuoden aikana.
Mutta riittääkö rooleja myös vanhenevalle naisnäyttelijälle, kun ikää tulee lisää? Ritva Jaloselle on käynyt huonosti – ja lopulta myös hyvin.
Ritva myöntää, että nuoruus näyttämöllä ei ollut helppo. Siihen kuului kova itsekritiikki, armottomuus omaa itseä kohtaan, virheiden pelko ja ikuinen laihduttaminen. Mutta myös paljon tähtirooleja musikaaleissa.
40-vuotiaana Ritva sairastui kilpirauhasen vajaatoimintaan, paino alkoi nousta ja Ritva päätti lopettaa jatkuvan painon kanssa taistelun. Ihosairaus vei kasvot huonoon kuntoon ja pahimmillaan nostatti kasvoille mätäpaiseita. Musikaalitähden roolit alkoivat vähetä mutta tilalle tuli jotain parempaa.
”Tilalle tulivat karaktääriroolit, kun minusta tulikin se ”rehevä näyttelijä” Sainkin äkkiä tehdä näyttelijän työtä oikein kunnolla ja rakastuin uudelleen tähän ammattiin.”
Kun kaiken tämän lisäksi Jalonen sai syöpädiagnoosin muutama vuosi sitten, oli pakko uskaltautua menemään kohti suurimpiakin pelkojaan.
Yleisöä ei petetä
Mutta oli tilanne mikä tahansa, vanhat sirkushevoset eivät pikku kremppojen takia näyttämöä jätä. Roine näytteli useamman roolin keuhkokuumeessa, koska ”yleisöä ei petetä” ja joutui lopulta ensiapuun sydämen sivuäänten takia. Hän makasi ensiavussa letkuissa kiinni, kun teatterilta soitettiin ja tiedusteltiin, tuleeko mies illan esitykseen.
”Tottakai”, vastasi Roine.
Jos Roine saisi päättää, miten haluaisi itse kuolla, valinta olisi selvä: mieluiten näyttämöllä saappaat jalassa. Hän siteeraakin Tuomas Kyrön Mielensäpahoittajaa, vanhaa, jääräpäistä miestä, jota ehti näytellä vuosia:
”Minä olen kuin kerran kunnolla tehty traktori, Valmet tai John Deere. Se toimii niin kauan, kuin sitä käyttää ja kun kone sitten leikkaa kiinni, niin se on siinä.”
Bubi Walleniukselta tiukkaa piikkiä jääkiekon MM-turnaukselle: "10-0-tulokset eivät kuulu huippu-urheiluun"
Leijonien menestys jääkiekon MM-kisoissa jakoi Aamu-tv:n Jälkihien raadin. Voitot ovat nannaa, mutta kuuluvatko heittopussimaat korkeimman tason arvoturnaukseen?
**[Katso maanantaiaamun 7.5. Jälkihiki kokonaisuudessaan Yle Areenasta tai artikkelin kuvaa klikkaamalla.](https://areena.yle.fi/1-50001811)**
Ylen Aamu-tv:n Jälkihiessä pureskeltiin tietenkin Tanskassa alkaneita jääkiekon MM-kisoja. Tanska ei ole koskaan profiloitunut jääkiekkovaltioksi, mutta kotikisat ovat saaneet aikaan maassa kiekkobuumin.
\- Entinen tanskalainen jääkiekkoammattilainen Heinz Ehlers, joka valmentaa nykyään Sveitsissä, kertoi sikäläisen lehden haastattelussa ennen kisoja, että tanskalaiset tuskin edes tietävät, että maassa edes pelataan jääkiekon MM-kisoja. Mutta nythän tämä tapahtuma on maan kaikkien aikojen suurin urheilutapahtuma! Nämä ovat oikeasti heillekin isot kisat, ihasteli Juha Kanerva.
Ilmeet vakavoituivat, kun puhe siirtyi avausotteluiden tuloksiin. Esimerkiksi Suomella on kahdesta pelistä plakkarissa kaksi murskavoittoa, molemmat lukemin 8-1. Muista maista Venäjä kaatoi Itävallan 7-0 ja Kanada Etelä-Korean peräti 10-0-tuloksella. Murskalukemat eivät saaneet selostajalegenda Bubi Walleniukselta sympatiaa:
\- Ei tämä malli minusta ihan ole lajille eduksi. 10-0-tulokset eivät kuulu huippu-urheiluun. Siellä on liian monta maata mukana. Tämä on minun vankkumaton mielipiteeni, eikä sitä käännä edes Kummola, Wallenius täräytti viitaten kansainvälisessä kiekkoliitossa pitkään vaikuttaneeseen lajimies Kalervo Kummolaan.
\- Joka vuosi on kisat. Jos usean maan mukanaoloa pidetään perusteluna sille, että se on yleisölle kiinnostavaa. Niin ei se nyt kyllä ihan toimi, komppasi Sini Forsblom.
Jääkiekon MM-kisojen lisäksi Forsblom, Kanerva ja Wallenius puhuivat Jälkihiessä myös mm. painin Euroopan mestaruuden voittaneesta Petra Ollista sekä lähestyvästä jalkapallon Mestarien liigan loppuottelusta Liverpoolin ja Real Madridin välillä. Katso maanantain 7.5. Jälkihiki kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla.
Ahlaisten hoitamattomat ainaishaudat uusiokäyttöön?
Omaisille annetaan vuosi aikaa hoitaa haudat kuntoon.
Porin seurakunnat aikovat ottaa uusiokäyttöön useita ainaishautoja Ahlaisissa. Asiaa koskeva esitys on kirkkoneuvostossa ylihuomenna.
Seurakuntien kiinteistöpäällikön mukaan Ahlaisten hautausmailla on runsaasti hoitamattomia ainaishautoja. Omaisille jätetään vuosi aikaa ilmoittautua ja alkaa hoitaa hautoja.
Hoitamattomat ainaishaudat aiotaan kuvata, jotta ne voidaan myöhemmin osoittaa hoitamattomiksi. Jos omaisia ei löydy hoitamaan hautaa, hautapaikka vapautuu ja siihen voidaan haudata uusia ihmisiä.
Ahlainen liittyi Poriin 1970-luvun alussa, jolloin kaikki haudat merkittiin ainaishaudoiksi. 
Liperi hankkii tablettitietokoneet perhepäivähoitajilleen
Viisi perhepäivähoitajaa testasi digireppuja Itä-Suomen yliopiston ja Liperin kunnan yhteisessä kokeilussa.
Liperin kunta on vuoden kokeilun jälkeen päättänyt hankkia tablettitietokoneet kaikille perhepäivähoitajilleen. 
Viisi perhepäivähoitajaa testasi digireppuja Itä-Suomen yliopiston ja Liperin kunnan yhteisessä pilotissa. 
Digireppukokeilulla tuetaan perhepäivähoitajien teknologiataitojen oppimista ja ajan tasalla pysymistä. Samalla lapsia kasvatetaan digikansalaisiksi. 
Digirepun sisällä oli kirjoja, pelejä ja tablettitietokone. Hoitajat saivat vapaasti ideoida, miten ja missä tilanteessa he hyödynsivät repun varustusta. 
Yliopisto kertoo tiedotteessaan, että tablettia voidaan käyttää esimerkiksi kamerana, satukirjana tai piirustusvälineenä ja sillä voidaan pelata ja kuunnella musiikkia.   

Pikkutyttö juoksi neuvolasta vilkkaalle autotielle – valpas autoilija pysäytti liikenteen
Liikenneturvan mukaan neuvolat ovat liikenneturvallisuuden kannalta ongelmallisia, koska harva niistä on aidattu. Kouvolan kaupungilta kerrotaan, että sen neuvoloista ei ole aiemmin karannut lapsia.
Pikkutyttö karkasi reilu viikko sitten neuvolasta vilkkaalle autotielle Kouvolassa. Tyttö livahti ulos Tornionmäen neuvolan ovesta sillä aikaa, kun hänen äitinsä oli lopettamassa vastaanottokäyntiä terveydenhoitajan luona toisen lapsen kanssa. 
Vastaanottokäynti oli jo ohi, ja terveydenhoitajan huoneen ovi oli auki.
Kaupungilta kerrotaan, että äidillä oli mukanaan kolme lasta. Neuvolan odotustilaan on varattu leluja ja kirjoja, joiden parissa lapset voivat viettää aikaa odottaessaan äitiä tai isää. Lapset ovat kuitenkin neuvolassa käydessään vanhempiensa vastuulla.
– Kaksi sisarusta leikki neuvolan odotustilassa, kun terveydenhoitaja huomasi lasten äänten hiljenevän. Toinen neuvolassa työskentelevistä terveydenhoitajista oli siihen aikaan tauolla, kertoo neuvolaosaston johtaja Johanna Merta Kouvolan kaupungilta. 
Lapsella on ollut ruista ranteessa.
Lapsen vanhempi lähti tytön perään, mutta lapsi oli jo ehtinyt neuvolan edessä kulkevalle autotielle. Merta arvioi, että liikenne tiellä on melko vilkasta. Matkaa ovelta tielle on noin 15 metriä. Tien ja neuvolan välissä ei ole aitaa. Neuvolan sisäpuolellakaan ei ole turvaporttia tai muuta järjestelmää, joka estäisi lapsen pääsyn ulos. 
Ovea ei pidetä lukossa.
– Ovi on hyvin raskas, aikuinenkin joutuu käyttämään voimaa saadakseen sen auki. Tässä tapauksessa lapsella on ollut ruista ranteessa. Neuvolan terveydenhoitajakin ihmetteli, että miten niin pieni lapsi on saanut oven auki, Merta sanoo.
Autoilija pysäytti liikenteen
Valpas autoilija huomasi tielle tepastelleen tytön ja pysäytti autonsa keskelle tietä sillä seurauksella, että myös autot hänen takanaan pysähtyivät. Lapsi haettiin tien varresta turvaan.
Liikenneturvan mukaan neuvolat ovat liikenneturvallisuuden kannalta ongelmallisia, koska ne on sijoitettu usein keskusta-alueille. Lisäksi neuvoloita on paljon terveyskeskusten yhteydessä.  

– Siellä käy muitakin asiakkaita, joten asiasta huolehtiminen on ehkä ongelmallisempaa. Ajoradan tai pysäköintipaikan on oltava lähellä ovea, koska osa asiakkaista ei pysty kävelemään pitkiä matkoja, sanoo koulutuspäällikkö Satu Tuomikoski Liikenneturvasta. 
Lapset myös viettävät neuvolassa vain vähän aikaa toisin kuin päiväkodissa. Tuomikosken mukaan kuntien ja neuvoloiden henkilökunnan pitäisi kuitenkin kiinnittää huomiota turvajärjestelyihin. Neuvola voitaisiin sijoittaa esimerkiksi terveyskeskuksessa vähän erilleen niin, ettei sieltä lähdetä noin vain.  

– Jos mukana on useampi lapsi, isompi voi ehtiä ulos sillä välin kun pienempää puetaan. Siksi olisi hyvä, ettei neuvolaosasto olisi ihan ulko-oven vieressä, ja välissä saisi olla mieluusti useampikin ovi. 
Aitaa ei tule
Kouvolassa ei ole yhtään aidattua neuvolaa. Neuvolaosaston johtaja Johanna Merta sanoo, ettei aitauksille tai muille turvajärjestelmille ole tarvetta jatkossakaan.
– Neuvolaan on turvallista tulla. Emme ole saaneet mitään palautetta perheiltä tai työntekijöiltä, että siihen aitaa tarvittaisiin. Karkaaminen on toki mahdollista, mutta tämä oli oman urani aikana ensimmäinen tapaus, kun lapsi on lähtenyt neuvolasta omin luvin.
Merta muistuttaa, että lapset ovat neuvolassa vanhempiensa vastuulla.
– Odotustilassa on leluja ja rekvisiittaa, johon lapset voivat uppoutua sillä aikaa, kun äiti tai isä on vastaanottohuoneessa. Meillä ei ole mitään sellaista järjestelyä, että terveydenhoitaja valvoisi muita lapsia.
Päiväkodeista karkaa lapsia joka vuosi
Tornionmäen neuvolan viereen on valmistunut uusi päiväkoti. Sen ympärillä on aita, kuten päiväkodeissa yleensä on. Kouvolassa on havaittu, että aidoissakin on puutteita.  

– Aina jokunen lapsi, ehkä 1-3, vuodessa karkaa. Talvella aitojen yli pääsee helpommin, kun on lunta alla. Tapaukset on huomattu yleensä heti, kertoo turvallisuusyhdyshenkilö Anja Kettunen Kouvolan kaupungin varhaiskasvatuksesta.  

Joitakin vuosia sitten Kouvolan Kuusankoskella sijaitsevasta päiväkodista karkasi kaksi tyttöä, joita etsittiin poliisin avustuksella. Tapauksesta uutisoineen [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2013022116701456_uu.shtml) mukaan tyttöjen karkureitti sijaitsi vaarallisen valtatien varrella. 
Lapsen jalka mahtuu metallitankojen väliin ja hän pääsee kiipeämään siitä yli.
5-vuotiaat tytöt löytyivät nopeasti. He olivat ylittäneet aidan lumikasan päältä ja kertoivat poliisille lähteneensä karkkiostoksille.  

Kouvolan kaupunki on kehottanut päiväkotien henkilökuntaa pitämään silmällä aitojen kuntoa. Puuaitojen huonoista laudoista ilmoitetaan heti eteenpäin ja ne korjataan. Osa metalliaidoista on ongelmallia.  

– Lapsen jalka mahtuu metallitankojen väliin ja hän pääsee kiipeämään siitä yli. Joskus lapset kiipeävät aidan yli, kun heitä tuodaan tai haetaan. Silloin vanhempia on muistutettu, ettei niin saa tehdä, Kettunen sanoo.  

Aikuisilla tarkat paikat
Monissa Kouvolan päiväkodeissa on hiljattain tehty pihasuunnitelma. Niistä selviää, missä kohtaa pihaa aikuisten tulee olla, jotta valvonta on mahdollisimman tehokasta. Lisäksi ovia pidetään riskialtteimmilla paikoilla tarpeen mukaan lukossa päivän aikana.
– Myös lasten huomioliiveihin on nyt kirjoitettu päiväkodin yhteystiedot, jos lapsi jostain syystä joutuu aitauksen ulkopuolelle.  

Liikenneturvalle ei tule tietoa päiväkodista karanneiden lasten määristä. Sen mukaan karkaamisen mahdollistava metalliaita ei kuulosta toimivalta ratkaisulta.  

– Valvontaa pitää silloin olla enemmän, mutta voisiko aidan vaihtaa? Se on varmasti kustannuskysymys, mutta mikä sitten on turvallisuuden hinta, pohtii koulutuspäällikkö Satu Tuomikoski.
Uusi varhaiskasvatussuunnitelma tuli voimaan viime vuonna. Liikenneturva on sen jälkeen kiertänyt päiväkodeissa kouluttamassa henkilökuntaa.
– Siellä on noussut esiin monia kysymyksiä kuten nämä lumipenkat. Lisäksi päiväkodeissa on käyty vanhempien kanssa keskustelua siitä, ettei lasten saa antaa avata porttia itse.
Valvontaa ja muistuttelua
Esimerkiksi Lankilan päiväkoti Kotkassa muistuttelee toisinaan vanhempia siitä, että portin avaaminen on aina aikuisen tehtävä. Päiväkoti sijaitsee vilkkaasti liikennöidyllä paikalla. Sen vieressä on liikuntakeskus ja baari, takana vilkas tie.
Liikuntakeskuksen parkkipaikka sijaitsee osittain jyrkän mäen alla, pensaiden takana. Paikka on ahdas, ja auto tulee sieltä nopeasti. Liikenne on vilkkainta juuri siihen aikaan, kun lapsia viedään päiväkotiin tai haetaan sieltä.
– Emme halua, että lapset lähtevät juoksemaan sinne autojen sekaan, kun näkevät äidin tai isän auton. Kaikkien aikuisten pitää olla samaa mieltä, ettei lapsi avaa porttia. Aika moni sen osaa tehdä, ja lapsistahan se on hauskaa, kertoo Lankilan päiväkodin johtaja Tiina Montonen. 
En osaa sanoa, onko mikään systeemi aukoton.
Portin avaaminen ei ole vaarallista, kun lapsi kulkee siitä yhdessä aikuisen kanssa. Joskus vanhemmat eivät tule ajatelleeksi sitä, että lasten ulkoillessa päivän aikana tilanne on hyvin erilainen.  

– Ymmärtääkö lapsi siinä pihalla 50 muun lapsen kanssa, ettei sitä porttia saakaan silloin avata? Ja vaikka itse osaisikin varoa liikennettä, niin siellä voi olla pienempiä lapsia, jotka eivät ehkä ymmärrä vaaraa, sanoo Liikenneturvan koulutuspäällikkö Satu Tuomikoski.
Jokainen karannut lapsi on Tuomikosken mielestä liikaa, kun ajattelee, että lapselle voi pahimmillaan sattua jotain liikenteessä.
– Siitä nousee hirveä huoli. Toisaalta en osaa sanoa, onko mikään systeemi aukoton. Lasten pitäminen aitauksen sisällä vaatii aina myös valvontaa ja muistuttelua vanhemmille.
_Tekstiä korjattu klo 13:27: Lapsen ikä poistettu. Lapsen perään lähti vanhempi, ei terveydenhoitaja._
Kaksi hakijaa maakunnan pelastusjohtajan virkaan
Pohjois-Karjalan pelastusjohtajan virkaan on kaksi hakijaa. 
Virkaa hakee tällä hetkellä johtavana asiantuntijana sisäministeriössä toimiva Markus Viitaniemi. Hän on ministeriöpestinsä vuoksi virkavapaalla Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen valmiuspäällikön tehtävästä. 
Toinen hakija on Kainuun pelastuspäällikkönä toimiva Jani Kareinen, joka on myös työskennellyt Pohjois-Karjalassa palomestarina. 
Siun sote pyrkii järjestämään ehdokkaiden haastattelun mahdollisimman pian. Samalla harkitaan, jatketaanko viran hakuaikaa. 
Pelastusjohtaja johtaa laitosta, jossa on kaikkiaan noin 750 työntekijää. Pelastusjohtajan virkaa nykyisin hoitava Jorma Parviainen siirtyy eläkkeelle vuodenvaihteessa. 
Oulun uimahalliin ulostamisista on tehty rikosilmoitus poliisille: "Meillä on alustava epäily yhdestä henkilöstä"
Oulun kaupunki teki Raksilan uimahallissa tehdyistä ulostamisista poliisiasian. Uimahallista on löydetty ulostetta neljä kertaa kuukauden aikana.
Oulun kaupungin liikuntatoimi on jättänyt poliisille rikosilmoituksen Raksilan uimahallissa sattuneiden [toistuvien ulostamisten](https://yle.fi/uutiset/3-10179023) tiimoilta. Isännöintsijä Jari Leviäkangas kertoo, että rikosilmoituksen jättämiseen päädyttiin yleisen edun ja asian toistuvuuden takia.
Liikuntatoimi on tutkinut uimahallin valvontakameroiden nauhoja, ja niiden tutkinta jatkuu edelleen, kertoo Leviäkangas.
– Meillä on alustava epäily yhdestä henkilöstä. Sen enempää emme voi tässä vaiheessa sanoa. Nyt asia siirtyy poliisille.
Viimeksi viime torstaina Raksilan uimahalli [jouduttiin sulkemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10188689), koska ison altaan syvästä päästä löytyi ulostetta. Uimahallin henkilökunta löysi ulosteen ja poisti uimarit altaasta. Uimahallin muut altaat olivat auki normaalisti.
Ulosteista on aiheutunut uimareille viime viikkoina paljon kiusaa, koska uimahallin iso allas on jouduttu sulkemaan jokaisen löydöksen jälkeen 5-6 tunniksi puhdistusten takia. Oulun Raksilan uimahallissa käy pari tuhatta asiakasta päivässä. Tapauksia on ollut lyhyen ajan sisällä jo neljä.  

Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton mukaan ilkivaltainen uima-altaaseen ulostaminen on harvinaista, mutta ei tavatonta. Myös Valviran tiedossa on joitain vastaavia toistuvia uimahallin altaaseen ulostamisia. 
Kommentti: Nyt hyökätään! Sebastian Aho on sytyttämässä poikkeuksellista MM-ilotulitusta
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen hyökkäysvoima jääkiekon MM-kisojen alussa on esimerkki uuden aikakauden alkamisesta Leijonissa.
Oletko ikinä kuullut jääkiekkoilijaa kuvailtavan sanoin "hän tekee ketjukavereistaan parempia"? Niin on moni muukin. Kirjoitetaan Sebastian Ahon tapauksessa virke muotoon "hän tekee ketjukavereistaan loistavia".
Ketjukavereillaan viittaan Teuvo Teräväiseen ja Veli-Matti Savinaiseen. Teräväinen on saanut nauttia Ahon laidalla pitkin kautta. Ja sama toisinpäin: kaksikko on klassinen esimerkki tutkaparista, jossa molemmat lukevat toisen peliä saumattomasti.
Tietokoneen tehokkuudella pelaava Aho voi syöttää kiekon katsomatta taakseen, koska tietää Teräväisen olevan siellä.
Ahon ja Teräväisen kemia näkyy myös tilastoissa. Teräväinen pelasi kirkkaasti parhaan kautensa NHL:ssä ja oli Ahon jälkeen Carolina Hurricanesin tehokkain pelaaja. Tällä hetkellä kaksikko vakuuttaa MM-kisojen pistepörssin kärjessä.
Aho ja Teräväinen olivat muuten NHL:ssä ainoat Carolinan vakiokokoonpanon hyökkääjät, joiden plusmiinustilastot olivat kauden jälkeen positiivisia.
Tanskassa nuorukaisten rinnalla on viilettänyt 32-vuotias Veli-Matti Savinainen. Ei ole uutta, että Savinainen on väläytellyt MM-kisoissa kiekonkäsittelytaitojaan. Se on kuitenkin uutta, että Savinainen viljelee kärkiveivejään vaihdosta toiseen. Pelirohkeus ja itseluottamus ovat tarttuneet.
Savinainen on työteliäänä ja fyysisenä laiturina juuri sellainen pelaaja, jonka Aho ja Teräväinen rinnalleen tarvitsevat. Kokenut leijonahyökkääjä on myös kiekollisessa pelissä tarpeeksi etevä nuorukaisten laidalle.
Vaikean kauden tahkonnut Savinainen syntyi Teräväisen ja Ahon vierellä uudestaan kauden viimeisessä EHT-turnauksessa Ruotsissa. Sitä ennen hän teki kyllä ahkerasti töitä, mutta peli oli väkinäistä.
Nyt Savinaisen peli on vapautunutta, samalla tavalla luovaa ja stressitöntä kuin Teräväisellä NHL:ssä. Aho tekee ketjutovereidensa pelistä helppoa, ja se on heijastunut koko Suomen joukkueeseen.
Leijonat on hyökännyt Tanskassa erittäin vahvasti. Vaikka Ahon johtama kolmikko on kantanut toistaiseksi päävastuun Suomen tehoista, on jokaisen kentällisen hyökkäyspeli toiminut hyvin. Parannettavaa toki on paljon, etenkin Leijonien ykkös- ja kolmosketjulla.
Edellisiin arvoturnauksiin verrattuna tärkeintä on se, että Suomi todella murskaa MM-turnauksen alussa itseään heikommat vastustajat.
Peräti 16 tehtyä maalia kahdessa ottelussa ei ole ollut viime vuosina tyypillistä leijonalätkää. Edellisen kerran samanlaista tehokkuutta nähtiin kevään 2003 kotikisoissa, kun Suomi jyräsi ensin Itävallan 5-1 ja sen jälkeen Slovenian 12-0.
Lähimenneisyydestä Tanskan kisojen alkua voi verrata vuoden 2016 nuorten MM-kisoihin. Tuolloin Aho, Patrik Laine ja Jesse Puljujärvi olivat kirkkaimpia tähtiä Nuorten Leijonien ilotulituksessa. [Jälleen yksi esimerkki siitä, että 2000-luvun sukupolvi on johdattamassa Leijonia uuteen aikakauteen.](https://yle.fi/urheilu/3-10191041)
**Lue myös:**
 [Sebastian Aho tekee MM-kisoissa, mitä tahtoo – joukkuetoverit ylistävät nuorta taituria: "Aivan uskomaton pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10193436) 
[Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404)
[Sebastian Aho ja Leijonien superketju dominoivat MM-kisoissa käsittämättömällä tavalla: "En voi väittää, etteikö tuntuisi hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193429)
[A-luokan tarjoilusta nauttiva Savinainen ällistyi, minkälaisen Ahon sai vierelleen vuoden tauon jälkeen: "Pojat ovat ottaneet hirveitä steppejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193425)
Lämpöä ja aurinkoa luvassa koko viikoksi
Sunnuntaina lämpöasteita mitattiin Mikkelissä jo yli 20.
Sääennusteen mukaan Etelä-Savoon on luvassa lämmintä ja aurinkoista säätä koko alkaneeksi viikoksi. 
Tiistaina ja keskiviikkona on hiukan viileämpää, mutta viikonloppua kohti ennustetaan jo pitkälti yli 20 asteen lämpölukemia. 
Eilen sunnuntaina oli kevään tähän asti lämpimin päivä. Mikkelin lentoasemalla lämpöasteita mitattiin 20,8. Ennusteen mukaan viimeistään tulevana viikonloppuna päästään yhtä lämpimiin lukemiin. 
Lahdessa mitattiin sunnuntaina kuluvan vuoden valtakunnallinen lämpöennätys, 21,4 astetta.
Suomen puolustajatähti imee oppeja Aholta ja Teräväiseltä MM-kisoissa: ”Hienoja maaleja he ovat tehneet”
Miro Heiskanen paaluttaa, että Leijonilla on mahdollisuus mennä pitkälle tämän kevään MM-kisoissa Tanskassa.
18-vuotias Miro Heiskanen on luonnollisesti upeissa tunnelmissa Leijonien väkevän startin jälkeen MM-kisoissa. Suomi on paukuttanut kahteen ensimmäiseen otteluun 16 maalia ja päästänyt vain 2 osumaa. Suoritus on kova, vaikkakin vastassa ovat olleet ”vain” Latvia ja Etelä-Korea.
– Olemme olleet todella tehokkaita maalipaikoissa. On ollut hyviä startteja peleihin. Latviaakin vastaan saatiin pari maalia. heti. Se helpottaa loppua kohden. Pari maalia on tullut loppua kohden, Heiskanen kuvailee Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen joukkueesta eniten on noussut esiin kakkoskenttä, jossa NHL-seura Carolinan tutkapari Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen ovat ottaneet Tanskan MM-kaukalot haltuun komealla tavalla. Teräväinen on tykittänyt kahteen ensimmäiseen peliin tehot 4+6 ja johtaa 10 pisteellään koko MM-turnauksen pistepörssiä. Teräväinen on pistepörssin toisena tehoin 3+5=8. 
Viime kesän NHL-draftin kolmosvaraus Heiskanen kertoo seuraavansa tarkalla silmällä Suomen nykyisiä NHL-tähtiä.
– Totta kai. Voi katsoa, millaisia passeja he laittavat ja miten he ylipäätänsä hoitavat tilanteet. Hienoja maaleja he ovat tehneet, Dallasin varaus Heiskanen sanoo.
Teräväisen, Ahon ja Veli-Matti Savinaisen hyökkäysketju on kokoonpanoissa Suomen kakkosketju. Heiskanen on itse luutinut Suomen ykkösketjun eli Mikko Rantasen, Mikael Granlundin ja Kasperi Kapasen takana. Ketjulla on ollut hyökkäyspäässä vielä tekemisestä. Se on saanut aikaan vain yhden syöttöpisteen.
Kiekollisena puolustajana tunnettu Heiskanen on kirjauttanut pistetilastoon yhden syöttöpisteen.
– Olen ihan hyvin päässyt pelaamaan kiekon kanssa ja tukenut hyökkäyspäässä, mutta vielä voi parantaa, Heiskanen myönsi.
Vahvan alun jälkeen usko koko joukkueeseen onkin vahva.
– Meillä on mahdollisuus mennä pitkälle, Heiskanen painottaa.
Leijonien pelit MM-turnauksessa jatkuvat tiistaina Norjaa vastaan kello 21.15. Norja hävisi avausottelun Latvialle jatkoajalle, mutta kaatoi olympiahopeamitalisti Saksan voittolaukauskisan jälkeen.
**Lue myös:**
 [Oppirahoja maksanut Ville Husso haluaa näyttää MM-kisoissa NHL-joukkueelleen](https://yle.fi/urheilu/3-10193424)
 [Sebastian Aho tekee MM-kisoissa, mitä tahtoo – joukkuetoverit ylistävät nuorta taituria: "Aivan uskomaton pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10193436)   

 [Syöttöpiste ei sytyttänyt Granlundia – Leijonien ykkösketju hakee vielä kemiaansa: "Maalejahan sitä olisi aina kiva tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193437) 
 [Leijonien ykkösylivoiman huima temppu sai Marjamäen maireaksi: "Sen takia he pelaavat NHL:ssä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193435) 
 [Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404) 
Säkylän Sarvonlahti oli sisämaan ykkönen Tornien taistossa
Sisämaassa eniten lajeja havaittiin Säkylän Sarvonlahdella: 98.
Viikonlopun tornien taisto sai lintujen havainnoitsijat liikkeelle.
 BirdLife kertoo, että tapahtumaan osallistuttiin noin 340 lintutornissa, mikä on enemmän kuin koskaan ennen. Päivän aikana torneissa kävi yli 2 500 ihmistä. 
Kilpailijat bongasivat yli 210 lajia. Eniten lajeja havaittiin Kristiinankaupungissa Siipyyn lintutornista, jossa kiikaroitiin 116 lajia.   

Seksuaalirikoksista epäiltyjen turvapaikanhakijoiden uhreista lähes puolet oli alaikäisiä
Poliisiammattikorkeakoulu tutki, millaisista rikoksista turvapaikanhakijoita epäiltiin tai millaisten rikosten uhriksi he joutuivat.
Turvapaikanhakijoista tehtävät rikosilmoitukset liittyvät useimmiten vastaanottokeskuksessa tapahtuneisiin pahoinpitelyihin tai uhkailuhin. Poliisiammattikorkeakoulun tutkimuksen perusteella seuraavaksi yleisimpiä olivat epäilyt omaisuusrikoksista, seksuaalirikoksista sekä vastaanottokeskuksiin ja niiden henkilökuntaan kohdistuneista rikoksista.
Poliisiammattikorkeakoulu selvitti poliisin tietoon tulleita turvapaikanhakijoihin liittyviä rikoksia. Kyse on rikosepäilyistä. Teoista saatujen tuomioiden määristä ja ankaruudesta ei ole tietoa.
Tutkimuksen aineistona olivat vuonna 2016 tapahtuneet poliisiasiain tietojärjestelmään kirjatut ilmoitukset, joissa turvapaikanhakija on rikoksesta epäilty tai uhri. Aineistossa oli 1 565 ilmoitusta. Ilmoitusten kirjausvuonna Suomessa oleskeli enimmillään noin 30 000 turvapaikanhakijaa ja vähimmillään noin 20 000.  

Rikosepäilyistä yli puolet oli turvapaikanhakijoiden välisiä tapauksia. Pahoinpitelyt olivat harvoin törkeitä. 
– Ilmoituksista selvisi, että vastaanottokeskuksissa tapahtuneiden rikosten taustalla on usein kulttuuriin ja uskontoon liittyviä erimielisyyksiä, jotka aiheuttavat ongelmia asukkaiden välille. Pahoinpitelyksi päätynyt tilanne on saattanut alkaa hyvin pienestä yksityiskohdasta, sanoo Poliisiammattikorkeakoulun tutkija Suvi-Tuuli Mansikkamäki tiedotteessa. 
– Toinen tutkimuksessa esille tullut syy ongelmille on turvapaikanhakijoiden tyytymättömyys oloihin vastaanottokeskuksessa. Tyytymättömyys purkautuu rikoksina, jotka kohdistuvat vastaanottokeskuksiin ja niiden henkilökuntaan. Turvapaikanhakija saattoi uhkailla henkilökuntaa tai rikkoa irtaimistoa, jotta saisi siirron toiseen vastaanottokeskukseen, Mansikkamäki sanoo.
Epäiltyjen seksuaalirikosten uhreja lähes 150 vuodessa
Seksuaalirikosepäilyjä aineistossa oli 161, ja rikoksiin oli kirjattu 147 uhria. Seksuaalirikoksen uhri oli useimmiten naispuolinen suomalainen henkilö. Alle 18-vuotiaiden osuus uhreista oli 46 prosenttia. Seksuaalirikoksia ovat muun muassa seksuaalinen ahdistelu, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja raiskaus.  

Seksuaalirikosepäilyistä 62 prosenttia päätyi syyttäjälle. Prosenttiluku on melkein kaksi kertaa suurempi kuin kaikissa turvapaikanhakijoihin liittyvissä poliisin ilmoituksissa.
Omaisuusrikosepäilyt kohdistuivat useimmiten yrityksiin ja olivat pääasiassa näpistyksiä tai myymälävarkauksia. Anastetun omaisuuden arvo vaihteli noin eurosta yli tuhanteen euroon.
Enemmistö epäillyistä irakilaisia
Aineistossa oli yhteensä 1 052 rikoksesta epäiltyä henkilöä. Heistä 95 prosenttia oli miehiä, hieman yli puolet korkeintaan 25-vuotiaita. Epäillyistä 62 prosenttia oli Irakin kansalaisia.
Uhreja aineistossa oli yhteensä 1 066. Uhreista runsaat kaksi kolmasosaa oli miehiä ja noin puolet irakilaisia. Yksi henkilö saattoi esiintyä aineistossa useamman kerran.
Irakilaisia ja afganistanilaisia tuli selvästi eniten turvapaikanhakijoina Suomeen vuosina 2015–2016, ja heitä oli myös rikoksesta epäiltyinä eniten. 
Tutkimus toteutettiin nyt ensimmäistä kertaa, ja se on yksi kolmesta osiosta laajemmassa poliisin ja Maahanmuuttoviraston Turva-hankkeessa. 
Hankkeen toisessa osiossa pyritään edistämään turvapaikanhakijoiden yhteiskuntatietoisuutta tekemällä opetusvideoita, jotka on käsikirjoitettu tutkimusaineiston pohjalta. Videoiden avulla pyritään ennaltaehkäisemään väkivaltaista käyttäytymistä ja edistämään suomalaiseen yhteiskuntaan sopeutumista. Opetusvideoissa annetaan ohjeita esimerkiksi siihen, miten mahdollisissa riitatilanteissa kannattaa toimia.
Hankkeen kolmannessa osiossa hyödynnetään tutkimuksesta saatuja tietoja ja järjestetään koulutusta väkivaltaa ehkäiseviin työmenetelmiin liittyen.
_Juttua tarkennettu 8.5.2018 kello 16.05. Selvennetty otsikossa ja tekstissä sitä, että kyse on rikosepäilyistä._
Poissaolot havahduttivat: myös yläkoululaisille suunnitellaan erityistukea Pietarsaaressa
Aiemmin opetusta on tarjottu vain alakoululaisille.
Erityistukea tarvitsevien oppilaiden koulua aiotaan laajentaa Pietarsaaressa. 
Uutta on, että tyhjäksi jääneeseen Ruusulehdon kouluun perustettaisiin kaksi pienryhmää yläkoululaisille, yksi suomen- ja yksi ruotsinkielisille.
Kaupungissa on havahdattu siihen, että osalla yläkoululaisista on runsaasti poissaoloja. Taustalla ovat epävakaat kotiolot ja muun muassa mielenterveysongelmia ja käytöshäiriöitä. Pienryhmien avulla osa voisi myös välttää esimerkiksi sijoittamiset koulukotiin.
Sosiaali- ja terveyslautakunta puntaroi uuden koulun kustannuksia seuraavassa kokouksessa. Laajennettu erityiskoulu aloittanee toimintansa syksyllä. 
 Koululle aiotaan palkata opettajien, sairaanhoitajan ja perhetyöntekijän lisäksi myös sosiaalityöntekijä. Koulua ei tarvitse remontoida erikseen. Ensi kokouksessa esitetään taloudellisia laskelmia ja henkilöstötarvetta.
Teuvo Hakkaraisen valtuustopestin katkoa harkitaan Viitasaarella käräjöinnin vuoksi
Viitasaari harkitsee Perussuomalaisten kansanedustaja Teuvo Hakkaraisen pidättämistä kunnanvaltuutetun luottamustoimesta oikeudenkäynnin ajaksi.
Viitasaaren valtuustossa istuva Hakkarainen on saanut syytteen toisen kansanedustajan pahoinpitelystä ja seksuaalisesta ahdistelusta. Keski-Suomen käräjäoikeus käsittelee rikossyytettä 18. kesäkuuta.  

Kuntalain mukaan valtuusto voi harkita pidättääkö se Hakkaraisen luottamustoimestaan oikeudenkäynnin ajaksi. Kuntalaki ei kuitenkaan velvoita valtuustoa Hakkaraisen pidättämiseen luottamustoimestaan. Jotta kaupunginvaltuusto voi suorittaa kuntalain mukaisen harkinnan, asia on saatettava valtuuston käsiteltäväksi.
Viitasaaren kaupunginhallitus päättää Hakkaraisen kuulemisesta tänään. Luottamustoimesta pidättämisestä päättää myöhemmin kaupunginvaltuusto.  

Kuntalaissa säädetään rikollisesta menettelystä luottamustoimen ulkopuolella seuraavasti: "Jos luottamushenkilö on asetettu syytteeseen rikoksesta, jonka laatu tai teko tapa osoittaa, ettei hän voi toimia luottamustehtävässään sen edellyttämällä tavalla, valtuusto voi oikeudenkäynnin ajaksi pidättää hänet toimestaan. Pidättämispäätös voidaan panna täytäntöön heti.”
Pidättämissäännöksen mahdollinen soveltaminen edellyttää, että Hakkaraista on ennen asiasta päättämistä kuultu hallintolain mukaisesti. Hakkaraista voidaan pyytää antamaan selitys asian johdosta sekä ilmoittamaan näkemyksensä mahdollisen luottamustoimesta pidättämisen johdosta.
Libanonissa shiiamuslimien Hizbollah-liike menestyi parlamenttivaaleissa
Libanonissa pidettiin sunnuntaina ensimmäiset parlamenttivaalit yhdeksään vuoteen. Vaalit näyttävät olleen voitto Iranin tukemalle Hizbollah-liikkeelle, joka on sekä poliittinen että aseellinen ryhmä.
Libanonissa julkaistujen epävirallisten vaalitulosten mukaan Hizbollah-liike ja sen liittolaiset ovat saamassa yli puolet paikoista Libanonin 128-paikkaisessa parlamentissa.
Hizbollahin liittolaisiin kuuluu myös sunnipoliitikkoja ja kristittyjä, kuten presidentti Michel Aoun. Aounin sanotaan pitävän Hizbollahia arvokkaana Libanonille erityisesti ryhmän aseellisen voiman takia. Hizbollahilla arvioidaan olevan tuhansia aseistettuja taistelijoita.
Hizbollahin sotilaallinen voima kasvussa
Liikkeen aseellinen voima on kasvanut viime vuosina, ja on esitetty arvioita, joiden mukaan se olisi sotilaallisesti vahvempi kuin Libanonin armeija. Hizbollah on aktiivisesti taistellut hallituksen joukkojen rinnalla Syyriassa. 
Hizbollahin tukemien voittokkaiden parlamenttivaaliehdokkaiden joukossa on Libanonin entinen tiedustelupäällikkö Jamil al-Sayyed, jolla on läheiset suhteet presidentti Bashar al-Assadiin. 
Israelin vastaisessa rintamassa
Hizbollah on Israelin vihollinen ja Yhdysvaltain mielestä liike on kokonaisuudessaan terrorijärjestö. EU on pyrkinyt tekemään eroa Hizbollahin poliittisen ja aseellisen toiminnan välillä.
Libanonissa on nyt edessä hallituksen muodostaminen, minkä povataan kestävän pitkään. Kaikkien keskeisten ryhmien odotetaan osallistuvan uuteen hallitukseen.
Libanonin perustuslain mukaan maan pääministerin on oltava sunnimuslimi, ja pääministeri Saad al-Haririn jatkoa pidetään todennäköisenä. 
Vaalien [äänestysprosentti jäi alhaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10193447), vajaat puolet äänioikeutetuista kävi äänestämässä.
_Jutussa muutettu kohtaa, jossa luonnehdinta Hizbollahin roolista Syyriassa._
Lue lisää[: Kuinka päästä parlamenttiin Libanonissa? Kolme plus yksi tapaa – kokeile ainakin näitä!](https://yle.fi/uutiset/3-10187969)
Tasavallan presidentin kunniamerkit äideille – tunnustus Kankaanpäähän
Kunniamerkin saa perheenäiti Vuokko Peltonen Kankaanpäästä.
Kolmekymmentä äitiä saa tänä vuonna Suomen Valkoisen Ruusun ritarikunnan ensimmäisen luokan mitalin kultaristein. 
Pyrkimyksenä on, että palkittavat äidit edustavat erilaisia ryhmiä.
Tasavallan presidentti luovuttaa kunniamerkit sunnuntaina äitienpäiväjuhlassa Säätytalolla Helsingissä. 
Marianne Miettisen kolumni: Valmentajana voit sanoa lapselle yhden asian, joka muuttaa toisen ihmisen elämän
Mikä yhdistää onnistujia? Ruokkiiko suomalainen kulttuuri onnistumisia vai nähdäänkö ensimmäiseksi virheet ja epäonnistumiset? Jalkapallovalmentaja Marianne Miettinen miettii kolumnissaan, miten kasvattaisimme ihmisiä, jotka uskaltavat heittäytyä ja onnistua.
Onko suomalaisessa urheilukulttuurissa onnistumisia ruokkiva ja niiden päälle rakentuva toimintakulttuuri? Vai perustuvatko harjoittelu, pelaaminen ja valmentaminen lopputuloksiin keskittyvään arviointiin, jossa nähdään ensimmäiseksi virheet ja epäonnistumiset? Miten meillä kasvaisi urheilijoita ja ennen kaikkea ihmisiä, jotka uskaltaisivat heittäytyä täysillä suorituksiinsa ja tämän seurauksena myös onnistuisivat yhä useammin?
Miten määrittelemme onnistumisen?
Mitä jos onnistumista ei määriteltäisi ainoastaan lopputuloksen perusteella? Onnistuminen ei kulminoituisi yhteen kisaan, yhteen otteluun tai edes yhteen pelikauteen. Mitä jos onnistuminen nähtäisiin matkana, omana panoksena ja yksittäisinä hetkinä matkan varrella? Formula 1 -kuljettaja Valtteri Bottas kertoo, että hänelle onnistuminen esimerkiksi kisasuorituksessa tarkoittaa sitä, että hän tuntee saaneensa kaiken itsestään irti – lopputulos voi olla mitä hyvänsä (Satu Kaski & Marianne Miettinen, Onnistumisen taidot. Kirjapaja 2018).
Myös miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on samoilla linjoilla viime vuonna ennen EM-kisoja antamassaan [haastattelussa](https://www.suomiurheilu.com/2017/08/tuomas-sammelvuo-mita-se-edes-tarkoittaa-etta-halutaan-voittaa/): 
\- MM-karsinnoissakaan emme puhuneet voittamisesta, vaan kasvusta. Ja siitä, että kaikki jää kentälle joka päivä. On ihan mahdotonta sanoa joku sijoitustavoite, vaikkapa että tavoitteemme on viiden joukossa. Pelit ratkeavat todella pieniin asioihin, joskus yhteen palloon. Paljon tärkeämpää on, miten sinne tavoitteeseen yritetään päästä. On lukematon määrä asioita, jotka johtavat tulokseen. Ja niiden asioiden huolellinen tekeminen on kaikkein tärkeintä.
Erilainen lähestymistapa on onnistumisiin keskittyvä harjoittelu-, pelaamis- ja valmennuskulttuuri, jossa on vain erilaisia yrityksiä päästä kohti haluttua tavoitetta – epäonnistumisia ei ikään kuin ole olemassa. On vain uusia oppimisen mahdollisuuksia esimerkiksi jonkun uuden taidon osalta. Tällöin kohdataan erilaisia tilanteita, joihin haetaan ratkaisua. Näin erilaiset yritykset toimivat kasvualustana, mahdollisuutena kehittyä ja jatkaa matkaa kohti päämäärää. Kun onnistumisia näkee ja kokee jokaisena päivänä, suuremman tulostavoitteenkin saavuttamisen mahdollisuus lähenee.
Mikä yhdistää onnistujia?
Onnistujia yhdistää yleensä ainakin muutama asia. Ensimmäinen on kaikkensa antaminen. Niin kentän ulkopuolella kuin harjoituksissa ja peleissä. Joka ikinen päivä. Siihen liittyy suuri määrä laadukkaita toistoja. Tinkimätön työ, jota monet lajissaan onnistuneet eivät koe edes työnteoksi, koska palo ja innostus omaa lajia kohtaan on niin suuri. Urallaan menestyneet urheilijat eivät ole vältelleet arkista puurtamista, lenkkejä räntäsateessa tai yksitoikkoisia kuntoutusharjoitteita loukkaantumisten jälkeen. Voima tehdä nämäkin vähemmän nautinnolliset harjoitteet tai tehtävät vievät heitä kohti suurempaa päämääräänsä.
Valtteri Bottas kertoo omasta urastaan, että onnistuminen on edellyttänyt häneltä paljon työtä. Omistautumista. Uhrauksia. Hän kokee, että tärkeintä on nauttiminen hetkestä ja siitä, mitä tekee – silloin hän yleensä onnistuu ( Kaski, S. & Miettinen, M.(2018) Onnistumisen taidot. Helsinki: Kirjapaja ).
Onnistuneet urheilijat eivät myöskään ole aina onnistuneet. Monet ovat kokeneet matkallaan kohti päämääräänsä suuriakin pettymyksiä, loukkaantumisia ja vaikeita hetkiä, mutta heitä yhdistää periksiantamattomuus. Luovuttaminen ei ole vaihtoehto. Välillä jopa toisten epäilyistä on haettu energiaa uuteen onnistumiseen, välillä urheilijan oman uskon ollessa koetuksella tukiverkosto on ollut korvaamattoman tärkeä kannustaja ja pinnalla pitäjä. Pienistä onnistumisista nämä urheilijat ovat lähteneet rakentamaan paluuta tielleen ja tulleet entistä kokeneempina, vahvempina ja monesti myös osaavampina takaisin.
Onnistuneet urheilijat ovat myös innokkaita analysoimaan omaa tekemistään. He haluavat paljon palautetta, keskustella tilanteista ja suorituksista, ja heillä on palava halu kehittyä. Uudet haasteet, uudet ongelmanratkaisutilanteet ovat heille polttoaine, ja siksipä myös yksittäisten kisojen menestys tai menestymättömyys ei ole heille se kaikkein tärkein asia. Halu olla hyvä, paras mahdollinen minä, motivoi heitä kohti uusia onnistumisia.
Varsinkin lasten ja nuorten valmentajalla on todella ainutlaatuinen vaikuttamismahdollisuus. Voit valmentajana sanoa yhden asian, joka muuttaa toisen ihmisen elämän. Onnistumisia vahvistavassa kulttuurissa valmentajan tärkeimpiä tehtäviä on nähdä erinomaisuus toisissa ihmisissä. Seuraava ja ratkaiseva askel on auttaa ihmistä itse oivaltamaan omat kykynsä, uskomaan niihin ja käyttämään niitä. Parhaimmillaan valmentaja tai ohjaaja saa urheilijan innostumaan itsestään ja tekemisestään. Tällainen valmennus- ja oppimisympäristö antaa energiaa, vahvistaa urheilijan itseluottamusta ja rohkaisee häntä heittäytymään uusiin suorituksiin, uusiin kehittymismahdollisuuksiin, uusiin onnistumisiin.
Kärpät miesten jääkiekon Suomen mestaruuteen luotsannutta Mikko Manneria kehutaan ihmisläheisestä, onnistumisiin keskittyvästä valmennuksesta. Pelaajat uskalsivat käyttää vahvuuksiaan joukkueen hyväksi, kun virheisiin ei keskitytty, vaan epäonnistumiset nähtiin yrityksinä tehdä niitä asioita, joissa tiedettiin pelaajien ja joukkueen olevan hyviä.
Tyttöjen nuorten jalkapallomaajoukkueessa toimitaan samalla valmennusfilosofialla. Valmentajan tärkeimpiä tehtäviä on olla onnistumisten mahdollistaja. Harjoitteet, palaute niistä sekä pelisuunnitelma rakennetaan pelaajien vahvuuksien päälle. Videopalaverissa ensimmäinen kysymys pelaajille näytetyistä videoklipeistä on: mitä teemme tässä hyvin? Kyse on pitkälti siitä, mitä haluaa nähdä: onnistumisia, yrityksiä käyttää vahvuuksiaan, erilaisia yrityksiä vaiko epäonnistumisia ja virheitä?
Mitä sinä näet ensimmäisenä?
**MARIANNE MIETTINEN**
_Kirjoittaja on nuorten maajoukkuevalmentaja ja tekninen johtaja Suomen Palloliitossa. Hän toimii Yle Urheilun asiantuntijana ja vakiovieraana Radio Suomen keskusteluohjelmassa Urheiluhulluissa. ”Ennen valmensin peliä, jota pelaajat pelasivat. Nykyään autan ihmisiä valmentautumaan, jotta he voivat pelata peliä mahdollisimman hyvin.”_
_Kolumnissa on käytetty otteita Satu Kasken ja Marianne Miettisen kirjasta Onnistumisen taidot (Kirjapaja 2018)._ 
Joka kolmas nuori kärsii liikuntavammoista – Yksinkertainen testi paljastaa loukkaantumisriskin
Tuoreen väitöskirjan mukaan liikuntavammat ovat huolestuttavan yleisiä suomalaisilla nuorilla. Polven hallinta kertoo loukkaantumisriskistä.
Liikuntavammat ovat yleisimpiä lasten ja nuorten tapaturmia. Terveystieteiden maisteri, fysioterapeutti Anu Räisänen tutki väitöskirjassaan nuorten liikuntavammojen yleisyyttä ja sai uutta tietoa loukkaantumisriskistä. 
Loukkaantumiset ovat yllättävän tavallisia kaikilla nuorilla. Tämä selvisi, kun Räisänen kysyi asiaa 9 000 nuorelta. Kysely lähetettiin myös muille kuin aktiivisille liikunnan harrastajille.
Joka kolmas nuori oli loukkaantunut liikunnan parissa vähintään kerran kuluneen vuoden aikana. Loukkaantumisia sattui paitsi urheiluseuroissa myös koululiikunnassa. Vammojen laadusta ei kysytty. 
– Liikuntavammojen määrä oli suuri, ja niitä oli liian paljon. Vammat aiheuttavat hankaluuksia ja niistä voi tulla jopa elinikäisiä. Loukkaantumiset vaikuttavat myös siihen, miten nuori viihtyy liikunnan parissa, Anu Räisänen kertoo.   

Räisäsen mukaan liikuntavammat ovat huolestuttavan yleisiä. 
Anu Räisäsen väitöskirja tarkastetaan 17. toukokuuta Tampereen yliopistossa. 
Polven asento kertoo paljon
Väitöskirja koostuu Tampereen yliopistossa ja UKK-instituutissa toteutetuista tutkimuksista.   

Räisänen tutki kyselyn lisäksi, miten vajaat 900 salibandyn ja jalkapallon harrastajaa hallitsee polvensa. 
Moni suosittu joukkuelaji, kuten salibandy, koripallo ja jalkapallo, sisältää paljon juoksua ja nopeita suunnanmuutoksia, eli yhden jalan varassa tapahtuvia suorituksia. Tämä lisää riskiä loukkaantumiseen.  

Tutkimus osoitti, että heikentynyt polven hallinta lisää alaraajavammojen riskiä nuorilla palloilijoilla. 
Loukkaantumisriskiä voidaan testata yksinkertaisella testillä. Räisänen tutki, miten paljon polvi kääntyy sisäänpäin, kun nuori kyykistyy yhdellä jalalla. 
– Mittasimme, kuinka paljon polvi menee sisäänpäin ja niillä, joilla se meni tosi paljon, loukkaantumisriski oli iso.
Keskimäärin 16-vuotiailla salibandyn ja koripallon pelaajilla voimakas polven liike sisäänpäin yhden jalan kyykky -testissä oli yhteydessä kohonneeseen loukkaantumisriskiin. Nuoremmilla, 10–14-vuotiailla jalkapalloilijoilla vastaavaa yhteyttä ei havaittu.
Helppo tapa ehkäistä
Aiemmin loukkaantumisriskiä on testattu hyppytestillä. Jos hypystä laskeuduttaessa polvet liikkuvat selvästi toisiaan kohti, loukkaantumisriski on suurempi kuin urheilijoilla, joilla polven hallinta on hyvä.
Polven hallintaa voidaan kehittää yksinkertaisilla harjoitteilla esimerkiksi alkulämmittelyssä.   

Tärkeää olisi Räisäsen mukaan vahvistaa etenkin lonkan ja lantion lihaksia ja avata niitä venyttelemällä. 
Insinööri kauhistui puheterapian puolen vuoden jonoja – kehitti ohjelmiston, jolla tarjoaa nyt etäterapiaa ilmaiseksi: "Ongelmille ei tehdä tarpeeksi"
Porilainen Ollipekka Kivin kehitti ohjelmiston, jolla voi tarjota etäterapiaa maailmanlaajuisesti. Nyt Porista tarjotaan etänä käytännön vinkkejä muun muassa masentuneille, työttömille ja läheisensä menettäneille.
Kun Ollipekka Kivin luki, että lapset saattavat Porin seudulla joutua odottamaan puheterapeutille pääsyä jopa puoli vuotta, hän ei ollut uskoa korviaan.
Soittokierros alueella puheterapiaa tarjoaville alan ammattilaisille vahvisti asian. Kivin alkoi miettiä, miten terapiaan pääsisi nopeammin. Suunnitellessa kävi hyvin pian selväksi, ettei lasten puheterapia ole ainoa ala, jota vaivaavat pitkät jonot – myös esimerkiksi masentuneet ja työttömät jäävät usein väliinputoajiksi.
Näin syntyi kampanja nimeltä _1 000 autettua_, jonka avulla annetaan etäterapiaa kaikille avoimina verkkotilaisuuksina. Teemoja on aina masennuksesta liikkumattomuuteen. 
– Paljon kirjoitetaan esimerkiksi masennuksesta, työuupumuksesta tai liikkumattomuudesta. Niiden ympärillä kohistaan, mutta ei tehdä tarpeeksi. Halusimme luoda kampanjan, jonka avulla oikeasti tehdään asioita ongelmien eteen ja annetaan ihmisille käytännön vinkkejä, Ollipekka Kivin sanoo.
Osallistuminen aina anonyymiä
Ollipekka Kivin on koulutukseltaan insinööri. Hän tarvitsi siis erilaisia sosiaali- ja terveysalan ammattilaisia yhteistyökumppaneikseen, jotta apu saataisiin sitä tarvitseville. Itse hän kehitti alustan, jolla terapia tarjotaan.
– Verkkotilaisuuksiin osallistuminen on täysin nimetöntä. Meillä on osallistujista tiedossa ainoastaan sähköpostiosoitteet – ja nekin tuhotaan osallistumisen jälkeen, Kivin kertoo.
Vastuuta on oltava myös osallistujalla itsellään. Terapian järjestäjät eivät pysty selvittämään kenenkään henkilöllisyyksiä, vaikka haluaisivatkin. On tiedostettava, että esimerkiksi masennuksen takia apua hakeva voi olla huonossa jamassa.
– Kaikkia ei tietenkään voi auttaa. Voimme vain tehdä osamme ja ohjata asiakkaan eteenpäin, jos etäistunnosta ei ole apua.
Kivin on ottanut kampanjansa kanssa tietoisen riskin: hän rahoittaa sitä toistaiseksi omasta taskustaan. 
– Yhteistyökumppaneita on jo etsitty, mutta tällä hetkellä en saa ulkopuolista rahoitusta.
"Ei korvaa fyysistä terapiaa, mutta voi tulla osaksi sitä"
Terapeuttina työskentelevä porilainen Petteri Salonen on yksi _1 000 autettua_ -kampanjan asiantuntijoista. Hän uskoo, että etäterapialla voi olla suuri merkitys tulevaisuudessa, joskaan fyysistä terapiakäyntiä se ei korvaa.
– Monella masentuneella voi olla korkea kynnys mennä esimerkiksi linja-autoon ja päästä palveluiden äärelle. Etäterapia voi auttaa tällaisissa tilanteissa. 
Monella masentuneella voi olla korkea kynnys mennä esimerkiksi linja-autoon ja päästä palveluiden äärelle.
Avun hakeminen voi olla monelle hankalaa. Salonen uskoo, että etäterapia auttaa erityisesti sellaisia ihmisiä, joilla toimintakyky on esimerkiksi masennuksen takia madaltunut. Moni myös kokee edelleen häpeää mielenterveysongelmista, vaikka asiasta nykyään enemmän puhutaankin.
– Etäterapia on sellainen asia, jota ehdottomasti kannattaa kehittää ja tutkia lisää. Meillähän on Suomessa psykoterapialla hyvä Kela-järjestelmä, mutta se on hidas ja vaatii voimavaroja ihmisiltä. Tämä tekee terapiaan pääsyn ihmisille helpommaksi.
**Lue lisää:**
[Kela muutti 38 000 suomalaista koskevan terapiakilpailutuksen kriteerejä – hinta nostettiin laadun edelle](https://yle.fi/uutiset/3-10165831)
[Pikkutytön isä kuoli tulipalossa ja myöhemmin hyvä ystävä teki itsemurhan – 23-vuotiaana hän käy läpi raskaita menetyksiään yhdessä psykoterapeutin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10135694)
[Surusta kannattaa kertoa työpaikalla, mutta "työpaikka ei ole terapialaitos eikä työkaveri terapeuttisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10068104)
Joka vuosi viitisensataa ihmistä istuu syyttöminä Suomen vankiloissa – valtion kassasta maksettujen korvausten määrä noussut joka vuosi
Rikoksista epäillyt, mutta syyttömäksi osoittautuneet ovat olleet vailla vapauttaan aiempaa törkeämmistä rikoksista ja entistä pidempiä aikoja.
Syyttömille maksettujen, niin sanottujen koppikorvausten määrä on yli nelinkertaistunut kymmenessä vuodessa. Niillä tarkoitetaan korvauksia, jotka maksetaan syyttömänä vangituille ja tuomituille.  

Viime vuonna korvauksia maksettiin yhteensä kolme miljoonaa euroa, kun vielä vuonna 2007 vastaava summa oli 720 000 euroa.
Valtion kassasta maksettujen korvausten määrä on noussut tasaisesti joka vuosi.
Korvausten maksamisen hoitaa Suomessa Valtiokonttori. 
Lakiasiainpäällikön Pekka Syrjäsen mukaan korvaussumman nousu johtuu siitä, että pitkäaikaisia vapaudenmenetyksiä on tullut enemmän mitä aiemmin ja epäilyt kohdistuvat entistä törkeämpiin rikoksiin.  

Törkeät huumausainerikokset tyyppitapaus
Syrjänen ei halua lähteä avaamaan yksittäisten korvaustapausten taustoja.
Hän kertoo kuitenkin yleisellä tasolla, että viime vuoden ennätyssummaan kirittivät noin viidelle törkeästä rikoksesta epäillylle ja myöhemmin syyttömäksi todetulle ihmiselle maksetut korvaukset.
Etenkin ulkomaalaisten vapaudenmenetysajat ovat Syrjäsen mukaan lisääntyneet viime vuosina.
Poliisi voi pidättää epäillyn, jos hänellä ei ole vakinaista asuntoa Suomessa ja on todennäköistä, että hän poistumalla maasta karttaa esitutkintaa, oikeudenkäyntiä tai rangaistuksen täytäntöönpanoa.  

Tyyppitapaukseksi pitkiksi venyneistä vankeusajoista Syrjänen nostaa törkeät huumausainerikosepäilyt.
– Joku ulkomaalainen henkilö tulee autollaan Suomeen, jää tullissa kiinni ja autosta löytyy merkittävä määrä esimerkiksi huumausaineita, Syrjänen kuvailee.
Poliisi alkaa tutkia tapausta törkeänä huumausainerikoksena ja tapauksesta nousee syyte, mutta käräjäoikeus katsoo, ettei näyttöä rikoksesta ole riittävästi. Tähän prosessiin kuluu useita kuukausia.
Perustaso 100–120 euroa
Lain mukaan yli yhden vuorokauden mittainen vapaudenmenetys oikeuttaa korvauksiin.  

Koppikorvausten lähtötaso on 100–120 euroa vapaudenmenetysvuorokaudelta. Kovempia vuorokausikorvauksia maksetaan esimerkiksi vankeuden pituuden, epäillyn teon törkeyden ja tekijän nuoren iän perusteella.
Valtaosa maksetuista korvauksista on Valtiokonttorin lakiasiainpäällikön Pekka Syrjäsen mukaan perustasoa ja menevät ihmisille, jotka ovat olleet vankilassa ilman syytä alle viikon.
Syrjäsen mukaan korvauksia tuomioistuinkäsittelyn turvaamiseksi saaneet eli käytännössä useimmiten ulkomaalaiset ovat istuneet syyttöminä yleensä vajaat puoli vuotta.
Julkisuuteen nousevat vain pitkät vapaudenmenetysajat
Julkisuuteen nousevat korvaussummat, joissa vuorokauden hinta nousee useisiin satoihin euroihin.
Esimerkiksi viime vuonna koppikorvauksia 200 000 euroa saaneen kuubalaislentopalloilijan [sellivuorokauden korvaussummaksi muodostui](https://yle.fi/uutiset/3-9851590) noin 500 euroa. Häntä epäiltiin törkeästä raiskauksesta. Mies ehti olla vangittuna lähes vuoden ennen kuin hovioikeus vapautti hänet.  

Yksi puhutuimmista tapauksista lienee vuonna 2016 miehensä murhasta vapautetun Anneli Auerin korvausvaade. Hän [vaati valtiolta ennätyksellisiä miljoonakorvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9975918), mutta sai lopulta [noin 500 000 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10023430). Auer oli vankilassa reilut 600 vuorokautta.
Isoja korvausvaateita lienee tulossa myös tänä vuonna, kun terrorismirikossyytteistä alkuvuonna [vapautettu mieskolmikko](https://yle.fi/uutiset/3-10037043) pohtii parhaillaan vaatimustensa suuruutta. Heistä osa oli vapautensa menettäneinä useita kuukausia.
Rikoksesta epäillyille, mutta myöhemmin syyttömäksi todetuille on maksettu korvauksia Suomessa 1970-luvulta lähtien.  

Luumäen pellettitehtaan suurtulipalosta pelättyä pienemmät vahingot: "Kyllä minulla oli huojentunut olo, kun eilen tulin pois sieltä"
Luumäellä perjantai-iltana palaneen pellettitehtaan palossa olivat ainekset suurempaan tuhoon. Vahinkojen suuruus näyttää jäävän alle miljoonaan euroon.
Luumäen Deletec Oy:n pellettitehtaan omistaja Tuomo Salonen on pettymyksensä keskellä myös helpottunut. Perjantai-iltana palaneen pellettitehtaan vahingot olisivat voineet olla paljon pahemmat. 
Betoniseinien ansiosta palo rajoittui vain pellettipurun vastaanottotilaan ja pysyi pois tuotanto- ja varastotiloista. Puruvarasto tuhoutui tulipalossa kokonaan. Vahinkojen uskotaan jäävän alle miljoonaan euroon, kun Salonen oli ehtinyt varautua huomattavasti suurempaan summaan.
– Kyllä minulla oli huojentunut olo, kun eilen tulin pois sieltä. Se kaapeleiden uusiminen, mitä siellä on palanut, on se suurin varsinainen homma, Salonen huokaisee.
Kaapeleiden uusimisen lisäksi katolle laitetaan uutta huopaa ja uusitaan kattopellit.
Osa tehtaasta toimii normaalisti
Pellettitehtaan omistaja Tuomo Salonen uskoo tuotannon käynnistyvän jo kuukauden kuluttua. Purua voidaan ottaa vastaan ja toimittaa asiakkaille normaaliin tapaan jo korjaustöiden aikana. Asiakkaille voidaan myös toimittaa valmista pellettiä. 
Pellettitehtaalta tuli automaattinen palohälytys perjantai-iltana kello 21:n aikaan. Paloa oli sammuttamassa noin 20 pelastuslaitoksen yksikköä. Voimakkaan savunmuodostuksen takia lähiseutujen asukkaita pyydettiin sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto. 
 Pelastusviranomaiset tutkivat Luumäen pellettitehtaan palon syttymissyytä, joka on yhä epäselvä. Tehtaanjohtajalla on omia näkemyksiään palon syystä.  

– Ilmeisesti vierasesine on jäänyt tehdasjärjestelmään, ja se on aiheuttanut kipinän ja jäänyt kytemään, Salonen miettii.  
Nyt hän käy paloa läpi myös vakuutusyhtiön kanssa.
– Minulla on verenperintönä positiivinen ajattelu. Kyllä tämä tästä, Salonen sanoo.
Viikon 19 vinkit: Nähdäänkö Saara viisufinaalissa? Luvassa myös odotettuja kv-sarjastartteja!
Pääseekö Saara Aalto viisufinaaliin ja jos, miten finaalissa käy? Saara Aalto kisaa ensimmäisessä semifinaalissa 8.5. Ennen suoraa lähetystä nähdään tuore dokumentti Saara Aalto - Viisut, viimeinkin! Dokumentti seuraa Saaran puoli vuotta kestänyttä viisumatkaa viime marraskuun UMK-lehdistötilaisuudesta Lissaboniin saakka. Finaali kisataan Lissabonissa lauantaina 12.5.
Viikolla 19 on luvassa myös kansainvälisten sarjojen uusia kausia ja odotettuja sarjastartteja. Brittiläisen jännityssarjan London Spyn antisankarina nähdään Danny, jonka uusi ihastus surmataan raa'asti ja pääepäillyksi nouseekin yllättäen itse Danny. Kuinka kouluttamaton tavis pystyy pitämään puoliaan valtaapitävien koneistoa vastaan, varsinkin kun näyttää siltä, että jossain hyvin korkealla taholla on sormensa pelissä? Elisabeth Mossin ja Nicole Kidmanin tähdittämä Top of the Lake -jännityssarja jatkuu China Girl -jatko-osalla, jossa Sydneyn Bondi Beachillä rannalle huuhtoutuneesta matkalaukusta paljastuu nuoren aasialaisnaisen ruumis.
Suosittu tanskalaissarja Rantahotelli puolestaan jatkuu neljännellä tuotantokaudellaan. Lisäksi viikon aikana on jälleen huima kattaus dokumentteja ja asiaohjelmia Trumpin ensimmäisestä vuodesta vuoden 1968 Pariisin opiskelijamellakoihin ja Prahan kevääseen. Aurinkoista tv- ja radioviikkoa!
MAANANTAI 7.5.
Mestaruusputki: Käsipallon SM-liiga
**Yle TV2 klo 18.00** 
Palloilulajien Mestaruusputkessa seurataan tällä viikolla miesten käsipallon suomenmestaruuden ratkeamista. Käsipalloliigan mestaruus on katkolla ensimmäisen kerran maanantaina. Seuraavat ratkaisun mahdollisuudet ovat keskiviikkona ja perjantaina. Yle Areena 31 päivää
Dokumenttiprojekti: Arvet minussa
**Yle TV1 klo 21.30**
\#metoo kampanjan myötä maailma on avautunut puhumaan seksuaalisesta häirinnästä avoimemmin. Yksi tabu on kuitenkin säilynyt - lapsuuden seksuaalinen hyväksikäyttö. Sitä on leimannut häpeä ja pelko, koska tekijänä on ollut usein uhrin läheinen ihminen. Marja Kurikan ohjaamassa dokumentissa viisi rohkeaa naista kertovat koskettavat tarinansa. "Kuinka olisin voinut kertoa kavereille, tai kenellekään, että menetin neitsyyteni isälleni?"
Lapsuudenajan seksuaalinen hyväksikäyttö on uhrilleen "elinkautinen". Tekijä käyttää hyväksi luottamussuhdetta lapseen ja rikkoo tämän turvallisuuden tunteen. Lapsi ei uskalla kertoa asiasta vaan taistelee häpeän ja pelon tunteiden kanssa. Hyväksikäyttäjä jättää syviä arpia uhrinsa elämään, arpia, joiden kanssa voi yrittää oppia elämään, mutta pois niitä ei saa koskaan. Yle Areena 1 vuosi
London Spy 1/5 (12) - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 22.10**
Uuden jännityssarjan antisankari Danny on nuorimies, jonka elämä voisi sujua paremminkin. Päivätyö varastossa ja illat gaybaareissa, yksinäisinä öinä ehtii haaveilla paremmasta elämästä ja onnesta. Satunnainen kohtaaminen öisellä sillalla herättää hänessä aidon ihastuksen, mutta vastaako kohtalon oikusta tielle tullut komistus hänen tunteisiinsa? Dannyn uusi onni murskataan pian, kun  hän löytää rakastettunsa Alexin raa’asti surmattuna, ja kaiken lisäksi alkaa näyttää siltä, että Dannystä on tullut pääepäilty.
Menetystä vielä pahentaa, että poliisi kertoo Alexin olevan jotain aivan muuta kuin tylsä pankkiiri. Danny haluaa kuumeisesti saada selville, miksi Alex tapettiin ja miten hän voisi päästä pois epäiltyjen listalta. Vaan kuinka kouluttamaton tavis pystyy pitämään puoliaan valtaapitävien koneistoa vastaan, varsinkin kun näyttää siltä, että jossain hyvin korkealla taholla jollain oli erityinen syy raivata Alex tieltään. Pääosissa: Ben Whishaw, Jim Broadbent, Charlotte Rampling, Edward Holcroft. Käsikirjoitus: Tom Rob Smith. Ohjaus: Jakob Verbruggen. Tuotanto: Working Title Television, BBC, NBC, Britannia, 2015. Yle Areena 30 päivää
TIISTAI 8.5.
Euroviisujen supertiistai: Saaran tulikoe & uutuusdokkarin ensiesitys
**Yle TV2 klo 21.30**
Saara Aalto - Viisut, viimeinkin
Saara Aalto on hakenut Suomen euroviisuedustajaksi ensimmäisen kerran 16-vuotiaana. Tänä vuonna unelma viisuista toteutuu vihdoinkin, kun euroviisuedustajaksi kutsuttu Aalto nousee viisulavalle Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa. Viisut, vihdoinkin -dokumentti seuraa Saaran puoli vuotta kestänyttä viisumatkaa viime marraskuun UMK-lehdistötilaisuudesta Lissaboniin saakka. Dokumentissa nähdään, kuinka Saaran kolme UMK-biisiä muuttuvat lukuisten työvaiheiden ja treenien kautta loisteliaan UMK18-show’n esityksiksi. Mitä tapahtuu eri vaiheiden taustalla, studiossa, lavasteissa ja lavasteiden takana? Miten Saara itse kokee pitkän ja työteliään prosessin sekä viisuedustajuuden? Miltä tuntuu kun unelma vihdoin toteutuu ja Saara pääsee kokemaan viisukuplan? Dokumentin on ohjannut Harri Hakanen. Saara Aalto - Viisut, viimeinkin -ohjelmaa ennen esitetään uusintana Docstop: Saara Aalto TV2 klo 21.
**Yle TV2 klo 22.00**
Eurovision Song Contest 2018: Semifinaali 1
Suomen edustaja Saara Aalto kilpailee lauantain finaalipaikasta numerolla 15. Monsters-kappaleen täysin uudistunut show nähdään nyt ensimmäistä kertaa televisiossa! Suomen lisäksi 1. semifinaalissa esiintyvät Azerbaidzan, Islanti, Albania, Belgia, Tsekki, Liettua, Israel, Valko-Venäjä, Viro, Bulgaria, Makedonia, Kroatia, Itävalta, Kreikka, Armenia, Sveitsi, Irlanti ja Kypros. Kommentaattorina Lissabonissa toimii Mikko Silvennoinen. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat Johan Lindroos ja Eva Frantz. Äänestyslinjat aukeavat suoran lähetyksen aikana, kun kaikki 19 kilpailijaa ovat esiintyneet. Suomalaiset eivät voi äänestää omaa kilpailuesitystään. Yleisöäänien ja kansainvälisten asiantuntijaraatien antamien pisteiden perusteella 10 maata pääsee semifinaaleista finaaliin.
Kameran takana Robert Doisneau
**Yle Teema klo 21.00**
(Robert Doisneau - Through The Lens) Miten köyhästä esikaupungin kasvatista tuli kuuluisa valokuvaaja, jonka ikoniset kuvat tunnetaan ympäri maailmaa? Henkilökuva Robert Doisneausta, johon tutustutaan valokuvien ja haastattelujen kautta. Yle Areena 94 päivää
KESKIVIIKKO 9.5.
Koulutuksen uudet kuviot 1/6 - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo18.30**
Kuinka voisimme tarjota jokaiselle lapselle korkealuokkaista varhaiskasvatusta? Tuomas Enbuske ja Märta Westerlund selvittävät, miksi opintie alkaa jo pikkulapsena. Five Corners Production, 2018. Yle Areena toistaiseksi
Top of the Lake: China Girl (6) - uusia jaksoja
**Yle TV2 klo 22.00**
(Top of the Lake, S2) Jane Campionin jännärisarjan jatko-osa kantaa nimeä China Girl. Tämä viittaa karuun löytöön: Sydneyn Bondi Beachillä rannalle on huuhtoutunut matkalaukku, josta paljastuu nuoren aasialaisnaisen ruumis. Alun perin laukku oli upotettu pohjaan, mutta totuus pyrkii pintaan. Laketopin traagiseksi muuttuneelta komennukselta palannut rikostutkija Robin Griffin palaa töihin, vaikka toipuminen ikävistä kokemuksista on kesken. Sydneyssä Robin on lähellä tytärtään, jonka hän antoi adoptoitavaksi 18 vuotta sitten.
Aasialaistytön tapaus viittaa paikalliseen bordelliin, joka tuntuu tarjoavan muitakin palveluksia kuin pelkkää seksiä. Taloa johdetaan niin karuin ottein, että seksityöläisten hengenmeno on kiinni pienestä. Ylipäätään seksi, sen saaminen tai ilman jääminen, tuntuu olevan iso numero myös tavallisten australialaisten keskuudessa, etenkin miesten. Onnistuuko Robinin ja tyttären kohtaaminen, voiko menetettyjä vuosia kuroa kiinni? Ja onko siihen edes mahdollisuuksia, sillä räjähdysherkässä vaiheessa oleva tytär Mary on vaarallisen altis huonoille vaikutteille. Pääosissa: Elisabeth Moss, Nicole Kidman, Gwendoline Christie. Käsikirjoitus ja ohjaus: Jane Campion. Tuotanto: BBC, See-Saw Films, Escapade Pictures, Britannia 2017. Yle Areena 23 päivää
TORSTAI 10.5.
Ajan lapsi (12)
**Yle TV1 klo 20.55**
(The Child in Time) Miten perhe selviää siitä, kun oma lapsi katoaa jäljettömiin? Kuuluisa lastenkirjailija pistäytyy kauppaan 5-vuotiaan tyttärensä kanssa, katsoo hetken muualle ja juuri silloin lapsi katoaa kuin maan nielemänä. Itsesyytökset rusentavat parisuhteen, ja myös lähipiiri kärsii. Pääseekö menetyksestä yli koskaan? Pääosissa: Benedict Cumberbatch, Kelly Macdonald. Yle Areena 31 päivää
Eurovision Song Contest 2018: Semifinaali 2
**Yle TV2 klo 22.00**
Viimeiset finaalipaikat ratkeavat suorassa lähetyksessä. 18 maasta 10 selviytyy finaaliin. 2. semifinaalissa esiintyvät: Norja, Romania, Serbia, San Marino, Tanska, Venäjä, Moldova, Hollanti, Australia, Georgia, Puola, Malta, Unkari, Latvia, Ruotsi, Montenegro, Slovenia ja Ukraina. Suomesta ei voi osallistua äänestykseen.
Kino Klassikko: Othello
**Yle Teema klo 21.00**
(The Tragedy of Othello: The Moor of Venice, USA/Italia 1951) Orson Wellesin pitkään tekemä, vielä pidemmän ajan yleisöltä piilossa pysynyt Shakespeare-tulkinta rakkaudesta ja mustasukkaisuudesta vanhassa Venetsiassa. Elokuvasta esitetään uusi korkeatasoinen HD-kopio. Yle Areena 31 päivää
Ulkolinja: Trumpin vuosi presidenttinä
**Yle TV1 klo 22.25**
Donald Trumpin ensimmäinen vuosi Yhdysvaltojen presidenttinä on ollut täynnä ristiriitoja. Myrsky on riehunut myös hänen  edustamassa republikaanisessa puolueessa, jonka veteraaneille huipulle nopeasti nousseen Trumpin keinot ovat vieraita. Ohjaaja: Michael Kirk. Yle Areena 97 päivää
PERJANTAI 9.5.
Dok: 1968mm 1/3 - uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 18.30**
(Saksa, 2018) Osa 1/3. Vuodesta 1968 on nyt kulunut puoli vuosisataa. Saksalainen kolmiosainen sarja tarjoaa uuden näkökulman tuohon ikimuistettavaan vuoteen, jota leimasivat mm. Prahan kevät, Pariisin opiskelijamellakat, Vietnamin sota sekä Martin Luther Kingin ja Robert Kennedyn murhat. Aivan tavalliset ihmiset kertovat 8 mm:n kaitafilmeissään, kuinka maailmantapahtumat vaikuttivat heidän elämäänsä. Ohjaaja: Jerry Rothwell. Yle Areena 91 päivää
Yle Live: Arcade Fire Lontoossa
**Yle Teema klo 22.35**
(Live at Earl's Court) Kanadalaisbändin energinen keikka kesäkuulta 2014. Mukana mm. biisit Flashbulb Eyes, Neigborhood, Rebellion, No Cars Go, Ready To Start, The Suburbs ja Reflektor. Tuotanto: Pulse Films, Britannia 2017. Yle Areena 61 päivää
LAUANTAI 12.5.
Strömsö
**Yle TV1 klo 18.15**
Strömsö paneutuu kesän kynnyksellä hyönteisiin. Lee Esselström mallintaa hyönteiskuvioita t-paitoihin kimallekoristeina ja hyönteiskokki Topi Kairenius laittaa ruokaa hyönteisistä. Jaksossa vieraillaan myös sirkkafarmilla. Yle Areena toistaiseksi
Suunnistuksen maailmancup: Viestit
**Yle TV2 klo 19.00**
Suunnistuksen EM-kilpailut Sveitsin Ticinossa päättyvät miesten ja naisten viesteihin.  Selostajana Jussi Eskola. Yle Areena 31 päivää
Teemalauantai: Magnum-kuvaajien ilta
**Yle Teema klo 20.00 alkaen**
Magnum – elokuvia ikuistamassa (Magnum: Instants of Cinema), Yle Areena 90 päivää
Koudelka Pyhää maata kuvaamassa (Koudelka Shooting Holy Land), Yle Areena 90 päivää
Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta (Raghu Rai, an unframed portrait), uusinta
Kolme dokumenttia maailmankuulusta Magnum-kuvatoimistosta: elokuvien kuvausten taltioinnin historiasta ja kahdesta legendaarisesta, yhä aktiivisesta Magnumin kuvaajasta.
Illan ensimmäinen dokumentti Magnum – elokuvia ikuistamassa kertoo maailmankuulun kuvatoimiston ja elokuvanteon yllättävänkin kiinteästä suhteesta, Ingrid Bergmanista ja Robert Capasta James Deaniin ja Dennis Stockiin. Erityisen legendaarinen tapaus oli Sopeutumattomat: Marilyn Monroen, Clark Gablen, Montgomery Cliftin ja muiden tähtien lisäksi lisäksi kuvauspaikalla olivat kaikki Magnumin kuuluisimmat valokuvaajat Henri Cartier-Bressonista Eve Arnoldiin. Magnumin kuvaajien ja elokuvien yhteys on jatkunut Hollywoodin kulta-ajan jälkeenkin. Muun muassa Josef Koudelka on jatkanut tätä hienoa perinnettä 1990-luvulla Euroopassa Theo Angelopoulosin kanssa.
Illan uusien dokumenttien kaksi mestarikuvaajaa ovat tšekkiläinen Josef Koudelka ja intialainen Raghu Rai. Koudelka Pyhää maata kuvaamassa on kohteensa näköinen ja oloinen dokumenttielokuva valokuvaajasta jaetulla maalla, odottamassa ja etsimässä tähtäimeensä maisemia ja kuvia, jotka kertovat elämästä muurin varjossa, ihmisten tuhoamasta maisemasta. “Paikassa on kuva, joka odottaa minua, ja sinne on mentävä niin monta kertaa että saan sen kuvan”, Koudelka sanoo. Hiljaisuutta arvostavan, visuaalisesti vaikuttavan Koudelka-dokumentin on ohjannut israelilainen Gilad Baram.
Raghu Rai, valokuvan mestari Intiasta on intialais-suomalaisena yhteistyönä tehty dokumentti Intian kuuluisimmasta valokuvajournalistista, niin Bhopalin myrkkykatastrofin uhreja kuin Äiti Teresaa ja Dalai-lamaa kuvanneesta yhä aktiivisesta Raghu Raista. Viime syksynä valmistuneen henkilökuvan on ohjannut "Intian valokuvauksen isäksi" kutsutun Rain tytär, ja siksi se yltää virallista potrettia syvemmälle ja lähemmäksi. Itse Henri Cartier-Bresson värväsi Rain Magnum-toimiston kuvaajaksi.
Euroviisujen finaalipäivä
**Euroviisustudio lauantaina 12.5. Yle TV2 klo 21**
Ennen Euroviisujen huipennusta Krista Siegfrids vieraineen fiilistelee studiossa finaalin mielenkiintoisimpia esiintyjiä ja analysoi illan antia.
**Eurovision Song Contest 2018: Finaali lauantaina 12.5. Yle TV2 klo 22**
Vuoden suurin musiikkishow suorana lähetyksenä Lissabonista, show’n juontavat Filomena Cautela, Sílvia Alberto, Daniela Ruah ja Catarina Furtado. Kommentaattorina Lissabonissa toimii Mikko Silvennoinen. Ruotsinkielisestä selostuksesta vastaavat Johan Lindroos ja Eva Frantz. Äänestyslinjat aukeavat suoran lähetyksen aikana, kun kaikki 26 finalistia ovat esiintyneet. Eurovision Song Contest 2018: Semifinaalit ja finaali kuullaan suorana lähetyksenä Yle Radio Suomessa ja Yle X3M:llä.
SUNNUNTAI 13.5.
Radioteatteri esittää: S/S Sampo
**Yle Radio 1 klo 15.00 + Yle Areena**
Ensiesitys. Tammikuussa 1918 Suomi on virallisesti itsenäinen, mutta venäläiset bolsevikit pitävät hallussaan jäänsärkijä Sampoa. He tarvitsevat sitä sotilaskuljetuksiin vaikeissa jääoloissa. Mutta Suomen senaatti tarvitsee Sampoa saadakseen jääkärit kuljetettua Suomeen. On 27. tammikuuta 1918. Sampo pitää ryöstää ja operaatio pitää salata täydellisesti, sillä maassa esiintyy rauhattomuutta ja epäluuloa. Atro Lahtelan käsikirjoittama ja ohjaama harvinainen radiodokumentti seuraa salaista operaatioita tuoreeltaan. Pääsemme seuraamaan tapahtumia, sen syitä ja seurauksia. Äänisuunnittelija: Tiina Luoma. Rooleissa mm: Elsa Saisio, Jarkko Pajunen, Robert Enckell, Rauno Ahonen ja Marc Gassot. (Huom! Toukokuun sunnuntai-kuunnelmat liittyvät kaikki vuoteen 1918)
Radio Variaatio: Ihanaa elämää - eli miten perinnelaiva sai muuttamaan suuntaa?
**Yle Radio 1 klo 18.00 + Yle Areena**
Perinnelaiva ’Ihana’ merellä jossakin Viron saaristossa varsin vaatimattomine mukavuuksineen ja ahtaine tiloineen on antoisa paikka havainnoida ihmisluontoa. “Korvatulpat kannattaa pakata mukaan, sillä kaikki nukkuvat samassa salongissa ja joku saattaa kuorsata”, ohjeistaa varusteluettelo purjehdukselle lähtijää. Radiodokumentin käsikirjoitus ja ohjaus: Päivi Leino. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma.  Muusikot: Olli Haapakangas ja Jyrki Hakapää.
Sannikan supervuoro 1/2
**Yle TV2 klo 19.10**
Kun ikää tulee lisää, tietyt asiat ja vaihtoehdot vähenevät. Kun 40 vuotta täyttävä Sannika Michelsson alkoi miettiä näitä asioita, iski paniikki. Onko jotain jäänyt tekemättä? Sannika, joka oli 16-vuotiaana lupaava pesäpalloilija, teki itselleen hurjan lupauksen: Aion saattaa opintoni valmiiksi ja pelata pesäpalloa maailman korkeimmalla sarjatasolla 40-vuotiaana. Yle Areena toistaiseksi
Rantahotelli, 1/7, S4 - uusi tuotantokausi
**Yle Fem klo 19.50**
(Badehotellet, Tanska / Kausi 4) Vuoden 1931 kesä tuo mukanaan muutoksia Tanskan länsirannikolla sijaitsevaan Andersenin rantahotelliin. Rouva Andersen on sairausjakson jälkeen astunut sivummalle ja Fie vastaa hotellin päivittäisestä toiminnasta. Kanta-asiakkaat eivät tätä tiedä – he pakkaavat laukkunsa ja suuntaavat lomalle, pakoon maailmanlaajuista kriisiä, työttömyyttä ja muita synkkiä asioita, joista lehdet kirjoittavat.
Rouva Fjeldsø vihaa muutosta ja olisi varmasti jäänyt kotiin, mikäli olisi tiennyt hotellin uusista järjestelyistä. Hänen optimistinen siskonsa Lydia ennustaa kuitenkin Tarot-korteista pääosin onnistunutta kesää. Kauppias Madsen saapuu paikalle tuttuun tapaan. Tänä kesänä hän on luvannut vaimolleen Thereselle, ettei tee lomallaan töitä, mutta lupaus on vaikea lunastaa. Tehtaanjohtaja Frighin ja tämän vaimon Alicen suhde on viileämpi. He saapuvat hotellille, tällä kertaa ilman lapsia, ajatuksena puhaltaa uutta tuulta avioliittoonsa. Edward Wayse aikoo rentoutua ja levätä – mies on menestynyt elokuvaurallaan. Hän on antanut lehdistön ymmärtää viettävänsä kesän Garda-järvellä. Valhe kostautuu. Vierailla ja keittiön piioilla riittää tekemistä. Samaan aikaan, kun vieraat nauttivat auringosta, merestä ja hyvästä ruoasta, maailmalla laajeneva kriisi hiipii yhä lähemmäs. Rooleissa: Rosalinde Mynster (Fie), Lars Ranthe (Georg Madsen), Anne Louise Hassing (Therese), Amalie Dollerup (Amanda), Jens Jacob Tychsen (Edwart Wayse), Preben Kristensen (Sophus). Stig Thorsboen ja Hanna Lundbladin luoma sarja. Pääohjaaja: Fabian Wullenweber
Rantahotelli-sarjan kaikki kaudet (1-5) julkaistaan Yle Areenassa kesällä 2018. Kaudet 1-3 julkaistaan 13.5.2018 ja ovat katsottavissa 90 päivää. Kausi 4 julkaistaan 13.5.2018 (jaksot 1-4) ja 27.5.2018 (jaksot 5-7). Kausi 5 julkaistaan 1.7.2018 (jaksot 1-4) ja 8.7.2018 (jaksot 5-6). 5. kauden jaksot esitetään Yle Femillä 1.7.  alkaen.
Operaatio Kultakuume 1/3 - uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 21.00**
Historioitsija Dan Snow'n johtama retkikunta ottaa suunnan kohti kultalöytöjä ja Klondikea Alaskan rannikon jyrkiltä vuoristoseuduilta. Matka kulkee pitkin historiallisia reittejä: vuorten yli, jokien halki ja jäätikköjen läpi. Ovatko miehet edelleen rautaa - vai puuta? Pääseekö retkikunta turvassa perille? Ja löytyykö kultaa? Yle Areena 15 päivää
Dok: Tyttäremme Inez
**Yle Fem klo 22.00**
(Efter Inez, Sverige 2017) Denizelllä ja Filipillä on kaikki valmiina odottamassa toivottua ja odotettua esikoista syntyväksi. Viimeisellä neuvolakäynnillä kätilö ei löydäkään vauvan sydänääniä, ja kolme päivää myöhemmin Denize synnyttää kuolleen lapsen. Joka vuosi 400 vauvaa syntyy Ruotsissa kuolleena. Dokumenttiohjaaja Karin Ekberg on päässyt harvinaisella tavalla seuraamaan Inezin syntymän aiheuttamaa surua ja perheen hidasta mutta toiveikasta paluuta arkeen. Dokumentissa pureudutaan aiheeseen, joka vielä nykypäivänäkin on tabu. Yle Areena 61 päivää.
Joutsan lintutorni kiri voittoon Tornien Taistossa Keski-Suomessa
Joutsan Keskisenlammen lintutornista kiikaroitiin eniten lintulajeja lauantaisessa maakunnallisessa Tornien Taistossa.
Keski-Suomen Lintutieteellisen Yhdistyksen toimialueella kisasi yhteensä 21 tornia Tornien Taistossa lauantaina. Ylivoimaiseen voittoon paikalliskisassa ylsi Joutsan Keskisenlammen torni. Siellä kiikaroineet Pinnakiristäjät tekivät havainnon 84 lajista. Pinnankiristäjissä tähystivät Pessi Lyyra, Jouko Olkio, Kimmo Olkio, Tommi Parikka ja Pekka Sundell.
Toiselle sijalle kisasi Jämsän Alhojärven torni 75 lajilla.  

Koko Sumessa kisaan osallistui noin 340 tornia ja voittoon tähysti Kristiinankaupungissa Siipyyn torni, Siellä havaittiin kahdeksan tunnin aikana 116 lintulajia. 
Tornien taisto on BirdLife Suomen järjestämä leikkimielinen kilpailu, jossa lintutornista pyritään havaitsemaan mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa. Osallistumismaksuilla kerätään varoja linnustonsuojeluun. Tänä vuonna tuetaan uhanalaisen heinäkurpan suojelua.
**Lue lisää:  
**[Tornien Taiston tulokset](https://www.birdlife.fi/tapahtumat/tornien-taisto/tuloksia/)
Oppirahoja maksanut Ville Husso haluaa näyttää MM-kisoissa NHL-joukkueelleen
8-1-voittoon päättynyt Latvia-ottelu jännitti hetken aikaa Ville Hussoa, mutta turhaan.
Ville Husso debytoi Leijonien maalilla sunnuntaina, kun Suomi kaatoi Latvian 8-1 jääkiekon MM-kisoissa Tanskassa. Husso joutui antautumaan ottelussa kertaalleen, kun Rihards Bukartsin laukaus yllätti maalivahdin päätöserässä.  

\- Olihan se hienoa ensimmäistä kertaa pelata. Vähän oli jännitystä ennen peliä, mutta heti pääsin hyvin mukaan. Aluksi ei hirveästi tullut kuteja, mutta liikkumalla pääsin rytmiin mukaan. Parin maalin jälkeen tuli luistava tunne, Husso kertoi Yle Urheilulle.
Husso on pelannut viime kaudet Pohjois-Amerikassa St. Louis Bluesin organisaatiossa. NHL-pelejä ei ole vielä vyöllä vaan vuodet ovat kuluneet AHL:ssä ja ECHL:ssä. Aina ei ole ollut niin luksusta matkustaa bussilla ympäri Pohjois-Amerikkaa, mutta Husso on pystynyt kääntämään uransa suunnan ja poimii nyt täyskäännöksen hedelmiä MM-kisoissakin.
\- Iso näytönpaikka tämä on. NHL:ssä ei ole tullut vielä peliäkään, vaikka luukulle on mukaan päässytkin. Eiköhän tämä ole hyvä näyttö St. Louis Bluesillekin. Sitä ei kuitenkaan kannata liikaa miettiä, vaan nauttia tästä päivä kerrallaan.
Suomi kohtaa MM-kisoissa seuraavaksi Norjan tiistaina kello 21.15.
**Lue myös:**
**[Leijonien maalivahti tietää, miltä tuntuu matkustaa bussilla 3222 kilometriä parin vuorokauden aikana – ”Jotain poikkeuksellista siinä jätkässä on!”](https://yle.fi/urheilu/3-10183666)**
**[Isän pelko toteutui, kun pojalla meni pää sekaisin – suomalainen huippulupaus tajusi, ettei pelkkä lahjakkuus riitä NHL:ään ja teki täyskäännöksen](https://yle.fi/urheilu/3-9784076)**
**[Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404)**
Vattaja vei paikallisen voiton Tornien taistossa
Pohjanmaan rannikolla bongattiin parhaimmillaan yli 90 lintulajia Tornien taistossa lauantaina. 
BirdLife Suomen valtakunnalliseen tapahtumaan osallistui alueelta 14 lintutornia. Kisassa yritetään bongata mahdollisimman monta lintulajia kahdeksassa tunnissa. 
Paikallisessa kisassa voittoon ylsi Kokkolan Vattajan lintutorni. Siellä havaittiin 96 lintulajia. Harvinaisuuksiakin nähtiin: muun muassa harmaasorsa ja pohjantikka. Valtakunnallisen kisan voittoon tähysti Kristiinankaupungissa Siipyyn torni, josta havaittiin kahdeksan kisatunnin aikana 116 lintulajia. 
Tapahtumassa tehtiin uusi osallistujaennätys, kun kisassa oli mukana reilut 340 tornia ympäri maan. Tornien taisto -tapahtuma järjestettiin 25:nnen kerran. Päivän aikana torneissa kävi yli 2 500 ihmistä.
Maastopalot työllistivät viikonloppuna
Pelastuslaitos on joutunut sammuttamaan maastopaloja alueella viikonloppuna. Se muistuttaakin, että maasto on nyt paikoin erittäin kuivaa.
Vetelissä kulmahiomakoneesta lentänyt kipinä sytytti maastopalon talon pihapiirissä. Pelastuslaitos sai rajattua palon niin, ettei se levinnyt viereiseen rakennukseen tai metsään. Sammutustöissä oli seitsemän pelastuslaitoksen autoa.
Sievissä roskien poltostoa karannut palo poltti puoli hehtaaria peltoa sunnuntaina illalla.
Suomen muinainen supertulivuori oli nelinkertainen Yellowstonen jättiläiseen verrattuna – "Käytännössä kaikki, mitä luonnossa nähdään, vesikin, on peräisin tulivuoren purkauksista"
Satojen miljoonien vuosien takaiset tulivuorenpurkaukset näkyvät edelleen pääkaupunkiseudun kallioperässä.
Akatemiatutkija Jussi Heinonen lukee geologin harjaantuneella silmällä kosteaa rantakalliota Uutelassa, Itä-Helsingissä.  

– Tämä on purkauskiveä, ilmaan lentänyttä tuhkaa, joka on kerrostunut tulivuoren edessä olleeseen matalaan meriveteen.
Muutaman metrin päässä kalliosta, osittain vedessä, jääkauden pyöristämien rantakivien joukosta, erottuu suorakaiteen muotoinen kivi. Sekin paljastuu muinaisten kotimaisten tulivuorten purkaustavaraksi.
– Tämä on tyynylaavakappale. Muoto kertoo, että se ei ole kaukaa. Todennäköisesti se on mannerjäätikön irroittama kappale täältä Uutelasta.
Suomi sijaitsi purkauksen aikaan päiväntasaajalla
Tulivuori purkautui Heinosen mukaan 1900 miljoonaa vuotta sitten. Purkaus on ajoitettu radioaktiivisilla ajoitusmenetelmillä. Suomi sijaitsi silloin päiväntasaajan kulmilla. Kun laava purkautui kylmään meriveteen, se säikähti eli jähmettyi tyynymäisiksi ja varvasmaisiksi rakenteiksi. 
– Nykyisten toimivien tulivuorten läheltä löydetään täysin samanlaisia rakenteita, kertoo akatemiatutkija Jussi Heinonen Helsingin yliopistosta. 
Myös Uutelan kivien koostumus on yhtenevä nykyään toiminnassa olevien tulivuorten läheltä löydettyjen kivien kanssa.
– Jos yhdestä kerroksesta otettaisiin näyte, alkuaineiden pitoisuudet olisivat täysin samanlaisia kuin esimerkiksi toiminnassa olevissa tulivuorissa Indonesiassa.
Samanikäisiä kerrostumia löytyy Suomesta pinta-alallisesti vähän, mutta niitä on monessa paikassa. Pääkaupunkiseudun parhaat tulivuorikivimuodostelmat sijaitsevat Vuosaaressa ja Kaivopuiston edustalla. 
Käytännössä kaikki materiaali, mitä luonnossa nähdään ovat peräisin tulivuoren purkauksista.
– Harakan saaressa on pääkaupunkiseudun hienoin tyynylaavamuodostuma. Akvaariotalon rannassa, vesirajassa on poikkileikkaus 1900 miljoonaa vuotta sitten merenpohjaan purkautuneesta laavasta.
Pääkaupunkiseudun lisäksi hyvin säilyneitä muodostumia löytyy esimerkiksi Tampereelta.
Kotimaisen tulivuoren rinnalla Yellowstonen supertulivuorikin jää toiseksi
[Uutelan rannalla](https://asiointi.maanmittauslaitos.fi/karttapaikka/?share=customMarker&n=6674715.000000003&e=399176.9999999999&title=jjj&desc=&zoom=11&layers=%5B%7B%22id%22%3A2%2C%22opacity%22%3A100%7D%5D), kuten useassa muussakin paikassa pääkaupunkiseudulla, on myös muinaisen kotimaisen supertulivuoren jäänteitä, punertavia suurikokoisia kivilohkareita, joita kutsutaan rapakivigraniitiksi. Niitä käytetään yleisesti rakennuskivinä. Rapakivigraniitti on Kaakkois-Suomessa sijainneen muinaisen supertulivuoren magmasäiliön jäänne. Jäävuoret ovat työntäneet lohkareet pääkaupunkiseudulle Kaakkois-Suomesta yli 10 000 vuotta sitten.
Kotimaisen muinaisen supertulivuoren magmasäiliön koko oli yli 10 000 neliökilometriä, joka on nelinkertainen Yhdysvalloissa Yellowstonen kansallispuistossa toiminnassa olevaan supertulivuoreen nähden.
– Jos Yellowstonissa supertulivuoreen porattaisiin muutaman kilometrin syvyinen reikä, sieltä löytyisi samanlaista kivisulapuuroa, josta nämä rapakivigraniittilohkareet ovat muodostuneet.
Lähes kaikki elollinen ja eloton on peräisin tulivuorenpurkauksista
Geologian kiertokulussa materiaalit muuttuvat ja jalostuvat, mutta vielä siis paikoin satojen miljoonien vuosien takaiset tulivuorien purkaukset ovat edelleen luettavissa maamme kallioperästä. Se saattaa tuntua uskomattomalta, mutta ehkä vielä ihmeellisempää on se, kuinka keskeinen rooli tulivuorilla on kaiken sen synnyssä, mitä ympärillämme näemme. 
– Käytännössä kaikki materiaali, mitä luonnossa nähdään, multa ja vesikin, on peräisin tulivuoren purkauksista, kertoo akatemiatutkija Jussi Heinonen Helsingin yliopistosta. 
Suuri osa merivedestäkin on Heinosen mukaan tulivuorenpurkausten seurausta. 
– Tulivuorista nousee purkauksissa ilmaan savupilviä. Niissä on vettä, hiilidioksia ja rikkiyhdisteitä, jotka tiivistyvät taivaalla ja lopulta satavat jonnekin eli vettäkin tulee tulivuorista, kertoo akatemiatutkija Heinonen. 
_Muokattu 8.5. klo 8:51 Loppuun lisätty lyhyt selitys siitä, miten tulivuorista tulee vettä._   

Ihmisoikeusjärjestö huolissaan Dubain prinsessan kohtalosta
Human Rights Watch vaatii Arabiemiraatteja paljastamaan Dubain hallitsijan tyttären sheikha Latifa al-Maktoumin olinpaikan. Suomalainen Tiina Jauhiainen oli prinsessan seurassa, kun tämä vangittiin jahdilta Intian edustalla.
Ihmisoikeusjärjestö[ Human Rights Watch vaatii](https://www.hrw.org/news/2018/05/05/uae-reveal-status-dubai-rulers-daughter) Arabiemiraatteja paljastamaan Dubain prinsessan sheikha Latifa al-Maktoumin olinpaikan.  

– Yhdistyneiden arabiemiraattien viranomaisten pitäisi välittömästi paljastaa sheikha Latifan olinpaikka, vahvistaa hänen asemansa ja sallia hänen yhteytensä ulkomaailmaan, Human Rights Watchin Lähi-idän johtaja Sarah Leah Whitson sanoi.
– Jos hänet on pidätetty, hänelle on annettava kaikki pidätettyjä koskevat oikeudet, mukaan lukien pääsy riippumattoman tuomarin eteen.
Sheikha Latifan isä, Dubain hallitsija sheikki Muhammad ibn Rašid al-Maktoum, on Arabiemiirikuntien pääministeri ja varapresidentti. Dubai on yksi arabiemiraateista.
32-vuotias sheikha Latifa on ollut tietymättömissä siitä lähtien, kun Arabiemiraattien viranomaiset ottivat hänet kiinni huvijahdilta Intian rannikon edustalla maaliskuun alussa. 
Hänen seurassaan aluksella oli suomalainen Tiina Jauhiainen.   

[Jauhiainen on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10156656), että hän ja ranskalais-yhdysvaltalainen Hervé Jaubert yrittivät auttaa sheikha Latifaa maanpakoon Nostromo-jahdilla. 
Jauhiaisen mukaan rynnäkköön jahdille osallistuivat Intian erikoisjoukot, jotka eivät kiinnittäneet huomiota sheikha Latifan pyyntöön saada turvapaikka Intiasta. 
Huvijahti matkustajineen kuljetettiin Arabiemiraatteihin.
Arabiemiraattien viranomaiset sallivat Jauhiaisen palata Suomeen kahden viikon vankeuden jälkeen. Myös Hervé Jaubert ja aluksen miehistö on vapautettu.
**Aiheesta aiemmin:**  

[Lähde AFP:lle: Karkumatkalla suomalaisnaisen kanssa olleen prinsessan olinpaikka varmistunut – tuotu takaisin Dubaihin](https://yle.fi/uutiset/3-10165041) 18.4.2018
["He uhkasivat ampua aivoni pellolle" - Dubaista paennut suomalaisnainen kertoo karkumatkastaan ja kommandojen suorittamasta sieppauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10156656) 12.4.2018
[Dubaissa kateissa ollut suomalaisnainen: Olin vangittuna, viranomaiset uhkailivat kuolemantuomiolla](https://yle.fi/uutiset/3-10140531) 30.3.2018
[Järjestö: Dubaista kadonnut suomalaisnainen löytyi – Seurueessa ollut toinen nainen edelleen kateissa](https://yle.fi/uutiset/3-10128316) 22.3.2018
[Viranomaiset vahvistavat – Dubaissa kadonnut suomalaisnainen löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10129305) 22.3.2018
Lestijärvellä avataan maan ensimmäinen hiilipörssi
Lestijärvellä aletaan testata ihmisten valmiutta maksaa korvausta omasta hiilijalanjäljestään eli osallisuudesta ilmaston lämpenemiseen. 
Kunnassa otetaan tässä kuussa käyttöön Suomen ensimmäinen hiilipörssi, jonka osakkeita ostamalla pääsee osallistumaan ojitettujen soiden kunnostamiseen. Hiilivuodon tukkimisen metsänkasvatuksessa epäonnistuneilta soilta on todettu olevan nopein yksittäinen tapa ilmastonmuutoksen torjunnassa. 
Luonnonsuojeluliitto arvioi, että keskimäärin viiden hehtaarin suoalueen ennallistamisella ihminen maksaa koko elämänsä hiilijalanjäljen. 
Kemi on myönteinen lentoliikennerahastolle – se haluaa muutkin mukaan
Meri-Lapin lentoliikennerahastolla olisi merkittävä vaikutus alueen elinkeinoelämään. Tätä mieltä on Kemin kaupunki, joka on arvioinut mahdollisen lentoliikennerahaston yritysvaikutuksia omassa selvityksessään. 
Kaupunki katsoo, että hyvät ja toimivat lentoyhteydet tukevat osaltaan yritysten kasvua ja menestymisen mahdollisuuksia.
Kemi on halukas kartuttamaan lentoliikennerahastoa, jos muut kunnat ja elinkeinoelämä osallistuvat siihen omalla osuudellaan. 
Rahaa kerätään kunnilta ja yrityksiltä
Meri-Lapin kehittämiskeskus on ehdottanut lentoliikennerahaston perustamista lentoaseman ja lentoyhteyksien kehittämiseksi. Tarkoituksena on, että kunnat ja yritykset laittaisivat rahastoon 30 000 euroa vuodessa kahden vuoden ajan.
Kemin osuus olisi 6000 euroa vuodessa. Kaupunginhallituksen edellisessä kokouksessa asia jäi pöydälle yritysvaikutusten selvittämistä varten. Asia on maanantaina uudelleen kaupunginhallituksen esityslistalla 
Kuopion sisäilmaraportti on karua luettavaa: vaikeimpien tapausten listalla monta koulua ja päiväkotia
Sisäilmaan liittyviä laajoja ja kiireellisiä korjauksia tehtiin viime vuonna useissa kouluissa.
Sisäilmaongelmat riivaavat edelleen pahasti Kuopion kaupungin omistamia tai käyttämiä kiinteistöjä. Sisäilmaan liittyvä selvitys-, korjaus- tai jälkiseurantavaihe oli viime vuoden lopussa meneillään noin 200 rakennuksessa. Kuopion Tilakeskus hallinnoi noin 550 kohdetta.
– Onhan se aika suuri määrä, mutta kaikissa ei ole kyse isoista toimenpiteistä tai ongelmista. Joissakin on ollut tekninen vika tai tiloissa on ollut olosuhteissa poikkeamia eli liian kylmä tai kuuma, ja asia on saatu korjattua huoltotoimenpiteellä, Tilakeskuksen toimitilajohtaja Hannu Väänänen kertoo.  

Viime vuonna sisäilmailmoituksia tehtiin kaupungille 175 ja ne kohdistuivat yhteensä 85 rakennukseen. Vuonna 2016 ilmoituksia kertyi 160.
Vaikeimpia ongelmia ratkomaan perustetaan moniammatillinen tarkastusryhmä. Viime vuonna tarkastusryhmä toimi 26 kohteessa, joiden joukossa on kymmenen koulua ja kuusi päiväkotia sekä muun muassa muutama palvelukeskus, kansalaisopisto, Kuopion Museo, Neulamäen palolaitos ja Valtuustotalo. Listalle kuuluu myös Kuopion psykiatrian keskus, jonka [Itä-Suomen aluehallintovirasto määräsi käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-10003384) sisäilmaongelmien vuoksi. Koko listan löydät tämän jutun lopusta.
Hatsalassa suurimmat korjaukset
Sisäilmaryhmän vuosiraportin mukaan laajoja ja kiireellisiä sisäilman laatua turvaavia korjauksia tehtiin useissa kiinteistöissä muun muassa Hatsalan klassillisessa koulussa, Särkiniemen koulussa, Snellmanin koulussa ja Juantehtaan koulussa. Väänäsen mukaan suurin yksittäinen kohde oli Hatsalan klassillinen koulu, jossa tehtiin viime vuonna korjauksia miljoonalla eurolla. 
– Tällä hetkellä siellä on käsittääkseni hyvä tilanne. Hatsalassa tehdään edelleen korjaavia toimenpiteitä tänä kesänä ja syksyllä tarkastusryhmä katsoo taas tilannetta, Tilakeskuksen rakennusterveysasiantuntija Petri Hartikainen toteaa.
Hatsalan klassillisessa koulussa on noin 700 oppilasta.
Määrärahat ylittyivät
Kiireellisiin ja ennakoimattomiin sisäilmakorjauksiin käytettiin viime vuonna Kuopion kaupungin omistamissa tai käyttämissä kiinteistöissä kaksi miljoonaa euroa, kun niihin oli varattu määrärahoja miljoona euroa. 
Sisäilmaongelmia aiheuttavat kosteus- ja homevaurioiden lisäksi myös materiaalilähtöiset päästöt, lämpöolosuhteet ja teolliset mineraalivillakuidut, Kuopion sisäilmatyöryhmä listaa. Myös ilmanvaihdon toiminnalliset puutteet, tilojen käytön muuttuminen alkuperäisestä sekä liian suuri tilojen käyttäjämäärä ovat tärkeitä syitä sisäilmaongelmille.
**Näissä kohteissa tarkastusryhmä toimi vuoden 2017 lopussa:**
Keitele-järven rantamaisemiin suunnitellaan laajaa puutaloaluetta Viitasaarella
Viitasaari valmistautuu toteuttamaan Keitele-järven rantaan asumiseen, vapaa-aikaan ja työntekoon soveltuvan puurakentamisen alueen.
Haukirinteen puurakentamisen alue sijaitsee Viitasaaren keskustan tuntumassa ja Tuhmalanniemen asemakaava-alueen jatkeena. Kaupungin omistuksessa oleva Haukirinteen alue on kooltaan 21 hehtaaria ja rantaviivaa on noin 800 metriä. Alueen maiseman ydin on Keitele-järveen laskeva metsäinen rinne.
Alueen suunnittelussa yhdistetään asuminen, vapaa-aika ja työnteko. Haukirinteen hanke liittyy kiinteästi vireillä olevaan Wiita Hub-hankkeeseen. Siinä Viitasaaren keskustaan kehitetään tilaa, jossa muun muassa Haukirinteen tulevat asukkaat ja loma-asukkaat voivat työskennellä.
Haukirinteen varsinainen kaavatyö tullaan käynnistämään hankkeen loppuvaiheessa vuoden 2019 aikana.
Syöttöpiste ei sytyttänyt Granlundia – Leijonien ykkösketju hakee vielä kemiaansa: "Maalejahan sitä olisi aina kiva tehdä"
Mikael Granlundin mukaan Leijonien ykkösketju voisi liikkua paremmin hyökkäyspäässä.
**HERNING.** Sebastian Ahon johtama hyökkäysketju on tehnyt toistaiseksi murskaavaa tulosta jääkiekon MM-kisoissa. Aho, Teuvo Teräväinen ja Veli-Matti Savinainen mässäilivät pisteillä viikonloppuna sekä Etelä-Koreaa että Latviaa vastaan.
Leijonien toinen "NHL-ketju" on vielä joutunut etsiskelemään kemiaansa. Mikael Granlund, Mikko Rantanen ja Kasperi Kapanen ovat saaneet kahdessa ensimmäisessä ottelussa yhden maalin aikaan tasakentällisin.
\- Kyllä me voimme yhteispeliä vielä parantaa. Latviaa vastaan kolmannessa erässä alettiin ehkä pikkaisen parantamaan. Onneksi ei ole vielä meidän maaleja tarvittu. Kaksi hyvää tulosta ja tästä on kiva jatkaa eteenpäin, kapteeni Granlund kommentoi kahden 8-1-voiton jälkeen.
Rantanen sai maalitilinsä auki Latviaa vastaan ylivoimalla. Granlund keräsi puolestaan syöttöpisteen Teräväisen ylivoimamaaliin, joka syntyi kauniin syöttöyhdistelmän päätteeksi. Syöttöpiste ei Leijona-kipparia juuri lohduttanut.
\- En tiedä onko sillä väliä, tuleeko jossain joku yksi syöttöpiste. Peli on se, mikä kertoo. Totta kai on kiva tehdä tulosta. Siellä on paljon hyviä juttuja, mutta siellä on myös paljon, mitä voidaan parantaa, Granlund mietti.
\- Ehkä voisimme hyökkäyspäässä liikkua vähän paremmin. Me kaikki pystymme liikkumaan ja pitämään kiekkoa. Sitä kautta koitetaan löytää maalipaikkoja. Maalejahan sitä olisi aina kiva tehdä, Minnesotan NHL-hyökkääjä totesi.
Leijonat viettää maanantaina välipäivää. Tiistaina pelit jatkuvat kello 21.15 Norjaa vastaan. Keskiviikon iltapelissä on vastassa kisaisäntä Tanska.
**Lue myös:**
 [Leijonien ykkösylivoiman huima temppu sai Marjamäen maireaksi: "Sen takia he pelaavat NHL:ssä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193435) 
 [Sebastian Aho tekee MM-kisoissa, mitä tahtoo – joukkuetoverit ylistävät nuorta taituria: "Aivan uskomaton pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10193436) 
 [Sebastian Aho ja Leijonien superketju dominoivat MM-kisoissa käsittämättömällä tavalla: "En voi väittää, etteikö tuntuisi hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193429) 
[Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404)
[Suomi pyöritti Latvian pyörryksiin – Aho, Teräväinen ja Savinainen hirvittävässä vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10193350)
Uudessa Tähtien sodassa Chewbaccaa näyttelevä Joonas Suotamo: Tämä muutti elämäni täysin
Pitkä suomalainen esiintyy Chewbaccan roolissa kolmatta kertaa, 23.5. Suomen ensi-iltansa saavassa Solo: A Star Wars Story -elokuvassa.
Runsaan kahden viikon päästä (23.5.) saa Suomen ensi-iltansa uusi Tähtien sota -elokuva Solo: A Star Wars Story. Elokuvan päähahmoina esiintyvät on Han Solo sekä hänen pilottitoverinsa, karvainen Chewbacca, jota esittää kolmatta kertaa suomalainen näyttelijä Joonas Suotamo. 
Ylen aamu-tv:ssä maanantaina vieraillut Suotamo kertoi, että nyt neljä vuotta kestänyt ura Star Wars -elokuvissa on ollut unelmien täyttymys. 
– Kyllä tämä on muuttanut elämäni täysin. Olen ollut elokuvasarjan fani lapsesta saakka ja katsonut silmät pyöreinä avaruus-seikkailuja vhs-kaseteilta. On erityisen mahtavaa on se, että Chewbaccalla on nyt paljon isompi rooli kuin koskaan aiemmin.
Suotamo [aloitti Star Wars- uransa Chewbaccan sijaisnäyttelijänä](https://yle.fi/uutiset/3-8543648) vuonna 2015 ensi-iltansa saaneessa elokuvassa Star Wars: The Force Awakens. Vuonna 2017 ensi-iltansa saaneessa Star Wars: The Last Jedi -elokuvassa hän [näytteli hahmon kokonaan itse](https://yle.fi/uutiset/3-9976450). Suotamo on noussut nopeasti sijaisnäyttelijästä elokuvan päätähtien joukkoon. 
Salassapitosäännökset äärimmäisen tiukat
Uudessa Star Warsissa katsoja pääsee Suotamon mukaan näkemään, kuinka Han Solon ja Chewbaccan ystävyys alkoi. Paljoa enempää hän ei voi elokuvasta paljastaa, sillä salassapitovelvollisuudet ovat äärimmäisen tiukat. 
– Juonesta ei ole saa kertoa yhtään mitään sellaista, mikä ei jo olisi julkisesti selvillä. Nykyään voin avoimesti kertoa, että olen päässyt tällaiseen projektiin mukaan, ja kuinka hauskaa kuvauksissa oli. Tämä ei ole enää niin salainen juttu, että kuiskuteltaisi perheen kesken.
Suotamo kertoo, että Millenium-Falconin ohjaksissa ja Chewbaccan puvussa on äärimmäisen kuuma. Joskus hän saattoi joutua näyttelemään kymmenen minuuttia karva silmässä, jotta kuvaus ei keskeytyisi. Vaikeinta roolissa on liikkuminen, sillä Chewbaccan karvapuku on paksu. 
– Haastavinta on löytää Chewbaccan kehon kieli. Hänestä pitää löytää tietty rentous ja toisaalta samalla wookiesoturin voima. 
Ensi illan aikaan Suotamo ei ole Suomessa vaan Yhdysvalloissa promoamassa elokuvaa. Minuuttiaikataulu ei haittaa espoolaislähtöistä näyttelijätähteä. 
– Tykkään siitä, että muut aikatauluttavat, koska itellä on tapana jäädä suusta kiinni. 
Ilmapiiri kuvauksissa hyvä
 Suotamo kehuu vuolaasti ohjaaja Ron Howardia sekä näyttelijöitä. Kollegiaalinen henki oli näyttelijän mukaan kuvauksissa hyvä ja tähtikaartin kanssa oli helppoa työskennellä.   

– Ron (ohjaaja) on äärimmäinen fani ja niin keskittynyt työhön, että joskus mietin, miten joku voi olla niin varma, että saa sen kohtauksesta, mitä haluaa. Aldenin Ehrenreichin kanssa (Han Solon näyttelijän toim. huom.) meillä synkkasi tosi hyvin. 
Näyttelijä ei ota kantaa siihen, onko Chewbaccan tapaisia wookieta enemmänkin uudessa elokuvassa. 
– Näin voisi trailerin perusteella olettaa, Suotamo sanoo. 
Suotamo ei paljasta, esiintyykö hän seuraavassakin Star Wars -elokuvassa.. Se riippuu siitäkin, onko Chewbacca käsikirjoitettu mukaan. 
– Toivotaan, että Chewbacca ei ole lähtenyt pitkälle lomalle, hän vitsailee. 
Koskireittien kunnostuksella vahvistetaan taimenkantaa Keuruulla
Asunnan koskireitin kunnostamisen suunnittelu alkoi jo vuonna 2003, mutta käytännön toteutus on jäänyt tekemättä. Yhtenä syynä on reitin alaosassa sijaitseva Kalmakosken pato, joka jää edelleen estämään koskireitin oman taimen kannan vaellusta Keurusselän ja Asunnan välillä. 
Nyt suunnitelmaa on paranneltu ja kunnostus alkaa ensi kesänä Keski-Suomen ja Pohjois-Savon Ely-keskusten sekä Keuruun kaupungin yhteistyönä. 
Tulevana kesänä on tarkoitus kunnostaa myös Vesangan koskireittiä. Kohdetta lähtee toteuttamaan Keski-Suomen Kalatalouskeskus. Vesangan reitilläkin taimenen poikastuotantopinta-alojen määrä ja laatu tulevat kasvamaan paljon. Kunnostuksen jälkeen toteutettavilla poikasistutuksilla taimenkanta todennäköisesti palautuu hyvälle tasolle.
Asunnan reitin kunnostuksessa vaaditaan erityistä tarkkuutta museo- ja suojeluarvojen vuoksi sekä vedenpinnan tasojen ennallaan pitämisessä. Taimenen elinolosuhteiden parantumisen lisäksi virtojen kunnostuksesta hyötyvät monet muut eliölajit. 
 Myöhemmin rakennetaan vielä korvaava pohjapato Ylä-Saukkolankoskelle, joka mahdollistaa kalan kulun myös ylävirtaan. Nykyinen pato katkaisee vesireitin.
Iisalmi ottamassa uutta lainaa 20 miljoonaa
Kaupungin lainamäärä nousemassa 64 miljoonaan.
Iisalmen kaupunki aikoo ottaa uutta lainaa 20 miljoonaa euroa. Lainasta 11,5 miljoonaa kohdistuu peruskaupungin ja 8,5 miljonaa euroa vesiliikelaitoksen toimintojen rahoitukseen. Kaupunki pyysi tarjoukset kuudelta rahalaitokselta ja edullisimman tarjouksen teki Kuntarahoitus. Laina-aika on 15 vuotta. Jos koko summa nostetaan tänä vuonna, kaupungin lainamäärä nousee yhteensä 64 miljoonaan euroon eli vajaaseen 3000 euroon asukasta kohden, joka on myös maamme kuntien asukaskohtaisen lainamäärän keskiarvo. 
Kahdeksan keltaisen kortin ja yhden ulosajon El Clasicólle hehkutusta, mutta videotuomareita vaadittiin jälleen esiin: ”Tämä oli kaunis ottelu”
FC Barcelonan ja Real Madridin luotsit eivät valittaneet kohua herättäneistä tuomiosta, vaan nostivat esiin mieluummin videotarkistukset esiin.
Espanjan La Ligassa nähtiin dramaattinen El Clasicó suurseurojen FC Barcelonan ja Real Madridin välillä. Vaikka mestaruus olikin viikko sitten ratkennut Barcelonalle, niin ottelussa oli jälleen suuria tunteita.
Tulikuumassa pelissä jaettiin jopa kahdeksan keltaista korttia ja ulosajo käsi-iskusta Barcelonan Sergi Robertolle. 2–2 –tasapeli lämmitti kuitenkin pelaajia ja valmentajia.
– Clasicot pitäisi pelata aina näin. Tämä oli kaunis ottelu, Barcelonan avausmaalin tehnyt Luis Suarez hehkutti pelin jälkeen.
– Halusimme voittaa. Sergin ulosajo vahingoitti meitä etenkin, kun vastassa on Real Madridin kaltainen joukkue. Mutta tasapeli ei ole huono tulos ajatellen sitä, miten peli meni.
Ottelun jälkeen puhuttivat tuomari Alejandro Jose Hernandezin lukuisat tuomiot. Pelaajat jäivät ihmettelemään välillä tuomioita. Joukkueiden valmentajat eivät silti lähteneet kritisoimaan tuomaria. He jatkoivat viime aikoina kovasti voimistunutta vaatimusta videotuomareiden nopeaan käyttöönottoon.
– Seuraavana vuonna asiat muuttuvat videotarkistusten takia, Zidane muotoili.
– Sitten näemme, miten tällaiset ottelut menevät. Tämä oli kuitenkin uskomaton jalkapallopeli.
Ernesto Valverde komppasi Zidanea.
– Tämä oli vaikea ottelu tuomarille. Toki en ole varma punaisesta. Sergi saattoi nostaa kättään, Valverde totesi.
Barcelona on nyt pelannut kaikki kauden 35 ottelua ilman tappioita. Kautta on enää jäljellä kolme ottelua ja Barcelona haluaakin viimeistellä vielä täydellisen kautensa.
– Olisi sattunut hävitä Real Madridille tai mille tahansa muulle joukkueelle, Valverde sanoi.
– Olemme ainoa tappioton joukkue Euroopan suurissa sarjoissa. Se puskee meitä eteenpäin.
Ronaldo selvinnee säikähdyksellä
Real Madridin kannattajille nousi ottelussa suuri huolenaihe, kun Cristiano Ronaldo loukkaantui ja joutui jättämään kentän. Zidane kuitenkin rauhoitteli tilannetta pelin jälkeen. Real pelaa Mestarien Liigan finaalissa Kiovassa 26. toukokuuta Liverpoolia vastaan.
– En osaa sanoa, kuinka kauan hän tarvitsee lepoa. Mutta se on vain pieni ongelma, Zidane kuvaili ja vakuutti Ronaldon olevan pelikunnossa finaalissa.
– Katsotaan testien jälkeen. Meidän täytyy nähdä nilkan vahingot. Hän oli hieman huolissaan, koska nilkka oli vähän turvonnut. Mutta Cristiano totesi, että se oli vain pientä.
**Lue myös:**
 [Tulikuuma El Clasicó päättyi pistejakoon – Messi mukana niin hyvässä kuin pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10193406) 
Kesäisiä lämpötiloja luvassa – Meteorologi: Koko maassa 5 astetta tavanomaista lämpimämpää
Pohjoisessa lumet saavat kyytiä viikon aikana, kun lämpötilat kohoavat 15 asteen tienoille.
Korkeapaine jämähtää Suomen ylle ja viikkoa vietetään varsin kesäisessä säässä. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan viikko on aurinkoinen ja poutainen.
Lämpötilat kohoavat maan etelä- ja keskiosassa päivittäin lähelle 20 astetta. Tänään maanantaina maan pohjoisosassa tulee sateita, joista osa voi tulla lumena. Huomisesta alkaen pohjoisessakin lämpenee. Tiistaina lämpötilat kohoavat 10 asteen hujakoille. Keskiviikosta alkaen lämpötilat kohoavat pohjoisessakin 15 asteen tienoille.
– Pohjoisessa lämpötilat vauhdittavat lumien sulamista, sanoo Kotakorpi. 
[Ilmatieteen laitoksen](http://ilmatieteenlaitos.fi/etusivu) mukaan pohjoisessa on lunta paikasta riippuen vielä yli puoli metriä.
Sunnuntaina mitattiin kevään toistaiseksi lämpimämmät lukemat Lahdessa 21,4 astetta. Kotakorven mukaan lämpötilat ovat koko maassa viisi astetta ajankohdalle tavanomaista lämpimämpiä.
– Tyypillisesti kesäkuussa on näin lämmintä, sanoo Kotakorpi.
Aurinkoista säätä on luvassa ainakin perjantaihin asti. Kotakorven mukaan poutainen ja aurinkoinen sää jatkuu nykyennusteiden perusteella viikonloppunakin, vaikka sadealueita liikkuu lähistöllä muualla Pohjoismaissa. Loppuviikon ennusteissa on vielä epävarmuutta. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
**Lue myös:**
 [Kevään lämpöennätys rikkoutui: Lahdessa 21,4 astetta – lämpimän riemua riittää kuun puoliväliin asti](https://yle.fi/uutiset/3-10193021) 
 [Piileekö sinussakin pieni parvekeviljelijä? Näillä vinkeillä teet parvekkeestasi ihanan viherkeitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10163961) 
Palomies loukkaantui ja varasto tuhoutui karanneessa risujenpoltossa
Risujenpoltto karkasi käsistä Tammelassa. Maastopaloja on ollut myös Lopella ja Janakkalassa..
Palomies sai palovammoja risujenpoltosta levinneen palon sammutuksessa Tammelassa. Lisäksi palossa tuhoutui 300 neliön varastorakennus ja seinän lähelle pysäköity asuntovaunu. Heiniläntiellä eilen puolenpäivän jälkeen levinnyttä paloa oli sammuttamassa kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä. Palovammoja saanut palomies vietiin sairaalaan, mutta hänet on jo kotiutettu. Viikonlopun aikana maastopaloja on ollut myös toisaalla Tammelassa sekä Lopella ja Janakkalassa.
Rukalla ja Iso-Syötteellä laskettelukausi nosti hymyn huulille
Kävijämäärät kasvoivat sekä Rukalla että Iso-Syötteellä ennätyslukuihin kuluneena talvena.
Talvi Pohjois-Pohjanmaan hiihtokeskuksissa on ollut tulokseltaan hyvä. Erityisesti Rukalla ja Iso-Syötteellä kävijämäärät kasvoivat edellisvuodesta roimasti. 
Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen kertoo, että Rukan rinteissä lasketteli talven aikana ennätysmäärä ihmisiä. Parviaisen mukaan laskettelurinteissä oli asiakkaita päättyneellä kaudella noin 15 000 enemmän kuin vuosi sitten. 
Kävijämäärää kasvattivat erityisesti ulkomailta lisääntyneet lennot suoraan Kuusamoon. Lisäksi kotimaisten perhematkailijoiden määrä näyttää myös kasvaneen talven aikana. 
Myös Iso-Syötteen aluejohtaja Jussi Kiiskilä kuvaa mennyttä matkailutalvea erinomaiseksi. Syöte teki toisen ennätyksellisen vuoden kävijämäärissä peräkkäin. Jussi Kiiskilän mukaan erityisesti kausikorttilaisten määrä kasvoi Syöteellä huomattavasti.
Jännevirran sillalla alkoi kannen valu
Betonia kuluu 3500 kuutiometriä
Jännevirran siltatyömaalla on alkanut tänä aamuna iso siltakannen valu. Kuopion ja Siilinjärven rajalle ysitielle rakennettavan sillan kanteen menee betonia 3500 kuutiometriä. Valu-urakka jatkuu yhtäsoittoa yli kolme vuorokautta ja valmista pitäisi olla torstaina iltapäivällä. Betonia tarvitaan yhteensä lähes 450 autokuormaa. Jännevirran uuden sillan kannessa betonin vahvuus vaihtelee kahdestakymmenestä sentistä vajaaseen puoleen metriin. Uusi silta saadaan käyttöön elokuun loppuun mennessä. Jännevirran silta- ja tiehankkeen arvioidaan maksavan noin 35 miljoonaa euroa. 
Vegasin satutarina jatkuu – vain kaksi NHL-seuraa on kyennyt samaan temppuun
Ensimmäistä kauttaan NHL:ssä pelaava Las Vegas teki historiaa etenemällä konferenssifinaaleihin.
Las Vegas teki sunnuntaina jääkiekon NHL:ssä sen, mitä varmasti kukaan ei ennen kautta joukkueelta odottanut. Sarjan tulokasseura kukisti länsikonferenssin kuudennessa välieräottelussaan San Josen puhtaasti 3-0 ja eteni konferenssin finaaleihin voitoin 4-2.
Teko on historiallinen. Vegasista tuli vasta kolmas seura koko taalaliigan historiassa, joka on heti tulokaskaudellaan voittanut kaksi pudotuspelisarjaa. Samaan kykenivät Toronto Arenas vuonna 1918 ja St. Louis Blues 1968.
\- Voitimme juuri kuudessa pelissä loistavan joukkueen, jonka voittorekordi on viimeisen vuosikymmenen ollut plussalla. Olen erittäin ylpeä jengistämme, hehkutti avausmaalin sunnuntaina laukonut Jonathan Marchessault ottelun jälkeen.
Vegasin kausi on ollut muutenkin lähes yhtä lentoa. Seura voitti Tyynenmeren divisioonan yhdeksän pisteen kaulalla Anaheimiin ja pesi pudotuspelien avauskierroksella Los Angelesin suoraan neljässä pelissä.
\- On aika hullua ajatella, mitä olemme saavuttaneet. Mutta me olemme täällä voittamassa. Emme aio pysähtyä miettimään, kuulummeko tänne. Haluamme vain voittaa, tiivisti Vegas-puolustaja Brayden McNabb.
Sankari tolppien välissä
Vegasin hurjan kauden avaushahmoja on ollut vakuuttava konkarimaalivahti Marc-Andre Fleury. Kuudennessa välierässä 28 kertaa torjunut kanadalainen pelaa 33-vuotiaana elämänsä kiekkoa.
\- Tämä on suuri saavutus, mutta olemme vielä vasta matkalla, joukkueensa NHL:n kärkinelikkoon torjunut Fleury kuvaili.
Nollapeli oli Fleurylle jo neljäs tämän kauden pudotuspeleissä. NHL:n nippelitason tilastoissa mies nousi myös nimekkääseen seuraan: 
Fleury on nyt koko urallaan pelannut yhteensä neljä nollapeliä playoffien jatkopaikan ratkaisseissa otteluissa. Samaan ovat kyenneet vain legendaariset Ben Bishop, Martin Brodeur, Dominik Hasek, Curtis Joseph, Jacques Plante sekä peräti viisi ottelusarjaa puhtaalla pelillä ratkaissut Chris Osgood.
\- Minulla on juuri nyt todella hauskaa. Me voitamme pelejä. Me taistelemme. Meillä on joka ilta mahdollisuus voittaa. Näiden jätkien kanssa on kiva pelata, he antavat aina jäällä kaikkensa, Fleury jakoi kiitosta myös joukkuetovereilleen.
**Lue lisää:**
[Haulalle syöttöpiste omituiseen osumaan – kiekko kävi maalissa, mutta peli jatkui](https://yle.fi/urheilu/3-10193514) 
[Tuukka Raskin Boston kesälomalle – Tampa Bay ja Las Vegas jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10193462) 
Dokumentin esittäminen yritettiin estää - Arvet minussa kertoo lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä
"Ensimmäinen yhteydenotto tuli heti kun ohjelma oli valmis. Dokumentin esittäminen televisiossa yritettiin estää. Syyksi sanottiin, että dokumentin esittäminen voisi hankaloittaa hyväksikäyttäjän elämää", kertoo dokumentaristi Marja Kurikka uuden dokumenttinsa Arvet minussa ennakkokatselussa eduskuntatalolla.
Kurikka on tuohtunut. "Miten joku voi puolustaa ihmistä, joka on käyttänyt lasta seksuaalisesti hyväksi vuosia? Ymmärtäisin, jos dokumentin esittämistä pidettäisiin vahingollisena hyväksikäytetylle. Mutta sitä, että hyväksikäyttäjää halutaan suojella, sitä en voi ymmärtää", Kurikka toteaa napakasti.
Ennakkonäytös eduskunnassa
Dokumenttielokuva Arvet minussa sai ennakkonäytöksensä eduskunnan auditoriossa torstaina 3.5. Paikalla katselussa oli dokumentin päähenkilöiden ja tekijöiden lisäksi joukko eduskunnan naisverkoston jäseniä.
Koskettava dokumentti sai aikaan vilkkaan keskustelun Suomen tämänhetkisestä lainsäädännöstä. "Tuomiot lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat Suomessa muita Pohjoismaita lievempiä eikä nyt tulossa oleva esitys ole vieläkään riittävä", totesi kansanedustaja, eduskunnan naisverkoston puheenjohtaja **Tytti Tuppurainen**. "Uusi laki on kirjoitettava kokonaan lapsen suostumuksen ympärille", hän jatkaa.
Uusi laki on kirjoitettava kokonaan lapsen suostumuksen ympärille.
Eduskunnan naisverkosto on tehnyt jo aloitteen, jossa raiskauksen merkistöön on otettava suostumus mukaan. [Ruotsissa seksi ilman molempien suostumusta on heinäkuusta alkaen aina laitonta](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005611285.html). Naisverkosto on tapaamassa oikeusministeri Häkkäsen aloitteen kanssa. "Vaadimme oikeusministeriltä toimia tämän dokumentin voimaannuttamana. Tämä antaa meille voimia taistella asian puolesta", Tuppurainen päättää.
Vireillä on myös lakialoite, jossa on esitetty, että lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset eivät vanhene. Lapsena hyväksikäytetty kantaa henkistä taakkaa koko elämänsä ajan. "Tuntuu oudolta, että kenenkään mieleen tulee edes ajatella, että 10-vuotias haluaa seksiä aikuisen kanssa. Miten ei ymmärretä, että aikuinen ja lapsi ovat epäsuhta pari", pohtii kansanedustaja **Satu Hassi** peilaten dokumenttia tällä hetkellä ajankohtaiseen [Korkeimman oikeuden päätökseen, jossa todettiin, että yhdyntä 10-vuotiaan kanssa on törkeä hyväksikäyttö, mutta ei raiskaus](https://yle.fi/uutiset/3-10188274).
Olisin kertonut, jos joku olisi kysynyt.
Katselussa mukana ollut [Raiskauskriisikeskus Tukinaisen](https://tukinainen.fi/) **Heli Heiniö** toi esille myös huolen tulevasta sote-uudistuksesta ja sen vaikutuksista järjestötoimintaan. "Miten käy sote-uudistuksessa kolmannen sektorin tarjoaman matalan kynnyksen avun", hän kysyy. Vaikeita traumoja täytyy päästä käsittelemään nopeasti ilman lääkärin lähetettä. Heiniö kertoo kuulleensa liian monta kertaa hyväksikäytetyn nuoren suusta lauseen "Olisin kertonut, jos joku olisi kysynyt."
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ei puhuta
Lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ei yhteiskunnassa juuri puhuta. Dokumentin aihetta pohtiessaan Marja Kurikka miettikin, saisiko hän ketään kameran eteen kertomaan lapsuuden traumaattisista kokemuksistaan. "Hain ihmisiä ohjelmaan lapsena seksuaalista hyväksikäyttöä kohdanneiden aikuisten tukijärjestö [DELFINS ry:n](http://www.suomendelfins.fi/) kautta. Yllätyksekseni sain yhteydenottoja enemmän, kuin olin saanut yhteenkään aikaisemmin tekemääni ohjelmaan. Ihmisillä oli valtava tarve jakaa tarinoitaan, kertoa kokemuksistaan ja puhua asiasta", Kurikka kertoo.
"Vaikka kaikki yhteyttä ottaneet eivät halunneet tulla tarinoillaan julkisuuteen, he kokivat silti tärkeäksi avata aihetta kanssani. Minun haluttiin ymmärtävän, miten suuren asian äärellä olemme."
Yhteydenottoja läpikäydessään Kurikka huomasi, että naiset olivat miehiä huomattavasti valmiimpia puhumaan lapsuuden tapahtumista. Lopulta kaikista haastateltavista dokumenttiin päätyi viiden naisen tarinat. Miehet, jotka olivat hyväksikäyttöä kokeneet, painivat aivan erilaisten kipupisteiden äärellä. Tapahtuneiden tunnustaminen, sekä miehisyyden ja oman seksuaalisuuden kyseenalaistaminen olivat miehille vaikeita asioita käsitellä.
Haastattelujen myötä Marja Kurikka tapasi Joukon. Jouko oli käsitellyt lapsuuden traumaansa vertaistukiryhmissä jo vuosien ajan, ja hän oli ainut mies, joka oli valmis kertomaan tarinansa. Jouko toivoo, että hänen tarinansa myötä myös muiden lapsuudessaan hyväksikäyttöä kokeneiden miesten olisi helpompi uskaltautua puhumaan asiasta. "Miehet, tulkaa pois sieltä kaapista. Se hyppy tuntuu pahalta, mutta se kannattaa tehdä. Oven tällä puolella on paljon helpompi itkeä ja surra, kuin siellä hämärässä", Jouko kannustaa muita hyväksikäyttäjien uhreiksi joutuneita miehiä.
Seksuaalirikokset vain harvoin pedofiilin tekemiä
Yksi tärkeimmistä asioista, minkä Kurikka haluaa nostaa esille ohjelman taustatutkimusta ja haastatteluja tehtyään on se, että ennakkoluuloista poiketen vain murto-osa lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista on pedofiilien tekemiä. "Suuri osa pedofiileiksi luetuista ihmisistä ei koskaan toteuta fantasioitaan", Kurikka kertoo. Lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat pääosin läheisten ja tuttujen tekemiä rikoksia, joissa lapsen luottamusta käytetään julkealla tavalla hyväksi.
"Eräs hyväksikäyttöä kokenenut haastateltavani kertoi, että lapsena häntä varotettiin namusedistä. Kukaan ei kertonut, että tekijä voi olla myös nainen." Lasten seksuaalista hyväksikäyttöä tapahtuu myös äitien ja muiden tuttujen naisten toimesta. "Kuulin tarinoita, joissa äidin kerrottiin tehneen 5 vuotiaalle tytölle sisäisiä tutkimuksia. Toinen lapsena hyväksikäyttöä kokenut nainen kertoi, miten hänen äitinsä ja veljensä käyttivät häntä hyväksi ja kuvasivat yhdessä pornografiaa", kertoo Kurikka.
Myös vanhoillislestadiolaisessa yhteisössä elävä Outi kertoi Kurikalle oman tarinansa. Outi joutui lapsena perhetuttavansa hyväksikäytön uhriksi.
Outi kuuluu edelleen vanhoillislestadiolaisiin, eikä hän pidä uskontoa syypäänä hyväksikäyttöön. "Vanhoillislestadiolaiset ovat usein olleet syytettyinä hyväksikäytöstä. En näe uskontoa siihen kuitenkaan mitenkään syyllisenä. Uskonto ei ole paha. Uskovaisten joukossa on kuitenkin pahoja ihmisiä, jotka tekevät pahoja tekoja. He hyväksikäyttävät uskontoa ja anteeksiannon merkitystä tekojensa suojana", Outi toteaa.
Poliisille neljä ilmoitusta päivässä
Poliisin mukaan lapsiin kohdistuvasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä saadaan Suomessa noin neljä ilmoitusta päivässä. Todellinen luku on kuitenkin huomattavasti suurempi, sillä seksuaalirikollisuus on piilorikollisuutta. "Ruotsalaisen tutkimuksen mukaan poliisin tietoon tulee vain noin 10% tapahtuneista rikoksista. Jos luvut pitävät paikkansa, niin se tarkoittaisi sitä, että Suomessa tapahtuu noin 15 000 lapsiin kohdistuvaa seksuaalista hyväksikäyttötapausta vuosittain", Kurikka summaa.
Dokumenttiprojekti: Arvet minussa TV1 maanantaina 7.5.2018 klo 21.30. Katsottavissa Yle Areenassa.
YleXPop 2018: Kotimaisen popin ykkösnimiin kuuluva Reino Nordin ilmaisella festarikeikalla Vaasassa
YleXPop järjestetään tänä vuonna Vaasassa lauantaina 2. kesäkuuta. Yksi ilmaiskonsertin tähdistä on Emma-palkittu Reino Nordin.
YleXPop-artisti **Reino Nordin** teki lopullisen läpimurtonsa kotimaisen musiikin kärkeen viime vuonna, kun hänen _Antaudun_-kappaleensa oli vuoden striimatuin biisi. Tähän mennessä kappaletta on kuunneltu Spotifyssa lähes 13 miljoonaa kertaa. Se on hurja luku Suomessa. Biisi valittiin myös vuoden [suosituimmaksi rakkauslauluksi SuomiLOVE-ohjelman suuressa äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269924).
Reino Nordin on monin tavoin poikkeuksellinen tapaus modernissa musiikkimaailmassa, jossa artistit usein saavat levydiilin tietokoneella tehdyn demon perusteella ennen ainuttakaan keikkaa. Nordin sen sijaan on tehnyt musiikkia jo 15 vuotta ja vasta viime vuosina hän on päässyt tekemään isoimmat keikkansa ja nauttimaan uransa suurimmista yleisömääristä. Nordin tekee biisinsä itse ja osaa soittaa rumpuja ja pianoa.
Nordinin artistibrändin hurja loikkaus parempaan suuntaan tapahtui vuonna 2015, kun laulaja kiinnitettiin PME Recordsille. Sen jälkeen artisti on saavuttanut lukuisia kulta- ja platinalevyjä muun muassa kappaleista Antaudun, _Kato mua silmiin_, _Momentumii_ ja _Kosketa_.
Olimme näiden aiheiden äärellä jo maaliskuun alussa, kun[julkaisimme biisiesittelyn Ytimeen-kappaleesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269991).
Nordin työstää jatkuvasti uutta musiikkia ja toivottavasti kuulemme YleXPopissa jo lisää uutta musaa.
_Julkaisemme pian lisää YleXPop-artisteja._
Kuuntele alta Reino Nordinin fiilikset YleXPopista.
**Lue myös:**
[YleXPop 2018: LCMDF edustaa raikasta ja railakasta vaihtoehtopoppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270313)
[YleXPop 2018: Aleksanteri Hakaniemi on nälkäinen nuori artisti, joka on isomman breikkaamisen kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/ylexpop-2018-aleksanteri-hakaniemi-on-nalkainen-nuori-artisti-joka-on-isomman)
[YleXPop 2018: Nelli Matulan ensimmäinen oma festarikesä saa hienon lähtölaukauksen Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/03/ylexpop-2018-nelli-matulan-ensimmainen-oma-festarikesa-saa-hienon)
[YleXPop 2018: Evelina on poikkeuksellinen striimikuningatar, joka saa taatusti koko torin tanssimaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/02/ylexpop-2018-evelina-on-poikkeuksellinen-striimikuningatar-joka-saa-taatusti)
[Reino Nordin kyllästyi heittereihin: “Musta tullaan aina puhumaan paskaa, mutta enää en pelkää sitä”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267991)
_Juttua korjattu 11.47: korjattu kuvailua Reino Nordinista.
Juttua korjattu 13.33: artikkelista poistettu virheellistä tietoa._
Öljyn hinta on korkeimmillaan sitten vuoden 2014
Yhdysvaltain raakaöljyn hinta ylitti 70 dollaria tynnyriltä ensi kertaa sitten marraskuun 2014. Hintaa nostattavat muun muassa Yhdysvaltain aikeet erota Iranin ydinsopimuksesta.
Öljyn hinta on noussut korkeimmilleen sitten marraskuun 2014. 
Yhdysvaltain raakaöljyn hinta ylitti 70 dollaria tynnyriltä ensi kertaa sitten vuoden 2014. Pohjanmeren Brent-öljylaadun hinta on noussut yli 75 dollariin barrelilta ja se kävi 75,89 dollarissa, mikä on korkein hinta sitten marraskuun 2014.
Hintaa nostattavat muun muassa Yhdysvaltain aikeet irrottautua Iranin ydinsopimuksesta ja Venezuelan edelleen syvenevä talouskriisi.  

Iran palasi merkittäväksi öljynviejämaaksi 2016, kun Iran suostui vuoden 2015 sopimuksessa rajoittamaan ydinohjelmaansa vastineena pakotteiden lievittämisestä. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jyrkästi arvostellut sopimusta ja uhannut irrottaa Yhdysvallat siitä. 
Jos Trump ei vahvista Iranin pakotteiden lykkäystä 12. toukokuuta, pakotteet palaavat voimaan ja se todennäköisesti leikkaa Iranin öljyntuotantoa.
Samaan aikaan Venezuelassa talouskriisi jyrkkenee ja uhkaa entisestään leikata maan öljyntuotantoa. 
Venezuelan öljyntuotanto on puolittunut 2000-luvun alusta vain 1,5 miljoonaan barreliin päivässä, kun maa ei ole kyennyt investoimaan riittävästi öljyteollisuuteensa.
Lisäksi öljyn hintaa nostavat kysynnän vahvistuminen ja öljynviejämaiden järjestön Opecin ja Venäjän tuotantoleikkaukset.
**Aiheesta muualla:**
[Iran fears send US oil above $70 for first time since 2014](http://money.cnn.com/2018/05/06/investing/oil-prices-70-dollars-barrel/index.html)
Leijonien ykkösylivoiman huima temppu sai Marjamäen maireaksi: "Sen takia he pelaavat NHL:ssä"
Päävalmentaja jakoi erityiskiitosta Veli-Matti Savinaiselle Latvia-murskavoiton jälkeen.
**HERNING.** Suomen voittokulku jääkiekon MM-kisoissa jatkui, kun Leijonat löylytti Latviaa maalein 8-1 sunnuntai-iltana. Päävalmentaja Lauri Marjamäki totesi pelin jälkeen, että joukkueessa vallitsee hieno tunnelma.
\- Kyllähän tuota on kiva katsoa, kun peli-ilo ja -rohkeus ovat kohdallaan. Pelaajilla on hymy huulessa, ja vaikka peli on 7-0, niin kaikki painavat hommia perse alhaalla joukkueen eteen. Hyvä fiilis, päävalmentaja kiteytti hymyssä suin.
Sebastian Ahon, Teuvo Teräväisen ja Veli-Matti Savinaisen ketju jatkoi siitä, mihin Etelä-Koreaa vastaan jäi. Aho mässäili tehot 2+4, Teräväinen 2+2 ja Savinainen 2+1. Marjamäki korosti nähneensä jo MM-kisoja edeltävässä Ruotsin EHT-turnauksessa, että ketjun kemia pelaa.
\- Savinaisen panosta on nostettava esiin. Hän voittaa niin valtavan määrän kamppailuita ja menee maalille. Hän sopii erittäin hyvin tuohon ketjuun ja sai vielä tulostakin. Siinä on erittäin hyvä ketju kasassa, Marjamäki kitteli.
\- Vellu on fyysisesti ja henkisesti hyvässä iskussa. Hän on ollut neljä viikkoa leirityksessä mukana. Kansainvälisiin peleihin tarvitaan tuollaisia suoraviivaisia ja pelottomia kaksinkamppailupelaajia. Hän on tärkeä pelaaja meille, päävalmentaja jatkoi.
Leijonien NHL-taitoa pursuava ykkösylivoima pääsi myös näyttämään kyntensä. Teräväinen pääsi iskemään kiekon tyhjään maaliin kauniin syöttökuvion päätteeksi. Marjamäen mukaan Teräväinen, Aho, Mikael Granlund, Mikko Rantanen ja Ville Pokka kokeilivat kuviota jo harjoituksissa.
\- Siinä kiekko liikkui ykkösellä toiselta toiselle, ja yksi löi tyhjiin. Sen takia he pelaavat NHL:ssä. Se näyttää hyvältä, kun on lahjakkaita pelaajia, Marjamäki myhäili.
Aho iski ottelussa myös alivoimamaalin, mikä nosti Leijonien koko turnauksen alivoimamaalien saldon jo neljään. Marjamäki kehui joukkueen aktiivista ja aggressiivista häirintäpeliä, mutta piti kuitenkin jalat maassa.
\- Joukkueessa on hyvä meininki, mutta ei saa mennä liian ylös sen suhteen. On hyvä pöhinä, itseluottamus ja rohkeus päällä. Pidetään se, päävalmentaja linjasi.
Maanantaina Leijonat saa ansaitun huilivuoron. Tiistaina vastassa on Norja ja keskiviikkona kisaisäntä Tanska. Molemmat ottelut alkavat kello 21.15.
**Lue myös:**
[Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404)
 [Sebastian Aho ja Leijonien superketju dominoivat MM-kisoissa käsittämättömällä tavalla: "En voi väittää, etteikö tuntuisi hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193429) 
 [Sebastian Aho tekee MM-kisoissa, mitä tahtoo – joukkuetoverit ylistävät nuorta taituria: "Aivan uskomaton pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10193436) 
[Suomi pyöritti Latvian pyörryksiin – Aho, Teräväinen ja Savinainen hirvittävässä vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10193350)
Vakava tasoristeysonnettomuus Turussa – yksi henkilö kuoli junan ja auton törmäyksessä
Juna törmäsi autoon Lausteen ja Varissuon välisessä puomitetussa tasoristeyksessä.
Yksi henkilö kuoli Turussa tasoristeysonnettomuudessa Vaalantiellä, Helsingin ja Turun välisellä rataosuudella.   

Raideliikenneonnettomuus tapahtui aamulla noin klo 7.30 aikaan.   

Juna törmäsi autoon Lausteen ja Turun välisessä puomitetussa tasoristeyksessä. Intercity-juna 946 oli lähtenyt Turusta kohti Helsinkiä. 
Lounais-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan onnettomuudessa kuollut auton kuljettaja oli ajoneuvossa yksin. Turun Vaalantien tasoristeyksen puomi oli alhaalla, kun matkustajajuna ja auto törmäsivät.
Onnettomuus ei enää aiheuta liikenteelle haittaa.
Poliisi tutkii tapahtuman syitä ja ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää.
Junaliikenne pysähtyi aamulla onnettomuuden vuoksi Turun ja Helsingin välisellä rataosuudella yli tunnin ajaksi. 
_Lisätty klo 14.16 tieto liikenteen palautumisesta normaaliksi.._
Kevin Durant tykitti 38 pistettä – Golden State ja Houston lähellä konferenssifinaaleita
Länsilohkon Golden State ja Houston ottivat voitot NBA:n pudotuspeleissä.
Koripallon NBA:n hallitseva mestari Golden State on voiton päässä länsikonferenssin finaaleista. Joukkue löi sunnuntaina vieraissa New Orleansin pistein 118-92 ja nousi ottelusarjan voitoissa 3-1-johtoon.
Golden Staten pistemestarina hääri 38 pinnaa upottanut Kevin Durant. Stephen Curry avusti 23 pisteellä, kun taas New Orleansin tähtisentteri Anthony Davis teki 26 pistettä.
Utahissa vieraillut Houston nousi niin ikään 3-1-johtoon ottelusarjassaan. 100-87-voiton takuumiehinä häärivät 27 pistettä nakuttanut Chris Paul ja 24 heittänyt James Harden. Kotijoukkueen paras oli nuori Donovan Mitchell 25 pisteellään.
Lännen ottelut jatkuvat tiistaina San Franciscossa ja Houstonissa.
Tasoristeysonnettomuus Turussa Vaalantiellä
Junaliikenne on pysähtynyt Turun ja Helsingin välillä.
Turussa on tapahtunut tasoristeysonnettomuus Vaalantiellä. 
Raideliikenneonnettomuus tapahtui aamulla seitsemän jälkeen.
Junaliikenne on pysähtynyt Turun ja Helsingin välisellä rataosuudella.
VR tiedottaa, että junat ovat tällä hetkellä myöhässä arviolta 30-60 minuuttia. 
Kuuden auton ketjukolari ruuhkauttaa liikennettä Turun moottoritiellä Espoossa – Yksi ajokaista suljettu
Onnettomuuspaikka on Veikkolan liittymän lähellä Helsingin suuntaan
Kuuden auton ketjukolari ruuhkauttaa liikennettä Turun moottoritiellä Espoossa. 
Onnettomuuspaikka on Veikkolan liittymästä noin 4,5 kilometriä Ämmässuon liittymän suuntaan. 
Yksi kaista on suljettu liikenteeltä, ja Helsingin suuntaan kulkeva liikenne on ruuhkautunut usean kilometrin matkalta. Kukaan ei ensitietojen mukaan ole loukkaantunut onnettomuudessa. 
Kiertotienä voi käyttää Turuntietä, eli tietä numero 110. 
Musiikin kaikuessa kantoivat sotilaamme tovereittensa kirstut — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Toukokuun 7. päivänä Katarina on töissä sotasairaalassa uudella rautatieasemalla, jonne junat tuovat kaatuneita. #musiikinkevät1918
Toukokuun alkupuolella sota oli ohi ja säveltäjä **Jean Sibeliuksen** perhe palannut Helsingistä kotiin Ainolaan. Vain 15-vuotias tytär **Katarina** oli jäänyt kaupunkiin, mutta ei jatkamaan koulunkäyntiään, vaan työhön sotilassairaalaan. Katarina oli liittynyt Toimen Tytöt –partiolippukuntaan ja työskenteli sairaala-apulaisena Punaisen Ristin sotasairaalassa uudella rautatieasemalla. Myös Katarinan tyttökaverit **Maire**, **Vaava**, **Saara** ja **Helke** olivat töissä sairaalassa, ja sairaalan vartiointitehtäviä hoitivat tutut pojat **Jaakko** ja **Pytty**.
Katarina palasi päiväkirjassaan jälleen valkoiseen aktivistiin **Hans ”Bobi” Sivéniin**, joka oli rakastunut häneen. Bobi oli siirretty muiden Helsingin suojeluskuntalaisten kanssa Jääkäriprikaatiin, mutta hän ei viihtynyt saksalaisten sotilaskoulutuksessa. Arvovaltainen isä-Sivén järjesti pojalleen siirron Karjalaan, sillä Itä-Karjalan asia oli alkanut kiinnostaa Bobia. Kun Bobi Sivén saapui 6. toukokuuta Viipuriin, valkoisten Karjalan ylipäällikkö jääkärieversi **Aarne Sihvo** määräsi hänet ratsuväkeen.
Katarinan päiväkirjasta puuttuu sivuja ja merkintä alkaa keskeltä, joten tarkasta päivämäärästä ei ole tietoa.
”…se tietysti Siggestä oli moraalitonta.
Sitten sattuivat itse herrat Mannerheimiläiset paikalle. ”Voi neidit, elkää nyt vaivatko itseänne”, ne huusivat ja alkoivat itse auttaa meitä. ”Aatu, mene auttaan tuota neitiä”, kuului joku sanovan ja pianpa ”Aatu” ryntäsikin minun kimppuuni järjestellen kanssani sänkyjä. Hän oli mukava ihminen, valitteli kuinka noloa se nyt on, että he näin tulevat myöhään ja vaivaavat meitä. ”Neideillä kai on täällä jo muutenkin tarpeeksi työtä.”
Mutta sitte Inni löysi minut rautatieläisjoukosta, jonne demokraattisesti olin joutunut. ”Mene hakemaan tänne mukeja, sitten saat mennä kotiin”, kuului tuomio. ”Ei hyi, mitä pitääkö neidin mennä”, valitteli ”Aatu” rapuissa ja eräs toinen huusi: ”Jääkää tänne yöksi!” Mutta minun oli ravattava pois, koskapa Trubaduurikin väitti, että olen kalpea.
Sinä päivänä olivat muuten Jaakko ja Pytty olleet siellä vahdissa. Minä en nähnyt kyllä kumpaakaan, sillä en ollut välittänyt nuuskia vahtihuonetta. Vaava oli jutellut Pytyn kanssa ja siitä oli seuraus, että Inni kielsi kulkemasta vahtihuoneen läpi. Muita – ei minua. Koska en ollut saapuvilla – ja sitä käytinkin hyväkseni. Helke ja Saara heittivät kissoja suojeluskuntalaisten sänkyihin ja rakensivat sillä tavoin tuttavuutta.
Eilen siellä korskui Löka, joka ryntäsi kimppuuni vestibyylissä ja kyseli kuinka voin ja mitä hommaan, onko sairaalassa tupakkaa yms. Sen jälkeen en päässyt vahdeilta rauhaan, sillä Löka ja eräs ukkeli olivat siivoomistuulella ja lakaisivat huonetta. He pyysivät minua korjaamaan roskat ja komppania veisasi hallelujaa, kun viimeinkin toin kuumetaulun ja ämpärin, jolla ne sain korjatuksi.
”Sais vaikka Carp [saksalainen kapteeni von Carp] tulla”, huusivat pojat ja Eero riemuitsi. ”Ei ole ainakaan meitä vastaan moittimista.” Kerroin, että huone oikeastaan oli lepohuone meille, mutta että olimme luovuttaneet sen vahdeille. ”Se oli kiltisti tehty”, kiljasi ukkeli ja komppania ylisteli meitä.
Mutta sitten minun piti lipata apteekkipuolelle Inneä auttamaan, jonka mielestä kai jo olin viipynyt liian kauan. Ulkona vahti Ollinen, joka tervehti niin vakavasti kuin olisi hän muistellut hautausmaata.
Tuollaisia patenttikohtauksia siellä nykyään sattuu. Mutta suureksi suruksemme siirretään vahtikomero toiseen vestibyyliin.
Eräänä iltana tuli Tampereelta kaatuneita. Saimme kaikki luvan mennä katsomaan. Siitä tuli jälleen yksi niistä hetkistä, jotka eivät unohdu. Musiikin kaikuessa kantoivat sotilaamme tovereittensa kirstut vaunuista. Niin totisia he olivat, näki mitä he ajattelivat.
Maire ja rouva Rönnholm olivat siellä ja kun huudettiin nimi Hans Gustaf Grahn, olin purskahtaa poraamaan. Maire parka – olisin tahtonut puristaa kättäsi, mutta en nähnyt sinua enää sen jälkeen.
Tässä näkyi taas, miten kuolema niin julma kun se onkin, aina osuu oikeaan. Hansin ei koskaan tarvinnut pettyä Mairen suhteen, eikä hän myöskään koskaan saanut tietää, että sillä aikaa, kun hän taisteli, käveli Maire Espiksellä saksalaisen luutnantti Ichlenin kanssa. Niinpä se on. Elämä on joskus irvistystä.
Tulin ajatelleeksi: ehkä kohta tuodaan Karjalan puolella kaatuneita ja huudetaan nimi Hans Sivén [Hans "Bobi" Sivén]. Silloin sanon minä, on minun uskoni mennyttä. En enää välitä, kaatukoon vaikka kuka, paraimmat niistä kumminkin menevät.
En minä ole vähäänkään ihastunut Bobiin – en aikonutkaan. Julistan sen vain väärinkäsityksien välttämiseksi. Olen puhunut hänestä ainoastaan, koska hän on ainoa poika, jota todella kunnioitan ja jos olen jonnekin kirjoittanut jotain roskaa, on se tapahtunut mekaanisesti.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 9. toukokuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Niinistö, Jussi: Bobi Sivén -– Karjalan puolesta. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Helsinki 2001.
Wikipedia [Bobi Sivén](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bobi_Siv%C3%A9n)
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Seuraa suorana kello 12 alkaen: Vladimir Putin aloittaa neljännen presidenttikautensa
Putin vannoo virkavalansa kello 12:n maissa Kremlissä. Tilaisuutta voi seurata suorana tästä.
Vladimir Putin aloittaa tänään neljännen virkakautensa Venäjän presidenttinä. Hän vannoo virkavalansa Kremlissä puoliltapäivin. 
Virkaanastujaisia voi seurata suorana [Yle Areenassa kello 12 alkaen](https://areena.yle.fi/1-50001748).
Putin voitti maaliskuussa pidetyt presidentinvaalit ylivoimaisesti jo ensimmäiselle kierroksella. 
Putinin neljäs presidenttikausi alkaa ulkopoliittisesti jännittyneissä tunnelmissa: Ukrainan ja Syyrian kriisejä ei ole ratkaistu, ja suhteet länsimaihin ovat huonoimmillaan sitten kylmän sodan lopun.
**Lue Ylen kirjeenvaihtajan Marjo Näkin arvio Putinin presidenttikauden näkymistä:** [Analyysi: Putinin vallan linnake voimistui entisestään – ja sillä on vihollisia sekä sisä- että ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10122247)
Poliisi hajotti mielenosoituksia
Lauantaina Venäjällä pidätettiin lähes 1 600 mielenosoittajaa Putinia vastustavissa mielenosoituksissa 27 kaupungissa. 
EU ja ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet poliisin kovia otteita mielenosoittajia vastaan. 
Pidätettyjen joukossa oli myös oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi. Hänet on sittemmin vapautettu. 
Navalnyia syytetään laittoman joukkokokouksen järjestämisestä ja poliisin vastustamisesta, mistä voi koitua 30 päivän vankeustuomio.
Pääkaupungissa Moskovassa mielenosoitusten hajottamiseen osallistuivat myös puoliviralliset kasakkaryhmät. 
Putin nimeää pian uuden hallituksen
Perustuslain mukaisesti pääministeri Dmitri Medvedevin hallitus jättää eronpyyntönsä ja jatkaa toimitusministeristönä, kunnes Putin nimittää uuden hallituksen. 
Putinin odotetaan ilmoittavan uuden hallituksensa kokoonpanon pian. Avainministerien nimistä odotetaan viitteitä Putinin neljännen kauden suunnasta.
Alkavan kuuden vuoden virkakauden pitäisi olla Putinin viimeinen, sillä perustuslaki kieltää presidenttiä asettumasta ehdolle kolmannelle perättäiselle kaudelle.
Putin toimi Venäjän presidenttinä kaksi nelivuotiskautta 2000–2008, minkä jälkeen presidentiksi valittiin Putinin läheinen liittolainen Dmitri Medvedev ja Putin jatkoi pääministerinä. Putin palasi presidentiksi vuonna 2012. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Analyysi: Putinin vallan linnake voimistui entisestään – ja sillä on vihollisia sekä sisä- että ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-10122247) 19.3.2018
[Essee: Putin hakee vakautta ja poimii aatteita historian noutopöydästä](https://yle.fi/uutiset/3-10109334) 18.3.2018
[Tällainen on neljättä kautta tavoittelevan Vladimir Putinin tarina: Nousu Venäjän johtoon alkoi KGB:stä](https://yle.fi/uutiset/3-9965559) 6.12.2017
Diabetesliitto: Hoitokuluissa säästäminen tulee myöhemmin kalliiksi, soten tarjoama mahdollisuus parempaan kannattaa käyttää
Tampereella kokoontuneen Diabetesliiton mukaan ykköstyypin potilaista vain joka viides saa verensokerinsa tavoitetasolle.
 Lyhytnäköinen säästäminen tulee kalliiksi myös diabeteksen hoidossa, muistuttaa Diabetesliitto. 
Tampereella kokoontuneen liiton mukaan ykköstyypin diabetespotilaista vain joka viides saa verensokerinsa oikealle tasolle, kakkostyypin kohdalla sentään kaksi kolmesta. 
Sote-uudistus antaisi mahdollisuuden keskittää hoito osaamiskeskuksiin ja verkostoihin, Diabetesliitossa arvioidaan. Säästäminen sen sijaan lisää sairaanhoidon menoja vuosien mittaan tuntuvasti.
Maavoimien suurharjoitus alkaa Niinisalossa – mukana joukkoja Yhdysvalloista ja Norjasta
Kansainvälisessä harjoituksessa kehitetään mm.  suomalaisten yhteistoimintakykyä yhdysvaltalaisten ja norjalaisten joukkojen kanssa.
Maavoimien vuosittainen suurharjoitus Arrow alkaa tänään Kankaanpään Niinisalossa. Harjoitus kestää toukokuun 18. päivään saakka.
Arrow 18:ssa harjoitellaan Maavoimien mekanisoitujen joukkojen ja aselajien yhteistoimintaa hyökkäystaistelussa ja yhteisissä ammunnoissa. Lisäksi harjoitellaan eri johtamistasojen yhteistoimintaa, ilmatulenjohtoa ja Ilmavoimien lähitulitukea.
Panssariprikaatin johtamaan harjoitukseen osallistuu enimmillään noin 3 200 varusmiestä ja kantahenkilökuntaan kuuluvaa seitsemästä eri joukko-osastosta. Harjoituksessa on mukana noin 150 panssaroitua ajoneuvoa ja noin 300 muuta ajoneuvoa.
Parisataa sotilasta Yhdysvalloista ja Norjasta 
Suomalaisten lisäksi harjoitukseen osallistuu Yhdysvaltain Euroopan maavoimajoukkojen ratsuväkieskadroona 120 sotilaan vahvuudella ja merijalkaväen Euroopan ja Afrikan joukkojen panssarivaunujoukkue 30 sotilaan vahvuudella. Norjan armeijan panssarintorjuntajoukkueesta harjoituksessa on mukana noin 50 sotilasta.   

Harjoitusjoukot hidastavat tänään liikennettä
Harjoitukseen osallistuvat suomalaiset matkustavat varuskunnistaan Niinisaloon tämän päivän kuluessa. 
Puolustusvoimat kehottaa tielläliikkujia varautumaan Niinisaloon johtavilla teillä tavallista hitaampaan matkantekoon ja ajoittaisiin ruuhkiin.  

Logomon odotettu kävelysilta valmistuukin vasta ensi vuonna – myös rakennuskustannukset kasvavat
Turun ratapihan ylittävän kävelysillan rakennustyöt alkoivat jo viime vuoden elokuussa.
Logomon kävelysillan toteutuminen siirtyy vuodelle 2019. Alunperin sillan oli tarkoitus valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. 
Samalla sillan kustannukset nousevat noin kaksi miljoonaa euroa. Kävelysillan kustannusarvio oli aiemmin noin 8,5 miljoonaa euroa. Asia selviää Turun kaupunginhallituksen kaupunkikehitysjaoston pöytäkirjoista.
Kävelysillan rakennustyöt alkoivat viime vuoden elokuussa. 
Silta rakennetaan suunnittelukilpailun voittaneen "Jousi"-ehdotuksen pohjalta. Valmis silta tulee olemaan noin 140 metriä pitkä. 
Kävelykannen leveys on reilut viisi metriä. Sillan päihin sijoittuvat hissit mahdollistavat lastenvaunujen, pyörätuolien ja pyörien kulun sillalle.
Kävelysilta tulee vaikuttamaan merkittävästi alueen maisemaan. Se kulkee sähköistetyn Turun ratapihan yli Logomon tunnusmerkiksi muodostuneen pääjulkisivun eteen. 
Kyläläiset järjestävät mielenosoituksen koulun säilymisen puolesta
Kyläläiset eivät purematta niele suunnitelmia lakkauttaa Markkuun kyläkoulu Tyrnävällä.
Kyläläiset järjestävät maanantaina mielenosoituksen Markkuun kyläkoulun säilymisen puolesta Tyrnävällä. Mielenosoituksella kyläläiset haluavat muistuttaa päättäjiä, että koulun lakkauttaminen heikentää koululaisten hyvinvointia, kun luontainen arkiliikunta vähenee koululaisten siirtyessä jopa tunnin kestäviin koulukuljetuksiin. 
Markkuun kyläyhdistyksen puheenjohtaja Riina Rahkila kertoo, että kyläläisiä huolettavat myös koululaisten siirron aiheuttamat paineet Kirkkomännikön kouluun, jossa mahdollisen siirron myötä jouduttaisiin kasvattamaan ryhmäkokoja. 
Kirkkomännikön koulussa tehdään parhaillaan sisäilmatutkimuksia, joiden tuloksista ei ole kyläyhdistyksen mukaan saatu vielä mitään tietoa. Lakkautusuhan alla oleva Markkuun koulu on remontoitu 2010. Markkuun koulussa on tällä hetkellä 28 oppilasta 1. - 4. luokilla. 
Kyläyhdistyksen mukaan oppilasmäärä ei ole lähivuosina laskussa. Kyläyhdistyksessä on kerätty nimiä koulun säilyttämisen puolesta. Nimiä on kertynyt lähes 500. 
Mielenosoitus koulun säilymisen puolesta alkaa kunnantalon piha-alueella, kun valtuuston kokous alkaa maanantaina kello 16.30.
Karvakorvat Insta-tähtinä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Australiassa ihasteltiin nelijalkaisia Instagram-kuuluisuuksia koiranäyttelyssä, mielenosoittajat olivat liikkeellä Berliinissä ja Star Wars -fanit pukeutuivat suosikkihahmojensa asuihin teemapäivänä. Kokosimme yhteen viikon kiinnostavimpia uutiskuvia.
HS-gallup: Kansan niukka enemmistö peruisi aktiivimallin
Aktiivimallilla riittää myös tukijoita. 42 prosenttia kyselyyn vastaajista pitäisi aktiivimallin voimassa.
Hieman yli puolet suomalaisista luopuisi vuoden alussa voimaan tulleesta työttömyysturvan aktiivimallista, ilmenee [Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005669787.html) teettämästä kyselystä. Vastaajista 53 prosenttia luopuisi mallista ja joka neljäs vaatii sen kumoamista ehdottomasti.
Aktiivimallilla riittää kuitenkin myös tukijoita. 42 prosenttia vastaajista pitäisi aktiivimallin voimassa. Silti vain yksi kymmenestä vastaajasta on ehdottomasti sitä mieltä, ettei aktiivimallia pidä peruuttaa. Mielipide-ero opposition ja hallituksen kannattajien välillä on aktiivimallin suhteen jyrkkä.
Kantar TNS haastatteli huhtikuussa noin tuhat ihmistä. Virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. 
**Lue myös:**
 [Yritykset tylyinä aktiivimallista: Tarpeeton temppulista ja hyöty tasan nolla](https://yle.fi/uutiset/3-10190450) 
Korealaisturistit aloittaneet läpikulkumatkansa Lappeenrannassa
Läpikulkureissullaan Lappeenrannassa yöpyvät eteläkorealaiset viettävät Lappeenrannassa vain vajaan vuorokauden.
Eteläkorealaisten bussimatkat Lappeenrannan kautta Tukholmaan ovat alkaneet. Hotelli Lappeeseen tuli viime viikolla useita bussiryhmiä suoraan lentokentältä Pietarista. 
Korealaisten bussiryhmiä yöpyy Lappeenrannassa myös tällä viikolla. Korealaisturistit viipyvät kaupungissa vain puolivuorokautta. He tulevat myöhään illalla ja jatkavat matkaansa jo ennen puolta päivää. 
Kerroimme pari viikkoa sitten, että Etelä-Koreassa toimiva matkanjärjestäjä tuo kesällä tuhansia turisteja yöpymään yhdeksi yöksi Lappeenrantaan.
Poliisi otti kiinni huumekuskeja Vaasassa ja Seinäjoella
Viikonlopun aikana poliisin pikahuumetesti paljasti kolme amfetamiinikäryä.
Pohjanmaan poliisi otti viikonloppuna kiinni useita huumekuskeja Vaasassa ja Seinäjoella. Huumeiden vaikutuksen alaisena ajaneita jäi kiinni neljä, joista kolmessa huumausaineena oli amfetamiini ja yhdessä kannabis. 
Lisäksi rattijuoppoja jäi poliisin haaviin Lappajärvellä, Jalasjärvellä, Mustasaaressa ja Vaasassa.
Sebastian Aho tekee MM-kisoissa, mitä tahtoo – joukkuetoverit ylistävät nuorta taituria: "Aivan uskomaton pelaaja"
Sebastian Aho on hyvää vauhtia rikkomassa Leijona-pelaajien kaikkien aikojen piste-ennätyksen MM-kisoissa.
**HERNING.** Sebastian Aho on ollut jääkiekon MM-kisojen ylivoimaisesti kuumin pelaaja. 20-vuotias Aho mätti kisojen avausviikonlopun kahdessa ottelussa käsittämättömät kymmenen tehopistettä. Se on hurja lukema siitäkin huolimatta, että vastassa olivat Etelä-Korea ja Latvia.
Oulun Kärpissä Ahon kanssa samaan aikaan pelannut puolustaja Markus Nutivaara totesi sunnuntain Latvia-kamppailun jälkeen, että Aho onnistuu yllättämään hänet edelleen tempuillaan.
\- Joka kerta. Hän on niin uskomaton pelaaja, että on mukava katsella, Nutivaara naureskeli.
Aho mätti Leijonien 8-1-voittoon päättyneessä ottelussa MM-tasolle uskomattomat tehot 2+4. Nutivaara pelasi Ahon kanssa ensin Kärppien junioreissa ja oli juhlimassa Suomen mestaruutta samassa edustusjoukkueessa keväällä 2016. Puolustaja meni mietteliääksi, kun häneltä kysyttiin, missä asioissa Aho on kehittynyt lähdettyään NHL:ään.
\- Se oli silloinkin jo niin hyvä. Varmaan kaikissa pienissä asioissa hän on kehittynyt eikä tule enää niin paljon ohipelejä. Kärpissä niitä tuli muutama ja silloin pakkina huomasin, että hän ei ollutkaan aina vapaana kentällä. Se on varmasti se isoin juttu, että nyt hän haluaa kiekon koko ajan, Nutivaara analysoi.
Leijonien kapteeni Mikael Granlund on seurannut Ahon otteita tiiviisti NHL:ssä. Granlund painotti, että Aho on pelannut maailman kovimmassakin liigassa illasta toiseen hyvällä tasolla. MM-kisoissa kapteeni on nauttinut Ahon, Teuvo Teräväisen ja Veli-Matti Savinaisen ketjun show'sta.
\- Huikea pelimies. Heidän ketjunsa peliä on ollut aika hienoa katsoa läheltä. Tietenkään ihan joka pelissä ei voi neljää tai viittä maalia tehdä, mutta toivotaan, että jätkät pitävät vireensä, Granlund totesi.
Ahon rinnalla Veli-Matti Savinainen on päässyt maistamaan tehoja oikein kunnolla. Savinainen on iskenyt kahdessa ottelussa kolme maalia.
\- Pääsin viime vuonna pelaamaan Rantasen [Mikko] kanssa samassa kentässä ja Ahon kanssa samassa ylivoimassa, mutta ovathan pojat ottaneet vuoden aikana hirveitä steppejä uralla eteenpäin. Hieno nähdä, mihin pelaaja kehittyy vuodessa tuossa iässä, Savinainen hehkutti.
"Ei ole koko ajan katollaan, kun joku tönäisee"
Aho on kehittynyt kahden NHL:ssä vietetyn kauden aikana pelaajaksi, joka näyttää dominoivan MM-kaukalossa, miten haluaa. Omasta mielestään Ahoa on auttanut se, että voimaa on tullut rutkasti lisää.
\- Sitä kautta on tullut nopeutta ja jämäkkyyttä. Ei ole koko ajan katollaan, kun joku tönäisee. Huomaa, että pystyy pelaamaan erilaisia tilanteita hyvin eikä ole pelkästään selviämässä. Se antaa itseluottamusta, Aho pohti kehittymistään Pohjois-Amerikassa.
Ahoa Carolinassa valmentanut Bill Peters ei säästellyt sanojaan kehuessaan 20-vuotiasta suomalaishyökkääjää. Peters on Herningissä Kanadan päävalmentajana.
\- Sebastian on jo nyt NHL:n huippuja loistavan pelikäsityksensä ansiosta. Peluutin häntä sekä laiturina että keskushyökkääjänä, ja hän pärjäsi hienosti. Hän menee vielä pitkälle, Peters kehui.
Myös Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki on ehtinyt hehkuttaa Ahoa turnauksen aikana useaan otteeseen.
\- Joku kysyi joskus, että yllätyinkö, kun hän rupesi suoraan pelaamaan NHL:ssä. Sanoin, että Sebastian on sellainen poika, joka ei yllätä ikinä. Hänen monipuolisuutensa, pelikäsityksensä, luistelutaitavuus ja luisteluvoima, jota on tullut lisää, ovat osoitus siitä, kuinka hyvästä pelaajasta on kysymys, Marjamäki ylisti.
\- Kun kivikovassa NHL:ssä saa pelata illasta toiseen isoja minuutteja, niin siellä on pakko löytää keinoja pärjätä ja kehittyä. Hänellä on koko ajan hyvin mielessä se, miten hän voisi kehittyä paremmaksi pelaajaksi. Hän on tärkeä pelaaja meille, päävalmentaja linjasi.
Aho on kerännyt MM-kisojen kahdessa ottelussa hirmutehot 4+6. Kaikkien aikojen paras pistemäärä, jonka suomalaispelaaja on kerännyt yhdessä MM-turnauksessa on 16. Siihen ovat yltäneet Petri Kontiola vuonna 2013 (8+8) ja Saku Koivu vuoden 1999 kisoissa (4+12). Tätä menoa Aho on paukuttamassa ennätykset uusiksi.
**Lue myös:**
[Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404)
 [Sebastian Aho ja Leijonien superketju dominoivat MM-kisoissa käsittämättömällä tavalla: "En voi väittää, etteikö tuntuisi hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193429) 
 [Leijonien ykkösylivoiman huima temppu sai Marjamäen maireaksi: "Sen takia he pelaavat NHL:ssä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193435) 
 [A-luokan tarjoilusta nauttiva Savinainen ällistyi, minkälaisen Ahon sai vierelleen vuoden tauon jälkeen: "Pojat ovat ottaneet hirveitä steppejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193425) 
 [Syöttöpiste ei sytyttänyt Granlundia – Leijonien ykkösketju hakee vielä kemiaansa: "Maalejahan sitä olisi aina kiva tehdä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193437) 
[Suomi pyöritti Latvian pyörryksiin – Aho, Teräväinen ja Savinainen hirvittävässä vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10193350)
Vanha muuntamoalue kaipaa maaperän puhdistusta Mänttä-Vilppulan Kolhossa
Sähkömuuntajien sisältämä öljy on joissakin tapauksissa riski pohjavedelle.
Mänttä-Vilppulassa haluttaisiin puhdistaa Kolhon entisen muuntamoalueen maaperä. 
Pirkanmaan ELY-keskus on ehdottanut, että maaperää tutkittaisiin tarkemmin tänä vuonna pilaantuneisuuden selvittämiseksi. Samalla saataisiin riittävät tiedot puhdistussuunnitelmaa varten. 
Mänttä-Vilppulan kaupunki harkitsee mukaan lähtemistä 8 000 eurolla. 
Vanha muuntamo sijaitsee Kolhon taajaman pohjoisosassa, rautatien lähellä. 
Sähkömuuntajien laitteissa oleva öljy voi joskus pilata maaperää. Yleensä silloin on sattunut laitevika tai pitkäaikainen vuoto. Onneksi öljymäärät ovat suhteellisen pieniä. 
"Samoista henkilöistä kilpailu ei ratkaise työvoimapulaa" – Lounais-Suomen yritykset toivovat laadukkaampaa koulutusta ja liikkuvampaa työvoimaa
Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista yrityksistä kokee, että osaavan työvoiman puute estää yritystä kasvamasta.
Lounaissuomalaiset yritykset uskovat, että koulutus ja työvoiman liikkuvuus olisivat tärkeimmät ratkaisut työvoimapulaan.
Sitä nimittäin on: Ylen kyselyyn vastanneista yrityksistä monilla on ollut viime aikoina vaikeuksia löytää osaavaa työvoimaa.  

Ylen kyselyyn vastanneista yrityksistä valtaosa kertoo palkanneensa yhden tai useamman työntekijän viimeisen vuoden aikana. Vain runsas kolmannes kertoo löytäneensä työntekijän helposti tai kohtuullisen helposti. Yli kymmenen prosenttia vastaajista ei löytänyt sopivaa lainkaan.
Työvoimapula estää kasvun
Työttömyys on koko Lounais-Suomessa vähentynyt. Varsinais-Suomen työ- ja elinkeinotoimistossa oli maaliskuun lopussa 21 500 työtöntä työnhakijaa, kun taas Satakunnassa työttömiä työnhakijoita oli 10 050. Työttömien osuus työikäisestä väestöstä on siis Varsinais-Suomessa 9,5 prosenttia ja Satakunnassa 10,0 prosenttia.  

Lounais-Suomen positiivisesta rakennemuutoksesta selvitystyön tehnyt [Esko Aho arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10074809), että alueelle voi syntyä jopa 30 000 uutta työpaikkaa. Silloin seudun omat työttömät eivät enää riitä.   

Tämä näkyy jo nyt erityisesti teollisuudessa. Uudenkaupungin autotehdas [palkkaa taas tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10072747) tuhat uutta työntekijää, ja myös Turun telakalle rekrytoidaan väkeä. Ylen kyselyyn vastanneista etenkin teollisuuden alalla toimivat yritykset kertovat, että osaavia tekijöitä ei vain enää riitä kaikille.
Tällä hetkellä kilpailu hyvistä työntekijöistä on kovaa. Sitä ei pidetä yritysten näkökulmasta hyvänä asiana. 
"Samoista henkilöistä kilpailu ei ratkaise työvoimapulaa."
Yli puolet Ylen kyselyyn vastanneista lounaissuomalaisista yrityksistä kokee, että osaavan työvoiman puute estää yritystä kasvamasta.  

Koulutus ei riitä tai vastaa tarpeita
Yksi suurimmista kyselyssä esiin tulevista aiheista on koulutus. Yli puolet kyselyyn vastanneista arvioi, että koulutuspaikkojen lisääminen helpottaisi sopivan työvoiman saatavuutta. Koulutuspaikkojen lisäämisestä on Lounais-Suomessa puhuttu jo muun muassa diplomi-insinöörikoulutuksen osalta. Sitä painottaa myös osa vastaajista.  

Toisaalta pelkkä koulutuspaikkojen lisääminen ei yksin riitä. Koulutuspaikkoja lisäämällä saadaan työntekijöitä vasta muutaman vuoden viiveellä.  

Kyselyssä tulee selvästi ilmi työnantajien toive koulutuksen laadun parantamisesta. Toivetta tulee kaikilta aloilta ja kaikilta eri koulutustasoilta.
"Ammatillisen koulutuksen taso on Satakunnassa häpeällisen alhainen."
Monet Ylen kyselyyn vastanneista yrityksistä kokevat, että kouluista valmistuvat alan ammattilaiset eivät ole valmiiksi sopivia niiden tarjoamiin työtehtäviin. Noin puolet kyselyyn vastanneista sanoo palkanneensa vuoden sisällä uutta työvoimaa, mutta joutuneensa kouluttamaan heidät tehtäviin.
Kyselystä käy ilmi, että kouluista valmistuvien osaamistaso ei ole yritysten mittapuulla riittävä: joko koulutuksen laatu koetaan huonoksi tai siellä ei painoteta yrityksille tarpeellisia asioita. Yritykset joutuvat kouluttamaan työntekijöitä itse, mutta monet kokevat sen vievän liikaa aikaa ja rahaa.  

"Tulijoita olisi paljon, mutta ei sellaista osaajaa, jonka pystyisi laittamaan tuottavaan työhön kohtuullisen ajan kuluessa."
Esille nostetaan myös muuntokoulutus, oppisopimuskoulutus ja työpaikkakoulutustuki, jossa yrittäjällä olisi mahdollisuus rahoittaa työntekijän ammattiin valmistuminen ja ylläpitää ammattiopetusta.
Liikkuvuus, maahanmuutto, asenne...
Toinen Ylen kyselyssä selvästi esiin nouseva ratkaisuehdotus työvoimapulaan on työvoiman liikkuvuuden parantaminen.  

Monet vastaajat tuovat esiin sen, että heidän yrityksensä sijainti vaikuttaa negatiivisesti työvoiman saatavuuteen. Sijainti voi olla maantieteellisesti hankala tai yritys voi sijaita pienellä paikkakunnalla, jonne ei haluta muuttaa. Toisaalta jotkut suuretkin kaupungit saatetaan kokea niin, etteivät ne houkuttele.  

Osa vastaajista painottaa hyvien liikenneyhteyksien merkitystä, sillä se voisi parantaa työvoiman liikkuvuutta. 
"Pieni kaupunki ei houkuttele muuttamaan."
Lounaissuomalaisille yrityksille tehdyssä kyselyssä nousi esiin myös työntekijöiden asenne ja maahanmuutto.  

Moni vastaaja mainitsi, että työnhakijoiden asenteessa olisi parantamisen varaa. Reipasta ja oikeasti työhaluista työntekijää voi olla vaikea löytää. Lisäksi erilaisten kannustinloukkujen purkaminen olisi tärkeää.   

"Suurin ongelma tällä hetkellä on nuorten asenne työntekoa kohtaan. Tullaan töihin mutta tehdään vain se minimi, jolla työpaikka säilyy. Ammattiylpeys ja ylpeys tehdystä työstä puuttuu."
Monet vastaajista toivovat parannusta maahanmuuttoon liittyviin asioihin. Maahanmuuttajista voisi olla apua joidenkin alojen työvoimapulaan, mutta nyt heidän palkkaamisensa koetaan byrokraattisesti hankalaksi. Esimerkiksi oleskelulupien sitominen tiettyyn alaan vaikeuttaa maahanmuuttajien työllistämistä.
"Maahanmuuttajissa löytyisi erittäin motivoituneita ja ahkeria tekijöitä, mutta työluvan saanti on siivouspuolelle hankalaa."
Kansanedustajat samaa mieltä
Myös Ylen haastattelemat lounaissuomalaiset kansanedustajat ovat sitä mieltä, että työvoiman saatavuus avoimiin työpaikkoihin on alueella ongelma, ainakin joillain aloilla. Kansanedustajien mukaan ongelmat johtuvat pääosin alueen positiivisesta rakennemuutoksesta ja nopeasta työvoimatarpeen kasvusta erityisesti teollisuudessa.
Kansanedustajien ratkaisut työvoimapulaan ovat samansuuntaisia kuin yrityksillä. He nostavat esiin koulutuksen: sekä koulutuspaikkojen lisääminen tulevaisuutta ennakoiden että nopeat ratkaisut, kuten muuntokoulutus. Siihen luvattiin lisärahaa jo [hallituksen kehysriihessä huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10155645). 
Toiseksi merkittäväksi asiaksi kansanedustajat nostavat työvoiman liikkuvuuden helpottamisen. Tähän liittyvät muun muassa kohtuuhintainen asuminen ja hyvät liikenneyhteydet. Hallituksen kehysriihessä on jo päätetty korottaa työasuntovähennystä, jonka toivotaan parantavan työvoiman liikkuvuutta. Perussuomalaiset ovat esittäneet eduskunnassa [muuttoavustuksen käyttöönottoa](https://yle.fi/uutiset/3-9930242), jotta ihmisten liikkuvuus työn perässä lisääntyisi.
Kansanedustajien mielestä myös kannustinloukkujen purkaminen edistäisi työvoiman löytymistä.
_Juttuun nostetut sitaatit ovat lounaissuomalaisten yritysten kyselyyn antamia vastauksia._
Ähtärissä selvitetään alakoulun sisäilmaongelmaa
Pari vuotta sitten remontoidussa Otsonkoulussa on ilmoitettu uusista oireista.
Sisäilmaongelmat ovat saaneet jatkoa Otsonkoulussa Ähtärissä. Yli 300:n oppilaan alakoulu remontoitiin vuonna 2016 sisäilmaongelmien vuoksi. Noin 20 oppilaan vanhemmat ovat kuitenkin ilmoittaneet oireiden jatkumisesta. Lisäksi kaksi luokkaa toimii väistötiloissa koulun läheisessä rivitalossa, koska luokkien opettajat eivät voi työskennellä Otsonkoulun tiloissa. 
Koulun rehtorin Marika Pienimäen mukaan virallisissa tutkimuksissa ei ole löytynyt viitteitä sisäilmaongelmista. Oppilailla on kuitenkin teetetty hiljattain THL:n kyselytutkimus. Samoin vanhemmille on lähetetty kysely mahdollisesta oireilusta.
Sebastian Aho takoo maaleja jääkiekon MM-kisoissa
Leijonien varakapteeni on tehnyt kahdessa ottelussa jo neljä maalia ja antanut kuusi maaliin johtanutta syöttöä.
Oulun Kärpistä maailmalle ponnistanut Sebastian Aho on hurjassa vireessä jääkiekon MM-kisoissa. Eilisillan ottelussa Latviaa vastaaan Aho teki peräti kaksi maalia ja syötti neljä. Suomen varakapteenilla on kahdesta ottelusta kasassa 4+6 tehopistettä, millä hän johtaa MM-kisojen pistepörssiä. 
Latvia oli täysi vastaantulija alkusarjan toisessa ottelussa, joka päättyi Leijonien 8-1-voittoon. Suomi on tehnyt kahdessa ottelussa 16 maalia, kun viime vuoden MM-turnauksessa Leijonat teki seitsemän alkusarjan ottelussa yhteensä 20 maalia.
Leijonat kohtaa välipäivän jälkeen tiistain iltaottelussa Norjan.
16-vuotias poika kaahasi varastetulla autolla poliisia pakoon 150 km/h
Joensuussa hurjastelleen kontiolahtelaisen pojan kyydissä oli neljä alaikäistä nuorta.
Kontiolahtelainen poika vaaransi omansa ja kavereidensa hengen Joensuussa sunnuntaina aamuyöllä. 
16-vuotias poika ajoi henkilöautolla poliisia karkuun Kaajaanintieltä, Kuurnankadun ja Pankakoskentien kautta Marjosärkäntielle.
Kyyrönsuontiellä auto kääntyi hiekkatielle, jonka päästä auto löytyi hylättynä. Jonkin ajan kuluttua kuljettaja ja neljä kyydissä ollutta alaikäistä kontiolahtelaista nuorta palasivat autolle. 
Poika kaahasi pahimmillaan 150 kilometriä tunnissa alueella, missä on viidenkympin nopeusrajoitus. 
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Kontiolahtelaista poikaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä moottorikulkuneuvon varkaudesta. 
Lahden väliaikaiselle kaupunginjohtajalle muhkea korvaus
Kaupunginhallitus päättää maanantaina väliaikaisen kaupunginjohtajan palkasta
Lahden kaupunginjohtajan sijainen, konsernipalvelujohtaja Mika Mäkinen on saamassa saman palkan kuin virassa istunut kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta. 
Myllyvirran jäätyä eläkkeelle toukokuun alussa väliaikaiseksi kaupunginjohtajaksi nimitetylle Mika Mäkiselle esitetään kokonaispalkaksi runsaat 13 700 euroa.
Lahden kaupunginhallitus päättää palkasta tänään. 
Mika Mäkinen toimii väliaikaisena kaupunginjohtajana siihen saakka, kunnes uusi kaupunginjohtaja aloittaa virassaan. Mäkinen on itsekin hakenut paikkaa.
Kaupunginvaltuuston on määrä päättää uudesta kaupunginjohtajasta kesäkuun 11. päivä.   

Hyväluminen talvi tuotti tulosta Kainuun hiihtokeskuksissa
Vuokatinrinteillä ja Ukkohalla-Paljakan rinnekeskuksissa kävijäennätykset jäivät kuitenkin rikkomatta.
Talvi Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan hiihtokeskuksissa on ollut tulokseltaan hyvä.  

Vuokatinrinteiden toimitusjohtaja Lauri Suutarinen sanoo, että talvi oli hyvä, mutta merkittävää kasvua edellisvuoteen ei tapahtunut. Sotkamon Vuokatissa kävijämäärän kasvu vaatisi Suutarisen mukaan lisää majoitus- ja rinnepalveluja.
Myös Ukkohalla-Paljakan-alueella kävijämäärä oli talven aikana hyvällä tasolla, kertoo rinnekeskusten toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä. Talvi oli hyvä, muttei paras kävijämääriltään, Kyhälä toteaa.
Kyhälän mukaan kävijämäärän on pitänyt hyvällä tasolla neljättä vuotta jatkunut kahden rinnekeskuksen yhteistyö muun muassa yhteislipun muodossa. Lisäksi hyväluminen talvi toi asiakkaita rinnekeskuksiin. 
Rukalla rikottiin ennätyksiä
Naapurimaakunnassa Pohjois-Pohjanmaalla erityisesti Rukan ja Iso-Syötteen kävijämäärät kasvoivat edellisvuodesta roimasti.
Rukan rinteissä lasketteli talven aikana ennätysmäärä ihmisiä, kertoo Rukakeskuksen paikallisjohtaja Matti Parviainen. Rukan laskettelurinteissä asiakkaita oli Parviaisen mukaan kaudella 2017–2018 noin 15 000 enemmän, kuin vuosi sitten.
– Kävijämäärää kasvatti ulkomailta lisääntyneet lennot Kuusamoon. Lisäksi kotimaisten perhematkailijoiden määrä näyttää myös kasvaneen talven aikana edellisvuodesta.
Iso-Syötteen aluejohtaja Jussi Kiiskilä kuvaa mennyttä matkailutalvea erinomaiseksi. Syöte teki toisen ennätyksellisen vuoden kävijämäärissä peräkkäin. Syötteellä kasvoi huomattavasti kausikorttilaisten määrä, Kiiskilä kertoo.
Oulun keskustan kesän katutyöt alkavat
Autoliikenne suljetaan maanantaina väliltä Torikatu-Kirkkokatu.
Oulun keskustan katujen peruskorjaustyöt alkavat tänään maanantaina Pakkahuoneenkadulla. Autoliikenne suljetaan väliltä Torikatu-Kirkkokatu. Tuolla korttelivälillä uusitaan myös jätevesiviemäri, vesijohto ja hulevesiviemäri. Lisäksi kadun pintarakenne uusitaan. 
Kaupungilta arvioidaan, että remonttityöt aiheuttavat haittaa sekä auto että kevyelle liikenteelle. Töitä tehdään pääasiassa kahdessa työvuorossa kello 6.00 - 22.00 välisenä aikana. Työt valmistuvat elokuun loppuun mennessä.
Väkivallan uhka on usein läsnä ensihoitajan työssä
Onnettomuus- tai sairastumispaikalle tuleva apu saa toisinaan huonon vastaanoton.
Yli 90 prosenttia ensihoitajista on kokenut fyysisen väkivallan uhkaa asiakkaan taholta vuoden aikana. Toteutunutta väkivaltaa on kohdannut noin 70 prosenttia. 
Tiedot käyvät ilmi Suomen Ensihoitoliiton ja Saimaan Ammattikorkeakoulun kyselystä, johon vastasi 251 ensihoidon parissa työskentelevää. 
Työnantajan tarjoamaa koulutusta näihin tilanteisiin pidettiin liian vähäisenä etenkin Tampereen yliopistollisen sairaalan alueella: vain noin 10 prosenttia katsoi saaneensa riittävästi perehdytystä aggressiivisen asiakkaan kohtaamiseen. 
Myös aivan sivullisten aiheuttama häiriö sekä hälytysajon tilanteet koettiin uhkaksi.
Ensihoidolla tarkoitetaan äkillisesti sairastuneen tai loukkaantuneen potilaan kiireellistä hoitamista ja tarpeen mukaan kuljettamista hoitoyksikköön.
Henkilöauton kuljettaja kuoli nokkakolarissa Iissä
Onnettomuuden syystä ei ole vielä tietoa. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa.
Henkilöauton kuljettaja kuoli rekan ja henkilöauton välisessä nokkakolarissa Iissä Kemintiellä sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Poliisin johtokeskuksen mukaan henkilöauto syttyi törmäyksen jälkeen palamaan ja tuhoutui täysin. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Kuolleen kuljettajan henkilöllisyys ei ole vielä poliisin tiedossa. Kuljettaja oli poliisin tämänhetkisten tietojen yksin autossa. Törmäys tapahtui kohtuu suoralla tieosuudella Kemintiellä Seljänperän kohdalla, kun etelän suunnasta ajanut henkilöauton kuljettaja törmäsi pohjoisesta tulleen kuorma-auton keulaan. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta puoli kahden jälkeen sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Rekka pysyi törmäyksen jälkeen pyörillään. Palokunta ja poliisi ohjasivat liikennettä yöllä tapahtumapaikalla. Tie on nyt saatu raivattua auki. 
Onnettomuuden syystä ei ole vielä varmuutta. Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa.
Onko puoluepolitiikalle vaihtoehtoja? Professori: "Edustuksellisen demokratian aika ylipäätään on ohi"
Piraattipuolueen puheenjohtaja on unelmoinut puolueettomasta Suomesta, Uusi Jämsä -ryhmä taas katsoo keksineensä Liike Nytin ideologian jo 1990-luvulla. Kun vielä tutkija ja tietokirjailija pitävät nykypuolueita muinaisjäänteinä, mitä jää jäljelle?
Kyllästyttääkö nykypolitikointi? Etkö enää luota puolueisiin? Väsyttääkö äänestyspäätöksien tekeminen ja vaalilupauksien peruuntuminen?
Tervetuloa Timo J. Tuikan kanssa samoin ajattelevien seuraan. Tuikka, tietokirjailija ja entinen poliittisen historian tutkija, on äänestänyt elämässään seitsemää eri puoluetta. Se johti äänestyslakkoon. Tuikka koki, että puoluekenttä pyöri kuin karuselli, eikä saanut enää poliittisista ohjelmista minkäänlaista otetta.  

Tietokirjailijaa hiertää, että puolueet lähtevät tekemään vaaliohjelmaa ja yhteenliittymiä [vasta vaalien jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-8711347). Silloin äänestäjä ei voi aina tietää etukäteen, mitä tuleman pitää. Tuikka koki äänestämisen näissä olosuhteissa omalta kohdaltaan moraalittomaksi.  

– Kaikissa muissa asioissa on nykyään kuluttajansuoja, mutta äänestämisessä ei. En enää halunnut ostaa sikaa säkissä.
Tuikka on suurilukuisessa seurassa: äänestämättä jättäviä arvioitiin vastikään olevan [yli miljoona](https://yle.fi/uutiset/3-10036674). Myös puoluepolitiikka vaikuttaa kriiseilevän, sillä väriä tunnustavia on yhä vähemmän. Jo kolme vuotta sitten puolueuskollisuuden kerrottiin [vähenneen](https://yle.fi/uutiset/3-7920729), ja puolueisiin kuuluu enää häviävän pieni osa suomalaisista – vuonna 2015 [vain kuusi prosenttia](https://www.vaalitutkimus.fi/fi/) (Vaalitutkimus).
Politiikan on jo joitakin vuosia sanottu olevan [rikki](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000002881833.html) (Helsingin Sanomat). Viimeisimpänä rikki menneen päätöksenteon kuoroon yhtyivät muun muassa SDP:stä eronnut [Mikael Junger](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/politiikka-on-rikki-vaittaa-mikael-jungner-ja-haukkuu-erityisesti-sdp-n-jos-saataisiin-demokratia-toimimaan-meista-voisi-tulla-paljon-menestyneempi-maa/6797122#gs.962kmQM) (MTV), Liike Nytin perustanut ja kokoomuksen jättänyt [Harry "Hjallis" Harkimo](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/246787-hjallis-harkimo-ja-mikael-jungner-tasta-liike-nyt-hankkeessa-kyse) (Uusi Suomi) sekä SDP:n kansanedustaja Susanna Huovinen, joka siirtyy pestistä kokonaan pois [kesken kauden](https://yle.fi/uutiset/3-10164951).
Tätä järjestelmää pidetään kiveen hakattuna, eikä sitä ole paljoa lähdetty ruotimaan.
Helmikuussa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden rahasto Sitra julkaisi työpaperin otsikolla "[Kansanvallan peruskorjaus](https://media.sitra.fi/2018/02/02133038/kansanvallanperuskorjaus.pdf)". Se käsittelee nimenomaan kysymyksiä siitä, kuinka suomalainen päätöksenteko selviää tulevaisuudessa kansanvallan näkökulmasta. Työpaperissa sanotaan muun muassa kansalaisten luottamuksen olevan hukassa ja osallistumisen heikkoa.
Vaikuttaa vakavalta. Jos politiikka on kerran rikki, onko yhteiskuntaamme mahdollista järjestää muuten kuin puoluepolitiikkaan perustuen?
Turun yliopiston tulevaisuudentutkimuksen professori Markku Wilenius kuuntelee kysymyksen hiljaisuudessa puhelimen toisessa päässä.
– Ehdottoman kiinnostava kysymys, hän vastaa.
– Itselläni on sellainen perusajatus, että edustuksellisen demokratian aika ylipäätään on ohi. 
Tuollaista lausetta on vaikea niellä purematta: kansanedustuslaitos, elimellinen osa edustuksellista demokratiaa, on noin sata vuotta vanha. Itsenäinen Suomi on historiansa aikana marinoitunut puoluejärjestelmässä siksi hyvinvointivaltioksi, jonka nyt tunnemme. 
Tilastot kertovat silti karua kieltä: esimerkiksi viime vuoden kuntavaaleissa vain kolmasosa nuorista [vaivautui edes vaaliuurnille.](https://yle.fi/uutiset/3-9519369)
Ehkä Wileniuksen ajatusta pitää sittenkin punnita tarkemmin.
Kyllä kansa tietää
Suurin kriisi on professori Markku Wileniuksen mukaan siinä, että politiikan tekemisen tapa on jäänyt muusta yhteiskunnallisesta kehityksestä jälkeen. Wilenius listaa pari olennaista asiaa, jotka ovat muuttuneet poliittisen järjestelmämme syntyvaiheista: ihmisten tieto ja osaaminen sekä teknologia.
– Maailma on muuttunut. Ihmiset ovat sivistyneempiä ja heillä on näkemyksiä, Wilenius teroittaa.
Kansanäänestys on Wileniuksen mielestä hyvä alku politiikan uudistamiseen, ja sitä voitaisiin soveltaa myös paikalliseen päätöksentekoon. Silloin kansalaiset saisivat päättää muustakin kuin siitä, kuka nousee seuraavaksi eduskuntaan. 
Tämänkaltainen malli on jo käytössä esimerkiksi Sveitsissä, jossa kansalaiset voivat tehdä paitsi tehdä poliittisia aloitteita, myös äänestää suoraan lakien [hyväksymisestä tai hylkäämisestä](https://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/enta_jos_maan_asioista_paattaisi_kansa_) (Tiede). 
Monet puolueet saattavat vastustaa jotakin hyvää ideaa ihan vain sen perusteella, mistä puolueesta se tulee.
Suoraan demokratiaan eli pääosin kansalaisten käsissä olevaan päätöksentekoon on osoitettu kritiikkiäkin: entä jos kansa ei koulutustasostaan huolimatta ehdi perehtyä päätettäviin asioihin riittävästi?
Wilenius ei asiasta huolestu. Hän uskoo, että jos ihmisille annetaan riittävästi tietoa, ongelmaa ei synny. Isompi kysymys hyvien päätöksien tekemisen kannalta on väärän tiedon ja suoranaisen propagandan leviäminen, joka on nykyteknologian avulla sangen helppoa. 
– Kansa on aina altis propagandalle. Mutta mitä enemmän oikeaa ja aitoa tietoa levitetään ja tuotetaan helposti lähestyttävillä tavoilla, sitä helpommin uudet tavat vahvistuvat. Ja suora demokratia ottaa enemmän valtaa, Wilenius toteaa.
Poliitikon ammatti historiaan?
Jyväskylässä asuva Timo J. Tuikka on samoilla linjoilla professori Markku Wileniuksen kanssa: puolueet eivät vastaa nykyaikaa, vaan ovat perimmiltään 1900-luvun puoluejaon perillisiä.  

Tuikka luonnehtii suomalaista poliittista järjestelmää sata vuotta sitten pienessä kabinetissa syntyneeksi miesjoukon aikaansaannokseksi. 
– Ja sitä on vedetty puoluevetoisesti 112 vuotta ilman, että kansalaisilta kysytään mitään, Tuikka sanoo.
Puoluejärjestelmän syntyvaiheet käytiin [vuonna 1906](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/14/saadyista-puolueiksi), josta lähtien eduskuntatyö on jatkunut käytännössä keskeytyksettä tähän päivään asti. 112 vuotta sitten neljäntoista miehen joukkio – heidän joukossaan sellaiset nimekkäät tekijät kuten P. E. Svinhufvud, Santeri Alkio ja J. K. Paasikivi – olivat mukana niin sanotussa Hermansonin komiteassa, joka laati [valtiopäiväjärjestyksen ja vaalilain](https://media.sitra.fi/2018/02/02133038/kansanvallanperuskorjaus.pdf) (Sitra). 
– Tätä järjestelmää pidetään kiveen hakattuna, eikä sitä ole paljoa lähdetty ruotimaan, Tuikka huomauttaa.
Hän ajattelee, että jos puolueet perustettaisiin nyt, ne olisivat ihan erinäköisiä.  

– Olisi mielenkiintoinen ajatus, että peli vihellettäisiin hetkeksi kokonaan poikki ja perustettaisiin kaikki puolueet siltä pohjalta, mitkä vastaavat ihmisten ja jopa edustajien arvoja.
Ihmiset ovat sivistyneempiä ja heillä on näkemyksiä.
Eri puolueet puhuvat vaalitenteissä [samoista asioista](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kaikki-lupaavat-samoja-asioita-poliitikot-ovat-hammentyneita-siita-milla-teemoilla-voi-taistella/) (Suomen Kuvalehti). Tuikka arvioi, että puolueiden sisällä voi olla suurempia eroja kuin eri puolueiden välillä, joten erilaiset loikat ovat sinänsä luontevia. Koska kaikki haluavat houkutella äänestäjiä, puolueet tunkevat vaalien lähetessä aatteellisesti keskelle.
Ei Tuikka kuitenkaan puoluejärjestelmää vastusta. Kaikki hyvät raamit ovat olemassa, kunhan järjestelmää parannettaisiin. Mitään mullistavaa uutta järjestelmää nykyisen tilalle hänellä ei ole ehdottaa, mutta eräs ehdotus kuitenkin löytyy: ammattipoliitikkojärjestelmän lakkauttaminen.
Nykyisen suuntauksen yksi ongelma on Tuikan mukaan se, että kun henkilö on pestissään jopa vuosikymmeniä, hänellä on riski irtaantua niin sanotusta "tavallisesta" arjesta. Ajatus on yleinen: perusarjen tietämystä kansanedustajilta on tentannut muun muassa Ilta-Sanomat kyselemällä maitolitran ja [leivän hintaa](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000866186.html).
Tuikka on tutustunut järjestelmään, jossa yksittäisten, ammatikseen kansanedustajina toimivien sijaan olisi muutaman henkilön ryhmiä, joita äänestettäisiin. Näin äänestäjä ei äänestäisi enää yksittäisiä henkilöitä, vaan porukoita, jotka tekisivät päätöksiä ja jakaisivat toimen esimerkiksi vuoroviikoin oman ammatin lisäksi. 
– Silloin ainakin saisi laajennettua kansanvaltaista tahtoa, Tuikka sanoo.
Wileniuksen tapaan Tuikka uskoo, että kansalaisilta tulee tulevaisuudessa painetta suoraan demokratiaan siirtymisestä.
– Suomi on valveutunut, hyvin koulutettu yhteiskunta. Ei modernissa valtiossa voi olla pelkästään niin, että poliitikot päättävät epäselvillä pelisäännöillä, ja kansalaisilla ei vaalien välissä ole mitään sanomista asiaan. 
Ei kenenkään joukoissa
Sitoutumattomat on puoluepolitiikasta täysin kätensä pessyt yhdistys, joka toimii silti kunnallispolitiikassa. 
He jos jotkut varmasti tietävät elämästä puolueiden ulkopuolella. Yhdistyksen puheenjohtaja Teuvo Nieminen on ollut mukana kuntapolitiikassa yli kolmekymmentä vuotta. Puolueeseen hän kuului omien sanojensa mukaan vain pienen hetken.
– Juureni ovat vanhassa Suomen Kansan Demokraattisessa Liitossa (SKDL), mutta he eivät sietäneet minua. Riita syntyi ryhmäkurista, Nieminen sanoo. 
Politiikka on rikki minun mielestäni hyvällä tavalla.
Juuri ryhmäkuri on Niemisen mielestä politiikan valuvika. Ryhmäkuri tai puoluekuri tarkoittaa tilannetta, jossa eduskuntaryhmä edellyttää puolueen jäsenien äänestävän käsiteltävissä asioissa k[eskenään samalla tavalla](https://www.savonsanomat.fi/paakirjoitukset/Soinin-vahva-omatunto-ei-salli-samaa-muille/426744) (Savon Sanomat).
Lisäksi Nieminen näkee ongelmia koko äänestysjärjestelmässä.  

– Järjestelmä on mennyt siihen, että eduskuntapuolueilla on ylivaltaa. He saavat vaaleja varten ylimääräisiä budjettirahoja ja näkyvyyttä myös median kautta, ja pitävät vallan keskittymää itsellään. 
Niemisen mukaan Sitoutumattomien kannattajakunta koostuu äänestäjistä, joita oli viime vuoden kuntavaalien aikaan 50 000 koko Suomessa. Eniten yhdistys menetti kannattajia perussuomalaisten jytkyvuonna 2011. Nyt äänestäjiä on Niemisen mukaan tullut takaisin.
Kaikkia politiikan turbulenssit eivät kuitenkaan hetkauta.
– Politiikka on rikki minun mielestäni hyvällä tavalla, sanoo Uusi Jämsä -liikkeen yksi perustajajäsenistä, yrittäjä Seija El-Sayed päättäväisesti.
Uusi Jämsä on yksi Suomen useasta paikallisesta sitoutumattomasta valtuustoryhmästä. Se on toiminut jo yli 20 vuotta puoluepolitiikan ulkopuolisena vaikuttajana. Jäseniä on Jämsän valtuustossa ennätysmäärä, peräti kuusi edustajaa. 
Politiikan muutoksen tuulahduksia El-Sayed on seurannut varsin ilahtuneena, etenkin Liike Nytin [tuoretta perustamista](https://yle.fi/uutiset/3-10171347). El-Sayed näkee Liike Nytissä ja Uudessa Jämsässä paljon yhtäläisyyksiä koskien esimerkiksi läpinäkyvyyttä ja kuntalaisten ottamisessa mukaan päätöksentekoon – niin paljon, että otti jopa yhteyttä Harkimon luotsaamaan ryhmään. 
– Tunnen ylpeyttä siitä, että keksimme tämän jo yli kaksikymmentä vuotta sitten. Nyt valtakunnassa tullaan perässä, hän toteaa.
Puoluejohtaja, joka ei halunnut puolueeseen
Puoluekentän varovaisesta uudistumisesta kertoo ainakin uusien puolueiden syntyminen viime vuosikymmenellä. Feministipuolue merkittiin puoluerekisteriin [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9131071), Piraattipuolue miltei [kymmenen vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-5865082).
Piraattipuolueen puheenjohtaja Jonna Purojärvi ei ole arkkityyppinen puolueen keulakuva, sillä hän on avoimesti kritisoinut puoluepolitiikkaa ja kirjoitti muutamia vuosia sitten jopa blogitekstin "Ihanteena puolueeton Suomi". Tarvittiin kaksi pyyntöä, ennen kuin Purojärvi suostui Piraattipuolueeseen. Pian hänestä leivottiin puheenjohtaja, ja sitä paikkaa hän on pitänyt nyt kaksi vuotta.
– Alun perin ajattelin, että haluan vaikuttaa vain puolueiden ulkopuolella. Koin, että puoluepolitiikka itsessään on aika iso ongelma. Lopulta päättelin, että realistinen tapa päästä vaikuttamaan on puolueiden kautta, Purojärvi sanoo.
Purojärven henkilökohtainen kynittävä kana puoluepolitiikan suhteen on kokemus siitä, että puolueiden mukana ihmisten todellisuudet etääntyvät toisistaan. Sellainen lamaannuttaa Purojärven mielestä yhteistyökykyä, jokainen kun tahtoo katsoa elämää omasta kuplastaan käsin.   

– Monet puolueet saattavat vastustaa jotakin hyvää ideaa ihan vain sen perusteella, mistä puolueesta se tulee. Eihän siinä ole mitään järkeä. Meidän on pakko pystyä tekemään yhteistyötä yli puoluerajojen, mutta jos se on näin lukkiutunutta, emme pääse asioissa eteenpäin, Purojärvi summaa.
Meidän on pakko pystyä tekemään yhteistyötä yli puoluerajojen, mutta jos se on näin lukkiutunutta, emme pääse asioissa eteenpäin.
Idea puolueettomasta Suomesta tuntuu Purojärven mielestä ehkä hiukan lapselliselta tänä päivänä. Blogipostauksesta on jo kolme vuotta, mutta mitä mieltä hän on nyt: tarvitaanko puoluepolitiikkaa vielä?  

– No... niin, Purojärvi henkäisee hymyillen.
Hän katsoo, että puolueita tarvitaan, sillä nykytilanne vaatii niin. Todennäköisesti jonkinlainen puolueen kaltainen järjestelmä tulee olemaan aina tarpeellinen, jotta äänestäjä pääsee ehdokkaasta perille.
– Mutta ehkä äänestyskäyttäytyminen olisi valistuneempaa, jos sen pitäisi olla henkilökohtaisempaa kaikilla tasoilla. Ei olisi vain suhdetta puolueinstituutioon, vaan siihen, luottaako ehdokkaaseen.
Puoluepolitiikan säröjä on toki helppo kritisoida – tuskin mikään järjestelmä on täydellinen. Kysymys kuuluukin, kuinka jatkamme?  

Poliittisten puolueiden rooli tulee tulevaisuudentutkimuksen professori Markku Wileniuksen arvion mukaan vähenemään, mutta ei katoamaan. Erityisesti nuoret tuntuvat kipuilevan perinteisen puoluejärjestelmän kanssa, [ainakin äänestämisen suhteen](https://yle.fi/uutiset/3-9519369).
Esimerkiksi Wileniuksen omat parikymppiset pojat eivät koe äänestämistä lainkaan mielekkääksi.
– Se ei tarkoita, etteivätkö he haluaisi vaikuttaa yhteiskunnassa. Siihen täytyy vain löytää uudet muodot.
Nämä uudet muodot ovat Wileniuksen mukaan suoran demokratian keinot höystettynä moderneilla välineillä. Niistä puhutaan myös [Sitran ](https://media.sitra.fi/2018/02/02133038/kansanvallanperuskorjaus.pdf)työpaperissa, jossa uumoillaan teknologian ja internetin suomien keinojen olevan suoranainen haaste edustukselliselle demokratialle.
Kansalaisaloite on ollut kovassa käytössä koko sen olemassaolon ajan eli viitisen vuotta; jopa siinä määrin, että joitakin poliitikkoja kismittää aloitteiden ajan vieminen [eduskunnan muilta töiltä](https://www.ksml.fi/kotimaa/Eduskunnan-puhemiesneuvostossa-virinnyt-haluja-nostaa-kansalaisaloitteen-allekirjoitusrajaa/1120851) (Keskisuomalainen).
Esimerkkinä muunlaisista teknologian apuvälineistä Wilenius mainitsee _crowdsourcingin_ eli [joukkoistaminen](https://www.kotus.fi/nyt/kolumnit/sana_sanasta_ajan_sanojen_taustaa_%282005_2013%29/joukkoalya_ja_joukkoalyttamista) (Kotus). Siinä vaikkapa suomalaisen maatalouspolitiikan polttavat kysymykset annetaankin poliitikkojen ja etujärjestöjen sijaan viljelijöiden ratkaistavaksi, ja apuvälineenä päätöksenteon järjestämiseen käytetään internetiä.  

Siten kansalainen osallistuisi suoraan päätöksentekoon eikä vain luovuttaisi asiaa edustajalle.
– Se on mielestäni seuraava vaihe. On selvää, että sen täytyy tulla, Wilenius sanoo.
_Korjaus 6.5.2018 klo 08:51: Korjattu professori Markku Wileniuksen etunimi. Aiemmin se oli jutussa virheellisesti merkitty Markoksi._
Kirjastot pysyvät alkaneen viikon kiinni
Perjantaihin saakka lainoja ei voi tehdä.
Mikkelin seudun kirjastot ovat perjantaihin saakka kiinni. 
Syynä on se, että Mikkelin seutukirjastossa ja Lumme-kirjastoissa tehdään tietojärjestelmäpäivitys. 
Perjantaihin saakka aineistoja ei voi lainata tai uusia. 
Laina-aikoja on pidennetty automaattisesti, eikä katkoksen ajalle tule eräpäiviä. 
Pääkirjaston lehtilukusali on helatorstaita lukuunottamatta auki.
Haulalle syöttöpiste omituiseen osumaan – kiekko kävi maalissa, mutta peli jatkui
Vegasin Nate Schmidt latasi kiekon niin tulisesti maaliin, että se kimposi takaisin jäälle – ja kaikki jatkoivat pelaamista.
Vegas lunasti jatkopaikan jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä kaatamalla länsilohkon toisella kierroksella San Josen voitoin 4-2. Ratkaiseva kuudes ottelu päättyi sunnuntaina uusioseuran voittoon puhtaalla 3-0-tuloksella.
San Josen paidassa pelanneelle Joonas Donskoille tulos tiesi kesälomaa, kun taas Vegasin Erik Haulan kausi jatkuu vielä. Haula kirjasi ottelusarjan kuudennessa ottelussa tililleen myös syöttöpisteen.
2-0-osumaa juhlittiin sunnuntaina kuitenkin vasta viiveellä, sillä Nate Schmidtin veto kävi maalissa niin nopeasti, että molemmat joukkueet jatkoivat ensin pelaamista.  

Haula syötti aloituksesta saamansa kiekon Schmidtille viivaan ja tämä laukoi voimalla. Kiekko osui ensin tolppaan, sitten maalikameraan ja siitä takaisin kentälle. Summeri soi vasta puolisen minuuttia myöhemmin.
Erotuomaristo tarkisti tilanteen jälkikäteen nauhalta ja vihelsi oikeutetusti Vegasin 2-0-johtoon. Las Vegas kohtaa seuraavaksi pudotuspeleissä joko Nashvillen tai Winnipegin.
**Lue lisää:**
[Tuukka Raskin Boston kesälomalle – Tampa Bay ja Las Vegas jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10193462) 
Imatran poliitikot pohtivat pärjäämistään Eksotessa
Imatran huolena on, että liian paljon palveluja lähtee kaupungista säästötarpeiden vuoksi.
Imatran poliitikot kokoontuvat tänään pohtimaan kuinka kaupungin etua puolustetaan Eksotessa. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin talous on jäämässä raskaasti miinusmerkkiseksi ainakin tänä ja ensi vuonna. Talouden tervehdyttäminen vaatinee myös palveluverkon rukkaamista. 
Yhtenä esillä olleista vaihtoehdoista on ollut Imatran Honkaharjun sairaalan toiminnan alasajo. Aiemmin Honkaharjusta on lakkautettu muun muassa psykiatrinen osasto. 
Eksoten hallituksen imatralaispoliitikot eivät lämpene palveluiden siirtämiseen pois kaupungista. 
Tulvahuippua odotetaan Lapin jokiin
Kevättulvien eteneminen riippuu sääoloista, sillä vesisateet saattavat nostaa tulvat haitallisen suuriksi.
Lapin jokien kevättulvien ennustetaan olevan suurimmillaan tällä viikolla. 
Eteläisessä Lapissa jokien vedenpinnan arvioidaan lähtevän nousuun maanantaina. Esimerkiksi Tornionjoen alajuoksulta jäät lähtivät liikkeelle sunnuntaina. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan tulvista ennustetaan nyt keskimääräistä suurempia nopean sulamisen vuoksi. 
Lämpimät päivät vauhdittavat lumien sulamista, minkä lisäksi sulamisaikaan osuvat runsaat sateet voivat nostaa tulvat haitallisen suuriksi. 
Lieksalaisia houkutellaan töihin autotehtaalle
Valmet Automotive etsii Uudenkaupungintehtaalleen uusia työntekijöitä laajalla rekrytointikiertueella.
Suomen ainoan autotehtaan laaja rekrytointikiertue vierailee maanantaina Lieksassa. 
Valmet Automotive palkkaa tänä vuonna 1 000 uutta autonrakentajaa ja toimihenkilöä Uudenkaupungin tehtaalleen. Tehdas tarvitsee uutta väkeä hitsaamon, maalaamon, kokoonpanon sekä sisäisen logistiikan tehtäviin. 
Autotehtaan sankarit -nimellä kulkeva kiertue vierailee suurella showrekalla kaikkiaan kahdeksassa kaupungissa kevään aikana. Lieksan torilta kiertue jatkaa matkaansa Kajaaniin. 
Lieksan työttömyysprosentti oli maaliskuun lopussa yli 17. 
Joukkiota epäillään kymmenien omaisuusrikosten sarjasta
Epäiltyjä varkauksia ja näpistyksiä tehtailtiin Etelä-Savossa ja Kymenlaaksossa.
Poliisi on ottanut Varkaudessa kiinni seurueen, jota epäillään kymmenistä omaisuusrikoksista Etelä-Savon ja Kymenlaakson alueella. 
Pidätetyt olivat eri tavoin näpistäneet ja varastaneet tuotteita ruokakaupoista muista myymälöistä. 
Tavaraa oli viety vaatteisiin kätkemällä. Toinen tekotapa oli jättää maksu tekemättä ja osa tavaroista kassalle. Osan varkaat veivät mukanaan.
Omaisuurikoksia tehneen joukkion kokoonpano vaihteli. 
Turun Uimarit tavoittelee jälleen historiallista tuplamestaruutta
Turkulaisseura voitti vesipallon SM-tuplamestaruuden viimeksi vuonna 1989.
Turun Uimareiden miesten vesipallojoukkue varmisti viikonloppuna finaalipaikan voittamalla toistamiseen porilaisen Sentterit. 
Näin naisten tavoin myös miehet taistelevat tänä keväänä SM-sarjan kirkkaimmista mitaleista.
Saman seuran viimeisin vesipallon SM-tuplamestaruus on vuodelta 1989, sekin Turun Uimareiden.
Miesten ja naisten mestaruus ratkaistaan paras viidestä -systeemillä.
Inka Meron kolumni: Hei keski-ikäinen, mikä sinusta tulee isona?
Kun yli puolet nykyisistä töistä voidaan automatisoida, pitää jokaisen miettiä, mitä seuravaksi aikoo oppia, kirjoittaa Inka Mero.
Jos et ole vielä huomannut, niin maailma muuttuu kovaa vauhtia. Elämme tiedeyhteisöissä jo pitkään puhuttua "eksponentiaalisen kehityksen" aikaa. Aikaa, jolloin teknologinen kehitys ottaa jatkuvasti niin suuria harppauksia, ettei sen vaikutuksia edes voi ymmärtää ja ennustaa.  

Tämän nopean kehityksen mahdollistavat jatkuva tietokoneiden laskentatehon kasvu, hyödynnettävissä olevan datan määrän räjähtäminen sekä materiaali- ja sensoriteknologioiden yhtäaikainen kehittyminen. Täysin uudenlaisia ratkaisuja ja innovaatioita syntyykin kiihtyvää vauhtia kaikille teollisuuden aloille, joista hyviä esimerkkejä ovat mm lääketiede ja energiasektori.
Ajatus eksponentiaalisesta kehityksestä saattaa tuntua normaalin arjen ja työelämän kiireiden keskellä toissijaiselta. Silti meidän jokaisen tulisi tiedostaa ja tunnistaa teknologisen kehityksen mahdollisuudet ja haasteet. Miksikö? Koska kehityksen vaikutukset eivät ulotu ainoastaan teollisuuteen vaan koskettavat koko ihmiskuntaa, ympäristöämme, yhteiskuntarakenteita – ja päivittäistä elämäämme. 
**Erityisen suuria vaikutukset tulevat olemaan työssä ja työelämässä.** On selvää, että työ, jota teemme tänään muuttuu, kehittyy tai jopa häviää seuraavan 10 vuoden aikana. Uusimmissa tutkimuksissa todetaan, että teoriassa jopa yli 50 prosenttia nykyisistä työpaikoista voitaisiin automatisoida tai korvata teknologialla. Työn katoamisen sijaan asiantuntijat kuitenkin uskovat, että vain noin 5 prosenttia työpaikoista tulee kokonaan häviämään. Suurin muutos tapahtuukin työpaikoilla, yrityksissä ja eri prosesseissa, kun ihmiset ja teknologia tekevät rinnakkain töitä.  
Olen itse 42-vuotias ja ollut työelämässä jo yli 20 vuotta. Suomalaisten eläkeikäennusteita ja maamme velkarakennetta ja ikääntymistä tarkastellessa voi päätellä, että töitä on edessä vielä noin 30 vuotta. Lienee siis jälleen ajankohtaista pohtia, mikä minusta tulee isona? Kauanko nykyinen osaaminen ja työkokemus vastaavat muuttuvia työelämän tarpeita ja teknologisia haasteita? 
Jo nyt erilaiset innovaatiot tunkevat kaikkialle. Tehtaiden roboteista tulee älykkäämpiä ja itseohjautuvia. Teollisuusyritysten globaali tuotannonohjaus siirtyy itse tehdyistä laskentataulukoista pilveen ja algoritmeille. Asiakaspalvelutyössä keskustelurobotit eli chatbotit tekevät työtä ihmisten rinnalla tai sijasta, vastaavat kysymyksiin luonnollisella kielellä 24 tuntia vuorokaudessa ja oppivat jokaisesta ihmisen tekemästä vastauksesta aina lisää. Sairaalassa tekoäly voi jo nyt mallintaa vaikeasti määriteltävän syöpäkasvaimen kirurgille konenäön avulla, ja lääkkeitä testataan ja räätälöidään molekyylitasolla datamalleja hyödyntäen potilaskohtaisiksi. Ruokakaupoissa asiakasvirrat, tuotesijoittelut ja varastonhallinta optimoidaan ja tarjoukset räätälöidään dataa ja sensoreita hyödyntäen. Taksikuski ja myöhemmin robottiauto tulee paikalle, kun mobiilipalvelu kutsuu.
**Työelämässä tekoäly voikin olla työkalu, apuri, kollega** ja joskus jopa myös pomo. Teknologia ja innovaatio luovat samalla uusia työpaikkoja, joiden hoitaminen vaatii meillä nyt työelämässä olevilta, uutta osaamista. Ne voivat luoda myös polarisaatiota yhteiskunnassa, jos osa meistä putoaa kehityksen kelkasta. Hurjimmissa visioissa toiset meistä elävät kehittämällä tekoälyä ja toiset taas toteuttamalla sen antamia työkomentoja. Todellisuudessa myös itse organisaatiorakenteet ja yritysten työntekijöiden arvot muuttuvat, parhaimmillaan hierarkioita rikkoen ja parempia ja kestävämpiä tavoitteita tukien. 
Vielä tänään elämme murrosaikaa. Vanha ja uusi maailma elävät rinnakkain, ja tulevaisuudesta on vain rajattuja, häivähdyksenomaisia viitteitä. Siksi muutokseen valmistautuminen työelämässä yksilötasolla on vaikeaa, usein mahdotonta. Karkeasti voisin todeta, että kaikki mitä opiskelin 90-luvulla on jo ajat sitten vanhentunut, mutta onneksi työ opettaa, työyhteisö opettaa, kumppanit ja asiakkaat opettavat. Yrittäjyys opettaa. Mutta sekään ei aina riitä. 
**Osa yritysjohtajista, kuten Risto Siilasmaa,** on herännyt teknologisen kehityksen vauhtiin ja alkanut samalla niin opiskella kuin puhua esimerkiksi koneoppimisen ja syväoppimisen ymmärtämisen merkityksestä. 
Sitra on nostanut eri yhteyksissä ja tutkimuksissa voimakkaasti esille työn murroksen haasteita. Niistä suurin on suomalaisten osaamisvaje. Sitra korostaa, että lineaaristen urapolkujen sijaan, työ- ja urapolkuja on meillä useita. Työelämä pirstaloituu ja joskus syväsukellus uuteen sisältöön ja teoriaan voi olla tarpeellista, mutta vielä tarpeellisempaa on mahdollisuus soveltaa uutta osaamistaan työssä. Generalisti putoaa helposti kärryiltä. Yrittäjähenkisyydellä, uuteen heittäytymisellä ja uteliaisuudella pärjää. Milloin tulisi oppia tai opetella jotain uutta? Vastaus kysymykseen on nyt. 
Onneksi on internet. Oppiminen on tullut helpoksi. Oli kyseessä sitten koodaus, sosiaalisen median markkinointi, tiimityöskentely tai molekyylibiologia, kaikkea voi opiskella verkossa ja usein myös ilmaiseksi.
**Onneksi on internet**. Oppiminen on tullut helpoksi. Oli kyseessä sitten koodaus, sosiaalisen median markkinointi, tiimityöskentely tai molekyylibiologia, kaikkea voi opiskella verkossa ja usein myös ilmaiseksi. Opiskelu ei enää riitä. Tarvitaan tekemistä, käytännön tasolla, päivittäisessä työssä uusien prosessien, työkalujen käyttöä ja vanhojen tapojen pois opettelua. Jos tuntuu vaikealta, ei huolta - siihenkin on olemassa verkkokursseja. Ja jos laiskottaa niin voi aina ajatella, että maailmassa on kehittyvissä maissa yli kolme miljardia hyvällä opiskelumotivaatiolla varustettua työikäistä, joilla on kädessään sama datayhteydellä varustettu kännykkä ja kuin minulla ja sinulla.
Kaikilla ei ole oppimiseen mahdollisuutta, siksi olemme täällä pohjolassa etuoikeutettuja. Siksi elinikäinen oppiminen on mielestäni myös kansalaisvelvollisuus. Nyt ja tulevaisuudessa.
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin._
The New York Timesin kehuma Kaurilan sauna Helsingissä on lakkautusuhan alla: Kaupunki haluaa uudistaa kulttuurimaisemaa
Helsinki haluaa vahvistaa historiallisen huvila-alueen vetovoimaa uuden asemakaavan avulla. Sanelupolitiikka ylhäältä ei miellytä kaikkia.
Satavuotias Kaurilan sauna on lämminnyt asiakkaille Meilahden huvila-alueella jo vuodesta 2009. Se on saanut myös kansainvälistä huomiota, kun esimerkiksi[ yhdysvaltalainen The New York Times kirjoitti saunasta.](https://www.nytimes.com/2017/10/26/t-magazine/travel/helsinki-best-public-saunas.html)
Viipyilevät löylyt ovat nyt vaakalaudalla, koska Helsingin kaupunki on määritellyt saunan uudessa asemakaavassa asuinkäyttöön. Kaava on juuri tekeillä.
Kaurilan saunan yrittäjä Saara Lehtonen on asiasta pahoillaan.
– Tämä meille kaavailtu uusi kaavamerkintä ei salli yritystoimintaa. Meillä on jo kymmenen vuotta ollut tätä liiketoimintaa, niin voisi ajatella, että olisi kohtuullista, että tämä voisi jatkua. 
Huvila-aluetta kehitetään muutenkin
Helsingin Meilahden huvila-alue Seurasaaren kupeessa on Museoviraston määritelmissä _valtakunnallisesti merkittävä rakennettu kulttuuriympäristö._ 
Siellä sijaitsee Kaurilan saunan lisäksi niin Tasavallan presidentin virka-asunto Mäntyniemi kuin entinen virka-asunto Tamminiemi, joka toimii museona. Nyt Helsingin kaupunki määrittelee alueen asemakaavaa uusiksi. Vanha asemakaava on vuodelta 1985.
Jokainen kehityskohde on merkitty yllä olevaan karttaan. Esittelemme ne grafiikoissa alla – ensimmäisenä on Meilahden kartano.  

Alueen asemakaavan muutosehdotusta valmisteleva Helsingin kaupungin arkkitehti Marina Fogdell sanoo, että voimassa olevan asemakaavan aikana alueelle on haettu paljon poikkeamispäätöksiä, koska nykyinen asemakaava ei mahdollista lisärakentamista.
 – Ei ole pidemmän päälle kestävää, että näin arvokkaalla alueella hoidetaan yksi asia kerrallaan poikkeamispäätöksillä. Siksi tehdään uutta kaavaa, Fogdell sanoo. 
 Uudella kaavalla pyritäänkin kehittämään ja elävöittämään aluetta.
Alueen merkittävät kulttuurihistorialliset arvot halutaan Fogdellin mukaan säilyttää ja luontoa varjella.
Lisäksi kaupunki haluaa, että alueen virkistyskäyttöä parannetaan. Tämä tarkoittaa, että kulttuuri- ja kahvilatoimintaa halutaan lisätä. 
Kaurilan saunalla juuri tätä pidetään ristiriitaisena tietona. Kaupunki nimenomaan haluaa alueelle elinvoimaisuutta, mutta on ottamassa heiltä yritysmerkin pois. 
– Maallikkona tuntuisi järkevältä, että yritysmerkki voitaisiin kaavan laittaa. Poikkeusluvan hakeminen tuo vain lisää byrokratiaa, saunayrittäjä Saara Lehtonen sanoo.
Kaupunki ei vastusta Kaurilaa
Kaupunki ei arkkitehti Marina Fogdellin mukaan vastusta Kaurilan saunan toimintaa. Kyse on arkkitehti Fogdellin mukaan vain tasavertaisuudesta. Asia tulee hoitaa oikein.
Kaupungin suunnitelmissa yritystoiminta keskittyisi Seurasaarentien ja Tamminiementien varsille. 
Jos jossain muualla, kuten Kaurilan saunalla Heikinniementiellä, halutaankin pitää yritystoimintaa, se pitää pohtia Fogdellin mukaan kunnolla.
– Kaurilan saunan tyyppistä toimintaa pidetään hyvänä ja kannatetaan. Jos yritysmerkintä kuitenkin annetaan muualle kuin Meilahden huvila-alueen keskeisille alueille Seurasaarentien tai Tamminiementien varteen, silloin pitäisi ehkä tehdä laajempi selvitys, onko merkintä syytä antaa myös muille, Fogdell perustelee.
Kaupunki haluaa selvittää, kuinka moni muu asukas alueella mahdollisesti haluaa yritysmerkinnän itselleen. Tuntuma on, että jotkut haluaisivat.
– Joudumme miettimään, tehdäänkö laajempi kartoitus, ennen kuin asia menee lautakuntaan. 
Kaurilalle poikkeuslupa?
Kaupungin näkemys on, että jos Kaurila ei saa yritysmerkintää uuteen kaavaan, sille voidaan myöntää joku muunlainen lupa. 
Kaurilan saunalla ei ymmärretä, miksi asia tehdään niin vaikeaksi. Miksei yritysmerkintää voida laittaa kaavaan heti, jos yritystoimintaa jo on.
– Olisi kiva, jos kaikki halukkaat saisivat yritysmerkinnän kaavaan. Tai ainakin he, joilla yritys on jo olemassa, Lehtonen miettii.
Tänään maanantaina on viimeinen päivä jättää muistutus uudesta kaavasta kaupungille. Seuraavaksi kaupunki alkaa käsitellä muistutuksia ja katsoo muutetaanko kaavaa, tai tehdäänkö lisää selvityksiä. Kesälomien jälkeen asia etenee kaupunkiympäristön lautakuntaan.  

Kaupungin mukaan ympäristön asukkailla ei ole ollut valittamista Kaurilan saunan toiminnasta. Tämän vahvistaa myös alueen asukas Leo Reenpää. 
– Seurasaaressa käy melkein miljoona kävijää vuodessa. On hienoa, että tällä alueella on palveluita. Kaavoittajan tulisi huomioida asiat tapauskohtaisesti, Reenpää sanoo.
Kaurilan saunan omistajaa mahdolliset selvitykset eivät helpota, sillä odotus epävarmuudessa on aina pitkä.
– Istun asiakkaiden kanssa aina lauteilla ja juttelen. Tiedän mitä tämä paikka merkitsee heille. Minulle olisi tärkeää, että voisin palvella heitä jatkossakin, Saara Lehtonen sanoo.
Lisää Kaurilan saunasta:
[Näin pidät saunatontun tyytyväisenä – aattona lämpiää  yli miljoona saunaa, kävimme joulusaunassa](https://yle.fi/uutiset/3-9372677)
Sebastian Aho ja Leijonien superketju dominoivat MM-kisoissa käsittämättömällä tavalla: "En voi väittää, etteikö tuntuisi hyvältä"
Sebastian Aho on iskenyt kahteen peliin kymmenen tehopistettä ja johtaa MM-kisojen pistepörssiä.
**HERNING.** Sebastian Ahon johtama hyökkäysketju on tehnyt hurjaa tulosta jääkiekon MM-kisojen ensimmäisinä päivinä. Sunnuntaina Aho ahnehti tehot 2+4, [kun Leijonat kuritti Latviaa 8-1](https://yle.fi/urheilu/3-10193404). Koko ketju oli liekeissä, sillä Teuvo Teräväisen saldo oli 2+2 ja Veli-Matti Savinaisen 2+1.
\- En voi väittää, etteikö tuntuisi hyvältä tehdä pisteitä. Totta kai siitä saa itseluottamusta, kun tehdään yhdessä tulosta. Tykkään siitä, miten kenttämme on pelannut nämä kaksi peliä, Aho kommentoi itsevarmana Latvia-kamppailun jälkeen.
KHL:ssä pelaava Savinainen on sopinut taiturimaisten Ahon ja Teräväisen ketjukaveriksi loistavasti. Aholta tiedusteltiin Latvia-pelin jälkeen, miksi kolmikon peli on loksahtanut heti kohdalleen.
\- Ei siinä mitään salaisuutta ole. Kemiat ovat vain natsanneet hyvin. Ei auta kuitenkaan tyytyä, koska kovempaa vastusta on tulossa. Koitetaan pitää tästä positiivisesta kierteestä kiinni, Aho sanoi.
Leijonat selvitti kisojen avausottelut komealla maalierolla 16-2. Ahon mukaan mitalipelit eivät saa vielä alkaa kiilua silmissä.
\- Ei tässä vaan voi alkaa ajattelemaan noin. Se iskee äkkiä päin näköä. On pysyttävä nöyränä, tehtävä hommia ja löytää silti koko ajan parannettavaa. Haluamme kehittää peliä koko ajan, Suomen 20-vuotias varakapteeni Aho linjasi.
Leijonat viettää maanantaina välipäivää. Tiistaina se kohtaa iltapelissä Norjan ja keskiviikkona kisaisäntä Tanskan. Molemmat ottelut alkavat kello 21.15.
**Lue myös:**
 [Sebastian Aho tekee MM-kisoissa, mitä tahtoo – joukkuetoverit ylistävät nuorta taituria: "Aivan uskomaton pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10193436) 
[Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404)
[Suomi pyöritti Latvian pyörryksiin – Aho, Teräväinen ja Savinainen hirvittävässä vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10193350)
Herätys: Yrittäjälle aktiivimalli ollut nolla, lukijoiden viisi verovähennystärppiä, lämmintä luvassa tänäänkin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Aktiivimallista ei ole ollut yrittäjille lainkaan hyötyä
Uuden [Yrittäjägallupin](https://yle.fi/uutiset/3-10190450) mukaan yrittäjät suhtautuvat työttömien aktiivimalliin varsin nuivasti. Firmat katsovat, ettei vuoden alusta voimaan tulleesta aktiivimallista ole ollut heille juurikaan hyötyä. Peräti 80 prosenttia vastasi kielteisesti kysymykseen: Onko aktiivimallista ollut hyötyä yrityksellenne?
Kyllä kansa tietää – tässä lukijoiden vinkit verovähennyksiin ja viisi yleisintä tärppiä
Verovähennyksiä mielivän on aika ottaa veroilmoitus esiin ja hakea vähennyksiä. Mutta mikä vähennys menee verottajalle läpi, ja mikä jää helposti hakematta? Kova talous -video esittelee [viisi verovähennystärppiä](https://yle.fi/uutiset/3-10190686), ja lukijoiden nikseissä vinkataan tietokoneista ja taloyhtiöremontin liitännäisistä.
Miltä onni näyttää Etelä-Sudanissa?
Suomi on YK:n onnellisuusraportin mukaan maailman onnellisin maa. Miltä onnellisuus näyttää maassa, joka on listan hännillä? Yle kävi [Etelä-Sudanissa](https://yle.fi/uutiset/3-10172954) etsimässä onnen hetkiä. Sodan runtelemassa maassa onnen hetket löytyivät arjesta.
Putin aloittaa neljännen kautensa
Vladimir Putin aloittaa maanantaina uuden kauden Venäjän presidenttinä. Putin sai maaliskuussa järjestetyissä presidentinvaaleissa yli 76 prosenttia äänistä. Putinin virkaanastujaiset alkavat Moskovan Kremlissä klo 12 Suomen aikaa, ja niitä [voit seurata suorana täällä](https://areena.yle.fi/1-50001748). Odotellessa voit lukea [Moskovan-kirjeenvaihtajamme ennakkoarvion](https://yle.fi/uutiset/3-10122247) Putinin aikeista.
Leijonien Aholla hurjat tehot
 Suomen miesten jääkiekkomaajoukkue jatkoi MM-kisoissa [hyviä otteitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10193404). Suomi kaatoi sunnuntaina Latvian luvuin 8-1.
Leijonien kapellimestarina hääri Sebastian Aho, joka takoi pelissä tehot 2+4.
Poutapäivä suuressa osassa maata
Tänään on luvassa lähes yhtä lämmin päivä kuin eilen sunnuntainakin, ainakin etelässä. Ylen meteorologin Kerttu Kotakorven mukaan Pohjois-Suomen yli liikkuu sateita, joista osa voi tulla lumena. Muualla sen sijaan on poutaa. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kouluverkkoselvitys karsimassa alakouluja Kurikassa
Alakoulut ovat listan kärjessä, kun kaupunki kävi läpi kaikki koulut ja listasi kalleimmat korjaustarpeet.
Kurikan kouluverkkoselvitys on johtamassa todennäköisesti muutaman alakoulun sulkemiseen. Kaupunki on kartoittanut jokaisen koulurakennuksen kunnon. Suurimmat korjaustarpeet ovat viidessä alakoulussa Kurikassa, Jalasjärvellä ja Jurvassa. Lisäksi oppilasmäärän on laskettu laskevan alakouluissa yli sadalla lapsella seuraavan kuuden vuoden aikana. 
Kurikan kolme lukiota aiotaan yhdistää ainakin hallinnollisesti. Vaihtoehtoja on vielä kolme sen suhteen, jatkaako lukio yhdessä, kahdessa vai kolmessa rakennuksessa. 
Kurikan sivistyslautakunta tekee esityksen kouluverkosta loppukuusta. Kuntalaiset voivat antaa mielipiteensä asiaan vielä ensi maanantaihin asti. 
Vaihtuva nopeusrajoitus ohjaamaan koulupäivän liikennettä
Moottoriteiltä tuttu vaihtuvan nopeusrajoituksen merkki nyt kokeilussa Tikkakoskella. Kyseessä on liikenneturvallisuuskokeilu, jossa nopeutta pyritään suitsimaan alas koulupäivien aikana.
Tikkakoskella Luonetjärven koulun kohdalla on otettu käyttöön vaihtuva nopeusrajoitusmerkki. Vastaavia on tähän saakka ollut käytössä moottoriteillä. 
Nopeusrajoituksia lasketaan koulun kohdalla koulupäivien aikana, kun lapsia on liikenteessä. Koulupäivän jälkeen rajoitusta nostetaan. 
Kyseessä on Jyväskylän kaupungin ja Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin yhteinen liikenneturvallisuuskokeilu. Siinä tutkitaan vaihtuvien varoitus- ja nopeusrajoitusmerkkien vaikutusta ajonopeuksiin. Tavoitteena on parantaa lasten koulutien turvallisuutta pysyvästi. Kaupunki haluaa löytää kustannustehokkaan ja pitkävaikutteisen keinon laskea ajonopeuksia koulujen läheisyydessä.
Tulokset kokeilun toimivuudesta valmistuvat tämän vuoden aikana.
Suomi on maailman onnellisin maa – mutta miltä näyttää onni maassa, joka jäi vertailun hännille?
Yle kävi Etelä-Sudanissa etsimässä onnen hetkiä. Myös sodan runteleman maan arjesta löytyi monta syytä iloita.
**JUBA/PIBOR, ETELÄ-SUDAN** Suomi on maailman onnellisin maa, hehkuttivat äskettäin suuret otsikot ympäri maailman.
Tieto oli peräisin [YK:n onnellisuusraportista](https://s3.amazonaws.com/happiness-report/2018/WHR_web.pdf). Se perustui kyselyihin, joissa ihmiset itse arvioivat omaa hyvinvointiaan. Onnellisuutta mitattiin muun muassa tulojen, elinajanodotteen, sosiaalisen tuen, vapauden ja luottamuksen perusteella.
Listan häntäpäässä olivat ne maat, joiden kansalaiset arvioivat olevansa onnettomia. 
Sijalta 154. yhteensä 156 maasta löytyy maailman nuorin valtio, Etelä-Sudan. Siellä ihmisten onnellisuutta vähentävät suuret yhteiskunnalliset kriisit: käynnissä on verinen sisällissota, ja talous on sekaisin. 
Kun Yle vieraili Etelä-Sudanissa, myös sodan runtelemasta maasta löytyi silti monia syitä olla onnellinen.
Onnea on elävä tytär
Mary Logocho on juuri synnyttänyt kahdeksannen lapsensa. Tai oikeastaan yhdeksännen, sillä esikoinen menehtyi vauvana. Nyt sekä äidin että lapsen henki oli vaarassa raskausmyrkytyksen takia. 
Mutta vaikka tytär syntyi lähes kolme kuukautta etuajassa, hänellä on mahdollisuus selvitä. Mary iloitsee suuresti lapsestaan, vaikka joutuu viettämään pari seuraavaa kuukautta sairaalassa. 
Lääkärit ilman rajoja -järjestön klinikalla sängyn jalkopäässä nukkuu Maryn parivuotias tytär, ja sängyn alla näkyy puoliksi syöty annos maissipuuroa ja papuja.  

Mary halusi kahdeksan lasta ja toivoi, että kuopus olisi tytär. Nyt on hyvä, hän sanoo.   

Onnea on kiireetön teehetki
Judith Allaiu keittää vettä hehkuvien hiilten päällä. Etelä-Sudanissa ei koskaan ole huonoa hetkeä teelle. Koskaan ei myöskään ole liian kiire.
Paras hetki on kuitenkin silloin, kun aurinko tekee hiljalleen laskua lännessä ja päivän askareet ovat takana. Silloin mieli rauhoittuu, ja ystävien kanssa voi istua matalan pöydän ympärillä ja kuulla uutiset.  

Mikään tärkeä ratkaisu ei myöskään synny ilman teetä.
Onnea on iltapäivän futismatsi 
Simon Modin mielestä jalkapallo on aivan parasta. Hän pelaa Young Legends FC -joukkueensa kanssa joka iltapäivä koulun jälkeen. Silloin on vihdoin vähän viileämpää. 
Myös viikonloppuaamut vierähtävät jalkapallon parissa. 
16-vuotias Simon erottuu joukkueesta. Hän harhauttaa vikkelästi pelikavereitaan paljailla jaloillaan, ja ränsistynyt punainen Bayern München -paita liehuu. 
Simon unelmoi jalkapallokengistä ja urasta Etelä-Sudanin maajoukkueessa. Unelmia tukee valmentaja Emmanuel Atuer.
– Simon on todella lahjakas, hän sanoo. 
Onnea on autokoulu
Mengistu Haile saa pian ajokortin. Hänellä on tänään kolmas ajotuntinsa, korttia varten vaaditaan neljä. Lisäksi pitää läpäistä liikennesääntöjä koskeva suullinen koe liikennepoliisin luona. 
Ajokortti maksaa noin 10 000 Etelä-Sudanin puntaa eli virallisen kurssin mukaan noin 60 euroa. Se on esimerkiksi luokanopettajalle noin viisi kuukausipalkkaa. 
Mengistulla on selkeä tavoite: 
– Toivoisin, että minulla olisi joskus varaa ostaa oma auto. Olisi mahtavaa ajella autolla, joka olisi vain minun, hän sanoo.
Onnea on vapaus liikkua 
James Golla on pukeutunut ikäryhmänsä tanssiasuun. Niissä nuoret miehet tanssivat, vikittelevät tyttöjä ja pelaavat jalkapalloa. 
Jamesin kotiseudulla Piborin alueella on käyty viime vuosina verisiä taisteluja eri ikäryhmien välillä. Nyt vaikutusvallasta kilpailevat ryhmät ovat solmineet rauhan. 
Kun ryhmät taistelivat, heillä oli sota-asut. Nyt he ovat paljon useammin sujauttaneet ylleen tanssiasut. 
Jamesille rauha tarkoittaa sitä, että hän voi liikkua vapaasti ja käydä kauppaa ilman, että joutuu hyökkäyksen kohteeksi. 
James toivoo, etteivät hänen omat lapsensa joutuisi väkivallan kierteeseen vaan saisivat käydä koulua. Hänelle itselleen se ei ollut mahdollista.
**Lue myös muita juttuja Etelä-Sudanista:** 
[Jos Afrikan naiset saisivat päättää, lapsia syntyisi vähemmän   – Opettajan mielestä 14-vuotias tyttö saisi olla jo naimisissa](https://yle.fi/uutiset/3-10173814)
[Logocho ampui 7-vuotiaana selvityäkseen – Yle kysyi vapautetuilta lapsisotilailta Etelä-Sudanissa, voiko vihasta toipua](https://yle.fi/uutiset/3-10175635)
Nyt veroilmoitus esiin ja rahanarvoiset vähennykset taskuun – tässä lukijoiden vinkit ja viisi tärppiä
Kova talous -video esittelee viisi verovähennystärppiä, ja lukijoiden nikseissä vinkataan tietokoneista ja taloyhtiöremontin liitännäisistä.
Verovähennyksiä mielivän on nyt aika ottaa veroilmoitus esiin ja hakea verovähennyksiä. Veroilmoituksen jättämisen takaraja selviää omasta veropumaskasta ja on joko 8. tai 15. toukokuuta.
Kysyimme [viime viikolla lukijoilta](https://yle.fi/uutiset/3-10187081), millaisia verovähennyksiä he ovat saaneet menestyksekkäästi läpi.
Vastauksista poimitut vinkit on lueteltu alla, ja kunkin esityksen perässä on asiantuntijakommentti Verohallinnon veroasiantuntija Raili Knuutiselta – onko vinkkaaja oikeilla lähteillä vai ei?
**"Minulla on ollut sairauskuluja useamman vuoden ajan. Niitä ei voi lisätä verokortille kuluvana vuonna, vaan veronmaksukyvyn alentumisvähennys vuodelta 2017 tehdään vuoden 2018 esitäytettyyn veroilmoitukseen."**
– Ilmoituksella voi tosiaan pyytää, että veronmaksukyvyn alentuminen otetaan huomioon. Yleiset minimikriteerit ovat, että sairauskulut ovat vähintään 700 euroa ja samalla ainakin 10 prosenttia hakijan vuosituloista. Esimerkiksi jos kulut ovat yli 1 000 euroa ja hakijan vuositulot alle 10 000 euroa, niin kriteerit täyttyvät.
– Jos hakija ei asu yksin, puolison tulot vaikuttavat myös asiaan. Jos puolisoiden yhteenlasketut vuositulot ylittävät 40 000 euroa, vähennystä ei pääsääntöisesti enää myönnetä.
Yksityiskohtaiset ohjeet ja lisää puolison tulojen vaikutuksesta voi lukea verottajan [yhtenäistämisohjeesta](https://www.vero.fi/syventavat-vero-ohjeet/ohje-hakusivu/48275/verohallinnon-yhten%C3%A4ist%C3%A4misohjeet-vuodelta-2017-toimitettavaa-verotusta-varten/), jossa linjataan sitä mikä menee läpi ja mikä ei.  

**"Olen tehnyt vuosia Metsähallituksen Luontopalvelulle vapaaehtoistyötä kilometrikorvauksilla. Verottaja tulkitsee ne työkorvauksiksi, eli ottaa niistä veroa. Valittamalla olen saanut niistä veronpalautuksia."**  

– Tämä voi olla vähän yksittäistapaus. Verovapaata kilometrikorvausta voi maksaa vain työsuhteessa olevalle työntekijälle, ja tässä ei ilmeisesti ole ollut kyse työsuhteesta. Mutta veronalaiseen tuloon kohdistuvat kulut saa vähentää verotuksessa, ja sama pätee tähän tapaukseen.
**"Arvopapereihin säästävä saa osan tai kokonaan kodin nettiyhteydestä vähennettyä, kun käyttää yhteyttä kaupankäyntiin. Myös tietokoneen hankinnasta samaan tarkoitukseen voi saada vähennystä."**  

– Periaatteessa näin tämä menee, eli tietokoneen hankintahinnasta ja nettiyhteydestä saa vähentää sen osan, mikä kohdistuu tulonhankkimistoimintaan. Tästä edellytetään selvitystä, jossa pitää kertoa minkä verran käyttää tietokonetta yksityisasioissa ja minkä verran arvopaperikaupassa.
– Osittainen vähennys olisi tässä todennäköisin, eikä kannata odottaa että vähennys menee läpi ihan satunnaisella kaupanteolla.
**"Taloyhtiössä asuva saa kotitalousvähennystä teettämästään työstä, joka ei kuulu vastuujakotaulukon tai lain mukaan yhtiön vastuulle. Vesivahingon yhteydessä omaan laskuun tehdyt parannukset voi työn osalta vähentää, samoin ikkunaremontin yhteydessä tehdyt kaihdinasennukset."**
– Juuri näin, vieläpä kun tässä on viitattu vastuujakotaulukkoon ja lakiin. Edellytyksenä vähennyksen saamiselle on kuitenkin se, että omissa remonteissa sopimus tehdään suoraan työn tekijän kanssa ja työ myös maksetaan suoraan tekijälle. Eli ei esimerkiksi taloyhtiön yhteislaskun kautta.
**"Teen tietotyötä, ja olen saanut älypuhelimen ja tabletin vähennettyä verotuksessa sillä perusteella että seuraan niillä työhöni kuuluvia asioita myös vapaa-ajallani."**  

– Tabletin osalta periaate on sama kuin aiemmin tietokoneessa, eli vaaditaan selvitys jonka perusteella arvioidaan paljonko tabletti on työkäytössä. Älypuhelin sen sijaan on hankalampi juttu. Puhelimen kaltaisia yleishyödykkeitä, joita on melkein jokaisella, ei yleensä voi vähentää. Tässäkin asiakkaan selvityksellä työkäytöstä on merkittävä rooli.
_Veroilmoituksen voi palauttaa postitse tai sähköisesti vero.fi/veroilmoitus._
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai perusteellinen verkkohaastattelu ajankohtaisen ihmisen kanssa. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Koululaisten iltapäiväkerhopaikoista vääntöä Hollolassa
Suuri joukko koululaisia on jäänyt vaille iltapäiväkerhopaikkaa Hollolassa.
Hollolalaisvanhemmat ovat nousseet kapinaan iltapäiväkerhopaikkojen puolesta. 
Hollolassa jää yleensä 30-40 lasta ilman paikkaa iltapäivätoiminnassa, mutta tämän kevään haussa kerhojen ulkopuolelle jäi 50-60 pientä koululaista. 
Hollolan hyvinvointijohtajan Matti Ruotsalaisen mukaan tilanne johtuu siitä, että ryhmää ei perusteta lainkaan, jos siihen ei saada riittävää määrää lapsia. 
Vajaaksi jääviä ryhmiä ei kannata aloittaa, koska jopa puolet lapsista saattaa lopettaa iltapäiväkerhon kesken lukuvuoden.
Asukaspalautteen vuoksi päättäjille kuitenkin valmistellaan esitys, jonka mukaan nykyistä pienempi määrä osallistujia riittäisi ryhmän perustamiseen. 
Hollolan hyvinvointivaliokunta käsittelee esityksen parin viikon kuluttua, joten ensi syksyn ryhmiä voidaan harkita uudelleen, mikäli järjestelmää muutetaan. 
Laki ei velvoita kuntia järjestämään koululaisten iltapäivätoimintaa. 
Yleensä iltapäiväkerhot on tarkoitettu ensisijaisesti ekaluokkalaisille, jotka vasta opettelevat pärjäämään yksin kotona vanhempien ollessa töissä. 
Pieksämäen huoltorakennuspaloa tutkitaan tuhotyönä
Urheilukentän huoltorakennus tuhoutui tulipalossa täysin.
Pieksämäellä poliisi epäilee urheilukentän huoltorakennuksen tuhonnutta tulipaloa tahallaan sytytetyksi. 
Hälytys Keskuskadun urheilukentältä tuli poliisille hiukan ennen puoltayötä lauantaina. 
Pelastuslaitos onnistui estämään palon leviämisen viereiseen konesuojaan, mutta 200 neliömetrin huoltorakennus tuhoutui palossa täysin. 
Sammutustyöt jatkuivat pitkälle aamuun. Poliisi pyytää yleisöhavaintoja tapahtumapaikalta.
Tuukka Raskin Boston kesälomalle – Tampa Bay ja Las Vegas jatkoon
Maalivahti Tuukka Raskin kausi päättyi tappioon Tampa Bayta vastaan.
Jääkiekon NHL:ssä suomalaismaalivahti Tuukka Raskin Boston lähetettiin kesälomalle itälohkon pudotuspelien toisella kierroksella. Tampa Bayta vastaan pelatussa ottelussa Boston hävisi maalein 1-3 ja koko ottelusarjan voitoin 1-4. Rask torjui ottelussa 19 kertaa. 
Boston johti Tampa Bayta vielä ottelun ensimmäisen erän jälkeen 1-0, mutta Tampa Bay iski ottelun toisessa erässä kaksi maalia ja kolmannessa erässä vielä yhden. Tampa Bay kohtaa seuraavaksi joko Pittsburghin tai Washingtonin. 
 Länsilohkossa jatkopaikan lunasti puolestaan Las Vegas kukistettuaan San Josen. Ottelu päättyi maalein 3-0. Las Vegasin Erik Haulalle kirjattiin ottelusta syöttöpiste. 
 Haula oli mukana tekemässä ottelun toista maalia ajassa 15.38. Maalin viimeisteli yhdysvaltalainen Nate Schmidt. 
Ottelusarja kirjattiin Vegasille voitoin 4-2. Se kohtaa seuraavalla kierroksella joko Nashvillen tai Winnipegin.
Ely-keskus uusii putkisiltoja
Liikenne silloilla joudutaan katkaisemaan töiden ajaksi.
Varsinais-Suomen Ely-keskus uusii kesän aikana yhdeksän putkisiltaa Varsinais-Suomessa. 
Kohteina ovat muun muassa Mahalojan silta Maskussa sekä Haaran ja Pyölinojan sillat Loimaalla.
Töiden ajaksi liikenne ohjataan kiertoteille. 
Yritykset tylyinä aktiivimallista: Tarpeeton temppulista ja hyöty tasan nolla
Suomalaiset pk-yritykset pitävät työttömien aktiivimallia likimain turhana ja tehottomana, kertoo uusi Yrittäjägallup. Suomen Yrittäjien mukaan gallup osoittaa silti mallin vaikuttaneen yli 10 000 työpaikan syntymiseen.
Uuden Yrittäjägallupin mukaan yrittäjät suhtautuvat työttömien aktiivimalliin varsin nuivasti. Firmat katsovat, ettei vuoden alusta voimaan tulleesta aktiivimallista ole ollut heille juurikaan hyötyä.
Suomen Yrittäjät selvitytti huhtikuun lopulla markkinatutkimusyritys Kantar TNS:llä pk-yritysten mielipiteitä ja näkemyksiä ajankohtaisista aiheista.
Yrittäjägallupissa peräti 80 prosenttia vastasi kielteisesti kysymykseen: Onko aktiivimallista ollut hyötyä yrityksellenne?   

Samaan kysymykseen 15 prosenttia vastasi, ettei osaa sanoa. 
Gallupissa kysyttiin muun muassa paljonko vastaajan firmaan on tullut uusia työntekijöitä aktiivimallin myötä. Tulos oli tyly. Vastaajista 91 prosenttia sanoi, ettei yritys ollut saanut mallin myötä yhtään työntekijää. Viisi prosenttia yrityksistä ei osannut vastata kysymykseen.
Suomen Yrittäjät: Aktiivimalli ei turha
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Mikael Pentikäinen arvioi, ettei aktiivimalli ole kuitenkaan ollut täysin turha.
– Aktiivimallilla ei ole ollut merkitystä valtaosalle yrityksiä, mutta joillekin sillä on ollut kuitenkin merkitystä. Yrittäjägallupin perusteella se on vaikuttanut yli 10 000 työpaikan syntymiseen. Tämä ei ole merkityksetön määrä, Mikael Pentikäinen sanoo.
Yrittäjägallupiin vastasi yhteensä 1 055 pk-yritysten edustajaa. Tuloksen virhemarginaali on 3,1 prosenttiyksikköä suuntaansa.
Yritykset: ei toimi
 Ylen haastattelemat pienten ja suurten yritysten henkilöstöasioista vastaavat ovat Yrittäjägallupin kanssa samoilla linjoilla. 
– Aktiivimalli on meille työnantajana tarpeeton menettely. Siitä ei ole ollut meille hyötyä, mutta ei tosin haittaakaan, suuren rakennus- ja kiinteistöalan konserni Lehto Groupin HR-asiantuntija Tanja Kanerva sanoo. 
Hänen mukaansa työttömien työnhakijoiden ryntäystä ei ole nähty eikä osa-aikatyön kyselijöitä ole ollut. Lehto Group oletti, että aktiivimalli olisi lisännyt työttömiä työnhakijoita heidän tehtailleen, mutta näin ei ole käynyt. 
– Rakennusalalla on työntekijän markkinat eikä aktiivimalli ole muuttanut tilannetta. Se ei vaikuta työvoiman tarjontaan, Kanerva sanoo. 
Kanerva arvioi, ettei aktiivimalli toimi rakennusalalla, jolla on suuri kysyntä osaavasta korkeakoulutetusta työvoimasta. Rakennusalalla uudet työntekijät tulevat töihin lähes poikkeuksetta jostakin toisesta firmasta. Tällöin aktiivimalli on hyödytön.
Vantaalaisen Takuusähkön toimitusjohtaja ja omistaja Tommi Valtonen on samoilla linjoilla. Aktivointitoimet ovat kannatettavia, mutta pienelle sähköfimalle siitä ei ole paljon iloa.
– Aktiivimalli ei ole näkynyt meillä millään tavalla eikä siitä ole ollut meille mitään hyötyä. Sitä paitsi meillä jo työhön perehdyttämiseen kuluisi paljon aikaa, jota ei lyhyen työsuhteen takia kannata haaskata, Valtonen sanoo. Hänen mukaansa aktiivimalli ei yksinkertaisesti toimi pk-yrityksissä. 
Toimitusjohtaja Valtonen vannoo paikallisen sopimisen nimeen. Sitä olisi lisättävä niin, että työnantajat ja työntekijät voisivat oikeasti sopia yrityksen sisällä pelisäännöistä.
– Työllistämisen kynnystä pitäisi laskea nimenomaan pk-yrityksissä. Määräaikaisten työsopimusten tekoa tulisi helpottaa ja henkilöperusteinen irtisanominen pitäisi viedä maaliin asti, Valtonen listaa. 
HOK-Elannon henkilöstöjohtaja Antero Levänen kertoo, ettei aktiivimallin hyötyjä ole ainakaan vielä voitu osoittaa. 
– Positiivista on kuitenkin ollut asian saama julkisuus. Kaupan ja ravintola-alan osaajille olisi töitä, joten toivottavasti keskustelu rohkaisee myös vanhempia työntekijöitä lähtemään liikkeelle, Levänen sanoo. 
HOK-Elannon työntekijämäärä on pysynyt alkuvuoden aikana samalla tasolla kuin edellisenä vuonna vastaavaan aikaan. Työpaikkoihin liittyviä tiedustelujakaan ei ole tullut aiempaa enempää. 
Henkilöstöjohtaja Levänen arvioi, että aktiivimallin työllistämisvaikutukset voivat näkyä hieman pidemmällä aikavälillä. Esimerkiksi HOK-Elannon viimeisimpään omaan rekrytointikoulutukseen oli enemmän hakijoita kuin aiemmin. Se voi johtua aktiivimallista.
Mynämäki aikoo sulkea yhden kouluistaan
Huolin ja Tarvaisten koulun toiminta on saamassa jatkoa.
Mynämäen kunta on sulkemassa yhden kyläkouluistaan eli Ihalaisten koulun. Sen sijaan kunta on jatkamassa Huolin ja Tarvaisten koulun toimintaa. 
Maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle esitetään, että Huolin koulu kunnostetaan ulkoseiniltään nykyisen kokoisena, jos kustannusarvio ei nouse valmistelussa olleista laskelmista. 
Tarvaisten koulussa opetus keskitetään kivikouluun ja siellä jatkavat luokat yhdestä neljänteen. 
Lopullisen päätöksen kouluverkkouudistuksesta tekee kunnanvaltuusto viikon kuluttua. 
Libanonin vaalien äänestysaktiivisuus jäi vaisuksi
Äänestyspaikkojen ympärillä syntyi väkivaltaisuuksia.
Libanonissa yhdeksään vuoteen ensimmäiset vaalit saivat uurnille vain 49 prosenttia äänioikeutetuista. Alhaisen äänestysprosentin arvioidaan heijastavan äänestäjien tyytymättömyyttä maassa vallitsevaan rakenteelliseen korruptioon ja paikalleen jämähtäneeseen talouteen.
Poliitikot olivat vedonneet kansalaisia äänestämään. Turvallisuusjoukot yrittivät hillitä äänestyspaikkojen ympärillä syntyneitä väkivaltaisuuksia.
Presidentti Michel Aoun kehotti kansalaisia osallistumaan äänestykseen tv-puheessaan vielä tuntia ennen äänestyspaikkojen sulkeutumista.
– Jos haluatte muutosta, käyttäkää oikeuttanne (äänestää), hän totesi.  

Vuoden 2009 vaaleissa äänestysaktiivisuus oli 54. Maan parlamentti lykkäsi vaaleja useita kertoja muun muassa turvallisuussyistä, jotka johtuivat naapurimaan Syyrian sodan heijastumisessa Libanonin politiikkaan.  

Kaikkiaan äänioikeutettuja on maassa noin 3,7 miljoonaa. 128-jäseniseen parlamenttiin paikat jaetaan uskontokuntien mukaan. Parlamentin paikoista tasan puolet menee kristityille ja toinen puolikas muslimeille.
Aiheesta muualla:
[Polls close in Lebanon's first general election in nine years](https://www.aljazeera.com/news/2018/05/lebanon-holds-general-election-time-years-180506050139066.html)
Pornotähti Stormy Danielsin asianajaja uskoo, että Trump joutuu eroamaan
Aikuisviihdetähti Stormy Danielsin eli Stephanie Cliffordin asianajaja uskoo, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump joutuu eroamaan ennen kautensa loppua. [Asiasta uutisoi Guardian.](https://www.theguardian.com/us-news/2018/may/06/stormy-daniels-lawyer-michael-avenatti-donald-trump)
Pornotähden asianajaja Michael Avenatti arvioi Guardianin haastattelussa, että Trumpin rikkomuksista tulee niin paljon todisteita, ettei Trump voi jatkaa kauttaan loppuun. Avenatti ei kuitenkaan usko, että Trump saa virkarikossyytteitä.
Trumpin kausi jatkuu tammikuuhun 2021 asti.
Clifford on väittänyt olleensa salasuhteessa Trumpin kanssa. Hän on lisäksi kertonut, että Trumpin asianajaja Michael Cohen maksoi hänet hiljaiseksi ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja. Trump on kiistänyt suhteen.
– Olemme vain raaputtaneet tapauksen pintaa. En vain usko, vaan tiedän. Paljon todistusaineistoa tulee julkisuuteen ja kun näin käy, Cohenin ja Trumpin käytös kuvottaa amerikkalaisia, ja sillä on vakavia seurauksia, Avenatti sanoo.
Trump on sanonut, ettei hän tiennyt Cohenin Cliffordille maksamasta 130 000 dollarin summasta. Trumpin lakitiimin uusi jäsen Rudolph Giuliani kuitenkin yllätti viime viikolla sanomalla, että Trump hyvitti Cohenille Cliffordille maksetun summan.
**Aiheesta muualla:**
[Why the Stormy Daniels-Donald Trump story matters](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43334326)
Nigeriassa kuollut yli 50 aseellisessa hyökkäyksessä
Kuolleiden joukossa on myös lapsia.
Länsi-Afrikassa Nigeriassa kymmeniä ihmisiä on saanut surmansa aseellisessa hyökkäyksessä. Hyökkäys tapahtui lauantaina Nigerian pohjoisosassa sijaitsevassa Kadunan osavaltiossa.  

Uutistoimisto AP:n haastatteleman poliisin mukaan joukko valtasi Gwaskan kylän. Noin 200 poliisia ja 10 partioajoneuvoa lähetettiin paikalle. Kylää puolustaneeseen joukkoon kuuluvan henkilön mukaan hyökkääjät olivat Zamfaran osavaltiosta. Hänen mukaansa hyökkääjät ampuivat lapsia ja sytyttivät taloja palamaan.
Kuolleita kerrotaan olevan jopa yli 50. Kylä sijaitsee alueella, jossa on tehty paljon karjavarkauksia.
Suomeen lennätettiin poikkeuksellisen vahvaa kokaiinia – syyttäjä vaatii viidelle vuosien vankeustuomioita
Kokaiinia käytetään yhä Suomessa vähän, vaikka käyttö onkin moninkertaistunut viime vuosina.
Syyttäjä vaatii useiden vuosien vankeustuomioita huumejutussa, jossa Suomeen tuotiin erityisen vahvaa kokaiinia Latinalaisesta Amerikasta. Poliisin epäilyn mukaan Suomeen lennätettiin huumetta kaikkiaan yli neljä kiloa, josta poliisi takavarikoi 1,4 kiloa. Kokaiini oli poliisin mukaan tavanomaista vahvempaa. Se saapui Suomeen poikkeuksellisesti ilman välikäsiä.
Tänään Helsingin käräjäoikeudessa alkavassa pääkäsittelyssä syytettyinä on yhteensä viisi ihmistä. Kaikkia syytetään vähintään yhdestä törkeästä huumausainerikoksesta. Osalla on kontollaan useampia syytenimikkeitä. Epäillyistä kaksi on suomalaisia ja kolme ulkomaalaisia, syyttäjä Perttu Könönen kertoo. Hän vaatii epäillyille 4–11 vuoden vankeustuomioita. 
Poliisi kertoi esitutkinnan lopulla, että huumeet tuotiin Suomeen kolmella lentomatkalla. Salakuljetusmatkat lennettiin poliisin mukaan helmikuussa, kesäkuussa ja syyskuussa. Huumeet salakuljettiin kehonsisäisesti ja matkalaukkujen rakenteisiin piilotettuina.
Käyttö on lisääntynyt suurissa kaupungeissa
Kokaiinin käyttö on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) jätevesitutkimuksen mukaan moninkertaistunut Suomessa viiden vuoden aikana. Käyttö on lisääntynyt erityisesti eteläisen Suomen suurissa kaupungeissa, mutta kokaiinia löytyy jätevesistä yhä enemmän myös muualla maassa.
Kokaiinin pitoisuudet nousevat jätevesissä viikonloppuisin, mikä kielii siitä, että käyttö painottuu juhlintaan, arvioi THL:n oikeustoksikologiayksikön päällikkö Teemu Gunnar STT:lle maaliskuussa.
Lisääntymisestä huolimatta kokaiinin käyttö on Suomessa vähäistä verrattuna Keski- ja Länsi-Eurooppaan. Käyttö on vähäisempää myös verrattuna muihin Pohjoismaihin. Tämä saattaa Gunnarin mukaan johtua Suomen syrjäisestä sijainnista, joka on pitänyt tarjonnan alhaalla ja hinnat korkealla.
THL on seurannut väestön huumeiden käyttöä jätevesistä systemaattisesti vuodesta 2012 lähtien. Tänä aikana piristävien huumeiden, niin sanottujen stimulanttien, käyttömäärät ovat lisääntyneet Suomessa. Amfetamiini on ollut perinteisesti Suomen käytetyin piriste.
Noin 45 prosenttia Suomen väestöstä kattavassa jätevesitutkimuksessa mitataan huumejäämiä puhdistamattomasta jätevedestä. THL seuraa huumausaineiden pitoisuuksia 14 kaupungin jätevedestä.   

A-luokan tarjoilusta nauttiva Savinainen ällistyi, minkälaisen Ahon sai vierelleen vuoden tauon jälkeen: "Pojat ovat ottaneet hirveitä steppejä"
Veli-Matti Savinainen sai esimakua Mikko Rantasen ja Sebastian Ahon taidoista vuosi sitten. Nyt nuoret tähdet ovat kuitenkin täysin eri tasolla.
Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen kanssa MM-kisoissa hyökkäävä Veli-Matti Savinainen sanoi jo Etelä-Koreaa vastaan pelatun ottelun jälkeen, ettei hän ole [koskaan aikaisemmin pelannut näin hyvässä ketjussa](https://yle.fi/urheilu/3-10192825).
Se on paljon sanottu, sillä Savinaisella on takanaan kolmet MM-kilpailut ja yhdet olympialaiset. Toisaalta Aho (4+6) ja Teräväinen (3+5) ovat takoneet kahdessa ottelussa sellaisen määrän tehoja, mitä yleensä nähdään koko turnauksen aikana.
– Siinä on kaksi taitavaa kaveria, jotka hallitsevat kiekkoa aika hyvin ja ovat maailmanluokan luistelijoita. Se on aikamoinen vahvuus tässä lajissa, Savinainen hehkutti sunnuntain Latvia-ottelun jälkeen.
Leijonat voitti Latvian 8–1, ja Savinaisen, Ahon ja Teräväisen kakkosketju oli pääroolissa. KHL:ssä Jugra Hanti-Mansijskissa tällä kaudella pelannut Savinainen sai Latviaa vastaan nauttia Carolina Hurricanesin NHL-miesten tarjoiluista kahden maalin verran. Hattutemppukin oli päätöserässä lähellä, mutta Teräväisen maalille heittämä lätty kimposi latvialaispuolustajasta maaliin.
– Hienohan se on pelata. Tästä joukkueesta näkee, että jokaisella jätkällä on hirveä halu puskea yhteen hiileen. Jokaisella luistin liikkuu ja noudatamme pelisuunnitelmaa, Savinainen sanoi.
Suomi on tehnyt kahdessa ottelussa 16 maalia. Vuosi sitten alkusarjan seitsemässä ottelussa syntyi 20 maalia, joten ero on valtava. Savinainen oli mukana myös viime vuonna Pariisin MM-kisoissa, joten hän tietää, miten nuoret tähdet ovat vuodessa kehittyneet.
– Pääsin viime vuonna pelaamaan Rantasen [Mikko] kanssa samassa kentässä ja Ahon kanssa samassa ylivoimassa, mutta ovathan pojat ottaneet vuoden aikana hirveitä steppejä uralla eteenpäin. Hieno nähdä, mihin pelaaja kehittyy vuodessa tuossa iässä.
– Meillä on hieno ryhmä kasassa. Täällä on tulevaisuuden leijonatähtiä, jotka ovat varmasti tähtiä jo nyt. Nautin tästä tosi paljon. Ulkona on parikymmentä astetta lämmintä, pelataan vähän lätkää, nautitaan auringosta ja ollaan hyvien äijien kanssa.
**Lue myös:**
 [Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10193404) 
Wenger hyvästeli Arsenalin kotiyleisön murskavoitolla: "Kiitos, että olette olleet niin tärkeä osa elämääni"
Arsenal voitti kotikentällään Burnleyn Englannin Valioliigassa sunnuntaina.
Arsenalia vuodesta 1996 luotsannut Arsene Wenger jätti komeat jäähyväiset lontoolaisseuran kotikannattajille sunnuntaina. Arsenal murskasi jalkapallon Englannin Valioliigassa Burnleyn maalein 5-0.
Ottelu oli lontoolaisryhmän kauden viimeinen kotipeli. Päävalmentaja Wenger, 68, jättää Arsenalin kauden jälkeen, joten hänelle kamppailu oli viimeinen kotipeli lontoolaisten peräsimessä.
Arsenal on Valioliigassa vasta kuudentena, mutta sunnuntaina Wenger sai komeat jäähyväiset lontoolaisyleisöltä.
\- Tulen kaipaamaan teitä. Kiitos, että olette olleet niin tärkeä osa elämääni, Wenger herkisteli Emirates-stadionilla pitämässään kiitospuheessa.
Wengerin ja monien Arsenalin kannattajien välit ovat olleet jo pitkään ristiriitaiset. Ranskalaisvalmentaja on vienyt Arsenalin kolmeen Valioliigan mestaruuteen, mutta niistä on jo pitkä aika.
Iso osa kannattajista on halunnut uusia valmennustuulia, ja huhtikuussa Wenger ilmoitti jättävänsä pestinsä kauden jälkeen.
Lontoolaisilla on liigakautta jäljellä kaksi vieraspeliä, eikä Arsenal pysty enää parantamaan kuudetta sijaansa.
Burnley-ottelussa Pierre-Emerick Aubameyang teki kaksi osumaa ja Alexandre Lacazette, Sead Kolasinac sekä Alex Iwobi maalin mieheen.
Sunnuntain muissa Valioliigan otteluissa Manchester City ja Huddersfield pelasivat maalittoman tasapelin sekä Chelsea nappasi Olivier Giroud'n avauspuoliajan puskumaalilla Liverpoolista 1-0-kotivoiton.
Sanna Stellan: “Vältin täpärästi raiskauksen!”
Näyttelijä Sanna Stellan on ylpeä siitä, että hän luottaa ihmisiin. Luottavainen nainen on matkustanut paljon yksin, ongelmitta, mutta erään kerran oli käydä todella huonosti, Stellan kertoo Jenny+-brunssilla.
"Olin 19-vuotias ja reissasin yksin Skotlannissa.
Asuin Bed & Breakfast -paikassa, jonka omistaja kertoi, että hänellä on suurin piirtein minun ikäiseni poika. Meidät esiteltiin toisillemme.
Isännän poika kysyi, lähtisinkö illalla hänen ja hänen kavereidensa kanssa baariin, ja sanoin, että tottakai lähden, tosi kiva.
Vietimme iltaa Edinburghissa, ja kaveripiirillä oli todella voimakas murre, enkä pysynyt ihan perillä kaikissa keskusteluissa, vaan vähän putosin kärryiltä. Olin myös väsynyt matkustamisesta, joten sanoin, että haluaisin lähteä takaisin majapaikkaan.
Poika lupasi lähteä saattamaan minua. Oikaisimme puiston halki, ja siellä tämä poika yritti raiskata minut. Se oli todella pelottavaa, mutta onnistuin rimpuilemaan irti.
Puistossa poika yritti raiskata minut.
Tapauksen jälkeen jouduin vielä yöpymään siinä pojan isän omistamassa Bed & Breakfast -paikassa, enkä pystynyt nukkumaan silmäystäkään.
Tiesin, että poika saisi käsiinsä huoneeni avaimen niin halutessaan.
Aamulla lähdin heti auringon noustessa.
Olin painanut oman kokemuksen syvälle sisälleni, enkä puhunut asiasta kenellekään vuosikausiin. Pitkään ajattelin, että olin tyhmä, kun menin tuntemattoman nuoren pojan matkaan. Ajattelin myös että tällaista on naisen elämä.
Myöhemmin olen tajunnut, että näin ei pitäisi olla. Minä pääsin tilanteessa pakoon ja selvisin säikähdyksellä, mutta moni nainen on joutunut kokemaan todellisia kauheuksia. On erittäin hyvä, että #metoo-kampanjan ansiosta näistä asioista puhutaan."
**Sanna Stellan kertoo peloistaan Jenny+-brunssilla. Kauhukokemusten äärellä ovat myös toimittajat Jenny Lehtinen ja Saara Sarvas, sekä rajusti koulukiusattu Kristoffer Ignatius, joka edelleen pelkää miehiä ja poikajoukkoja.**
Vajaamiehinen Barcelona venyi tasapeliin Real Madridin vastaan
Barcelona piti pintansa alivoimalla Real Madridia vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Barcelona joutui vajaamiehiseksi 48. minuutilla Roberto Carnicerin ulosajon jälkeen.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Tulikuuma El Clasicó päättyi pistejakoon – Messi mukana niin hyvässä kuin pahassa
Yhdeksän korttia ja 2-2-tasapeli toivat katsojille viihdettä Barcelonan ja Real Madridin kohtaamisessa.
Barcelona ja Real Madrid pelasivat 2-2-tasapelin Espanjan La Ligan kauden viimeisessä kohtaamisessaan. El Clasicó oli sunnuntai-iltana tulikuuma, kun ottelussa jaettiin peräti kahdeksan keltaista korttia. Lisäksi Sergi Roberto sai punaisen avausjakson lopussa.  

Avausjakson jälkeen oltiin 1-1-tasatilanteessa Luis Suarezin ja Cristiano Ronaldon osumien myötä. Ronaldo vaikutti loukkaavan itseään hieman maalitilanteessa, eikä palannut enää otteluun toisella jaksolla.
Vajaamiehisenäkin Barcelona karkasi toisella jaksolla 2-1-johtoon, kun Lionel Messi onnistui. Upean maalinsa lisäksi Messi jäi katsojien mieleen myös rajusta taklauksestaan Sergio Ramosiin. Argentiinalainen selvisi törkeästä tilanteesta varoituksella.
Gareth Bale nosti Real Madridin vielä 73. minuutilla 2-2-tasapeliin. Barcelonalla oli aivan lisäajan lopussa mahdollisuus voittomaaliin, mutta ylivoimahyökkäys kuivui kasaan. Ottelu oli Barcelona-legenda Andres Iniestan viimeinen El Clasicó.
Barcelona on varmistanut mestaruuden jo useampi kierros sitten. Real Madrid on Atletico Madridin takana kolmantena, mutta pelaa vielä Mestarien liigan finaalissa Liverpoolia vastaan.
**Katso ottelun maalit ja Messin puhuttava taklaus videolta jutun yläpuolelta. Kuvalähde: Viasat.**
Leijonien uskomaton ilotulitus jatkuu – Sebastian Aho veti hatustaan kuusi tehopistettä
Suomi on takonut kahdessa ottelussa hurjat 16 maalia, kun Latvia kaatui sunnuntaina 8-1.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen hyvä vire MM-kisoissa jatkuu. Latvia oli täysi vastaantulija alkusarjan toisessa ottelussa, joka päättyi Leijonien 8-1-voittoon.  

Leijonien kapellimestari oli jälleen Sebastian Aho, joka taikoi käsittämättömät tehot 2+4. Suomen varakapteenilla on kahdesta ottelusta kasassa 4+6, millä hän johtaa pistepörssiä. Myös ketjukaverit Veli-Matti Savinainen (2+1) ja Teuvo Teräväinen (2+2) jatkoivat hurjassa vireessä. Teräväinen seuraa Ahoa pistepörssin kakkosena kahdeksalla tehopisteellään.
Toinenkin MM-kisojen kamppailu oli Leijonille täysi suupala, eikä Latvia pysynyt hetkeäkään Suomen kyydissä. Antti Suomela teki toisessa arvokisaottelussaan uransa avausmaalin. Myös kapteeni Mikael Granlund sai pistetilinsä auki päätöserän syöttöpisteellä.
Rihards Bukarts rikkoi Ville Husson nollapelin kahdeksan minuuttia ennen päätössummeria.
Suomi on tehnyt kahdessa ottelussa 16 maalia, kun viime vuoden MM-turnauksessa Leijonat teki seitsemän alkusarjan ottelussa yhteensä 20 maalia.
Leijonat kohtaa välipäivän jälkeen tiistaina Norjan kello 21.15. 
**Lue myös:**
**[Näin uskomaton maali-ilottelu eteni](https://yle.fi/urheilu/3-10193350)**
**[Sebastian Aho ja Leijonien superketju dominoivat MM-kisoissa käsittämättömällä tavalla: "En voi väittää, etteikö tuntuisi hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193429)**
**[A-luokan tarjoilusta nauttiva Savinainen ällistyi, minkälaisen Ahon sai vierelleen vuoden tauon jälkeen: "Pojat ovat ottaneet hirveitä steppejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193425)**
**[Leijonien ykkösylivoiman huima temppu sai Marjamäen maireaksi: "Sen takia he pelaavat NHL:ssä"](https://yle.fi/urheilu/3-10193435)**
**[Sebastian Aho tekee MM-kisoissa, mitä tahtoo – joukkuetoverit ylistävät nuorta taituria: "Aivan uskomaton pelaaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10193436)**
Rodríguez ratkaisi voiton Getafelle loppuhetkillä Las Palmasia vastaan
Getafe haki voiton Las Palmasista lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Á. Rodríguez 88. minuutilla. Las Palmas hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-8. Hallinnasta huolimatta Getafe onnistui maalinteossa paremmin ja vei lopulta ottelun.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Näin Suomi pyöritti Latvian pyörryksiin – Aho, Teräväinen ja Savinainen hirvittävässä vireessä
Suomi pelaa Latviaa vastaan jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa. Yle Urheilu seuraa ottelutapahtumia hetki hetkeltä.
Ruotsi piti Tshekin kurissa ja nappasi toisen voittonsa – Saksan olympiasensaatio on ollut kaukainen muisto MM-kisojen alkupeleissä
Ruotsi voitti Tshekin 3–2 jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa. Norja kukisti Saksan 5–4 A-lohkossa.
Jääkiekon MM-suosikkeihin lukeutuva, mestaruutta puolustava Ruotsi jatkaa täysin pistein Kööpenhaminassa pelattavaa A-alkulohkoa. Sunnuntaina Tre Kronor kaatoi Tshekin 3-2 NHL-seura Anaheimin hyökkääjän Rickard Rakellin tehoillessa pisteet 1+2.
Rakell vei Ruotsin johtoon avauserän viidennellä minuutilla, ja vain pari minuuttia myöhemmin hän syötti Mattias Janmarkin 2-0-ylivoimamaalin. 
Tshekki tuli voittotaistoon mukaan Filip Hronekin toisen erän maalilla, mutta päätöserän alkuminuuteilla Mika Zibanejad iski Rakellin syötöstä 3-1. Tomas Hykan kavennusta lähemmäs eivät tshekit enää päässeet.
MM-avauksessa Valko-Venäjästä 5-0-voiton torjunut Magnus Hellberg pysäytti nyt 23 laukausta, Ruotsin pitäessä NHL-torjuja Anders Nilssonin yhä sivussa. Toisessa päässä kaukaloa nähtiin tshekkivahdin selkämyksessä Dominik Hasekin tutuksi tekemä numero 39, mutta David Rittich sai kirjata tappion tililleen 24 torjunnan myötä.
Ruotsi kohtaa seuraavaksi Ranskan maanantaina. Kahdesta pelistään kaksi pistettä koonnut Tshekki saa vastaansa tiistaina Sveitsin.
Saksalle jo toinen tappio
Pyoengchangin talviolympialaisissa yllättäen hopealle noussut Saksa on aloittanut Tanskan MM-turnauksen kahdella tappiolla. Perjantaina Saksa hävisi voittolaukauskisassa Tanskalle, sunnuntaina joukkue hävisi Norjalle.
Myös Norja nappasi voiton Saksasta voittolaukauskisassa. Varsinaisen peliajan jälkeen tilanne oli 4–4, voittolaukauskisassa Norja oli parempi 3–0. Norjan onnistujat olivat Mathias Trettenes, Tobias Lindström ja Anders Bastiansen.
Norjan tehokkain pelaaja ottelussa oli pisteet 1+1 kirjannut Thomas Valkvae Olsen. Saksan parhaimmistoon kuuluivat kaksi maalia iskenyt Patrick Hager ja kolme maalia syöttänyt Leon Draisaitl. 
Norjalle voitto oli MM-turnauksen ensimmäinen.
Saksan turnaus jatkuu maanantaina ottelulla Yhdysvaltoja vastaan. Norja kohtaa seuraavaksi Suomen tiistaina kello 21.15.
Chelsean liito jatkuu –  nyt jalkoihin jäi Liverpool
Chelsea haki voiton Liverpoolista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Giroud 32. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Salon Vilpas vei finaaliavauksen miesten Korisliigassa
Ensimmäinen kiinnitys Kauhajoen Karhu Basketia vastaan tuli luvuin 86-75.
Salon Vilpas on voittanut Kauhajoen Karhu Basketin miesten Korisliigan 1. loppuottelussa 86-75. Mestariksi yltää neljällä voitolla, ja Kauhajoki isännöi sarjan toista kohtaamista keskiviikkona.  

Kotijoukkue Vilpas johti tauolla 42-34, mutta kolmannella neljänneksellä Kauhajoki kiri parhaimmillaan kahden pisteen päähän. Sen lähemmäs eivät vieraat yltäneet, ja näin Vilpas piti kotietunsa sarjassa.
Vilppaan tehokkaimmat olivat 23 pisteen Javontae Hawkins ja 20 pistettä sekä 11 levypalloa koonnut Aaron Jones. Vilpas pelasi ilman tähtipelaajaansa Teemu Rannikkoa, joka seurasi ottelua loukkaantuneena sivusta.
Bojan Sarcevic teki Kauhajoelle 23 pistettä.
**Finaalisarjan ratkaisut nähdään toukokuun aikana osana Yle Urheilun Mestaruusputkea.**
Arsenal murskasi Burnleyn
Arsenal haki murskavoiton Burnleystä lukemin 5-0. Aubameyang oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Arsenal hallitsi ottelua 64 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-5.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Sianoja suunnisti EM-sprintin kymmenenneksi – "Suoritus oli suhteellisen ehjä"
Maija Sianoja ja Kirsi Nurmi suunnistivat parhaisiin arvokilpailusijoituksiinsa EM-sprintissä.
Suunnistuksen EM-kilpailujen naisten sprintissä Maija Sianoja ja Kirsi Nurmi ottivat uransa toistaiseksi parhaat arvokilpailusijoitukset. Sianoja oli kymmenes ja Nurmi yhdestoista.
– Voin olla iloinen siitä, että suoritus oli suhteellisen ehjä. Yksi noin kymmenen sekunnin virhe jäi harmittamaan ja lyhyillä välillä olisi voinut olla sujuvampaakin, Sianoja ruoti tiedotteessa.
Sianoja hävisi voittaja Tove Alexanderssonille lähes puolitoista minuuttia. Ruotsalaisen perässä toinen oli Sveitsin Judith Wyder ja kolmas Venäjän Natalia Gemperle. Suomalaisista myös Marika Teini (16:s) ja Sari Anttonen (18:s) ylsivät 20 parhaan joukkoon.
Miesten kilpailussa kisaisäntä Sveitsin Daniel Hubmann ja Matthias Kyburz jakoivat voiton. Pronssia otti Britannian Kristian Jones. Aleksi Niemi oli parhaana suomalaisena 20:s.
30-vuotias Natalil Lintala ajautui lääkkeiden ja alkoholin sekakäyttäjäksi ja päätyi lopulta irtisanoutumaan teatterista: "Tiesin, että olen tienhaarassa, jossa joko juodaan itsensä hengiltä tai saadaan hoitoa"
Päihteiden sekakäyttö on hyvin yleinen huumeidenkäyttötapa Suomessa. Silti sen tunnistamisessa on vielä paljon tehtävää.
"Tavoitteeni oli, että 30-vuotiaana elämäni muuttuu merkittävästi. Täytyy olla varovainen, mitä toivoo, sillä niin kävi", kirjoitti Natalil Lintala facebookissa viime lokakuussa. 
– Se oli kuolema tai hoito, Natalil Lintala sanoo nyt. Puolisen vuotta päivityksen, 30-vuotissyntymäpäivän ja raitistumisen jälkeen. 
Unelmien täyttymys
30-vuotias Natalil Lintala on näyttelijä. Hän muistaa nousseensa lavalle jo muutaman vuoden ikäisenä. Kolmivuotiaan bravuuri lavalla oli Oskar Merikannon _Laula, tyttö_. 
Esiintymisiä laulaen, soittaen ja näyttämöllä riitti koko lapsuus- ja nuoruusajan. 18-vuotiaana Lintala pääsi teatterikorkeakouluun ja teatterista tuli hänelle ammatti. 
– Se oli unelmien täyttymys, Lintala sanoo.
Teatterikorkeakoulun jälkeen Natalil Lintala oli kiinnityksillä eri teattereissa, teki kiinnostavia rooleja ja sai nuoren musikaaliartistitulokkaan palkinnon. Joku oli kuitenkin pielessä. Muilta saatu hyvä palaute oli merkityksetöntä, kun kritiikki omaa tekemistä kohtaan oli niin kovaa.  

– En koskaan ollut tyytyväinen tai osannut suhtautua siihen, että olisin onnistunut jossain roolissa. Mietin aina, että joku toinen laulaisi tämän paremmin. Halusin olla joka saralla 150-prosenttisesti taitava, mikä on mahdotonta.
"Silloin minusta tuli sekakäyttäjä"
Viime syksynä Natalil valmistautui uuteen ensi-iltaan. Syksyn myötä pitkään vaivannut paha olo kuitenkin kärjistyi. 
– Olin pitkään ollut umpikujassa. Aloin uskoa että se ahdistus ja masennus, mikä elämässäni oli ollut, ei tule helpottamaan. Että olen se ihminen, joka ei siitä selviä. 
Apua ahdistukseensa hän oli hakenut jo useampaan otteesee erilaisista elämäntapamuutoksista, urheilusta, alkoholista, lääkkeistä, lääkäreiltä.
Erityisesti yksi lääkärikäynti on jäänyt mieleen. Lintala oli ensimmäisen kiinnitysvuoden jälkeen kesälomalla ja lähdössä reissuun. Lähtöä edeltävänä iltana hän sai paniikkikohtauksen. 
– Luulin kuolevani siihen paikkaan ja hakeuduin päivystykseen. Lääkäri oli sitä mieltä, että se oli ihan normaalia nuoren naisen työstressin purkautumista. Hän kirjoitti mulle diapamia ja minä lähdin Lontooseen pamiliuskan kanssa. 
Natalil kertoo, että ei käyttänyt Lontoossa alkoholia ja lääkkeitä yhtä aikaa, mutta peräkkäisinä päivinä. 
– Silloin minusta tuli sekakäyttäjä, hän sanoo.
Hallitseva huumeidenkäyttötapa
Päihteiden sekakäyttö on Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [mukaan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/paihteiden-sekakaytto-esiintyvyys-kayttotavat-ja-haitat-miksmix-) hyvin yleinen huumeidenkäyttötapa sekä Suomessa että muualla Euroopassa. 
THL:n [sekakäyttöä tutkivassa projektissa](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/paihteiden-sekakaytto-esiintyvyys-kayttotavat-ja-haitat-miksmix-) on todettu, että sekakäyttäjät ovat erilaisia. Myös se, mitä päihteitä käytetään ja miten, vaihtelee. 
Yksi yhdistelmä ovat alkoholi ja lääkkeet. Ja yksi klassinen tapa riippuvuuden syntymiseen lääkkeiden saaminen lääkäriltä, sanoo projektinjohtaja Pekka Hakkarainen. 
Päihdekysymyksiin erikoistuneet lääkärit ovat vuosia yrittäneet vaikuttaa muuhun lääkärikuntaan, että niiden määräyskäytäntö tulisi varovaisemmaksi ja riskeistä oltaisiin paremmin tietoisia.
Hakkarainen mainitsee [bentsodiatsepiinit](https://www.paihdelinkki.fi/fi/tietopankki/pikatieto/bentsodiatsepiinit) yhtenä merkittävänä aineryhmänä, jonka riskeihin on alettu viime aikoina kiinnittää huomiota. 
– Päihdehoidossa niiden vaarallisuus on ollut tunnettu asia. Päihdekysymyksiin erikoistuneet lääkärit ovat vuosia yrittäneet vaikuttaa muuhun lääkärikuntaan, että niiden määräyskäytäntö tulisi varovaisemmaksi ja riskeistä oltaisiin paremmin tietoisia., Hakkarainen sanoo. 
Hakkaraisen mukaan tilanne on jonkin verran korjaantumassa asiasta annetun uuden ohjeistuksen myötä.
Voimat oli loppu
Natalil Lintala muistaa, että mitä enemmän hän joi ja käytti lääkkeitä, sitä enemmän hän urheili. Homma pysyi aikalailla hanskassa seitsemän vuotta – kunnes ei enää pysynyt. 
– Kyllä minä loppupeleissä aloin olla siinä kunnossa, että en jaksanut lähteä kotoa enää mihinkään. Voimat oli loppu ja olin täysin työkyvytön, Lintala sanoo. 
Kiinnitys teatterissa oli pakko jättää. Nyt Natalil kuvaa irtisanoutumista elämänsä viisaimmaksi päätökseksi. 
– Kuukauden verran join ja käytin lääkkeitä. Lopulta tajusin, että näitä tunteita ei viinalla hoideta. Tiesin, että olen tienhaarassa, jossa joko juodaan itsensä hengiltä tai saadaan hoitoa. 
Lintala hakeutui Lapualle Minnesota-hoitoon. 
– En edes hakenut tavaroita kotoa. Sillä hetkellä se oli ainut vaihtoehto. Se oli kuolema tai hoito. 
"Kenenkään kanssa en päässyt puhumaan"
Hoitojakso Lapualla kesti kuukauden. Terapiaa, vertaistukea, samassa tilanteessa olevien kokemuksia – oman elämän läpikäymistä ilman lääkkeitä.
Lintala arvelee, että jos alkoholismiin suhtauduttaisiin kuin muihinkin sairauksiin, siitä toipuminen ja puhuminen voisi olla helpompaa. Nyt sairautta häpeillään. Osittain siksi hän on halunnut kertoa omista kokemuksistaan julkisesti. 
– Haluaisin muuttaa ja edistää sitä, että emme olisi anonyymeja alkoholisteja vaan nimellisiä ja ylpeitä alkoholisteja. Että tämän sairauden kanssa ei tarvitse mennä piiloon ja kokoontua jossain pimeällä koululla. Tämä on sairaus, jonka kanssa pitää oppia elämään. 
Haluaisin muuttaa ja edistää sitä, että emme olisi anonyymeja alkoholisteja vaan nimellisiä ja ylpeitä alkoholisteja.
Natalil Lintalan kokemuksen mukaan asiakkaan huolta omasta alkoholinkäytöstä ei aina kuulla edes lääkärissä. Kun hän kertoi vastaanotolla olevansa huolissaan siitä, miten joi muutaman siiderin joka ilta, juomista vähäteltiin nuoren ihmisen elämään tai kesälomaan kuuluvana.
Ratkaisuksi tarjottiin myös lääkkeitä – toista päihdettä, kuten Lintala kertoo omista kokemuksistaan. 
– Kerran halusin katkolle itse. Lopulta istuin pari tuntia yksin ja räpläsin kännykkää, sain pamikyllästyksen ja lähdin suoraan baariin, koska olo oli niin ylivoimainen. Mutta kenenkään kanssa en päässyt puhumaan.
Tutkimuksesta käytännöiksi
Vaikka päihteiden sekakäyttö on yhä enemmän tunnistettu, tietoa erilaisista sekakäyttötavoista on [THL:n mukaan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/paihteiden-sekakaytto-esiintyvyys-kayttotavat-ja-haitat-miksmix-) vielä vähän. 
– Alkoholitutkimuksessa ollaan kiinnostuneita vain alkoholinkäytöstä. Ei kysytä, käyttävätkö henkilöt ehkä myös muita aineita ja millaista heidän lääkkeiden käyttönsä on. Sama huumetutkimuksessa. Ne menetelmät, joita käytetään, eivät ota sekakäyttöä huomioon, projektinjohtaja Pekka Hakkarainen toteaa. 
Hakkaraisen mukaan päihdealan ammattilaiset tiedostavat, että sekakäyttö on keskeinen päihdeongelma Suomessa. Hän kuitenkin pohtii, osataanko asiakkailta muuten kysellä esimerkiksi muiden aineiden käytöstä, jos alkoholin käyttö tulee lääkärin vastaanotolla esille.
THL:n tutkimus päättyy elokuussa ja yhteenveto sen tuloksista valmistuu vielä tämän vuoden aikana. Tutkimuksen toivotaan parantavan sekä sekakäytön tunnistamista että riippuvuuksien hoitoa.  

– Siihen pyritään, että tutkimustulokset vaikuttaisivat toimintakäytäntöihin ja ympäristöihin, missä ihmiset elävät, Hakkarainen sanoo.
Ilo yllättää
Viime syksyn epätoivon jälkeen Natalil Lintala elää nyt päivän kerrallaan ja opettelee tekemään raittiita valintoja. Ilo ja onnentunne yllättävät silloin tällöin ja toisaalta hän tietää, että negatiivisia tunteitakaan ei tarvitse pelästyä.
Yksi kuluneen talven tärkeistä pohdinnoista on liittynyt omaan elämäntapaan. Siihen, mitä tapahtuisi, jos hän ei palaisikaan enää näyttämölle.  

– Se havainto, että maailma pyörii ilman minua tuntui sekä pelottavalta että helpottavalta, Natalil Lintala kertoo. 
Puoli vuotta poissa lavalta on kuitenkin riittänyt. Toukokuun lopussa hän pitää Sävelten sylissä -konsertin. Palo takaisin parrasvaloihin on syttynyt pikku hiljaa uudelleen. 
– Se tulee jostain tuolta sisältä ja sydämestä, ja ehkä kappaleetkin ovat erilaisia. Asiat ovat asettuneet oikeisiin mittasuhteisiin. 
MM-kisojen isoin tähti Connor McDavid symppasi Etelä-Koreaa 10-0-voiton jälkeen: "Mielestäni kisoissa pitääkin olla maita ympäri maailman"
Kanada otti kisojen avausvoittonsa piskuisen Etelä-Korean kustannuksella.
**HERNING.** Etelä-Korea on joutunut melkoiseen käsittelyyn kahdessa ensimmäisessä ottelussaan jääkiekon MM-kisoissa. [Leijonat pesi joukkueen avausottelussa lauantaina 8-1](https://yle.fi/urheilu/3-10192582). Kanada mätti sunnuntaina tulostaululle puolestaan [10-0-murskaluvut](https://yle.fi/urheilu/3-10193177).
Kanadan NHL-tähdet vastailivat kohteliaasti kyselyihin, oliko joukkueiden tasoero liian suuri MM-kisoihin.
\- Mielestäni MM-kisoissa pitääkin olla maita ympäri maailman. Olin itse asiassa yllättynyt, kuinka taitavia pelaajia heiltä löytyi. Heidän joukkueensa on selvästi hyvin valmennettu, Kanadan kapteeni Connor McDavid kommentoi Yle Urheilulle.
\- Mielestäni Etelä-Korealle on annettava kehuja taisteluilmeestä. Kunnioitamme heitä, tähtipelaaja lisäsi.
Kanadan nimekkäimpiin hyökkääjiin kuuluva Ryan O'Reilly oli kapteenin kanssa samoilla linjoilla.
\- Mielestäni Etelä-Korea on ansainnut paikkansa täällä. Se kuuluu tähän turnaukseen. He ovat innoissaan saamastaan mahdollisuudesta, O'Reilly totesi.
\- Sitä paitsi on mielestäni aika siistiä pelata Etelä-Koreaa vastaan jääkiekkoa. Kymmenen vuotta sitten en olisi uskonut, että kohtaamme kaukalossa, Buffalon tähtihyökkääjä hymyili.
Kanadan pelit jatkuvat maanantai-iltana kello 21.15 kamppailulla kisaisäntä Tanskaa vastaan.
**Lue myös:**
[Kanada takoi hillittömät murskalukemat, Etelä-Korea kaatui 10-0 – myös Venäjä leikitteli Itävallan kumoon](https://yle.fi/urheilu/3-10193177)
Rivitalo paloi pahoin Heinolassa
Kolmen asunnon rivitalon vahingot nousevat hyvin suuriksi.
Kolmen huoneiston rivitalo on tuhoutunut pahoin iltapäivällä syttyneessä tulipalossa Heinolassa Niemelän kaupunginosassa.
Palaneen rivitalon asunnoista kaksi oli tyhjillään. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä palo ollut vaarassa levitä alueen muihin rakennuksiin.
Pahiten tuhoutui rivitalon päätyhuoneisto, josta palo ilmeisesti sai alkunsa. Pelastuslaitoksen mukaan huoneisto tuhoutui täysin ja se on korjauskelvoton. Lisäksi koko rakennuksen kattorakenteet paloivat pahoin.
Palo levisi räystäslaudoituksen kautta ullakolle ja sitten muihin asuntoihin. Myös niiden vahingot ovat tuntuvat.
Palosta tuli hälytys hieman viiden jälkeen iltapäivällä. Palon jälkisammutustyöt jatkuvat vielä tunteja.  

Palon syttymissyyn tutkinta alkaa myöhemmin.
Jere Lehtinen Leijonien nuoresta kapteenistosta: "NHL:ssä he ovat selvästi oppineet paljon johtamisesta"
Leijonat kohtaa Latvian MM-kaukalossa kello 21.15.
**HERNING.** Suomen pelit jääkiekon MM-kisoissa jatkuvat sunnuntai-iltana Latviaa vastaan. Joukkueen GM Jere Lehtinen painotti muutama tunti ennen ottelua, että kaukalossa on nähtävä työteliäs Leijona-joukkue.
\- Vastus on paljon kovempi kuin eilen. Pelasimme Etelä-Koreaa vastaan hyvän ottelun, mutta pääsimme kuitenkin aika helpolla, Lehtinen kommentoi Yle Urheilulle.
Lehtinen muistutti päävalmentaja Lauri Marjamäen tavoin, että Latvia voitti kisojen avausottelunsa. Se nousi jatkoaikavoittoon Norjasta.
\- Latvia veti sen Norja-ottelun viimeisen erän aika tunteella ja voitti lopulta koko pelin. Sieltä tulee työteliäs joukkue vastaan. Kun he ovat saaneet vielä tunnepuolenkin kuntoon, niin kyllä meidän työmäärän on oltava ihan tapissa, Lehtinen muotoili.
Lehtisen mukaan Suomen joukkueessa on hieno kisatunnelma. NHL-pelaajat ovat Mikael Granlundin, Sebastian Ahon ja Mikko Rantasen johdolla tuoneet myös tarvittavaa ammattimaisuutta nuoreen porukkaan.
\- Vaikka he ovat nuoria kavereita, he ovat olleet pitkään miesten peleissä. He ovat olleet johtavissa rooleissa jo seurajoukkueissaan ja aikaisemmin juniorimaajoukkueissa. NHL:ssä he ovat selvästi oppineet paljon johtamisesta, Suomen NHL-legendoihin kuuluva Lehtinen sanoi ylpeänä.
\- Tämä nykyinen sukupolvi on siinä mielessä hyvä, että he ovat aina rennolla meiningillä, mutta aina kuitenkin tosissaan. Se tuo hyvää meininkiä joukkueeseen, ettei jäpitetä liikaa, Leijona-GM lisäsi.
**Suomen ja Latvian välinen kamppailu alkaa kello 21.15.**
**Lue myös:**
[Marjamäki luonnehti Leijonien otteluohjelmaa haastavaksi: "Tämä vaatii todella paljon ammattimaisuutta ja kärsivällisyyttä joukkueelta"](https://yle.fi/urheilu/3-10193062)
[Husso Leijonien maalille – näillä ketjuilla Suomi hyökkää Latvian kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-10193014)
Juhlat alkoivat, vaikka kautta on jäljellä – Manchester Cityn pelaajat nostivat mestaruuspokaalin ilmaan maalittoman tasapelin jälkeen
Manchester City päätti järjestää mestaruusjuhlat sunnuntaina, vaikka Valioliigan kautta on vielä jäljellä.
Vaikka kausi on vielä kesken, Manchester Cityn pelaajat nostelivat Valioliigan mestaruuspokaalia tänään ilmaan kotistadionillaan. City kohtasi jalkapallon Englannin Valioliigassa Huddersfieldin, eikä ottelu tarjonnut kotikannattajille suuria riemunaiheita.
Maalittoman tasapelin jälkeen Cityn kannattajia ryntäsi kentälle juhlimaan, ja odottelun jälkeen pelaajat saivat pokaalin hyppysiinsä.
City oli päättänyt juhlistaa kauan aikaa sitten varmistunutta mestaruuttaan Huddersfield-ottelussa. Juhlallisuudet alkoivat jo ennen peliä stadionin ulko- ja sisäpuolella.
Monet odottivat Cityn panevan ottelussa ennätyksiä uusiksi. Pep Guardiolan valmentamalla Cityllä oli mahdollisuus rikkoa Valioliigan ennätys yhden kauden aikana tehdyissä maaleissa, pisteissä ja voitoissa. Maaliton tasapeli kuitenkin vesitti ennätysjuhlat ainakin toistaiseksi.
Cityllä on koossa 30 voittoa, ja se jakaa kaikkien aikojen ennätyksen Chelsean kanssa. Chelsea pitää nimissään myös yhden kauden piste- ja maaliennätyksiä.
City on kerännyt 94 pistettä, kun Chelsea porskutti 95 pisteeseen kaudella 2004-2005. Maaliennätys on 103 osumaa, kun City on heiluttanut tällä kaudella verkkoa 102 kertaa.
Cityllä on kautta jäljellä vielä kaksi ottelua, joten se ottanee ennätykset itselleen.
Serbian poliisi esti äärikansallisten marssin – sotarikollinen Šešelj yritti palata rikospaikalle
Vojislav Šešelj ei kadu tekoja, jotka toivat hänelle tuomion rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Serbian poliisi on estänyt äärikansallismielistä poliitikkoa Vojislav Šešeljia tukijoineen marssimasta Hrtkovcin kylään, minne he olivat suunnitelleet mielenosoitusta. Poliisi sulki kaikki tiet kylään. 
 Hrtkovci on Vojvodinan maakunnassa Pohjois-Serbiassa sijaitseva kylä, missä on perinteisesti asunut sekä serbejä että kroaatteja.
Jugoslavian hajoamissotien aikana, vuonna 1992 äärikansallisen Serbiradikaalipuolueen tuolloinen johtaja Vojislav Šešelj piti kylässä puheen, jossa hän yllytti kroaattien karkottamisiin ja vainoon. 
Sodissa vuosina 1991–1995 Kroatiassa ja Bosnia-Hertsegovinassa serbijoukot karkottivat ja murhasivat muun muassa kroaatteja. Myös Serbiassa kroaatteja ahdisteltiin, ja Hrtkovcin kroaateista useimmat ovat muuttaneet pois.
Protesti hallitukselle
Vojislav Šešelj ja hänen tukijansa aikoivat mennä Hrtkovciin siksi, että Šešeljin puheesta siellä tuli sunnuntaina kuluneeksi 26 vuotta. Naapurikylään pysäytetty Šešelj sanoi tiedotusvälineille, että tarkoitus ei olisi ollut ärsyttää kroaatteja vaan Serbian hallitusta.
Serbian sisäministeriö oli kieltänyt äärikansallisten matkan Hrtkovciin.
Viime kuussa Vojislav [Šešelj sai kymmenen vuoden](https://www.aljazeera.com/news/europe/2018/04/serbian-radical-vojislav-seselj-convicted-war-crimes-180411124256468.html) sotarikostuomion valitusasteessa Haagissa. Syynä oli muun muassa kiihotus etnisiin vainoihin. Hän on kuitenkin vapaana, koska ehti olla yli 11 vuotta vankilassa oikeudenkäynnin aikana.
Parhaillaan Šešelj on Serbiradikaalipuolueen kansanedustajana Serbian parlamentissa. 
Kieltäytyy eroamasta
Sen jälkeen, kun Šešeljin sotarikostuomio vahvistettiin, kansalaisjärjestöt ja oppositiopuolueet ovat vaatineet, että [hänen on erottava](http://www.balkaninsight.com/en/article/seselj-refuses-to-quit-serbian-parliament-over-conviction-04-13-2018) parlamentista. Serbian lain mukaan kansanedustajan kausi loppuu, jos hän saa vähintään puolen vuoden vankeustuomion.
Vojislav Šešelj kuitenkin kieltäytyy eroamasta. Hän vetoaa siihen, että hän on jo istunut tuomionsa.
 Šešelj ilmoitti sotarikostuomion saatuaan twitterissä, että hän on ylpeä teoista, joista hänet tuomittiin ja olisi valmis tekemään saman uudelleen.
Espanyol kaatoi Atléticon – López piti nollan
Espanyol haki voiton Atléticosta lukemin 0-2. Ratkaisumaalin iski Óscar 53. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Helsinki sai takavuosina tarjouksen ydinreaktorista, jonka "voisi asentaa vaikka Esplanadin alle", mutta kauppoja ei tullut – Miten käy uuden polven reaktoreille?
1980-luvulla ruotsalais-suomalaista lämmitysreaktoria yritettiin kaupata pääkaupunkiseudun lämmönlähteeksi. Hintavertailun voitosta huolimatta kaupat jäivät tekemättä. Juttusarja kysyy, voiko historiasta ennustaa myös tuoreen ydinenergia-aloitteen kohtalon?
– Secure-ydinlämpölaitoksen olisi voinut asentaa vaikka Esplanadin alle, mutta ajatuksena se olisi saattanut olla vähän epämiellyttävä, kehaisee eläköitynyt ydintekniikan diplomi-insinööri Matti Hannus. 
Hannus oli 1970-luvun lopulla Ruotsissa kehittämässä turvallista ja yksinkertaista ydinreaktoria, joka olisi lämmittänyt kaupunkeja vain vähäisillä ilmastopäästöillä. 
Tuoreita ydinlämpösuunnitelmia Hannus on seurannut nostalgisin mielin. 
Viime syksynä, 40 vuotta myöhemmin, valtuustoaloite vaati selvittämään, [sopisiko ydinenergia Helsingin lämmittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9931079). Vastaavia aloitteita on tehty sittemmin ainakin Espoossa, Kirkkonummella ja Nurmijärvellä. Kiinnostusta herättävät erityisesti [pienet sarjavalmisteiset ydinreaktorit](https://yle.fi/uutiset/3-9854428), joita suunnitellaan eri puolilla maailmaa.
Ylen juttusarja etsii vastauksia siihen, mihin aiemmat ydinenergiakaavailut kaatuivat ja voiko siitä ennustaa tuoreiden aloitteiden kohtaloa.
[Ensimmäisessä osassa](https://yle.fi/uutiset/3-10063065) käsiteltiin 1950-lukua, jolloin ydinvoimalat olivat kypsymässä markkinoille. Helsingin sähkölaitoksen johtokin oli varma, että oli vain ajan kysymys, milloin kaupunkiin rakennetaan oma ydinvoimala. Mutta vielä tuolloin tekniikka ei ollut kypsä. 
[Toisessa osassa](https://yle.fi/uutiset/3-10065023) etsittiin syitä siihen, mihin kaatuivat suunnitelmat Inkoon Kopparnäsin ydinvoimalasta, joka olisi tuottanut sähkön lisäksi suuret määrä kaukolämpöä pääkaupunkiseudulle. Vuonna 1975 Helsingin sähkölaitoksen johto arvioi ydinvoimalan valmistuvan vuonna 1983 tai 1984. Toisin kävi.
Nyt tutustutaan reaktorisuunnitelmaan, joka oli menneiden vuosien ydinenergia-aikeista lähimpänä nykyisiä kaavailuja.
Pieni kaukolämpöreaktori voitti vertailun ja Ruotsista tuli tarjous
Kaukolämmön tuotantoon pyhitetty pieni reaktori lähellä kaupunkia on edullisin vaihtoehto lämmittää pääkaupunkiseutu. Tähän tulokseen tuli vuonna 1981 tehty hintavertailu. 
Vertailun teki pääkaupunkiseudun kaupunkien ja Imatran Voima Oy:n yhteinen ydinenergiayhtiö, Helsingin Seudun Lämpövoima Oy. Yhtiöstä voi lukea laajemmin juttusarjan [edellisestä osasta](https://yle.fi/uutiset/3-10065023).
Vuonna 1982 yhteisyhtiö sai 500 miljoonan markan tarjouksen kahdesta 400 megawatin kaukolämpöreaktorista ruotsalaiselta Asea-Atomilta. 
"Se on turvallinen, vaikka terroristit soluttautuisivat henkilökuntaan" 
Asea-Atom oli nimennyt reaktorinsa luottamusta herättävästi Secureksi. Nimi oli lyhenne sanoista "Secure and Environmentally Clean Urban Reactor", eli turvallinen ja ympäristölle puhdas kaupunkireaktori.
Reaktori on erityisen mielenkiintoinen siksi, että sen suunnittelun päätavoitteet olivat monilta osin samanlaiset kuin nyt suunnitteilla olevissa pienreaktoreissa. Sen piti olla yksinkertainen, pieni, turvallinen ja sarjatuotantoon edetessään myös nopeasti rakennettava ja edullinen. 
Yksi versio reaktorin turvamekanismeista löytyy jokaisesta vessasta ja kertoo omaa kieltään suunnittelijoiden lähtökohdista. Reaktori oli nimittäin eristetty boorivesisäiliöistä vesilukoilla. Jos reaktorin paine olisi vian sattuessa joko noussut tai laskenut, ydinreaktiota hillitsevää boorivettä olisi virrannut reaktoriin ilman ainuttakaan mekanismia tai sähköllä toimivaa pumppua. 
– Suunnittelimme reaktorin sillä ajatuksella, että se on turvallinen, vaikka terroristit soluttautuisivat henkilökuntaan, sanoo reaktorin kehitystyössä varaprojektipäällikkönä työskennellyt Matti Hannus.
Kokeneen valmistajan testaamaton reaktori 
Reaktoria kaupannut Asea-Atom ei ollut ensimmäistä kertaa kauppaamassa ydinenergiaa. Se oli juuri saanut valmiiksi Olkiluotoon kaksi suurta ydinvoimalaa. Kaupungin lämmitystäkin oli jo ehditty kokeilla. Ruotsissa yhtiön rakentama ydinvoimala oli lämmittänyt Tukholmaa jo vuodesta 1964 alkaen, mutta se suljettiin kymmenen vuoden käytön jälkeen. 
Vuonna 1976 Secure-reaktorin kehitystyöhön oli lähtenyt myös suomalaisia insinöörejä. Tällöin myös Yleisradion TV-Uutiset kertoi kehitystyöstä, jonka tavoitteena oli löytää korvaaja öljylle ja kivihiilelle. 
Suomalaisinsinöörit jättivät projektin 70-luvun lopulla. Heidän mukaansa jo silloin oli nähtävissä, että reaktorin kehitys tulee tyssäämään ydinvoiman vastustukseen. 
– Ruotsin ydinvoimakeskustelussa ei ollut mitään rationaalista, soimaa Matti Hannus. 
Siksi Asea-Atomille olisi ollut erittäin tärkeää saada pilottilaitos rakennettua Suomeen. 
Reaktorista olisi saanut lämpöä kivihiilivoimalan verran
Vaikka Asea-Atomin reaktori oli suuriin ydinvoimaloihin verrattuna pieni, kaukolämmön lähteenä se olisi ollut nykyisten kivihiililaitosten veroinen. Yhdestä reaktorista olisi saanut kaukolämpöä yhtä paljon kuin Hanasaaren kivihiililaitoksesta, joka on päätetty sulkea osana ilmastotalkoita.
Kahden reaktorin laitos oli riittänyt lämmittämään puolet tuon ajan Helsingistä kovimmilla paukkupakkasilla.
Vantaan Sotunki paras sijoituspaikka 
Pääkaupunkiseudulla ruotsalaisreaktorin kehitystä oli seurattu tiiviisti ja etsitty sille sopivaa sijoituspaikkaa. Kaupunkien ja IVO:n yhteisyhtiön edustajat olivat käyneet myös Neuvostoliitossa tutustumassa sikäläisten ydinlämpölaitosten rakentamiseen. 
Helsingin Energialaitoksen Ydintekniikan toimiston päälliköksi vuonna 1982 noussut Launo Tuura kävi arkistojaan läpi Ylen pyynnöstä. Securea koskevien selvitysten pino kohoaa puolen metrin korkeuteen.
Aluksi sijoitusvaihtoehtoja oli peräti 63. Loppusuoralle ylsivät Bodom ja Vanttila Espoossa, Keimola ja Sotunki Vantaalla, sekä Granön saari Sipoossa, josta Helsinki oli ostanut palan suurta ydinvoimalaa silmälläpitäen. 
Granötä lukuunottamatta kullakin alueella suoritettiin geologinen kartoitus ja parhaaksi vaihtoehdoksi jäi Vantaan Sotunki. 
Aiemmin Säteilyturvakeskus oli rajannut sijoituspaikan Kehä I:n ulkopuolelle. Kauppa- ja teollisuusministeriö halusi sen Kehä III:n ulkopuolelle. 
STUK antoi reaktorista varovaisen myönteisen arvion 
Secure päätyi STUKin arvioitavaksi ensimmäisen kerran vuonna 1984. Tämän jälkeen Asea-Atom korotti reaktorin lämpötilaa, jotta se sopisi paremmin kaukolämmön lähteeksi. STUK arvioi uudet suunnitelmat vuonna 1985. 
Alustavan soveltuvuusselvityksen tulos oli kansankielellä jotakuinkin seuraava: kehitystyötä on vielä jäljellä ja tarkempaa selvitystä tarvitaan, mutta toistaiseksi ei ole havaittu mitään, miksi reaktori ei voisi kehittyä hyväksyttäväksi.
Vielä lokakuussa 1985 Helsingin Sanomien artikkelissa Asea-Atomin johtaja Tapani Graae muistutti hintavertailusta, jossa Secure osoittautui halvimmaksi. 
Mutta sen jälkeen Securesta ei löydy jälkiä. 
Kokeilu pelotti poliitikkoja 
Helsingin Sanomien arkistoista löytyy yksi selitys jälkien katoamiseen. 
Elokuussa 1984 lehti kertoi Asea-Atomin esitelleen Securea Helsingin kaupunginhallitukselle. Pari vuotta vanhat kannattavuusselvitykset oli päivitetty ja lämpöreaktori oli edelleen todettu teoreettisesti taloudellisesti edullisimmaksi. 
Artikkelin mukaan vaihtoehtoa ei pidetty kuitenkaan realistisena "muun muassa kokemusten puutteen takia". 
Näin siitäkin huolimatta, että Asea-Atom lupasi toimittaa korvaavan laitoksen, jos ydinlämpölaitos ei toimisikaan suunnitellusti.
Helsinki ei siis halunnut olla reaktorin ensimmäinen tilaaja ja tähän tyssäsi koko reaktorin kehitystyö. 
Nyt tilanne on helpompi. Uusien reaktorien kehitystyö tuskin pysähtyy, vaikka täkäläiset poliitikot olisivat edelleen haluttomia kokeilemaan uutta. Mahdollisten kokeilijoiden joukko on tällä kertaa huomattavasti suurempi.
Ensinnäkin uudet reaktorit soveltuvat Securea monipuolisemmin erilaisiin käyttötarkoituksiin. Lisäksi lämpöä tarvitsevia kaupunkeja ja teollisuuden prosesseja on nyt enemmän kuin 1980-luvulla, ja niitä kaikkia tarvittaisiin mukaan päästöjen vähentämiseen.
Sijoituspaikka oli hankala 
Helsingin Energialaitoksessa aikanaan työskennellyt Launo Tuura esittää lisäksi kaksi teknistä selitystä sille, miksi Secure jäi vain suunnitelmaksi. Selitysten pätevyys on tosin hieman hankalasti todistettavissa. 
Ensinnäkin Sotungin sijainti kaukolämpöverkon kulmassa oli ongelma. Sieltä olisi pitänyt rakentaa suuri lämpöputki lähemmäs kaupungin keskustaan. Maan päällä putki olisi vaikeuttanut kaavoitusta, maan alle kaivaminen olisi ollut kallista. 
Vuosikymmenten jälkeen Tuura ei enää muista, miten kaukolämpöverkon muutokset huomioitiin vertailuissa, joissa lämpöreaktori osoittautui halvimmaksi. 
Vastaus löytyisi arkistoista, mutta ne päätyivät juttusarjan tekemisen aikana Tuuralta takaisin Helsingin energiayhtiö Helen Oy:lle siltä varalta, että niille tulisi vielä käyttöä.
Lämpöreaktori oli liian viileä – tai sitten ei 
Tuuran mukaan toinen ongelma oli se, että reaktorin lämmittämää vettä olisi pitänyt kuumentaa vielä lisää perinteisellä lämpölaitoksella, jotta se olisi riittävän kuumaa kaukolämpöverkon tarpeisiin. 
Väitteen selvittäminen tuo esille uusia kysymyksiä.
STUKin mukaan vuonna 1985 arvioitu uudistettu reaktori tuotti kaukolämpöverkkoon 150-asteista vettä. 
150 astetta olisi ollut riittävä kuumuus pääkaupunkiseudun kaukolämpöverkolle, mutta tällaisesta reaktorimallista Tuuralla ei ole tietoa. Hänen arkistojensa tuorein STUK-raportti koskee vuonna 1984 arvioitua viileämpää reaktoria.
Reaktorista tehtiin siis kaukolämpöverkkoon sopiva suunnitelma, mutta se ei ilmeisesti koskaan päätynyt pääkaupunkiseudun ydinvoimayhtiön pöydälle saakka.
Uudet reaktorit ylittävät tekniset esteet helpommin
Olivat tekniset ongelmat 1980-luvulla kuinka suuria tai todellisia tahansa, niiden ei pitäisi olla ainakaan ylitsepääsemätön este uusille suunnitelmille. VTT julkaisi viime vuoden lopussa selvityksen, jonka mukaan pienet ydinreaktorit sopisivat teknisesti kaukolämpöverkkoon jo Espoon kokoisessa kaupungissa [(Helsingin Sanomat 30.12.2017)](https://www.hs.fi/talous/art-2000005507271.html).
Sitä paitsi 1980-luvulla tutkittu kahden 400 megawatin reaktorin yhdistelmälaitos oli nykyisiin pienreaktoreihin verrattuna suuri. [Uusien reaktorien koko](https://yle.fi/uutiset/3-9854428) vaihtelee tyypillisesti 10–300 megawatin välillä – tosin niidenkin tapauksessa olisi edullisempaa käyttää useampaa reaktoria samassa laitoksessa.
Tuhosiko Tšernobylin onnettomuus lopullisesti Securen?
Securen ylle oli siis kertynyt 1980-luvun puoleen väliin mennessä tummia pilviä. 
Sitä varjosti myös ydinenergian vastustus, jota käsiteltiin enemmän juttusarjan [toisessa osassa](https://yle.fi/uutiset/3-10065023). 
Kohtalaisella varmuudella voi olettaa, että lopullisesti aikeet kaatuivat viimeistään huhtikuussa 1986 [Tšernobylin ydinonnettomuuden myötä (Ylen Elävä Arkisto)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/22/tsernobylin-ydinvoimalaonnettomuus-suomen-uutisissa). 
Jos joku vielä haluaa rakentaa ydinreaktorin pääkaupunkiseudulle, on hänen tehtävä sekä asiantuntijoille, että tavallisille kansalaisille selväksi, miksi ydinonnettomuutta ja ydinjätteitä ei tarvitse pelätä – ainakaan enempää kuin ilmastonmuutosta.
"Syy oli varmaan ydinenergian vieroksunta" 
Mutta mitä tästä kaikesta mahtaa ajatella reaktorin kauppamies, vuoden 1985 Helsingin Sanomissa hintavertailun voitosta muistuttanut Tapani Graae?
Yhteisöpalvelu Facebookista löytyy lupaava profiili henkilöstä, jonka nimi täsmää ja koulutus vaikuttaa sopivalta. Kotipaikkakunnaksi ilmoitetaan Ruotsin Västerås ja puhelinnumeropalvelusta löytyy sikäläinen numero. Soittoyritys ei tuota tulosta, mutta tekstiviestiin tulee vastaus parin päivän odottelun jälkeen.
Ihminen on oikea ja saan sähköpostiosoitteen, johon lähetän johtolankani Securen kaatumisen syistä. 
Asea-Atomia 1980-luvulla edustaneen Tapani Graaen mukaan edellä mainitut syyt vastaavat hyvin hänen muistikuviaan. 
– Viranomaiset suhtautuivat hankkeeseen suopeasti ja hintakin oli paikallaan. Syy ettei kauppoja tullut oli varmaan ydinenergian vieroksunta, sanoo Graae. 
Graae kertoo, että yhtiö jätti tarjouksen Helsingin lisäksi Etelä-Koreaan Souliin yhtä huonolla menestyksellä. 
– Nykyään firmalla (Westinghouse Electric Sweden) ei ole enää reaktoriosastoa, vaan ainoastaan huolto ja polttoaineen valmistus. Secure on täten lopullisesti kuopattu, niin hieno kuin sen fysikaalinen periaate onkin.
Ydinenergian vastustus ja uudet energialähteet suurin este uusille suunnitelmille
Juttusarjan kolmessa osassa on käyty läpi iso lista syitä, joiden takia pääkaupunkiseudulla ei tuoteta ydinenergiaa. Suuri osa esteistä on sellaisia, joista uudet pienet reaktorit pääsevät merkittävästi helpommin yli kuin menneinä vuosina kaatuneet suuremmat ydinenergiakaavailut. 
Suurin kysymysmerkki on se, miten tavallinen kansa reaktoreihin suhtautuu. Mitä kauemmaksi reaktori halutaan omasta takapihasta, sitä korkeammalle kohoavat myös tekniset ja taloudelliset esteet.
Toisen haasteen pienreaktoreille heittävät muut kehitteillä olevat ratkaisut, jotka vähentävät ilmastopäästöjä. Juuri tällä hetkellä pienreaktori olisi vaihtoehtojen joukossa vahvoilla, mutta mitä pidempään reaktorien kehitys kestää, sitä enemmän myös kilpailijoilla on aikaa kehittyä.
Aika näyttää, tuleeko pienistä sarjavalmisteisista reaktoreistakin vain yksi uusi luku listaan ydinenergiakaavailuista, joista media innostuu, mutta jotka kuolevat vähin äänin.
**Lue lisää:**
[Helsingin ytimeen povattiin ydinvoimalaa jo 1950-luvulla – onko uusillakaan kaavailuilla mitään mahdollisuuksia?](https://yle.fi/uutiset/3-10063065)  

[Helsinki osti ydinvoimalalle palan saarta Sipoosta 1970-luvulla – onko ydinenergialla tälläkään kertaa mahdollisuuksia?](https://yle.fi/uutiset/3-10065023)
Dicken voitti neljännen peräkkäisen Suomen mestaruutensa dramaattisen finaalisarjan päätteeksi – komean uran tehnyt maajoukkuevahti Koskinen lopettaa kultajuhliin
Dicken oli helsinkiläisten finaalisarjassa HIFK:ta parempi otteluvoitoin 3–2.
Helsinkiläinen Dicken on käsipallon naisten Suomen mestari vuonna 2018. Dicken voitti ratkaisevassa viidennessä finaalissa HIFK:n maalein 24–19. Finaalisarjassa Dicken oli parempi voitoin 3–2.
Dicken nousi sarjassa kuilun partaalta mestaruuteen, sillä HIFK:lla oli mahdollisuus juhlia kultaa jo lauantaina. Dicken voitti kuitenkin viikonlopun molemmat ottelut ja nappasi neljän peräkkäisen SM-kultansa.
– Aika iso juttu. On ihan mahtava fiilis. Olemme hyvä joukkue ja olin ihan varma, että voimme voittaa tämän. Tämä tuntuu niin hyvältä, sanoi mestaruudesta häkeltynyt Dickenin Anna Lindahl ottelun jälkeen.
Lindahl teki sunnuntain finaalissa kuusi maalia. Hänen lisäkseen yksi Dickenin hahmoista ratkaisevassa finaalissa oli maalivahti Sonja Koskinen, joka otti jännittävillä loppuhetkillä tukun tärkeitä torjuntoja.
– Pakko olla onnellinen kuin tällainen peli ja vielä voitetaan. Vähän turhaa hosumista oli välillä, mutta ihan sama, kun voitettiin, Koskinen sanoi.
Huikean pelaajauran muun muassa Dickenissä, maajoukkueessa ja Ruotsin pääsarjassa Västerås Irstassa tehnyt Koskinen kertoi Ylen haastattelussa lopettavansa pelaajauransa.
– Tähän on hyvä lopettaa, Koskinen tiivisti.
Vuosina 2012–14 SM-kultaa juhlinut HIFK hävisi neljättä kertaa peräkkäin finaalissa Dickenille. Tappio oli yhtä karvas kuin aikaisemmilla kerroilla.
– AIka pettynyt olo. Hyökkäyspään tehottomuuteen tämä kaatui tänään, Linda Cainberg sai sanotuksi.
Cainberg lisäsi, etteivät aikaisemmatkaan hopeamitalit ole maistuneet myöhemminkään miltään, joten tuskin tämäkään.
Helsinkiläiset Dicken ja HIFK ovat pelanneet viisi kertaa peräkkäin käsipallon naisten SM-sarjan loppuotteluissa. Yleensä pronssimitali on mennyt siuntiolaiselle SIF:lle, mutta tällä kertaa himmeimmän mitalin vei Karjaan BK-46.
Katso, Dickenin juhlintaa mestaruuspokaalin kanssa tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
**Naisten SM-sarja, 5. finaali HIFK–Dicken 19–24 (8–9)** 
Parhaat maalintekijät
HIFK  
Kathlen Ax 5  
Anna Vinogradova 4  
Linda Cainberg 4  

Dicken  
Anna Lindahl 6  
Betina Lillqvist 5  
Tove Salokivi 3
Helle kiistää Rakennusliiton moitteet puolueellisuudesta: Näitä periaatteita on noudatettu 60-luvulta lähtien
Rakennusliitto ja työoikeuden professori arvostelevat valtakunnansovittelija Minna Hellettä.
Arvostelu valtakunnansovittelija Minna Helteen siirtymisestä teollisuuden etujärjestön leipiin kovenee. 
Rakennusliiton puheenjohtaja [Matti Harjuniemi syytti](https://yle.fi/uutiset/3-10192973) entistä valtakunnansovittelijaa sunnuntaina puolueellisuudesta rakennusalan työriidan sovittelussa. Myös työoikeuden professori [Seppo Koskinen sanoi Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10193097), että Helteen siirtyminen kesken kauden työnantajapuolen palvelukseen on ongelmallista puolueettomuuden kannalta.
Helle aloittaa Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajana kesäkuun alussa.
Koskisen mukaan syntyy väkisin ajatus, että Helteen omat neuvottelut rekrytoinnistaan ovat saattaneet vaikuttaa käynnissä oleviin sovitteluneuvotteluihin. 
Helle sanoi sunnuntaina Ylelle, että hän kertoi Teknologiateollisuudelle "käytännössä muutamaa päivää ennen kuin työsopimus allekirjoitettiin", että keskusteluissa työmarkkinajohtajan paikasta voidaan edetä. 
Teknologiateollisuuden johto otti Helteeseen yhteyttä ensimmäisen kerran tammi-helmikuun vaihteessa ja kysyi hänen kiinnostustaan tehtävään. Helle totesi tuolloin, ettei pysty hakemaan paikkaa valtakunnansovittelijan tehtävien takia.   

– Se, että minuun on otettu yhteyttä jostakin työpaikasta, ei ole tapahtunut aloitteestani. Siinä kohtaa kun olen omat päätökseni tehnyt, olen kertonut siitä myös heti ulospäin, Helle sanoi Ylen haastattelussa.   

Työsopimus allekirjoitettiin huhtikuun lopulla, jolloin Helle irtisanoutui valtakunnansovittelijan tehtävästä. 
Helle: Yleisen linjan puolustaminen vanha periaate
Rakennusliiton Harjuniemi arvostelee Hellettä työnantajien palkkalinjaan sitoutumisesta. Hän viittaa Helteen vuoden takaiseen lehtihaastatteluun, jossa tämä otti kantaa palkkamaltin ja yleisen palkkalinjan puolesta.   

–Tilanne lähti mielestäni väärälle uralle jo silloin kun sovittelija ilmoitti pitkän aikaa sitten, että hän tulee täydellisesti sitoutumaan vain yhteen, työnantajien käytännössä määrittelemään palkkalinjaan, Harjuniemi sanoo. 
Myös Teollisuusliiton puheenjohtaja Riku Aalto on arvostellut valtakunnansovittelija Minna Helteen palkkamalttipuheita [Talouselämän haastattelussa](https://www.talouselama.fi/uutiset/vientivetoinen-palkankorotusmalli-ei-onnistunut-mika-meni-pieleen-minna-helle/8de96057-e248-3a71-9eb3-e1f9495a6d75). Aallon mukaan valtakunnansovittelijan tehtävä on ratkoa riitoja, ei määritellä palkkatasoa. 
Helteen mukaan toiminnassa ei ole mitään uutta. 
–Yleinen linja ja sen puolustaminen on vanha periaate, jota valtakunnansovittelijan toimistolla on noudatettu jo 1960-luvun lopulta lähtien, siinä ei ole mitään uutta. Oma linjani on ollut johdonmukainen, ja sillä ei ole mitään tekemistä työpaikanvaihdokseni kanssa. 
Helle kiistää myös Rakennusliiton arvostelun, että hänen sidonnaisuutensa Teknologiateollisuuteen olisi tullut esille rakennusalan työriidan sovittelussa tänä keväänä. 
– En tällä hetkellä enää hoida riitaa, mutta silloin kun sitä aiemmin sovittelin, olen ollut puolueeton, kuten kaikissa muissakin. Riitaa yritettiin usempaan otteeseen ratkoa, mutta osapuolten näkemykset olivat niin jyrkästi erilaiset, ettei sovittelusta ollut apua. 
Sovittelijalla ei ole karensseja
Professori Koskinen sanoo, että sovittelijan olisi käytävä omat rekrytointineuvottelunsa vasta kun kausi on päättymässä. Helteen mukaan kyseessä olisi "aikamoinen rajoitus työmahdollisuuksiin, jos ei voisi hakea uutta työtä kun virkakausi on muutenkin päättymässä". 
–Jos tällaista halutaan tulevaisuudessa harkita, täytyy tarkkaan miettiä miten se vaikuttaa työn houkuttelevuuteen, hän sanoo. 
–Sovittelijalla ei ole mitään erillisiä säännöksiä siitä, että olisi karensseja tai muita vastaavia. Minulla on virkakausi joka tapauksessa päättymässä, ja on aika luontevaa, että mietin myös sitä mitä teen tulevaisuudessa ja nyt olen ne ratkaisut tehnyt. 
Sunnuntai 6.5.2018 (radio)
Valtakunnansovittelija Minna Helle saa kritiikkiä. Kiinalaiset ovat ostaneet netistä paljon suomalaista ruokaa. Euroviisut alkavat. Suomi voitti ensimmäisen pelin jääkiekon MM-kilpailuissa. Sunnuntaina mitattiin kevään uusi lämpöennätys.
Valtakunnansovittelija
Suomessa puhutaan valtakunnansovittelija Minna Helteen toiminnasta. Valtakunnansovittelijan työnä on etsiä ratkaisua, kun työnantajien ja työntekijöiden järjestöt riitelevät esimerkiksi palkoista.
Rakennusalan työntekijäjärjestö Rakennusliitto kritisoi Minna Hellettä. Rakennusliiton puheenjohtaja sanoo, että Helle on ollut työnantajien puolella, kun palkoista on neuvoteltu.  

Rakennusliiton mielestä syynä on se, että Helle on saanut hyvän työpaikan työnantajien järjestössä. Helle aloittaa Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajan työn kesäkuussa.  

Helle itse sanoo, että hän on hoitanut valtakunnansovittelijan työtä oikein.  

Suomalainen ruoka Kiinassa
Suomalaiset ruokatarvikkeet ovat suosittuja Kiinassa. Näin kertoo suomalainen kauppafirma Kesko.
Kesko alkoi myydä ruokaa netin kautta Kiinassa syyskuussa. Kesko tekee yhteistyötä kiinalaisen nettikaupan Alibaban kanssa.  

Kesko kertoo, että kiinalaiset ovat ostaneet paljon esimerkiksi aamiaistuotteita, marjoja ja suklaata.  

Euroviisut
Eurovision laulukilpailut eli Euroviisut alkavat Lissabonissa. Avajaisjuhla on sunnuntai-iltana. Kilpailut järjestetään Portugalin pääkaupungissa Lissabonissa, koska Portugali voitti Euroviisut viime vuonna.
Euroviisut jatkuvat koko viikon. Ensimmäinen semifinaali on tiistaina. Mukana on myös Suomi.  

Jos Suomi menestyy semifinaalissa, Suomi pääsee finaaliin eli loppukilpailuun. Finaali on lauantaina.  

Suomen edustaja Euroviisuissa on Saara Aalto. Hän laulaa kappaleen Monsters.  

Jääkiekon MM-kilpailut 
Myös jääkiekon MM-kilpailut ovat alkaneet. Kilpailut ovat tänä vuonna Tanskassa.
Suomen ensimmäinen peli oli lauantaina. Suomi voitti Etelä-Korean. Suomi teki 8 maalia ja Etelä-Korea 1 maalin.  

MM-kilpailut jatkuvat vielä 2 viikkoa. Sitten selviää, mikä maa on tänä vuonna jääkiekon maailmanmestari.  

Lämpöennätys 
Sunnuntai on ollut lämmin päivä. Tämän kevään uusi lämpöennätys on 21,4 astetta. Se mitattiin Lahdessa.
Sää myös jatkuu lämpimänä. Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että maanantaina etelässä on aurinkoista ja lämmintä. Pohjoisessa on kylmempää, ja Lapissa voi sataa lunta.  

Maanantain jälkeen sateet loppuvat myös pohjoisessa, ja koko Suomessa on lämmintä monta päivää.  

Sunnuntai 6.5.2018
Vaaleihin valmistautuva Erdoğan lupasi turkkilaisille parempaa taloutta ja uusia hyökkäyksiä rajan yli
Turkin presidentin mukaan maa haluaa edelleen Euroopan unionin jäseneksi.
Turkin presidentti lupaa turkkilaisille alempia korkoja ja hitaampaa hintojen nousua sekä lisää hyökkäyksiä naapurimaiden alueelle. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan esitteli AK-puolueensa ohjelmaa kesäkuun ennenaikaisia vaaleja varten sunnuntaina Istanbulissa.
– Turkki käynnistää uudella aikakudella Eufratin kilven ja Oliivinoksan kaltaisia operaatioita puhdistaakseen rajansa terrorijärjestöistä, Erdoğan sanoi.
Edelliset operaatiot Pohjois-Syyriassa
Parin vuoden takaisessa Eufratin kilpi -operaatiossa Turkki hyökkäsi terroristijärjestö Isisiä vastaan Pohjois-Syyriassa. Oliivinoksa-operaatio puolestaan kohdistui Syyrian puolella kurdien YPG-joukkojen hallussaan pitämään Afrinin kaupunkiin.
Erdoğan ei kertonut, missä seuraavat operaatiot tehtäisiin. Hän on aiemmin uhannut laajentaa Afrinin hyökkäystä YPG:n hallitsemaan Manbijiin, jossa Yhdysvalloilla on joukkoja. Erdoğan on aiemmin myös puhunut mahdollisuudesta hyökätä kurdeja vastaan Irakin pohjoisosassa. 
Turkin mukaan YPG on osa Turkissa kiellettyä Kurdistanin työväenpuoluetta PKK:ta, jolla on tukikohtia Pohjois-Irakin vuoristossa.
Hintojen nousu kiihtynyt
Muutoin presidentti Erdoğan lupasi, että hänen uudelleenvalintansa merkitsisi muun muassa parempia aikoja taloudessa: alempia korkoja, hitaampaa inflaatiota ja sijoittajien luottamuksen palautumista. Huhtikuussa inflaatio nousi Turkissa lähes 11 prosenttiin.
Erdoğan sanoi myös, että Turkki tavoittelee edelleen Euroopan unionin jäsenyyttä, vaikkeivät "neuvottelukumppanimme ole olleet yhtä päättäväisiä ja halukkaita". Turkin jäsenyysneuvottelut aloitettiin vuonna 2005.
Erdoğan ilmoitti huhtikuussa, että Turkissa järjestetään kesäkuun lopulla ennenaikaiset presidentin- ja parlamenttivaalit. Ne oli määrä järjestää vasta marraskuussa 2019.
Vaalien jälkeen maassa tulevat voimaan viime vuonna hyväksytyt perustuslain muutokset, jotka lisäävät presidentin valtaa. Neljä oppositiopuoluetta ilmoitti lauantaina yhdistävänsä voimansa parlamenttivaaleissa voidakseen paremmin haastaa valtapuolueen.
Erdoğan ja AK-puolue ovat hallinneet Turkkia 16 vuotta.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Turkin hallinto haluaa pikavaalit ennen talouskuplan puhkeamista](https://yle.fi/uutiset/3-10166161)
Kesä toi rattijuopot – poliisilla pitänyt kiirettä
Poliisi pitää hyvin tärkeänä, että kansalaiset soittavat hätäkeskukseen mahdollisimman nopeasti epäillyistä tapauksista.
Poliisin haaviin on kuluneen vuorokauden aikana jäänyt useita kymmeniä rattijuoppoja tai huumausaineiden vaikutuksen alaisena liikkeellä olleita. Tilastoissa rattijuoppoja löytyi ihan koko maasta. Törkeimmät lukemat puhaltaneet saivat mittarin värähtämään jopa 2,8 promilleen. 
Yksin Hämeen alueella saatiin yhden yön aikana kiinni kymmenkunta rattijuoppoa.
– Ei tämä kyllä ihan poikkeuksellista ole, mutta kyllä sanoisin, että on normaalia isompi määrä, kerrotaan Hämeen poliisin tilannekeskuksesta.
Lukemissa näkyy kesä ja hyvät kelit.
– Kyllä se on ihan selkeää. Kun on tarve liikkua, niin silloin mukana on ajattelemattomuutta ja tarve liikkua menee järjen edelle. On vähän otettu ja pitää lähteä jonnekin päin, ja silloin lähdetään joskus maistissa. Valitettavasti.
Poliisin arvion mukaan rattijuopoista naisia on karkeasti arvioiden joka kolmas. Miehet johtavat tilastoissa negatiivisessa mielessä, mutta nykyään naiset ovat arkipäivää myös näissä tilastoissa.
Lisäksi poliisi kertoo törkeään rattijuopumukseen syyllistyneiden määrän olevan isompi kuin tavalliseen rattijuopumukseen syyllistyvien.
– Kyllä sanoisin, että törkeitä rattijuopumuksia tulee enemmän. Tämä on mutu-tuntumalta. Toisaalta ne paljastuvat helpommin mm. ajovirheiden takia.
Enemmän maistissa ajavat jäävät kiinni monesti jo sen takia, että he aiheuttavat vahinkoa tai kiinnittävät helpommin kansalaisten huomion.
Sellaisesta poliisi kehottaa heti soittaman hätäkeskukseen numeroon 112. 
– Se on nimenomaan se. Ja viipymättä, ettei jäädä jahkailemaan sitä. Mahdollisimman nopeasti, ettei se auto ehdi kauas. Ja se rekisterinumero on meille aika tärkeä. Se kertoo meille monia asioita.
Ilmoituksia tuleekin ihan kiitettävästi.
– Varsinkin tällaisena kauniina kesäisenä, keväisenä päivänä. Niitä tulee useita ilmoituksia päivässä – ja monesti ne pitävät paikkansa, poliisista kerrotaan.
Ruotsi murskasi Suomen alle 19-vuotiaiden naisten salibandyn MM-finaalissa
Ruotsi on voittanut alle 19-vuotiaiden naisten salibandyn maailmanmestaruuden, kun se murskasi MM-kilpailujen loppuottelussa Suomen lukemin 7-2 (2-1, 2-1, 3-0). Ruotsin tehopelaaja oli pisteet 2+1 iskenyt Ellen Backstedt. 
Suomen maalintekijöinä kunnostautuivat Julia Woivalin ja Jasmiina Järvinen. Woivalin vei Suomen 1-0-johtoon jo ottelun kolmannella minuutilla. Järvinen kavensi 2-3:een toisessa erässä. 
Suomelle hopea oli kolmas peräkkäinen, kun myös vuosien 2014 ja 2016 MM-kilpailut päättyivät finaalitappioon. Vuonna 2012 Suomi saavutti alle 19-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
NHL-asiantuntija nauraa puheille Patrik Laineen maalintekovaikeuksista ja hehkuttaa suomalaispelaajan oveluutta: "On aivan käsittämätöntä, että sitä tapahtuu pelistä toiseen"
TSN-kanavan asiantuntijan Darren Dregerin mukaan Winnipeg Jets voi dominioida NHL:ää tulevina vuosina.
**HERNING.** Patrik Laineen ja Joel Armian edustama Winnipeg on vain voiton päässä NHL:n läntisen konferenssin loppuotteluista. Jetsin kova vire nousi puheenaiheeksi kahvipöydissä jääkiekon MM-kisoja isännöivässä Herningissäkin.
Jets murskasi Nashvillen pudotuspelisarjan viidennessä ottelussa 6-2 ja voi katkaista sarjan kotonaan tiistaiaamuna Suomen aikaa.
Ennen viidettä ottelua kanadalaismediat luonnehtivat sarjaa Laineen kannalta vaikeaksi. Suomalaisen puhuttiin jopa kärsivän maalinteko-ongelmista. Herningissä MM-kisoja seuraava TSN-kanavan asiantuntija Darren Dreger lyttää Laineeseen kohdistuneen kritiikin.
\- Mielestäni ne puheet ovat aika yliammuttuja, Dreger naurahtaa Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tietysti fanit odottavat, että Patrik tekee tarkalla laukauksellaan maaleja joka paikasta. Totuus on kuitenkin, että pudotuspeleissä pelit kovenevat.
Laineen tilastot pudotuspeleistä ovat jopa varsin hyvät. Kymmenessä ottelussa suomalainen on iskenyt pisteet 3+6 ja pelannut teholukemalla +5.
\- En usko, että kukaan Jetsin organisaatiossa on huolestunut. Kuten näimme viime yönä, [Laine alusti Paul Stastnyn maalin laukauksellaan](https://yle.fi/urheilu/3-10192910). Kunhan heidän ketjunsa jatkaa samaan malliin, voin vakuuttaa, että päävalmentaja Paul Maurice on tyytyväinen, Dreger totesi.
\- Hän on kehittynyt hurjasti verrattuna alkukauteen viime kaudesta puhumattakaan. Voi toki olla, että tyylinsä mukaan Patrik on pettynyt itseensä, ettei ole tehnyt viime aikoina niin paljon maaleja, asiantuntija virnisti.
Dregerin mielestä on täysin mahdollista, että Jets juhlii kauden päätteeksi Stanley Cupia. Syiksi Jetsin nousulle mestariehdokkaaksi hän mainitsee kärsivällisen toiminnan pelaajavarauksissa sekä Stastnyn hankkimisen tämän kevään siirtotakarajalla.
\- Mielestäni Jetsin GM Kevin Cheveldayoff ansaitsee paljon tunnustusta siitä, että hän sai Stastnyn Winnipegiin. Stastny on sopinut Laineen ja Nikolaj Ehlersin ketjuun täydellisesti, Dreger suitsuttaa.
\- Tuntuu siltä, että heillä on kaikki mahdollisuudet mennä päätyyn asti. Jets on organisaatio, joka on ollut uskomattoman kärsivällinen varatessaan pelaajia ja kehittäessään heitä. Nyt he alkavat poimia hedelmiä siitä.
Dreger painottaa, että Laineen tultua joukkueeseen Winnipegissä alkoi uusi aikakausi. Jetsin nuorten pelaajien nouseminen ratkaisurooleihin on ollut häikäisevää.
\- Tänä vuonna he pääsivät tilanteeseen, jossa he voivat tehdä Stastnyn hankkimisen kaltaisia rohkeita vetoja. Heistä tuntui, että heidän mahdollisuutensa on tullut.
\- Jets on ollut minun suosikkini finalistiksi läntisestä konferenssista alusta asti, ja seison sen takana edelleen. Heidän pitää kuitenkin hoitaa Nashville tieltään ja sen jälkeen toinenkin joukkue. Jos he pääsevät finaaleihin, vastaan tulee todella kova ryhmä, Dreger varoittaa.
Jopa Stanley Cup on siis mahdollisuuksien rajoissa tänä vuonna. Dreger kuitenkin painottaa, että ilman pokaalia jääminen ei olisi Jetsille tai edes sen faneille katastrofi.
\- Heidän tulevaisuutensa on todella kirkas, kun katsoo kaikkia heidän nuoria pelaajia. Heillä on mahdollisuudet olla dominoiva joukkue vuosien ajan.
Tulokaskaudellaan Laine mätti NHL:ssä komeat 36 maalia. Tällä kaudella runkosarjassa maaleja syntyi peräti 44. Dreger kertoo olevansa yllättynyt, kuinka kypsä pelaaja Laine on vasta 20-vuotiaana.
\- Häneltä ei puutu itseluottamusta. Yksi osoitus siitä on, että hän uskaltaa puhua vaikeistakin hetkistään. Vaikka jokin asia menisi pieleen kentällä, hän pystyy unohtamaan tilanteen ja tekemään jotain uskomatonta seuraavassa vaihdossa. Tuollaiseen ei pysty kuin kypsä jääkiekkoilija.
\- Hän on koko ajan vastustajien erityistarkkailussa. Siitä huolimatta hän pystyy jollain ihmeen tavalla hiipimään vastustajien ulottumattomiin. On mielestäni aivan käsittämätöntä, että sitä tapahtuu pelistä toiseen. Hän on osoittanut tänä vuonna, ettei tulokaskausi ollut sattumaa. Laineen potentiaalilla 50 maalin rajan rikkominen on täysin mahdollista, Dreger linjasi.
Laineen ja Jetsin pelit jatkuvat tiistaiaamuna Suomen aikaa, kun ottelusarja Nashvilleä vastaan on sille katkolla kotikaukalossa.
**Lue myös:**
[Kommentti: Patrik Laineen maalittomuus sokaisee – puheet suurista ongelmista silkkaa hölynpölyä](https://yle.fi/urheilu/3-10192937)
[Patrik Laineen tykki lauloi, Pekka Rinne tulitettiin vaihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10192910)
Kuusi huippujuttua sunnuntaille: vieraile Australian väsymysvyöhykkeellä ja ylläty siitä, kuinka monet kengät sinulla pitäisi olla
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**["Mikä on maailman nopein eläin?" Tietovisa pitää autoilijoita hereillä Australian tuhansien kilometrien taipaleilla](https://yle.fi/uutiset/3-10018689)**  

Valtavien etäisyyksien Australiassa tieosuudet ovat loputtoman pitkiä ja rattiin nukahtaminen on iso riski. Nukahtamisten ehkäisemiseksi viranomaiset ovat laatineet tietokilpailukysymyksiä erityisen vaarallisille tieosuuksille.
**[Tervetuloa ihmistarhaan! Kiinalaiset käyvät rajalla tirkistelemässä Pohjois-Koreaan vailla pelkoa ydinkriisistä](https://yle.fi/uutiset/3-10182492)**
Kiinan ja Pohjois-Korean välit ovat lähentyneet samalla, kun Yhdysvallat ja Pohjois-Korea järjestävät tapaamista. Ylen kirjeenvaihtaja löysi lämpöisiä tunteita Kiinan ja Pohjois-Korean rajalta.
**[Pelastaako biomuovi maailman meret? Hollantilainen kauppaketju poisti perinteisen muovin myymälästään, mutta professori vaatii totaalikieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-10162283)**
Meillä on vain 25 vuotta aikaa estää ilmastonmuutoksen synkimmät seuraukset, sanoo hollantilainen huippuprofessori.
**[Sulkapäähineen käyttö on kuuma aihe myös maailmalla – suomalainen mohawk: "sitä ei ole koskaan tarkoitettu kenen tahansa puettavaksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10184919)**
Some repesi, kun Herra Heinämäen Lato-orkesteri -lastenohjelma siirrettiin Areenasta Ylen Elävään Arkistoon. Ohjelma siirrettiin orkesterissa esiintyvän stereotyyppisen intiaanihahmon vuoksi, jonka osa katsojista oli kokenut loukkaavaksi. Intiaanipäähineiden käyttö muun muassa bileasuna musiikkifestivaaleilla puhuttaa myös maailmalla.  

**[Spotify-aika tappoi iskelmämusiikin – Anne Mattila tuottaa musiikkinsa nykyään itse](https://yle.fi/uutiset/3-10187665)**  

Suuret levy-yhtiöt eivät panosta iskemämusiikkin entiseen tapaan, sillä se ei kerää kuulijoita suoratoistapalveluissa. 
[Sinulla on todennäköisesti liian vähän kenkiä ja käytät niitä väärin](https://yle.fi/uutiset/3-10190962) 
Monien kenkien suositeltu käyttöikä on yllättävän lyhyt, yhdestä kahteen sesonkia. Yksi pari arkikenkiä ei riitä, koska kengät tarvitsevat lepoa jo neljän tunnin käytön jälkeen.
Kähmiviä kapellimestareita ja aamukahvia Chagallin kanssa – sattuma antoi oopperalaulajalle värikkään elämän
Kansainvälistä uraa tehnyt suomalaissopraano Margareta Haverinen kuvailee klassisen musiikin estradeja "lihakaupaksi" täynnä seksuaalista häirintää ja alistavia tilanteita. Karmean kohtelun vastapainona Haverisen uraan on kuulunut myös paljon hyviä hetkiä.
Sopraano Margareta Haveriselle povattiin 1970-luvulla suurta tulevaisuutta. Maailmanmaine jäi ehkä saavuttamatta, mutta elämä on antanut hänelle runsain käsin värikkäitä kokemuksia esiintymislavoilla – ja niiden ulkopuolella.  

Keväisenä iltapäivänä istumme Haverisen ja hänen pianistipuolisonsa Collin Hansenin taiteilijakodissa Helsingin Meilahdessa. Ruokailutilan seinää koristava suurikokoinen puna-kultainen öljymaalaus sopii täydellisesti taustaksi talon eläväiselle emännälle.
Myös Haverisen tarinat ovat eloisia ja valtaosin hauskoja. Hän sanoo elämänkäänteidensä olleen pitkälti sattuman ohjaamaa.  

Karmeatakin kohtelua vuosien varrelle on mahtunut.
Ensimmäinen kosketus esiintyvän taiteilijan karumpaan arkeen tuli 1980-luvulla. Haverinen oli Helsingin kaupunginorkesterin solistina, ja vieraileva ulkomainen kapellimestari halusi käydä esitystä läpi hotellihuoneessaan.
– Menin kiltisti paikalle. Mies kävi heti päälle. Pääsin onneksi karkuun, Haverinen kertoo.
Vuosien varrella kävi selväksi, että seksuaalinen häirintä – vaikka sillä ei silloin ollutkaan nimeä – oli klassisen musiikin maailmassa valitettavan yleistä.
– Asenteena oli usein, että jos et anna, tulee toinen sopraano tilalle.
Margareta Haverisen matka maailmalle alkoi Lappeenrannan laulukilpailun voitosta 1974. Kilpailu on ollut ponnahduslauta lukuisille suomalaislaulajille. Voittajiin lukeutuvat esimerkiksi Jorma Hynninen, Karita Mattila, Soile Isokoski ja Waltteri Torikka.
Haveriselle menestystä tuli pian myös Tšaikovski- ja Geneven laulukilpailuissa.
Menestyksen siivittämänä Haverinen päätti keskittyä laulu-uraansa. Helsinki vaihtui ensin Pariisiin ja puolitoista vuotta myöhemmin Roomaan. Suomeen Margareta Haverinen palasi vasta 1983, mutta kiertolaiselämä jatkui vielä 1990-luvun alkupuolelle saakka.
"Kunhan vain sain laulaa"
– En ajatellut karriääriä tai muuta sellaista, kunhan sain vain laulaa, Margareta Haverinen toteaa.
Laulamaan Haverinen onkin päässyt. Hänen tummaa sopraanoaan on kuultu niin Suomen Kansallisoopperassa kuin ulkomaisten oopperatalojen estradeilla. Suurimman osan urastaan hän on esiintynyt joko orkesterin solistina tai lied-konserteissa.
Mutta liian usein hänen olisi pitänyt tehdä muutakin kuin laulaa.
Oli kapellimestareita ja mieskollegoja, jotka pitivät itsestään selvänä sitä, että vieraileva solisti tarjoaisi myös muita kuin musiikillisia nautintoja.
Hotellihuone oli vapaana taiteilijana maailmaa kiertävän laulajattaren pääasiallinen koti usean vuoden ajan. Hotellielämää varjosti pelko siitä, kuka koputtaa ovelle vaatien sisäänpääsyä.
Nuoren solistin piti oppia tasapainoilemaan niin, ettei joutuisi myöntymään muttei myöskään loukkaisi lähentelijöiden tunteita liikaa. Se oli rankempaa kuin laulaminen.
Aina ahdistelija ei ollut kapellimestari.
– Olin esittämässä Toscaa ulkomailla, kun esityksessä laulanut tenori käveli huoneeseeni ja ilmoitti, että hän on tottunut saamaan. 
Saamatta jäi sillä kertaa.
– En voinut edes ajatella, että saisin kepulikonsteilla roolin. Olisin hukannut itseni. 
Margareta Haverinen sanoo rakkaimmaksi oopperaroolikseen juuri Toscan nimiroolia, jonka hän pääsi esittämään ensimmäisen kerran Suomen Kansallisoopperassa 1980-luvun lopulla. Sen jälkeen Haverisen Toscaa on kuultu Norjassa, Irlannissa ja Englannissa.
Rooliin liittyy paitsi mieluisia muistoja, myös toinenkin nöyryyttävä kokemus.
Oltiin jälleen ulkomailla, harjoituksia johtamassa kuuluisa kapellimestari. Hän oli tyytymätön Haverisen tapaan esittää Toscan aariaa Vissi d’arte.
– Aaria lauletaan makuuasennossa. Harjoituksissa hän pakotti minut laulamaan sen kerta toisensa jälkeen. Kolmannentoista kerran jälkeen kysyin, miksi. Hän taputti kättään.
– Kysyin, pitääkö minun siis katsoa hänen kättään. Hän nyökkäsi.
Haverinen ilmoitti olevansa ammattimuusikko, joka osaa seurata tahtia katsomatta kättä. Orkesteri aplodeerasi.
Kun Haverinen oli poistumassa harjoituksista, kulisseissa odottanut kapellimestari hyökkäsi hänen päälleen. Se loppui lyhyeen. 
– Kerroin tilanteen talon taiteelliselle johtajalle ja sanoin lähteväni jos tämä ei lopu. Kasvoin silloin aikuiseksi.
Haverinen mietti, mikä hänessä oli vikana. Näkyikö hänestä päälle lapsuudesta kumpuava orpouden ja ulkopuolisuuden tunne?  

Lastenkodin kautta mummolaan
Margareta Haverisen elämän lähtökohdat eivät olleet ne tavallisimmat.
Äiti jätti 1950-luvun alkupuolella avioliiton ulkopuolella syntyneen vauvansa lastenkotiin. Sieltä Hilta-mummi haki puolitoistavuotiaan tytön isovanhempien luo Keski-Suomeen, pienelle Vuorilahden kylälle. 
Lähistöllä asui paljon sukulaisia. Kaikki olivat kovia laulamaan. Pieni Reettakin lauloi ja kuunteli mummin kanssa radiosta lauantain toivottuja. 
Kun Haverinen oli viisivuotias, elämä muuttui. Äiti oli mennyt naimisiin ja halusi tyttönsä uuteen perheeseensä Helsinkiin. Haverinen sai päättää, lähtisikö hän äitinsä mukaan vai jäisikö mummin ja papan luo.  

– Istuin mummolan pihassa hiekkakasalla ja tajusin, että minun on valittava Helsinki, sillä halusin opiskella musiikkia. Rakastin mummia ja pappaa, mutta päätös oli selvä., Margareta Haverinen kertoo päätöksestään.
Haverinen tuli laulajana tunnetuksi isäpuolensa sukunimellä. 2000-luvulle tultaessa nimi aiheutti identiteettikriisin. Haverinen halusi nimen, johon hänellä olisi geneettinen yhteys – jotta hän voisi kuolla jonkun sukulaisena.
Sellaiseksi hän koki isoäitinsä isoäidin nimen Brandt.
Laulu voitti viulun
Vaikka perheen tuki opintoihin oli vähäistä, Margareta Haverinen sai onnekseen kansakoulussa opettajan, joka huomasi tytön laulunlahjat. Tämä ohjasi oppilaansa Helsingin ensimmäiselle musiikkiluokalle. Tie eteni lopulta Sibelius-Akatemiaan.
Musiikkiluokalla Haverinen oli valinnut instrumentikseen viulun, jonka soittoa hän opiskeli intohimoisesti myös Akatemiassa. Sitten sattuma puuttui peliin.
– Olin jousikvartetin kanssa harjoittelemassa, ja harjoitustauolla lauloin Sibiksen käytävällä. Samassa hissistä astui ulos Taneli Kuusisto, joka osoitti minua sormellaan ja kysyi nimeäni.
Säveltäjänä ja kuoronjohtajana tunnettu vanha rehtori oli vähän pelottava hahmo. Opiskelija pyyteli anteeksi ja esitteli itsensä.
– Teillä on hieno ääni, Kuusisto totesi.
Nuori viulisti kertoi, että hän olisikin halunnut opiskella myös laulua.
Kuusiston avulla laulu järjestyi toiseksi pääaineeksi, ja opinnot johtivat Lappeenrannan laulukilpailuun.
Pariisi, Maija Isola ja Rooma
Lappeenrannan voiton jälkeen Margareta Haverinen asui ja opiskeli puolitoista vuotta Pariisissa. Siellä hän solmi epätodennäköisen mutta pitkäaikaisen ystävyyssuhteen.  

– Huomasin asuintaloni, Cité de Arts -taiteilijaresidenssin, asukasluettelossa toisen suomalaisen nimen. Koti-ikävissäni ryntäsin heti soittamaan ovikelloa.
Oven avasi varautuneen oloinen pieni nainen. Tohkeissaan Margareta esitteli itsensä, marssi sisään asuntoon ja puhua pulputti "varmaan kolme tuntia".
– Kun puhetulvani päättyi, nainen katsoi minua tiukasti ja sanoi: "Minä en pidä ihmisistä."
Nuorelle naiselle selvisi, että naapuri oli Marimekon legendaarinen tekstiilisuunnittelija Maija Isola.
Seuraavana päivänä Isola soitti yllättäen ja pyysi naapuria seurakseen eläintarhaan. Edellispäivän tylystä kohtelusta suivaantuneena nuori nainen aikoi ensin kieltäytyä, mutta lähti kuitenkin mukaan.
– Jatkoimme tapaamisia myös Helsingissä. Kävin Maijan luona Meritullinkadulla ja toimin hänen palkattuna assistenttinaankin, Margareta Haverinen kertoo ja muistelee lämpimästi Maija Isolan tarjoamia eksoottisia aterioita.
Pariisin aikaan, vuoteen 1976, osuu myös Hilta-mummin kuolema. Musiikinopiskelijalla ei ollut rahaa lentää hautajaisiin. Surua syvensi se, että rakas mummola huutokaupattiin.
Pariisin jälkeen opiskelukaupungiksi vaihtui Rooma, jossa vierähti kuusi vuotta. Laulaja muistelee Roomaa lämmöllä.
– Asuin pienessä asunnossa ja kävin ruokaostoksilla läheisellä torilla. Jos joku päivä en sinne poikennut, pistivät torimummot kassin kiertämään täyttäen sen ilmaisilla herkuilla, Haverinen nauraa.
Dalton Baldwinin matkassa
Elämä täyttyi opiskelusta, laulukursseista ja esiintymisistä. Antoisimmaksi osoittautui jo 1970-luvulla alkanut yhteistyö maailmankuulun pianistin Dalton Baldwinin kanssa.
Amerikkalainen Baldwin tunnetaan parhaiten vuosikymmenten työskentelystä legendaarisen ranskalaisbaritonin Gerard Souzayn pianopartnerina.
Souzay ihastui Margareta Haverisen ääneen ollessaan vetämässä laulukurssia Helsingissä. Baritoni kutsui suomalaissopraanon kurssilleen Geneveen 1974. Kurssin pianosäestäjänä oli Dalton Baldwin.
Haverisen ääni hurmasi myös säestäjän.
– Hän vei minua seuraavat vuodet esiintymään ympäri maailmaa, Haverinen kertoo.
Baldwinin seurassa hän tutustui moniin kulttuurimaailman persoonallisuuksiin, myös tietämättään.
– Yhtenä aamuna Antibes’ssa Dalton halusi lähteä tiettyyn paikkaan aamukahville. Istuimme terassille vanhan valkotukkaisen herrasmiehen seuraan. Herra oli nimeltään Marc, keskustelimme muun muassa taiteesta.
Aamukahvit juotuaan Baldwin ja Haverinen toivottivat miehelle hyvää päivää ja lähtivät.
– Kun kävelimme asunnolle Dalton totesi, että tuo mies oli muuten Marc Chagall. Se tuntui uskomattomalta!
Haverinen mietti, mitä olikaan puhunut hänen kanssaan. 
– Muistaakseni kerroin pitäväni Chagallin töistä, Haverinen nauraa.
Kerran laulaja oli juhlissa. Ruuan jälkeen juhlijat kokoontuivat pihalle pelamaan petankkia. Miellyttävä vanhempi herra halusi Margaretan peliseurakseen. Pelituokio sujui varsin rattoisasti.
Herra oli nimeltään Yves Montand, maailmankuulu ranskalainen näyttelijä ja laulaja.
Äitiyteen helppo piiloutua
1990-luvulle tultaessa oli aika perustaa perhe. Lontoon Barbicanissa Margareta Haverinen lauloi Sibeliusta vielä ollessaan yhdeksännellä kuulla raskaana.
Ida-tytär syntyi loppiaisena. Samoihin aikoihin tuore äiti sai puhelun New Yorkista, Metropolitanista. Tarjolla olisi ollut Toscan rooli.
– Minulla meni pupu pöksyyn. Äitiyteen oli helppo piiloutua, Haverinen tunnustaa.
Esiintyminen ei loppunut kuitenkaan äitiyteen. Tuli tv-esiintymisiä, tv-oopperoita ja uusia solistisia tehtäviä.
Tuli myös kaipuu lapsuuden maisemiin. 2000-luvulla Margareta Haverinen perheineen päätyi ostamaan entiseltä kotikylältä järven rannalla sijaitsevan vanhan sukutalon.
Vuorilahdella Margareta Haverinen tuntee olevansa kotona. Pariskunta on pitänyt kylällä myös Luomulaulu-kursseja, joilla opettajina on ollut tuttuja oopperalaulajia.
Talon kunnostaminen jatkuu. Haverisen haaveissa on järjestää kyläkunnalla jatkossakin erilaisia kursseja.
Muistot aina mukana
Margareta Haverinen sanoo, että hän ei kaipaa mitään menneestä.
– Minullahan on se kaikki täällä, hän taputtaa sydäntään.
Sitä paitsi nykyisyydessä riittää tekemistä.
Haverinen väitteli tohtoriksi laulajaidentiteetistä vuonna 2009. Väitöskirjansa hän kirjoitti koelauluoppaaksi nuorille laulajille, repetiittoreille ja kapellimestareille. 
Oman uransa kompastuskiveksi hän näkee sen, ettei kukaan ymmärtänyt sitä, millainen ääni hänellä oli. 
Sibelius-Akatemian tuntiopettajana Haverinen, tai virallisesti siis Brandt, auttaa nyt tulevia laulajia löytämään oman äänensä. 
Kokemukseen perustuvilla koelaulukursseillaan hän kertoo myös "lihakaupasta" ja siitä, miten miten helposti voi joutua ulos, ellei laulaja vastaa kapellimestarin näkemystä.  

Haverinen sanoo oman uransa edenneen lähinnä hyvien sattumien kautta. Omat oppilaansa hän haluaa saattaa maailmalle itseään paremmin valmistautuneena, eli tietoisena niin ammatin todellisuudesta kuin omista oikeuksistaan.
Maailmanmestarit saapuivat Suomeen kannustushuutojen saattelemana: "Tällaisista hetkistä liikuttuu ja ymmärtää, mitä olemme saaneet aikaan"
Cheerleadingin tuoreet MM-kultamitalistit saapuivat tänään Suomeen. Vastassa oli runsaasti sukulaisia ja lajiväkeä.
– Let´s go Finland, blue and white! Let´s go Finland, blue and white! 
Rytmikkäät kannustushuuhdot kajahtavat ilmoille kun Helsinki-Vantaan lentokentän saapumisaulaan pelmahtaa joukko maailmanmestareita. Takana on pitkä matka Yhdysvaltojen Orlandosta Suomeen. Vain viikko sitten cheerleadingin maajoukkueen[ kaulaan ripustettiin MM-kultamitalit](https://yle.fi/urheilu/3-10183048).
– Aika sellainen tunteellinen olo on. Tosi kiva palata kotiin, kertoo kapteenistoon kuuluva Emmi Reenkola.
– Osasimme odottaa jonkinlaista vastaanottoa. Kyllä liikutti kun näin paljon oli tuttuja ja sukulaisia vastassa, jatkaa Viveka Rosén.
Suomen naisten cheerleadingin maajoukkueen MM-kulta oli historiallinen, sillä ensimmäistä kertaa lajin historiassa cheer-sarjan voitti joku muu maa kuin Yhdysvallat.
– Välillä tulee sellaisia hetkiä, että mitä ovat nämä killuttimet sormissa ja kaulassa. Mutta sitten aina muistaa, että kyllä me tehtiin se. Ja nyt kun on tullut niin paljon mediahuomiota aikaisempiin vuosiin verrattuna, niin on ymmärtänyt kuinka iso juttu tämä on, Renkola sanoo.
— Ei sitä (mestaruutta) ihan täysin ymmärrä. Tällaisissa hetkissä liikuttuu, kun tultiin sisään ja näin paljon ihmisiä oli tullut vastaan. Oli urheilijoista tehtyjä naamareita ja kaikkea, ihan hullua, Tytti Tamminen lisää.
Laji on hyvin suosittua Yhdysvalloissa, joissa suomalaiset olivat kisojen aikana lajimedian kiinnostuksen kohteena. Renkola kertoo, että jopa osa maan laji-ihmisistä uskoi Suomen menestykseen. 
– He olivat aika hiljaisia, mutta yhdelle meidän jenkkivalmentajista oli moni tuttu tullut sanomaan, että nyt on Suomella mahdollisuus. Ja moni toivoi jenkeistäkin sitä, että me voitetaan. Ja me oltiin parempia, selkeästi parempia. Totta kai urheilijat ottivat sen lopputuloksen kuten urheilijoiden kuuluukin.
Kuluneen viikon maailmanmestarit olivat käyttäneet lomailuun ja MM-kullan sulatteluun Floridan auringon alla. 
– Meillä oli porukkaa ympäri Floridaa. Osa oli Bahamalla ja Meksikossakin. Yksi jäi Bahamalle vielä, mutta hän pääsee sieltä myöhemmin takaisin, Reenkola nauraa. 
Kannustushuudoista päätellen on MM-kultamitalisteilla vielä monet juhlat edessä. Kapteeniston muodostava kolmikko kertoo aikovansa järjestää koko joukkueelle kultajuhlat. 
– Taitoja on aina opittavana lisää. Missään nimessä koko potentiaalia ei ole edes vielä käytetty. Suomesta löytyy ihan järjetön määrä taitavia urheilijoita, Tamminen päättää.
**Lue lisää:**
[Tällaisella huikaisevalla ohjelmalla cheer-naiset valloittivat historiallisen maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10183244) 
[Cheer-naisten vuoden takainen hopeapettymys vaihtui kultajuhliin – "Tämä joukkue on täynnä uskomattomia urheilijoita"](https://yle.fi/urheilu/3-10183237) 
[Suomelle cheerleadingin MM-kultaa – "Tätä on tavoiteltu monta vuotta"](https://yle.fi/urheilu/3-10183048) 
Alhoholi virtaa aamutunneille asti – ravintolat innostuivat anniskeluajan pidennyksestä
Ravintola-alan kilpailutilanne on innostanut ravintolat jatkamaan alkoholin anniskelua entistä pidempään. "En yhtään laittaisi hanttiin, jos vieläkin pidennettäisiin aikoja", toteaa uudistukseen tyytyväinen ravintolajohtaja.
Kun uusi alkoholilaki tuli voimaan maaliskuussa, mahdollistui ravintoloille anniskeluajan pidentäminen. Nyt anniskelua voi jatkaa aina aamuneljään, kun aikaisemmin se piti lopettaa viimeistään puoli tuntia aikaisemmin. 
Nykyisin jatkoajasta riittää ravintolan oma ilmoitus aluehallintovirastolle. 
– Sanotaan nyt niin, että on ollut pahempaa kuin kiireistä. Meillä on ollut välillä ihan kaaos, ylitarkastaja Jarmo Castrén Etelä-Suomen aluehallintovirastosta toteaa ilmoitusryöpystä. 
Ravintolat innostuivat jatkoajasta. Ilmoituksia tulee jatkuvasti lisää. 
Tuskin se ketään oikeasti pahemmalle tielle vie.
Valviran koko maata koskevan rekisterin mukaan jo runsas 900 ravintolaa on ilmoittanut pidentävänsä anniskeluaikaansa. Se on useampi kuin joka kymmenes anniskeluluvallinen suomalaisravintola, kertoo ryhmäpäällikkö Kari Kunnas Valvirasta. 
– Ravintoloiden kilpailuasetelma yleensä ajaa siihen, että mikäli kilpailijalla on puoli tuntia pidempi anniskeluaika, siihen siirrytään myös itse, hän sanoo.
Helsinkiläisravintola Zetor tarttui tilaisuuteen heti. Anniskeluaika jatkuu viikonloppuisin kello neljään. 
– Tässä on paljon hyviä puolia. Yksi on se, että myynti lisääntyy. Totta kai haluamme myös olla enemmän eurooppalaisia, sanoo Zetorin ravintolajohtaja Petri Mälkiä. 
Vaikka alkoholia saa anniskella kello neljään, lasin on oltava tyhjä tunnin kuluttua anniskeluajan päättymisestä eli kello viisi. 
– Vieläkin tuntuu, että neljältä ilta loppuu kesken. En yhtään laittaisi hanttiin, vaikka vieläkin pidennettäisiin myyntiaikoja. 
Häiriöitä ei ole ollut 
Asiakkaat saavat ravintolajohtajalta kiitosta. 
– Kokemukset ovat olleet todella hyviä. Minkäänlaisia järjestyshäiriöitä ei ole ollut. Suomalaiset käyttäytyvät 110 prosenttisesti nätisti, Petri Mälkiä sanoo. 
Ihan vapaa yrittäjäoikeushan se on. Aivan mulle passaa.
Myöskään poliisin, aluehallintoviraston ja Valviran mukaan häiriöilmoitukset eivät ole lisääntyneet toisin kuin pelättiin.
– Toistaiseksi jatkoajat eivät ole lisänneet poliisin tehtäviä. Levottomuudet eivät ole lisääntyneet ravintoloiden ulkopuolella, sanoo poliisiylitarkastaja Mika Heinilä poliisihallituksesta. 
– Vappuna huomasimme, että sää on hyvä poliisi. Pakkasessa kukaan kauheasti viihtynyt aamuyöstä, hän jatkaa.
Terassit toivovat jatkoaikaa
Alkoholilaki mahdollistaa myös jatkoajan hakemisen ravintolan terassille. Se on luvanvaraista eikä pelkkä ilmoitus riitä. 
Valviran mukaan terassien jatkoaikalupia on tähän mennessä haettu 356 kappaletta. 
– Kaikki eivät lupaa tule saamaan. Erityisesti ulkoterassit voivat aiheuttaa häiriötä lähiympäristölle, ryhmäpäällikkö Kari Kunnas Valvirasta sanoo. 
Alkoholilain tarkoitus on ehkäistä alkoholista aiheutuvia haittoja. 
Ihmettelen anniskeluajan pidennystä, mutta ehkä pääkaupunkiseudulla siihen on tarvettakin.
Sekä Heinilä että Kunnas uskovat, että kesä näyttää, millaisia vaikutuksia lailla tulee olemaan. 
– Vielä tässä vaiheessa on hyvin vaikea arvioida, ovatko vaikutukset sellaisia kuin hallitus uuden alkoholilain osalta halusi, Kari Kunnas toteaa.   

Pakistanin sisäministeriä ammuttiin – oli poistumassa vaalitilaisuudesta
Sisäministeri piti vaalitilaisuutta Punjabissa. Pakistanissa järjestetään vaalit heinäkuun puolivälissä.
Pakistanin sisäministeriä Ahsan Iqbalia on ammuttu. Hyökkääjä ampui häntä olkapäähän vaalitilaisuuden jälkeen Narowalissa Punjabissa, kertoo pakistanilainen [uutiskanava Geo News](https://www.geo.tv/latest/194284-ahsan-iqbal-injured-after-being-shot-during-rally-in-narowal).
Qatarilaisen [uutiskanava Al Jazeeran](https://www.aljazeera.com/news/2018/05/pakistan-interior-minister-ahsan-iqbal-shot-election-rally-180506135949029.html) mukaan Iqbal oli nousemassa autoonsa, kun hyökkääjä ampui häntä kohti useita kertoja. Haavoittunut sisäministeri kuljetettiin sairaalaan. Hänen poikansa mukaan ministeri tila on vakaa.  

– Hän on tajuissaan, eikä hänellä ole hengenvaaraa, Ahmad Iqbal sanoi Geo Newsille.
Geo Newsin mukaan vaalitilaisuudessa olleet hallitsevan Pakistanin muslimiliigan (PML-N) kannattajat ottivat ampujan kiinni ja luovuttivat tämän viranomaisille. 
Viranomaiset vahvistavat, että yksi epäilty on pidätetty. Epäilty on noin 20-vuotias mies. Hänen motiiveistaan ei ole kerrottu.
Pakistanin pääministeri Shahid Khaqan Abbasi on tuominnut hyökkäyksen. Pakistanissa pidetään parlamenttivaalit heinäkuun puolivälissä.
Man City ja Huddersfield jäivät maalittomaan tasapeliin
Man City ja Huddersfield tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Man City laukoi kaksi kertaa maalia kohti ja Huddersfield kolme kertaa. Man City hallitsi ottelua 79 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-5. Hallinnasta huolimatta Huddersfield sai taisteltua itselleen tasapelin.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Toiveissa trampoliini rivitalon pihalle? Ota huomioon ainakin nämä seikat
Trampoliinille tarvitaan yleensä lupa taloyhtiöltä, kertoo Isännöintiliiton lakiasiantuntija.
Monessa perheessä trampoliinikausi on taas alkanut tai alkamassa. Taloyhtiössä, kuten rivi- tai kerrostalossa asuvalle trampoliinin hankkiminen ei kuitenkaan välttämättä ole ihan yksinkertainen juttu. Isännöintiliiton lakiasiantuntija Jaana Sallmén kertoo, mitä taloyhtiön osakkaan pitää tehdä, jotta pomppinen onnistuu myös taloyhtiön pihalla.
Tarvitaanko trampoliinille lupa?
Taloyhtiön piha-alueet ovat tyypillisesti taloyhtiön hallinnassa. Jos osakas haluaa taloyhtiön pihalle trampoliinin, niin hän tarvitsee siihen taloyhtiön luvan. Tämä johtuu siitä, että taloyhtiö kiinteistönomistajana vastaa siitä, että leikkipaikat ovat lapsille turvallisia. 
Onko myös rivitaloasunnon pikkupiha taloyhtiön vastuulla?
Tyypillisesti on, ellei pihaa ole yhtiöjärjestyksellä annettu osakkaan hallintaan. Silloin osakas tietysti voi itse päättää, että laittaa pihalleen trampoliinin. Kannattaa olla yhteydessä taloyhtiön isännöintiin tai hallitukseen ja selvittää, tarvitaanko trampoliinille lupa.
Kenen on vastuu, jos sattuu onnettomuus?
Asiassa pitää ottaa huomioon vähintäänkin kaksi puolta. Ensinnäkin se, että trampoliini on kunnossa, siinä on turvaverkot ja se on huollettu ja hoidettu niin kuin pitää, jotta se on turvallinen käyttää. Siitä vastaa siis taloyhtiö, jos trampoliini on taloyhtiön pihalla. Toinen puoli on se, miten trampoliinia käytetään. Jos joku satuttaa itsensä sen takia, että trampoliinilla pompitaan miten sattuu, mutta trampoliini on kunnossa ja huollettu, niin se ei tietenkään ole taloyhtiön vastuulla. Silloin vastuu on pomppijan itsensä tai pomppijan vanhempien, jos on kysymys lapsesta.
Voiko taloyhtiön vastuun kiertää?
Suositeltavaa on, että luvan saamisen yhteydessä osakas ja taloyhtiö tekevät kirjallisen sopimuksen, jossa sovitaan muun muassa siitä, että osakas huolehtii trampoliinin toimintakuntoisuudesta ja kaikista tarpeellisista turvavarusteista. 
"Käyttö omalla vastuulla" -lappu ei poista taloyhtiön tai jos sopimuksella niin on sovittu, osakkaan vastuuta, mutta se saattaa vaikuttaa korvauksen määrään. Jos joku loukkaa itsensä siksi, että trampoliini ei ole kunnossa ja vahinkoa aiheutuisi vaikkapa sadan euron verran, niin tällainen lappu trampoliinissa voisi tarkoittaa, että vahingonkärsijä ei olisi oikeutettu täyteen sadan euron korvaukseen, vaan esimerkiksi 70 tai 60 euroon.
Camilla Richardsson oli täysin omaa luokkaansa SM-maastoissa – uskoo ennätysten paranevan kesällä
Kristiina Mäki pysyi Suomen mestarin kyydissä nelisen kilometriä.
Loistavassa kevätkunnossa oleva Vasa IS:n Camilla Richardsson voitti leikittelevän kevyesti naisten kuuden kilometrin maastojuoksun Suomen mestaruuden Salossa ajalla 21.23.  

Eroa toiseksi tulleeseen Lahden Ahkeran Kristiina Mäkeen tuli yli puoli minuuttia. SM-pronssille juoksi Forssan Salaman Janica Rauma.
\- Juoksu kulki kyllä todella rennosti ja helposti, iloitsi Richardsson.
Richardsson on pystynyt harjoittelemaan koko talven terveenä. Tammikuussa hän oli viisi viikkoa leirillä Etelä-Afrikassa, ja pari viime kuukautta on kulunut korkean paikan leirillä Yhdysvalloissa.
Yhdysvalloissa Richardsson tekaisi 10 000 metrin juoksussa ennätyksensä ja alitti sivulajissaan Berliinin EM-kisojen tulosrajan.
\- EM-kisoissa en kuitenkaan juokse muuta kuin 3 000 metrin esteet. Se on tulevan kauden päälajini, Richardsson kertoi.
Richardsson juoksee esteet ensimmäisen kerran kesäkuun 13. päivä Espoossa. Sitä ennen hän kilpailee kesäkuun alussa Paavon Nurmen kisoissa, jossa ohjelmassa on 3 000 metrin sileän kisa.
\- Uskon ennätysten paranevan muillakin matkoilla, sillä kaikki testitulokset ovat olleet parempia kuin aiemmin.
Mäellä ongelmia harjoituskaudella
 Kristiina Mäki pysyi sunnuntaina Salossa Richardssonin vauhdissa vajaa neljä kilometriä.
\- Camilla meni viimeisellä kierroksella menojaan, joten tosi hyvässä kunnossa hän tuntuu olevan, sanoi Mäki.
Mäen harjoitteluun tuli talven aikana kaksi pitkää katkosta.
\- Tammikuussa sairastuin sikotautiin ja jouduin olemaan neljä viikkoa juoksematta. Lisäksi vielä maaliskuussa minulla epäiltiin sydänlihaksen tulehdusta, joka aiheutti kolmen viikon juoksutauon, Mäki kertoi.
Ongelmista huolimatta Mäki näyttää olevan hyvässä kunnossa ja tähtää EM-kisojen 1 500 metrille.
Seppä nuorten mestariksi
Suolahden Urhon Saija Seppä voitti 22-vuotiaiden 4 kilometrin kisan ajalla 14.52. Viime vuonna nuorten EM-kisojen 1 500 metrillä kuudenneksi sijoittunut Seppä hallitsi kisaa koko matkan ajan. Loppukirissä eroa IF Kraftin Heidi Kuuttiseen tuli kuusi sekuntia.
\- Voitosta huolimatta juoksu ei tuntunut hyvältä, eikä oikein ollut kulku päällä, harmitteli Oulussa opiskeleva Seppä.
**Lue myös:**
**[Järvenpää juoksi tuplamestariksi SM-maastoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10193032)**
Kanada takoi hillittömät murskalukemat, Etelä-Korea kaatui 10–0 – myös Venäjä leikitteli Itävallan kumoon
Jääkiekon MM-turnauksen sunnuntain iltapäiväotteluissa nähtiin komeat murskavoitot.
Jääkiekon MM-kisojen ylimmän tason debyytissään lauantaina Suomelle 1-8 hävinnyt Etelä-Korea sai sunnuntaina tuta vieläkin karvaammin pääsarjan kovuuden. Kanada pyöritteli peliä miten tahtoi ja teki kymmenen maalia, päästämättä yhtään.
Kanadan tehot murskavoitossa jakautuivat tasaisesti, sillä yhdeksän miestä pääsi maalin makuun ja 17 sai tililleen tehopisteitä. Tyson Jost osui kahdesti, ja kolmeen pisteeseen ylsivät Jostin (2+1) lisäksi joukkueen suurin tähti Connor McDavid (1+2), Joel Edmundson (1+2), Pierre-Luc Dubois (1+2) ja Mathew Barzal (0+3).
Maalivahti Curtis McElhinney pelasi nollapelin, torjuttuaan 25 laukausta. Etelä-Korea siis sai huomattavasti enemmän yrityksiä kuin lauantaina, jolloin Harri Säteriä kohti lauottiin vain yhdeksän kertaa.
Suomea vastaan kahdeksan kertaa antautunut Etelä-Korean kanadalaissyntyinen vahti Matt Dalton päästi jälleen kahdeksan. Hänet korvasi kuuden kanadalaismaalin täyttämän toisen erän loppuvaiheissa Sungje Park, joka torjui reilun 23 minuutin aikana kahdeksan kertaa ja päästi kaksi maalia.
Kanadalla on kahdesta ottelusta neljä pistettä, sillä se avasi MM-turnauksensa voittolaukauskisan tappiolla Yhdysvalloille. Joukkue kohtaa seuraavaksi maanantaina kisaisäntä Tanskan. Etelä-Korean kivinen MM-taival jatkuu tiistaina Latviaa vastaan.
Venäjä leikitteli nurin Itävallan ja lepuutti päätöserässä ykkösmaalivahtiaan
Myös Venäjä latoi taululle komeat lukemat sunnuntaina. Venäjä murskasi iltapäiväottelussa Itävallan maalein 7-0 (3-0, 3-0, 1-0) ja on iskenyt kahdessa turnausottelussaan yhteensä 14 täysosumaa.
Itävalta-ottelussa Venäjän tehomiehet olivat Mihail Grigorenko (2+0), Kirill Kaprizov (1+1), Ilja Mihejev (1+1) ja Artjom Anisimov (1+1). Tehonelikosta Grigorenko ja Kaprizov kuuluivat jo helmikuussa avainpelaajiin, kun Olympiaurheilijat Venäjältä saavutti olympiakultaa Pyeongchangissa.
Venäjän ykkösmaalivahti Vasili Koshetshkin on MM-kilpailuissa pitänyt maalinsa puhtaana viiden erän ajan. Päävalmentaja Ilja Vorobjev otti Koshetshkinin pois maalilta Itävalta-ottelun toisen erän jälkeen ja antoi peliaikaa kakkosmaalivahti Igor Shestjorkinille.
Koshetskinille kertyi 14 ja Shestjorkinille neljä torjuntaa. Itävallan maalivahti David Madlener pysäytti 34 laukausta.
Ensimmäisessä ottelussaan Venäjä riepotteli Ranskan 7-0-lukemin. Kööpenhaminassa pelattavaa A-lohkoa johtava Venäjä kohtaa maanantaina Valko-Venäjän.
Cardiff nousee Englannin Valioliigaan
Wolverhampton ja Cardiff nousevat suoraan Valioliigaan.
Cardiff City nähdään ensi kaudella jalkapallon Englannin Valioliigassa. Nousu varmistui Englannin mestaruussarjan päätöskierroksella, jolla Cardiff pelasi maalittoman kotitasapelin Readingia vastaan. Cardiff sijoittui sarjassa toiseksi, mikä riittää suoraan nousuun. 
Cardiffin lisäksi Valioliigaan nousee suoraan Wolverhampton, joka oli varmistanut ykkössijansa jo aiemmin. Myös Fulham taisteli päätöskierroksella suorasta noususta, mutta se hävisi Birminghamille vieraissa 1-3. 
Fulham, Aston Villa, Middlesbrough ja Derby nähdään nousukarsinnassa, jonka voittaja lunastaa pääsarjapaikan. 
Iranin presidentti varoittaa: Yhdysvallat joutuu katumaan, jos se hylkää ydinsopimuksen
Yhdysvaltojen on määrä uusia sopimus jälleen ensi viikolla. Presidentti Donald Trump on  toistuvasti uhannut hylätä sopimuksen.
Iranin presidentti Hassan Rouhani varoittaa Yhdysvaltoja hylkäämästä Iranin ydinsopimusta. Sopimuksen uusimisen eräpäivä on Yhdysvalloissa jälleen käsillä ensi viikolla, ja Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on uhannut vetäytyä sopimuksesta.
– Yhdysvallat tekee virheen, jos se lähtee ydinsopimuksesta. Se joutuisi katumaan tällaista päätöstä enemmän kuin mitään historiassa, Rouhani sanoi sunnuntaina pitämässään puheessa.
Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska, Saksa ja Iran solmivat sopimuksen vuonna 2015. Sen mukaan Iranin vastaisia pakotteita kevennettiin vastineeksi siitä, että Iran ei tavoittele ydinaseen rakentamista.
Iran ei suostu lisäneuvotteluihin
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kritisoinut kovin sanoin edeltäjänsä neuvottelemaa sopimusta. Hän on myös vaatinut eurooppalaisia liittolaisiaan korjaamaan sopimuksen ongelmat.
Britannia, Ranska ja Saksa haluavat pitää ydinsopimuksesta kiinni, mutta myös neuvotella Iranin ballistisista ohjuksista ja sen ydinohjelmasta vuoden 2025 jälkeen eli sitten kun sopimuksen keskeiset kohdat ovat rauenneet.
– Sitoudumme sopimukseen, mutta kerromme samalla maailmalle, ettemme neuvottele kenenkään kanssa aseistamme tai puolustuksestamme, Iranin presidentti Rouhani sanoi sunnuntaina.
Rouhani sanoo antaneensa "tarvittavat määräykset" Iranin ydinenergiajärjestölle Yhdysvaltain päätöksen varalta.
**Aiemmin aiheesta:**
[Presidentit hyvissä väleissä: Macron vakuutteli Trumpia Iranin ydinsopimuksen uudistamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10175949) 24.4.2018
Suuttuuko pankki, jos kilpailutat asuntolainasi? Ei tietenkään
Suomalaiset kilpailuttavat vanhoja asuntolainojaan nyt ahkerasti uudelleen. "Lainakyselyitä tuli huhtikuussa 120 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin", Danske Bankista kerrotaan.
Tänään kelpaa olla asuntovelallinen. Euroopan keskuspankki pitää elvytyksen nimissä ohjauskorkoaan yhä nollassa – ja samaan aikaan suomalaiset pankit painavat omia marginaalikorkojaan alaspäin.
Yleinen korkotason lasku hyödyttää lähes kaikkia asuntovelallisia, marginaalikorkojen lasku vain uusia asuntolainan ottajia – sekä niitä, jotka neuvottelevat vanhan velkansa uudelleen.
– Suomalaisten tietoisuus lainamarginaalien tasosta on lisääntynyt ja sitä kautta he ovat hanakammin yhteydessä pankkeihin, sanoo ekonomisti Markus Aaltonen Suomen Pankista.
Uusien lainojen marginaalikorko oli nelisen vuotta sitten 1,6 prosentin tuntumassa, tänään keskimäärin 0,9 prosenttia. 
Nämä prosentin kymmenykset ovat [velalliselle merkittäviä](https://yle.fi/uutiset/3-10187067). Jos lainaa on sata tuhatta euroa ja maksuaikaa 20 vuotta, kyse on tuhansista euroista.
Ei siis ihme, että asuntolainoja uudelleenneuvoteltiin alkuvuonna yli viidennes enemmän kuin viime vuonna – ja yli kolmannes enemmän kuin kaksi vuotta sitten. Muutama vuosi sitten lainasopimuksia kirjoitettiin uusiksi ennätysmäärin pankkien lupaamien lyhennysvapaiden vuoksi, tänään neuvotellaan yhä enemmän koroista.
– Uudelleenneuvottelujen määrään on varmasti monta selittävää tekijää, mutta yksi on pankkien välinen kilpailu. Pankit ovat kampanjoineet asuntolainamarginaaleilla, Suomen Pankin Aaltonen arvioi.
Korkeakoulutetuille erityiskohtelu
Asuntolainakampanjoista erikoisin on Danske Bankilla. Suomen asuntolainoituksen markkinakolmonen ryhtyi tammikuussa haastamaan osuuspankkileiriä ja Nordeaa tempauksella, jollaista ei Suomessa ole ennen nähty.
Danske lupasi korkeastikoulutettuja edustavan Akavan jäsenille korkomarginaaleihin erikoisalennuksen. Liiketoimintajohtaja Kenneth Kaarnimo kehaisee, että yhteydenottojen määrä on yli kaksinkertaistunut.  

– Jos vertaamme tämän vuoden huhtikuuta viime vuoden huhtikuuhun, lainakyselyitä on tullut 120 prosenttia enemmän ja myös asuntolainaa ottaneiden määrä on selkeässä kasvussa, Kaarnimo sanoo.
– Suomalaiset ovat nyt lähteneet kilpailuttamaan lainojaan.
Danske Bank on toteuttanut Akava-kampanjan kaltaisen operaation myös Norjassa ja Ruotsissa.
– Ruotsissa olemme saaneet hyvin kasvua aikaan. Markkinaosuutemme on Ruotsissa viisi prosenttia, mutta uusantolainauksessa se on ylittänyt jo 15 prosenttia, Kaarnimo sanoo.
Miksi Danske Bank suosii akavalaisia? Logiikka on periaatteessa yksinkertainen. Korkeasti koulutetuilla on pienempi riski joutua maksuvaikeuksiin – ja se on peruste alemmalle marginaalille. Toisaalta se on ollut peruste alemmalle marginaalille tähänkin asti.
Kilpailijoiden mukaan kampanjalla ei ole ollut suurta merkitystä.  

– Kilpailu on ollut tiukkaa pitkään, emmekä me näe, että tämä yksittäinen kampanja olisi ollut siinä laukaiseva tekijä, OP:n liiketoimintajohtaja Päivi Jääskeläinen sanoo.
– Asiakkaat kilpailuttavat pankkipalveluita ja vertailevat enemmän kuin ennen. Valtaosalle pankeista asiakkuus ja asuntolaina on muuta kuin pelkkä marginaali.
Soitanko tuttuun pankkiin vai kilpailijalle?
Jos asuntovelallinen päättää kilpailuttaa vanhan lainansa, kannattaako ensin soittaa omaan pankkiin vai kilpailijalle?  

– Tuohon ei ole yksiselitteistä neuvoa. Helpointa on kysyä omasta pankista, mutta vertailukohdan saa vain kysymällä muualta, Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINEn toimitusjohtaja Elli Reunanen sanoo.
– Pelkkä marginaali ei kerro kaikkea. Ensimmäiseksi kannattaa katsoa todellista vuosikorkoa, jossa huomioidaan myös lainan muut kulut, kuten perustamis- ja hoitokulut.
Lähtökohtaisesti asuntolainan voi aina maksaa ennenaikaisesti takaisin ja siirtää lainansa toisaalle. Tiettyjä erityistapauksia Reunasen mukaan kuitenkin on. Jos nykyisessä asuntolainassa on kiinteä korko, siinä saattaa olla myös ennenaikaiseen takaisinmaksuun liittyvä korvaus.
– Toisaalta, jos asiakas on ottanut korkokaton ja maksanut sen ennalta, voi palautettavan maksuosuuden pienuus yllättää.
Helppoa se ei ole
Elli Reunanen muistuttaa, että huippuunsa kilpailutettu marginaali edellyttää usein koko asiakkuuden siirtoa uuteen asuntolainapankkiin. Silloin vertailu on syytä laajentaa muihinkin pankkien perimiin palvelumaksuihin.
– Tai jos peruspalkkatilin siirtoa ei edellytetä, mitä se palvelu maksaa jatkossa siinä vanhassa pankissa ilman asuntolainaa?  

Kun asuntolaina kietoutuu osaksi muita pankki- ja jopa vakuutuspalveluja, vertailu voi olla tuskaisen vaikeaa.  

Pientä helpotusta on luvassa EU:n uuden palvelumaksudirektiivin muodossa. Sen mukaisesti FINE ja Finanssivalvonta avaavat syksyllä verkkopalvelun, jossa kuluttajan on määrä pystyä perkaamaan pankkien päivittäispalveluiden maksuja.
Sen jälkeen kukin voi arvioida, millaista korkoa lainasta kannattaa maksaa palvelumaksuihin kertyvien bonusten ja alennusten toivossa.
Muista nämä:
Mika Kallio komeasti pisteille kauden avauksessaan – selätti selvästi molemmat tallinsa vakiokuljettajat
Mika Kallio oli peräti 10:s Jerezin MotoGP-kisassa sunnuntaina.
Mika Kallio nousi sijalle 10 MotoGP-kauden neljännessä kisassa Jerezissä Espanjassa. Testikuljettajana KTM:llä ajava Kallio ajoi kauden ensimmäistä kisaansa, sillä hän sai tälle kaudelle vain testikuljettajan paikan ja villin kortin viiteen kisaan.
Kallio nousi yhdeksän sijaa aika-ajojen 19. lähtöruudusta.
Kallio selätti sekä Jerezin aika-ajoissa että kilpailussa vakituiset tallitoverinsa Pol Espargaron ja Bradley Smithin. Espargo oli sunnuntaina kisassa 11:s ja Smith 13:s.
Etukäteen Kalliolle pidettiin hyvänä sijoituksena edes kymmenen parhaan lähelle pääsyä, sillä Espargarolla ja Smithillä oli ollut vaikeuksia päästä pistesijoille eli 15 parhaan joukkoon. Smithille pisteet Jerezistä olivat kauden ensimmäiset, joten hän on pistetaulukossa neljän kisan jälkeen Kallion takana huolimatta suomalaisen vain yhdestä kisasta.
\- Pirun tyytyväinen tietenkin saa nyt olla lopputulokseen, Kallio tiivisti tiedotteessa. 
\- Ok, edestä kaatui nyt muutamia kuskeja, mutta tietysti lopputulokset vain lasketaan ja se, että me jäätiin kisapituudessa vain alle 20 sekuntia kärkeen, oli nyt erityisen positiivista. Se ero on kauden alkukisoissa ollut paljon isompi. 
Jerezin kisan voitti selvästi Honda-kuljettaja Marc Marquez. Hän siirtyi myös MM-sarjan kärkeen ohi keskeyttäneen Andrea Dovizioson.
Seuraavan kerran Kallio nähdään kisatoimissa kesäkuun puolivälissä Barcelonan kisassa. MotoGP jatkuu kahden viikon päästä Le Mansissa Ranskassa.
Nyt oli vedellä voimaa – kuljetti autoja kuin kaarnalaivoja Ankarassa
160 autoa ja 25 liiketilaa vaurioitui rajussa tulva-aallossa Turkin pääkaupungissa.
Äkillinen tulva-aalto huuhtoutui Turkin pääkaupungin Ankaran läpi eilen lauantaina. Se vei mukanaan mukaan autoja ja järkytti voimallaan kaupungin asukkaita.
Ankaraan oli odotettu kolmen tunnin vesisadetta, mutta vesi tulikin rajuna yhdeksän minuutin ryöppynä.
Neljä ihmistä loukkaantui tulvassa. 160 autoa ja 25 liiketilaa vaurioitui. Tuhojen lopullista laajuutta selvitetään yhä.
Euroviisut käynnistyvät illalla Lissabonissa – katso suorana avajaisia siniseltä matolta kello 19 alkaen
Euroviisujen avajaisiin osallistuvat kaikki kisassa mukana olevien maiden edustajat, myös Suomen Saara Aalto.
Euroviisujen avajaisia vietetään sunnuntaina Lissabonissa MAAT-museossa (Museum of Art, Architecture and Technology). 
Viisuihin osallistuu tänä vuonna 43 maata ja kaikkien maiden edustajat kävelevät avajaisiin sinistä mattoa pitkin. Matto on sininen Portugalin viisujen merellisen teeman mukaan. Kilpailun slogan on tänä vuonna "All aboard!"
Suora verkkolähetys Lissabonista alkaa kello 19. Maat saapuvat paikalle aakkosjärjestyksessä, jolloin Suomi (Finland) ja Saara Aalto ovat kärkipäässä. 
Euroviisujen avajaiset on ainoa hetki, kun kaikki viisuihin osallistuvat maat ovat paikalla yhtä aikaa.
Alavés jyräsi Málagan
Alavés tyrmäsi Málagan La Ligassa lukemin 0-3.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Työmarkkinajohtajat: Helteen seuraajan valinnassa esitysoikeus on työnantajilla
Osapuolet korostavat, että yhteisymmärrys on kuitenkin valinnan edellytys.
Seuraavan valtakunnansovittelijan valinnassa esitysoikeus on työnantajilla, kertovat työmarkkinajohtajat STT:lle. EK:n toimitusjohtajan Jyri Häkämiehen mukaan työmarkkinajärjestöt ovat keskustelleet asiasta viime viikon aikana. 
Menettelytavasta on olemassa kirjallinen sopimus, joka laadittiin jo silloin, kun Minna Helle valittiin valtakunnansovittelijaksi. 
– Minna Helle valittiin palkansaajien esityksestä ja siihen syntyi konsensus. Nyt tilanne on toisin päin, eli on työnantajien vuoro, Häkämies sanoo. 
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ja STTK:n puheenjohtaja Antti Palola vahvistavat sopimuksen olemassaolon. Kaikki osapuolet korostavat, että kyseessä on vain esitysoikeus ja valittavan henkilön on nautittava sekä työnantajien että palkansaajien luottamusta. 
– Yhteisymmärrys ehdotettavasta pitää löytyä, Eloranta viestitti. 
Palolan mukaan sopimukseen on kirjattu, että esitysoikeus siirtyy työnantajille, vaikka Helle jättäisi tehtävänsä kesken kauden. 
Työ- ja elinkeinoministeriön odotetaan päättävän viran täyttämisestä lähiviikkoina. Palolan mukaan prosessi on vielä alkutekijöissään. 
Ay-johtajana aiemmin toiminut Helle irtisanoutui valtakunnansovittelijan tehtävästä kesken kauden. Hän siirtyy kesäkuussa työmarkkinajohtajaksi Teknologiateollisuuteen. 
Seuraajan tehtävänä palauttaa luottamus 
Helteen ratkaisu on herättänyt kiivasta keskustelua. Palkansaajapuolella on katsottu, että Helle oli sovittelijana liiaksi kallellaan työnantajien suuntaan. 
Viimeksi tänään Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi syytti Hellettä puolueellisuudesta. Harjuniemen mielestä Helteen sidonnaisuus Teknologiateollisuuteen tuli selvästi ilmi keväällä rakennusalan työriidan sovittelussa. 
Helle kiisti Twitterissä Harjuniemen väitteet. 
– Olin myös tässä sovittelussa puolueeton, kuten kaikissa. Sovittelu ei silloin edennyt, koska näkemyserot ammattiliiton ja työnantajien välillä olivat poikkeuksellisen suuret, Helle twiittasi. 
STTK:n Palolan mukaan Helteen siirtyminen Etelärantaan "ei saa ihan täysiä tyylipisteitä". Sen enempää hän ei halua ottaa asiaan kantaa. 
– Seuraavan valtakunnansovittelijan tärkeimpiä tehtäviä on taltuttaa tämä keskustelu ja palauttaa luottamus valtakunnansovittelijan instituutioon, Palola sanoo. 
EK:n Häkämiehen mielestä Helle toimi valtakunnansovittelijana moitteettomasti. Häkämies luottaa siihen, että palkansaajapuolen kanssa löytyy sopu Helteen seuraajasta. 
– On aina hyvä, jos sovittelijalla on lähtökohtaisesti keskeisten osapuolten tuki takanaan. Olen toiveikas tästä päiväkohtaisesta keskustelusta huolimatta, Häkämies sanoo. 
**Lue lisää:**
 [Työoikeuden professori Helteen siirtymisestä työnantajan leiriin: "Kyllä huomattavia ongelmia tämän puolueettomuuden kanssa syntyi"](https://yle.fi/uutiset/3-10193097) 
 [Rakennusliitto syyttää valtakunnansovittelija Minna Hellettä puolueellisuudesta – Helle: Olin puolueeton](https://yle.fi/uutiset/3-10192973) 
Afganistanissa taas pommi-isku äänestäjien rekisteröitymispaikalla
Kaksi viikkoa sitten Kabulissa tehtiin itsemurhaisku äänestäjien rekisteröitymiskeskukseen.
Ainakin 14 ihmistä on kuollut pommin räjähdettyä Khostin kaupungissa itäisessä Afganistanissa. Lisäksi yli 30 ihmistä haavoittui.
Pommi räjähti paikallisen moskeijan pihalla teltassa, jossa äänestäjät voivat rekisteröityä syksyn parlamenttivaaleja varten. Paikallisen poliisin mukaan moskeijaan oli kerääntynyt räjähdyshetkellä paljon ihmisiä iltapäivärukouksia varten ja heistä osa oli menossa rekisteröitymään äänestäjiksi.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, ettei kyseessä ollut itsemurhaisku, vaan pommi oli piilotettu moskeijaan jo aiemmin. Pommin asettajasta ei ole tietoa, eikä kukaan ole ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Huhtikuussa lähes 60 ihmistä kuoli ja ainakin 130 haavoittui, kun Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa [tehtiin itsemurhaisku äänestäjien rekisteröitymispaikkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10171989). Tuon iskun tekijäksi ilmoittautui terroristijärjestö Isis. Khostissa sillä ei ole tiedetty olevan merkittävää toimintaa.
Toinen äärijärjestö Taliban on varoittanut afganistanilaisia osallistumasta vaaleihin. Taliban ilmoitti sunnuntaina illansuussa, ettei se ollut tehnyt Khostin iskua.
Vaaleja valmistelevan komission mukaan lauantaihin mennessä äänestäjiä oli rekisteröitynyt 1,2 miljoonaa. Komission tavoitteena on 14 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää.
_Uutista on päivitetty klo 18.49: Iskussa kuolleiden määrä nousi, täydennetty myös taustaa._
**Lue lisää:**
[Ainakin 25 kuoli itsemurhaiskuissa Kabulissa – joukossa yhdeksän toimittajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10184461) 30.4.2018
Työoikeuden professori Helteen siirtymisestä työnantajan leiriin: "Kyllä huomattavia ongelmia tämän puolueettomuuden kanssa syntyi"
Työoikeuden professorin mukaan valtakunnansovittelijan ei olisi pitänyt lähteä tässä vaiheessa neuvottelemaan siirtymisestään toisiin tehtäviin. Ainakin hänen olisi pitänyt jäävätä itsensä rekrytointineuvottelujen alkaessa.
Valtakunnansovittelija Minna Helteen siirtyminen kesken kauden työnantajapuolen palvelukseen on hyvin ongelmallinen asia puolueettomuuden kannalta, arvioi työoikeuden professori Seppo Koskinen Ylen haastattelussa.
Rakennusliitto syytti aiemmin sunnuntaina [Minna Hellettä puolueellisuudesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10192973)tämän käytyä keskusteluja siirtymisestään Teknologiateollisyys ry:n palvelukseen. Samaan aikaan Helle veti sovitteluneuvotteluja Rakennusliiton ja työnantajapuolen välillä. Helle on kiistänyt puolueellisuutensa.
Koskinen arvioi haastattelussa, että Helteen omat neuvottelut rekrytoinnistaan ovat saattaneet vaikuttaa käytäviin sovintoneuvotteluihin.
– Tässä väkisinkin ajattelee, että jollakin tavalla ovat saattaneet nämä neuvottelut omasta rekrytoinnista vaikuttaa näihin käytäviin sovintoneuvotteluihin.
Koskinen huomauttaa samalla, että noin ei voi tehdä, vaikka puolueettomuusongelmaa ei olisikaan ollut.
– Sovittelijoiden kohdalla on erittäin keskeistä, että kesken neuvottelujen ei lähdetä neuvottelemaan omista asioista, Koskinen jatkaa.
Hän pitää valtakunnansovittelijan siirtymistä kesken kiivaimpien tes-neuvottelujen yllättävänä.
– Tosi yllättävää, että näin on tapahtunut, koska sovittelijan pitää kuitenkin huolehtia omasta puolueettomuudestaan. Nyt kyllä huomattavia ongelmia tämän puolueettomuuden kanssa syntyi. 
Koskisen mukaan samoin olisi käynyt, jos Helle olisi siirtynyt työntekijäpuolen leiriin.
– Jos sovittelija olisi siirtymässä työntekijäpuolelle töihin, niin työnantajat reagoisivat ja jos olisi siirtymässä työnantajapuolelle, niin työntekijäpuoli reagoi.
Neuvottelut vasta toimikauden lopussa
Professori Seppo Koskinen suosittaa tämän perusteella valtakunnansovittelijoille omien rekrytointineuvottelujen käymistä vasta aivan toimikauden lopussa. Silloin ei yleensä ole meneillään neuvotteluja, joten jääviysongelmaa ei synny. Koskinen pitää jopa luonnollisena, että määräaikaisen kauden lopulla voi neuvotella uusista tehtävistä.
– Sovittelijan on käytävä omat rekrytointineuvottelunsa vasta sitten kun oma kausi on päättymässä, Mutta kesken kauden, jos niitä alkaa käydä, niin hänen on hetimiten jäävättävä itsensä.
Koskisen mukaan Helteen ilmoitus jäävätä itsensä ja erota tehtävästään vasta käymiensä rekrytointineuvottelujen jälkeen ei ollut hyvä tapa hoitaa asia. Ongelma on siinä, että Helle valtakunnansovittelijana ollessaan neuvotteli työnantajapuolen kanssa omasta rekrytoinnistaan ja samanaikaisesti sovitteli työnantajien ja työntekijöiden välisiä riitoja. 
– Pitäen vielä silmällä koko ajan teknologiateollisuuden aikaansaamaa yleistä linjaa ja sen mukaisia ratkaisuja.
Koskisen mukaan se on voinut tehdä särön valtakunnansovittelijainstituution luottamuskuvaan.  

– Nyt työntekijäpuolen reagoinnista voidaan päätellä, että kyllä tällainen särö on tullut, koska se menettely ei ole ollut asianmukaista, millä hän itse on neuvotellut siirtymisestään.
Samalla Koskinen huomauttaa, ettei tässä ole suoranaisesti väärinkäytetty valtakunnansovittelijan valtaa, vaan nyt on kyse siitä, miten sovittelijan pitää hoitaa toiseen tehtävään siirtyminen.
– Luottamuksessa on varmaankin nyt särö, ei tälle nyt voi mitään tehdä. Tulevaisuudessa sovittelijoiden on tarkemmin mietittävä sitä, pystytäänkö ylimalkaan kesken, ja onko syytäkään kesken toimikauden lähteä neuvottelemaan kuin ihan vasta siinä loppuvaiheessa muuhun työn siirtymisestä. 
– Jos sitten päätetään tai halutaan siirtyä kesken kauden, niin sen on oltava avointa ja läpinäkyvää. Se on kerrottava julkisesti ja pitää jäävätä itsensä neuvottelujen ajaksi, työoikeuden professori Seppo Koskinen sanoo.
**Lue lisää:** [Työmarkkinajohtajat: Helteen seuraajan valinnassa esitysoikeus on työnantajilla](https://yle.fi/uutiset/3-10193115) 
Koripalloliiton uusi toimitusjohtaja linjasi teesinsä: Ensimmäisenä tulee seuratyö ja toisena Korisliiga
Ari Tammivaara näkee Korisliigan pelin tason jo tarpeeksi hyväksi, mutta sisäpalloiluhalleja pitäisi saada lisää.
Suomen Koripalloliiton uusi toimitusjohtaja Ari Tammivaara on ollut koripallossa omien sanojensa mukaan ollut lähes kaikissa tehtävissä mukana paitsi puhtaana seurajohtajana. Muutaman toimitusjohtajana vietetyn työpäivän jälkeen Tammivaara onkin todella suurella ilolla uudessa pestissään.
– Kokemus on antanut tietynlaista perspektiiviä tähän tehtävään. Koen innostusta ja pätevyyttä, että lähden tekemään tätä, Tammivaara muotoilee Munkkiniemen koripallokentällä, jossa parisataa nuorta on mukana katukoristurnauksessa.
Suomalainen koripallo on viime aikoina saanut paljon positiivista huomiota Susijengin, Helsingin EM-alkulohkon ja Lauri Markkasen kautta. Taloudellisestikin koripalloliitto on hyvässä tilanteessa. Lauantaina liittovaltuusto hyväksyi vuoden 2017 tilinpäätöksen, joka oli noin 238 600 euroa ylijäämäinen. Tammivaaralla onkin jo valmiina teesit siitä, miten koripallon nykyinen kova myötätuuli vielä jatkuu.
– Ensimmäisenä on tietysti seurakenttä eli se, mitä seurat tekevät ja tarjoavat hienon harrastusmahdollisuuden. Se on mielestäni kehittynyt. Lähestymme 20 000 lisenssin rajaa, mikä on meille ennätysmäärä. Seuroissa tehdään hyvää työtä ja meidän tehtävä on tukea sitä, Tammivaara sanoo.
– Olen aina sanonut, että seurat tekevät pelaajat. Jos meillä ei ole seuroja, niin meillä ei ole huippujakaan.
Korisliigaan kaivataan sisäpalloiluhalleja
Seuraavaksi merkittäväksi asiaksi seuratoiminnan jälkeen Tammivaara nostaa Korisliigan. Kriittisimmät koripallon seuraajat ovat kaivanneet liitolta enemmän panostuksia Korisliigaan, mutta Tammivaara ainakin korostaa sanoissaan sen merkitystä.
– Korisliiga on useita kuukausia vuodessa näkyvin koripallotuote. Sen kehittäminen ja kehittyminen tulee olemaan tärkeä asia seuraavina vuosina, Tammivaara näkee.
– Pelin laatu on jo tällä hetkellä hyvää, mutta pitää vielä pystyä kehittämään olosuhteita. Aina puhutaan siitä, miten EM-kisat pystytään siirtämään Korisliigaan. Sitä ei pysty suoraan siirtämään, koska olosuhteet ovat niin erilaisia.
Yksi tapa parantaa olosuhteita Korisliigassa voisi olla vanhojen jäähallien muokkaaminen sisäpalloiluhalleiksi. Suomessa on jo kokemusta esimerkiksi Joensuusta ja Kouvolasta, kuinka pudotuspeleissä jäähallit ovat olleet toimivia ratkaisuja.
– Ehdottomasti pitää tehdä lisää yhteistyötä muiden sisäpalloilulajien kanssa. On ne sitten uusia rakennettavia halleja tai vanhoja jäähalleja, niin pääasia on saada lisää sisäpalloiluhalleja, Tammivaara toteaa.
Tammivaara on päässyt myös juuri parahiksi aloittamaan toimitusjohtajan tehtävissään, kun kamppailu miesten Suomen mestaruudesta alkaa sunnuntaina. Finaaleissa kohtavat Salon Vilpas ja kauhajokelainen Karhu Basket. Altavastaajana finaaleihin lähtevä Karhu Basket on jo varmistanut seurahistoriansa ensimmäisen SM-mitalin miesten pääsarjassa. Tammivaara valmensi Karhua neljän vuoden ajan 2010-luvun alussa. Tammivaara myöntääkin, että kokee pientä lukkarinrakkautta Kauhajokea kohtaan. 
– Tässä roolissa täytyy olla puolueeton, mutta ei ihminen voi kiistää, jos on ollut jossain organisaatiossa rakentamassa tulevaisuutta ja luomassa uusia käytänteitä, niin totta kai tuloksen saaminen alkaa lämmittää, Tammivaara sanoo.
– Kauhajoella taustaryhmä on tehnyt pitkäjänteisesti töitä useita vuosia. Se on hieno palkinto koko Kauhajoen kaupungille, urheiluyhteisölle, seuralle ja koko taustaryhmälle. Salo on esimerkki niistä olosuhteista, mitä tarvitaan jokaiselle liigapaikkakunnalle. Näemme myös fani-ilmiön, minkä se on synnyttänyt. Salo on tällä hetkellä siinä mielessä suunnannäyttäjä suomalaisessa liigakoripallossa.
Susijengiä ja naisten maajoukkuetta ei saa unohtaa
Teeseissään Tammivaara korostaa myös sitä, että Susijengin merkitystä ei saa unohtaa. Lauri Markkasen johdolla Susijengi loi elo-syyskuussa Helsingissä järjestetyissä EM-alkulohkopeleissä Suomeen koripallohuumaa. MM-karsinnoissa Susijengin tilanne on ollut tukalampi, kun NBA-tähti Markkasen lisäksi sivussa ensimmäisistä peleistä ovat olleet Euroliigan ja kansainvälisen koripalloliiton riitojen takia muut avainpelaajat Petteri Koponen ja Sasu Salin.
– Ilman Susijengin menestystä ei oltaisi tässä koripallobuumissa. Se on sellainen asia, mitä meidän pitää koko ajan vaalia. Menestys ei saa hiipua. Seuraavat kaksi MM-karsintaottelua kesä-heinäkuussa ratkaisevat paljon, miten seuraavaan vaiheeseen lähdetään, Tammivaara toteaa.
Tammivaara nostaa myös isoksi ja merkittäväksi asemaksi naisurheilun aseman. Naisten maajoukkue ei ole hullaannuttanut ja menestynyt yhtä komeasti miesten maajoukkue.
– Olemme hyvällä tiellä, että nuorten maajoukkueissa tyttöjen ja poikien budjetit ovat samanlaiset. Panostamme samalla lailla tyttöihin ja poikiin. Sitten tapahtuu jotain siinä, että naisissa ei tule samanlaista menestystarinaa kuin Susijengissä, Tammivaara pohtii.
– Nuoret naiset lähtevät yliopistoon Yhdysvaltoihin. Siellä on yli 20 suomalaispelaajaa. Mutta miten sen jälkeen pystytään tarjoamaan sellainen perspektiivi, että pelaamista kannattaisi jatkaa. Että ammattilaisuus olisi mahdollista myös naisurheilussa.
**Lue myös:**
 [18-vuotiaana Suomeen tullut bosnialaistakamies pelaa elämänsä kautta lähes kolmekymppisenä ja hakee Korisliigan mestaruutta: ”Hedelmällistä, että on tällaisia ihmisiä”](https://yle.fi/urheilu/3-10192379) 
Järistys ravisti hiilikaivosta Puolassa – kaksi kaivostyöläistä kuollut, kolme kateissa
Yhteensä seitsemän kaivostyöntekijää juuttui lauantaina lähes kilometrin syvyyteen.
Kolme kaivostyöntekijää on kateissa Lounais-Puolassa sijaitsevassa hiilikaivoksessa järistyksen jäljiltä. Pelastustyöntekijöiden mukaan kaksi kaivostyöntekijää on löytynyt kaivoksesta kuolleena. 
Järistys sattui lauantaina aamupäivällä. Voimakkuudeltaan se oli puolalaisviranomaisten mukaan 3,4, Euroopan seismologisten instituuttien järjestön mukaan 4,3. Puolan kaivosviranomaisen mukaan louhinnasta aiheutuvat jännitteet voivat aiheuttaa tämän tyyppisiä järistyksiä hiilikaivoksissa.
Kaivostyöntekijöitä oli alun perin kateissa seitsemän, mutta Puolan valtion uutistoimisto PAP kertoi jo lauantaina, että kaksi heistä oli onnistuttu pelastamaan. Kateissa olevat kaivostyöntekijät ovat noin 900 metrin syvyydessä.
Metaani hidasti pelastustöitä
Pelastusoperaatiota hidasti aluksi ilman korkea metaanipitoisuus kaivoksessa: Se oli järistyksen jälkeen jopa 58 prosenttia. Pelastajat pystyivät laskeutumaan kaivokseen happinaamarein varustautuneina vasta kun metaanipitoisuus oli laskenut alle 40 prosentin. Matkaa heillä oli kateissa olevien työntekijöiden oletettuun sijaintiin on noin 1,3 kilometriä maanalaisia tunneleita pitkin.
Kaivosyhtiön edustajan mukaan viestintäyhteydet kaivokseen tuhoutuivat järistyksessä. Kaivoksessa oli järistyshetkellä yhteensä 250 työntekijää.
Kaivoksen omistava JSW on EU:n suurin koksihiilen tuottaja. Borynia-Zofiówka-Jastrzębien kaivos sijaitsee Tšekin rajan tuntumassa.
_Uutista on päivitetty klo 18.42: Toinenkin kaivostyöntekijä löytyi kuolleena kaivoksesta._
Ikäpresidentti Janne Pesonen on myös Leijonien johtohahmoja: "Hän pitää jöötä joukkueessa"
Kevään 2011 maailmanmestari Janne Pesonen on pitkästä aikaa mukana arvokisoissa. Etelä-Koreaa vastaan jo maalinkin iskenyt Pesonen on innostunut tämän kevään MM-joukkueen  sisäisestä hengestä.
**HERNING.** Kun Lasse Kukkonen ei ole enää Leijonien ikäpresidentti, lankeaa tämä kunnioitettava tehtävä Kukkosen entiselle joukkuekaverille Janne Pesoselle. Pesonen, 35, pelasi Etelä-Koreaa vastaan ensimmäisen arvokisapelinsä kolmeen vuoteen ja tuore Ruotsin mestari pääsi heti kättelyssä myös maalitilastoon. Luotettava hyökkääjä oli edellisen kerran Suomen arvokisajoukkueessa kevään 2015 kisoissa.
\- Oli aivan mahtavaa. Maajoukkuepaita arvokisoissa antaa heti todellisen superbuustin päälle, Pesonen fiilisteli Yle Urheilulle Leijonien aamuharjoituksen jälkeen.
Pesoselta odotetaan MM-turnauksessa tuttuun tapaan luotettavaa pelaamista kaukalon molempiin päihin, erikoistilanteita unohtamatta.
\- Eilisessä pelissä tuli heti pari alivoimaa eteen ja sitä kautta pääsin kunnolla omaan "pelimoodiin" kiinni. Oli tärkeää hoitaa heti nuo alivoimat pois alta. Hyvin pääsin omaan peliin sisään ja fiilis kantoi loppuun asti, hän sanoo.
"Kaveriin luotetaan"
Ensimmäisen A-maaottelunsa jo 14 vuotta sitten pelannut Pesonen on innostunut tämän kevään Leijona-joukkueen pelillisestä iskukyvystä, mutta ennenkaikkea joukkueen sisäisestä hengestä ja yhteenkuuluvaisuudesta.
\- Jokainen uskaltaa olla joukkueen keskuudessa oma itsensä ja kun ollaan kaukalon ulkopuolella niin ollaan rennolla fiiliksellä. Mitä enemmän saadaan positiivista ilmapiiriä esiin niin se auttaa tottakai tuolla jäälläkin, SM-liigassakin parhaimmillaan 34 maalia laukonut Pesonen muistuttaa.
\- Jäällä luotetaan kaveriin ja kun tiukka paikka tulee niin kenenkään ei tarvitse ujostella mitään.
Konkari Pesosella on näissä MM-kisoissa upea mahdollisuus olla mukana todella menestyvässä Leijona-joukkueessa ja kruunata A-maajoukkueuransa.
\- Meillä on todella hyvät työkalut. Turha miettiä nyt liikaa, sillä paljon on matkaa edessäpäin. Peliä pitää pystyä parantamaan koko ajan ja peli kerrallaan mennään. Kaikki on tällä joukkueella omissa hanskoissa, hän toteaa.
Kevään 2011 maailmanmestarilla on Leijonien vanhimpana jäsenenä oma roolinsa myös yhtenä joukkueen johtavista pelaajista. 
\- Yksi kriteeri Pesosen valinnalle oli kokemus voittamisesta. Hän pystyy kommunikoimaan pelaajiston ja valmennuksen välillä sekä pitää varmasti jöötä myös joukkueen sisällä, päävalmentaja Lauri Marjamäki taustoittaa.
\- Janne on niitä pelaajia, jotka ovat takaamassa että sovituista asioista pidetään kiinni, Marjamäki jatkaa.
\- Yritän ruokkia itseluottamusta joukkueessa joka äijälle. Pyrin ottamaan joukkueen kaikki jäsenet huomioon. Tärkeintä on silti se, että näyttää jäällä omalla esimerkillään, 36-vuotta pian täyttävä Janne Pesonen luonnehtii omaa rooliaan Leijonien toiminnassa.
**Suomi kohtaa Latvian sunnuntaina kello 21.15.**
**Lue myös:** 
[Marjamäki luonnehti Leijonien otteluohjelmaa haastavaksi: "Tämä vaatii todella paljon ammattimaisuutta ja kärsivällisyyttä joukkueelta"](https://yle.fi/urheilu/3-10193062) 
 [Husso Leijonien maalille – näillä kentällisillä Suomi hyökkää Latvian kimppuun](https://yle.fi/urheilu/3-10193014) 
 [NHL-taituruutta vierelleen saanut Savinainen suitsutti Ahoa ja Teräväistä: "Tämä on paras ketju, jossa olen pelannut"](https://yle.fi/urheilu/3-10192825) 
 [Raketin lailla NHL-tähdeksi noussut Mikko Rantanen kuvaili outoa tunnetta isossa kaukalossa: "Olen tottunut siihen, että aina joku tulee päälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10192803) 
Marjamäki luonnehti Leijonien otteluohjelmaa haastavaksi: "Tämä vaatii todella paljon ammattimaisuutta ja kärsivällisyyttä joukkueelta"
Suomi kohtaa Latvian MM-kaukalossa kello 21.15.
**HERNING.** Leijonien pelit jääkiekon MM-turnauksessa jatkuvat sunnuntai-iltana Latviaa vastaan. Kisat alkoivat Suomen kannalta riemukkaalla [8-1-murskavoitolla Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582).
Suomen kisaohjelman alku on tänä vuonna paperilla helppo: alkuun tulevat vastaan ennakkoon heikoimmat Etelä-Korea ja Latvia. Kanada ja Yhdysvallat ovat vastassa vasta loppuvaiheessa. Se ei ole kuitenkaan päävalmentaja Lauri Marjamäen mieleen.
\- Jos rehellisiä ollaan, niin ottaisin kaikki kovat tähän alkuun ja niin sanotut pakkovoitot loppuun. Silloin ne heikommat joukkueet ovat väsyneitä. Silloin, kun ne tulevat tuoreina, ne ovat kaikista pahimpia. Tietyllä tavalla tämä formaatti palvelee myös näitä altavastaajia enemmän, Marjamäki sanoi sunnuntain aamuharjoitusten jälkeen.
Marjamäen varoituksessa on perää. Esimerkiksi vuonna 2014 Leijonat aloitti MM-kisat Minskissä 2-3-tappiolla juuri Latvialle.
\- Tämä vaatii todella paljon ammattimaisuutta ja kärsivällisyyttä joukkueelta, että näitä ylipäätään voittaa, päävalmentaja linjasi.
Marjamäki näkee Latvia-ottelussa monta asiaa, joihin Leijonien on kiinnitettävä erityishuomiota. Avausottelussaan Latvia nousi 3-2-jatkoaikavoittoon Norjasta.
\- Vastassa on kovalla tunteella pelaava Latvia. Meidän on oltava valmiina peliin ja muistettava, että se kestää 60 minuuttia. Työmäärän kautta se tulee enemmin tai myöhemmin kääntymään meille, Marjamäki pohti.
\- On myös muistettava, että jää voi olla iltapelissä aikamoista puuroa. Pihalla on niin lämmin. Keskialueen ylitys on hoidettava simppelisti ja fiksusti, Leijona-luotsi sanoi viitaten Herningissä 20 asteeseen kohonneeseen lämpötilaan.
Marjamäeltä kysyttiin myös, onko valmennusjohto vilkuillut lainkaan NHL:n suuntaan. Useita suomalaispelaajia on tällä hetkellä tappion päässä kesälomasta.
\- Tällä hetkellä ajatukset ovat tässä joukkueessa. Katsotaan sitten, jos siellä jotain tapahtuu, että tarvitseeko meidän miettiä niitä. Nyt ei ole kyllä siihen suuntaan ole ollut minkäänlaista ajatusta. Illan peli on tärkein, Marjamäki kuittasi.
NHL:ssä maalivahti Tuukka Raskin edustama Boston on seuraavassa ottelussa pakkovoiton edessä Tampa Baytä vastaan. Samoin puolustaja Olli Määtän Pittsburgh sarjassa Washingtonia vastaan.
Läntisessä konferenssissa selkä seinää vasten ovat Joonas Donskoin San Jose sekä Pekka Rinteen, Juuse Saroksen ja Miikka Salomäen edustama Nashville. San Jose on ottelusarjassaan 2-3-tappiolla Vegasille ja Nashville samoin luvuin Winnipegille.
**Suomen ja Latvian välinen MM-kisaottelu alkaa kello 21.15.**
**Lue myös:**
**Husso Leijonien maalille – näillä ketjuilla Suomi hyökkää Latvian kimppuun**
**[Leijonien MM-näyttämön jää surkeassa kunnossa jo päiväpeleissä – Marjamäki: "Kunhan ei syötellä, niin ei se mitään haittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10192838)**
**[NHL-taituruutta vierelleen saanut Savinainen suitsutti Ahoa ja Teräväistä: "Tämä on paras ketju, jossa olen pelannut"](https://yle.fi/urheilu/3-10192825)**
**[Raketin lailla NHL-tähdeksi noussut Mikko Rantanen kuvaili outoa tunnetta isossa kaukalossa: "Olen tottunut siihen, että aina joku tulee päälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10192803)**
**[Marjamäki hehkutti Ahon mykistävää esitystä: "Sebastian on sellainen poika, joka ei yllätä ikinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10192731)**
**[Kasperi Kapanen uhkui itseluottamusta Leijonien murskavoiton jälkeen: "Voimme mennä päätyyn asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10192707)**
**[Leijonien maalisirkuksen tirehtööri Sebastian Aho viittaa kintaalla NHL-statukselle: "On aivan sama, missä pelaat ja kuka olet"](https://yle.fi/urheilu/3-10192702)**
**[Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10192671)**
**[Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)**
Kevään lämpöennätys rikkoutui: Lahdessa 21,4 astetta – lämpimän riemua riittää kuun puoliväliin asti
Sunnuntaina lämpimintä on Etelä- ja Länsi-Suomessa – ensi viikolla lämpöä riittää myös pohjoiseen.
Suomeen on saapunut heikko korkeapaineen selänne. Tämän vuoksi lämpötila voi kohota tänään sunnuntaina yli 20 asteen ainakin Länsi-Suomessa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen.
Mikä parasta, lämmin sää jatkuu pitkän ennusteen loppuun asti, eli seuraavat kymmenisen päivää. Suomi kylpee lämpimässä siis ainakin toukokuun puoliväliin asti.
Vielä sunnuntaina tosin Pohjoisessa on kylmempää ja tulee heikkoja sadekuuroja. Maanantaina Lapin yli kulkee vielä yksi sadealue ja voi tulla jopa lunta. Sitten lämpenee.
– Sisämaassa Etelä- ja Länsi-Suomessa tulee olemaan tänään lämpimintä, sanoo Hellinen.
Lämpöennätykset paukkuvat: Lahdessa 21,4 astetta!
Hellinen arveli jo puolilta päivin, että kevään lämpöennätyksen rikkoutuminenkaan ei ole mahdotonta.
– Tänään päästään lähelle ja huomennakin on siihen mahdollisuus.  

Ja niinhän siinä kävi. Lahdessa mitattiin kello 15.40 ennätykselliset 21,4 astetta. Tämän kevään aiempi lämpöennätys on huhtikuun lopulta, kun [Jomalassa Ahvenanmaalla mitattiin 21,1 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10170194). 
Muuallakin oli ennätyksellisen lämmintä. Jyväskylässä mittari ylsi 20,7 asteeseen ja Alajärvellä 20,5 asteeseen.
Lämmin sää jatkuu etelässä ensi viikollakin. Lämpimästä ilmasta on saamassa silloin osansa myös Pohjois-Suomi. Huomenna maanantaina Pohjois- ja Keski-Lapissa voi kuitenkin vielä tulla lumisateita.
– Mutta tiistaina korkeapaine vahvistuu, joten Pohjois-Suomessakin alkaa useamman päivän poutainen jakso, Hellinen kertoo.
**Lue myös:** 
[Kesä kolkuttelee ovella, lämpötila kohoaa päivä päivältä – "Ennätys rikki viimeistään tiistaina"](https://yle.fi/uutiset/3-10190295) 
_Päivitetty klo 14.28: lisätty lumisateen mahdollisuus Lappiin maanantaina._
Päivitetty klo 16.10: lisätty uudet lämpöennätykset.
Ennätysmäärä venäläisiä hakee nyt turvapaikkaa Yhdysvalloista – samaan aikaan Venäjällä spekuloidaan maastamuuton estämisellä
Huhtikuun aikana Venäjällä on käyty keskustelua siitä, miten esimerkiksi opiskelijat ja ohjelmoijat voitaisiin saada pysymään maassa.
Venäjältä pakenee Yhdysvaltoihin enemmän ihmisiä kuin kertaakaan vuoden 1994 jälkeen, [kertoo uutissivusto Radio Free Europe](https://www.rferl.org/a/russian-asylum-applications-in-u-s-hit-24-year-record/29204843.html).  

Sivuston saamien tietojen mukaan yli 2 600 venäläistä haki turvapaikkaa Yhdysvalloista vuoden 2017 syyskuun loppuun mennessä. Se on ennätys Neuvostoliiton kaatumisen jälkeen aloitetuissa tilastoissa.  

Turvapaikanhakijoiden määrä on ollut jyrkässä kasvussa vuodesta 2012, jolloin presidentti Vladimir Putin aloitti kolmannen kautensa maan johdossa. Samana vuonna aloitettiin erityisesti kansalaisjärjestöjen ja aktivistien toimintamahdollisuuksia sekä sukupuolivähemmistöjen oikeuksia heikentävien lakien säätäminen.
Tilastoista ei käy ilmi, miten hakijat perustelevat tarvettaan turvapaikalle tai mitkä ihmisryhmät hakevat juuri nyt turvapaikkaa. Radio Free Europen haastattelussa tapauksia käsittelevä asianajaja mainitsee esimerkkinä liikemiehet, jotka uskovat joutuneensa poliittisesti motivoitujen syytteiden kohteeksi.
Uutissivuston tiedot perustuvat Yhdysvaltojen kansalais- ja maahanmuuttoviraston vielä julkaisemattomiin tilastoihin, jotka Radio Free Europe sai käsiinsä.
Aivovuoto herättää huolta
Kotimaansa jättävistä venäläisistä vain murto-osa on turvapaikanhakijoita. Venäjältä muuttaa vuosittain noin 100 000 ihmistä, [kertoo Moscow Times viitaten tutkimuslaitos RANEPA:n raporttiin](https://themoscowtimes.com/news/russias-brain-drain-on-the-rise-over-economic-woes-report-60263).
Muuttajista 40 prosenttia on korkeakoulutettuja. Neljännes kertoi valtion tutkimuslaitoksen tekemässä kyselyssä, että lähdön syynä on Venäjän politiikka.
Maastamuutto ja aivovuoto ovat Venäjällä toistuvia puheenaiheita. Huhtikuun aikana venäläisiin viestimiin on kuitenkin putkahtanut uutisia, jotka varmasti huolestuttavat erityisesti ulkomailla asumisesta haaveilevia opiskelijoita.
[Uutissivusto Republic on pannut keskustelun merkille](https://republic.ru/posts/90689) ja puhuu jo "venäläisten orjuuttamisesta käytävästä keskustelusta". Erityisen huomion kohteena näyttävät olevan korkeakouluopiskelijat ja ohjelmoijat, joiden muuttamista haluttaisiin rajoittaa.
Opiskelijat pakolla valtiolle töihin 
Venäjän liittokokouksessa eli parlamentin ylähuoneessa [käytiin huhtikuun lopulla keskustelu siitä](https://www.pnp.ru/social/rossiya-ne-dolzhna-byt-kuznicey-kadrov-dlya-drugikh-stran.html), miten aivovuotoa voitaisiin ehkäistä.
Edustajien kuulemat asiantuntijat ehdottavat keinoiksi esimerkiksi sitä, että ne venäläiset opiskelijat, joiden koulutuksen valtio on maksanut, pakotettaisiin maksamaan velkansa takaisin työskentelemällä valtiolle tai valtio-omisteisille yrityksille valmistumisensa jälkeen. 
Samaa on ehdotettu jo huhtikuun alkupuolella[ duumaedustajan toimesta](https://echo.msk.ru/news/2183816-echo.html).
Asiantuntijat ehdottavat myös, että opiskelijat voitaisiin velvoittaa takaisinmaksuun myös esimerkiksi patenteista ja tekijänoikeuksista saaduista tuloista perittävillä lisämaksuilla.
Kolmantena ideana ehdotetaan, että Venäjä peruisi muiden maidensa kanssa tekemänsä sopimukset yliopistodiplomien vastaavuuksista. Tämä tarkoittaisi sitä, että Venäjällä opiskeltu tutkinto olisi arvoton ulkomailla.
Myös ulkomailla jo opiskelevat halutaan takaisin Venäjälle. Valtiollinen [Rossodtrudnichestvo-virasto julkaisi hiljattain ohjelman](https://www.kommersant.ru/doc/3605655), jonka tarkoituksena on saada opiskelijat palaamaan Britanniasta "ja muista Venäjään epämiellyttävästi suhtautuvista maista" takaisin kotimaahan.
Palaaville opiskelijoille tarjotaan mahdollisuutta opiskella moskovalaisessa eliittiyliopistossa MGIMO:ssa tai päästä töihin esimerkiksi Venäjän Kaukoitään.
Ohjelmoijat täytyy pitää maassa
Venäjän hallinnon lehden Parlamentskaja Gazetan mukaan aivovuoto on huolestuttavaa erityisesti Venäjän turvallisuuden kannalta. Liittokokouksessa aiheesta käydyssä keskustelussa puhuttiin teknologian merkityksestä maanpuolustuksen ja tulevien sotien kannalta. 
Keskusteluun osallistuneiden asiantuntijoiden mielestä teknisten osaajien ja esimerkiksi ohjelmoijien pitäminen maassa on tästä syystä tärkeää.
Myös valtiollisen uutistoimiston [Ria Novostin sivuilla on julkaistu artikkeli](https://ria.ru/analytics/20180426/1519396258.html), jossa ohjelmoijien työskentelyä erityisesti Yhdysvalloissa paheksutaan. Artikkelissa myös väitetään, että Yhdysvallat pakottaa venäläisiä ohjelmoijia työskentelemään itselleen.
Onko aivovuoto todellinen?
Siitä, kuinka vakava ongelma aivovuoto on Venäjälle, on hyvin erilaisia tulkintoja. Keskustelua aiheesta käytiin erityisesti vuonna 2016, kun Yhdysvaltalainen [ajatushautomo Stratfor julkaisi Venäjän aivovuotoa käsittelevän artikkelin](https://worldview.stratfor.com/article/problem-russias-best-and-brightest). Stratforin tulkinta tuomittiin [esimerkiksi Vtsiom-tutkimuskeskuksen arvioissa liioitteluksi](http://old2.wciom.ru/index.php?id=266&uid=116353).
Toisaalta riippumattoman [Levada-keskuksen kyselyssä](https://www.levada.ru/2016/07/19/chetvert-grazhdan-zadumyvalas-ob-emigratsii/) noin joka viides venäläinen ilmoitti vuonna 2016 haluavansa muuttaa pysyvästi pois Venäjältä.
Vielä useampi opiskelija haluaisi muuttaa. Moskovan kauppakorkeakoulun[ vuosi sitten julkaistun tutkimksen mukaan](https://www.hse.ru/news/science/206073492.html) jopa 26 prosenttia venäläisistä opiskelijoista haluaisi muuttaa pysyvästi pois maasta.
Vihapuhepoliisin kokoa leikattu, vaikka tutkittavaa riittää – "Tuo on tuollainen loputon suo"
Netin sananvapausrikoksia tutkivan ryhmän kokoa pienennettiin alkuvuonna. Viime vuonna perustetun ryhmän ansiosta tietoon tulleiden rikosten määrä on kasvanut sadoilla.
_"Samoin me muslimit vihaamme shiioja, koska koemme että heillä on valta ja kansainvälisesti täysi vapaus tappaa muslimeita 'Iraaqissa ja Syyriassa, eikä heitä voi kukaan pysäyttää. Siksi meidän "suomea puhuvien jihadistien” on lähdettävä itse Syyriaan pvhkimään shiioja Kalashnikoveilla nurin ja joukkohautoihin"._
Näin kirjoitti nimimerkki "Abdullah Rintala" suomalaiselle verkkofoorumille elokuussa 2014. Tämä ja lukuisat muut vastaavat viestit poikivat miehelle lopulta tuomion kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Lokakuussa 2017 annettu tuomio oli 45 päivää ehdollista vankeutta.
Vihaisen nettikirjoittelun lisääntyminen Suomessa johti viime vuonna erillisen netin vihapuheiden torjuntaan keskittyvän [poliisiryhmän perustamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9437958). 25 poliisia palkattiin ja koulutettiin noin vuosi sitten.
Nyt ryhmän kokoa on tuntuvasti pienennetty. Helsinkiin palkatun kymmenen poliisin ryhmän koko on vähennetty puoleen, sanoo Helsingin ryhmää vetävä rikostarkastaja Jouni Niskanen.
– On päädytty siihen arvioon, että tällä mennään. Katsotaan mihin resurssit riittää. 
Leikkauksen syynä on rahoituksen loppuminen. Vihapuhepoliisit palkattiin eduskunnan poliisille myöntämällä 1,26 miljoonan lisärahoituksella, jota ei tälle vuodelle myönnetty.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Måns Enqvistin mukaan kyseessä on normaali tilanne, jossa uudenlaiselle toiminnalle haetaan sopivia mittasuhteita.
– Kun nähdään suuri tarve ja halutaan äkkiä saada toimintaa aikaiseksi, niin silloinhan tällaista erillisrahoituksia tulee. Nyt on vierähtänyt aikaa ja voidaan katsoa, millä voimalla toimintaa jatkossa pyöritetään, Enqvist sanoo.
Korvamerkityn rahan sijaan poliisi päättää siis jatkossa itse, millainen siivu rahoituksesta pistetään netin viharikollisuuden kitkemiseen.
– Jokainen laitos tekee oman päätöksensä siitä, miten raha miten kohdennetaan. Asian tärkeys ei ole muuttunut, Enqvist sanoo.
Kansanryhmää vastaan kiihottaminen moninkertaistunut – Viime vuonna lähes 200 poliisin tietoon tullutta tapausta
Vihapuhepoliisin kokoa leikataan samaan aikaan kun poliisin tietoon tulleiden sananvapausrikosten määrä kasvaa. Esimerkiksi tietoon tulleet kansanryhmää vastaan kiihottamista koskevat epäilyt moninkertaistuivat toissavuoden 53 tapauksesta 195 tapaukseen vuonna 2017. 
Vihapuhepoliisi tutki viime vuonna 233 rikosilmoitusta. Niistä 118 tutkittiin nimikkeellä kansanryhmää vastaan kiihottaminen ja 10 nimikkeellä uskonrauhan rikkominen. Loput tapaukset koskivat kunnianloukkauksia ja laittomia uhkauksia.
Tietoon tulleen rikollisuuden kasvua selittääkin suurelta osin juuri erillisen netin tutkintaryhmän perustaminen. 
– Voidaan todeta, että tuo on tuollainen loputon suo. Niitä juttuja on juuri niin paljon kuin on resursseja niitä kaivaa, sanoo poliisihallituksen Enqvist.
Tutkiminen ei ole ollut turhanpäiväistä: 233 jutusta 45 eteni syyteharkintaan viime vuonna, tämän vuoden puolella syyteharkintaan päätyneiden juttujen määrä kasvaa entisestään. Myös syytteeseen asti edenneiden rikosepäilyjen määrä on kasvanut. 
Poliisien määrän vähentämisen lisäksi poliisi on jakanut tehtäviä uudelleen. 
Jatkossa Helsingin poliisiryhmä on vastuussa kansanryhmää vastaan kiihottamisen kaltaisista valtakunnallisista rikosepäilyistä, joissa ei ole yksittäistä uhria. Aiemmin Helsingin poliisi tutki myös vihjeet, joissa oli kyse kunnianloukkauksen kaltaisista asianomistajarikoksista. Jatkossa ne tutkitaan uhrin paikkakunnan poliisilaitoksessa.
– Esimerkiksi rasistisin motiivein hyökätään henkilön kimppuun netissä, jolloin kyseessä on kunnianloukkaus tai laiton uhkaus. Tällaiset tapaukset ovat muodostaneet noin puolet tutkinnasta, sanoo Niskanen Helsingin poliisista.
Se voi tarkoittaa paikallispoliisille suuriakin urakoita. Yksi nettihyökkäyksen kohteeksi joutunut henkilö voi poikia äkkiä monta rikosepäilyä.
– Esimerkiksi turvapaikanhakijoita puolustavalle toimittajalle saattaa tulvia yli sata viestiä, jotka pitää tutkia. Se voi olla aika iso työmaa, Niskanen sanoo.
Voiko käydä niin, että paikallispoliisi ei ehdi tutkia kaikkia?
– Toivottavasti niin ei käy. Mutta meilläkin on rajalliset resurssit. Nyt taakka jakautuisi kohtuullisesti eri paikallisosastojen välille, Helsingin ryhmää vetävä Niskanen toteaa.
**Lue myös:**
 [Testaa, tunnetko sananvapauden rajat: Mitä saa jakaa, ketä kuvata, saako poliisista tehdä parodiaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9887172)
Agentti kommentoi pelaamasta kieltäytyneen HJK-tähden tilannetta: ”Se oli väärinymmärrys"
Filip Valenčičin agentin Francesco Villan mukaan HJK on kertonut, että slovenialaishyökkääjä on tärkeä osa joukkuetta.
Jalkapallon viime kauden Veikkausliigan tehokkain pelaaja Filip Valenčič kohahdutti viime viikolla, kun hän kertoi [Helsingin Sanomissa ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005659521.html)huonoista väleistään HJK:n päävalmentajan Mika Lehkosuon kanssa.
HJK:n ja KuPSin välisessä kamppailussa slovenialaishyökkääjä ei ollut enää suostunut pelaamasta puoliajan jälkeen, vaikka hän oli tehnyt avauspuolikkaalla HJK:lle maalin.
Valenčičin agentti Francesco Villa kommentoi Yle Urheilulle tilannetta sähköpostitse.
– Se oli väärinymmärrys. Pelaajien ja valmentajien täytyy käsitellä paljon painetta kauden aikana, Villa vastasi sähköpostissaan.
Valenčič harmitteli Helsingin Sanomille HJK:n pelitapaa. Hän haluaisi tietynlaista vapautta.
– Se ei tarkoita sitä, että juoksentelisin ympäriinsä. Tietenkin minulla on rajoitukseni ja vastuuni, joita minun pitää noudattaa. Samaan aikaan uskon, että pelaajan pitäisi olla vapaa ilmaisemaan itseään. Jos pelaa kuin robotti, en usko, että se on hyväksi pelaajalle, Valenčič sanoi HS:lle.
Valenčič oli omien sanojensa mukaan kärsinyt tilanteesta tammikuusta lähtien.
– Tämä ei ollut ensimmäinen peli, kun näin tapahtui. Jokaisella pelaajalla on rajansa, ja kun se ylittyy, saattaa tehdä asioita, joita myöhemmin katuu. Kun joku ylittää rajani, menetän hermoni. Minusta se [Lehkosuon käytös] ei ollut ammattimaista, ja ehkä se meni kiusaamisen puolelle, Valenčič sanoi.
Viime kaudella Valenčič valittiin Veikkausliigan parhaaksi pelaajaksi. Hän siirtyi kesken kauden HJK:hon PS Kemistä. Yhteensä Valenčič onnistui viime kaudella maalinteossa 15 kertaa ja hän antoi myös 12 maalisyöttöä. Tällä kaudella Valenčič on tehnyt kolme maalia kuuteen otteluun. Hän on HJK:n paras maalintekijä yhdessä brasilialaisen Klaussin kanssa.
Villa oli tällä viikolla käymässä Suomessa vierailemassa Valenčičin ja toisen asiakkaansa FC Hongan Youness Rahimin luona.
– Suunnittelin tätä matkaa jo viime kuussa, sillä kävin myös Latviassa. Yritän vierailla jokaisen pelaajani luona kerran kuukaudessa tai kahdessa kuukaudessa. Nyt oli hyvä mahdollisuus käydä HJK:n pelissä, Villa selvensi sähköpostitse.
Villan mukaan hän keskusteli HJK:n kanssa ”hieman jalkapallosta.”
– Meillä ei ollut HJK:n kanssa tapaamista mistään tietystä aiheesta. Emme suunnitelleet mitään tiettyä tapaamista, Villa totesi.
Villan mukaan kaikki ovat iloisia Valenčičista HJK:ssä.
– Kaikki menee hyvin. Kumpikin osapuoli on tyytyväisiä toisiinsa, Villa muotoili.
"HJK haluaa pitää hänet pitkään"
Julkisuuteen tulleet ristiriidat herättivät luonnollisesti puhetta Valencicin mahdollisesta siirrosta pois HJK:sta, vaikkakin Lehkosuo ja Valencic vakuuttivat käyneensä KuPS-ottelun tapahtumat läpi.
Agentti Villan mukaan on normaalia, että tällä kaudella hyviä otteita jatkanut viime kauden paras Veikkausliiga-pelaaja Valenčič herättää muiden joukkueiden kiinnostusta. Mahdolliseen siirtoon ulkomaille tai muuhun suomalaiseen seuraan kesän siirtoikkunassa agentti ei ottanut suoraan kantaa.
– Jalkapallossa missä tahansa siirtoikkunassa voidaan kuka tahansa pelaaja myydä. Filip on tällä hetkellä todella keskittynyt mestaruustaistoon. Hän haluaa olla täydellisessä kunnossa Mestarien liigan peleihin, Villa sanoi.
– HJK sitä paitsi kertoi minulle, että Filip on erittäin tärkeä osa joukkuetta. He haluavat pitää hänet pitkään. Kuitenkin, jos konkreettinen tarjous tulee, niin kuuntelemme sen. Jos se on mielenkiintoinen, niin harkitsemme sitä yhdessä HJK:n kanssa.
KuPS-ottelun jälkeen Valenčič on pelannut jokaisessa HJK:n ottelussa. Ensimmäisessä Inter-pelissä Valenčič aloitti vaihtopenkiltä. VPS:ää ja FC Lahtea vastaan Valenčič pelasi täydet minuutit.
Teini-ikäisen raiskauksesta ja elävältä polttamisesta epäilty mies pidätetty Intiassa
Poliisi on saanut kiinni Intiaa kuohuttavan väkivaltarikoksen pääepäillyn.
Poliisi on saanut kiinni Intiaa kuohuttavan väkivaltarikoksen pääepäillyn. Teini-ikäisen tytön raiskauksesta ja elävältä polttamisesta epäilty mies piilotteli sukulaistensa luona. Nyt kaiken kaikkiaan 15 ihmistä on pidätetty Jharkhandin osavaltiossa.  

Poliisin mukaan pääepäilty tunsi ennalta 16-vuotiaan tytön, jonka tämä raiskasi torstaina tytön perheen ollessa muualla. Perjantaina kyläneuvosto tuomitsi miehen ja tämän rikoskumppanin maksamaan rangaistukseksi tytön perheelle vahingonkorvauksia 50 000 rupiaa eli noin 625 euroa. Lisäksi miehet määrättiin suorittamaan sata vatsalihasliikettä.
Syytösten mukaan miehet suuttuivat tuomiosta ja polttivat uhrinsa elävältä pahoinpideltyään ensin tämän vanhemmat.
Uhrin vanhemmat ovat nyt poliisin suojeluksessa. Poliisi on pidättänyt myös kyläneuvoston johtajan, koska tämän langettama rangaistus johti murhaan.
Jharkhandin osavaltion pääministeri Raghubar Das on vaatinut kovaa rangaistusta syyllisille ja tuominnut teon barbaariseksi. Lisäksi hän ilmoittanut uhrin perheelle maksettavista 100 000 rupian eli noin 1250 euron korvauksista.
_Lue lisää aiheesta:_
[Teini-ikäisen raiskanneet saivat rangaistukseksi sata vatsalihasliikkettä Intiassa - suuttuivat ja polttivat uhrinsa elävältä](https://yle.fi/uutiset/3-10192281)
Järvenpää juoksi tuplamestariksi SM-maastoissa
Jarkko Järvenpää voitti maastojuoksun SM-kisoissa sekä 12 kilometrin että neljän kilometrin kilpailun.
Tampereen Pyrinnön Jarkko Järvenpää voitti sekä 12 kilometrin että neljän kilometrin matkat sunnuntaina maastojuoksun SM-kilpailussa Salossa. Järvenpää hallitsi miesten 12 kilometrin kisaa ja voitti toiseksi tulleen Lahden Ahkeran Antti-Pekka Niinistön kolmella sekunnilla. 
\- Pitkä matka meni kuin huomaamatta, ja pystyin säästämään voimia neljän kilometrin kisaan, sanoi Järvenpää. 
Järvenpää kertoi antaneensa pitkässä ylämäessä toisten juoksijoiden ottaa kiinni ja teki eroa alamäkiosuuksilla.
\- Unelmareitti, jonka pystyi juoksemaan rullaamalla maratontossuilla, Järvenpää selvitti. 
Vajaa neljä tuntia 12 kilometrin kisan jälkeen Järvenpää starttasi neljä kilometrin kisaan, mutta ei ajatellut toista mestaruutta. 
\- Tuplamestaruus maistuu tosi hyvältä. Lähdin polkemaan täysillä alusta alkaen ja jaksoin loppuun asti, Järvenpää iloitsi. 
Lyhyen matkan SM-hopeaa nappasi Saarijärven Pullistuksen Jaakko Piesanen, joka hävisi Järvenpäälle viisi sekuntia. 
**Lue myös:**
[Camilla Richardsson oli täysin omaa luokkaansa SM-maastoissa – uskoo ennätysten paranevan kesällä](https://yle.fi/urheilu/3-10193190) 
Yhdeksän suomalaista sprinttifinaaliin – suunnistuksen EM-kisat illalla TV2:ssa
Suunnistuksen EM-kilpailut alkoivat tänään Sveitsissä. Illalla ohjelmassa ovat sprinttifinaalit.
Suunnistuksen EM-kilpailujen sprinttifinaalit käydään tänään Sveitsin Ticinossa. Kilpailuja voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19 alkaen.
Karsinnoista finaaliin selviytyi kaikkiaan yhdeksän suomalaista, kuusi naista ja kolme miestä. Naisten finaalissa ovat mukana Sari Anttonen, Maija Sianoja, Anna Närhi, Anna Haataja, Kirsi Nurmi ja Marika Teini. 
Miesten finaaliin suomalaisista etenivät Aleksi Niemi, Miika Kirmula ja Joni Hirvikallio. Karsintaan jäivät Topi Raitanen, Otto Simosas ja Jesse Laukkarinen.
[Katso suunnistuksen EM-kilpailujen sprinttifinaaleja kello 19 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4373443)
Husso Leijonien maalille – näillä kentällisillä Suomi hyökkää Latvian kimppuun
Suomen kentälliset ovat pysyneet ennallaan. Leijonien maalilla aloittaa Ville Husso.
Suomen jääkiekkomaajoukkue kohtaa Tanskan MM-kisoissa sunnuntaina Latvian. Ottelu alkaa kello 21.15. [Leijonat aloitti urakkansa Herningissä lauantaina kaatamalla Etelä-Korean maalein 8-1. ](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)Lauantaina Suomen maalilla torjuneen Harri Säterin korvaa Latvia-pelissä Ville Husso. Sunnuntain aamujäiden perusteella Leijonien kentällisiin ei ole tullut muutoksia. 
**Leijonien kentälliset sunnuntain aamujäillä:**
**1. kenttä**
Mikko Rantanen - Mikael Granlund - Kasperi Kapanen
Miro Heiskanen - Ville Pokka
**2. kenttä**
Teuvo Teräväinen - Sebastian Aho - Veli-Matti Savinainen
Markus Nutivaara - Miika Koivisto
**3. kenttä**
Sakari Manninen - Antti Suomela - Pekka Jormakka  

Tommi Kivistö - Julius Honka
**4. kenttä**
Saku Mäenalanen - Janne Pesonen - Marko Anttila  

Juuso Riikola   

**Maalivahdit**  

Ville Husso (varalla Harri Säteri)
**Lue myös:**
**[Leijonien MM-näyttämön jää surkeassa kunnossa jo päiväpeleissä – Marjamäki: "Kunhan ei syötellä, niin ei se mitään haittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10192838)**
**[NHL-taituruutta vierelleen saanut Savinainen suitsutti Ahoa ja Teräväistä: "Tämä on paras ketju, jossa olen pelannut"](https://yle.fi/urheilu/3-10192825)**
**[Raketin lailla NHL-tähdeksi noussut Mikko Rantanen kuvaili outoa tunnetta isossa kaukalossa: "Olen tottunut siihen, että aina joku tulee päälle"](https://yle.fi/urheilu/3-10192803)**
**[Marjamäki hehkutti Ahon mykistävää esitystä: "Sebastian on sellainen poika, joka ei yllätä ikinä"](https://yle.fi/urheilu/3-10192731)**
**[Kasperi Kapanen uhkui itseluottamusta Leijonien murskavoiton jälkeen: "Voimme mennä päätyyn asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10192707)**
**[Leijonien maalisirkuksen tirehtööri Sebastian Aho viittaa kintaalla NHL-statukselle: "On aivan sama, missä pelaat ja kuka olet"](https://yle.fi/urheilu/3-10192702)**
**[Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10192671)**
**[Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)**
Bottas sai arvostetun palkinnon, ajoi gaalaan F1-autolla
Valtteri Bottas sai lupaavalle nuorelle formulakuljettajalle myönnettävän Bandini Trophy -palkinnon.
Valtteri Bottas on saanut toisena suomalaisena lupaavalle nuorelle formulakuljettajalle myönnettävän Bandini Trophy -palkinnon. Palkinto on jaettu vuodesta 1992, ja Kimi Räikkönen sai sen vuonna 2004. 
Palkinto kantaa vuonna 1967 Monacossa traagisesti kuolleen Lorenzo Bandinin nimeä. Bottas vastaanotti palkinnon lauantaina Bandinin kotikylässä Pohjois-Italian Brisighellassa, jonne hän ajoi Mercedeksen vuoden 2016 formula-autolla 12 kilometrin matkan. 
\- Tämä on suuri kunnia. Palkinnon saajien listassa on kovia nimiä, Bottas sanoi tiedotteessa. 
Bottas ansaitsi palkinnon viime ja tämän kauden ajamisestaan. Hän ajoi Mercedeksellä avausvoittonsa viime vuonna ja voitti kolme kisaa. Tällä kaudella hän on kisannut MM-sarjan osakilpailuvoitoista. 
Kommentti: Nashville hylkäsi Rinteen – nöyryytti itseään hämmästyttävästi
Vaihtoon otettu Pekka Rinne oli syytön Nashvillen noloon esitykseen lauantaina, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja
Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Nashvillen ja Winnipegin NHL:n toisen kierroksen pudotuspelisarja ei lakkaa yllättämästä. Winnipeg siirtyi lauantaina Nashvillessa 3-2-johtoon ja pääsee yrittämään sarjan katkaisua maanantaina kotijäällään. Winnipegin voittoakin enemmän Broadwayn illassa lauantaina puhutti tapa, jolla se tuli.
Nashville otti nimittäin sarjan viidennessä ottelussa palleaan sellaisen iskun, että siitä nouseminen testaa tätä Predatorsia kovemmin kuin mikään toinen vastoinkäyminen tällä kaudella.  

Nashville ei ainoastaan hävinnyt ottelua, jonka avauserää se hallitsi erittäin vahvasti. Perussarjan parhaimpiin kotijoukkueisiin kuulunut Predators tuli murskatuksi omalla maaperällään. Tai pitäisikö sanoa, että Nashville murskasi itse itsensä pelaamalla täysin poskettoman huonon puolustuspelin.  

Nashvillen puolustuspelaamisen luokattomuus hämmästytti, sillä se oli vain kaksi päivää takaperin pelannut kauden kenties ehjimmän kokonaisuuden, mitä oman maalin varjeluun tulee.  

Nashvillen puolustaminen onkin yksi meneillään olevan sarjan mielenkiintoisimmista asioista seurata.  

Äärimmäisen nöyrästi torstaina Winnipegissä pelannut Nashville on joukkue, joka ei pärjää Winnipegille, jos maaleja lähdetään tekemään kilpaa. Nashvillella on paljon huipputason yksilöosaamista, mutta ei yhtä paljon ja yhtä leveälti kuin Winnipegillä. Siksi Nashvillen tulisi pelata jatkuvasti, kuten torstaina – nöyrästi puolustuspään kautta omia mahdollisuuksia maltilla kytäten.  

Ongelma vain on siinä, että Nashvillen dna:ssa tällaista vaihtoehtoa ei ole. 
Nashville tunnetaan nimenomaan ylitsevuotavan aktiivisesta ja rohkeasta pelaamisestaan. Siitä se on tunnettu jo vuosia ja se on myös toisinaan satuttanut sitä. Nashville ei yksinkertaisesti ole omimmillaan 2-1-jääkiekossa. Saattaa kuitenkin olla, että nyt se on saanut vastaansa joukkueen, joka pelaa sen omaa peliä nopeammin ja tehokkaammin kuin se itse.  

Nashville on pelannut jo useamman vuoden niin sanotusti rajoilla. Parhaimmillaan peli on nopeaa ja taidokasta, missä puolustaminen hoituu kuin itsestään, koska kiekko on valtaosan ajasta omalla joukkueella. Jonkinlainen ylipelaaminen ja virhealttius ovat kuitenkin ollut läsnä joukkueen pelissä jo maaliskuusta alkaen.  

Pelintaso on heitellyt valtavasti läpi kevään.
Lauantai oli kuin pienoiskuva alavireisen Nashvillen kevätkaudesta. Ylihyökkääminen, huolimattomat kiekonmenetykset, löysä puolustaminen ja karkeat merkkausvirheet tarjosivat Winnipegille avaimet kauden toistaiseksi isoimpaan voittoon. Nashville kaivoi pelivälineen verkostaan lopulta peräti kuusi kertaa.  

Eikä tämä lopulta ollut mitään uutta.  

Kun Nashville päästi runkosarjassa 2,49 maalia ottelua kohden, toiseksi vähiten koko liigassa, pudotuspelien osalta lukema on 3,36, heikoin kaikista jäljellä olevista joukkueista. Winnipegiä vastaan reppu on heilunut viidessä ottelussa 22 kertaa, siis yli neljän keskiarvolla ja kahdesti vähintään kuusi kertaa.  

Ei varsinaisesti lukemia, joita odottaa Stanley Cup -ehdokkaalta.  

Pekka Rinne Nashvillen maalilla ei ole ollut kevätkaudella parhaimmillaan, mutta lauantain nöyryytys ei todellakaan mennyt suomalaisen piikkiin. Joukkue hylkäsi maalivahtinsa täysin, mikä näkyi maaleina, joille Rinne ei voinut mitään. Kuudesta osumasta yksi tuli viivasta karmivan maskin takaa, yksi ohjauksella ja neljä muuta parhaasta sektorista one-timereilla ilman vartiointia.  

Nashvillen huolimaton tekeminen on näkynyt läpi kevään laadukkaina maalipaikkoina vastustajan sarakkeessa. Pudotuspeleissä vain Washington (100) on antanut Nashvillea (93) enemmän vaarallisia maalipaikkoja. On selvää, että Nashvillen horjuva nykyvire laittaa Rinteen niskaan valtavan paineen.  

Sarja Winnipegiä vastaan on toki edelleen kesken, mutta mikäli Nashville meinaa vielä tällä kaudella pelata Broadwaylla, sen on löydettävä pelaamiseensa torstain kaltainen nöyryys, lauantain esitys oli panokset huomioon ottaen anteeksiantamaton konttaus omien kannattajien edessä.  

Winnipegille sen sijaan on nostettava hattua siitä, miten se on ajanut Nashvillen nurkkaan tehokkuudellaan. Nashville, joka on elänyt vuosikaudet rohkeasta hyökkäyspelistä, on ajettu Jetsin toimesta tilanteeseen, missä sen on muokattava omaa pelaamistaan, koska Winnipeg pelaa sen peliä paremmin.  

Ja siinä pelissä, mitä Nashvillen on maanantaina pelattava voittaakseen, se ei missään nimessä ole omimmillaan. Ja tätä Winnipeg ehdottomasti haluaa, koska Nashvillea ei tunneta joukkueena, joka jaksaisi nippailla ja neppailla nöyrästi loputtomiin. Ja toistaiseksi lähes joka kerta, kun pellit on avattu, Winnipeg on pystynyt satuttamaan Nashvillea.  

Fantastista pudotuspelishakkia, ei voi muuta sanoa.  

**Lue myös:**
**[Kommentti: Patrik Laineen maalittomuus sokaisee – puheet suurista ongelmista silkkaa hölynpölyä](https://yle.fi/urheilu/3-10192937)**
**[Patrik Laineen tykki lauloi, Pekka Rinne tulitettiin vaihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10192910)**
**[Mitä tapahtuu Washington-Pittsburgh- sarjassa? – Pittsburgh ensimmäistä kertaa reunalla](https://yle.fi/urheilu/3-10192915)**
**[Capitals nousi kolmannessa erässä, tshekkihyökkääjän siirto ykköskenttään puri](https://yle.fi/urheilu/3-10192901)**
Kontinen/Peers kolmanneksi sijoitettuja Madridissa – kääntyykö suunta vihdoin?
Henri Kontinen ja John Peers pääsevät Madridin Masters-turnauksessa suoraan toiselle kierrokselle.
Henri Kontinen ja John Peers yrittävät korjata kurssiaan jälleen ensi viikolla pelattavassa Madridin Masters-turnauksessa. Vaisun alkukauden pelanneet Kontinen ja Peers ovat Madridissa kolmanneksi sijoitettuja. Suomalais-australialainen kaksikko pääsi suoraan toiselle kierrokselle, jossa he kohtaavat voittajan ottelusta Kevin Anderson/Max Mirnyi - Nikola Mektic/Alexander Peya.
Peers pelasi tällä viikolla Estorilissa Jean-Julien Rojerin kanssa. Se on aiheuttanut jonkin verran keskustelua siitä, olisiko Kontisen ja Peersin yhteistyö päättymässä. Kontinen ja Peers ovat kuitenkin molemmat silloin tällöin pelanneet pienemmissä ATP250-turnauksissa muiden parien kanssa, kun toinen on halunnut pitää väliviikon. Kontinen jopa voitti kaksi turnausta syksyllä 2016, toisen Guillermo Garcia-Lopezin ja toisen Dominic Inglotin kanssa.
Varsinaisesti rankingiin vaikuttavissa Grand Slam -, Masters1000 - ja ATP500-turnauksissa Kontinen ja Peers ovat pelanneet koko ajan yhdessä. Parin vaihto ei ole todennäköistä kesken kauden, mutta paremmat tulokset olisivat tietysti toivottavia. Kaksikolla on nyt peräkkäin seitsemän turnausta, joissa on tullut tappio ensimmäisessä tai toisessa ottelussa. Tappiot ovat olleet niukkoja, joten kyse on pitkälti itseluottamuksesta.
Kirjailija ei malta jäädä eläkkeelle: "Jos en kirjoita, ainakin mielessä koko ajan pyörii uusi suunnitelma"
Joni Skiftesvik on kurinalainen kirjailija. Ihmisten arkipäivä muuttuu tarinoiksi, joissa yksityiskohtien on oltava kohdallaan. Tahtia ei hidasta edes lähestyvä 70-vuotispäivä. Hänellä on muutenkin monta syytä juhlaan.
Kevätaurinko häikäisee, kun katselee olohuoneen laajoista ikkunoista aukeavaa maisemaa. Mäntyjen lomassa koivut odottavat hetkeä, jolloin lehtisilmut voivat puhjeta. Puiden siimeksessä tepastelee metsäkauriita. Metsän takana on meri.
Kiikarit ovat valmiina olohuoneen pitkällä pöydällä. Niillä näkee metsän eläinten puuhat tarkasti. Pöydän toisessa päässä on avattu kirjekuori.
– Tämä on historiallinen hetki, kirjailija Joni Skiftesvik toteaa ja selailee uusimman kirjansa oikovedosta.
Posti on tuonut sen hetkeä aiemmin.  

Uusi aihe putkahtaa hyvin usein arkipäivän tilanteista. Se ei välttämättä liity kirjailijan omiin tekemisiin, vaan se voi olla joku hänen kuulemansa tarinan pätkä tai asia, joka jää mieleen raksuttamaan. Ajatus lähtee siitä laajenemaan. 
Kesäkuussa ilmestyvässä uudessa kirjassaan hän valottaa esimerkkejä oman elämänsä tapahtumista, iloista ja suruista.
– Valoa ja varjoja on jokaisen elämässä. Ei niiltä kukaan välty.
Toimittajavuosiani kiitän siitä, että pidän itseäni aika nopeana kirjoittajana.
Uuden kirjan käsikirjoitus ehti lähteä kustantajalle ja tuotantoaikataulukin oli jo sovittu, kun lapsuuden aikainen koulukaveri soitti Englannista. Tämä tiedusteli, muistaako Joni erästä tapahtumaa heidän lapsuudestaan. Ihan heti se ei avautunut. 
– Se alkoi palautua mieleeni, kun hän kertoi sen. Seuraavana aamuna soitin kustantajalleni ja sanoin, ettei kirja olekaan vielä aivan valmis, kirjoitan siihen vielä kaksi lukua lisää. 
Menestyskirja muuttokuormassa
Tummatukkainen mies istui Oulu-lehden toimituksessa 1980-luvun alussa. Kun hänen työpaikkansa vaihtui Kainuun Sanomista Kajaanista kaupunkilehteen Ouluun, mukaan oli pakattu hieman keskeneräinen käsikirjoitus. Pitkän uurastuksen tulos, novellikokoelma oli kotona valmiina lähdössä kustantajalle. Esikoisteos _Puhalluskukkapoika ja taivaankorjaaja_ sai J.H. Erkon palkinnon.
Joni Skiftesvik kertoo säilyttäneensä kirjailijana toimittajan työskentelytapansa. Hän rakentaa romaanin, novellin tai näytelmän mielessään mahdollisimman valmiiksi ennen varsinaisen kirjoitusprosessin alkua. Tiivistelmän hän laatii joka kerta.  

– Muutamien kirjojeni kohdalla olen kirjoittanut alun ja samaan syssyyn myös lopun valmiiksi, jotta konkreettisesti tietäisin mihin olen menossa. 
Tekstiversio on sitten saattanut muuttua useaan kertaan. Hän kertoo, että ajatuksiin saattaa tulla henkilöitä ja asioita, jotka vaativat kirjaan pääsyä. Joitakin hän voi karsia tarpeettomina.  

Karheus on karissut
Toimittaja, toimitussihteeri, uutis- ja toimituspäällikkö sekä päätoimittaja. Joni Skiftesvik on uransa aikana toiminut monenlaisissa tehtävissä, mutta toimitussihteerin työn hän sanoo olleen hyvä koulu kirjailijan ammatin kannalta.
– Käsittelin paljon toisten kirjoituksia. Ehkäpä siksi olen aina ollut kriittinen myös omia tekstejäni kohtaan. Iän myötä se on vain lisääntynyt.
Toimittajan työskentelytapa oli ennen erilainen. Juttu piti olla jokseenkin valmiina mielessä ennen kuin toimittaja alkoi naputella sitä paperille mekaanisella kirjoituskoneella. 
Tekstejä ei ollut helppo korjata moneen kertaan. Saksia ja liimaa oli tietysti mahdollista käyttää, mutta sitä keinoa teki mieli vältellä. Jos saksimiseen turvautui, se oli kuin tunnustus omasta osaamattomuudesta.
– Toimittajavuosiani kiitän siitä, että pidän itseäni aika nopeana kirjoittajana ja kirjoitan suhteellisen valmista tekstiä kerralla.
Kirjojen ja näytelmien tekstejä hän kertoo hiovansa moneen kertaan, vaikka sisältö ei juurikaan muutu.  

Jos minulle on annettu kirjoittamisen lahja, niin taatusti myöhemmin olisin harmitellut, jos en olisi käyttänyt sitä hyväkseni.
Kun tietokoneet syrjäyttivät kirjoituskoneet, Joni Skiftesvik kertoo innostuneensa uudesta tekniikasta. Hän ajatteli sen lyhentävän varsinaista kirjoitusprosessia, mutta niin ei hänen mielestään kuitenkaan ole käynyt.  

– Nyt tekstinkäsittelylaitteet suorastaan houkuttelevat vatvomaan jo valmistakin tekstiä. Ehkä joistakin kirjoistani on lähtenyt uuden tekniikan myötä pois karheutta, mitä oli nähtävissä ensimmäisissä teoksissani. Samaa olen näkevinäni monen muunkin kirjailijan kohdalla. Hiotaan jo liikaa.
Alan vaihto vahvistui kahvipöydässä
Tänä vuonna kirjailijalla on syytä juhlia monella tavalla. Esikoisteos ilmestyi 35 vuotta sitten. Hänen kolmesta novellistaan tehty [Katsastus-elokuva](https://areena.yle.fi/1-571687) sai ensi-iltansa 30 vuotta sitten ja hän jäi samoihin aikoihin vapaaksi kirjailijaksi.  

Vuonna 1987 Skiftesvik otti virkavapaata lehtityöstä saatuaan lyhytaikaisen apurahan. Hän pääsi kokeilemaan kokopäiväisenä kirjailijana oloa.  

– Huomasin, ettei varsinkaan novellin kirjoittaminen ollut kovinkaan erilaista kuin ison reportaasin tekeminen. Juttua piti vain laajentaa, tehdä syvällisemmäksi ja yrittää tuoda siihen jujua, yllätyksiä ja juonta.
Apurahakauden aikana tuli eteen tarjouksia, joihin oli vaikea sanoa ei. Hän oli sopinut uuden kirjan kirjoittamisesta, näytelmästä Kokkolan kaupunginteatteriin ja ohjaaja Rauni Mollbergin kanssa elokuvakäsikirjoituksesta.  

– Kirjoittamista kertyi äkkiä sellainen määrä, etten pystynyt hoitamaan sitä työn ohella. Oli tehtävä valinta, Joni Skiftesvik muistelee.
Virkavapaansa jälkeen hän palasi oululaisen Kolmio-Kirjan julkaisujohtajaksi ja lähti työmatkalle Tampereelle. Hän soitti kaupungissa asuvalle kirjailija Kalle Päätalolle, joka on lähtöisin Taivalkoskelta. Miehet olivat tutustuneet jo aiemmin. Kalle Päätalo kutsui tulevan kirjailijan käymään.  

– Sanoin Kallelle, että nyt tarvitsen vanhemman kollegan hyviä neuvoja. Kerroin pohtivani vapaaksi kirjailijaksi ryhtymistä. Kalle rohkaisi minua kovasti. Voi sanoa, että päätös syntyi siellä kahvipöydässä. 
Jos ei tule hyvää tekstiä, aina tulee sellaista, jota voi korjata seuraavana päivänä.
Pari päivää myöhemmin Joni Skiftesvik sanoi itsensä irti julkaisujohtajan työstä ja lehtimaailmasta.  

– Tietysti heittäytyminen vapaaksi kirjailijaksi arvelutti, Joni Skiftesvik myöntää. 
Hänellä oli vakituinen työpaikka, uusi talo, asuntolainaa ja pienet lapset. Hänen Hilkka-vaimonsa ja äitinsä kannustivat.  

– Ehkä alkuaikoina kävi mielessä joskus ajatus, että helpommalla olisin päässyt vieraan työssä, mutta ne ajatukset haihtuivat pian.
Hän kertoo aina pitäneensä kirjoittamisesta, johon hänellä nyt oli vapaus. 
– Jos minulle on annettu kirjoittamisen lahja, niin taatusti myöhemmin olisin harmitellut, jos en olisi käyttänyt sitä hyväkseni.
Inspiraatiota ei voi odottaa
Ammattikirjailijan on oltava kurinalainen ja tehtävä työtä säännöllisesti.  

Hänellä oli aiemmin parikymmentä vuotta työhuoneena pieni kaksio kodin lähellä. Aamuisin hän lähti töihin yhtä aikaa vaimonsa kanssa.
– Tytärteni tullessa koulusta kotiin menin sinne, ettei heidän tarvinnut olla yksinään. Ruokaakin laitoin. Kun Hilkka tuli kotiin, lähdin takaisin työhuoneelleni.
Nyt Joni Skiftesvikillä on kaksi työhuonetta. Entiseen kotitaloonsa Oulun kaupunkiin liitetyn Haukiputaan Martinniemeen hän menee, kun haluaa olla rauhassa ja keskittyä isompiin kirjoitustöihin. Vanha kotikylä rantoineen on hyvä innoituksen lähde. Toinen työhuone on Oulun kodissa.
– Inspiraatiota ei voi jäädä odottelemaan. Jos ei tule hyvää tekstiä, aina tulee sellaista, jota voi korjata seuraavana päivänä.
Joinakin päivinä hän kirjoittaa liuskan, toisinaan jopa viisi. Hänen mielestään on tärkeää, että työrytmi ei katkea. Säännöllisyys on pidettävä myös sen takia, että on sovittuja aikatauluja. Hän on tehnyt paljon töitä teattereille. Niillä on oma koneistonsa aikataulutettuna valmiiksi. Teatterit luottavat siihen, että käsikirjoitus tulee ajallaan. Deadlinen eli tekstin valmistumisen takarajan tärkeyden hän oppi lehtityössä.
– Kun olin valtakunnallisessa Iltaset-iltapäivälehdessä toimitussihteerinä, lehden piti olla valmis viimeistään aamulla kello 9.15. Jos ei ollut, koko Etelä-Suomen painos myöhästyi, ja sehän oli hirveä katastrofi.
Kirjaa pitää voida hypistellä käsissä, hyväillä ja vaikka suudella.
Kirjailija Skiftesvikin työviikko on maanantaista perjantaihin. Työpäivä ei ole pelkkää tietokoneen naputtelua. Aikaa kuluu myös lukemiseen, materiaalien seulomiseen sekä arkistoissa ja kirjastoissa työskentelyyn.  

– Vaikka tarina on fiktiivinen, sillä pitää olla uskottavat kehykset, minkä sisään se rakennetaan. Pyrin tekemään pohjatyöt mahdollisimman tarkasti pienimpiä yksityiskohtia myöten.
Vanhat sanomalehdet ovat hänen mukaansa erinomaista materiaalia. Niistä löytää hyviä yksityiskohtia ja voi aistia ajan hengen.  

Puu, saha ja paperi
Kirjastohuoneessa on teoksia kahdella seinällä kattoon asti, ja osa kirjoista on sijoitettu peräkkäin toistensa taakse. Kirjoilla on ollut hänen elämässään aina suuri merkitys, etenkin lapsuudessa ja nuoruudessa.  

– Kirjat olivat henkireikä satamakylän pikkumökistä suurempaan maailmaan.
Kirjailija myöntää, ettei ole löytänyt henkilökohtaisesti e-kirjoja, vaikka tunnustaa niiden olevan kirjojen elämään kuuluvia suuria muutoksia. Myös Joni Skiftesvikin kaikki kirjat ilmestyvät nykyisin ääni- ja e-kirjoina.  

– Ajattelen varmasti loppuikäni, että kirja on paperinen laitos, ison prosessin tulos. Sitä pitää voida hypistellä käsissä, hyväillä ja vaikka suudella.
Joni Skiftesvik oli nuoruudessaan muiden saha- ja satamakylän poikien tavoin kesätöissä Rauma Repolan tehtailla Martinniemessä. [Kylä eli merenkulusta ja puusta, josta tehdään paperia,](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/22/joni-skiftesvik-vanhuus-ja-meri) joka on merkittävää kirjailijan tuotannolle. Martinniemi oli tuolloin vilkas kansainvälinen teollisuustaajama, jossa sattui ja tapahtui. Hän kertoo saaneensa kotikylästään paljon aineksia kirjoihinsa.  

– Jos olisin asunut toisenlaisessa ympäristössä, kirjoittaisin ehkä hyvinkin erilaisia kirjoja.
Hänen mukaansa ratkaisevaa kirjailijaksi kehittymiselle oli hänen kiinnostuksensa kirjoihin ja lukemiseen. Kirjat veivät minut mukanaan. Lukemisen myötä hänelle syttyi halu kirjoittaa itsekin, sepitellä tarinoita.  

Sydämet sykkivät eri paikoissa 
Skiftesvikin omaelämäkerrallinen romaani _Valkoinen Toyota vei vaimoni_ kertoo hänen omasta sydänsairaudestaan ja hänen vaimonsa sydämensiirrosta. Hän kävi vaimonsa kanssa syvällisen keskustelun aiheesta ennen kirjoittamiseen ryhtymistä. Toimittajasydän alkoi tässä vaiheessa sykkiä, sillä Suomessa ei ollut kirjoitettu aiemmin kaunokirjallista teosta sydämensiirrosta. 
– Ajattelimme Hilkan kanssa, että kirjasta voisi olla apua jollekin vertaistukea tarvitsevalle, kuten siitä on sitten ollutkin. Kiitoksia on tullut niin lääkäreiltä kuin potilailta.  

Hilkka Skiftesvik odotti uutta sydäntä lähes kaksi vuotta. Hänen tilansa heikkeni koko ajan. Tilanne oli vaikea koko perheelle. Hänen voimansa olivat jo lähes lopussa, kun viimein löytyi sopiva sydän siirrettäväksi.  

– Ehkä Hilkan tilanne heijastui minunkin terveyteeni. Sydämeni alkoi oirehtimaan keväällä 2011.
Jokainen päivä, jolloin en kirjoita, tuntuu menevän hukkaan.
Joni Skiftesvikille tehtiin sydämeen kaksi pallolaajennusta ja samassa yhteydessä hänen aorttansa vioittui. Hilkka-vaimo makasi Helsingissä Meilahden sairaalan teho-osastolla ja Joni Oulun yliopistollisen sairaalan teholla.  

Kummankaan selviytymisestä ei ollut varmuutta. Hoitotoimet kuitenkin tepsivät. Nykyisen he kokevat olevansa kohtuullisen hyvässä kunnossa.   

Kirjailijan kynä pysyy terävänä
Kirjailijaliittoon kuuluu tällä hetkellä reilut 750 jäsentä. Liitto ei ole kirjannut sitä, kuinka moni heistä on toimittajia. Eläkkeellä olevia kirjailijoita ei myöskään ole tilastoitu. Joni Skiftesvik täyttää heinäkuussa 70 vuotta. Hän sanoo ikänsä puolesta olevansa eläkeläinen.
– En ole kuitenkaan viettänyt yhtään eläkepäivää. Jokainen päivä, jona en kirjoita, tuntuu menevän hukkaan. Jos en kirjoita, niin ainakin mielessä koko ajan pyörii uusi kirjasuunnitelma.
Metsäkauriit tepastelevat yhä metsän reunassa. Uuden kirjan oikovedos on pöydällä. Kirjailija istahtaa olohuoneen isoon nojatuoliin ja ryhtyy lukemaan oikovedosta.  

– Palaan uudessa kirjassani joihinkin asioihin, joita käsittelen myös _Valkoinen Toyota vei vaimoni_ –teoksessa. Syvennän siinä esimerkiksi suhdettani isäpuoleeni.
Joni Skiftesvikin uusin teos _Finlandia City_ ilmestyy kesäkuussa. Työhuoneen kirjoituspöydällä on arkistosta haettuja papereita. Seuraavan teoksen taustamateriaalia?
**Lue lisää:**
[Runeberg-palkittu Joni Skiftesvik on tuottelias ammattimies](https://yle.fi/uutiset/3-7782850)
Rakennusliitto syyttää valtakunnansovittelija Minna Hellettä puolueellisuudesta – Helle: Olin puolueeton
Rakennusliiton puheenjohtajan Matti Harjuniemen mukaan Helteen sidonnaisuus työnantajia edustavaan Teknologiateollisuuteen tuli esille neuvotteluissa keväällä.
Rakennusliiton puheenjohtaja Matti Harjuniemi syyttää valtakunnansovittelija Minna Hellettä puolueellisuudesta rakennusalan työriidan sovittelussa. Harjuniemi kirjoittaa neuvotteluista sunnuntaiaamuna julkaistussa [blogissaan](https://pj.rakennusliitto.fi/blogi/terveisia-bulevardilta/).
Harjuniemen mukaan Helteen sidonnaisuus työnantajia edustavaan Teknologiateollisuuteen tuli esille neuvotteluissa keväällä. Harjuniemi kertoo, että oli 6. huhtikuuta neuvottelupäällikkö Kimmo Palosen kanssa sovittelijan puheilla.
Harjuniemen mukaan vastapuolella oli kolme edustajaa, jotka ilmoittivat "olevansa sidottuja yleiseen linjaan". Rakennusliiton neuvottelijat ilmoittivat omat esitykset.
– Minna Helle totesi: ”RT (Rakennusteollisuus) on sidottu, heillä ei ole lupaa muuhun”. Näin olen kirjoittanut omiin muistiinpanoihini. Siinäpä se sovittelu sitten oli. Tämän jälkeen osapuolet ovat käyneet Bulevardilla huhtikuussa kaksi kertaa. Viesti on ollut käytännössä sama, Harjuniemi kirjoittaa.
Helle irtisanoutui valtakunnansovittelijan tehtävästä huhtikuun lopussa. Hän aloittaa Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajana 1. kesäkuuta.
Harjuniemi muistuttaa, että Teknologiateollisuuden väistyvä toimitusjohtaja Jorma Turunen [kirjoittaa avoimesti liittonsa kotisivulla](https://teknologiateollisuus.fi/fi/ajankohtaista/toimitusjohtajablogi/teknologiateollisuuden-tyomarkkinajohtajalla-merkitysta), että hän kävi neuvotteluja työmarkkinajohtajan tehtävästä Helteen kanssa kevättalven aikana.
– Jorma Turunen ja Minna Helle eivät näe tässä minkäänlaista eettistä ongelmaa. Rakennusalalla kuitenkin alkaa vuorenpeikkojen tanssi. Alan on pysäytettävä se itse, Harjuniemi päättää kirjoituksensa.  

Rakennusliiton syytös Hellettä kohtaan on kova, koska valtakunnansovittelijan tulee olla puolueeton virkamies.
Helle kiisti Rakennusliiton syytöksen tuoreeltaan Twitterissä sunnuntaina. Hän sanoo toimineensa sovittelussa puolueettomasti, kuten kaikissa. Helle myös sanoo kertovansa työpaikkavaihdoksestaan lisää Ylen A-studiossa maanantaina.
**Lue myös:**
[Valtakunnansovittelija Minna Helle siirtyy Teknologiateollisuuden työmarkkinajohtajaksi – "Tällaisia paikkoja on auki erittäin harvoin"](https://yle.fi/uutiset/3-10181533) 
[Rakennusteollisuus julistaa koko alalle työsulun – toteutuessaan pysäyttää koko alan](https://yle.fi/uutiset/3-10177247) 
Mercedes-pomo avasi ensi kauden F1-tuolipeliä – vertasi Bottaksen tilannetta hyvään vaimoon
Mercedeksellä riittää valinnanvaraa ensi kauden kuljettajiksi, mutta Valtteri Bottaksen tilanne näyttää pomojen silmään toistaiseksi samalta kuin olisi hyvän vaimon kanssa.
Mercedeksen moottoriurheilujohtaja Toto Wolff on avannut jo tulevan kauden F1-kuljettajapaikkoja Autosportin haastattelussa. Kummallakaan Mercedeksen kuljettajalla Lewis Hamiltonilla tai Valtteri Bottaksella ei ole sopimusta ensi kaudelle. Lisäksi kuljettajapaikkaa janoaa Mercedes-juniori Esteban Ocon, joka on tällä hetkellä Force Indian ratissa.
Myös Mercedeksen testikuljettaja George Russell on ollut F1-huhuissa tänä vuonna. 
Wolffin mukaan ensi kauden kuljettajatilanne ei kuitenkaan aiheuta päänsärkyä.
– Meillä on mukava ongelma, Wolff totesi.
– Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, miten Valtteri on suoriutunut hyvin viime aikoina. Lewiksesta meidän ei tarvitse puhua. Hän on mielestäni tällä hetkellä koko lähtöruudukon paras kuljettaja.
Bottas siirtyi Williamsilta Mercedeksen rattiin Nico Rosbergin yllättävän lopettamispäätöksen jälkeen viime kaudeksi. Tällä kaudella Bottas on ollut vahvassa vireessä Australian kauden avausaika-ajon kolarin jälkeen. Wolffin mukaan kuljettajia ei katsota Mercedekselle oman piirin ulkopuolelta.
– Tilanne on vähän sama kuin, jos on hyvä vaimo. Jos on onnellinen hyvän vaimon kanssa, niin ei katsota muualta, Wolff mietti Bottaksen tilannetta.
– Antakaa pari kisaa, niin minulla on parempi näkökanta.
Hamiltonin jatkosopimus on puolestaan lähestulkoon vain muodollisuus.
– Emme ole puhuneet pariin päivään tai viikkoon, koska on ollut tärkeää saada tallimme toimimaan. Se on ollut meidän kaikkien etusijalla. Olemme keskittyneet siihen, Wolff totesi.
– Olemme hyvin samaa mieltä siitä, että mitä me odotamme toisiltamme tulevaisuudessa. Kysymys on vain siitä, että löydämme ajan istua alas.
18-vuotiaana Suomeen tullut bosnialaistakamies pelaa elämänsä kautta lähes kolmekymppisenä ja hakee Korisliigan mestaruutta: ”Hedelmällistä, että on tällaisia ihmisiä”
Bojan Sarcevic Salon Vilppaan haastajan Kauhajoen Karhu Basketin suuri johtohahmo.  Muilta ja itseltään paljon vaativa Sarcevic on vertynyt tällä kaudella uransa parhaimpaan vireeseen.
Kauhajoen Karhu Basket lähtee altavastaajana sunnuntaina alkaviin miesten Korisliigan finaaleihin. Jo kesästä lähtien Salon Vilpas on ollut mestaruussuosikki numero yksi. Tilanne on edelleen sama, vaikkakin Vilppaan takamiehen Teemu Rannikon loukkaantuminen tasoittaakin voimasuhteita.
Kauhajokelaisille finaalipaikka on jo itsessään kova juttu, sillä se varmistaa seurahistorian ensimmäisen mitalin. Tiukassa ja dramaattisessa välieräsarjassa Karhu Basket oli BC Nokiaa vahvempi viidessä pelissä.
Peruuttelemaan Karhu Basket ei kuitenkaan lähde loppuotteluihin. Keväällä oranssipaidat olivat sarjan kuumin joukkue. He voittivat peräti 15 ottelua putkeen, kunnes BC Nokia lopulta kaatoi kotiparketillaan Karhun kertaalleen.
Joukkueen avainpelaaja on ollut 29-vuotias takamies Bojan Sarcevic. Hän tuli Suomeen jo 12 vuotta sitten. Urallaan myös KTP:tä ja Korihaita edustanut Sarcevic pelaa tällä hetkellä elämänsä kauttaan. Pisteitä on syntynyt ennätykselliset 13,3 ottelua kohden. Syöttöjä on myös Korisliiga-uran kovin määrä: 6,5 koriin johtanutta per ottelu. Maaliskuussa Sarcevic valittiin kuukauden pelaajaksi.
– Uskon, että pelaan elämäni parasta kautta. Etenkin kevätkausi on ollut uskomaton. Olen todennäköisesti uran parhaassa kunnossa. Minulla on kokemusta. Joukkuetoveritkin luottavat minuun kentällä, syksystä 2013 Kauhajoella pelannut Sarcevic miettii.
Ensimmäistä kauttaan miesten Korisliigassa päävalmentajana toimiva Jussi Laakso kehuu Sarcevicin merkitystä Karhu Basketille.
– Hän on pelillinen johtaja. Hän kertoo pojille, mitä tehdään ja mitä ei. Hän toimii erinomaisena apuna myös valmentajalle, Laakso kuvailee elokuussa 30 vuotta täyttävää johtohahmoa.
– Bojan totta kai ammattilaisena vaatii itseltään paljon, mutta myös muilta pelaajilta ja valmentajilta. Hän laittaa valmentajan miettimään ja tekemään parhaansa. Minusta on hedelmällistä, että on tällaisia ihmisiä, jotka laittavat omalla vaatimustasollaan tekemään muut vielä enemmän töitä.
Turbulenssista kevään kuumimmaksi joukkueeksi
Finaalisarjaan Karhu lähtee Laakson sanoin ”hämmentämään soppaa.” Hän on iloinen joukkueensa noususta finaaleihin, vaikka välillä olikin vaikeaa.
Useampi amerikkalaisvahvistus loukkaantui runkosarjan. Mutta esimerkiksi kesken kauden tullut Rene Rougeau on osoittautunut kelpovahvistukseksi. Viime metreillä Karhu hankki myös riveihinsä Kelvin Lewisin, joka juhli Pyrinnössä SM-kultaa keväällä 2014.
– Aikamoisia loukkaantumisia ja turbulenssia oli. Kiitos taustaryhmälle nopeasta reagoinnista, että saatiin aika nopeasti erinomaisia pelaajia tänne. Toinen asia oli, että minun ja Janne Koskimiehen yhteispeli on valmennustiimissä parantunut. Olemme löytäneet luottamuksen. Luottamus pelaajien välillä on ollut myös iso. Olemme antaneet sitä etenkin johtaville pelaajille, kuten Bojanille. Pikku hiljaa luottamusta kasvattamalla meistä on tullut parempi joukkue, Laakso kuvailee huippukevään syitä.
Karhulle lisää itseluottamusta tuonee se, että kotiparketillaan kauhajokelaiset voittivat molemmat runkosarjakamppailut Vilpasta vastaan. Sarcevic haluaa muistuttaa silti, että loppuottelut ovat täysin eri maailma. Sarcevic on ollut kerran finaaleissa. Hän sai hopeaa KTP:n paidassa kaudella 2012–2013.
– Vaikka Vilppaalta puuttuu Teemu Rannikko, niin he ovat silti vahva joukkue. Vilpas on erittäin hyvin valmennettu joukkue. Heillä on vielä kotietu. Meidän täytyy taistella vastaan ja ottaa heidän pick and roll –peli Aaron Jonesin kanssa pois, Sarcevic painottaa.
Laakso korostaa hermokontrollia. Kauhajoella huutaa lähes 1500 ihmistä kotiyleisössä, mutta Salossa voi mylviä reilusti yli 2000 katsojaa.
– Pitää keskittyä olennaiseen ja siihen, mihin voi vaikuttaa. Pelaajien pitää osata nauttia, vaikka ollaan ensimmäistä kertaa finaaleissa. Toivottavasti nautin minäkin, Laakso totesi. 
_Sarcevicia ja Laaksoa haastatteli Juhani Kukkasela._
Lääkäreiden vastustus ei estänyt Kaisa Karjalaista toteuttamasta haavettaan synnyttää kotona: “Synnytyssairaaloissa ollaan ajauduttu jo liian kauas luonnonmukaisesta synnyttämisestä”
Kaisa Karjalaisen toinen lapsi syntyi turvallisesti vesialtaaseen oman kodin olohuoneessa. Kotisynnytysmatkaa varjosti taistelu julkisen puolen terveydenhuollon kanssa.
Kaisa Karjalainen istuu jumppapallon päällä ja pyörittelee rauhallisesti lantiotaan. Samalla hän pistelee viinirypäleitä poskeen ja hymyilee.
Kello on 3.30 ja Karjalaisen synnytys on ollut käynnissä jo pari tuntia. Supistukset ovat nyt hetkeksi laantuneet, ja Karjalainen haluaa nähdä tähtitaivaan.
Synnytyskertomukseen hän kirjoittaa:
_Yhtäkkiä minua jännitti se, että paikalla oli niin paljon ihmisiä ja kameroita. Lähdin ulos kumppanini kanssa katsomaan tähtitaivasta. Takaisin tullessani menimme sohvalle lepäämään._
Kun Karjalainen on puolisonsa kanssa vanhan talon pihapiirissä ihmettelemässä maailman äärettömyyttä, ihmiset sisällä valmistautuvat rauhallisesti tulevaan syntymän hetkeen.
"Olen kuullut ihmisten sanovan, että vauva halusi syntyä kotiin. Minulla on samanlainen tunne."
Karjalaisen doula eli vapaaehtoinen synnytyksen tukihenkilö torkkuu pirtin lattialla. Kotikätilö Suvi Lähteenkorva lukee kirjaa pöydän ääressä. Sisko nukkuu sikeästi sohvalla, äiti juo keittiössä kahvia ja katselee ulos ikkunasta.
Spotify soittaa rauhallista musiikkia. Ilmapiiri on levollinen, suorastaan raukea.
_Klo 4.40 menin suihkuun yhdessä kumppanini kanssa. Suihkun jälkeen äitini harjasi hiuksiani pitkään ja hellästi. Se rentoutti. Menin ammeeseen ja sain voimaa kumppaniltani. Aamu alkoi sarastaa ja esikoisemme heräsi. Hän ihmetteli kameroita ja ihmisiä, ja oli tyytyväinen kun mummo oli paikalla. Hän tuli roiskimaan altaan vettä._
Yhdeksän kuukauden ajan Karjalainen kypsytteli vauvaa mahassaan, ja samaan aikaan hänen päässään kypsyi idea kotona synnyttämisestä. Lopullinen päätös syntyi vasta raskausviikolla 30. Häntä johdatti intuitio ja luottamus omaan kehoon.
– Olen kuullut ihmisten sanovan, että vauva halusi syntyä kotiin. Minulla on samanlainen tunne, että tänne oman kodin turvaan, rauhaan ja lämpöön tämä vauva haluaa tulla.
Luonnonmukaisuus on Karjalaiselle tärkeintä synnytyksessä, ja siksi lääkkeettömät synnytykset ovat olleet hänelle itsestään selvä valinta.
"Tuntuu, että päätöstäni synnyttää kotona ei julkisella puolella ymmärretä eikä tueta."
– Synnytys tuntuu tietynlaiselta, ja niin sen kuuluukin tuntua. Kaikista voimakkaimmatkaan synnytyspoltot ja supistukset eivät ole vaarallisia, eikä minussa mene silloin mikään rikki, esikoisensa sairaalassa synnyttänyt Karjalainen sanoo.
_Tulin pois altaasta, supistukset selvästi voimakkaampia. Otin niitä vastaan jumppapalloon nojaillen. Muutama voimakas supistus sai minut yökkimään._
Lähipiiri suhtautui alusta asti tukevasti Karjalaisen päätökseen synnyttää toinen lapsi kotona. Hankalimmat kokemukset raskausaikana tulivat julkisen terveydenhuollon kohtaamisissa.
– On ollut erittäin hankalaa asioida julkisella puolella. Tuntuu, että päätöstäni synnyttää kotona ei siellä ymmärretä eikä tueta. Lääkärit näkevät synnytyksessä vain riskit, eikä esimerkiksi naisen kehon omien hormonien kipua lievittävästä vaikutuksesta puhuta. Nämä hormonit saan käyttööni parhaalla mahdollisella tavalla synnyttäessäni kotona, minulle turvallisimmassa ja tutuimmassa paikassa.
– Synnytyssairaaloissa ollaan ajauduttu jo liian kauas luonnonmukaisesta synnyttämisestä, Karjalainen jatkaa.
Lähes jokainen Suomessa syntyvä vauva saa heti syntymän jälkeen [K-vitamiinipistoksen.](http://www.iltalehti.fi/raskausjalapset/2015063019949989_rb.shtml) Tätä veren hyytymisen kannalta oleellista vitamiinia vastasyntyneen suolisto ei ensi alkuun pysty tuottamaan lainkaan.
Kaisa Karjalainen halusi vitamiinin myös kotona syntyvälle lapselleen. Tämän lisäksi oksitosiini laajemman verenvuodon tyrehdyttämisen ensiavuksi sekä muutamat puudutteet ovat myös tarpeellisia, jos mahdollisia repemiä joudutaan ompelemaan.
Näitä lääkkeitä Karjalainen ei ole kuitenkaan onnistunut samaan julkiselta puolelta.
Karjalainen kertoo, että hän on joka kerta julkisella puolella asioinnin yhteydessä yritetty käännyttää synnyttämään sairaalassa.
– Minua on pompoteltu neuvolasta erikoissairaanhoidon piiriin ja sieltä taas takaisin neuvolaan. Tuntuu, ettei kukaan halua liata käsiään kirjoittamalla lääkereseptiä, vaikka vastuu synnytyksestä ja synnytyspaikan valinnasta on synnyttäjällä itsellään.
"En tiedä ketään synnytyslääkäriä, joka olisi kanssani eri mieltä. Meidän mielestämme turvallinen synnytys on täällä sairaalassa. "
– Taistelu julkisen puolen kanssa on ollut todella turhauttavaa ja tuntuu, että lailliset oikeudet oman synnytyspaikan päättämisestä eivät tässä tapauksessa toteudu.
Synnytyslääkäri Outi Palomäki vetoaa vastaanotollaan lääkärin etiikkaan, kun kieltäytyy kirjoittamasta Karjalaiselle lääkkeitä.
– En tiedä ketään synnytyslääkäriä, joka olisi kanssani eri mieltä. Meidän mielestämme turvallinen synnytys on täällä sairaalassa. Synnytyksen kulkua ei voi ennustaa etukäteen, minä hetkenä tahansa voi tapahtua mitä tahansa. Vain sairaalassa pystytään takaamaan, että apu on riittävän lähellä.
Kaisa Karjalainen sai hankittua tarpeelliset lääkkeet yksityisen puolen kautta. Hän on huolissaan muista [kotisynnyttäjistä, joiden määrä on kasvussa.](https://yle.fi/uutiset/3-8964595)
– En halua, että kotisynnyttäjät joutuvat potemaan huonoa omaatuntoa valinnastaan tai taistelemaan tuulimyllyjä vastaan lääkkeiden saamiseksi. Lääkkeet tulisi saada vaivattomasti omasta neuvolasta, eihän tässä ole kyse mistään kielletystä asiasta. Perusterveydenhuollon tavoite on terveyden edistäminen, mikä on mielestäni ristiriidassa sen kanssa, että lääkärit kieltäytyvät kirjoittamasta lääkkeitä kotisynnytystä varten.
"Normaalistikaan edennyt raskaus ei tarkoita sitä, että synnytys sujuisi ongelmitta."
Vuosikymmeniä synnytyslääkärinä toiminut Palomäki pelastaa työkseen vauvoja ja äitejä, joiden terveys on synnytyksessä ilmenneiden komplikaatioiden tähden vaarassa. Siksi hän ei ymmärrä Karjalaisen ja muiden kotisynnyttäjien valintaa.
– Tiedän, että normaalistikaan edennyt raskaus ei tarkoita sitä, että synnytys sujuisi ongelmitta. Suhtaudun synnytykseen aina äidin ja vauvan turvallisuus edellä. Sairaalassa on esimerkiksi hätäsektiovalmius, eli vauva pystytään tarvittaessa saamaan ulos minuuteissa.
Suunniteltu, kätilön avustama kotisynnytys ei sovi kaikille. Se on mahdollinen, jos synnytys käynnistyy raskausviikoilla 38-42.
Karjalaisen synnytys käynnistyi kaksi päivää lasketun ajan jälkeen.
_Menen uudelleen suihkuun ja pysyn pystyssä suihkutankoon nojaillen. Supistukset todella voimakkaita. Tulen pois suihkusta ja menen ammeeseen. Yhtäkkiä tunnen ponnistamisen tarvetta. Vauvan pää syntyi muutaman ponnistuksen jälkeen._
Kotikätilö Suvi Lähteenkorvan mukaan kotisynnyttäjien on oltava matalan riskin synnyttäjiä. Komplikaatioiden mahdollisuudet ja sairaalan siirtyminen on mietittävä etukäteen. Sairaalaan on oltava korkeintaan puolen tunnin ajomatka.
– Nämä ehdot on täytyttävä, jotta voin kätilönä taata mahdollisimman turvallisen synnytyksen.
Kaisa Karjalainen kävi yksin ja kätilön kanssa läpi kaikki mahdolliset riskit kotisynnytykseen liittyen ennen lopullista päätöstä.
"En halunnut lähestyä synnytystä uhkakuvilla ja pelon lietsomisella."
– Tiedostan, että kotisynnytykseen liittyy sellaisia riskejä, joita ei sairaalasynnytykseen välttämättä liity. Kotona ei voi tehdä hätäsektiota, jos vauva pitäisi saada heti ulos. Hätäsektioiden osuus on kuitenkin yhden prosentin luokkaa kaikilla synnyttäjillä. En halunnut lähestyä synnytystä uhkakuvilla ja pelon lietsomisella, vaan rauhallisuudella ja luottamuksella.
Kotisynnytyksessä parasta on vapaus, Karjalainen perustelee. Synnyttäjä saa toimia koko ajan oman vaistonsa mukaan. Kotona saa liikkua vapaasti ja hakea itselle mieluisinta synnytysasentoa ja -paikkaa. Samaan aikaan kätilön jatkuva seuranta ja läsnäolo tuo turvaa.
Karjalainen on alusta asti luottanut siihen, että ammattitaitoinen kotikätilö turvaa synnytyksen normaalin fysiologisen etenemisen ja huomioi heti poikkevuudet äidin tai vauvan voinnissa. Epämukava olo väistyi ja varmuus kotisynnytyksestä tuli tilalle, kun Karjalainen päästi irti synnytykseen liittyvästä pelosta ja epävarmuudesta.
– Jokaisella synnyttäjällä on vastuu ottaa selvää siitä, mikä on itselle paras synnytystapa ja -paikka. Synnytys on kuitenkin vahvin voima, jonka nainen tulee koskaan elämässään kokemaan. Miksei siitä voisi ottaa kaikkea irti?
Puoli yhdeksältä aamulla Kaisa Karjalaisen toinen lapsi syntyy omassa pirtissä synnytysaltaaseen, Karjalaisen karjahduksen saattelemana.
_Vauva rimpuilee ja potkii synnytyskanavassa, sillä on kiire ulos! Seuraava supistus auttoi hartioita syntymään ja sain ihanan vauvan syliini. Kokemus oli taianomainen ja olin koko synnytyksen ajan äärettömän onnellisessa ja kiitollisessa tilassa._
**Roosa Maskonen**  

**Yle Perjantai**
**[Perjantai: Synnytysjutut-jakso nyt Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4247865) Vieraina kolmatta lastaan odottava Maria Nordin, kotikätilö Suvi Lähteenkorva sekä kymmenen lasta synnyttänyt Anu Salo. Perjantai-dokkarissa Kaisa Karjalaisen toinen lapsi syntyy turvallisesti kotona vesialtaaseen.**
Hitsipillit ja kolariautot väistyivät, kun Mikko Ojanperä toteutti unelmansa – nyt entisessä autokorjaamossa pelataan roolipelejä
Mikko Ojanperän Fantasialinna on samalla koti, yritys ja harrastuspaikka. Joukko lauta- ja roolipelien harrastajia kokoontuu sinne lähes joka viikonloppu.
Seinäjoen Alakylässä harmaassa rakennuksessa suoristettiin ja hitsattiin vuosikymmeniä kolariautojen peltejä. Kun sukupolvenvaihdoksen aika tuli, hitsipillit ja autonosturit saivat lähteä ja tilalle rakennettiin kirjahyllyjä. 
Toisen polven yrittäjä Mikko Ojanperä täytti hyllyt oman intohimonsa kohteilla, kuten keräilykorttipeleillä, sarjakuvilla ja lautapeleillä.
– Maailma vei vähän muualle ja monen mutkan kautta siirryin lauta- ja roolipelikauppiaaksi.
Autokorjaamon muuttuminen pelimaailmaksi ei käynyt kädenkäänteessä. Isä Heikki oli apuna oman yrityksensä muodonmuutoksessa.
– Se oli iso projekti, jota tehtiin hiellä tuskalla ja kyyneleillä. Kauan se kesti, mutta lopulta saatiin tilat valmiiksi, Mikko Ojanperä sanoo.
Yrittäjä elää keskellä valtakuntaansa. Hän asuu liikkeensä sivuhuoneessa.
– Lyhyt työmatka, se helpottaa aina.
Roolipelaajien kokoontumispaikka
Vaikka roolipelienkin maailma muokkaantuu ja [on myös digitalisoitumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9748483), perinteiset pöytäroolipelit pitävät myös pintansa. Fantasialinnaan kokoontuu peliharrastajia lähes joka viikonloppu. 
– Eilen pelattiin Magic-korteilla. Jokaisella on oma pelipakka, jolla pelataan toista vastaan. Ulkopuolisen silmään touhu saattaa näyttää siltä, että istutaan pöydän ääressä, isketään kortteja pöytään ja pidetään hirveästi mekkalaa.
Moni peleistä perustuu nopanheittoon.
– Nopalla valitaan hahmon kyvyt ja osaaminen. Jos on hyvä noppatuuri, voit olla sankari joka pärjää kivasti. Toisessa tapauksessa voi olla äkkiä kuollut.
Kirjaroolipeleissä on pelinjohtaja, joka tietää pelin kulun ja johdattaa muita pelaajia ja hahmoja eteenpäin.
– Jokaisella on tarinassa interaktiivinen osuus. Peli voi mennä eri tavalla, kuin pelinjohtaja on suunnitellut, mutta luova pelinjohtaja vie silti peliä eteenpäin.
"Jos se vähänkin rupeaa kiehtomaan, se vie mennessään"
Ojanperän mukaan roolipelaajat ovat leppoisaa sakkia, eikä huono noppatuuri aiheuta pahaa mieltä.
– Hyvin harvoin. Roolipelaajat tykkäävät pelaamisen ilosta, eivätkä siitä miten hahmo toimii. Tämä on täysin oma maailmansa, joka täytyy kokea, ennen kuin sen ymmärtää täysin.
Yksinkertaisin tapa vihkiytyä roolipelaamisen maailmaan, on istua pöytään ja antaa kokeneemman esitellä peliä.
– Jos se vähänkin rupeaa kiehtomaan, se vie mennessään. Tässä on niin monia eri puolia, jotka kiinnostavat ihmisiä. Osa tykkää korttien taiteesta. Toiset pitävät pelien maailmasta, koska se on todella houkutteleva ja kilpailullinen.
Kirjaroolipelien nimet ovat synkemmänpuoleisia, kuten _"To Hell And Back"._
 – Paljon parempi nimi sellainen on, kuin joku kaunis kukkanen. Liisa ja kukkapenkki ei oikein myy hyvin, Ojanperä nauraa.
Kuinka päästä parlamenttiin Libanonissa? Kolme plus yksi tapaa – kokeile ainakin näitä!
Libanon on Lähi-idän maista yksi niitä harvoja, joissa demokraattisilla vaaleilla on ollut jotain merkitystä. Kiemuraisia vaalikuviot ovat silti. Keräsimme neuvoja siihen, kuinka parlamentaarikoksi on parhaiten voinut päästä.
Libanonissa järjestetään tänään sunnuntaina parlamenttivaalit – ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2009. Parlamentti lykkäsi vaaleja useita kertoja muun muassa turvallisuussyistä, jotka johtuivat naapurimaan Syyrian sodan heijastumisessa Libanonin politiikkaan.
Vaikka Libanon on yksi harvoista Lähi-idän maista, jossa demokraattisilla vaaleilla on merkitystä, Libanonin poliittisella kentällä vallitsee välillä melkoinen tivoli. Sen ymmärtämisessä auttaa parhaiten sarkastinen huumori. Libanonilaiset itse ovat sen mestareita. 
Noin 3,7 miljoonaa äänioikeutettua valitsee tänään siis vajaasta 600:sta ehdokkaasta mieleisensä 128-jäseniseen parlamenttiin. 18 uskontokunnan maassa paikat jaetaan uskontokuntien mukaan. Parlamentin paikoista tasan puolet menee kristityille ja toinen puolikas muslimeille. 
Mutta kuinka sitten ehdokkaaksi ylipäätään pääsee?
Keino 1: Maksa medialle ja ylipäätään kaikille
Paras keino vaaleissa on luonnollisesti paksu rahatukku. Sitä tarvitaan useassa vaiheessa. Aluksi jokaisen ehdokkaaksi mielivän pitää maksaa vaaliviranomaisille osallistumismaksu, joka on noin 4 430 euroa. 
Seuraavaksi täytyy tietenkin saada julkisuutta. Libanonin medioista valtaosa on yksityisiä, ja ne veloittavat maksun jokaiselta ruutuun tai ääneen mielivältä poliitikolta. Tämä ei siis tarkoita mainoksia, vaan haastatteluihin tai ohjelmiin osallistumista. 
Minuuttihinta haastattelusta on noin 5 000 euroa. Kokonainen keskusteluohjelma maksaa 200 000 euroa. Radiossa 15-minuuttinen haastattelu maksaa noin 2 500 euroa. 
Täydellinen mediapaketti maksaa tiettävästi 1,25 miljoonaa euroa per ehdokas. 
Sen päälle tulevat tietysti vaalimainokset, joita on median lisäksi myös runsaasti julisteina. Niitä sopii ripustaa kaikenlaisiin maamerkkeihin, esimerkiksi maailmanpyörään. Jos hinnasta sovitaan.
Sitten toki maksaa voi myös suoraan äänestäjille. [Arvioiden mukaan](http://carnegie-mec.org/diwan/76232?lang=en) 35 prosenttia viime vaalien äänistä oli maksettuja. Tietoja rahatarjouksista on kuulunut jo tälläkin kertaa.
Esimerkiksi kansalaisjärjestöt ovat arvostelleet kipakasti sitä, että ehdokkaat tarvitsevat lavean lompakon.
Keino 2: Matki pääministeriä, ryhdy some-kingiksi
Ymmärrettävistä syistä monet käyttävät ahkerasti sosiaalista mediaa kampanjansa ytimenä. Taidon huippuunsa on vienyt pääministeri Saad al-Hariri, joka lanseerasi jopa oman puhelinsovelluksen. Sen avulla voi jakaa selfie-kuvia pääministerin kanssa. 
Hariri on innokas sosiaalisen median käyttäjä. Häntä kutsutaankin Libanonissa selfie-kingiksi. Monia libanonilaisia Haririn somepelleily jo kyllästyttää. 
Erityisen taitava sosiaalisen median käyttäjä on myös vaaleissa mukana oleva Hizbollah: maailmalla terroristijärjestöksi luokiteltu shiiajärjestö, mutta Libanonissa merkittävä osa poliittista kenttää ministereineen. Hizbollahin kannatusta on kuitenkin syönyt esimerkiksi osallistuminen Syyrian sotaan, joten kampanjointia käydään tosissaan. 
Hizbollahin liittolaisia on myös Libanonin kristitty presidentti Michel Aoun – jonka veljenpoika ja kaksi vävyä ovat luonnollisesti myös ehdokkaina parlamenttiin.
Keino 3: Oikea sukunimi – mutta varo autopommeja!
Samat nimet, uudet naamat. Ehdolla saattaa hyvinkin olla tuoreita kasvoja, mutta heidän sukunimensä ovat Libanonissa kaikille tuttuja. 
Esimerkkejä:
Maroniittikristitty Nadim Gemayel, 36. Parlamenttiedustaja jo 2009 vaaleista. Autopommilla 1982 murhatun presidentin Bashir Gemayelin nuorin poika ja falangistipuolueen perustajan Pierre Gemayelin pojanpoika. Serkkupoika Samy Gemayel, 37, johtaa puoluetta ja valittiin parlamenttiin 2009 sen jälkeen kun hänen isoveljensä Pierre oli surmattu autopommilla 2006. 
– Se, että on jonkun poika, ei välttämättä tarkoita jotain negatiivista tai että olisi uudistuksia vastaan, Nadim Gemayel puolustautui uutistoimisto AFP:n haastattelussa. 
Sunnimuslimi Zaher Eido, 44. Ensikertalainen politiikassa, mutta isä ja isoveli olivat tunnettuja poliitikkoja, kunnes heidät tapettiin autopommilla 2007. 
Ortodoksikristitty Michelle Tueni, 31, on autopommilla 2005 surmatun Gibran Tuenin tytär. Hän on jo seurannut isänsä jalanjälkiä toimittajana ja on nyt niin ikään hakeutumassa parlamenttiin. Myös Michellen äidin isä Michel Murr, 85, on parlamentaarikko ja ehdolla jälleen.
Druusi Taymour Jumblatt, 35, on druusien PSP-puolueen johtajan Walidin poika ja puolueen perustajan Kamal Jumblattin pojanpoika. Isoisä salamurhattiin 1977, mutta isä-Walid on selviytynyt murhayrityksistä. 
Maroniittikristitty Tony Frangieh, 31, on perheensä poliitikko neljännessä polvessa. Hänen isoisoisänsä Suleiman Frangieh toimi Libanonin presidenttinä 1970-luvulla, mutta isoisä Tony murhattiin 36-vuotiaana 1978. Isä Suleiman junior mielii myös paikkansa uusimista – hän on toiminut useissa ministeriviroissa sekä presidenttiehdokkaaana 2016.
Sekä tietenkin – istuva pääministeri Saad al-Hariri, 48. Isä, pääministeri Rafik al-Hariri murhattiin autopommilla 2005.   

Tuenia ja Hariria lukuun ottamatta kaikki perheet ovat Libanonin sisällissodan 1975–90 aseistautuneiden ryhmien johtajia.
Lisävärinä tunnetuissa sukunimissä ovat lisäksi erilaiset eläköityneet armeijan ja tiedustelupalvelujen upseerit, joista monet ovat libanonilaisille pelottavankin tuttuja. 
Plus yksi: Ryhdy aktivistiksi
Libanonissa toiveissa on aito muutos näissä vaaleissa. Se saattaa jäädä yhä haaveeksi, mutta aineksia on ilmassa. 
Viidesosa näissä vaaleissa äänioikeutetuista oli edellisissä vaaleissa 2009 liian nuoria äänetsämään. Nyt 21–30-vuotiaat libanonilaiset ovat siis ensi kertaa elämässään ääniuurnilla. 
Ensi kertaa tänä vuonna saavat äänestää myös ulkomailla asuvat libanonilaiset. Ulkomaille rekisteröityjä äänestäjiä on reilut 80 000. 
Libanonin vaalilakia muutettiin viime vuonna pitkän väännön jälkeen siten, että myös perinteisten uskonnollissidoksisten puolueiden ulkopuoliset ehdokkaat saavat aidon mahdollisuuden läpipääsyyn, kun enemmistövaalijärjestelmästä siirryttiin suhteelliseen vaalijärjestelmään.
Näissä vaaleissa onkin sen vuoksi aiempaa huomattavasti enemmän itsenäisiä ja kansalaisjärjestötaustaisia ehdokkaita. 
Myös [naisehdokkaita on historiallisen paljon](https://www.aljazeera.com/news/2018/05/record-number-lebanese-women-running-office-180503060506380.html?xif=d): 86 eli noin yksi kuudesta ehdokkaasta. Se kuulostaa vähältä, mutta on huomattava nousu aiempiin vaaleihin. Libanonin 2009 vaalien ehdokkaista naisia oli 12 ja heistä parlamenttiin valittiin neljä. 
Kansalaisjärjestöehdokkaat ovat tuoneet vaalikeskusteluihin [muun muassa kysymyksiä ihmisoikeuksista, naisten asemasta,](https://www.economist.com/blogs/openfuture/2018/05/open-society?fsrc=scn/tw/te/bl/ed/) homoseksuaalisuuden poistamisen rikoslaista ja lapsiavioliittojen kieltämisen. 
_Lähteinä käytetty muun muassa AFP, Carnagie Middle East Center, al-Jazeera, Middle East Eye, The Economist, al-Monitor, al-Nahar._
_Juttua täsmennetty 6.5. klo 16.25, muutettu ilmaisu "Libanon on pitkään ollut Lähi-idän maista ainoa, jossa demokraattisilla vaaleilla on ylipäätään ollut jotain merkitystä" muotoon "Libanon on yksi harvoista Lähi-idän maista, jossa demokraattisilla vaaleilla on merkitystä"._
**Aiheesta muualla:**
[Libanonin ensimmäiset parlamenttivaalit yhdeksään vuoteen](http://lahi-itanyt.fi/nyt/libanonin-ensimmaiset-parlamenttivaalit-yhdeksaan-vuoteen/)
[New law, new politics? Lebanese elections introduce complex voting system](http://www.middleeasteye.net/news/lebanons-parliamentary-elections-heres-what-you-need-know-1007888296)
[Lebanon elections 2018: Politics as usual](https://www.aljazeera.com/indepth/features/lebanon-elections-2018-politics-usual-180501091710689.html)
[Five trends to watch in Lebanon’s parliamentary elections](https://www.al-monitor.com/pulse/originals/2018/05/lebanon-elections-parliament-five-trends.html)
Raketin lailla NHL-tähdeksi noussut Mikko Rantanen kuvaili outoa tunnetta isossa kaukalossa: "Olen tottunut siihen, että aina joku tulee päälle"
Mikko Rantanen uskoo, että hänen, Mikael Granlundin ja Kasperi Kapasen yhteispeli toimii entistä paremmin Latviaa vastaan.
**HERNING.** Leijonien pelit jääkiekon MM-turnauksessa jatkuvat sunnuntai-iltana Latviaa vastaan. [Suomi avasi kisat lauantaina 8-1-murskavoitolla Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582).
Leijonien NHL-vahvistuksiin kuuluva Mikko Rantanen sai avauspelissä tililleen kaksi syöttöpistettä. Rantanen alusti muun muassa ketjukaverinsa Kasperi Kapasen osuman. Muilta osin Rantasen, Kapasen ja Mikael Granlundin ketju sai vielä odotella tehoja.
\- Loimme paljon paikkoja, mutta olisimme voineet olla vähän tehokkaampia. Tietysti vastustaja ei ollut ihan parhaasta päästä vielä, mutta pelit kovenevat tästä. Kaikki kunnia Etelä-Korealle. He taistelivat loppuun asti eivätkä antaneet tuumaakaan periksi, Rantanen kommentoi Yle Urheilulle.
Rantanen muistutti, että Leijonien ykkösnyrkki pelasi ensimmäistä kertaa yhdessä. Toisen "NHL-ketjun" Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen sen sijaan juonivat maaleja yhdessä illasta toiseen Carolinassa.
\- Kassun kanssa olen muutaman pelin pelannut, mutta Miken kanssa tämä oli ensimmäinen peli. Kyllä siihen menee aina hetki, että kemiat kohtaavat. Uskon siihen, että parannamme varmasti. Saimme onneksi yhden maalin tasakentällisin, mikä tuo itseluottamusta, Rantanen totesi hymyillen.
Jykevä suomalaishyökkääjä sanoi kunnioittavansa Etelä-Korean taistelutahtoa, mutta myönsi yllättyneensä, kuinka paljon tilaa ja aikaa kaukalossa oli.
\- Välillä isossa kaukalossa tulee outo tunne, kun saa kiekon, katsoo ympärille, eikä kukaan ole tulossa päälle. Olen tottunut siihen, että aina joku tulee päälle ja ratkaisut joutuu tekemään nopeammin. Kyllä tähänkin tietysti tottuu, vaikka on pelannut koko kauden pienemmässä kaukalossa. Meidän on käytettävä vain se tila hyväksemme, illasta toiseen maailman parhaita pelaajia vastaan NHL:ssä kamppaileva Rantanen sanoi.
Rantanen iski kuluneella kaudella 81 runkosarjapelissä tehot 29+55=84 ja oli kauden tehokkain suomalainen. MM-kisoissa hän pelaa jo kolmatta vuotta peräkkäin. Vajaan 50 000 asukkaan Herning on suomalaishyökkääjän mieleen.
\- Olen itse Nousiaisista kotoisin, joten tällainen pienempi paikka sopii minulle. Hyvä on fiilis ja hyvät kelitkin olleet. Kun aurinko paistaa, niin on hyvä olla, Rantanen virnisti.
**Suomen ja Latvian kamppailu alkaa kello 21.15.**
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10192671)**
**[Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)**
**[Näin Leijonat löylytti Etelä-Koreaa MM-kisojen avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10192569)**
**[Kasperi Kapanen uhkui itseluottamusta Leijonien murskavoiton jälkeen: "Voimme mennä päätyyn asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10192707)**
Ruotsalainen seiväshyppykomeetta paransi juniorien ME-tulostaan
18-vuotias Armand  Duplantis asuu Louisianan Lafayettessa ja kilpailee kevään ajan Pohjois-Amerikassa.
Ruotsalainen seiväshyppykomeetta Armand Duplantis paransi juniorien maailmanennätystään lauantaina Yhdysvaltojen Baton Rougessa. Duplantis ylitti riman 593:n korkeudella ja paransi entistä ME-tulostaan sentillä.  

Duplantisin edellinen ennätys 592 syntyi maaliskuun lopussa Texasin Austinissa.  

Baton Rougessa koulujen mestaruuskisoissa Duplantis aloitti kilpailun korkeudesta 545, kun muut kilpakumppanit lopettivat viimeistään 455:sä.  

Duplantis, 18, asuu Louisianan Lafayettessa ja kilpailee kevään ajan Pohjois-Amerikassa. Hänen seuraava kisaetappinsa on Timanttiliigan kilpailu Eugenessa 25. toukokuuta.
Kotimaassaan Duplantis hyppää ensi kerran tänä kesänä 10. kesäkuuta Tukholmassa.
Viides mestaruus haussa, Higgins tähyää snookerin suurten joukkoon
Ihmepaluuseen yltänyt Williams lupasi riisuutua haastattelussa, jos voittaa.
John Higgins voi nousta snooker-biljardin suurten mestarien kastiin tänään Sheffieldissä alkavassa MM-loppuottelussa. Skotlantilainen Higgins tavoittelee viidettä MM-titteliään ottelussa Walesin Mark Williamsia vastaan.  

\- Olisi hienoa nousta mestaruuksien määrässä Ronnie O'Sullivanin rinnalle. Minun silmissäni hän on kaikkien aikojen paras pelaaja, ja jos yltäisin samaan kuin hän, se olisi aika uskomatonta, Higgins sanoi.  

Snookerin historiassa vain kaksi pelaajaa on yltänyt useampaan kuin viiteen maailmanmestaruuteen. Skotti Stephen Hendryllä on seitsemän MM-titteliä ja Englannin Steve Davisilla kuusi.  

"Kalju vastaan harmaapäinen"
Higgins, 42, varmisti finaalipaikkansa kukistamalla välierässä Englannin Kyren Wilsonin erin 17-13. Kaksi maailmanmestaruutta voittanut Williams kukisti Englannin Barry Hawkinsin 17-15 noustuaan lauantain iltasessiossa tappioasemasta.  

\- Mark tähyää kolmanteen mestaruuteen, minä viidenteen. Hän on kalju ja minä olen harmaapäinen, joten finaalista tulee henkien taistelu, Higgins ennakoi kokeneen kaksikon ottelua.  

Williams, 43, on yltänyt tämän vuoden turnauksessa huikeaan paluuseen huipulle. Viime vuonna hän ei edes selviytynyt karsinnoista MM-kisoihin ja oli lopettaa uransa.
BBC:n mukaan Williams oli luvannut ennen turnausta tulla alasti finaalin jälkeiseen haastatteluun, jos voittaa MM-tittelin. Välierän jälkeen hän vakuutti pitävänsä sanansa.
\- Ilman muuta, Williams kertoi, mutta lupasi pitää pelaajien juomaveden viilentämiseen tarkoitettua jääastiaa sukukalleuksiensa edessä.  

Williamsin mukaan Higginsillä on etu, sillä tämä pääsi välieränsä jälkeen lepäämään huomattavasti aikaisemmin kuin hän, koska ottelu Hawkinsia vastaan venyi puoleenyöhön.  

Kaksi edellistä mestaruutta voittanut Englannin Mark Selby karsiutui tämän vuoden MM-kisassa jo avauskierroksella. Higgins hävisi Selbylle viime vuoden finaalissa.  

Maailmanmestaruuden varmistaminen vaatii 18 erän voittamista paras 35:stä -finaalissa.
NHL-taituruutta vierelleen saanut Savinainen suitsutti Ahoa ja Teräväistä: "Tämä on paras ketju, jossa olen pelannut"
Veli-Matti Savinainen vitsaili rennosti tekemästään maalista Etelä-Korea-kamppailun jälkeen.
**HERNING.** Sebastian Ahon, Teuvo Teräväisen ja Veli-Matti Savinaisen kolmikko oli Leijonien syömähammas MM-kisojen avausottelussa. Ketjusta jokainen pääsi tuulettamaan maalia, [kun Suomi murskasi Etelä-Korean 8-1](https://yle.fi/urheilu/3-10192582).
Savinainen ihasteli ottelun jälkeen ketjukaveriensa kemiaa ja taitoja. Aho ahnehti tehot 2+2 ja Teräväinen pisteet 1+3.
\- Tämä on paras ketju, jossa olen pelannut. Kyllä kaikki ketjut ovat olleet hyviä, joissa olen ollut, mutta en ole koskaan pelannut näin hyvien NHL-pelaajien kanssa, Savinainen hehkutti.
\- Siinä on kaksi huippumiestä tässä lajissa. Mikä siinä pelatessa, 32-vuotias hyökkääjä lisäsi.
Savinaisen mukaan kolmikon työnjako on ollut alusta asti harvinaisen selvä.
\- Minä menen kulmiin hakemaan irtokiekkoja ja yritän saada niitä lapoihin. Sitten menen maalille ja yritän iskeä kiekkoja sisään. Sepi ja Teukka saavat kierrellä ja kaarrella, miten haluavat.
Savinainen sai maaliinsa mestarillisen esityön Aholta, joka syötti kiekon viime hetkellä maalin eteen. Ketjun "nestorin" suu kääntyi hymyyn, kun hän kertasi maaliin johtanutta tilannetta.
\- Kyllä minulla sellainen kutina oli, että kiekko tulee joko ennen maalia tai sen jälkeen siihen eteen. Kyllä sen verran luin sitä tilannetta, KHL-hyökkääjä vitsaili.
\- Sepi näkee kentän todella hyvin. On vain pidettävä lapa jäässä ja silmät kiekossa, jotta näkee, mistä se tulee. On yritettävä laittaa kiekkoja pussiin, Savinainen jatkoi.
Avauspelistä selvästi itseluottamusta saanut Savinainen sanoi päättäväisesti keskittyvänsä täysillä omaan tehtäväänsä. Tulosta on tultava myös kovempia joukkueita vastaan.
\- Jokainen tietää, minkä tason pelaajia ketjukaverini ovat. Pyrin tekemään omaa duuniani heidän rinnallaan. Ei siinä ole aikaa ihastella, Savinainen linjasi.
**Suomi ja Latvia kohtaavat sunnuntai-iltana kello 21.15.**
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10192671)**
**[Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)**
**[Näin Leijonat löylytti Etelä-Koreaa MM-kisojen avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10192569)**
**[Kasperi Kapanen uhkui itseluottamusta Leijonien murskavoiton jälkeen: "Voimme mennä päätyyn asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10192707)**
_klo 16:17: korjaus Savinainen ei pelaa enää Tapparassa vaan KHL:ssä._
Pohjois-Korea: Pakotteet eivät vaikuttaneet lupaukseen sitoutua ydinaseriisuntaan – kyseessä on "rauhaa rakastava ele"
Pohjois- ja Etelä-Korean johtajat vannoivat runsas viikko sitten pidetyssä huippukokouksessa, että Korean niemimaa riisutaan täysin ydinaseista.
Pohjois-Korea kiistää väitteet siitä, että sitä vastaan asetetut pakotteet olisivat vaikuttaneet maan lupaukseen luopua ydinaseista. 
Pohjois-Korean virallisen uutistoimiston KCNA:n mukaan Washington on "johtanut yleistä mielipidettä harhaan" väittäessään, että pakotteiden aiheuttama paine on pääsyy Pohjois-Korean päätökselle.
– Tätä toimintaa ei voi pitää minään muuna kuin vaarallisena yrityksenä pilata vaivalla rakennettu keskustelun ilmapiiri ja palata lähtöruutuun, KCNA:n siteeraama lähde Pohjois-Korean ulkoministeriöstä sanoo.
Viranomaisen mukaan ei ole toivottavaa, että Yhdysvallat pitäisi Pohjois-Korean "rauhaa rakastavia pyrkimyksiä" heikkouden merkkinä.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on vannonut pitävänsä kiinni Pohjois-Koreaa vastaan asetetuista pakotteista siihen asti, että sopimus aseistariisunnasta on saatu aikaiseksi.
Jalkapallomaailma reagoi pysäyttävään uutiseen – Ronaldo, Beckham ja kumppanit lähettivät tsemppiterveiset Sir Alex Fergusonille: ”Taistele pomo!”
Hätäleikkaukseen ja teho-osastolle aivoverenvuodon takia joutunut Sir Alex Ferguson sai lukuisia toivotuksia vanhoilta pelaajiltaan ja manageriystäviltään.
Jalkapallomaailma sai kuulla lauantaina pysäyttävän uutisen, kun Manchester United tiedotti managerilegenda Sir Alex Fergusonin joutuneen hätäleikkaukseen aivoverenvuodon takia.
76-vuotias Ferguson on parhaillaan sairaalassa onnistuneen leikkauksen jälkeen, mutta tarvitsee Unitedin mukaan tehohoitoa toipuakseen.
Ferguson on kaikkien aikojen menestyksekkäin jalkapallomanageri Isossa-Britanniassa. Hän lopetti uransa pitkäaikaisena Manchester Unitedin managerina vuonna 2013 Valioliigan mestaruuteen. Yhteensä 26 United-vuoden aikana Ferguson voitti 38 eri kilpailua. Mukana meriitttilistalla ovat peräti 13 Valioliigan mestaruutta ja kaksi Mestarien liigan voittoa.
Monet Fergusonin entiset kollegat ja pelaajat reagoivat vahvasti Fergusonin hätäleikkaukseen. Entinen Englannin maajoukkuetähti David Beckham julkaisi Instagram-tilillään kuvan itsestään nuorempana Fergusonin vierellä.
– Taistele pomo, Beckham kirjoitti ja lähetti tsemppiterveiset myös Fergusonin perheelle.
 [Instagram: Beckham](https://www.instagram.com/p/BiaKgdJHL_5/?hl=fi&taken-by=davidbeckham) 
Nykyinen Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo puolestaan reagoi Twitterissä yhteiskuvalla Fergusonin kanssa. Ferguson hankki Ronaldon Manchesteriin, kun portugalilaistähti oli vasta 18-vuotias vuonna 2003.
– Ajatukseni ja rukoukseni ovat sinulle. Rakas ystävä. Ole vahva, pomo, Ronaldo kirjoitti.
Myös Englannin maajoukkueen ja Unitedin entinen kapteeni Wayne Rooney toivoi pikaista paranemista.
– Ajatukset ovat perheesi luona tällä surullisella hetkellä, Rooney totesi.
Fergusonin pitkäaikaiset manageriystävät Sam Allardyce ja Mark Hughes olivat surullisia heidän joukkueidensa Evertonin ja Southamptonin kohtaamisen jälkeen lauantaina.
– Tämä on traagista. Tiesin tietysti, että tilanne olisi vakava, kun Darren ei osallistunut omaan peliinsä, nykyään Evertonia luotsaava Allardyce sanoi.
– Minulla oli vain pieniä huhuja. Toivoin, että ne eivät olleet totta. Toivon kaikkea hyvää hänelle, Hughes totesi.
**Lue lisää:**
 [Sir Alex Ferguson on joutunut leikkaukseen aivoverenvuodon takia](https://yle.fi/urheilu/3-10192827) 
Kelan pääjohtaja Elli Aaltonen: Urani pahin kriisi osoitti tarpeen muutokselle
Kansaneläkelaitosta reilun vuoden luotsannut pääjohtaja Elli Aaltonen ajattelee Kelan historian suurimmasta epäonnistumisesta seuranneen myös jotain hyvää. Satojen tuhansien ihmisten taloutta kiristänyt toimeentulotuen maksujen myöhästyminen nosti esiin heikkouksia etenkin Kelan johtamisessa.
Pääjohtaja Elli Aaltosen lähestymisen kuulee jo kaukaa ripeästä kenkien kopinasta Kansaneläkelaitoksen päätoimitalon johtajien kerroksessa. Mahtaako kokoushuoneeseen saapua yhtä valovoimainen persoona kuin miltä hän mediassa esiintyessään usein vaikuttaa? 
Aaltonen on johtanut noin 16 miljardin euron budjettia pyörittävää ja noin 7 000 ihmistä työllistävää Kelaa tammikuusta 2017. Nyt hän saapuu haastatteluun leveästi hymyillen, vaikka aina työt eivät ole sujuneet kevyissä tunnelmissa. 
Juuri tehtävässään aloittanut pääjohtaja oli hädin tuskin ehtinyt muuttaa tavaransa Mikkelin edustusasunnosta Helsinkiin, kun hän oli keskellä yhtä Kelan historian suurinta kaaosta. Noin 400 000 asiakasta koskettavan perustoimeentulotuen siirto kunnilta Kelan hoidettavaksi johti tukien maksujen viivästymiseen. Toimeentulotukea tarvitsevien hätä oli suuri. Monien rahat eivät riittäneet vuokraan, ruokaan tai lääkkeisiin. 
Vaikka tieto muutoksesta oli ollut Kelassa jo pitkään, työvoimaa ei ollut varattu riittävästi. Kela joutui rajun kritiikin kohteeksi. Oikeusasiamies antoi huomautuksen sen toiminnasta. Kela maksoi hyvityksiä kaikkiaan 146 000 ratkaisun viivästymisestä. Lopulta Aaltonen pyysi julkisesti anteeksi Kelan asiakkailta. 
– Kun virhe tapahtuu, haussa on aina syyllinen. On pääjohtajan tehtävä mennä siihen tuleen. Se on sitä johtajan iloa se. 
Aaltonen kertoo, että tilanne oli hänen uransa vaativin paikka. 
– Median paine oli valtava. Sellainen tilanne vaatii hyvää itsetuntoa ja tukea lähipiiriltä sekä työyhteisöltä.
Huhtikuussa 2017 pahin oli ohi. 
Hyvään uskoja 
Kun vuosi on kulunut, Elli Aaltonen näkee alun vaikeuksilla rakentavan puolen. Toimeentulotuen kriisi osoitti monta uudistuksen paikkaa Kelassa. Ongelmat eivät ehkä muuten olisi nousseet esiin. 
– Tehtäväni Kelassa on ollut olla tietynlainen tabujen rikkoja, Aaltonen pohtii. 
“Tabujen rikkoja” kuulostaa yllättävältä itsensä brändäämiseltä Aaltosen asemassa olevalle johtajalle. Kela ja tabujen rikkominen eivät mielikuvissa syleile toisiaan. 
– Sillä tabujen rikkomisella tarkoitan tuttujen asioiden kyseenalaistamista, avointa keskustelua ja tarpeellisen muutoksen käynnistämistä. Kelassa muutoksen tarve liittyy etenkin johtamisen tapaan ja johtajan valintaan. 
Toimeentulotuen kriisin syiksi on mainittu virkamiestasolla tehty turhan optimistinen henkilöstösuunnitelma ja liiallinen luotto hakemusjärjestelmän toimintaan. Aaltonen varoo syyttämästä menneestä ketään, mutta johtamisen uudistamiseen on syynsä. 
Aaltonen vie 80-vuotiaan Kelan johtajuutta moderniin suuntaan kaatamalla johtoryhmän välisiä raja-aitoja aivan konkreettisesti. Pääjohtaja ja kaksi muuta johtajaa muuttavat erillisistä työhuoneista samaan työtilaan. He toimivat nyt triona, kun ennen kukin johtaja keskittyi omaan vastuualueeseen eikä johtoryhmän yhteistyö ilmeisesti ollut parasta mahdollista. 
– Olen sitä mieltä, että niin kauan menee hyvin kuin johtoryhmä pitää yhtä. Emme vedä mattoa toistemme alta tai kilpaile siitä, kenen ehdotuksesta mikäkin asia syntyy. Linjaukset tehdään yhdessä reilulla pelillä. 
Yhteistyön tiivistämisen lisäksi Aaltonen tahtoo tuoda Kelaan ihmisläheistä johtamisen tyyliä. Hän korostaa ajatusta hyvään pyrkimisestä ja avoimuudesta. Aaltonen uskoo niiden luovan työyhteisöön luottamuksellisen ja hyväksyvän ilmapiirin. 
Aaltosen mukana kulkiessa Kelan käytävillä näkee paljon. Moni asia vaikuttaa muuttuneen vuoden takaisesta, jolloin Kelan henkilöstö arvosteli työnantajaansa mediassa kiireestä ja siitä seuraavista virheistä. Nyt noin 700 lisätyöntekijän palkkaamisen jälkeen pääjohtajan ja henkilöstön kohtaamiset vaikuttavat sujuvan hyvässä hengessä ainakin ulkopuolisen silmin. Iloisia tervehdyksiä ja kehuja jaetaan ohi mennen. 
Kun utelee Aaltosen johtajuudesta alaisilta ja kollegoilta, häntä luonnehditaan luonnon lapseksi, hieman taiteilijaksi ja ihmiseksi, jonka kohtaamisesta jää hyvä mieli.
– Hyvyyden tavoittelu on mielestäni elämän tarkoitus. Millään muulla ei säily sopusoinnussa itsensä ja muiden kanssa kuin hyvyydellä. Omahyväiset tarkoitusperät ruokkivat vihaa ulospäin ja tekevät katkeraksi. 
Aaltosen ajatukset hyvyyteen pyrkimisestä voivat kuulostaa kliseisiltä ja jopa naiiveilta. Tämän hän tiedostaa itsekin. Aaltonen on uransa aikana ehtinyt kohdata monenlaista arvostelua. Ehkä hyvyyttä tavoitteleva johtamisen tapa on Suomessa edelleen hieman uusi juttu. 
Oman aidon persoonansa säilyttäminen johtajan roolissa on kuitenkin asia, josta Aaltonen pitää kiinni kritiikkiä pelkäämättä. 
– Jos itseään muuttaa, kadottaa itsensä, hän uskoo. 
Sen sijaan Kelan johtajan valinnan ja roolin poliittisuus on taakka, josta hän tahtoo eroon. 
Poliittinen johtaja? 
Elli Aaltonen haluaa tulla tunnetuksi ensimmäisenä, mutta ei viimeisenä politiikan ulkopuolelta valittuna Kelan pääjohtajana. Kelan pääjohtaja on ollut menneet 60 vuotta keskustalainen. Kun uutta pääjohtajaa haettiin, nousi keskustelu poliittisesta valinnasta jälleen pintaan. Aaltonen on taustansa vuoksi mielletty keskustalaiseksi. Hän istui kahdeksan vuotta Kelan hallituksessa keskustan mandaatilla.
Puoluekirjaa ei Aaltosella ole kuitenkaan koskaan ollut. Hän korostaa poliittista sitoutumattomuuttaan ja tahtoo ravistella pois viimeisetkin poliittisuuden perinteet Kelan pääjohtajan roolista. 
– Ei johtamiseen politiikkaa tarvita, vaan johtamistaitoa. Poliittista särmää ei saa tänne tuoda, vaikka jokaisella on tietysti oikeus henkilökohtaiseen poliittiseen ideologiaan. Ajatus on vain vahvistunut vuoden aikana. 
Eteläsavolaisella maatilalla kasvanut Aaltonen myöntää ajattelunsa pohjautuvan maalaisliittolaiseen arvomaailmaan. Hänen isänsä oli yhteiskunnallisesti aktiivinen, mutta politiikkaa ei lapsille tuputettu. 
– Alkiolainen arvomaailma tuli minulle sitä kautta, että satuin syntymään maalla. Se oli vain sattumaa. Vaikka minulla on tietty elämän ideologia, politiikkaan en ole koskaan kaivannut mukaan. Se ei ole minua. 
Onko Aaltonen kuitenkaan aidosti politiikan ulkopuolella, jos hän on toiminut keskustan mandaatilla ja kertoo ajattelutapansa pohjautuvan alkiolaisuuteen? 
Hän vakuuttaa, ettei ole koskaan ollut työssään minkään puolueen talutushihnassa. Oman näkemyksensä mukaan Aaltonen on vapaa argumentoimaan mitään puoluetta kumartelematta. 
Ovatkohan kaikki kuitenkaan sitä mieltä? Kysytään asiaa pääministeri Juha Sipilän (kesk.) asettaman eriarvoisuustyöryhmän puheenjohtajalta professori Juho Saarelta. Aaltonen oli mukana työryhmässä tuomassa esiin Kelan keinoja eriarvoisuuden vähentämiseksi. Saari tuntee Aaltosen jo 1990-luvun lopusta ja on työskennellyt hänen kanssa moneen otteeseen. 
– Aaltonen ei ole koskaan ollut poliittinen johtaja. Hän ei ole profiloitunut minkään puolueen asiamieheksi. Hän on ennemminkin virkamies, joka katsoo asioita aina sen tahon näkökulmasta, jossa on töissä, Saari sanoo. 
Entä onko Elli Aaltonen Juho Saaren mielestä tabujen rikkoja?
– Hän on uudessa roolissaan sanonut, mitä ajattelee ja argumentoi kärsivällisesti oman näkökulmansa puolesta. Hän seisoo sen näkemyksen takana, joka hänellä on riippumatta siitä, onko se poliittisesti korrekti vai ei. Siinä mielessä häntä voi sanoa tabujen rikkojaksi. 
Julkinen kommentaattori 
Vaikka Elli Aaltonen pyrkii etäälle poliittisuuden leimasta, mielipiteitä häneltä ei silti puutu. Aaltonen on jatkuvasti mediassa kommentoimassa sosiaaliturvaan liittyviä asioita. Kuuluuhan Kelan näkökulman esillä pitäminen myös pääjohtajan tehtäviin. 
Tämän vuoden suurin Kelaa koskettava keskustelu on koskenut työllistymisen aktivointia. Aaltonen profiloitui jo ennen virkaan astumistaan vastikkeellisen työttömyysturvan kannattajaksi. Hän on silti alusta saakka nähnyt myös aktiivimallin heikkoudet ja ehdottanut vapaaehtoistyön lisäämistä yhdeksi aktiivisuuden tavaksi.
– Kaikki eivät työllisty tarjolla olevien työmahdollisuuksien kautta. Vapaaehtoistyölle voitaisiin asettaa tarvittaessa maksimiaika, jotta se edistäisi lopullista tavoitetta eli palkkatyöhön pääsyä. 
Nuorten työttömyys ja syrjäytyminen ovat Aaltosen suurimmat huolenaiheet. Kelan tietojen mukaan Suomessa on noin 70 000 syrjäytynyttä nuorta. Hallitus on kevään kehysriihessä esittänyt mahdollisuutta palkata alle 30-vuotias työnhakija määräaikaiseen työsuhteeseen ilman perusteita, jos nuori on ollut kolme kuukautta työttömänä. 
Tämä ei kuulosta nuorten aseman parantamiselta työelämässä, vaikka pätkätöiden saantia se voikin helpottaa. Aaltonen ei kuitenkaan tyrmää ehdotusta. 
– Määräaikaisuus voi antaa nuorelle mahdollisuuden näyttää kykynsä ja saada sitä kautta pysyvä työ. Toteutukseen täytyy luoda läpinäkyvä seuranta työnantajien puolelta, jotta se ei muodostu keinoksi jatkaa määräaikaisuuksia loputtomasti. 
Jos nuorten syrjäytymiseen tahdotaan todella puuttua, tulee tilanteen syitä katsoa tarkemmin. Syrjäytyminen periytyy usein sukupolvelta toiselle. Moni on toimeentulotuen asiakkaana jo kolmannessa polvessa. Aaltonen antaakin hallitukselle vinkin. 
– Elämän alkupäähän tulee laittaa niin paljon satsausta kuin vain sielu sietää. Se voisi ennaltaehkäistä syrjäytymiskehitystä. Parempi perheiden tuki voisi nostaa myös laskussa ollutta syntyvyyttä. 
Aaltosen seuraava tapaaminen on pian alkamassa Helsingin keskustassa. Hän vaihtaa jalkaansa saapikkaat ja kietaisee päälleen villakangastakin. Jopa 14 tunnin työpäiviä tekevä Aaltonen tuntui haastattelun ajan kiireettömältä, vaikka muitakin töitä olisi varmasti riittänyt. Ehkä siksi hänen kohtaamisestaan jää ihmisille hyvä mieli. Nyt Aaltosen on jo kiiruhdettava. Raitiovaunu vie kaupungin ytimeen hetkessä. 
Kommentti: Patrik Laineen maalittomuus sokaisee – puheet suurista ongelmista silkkaa hölynpölyä
Harvoin viiden ottelun pisteputkessa pelaavalla pelaajalla erityisen vaikeaa on, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä Winnipegistä.
**WINNIPEG.** Mitä pidemmälle Winnipegin ja Nashvillen välinen NHL:n toisen kierroksen pudotuspelisarja on edennyt, sitä enemmän Patrik Laineesta on alettu puhua myös pohjoisamerikkalaisessa mediassa. Laine oli isosti esillä lauantainakin etenkin kanadalaisessa mediassa ”maalinteko-ongelmiensa” vuoksi.  

Sekä TSN että Sportsnet nostivat kumpikin Laineen tikunnokkaan ennen sarjan viidettä ottelua Nashvillessa.  

Toki Laine pelasi kuusi ottelua ilman maalia, mutta ajoitus tuntuu erikoiselta, sillä olihan suomalaistykki saanut sarjan neljännessä ottelussa torstaina kuivan kautensa poikki. Maalilla ei toki tuossa ottelussa lopulta ollut merkitystä, mutta maali mikä maali. Sportsnetin Hockey Night in Canada-lähetyksessä meneillään olevan sarjan sanottiin olleen Laineelle vaikean.  

Näinhän asia ei ole.  

Se, että runkosarjassa 44 maalia tehnyt Laine on onnistunut Nashvillea vastaan maalinteossa vain kerran, ei itsessään tarkoita, että suomalainen olisi pelannut huonosti tai että sarja olisi ollut tälle erityisen vaikea. Sitä se ei nimittäin Tappara-kasvatille missään nimessä ole ollut.
 Totta kai Lainetta voisi kritisoida jollakin tasolla maalinteon tehokkuudesta – kaksikymmentä laukausta ja yksi maali, on tehokkuuden taso, johon Laine ei ole tottunut. 
Mutta ne, jotka ovat katsoneet pelejä tarkasti, ovat huomanneet, että Laine on ollut kuin kirottu Nashville-sarjassa. Nuori suomalaistykki on ollut ottelusta toiseen hyvin pelin ytimessä, minkä vuoksi tämä on myös päässyt jatkuvasti maalintekopaikoille, kiekot eivät vain ole menneet sisään.  

Laineen kolme tolppalaukausta on pudotuspelien toisen kierroksen kovin lukema.  

Ja NHL:n pudotuspeleissä kyse on paljon muustakin kuin maaleista.  

Puheet esimerkiksi ongelmista puolustuspäässä tai pelin muilla osa-alueilla ovat silkkaa hölynpölyä. Laine on pelannut Nashvillea vastaan erittäin hyvin molempiin suuntiin. Laineen työmoraalissa tai puolustus- ja kamppailupelaamisessa on vikaa äärimmäisen harvoin.   

Pelin tärkeillä osa-alueilla runkosarjassa ajoittain nähtyjä kiekonmenetyksiäkään ei ole Nashvillea vastaan ollut tarjolla. 
Jotakin Laineen pelaamisen tasosta kertoo sekin, että kun Jets torstaina jahtasi peliä kahden maalin tappioasemassa, vain kolme Winnipeg-hyökkääjää pelasi kolmannessa erässä Lainetta enemmän. Se kertoo paitsi siitä, että päävalmentaja Paul Maurice luottaa Laineen kokonaisvaltaiseen pelaamiseen, mutta myös siitä, että Maurice on nähnyt maalin olevan tuloillaan.  

Ja mikä tärkeintä, vaikka maalihanat ovat olleet kuivina, Laine on pystynyt silti auttamaan joukkuettaan hyökkäyspäässä. Lauantaina Laine alusti Winnipegille tärkeän avausmaalin. Sarjan kolmannessa ottelussa Winnipegissä Laine tarjoili todellisen herkkupalan Dustin Byfuglienin tärkeään 4-3-osumaan.  

Laine on itse asiassa lauantain jälkeen peräti viiden ottelun pisteputkessa, mikä siis tarkoittaa sitä, että tamperelainen on ollut pisteillä jokaisessa Nashville-sarjan kamppailussa. Jo tämänkin vuoksi tuntuu vähintään erikoiselta, että 20-vuotiaan, ensimmäisiä pudotuspelejään pelaavan nuorukaisen kohdalla puhutaan ”vaikeasta sarjasta”.
Laine mielletään Pohjois-Amerikassakin niin vahvasti puhtaaksi maalintekijäksi, että välillä tämän monipuolisuus unohtuu. Laine on esimerkiksi mainettaan parempi syöttäjä, mistä Byfuglienin kolmosottelun maali oli hyvä osoitus. Tuntuu kuitenkin, että Lainetta kehutaan tätä nykyä ainoastaan maaleista.  

Se on kuitenkin väärin.   

Ja siitäkin huolimatta, että Laine itse on varmasti paikoin kokenut sarjan olleen hankalan. Tämä on kuitenkin eri keskustelu, sillä pelaajat ovat itselleen aina ankarampia kuin mukaan muu. Ja toisaalta ei Laineenkaan ole tarvinnut päätään maalittomuuden vuoksi pensaaseen työntää, sillä Jets ei ole ollut sarjassa tappiolla vielä kertaakaan. Siis otteluissa. 
Ja kuitenkin nuori suomalainen itse purjehtii viiden ottelun pisteputkessa.   

Että ei se ihan kauhean huonosti ole mennyt. Tai ole niin hirvittävän vaikeaa ole ollut. 
**Lue lisää:**
**[Patrik Laineen tykki lauloi, Pekka Rinne tulitettiin vaihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10192910)**
**[Mitä tapahtuu Washington-Pittsburgh- sarjassa? – Pittsburgh ensimmäistä kertaa reunalla](https://yle.fi/urheilu/3-10192915)**
**[Capitals nousi kolmannessa erässä, tshekkihyökkääjän siirto ykköskenttään puri](https://yle.fi/urheilu/3-10192901)**
Uudellamaalla totutellaan elämään susien kanssa –
"Lapset saavat liikkua omassa pihassa, mutta metsään he eivät saa mennä niin kuin itse sain lapsena"
Pääkaupunkiseudun "susiraja" kulkee huhtikuun havaintojen perusteella Kirkkonummen länsipuolella. Uudellamaalla on kaksi susireviiriä, joissa elää kymmenkunta sutta.
Johan Grönqvist rakentaa taloa kotitilansa maille lähelle Raaseporin linnaa, muutaman kilometrin päähän Snappertunan kirkonkylältä, läntisellä Uudellamaalla. Rakentamisprojektin aikana sudet ovat tulleet Grönqvisteille tutuiksi. 
– On näkynyt susia, niiden jälkiä sekä syötyjä riistäeläimiä. Kyllä se huolestuttaa, huokaa Grönqvist. 
Samalla kylällä asuva Kari Petterson kertoo, että hän näki suden eräänä aamuna keittiön ikkunasta. Petterson tarkkaili pedon kulkua pellolla puolisen minuuttia kiikarilla. 
– Ei se mitään pahempia ajatuksia tai pelkoja herättänyt, mutta tiedän, että moni pelkää ja varmaan itseäkin pelottaisi, jos se vastaan tulisi, pohtii Petterson.
Nimettömänä esiintyvä snappertunalainen puolestaan kertoo, että hänen vaimonsa ei uskalla mennä enää susien takia yksin lenkille. 
Sudet ovat tottuneet ihmiseen
Sudet tulevat Uudenmaan riistapäällikkö Visa Erosen mukaan lähimmillään muutaman metrin päähän asuinrakennuksista. Se kertoo Erosen mukaan siitä, että susi on tottunut ihmiseen. 
– Väittäisin, että Uudenmaan sudet kuulevat tai näkevät ihmisen elämänsä aikana joka päivä, sanoo riistapäällikkö Eronen Suomen riistakeskuksesta.
Snappertunalaisella Kari Pettersonilla ei ole mitään susia vastaan, mutta pihapiiriin niiden ei pitäisi tulla. 
– En tykkää, että sudet tulevat pihalle, mutta onhan susi yksi eläin siinä missä muutkin, toteaa Petterson.
Huhtikuussa susihavaintoja kirjattiin Luonnonvarakeskuksen Tassu-palveluun Uudeltamaalta yhteensä 40. Niistä lähes puolet, 18, oli pihahavaintoja. Se tarkoittaa sitä, että susi tai suden jäljet on nähty alle 100 metrin päässä asuin- tai tuotantoeläinrakennuksesta.  

Vaikka sudet ovat tulleet lähelle asumuksia, ne eivät ole käyttäytyneet riistapäällikön mukaan aggressiivisesti ihmisiä kohtaan. 
Vanhempi näki sudet sen verran ajoissa, että hevoset ja lapset saatiin siirrettyä sisään ennen kuin pedot tulivat lähemmäs.
 Rinnakkaiselo susien kanssa ei ole kuitenkaan sujunut ongelmitta. Huhtikuussa sudet tappoivat yhden koiran ja kahta on ilmeisesti susi raadellut.
– Tapaukset ovat harvinaisia, mutta kyllä täällä Snappertunassakin sudet tappoivat yhden koiran myös viime vuonna. Koko Suomessa sudet tappoivat muutaman kymmenen koiraa, kertoo riistapäällikkö Eronen.
Tänä keväänä Snappertunassa koirat olivat karanneet ja toinen niistä palasi kotiin raadeltuna, toinen löytyi pellolta susien tappamana. Siuntiossa raadellun koiran tapausta riistapäällikkö Eronen ei tarkkaan tunne, mutta on siinä käsityksessä, ettei sekään tapahtunut pihapiirissä. 
"Susiraja" kulkee Kirkkonummen länsipuolella
Eniten susia havaittiin huhtikuussa Snappertuna-, Inkoo-, Karjaa- ja Tammisaari-akselilla. Näiden lisäksi susihavaintoja tehtiin Uudellamaalla Raaseporin pohjoisosassa, Lohjalla sekä Hyvinkään ja Nurmijärven pohjoisosissa. 
– Hyvinkäällä ja Nurmijärvellä saattaa olla kyse nuorista yksilöistä, jotka etsivät uutta reviiriä, arvioi riistapäällikkö Eronen. 
Länsi-Uudenmaan kärkisija havaintojen määrässä ei tule riistapäällikkö Eroselle yllätyksenä. Alueella on ollut muutaman vuoden ajan kaksi susireviiriä, missä on elänyt eri aikoina eri määrä susi. 
– Susien tarkkaa määrä on tässä vaiheessa vuotta vaikea arvioida, mutta Uudenmaan susikanta on ehkä hieman toistakymmentä sutta, arvioi riistapäällikkö Eronen.
Kyläläiset jakavat susihavainnot
Grönqvisteillä on pian edessään muutto Karjaalta susireviireiden keskelle. Perheen talo valmistuu kuukauden päästä. Vanhemmat eivät aio päästää alle kouluikäisiä lapsiaan lähimetsiin leikkimään ilman valvontaa. 
– Lapset saavat liikkua omassa pihassa, mutta metsään he eivät saa mennä niin kuin itse sain silloin kuin olin lapsi.
Grönqvistillä on tuoreessa muistissa tapaus kevättalvelta lähellä sijaitsevalta ratsastustallilla. Kaksi sutta tuli pihaan kesken ratsastustunnin.
– Eräs vanhempi näki sudet sen verran ajoissa, että hevoset ja lapset saatiin siirrettyä sisään ennen kuin pedot tulivat lähemmäs.
Grönqvistin mukaan paikalliset puhuvat susista paljon ja petohavaintotietoja jaetaan aktiivisesti.  

– Jos joku on nähnyt suden, muutkin tietävät pikaisesti. Täällä on niin läheiset välit naapureiden kanssa, että kerrotaan heti naapureille, kun nähdään susia ja voidaan myös soittaa, Grönqvist kertoo.
Todella kuuma ja kostea keli jarrutti suomalaiskävelijöiden vauhtia - "Tuntui, että pannu räjähtää"
Aku Partanen kesti ennätysvauhdissa reilut viisi kilometriä.
Ankaran kostea ja kuuma hellesää puraisi terää vauhdista kilpakävelyn MM-joukkuekilpailun 20 kilometrin kilpailussa Kiinan Taicangissa. Aku Partanen ja Jarkko Kinnunen kävelivät ajat 1.27.35 ja 1.29.23, jotka toivat 50 kilometrin erikoismiehille sijat 40 ja 52.  

\- Nyt oli tiukin sää, mitä täällä ollessa on ollut. Verryttelyssä jo tunsi, että on todella kuuma ja kostea keli. Ensimmäisen kolmen kilometrin aikana helotus oli niin karmea, että vaikka kuinka yritti kylmällä vedellä ja sienellä viilentää, se ei auttanut, Partanen sanoi SUL:n tiedotteessa.
Hellesää näkyi myös kärjen vauhdissa. Kilpailun voitti Japanin Koki Ikeda ajalla 1.21.13 ja toiseksi käveli Kiinan Kaihua Wang yhdeksän sekuntia heikommalla ajalla. Ikedan ennätys on kaksi ja Wangin reilut kolme minuuttia Taicangin aikaa parempi.
Ongelmaton tekniikka ilonaiheena
Partanen, 26, käveli aiemmin keväällä Slovakian Dudincessa 50 kilometrin ennätyksekseen 3.44.43. Taicangissa hän lähti parantamaan omaa 20 kilometrin ennätystään 1.24.01.
Ennätysvauhdissa Partanen kesti reilut viisi kilometriä. Sen jälkeen sää pakotti löysäämään.
\- En ole täysin tyytyväinen aikaani, vaikka sää näkyi kaikkien muidenkin ajoissa, Partanen sanoi.
Partasen harjoittelun fokus on täysin Berliinin EM-kisojen 50 kilometrillä, eikä tiukkavauhtisemmalle 20 kilometrille erityisemmin valmistauduttu.
\- Tehoharjoituksia ei 20 kilometrille tehty, vain pari rytmiharjoitusta.
Kisan ilonaihe Partaselle oli hyvin luistanut tekniikka.
\- Tuomareilta ei noussut yhtään lappua, vaikka mentiin kovempaa kuin, mitä 50 kilometrillä kävellään. Se on hyvä signaali. Teknisellä puolella on tullut varmuutta lisää, Partanen sanoi.
"Ensimmäisellä kierroksella tuntui, että pannu räjähtää"
Kinnunen, 34, kertaili omaa kilpailuaan samantapaisin ajatuksin kuin Partanen.
\- Ensimmäisellä kierroksella tuntui, että pannu räjähtää. Siinä kahden kilometrin kierroksella oli joukkueen oma ja kaksi kisajärjestäjän juottopistettä. Otin kaikista niistä kylmää vettä ja kaadoin niskaan, mutta se viilentää vain hetkeksi, Kinnunen kuvasi.
\- Veikkaan, että oma 20 kilometrin kunto ei ole 1.29.23, joka on karu lukema. Mitä tuossa tuttujen kanssa juttelin, omista kärkiajoista oli yleisesti jääty sellainen neljä minuuttia. Oma kunto tällä matkalla lienee normaalioloissa siellä 1.25:n tietämissä.
Herätys: 6G tulee pian, turvapaikanhakijat käännynnäisinä, etelässä kesälämpimiä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
6G tulee pian 5G:n jälkeen ja tieto kulkee entistä nopeammin
Oulun yliopistossa tutkitaan kiivaasti jo seuraavan sukupolven langatonta tietoliikenneteknologiaa. [6G-verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-10188648) kuvat ja data liikkuisivat entistä liukkaammin ja mahdollistaisivat jo liikenteen automatisaation, henkilökohtaisen terveyden seurannan ja virtuaalikokemukset nykyistä tehokkaammin. Akatemiaprofessori Matti Latva-ahon vetämä tutkimus tähtää siihen, että Suomi olisi valmis aikanaan 6G:n tuloon 2020-luvun lopulla.
Turvapaikanhakijoita kääntyy helluntailaisiksi
Lähes 1 000 turvapaikanhakijaa on käyttänyt oleskeluluvan hakemisessa perusteena [kääntymystään islamista kristinuskoon](https://yle.fi/uutiset/3-10188718). Valtaosa on saanut Suomelta kielteisen päätöksen. Suosituimpia kristinuskon suuntauksia muslimeilla ovat helluntalaisuus ja vapaat suuntaukset. Vasta näiden jälkeen tulee luterilaisuus.  

Tietovisa pitää autoilijoita hereillä Australian tuhansien kilometrien taipaleilla
Millaista on autoilu valtavien etäisyyksien mantereella, Australiassa? [Yle kävi tutustumassa autoiluun Queenslandissa](https://yle.fi/uutiset/3-10018689), jossa autoilijoita yritetään pitää hereillä muun muassa tietovisan avulla.
Ruotsi ottaa roolia Syyrian lähialueilla
Ruotsi on aloittanut Syyriaan ja mahdollisesti sen lähialueille kohdistuvan [tiedusteluoperaation Välimerellä.](https://yle.fi/uutiset/3-10192890) Ruotsin kone operoi varsinaisessa tehtävässään kansainvälisessä ilmatilassa. Ruotsille voi olla hyötyä esimerkiksi Syyriassa sijaitsevista Venäjän tukikohdista kaappaamistaan signaaleista, koska niitä jakamalla voi tiedusteluyhteisöissä varmistaa myös omaa tiedonsaantia muilta mailta.
Rokkari Mara Balls on aran Maria Mattilan haarniska mielen mörköjä vastaan
Muusikko ja ITE-taiteilija Maria Mattila on oppinut valjastamaan mielenterveytensä haasteet taiteensa rakennuspalikoiksi. Nyt hän kiertää Suomea [kertomassa, miten se tapahtui](https://yle.fi/uutiset/3-10188455), ja toivoo voivansa auttaa muita vaikeuksiensa kanssa painivia. Ensimmäisiä kertoja Mattila uskaltaa esiintyä ilman apuolentoaan, hurjaa Mara Balls-rockräjähdystä.
Etelä-Suomeen kesäisiä lämpötiloja
Maan etelä- ja keskiosissa on vaihtelevaa pilvisyyttä ja poutaa. Lämpötila on päivällä 15–20 astetta, viileintä on rannikolla. Pohjoisessa on puolipilvistä tai pilvistä ja päivällä paikoin vesisadetta. Päivälämpötila on Pohjois-Pohjanmaalla 6–12 astetta ja Kainuussa 12–17 astetta.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
James voittokoristaan NBA:ssa: "Elän tällaisia hetkiä varten"
LeBron James heitti lauantaina 38 pistettä.
LeBron Jamesin taituruus nosti Cleveland Cavaliersin voiton päähän NBA-koripallon itälohkon loppuotteluista. Cleveland kukisti Toronto Raptorsin 105-103 ja johtaa ottelusarjaa voitoin 3-0.  

\- Elän tällaisia hetkiä varten. Että pystyn nousemaan ratkaisijaksi ja auttamaan joukkuetta, 38 pistettä heittänyt James kuvasi viime hetken voittokoria, jossa hän kuljetti palloa koko kentän mitalta, hassutti Toronton puolustuksen ja heitti pallon korkeassa kaaressa koriin.  

Itälohkossa myös Boston Celtics on voiton päässä jatkopaikasta. Se kukisti Philadelphia 76ersin jatkoajalla 101-98.  

NBA:n historiassa yksikään 0-3-tappioasemaan pudotuspeleissä joutuneista 129 joukkueesta ei ole onnistunut nousemaan ottelusarjoissaan voittoon.
TOP5: Leijonien ilotulitus sai Etelä-Korean maalivahdin venymään melkoisiin asentoihin
Matt Dalton joutui antautumaan kahdeksan kertaa ottelussa Suomea vastaan. Liikennettä hänen vartioimallaan maalilla siis riitti.
Raju Mara Balls on moderni riihitonttu, joka suojelee haurasta Maria Mattilaa: ”Häärään koko ajan, koska pelkään masennusta”
Kultapöksyinen rockräjähdys Mara Balls syntyi Maria Mattilan tarpeesta kesyttää riivaajansa. Nyt hän haluaa auttaa muita selättämään mielensä möröt.
Valokuvaaja on bongannut Kuopion keskustasta sopivan portaikon, jossa haluaa Maria Mattilan poseeraavan. Portailla istuu keskivahvassa nousussa oleva pariskunta pussikaljoineen. Pienen neuvottelun jälkeen he suostuvat siirtämään leirinsä, mutta ensin he haluavat antaa Mattilalle lahjan.
Se on venetsialainen naamio.  

Varsin sopiva esine juttuun, jossa käsitellään identiteetillä leikkimistä, pelkoa sen paljastumisesta ja rohkeutta, jonka turvin Mattila viimein on vapaa tähtäämään parhaaksi mahdolliseksi versioksi itsestään.  

Ei tällaista alvariinsa kaikille tapahdu, mutta Maria Mattilalle ja hänen alter egolleen Mara Ballsille kyllä. Jutut, jotka jonkun muun mielestä olisivat kummallisia, ovat heille maranormaaleja.  

Nyt taiteilijan pitää vähän selittää.  

– Maranormaali tarkoittaa ilmiöitä, jotka voivat tuntua maagisilta tai kummallisilta, vaikka ne todellisuudessa ovat aivan normaaleja juttuja. Nyt esimerkiksi ajattelen, että sain naamion palkintona. Pysyin rauhallisena, vaikka juna oli myöhässä ja sound checkissä oli kitaran kanssa ongelmia.  

Mattila näkee herkästi merkkejä ympärillään, on nähnyt lapsesta asti. Nykyisin hän kuitenkin osaa ottaa niihin etäisyyttä. Merkit voivat nimittäin olla myös tuhoisia, vakuuttaa lähestyvästä katastrofista ja aiheuttaa vainoharhaisuutta.  

Erityisen herkästi niin käy, jos on taipuvainen lukemaan asioita itsensä kannalta kielteisesti, kuten Mattila on suuren osan elämäänsä ollut.  

– Mielellä on valtava voima kääntää asioita itseä vastaan. Esimerkiksi sosiaalisessa kanssakäymisessä näen herkästi asiat niin, että kaikki pilkkaavat, yrittävät loukata, tai piilovittuilevat. Olen aina ollut todella kova lukemaan rivien välistä.  

Moni tulkitsee asioita itsensä kannalta kielteisesti, mutta Mattilalla se on johtanut pahimmillaan halvaannuttavaan häpeään ja itseinhoon. 
Rivien välissä on pimeää ainetta
On ollut aikoja, jolloin kadulla käveleminen ihmisten joukossa on ollut Maria Mattilalle mahdotonta.  

Siksi mustista ajatuksista on pakko yrittää rimpuilla irti.
Mattila arvioi laittaneensa sanoja muiden suuhun ja ajatuksia toisten päähän siksi, että hän haluaa kontrolloida asioita, joita ei voi kontrolloida.  

Jos mä opin kuulemaan sanat niin kuin ne sanotaan, lupaan etten koskaan pysähdy lukemaan välejä rivien,
joita kukaan tuskin kirjoittikaan
Samasta tarpeesta on peräisin myös Mattilan pitkä kamppailu syömishäiriöiden kanssa.  

– Aloin sekoilla painoni kanssa kun olin melkein lapsi vielä. Mulla on ollut ihan pienestä asti taipumus häpeään ja herkkyys syyllistyä ihmeellisistä asioista. Syömishäiriö oli varmaan sitä, että yritin kierolla tavalla kuoria itsestäni huonoja kerroksia pois.  

Ensin tuli anoreksia, sitten bulimia. 17-vuotiaana Mattilaa hoidettiin psykiatrisessa sairaalassa.  

– Jostain kumpuaa turvaton olo sisäisen maailman suhteen, ja sitä haluaa kontrolloida ulkoisilla asioilla. Ne ovat suojamekanismeja, joilla ihminen yrittää jotenkin varjella itseään luhistumiselta. Niillä pidetään jotain rakennetta yllä, tai ainakin illuusiota rakenteesta.  

Itsensä piiskaaminen ja lihan kurittaminen voivat hetkellisesti hiljentää hälyä päässä, mutta pidemmän päälle ne aiheuttavat suurta tuhoa. Syömishäiriöt eivät varjelleet Mattilaa masennukselta tai manialta, tai myllyhoitoon johtaneelta päihteiden kanssa läträämiseltä.  

On kuitenkin jotain, mikä on saanut Mattilan ottamaan niskalenkin mielensä möröistä. Se on oivallus, joka syntyi, kun hän itse oli muuttumassa haamuksi.
Marian täytyy pitää Mara tyytyväisenä
Mara Balls on törkeän rohkea ja käsittämättömän cool.  

Mara rakastaa huomiota ja esiintyy mieluiten osana räjähtävää rocktrioa, jota alan lehdet ylistävät yhdeksi tämän hetken kovimmaksi bändiksi. Mara ei kuitenkaan pelkää nousta lavalle myös yksin.
Maran pitää saada soittaa rokkia niin, että yleisö huutaa ja hyppii. Mara on kullanvärisissä mikroshortseissa ja jättimäisessä karvahatussa esiintyvä energiatäräys, kimalteleva kitarasankari. Mutta Mara ei ole oikeastaan totta.  

– Kun kuulen näitä arvioita Marasta, niin revin tukkaa päästä. Se on niin kaukana todesta, tai totta vain sen hetken, kun pääsen siihen tilaan.  

Maria Mattila loi Mara Ballsin haarniskaksi suojelemaan haurasta Mariaa, sitä tyttöä, joka teki jo viisivuotiaana musiikkia, mutta uskalsi laulaa julkisesti vasta viisi vuotta sitten. Tyttöä, joka ei ikinä olisi voinut julkaista omaa musiikkiaan. Mara syntyi Mattilan turhautumisesta omaan arkuuteen ja estyneisyyteen.  

– Maria on tosi hauras ja arka ja Maria on aina pelännyt esiintymistä. Marian on ollut aina vaikea hyväksyä itseään ja hirvittävän vaikea nousta toisten eteen. Jos ihmiset näkevät vain rohkean kultahoususankari-Maran nauttimassa huomiosta, niin se on valheellista.
Olen keskiyön polttava aurinko, myrskypilvi kirkkaalla taivaalla, olen hiljaisuus valtameren pauhussa, olen elävä kivi
Rohkea ja raju Mara soitti ensin bassoa Jukka & Jytämimmeissä, ja luotti sen jälkeen omaan nimeensä. Mara-symboliikka muuttuu sitä sakeammaksi, mitä enemmän Mattila siihen perehtyy.  

– En voinut alussa edes kuvitella, miten paljon Mara-hahmoja erilaisista mytologioista löytyy. Esimerkiksi maatilan emännillä oli _para_, jonkinlainen riihitonttu. Sen kanssa piti olla väleissä, että sai tehtyä hyvää voita. Mara on sen urbaani versio.  

Mara on Mattilalle tie ulos siitä konfliktista, että sekä haluaa esiintyä, että häpeää välillä itseään niin paljon, että haluaisi vain kadota.  

– Vaikka Mara on mun itse luomani apuolento, sitä pitää kunnioittaa. En mä sille uhraa sentään, mutta se täytyy pitää tyytyväisenä. Maran täytyy päästä lavalle ja saada huomiota.
Ennen Maraa piti kuitenkin Aave Marian syntyä ja kadota.  

Ullakon kummitus
On kesä 2013 ja Maria Mattilalla on ihan hirveän paha olla. Masentaa, ja se, että masentaa, hävettää. Häpeä on valtava, ja täysin järjen vastainen. Se, että sille ei ole mitään syytä, hävettää lisää. Niin paljon, että itkettää.  

Mattila asuu yhteisössä, koska se on sekä ekologista, että turvallista. Kun tulee raskas ajanjakso, pitävät elämisen äänet elämässä kiinni. Nyt hän ei kuitenkaan pysty kohtamaan edes kämppäkavereitaan. 
Mattila muuttaa ullakolle, vetää lakanan päälleen ja muuttuu kummitukseksi.  

– Tunsin olevani vain varjo siitä Mariasta, joka olen ollut joskus. Syvimmässä masennuksen tilassa päätyy seitinohueksi, hädin tuskin hengittäväksi riepuversioksi itsestään.  

Mattila liikkui lakanahaamuna toisinaan myös kaupungilla. Hän arvelee, että se oli lapsekas tapa pyytää apua.  

– En mä kerjännyt huomiota, vaikka siinä, että aikuinen nainen heiluu lakanassa oli varmasti joku performatiivinen taso. En kerta kaikkiaan tiennyt miten muuten olisin käsitellyt oloani, tai tehnyt sen näkyväksi.  

Kesä ullakolla oli Mattilalle häpeään ja omiin estoihin turhautumisen lakipiste. Yhtenä päivänä hän tajusi, että jos ei puske väkisin valoon, ei sinne ehkä enää pääse.  

– Tulin ullakolle, laitoin lakanan naulaan ja havahduin, että nyt jumalauta Maria, tämä on vaarallista! Jos jatkat tätä, jäät lakanan vangiksi. Näin vielä seuraavana yönä unta, jossa villisiat työnsivät mua väkivaltaisesti kuonoillaan pois ullakolta.  

Siitä alkoi hidas toipuminen. Ensin Mattila pakottautui takaisin omaan huoneeseensa, sitten hän muutti koko elämänsä.  

– Tajusin, että haluan elää, enkä jäädä aaveeksi ullakolle. Myönsin itselleni, että haluan tehdä musiikkia, ja ainoa, mikä sen estää, on se, etten ole antanut itselleni lupaa.  

Maailma palaa, mä palan mukana, maailma palaa, mä palaan mukana
Maria Mattilalla oli yritys, jonka hän laittoi jäihin. Hän jätti kaiken muunkin ja lähti Oriveden opiston musiikkilinjalle.  

– Se on kauhea klisee, mutta mun oli todella vaikea sanoa itselleni, että mä riitän. Tämä oli yksi harvoja hetkiä elämässäni, jolloin olen tehnyt selkeän päätöksen ja kävellyt sen äänen yli, joka estää mua seuraamasta kutsumustani ja toteuttamasta unelmaani.  

Mattila ei kauaa Orivedellä viihtynyt. Musiikkiopiston suorittamisen sijaan hän perusti oman rock-korkeakoulunsa, Keltaisen talon Tampereen ratapihan kupeeseen. 
Se oli turvallinen tila, joka tarvittiin, että Mattila uskalsi antautua musiikille kokonaan.  

Keltainen talo korvien välissä
Maria Mattilan emännöimä Keltainen talo oli kaksi vuotta elänyt talkootyön ja yhteisöllisyyden kotipesä. Kaupunki palkitsi sen ensin vuoden kulttuuritekona ja jyräsi sitten maan tasalle puskutraktorilla.  

Siinä välissä talossa järjestettiin lukemattomia konsertteja, keskustelutapahtumia ja työpajoja. Olennaista oli se, että jokainen sai olla juuri sellainen kuin on.
– Kun loin sellaisen tilan muille, loin sen samalla itselleni. Nyt vuosien myötä olen oppinut, että se turvallinen paikka on mun mielessä, eikä sidottu joihinkin tiettyihin seiniin. 
Talo opetti Mattilan soittamaan yhdessä muiden kanssa. Se mahdollisti Mara Ballsin ja oman äänen hyväksymisen.  

– Silloinkin kun en soittanut, altistuin musiikille ja erilaisille tavoille soittaa. Se vahvisti ajatusta, että me voimme soida yhdessä, vaikka soimme kaikki eri tavalla. Voisin varmasti olla soittajana taiturimaisempi, mutta toisaalta mulla on loppuelämä aikaa olla paras mahdollinen minä. 
Oman musiikin julkaiseminen ja omalla äänellä laulaminen ovat asioita, joista hän ei viisi vuotta sitten ullakon kummituksena uskaltanut kunnolla edes unelmoida.  

– Kovin kynnys oli laulaminen, mutta nykyisin ymmärrän, että ei mun tarvitse kuulostaa keneltäkään muulta. Mä soin näin, ja se on aika siistii. 
"Jos maalaa sotkun, se on pois mielestä"
Yksi Keltaisen talon versio koettiin hiljattain helsinkiläisessä galleriassa. Maravaruudessa esitettiin ja tehtiin musiikkia, painettiin paitoja, syötiin eväitä ja poltettiin pahoja ajatuksia. Mattila kutsui sinne ihmisiä kanssaan luomaan.  

Maravaruus oli myös Maria Mattilan ensimmäinen taidenäyttely. Kuvataiteen tekeminen alkoi, kun Mattila sai lievän paniikkikohtauksen lavalla. Kokemus piti purkaa jotenkin. Muuten Mattila olisi saattanut alkaa pelätä kohtauksen toistumista ja lavalle palaamista.
– Mun täytyi saada niska-perse -ote möröstä, joka sai mut henkisesti lavalla niin epävireeseen. Tampereella on sellainen taidetila, jossa on kaikki värit ja pensselit ja vermeet valmiina, ja mä vaan päätin, että menen nyt maalaamaan sen mörön pois. Se oli jonkinlainen omakuva.  

Ensimmäisestä mörkömaalauksesta on nyt jokseenkin vuosi. Sen aikana Mattila on häätänyt maalaamalla kymmenittäin peikkoja päästään.  

– Aiemmin musiikki on ollut mulle pakopaikka. Nyt kun teen sitä niin täysipäiväisesti, olen huomannut, että tarvitsen pakopaikkaa siitäkin. Kuvataiteen tekeminen tarjoaa mulle samanlaisen hypnoottisen tilan ja rauhan kuin musiikki on tarjonnut. Olen siitä hirveän kiitollinen, ja aina kun tulee yhtään sellainen olo, niin alan maalata.  

Lopputuloksen esteettisillä arvoilla ei ole Mattilan mielestä mitään väliä. Maalaamiseen pätee sama kuin soittamiseen: ei tarvitse olla virtuoosi.  

Parhaimmillaan maalaaminen on hänelle pääsyä meditatiiviseen tilaan, jossa alitajunnan roina tai jokin tunne päätyy kankaalle.  

– Aina kun maalaan, siinä puhdistuu jostain. Se hetki, kun on kosketuksissa omaan sisimpäänsä, on tärkeämpi kuin miltä kuva näyttää. Sä voit piirtää vaikka ihan saatananmoisen sotkun, ja sitten se sotku on sun mielestä pois. Olo kevenee.  

On pakko ajaa
Maria Mattila tekee ihan hirveästi kaikkea koko ajan. Viikon sisään tulossa on viisi keikkaa, treenejä kolmen eri kokoonpanon kanssa ja taidenäyttelyn ripustus.  

Touhuamista pitää välillä rauhoittaa, mutta sitä ei voi lopettaa. Puuhaaminen on paitsi ihanaa, myös välttämätöntä.  

– Mä häärään koko ajan, koska pelkään masennusta. Sitä tekee niin paljon, koska pelkää pysähtyä. Pelkään, että jos pysähdyn, voin ajautua taas depressiovaiheeseen, jossa ei oikeasti meinaa päästä sängystä.  

On pakko ajaa, on pakko ajaa, ettei kuolema saa meitä kii, on pakko ajaa
Kokemus on opettanut, että kaivosta voi kiivetä. Se on kuitenkin niin hirveän raskasta, että Mattila on valmis tekemään jokseenkin mitä tahansa, ettei enää päädy pohjalle.  

– Vaikka kuinka usein olisi noussut masennuksesta elämisen ja tekemisen flowhun, niin ei se tule helpommaksi. _On pakko ajaa_ on mulle sellainen mantra, jolla muistutan itselleni, että vaikka tulisi mitä surua tai ahdistusta, niin täytyy pysyä kiinni jossain tekemisessä tai arkisessa. Vaikka viimeisillä voimilla.  

Mattila painottaa, ettei ole voittanut mörköjään, eikä ehkä koskaan kokonaan voitakaan. Hänen viestinsä olennainen sisältö on se, että erävoittoja tulee. Vähän aikaa voi olla parempi olo, jokin oire voi helpottua tai kadota.  

– On vaiheita, jolloin voi olla vapaa jostain, joka on vuosia rassannut, on se sitten pakko-oireet, tai masennus, tai paniikkihäiriö. Mieli on virtaava vesi. Siinä voi tapahtua mitä vain hyvässä tai pahassa. Sairauden kanssa joutuu tekemään töitä koko elämänsä, mutta ei sen aina tarvitse olla kauheaa. Se voi olla myös seikkailu.
Maria ja Mara
Kuopion Raittiustalon juhlasalissa on ikuinen 1970-luku ja hyvin tilaa. Muutama rohkea istuu lavan lähellä, useimmat pöytien ympärillä turvallisen etäisyyden päässä. Nurkassa jaetaan simaa ja munkkeja, eteisessä myydään arpoja.  

Permannolla nuori nainen virittelee kitaraansa silmin nähden peloissaan. Ääni vähän tärisee, kädetkin hieman. Hän pyytää apua yleisöltä, on aika kauheaa olla ihmisten edessä yksin.  

Nämä hommat hoitaa normaalisti itsevarma Mara Balls.  

Nyt Mattila kuitenkin esiintyy ilman haarniskaa, ja kun hän pyytää apua, ihmiset auttavat: tamppaavat ja taputtavat. Eturivissä iäkäs rouva hakkaa tahtia kävelykepillään silmät suljettuina. ”Annat paljon, anna lisää”, huutaa naurava nainen salin perältä.  

[Maria & Mara: Mieli musiikkia –keikoilla](https://www.facebook.com/events/940940466080622/) Mattila esittää lauluja, jotka ovat syntyneet pitämään hänen mieltään kasassa. 
Hän avaa tekstejä ja olosuhteita, joissa ne ovat syntyneet. Mattila jakaa kokemuksensa siitä, miten hän luova työ on auttanut saamaan metelin päässä aisoihin.  

– Se on auttanut ottamaan haltuun metelin, tai sielun vajavaisuudet, tai voi niitä sanoa mielenterveysongelmiksikin. Itse käytän mieluiten sanaa haaste. Se kuvaa jatkuvaa kamppailua, mutta myös sitä, että sen voi voittaa.  

Viimeisen laulun jälkeen Maria Mattila kellahtaa maahan selälleen, mutta ei kuollut kuitenkaan. 
Hymy on niin leveä, että se on ratketa matkalla korvasta korvaan. Kun Mattila nousee, upottaa salin perältä huudellut nainen hänet karhumaiseen rutistukseen.  

Jos joku, niin juuri tämä Raittiustalon yleisö käsittää, miten hirveän sisäisen mittelön takana oman äänen löytäminen voi olla. Kyseessä on kuopiolaisten päihde- ja mielenterveysjärjestöjen yhteinen koko päivän tapahtuma [Mieletön perjantai](https://www.facebook.com/Mielet%C3%B6n-perjantai-460446557708580/).  

Keikan jälkeen Mattilan kupliva ilo ei ota tasaantuakseen.  

– Näitkö sen vanhemman naisen, se oli ihana? Juuri tätä mä tarkoitan! Että voi tavoittaa musiikilla sellaisen ihmisen, joka ei ikinä tulisi Mara Ballsin keikalle, ja se saa siitä jotakin! Tätä, että tulee ihan taianomainen yhteys yleisön kanssa, ja ollaan yhdessä jotain enemmän kuin yksin.  

Takki auki ihmisten eteen menemällä Mattila ei ainoastaan anna, vaan myös saa. Virta kulkee molempiin suuntiin.
– Joka kerta, kun menen ihmisten luo niin, että mun arvet näkyy, se auttaa mua hyväksymään itseni enemmän.  

Mattila toivoo voivansa antaa oivalluksen ja rohkaista kokeilemaan taiteen tekemistä. Tai jotain muuta, mikä ainakin hetkeksi helpottaa.  

– Ei mulla tietenkään ole mitään absoluuttisia ratkaisuja. Voin vain kertoa niistä toimintamalleista, jotka ovat auttaneet mua. Jollekin se juttu voi olla tanssi, tai liikunta, tai vaikka palapelit. Eivät ne keinot pahan olon hoitamiseen aina häävejä ole, mutta ovat ne jotain.  

Mieli musiikkia -esiintymisiä on ollut vasta kaksi. Ne ovat syntyneet tarpeesta auttaa ja Mattila haluaa tehdä niitä vielä paljon lisää.  

Hän arvelee diagnoosisaldonsa riittävän jonkinlaiseen kokemusasiantuntijan rooliin.  

– Se nimi on tuollainen siksi, että mikään ei kiinnitä tehokkaammin jengin huomiota kuin kirjoitusvirhe, Mattila nauraa.  

Ja tuhtia Tampereen murretta puhuva Mattila nauraa tosi paljon.
Herttuatar Catherine otti kuvia Britannian uudesta prinssistä, synnytyksen jälkeinen kohu unohtuu jo
Prinssi Louis poseeraa isosiskonsa kanssa hovin Instagram-sivuilla julkaistuissa kuvissa.
Britannian hovin Instagram-sivuilla on julkaistu ensimmäiset kuvat prinssi Louisista kotioloissa.
Toisessa kuvista prinssi on isosiskonsa prinsessa Charlotten kanssa, toisessa pikkuvauva köllii yksinään. Isoveli George ei ole kuvissa.
Hovi kertoo, että Cambridgen herttuatar on ottanut kuvat itse.
Synnytyksen jälkeinen kritiikki unohtunee
Prinssi Williamin ja herttuatar Catherinen kuopus Louis syntyi noin kaksi viikkoa sitten. Silloin uuden vauvan lisäksi huomio kiinnittyi herttuatar Catherineen,[ joka edusti kameroiden edessä vain vajaa kahdeksan tuntia synnytyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10174428). Korkokengissä.
Herttuatar Catherinen esiintyminen sai osakseen paitsi paljon ihailua, myös kritiikkiä. [Esimerkiksi australialaisessa radio-ohjelmassa esiintymistä](https://www.express.co.uk/news/royal/951215/kate-middleton-royal-baby-photos-meshel-laurie-kensington-palace-twitter) ei pidetty inspiroivana vaan lannistavana. Ylipäätään julkisessa keskustelussa Britanniassa on pohdittu, asettaako Catherine paineita uusille äideille. 
Tämä kritiikki on johtanut myös kritiikin kritiikkiin. Esimerkiksi [The Guardian -brittilehdessä on muistutettu](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/apr/29/how-dare-kate-middleton-look-great-just-after-giving-birth), että jokainen synnytyskokemus on erilainen.
Kaikilla ei ole varaa kolmanteen lapseen
[The Guardianin kolumnisti Dawn Foster muistuttaa myös](https://www.theguardian.com/commentisfree/2018/apr/24/william-kate-third-child-benefits-children), että kuninkaallisten tapaan kaikilla ei ole Britanniassa varaa hankkia kolmea lasta. Vuosi sitten voimaan astuneen muutoksen mukaan tietyt veroedut pätevät nykyään vain kahteen ensimmäiseen lapseen.
Tämä vaikuttaa eniten vähävaraisten perhesuunnitteluun. [Policy in practise -julkaisun mukaan](https://policyinpractice.co.uk/wp-content/uploads/2017/04/Limiting-Child-Tax-Credits-to-Two-Children_PIP_Briefing-Paper_April2017.pdf) uusi käytäntö tarkoittaa noin 50 000 punnan etujen menetyksiä niille perheille, joiden kolmas lapsi syntyi käytännön tultua voimaan. 
Verouudistusta perustellaan säästöillä. Samaan aikaan kuninkaallisten vauvojen elämä rahoitetaan verovaroin.
.
_Lue lisää aiheesta:_
[Herttuatar Catherinen ja prinssi Williamin lapsi sai nimen: Louis Arthur Charles](https://yle.fi/uutiset/3-10181474)
[Synnytys aamupäivällä, iltapäivällä korkkareissa kameroiden eteen – Herttuatar Catherinen nopea toipuminen hämmästyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10174428)
Luulitko, että 5G on uusinta uutta? 6G:n tuoma scifi-tulevaisuus häämöttää jo kulman takana – ja sitä kehitetään Oulussa
Oulun yliopiston vetämä langattomien verkkoteknologioiden 6Genesis-ohjelma on laajuudessaan ensimmäinen maailmassa. Hankkeelle myönnettiin miljoonien rahoitus kahdeksaksi vuodeksi.
Suomen Akatemian uuden [lippulaivaohjelman ](https://www.aka.fi/fi/tiedepoliittinen-toiminta/lippulaivaohjelma/)kaksi ensimmäistä tutkimushanketta sai yhteensä 18,5 miljoonan euron rahoituksen huhtikuun puolivälissä. 
Oulun yliopiston tutkimuksen ohella toinen rahoituksen saanut osaamiskeskittymä on Aalto-yliopiston ja VTT:n biotalouden tulevaisuuden ratkaisuihin ja materiaaleihin perehtyvä CERES.
6Genesis-osaamiskeskittymässä viedään 5G teknologiaa kaupallistamisvaiheeseen yhteistyössä eurooppalaisten kumppanien kanssa. Samalla kuitenkin kehitetään jo seuraavana sukupolven langatonta 6G-perusteknologiaa ([www.oulu.fi/6gflagship](http://www.oulu.fi/6gflagship)).
6G-verkko olisi entistä nopeampi ja tehokkaampi. Se mahdollistaisi ihmisten välisen kommunikoinnin entistä rivakammin, mutta myös laitteiden, prosessien ja asioiden välisen yhä nopeamman tietoliikenteen.
6Genesis-ohjelman esittelyvideo löytyy tästä[ linkistä.](https://www.youtube.com/watch?v=T6ubRoZCeVw) Videolla nähdään monenlaisia futuristisia visioita siitä, mitä uusi teknologia voi tuoda mukanaan kaikkien ihmisten arkeen.
Uusi teknologia, uudet haasteet
6Genesis-ohjelman vetäjänä on Oulun yliopiston akatemiaprofessori Matti Latva-aho. Hän näkee 6G-teknologian kehittämisessä valtavia haasteita.
– Ensinnäkin kapasiteettia viedään ihan fysiikan äärirajoille. Se vaatii uusia radioteknisiä ratkaisuja, uusia elektronisia ratkaisuja, uusia kokonaissovellusratkaisuja, jotta pystytään se koko paketti ratkaisemaan.
6G-verkon tuloa tutkitaan eurooppalaisessa [Terranova-hankkeessa](https://ict-terranova.eu/). Siinä kaavaillaan 6G-tekniikkaa, jossa käytettäisiin terahertsialueelle yltäviä taajuuksia ja päästäisiin jopa 400 gigabitin sekuntinopeuksiin.
Jos [5G-teknologia on käytössä ehkä jo lähivuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10184924), niin seuraavan sukupolven tietoliikenneverkon aika tulee vasta 2030-luvulla.   

Tavoitteena on saada älykäs verkko tulevaisuudessa toimimaan saumattomasti, reaaliaikaisesti ja luotettavasti.
– Meidän täytyy tuoda tekoälymaailmassa kehitettyjä algoritmejä, jotka mahdollistavat nämä fiksut tulevaisuuden sovellutukset, mahdollisimman lähelle loppukäyttäjiä ja loppusovelluksia mobiililaitteisiin, tukiasemiin ja laajasti langattomaan verkkoon, sanoo professori Matti Latva-aho.
Kuudennen sukupolven tekniikka toisi mukanaan suuremmat taajuudet, kaistat ja siirtonopeudet, joiden avulla akatemiaprofessorin mukaan mahdollistuisi langaton tekoäly. 
Se taas olisi pitkälle automatisoidun yhteiskunnan perusedellytys.
Nyt 5G-teknologiassa viive on kutistettu pieneksi, mutta se on edelleen liian iso esimerkiksi automatisoidun liikenteen toimimiselle. Kritiikkiä on esitetty myös langattoman [tietoliikenteen turvallisuudesta](https://www.ostologistiikka.fi/kategoriat/teknologia/tietoturvavirasto-5g-teknologia-taynna-riskeja). 
Väheneekö operaattorien valta?
Uusi teknologia mahdollistaa myös erilaisten yksityisten verkkojen luomisen, joissa on omistajiensa haluamia palveluita, sovelluksia ja määrätyt käyttäjät. Tämä voi vähentää nykyisten tietoliikenneverkkojen omistajien ja operaattorien valta-asemaa tulevaisuudessa.
– Operaattorit ovat tietenkin se verisuonisto koko tälle langattomalle teknologialle, mutta heidän lisäkseen me tarvitsemme niin sanottuja privaattiverkkoja, sanoo Matti Latva-aho.
– Tähän tarvittaisiin kipeästi omat toimintataajuudet, ja valmistelu on tällä hetkellä Viestintävirastossa työn alla. Tämän vuoden aikana saadaan päätöksiä siitä, että mahdollistuvatko tämäntyyppiset toimintamallit Suomessa, jotka muualla maailmassa ovat selkeästi nyt tulossa operaattoriliiketoiminnan rinnalle.
Suomi ja Oulu kehityksen kärjessä
Oulun yliopistossa langatonta tietoliikennettä on kehitetty jo yli 20 vuotta. 
Nyt rahoituksen saaneen 6Genesis-ohjelman verkostoissa työskentelee jopa 500 tutkijaa ja akatemiaprofessori Matti Latva-aho näkee uuden teknologian kehittelyssä suuria mahdollisuuksia.
Suomessa esimerkiksi 5G-testiverkkoja on kehitetty jo neljä vuotta, kun Yhdysvalloissa vasta lanseerattiin kaksi hanketta.
– Jos tämän nykyisen operaattoriliiketoiminnan rinnalle tuleva liiketoiminta lähtisi kasvuun, niin sen jälkeen Suomessa voitaisiin kehittää globaaleille operaattorimarkkinoille vastaaviin pieniin, paikallisiin tietoliikenneverkkoihin ratkaisuja ja sovelluksia sekä myös sellaisen verkon operointimalleja.
 6G-verkon standardointi lähtee teollisuuden arvioinnin mukaan liikkeelle aikaisintaan vuonna 2025. Nyt operaattoreilla ja teoll isuudella on kädet täynnä työtä 5G-standardoinnin viimeistelyssä ja tuotteiden saamisessa markkinoille.
– Meillä on hyvää aikaa ottaa merkittävä suuri askel ennen teollisuutta ja olla valmiina siihen, että teollisuuskin kuuden seitsemän vuoden päästä kiinnostuu aiheesta. Meilläpä onkin silloin antaa jo osaamispääomaa heille roppakaupalla ja antaa heille etulyöntiasemaa kilpailijoihinsa verrattuna, hehkuttaa Matti Latva-aho.
**Lue myös:  
**
**[5G-verkko on vihdoin jo ovella – kohta markkinoille tulevalla tekniikalla voidaan siirtää vaikka hologrammi](https://yle.fi/uutiset/3-10184924)**
Nainen osaa liverrellä — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 6. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola pohtii kutsuntoja, kotiolojaan ja naissuhdettaan. #musiikinkevät1918
Toukokuun alkupuolella sota oli ohi, ja kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** katsoi tulevaisuuteen. Edessä olivat kutsunnat ja mahdollisesti muutto pois alivuokralaishuoneesta Siltasaaresta. Pesola arvioi myös naisseuralaistaan **Ainoa**. Kriittiseen tarkasteluun saattoi olla syynä se, että hän oli juuri kuullut suuren rakkautensa voimistelunopettaja **Esteri Salmisen** olevan jälleen vapaa…
”Asevelvollisuusristiriidoissa. Kaunisteluja. Musertava uutinen. Asuntoni varjopuolet.
Turussa on kutsunta 8 p:nä, täällä 9:nä. Isänmaa ei minua kutsu, vaan laki. Vain tämä velvoittaa menemään tarkastukseen. On monia teitä valittavana. Helsingin jääkäriprikaati äkseeraa 6 kuukautta, siinä saa 200 mk kuussa palkkaa.
Sama palkka on etapissa, jonne taas otetaan miehiä. Työtä kuuluu olevan 5 tuntia päivässä. On ollut lähellä, etten ole lähtenyt sinne. Niillä on sama palkka kuin rivimiehillä ja valtion ruoka. Sitä kuuluu saavan syödä niin paljon kuin haluttaa eli vatsansa täyteen. Tämä on ollut vetävä naula. Ja myös se, että jäisi vähäsen musiikkityöhönkin aikaa.
Vastaan on pannut suunnitelma mailla kalastaa ajan kanssa ja muokata perunamaata ja siten auttaa nälästä, jonka poistaminen on mielestäni tärkeämpää kuin valloitussota ja militarismi-hulluus.
Yksi mahdollisuus olisi myös mennä Turun suojelusvartioon, jolla lienee rajoitettu työaika, ja jota ei lähetetä kotinurkkia kauemmaksi. On eri asia, mitä sitte tarkastuksen jälkeen sotilaalla on sanomista, mutta uskon, etten joudu rintamapalvelukseen.
Siltä varalta olen hommannut paperit reumatismihoidoistani ja umpisuolileikkauksesta. Tri Runeberg arveli, että brokki voi tulla ponnistuksista, mutta ettei hänen todistuksensa vapauta palveluksesta. Todistus oli muuten ruotsinkielinen suomenkielisen pyynnön vastineena. Jätän nyt lopultakin asian sattumojen varaan, sillä luulen, että jos riviinkin joutuisi, siihenkin tottuisi, ja sitä paitsi pyrin kohta soittokuntaan, kun niin pitkälle on järjestystoimissa päästy.
Vaikein kysymys, raha-ahdinko, selvennee muitten kuin isän avulla. Hänen niskoilleen en tosiaan kehtaa jättää rahahuoliani.
Nainen osaa liverrellä. Kun tulin A:n kanssa tutuksi, antoi hän kodistaan varsin ”hienon” käsityksen, samoin sukulaisistaan. Mikäli nyt heidän huonekaluistaan ym. olen nähnyt, aavistan, kuinka ”hienoa” kotona on ollut. Turussa koetti A. sokaista silmäni ”sukulaisaristokraattisuudella". Steniuksia, Hellstenejä ym. Mitä nämät ovat? Ilmaa minulle, samoin kuin ”sukulainen” kai serkun serkku Viipurin läänin kuvernööri S.
Kun avioliitosta oli kysymys, jonka mahdottomuuden aina toin esille, luiskahti A:lta, että hänellä on myös ”vähän” rahoja. Tosiaan ”vähän”, asunto-osakkeista saatu muutama tuhat 4 lapselle. Olen kironnut sitäkin ”vähää”, sillä A. on luvannut heti pankkien auki tultua maksaa vippinsä. Tyhjä lupaus ja minä tarvitsisin roponi huutavasti.
Isänsä hyvyydestä olen kuullut monia tarinoita ja A. oli 3:n vuoden, kun hän kuoli, isästä piti muka myös tulla Apostolin seuraaja. Tämän tiesi 3-vuotias arvostelija. Näre tiesi toista.
Omista lausujalahjoistaan on A. myös pakissut Sorsakosken muka kiittävän lausunnon perusteella. Ja kuitenkin kuulin omin korvin S:n huudahtavan A:lle ilmoittaessaan harjoituksesta: ”Ette Te sinne kumminkaan tule!” Räikeä todistus A:n velttoudesta. Kyvyn puute on taas silmin nähtävissä korvin kuultavissa, ”kauanko” pystyisi muuhun kuin kaakottamaan.
Ja harmin puna kohoo poskille A:n jauhaessa muistoja Moskovasta, jolloin hän oli kaunis, varsinkin vartaloltaan, kertomuksia kaikkien ihailusta, kavaljeerien kilpapalvonnasta. A. ei ole koskaan omannut muuta kaunista kuin silmät. Vartalo kapea, heiluva, ei lanteita, ei hartioita, solisluut alas painuneet, rinnat alhaalla, selkä pitkä, vain nilkat siedettävät ja piirteet: nenä kippura, luut naamassa suuret, tukka sentään välttävä. A:n piirteistä ei kitilläkään saisi muuta kuin maalaistytön viivat.
Mutta osaa nainen kierrellä! Osaa tosiaan! Kun ajattelen kaikkea tätä ja A:n täydellistä henkistä heikkoutta, lisäksi intohimon lieskoissa kehittynyttä ”vapaamielisyyttä”, kavahdan. Voisin joka päivä virittää ylistyslaulun jumalalle, että ole päässyt ansasta, jonka hänen naivi ajattelemattomuutensa, ”rakkautensa”, minun harkitsemattomuuteni viritti!
Saksasta on tullut tieto ins. Vuolteen mukana, ettei sieltä saada ollenkaan viljaa. Surma irvistää, huulilleni nousee ironinen kysymys, mitä sanoo porvaristo, joka ennen saksalaisten tuloa remusi: ”Saksassa odottaa 25 miljoonaa kiloa viljaa vain Suomeen pääsymahdollisuutta, konsa punaiset on kukistettu”?!
Saammeko nyt pellot kylvöön, kestämmekö elokuuhun ilman leipää, ja jos tulee halla kesällä, kuinka moni säilyy talven yli, kun maailmansotakin yhä vain kestää, eikä enää kukaan odotakaan edes ”lopun alkua”?
Köyhyyteni takia kärsin asumalla huonoimmassa asunnossani, mitä mulla tähän asti on ollut. Parast’ aikaa palelevat kädet, sillä huoneeni on kuin talli ulkona vallitsevan holakan ilman takia, joka helposti tunkeutuu sisälle harvojen ikkunoiden kautta. Ja lämmitystä en ole saanut pitkään aikaan.
Lukemattomat kerrat olen myös kironnut kirjoittamisvaikeuksia. Kirjoituspöytää huoneessani ei ole lainkaan, vain kaksi muuta yksinkertaista pientä ilman laatikkoja. Käsi väsyy, polvet kuolettuvat kirjoitellessa.
Leposohvaa, jolle joskus uupuneena päänsä kallistaisi, ei myöskään ole.
Ei edes yö-astiaa. Sen takia saa aina yöllä kömpiä aina mukavuuslaitokseen asti ja suuri vaiva on myös pesuveden sinne siirtämisessä. Haju käymälässä on useimmiten sietämätön. Emäntä ei ehdi pitämään kaikkea puhtaana, vaikka halua lieneekin.
Kun vielä puuttuu telefooni ja oma sisään käytävä sekä hissi, joihin edellisinä 4 vuotena olin tottunut, olen vakavasti päättänyt lopettaa ensi syksynä asuntokurjuuteni, tuli sitten rahat mistä tuli!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 8. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Leijonien MM-näyttämön jää surkeassa kunnossa jo päiväpeleissä – Marjamäki: "Kunhan ei syötellä, niin ei se mitään haittaa"
Teuvo Teräväinen kuvaili Herningin monitoimiareenan jäätä pomppuiseksi ja röpelöiseksi.
**HERNING.** Jääkiekon MM-kisojen järjestelyt Tanskassa ovat olleet ensimmäisinä päivinä kaikin puolin kunnossa. Joukkueet ovat kehuneet Herningin ilmapiiriä ja kaunista keliä.
MM-kamppailuiden näyttämönä olevan Herningin monitoimiareenan jään kunto on saanut kuitenkin monet mietteliäiksi. Jää oli lauantaina jo päivän toisessa ottelussa luvattoman huonossa kunnossa.
\- Aika heikkokuntoinen jää oli jo nyt päiväpelissä. Lämpötilakin vain nousee tulevina päivinä, Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi Etelä-Koreasta otetun [8-1-murskavoiton jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10192582).
\- Oli se aika huono. Vähän pomppuinen ja röpelöinen. Toivottavasti se vielä paranee tästä, jäätä kuvaili Leijonien tehomiehiin kuulunut Teuvo Teräväinen, joka iski pisteet 1+3.
Marjamäki oli kisojen avauskamppailun jälkeen hyvällä tuulella ja heltyi vitsailemaan jään kunnosta.
\- Samahan se on tietysti molemmille. Pelataan pystysuunnan kiekkoa. Chippi sisään ja kunhan ei syötellä, niin ei se mitään haittaa, päävalmentaja totesi hymynkare suupielessään.
Suomi kohtaa sunnuntai-iltana kello 21.15 alkavassa ottelussa Latvian. Marjamäki sanoi, että Leijonat on valmistautunut tiukkaan vääntöön.
\- Latvia voitti viimeisen erän ja käänsi jatkoaikavoiton Norjaa vastaan. Siellä on hyvässä tilassa oleva joukkue vastassa, päävalmentaja ennakoi.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10192671)**
**[Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)**
**[Näin Leijonat löylytti Etelä-Koreaa MM-kisojen avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10192569)**
**[Kasperi Kapanen uhkui itseluottamusta Leijonien murskavoiton jälkeen: "Voimme mennä päätyyn asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10192707)**
Mitä tapahtuu Washington-Pittsburgh- sarjassa? – Pittsburgh ensimmäistä kertaa reunalla
Washington Capitals laittoi ensimmäistä kertaa Aleksander Ovetshkinin NHL-uran aikana Pittsburghin kuilun reunalle.
WINNIPEG. Washington Capitals otti lauantaina kotijäällään askeleen kohti sitä, mihin harva uskoi sen kaikkien edellisvuosien epäonnistumisten jälkeen kykenevän – kukistamaan kaksinkertaisen Stanley Cup-voittajan, Pittsburgh Penguinsin. Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi puheenaiheet sarjan ympäriltä.  

**Kerta se on ensimmäinenkin**  

Pittsburgh ja Washington ovat kohdanneet kapteeniensa Sidney Crosbyn ja Aleksander Ovetshkinien NHL-urien aikana pudotuspeleissä nyt neljä kertaa. Washington ylsi vuosina 2009 ja 2017 ratkaisevaan seiskaotteluun, mutta koskaan aiemmin Ovetshkinin aikakaudella se ei ollut saanut työnnettyä Pittsburghia kuilun reunalle niin, että sen oma selkä ei olisi samalla ollut seinää vasten. Suomeksi: Washington pääsee ensimmäistä kertaa yrittämään sarjan katkaisua kuudennessa ottelussa.
**Pittsburgh kapealla**  

Yksi sarjan tarinoista alkaa rakentua Penguins-kapteeni Sidney Crosbyn ympärille. Pittsburgh on tehnyt sarjassa kolmentoista maalia ja näistä kahdentoista aikana Crosby on ollut jäällä. Toisin sanoen, kun puhutaan maalinteosta, takaa tulevan tuen määrä on käytännössä nollissa. Phil Kessel, Derrick Brassard, Carl Hagelin, Conor Sheary, ja Bryan Rust eivät ole tehneet sarjassa vielä maaliakaan, Jevgeni Malkin kokonaista yhden. 
Vain neljä Pittsburgh-hyökkääjää on onnistunut sarjassa maalinteossa, yhteensä maalit on jaettu kuuden kesken.  

Trendi on kaikilla tavoin kestämätön.  

**Washington 2.0**  

Lauantain voitto oli yksi vakuuttavimmista Capitalsin Pittsburgh-voitoista Ovetshkinin aikakaudella. Se johti ottelua 2-1, minkä jälkeen se hölmöili pelin käsistään hetkeksi todella typerällä tavalla – ja nimenomaan kärkipelaajiensa johdolla. Aleksander Ovetshkinin sekä ykkösketjussa aloittaneen Devante Smith-Pellyn turhien (3) jäähyjen aikana Pittsburgh käänsi ottelun toisessa erässä lukemiin 2-3.
Kaiken päälle Washingtonin kärkiketju tarjosi Pittsburghille läpiajoja ja ylivoimahyökkäyksiä, joiden kautta Penguins olisi voinut karata lopullisesti – ja vaikka ei karannut Pittsburgh sai ottelusta toisessa erässä täydellisen hallinnan. Capitals laukoi keskimmäisessä erässä ainoastaan viisi kertaa.  

Joskus Capitals on katkennut lauantain kaltaisiin toisiin eriin, mutta ei tänä vuonna. Washington tuli kolmanteen erään kokonaan uudella ilmeellä ja käänsi kuin käänsikin ottelun lopulta itselleen neljällä peräkkäisellä maalilla. Ja mikä tärkeintä, se teki sen totaalisessa unessa toisen erän vaeltaneiden tähtipelaajiensa johdolla. Jevgeni Kuznetsov oli alustamassa 3-3- ja 4-3-osumia, joista jälkimmäiseen Ovetshkin teki upean esityön.  

Washington osoitti – tämän kauden osalta voisi sanoa jälleen kerran – kovassa paikassa todella kovaa luonnetta. [Kuten kirjoitin jo aiemmin, tämän kauden Washington on jotakin, mitä emme ole aiemmin nähneet ](https://yle.fi/urheilu/3-10187744)– toisinaan huojuu ja heiluu edelleen, mutta nyt se ei katkea, päinvastoin. Tästä lauantai oli oiva esimerkki.  

**Braden Holtby**  

Maalivahtipelistä ei puhuta pudotuspeleissä turhaan. Washington-vahti Braden Holtby, joka muuten aloitti pudotuspelit kakkosvahtina, on noussut Capitalsin tärkeimmäksi pelaajaksi ottelusarjassa Pittsburghia vastaan. Holtby oli lauantaina kaukalon ylivoimaisesti paras pelaaja. Holtbyn toinen toistaan tärkeämmät pelastukset toimivat Washingtonin selkärankana avauserässä, ja varsinkin toisessa erässä. 
Etenkin kahtena edelliskeväänä Pittsburgh on vienyt maalivahtien taiston Marc-Andre Fleuryn ja Matt Murrayn johdolla selvästi, mutta nyt epävarmasti pelaava Murray on – ainakin toistaiseksi – kaukainen piste Holtbyn peräpeilissä. Kuvaavin esimerkki kaksikon taistosta nähtiin 3-3-tilanteessa. Ensin Holtby esitti järkyttävän ison torjunnan Pittsburgh-puolustaja Brian Dumoulinin laukaukseen, joka tuli noin metrin päästä maalista. Viisi sekuntia myöhemmin Capitals iski toisessa päässä voittomaaliksi jääneen 4-3-osuman.   

Se, että Pittsburgh on tappiolla 2-3, ei ole Murrayn vika, mutta se että Washington johtaa 3-2, on mitä suurimmassa määrin Holtbyn ansiosta. Siihen kiteytyy maalivahtipeli tässä sarjassa. 
**Jakub Vrana**  

Washingtonin Tom Wilsonin kolmen ottelun pelikielto (yksi jäljellä) oli Capitalsille harmittava takaisku. Kärkiketjun duunarina pelanneen Wilsonin poissaolo aiheutti kokoonpanojen suhteen joukkueelle ikävän dominoilmiön. Kyse ei ollut pelkästään Wilsonin fyysisen preesensin puutteesta, vaan myös ongelmista kokoonpanossa, sillä ykkösketju hajosi.
Päävalmentaja Barry Trotz laittoi sarjan neljänteen otteluun Wilsonin paikalle Ovetshkinin ja Kuznetsovin ketjuun Devante Smith-Pellyn, mutta tämä kokeilu oli kaikkien tyhjien arpojen äiti ja isä. Smith-Pelly ei olisi mitenkään voinut olla enempää hukassa, ketjun pelissä ei tapahtunut yksinkertaisesti yhtään mitään.  

Moni odotti Trotzin tekevän ketjuun muutoksia jo neljännen pelin jälkeen, mutta luotsi lähti viidenteen samalla koostumuksella. Vihdoin toisessa erässä Trotz vaihtoi ketjuun Jakub Vranan, joka on vieraillut ketjussa aiemminkin. Lopputulema oli Washingtonille erinomainen, sillä juuri Vrana iski ottelun voittomaaliksi jääneen 4-3-osuman.  

Nyt tiedämme, kuka aloittaa Ovetshkinin ja Kuznetsovin vierellä myös maanantaina Pittsburghissa.
**Ja vielä…**
Vaikka lauantai oli Washington Capitalsille iso onnistuminen, myös huolia riittää. Joukkueen ruotsalaistähti Nicklas Bäckström nimittäin jätti ottelun kesken kolmannen erän alkupuolella. Jokin vaiva ruotsalaisella oli jo aiemmin, sillä tämä ei pystynyt aloittamaan ottelussa käytännössä lainkaan. Chandler Stepehenson otti suurimman osan Capsin kakkosketjun aloituksista vain kolmesti aloittaneen Bäckströmin sijasta. Nähtäväksi jää, mikä on ruotsalaisen kunto maanantaina, mutta paljon suurempaa menetystä ei Washingtonille voisi tähän väliin enää kuvitella. Etenkin, kun sivussa ovat jo muun muassa Tom Wilson ja Andre Burakovsky. Mikäli Bäckström jää pois, Trotz joutuu todellakin kaivamaan laarin pohjalta.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Washingtonilla kaikkien aikojen mahdollisuus Pittsburghin kaatoon](https://yle.fi/urheilu/3-10187744)**
**[Capitals nousi kolmannessa erässä, tshekkihyökkääjän siirto ykköskenttään puri](https://yle.fi/urheilu/3-10192901)**
**[Patrik Laineen tykki lauloi, Pekka Rinne tulitettiin vaihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10192910)**
"Mikä on maailman nopein eläin?" Tietovisa pitää autoilijoita hereillä Australian tuhansien kilometrien taipaleilla
Valtavien etäisyyksien Australiassa sanotaan usein, että jokin paikka on "vain" tuhannen kilometrin päässä.
Tienvarsikyltissä on kysymys: Mikä on maailman nopein eläin?  

Autossamme viriää keskustelu: Olisiko gepardi? Ei ole, eikö se ole jokin lintu? 
Kysymyskyltti on ajanut asiansa ja saanut aikaan ajatustoimintaa.
Muutaman kilometrin päässä kerrotaan oikea vastaus. Nopein eläin on _peregrine falcon_ eli muuttohaukka.
Australiassa vierailevan silmään kyltit näyttävät erikoisilta. Niiden tarkoituksena on valpastuttaa kuljettajia, pitää heidät hereillä. 
Valtavien etäisyyksien mantereella rattiin nukahtaminen on iso riski.
Tylsä ja pitkä tieosuus on fatigue zone
Kun tieosuus on oikein tylsä ja pitkä, sitä kutsutaan Australiassa _fatigue zoneksi_ eli väsymysalueeksi. 
Nukahtamisten ehkäisemiseksi viranomaiset ovat laatineet tietokilpailukysymyksiä erityisen vaarallisille tieosuuksille.
Maailman nopeimman eläimen lisäksi kylteissä kysellään esimerkiksi seuraavaa:
– Kuka oli Queenslandin ensimmäinen pääministeri? (Robert Herbert)
– Mikä on osavaltion tunnuskukka? (syyspuikkokämmekkä) ja 
– Mikä on maailman pisin elävä asia? (Iso valliriutta). 
"Vastauskylttiä alkaa odottaa" 
– Kysymykset herättelevät aivoja. Sitä havahtuu ajattelemaan ja odottamaan vastauskylttiä. Kyllä ne auttavat pysymään hereillä, miettii Dan Mahon levähdyspaikalla Tyynen valtameren moottoritiellä Brisbanen eteläpuolella. 
Mahon on vaimonsa Deborahin kanssa palaamassa kotiin parin viikon reissusta etelästä. Pariskunta on ajanut ensin Brisbanesta Canberraan, sieltä Sydneyyn ja nyt takaisin Brisbaneen.  

– Siitä kertyy sellaiset 3 000 kilometriä siihen mennessä, kun olemme kotona.
Viime vuonna liikenneonnettomuuksissa kuoli Australiassa 1 225 ihmistä. Vastaavasti Suomen tieliikenteessä kuoli 226 ihmistä. 
Kuolonkolareita sattuu noin 25 miljoonan asukkaan Australiassa siis suhteessa jonkin verran enemmän kuin Suomessa.
Viidennes Australian tieliikenneonnettomuuksista johtuu ainakin osittain kuljettajan väsymyksestä. 
Tienvarsikylttejä käytetään myös muistuttamaan autoilijoita onnettomuuksista.
Dan Mahon heiluttelee avainnippuaan ja sanoo, että pitkillä matkoilla hereillä pysyminen on usein vaikeaa.  

– Pitää pysähtyä suunnilleen sadan kilometrin välein ja haukata raitista ilmaa ainakin muutaman minuutin ajan.
Rekkamiehen resepti: Äänikirjat ja pitkät puhelut
Tatuoitu rekkamies on juuri herännyt nokosilta levähdysalueella noin 150 kilometrin päässä Brisbanesta.
Autossa on punkka, jossa nukutaan, kun ollaan tien päällä.
Joe Simpson myöntää, että hereillä pysyminen ratin takana on ammattikuljettajallekin monesti hankalaa.
– Kuuntelen äänikirjoja tai soittelen tien päällä oleville ystävilleni, kun minua alkaa väsyttää. Saatamme puhua reilun tunninkin, Simpson sanoo. 
Hän kertoo myös juovansa ajojen aikana paljon jääkahvia.
Säädösten mukaan rekkakuskit saavat ajaa yhtä mittaa 12–14 tuntia vuorokaudessa lastista riippuen. 
– Ovathan ne pitkiä päiviä. Siihen pitää vielä laskea päälle purku- ja lastausajat. Siihen voi mennä tunteja. Nukkumiseen saattaa jäädä vain muutama tunti. 
Toisinaan pitkillä matkoilla on kaksi kuljettajaa, jotka ajavat vuoron perään. Silloin auto ei pysähdy kuin ajajan vaihdon ajaksi.
– Näin toimitaan, kun matka on todella pitkä ja määränpäänä on esimerkiksi länsirannikolla sijaitseva Perth. 
Tyynen valtameren rantatiellä huoltoasemia ja pysähdyspaikkoja on paljon, mutta monilta tieosuuksilta ne puuttuvat. 
Tällaista taivalta on esimerkiksi Brisbanesta sisämaahan vievällä tiellä.   

Tällaisilla fatigue-osuuksilla tarjotaan kuitenkin joskus automaateissa ilmaista kahvia, toisinaan myös makeisia autoilijoiden hereillä pitämiseksi. 
Lepää ja virkisty, neuvotaan automaateillakin: _Take a rest and refresh._
**Lue lisää juttuja Australiasta:** 
[Patti korvan takana muistuttaa lapsuuden kesistä – Sairastumiset kääntyivät vihdoin laskuun "melanooman pääkaupungissa" Australiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10052804)
["Vapaapäivinä emme tee juuri muuta kuin olemme ulkona" – Australia saa halpaa työvoimaa nuorista, jotka hakevat maasta seikkailua](https://yle.fi/uutiset/3-9953287)
["Todellinen aussi ei stressaa liikoja ja ottaa ehkä viikonloppuna olutta" – Suuri osa australialaisista pysäyttäisi maahanmuuton](https://yle.fi/uutiset/3-9955449)
[Australiassa raikaa maapallon eteläisin suomenkielinen rockradio – Tuula ja Kristian Olin vaihtoivat tangon Nightwishiin](https://yle.fi/uutiset/3-9951723)
[Yle Australiassa: Aktivistit vaativat pääministeriä päästämään Manus-saarelle teljetyt turvapaikanhakijat Australiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9926512)
Patrik Laineen tykki lauloi, Pekka Rinne tulitettiin vaihtoon
Winnipegin Patrik Laineen veto toisessa erässä meni sisään joukkuetoveri Paul Stastnyn kautta.
Winnipeg Jets siirtyi lauantaina jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjassa Nashville Predatorsia vastaan 3-2-johtoon. Jets voitti ottelusarjan viidennen ottelun Predatorsin kotiyleisön edessä selvästi maalein 6-2.  

Winnipegin suomalaishyökkääjä Patrik Laine kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. Pekka Rinne aloitti Nashvillen maalilla, mutta Juuse Saros korvasi hänet Jetsin kuudennen maalin jälkeen. Rinne torjui 20/26 kertaa. Maalinsa puhtaana pitänyt Saros venyi kiekon eteen kuusi kertaa. Rinne on vaihdettu tämän vuoden 11 pudotuspelissä kolme kertaa maalilta pois.  

Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna, jolloin Winnipegillä on mahdollisuus ratkaista ottelusarja ja päättää runkosarjan voittaneen Nashvillen kausi.  

Laine oli vahvasti esillä ottelun avausmaalissa, kun 20-vuotiaan suomalaishyökkääjän tulinen veto meni sisään Paul Stastnyn kautta. Aluksi näytti, että Laine teki maalin, mutta hidastuskuvasta näki, että kiekko osui maalin edessä olleeseen joukkuetoveriin. Viiden ottelun mittaisessa pisteputkessa oleva Laine on kirjannut kauden kymmenestä pudotuspeliottelusta tehot 3+6=9. Pisteputkensa aikana Laine on kirjannut yhden maalin ja neljä syöttöpistettä.  

Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun kaikki maalit. (Kuvalähde: Viasat).  

Rinteen onnistuivat yllättämään myös Kyle Connor (2+1), Dustin Byfuglien (1+1), Mark Scheifele (1+1) ja Mathieu Perreault (yv).   

Voiton Jetsille takasi 38/40 kertaa torjunut Connor Hellebuyck. Pudotuspeleissä loistaneen yhdysvaltalaisvahdin onnistui lauantaina yllättämään vain Yannick Weber ja Ryan Johansen. Alivoimalla onnistunut Johansen pääsi läpiajoon toisen erän lopussa, kun Laine ei onnistunut pitämään kiekkoa hallussaan.   

Nashville päävalmentaja Peter Laviolette oli luottavainen, vaikka Predators on pakkovoiton edessä seuraavassa pelissä.
\- Tämä joukkue on rakennettu tällaisia pelejä varten. Luotan tähän joukkueeseen todella paljon. Winnipeg on hyvä joukkue. Meidän pitää pelata hyvin, jos haluamme voittaa, Laviolette sanoi.
**Lue myös:**  

**[Kommentti: Patrik Laineen maalittomuus sokaisee – puheet suurista ongelmista silkkaa hölynpölyä](https://yle.fi/urheilu/3-10192937)**
**[Mitä tapahtuu Washington-Pittsburgh- sarjassa? – Pittsburgh ensimmäistä kertaa reunalla](https://yle.fi/urheilu/3-10192915)**
**[Capitals nousi kolmannessa erässä, tshekkihyökkääjän siirto ykköskenttään puri](https://yle.fi/urheilu/3-10192901)**  

Capitals nousi kolmannessa erässä, tshekkihyökkääjän siirto ykköskenttään puri
Washington Capitals on voiton päässä itäisen konferenssin finaaleista.
Jääkiekon NHL:ssä Washington Capitals on ottanut kolmannen voittonsa Olli Määtän Pittsburgh Penguinsista pudotuspelien toisella kierroksella. Ottelusarjan viides peli päättyi Washingtonin 6-3-kotivoittoon.  

Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna, jolloin Washingtonilla on mahdollisuus ratkaista ottelusarja ja päättää hallitsevan mestarin Pittsburghin kausi.
Penguins johti ottelua kahden erän jälkeen 3-2 Jamie Oleksiakin, Sidney Crosbyn (yv) ja Patric Hörnqvistin (yv) maaleilla, mutta Washington latoi päätöserässä neljä maalia 26/30 kertaa torjuneen Matt Murrayn selän taakse.  

\- Epätoivomme määrä kasvoi hieman. Tiedostamme tilanteemme. Tiesimme, että tästä ottelusarjasta tulee tiukka. Seuraavassa pelissä kaikki pitää jättää kentälle, Penguins-kapteeni Crosby totesi pelin jälkeen. 
Capitalsin maaleista vastasivat John Carlson (1+0), Brett Connolly (1+0), Lars Eller (1+1), Jevgeni Kuznetsov (1+2), T.J. Oshie (1+1) ja ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu tshekkihyökkääjä Jakub Vrana (1+2). Vrana nostettiin toisessa erässä Capitalsin ykköskenttään Aleksander Ovetshkinin (0+1) ja Kuznetsovin rinnalle. Devante Smith-Pellyn ykkösvitjassa korvannut Vrana teki ottelun 4-3-voittomaalin ajassa 55.22. Capitalsin kaksi viimeistä osumaa syntyi, kun Penguins pelasi ilman maalivahtia.   

Voiton kotijoukkueelle takasi peräti 36/39 kertaa torjunut Braden Holtby. Holtby piti kotijoukkuetta pystyssä toisessa erässä, kun Pittsburgh vei erän laukaukset luvuin 18-5.   

\- Holts pelaa tällä hetkellä mahtavasti. Hän on iso seinä. Saamme itseluottamusta, kun hän pelaa tuolla tavoin, Ovetshkin kehui Capitals-vahtia. 
Pittsburghin luottopuolustaja Määttä sai jääaikaa reilut 18 minuuttia. Hän voitti Stanley Cupin Pittsburghin riveissä 2016 ja 2017. Kolmas perättäinen mestaruus olisi suomalaisittain historiallinen saavutus.  

Irakilaisnainen kääntyi kristinuskoon: "Liina lähti samantien" – Oleskeluluvan hakemisen perusteena käytetään kääntymistä kristityksi
Lähes 1 000 turvapaikanhakijaa on käyttänyt oleskeluluvan hakemisessa perusteena kääntymystään islamista kristinuskoon. Valtaosa on saanut Suomelta kielteisen päätöksen.
Lahtelainen Maisun Al-Muhammadawi kokee Suomessa itsensä vapaaksi kuin taivaan lintu. Paettuaan Irakista uuteen kotimaahansa vuonna 2014 hän innostui välittömästi kristinuskon sanomasta. Ensin helluntailaisuudesta ja sittemmin evankelisluterilaisuudesta.
– Kristinuskossa on rakkautta, hyvää ilmapiiriä ja vapautta. Islam on kuin ankara laki. Täynnä kieltoja. Ei saisi tehdä sitä eikä tätä. Liina lähti saman tien muuttaessani Suomeen, kertoo Al-Muhammadawi arabiaksi. 
Suomea ahkerasti opiskeleva Al-Muhammadawi joutui tiukkaan tenttiin uudesta uskostaan Maahanmuuttovirastossa vuonna 2016.  

– Siellä esitettiin valtavasti kysymyksiä kokonaista viisi tuntia. He kysyivät, kuinka tulin uskoon ja utelivat kasteesta.
Johdattajana luterilaisuuteen on toiminut aktiiviseurakuntalainen Päivi Torni Hollolasta. Hän on tehnyt seitsemän vuotta lähetystyötä Egyptissä ja puhuu sujuvaa arabiaa. Torni hämmästelee Al-Muhammadawille Maahanmuuttovirastossa esitettyä pitkää kysymyspatteristoa.
– Eihän kysymyksiin osaisi tavallinen suomalainen tapakristitty edes vastata.
Maahanmuuttovirastosta kerrotaan, että uskontoon liittyvistä asioista puhutetaan turvapaikanhakijoita pitkään ja huolella.
– Aina puhuttamiseen ei riitä edes yksi päivä. Selvitämme kääntymisen todellista perustetta ja motiivia, sanoo tulosaluejohtajan sijainen Anu Karppi.
Turvapaikkapuhuttelu ei kuitenkaan ole Karpin mukaan tentti, jossa pitäisi osata antaa kaikkiin kysymyksiin oikea vastaus. 
– Tarkoituksena on selvittää, mitä uusi usko ja vanhasta uskosta luopuminen juuri hänelle tarkoittaa, miksi hakija on juuri nyt päätynyt vaihtamaan uskontoa ja mitä siitä hänelle seuraisi kotimaahan palatessaan.
Helluntailaisuus houkuttaa eniten
Yleisin Maahanmuuttoviraston käsittelemä uskontotapaus on Irakista tai Afganistanista tullut muslimi, joka haluaa kääntyä kristinuskoon. Suosituimpia kristinuskon suuntauksia muslimeilla ovat helluntailaisuus ja muut vapaat suuntaukset. Vasta näiden jälkeen tulee luterilaisuus.  

Tavallisimmissa tapauksessa turvapaikanhakijalle on jo ehditty tehdä kielteinen päätös, josta hakija on valittanut hallinto-oikeuteen.
– Tässä vaiheessa sitten nousee esiin kristinuskoon kääntyminen, josta turvapaikanhakija kertoo hallinto-oikeudelle. Samalla on toimitettu kastetodistus oikeudelle, sanoo Anu Karppi.
Hallinto-oikeus palauttaa silloin turvapaikka-asian Maahanmuuttovirastolle uudelleen selvitettäväksi. Tällöin virastolla on velvollisuus selvittää tämä turvapaikkaperuste, eikä se voi perustaa päätöstään esimerkiksi pelkästään seurakunnan antamaan kastetodistukseen tai lausuntoon. 
Eihän kysymyksiin osaisi tavallinen suomalainen tapakristitty edes vastata.
Kristinuskoon kääntyminen on ollut turvapaikanhakijoilla oleskeluluvan hakuperusteena lähes 1 000 tapauksessa vuosina 2016–2017. 
Maahanmuuttovirastolla ei ole tilastoa, kuinka usein peruste on johtanut oleskeluluvan saamiseen. Suurin osa päätöksistä, joissa hakija on vastikään kääntynyt kristinuskoon, on kielteisiä. 
– Vakuuttumiskynnys uutena esitettyjen perusteiden kohdalla on tavallista korkeampi. Mutta joidenkin kohdalla olemme vakuuttuneet, että kristinusko on todella asettunut osaksi heidän elämäänsä. Tällöin katsomme, että uskosta ei voida enää luopua ja kääntyminen voi joillekin aiheuttaa vainon vaaran kotimaassa.
Kirkko ottaa avosylin vastaan uudet kristityt
Kristinusko johtaa usein vainoon, väkivaltaan ja jopa kuolemaan Lähi-idän kriisipesäkkeissä. Kirkkohallituksessa on huomattu, että seurakuntalaiset auttavat turvapaikanhakijoita aktiivisesti. 
– Halutaan tarjota kotimajoitusta, ollaan mukana ystävätoiminnassa sekä lahjoitetaan vaatteita ja tarvikkeita. Tuetaan oikeusturvan toteutumisen varmistamisessa, opetetaan suomea ja tehdään yhdessä ruokaa, kertoo kirkkohallituksen asiantuntija Laura Arikka.
Pikakasteet eivät ole evankelisluterilaisessa kirkossa mahdollisia turvapaikanhakijoille. Kirkkolaki edellyttää muilta kuin Suomen kansalaisilta kolmen kuukauden osallistumista seurakunnan toimintaan, jotta kaste olisi mahdollinen. 
Luterilainen kirkko suhtautuu kristinuskosta kiinnostuneisiin potentiaalisiin uusin jäseniin luottamuksella. 
– Emme me voi lähteä epäluottamuksesta ihmisiin. Kolmen kuukauden prosessi on myös niin pitkä, että kyllä asia yleensä jätetään kesken, jos se ei omalta tunnu, uskoo Arikka. 
Sairaanhoitajataustaisella Maisun Al-Muhammadawilla on neljän vuoden oleskelulupa, josta on jäljellä kolme vuotta. 
– Minulla ei ole nykyistä Jumalaani kohtaan mitään pelkoja. Ulkoiset asiat eivät enää symboloi uskoani, vaan se on sisällä sydämessäni.
Ruotsi ottaa roolia Syyrian lähialueella – Nuuskinut Välimerellä venäläisten signaaleita tiedustelukoneellaan jo viisi päivää
Kaliningradin edustalle Ruotsin aiemmin suorittamat lennot ovat ärsyttäneet venäläisiä.
Ruotsi on aloittanut Syyriaan ja mahdollisesti sen lähialueille kohdistuvan tiedusteluoperaation Välimerellä. Asia selviää nettiin jaetuista, käytettävän tiedustelukoneen itsensä julkaisemista sijaintitiedoista.
Ruotsi on operoinut Syyrian rannikolla Gulfstream-bisnesjettiin rakennetulla signaalitiedustelualustallaan jo viiden päivän ajan. Kone lähti alueelle maanantai-iltana ja sen lentoreitti kulki Ranskan kautta. Koneen tukikohta alueella on Kyproksen Larnakassa.
Ruotsin tiedusteluretkeä on seurannut myös Twitterin [CivMilAir-käyttäjä](https://twitter.com/CivMilAir/status/992474060964683776), jonka tekemien huomioiden perusteella on aiemmin uutisoitu muun muassa [Yhdysvaltain miehittämättömien koneiden operaatioista Itä-Ukrainassa](https://yle.fi/uutiset/3-9737549).  

Ruotsin kone operoi varsinaisessa tehtävässään kansainvälisessä ilmatilassa, jossa periaatteessa myös Suomen puolustusvoimien Casa-tiedustelukone voisi toimia ja testata juuri käyttöön otettua, Lockheed Martinin toimittamaa Dragon Shield –tiedustelujärjestelmää. [Lentoposti-uutissivuston mukaan](http://www.lentoposti.fi/uutiset/puolustusvoimien_dragon_shield_valvontaj_rjestelm_t_ydess_foc_valmiudessa) Suomi on saavuttanut järjestelmän käyttövalmiuden helmikuussa.  

Aiemmin Ruotsi on suorittanut signaalitiedustelua ja ärsyttänyt venäläisiä esimerkiksi Kaliningradin edustalle suuntautuvilla tiedustelulennoillaan. [Viime kesäkuussa Venäjän SU-27-hävittäjä lensi vain muutamien metrien päähän kansainvälisessä ilmatilassa lentäneestä Ruotsin tiedustelukoneesta Kaliningradin edustalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9691249) Tämä pakotti aseistamattoman koneen häipymään alueelta.
Ruotsille voi olla myös hyötyä esimerkiksi Syyriassa sijaitsevista Venäjän tukikohdista kaappaamistaan signaaleista, koska niitä jakamalla voi tiedusteluyhteisöissä varmistaa myös omaa tiedonsaantia muilta mailta.
Trump matki Ranskan joukkoampujaa – Isku olisi hänen mukaansa voitu estää löysemmillä aselaeilla
Trump antoi vahvan tukensa aseiden omistajille NRA:n kokouksessa pitämässään puheessa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin Kansallisen kivääriyhdistyksen NRA:n kokouksessa lausumat kommentit ovat aiheuttaneet suuttumusta Ranskassa. NRA:n kokouksessa perjantaina puhunut Trump vihjasi, että Pariisiin veriset terrori-iskut olisi voitu estää, jos Ranskan aselait olisivat löysemmät. Trump myös matki ampujaa.
– Pariisilla, Ranskalla on maailman tiukimmat aselait. Kenelläkään ei ole asetta Pariisissa, ei kenelläkään. Me kaikki muistamme, että yli 130 ihmistä (kuoli). Lisäksi valtavan suuri määrä ihmisiä haavoittui todella, todella pahoin, Trump sanoi.
– Heidät surmasi brutaalisti pieni joukko terroristeja. He (terroristit) ottivat aikansa ja ampuivat heidät (uhrit) yksi kerrallaan. Pum! Tule tänne. Pum! Tule tänne! Pum! hän jatkoi.
– Mutta, jos edes yhdellä ihmisellä huoneessa olisi ollut ase, joka olisi suunnattu toiseen suuntaan, terroristit olisivat juosseet tai heidät olisi ammuttu. 
Ranskan ulkoministeriö reagoi asiaan lauantaina sanomalla Ranskan paheksuvan syvästi Trumpin kommentteja ja kehotti kunnioittamaan vuoden 2015 iskujen uhrien muistoa. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-europe-44017172) iskujen aikaan Ranskan presidenttinä toiminut Francois Hollande puolestaan kutsui Trumpin kommentteja häpeällisiksi.
Pariisin iskuissa 13. marraskuuta vuonna 2015 kuoli yli 130 ihmistä ja haavoittui yli 350.
Trumpilta vahva tuki aseiden omistajille
Trump antoi kokouksessa myös vahvan tukensa aseiden omistajien oikeuksille. Hän sanoi, että aseiden omistajien oikeudet ovat "piiritettyinä", mutta hänen hallintonsa suojelee niitä. Trump toisti myös aiemman kantansa, että koulujen opettajien pitäisi antaa kantaa aseita, kunhan heidät on siihen koulutettu.  

Vielä pari kuukautta sitten Trump vaikutti suhtautuvan myötämielisesti aselakien tiukennuksiin. Hän myös näytti ottavan etäisyyttä vaikutusvaltaiseen NRA:han.
Keskustelu aselaeista ryöpsähti valloilleen, kun kouluampuja surmasi helmikuussa 17 ihmistä Floridassa. Lakien tiukennusvaatimuksia on tehostettu valtaviksi paisuneilla mielenosoituksilla, jotka lähtivät liikkeelle opiskelijoiden aloitteesta.
Yhdysvalloissa kirjataan vuosittain yli 30  000 aseisiin liittyvää kuolemantapausta, uutistoimisto AFP kertoo.
Yhdysvaltalaissenaattori McCain syöpähoitojen keskellä: ”En halua Trumpia hautajaisiini”
McCain sanoo katuvansa Sarah Palinin valintaa varapresidenttiehdokkaakseen vuoden 2008 vaaleissa.
Heikossa kunnossa oleva Arizonan republikaanisenaattori John McCain on vastaanottanut runsaasti vieraita ja onnentoivotuksia rankkojen syöpähoitojen ja leikkauksen jälkeen.
Viime sunnuntaina maan entinen varapresidentti Joe Biden tapasi McCainia puolentoista tunnin ajan, kertovat uutistoimisto AP:n lähteet molempien lähipiireistä. Bidenin vierailua ennen McCainin ovat tavanneet muun muassa Etelä-Carolinan senaattori Lindsey Graham ja entinen Conneticutin osavaltion senaattori Joe Lieberman, joka vieraili McCainin luona Phoenixin Mayo Clinic –sairaalassa kaksi viikkoa sitten.
[The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2018/05/05/us/politics/john-mccain-arizona.html) vierailijoiden kanssa käydyissä keskusteluissa on tullut selväksi, että McCain haluaa maan varapresidentin Mike Pencen osallistuvan mahdollisiin hautajaisiinsa presidentti Donald Trumpin sijasta. Lehden mukaan Valkoista taloa on informoitu asiasta.
Katuu Palinin valintaa
81-vuotias senaattori on ollut tehtävässään vuodesta 1987. Hän on toivonut palaavansa tehtäväänsä senaattiin, mutta tämä ei ole ollut mahdollista syöpähoitojen, leikkauksen ja viimekuisen suolistoinfektion takia.
McCainilta löydettiin viime heinäkuussa aivokasvain. Kyseessä on sama harvinainen syöpätyyppi, joka koitui hänen hyvän ystävänsä, demokraattisenaattori Ted Kennedyn kohtaloksi vuonna 2009.
McCain sai kansainvälistä julkisuutta vuoden 2008 presidentinvaaleissa, joissa hän oli Barack Obaman vastaehdokkaana. McCainin varapresidenttiehdokkaana toimi Alaskan kuvernööri Sarah Palin. Toukokuussa julkaistavassa kirjassaan McCain kertoo katuvansa sitä, ettei valinnut varapresidenttiehdokkaakseen Palinin sijasta Joe Liebermania.
Vietnamin sodassa McCain toimi laivaston lentäjänä. Hänet ammuttiin alas, jolloin hän joutui sotavangiksi viiden vuoden ajaksi.
**Lue lisää:**  

 [John McCainilta löytyi aivokasvain](https://yle.fi/uutiset/3-9731734) 
Kuusi Hamasin sotilasta kuoli räjähdyksessä Gazassa – Terroristijärjestö syyttää Israelia, Gazan oma media kutsuu tilannetta "työtapaturmaksi"
Protesteissa on kuollut yli 40 palestiinalaista.
Gazan kaistalla tapahtuneen räjähdyksen seurauksena kuusi ääri-islamilaisen Hamasin sotilasta on saanut surmansa, järjestö kertoo.
Gazalaisten medialähteiden mukaan räjähdys oli ”työtapaturma” tarkoittaen sitä, että taistelijat kuolivat kun heidän hallussaan olleet räjähteet laukesivat. Israelin ja länsivaltojen terroristijärjestöksi luokitteleman Hamasin mukaan räjähdyksen takana olisi Israel.
Israelin asevoimien edustaja ei ole kommentoinut tapausta, vaikka aiemmin nuorempiarvoinen edustaja sanoi, ettei maalla ole osuutta asiaan.
Uutistoimisto AP:n mukaan räjähdys tapahtui Gazan kaistan keskiosassa. Reutersin mukaan Zawaydan kylän lähellä Gazan rannikolla nähtiin nouseva savupatsas. Hamas ei ole antanut tapahtumasta tarkempia tietoja.
Viikkoprotestit vaatineet 40 uhria
Yli 40 palestiinalaista on kuollut maaliskuun lopussa alkaneiden viikoittaisten mielenosoitusten alkamisen jälkeen. Israelin mukaan Hamas yrittää tehdä iskuja mielenosoitusten varjolla.  

Israel veti joukkonsa pois Gazasta vuonna 2005, mutta turvallisuussyihin vedoten Israel on jatkanut Gazan eristämistä niin maalta kuin mereltäkin. Kahden miljoonan asukkaan Gazan asukkaista kaksi kolmannesta on sotaa paenneita pakolaisia tai heidän jälkeläisiään.
_Korjattu 6.5. klo 8.09: Poistettu virheellinen väite, jonka mukaan Gazan kaista sijaitsisi Länsirannalla._
Villarreal voittoon Valenciasta viime hetkellä
Villarreal haki voiton Valenciasta lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Gaspar 86. minuutilla. Villarreal hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-6.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Tshekin NHL-lupaus tasoitti pelin kymmenen sekuntia ennen loppua – lensi vaarallisesti päin laitaa jatkoajalla
Tshekki voitti Slovakian maalein 3–2 jääkiekon MM-kisojen A-lohkon ottelussa lauantaina. Ottelu ratkesi jatkoajalla.
NHL-joukkue St. Louis Bluesin hyökkääjä Dmitrij Jaskin nousi Tshekin sankariksi, kun hän viimeisteli voittomaalin Slovakian verkkoon jatkoajalla. Tshekki voitti naapurimaiden taiston maalein 3–2. Jaskinin ratkaisuosuma syntyi ajassa 62.09.
Jatkoajan alussa nähtiin myös pelottava tilanne, kun Tshekin lupaava hyökkääjä Martin Necas lensi vaarallisen näköisesti päin laitaa. Carolina Hurricanesin NHL-organisaatioon kuuluva Necas, 19, pääsi kuitenkin omin jaloin pois kaukalosta. 
Necas oli ottelussa suuressa roolissa, sillä hän viimeisteli Tshekin 2–2-tasoituksen vain kymmenen sekuntia ennen päätössummeria. Tshekin ensimmäisen maalin viimeisteli Dominik Kubalik.
Slovakian maalintekijät olivat Michal Kristof ja Andrej Sekera. Kristof teki hiljattain sopimuksen jääkiekon hallitsevan Suomen mestarin Oulun Kärppien kanssa.
A-lohkon päivän muissa otteluissa Sveitsi voitti Itävallan jatkoajalla 3–2 ja Ranska Valko-Venäjän 6–2. [Lisää tuloksia ja MM-kisojen otteluohjelma Ylen kisaoppaassa](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm). 
Yhdysvallat jatkoi väkevästi MM-kisoissa – tyly voitto aiheutti kotiyleisölle pettymyksen
Will Butcher viimeisteli Yhdysvaltojen voittomaalin Tanskan verkkoon.
Yhdysvallat jatkoi voittokulkuaan jääkiekon miesten MM-kisoissa Tanskassa. Joukkue kaatoi Herningin myöhäispelissä isäntämaa Tanskan maalein 4-0 ja johtaa B-lohkoa.
Yhdysvallat kukisti avauspelissään Kanadan voittolaukauskisan jälkeen, mutta Tanskaa vastaan joukkue pääsi astetta helpommalla.
Will Butcher laukoi kamppailun avausmaalin ensimmäisen erän loppupuolella. Toisessa erässä Yhdysvallat karkasi 3-0-johtoon Chris Kreiderin ja Cam Atkinsonin maaleilla.
Seurajoukkuetasolla Columbus Blue Jacketsia edustava Atkinson pelaa vahvaa MM-turnausta, sillä Kanada-pelissä hän viimeisteli voittolaukauskisassa kaksi maalia.
Päätöserässä Nick Jensen ohjasi Butcherin komeasta syötöstä ottelun loppunumerot.
Tanska aloitti kotikisansa voitolla Saksasta voittolaukauskilpailussa. 
Yhdysvallat ja Tanska pelaavat Suomen kanssa samassa alkulohkossa.
[Ylen kisaoppaasta löydät jääkiekon MM-kisojen otteluohjelman ja tulokset](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm).
Pelimusiikki ei ole sisäänheittotuote – "Kuuntelijoita eivät lähtökohtaisesti kiinnosta esimerkiksi klassisen musiikin traditiot"
Helsingin Kulttuuritalolla vietettiin lauantaina Suomen ensimmäistä pelimusiikkifestivaalia. Pääesiintyjänä nähtiin pelimusiikkiorkesteri Game Music Collective.
Hadouken!  

Guilen ikoninen tunnusmusiikki Street Fighter 2:ssa tuo mieleen Super Nintendo -sessiot lapsuudenkodin olohuoneen lattialla 1990-luvulla. Pelihahmon kotikenttä oli lentotukikohta hävittäjineen päivineen. Grafiikka hiveli silmiä, vaikka pikselit olivat valtavia.
Samalla kentällä taisteli tappelupelien klassikkohahmo Ryu. Karateka saattoi päihittää Guilen helpolla mutta tehokkaalla erikoishyökkäyksellä: "Hadouken!"
Moni muukin kohtaus vilisi silmissä, kun Quinsonitus-yhtye esitti pelimusiikkia Suomen ensimmäisellä pelimusiikkifestivaalilla Helsingin Kulttuuritalossa. Sadat katsomossa istuneet kuuntelijat todistivat nostalgian voimaa.
Pelimusiikkikonserteissa hurrataan ja vihelletään
Pelimusiikkia alettiin soittaa Suomessa vasta viisi vuotta sitten. Silloin juuri Quinsonitus piti ensikonserttinsa Raisiossa.
– Mutta nyt lähes jokainen kaupunginorkesteri Suomessa on esittänyt pelimusiikkia. Sitten löytyy erilaisia kokoonpanoja, jotka soittavat pelimusiikkia, toteaa festivaalin järjestäjä Nikolas Broman.
Alan kehitys on yhä kesken, mutta fanien riemu on säilynyt ennallaan. Pelimusiikkikonserteissa näytetään tunteita: hurrataan ja vihelletään, kun siltä tuntuu.
Myös pelialalla on kiinnostuttu siitä, mitä konserttisaleissa tapahtuu. Broman onkin sitä mieltä, että tulevaisuus näyttää pelimusiikin suhteen hyvältä.
– Sanoisin, että pelimusiikki on ollut suosittua koko ajan, mutta sitä ei ole ollut helposti kuunneltavissa – ei netissä, ei cd-levyllä, eikä konserteissa ainakaan Suomessa.
"Soittamista ei ole viety taiteellisesti kovinkaan pitkälle"
Nostalgia on osa pelimusiikin viehätystä, mutta ei sen perusta. Pelimusiikki ja sen esittäminen on oma genrensä ja populaarikulttuurin ilmiönä laajempi kuin osaisi kuvitella.
Juuri sen puolesta puhuu festivaalin pääesiintyjäksi buukattu, Suomen ensimmäinen ammattimainen pelimusiikkiorkesteri, Game Music Collective.
– Meidän sukupolvemme soittajille pelimaailmat ja pelit ovat osa nuoruutta ja nykyisyyttä. Ne ovat osa kulttuuriamme. Haluamme soittaa pelimusiikkia livenä, ja mikä parasta, tuolla on jengiä, joka haluaa kuulla sitä, GMC:n perustaja ja sellisti Lukas Stasevskij sanoo.
Jo pitkään esimerkiksi seikkailupelien musiikit ovat olleet täyspainoista sinfonista tykitystä, johon on lisätty mausteeksi elektronisen musiikin elementtejä. Pelimusiikki onkin eräänlaista hybridimusiikkia, jonka esityskäytännöt ovat laahanneet musiikillisen laadun perässä. 
GMC aikoo kuroa eron umpeen.
– Hybridimusiikin soittamista ei ole viety taiteellisesti kovinkaan pitkälle. Pelimusiikin hienous on mielestäni siinä, että sitä tekevät maailman kovimmat säveltäjät, jotka imevät vaikutteita kaikilta musiikin kentiltä. Pelimusiikki on ihan oman kuuloinen juttunsa, Stasevskij toteaa.
Pelimusiikki ei ole sisäänheittotuote
Sinfoniaorkestereiden viime vuosien kiinnostus pelimusiikkia kohtaan on auttanut genreä eteenpäin, ja samalla sinfoniaorkesterit ovat saaneet yleisöksi tavallista nuorempaa väkeä. Stasevskij'n mielestä pelimusiikki ansaitsee enemmän kuin paikan sisäänheittotuotteena.
– Pelimusiikin kuuntelijoita eivät lähtökohtaisesti kiinnosta esimerkiksi klassisen musiikin traditiot. Tarkoitukseni ei ole ohjata yleisöä klassisen musiikin puolelle. Pelimusiikki on pelimusiikkia, Stasevskij tähdentää.  

GMC on festivaalin järjestäjän kanssa samassa veneessä edistämässä pelimusiikkikulttuuria. Orkesteri esiintyy toukokuussa Turussa ja Tampereella.
Olympiavoittaja Iivo Niskanen oli nuorena raviradan siivooja ja totomyyjä – omistaa nyt kolmasosan lämminverisestä Victory Bonsaista
Viidenkympin hiihdon tuore olympiavoittaja Iivo Niskanen on ollut innokas ravimies pienestä pitäen. Tänään hänen osaomistamansa hevonen Victory Bonsai sijoittui kuudenneksi Finlandia-ajon päälähdössä.
Iivo Niskanen on ollut hevosten kanssa tekemisissä jo lapsuudesta asti. Hän on kotoisin pieneltä paikkakunnalta Vieremältä, jossa hän asui raviradan lähellä.
– Ravit oli Vieremällä kova juttu. Äidin veljillä oli hevosia ja sieltä se kilpailupuoli on lähtenyt. Olen myös nähnyt mummolassa hevosia ja pienestä pitäen on perheen kanssa kierretty ympäri Suomea raveja katsomassa, kertoo Niskanen.
Nuorempana Niskanen on myös ollut kesätöissä raviradalla. 
– Olin raviradan siivoojana ja vanhempana totomyyjänä. Makkaraa en tainnut myydä koskaan, mutta aika laajakirjoista hommaa.
Niskanen osti kolmasosan ravurista
Noin vuosi sitten Niskanen osti kolmasosan Victory Bonsai-nimisestä lämminverisestä ravurista.
– Tämä on ensimmäinen kunnon omistus hevosesta. Totta kai on ollut mielenkiintoinen vuosi seurata hevosen omistajana raveja ja Bonsain juoksuja.
Victory Bonsai on Yhdysvalloissa syntynyt 7-vuotias ori. Sillä on nyt koossa 56 starttia, joista se on voittanut 28. Hevonen muistuttaa rauhallisuudellaan lähinnä buddhaa.
– Onhan tämä oriksi tosi rauhallinen, että ei paljon riehu tai hermoile tässä, eikä Vieremän tallillakaan. On kyllä huippulunki tyyppi ja niin kuin statistiikkakin kertoo, että on kilpailuhenkinen ja voitontahtoinen menijä. Se tekee useasti parhaansa radalla, eli näyttää siellä luonteensa, kuvailee Niskanen hevostaan. 
Niskasen mukaan oman hevosen kilpailun seuraamisesta saa hyvin adrenaliinia.
– Kyllä saa. Se vie ajatuksia johonkin muualle hiihtohommista. Totta kai, jännittäähän se tosissaan seurata tuolta katsomon puolelta. Itse on aika avuton siinä roolissa. Ei auta kuin toivoa, että kaikki menee hyvin.
– Vaikka on pitkään raveja harrastanut, niin ei sitä oikein voi kuvailla. Kyllä oman hevosen juoksu jännittää tosi paljon, hehkuttaa Niskanen. 
Iivo tarjosi valmennusohjeita Hakkaraiselle
Victory Bonsaita valmentaa ja ohjastaa Marko Hakkarainen. Niskanen tarjoili hänelle puolileikillään hevosen valmennukseen omia hiihto-ohjelmiaan.   

– Silloin ensimmäisen kerran kun hevonen starttasi, niin Iivo sanoi, että jos ei tule tulosta kolmeen kuukauteen, niin vaihdetaan hänen harjoitusohjelmiinsa. Mutta sitten tuli kaksi voittoa, niin hän sanoi että saatte treenata omilla ohjelmillanne, kertoo Hakkarainen.
Hevonen ei kestä puoliakaan niin paljon harjoitusta kun ihminen kestää.
– Teemme paljon intervallityyppistä harjoittelua. Meillä ajetaan paljon vastamäkeen ja vähän voimatyylistä treeniä kerran viikkoon. Kerran viikossa ajetaan intervallitreeni tai sitten ajetaan kolme sellaista kevyttää hiittiä. 1600 metriä on se vedon pituus, se ajetaan intervallityyppisenä, mutta aika hiljaa, valottaa Hakkarainen hevosvalmennuksen saloja. 
Marko Hakkaraisen ohjastama Victory Bonsai pääsi mukaan varasijalta ja juoksi tänään ihan hyvin sijoittuen Finlandia-ajon päälähdössä kuudenneksi. Sillä irtosi 2 000 euroa palkintorahoja. Kaiken kaikkiaan Victory Bonsai on uransa aikana tienannut yhteensä 218 070 euroa.
Sir Alex Ferguson on joutunut leikkaukseen aivoverenvuodon takia
Legendaarinen manageri on sairaalahoidossa, kertoo Manchester United.
Sir Alex Ferguson on joutunut hätäleikkaukseen aivoverenvuodon takia, Valioliiga-seura Manchester United kertoo tiedotteessaan. Brittimedia kertoi lauantai-iltana legendaarisen managerin joutuneen sairaalaan.  

\- Leikkaus sujui onnistuneesti, mutta hän tarvitsee nyt intensiivistä hoitoa toipuakseen. Hänen perheensä toivoo yksityisyyttä asian tiimoilta, Unitedin tiedotteessa kerrottiin.
The Telegraphin mukaan Sir Alexin poika Darren Ferguson jätti joukkueensa Doncaster Roversin kauden päätösottelun väliin perhesyiden takia.
76-vuotias Ferguson on Unitedin seurahistorian pitkäaikaisin päävalmentaja ja saavutukset ovat melkoiset. Ferguson on voittanut Englannin mestaruuden peräti 13 kertaa ja FA Cupin viidesti. Muitakin cup-voittoja on tullut toistakymmentä.
Ritarikunnan arvonimen saanut manageri lopetti Manchester Unitedin peräsimessä vuoden 2013 mestaruuteen.
_klo 22:10: Lisätty Unitedin tiedotteen kommentti._
Everton ja Southampton jakoivat pisteet
Everton ja Southampton eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Southampton menetti johtoasemansa 96. minuutilla, kun Davies sinetöi loppulukemat.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Celta Vigo ja Deportivo päätyivät pistejakoon
Celta Vigo ja Deportivo eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Celta Vigo menetti johtoasemansa 91. minuutilla, kun Pérez sinetöi loppulukemat.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Seagullsin lento riitti pronssimitaleille
Miesten Korisliigan pronssimitalien kohtalo ratkaistiin lauantaina Nokialla.
Helsinki Seagulls kukisti miesten Korisliigan pronssipelissä BC Nokian vieraissa 104-97 (49-49). Seagulls sijoittui myös vuosi sitten kolmanneksi, joten joukkue nappasi himmeimmät mitalit toisen peräkkäisen kerran.
Nokia oli puolestaan yltänyt pronssille 2016, mutta seurahistorian toiset miesten SM-mitalit jäivät kotijoukkueelta haaveeksi.
Seagullsin riveistä 20 pisteen rajan rikkoivat Jermaine Marshall (25), Michael Caffey (21) ja Remy Abell (21). Tuukka Kotti repi peräti 15 levypalloa ja heitti 16 pistettä. Nokia oli liikaa 30 pistettä keränneen Devoe Josephin tehojen varassa.
Nokia johti ottelua päätösneljännekselle lähdettäessä kahdella pisteellä, mutta Seagulls nousi väkisin ohi ja aiheutti kotiyleisölle pettymyksen.
Salon Vilpas ja Kauhajoen Karhu aloittavat Korisliigan finaalisarjan sunnuntaina.
Juoksutapahtumat valtasivat Helsingin – Edessä ei ollut vain kilometrejä, vaan talon kokoinen lumikasa, oranssi väripilvi tai nokkeluutta vaativa anagrammi
Väri pöllysi ja nauru raikasi, kun tuhannet ihmiset ottivat kevään vastaan juosten. Erilaiset este- ja hupijuoksukilpailut täyttivät pääkaupunkiseudun lauantaina.
Värjätty maissitärkkelys leijaili Kaisaniemessä lauantaina, kun tuhannet innokkaat juoksijat puskivat väriesteiden läpi. Hyvää kuntoa ei tarvita, kunhan mukana on iloista mieltä. 
– Tämä on aika monipuolista, koska tässä saa pitää hauskaa ja samalla tulee urheiltua, sanoo kisareitillä pysäytetty nurmijärveläinen Anni Lehmuskoski.   

Erilaiset este- ja hupijuoksut ovat nostaneet viime vuosina suosiotaan perinteisten maratonien kyljessä. Lauantaina pelkästään pääkaupunkiseudulla juostiin useissa eri tapahtumissa.   

Kaisaniemessä pidetty The Color Obstacle Rush on hiljalleen kasvanut yhdestä tapahtumasta useaksi tapahtumakiertueeksi. Tapahtuman toimitusjohtajana toimivan Markus Niemelän mukaan huono sää ei estä tapahtumaa, mutta lauantaina nähty kaunis auringonpaiste toi oman lisänsä tunnelmaan.
– Ilolla Aurinko otetaan aina vastaan, vaikka räntäsateessakin ollaan joskus juostu. Tästä lähtee kaksi kiertuetta käyntiin, mikä tarkoittaa kahta tapahtumaa per viikonloppu eri paikoissa, sanoo Niemelä. 
Samalla kun Kaisaniemessä leikittiin väreillä, startattiin Vantaan Hakunilan urheilupuistossa extreme-osuudelle. Jo useana vuonna peräkkäin järjestetty Extremerun keräsi jälleen tuhansia hassusti pukeutuneita juoksijoita. Mukana kirmasivat niin palomiehet, supernaiset kuin perinteiset pelletkin.
– Se on tämä rento ilmapiiri, joka saa tulemaan tänne vuosi toisensa jälkeen. Täällä ei kukaan otsa kisaa liian vakavasti ja tuolla reitilläkin juostaan tavallaan kaikki yhdessä, sanoo Helsingistä juoksemaan saapunut Sonja Luhtanen. 
Radalla juoksijoiden on ylitettävä esimerkiksi autonromuja ja hyisiä vesiesteitä. Ideana on se, että kaikki saadaan liikkumaan.
– Tänä vuonna radalta löytyy myös muun muassa kolme omakotitalon kokoista lumikasaa. Sieltä voi sitten jokainen lasketella omalla tyylillä alas, kuvailee tapahtuman järjestäjä Mika Hirvinen.
Hirvisen mukaan huumoripainotteinen tapahtuma innostaa mukaan myös sellaiset ihmiset, jotka eivät osallistu perinteisiin juoksukilpailuihin. Etenkin naiset ovat hänen mukaansa ottaneet tapahtuman omakseen.
Helsingin Ullanlinnassa otettiin juoksukunnon lisäksi mittaa myös älykkyydessä. Uusi tulokas City Survivors haastoi pelaajat erilaisilla rasteilla, jotka oli ripoteltu pitkin kaupungin ydinkeskustaa. 
– Meidän jako oli se, että toinen on nokkela ja toinen fiksu. Hyvä veto oli, vaikka nyt onkin ihan puhki, totesi viidentenä maaliin parinsa kanssa juossut Mikko Orava. 
Toista vuotta järjestettävän tapahtuman idea on lähtöisin yhdysvaltalaisesta tositelevisiosarjasta Amazing Race. Kilpailijat etsivät ympäri kaupunkia sijoitettuja rasteja vihjeiden ja arvoituksien avulla. Tehtävät vaativat joko päättelykykyä, tietoa tai fyysistä suorituskykyä. 
– Olen itse käynyt paljon erilaisissa juoksukilpailuissa ja aina kaivannut sinne jotain lisää. Siitä se ajatus lähti ja aloin kehitellä televisiosarjan tapaista tapahtumaa Suomeen, sanoo City Survivorsin perustaja Tuukka Pursiainen. 
Pursiaisen mukaan ihmiset etsivät jatkuvasti uusia tapoja liikkua ja tämän kaltaisille tapahtumille riittää nyt hyvin kysyntää. Lauantaina fiilis oli korkealla kaikissa kolmessa tapahtumassa. 
Jallow johdatti Kampuksen Plaanin Suomen ennätykseen uinnin SM-viesteissä
Uusi 4x50 metrin vapaauintiviestin Suomen ennätysaika on 1.43,37.
Jyväskyläläinen Kampuksen Plaani ui lauantaina naisten 4x50 metrin vapaauintiviestin Suomen ennätyksen. Tampereella järjestettävien SM-viestien alkuerissä Kampuksen Plaani kauhoi Cetus Espoon aiemman ennätyksen historiaan, ja finaalissa ajasta lähti vielä lähes sekunti.
Suomen ennätys kirjaillaan nyt lukemin 1.43,37. Kolmannen osuuden uinut Mimosa Jallow kellotti omalla osuudellaan lennosta ajan 24,25. Hänen nimissään oleva 50 metrin vapaauinnin Suomen ennätys on 24,90.
\- Kyllä tuo taisi olla aika nappiuinti, saattaa se vielä ehkä pikkuisen kovempaakin tulla, Jallow tuumi tiedotteessa.
Jallow'n lisäksi Kampuksen Plaanin viestijoukkueeseen kuuluivat Jenni Moisio, Marlene Niemi ja Susanne Hirvonen. Uinti Tampere otti hopeaa ja Turun Uintiklubi saavutti pronssia.   

Lisäksi Jallow ui 50 metrin perhosuinnin uuden SE-ajan 26,46, joka on 0,39 sekuntia parempi kuin Emilia Bottaksen (o.s. Pikkarainen) nimissä ollut aiempi ennätys.
Cocks palasi voittoraiteelle ja tasoitti käsipallon finaalivoitot
Dicken hävisi kotonaan maalein 22–26.
Riihimäen Cocks kukisti käsipallon miesten SM-liigan toisessa loppuottelussa helsinkiläisen Dickenin maalein 26-22 (13-10) ja tasoitti loppuotteluvoitot 1-1:een.
Lauantaina Helsingissä pelatussa ottelussa Cocksin maalihirmut olivat viiden täysosuman Viktar Zaitsau sekä neljä maalia tehneet Bojan Zupanjac ja Teemu Tamminen.
\- Tiukkaa vääntöä. 1-1-tilanteesta jatketaan maanantaina, Dickenin valmentaja Björn Monnberg summasi tiedotteessa.
Dickenin pelaajista Robin Granlund heitti viisi, Anton Remy neljä ja Benny Broman neljä maalia. Suomen mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa.
Teemu Selänne puolustaa kiekkopiirien homosensuurista laulanutta Tuure Boeliusta – "Ei todellakaan häpäise, päinvastoin"
Jääkiekkolegenda tukee tappouhkauksiakin saanutta YouTube-tähteä.
Tuure Boeliuksen vastikään julkaisema Lätkäjätkä-Ville-kappale on puhuttanut viime päivinä. Boelius kertoi torstaina Ylen Aamu-tv:n vieraana haluavansa ravistella stereotypioita, kuten jääkiekon homosensuuria.  

YouTube-tähden uusi kappale on kerännyt pääosin myönteistä palautetta, mutta toisenlaisiakin reaktioita on nähty. Boelius kertoi perjantaina Iltalehdelle saaneensa muutamia tappouhkauksia uuden kappaleensa myötä.
\- Jengi on diggaillut, mutta onhan siellä lokaa ja paskaa. On sanottu, että häpäiset Leijonat. Tosi moni on ottanut tämän pyhäinhäväistyksenä, Boelius [sanoi IL:lle](https://m.iltalehti.fi/viihdeuutiset/201805032200920310_vd.shtml).
Sosiaalisessa mediassa moni on toivonut Leijonilta kannanottoa Boeliuksen puolesta, esimerkiksi toimittaja Arman Alizad. Jääkiekkolegenda Teemu Selänne vastasi Alizadille lauantaina [Twitterissä](https://twitter.com/TeemuSel8nne/status/992796910158209025).
\- Omasta ja Leijonien puolesta ei todellakaan häpäise, päinvastoin. Hyvällä esimerkillä kannustetaan jokaista olemalla rohkeasti oma itsensä, onnellinen ja iloinen. Jokainen tehköön sen omalla tyylillään, me tuetaan sua. Hyvä Tuure zemiä, Selänne twiittasi.
Lauantai-iltana myös Jääkiekkoliitto otti asiaan kantaa Twitter-tilillään.
\- Leijonat arvostaa kaikkia kannustajiaan ja myös kaukalosta löytyy suvaitsevaisuutta, [Twitter-viestissä kerrottiin](https://twitter.com/leijonat/status/992836744679739392).
**Lue myös:**
[Kohubiisin julkaissut Tuure Boelius: Lätkäkulttuurissa on edelleen homosensuuria](https://yle.fi/uutiset/3-10188226) 
_klo 21:44: Lisätty Leijonien kannanotto asiaan._
Marjamäki hehkutti Ahon mykistävää esitystä: "Sebastian on sellainen poika, joka ei yllätä ikinä"
Päävalmentaja Lauri Marjamäki painotti, että Leijonat pelasi epäitsekkäästi helposta avausottelusta huolimatta.
**HERNING.** Suomi avasi jääkiekon MM-kisat maukkaalla 8-1-voitolla Etelä-Koreasta. Kentän kunkut olivat Sebastian Aho (2+2) ja Teuvo Teräväinen (1+3), jotka keräsivät neljä tehopistettä mieheen.
Carolinan NHL-joukkueessa yhdessä pelaavien Ahon ja Teräväisen kemia oli liikaa altavastaaja Etelä-Korealle. Ahon suvereeni show kaukalossa oli paikoin mykistävää seurattavaa. Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki osasi odottaa Ahon ylivoimaa.
\- Joku kysyi joskus, että yllätyinkö, kun hän rupesi suoraan pelaamaan NHL:ssä. Sanoin, että Sebastian on sellainen poika, joka ei yllätä ikinä. Hänen monipuolisuutensa, pelikäsityksensä, luistelutaitavuus ja luisteluvoima, jota on tullut lisää, ovat osoitus siitä, kuinka hyvästä pelaajasta on kysymys, Marjamäki ylisti.
\- Kun kivikovassa NHL:ssä saa pelata illasta toiseen isoja minuutteja, niin siellä on pakko löytää keinoja pärjätä ja kehittyä. Hänellä on koko ajan hyvin mielessä se, miten hän voisi kehittyä paremmaksi pelaajaksi. Hän on tärkeä pelaaja meille, päävalmentaja jatkoi.
Ahon ja Teräväisen lisäksi maalinteossa onnistuivat ketjukaveri Veli-Matti Savinainen, Janne Pesonen sekä MM-kisojen ensikertalaiset Markus Nutivaara, Saku Mäenalanen ja Kasperi Kapanen. Marjamäki iloitsi onnistujien laajasta rintamasta.
\- Tärkeintä on voitto, mutta olen todella tyytyväinen tähän tapaan ja tyyliin, jolla pelasimme. Oli epäitsekästä pelaamista joukkueelta. Peli ja rytmi olivat koko ajan meillä. Siinä voisi äkkiä joku ruveta vetämään omaan pussiin. Oli upeaa katsoa, että vaihdettiin hyökkäysalueella pelaajaa kiekossa ja tehtiin oikeita asioita.
Suomi teki peräti kolme maalia alivoimalla. Marjamäen mukaan Leijonilla on jalkeilla sellainen ryhmä, jolla nopeat iskut alivoimallakin ovat mahdollisia.
\- Kyllähän tämä ihan poikkeus kuitenkin oli. Ei kannata sen varaan laskea rahoja, että lopputurnauksen aikana tehtäisiin näin paljon alivoimamaaleja, Marjamäki totesi.
Leijonien pelit jatkuvat jo sunnuntaina Latviaa vastaan. Marjamäki ei tällä kertaa halunnut ajatella, mitä Latvia-peliin voisi parantaa.
\- En halua edes hakea mitään huonoa tuollaisesta pelistä. Olikohan kaverilla kahdeksan torjuntaa? Ei tästä pelistä voi sanoa mitään huonoa.
**Suomi ja Latvia kohtaavat sunnuntaina kello 21.15.**
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10192671)**
**[Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)**
**[Näin Leijonat löylytti Etelä-Koreaa MM-kisojen avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10192569)**
**[Kasperi Kapanen uhkui itseluottamusta Leijonien murskavoiton jälkeen: "Voimme mennä päätyyn asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10192707)**
Brittiviranomainen: Kohuyhtiö Cambridge Analytican luovutettava ihmiselle hänestä kerätyt tiedot
Lisäksi yhtiön pitää kertoa, miten se sai tiedot ja mitä se niillä teki. Facebookin mukaan Cambridge Analyticalle on annettu luvattomasti jopa 87 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot.
Brittiläinen data-analyysiyhtiö Cambridge Analytica on määrätty luovuttamaan amerikkalaismiehelle kaikki tästä kerätyt tiedot. Cambridge Analytica nousi julkisuuteen aiemmin keväällä, kun se pääsi käyttämään väärin miljoonien Facebookin käyttäjien tietoja. 
Cambridge Analytica myi palvelujaan muun muassa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalikampanjalle ja Britannian puolustusministeriölle.
Virallisesti Britannian tietosuojaviranomaisen [ICO:n määräys](https://ico.org.uk/about-the-ico/news-and-events/news-and-blogs/2018/05/ico-serves-enforcement-notice-on-scl-elections-ltd/) koskee Cambridge Analytican emoyhtiötä SCL:ää. ICO määräsi myös, että yhtiön pitää kertoa tietoja pyytäneelle yhdysvaltalaismiehelle, miten se sai datan ja mitä se sillä teki. Muutoin yhtiötä uhkaa rikostutkinta.
[Brittilehti Guardianin](https://www.theguardian.com/uk-news/2018/may/05/cambridge-analytica-uk-regulator-release-data-us-voter-david-carroll) mukaan kyseessä on ennakkopäätös: se avaa oven jopa 240 miljoonalle amerikkalaisäänestäjälle vaatimaan itseään koskevan datan palauttamista. Guardianin mukaan yhtiö ei ole kommentoinut ICO:n määräystä.
Yhtiö sai lähes 90 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot
Facebookin mukaan Cambridge Analyticalle on annettu luvattomasti jopa 87 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot. Suurin osa käyttäjistä on Facebookin mukaan yhdysvaltalaisia.
Cambridge Analytica [ilmoitti keskiviikkona lopettavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10187965) heti toimintansa. Yhtiö sanoi myös jättävänsä hakemuksen maksukyvyttömyydestä Britanniassa ja Yhdysvalloissa. Viranomaisen mukaan lopettaminen ei kuitenkaan vaikuta asiaan, vaan yhtiön pitää luovuttaa tietonsa siitä huolimatta.
Synnytystarina on naiselle kuin inttitarina miehelle – kerro, mitä et ikinä unohda synnytyksestä
Lapsen syntymä muuttaa naisen elämän. Keräämme naisten tarinoita synnytyksestä – kerro omasi!
Niihin palataan aina uudelleen. Niitä voi jakaa vaikka tuntemattomien kanssa. Niiden kertojat voivat jopa kilpailla siitä, kenen kokemus oli rankin. Naisille synnytystarinat ovat vähän kuin miesten armeijajutut.
Kerro meille, millainen on sinun synnytystarinasi! Miten kaikki sujui? Mikä jäi mieleen? Oletko kertonut synnytystarinasi tutuille ja tuntemattomille vai pidätkö muiston mieluummin itselläsi?
**Teemme juttua synnytystarinoista. Voit lähettää oman kertomuksesi toimittajalle osoitteeseen anna.ronkainen@yle.fi.** Emme julkaise nimeäsi ilman lupaasi.
[Katso myös: Perjantai-dokkari: Kotisynnytys](https://areena.yle.fi/1-50001711)
Leijonien maalisirkuksen tirehtööri Sebastian Aho viittaa kintaalla NHL-statukselle: "On aivan sama, missä pelaat ja kuka olet"
Sebastian Aho (2+2) ja Teuvo Teräväinen (1+3) olivat Suomen parhaat pistemiehet, kun Etelä-Korea kaatui MM-avauksessa 8–1.
Carolina Hurricanesin suomalaiskaksikko Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen teki tällä kaudella NHL:n runkosarjassa kovaa tulosta ja sama jatkuu nyt Leijonissa. 
Aho (2+2) ja Teräväinen (1+3) olivat Suomen parhaita pistemiehiä jääkiekon MM-kisojen avausottelussa Etelä-Koreaa vastaan lauantaina. [Suomi voitti 8–1](https://yle.fi/urheilu/3-10192582), Aho ja Teräväinen olivat mukana neljässä Leijonien maalissa. 
Kaksi ensimmäistä syntyi hieman yllättäen alivoimalla heti ottelun alussa.
– Se oli meidän ykkösteema, että kaasu pohjaan heti, kun kiekko putoaa jäähän. Teimme heti alusta asti kovasti hommia. Totta kai virheitä tulee joka pelissä joka pelaajalle, ne paikataan hyvällä liikkeellä ja yrittämisellä, Aho sanoi.
Ensimmäinen maali syntyi, kun Teräväinen vapautti Ahon läpiajoon alivoimalla. Toisessa osumassa Aho antoi jättösyötön Teräväiselle, joka laukoi kiekon takanurkkaan. 
Toisessa erässä Teuvo Teräväinen ja Mikko Rantanen järjestivät ylivoimalla Aholle paikan toiseen maaliin, muutama minuutti myöhemmin Aho antoi pelin komeimman syötön Veli-Matti Savinaisen maaliin. Kolmikko Teräväinen-Aho-Savinainen loi Suomen joukkueesta eniten maalipaikkoja tasakentällisin.
– Teimme niitä asioita, mitä olimme tuossa treenanneet. Saimme onnistumisia ja hyvää oloa. Sitä kautta saadaan itseluottamusta, Teräväinen sanoi.
Taito ja rohkeus näkyi pelissä
Ennen MM-turnausta on puhuttu paljon siitä, että Suomen odotetaan pelaavan nopeampaa jääkiekkoa kuin esimerkiksi vuosi sitten MM-jäillä. Ainakin avausottelun perusteella näin myös oli, vaikka Etelä-Korea ei vielä ole kummoinen mittari.
Aho ja Teräväinen olivat yhtä mieltä siitä, että Leijonat pelasi aktiivista, luisteluvoittoista ja rohkeaa kiekkoa.
– Meillä on hyvä nippu kasassa. Meillä on paljon taitoa ja nopeutta. Tänään saimme sitä näkymään. Sitä lähdetään kehittämään, ei tarvitse vielä ihan valmista olla, Teräväinen sanoi.
Avausottelun perusteella vaikutti siltä, että päävalmentaja Lauri Marjamäki antaa joukkueen eturivin NHL-tähtien Ahon, Teräväisen, Mikael Granlundin ja Mikko Rantasen pelata omilla vahvuuksillaan eli taitavasti ja rohkeasti.   

Näistä tähdistä Aho ja Teräväinen olivat parhaiten esillä avausottelussa. Joukkuepelaajana tunnettu Aho tosin viittasi kintaalla NHL-statukselle ja muistutti, että Leijonien joukkueessa on muitakin pelaajia.
– Mielestäni se on aivan sama, missä pelaat ja kuka olet. Jokainen haluaa auttaa joukkuetta ja ottaa roolia. Tänään koko joukkue pystyi näyttämään.
**Suomen osalta MM-turnaus jatkuu sunnuntaina ottelulla Latviaa vastaan. Ottelu pelataan klo 21.15 alkaen.**
**Lue myös:**
 [Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10192671) 
 [Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582) 
 [Kasperi Kapanen uhkui itseluottamusta Leijonien murskavoiton jälkeen: "Voimme mennä päätyyn asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10192707) 
Kokoomuksen puoluehallitus purkaisi Alkon monopolin – Orpo: Siirtymäaika olisi pitkä
Kristillisdemokraatit vaatii kokoomuksen aikeiden estämistä, jotta alkoholihaitat eivät lisäänny.
Kokoomus haluaisi purkaa Alkon viinamonopolin, jotta Suomi siirtyisi ”kohti eurooppalaisempaa alkoholipolitiikkaa”. 
Seinäjoella koolla ollut kokoomuksen puoluehallitus esitti lauantaina, että kokoomuksen kesän puoluekokous hyväksyy Alkon monopolin purkamista kannattavan aloitteen. 
Valtiovarainministeri, kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo korosti Ylelle, että puolue purkaisi monopolin ”hallitusti, pitkällä siirtymäajalla”. 
– Alkon toiminta sopeutuisi muutokseen pikkuhiljaa. Samalla pystyttäisiin huolehtimaan hyvästä alkoholipolitiikasta ja verotuotoista. 
Orpon mukaan kokoomus ei ole lopettamassa Alkoa vaan sen monopolin. 
– Alko pystyisi toimimaan markkinoilla ja kilpaillussa tilanteessa aivan samalla tavalla kuin nytkin, mutta ilman monopoliasemaa. 
Oppositiopuolue kristillisdemokraatit torjui kokoomuksen ulostulon ”edesvastuuttomana”. 
Kristillisdemokraattien puoluevaltuusto tiedotti tuoreeltaan, että Alkon monopolin säilyttäminen on paras tapa huomioida alkoholihaitat ja kerätä varat ongelmien hoitoon. 
West Bromwichin suuri pakoretki yhä lähempänä onnistumista – survoi Spursin kumoon viime hetkillä
Manageri Darren Moore on tekemässä ihmettä WBA:ssa.
Suuri pakoretki (The Great Escape) on Steve McQueenin tähdittämä klassikkoelokuva vuodelta 1963. West Bromwich Albion on puuhaamassa elokuvalle jo toista jatko-osaa Englannin Valioliigassa. Ensimmäisen pakoretken se järjesti kaudella 2004–2005 pitämällä sarjapaikkansa, vaikka oli jouluna liigan hännillä.
WBA voitti lauantaina Tottenhamin 1–0 ja säilytti yhä oljenkortensa säilymisestä Valioliigassa. Voittomaali oli taattua WBA:ta. Jake Livermore survoi kulmapotkun jälkitilanteesta pallon väkisin verkkoon.
Katso maali ja Hawthorns-stadionin tunnelmat klikkaamalla kuvaa. (Kuvalähde: Viasat).
West Bromwich nousi voitolla sarjataulukon toiseksi viimeiseksi. Se on 31 pisteessä, kun säilyminen tällä hetkellä edellyttää 33 pistettä. Yläpuolella olevilla Swansealla ja Southamptonilla on tosin kaksi ottelua vähemmän pelattuna. Stoken putoamiskohtalo sinetöityi aiemmin launtaina tappiolla Crystal Palacella.
Ottelu oli WBA:n väliaikaisen managerin Darren Mooren viides joukkueen peräsimessä. Niistä ”Big Dave” Moore on voittanut kolme ja pelannut kaksi tasan. Ryhmän ilme on ollut täysin erilainen kuin Moorea edeltäneen Alan Pardewn alaisuudessa.
Kun Moore sai joukkueen johtoonsa, WBA oli sarjataulukon pohjalla 10 pisteen päässä säilymisestä. Viimeisessä ottelussaan se kohtaa Crystal Palacen. Jos WBA mielii säilyä, sen pitää voittaa Palace ja samalla Swansean tai Southamptonin pitää menettää pisteitä.
Palace, Watford ja West Ham varmistivat lauantaina sarjapaikkansa.
**Valioliiga-lauantain muut tulokset**
Stoke–Crystal Palace 1–2 (1–0)
Bournemouth–Swansea 1–0 (1–0)
Leicester–West Ham 0–2 (0–1)
Watford–Newcastle 2–1 (2–0)
Everton–Southampton 1–1 (0–0)
Kasperi Kapanen uhkui itseluottamusta Leijonien murskavoiton jälkeen: "Voimme mennä päätyyn asti"
Kapasen klaani sai kolmannen arvokisapelaajansa ja Kasperi onnistui heti maalinteossakin.
Kasperi Kapanen debytoi aikuisten tasolla suoraan jääkiekon MM-kisoissa, kun Leijonat kaatoi Etelä-Korean 8-1. KalPa-kasvatti onnistui heti myös maalinteossa laukomalla 7-1-osuman.  

Leijona-paidassa esiintyminen oli kolmannen sukupolven jääkiekkoilijalle yksi kiekkouran unelmista, joka kävi nyt toteen. Häntä ennen Kapasen klaanista Leijonissa ovat esiintyneet isoisä Hannes ja isä Sami.
\- On se hieno juttu. Paljon olen katsonut kisoja, kun vaari ja isä ovat pelanneet. Olen aina unelmoinut tästä ja hienoa, että sain tämän tänään alta pois, Kapanen sanoi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Kapanen oli tyytyväinen Suomen pelisysteemiin, vaikka kyse oli vasta turnauksen ensimmäisestä ottelusta. Toronto Maple Leafsin hyökkääjä pelasi samassa ketjussa Mikael Granlundin ja Mikko Rantasen kanssa, ja kemia löytyi heti. Tauko tosin näkyi vielä omassa vauhdissa.
\- Vähän oli ankeata, mutta ihan ok. Jalat eivät olleet tänään vielä niin mukana kuin olisin halunnut, mutta kyllä se tästä paranee.
Kapanen muistetaan maajoukkuepaidassa etenkin nuorten MM-kotikisoista muutaman vuoden takaa. Kapanen ratkaisi tuolloin Nuorten Leijonien mestaruuden jatkoerämaalillaan. Itseluottamusta ei puuttunut silloin, eikä puutu nytkään.
\- Meillä on saumat ihan mihin vaan, ryhmä on todella hyvä. Vaikkei vastustaja ollut paras mahdollinen, niin näytimme että pystymme kontrolloimaan ja teimme oikeita asioita. Voimme mennä päätyyn asti, olen itsevarma siitä.
**Suomi kohtaa sunnuntaina Latvian kello 21.15.**
**Lue myös:**
**[Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10192671)**
**[Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)**
**[Näin Leijonat löylytti Etelä-Koreaa MM-kisojen avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10192569)**
Kommentti: Kaasu pohjaan Leijonien NHL-tähdet! Etelä-Korea oli pelkkä harjoitusvastustaja
Olisi suorastaan maanpetos, jos modernin jääkiekon NHL-lähettiläitä alettaisiin näissä kisoissa kahlita ja vangita passiivisuuden petolliseen aukkoon, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Saarinen.
**HERNING.** Suomen MM-joukkueen kapteenistoon itseoikeutetusti valittu Sebastian Aho kommentoi jo viime viikonloppuna Yle Urheilulle Tukholmassa, että hän haluaa Leijonien pelaavan MM-kaukalossa ennen kaikkea rohkeasti. Joukkueen ydinpelaajiin ja pelillisiin suunnannäyttäjiin kuuluva Aho peräänkuulutti kisoissa erityisesti teemoja: rohkeus, ennakkoluulottomuus ja yllätyksellisyys.  

Suomi oli MM-kisojen avauspelissä sen verran omaa luokkaansa, ettei Etelä-Koreaa voi pitää kovin merkittävänä mittarina. Leijonat otti 8-1-voitossa silti kaukalon haltuun työteliäällä karvauksella, nopeilla keskialueen kiekonsiirroilla sekä tietysti Sebastian Ahon suvereenilla kiekollisella taidolla. 
Myös Kasperi Kapasen rohkean työteliäs ja luisteluvoimainen karvaaminen esimerkiksi alivoimalla on Ahon peräänkuuluttamia avainseikkoja. 
Etelä-Korea oli Suomelle lämmittelyvastustaja näissä kisoissa, mutta on syytä avata Leijonien pelaamista hieman isommassa kuvassa.
Olisi suorastaan maanpetos, jos Leijonien arvokkaita, modernin jääkiekon NHL-lähettiläitä alettaisiin näissä kisoissa kahlita ja vangita passiivisuuden petolliseen aukkoon.
Yksi asia on selvä. Suomen pelin johtohahmot Aho, Teuvo Teräväinen, Mikko Rantanen tai Mikael Granlund eivät ole tulleet MM-kisoihin peruuttelemaan keskialueella tai hinkkaamaan mitään "turvakiekkoa”. He ovat tulleet pelaamaan energisesti, täynnä rohkeutta, kuten modernin huippujääkiekon olemukseen kuuluukin. 
Rohkeaa hyökkäämistä, mutta yhtälailla rohkeaa puolustamista. 
Tunne, energia ja rohkeus. Kaukalossa tunne lisää rohkeutta hyökätä, mutta yhtälailla myös puolustaa samalla tavalla. Olisi suorastaan maanpetos, jos Leijonien arvokkaita, modernin jääkiekon NHL-lähettiläitä alettaisiin näissä kisoissa kahlita ja vangita passiivisuuden petolliseen aukkoon.
Pelko on aiheeton. Tämä Leijona-ryhmä näyttää laittavan Tanskan keväässä kaasun pohjaan. Tänään vauhtijalka oli vasta kaasupolkimella.
**Suomen MM-turnaus jatkuu sunnuntaina Latviaa vastaan kello 21.15.**
**Lue myös:**
**[Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192582)**
**[Näin Leijonat löylytti Etelä-Koreaa MM-kisojen avausottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10192569)**
Athletic Bilbao kaatoi Betiksen – Arrizabalaga piti nollan
Athletic Bilbao haki voiton Betiksestä lukemin 2-0. Ratkaisumaalin iski Muniain 76. minuutilla. Athletic Bilbao oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-5 siitä huolimatta, että Betis piti palloa 57% ottelusta.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Ekaluokkalaiset keräävät roskia, koska aapisessakin tehdään niin: "Eläin kärsii, jos siihen jää roska kiinni"
Mikkeliläinen koululuokka päätti haastaa kaikki mukaan ympäristön siivoustalkoisiin. Haaste leviää kaverilta kaverille ja sosiaalisessa mediassa.
Mikkelin Tuppuralan koulun 1 B luki tarkkaan, mitä aapisessa kerrottiin roskien keräämisestä. Kun luokassa mietittiin, miten monta roskaa saataisiin kasaan, jos jokainen luokan oppilas keräisi roskan päivässä, innostus tempaisi luokan vauhtiin. 
– Aapisessa kerättiin roskia, niin meillekin tuli mieleen, että aletaan keräämään, kertoo Patrik Peltoranta.
– Luettiin semmoinen juttu, yksi aapisen ihminen tai siis eläin, joka keräsi roskia pihalta kun joku oli heittänyt, sanoo Veikka Lindqvist. 
Luokan oppilaat ovat keränneet roskia sekä koulussa että vapaa-ajalla. Apuna ovat varta vasten suunnitellut puiset pihdit, jotka on toteutettu teknisen työn luokassa. Lapsia on ohjeistettu, että esimerkiksi ruiskuihin ei pidä koskea paljain käsin.
Koululla siivoustalkoita on järjestetty aiempinakin vuosina, mutta 1 B päätti, että tänä vuonna haaste heitetään ilmoille laajemminkin.
– Mietittiin, että jos kaikki Mikkelissä keräisivät roskan päivässä, miten paljon se olisi ja miten puhdasta tulisi. Joku oppilaista heitti, että tästä pitäisi ilmoittaa laajemminkin, ja päätettiin laittaa tekstiviesti Länsi-Savon palstalle. Siitä se kaikki lähti, ja nyt haaste leviää myös sosiaalisessa mediassa, kertoo luokanopettaja Kaisa Mäntyvaara. 
Myös esimerkiksi Tuppuralan kaupunginosaseura on päättänyt järjestää siivoustalkoot. Samoin Facebookissa on tempauduttu mukaan. Luokka seuraa mielenkiinnolla, miten moni innostuu asiasta. 
Yhdessä luokkaan toimitetussa kirjeessä kerrotaan, että eskarilaiset ovat tarttuneet haasteeseen. 
– Ovessa oli perjantaina aamulla iso kirjekuori, jossa oli viesti ja kuva, jossa näkyi miten paljon roskia eskarilaiset ovat keränneet, toteaa Mäntyvaara.   

Samalla vaivalla roskakoriin
Kun oppilailta kyselee, miten ihmiset saadaan innostumaan roskien keräämisestä, kulmat kurtistuvat ja ilmeet vakavoituvat.
– Roskaaminen on kauheaa. Se on ihan sama laittaa tämä roskihin kun maahan, sanoo Miisa Liukkonen. Hän poimii maasta muovisen rasian ja jatkaa matkaa seuraavien roskien kimppuun.
Oppilaat liikkuvat koulun lähiympäristössä nopein ja tottunein kääntein, ja roska toisen perään katoaa roskapussien uumeniin.
Oppilaisiin ovat vaikuttaneet uutisissa esillä olleet eläimet, jotka ovat vahingoittuneet tai kuolleet ihmisen jättämien roskien takia. Esimerkiksi jutut tölkin niellaiseista lehmistä tai myrkkysyöttejä syöneistä koirista ovat koskettaneet oppilaita.
– Roskaaminen vahingoittaa eläimiä. En itse tykkää siitä, toteaa Viivi Kauhanen.
– Eläin kärsii, kun siihen on jäänyt roska kiinni, sanoo Patrik Peltoranta.
Viime viikkoina oppilaat ovat keskustelleet myös maailmalla leviävästä Roska päivässä -liikkeestä ja miettineet keinoja, joilla vaikuttaa laajemminkin ympäristöön. Luokka on varma, että jos asiaa kerrotaan eteenpäin ja jos aihe on esillä mediassa, sillä on vaikutusta.
– Kun laitetaan nää jutut telkkariin, ne katsoo kuitenkin ja miettii, mitä pitäis tehdä, arvioi Viivi Aalto.
Rohan Dennis nousi niukasti Giron kärkeen
Italian Elia Viviani voitti Italian ympäriajon toisen etapin.
Australian Rohan Dennis johtaa maantiepyöräilyn Italian ympäriajoa eli Giroa kahden etapin jälkeen. Israelissa ajettu 167 kilometrin kakkosetappi kulki Haifasta Tel Aviviin, ja ykköseksi polki Italian Elia Viviani.
Dennis sijoittui massakiriin päättyneellä etapilla 38:nneksi ja sai voittajan kanssa saman ajan. Hän nappasi välikiristä kolme bonussekuntia ja nousi kokonaiskisan kärkeen ohi hollantilaisen Tom Dumoulinin. Kärkikaksikon erottaa toisistaan yksi sekunti.
\- Olin tänään aamulla hyvin hermostunut. Yritin päästä siitä tunteesta hieman eroon, mutta se ei ole helppoa, Viviani sanoi Eurosportille.
Italian Jakub Mareczko sijoittui etapilla toiseksi ja Irlannin Sam Bennett kolmanneksi. Kokonaiskisan voittajasuosikkeihin kuuluva Chris Froome ajoi pääjoukossa maaliin Vivianin kanssa samalla ajalla. Girossa poljetaan sunnuntaina viimeinen päivä Israelissa ennen siirtymistä Italiaan.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Italian ympäriajon pääjoukossa polkee iso ja ruma elefantti – voittajasuosikin dopingtapaus](https://yle.fi/urheilu/3-10192510) 
Leijonat laittoi kerralla tilastokirjat kuntoon – Sebastian Aho johti Suomen murskavoittoon Etelä-Koreasta
Suomi sai vinon pinon uusia arvokisamaalintekijöitä, kun Etelä-Korea kaatui 8-1.
Suomen miesten jääkiekkojoukkue aloitti MM-kisat 8-1-murskavoitolla Etelä-Koreasta. Leijonien ykköstykki oli Sebastian Aho, joka takoi hurjat 2+2. Suomalaishyökkääjä nousi samalla kisojen pistepörssin kärkeen.  

Tulitukea antoi ketjukaveri Teuvo Teräväinen, jonka tehot MM-kisadebyytissä olivat 1+3. Kumpikin Carolina Hurricanesin sankareista onnistui avauserässä alivoimalla. Yhteensä Suomi teki peräti kolme alivoimaosumaa, kun Markus Nutivaaran ensimmäinen MM-kisamaalikin syntyi vajaamiehisenä.
Ylivoimallakin Leijonat onnistui kertaalleen kolmesta yrityksestä ja päätöserässä saatiin vielä lisää uusia MM-kisojen maalintekijöitä. Ensin Saku Mäenalanen nosti kiekon verkkoon ja hetkeä myöhemmin Kasperi Kapanen onnistui. Kummallekin Etelä-Korea-taisto oli ensimmäinen ottelu miesten maajoukkuetasolla. 
Kasperi Kapasesta tuli myös kolmannen polven arvokisakiekkoilija. Ennen häntä Leijonissa ovat esiintyneet isä-Sami ja isoisä-Hannes.
Etelä-Korea laukoi Harri Säteriä kohti vain 8 kertaa, joten kummoista vastusta MM-kisoihin noussut joukkue ei Leijonille tarjonnut. 
Seuraavaksi tasoaan Suomea vastaan mittaa Latvia, jonka Leijonat kohtaa sunnuntaina kello 21.15.
**[Näin Suomen ja Etelä-Korean kamppailu eteni.](https://yle.fi/urheilu/3-10192569)**  

Lauantai 5.5.2018 (radio)
Pellettitehdas paloi Luumäellä. Kotkassa kuoli 2 miestä moottoripyöräonnettomuudessa. Karl Marxin syntymästä on kulunut 200 vuotta. Poliisi on ampunut karhun Orivedellä. Kevät alkoi Helsingin citylehmille.
Tulipalo Luumäellä
Luumäellä on ollut iso tulipalo. Tulipalo oli pellettitehtaassa. 
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa, mutta tuli teki isot vahingot. Vahinkojen arvo on ehkä yli miljoona euroa.  

Pellettitehdas valmistaa puupurusta eli puujauheesta pellettejä. Pellettejä poltetaan lämmitystä varten.  

Luumäellä tuli tuhosi koko puruvaraston. Lisäksi sammutusvesi teki vahinkoa tehtaalle.  

Tehtaan omistaja arvioi, että pellettien valmistukseen tulee 1 tai 2 kuukauden tauko.  

Luumäki on Kouvolan ja Lappeenrannan välissä.  

Onnettomuus Kotkassa
Kotkassa on tapahtunut moottoripyöräonnettomuus. Onnettomuudessa kuoli 2 nuorta miestä.
Poliisi kertoo, että moottoripyörä ajoi ulos tieltä mutkassa. Sen jälkeen moottoripyörä törmäsi puuhun.  

Marx 200 vuotta
Saksalaisen filosofin Karl Marxin syntymästä on kulunut tasan 200 vuotta. Karl Marx syntyi toukokuun 5. päivä vuonna 1818.
Marx on kommunismin perustaja. Hän kirjoitti monta tärkeää kirjaa taloudesta ja politiikasta. Marxin ajatukset olivat perusta kommunistisille valtioille, esimerkiksi Neuvostoliitolle.  

Euroopassa ei ole enää kommunistisia valtioita, mutta esimerkiksi Kiinassa valta on kommunistisella puolueella. Siksi Kiina on juhlinut Marxin 200-vuotispäivää. Kiinan presidentti Xi Jinping sanoi, että Marx on historian suurin ajattelija.  

Juhlan kunniaksi Kiina on lahjoittanut Marxin patsaan saksalaiselle Trierin kaupungille. Trier on Marxin syntymäkaupunki, ja siellä vietettiin lauantaina Marxin 200-vuotisjuhlaa.  

Karhu Orivedellä
Poliisi on ampunut karhun Tampereen lähellä Orivedellä. Karhu liikkui talojen lähellä, sen jälkeen kun se törmäsi bussiin keskiviikkona.
Poliisi yritti pelotella karhua pois talojen läheltä, mutta se ei onnistunut. Siksi poliisin piti ampua karhu.  

Karhu oli ehkä alle 5-vuotias. Se oli uros eli miespuolinen karhu.  

Citylehmät laitumelle
Kevät on alkanut Helsingin citylehmille lauantaina. Lehmät pääsivät ulos ensimmäistä kertaa talven jälkeen Helsingin yliopiston koetilalla Viikissä lauantaina.
Iso joukko helsinkiläisiä oli katsomassa, kun lehmät juoksivat ja hyppivät ilosta. Kaunis sää lisäsi lehmien ja katsojien iloa.  

[Katso video Viikin lehmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10192323)
Lauantai 5.5.2018
West Brom kaatoi Tottenhamin – Livermore ratkaisi lisäajalla
West Brom haki voiton Tottenhamista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Livermore 93. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
West Ham kaatoi Leicesterin – San Miguel piti nollan
West Ham kaatoi Leicesterin Valioliigassa lukemin 0-2. Mário ratkaisi ottelun osumallaan 34. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Yksi maali riitti Bournemouthille – Fraserin osuma kaatoi Swansean
Bournemouth kaatoi Swansean Valioliigassa lukemin 1-0. Fraser ratkaisi ottelun osumallaan 37. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Perusta löytyi iso uhrihauta – saiko El Niño -ilmiö tappamaan yli 140 lasta ja 200 laamaa?
Lasten rinta viillettiin auki ja heidät haudattiin kasvot merelle päin. Tutkijat arvelevat, että uhreilla lepyteltiin sään jumalia, kun rankkasade nostatti tulvia 1400-luvun Perussa.
Perun pohjoisrannikolta löydetty yli viiden vuosisadan takainen arkeologinen alue on osoittautunut isoksi lasten uhripaikaksi. Lasten joukkouhraus oli maailmanhistorian suurimpia, kenties suurin, arvioidaan kansainvälisessä tutkimuksessa. 
Huanchaquito-Las Llamasissa tapettiin samalla kertaa yli 140 Chimún intiaanivaltakunnan lasta ja yli 200 nuorta laamaa. Päälle kovettunut mutakerros osoittaa, että verityö tehtiin yhdellä kertaa.
Syy on epäselvä, mutta tutkijat arvelevat, että joukkouhrauksella ehkä yritettiin hillitä rankkasateiden aiheuttamia tulvia, joista Las Llamasin tuonaikainen mutaisuus todistaa. Rajut tulvat olivat vakava takaisku chimújen taloudelle. Ne haittasivat kalastusta ja viljelmien kasteluun tarkoitetun kanavajärjestelmän toimintaa.
Ankaran sään uskottiin johtuvan jumalten vihasta, joka vaati lepyttelyä. Nyt syyksi tiedetään El Niño -ilmiö. Ajoittainen ilmiö nostaa itäisen Tyynenmeren pintavesien lämpötilaa ja vaikuttaa laajalti säähän.
Uhrattiinko uhraajat? 
Myös inkojen, asteekkien ja mayojen tiedetään uhranneen ihmisiä, mutta mistään ei tunneta yhtä paljon lapsiuhreja kuin Las Llamasin jyrkänteeltä Tyynenmeren rannikolta chimújen ajalta.  

Tutkijoiden mukaan lapset ja laamat olivat Chimún asukkaille kalleinta uhrattavaa: lapset merkitsivät tulevaisuutta ja laamat vaurautta. Ehkä tulvatilanne oli niin ankara, ettei aikuisten uhrien enää uskottu riittävän jumalien tyynnyttämiseen.
Lapsivainajien lähistöltä löytyi myös kaksi aikuista miestä ja yksi nainen. Heidät oli nuijittu hengiltä. Kuolintavasta ja hauta-aarteiden puuttumisesta tutkijat päättelevät, että he osallistuivat uhraukseen ja heidät tapettiin pian sen jälkeen.  

Viiltäjän käsi oli tarkka
Lapset olivat iältään 5–14-vuotiaita, valtaosin yli kahdeksan mutta alle 12 vuoden ikäisiä. 
Rintalastan ja kylkiluiden vammojen perusteella heidän rintansa oli avattu täsmällisillä vaakaviilloilla. Myös laamat olivat kokeneet samanlaisen kohtalon.
Tutkijoiden mukaan työn jälki on niin täsmällistä ja epäröimätöntä, että tekijöiden täytyi olla kokeneita. Ainakin joidenkin uhrien rinnasta oli otettu sydän.   

Tutkijat eivät osaa sanoa, oliko lapset tapettu jo ennen rintakehän avaamista. Muista surmatavoista ei ainakaan ole jäänyt jälkiä heidän ruumiisiinsa. 
Laamat yrittivät karkuun
Lapsilla ei ollut sairauksia, eivätkä he olleet aliravittuja. He eivät näytä yrittäneen paeta, toisin kuin laamat. Maaperään jääneet sorkanjäljet kertovat laamojen panneen vastaan, kun niitä vedettiin uhripaikalle. 
Ihmisten jättämistä jäljistä – lasten paljaista jaloista ja aikuisten jalkineista – arkeologit ovat kyenneet laatimaan kuvan siitä, miten lapset ja laamat johdatettiin jyrkänteen keskelle pohjois- ja etelälaidoilta. Uhrauksen jälkeen valtaosa ruumiista haudattiin, mutta muutamia jätettiin niille sijoilleen märkään mutaan. 
Hautaustapa kummastuttaa tutkijoita: lasten kasvot olivat länteen eli merelle päin, mutta laamat oli käännetty katsomaan itään, kohti Andien huippuja. Monien lasten kasvot oli sivelty sinoperimineraalista saadulla punavärillä.  

Asukkaat huomasivat ensimmäiset luurangot
Chimún hallintokeskukseen Chan Chaniin on uhripaikalta vain hieman yli puoli kilometriä. Chan Chan oli Amerikkojen suurin kaupunki ennen espanjalaisvaltaa. Kaupungin rauniot ovat YK:n tiede- ja kulttuurijärjestön [Unescon maailmanperintökohde](https://whc.unesco.org/en/list/366).
Nykyisinkin ympäristössä on paljon asutusta, ja juuri asukkaat kiinnittivät tämän vuosikymmenen alussa tutkijoiden huomion luurankoihin, joita oli alkanut paljastua maaperästä. 
Voimiensa päivinä Chimún valtakuntaan kuului miltei tuhat kilometriä Tyynenmeren rannikkoa sekä sisämaan laaksoja nykyiseltä Perun ja Ecuadorin rajalta Perun pääkaupunkiin Limaan saakka. 
Inkat tekivät Chimún valtakunnasta lopun vuoden 1475 paikkeilla. Tekstiili- ja köysilöytöjen radiohiiliajoitusten perusteella Las Llamasin lapsi- ja laamauhrit olivat kokeneet kohtalonsa ainakin pari vuosikymmentä aiemmin.
Lapsia tutkitaan lisää
National Geographic Societyn rahoittamasta tutkimuksesta on laaja juttu [National Geographic](https://news.nationalgeographic.com/2018/04/mass-child-human-animal-sacrifice-peru-chimu-science/?beta=true) -lehdessä. Varsinainen tutkimusartikkeli on valmistumassa. Perulaisessa Trujilloin yliopistossa aiemmin kirjoitettu analyysi joidenkin luurankojen vammoista on luettavissa pdf-muodossa [täältä.](http://stonecenter.tulane.edu/uploads/Calmon_Silva%2C_Melina-1498582939.pdf)   

Tutkimus jatkuu muun muassa yrityksillä selvittää lasten sukupuoli. He olivat niin nuoria, että luiden perusteella on vaikea nähdä, olivatko he tyttöjä vai poikia. Alustavien DNA-tulosten perusteella joukossa oli molempia. 
Isotooppianalyyseillä on saatu viitteitä siitä, etteivät lapset olleet samalta paikkakunnalta, vaan todennäköisesti eri etnisistä ryhmistä eri puolilta valtakuntaa. Joidenkin kallon muotoa oli muutettu sitomalla lapsen pää pian syntymän jälkeen, mikä oli tapana vuoristoalueilla kaukana rannikosta. 
Tutkijaryhmä on aloittanut työt myös toisella paikalla, josta on saatu näyttöä lasten ja laamojen uhraamisesta samoihin aikoihin kuin Las Llamasissa. Ehkä La Llamasin joukkouhraus onkin vain yksi monista, sanoo Trujilloin yliopiston arkeologian apulaisprofessori Gabriel Prieto, toinen tutkimusten johtajista.
Salama-alku siivitti Watfordin voittoon Newcastlesta
Watford haki voiton Newcastlesta lukemin 2-1. Ratkaisumaalin iski Gray 28. minuutilla. Watford oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-4 siitä huolimatta, että Newcastle piti palloa 60% ottelusta.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Macron pian vuoden vallassa: Kymmenettuhannet protestoivat uudistuksia Pariisissa
Vapunpäivän mellakoiden jälkeen pelättiin levottomuuksia.
Ranskassa kymmenettuhannet ihmiset lähtivät lauantaina kaduille vastustamaan presidentti Emmanuel Macronin uudistuksia. Suurin joukko nähtiin Pariisissa, missä poliisin mukaan 40 000 ihmistä osallistui iltapäivällä mielenosoitukseen. Järjestäjien mukaan osallistujia olisi ollut jopa 160 000.
Pienempiä mielenosoituksia nähtiin etelämpänä Toulousen ja Bordeaux'n kaupungeissa. Lauantaina alkuiltaan mennessä protestointi näytti sujuneen pääosin rauhallisesti.
Pariisissa mielenosoitusta valvoi parituhatta poliisia. Macron-protestin pelättiin yltyvän mellakaksi [vapunpäivän tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-10186314), jolloin muun muassa poltettiin autoja ja tuhottiin pikaruokaravintola. Viranomaisten mukaan joukko anarkisteja kaappasi tuolloin työntekijöiden marssin.
Lauantain mielenosoituksen järjesti vasemmistopuolue Lannistumattoman Ranskan (La France Insoumise) kansanedustaja François Ruffin. Puolueen puheenjohtaja Jean-Luc Mélenchon kehotti osallistujia osoittamaan mieltään rauhallisesti ja ilman väkivaltaa.
Macron on ensimmäisen presidenttivuotensa aikana toteuttanut ja pannut vireille useita uudistuksia muun muassa työlainsäädännössä, korkeakouluissa sekä valtion rautatieyhtiössä. Rautatieyhtiö SNCF:n työntekijät aloittivat [huhtikuun puolivälissä lakkoilun](https://yle.fi/uutiset/3-10142696), joka jatkuu kesäkuun loppuun saakka.
Macronin valinnasta presidentiksi tulee maanantaina kuluneeksi vuosi.
Teinilupaus Emilia Kanerva jyräsi taas SM-kultaan
Samuli Viitanen juhli judon kuninkuusluokassa
Samuli Viitanen taisteli judon SM-kisojen tasokkaimman kilpasarjan mestariksi lauantaina Helsingissä. Viitanen kukisti 90-kiloisten loppuottelussa parhaan tamperelaisen harjoituskumppaninsa Aatu Laamasen. Ranskassa harjoitteleva Jaakko Alli ja Helsingin Chikaran Safar Rahmani ottivat pronssimitalit.
Asepalvelusta suorittava Henri Hannula jäi ysikymppisissä ilman mitalia.
\- Olen ylpeä tästä mestaruudesta, sillä uskallan väittää 90-kiloisia näiden kisojen tasokkaimmaksi painoluokaksi, viime vuonna 100-kiloisten sarjan voittanut Viitanen iloitsi mestaruudestaan.
\- Sarjassa on useita kansainvälisen tason äijiä ja kaikki olivat paikalla.
Viitasen ja Laamasen loppuottelusta tuli odotetun tasainen. Pistesuoritukset olivat lujassa tutun vastustajan kanssa.
\- Treenaamme yhdessä kahdesti päivässä, Viitanen selitti.
Ottelu ratkesi pieniin asioihin.
\- Sain ottelun hallintaan, pidin hyvät asennot ja onnistuin heittämään, Viitanen tiivisti finaalin.
Kesän ulkomaan leirien jälkeen Viitanen heittäytyy 24 kuukauden kamppailuun 2020 olympialaisten edustuspaikoista. Ratkaisevat rankingpisteet heltiävät MM- ja EM-kisoista sekä kansainvälisistä grand slam, grand prix ja open -tasojen kilpailuista.
Vastustaja sytytti Kanervan
Naisten 63 kilon sarjassa lajin suomalainen suurlupaus Emilia Kanerva saavutti uransa viidennen aikuisten Suomen mestaruuden. Nuorten moninkertainen arvokisamitalisti kukisti loppuottelussa Laura Jauhiaisen Ipponilla ajassa 1.06.
Kanerva, 19, ei kuitenkaan saanut mestaruutta ihan lahjaksi, sillä Jauhiainen haastoi hänet tosissaan maajoukkuetason taidoillaan. Jauhiainen sai Kanervan vastaheitosta kertaalleen mattoon, mutta hän jäi videotarkistuksen jälkeen vaille wazarin pisteitä.
\- Alussa minulla oli vaikeuksia saada iskua päälle, Kanerva tunnusti.
Voitontahtoinen Kanerva löysi rytmin Jauhiaisen heitosta.
\- Se oli herätys, vaikka pääsin jatkamaan nollatilanteesta. Tajusin, ettei mestaruus olekaan itsestäänselvyys.
Myös Kanerva pyrkii Tokion 2020 olympialaisiin, mutta tämän vuoden hän keskittyy vielä nuorten kisoihin. Seuraava tavoite on nuorten EM-kisoissa syyskuussa.
Katri Kakko voitti 57-kiloisten loppuottelun nopealla käsilukolla. Mestaruus on Kakolle neljäs aikuisten sarjassa.
Tornien taistossa tehtiin osallistujaennätys – eniten lintuja havaittiin Kristiinankaupungissa Siipyyn tornista
Taistoon osallistuttiin tänä vuonna noin 340 tornissa. Niissä kävi kahdeksan tunnin kilvan aikana yli 2 500 ihmistä ja yli sata lajia havaittiin 16 tornissa.
Birdlife Suomen järjestämän Tornien taiston voitto meni tänä vuonna Kristiinankaupunkiin. Siellä Siipyyn lintutornissa havaittiin aamuviiden ja iltapäivän kello 13:n välillä peräti [116 lajia](https://www.birdlife.fi/tt/tulokset.php).
[Yli 340 tornia keränneessä](https://www.birdlife.fi/tiedote-20180505/) taistossa nähtiin reilut 210 lajia. Kovin tai harvinaisin laji nähtiin Parikkalan Tarassiinlahdella, jossa harrastajia hämmästytti mehiläissyöjä. Muita hyviä torneista havaittuja lajeja olivat muun muassa arosuohaukka, muuttohaukka, lyhytnokkahanhi ja jalohaikara. 
Siipyyn tornin lisäksi sadan lajin raja rikottiin 16 tornissa. Sisämaassa kovin tulos oli Säkylän Sarvonlahden 98 lajia.
Tapahtuman aikana torneissa kävi ainakin 2 500 vierasta.
Vastaava kilpailu käytiin myös Ruotsissa ja Tanskassa. Ruotsissa kilpailussa oli mukana yli 80 tornia.
Birdlife Suomi järjestää Tornien taiston aina toukokuun alussa. Havainnoinnin lisäksi tarkoitus on tehdä lintuharrastusta tunnetuksi ja kerätä osallistumismaksuilla rahaa lintujen suojeluun, tänä vuonna äärimmäisen uhanalaisen heinäkurpan suojeluun.
Yhä useampi kaipaa opastusta harrastukselleen
Yleisen luontokiinnostuksen kasvu on lisännyt Birdlife Suomelle suunnattujen kyselyiden ja uteluiden määrää. Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestöstä arvellaan, että myös lintukuvauksen suosio selittää lisääntynyttä yhteydenottojen määrää. 
– Moni kuvaa lintuja eikä välttämättä tunne niitä ja kaipaa määritysapua, kertoo tiedottaja Jan Södersved.
– Esimerkiksi Facebookissa on muutamia ryhmiä, joihin kuvia tulee hyvin paljon ja kysellään, että mitä tässä kuvassa on. 
Moni havainto harvinaisista linnuista saattaa jäädä tekemättä siksi, että kyseiset siivekkäät eivät välttämättä ole sen näyttävämpiä, kookkaampia tai äänekkäämpiä kuin pihapuiden ja -pensaiden vakituiset vieraat. Näin on laita esimerkiksi Varkaudessa nähdyn rusotaskun kohdalla, jonka Birdlife nimesi huhtikuun harvinaisimmaksi linnuksi. 
– Kyseessä oli aika värikäs koiras, mutta tavalliselle ihmiselle se menisi helposti kivitaskusta. 
Puhuttamakaan heistä, joille kivitaskukaan ei ole tuttu luontokappale. 
– Yleisesti ottaen on ihan totta, että monet harvinaisuudet ovat sellaisia, että pitää olla vähän tietoa, että keksii kiinnittää niihin huomiota. 
Kevätmuuton seuraaminen vaatii vihkiytymistä 
Jos on yksittäisten lajien bongaaminen haastavaa, niin ei kevätmuuton seuraaminenkaan ole aivan helppoa.
– Tähän aikaan saapuu pääosin yömuuttajia eli näkyvä muutto on hyvin vähäistä. Huomataan vaan, että laulu raikaa yhä enemmän aamusta toiseen. 
Lisäksi päivällä muuttavat lajit saattavat lentää hyvällä säällä niin korkealla, että niidenkin huomioiminen on vaikeaa. 
– Joskus aktiiviharrastajankin on vaikea ennustaa, miten muutot kehittyvät. 
Toukokuussa monen lintuharrastajan mielenkiinto kohdistuu arktisten vesilintujen ja kahlaajien muuttoon. Södersvedin mukaan muutto tapahtuu pitkin Suomenlahtea Laatokalle päin ja edelleen Jäämerelle, ja Arktikan kulkua on myös hieman helpompi ennustaa. 
– Jos merisää näyttää, että eteläisellä Itämerellä on etelä- tai lounaistuulta, niin lintuja lähtee liikkeelle. Ja jos Suomenlahdella on etelätuulta, niin se painaa muuttovirtaa mukavasti Suomen rannikolle. Jos taas tuulee pohjoisesta, niin muuttajat kulkevat lähempänä Viron rannikkoa. 
Pastore Bob! Finlandia-ajon pääpotti meni Ruotsiin
Ruotsalaisen Johan Untersteinerin ohjastama Pastore Bob voitti ravikevään suurtapahtuman.
Ruotsalaisen Johan Untersteinerin ohjastama Pastore Bob on voittanut ravikevään suurtapahtuman Finlandia-ajon Helsingin raviradalla Vermossa. Voittaja palkittiin 110 000 eurolla ja paikalla Tukholmassa toukokuun lopussa ajettavassa Elitloppetissa.
Voitosta menee siivu myös Suomeen, sillä Kari Lähdekorpi on ruuna Pastore Bobin osaomistaja.
Maastohiihtäjä Iivo Niskasen osaomistama Victory Bonsai ylsi päälähdössä kuudenneksi. Alessandro Gocciadoron ohjastama Peace Of Mind sijoittui toiseksi ja Jorma Kontion ohjastama Billie de Montfort kolmanneksi. Voittoaika oli 11,0a.
Kuusi huippujuttua lauantai-iltaan: nauti nuoren Leijona-tähden huikeasta menestystarinasta ja lue, missä koomikoiden mielestä menee huumorin raja
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
["Ihmisillä pitää olla oikeus myös loukkaantua" – Alina Tomnikov, Niina Lahtinen ja 5 muuta koomikkoa kertovat, mistä he välttelevät vitsailua](https://yle.fi/uutiset/3-10182390)  

Komiikan ammattilaisten mielestä kaikesta saa tehdä huumoria. Sillä on kuitenkin väliä, kuka vitsin kertoo ja missä.  

[Pitäisikö koulujen kesälomien alkaa nykyistä myöhemmin?](https://yle.fi/uutiset/3-10187614)  

Vastaus on kyllä, ainakin mikäli mittarina käytetään arvioita siirron matkailuelinkeinolle tuomista lisämiljoonista. Elinkeinoministeriön selvityksen mukaan koulujen kesälomien nykyisen ajoituksen takia matkailuelinkeino menettää yli 200 miljoonaa euroa kesäkuukausien matkailutulosta.
[Laiskaksi parjattu taiteilija vieroksui punttitreeniä, mutta rakasti pelaamista – Leijonien tähti Teuvo Teräväinen on peluri, jonka voitontahto ja pelisilmä siivittivät sittenkin huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-10182508)
Jääkiekon MM-kisat ovat käynnistyneet Tanskassa. Yksi Suomen joukkueen tähdistä on 23-vuotias Teuvo Teräväinen, joka nousi viime kaudella NHL:n eliittiin.  

**[Toiveikas loppu ja lesbokohtaukset olivat Kenian "moraalipoliisille" liikaa – Ensimmäinen kenialainen elokuva Cannesin elokuvajuhlilla kiellettiin kotimaassaan](https://yle.fi/uutiset/3-10185082)**
Palkittu ohjaaja Wanuri Kahiu tunnetaan siitä, että hän haluaa tehdä hauskoja ja kauniita elokuvia muuttaakseen mielikuvia Afrikasta. "Kaiken ei aina tarvitse koskea aidsia ja sotaa", elokuvansa kiellosta pettynyt ohjaaja sanoo.
**[Lisää maahanmuuttoa? Ikäihmiset pois laitoksista? Naiset töihin? Euroopan nuorin väestökin etsii ratkaisuja ikääntymiseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10133467)**
Kun Eurooppa harmaantuu, Irlannin väkiluku vain kasvaa. Tiuhalle syntyvyydelle on jopa oma termi "irlantilaiset kaksoset". Se tarkoittaa alle vuoden ikäerolla syntyviä lapsia. 
**[Eetu Raittilaa vaivasi kiltin pojan syndrooma, kunnes hän uskalsi kasvaa mieheksi – "Päässäni oli illuusio, että kaikki kaatuu, jos sanon ei"](https://yle.fi/uutiset/3-10162959)**
Ehjäksi aikuiseksi kasvaminen alkoi ymmärryksestä, että jokin on pielessä. Eetu Raittila oli 27-vuotias, kun hän kiinnostui terapian aikana juuristaan, niiden merkityksestä ja vaikutuksesta minäkuvan kehitykseen.
Suomi eteni loppuotteluun alle 19-vuotiaiden MM-salibandyssä
Suomen alle 19-vuotiaiden naisten salibandymaajoukkue kohtaa finaalissa joko Ruotsin tai Puolan.
Suomen alle 19-vuotiaiden naisten salibandymaajoukkue eteni MM-loppuotteluun, kun se kukisti lauantaina pelatussa välierässä Tshekin maalein 4-1. Suomen joukkueen sankari oli maalivahti Elsi Kangasharju, joka torjui 39 laukausta.
Milja Saarikoski viimeisteli 1-0-johdon avauserässä, ja Iina Latvala tuplasi johdon toisessa erässä. Kolmannessa erässä Suomelta onnistuivat maalinteossa Taru Nordman ja Maura Paajanen.
\- Välillä karvausmuoto vähän levähti ja vastustaja pääsi paikoille, mutta kolmanteen erään saatiin taas hallintaa. Parannettavaa jäi kuitenkin vielä finaaliin, puolustaja Jasmiina Järvinen tuumi tiedotteessa.
Suomen loppuotteluvastustaja tulee lauantain myöhäisottelusta Ruotsi-Puola, johon Ruotsi lähtee selkeänä ennakkosuosikkina. Loppuottelu pelataan sunnuntaina.
Kallio 19. lähtöruutuun Jerezissä - "Siinä on tosi tiukka nippu kuljettajia"
Jerezin kilpailu on Mika Kallion kauden ensimmäinen villin kortin kilpailu.
KTM:n testikuljettaja Mika Kallio starttaa ratamoottoripyöräilyn MM-kauden neljänteen MotoGP-osakilpailuun ruudusta 19. Espanjan Jerezissä sunnuntaina ajettava kisa on Kallion kauden ensimmäinen villin kortin kilpailu. 
\- Parempaa lähtöruutua tietysti toivottiin, mutta tosiasia on, että kalustollisesti ei vain olla nyt tällä hetkellä parempia, Kallio totesi tiedotteessa. 
\- Kärkeen ei ollut kuin 1,1 sekuntia ja top-kymppiin puoli sekuntia. Ei puhuta sen isommista eroista, kun siinä on tosi tiukka nippu kuljettajia. 
KTM:n tehdaskuljettajista britti Bradley Smith jäi Kallion taakse sijalle 21. Tallin espanjalaiskuljettaja Pol Espargaro oli 16:s. 
\- Näyttäisi kuitenkin, että mahdollisesti kisavauhdissa meillä voisi olla enemmän annettavaa, ja siihen lataan tietysti itsekin odotuksia, Kallio mietti. 
Kokoomus luottaa yhä sote-aikatauluun
Kuohunta kokoomuksen ympärillä on saanut puolueen puolustusasemiin, mutta johto vakuuttaa rivien pysyvän yhtenäisinä.
Kokoomus pitää yhä kiinni siitä, että [sote-lait on vietävä](https://yle.fi/uutiset/3-10189987) eduskunnassa läpi ennen kesätaukoa. Puolueen puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) kuitenkin myöntää, että aikataulu on maakuntavaalien näkökulmasta haastava. 
Oppositiosta on vaadittu vaalien siirtämistä aikataulupaineiden takia. Orpo luottaa siihen, että lokakuulle aiotut vaalit voidaan järjestää suunnitellusti. Kyselyjen mukaan äänestäjien kiinnostus maakuntavaaleja kohtaan on hyvin laimeaa. Orpo uskoo, että mielenkiinto viriää kunhan sote-lait saadaan pakettiin. 
Kokoomusjohto kokoontui lauantaina Seinäjoelle, jossa Orpo puhui yleisölle puolueensa tilasta. Viime viikkojen kuohunta sai Orpon selvästi puolustusasemiin. 
– Ei meillä ole mitään kriisiä, hän vakuutti STT:lle puheen jälkeen. 
Kansanedustaja Elina Lepomäki (kok.) sekä kokoomuksen jättänyt Hjallis Harkimo ovat arvostelleet viime aikoina äänekkäästi kokoomuksen toimintatapoja. Harkimo on kritisoinut kokoomusta ja ylipäätään puolueita ajastaan jälkeenjääneiksi. 
Orpo puolusti puheessaan perinteistä puoluejärjestelmään nojaavaa demokratiaa. 
– Ei tätä politiikkaa ja Suomen rakentamista voi tehdä sillä tavalla, että se ratkaisee, kuka huutaa eniten ja mikä saa eniten peukutuksia, hän sanoi viitaten selvästi Harkimon perustamaan kansanliikkeeseen, joka lupaa osallistaa ihmisiä päätöksentekoon verkkokeskustelujen avulla. 
Orpo korosti, että myös kokoomuksen on uudistuttava ja tutkailtava itseään kritiikin pohjalta. Hänen mukaansa irtiotot ovat kuitenkin jääneet yksittäistapauksiksi, jotka eivät horjuta puolueen rivejä.
"En luota valinnanvapauteen, en ymmärrä sitä" 
Piikkinä kokoomuksen lihassa on myös Helsingin pormestari Jan Vapaavuori (kok.), joka on ennakoinut, että koko sote- ja maakuntauudistus kaatuu kevään aikana omaan mahdottomuuteensa. 
Seinäjoella moni tuli kuulemaan Orpoa juuri soteen liittyvien huolien takia. 
– Sotea kyttäilen. En vain luota siihen valinnanvapauteen. En ymmärrä sitä, sanoi kokoomuksen kannattajaksi esittäytyvä Leena Toivola.
Maakuntien suurimpia sote-huolia on pelko palvelujen keskittymisestä ja saatavuuden heikkenemisestä. Toivolan ja hänen seuralaistensa mielestä nykyiset terveyspalvelut ovat toimineet paikkakunnalla oikein hyvin. 
Isoissa kaupungeissa taas koetaan, että sote-uudistus kasvattaa niiden kuluja suhteettomasti. Orpon mielestä kritiikki on perusteetonta.
– Isojen kaupunkien etu on, että muualla Suomessa palvelut pelaavat. Jos ne eivät pelaa muualla, se on kaikki pois isoimmilta kaupungeilta. 
[Ylen tällä viikolla julkistamassa gallupissa](https://yle.fi/uutiset/3-10187200) kokoomuksen kannatus laski huhtikuussa hieman, ja notkahdus näkyi etenkin suurissa kaupungeissa. Puolue oli 20 prosentin tuntumassa rinta rinnan SDP:n kanssa. 
Orpo uskoo, että sote-huolet hälvenevät, kun uudistuksessa päästään viimein toimeenpanovaiheeseen. 
Myös muu kokoomusjohto vakuutti, että viime viikkojen kuohunta ei horjuta puolueen rivejä. 
– Kyllä kokoomukseen puhetta mahtuu. Ei me nyt olla moksiskaan. Kokoomus on yleensä parhaimmillaan, kun sillä on vähän haastetta, sanoi eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.).
Katso myös:
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Näin Leijonat löylytti Etelä-Koreaa MM-kisojen avausottelussa
Suomi ja Etelä-Korea pelasivat jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ottelussa lauantaina. Yle Urheilu seurasi ottelua hetki hetkeltä.
Stoke putosi Valioliigasta – Crystal Palace varmisti sarjapaikkansa
Crystal Palace voitti Stoken 2-1. Se varmisti Stoken putoamisen Valioliigasta.
Stoken syksystä 2008 jatkunut taival jalkapallon Englannin Valioliigassa päättyy tähän kevääseen. 
Seuran putoaminen mestaruussarjaan sinetöityi, kun Crystal Palacen Patrick van Aanholt iski kotijoukkue Stoken verkkoon 2-1-voittomaalin 86. minuutilla Valioliigan päivän ensimmäisessä pelissä. 
Kotiyleisön toiveita nosti Xherdan Shaqirin 1-0-maali avauspuoliajan lopulla, mutta James McArthur tasoitti 68. minuutilla. Hollantilaispuolustaja Van Aanholtin osuma nosti sitten kyynelet Stoke-fanien silmiin. 
Crystal Palacelle voitto oli arvokas, sillä Roy Hodgsonin valmentama Palace varmisti sarjapaikkansa. Joukkue aloitti kauden häviämällä seitsemän ensimmäistä otteluaan eikä se tehnyt niissä maaliakaan. Frank de Boer sai potkut neljän ottelun jälkeen. Hodgson johdatti joukkueen kuitenkin parempaan menestykseen.
Pjongjang siirtyi Soulin aikaan – Pohjois-Korean valtion uutistoimisto julkaisi videon viisarin värähdyksestä
Uutistoimisto KCNA:n mukaan Kim Jong-un päätti kellojen siirtämisestä tapaamisessa Etelä-Korean presidentin kanssa.
Korean niemimaalla kellot käyvät jälleen samaa aikaa. Pohjois-Korea siirsi kelloja lauantain vastaisena yönä puoli tuntia eteenpäin eli maa palasi keskiyöllä samalle aikavyöhykkeelle Etelä-Korean kanssa.
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA tiedotti kellojen siirtämisestä lauantaina ja julkisti videon, jolla näytetään, miten aika vaihtuu maan pääkaupungin Pjongjangin rautatieaseman kellossa. Rautatieaseman kellon alta katselevat Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin edeltäjät Kim Il-sung ja Kim Jong-il.
KCNA:n mukaan Kim Jong-un päätti vaihtaa maan aikavyöhykettä tapaamisessaan Etelä-Korean presidentin kanssa huhtikuun lopulla. Lähiviikkoina Kim Jong-unin on tarkoitus tavata [Yhdysvaltain presidentti Donald Trump](https://yle.fi/uutiset/3-10191885).
Pohjois-Korea loi oman aikavyöhykkeensä ja siirsi kelloja puoli tuntia taaksepäin vuonna 2015. Maa ilmoitti silloin haluavansa hävittää japanilaishallinnon jäljet. Koreassa siirrettiin kellot Tokion aikaan, kun Japani hallitsi Korean niemimaata 1900-luvun alkupuoliskolla.
**Lue lisää:**
[Koreoiden johtajat istuttivat "rauhanpuun" ja jutustelivat leppoisasti kahden kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10180524)
[Aasian-kirjeenvaihtajamme analyysi: Kimiltä ja Moonilta tarvitaan enemmän kuin kauniita sanoja – Nuudelijutustelu luo mielikuvaa ystävyydestä, mutta ei riitä rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10180778)
Gironalle murskatappio Eibaria vastaan
Eibar haki murskavoiton Gironasta lukemin 1-4. Enrique Garcia sai tililleen 2 maalia.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Bongaustapahtuma Tornien taistossa ennätysmäärä ennakkoilmoittautumisia
Kilpaan ilmoittautui tänä vuonna ennakkoon yli 340 tornia. Kilvan voittaja ja lopputulos selviävät myöhemmin tänään.
Yleisen luontokiinnostuksen kasvu on lisännyt Birdlife Suomelle suunnattujen kyselyiden ja uteluiden määrää. Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestöstä arvellaan, että myös lintukuvauksen suosio selittää lisääntynyttä yhteydenottojen määrää. 
– Moni kuvaa lintuja eikä välttämättä tunne niitä ja kaipaa määritysapua, kertoo tiedottaja Jan Södersved.
– Esimerkiksi Facebookissa on muutamia ryhmiä, joihin kuvia tulee hyvin paljon ja kysellään, että mitä tässä kuvassa on. 
Moni havainto harvinaisista linnuista saattaa jäädä tekemättä siksi, että kyseiset siivekkäät eivät välttämättä ole sen näyttävämpiä, kookkaampia tai äänekkäämpiä kuin pihapuiden ja -pensaiden vakituiset vieraat. Näin on laita esimerkiksi Varkaudessa nähdyn rusotaskun kohdalla, jonka Birdlife nimesi huhtikuun harvinaisimmaksi linnuksi.
– Kyseessä oli aika värikäs koiras, mutta tavalliselle ihmiselle se menisi helposti kivitaskusta. 
Puhuttamakaan niistä, joille kivitaskukaan ei ole tuttu luontokappale. 
– Yleisesti ottaen on ihan totta, että monet harvinaisuudet ovat sellaisia, että pitää olla vähän tietoa, että keksii kiinnittää niihin huomiota.
Bongaustapahtuma veti väkeä torneihin 
Kuluvana lauantaina lintuja on bongattu urakalla aina eteläisimmästä Suomesta Pohjois-Lappiin asti Tornien taistossa. Lintutorneissa päivystäneet bongarit pyrkivät näkemään tai kuulemaan mahdollisimman monta lajia lintutornista käsin kahdeksan tunnin aikana. Siivekkäiden tähystely alkoi aamuviideltä ja päättyi kello 13. 
Tällä kertaa taistoon oli ennakkoon ilmoittautunut ennätysmäärä eli runsaat 340 tornia. 
– Näyttää siltä, että tulisi uusi ennätys, vaikka aina joku torni jääkin pois, Södersved arveli iltapäivällä, jolloin kilvan voittaja ja lopullinen osallistujamäärä eivät olleet vielä selvillä.
– En ole kuullut, että mitään suurharvinaisuuksia olisi havaittu, mutta on ollut vähän pienempiä harvinaisuuksia, joita joka vuosi tässä tapahtumassa havaitaan. 
Lintujen kevätmuutto etenee tällä hetkellä jotakuinkin tavanomaisessa aikataulussa. Tällä viikolla Suomessa on nähty esimerkiksi kevään ensimmäiset tervapääskyt, satakielet, sinirinnat ja pensaskertut. 
Lähipäiville on povattu sangen lämmintä ja poutaista säätä. Nämä tekijät eivät kuitenkaan Södersvedin mukaan vaikuta lintujen muuttoon niin paljon kuin vaikkapa tuulen suunnat ja säätila lähtöalueella.
Kevätmuuton seuraaminen vaatii vihkiytymistä 
Jos on yksittäisten lajien bongaaminen haastavaa, niin ei kevätmuuton seuraaminenkaan ole aivan helppoa. 
– Tähän aikaan saapuu pääosin yömuuttajia eli näkyvä muutto on hyvin vähäistä. Huomataan vaan, että laulu raikaa yhä enemmän aamusta toiseen.
Lisäksi päivällä muuttavat lajit saattavat lentää hyvällä säällä niin korkealla, että niidenkin huomioiminen on vaikeaa. 
– Joskus aktiiviharrastajankin on vaikea ennustaa, miten muutot kehittyvät. 
Toukokuussa monen lintuharrastajan mielenkiinto kohdistuu arktisten vesilintujen ja kahlaajien muuttoon. Södersvedin mukaan muutto tapahtuu pitkin Suomenlahtea Laatokalle päin ja edelleen Jäämerelle, ja Arktikan kulkua on myös hieman helpompi ennustaa.
– Jos merisää näyttää, että eteläisellä Itämerellä on etelä- tai lounaistuulta, niin lintuja lähtee liikkeelle. Ja jos Suomenlahdella on etelätuulta, niin se painaa muuttovirtaa mukavasti Suomen rannikolle. Jos taas tuulee pohjoisesta, niin muuttajat kulkevat lähempänä Viron rannikkoa. 
Kotijoukkueet pitävät pintansa – naisten käsipallomestaruus ratkeaa vasta viidennessä finaalissa
Dicken voitti HIFK:n 24-18 ja tasoitti naisten käsipallofinaalit 2-2:een. Viides ja ratkaiseva finaali nähdään TV2:ssa sunnuntaina kello 17 alkaen.
Naisten käsipallon Suomen mestaruus oli lauantaina katkolla HIFK:lle. Finaaleissa on kuitenkin menty kotivoittojen tahtiin ja sama jatkui myös neljännessä ottelussa. Dicken voitti Pirkkolan Palloiluhallissa täyden katsomon edessä 24-18 ja tasoitti otteluvoitot 2-2:een.
Dicken oli hienokseltaan johdossa koko ensimmäisen puoliajan. Se onnistui pysäyttämään hyvin HIFK:n hyökkäyksiä ja maalivahti Sonja Koskinen oli mainiossa torjuntavireessä. Dicken pääsi tauolle johdossa maalein 10-8.  

Toisen puoliajan alussa johto vain kasvoi. Ottelu oli käytännössä selvä jo hyvissä ajoin. Dickenin hyökkäyspeli toimi, mutta HIFK ei onistunut tekemään maaleja normaaliin tahtiin.
\- Nämä pelit eivät ole koskaan helppoja. Ne ovat fyysisesti ja henkisesti vaikeita. Olimme rauhallisia ja pysyimme siinä mitä oltiin sovittu, Dickenin maalivahti Koskinen sanoi.
Finaalisarjassa on vaikuttanut siltä, että se joukkue voittaa, jonka maalivahti onnistuu paremmin.
\- On silllä iso merkitys. Kaksi hyvää puolustusta ja kaksi hyvää hyökkäystä on vastakkain, Koskinen totesi.
Viides ja ratkaiseva finaali pelataan HIFK:n kotikentällä Helsingin Urheilutalolla sunnuntaina. Sitä voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 17 alkaen.
[Mestaruusputken koko ohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10138774)
van Aanholt ratkaisi voiton Crystal Palacelle loppuhetkillä Stokea vastaan
Stoke aloitti ottelun maalinteon, kun Shaqiri osui 43. minuutilla. Crystal Palace käänsi kuitenkin ottelun McArthurin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Crystal Palacen van Aanholt.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Pommiepäily jääkiekon MM-kisoissa ennen Leijonien peliä – poliisi tutki ja poisti tuntemattoman matkalaukun
Herningissä suhtaudutaan turvatoimiin erittäin vakavasti. Siitä nähtiin osoitus lauantaina juuri ennen Leijonien peliä.
**HERNING.** Jääkiekon MM-kisoja isännöivän Herningin monitoimiareenalla koettiin epäilyttävä hetki noin tunti ennen Suomen ja Etelä-Korean kamppailua. Areenan mediatiloista löydettiin matkalaukku, joka aiheutti pommiepäilyn.
Paikalle saapui kymmeniä poliiseja, joista osa oli varustautunut rynnäkkökiväärein. Koko mediatila tyhjennettiin, ja pommikoirat tutkivat matkalaukun.
Noin 15 minuutin tutkinnan jälkeen laukku todettiin vaarattomaksi. Se poistettiin tilasta, ja median edustajat pääsivät takaisin halliin.
Turvatoimiin on suhtauduttu erittäin vakavasti Herningissä. Jäähallin ympärillä partioi jatkuvasti raskaasti aseistautuneita poliiseja. Myös pommikoirat ovat kiertäneet tiloja päivittäin.
Turvatoimet ovat näkyneet myös Herningin keskustassa. Kävelykadun sisäänkäynneille on kasattu hiekkasäkkejä, jotta ajoneuvot eivät pääse kävelykadulle.
Suomen ja Etelä-Korean välinen kamppailu alkaa kello 17.15.
**[Seuraa ottelua liveseurannastamme tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10192569).**
Kommentti: Italian ympäriajon pääjoukossa polkee iso ja ruma elefantti – voittajasuosikin dopingtapaus
Chris Froomen tapaus haisee pahalta. Froome on modernin pyöräilyn suurin tähti, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Ison-Britannian pyöräilytähti on suurin voittajasuosikki perjantaina alkaneessa Italian ympäriajossa.[ Froome jahtaa Girossa harvinaista triplaa](https://yle.fi/urheilu/3-10191991). Vain Eddy Merckx ja Bernard Hinault ovat voittaneet kaikki suurimmat grand tourit, Italian, Ranskan ja Espanjan ympäriajot, peräjälkeen. Froome voitti viime kaudella Tour de Francen ja Vuelta a Españan.  

Froome taistelee tämän kevään Giron voitosta hallitsevan mestarinTom Dumoulinin sekä esimerkiksi Fabio Arun ja Thibaut Pinot’n kanssa. Huippupyöräilijöiden muodostamassa pääjoukossa polkee kuitenkin myös iso ja ruma elefantti: modernin pyöräilyn kovimman ajajan dopingtapaus.
Froome antoi viime vuoden Vueltassa dopingnäytteen, joka sisälsi kansainvälisen pyöräilyliiton UCI:n mukaan liian suuren määrän salbutamolia. Froome kielsi rikkoneensa sääntöjä. Salbutamoli on astmalääke, jota Froome oli omien sanojensa mukaan lisännyt kisan aikana lääkärin määräyksestä astmaoireiden muututtua pahemmiksi.
Lääkkeen määrä näytteessä oli kaksi kertaa suurempi kuin on sallittua. Pienemmistä arvoista on annettu viime vuosina esimerkiksi yhdeksän kuukauden ja kokonaisen vuoden kilpailukieltoja.
Prosessi tapauksen ympärillä on kesken. UCI voi viedä Froomelta Vueltan voiton jälkikäteen ja asettaa hänet kilpailukieltoon.
Siitä huolimatta Froome sai osallistumisluvan Giroon UCI:n sääntöjen perusteella. Nyt riskinä on, että Froome voittaa käynnissä olevan Italian ympäriajon, ja menettää mestaruuden myöhemmin. Se olisi koko pyöräilymaailman, kisajärjestäjän ja UCI:n kannalta erittäin kiusallista.
Niin on myös aiemmin tapahtunut. Espanjan Alberto Contador voitti Giron vuonna 2011 saatuaan jälkijättöisesti kilpailukiellon vuonna 2010 annetusta näytteestä, joka sisälsi klenbuterolia.
”Tämä ei ole hyväksi pyöräilylle”
Giron kisajohtaja Mauro Vegni yritti vakuutella [Cycling News -verkkosivustolle](http://www.cyclingnews.com/news/vegni-adamant-chris-froomes-2018-giro-ditalia-result-will-stand-regardless-of-salbutamol-verdict/), ettei Contadorin tapaus tule tällä kertaa toistumaan. Vegnin mukaan UCI:n presidentti David Lappartient on luvannut, että Giron tulos jää voimaan, vaikka Froome tuomittaisiinkin dopingrikkeestä.
– Huomioon ottaen tapauksen käsittelyn keston, ehdotin presidentti Lappartient'nille, että kilpailukielto alkaisi siitä hetkestä, jona se langetetaan, Vegni sanoi.
– Jos päätös tulisi Giron jälkeen, kilpailukielto alkaisi siis Giron jälkeen.
Kuulostaa siltä, että häkki on heilahtamassa. Eikö?
Koko tapaus haisee pahalta. Froome on pyöräilyn suurin tähti. Lajilla on ollut musta dopingvarjo viimeistään 1990-luvulta alkaen. Froomen käryäminen on vetämässä varjon taas pyöräilyn ylle, joka on yrittänyt kiivaasti sen alta pois.
– Tämä ei ole hyväksi pyöräilylle. Kukaan ei halua aloittaa kisaa epäilyksen alaisena, ei myöskään Chris Froome, hallitseva mestari Dumoulin tuskaili [BBC:lle.](https://www.bbc.com/sport/cycling/43980237)
– Jos minä olisin samassa tilanteessa kuin hän, en kilpailisi täällä.
Froome ei itse ole ollut tapauksesta huolissaan. Hän kertoi BBC:n haastattelussa, ettei ole menettänyt yöuniaan vaan uskoo, että hänen nimensä puhdistetaan ja UCI päästää hänet pälkähästä.
– Jokaisella on oikeus mielipiteeseensä. Ymmärrän, että moni on turhautunut informaation puutteeseen, mutta tämä on prosessi, joka pitää käydä läpi luottamuksellisesti, Froome sanoi.
**Lue myös:**
 [Italian ympäriajo alkoi Israelista Dumoulinin komennossa – harjoituslenkillä kaatunut Froome yrittää hurjaa triplatemppua](https://yle.fi/urheilu/3-10191991) 
Tallinnaan perustetaan museo, joka tarjoaa vastalääkettä neuvostonostalgiaan – Kansainvälinen museohanke avaa kommunistimaiden julmuuksia
Japanilaisen arkkitehdin laatima design alleviivaa Itä-Euroopan asemaa kahden totalitaristisen vallan puristuksessa.
Tallinnaan perustetaan viiden maan yhteistyönä "Kommunismin rikosten museo ja tutkimuskeskus". Museon tarkoituksena on esitellä kommunistihallintojen rikoksia ihmisyyttä vastaan kaikkialla maailmassa. 
Museo perustetaan Patarein entiseen vankilaan, jossa istui neuvostoaikana kymmeniä tuhansia poliittisia vankeja. 
Viron historiallisen muistin instituutin kuraattori ja tutkija Martin Andreller pohtii, että virolaisilla on velvollisuus kertoa maailmalle totalitarismin karusta todellisuudesta, koska maalla on kokemusta sekä natsi-Saksan että Neuvostoliiton miehityksistä. 
– On ihmisiä, jotka ikävöivät neuvostoaikaa. He haluaisivat olla taas osa suurta supervaltaa. Mutta on pidettävä mielessä, että vaikka Neuvostoliitto oli supervalta, se ei ollut humaani eikä demokraattinen, hän sanoo. 
Hankkeeseen menee vielä vuosia
Hankkeessa ovat mukana Viron historiallisen muistin instituutti, Latvian miehitysmuseo, Liettuan kansanmurhan ja vastarinnan tutkimuskeskus, Puolan kansallisen muistin instituutti sekä Itä-Saksan kommunistisen diktatuurin tutkimista tukeva Saksan liittovaltion säätiö. 
Patarein historiallisen rakennuksen kunnustamiseen menee kuitenkin vuosia. Martin Andreller arvioi, että Kommunismin rikosten museo avaa ovensa ehkä kuuden vuoden päästä. 
Itä-Saksan diktatuurin tutkimussäätion johtaja Anna Kaminsky perustelee kansainvälistä museohanketta sillä, että kommunismikin oli kansainvälinen ilmiö. 
– Kommunismi oli maailmanlaajuinen liike. 1980-luvulla yli kolmannes ihmiskunnasta eli kommunistisissa diktatuureissa. Tässä museossa voi saada käsityksen kommunistisen ideologian juurista ja siitä, millaisilla eri tavoilla äärivasemmistolaista ideologiaa toteutettiin diktatuureissaa, Kaminsky sanoo. 
Tukea kansainväliselle tutkimukselle 
Museo on tarkoitettu eläväksi monumentiksi, jolla kunnioitetaan kommunismin uhrien muistoa. 
Hankkeen verkkosivulla linjataan, että keskus tutkii ja esittelee historiaa objektiivisesti sotkeutumatta kansallisiin poliittisiin väittelyihin. 
Tutkimuskeskus aikoo muun muassa järjestää konferensseja, organisoida kansainvälistä tutkimusta ja luoda opetusmateriaaleja. Sen on tarkoitus myös tukea tutkijoita, joiden omassa maassa laki estää historian julmuuksien tutkimisen. 
– Museo ja keskus puolustavat globaalisti ihmisiä, joita vainotaan, koska he tekevät työtä kommunismin rikosten paljastamiseksi, tai jotka kamppailevat aktiivisesti nykyisiä totalitaristisia hallintoja vastaan, hankkeen sivuilla kerrotaan. 
Design-kilpailun voitto Japaniin
Patareihin rakennettava näyttely kertoo kommunismiajan lisäksi myös holokaustista, sillä se on osa rakennuksen historiaa. 
Patareissa teloitettiin juutalaisia Viron saksalaismiehityksen aikana. Myös museon design nostaa natsi-Saksan roolin vahvasti esiin. 
Japanilainen arkkitehti Shuhei Endo voitti huhtikuussa museon design-kilpailun. Hänen suunnitelmassaan museoon saapuva kulkuväylä on piirretty sellaiseen kulmaan, että se kulkee Berliinin suunnasta Pietarin suuntaan, lävistäen Patarein. 
Tämä natsi-Saksan ja Neuvostoliiton välille jännittyvä linja symboloi arkkitehdin mukaan Viron historiaa, jossa väkivallan aallot ovat saapuneet molemmista suunnista. 
Kommunismin rikosten museo vie noin 5 000 neliötä Patarein itäsiivestä. Martin Andrellerin mukaan Viron valtio ei ole vielä ratkaissut, mitä rakennuksen muille osille tehdään. Hän kertoo, että museon rahoitus on osin auki, mutta hanke käynnistyy Viron valtion rahoituksella. 
_[Maailmanpolitiikan arkipäivää](https://areena.yle.fi/1-1509042) -ohjelmassa keskustellaan siitä tarvitaanko uutta kommunisajan rikoksista kertovaa museota._ 
Vettel pitää mielikuvaa Räikkösestä vääristyneenä: ”On ollut uskomattoman tiukkaa tänä vuonna”
Sebastian Vettel näkee, että kamppailu Kimi Räikköstä vastaan ei ole niin yksipuolista kuin voisi olettaa.
Ferrarin Sebastian Vettel on pitänyt puolustuspuheenvuoron tallitoveristaan Kimi Räikkösestä. Brittijulkaisu Motorsport julkaisi vertailevia tilastoja Räikkösestä ja Vettelistä. Ferrarilla Tämän ja kolmen aiemman kauden aikana Vettel on esimerkiksi voittanut 10 kisaa. Räikkönen ei ole voittanut kertaakaan. 
Vettel on myös johtanut 691 kierroksen ajan, kun taas Räikkönen on ollut kisojen johdossa 63 kierrosta.
Pisteissä eroa on Vettelin eduksi 873–589.
– Jos katsoo aiempia vuosia, niin mielikuva on hieman vääristynyt. Se ei ollut niin yksipuolista kuin voisi ajatella tuloksista, Vettel totesi[ Motorsportille.](https://www.motorsport.com/f1/news/vettel-raikkonen-s-ferrari-f1-image-distorted-1033347/)
Tänä vuonna Räikkönen on ollut tulosten valossakin kovemmassa vedossa. Kauden neljästä ensimmäisestä kisasta kolme on päätynyt palkintokorokkeelle. Ainoa keskeytys tuli, kun Ferrari mokasi Räikkösen varikkopysähdyksen Bahrainissa.
MM-sarjan pistetilastossa Räikkönen on kolmantena 48 pisteellä. Kauden kaksi ensimmäistä kisaa voittanut Vettel johtaa kuljettajien kisaa 70 pisteellään.
– On ollut uskomattoman tiukkaa tänä vuonna. Rehellisesti sanottuna useimpina perjantaipäivinä Kimi on ollut parempi, Vettel myönsi.
– Minulla on siellä ja täällä ollut vaikeuksia ymmärtää ja tuntea autoa. Tietäen Kimin vahvuudet ja voimat, niin hän on erittäin lahjakas ja kykenevä ajamaan ongelmien kanssakin.
Räikkösen hyvä vire on nostanut F1-huhuissa myös epäilyksiä siitä, että 38-vuotias Räikkönen saattaisi tehdä vielä tulevallekin kaudelle jatkosopimuksen. Räikkösen tilalle Ferrarin rattiin on aseteltu Red Bullin Daniel Ricciardoa, mutta silloin italialaistallissa muuttuisi kuljettajien keskinäinen kemia.
– Olemme hyvä pari. Meidän välillä ei ole ollut koskaan ongelmia, Vettel painotti.
– Mielestäni se on iso bonus tallille. Voimme vain nauttia työstämme.
Räikkösellä itsellään oli tutun suorasanainen vastaus Motorsportin kysymykseen vääristyneestä mielikuvasta.
– Lopuksi vain tulos ratkaisee. Muulla ei ole väliä, Räikkönen totesi.
– Meidän kanssa työskentelevät ihmiset tietävät, mitä tapahtuvat ja mitä ei. En välitä, jos ihmiset pitävät minua hitaana. Tiedän, mitä teemme.
Yhdysvallat täsmensi eilen antamaansa terrorivaroitusta: "Kyse on säännöllisesti annettavasta turvallisuusmuistutuksesta"
Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystö varoitti eilen Suomessa asuvia amerikkalaisia terrori-iskun uhasta.
Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystön mukaan sen eilen antama turvallisuustiedote ei perustunut uuteen Suomeen kohdistuvaan uhkaan.
– Kyse on säännöllisesti annettavasta turvallisuusmuistutuksesta, jolla kehotetaan Yhdysvaltain kansalaisia olemaan varuillaan ulkomailla, lähetystön tiedottaja kertoo.
[Turvallisuustiedotteessaan ](https://fi.usembassy.gov/security-alert-u-s-embassy-helsinki-finland-may-4-2018/)suurlähetystö muun muassa kehotti Yhdysvaltain kansalaisia olemaan varuillaan liikkuessaan Suomessa julkisella paikalla. Lähetystö myös kehotti kansalaisiaan muuttamaan matkareittejään ennalta-arvaamattomiksi sekä pitämään matalaa profiilia.
Suojelupoliisin ylitarkastaja Martin Westerlund kertoi Ylelle aiemmin tänään, että uhka-arvio terrorismista Suomessa on edelleen neliportaisen asteikon tasolla kaksi.
Leijonat haastavan Etelä-Korean päävalmentaja: "Ihailen suomalaista jääkiekkoa"
Suomen ja Etelä-Korean MM-kamppailu käynnistyy kello 17.15.
**HERNING.** Suomi avaa pelinsä jääkiekon MM-kisoissa lauantaina Etelä-Koreaa vastaan. Kahdessa aiemmassa kohtaamisessa Leijonat on vienyt pelin 4-1- ja 5-2-lukemin.
Etelä-Korean päävalmentajan Jim Paek myöntää joukkueensa olevan selvä altavastaaja. Etelä-Korea ei aio kuitenkaan välittää siitä, miten Leijonat pelaa.
\- Suunnitelmamme on pelata itse, kuten harjoittelimme. Seuraamme pelisuunnitelmaamme eikä ole väliä, tekeekö Suomi yhden vai kymmenen maalia. Jatkamme samalla tavalla, yritämme ottaa heiltä momentumin pois ja saada sen itsellemme, Paek ennakoi illan kamppailu.
\- Jääkiekossa kaikki on kiinni itseluottamuksesta. Se on avain menestykseen. Jokainen ottelu tällä tasolla lisää meidän itseluottamustamme, päävalmentaja jatkoi.
Koreassa syntynyt kanadalainen Paek kertoo ihailevansa suomalaista jääkiekkoa. Etelä-Koreassa on pyritty ottamaan mallia Suomen pelaajakehityksestä.
\- Meillä oli ohjelma, jossa pelaajat kävivät harjoittelemassa Suomessa. He kehittyivät aivan eri tahtia kuin Koreassa harjoitelleet pelaajat, Paek selittää.
\- Ihailen suomalaista jääkiekkoa. Siinä on jotain erityistä. Rakastan sitä, miten siellä suhtaudutaan pelaajien kasvattamiseen. Suomesta tulevat maailman parhaat maalivahdit. Miten se tapahtuu? Se liittyy suoraan pelaajakehitykseen.
\- Toivon, että voisimme saada vastaavanlaisen ohjelman aikaan vielä tulevaisuudessa. Siitä olisi valtavasti hyötyä meille, Paek unelmoi.
Suomi ja Etelä-Korea hyppäävät MM-kaukaloon kello 17.15.
**Lue myös:**
[Leijonat valmiina – näillä kentällisillä Etelä-Korean kaatoon](https://yle.fi/urheilu/3-10192306)
[Marjamäki suitsutti Leijonien nuoria johtajia ennen avauspeliä: "Granlund on Suomi-kiekon esikuva ja Aho Carolinan tuleva kapteeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10192336)
[Kommentti: Vihdoin se tapahtuu! Uusi sukupolvi ottaa nyt vallan Leijonissa – Mikael Granlund seuraa Saku Koivun luistimenpiirtoja Tanskassa](https://yle.fi/urheilu/3-10191041)
[Leijonien ykkösylivoimassa hurja NHL-pelote – Marjamäki: "Laitettiin kaikki munat samaan koriin ja tulosta odotetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10191886)
[Kapteeni Granlund osoitti heti johtajan elkeitä haastatteluringissä: "Mennään niillä isoilla arvoilla, joita Leijonissa on aina ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10191951)
[NHL:ssä väläytellyt Kasperi Kapanen pääsee isoon rooliin Leijonien ykkösnyrkissä – kuittasi Tanskan tähtivahdin naljailun itsevarmasti](https://yle.fi/urheilu/3-10192074)
Dallas Starsille uusi päävalmentaja
Dallasin uusi päävalmentaja on Jim Montgomery. Ensi kaudella joukkueeseen kuuluvat suomalaispelaajista ainakin Esa Lindell, Julius  Honka ja superlupaus Miro Heiskanen
Jääkiekon NHL:n pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt Dallas pestasi uudeksi päävalmentajakseen Jim Montgomeryn, 48, joka on valmentanut edelliskaudet yliopistosarja NCAA:ssa. Vuonna 2017 hän luotsasi Denverin yliopiston NCAA:n mestariksi. 
Menneellä kaudella Dallasia luotsasi Ken Hitchcock, 66, joka lopetti kauden jälkeen. Hänen kirkkaimmaksi saavutuksekseen jäi Dallasin vuonna 1999 voittama Stanley Cup. 
\- Pyrimme hallitsemaan kiekkoa ja tekemään peliä kaikkialla jäällä. Kun meillä ei ole kiekkoa, annamme painetta ja yritämme saada kiekon takaisin, Montgomery avasi joukkueen tulevaa pelitapaa NHL:n verkkosivuilla. 
Kaudella 2017-18 Dallasin riveissä pelasivat suomalaisista Kari Lehtonen, Esa Lindell ja Julius Honka. Ensi kaudella joukkueeseen kuuluvat ainakin Lindell ja Honka sekä superlupaus Miro Heiskanen. Lehtosella ei ole vielä sopimusta. 
Montgomery pelasi itse NHL:ssä Dallasin lisäksi St. Louisin, Montrealin, Philadelphian ja San Josen riveissä. Hänelle kertyi yhteensä 112 runkosarjaottelua. Pääosan ammattilaisurastaan hän tahkosi AHL:ssä. 
Vapaapainijoiden kisat päättyivät yhteen otteluun – Suomelle paras saalis EM-paineista 9 vuoteen
Ville Heinon ja Jere Heinon EM-kisat Venäjällä jäivät yhteen otteluun. Mutta kokonaisuudessaan Suomen joukkue nappasi harvinaisesti yhden kultaisen mitalin ja pronssimitalin.
Suomalaispainijoiden EM-kisat Venäjällä päättyivät lauantaina, kun Ville ja Jere Heino hävisivät ensimmäiset ottelunsa vapaapainissa omissa painoluokissaan.
Ville Heino hävisi Saksan Ahmed Dudaroville 86-kiloisten sarjassa pistein 1–5. 125-kiloisissa Jere Heino kaatui Ukrainan Danilo Kartaville 0–10. Dudarov ja Kartavi hävisivät kuitenkin puolivälierät, joten ei ollut asiaa keräilyeriinkään.
Suomi sai kisoista kaksi mitalia. Perjantaina Petra Olli toi 65-kiloisten sarjasta EM-kultaa. Keskiviikkona Elias Kuosmanen voitti puolestaan pronssia 97-kiloisissa kreikkalais-roomalaisessa painissa.
Viimeksi Suomi on saanut kaksi mitalia EM-kisoista neljä vuotta sitten kotikisoissa Vantaalla. Tuolloin Olli vei pronssia 58-kiloissa ja Rami Hietaniemi hopeaa 85-kiloisissa kreikkalais-roomalaisessa luokassa.
Mutta tuolloin jäi kultamitali uupumaan. Viimeksi yhden kultamitalin ja yhden pronssimitalin Suomi otti yhdeksän vuotta sitten Vilnassa Liettuassa. Silloin Jani Haapamäki otti kultaa ja Sarianne Savola pronssia.
**Lue myös:**
 [Petra Olli helpottui EM-kultamitali kaulassaan: "On kyllä komia mitali"](https://yle.fi/urheilu/3-10192265) 
 [Mitalikakku maistui EM-pronssimitalistille – "Olympiakulta on suuri unelma ja tavoite, johon kaikki mun tekeminen tähtää"](https://yle.fi/urheilu/3-10192110) 
 [Näin kyynärpäävaivainen ja pohjalta noussut Petra Olli sai EM-kultamitalin kaulaansa: ”Voisi olla suurempiakin ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10192109) 
 [Petra Olli paini Euroopan mestaruuteen – valmentajan haasto ratkaisi dramaattisilla loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10192030)
 [Superlupaus Kuosmaselle ensimmäinen painin arvokisamitali aikuisissa - Upea nousu toi EM-pronssin!](https://yle.fi/urheilu/3-10187910)   

"Meille hän ei ole tsaari" – Venäläinen ihmisoikeusjärjestö: Yli 1 000 otettu kiinni opposition mielenosoituksissa
Mielenosoituksia on järjestetty lauantaina kymmenissä kaupungeissa presidentti Vladimir Putinin maanantaina pidettävien virkaanastujaisten alla.
– Putin on varas! Putin on varas!
Tuhannet mielenosoittajat ovat lauantaina huutaneet opposition tuttua mantraa kymmenissä kaupungeissa ympäri Venäjän. Protestin on kutsunut koolle niin ikään tuttuun tapaan oppositiopoliitikko Aleksei Navalnyi.
Mielenilmaus vastustaa presidentti Vladimir Putinin neljännen kauden alkua ja protestin nimikin – "Meille hän ei ole tsaari" – viittaa suoraan Putiniin. Putinin virkaanastujaiset on tarkoitus järjestää maanantaina.
[Ihmisoikeusjärjestö OVD-Info-järjestön mukaan](https://ovdinfo.org/report/2018/05/05/nam-ne-car-onlayn-ovd-info) poliisi on ottanut kiinni satoja ihmisiä eri puolilla Venäjää. Lauantai-iltana järjestö arvioi kiinniotettujen määräksi yhteensä noin 1600, tästä lähes puolet Moskovassa.
Myös Navalnyi itse otettiin kiinni Moskovassa pian mielenosoitusten alkamisen jälkeen iltapäivällä.
Navalnyin kannattajat ovat saaneet luvan mielenosoituksen järjestämiseen muutamassa kaupungissa, kuten Vladivostokissa ja Habarovskissa. Pietarissa ja Moskovassa mielenosoituksiin ei ole lupaa, ja [venäläiset ovat raportoineet poliisin sulkeneen pääsyn](https://meduza.io/live/2018/05/05/aktsii-on-nam-ne-tsar-po-vsey-rossii-hronika) ainakin osalle kaavailluista mielenosoituspaikoista Pietarissa. 
_Uutista on muutettu klo 15.43, 17.32 ja 21.40: Päivitetty kiinniotettujen määrää._
Sinulla on todennäköisesti liian vähän kenkiä ja käytät niitä väärin
Yksi pari arkikenkiä ei riitä, koska kengät tarvitsevat lepoa jo neljän tunnin käytön jälkeen. Juttu on julkaistu toukokuussa 2018.
Säännöllisessä käytössä olevien kenkien suositeltu käyttöikä on yllättävän lyhyt, yhdestä kahteen sesonkia.
Jalkaterapeutti, Turun yliopiston hoitotieteen dosentti Minna Stolt sanoo, että kenkien ominaisuudet, kuten iskunvaimennus kuoleentuvat melko nopeasti, jos kenkiä käytetään joka päivä. Kengille olisi hyvä jättää lepopäiviä.
Esimerkiksi kävelyä harrastavalla jalkineiden keskimääräinen käyttöikä on puoli vuotta, jos kenkiä käytetään lenkkeilyyn kolmesta neljään tuntia viikossa. Käyttöikä laskee kolmeen kuukauteen, mikäli kengillä kävellään tunnin ajan joka päivä.
Kulunut kenkä voi aiheuttaa terveyshaittoja
Stoltin mukaan kevät on hyvä aika käydä läpi kenkien kunto, kun siirrytään paksummista talvikengistä kevyempiin jalkineisiin. Näin jalka ei ole vielä tottunut kenkiin ja epäkohdat on helpompi havaita. Usein jalkavaivojen syy voi löytyä kuluneista kengistä.
– Kun vanhoista kengistä alkaa tulla rakkoja ja hiertymiä, hälytyskellojen pitäisi soida.
Vaikka kenkiä suositeltaisiin vaihtamaan melko tiheään, käytäntö on kuitenkin monesti toinen. Stoltin mukaan varsinkin miehet uusivat kenkiään harvakseltaan.
– Jos kenkäparista on maksanut joskus sata euroa, ei niitä haluta heittää pois, vaikka ominaisuudet olisivat kärsineet. 
Kenkätehtailija pitää kenkiä intiimituotteena
Myös työkenkien osalta suositeltu käyttöaika on melko lyhyt. Mikäli kengät ovat jalassa kolmesta neljään kertaa viikossa, käyttöikä on keskimäärin vuosi.
Työkenkiä valmistavan Sievin toimitusjohtaja Juha Jokinen vahvistaa asian. Hänen mukaansa työkenkä olisi hyvä vaihtaa uuteen kerran vuodessa, mikäli kenkiä pidetään jalassa kymmenen tuntia päivässä.
Jokisen mukaan vuoden vaihtoväliä suositellaan hygieniasyistä. Hän pitää kenkiä intiimituotteena, jotka ovat lähellä ihoa, mutta joita ei kuitenkaan pestä.
– Työkenkiä olisi hyvä olla kahdet, ja niitä tulisi vaihtaa kesken päivän, sillä kengillä on iso merkitys koko hyvinvoinnin kannalta. 
Kengät kostuvat noin neljän tunnin pitämisen jälkeen, ja koko päivän pidettyjen kenkien kuivuminen kestää noin vuorokauden.
Kengät eivät ole ikuisuustuote
Jokisen mukaan työkenkien ominaisuudet eivät heikkene vielä vuodessa, mutta eivät nekään määrättömästi kestä. 
– Kengät ovat kulutushyödyke.
Jokinen kertoo toisinaan saavansa palautetta kenkien heikentyneestä kestävyydestä. Asiakkaat ovat voineet esimerkiksi ihmetellä, miksi kymmenen vuotta vanhoista työkengistä alkavat pohjat murentua.
– Kyse on samasta ilmiöstä kuin esimerkiksi polkupyörän renkaiden ja kuminauhojen kanssa: ne alkavat aikaa myöten ja pitkään varastoituna hapertua, kuten kaikki kumi- ja muovituotteet. 
Jos miesten kenkä sopii betonitalkoisiin ja hautajaisiin, silloin sitä on helppo myydä.
Myös EU:n tiukentuneet kemikaalisäädökset vaikuttavat siihen, millaisia aineita Suomessa ja Euroopassa valmistettavissa kengissä voi käyttää. Haitalliset ja vaaralliset kemikaalit on joko kielletty tai niiden käyttöä on voimakkaasti rajoitettu. 
– Tämän vuoksi kengänpohjien kestävyydessä ei päästä enää samanlaiselle tasolle kuin ennen, mutta toisaalta tämä on hyvä asia terveyden ja ympäristön kannalta, Jokinen sanoo.
Jokaisella tulisi olla 14 paria kenkiä
Hyvällä hoidolla ja kenkiä vaihtelemalla jalkineilleen voi saada lisää käyttöikää. Kenkiä olisikin hyvä olla useita pareja. Kenkien keskimääräisiä käyttöikiä on listattu Terveet jalat 2016-kirjaan, jota Stolt on ollut tekemässä. Kirjan mukaan kenkäkaapista olisi hyvä löytyä kengät joka säälle ja joka tilaisuuteen.
Kenkiä olisikin hyvä löytyä jokaiselta noin 14 paria. Eniten käytettäviä arki-, työ- ja vapaa-ajan kenkiä ja urheilujalkineita olisi hyvä olla vähintään kaksi paria.  

Minna Stolt arvelee todellisen kenkämäärän olevan 6-8 paria.   

Alalla vuosikymmeniä ollut kenkäkauppias Jukka Turunen Kenkämeklarista sanoo, että varsinkin miehillä on tapana ostaa yhdet kengät, jotka he käyttävät loppuun ennen kuin ostavat uudet tilalle.  

– Vanha kenkäalan vitsi on, että jos miesten kenkä sopii betonitalkoisiin ja hautajaisiin, silloin sitä on helppo myydä.
 Ommel paljastaa laatukengän
Turusen mukaan laadukkaatkin kengät saa kulutettua loppuun vuodessa, mikäli samoja kenkiä käyttää joka päivä eikä niistä pidä huolta. Toisilla ihmisillä samanlaiset kengät voivat kestää jopa vuosikymmeniä, mutta se edellyttää kenkiin panostamista. 
– Eli kenkiä tulee puhdistaa, rasvata ja käyttää tarvittaessa suutarilla, Turunen sanoo.
Myös kenkien laadulla on iso merkitys kestävyyden kannalta. Turunen ottaa hyllystä nahkakengät, joiden pohjissa näkyvät ompeleet. Hänen mukaansa läpiommeltujen pohjien voi olettaa myös kestävän.
– Mikäli kengissä on kahdet ompeleet, puhutaan jo kenkien Rolls Royce -luokasta.
Turunen muistuttaa, että näiden myyntiosuus on tosin marginaalinen.
**Lue lisää:**
[Ostatko lapselle kenkiä kirpputorilta? – Tässäasiantuntijoiden 6 vinkkiä käytettyjen lastenkenkien ostamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10067246)
Flinkkilä & Tastula: Kymmenen kysymystä Muskasta
Suomen ensimmäinen rokkimimmi Muska Babitzin on keikkaillut yli 40 vuotta. Käheä nauru, farkut ja villit kiharat ovat yhä edelleen Muskan tunnusmerkkejä, mutta tiedätkö nämä asiat Muskasta?
Vastauksia löytyy myös tv-ohjelmasta [Flinkkilä & Tastula: Muska Babitzinin valot ja varjot](https://areena.yle.fi/1-4219296)
Miljonäärien löytyminen sai Loimaan huokaisemaan helpotuksesta – mysteeri kuitenkin kutkuttaa yhä mieliä
Piilossa pysyneet Eurojackpot-voittajat ovat olleet pienen kaupungin kevään puheenaihe. Veikkaukselle vihdoin ilmoittautuneet onnekkaat aikovat jatkossakin pitää matalaa profiilia.
Neljän nuoren miehen moporetkue karauttaa Loimaan Prisman pihaan lauantaiaamuna. Suurin osa heistä onkin jo kuullut, että kyseisessä kaupassa myyty 90 miljoonan euron arvoinen [jättipotti on viimein löytänyt ottajansa](https://yle.fi/uutiset/3-10191675).
Sampo Turpeinen, Teemu Ojala, Jesse Salonen ja Jere Suvilahti kertovat, että helmikuusta asti kylillä on arvuuteltu, missä voittajat luuraavat. Veikkaus tiedotti perjantaina heidän lunastaneen voittonsa aiemmin viikolla.
– Kaikki vaan ovat sanoneet, että se on joku vanha mummo, joka on unohtanut kupongin jonnekin Raamatun väliin.
– Veikkaan, että ovat halunneet odottaa voittohuuman ja ostohalujen laskevan. Ainakin jos itse saisin lottovoiton, ostaisin kaiken mitä näen.
Kyllä varmasti aletaan naapureita katsoa vähän eri silmällä.
 Veikkauksen mukaan voittajat ovat ilmoittaneet, että he aikovat jatkossakin pitää matalaa profiilia.
– Loimaa on niin pieni kaupunki, että sen näkee heti, jos jollain on vähän enemmän rahaa, arvelee yksi mopoilijoista.
Nuoret miehet tuumivat, että 90 miljoonalla eurolla voisi ostaa talon, ellei kaksikin. Ja loppurahat voisi laittaa säästöön.
Koira söi, juoppo hukkasi...
Myyntipäällikkö Tanja Raikaa kertoo tiedon levinneen perjantai-iltana tuoreeltaan Loimaan Prisman henkilökunnan keskuudessa. Asiakkaillekin asiasta kuulutettiin välittömästi kaupan käytävillä.
Hän myöntää, että liki [kolme kuukautta kestäneen odotuksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10102857) usko oli välillä koetuksella. Pelkona oli potin jääminen Suomen rajojen ulkopuolelle.
– Tässä on jo epäilty, että koira on syönyt kupongit. On loistava asia, että ne ovatkin olleet tallessa koko ajan.
Pyrkimys pitää matalaa profiilia saattaa osoittautua haastavaksi voittajille, joista kunkin tili on nyt 22,5 miljoonaa euroa pulleampi.
– Onhan Loimaa pieni paikkakunta. Kyllä varmasti aletaan naapureita katsoa vähän eri silmällä, että tuleeko pihaan uutta autoa, naurahtaa Tanja Raikaa.
Eipä juuri sellainen tuuri meidän suvussa käy.
 Loimaalainen Rauha Friman kertoo olevansa helpottunut, että hänen päätähuimaavaksi kuvailemalleen summalle on löytynyt omistajat.
– Sellaistakin spekulaatiota olen kuullut, että jos joku juoppo on saanut sen ja heittänyt kupongin pois.
Merja Kivimäki oli saapunut Sotkamosta sukuloimaan. Osa lapsista on asunut Loimaalla jo hyvän tovin, mutta [helmikuinen uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-10069669) jättipotin kolahtamisesta saviseudulle ei Kivimäellä nostattanut turhia toiveita.
– Eipä meidän suvussa juuri sellainen tuuri käy. Varmaan jonkin aikaa pystyvät pitämään voittonsa salassa, mutta jossain vaiheessa paljastuu ainakin osittain tai arvaillaan, että ahaa, miettii Merja Kivimäki.
Nimettömänä pysyttelevää nuorta naista eivät kylillä kiertäneet spekulaatiot voittajista paljoa kiinnosta.
– Se voittaa, joka voittaa. Jos se olisi tapahtunut Rovaniemellä, ei se silloinkaan kiinnostaisi. En se minä ole, joten ei se minua kiinnosta. Unohdin itse lotota.
**Lue lisää:**
 [Loimaan Eurojackpot-voittajat löytyivät – lunastaneet 90 miljoonan euron potin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10191675) 
 [Veikkaus odottaa Loimaan Eurojackpot-voittajien ilmoittautumista – "Toistaiseksi tänne ovat soitelleet vain toimittajat"](https://yle.fi/uutiset/3-10102857) 
 [Eurojackpotin jättivoittajat edelleen kadoksissa: "Kovasti olemme odottaneet, että heistä jotakin kuuluisi"](https://yle.fi/uutiset/3-10071052) 
 [Loimaa meni sekaisin 90 miljoonan euron jättipotista: Puhetta tulee, jos naapuriin ilmestyy hieno auto](https://yle.fi/uutiset/3-10069669) 
 [Eurojackpotin 90 miljoonan jättipotti tuli Suomeen – "Nollia niin paljon, että pitää melkein naapurista lainata"](https://yle.fi/uutiset/3-10069421) 
Presidentti Niinistö sovinnonpuheen juhlassa: Toukokuussa 1918 Suomessa vallitsi oman käden oikeus
Valtion ylin johto osallistuu Nivalassa sovinnonpuheen juhlaan.
Pohjois-Pohjanmaalla Nivalassa on muisteltu lauantaina sadan vuoden takaisia tapahtumia. Valkoinen senaattori Kyösti Kallio piti toukokuussa 1918 Nivalan kirkossa sovinnonpuheen. 
Sanaattori Kyösti Kallio oli ensimmäinen valkoinen poliitikko, joka ehdotti vastakkainasettelusta luopumista sisällisodan jälkeen.  

Presidentti Sauli Niinistö muistutti, että Kallion sovinnonpuhe on merkittävä jo ajoituksen vuoksi. Kyösti Kallio puhui toukokuun viidentenä 1918 vaikeassa tilanteessa. Sisällissota oli juuri päättynyt. 
– Toukokuussa Suomessa laillinen eduskunta oli edelleen syrjäytetty, maassa vallitsi oman käden oikeus ja armeija toteutti pikatuomiota sotatilalakiin perustuen, Niinistö sanoi. 
Sovinnonpuhe ei säilynyt jälkipolville
Niinistö totesi, että olisi historian vääristelyä väittää, että Suomessa olisi sisällissodan jälkeen siirrytty suoraviivaisesti osallisuuden tunnetta ruokkivaan politiikkaan. 
– Mutta joka tapauksessa tärkeitä askeleita siihen suuntaan otettiin. Eräs keskeinen ensiaskel oli Kallion sovinnonpuhe. On historian ironiaa, että Kallion puhe ei ole kokonaisuudessaan jälkipolville säilynyt. 
Sovinnonpuheesta ei ole säilynyt tallenteita, eikä siitä juuri ajan lehdissäkään uutisoitu. 
Sen keskeisin viesti oli kuitenkin se, että “ei ole punaisia eikä valkoisia, vaan ainoastaan isänmaata rakastavia suomalaisia, Suomen tasavallan kansalaisia, jotka tuntevat olevansa yhteiskunnan jäseniä ja viihtyvät täällä”. 
Vastakkainasettelu korostuu sosiaalisessa mediassa
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) muistutti, että sovintoa ei tullut Suomeen heti. Katkeruus ja kosto pääsivät valloilleen varsinaisten sotatoimien päätyttyä. Punaisiin kohdistuvat kostotoimet riehuvat Suomessa toukokuussa 1918.
– Sodan jälkiselvittelyissä ja vankileireillä kuoli vielä tuhansia ennen kuin sovintopolitiikkaa päästiin käytännössä toteuttamaan. Kallio ei hyväksynyt kostotoimia. Mieluummin armo kuin kosto. Se oli hänen linjansa, Sipilä sanoi.
Kyösti Kallion puhe Nivalan kirkossa loi kuitenkin pohjaa tulevaisuudelle. Yksi käännekohta oli vuoden 1918 kunnallisvaalit, joihin sosiaalidemokraatit otettiin mukaan.
– Valtuustoissa alettiin yhdessä ratkoa ongelmia. Eheytyminen täydentyi, kun juuri presidentiksi valittu Kallio nimitti hallituksen, jossa voittajat ja häviäjät istuivat yhdessä, Sipilä sanoi.
Sekä pääministeri Juha Sipilä että presidentti Sauli Niinistö toivoivat, ettei vastakkainasettelua lietsottaisi nykypäivän Suomessa. Se korostuu etenkin sosiaalisessa mediassa ja nettikeskusteluissa.
– Vaikka on erilaisuutta, ja vaikka ihmisillä on toisistaan poikkeavia taustoja, vakaumuksia ja tavoitteita, on heillä kuitenkin oikeus olla asioista eri mieltä, Niinistö totesi.
Iäkäs kalastaja on menehtynyt Vieremällä
Iäkäs kalastaja on löytynyt menehtyneenä vedestä Vieremän Karankajärvellä. Poliisi sai ilmoituksen tyhjillään löytyneestä veneestä aamupäivällä. Viranomaiset löysivät paikkakuntalaisen miehen veneen läheisyydestä menehtyneenä. Miehen tiedettiin lähteneen kalastamaan aamulla.
Aki Hukka on Suomen hiihdon uusi huoltopäällikkö: "Vanhalla pohjalla jatketaan"
Aki Hukka siirtyy maajoukkueen päävalmentajaksi nousevan Matti Haaviston tilalle.
 Kiteeläinen Aki Hukka on nimetty maastohiihtomaajoukkueen uudeksi huoltopäälliköksi. Paikka aukesi, koska edellinen huoltopäällikkö Matti Haavisto siirtyi päävalmentajaksi. Hukan sopimus on mallia 2+2 vuotta, joten se voi kattaa seuraavat talviolympialaiset Pekingissä 2022. Ensi talven pääkisat ovat Seefeldin MM-hiihdot. 
\- Huoltoryhmä alkaa olla pikkuhiljaa kasassa, ja vanhalla pohjalla jatketaan, Hukka kertoi tiedotteessa ja kiitteli Haavistoa hyvästä perinnöstä. 
\- Tarkoituksena ei ole tehdä isoja muutoksia, perussapluunalla mennään, Hukka sanoi. 
Suomen huoltoryhmä onnistui talvella erinomaisesti Pyeongchangin olympialaisissa. Esimerkiksi olympiavoittoon 50 kilometrillä hiihtänyt Iivo Niskanen kehui kisoissa vuolaasti huoltoryhmää. 
Turkiseläinten kasvattajien liitto: Löytökettu peräisin villiltä tilalta
Kokkolan keskustasta huhtikuun lopulla löytynyt ylisuuri sinikettu on todennäköisesti peräisin valvomattomalta tilalta, sanoo Turkiseläinten kasvattajain liitto. Asia on viety viranomaisten tietoon.
Kokkolan keskustasta löytynyt ylisuuri sinikettu on ilmeisesti peräisin niin sanotulta villiltä tilalta.
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton eli ProFurin mukaan selvityksissä on tullut esiin "vahva epäilys" löytöketun lähtöpaikasta. Kyseessä on liittoon kuulumaton, ns. villi tila Kokkolan seudulta. Tila ei näin ollen olisi millään tavalla kontrollissa, liitosta kerrotaan.
Viestintäjohtaja Olli-Pekka Nissisen mukaan liitto on ilmoittanut asiasta viranomaisille eli läänineläinlääkärille perjaintaina iltapäivällä. 
Jättiläismäinen sinikettu [järkytti ](https://yle.fi/uutiset/3-10191686)myös Mustasaaressa kokenutta eläintenhoitajaa Markku Harjua, joka sai eläimen hoidettavakseen. 
Tarkastuksessa eläinlääkäri totesi, että esimerkiksi ketun silmät olivat liikajalostuksen vuoksi puoliksi ummessa. Syynä oli turkki, joka oli kasvanut silmien alapuolella liikaa ja kääntynyt vasten pupilleja.
Markus Nutivaara ansaitsi otteillaan miljoonasopimuksen NHL:ään – arvokisadebytantti on Leijonien meritoitunein puolustaja: "Pannaan nuo hyökkääjät vauhtiin"
Columbus Blue Jacketsin Markus Nutivaara ei malta odottaa, että pääsisi lauantaina pelaamaan Etelä-Koreaa vastaan jääkiekon MM-kisoissa.
Jääkiekon MM-kisojen alla Leijonien laadukkaista hyökkääjätähdistä on puhuttu paljon, mutta puolustajat ovat jääneet vähemmälle huomiolle. Suomen MM-joukkueessa ei ole varsinaisia puolustajatähtiä, vaikka 18-vuotias Miro Heiskanen on kovaa vauhtia matkalla sellaiseksi. Meriiteiltään Leijonien ykköspuolustaja on Columbus Blue Jacketsin Markus Nutivaara.
Nutivaara, 23, on pelannut Blue Jacketsissa kaksi täyttä NHL-kautta. Tänä vuonna vastuu kasvoi, kun Nutivaara pystyi tekemään myös tehoja. Hän teki 61 runkosarjaottelussa 23 (7+16) tehopistettä. Hyvät otteet palkittiin maaliskuussa neljän vuoden ja 10,8 miljoonan dollarin arvoisella jatkosopimuksella.
– Luistelukyky tekee vaikutuksen, samoin kyky antaa ensimmäinen peliä avaava syöttö. Ensimmäinen syöttö on varmasti yksi parhaista asioista, mitä hän tuo tähän joukkueeseen, Blue Jacketsin päävalmentaja John Tortorella [luetteli Nutivaaran hyviä puolia](https://yle.fi/urheilu/3-10141126).
Samoja vahvuuksia Nutivaaran odotetaan tuovan myös Leijoniin. Hän on joukkueen kenties paras puolustaja avaamaan peliä.
– Pannaan nuo hyökkääjät vauhtiin, meillä on hyvät hyökkääjät täällä. Niille vaan kiekkoa ja sitten tukemaan heitä hyökkäysalueelle. Se on suurin juttu, mitä minä tuon tähän joukkueeseen, Nutivaara kertoi Yle Urheilulle Leijonien harjoituksien jälkeen perjantaina.
Nutivaara harjoitteli perjantaina Miika Koiviston, tuoreen Suomen mestarin, puolustajaparina. Nutivaara oli mukana kakkosylivoimassa, jossa harjoittelivat hänen lisäkseen Veli-Matti Savinainen, Antti Suomela, Kasperi Kapanen ja Julius Honka. Todennäköisesti Nutivaaralle on luvassa peliaikaa myös alivoimalla.
Pikkujännitys pois Etelä-Koreaa vastaan
Nutivaara on vuonna 1994-syntyneiden menestysikäluokkaa, joka voitti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden tammikuussa 2014 Malmössä. Nutivaara ei kuitenkaan ollut tuossa joukkueessa mukana. Kausi 2013–14 meni vielä Kärppien A-nuorissa ja Jokipojissa Mestiksessä. 
Seuraavalla kaudella hän tutustui Lauri Marjamäkeen. Marjamäki nosti nuoren puolustajan Kärppien liigarinkiin, ja Nutivaara oli joukkueen parhaimpia pelaajia kevään 2015 pudotuspeleissä, jotka päättyivät Suomen mestaruuteen. Seuraavana vuonna tuli maajoukkuedebyytti, sitten NHL-debyytti.
Tänään lauantaina Nutivaara tekee arvokisadebyyttinsä, kun Suomi kohtaa Etelä-Korean. 
– En oikein malta odottaa ensimmäistä ottelua, että saisi sen ja sellaisen pikkujännityksen alta pois. Pääsisi rullaamaan turnauksen vauhtiin, Nutivaara sanoi.
Nutivaara kehui Leijonien joukkuehenkeä ja tekemisen laatua harjoituksissa. Joukkueesta löytyy niin laadukkaita pelaajia, että Nutivaaran itsensäkin pitää "puristaa vielä". 
– Mielestäni tällä joukkueella on todella kova iskukyky. Joukkue on ihan vertailukelpoinen mihin maahan tahansa.
**Lue myös:**
 [Leijonien ykkösylivoimassa hurja NHL-pelote – Marjamäki: "Laitettiin kaikki munat samaan koriin ja tulosta odotetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10191886) 
 [Päävalmentaja ylistää ison jatkosopimuksen tehnyttä Nutivaaraa: "Hänellä on oikeanlaista röyhkeyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10141126) 
 [Iso NHL-sopimus sai joukkuekaverit kuittailemaan Nutivaaralle: "Kaverilla alaselkä aivan romuna, kun lompakko painaa niin hitosti"](https://yle.fi/urheilu/3-10141099) 
Arsenalin ranskalaispuolustajalle karmea pettymys – maajoukkueuran piti huipentua MM-kisoihin, mutta loukkaantuminen sotki suunnitelmat
Laurent Koscielny joutuu jäämään pois MM-kisoista akillesjännevamman vuoksi.
Arsenalin ranskalaispuolustaja Laurent Koscielny joutuu jäämään pois kesän MM-kisoista. Koscielny loukkasi akillesjänteensä Eurooppa-liigan välieräottelussa Atletico Madridia vastaan torstaina.
Heti ottelun jälkeen epäiltiin, että loukkaantuminen estäisi Koscielnyn kisamatkan. Nyt Ranskan päävalmentaja Didier Deschamps on vahvistanut asian. Koscielnyltä jää tietysti väliin myös Arsenalin kauden kolme viimeistä ottelua.
\- Tämä on iso takaisku. Laurent on esimerkillinen pelaaja. Olen surullinen hänen puolestaan, koska MM-kisat olisivat olleet tärkeä hetki hänen urallaan, Deschamps sanoi.
Deschampsin mukaan 32-vuotiaan Koscielnyn oli tarkoitus lopettaa maajoukkueuransa MM-kisojen jälkeen. Ranska kohtaa Venäjän MM-kisoissa Australian, Perun ja Tanskan.
Antti Tuisku on viiden tähden viihdyttäjä, joka julistaa armollisuutta säkenöivässä popkarnevaalissa
“Tässä ei ole kyse minusta, vaan matkasta, jonka olemme yhdessä tehneet”, Antti Tuisku tiivistää nousunsa Suomen valovoimaisimmaksi esiintyjäksi.
**Stigin** laulu kaikuu Hartwall-areenan käytäville, kun yleisö käyskentelee odottelevissa tunnelmissa ennen **Antti Tuiskun** keikan alkua.
Suomen räiskyvimmäksi poptähdeksi kasvanut Antti Tuisku päättää viikonlopun aikana _Mun on pakko twerkkaa_ -areenakiertueen kaksoiskeikalla Helsingissä. Sen jälkeen hän esiintyy vielä kertaalleen Provinssissa, jonka jälkeen laulaja vetäytytyy tauolle.
Ennen kuin esirippu putoaa alas ja peto pääsee irti, Antti Tuisku puhuttelee yleisöään. Anatude ei ole henkilö, vaan lupaus olla rehellinen itselleen, Tuisku julistaa.
Vaikka ilmiö nimeltä _Anatude_ tiivistyy artistiin, sitä on ollut mahdollistamassa suuri joukko keulakuvan taustalla, mutta etenkin yleisössä.
– Kyse on teistä. Te olette ottaneet mut vastaan sellaisena kuin oon. Tässä ei ole kyse minusta, vaan matkasta, jonka olemme yhdessä tehneet. Te annoitte mulle mahdollisuuden tehdä tätä, Tuisku sanoo verhon takaa.
Loppupuolella ajatus itsensä hyväksymisestä laajennetaan koskemaan jokaista läsnäolijaa, kun Tuisku pitää pitkän puheenvuoron muun muassa riittämättömyyden tunteesta, jonka kanssa hän on itse kertonut painineensa.
– Mul on tullut rauha sen suhteen, ettei mun tartte todistella kenellekään enää. Me kaikki riitämme just sellaisina kuin olemme, Antti Tuisku tiivistää sanottavansa.
Suuri muodonmuutos
Konsertti alkaa _Rahan takii_ -kappaleella, josta koko Mun on pakko twerkkaa -kiertue on saanut nimensä. Alkutahtien iskeydyttyä yleisö hullaantuu ja nousee välittömästi ylös. _Party (Papiidipaadi)_ -kappale jatkaa bilemarssimaista kulkemista, kun kappaleet sulautuvat yhteen koreografioiden siivittämänä.
Antti Tuisku on parhaimmillaan viihdyttäjänä, jonka show’n järjestäjän otteet tempaavat mukaansa ja osallistaa yleisön mukaan tunnelmaan. Näyttävät koreografiat tukevat esitystä oli Tuisku sitten tanssimassa yksinään, ryhmässä tai tangolla.
Tunteikkaat balladit eivät juurikaan nouse samalle tasolle, ellei kyse ole sitten _Mä hiihdän_ -biisin kaltaisesta neronleimauksesta, joka tiivistää elämänvalintojen puntaroinnin, epämääräisen päämäärättömyyden ja yksinäisyyden samaiselle hiihtoladulle.
Hutejakin Antti Tuiskun omaleimaiseen popkavalkadiin mahtuun. Erityisesti _Anatude_-levyn _Nauruterapiaa_-kappale, joka on kuin puujalkavitsi puheessa, jolle kukaan ei naura.
Tuiskun esiintyminen huokuu itsevarmuutta ja karismaa, joka tuntuu yleisössä asti. Ironisesti Tuisku vitsailee omasta diivailustaan, kun tanssijat pukevat hänelle lavalla uusia asusteita ennen _Swäg_-kappaletta.
_Vain elämää_ -ohjelmasta tuttu versiointi _Sata salamaa_ -kappaleesta saa yleisön hurmokseen ja muodostuu yhdeksi keikan selkeimmistä kiintopisteistä. Biisin jälkeen Tuisku kannustaa yleisöä laulamaan _Hyökyaalto_-kappaleen mukana niin lujaa, että se kuuluu Espoon Metro-areenalle, jolla **Cheek** parhaillaan esiintyy.
Vaikka Tuisku puhuu luopuneensa näyttämisenhalusta, pieni pilke silmäkulmassa kiiluen heitollaan hän haluaa osoittaa olevansa Suomen suurin poptähti.
“Koko kansan Antti Tapani Tuisku”
Lopulta Tuiskun suuressa muodonmuutoksessa Idols-laulajasta tähdeksi on ollut kyse juuri itsensä hyväksymisestä ja omilla ehdoillaan tekemisestä. _En kommentoi_ -levyllä hän pelasi upporikasta ja rutiköyhää, kun yli kymmenvuotinen turvallisten ohjenuorien mukainen puskeminen ei ollut tehnyt hänestä sellaista kansallista staraa, joka hän halusi olla.
Rakkausballadien kylkeen lisättiin popilottelut ja karnevalimaiset show’t, joiden pilkesilmäkulmainen irrottelu sai kyynisimmätkin suun pielet hymynkareelle. Levyä seurannut Vain elämää -kausi nosti hänet seuraavalle tasolle: koko kansan Antti Tuiskuksi. Tuiskusta tuli tähti, jonka asemaa hän oli jo pitkään janonnut.
Keikkakansaa seuratessa Tuiskun kutsuminen koko kansan artistiksi ei tunnu pelkältä korulauseelta. Nopealla katsannolla silmiin osuu kuulosuojaimet päässä keikkaa seuraavia lapsia vanhempiensa seurassa, teinilaumoja, tuiskuttajia ja pariskuntia sekä vanhemmasta että nuoremmasta sukupolvesta.
Ajatusta “koko kansan Antti Tuiskusta” korostaa se, miten kappaleilla kuuluu perisuomalainen kuvasto. Viimeisimmillä levyillä hyökyaallot ovat vaihtuneet hiihtolenkin jälkeiseen saunanpuhtoisuuteen sekä itse kerätyistä puolukoista tehtyyn vispipuuroon.
Totta kai lavalla myös tanhutaan _Hanuri_-kappaleen tahdissa.
Antti Tuisku on Suomen räiskyvin tähti, mutta hänessä on samalla jotain yhtä tuttua ja turvallista kuin kesäisessä mökkimaisemassa. Ihan tavallista hänelle kuuluu, kuten Antti Tapani Tuisku laulaa keikan päätteeksi.
**Lue myös:**
[Antti Tuisku määritteli uuden normaalin: Anatude tasapainoilee korniuden ja pop-nerouden välillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269119)
Ex-hevihemmot Jarkko Ahola ja Sampsa Astala poppia ja reggaeta ihmettelemässä
Hevimöröistä soololaulajiksi siirtyneet, myös Suomen euroviisuedustajina olleet ex-Teräsbetonilaulaja Jarkko Ahola ja ex-Lordirumpali Sampsa Astala arvostelivat viikon levyuutuudet. Raadissa mukana myös musiikkitoimittaja Tuuli Saksala.
Pisteet ja kommentteja
1. Ziggy Marley: Rebellion rises 24 pistettä
(Ziggy Marley)
**Jarkko:** Reggae on musaa, johon pitäisi päästä sisään, että tajuaisi, muuten joka biisi kuulostaa vaan samalta. Ensin ihmettelin, että millä tyylillä lauletaan kapinasta, missä asenne! Sitten aloin päästä mukaan letkeään fiilikseen. Sävellyksessä ei mitään uutta, millä poikkeaisi genrestä. 6 p
**Sampsa:** Periaatteessa en pidä reggaesta, mutta samalla kyllä arvostan mm.  Bob Marleyta artistina. Tässä genressä kyse on nimenomaan hyvistä biiseistä, tässä kertsi oli tarttuva ja kyllä tämä kesäspirittiä nostaa. 8 p
**Tuuli:** Tämä musiikki on ihan mun kasvualustaa, joten tuntuu kuin pitäisi antaa pisteitä isälle ja äidille. Kappaleessa taustakuorot oli ihan maailman parhaat, niillä kommentoitiin laulajaa ja nostettiin kappale ihan uudelle tasolle. 10 p
1. Anne Marie: 2002 24 pistettä
(Anne-Marie Nicholson, Steve Mac, Ed Sheeran, Julia Michaels, Benjamin Levin)
**Jarkko:** Oli hyvä laulaja, vaikka vähän häiritsi ne nykymaneerit ähinöineen. Kitarat oli kivat ja hyvä, riisuttu sovitus.  7 p
**Sampsa:** Tämän päivän poppia. Laulusoundi erittäin miellyttävä, ei pilattu tuotannolla vaan korostettu hyvällä tavalla parhaita piirteitä. Tälläinen tuotanto toimii hyvin klubilla DJ-keikoilla. Varmaan toimis hyvin myös livenä aidon bändin kanssa. 9 p
**Tuuli:** Mun 7-v tyttäreni kuuntelee koko ajan tällaista, mulla ei omassa elämässä kiinnekohtaa tähän päivän purkkaan. Kyllä tätä perheen kanssa autoillessa kuuntelee, ihanasti tyhjänpäiväistä fiilistä tuova biisi. 8 p
2. Aija Puurtinen & Jalavei: Kiuruvesi 21 pistettä
(Juho Kauhanen, Vesa Pisto, Markus Väisänen, Janne Mathlin, Aija Puurtinen, Anu Haapa, Atte Blom)
**Jarkko:** Teksti meni multa ihan ohitse. Heti alusta se sähköpianoriffi oli kiva ja pidin pehmeästä rumpusoundista, hyvä groove koko ajan. Pidin laulajan riisutusta ilmaisusta. Biisi ei kyllä sellainen, että soisi mulla montaa kertaa. 5 p
**Sampsa:** Diggailin kovasti sitä introa sähköpianolla. Miellyttävä old school -meininki, jokainen soitti omalla tyylillään ja groove ja ilmavuus säilyi. Sanoista en tajunnut. Hyvän puolelle tämä kokonaisuus jää. 7 p
**Tuuli:** Piti keskittyä kuuntelemaan tekstiä, jännä tarina, modernin Rekkamiehen juttu. Laulajasta pidi kovasti, todella taitava ja keskittyi laulamaan tekstiä. 9 p
2. Kilpi: Taiteilija 21 pistettä
(Eija Kilpi, Petteri Kilpi)
**Jarkko:** Soundit ihan ok, groovesta tykkäsin. Mutta - heviä pitää soittaa kunnolla mättäen, miksi pitää aina nuoleskella isoja yleisöjä ja vetää iskelmätyylillä! Sanat semifilosofista haahuilua. 7 p
**Sampsa:** Heavy on jäänyt jonnekin 90-luvun kaavoihin. Tässä kuitenkin yritystä, rumpusoundi oli genrestä poikkeava ja kappaleen rakenteessa progen aineksia. Laulajalla oli piiput kunnossa ja stemmoista pidin myös. 7 p
**Tuuli:** Paljon tuttuja elementtejä, mutta sitten myös uusia ideoita. Kitarasoolo oli erinomainen, jännästi käsitteli melodiaa. Mielenkiintoinen teksti, pitää kuunnella uudestaan, että löytää kaikki ajatukset. 7 p
3. Valma & Varsinaiset: Juokse poika juokse 19 pistettä
(Vilma Talvitie)
**Jarkko:** Kitarasoundi hieno, bändillä hyvä drive ja rullaus. Mietin vaan, että miten suomea lauletaan, tässä jotenkin meni kieli monimutkaiseksi. 6 p
**Sampsa:** Kitarat helisi siinä alussa hienosti, paljon tapahtui siinä stereokuvassa, miten soittimet tuli sisään, hyvä balanssi. Kansanmusiikkivivahde kiva. Poikkesi tämän ajan perustuotannosta. Sävellykseen kaipasin lisää koukkua. 6 p
**Tuuli:** Jäin kuuntelemaan tekstiä ja jäin sen maailmaan ja tipahdin kärryiltä. Tuotannossa hauskasti kansanmusiikki kohtasi popin. Ja stemmat todella hienot. 7 p
4. Katri Helena: Jos se on palavaa 18 pistettä
(Mirkka Paajanen, Timo Kiiskinen)
**Jarkko:** Iskelmälaatua, mutta makkaratehtaalta. Soundilla tuotu perinteinen kappale tähän päivään. Ammattitaidolla tehty ja laulaja on hieno. 6 p
**Sampsa:** Artistin tunnisti heti ensimmäisestä sanasta. Tuotannossa kuitenkin turmellaan laulajan soundi. Vanhoille staroille toivoisi rohkeutta tuotantoon, ei heidän tarvitse myötäillä päivän trendejä vaan painua kaislikkoon tekemään omiaan ja toiset saa seurata perässä. Kappale paljasti koko sisältönsä jo ensimmäisen minuutin aikana. 5 p
**Tuuli:** Alussa jänniä vihjeitä artistin urasta ja vanhoista kappaleista, odotin niitä lisää, mutta harmi kun ei sitten enää tullut tekstissä. Kertsin sanomaa en tajunnut yhtään. Laulajan ääni on edelleen hieno! 7 p
Orpo piikitteli Rinnettä ja Harkimoa Seinäjoella – "En voi hyväksyä populistisia puheita"
Kokoomuksen puheenjohtajan mielestä opposition huutelut ovat vastuuttomia.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo piikitteli epäsuorasti SDP:n puheenjohtajaa Antti Rinnettä ja kokoomuksesta eronnutta Hjallis Harkimoa Seinäjoella pitämässään puheessa.  

Kokoomus ja SDP ovat viime aikoina kilvoitelleet tasaväkisesti suurimman puolueen paikasta. Rinteeltä on jo kuultu vaalilupauksia vuoden päässä häämöttäviin eduskuntavaaleihin.
– Tavoite on, että saadaan se kaikkein suurin valtakirja, voitetaan ne vaalit eikä päästetä vastuuttomia valtaan, Orpo sanoi yleisötapahtumassa Seinäjoella kokoomuksen puoluevaltuuston kokouksen alla.
– Me ei voida lähteä sellaiseen populistiseen huutokauppaan tulevien sukupolvien rahoilla, mitä me kuullaan nyt oppositiojohtajan suusta. En voi hyväksyä puheita, joissa ihmisiltä ostetaan vaalivoittoa populismilla.
Orpo totesi myös, että puoluejärjestelmä on se tapa, jolla Suomessa toimitaan. Tämä oli selvä viittaus Harkimoon, joka erosi huhtikuussa kokoomuksesta ja perusti oman Liike Nyt -kansanliikkeensä.
– Ei tätä politiikkaa ja Suomen rakentamista voi tehdä sillä tavalla, että se ratkaisee, kuka huutaa eniten ja mikä saa eniten peukutuksia. Meillä on kansanedustajia, jotka tekevät joka päivä työtään ja istuvat ryhmäkokouksissa ja eivät ehkä saa niin paljon julkisuutta, Orpo sanoi viitaten Harkimoon, jota ei juuri kokoomuksen ryhmäkokouksissa nähty.
Harkimo on kritisoinut poliittisia puolueita toimintatavoiltaan ajastaan jälkeenjääneiksi. Orpo sanoi nyt, että kokoomus uudistuu ja kehittyy jatkuvasti.
Orpon mukaan kokoomuksen tavoitteisiin seuraavalla vaalikaudella kuuluu muun muassa sosiaaliturvan uudistaminen. Hän korosti myös jälleen, että eduskunnan käsittelyssä oleva sote-uudistus on tärkeää saada läpi.
Marjamäki suitsutti Leijonien nuoria johtajia ennen avauspeliä: "Granlund on Suomi-jääkiekon esikuva ja Aho Carolinan tuleva kapteeni"
Leijonat kohtaa MM-jääkiekon avauspelissään Etelä-Korean kello 17.15.
**HERNING.** Suomi aloittaa pelinsä jääkiekon MM-kisoissa lauantai-iltana Etelä-Koreaa vastaan. Kamppailu käynnistyy kello 17.15.
Leijonien aamujäiden jälkeen median eteen asteli rennon oloinen päävalmentaja Lauri Marjamäki. Leijona-luotsin mukaan puitteet Herningissä ovat kunnossa.
\- Pelaajilla on pyörät käytössä, mikä tuo oikeanlaista rentoutta. Osa tulee hallille omilla fillareilla. Kelitkin ovat kohdillaan, joten mikäs täällä ollessa, Marjamäki virnisti.
Päävalmentaja vaikutti myös erittäin tyytyväiseltä siihen, miten Leijonien kapteenisto on ottanut joukkueen haltuun. Marjamäki on nähnyt Mikael Granlundin aina johtajatyyppinä.
\- Hän on tietyllä tavalla oikeanlainen Suomi-jääkiekon esikuva, mitä hän on tuonut jo suomalaiseen jääkiekkoon. Hän on mies parhaassa iässä ja tuntuu vähän konkariltakin tähän ryhmään. Hieno johtaja samoin kuin (varakapteenit) Sebastian Aho ja Mikko Rantanen, Marjamäki sanoi.
\- Rantanen on ollut pitkään juniorimaajoukkueen kapteeni, ja Ahosta kasvaa varmasti tulevaisuudessa Carolinan kapteeni. Hienoja pelaajia, päävalmentaja lisäsi.
Marjamäen mukaan Granlundin valinta kapteeniksi oli hänelle itsestäänselvyys.
\- Mikke on luontainen johtaja. Ei hänen tarvitse esittää mitään muuta kuin olla oma persoonansa. Ei hän paukuta suutaan koko ajan kopissa vaan johtaa omalla esimerkillään. Hän on ykköskenttämme sentteri, joten eiköhän hän pysty tuomaan oikeanlaista johtajuutta pelillisellä esimerkillään, käytöstavoillaan ja positiivisuudellaan.
Leijonien tehotoivot turnauksessa kohdistuvatkin pitkälti Granlundin, Rantasen ja Kasperi Kapasen ykkösketjuun. Samoin ykkösylivoimaan, jossa Granlundin ja Rantasen kanssa häärivät Aho, Teuvo Teräväinen ja Ville Pokka.
\- Meillä on NHL:n kuudesta parhaasta suomalaisesta pistemiehestä neljä mukana. Nämä meidän kärkijätkät ovat taas muutaman vuoden vanhempia. Joukkueesta paistaa sellainen valtavan hyvä luistelutaito ja pelikäsitys, Marjamäki sanoi luottavaisena.
\- Todella rauhallinen olo, päävalmentaja kiteytti olotilansa median edestä poistuessaan.
**Lue myös:**
[Leijonat valmiina – näillä kentällisillä Etelä-Korean kaatoon](https://yle.fi/urheilu/3-10192306)
[Kommentti: Vihdoin se tapahtuu! Uusi sukupolvi ottaa nyt vallan Leijonissa – Mikael Granlund seuraa Saku Koivun luistimenpiirtoja Tanskassa](https://yle.fi/urheilu/3-10191041)
[Leijonien ykkösylivoimassa hurja NHL-pelote – Marjamäki: "Laitettiin kaikki munat samaan koriin ja tulosta odotetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10191886)
[Kapteeni Granlund osoitti heti johtajan elkeitä haastatteluringissä: "Mennään niillä isoilla arvoilla, joita Leijonissa on aina ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10191951)
[NHL:ssä väläytellyt Kasperi Kapanen pääsee isoon rooliin Leijonien ykkösnyrkissä – kuittasi Tanskan tähtivahdin naljailun itsevarmasti](https://yle.fi/urheilu/3-10192074)
Ammuu! Citylehmät loikkivat laitumelle Helsingin Viikissä ja ilo oli silminnähtävää – video
Helsinkiläiset saivat lauantaina seurata lähietäisyydeltä Viikin koetilan lehmien kirmaamista kevätlaitumelle.
Helsingin Viikin koetilan lehmien perinteinen laitumelle lasku on houkutellut lauantaina paikalle runsaasti yleisöä. Lehmien riehakasta ulospääsyä voitiin tänä vuonna seurata kauniissa kevätsäässä.
Viikin lehmät saavat viettää aikaa vapaana navetan sisällä, mutta ulos pääseminen pitkän talven jälkeen on lehmille tärkeä tapahtuma. Lehmien laidunkausi jatkuu keleistä riippuen hyvän matkaa lokakuulle asti.
Yle näytti tapahtuman nyt toista kertaa suorana lähetyksenä TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Kaksi nuorta miestä kuoli moottoripyörän ulosajossa Kotkassa
Aamuyöllä tapahtuneessa moottoripyörän ulosajossa kuolleet kotkalaismiehet olivat syntyneet vuonna 1998 ja 2001.
Kotkassa Virsumäentiellä sattui lauantaina aamuyöllä moottoripyörän ulosajo, jossa on kuollut kaksi nuorta miestä.
Poliisi tutkimuksissa on selvinnyt, että moottoripyörän kuljettaja oli menettänyt pyörän hallinnan loivasti oikealla kaartuvassa mutkassa. Tällöin moottoripyörä oli ajautunut ulos tieltä ja törmännyt puuhun.  

Turman uhrit olivat kuolleet ennen kuin pelastushenkilöstö ehti onnettomuuspaikalle.
Poliisi jatkaa ulosajon syyn ja tarkan ajankohdan selvittämistä. 
[Kymen Sanomien mukaan](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/ac9d451a-97f2-4476-b6d9-12cfff75379b) ilmoitus onnettomuudesta tuli hätäkeskukseen kello 4.36.
Poliisi lopetti pihojen liepeillä liikkuneen karhun Orivedellä
Karhua yritettiin karkottaa koirien ja varoituslaukausten avulla.  Poliisi teki lopettamispäätöksen kun peloton eläin oli päästänyt ihmisen muutaman kymmenen metrin päähän.
Poliisi ampui asutusten läheisyydessä liikkuneen karhun Orivedellä perjantai-iltana.
Karhu[ jäi linja-auton alle](https://yle.fi/uutiset/3-10187143) keskiviikkona ja jatkoi kuperkeikan jälkeen matkaansa metsään. Eläintä etsittiin heti onnettomuuden jälkeen, mutta sitä ei löydetty.
Torstaina ja perjantaina karhusta saatiin ilmoituksia asutusten läheisyydestä. Sisä-Suomen poliisi pyysi Kangasalan riistanhoitoyhdistykseltä virka-apua karhun karkottamiseksi. 
Karhua yritettiin häätää koiran avulla ja ampumalla pelottelulaukauksia ilmaan. Se ei kuitenkaan pelännyt ihmisiä vaan päästi riistanhoitoyhdistyksen väen lähimmillään jopa 30 metrin päähän itsestään. 
Karhu jäi kulkemaan Oriveden Suomaseman alueelle lähelle asutusta ja hevostalleja. Koska eläimen käyttäytyminen ei enää ollut lajityypillistä, poliisi katsoi sen olevan asutuksen ja hevostallien lähellä vaaraksi.
Karhu lopetettiin poliisin päätöksellä Oriveden Pihlajamäentien varressa olevalle pellolle perjantai-iltana puoli yhdentoista aikaan. Uroskarhun iäksi arvioitiin noin 3-5 vuotta ja painoksi noin 120- 150 kg.
Ruho toimitetaan riistantutkimusta tekevälle tutkimuslaitokselle Ouluun.
_Juttua korjattu: Suomaseman nimi vaihdettu oikeaan muotoon._
Työministeri Lindström myöntää: Hallituksen ajamat muutokset työelämään hankalia toteuttaa perustuslain kannalta
Hallitus haluaa muun muassa, että työnantajat saavat palkata alle 30-vuotiaita perustelematta töiden määräaikaisuutta. Tämä saattaa kuitenkin törmätä perustuslaissa kiellettyyn ikäsyrjintään.
Työministeri Jari Lindström (sin.) myöntää, että hallituksen kaavailemat muutokset työelämään ovat perustuslain kannalta hankalia toteuttaa.
Lindström totesi lauantaina Ylen Ykkösaamussa, että muutosten valmistelu on vielä kesken, mutta hallitus "aikoo katsoa, mitä asialle on tehtävissä".
Hallitus sopi kehysriihessä muun muassa, että henkilöperusteista irtisanomista helpotetaan alle 20 henkeä työllistävissä yrityksissä.   

Lindström kuitenkin puolusti pienten yritysten työntekijöiden irtisanomissuojan heikentämistä. Hänen mukaansa muutoksen tarkoituksena on madaltaa yritysten kynnystä työllistää.  

– On tilastollisesti todistettu, että tänä päivänä suurin osa työpaikoista syntyy pieniin yrityksiin. Mutta jos on pieni yritys, rekrytointiriski on paljon korkeampi kuin suuressa yrityksessä, Lindström sanoi.
Irtisanomisen perustelut pitää olla kestävät myös jatkossa
Lindstöm ei halunnut ottaa vielä kantaa siihen, mitä henkilökohtaiset irtisanomisperusteet voisivat tulevaisuudessa olla. Hän kuitenkin korosti, että pelkän pärstäkertoimen mukaan ei saa potkuja jatkossakaan.
– Tässä ollaan erittäin herkän asian kanssa tekemisissä. Ensinnäkin meillä on perustuslaki ja kansainväliset sopimukset, jotka määrittelevät sen miten ihmisiä voidaan irtisanoa. Irtisanomisen perustelut pitää olla kestävät.
Hallitus sopi kehysriihessä myös, että määräaikaisen työsuhteen perusteista luovutaan alle 30-vuotiaiden työntekijöiden kohdalla, jos he ovat olleet yhtäjaksoisesti kolme kuukautta työttömänä työnhakijana. 
Tämä muutos tulee olemaan Lindströmin mielestä vielä vaativampi toteuttaa kuin irtisanomissuojan heikentäminen pienissä yrityksissä.  

– Ikäraja on tässä se haaste, koska ikäsyrjintä on perustuslaissa kiellettyä. Meidän pitää pystyä näyttämään toteen se, että jos me toimitaan näin, työllistämiskynnys laskee, Lindström sanoi.  

Lindström: Siniset estivät kehysriihessä suuren työmarkkinariidan 
Lindströmin mukaan hallituskumppaneilla kokoomuksella ja keskustalla oli kehysriihessä haluja tehdä päätöksiä paikallisen sopimisen edistämisestä ohi työehtosopimusjärjestelmän. Sinisten näkemyksen mukaan paikallisen sopimisen edistäminen olisi kuitenkin aiheuttanut työmarkkinaselkkauksia ja ongelmia ay-liikkeen kanssa. 
– Minä otin tosissani sen viestin, joka ammattijärjestöiltä ja EK:lta tuli, että jos viette asiaa eteenpäin, niin silloin tulee ongelmia. Kehysriihessä käytyjen keskustelun ydin oli se, että myös kokoomus ja pääministeri ymmärsivät tämän huolen.
Työmarkkinajärjestöjen tulkinta on että paikallisen sopimisen edistäminen lakiteitse murentaisi työehtospimusjärjestelmää, arvioi Lindström. 
– Silloin oltaisiin porattu reikää yleissitovuuteen. Ja jos he viestittävät meille, että tämä on heille periaatteellinen asia, niin minä otan sen tosissani. Ja ymmärrän sen niin että tästä seuraa paljon muutakin kuin toritapahtumia. 
Lindströmin mukaan kehysriihessä tehdyt päätökset irtisanomissuojan heikennyksistä ja alle 30-vuotiaiden työttömien määräaikaisuusehdoista luopumisesta olivat vaihtoehto paikallisen sopimisen edistämiselle. Näin siniset hänen mukaansa estivät suuren työmarkkinariidan syntymisen.
– Tiedettiin että nämä päätökset ovat vaikeita, mutta me (siniset) oltiin valmiita siihen että jotain täytyy saada vastineeksi, ettei paikallinen sopiminen etene. 
Yleissitovuudesta väännetään kättä vaalien alla
Työehtosopimusten yleissitovuudesta luopuminen nousee kuitenkin vaaliteemaksi ensi kevään eduskuntavaaleissa, sen verran usein siitä tulee viestejä hallituskumppani kokoomuksen piiristä, arvioi Lindström Ykkösaamussa. 
Itse hän ei olisi valmis luopumaan yleisitovuudesta. 
– Se takaa sen, että sellaisetkin ihmiset, jotka eivät osaa neuvotella itselleen sopimuksia, saavat edes jonkun perusturvan. 
– Minun on vaikea nähdä että jokainen pystyisi henkilökohtaisesti itse neuvottelemaan oikeudenmukaisen sopimuksen, pohti Lindström Ykkösaamussa.
**Lue myös:**
[Hallituksen ajamat perusteettomat pätkätyöt nuorille voivat kaatua – "Kukaan ei kehtaisi esittää tällaista yli 50-vuotiaille"](https://yle.fi/uutiset/3-10160783) 
Tiistain semifinaalin esiintyjät ja äänestysohjeet - Saara Aalto numerolla 15
Euroviisujen ensimmäinen semifinaali alkaa Lissabonissa tiistaina 8.5. klo 22 Suomen aikaa. Saara Aalto monstereineen esiiintyy numerolla 15.
Suora lähetys ensimmäisestä semifinaalista alkaa Yle TV2:lla ja Yle Areenassa klo 22.00. Suomenkielisenä selostajana toimii **Mikko Silvennoinen**, ruotsiksi homman hoitavat **Eva Frantz** ja **Johan Lindroos**.
Radion puolella suomenkielisen lähetyksen tarjoaa Yle Radio Suomi ja ruotsinkielisen Yle X3M.
Esiintymisjärjestys ja äänestysohjeet
Finaalipaikkaa tavoittelee tiistain semifinaalissa yhteensä 19 kilpailijaa, joista kymmenelle on luvassa paikka auringossa. Toiset 10 finalistia seulotaan torstain semifinaalista. Näiden 20 maan lisäksi lauantain finaalissa nähdään ja kuullaan perinteisesti niin sanottu Big Five eli Ranska, Saksa, Italia, Espanja ja Iso-Britannia sekä tämän vuoden isäntämaa Portugali.
Tiistain semifinalistit ovat esiintymisjärjestyksessä:
1. Azerbaidžan: **Aisel** - _X My Heart_
2. Islanti: **Ari Ólafsson** - _Our Choice_
3. Albania: **Eugent Bushpepa** - _Mall_
4. Belgia: **Sennek** - _A Matter of Time_
5. Tšekki: **Mikolas Josef** - _Lie to Me_
6. Liettua: **Ieva Zasimauskaite** - _When We're Old_
7. Israel: **Netta** - _Toy_
8. Valko-Venäjä: **Alekseev** - _Forever_
9. Viro: **Elina Nechayeva**	- _La Forza_
10. Bulgaria: **Equinox** - _Bones_
11. Makedonia: **Eye Cue** - _Lost and Found_
12. Kroatia: **Franka** - _Crazy_
13. Itävalta: **Cesár Sampson** - _Nobody but You_
14. Kreikka: **Yianna Terzi** - _Oniro mou_
16. Armenia: **Sevak Khanagyan** - _Qami_
17. Sveitsi: **Zibbz** - _Stones_
18. Irlanti: **Ryan O'Shaughnessy** - _Together_
19. Kypros: **Eleni Foureira** - _Fuego_
Voit äänestää omaa suosikkiasi (mutta et Suomea) tekstiviestillä tai soittamalla. Tekstiviestin hinta on 1€ ja puhelinsoiton 1€ + paikallisverkkomaksu. Äänestäminen onnistuu myös [Eurovisionin mobiilisovelluksella](https://eurovision.tv/app/). Voit äänestää suosikkiasi enintään 20 kertaa.
Äänestys on auki vain lähetyksessä ilmoitettuun aikaan, kaikkien esitysten kuulemisen jälkeen. Äänestystuloksesta 50% syntyy yleisöäänistä ja 50% maakohtaisten ammattilaisraatien antamista pisteistä. 
 
Suomen ammattilaisraatiin kuuluvat vuonna 2018  tuottaja **Matias Keskiruokanen**, toimittaja **Laura Vähähyyppä** sekä muusikot **Aija Puurtinen**, **Petri Laaksonen** ja **Vilma Alina**. Muiden maiden ammattilaisraatien koostumuksen voit tarkastaa [täältä](https://eurovision.tv/story/exclusive-jury-members-eurovision-2018).
Voit kuunnella ensimmäisen semifinaalin kappaleita jo etukäteen esimerkiksi tästä soittolistasta:
Mikäli aikasi on kortilla, voit katsoa myös lyhyen potpurin kaikista ensimmäisen semifinaalin esiintyjistä:
Näin seuraat lähetyksiä Ylen kanavilta
Ylen euroviisulähetykset näkyvät ja kuuluvat siis TV:ssä, radiossa ja verkossa - sekä suomeksi että ruotsiksi. Voit valita mieleisesi seuraavista vaihtoehdoista:
**Yle TV2**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos. Vaihtoehtoisesti myös ilman selostusta.
**Yle Areena**: Suomeksi Mikko Silvennoinen, ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
**Yle Radio Suomi**: Suomeksi **Anna Keränen**.
**Yle X3M**: Ruotsiksi Eva Frantz ja Johan Lindroos.
Mikäli haluat kuulla TV:stäsi suomenkielisen selostuksen, valitse äänivalikosta selostuskieleksi suomi. Ruotsinkielisen selostuksen kuulet valitsemalla äänivalikosta ruotsin. Valitsemalla valikosta kieleksi englannin saat kuuluviin kansainvälisen äänen ilman selostusta. Mikäli haluat suomenkielisen tekstityksen, valitse vastaanottimesi tekstitysvalikosta tekstityskieleksi suomi. Valitsemalla tekstitysvalikosta “tekstitys pois” voit nauttia lähetyksestä kokonaan ilman tekstitystä.
Jos katsot kuvallista lähetystä Yle Areenan kautta, voit halutessasi kelata suoraa lähetystä myös taaksepäin. Ominaisuus on käytettävissä useimmissa selaimissa.
**[Euroviisut Ylen kanavilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-211828)**
Leijonat valmiina – näillä kentällisillä Etelä-Korean kaatoon
Suomen kentälliset ovat pysyneet ennallaan perjantain harjoitusten jälkeen. Maalilla aloittaa Harri Säteri.
Suomi kohtaa Etelä-Korean jääkiekon MM-kisojen avausottelussaan Tanskan Herningissä. Ottelu alkaa kello 17.15. Näillä kentällisillä Leijonat lähtee illan otteluun.
**1. kenttä**
Mikko Rantanen - Mikael Granlund - Kasperi Kapanen
Miro Heiskanen - Ville Pokka
**2. kenttä**
Teuvo Teräväinen - Sebastian Aho - Veli-Matti Savinainen
Markus Nutivaara - Miika Koivisto
**3. kenttä**
Sakari Manninen - Antti Suomela - Pekka Jormakka  

Tommi Kivistö - Julius Honka
**4. kenttä**
Saku Mäenalanen - Janne Pesonen - Marko Anttila  

Juuso Riikola   

**Maalivahti**  

Harri Säteri (varalla Ville Husso)
NHL:ssä väläytellyt Kasperi Kapanen pääsee isoon rooliin Leijonien ykkösnyrkissä – kuittasi Tanskan tähtivahdin naljailun itsevarmasti
Kasperi Kapanen aikoo tuoda Mikael Granlundin ja Mikko Rantasen rinnalla kaukaloon luisteluvoimaa ja maalintekovoimaa.
**HERNING.** Suomi aloittaa pelinsä jääkiekon MM-turnauksessa lauantai-iltana Etelä-Koreaa vastaan. Ensimmäistä kertaa aikuisten arvokisoissa mukana oleva Kasperi Kapanen pääsee näyttämään kyntensä Mikael Granlundin ja Mikko Rantasen rinnalla.
\- Siinä on kyllä kaksi h*lvetin hyvää pelimiestä. He osaavat rakentaa peliä ja ovat pelanneet huikeat kaudet. Siitä tulee hauskaa, Kapanen ennakoi turnauksen avausottelua.
\- Minun tehtäväni on tuoda luisteluvoimaa ja maalintekohalukkuutta ketjuun. Meiltä löytyy vähän kaikkea.
Kapanen pääsi näyttämään kykyjään Toronton NHL-miehistössä jo viime kevään pudotuspeleissä. Tällä kaudella NHL:n runkosarjapelejä kertyi vyölle 38, mutta pienehkössä roolissa. Kärkiketjuun pääseminen maajoukkueessa on 21-vuotiaalle laiturille iso juttu.
\- On hauskaa pelata enemmän kiekon kanssa ja olla enemmän jäällä. Toivon, että näistä tulee ikimuistoiset pari viikkoa.
Kapanen teki kauden viimeiseksi jääneessä NHL-kamppailussa [näyttävän läpiajomaalin Tuukka Raskin taakse](https://yle.fi/urheilu/3-10178139). Kapasen seuratoveri ja Tanskan maalivahti Frederik Andersen [totesi ennen kisoja Yle Urheilulle, että on valmistautunut Kapasen harhautuksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10188990).
\- Ehei, on minulla muitakin kikkoja. Ei tarvitse sitä pelätä, että tekisin sen saman hänelle. Katsotaan sitten, mitä keksitään, Kapanen nauroi.
Kapanen on ammattikiekkoilija kolmannessa polvessa. Hänen mukaansa isä Sami kehotti vain pitämään hauskaa MM-kaukalossa. Samaa sanoi isoisä Hannu.
\- Nämä ovat ensimmäiset arvokisani. On kunnia päästä maajoukueeseen. En oikein osaa odottaa muuta kuin, että tulee sikahauskaa. On hienoa päästä pelaamaan jätkien kanssa ja edustamaan Suomea, Kapanen totesi ylpeänä.
Suomen ja Etelä-Korean kamppailu alkaa kello 17.15 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Tanskan NHL-tähti hehkuttaa järjettömän nopeaa Kasperi Kapasta: "Olen valmistautunut siihen, että hän yrittää samaa minua kuin Tuukka Raskia vastaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10188990)
[Kapteeni Granlund osoitti heti johtajan elkeitä haastatteluringissä: "Mennään niillä isoilla arvoilla, joita Leijonissa on aina ollut"](https://yle.fi/urheilu/3-10191951)
[Leijonien ykkösylivoimassa hurja NHL-pelote – Marjamäki: "Laitettiin kaikki munat samaan koriin ja tulosta odotetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10191886)
Heathrow'n lentokentällä takavarikoitiin 50 elävää krokotiilia
Malesiasta tuodut krokotiilit olivat matkalla maatilalle, jossa niitä oli tarkoitus kasvattaa syötäviksi.
Britannian rajavartiolaitos on takavarikoinut 50 krokotiilia Heathrow'n lentokentällä Lontoossa. Malesiasta lennätettyjä matelijoita oli kuljetettu sääntöjen vastaisesti. 
Tapauksesta kertovat muun muassa [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-44006480) ja [sanomalehti The Telegraph.](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/05/04/dozens-live-crocodiles-seized-heathrow-airport/?WT.mc_id=tmg_share_tw)
Noin 30 senttimetriä pitkät ja vuoden vanhat krokotiilit löytyivät viidestä kuljetuslaatikosta. Jokaiseen laatikkoon oli ahdettu kymmenen krokotiilia, vaikka niissä olisi ollut tilaa vain neljälle. 
Eläimiä ei myöskään ollut eristetty toisistaan.
– Krokotiilit olivat alkaneet tapella lennon aikana, koska tilaa oli niukasti, kertoo rajavartiolaitosta edustava Grant Miller. 
Yksi krokotiileista on sittemmin kuollut.
Miller toivoo, että takavarikko toimii varoittavana esimerkkinä.
Krokotiilit olivat matkalla maatilalle, jossa niitä oli ollut tarkoitus kasvattaa syötäviksi. Nyt ne on otettu harvinaisten eläinten kansainvälistä kauppaa valvovien viranomaisten haltuun.
Teini-ikäisen raiskanneet saivat rangaistukseksi sata vatsalihasliikkettä Intiassa - suuttuivat ja polttivat uhrinsa elävältä
Kyläneuvosto oli määrännyt raiskauksesta syytetyille rangaistukseksi noin 625 euron suuruiset sakot sekä sata vatsalihasliikettä.
Intiassa kaksi miestä on polttanut teini-ikäisen tytön elävältä Jharkhandin osavaltiossa Itä-Intiassa. Edeltävänä päivänä miehet olivat raiskanneet tytön.
Miehet sieppasivat 16-vuotiaan nuoren naisen tämän kotoa, kun muu perhe oli muualla hääjuhlissa torstaina. Perjantaina perhe valitti asiasta kyläneuvostolle.
Kyläneuvosto määräsi raiskauksesta syytetyt maksamaan 50 000 rupiaa eli noin 625 euroa korvausta perheelle. Lisäksi syytettyjen piti suorittaa sata vatsalihasliikettä. 
Kylän vanhemmista koostuvat neuvostot eivät voi langettaa Intiassa varsinaisia lainvoimaisia tuomioita, mutta ne ovat hyvin vaikutusvaltaisia yhteisössään.
Poliisin mukaan neuvoston tuomio oli suututtanut miehet, jotka olivat ensin hakanneet raiskatun tytön vanhemmat ja sen jälkeen polttaneet tytön elävältä.
Nyt miehet ovat pakomatkalla. Poliisi tutkii tapausta.
Intia on äskettäin tiukentanut raiskauksista annettavia rangaistuksia. Viime aikoina eri puolilla maata on järjestetty suuria mielenosoituksia, joissa on vaadittu rangaistusten koventamista.
_Lue lisää aiheesta:_
[Intia ottaa käyttöön kuolemanrangaistuksen lapsen raiskaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10171796)
[Dokumenttiprojekti: Intian tytär](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/06/29/dokumenttiprojekti-intian-tytar)
180 astetta: "Hullua, että kaivetaan uusia veroja eläkkeiden maksamiseen"
Kirjassaan eläkejärjestelmää ruotinut Jari Hanska perää tolkkua Antti Rinteen lupaamien eläkekorotuksien suuruudelle. Rinteen ehdotus 100 euron kertakorotuksesta eläkkeisiin on Hanskan mukaan tulonsiirto eläkeläisille nuorilta työssäolevilta sukupolvilta.
Jari Hanska väittää [Antti Rinteen ehdottaman](https://yle.fi/uutiset/3-10187043) eläkkeiden korotuksen olevan holtiton heitto. Eläkkeistä ja ilmastosta kirjoittava toimittaja on suominut eläkejärjestelmää kirjassa, joka julkaistiin viime vuonna.  

Rinteen ehdotuksessa korotus on Hanskan mukaan eläkejärjestelmässä valtavan suuri paukku, koska korotus on suunnattu lähes puolelle eläkeläisistä.
– Minua huolettaa se, että tällä kasvatetaan eläkkeisiin uppoavaa summaa laakista melkein miljardin verran, Hanska kuvaa. 
Teemu Muhonen ja Hanska kirjoittivat viime vuonna perusteellisen tarkastelun eläkejärjestelmästä kirjassaan _Eläketurma_. Kirjan keskeinen havainto on, että eläkejärjestelmä toteuttaa tulonsiirtopolitiikkaa, samoin kuin muut julkisen talouden järjestelmät.
"Jälleen uusi tulonsiirto sukupolvelta toiselle"
Rinne on tehnyt ehdotuksessa Hanskan mielestä hyvän havainnon pienten eläkkeiden noston tarpeesta. Rinteen ehdotuksesta ongelmallisinta on Hanskan mielestä se, jos lupaus rahoitetaan täysin työikäisen väestön pussista. Toiseksi ongelmallisin on ehdotuksen lavea kohdistus. Laskelmien mukaan siitä tulee jopa [miljardin euron suuruinen summa](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/247698-laskelma-paljastaa-antti-rinteen-vappulupaus-maksaisi-jopa-14-miljardia-euroa-oma). Miljardin voisi Hanskasta käyttää paremminkin.
– Sillä summalla rahoittaisi hyvinvointiyhteiskunnassa paljon palveluita. Palveluita, joita tällä hallituskaudella on leikattu, kuten koulutusta, Hanska pohtii.
Kolmas ongelma liittyy Hanskan mukaan sukupolvien väliseen oikeudenmukaisuuteen, eli siihen mistä hän ja Muhonen kirjoittivat _Eläketurmassa_.
– Tämä olisi jälleen uusi tulonsiirto yhdeltä sukupolvelta toiselle eli työssä olevalta sukupolvelta eläkkeellä olevalle sukupolvelle, Hanska kertoo.
Hanskan mielestä työeläkkeiden elinaikaleikkuri käytännössä pienensi tulevia eläkkeitä, koska nykyisiä eläkkeitä ei haluttu leikata. Hanska olisi kiinnostuneena odottanut Rinteeltä uudenlaista ehdotusta, joka olisi siirtänyt rahaa nykyisten eläkemenojen puitteissa. Pienimpien eläkkeiden nosto pitäisi Hanskan mielestä rahoittaa nostamalla suurimpien eläkkeiden verotusta.
– Eläkeläiset eivät ole mikään samankaltainen yhtenäinen joukko, jossa kaikki olisivat köyhiä ja huonossa yhteiskunnallisessa asemassa. Siellä on yhteiskunnan koko kirjo, Hanska kuvaa.
Nuoremmat polvet saavat Hanskan mukaan vähemmän eläkettä
Kirjoittajat Hanska ja Muhonen esittivät _Eläketurma_-kirjassa käsityksensä siitä, mikä eläkeuudistuksessa oli nuorten työntekijöiden kannalta epäoikeudenmukaista. Eläkejärjestelmän muokkaukset vaikuttavat rahan jakoon. Hanskan mukaan vähiten maksamaansa euroa kohden eläkettä saavat nuorimmat sukupolvet.
Havainnot kirjassa perustuvat työeläkelaitosten ja Eläketurvakeskuksen tietoihin ja tilastoihin. Niitä Muhonen ja Hanska tulkitsevat kriittisemmin kuin varsinaiset eläkeasiantuntijat. 
Eläkkeiden rahoitus on Hanskan mukaan epävarmaa, koska eläkejärjestelmän [keskimääräisetkin tulevaisuuden skenaariot ](https://www.etk.fi/tutkimus-tilastot-ennusteet/ennustelaskelmat/pitkan-aikavalin-ennustelaskelmat/uusimmat-laskelmatulokset/)ovat vielä saavuttamatta. Tulevilla vuosikymmenillä huoltosuhteen heikentyminen on ongelmista ensimmäinen Hanskan mielestä.
– Nyt on syntyvyys laskussa, se tulee aiheuttamaan myös lisää kustannuksia koska maksajia on vähemmän. Toinen ennakoimaton menoerä liittyy ilmastonmuutokseen ja siihen millaisia kustannuksia se voi lähivuosikymmeninä aiheuttaa, Hanska sanoo.
Petra Olli helpottui EM-kultamitali kaulassaan: "On kyllä komia mitali"
Vielä kolme viikkoa ennen EM-kisoja ei ollut varmaa, että Petra Olli osallistuu kisoihin.
Petra Olli paini perjantaina EM-kultaa 65-kiloisten sarjassa Venäjän Kaspijskissa. [Olli voitti jännittävässä finaalissa azerbaidzhanilaisen Elis Manolovan pistein 3-1. ](https://yle.fi/urheilu/3-10192030)
Olli oli ennen EM-kisoja pitkään sivussa painimolskilta polven sivusiteen katkeamisen takia. Olli pääsi tositoimiin vasta marraskuussa. Hän oli selvästi helpottunut paluustaan Euroopan huipulle. 
\- On kyllä komia mitali. Tämä oli toinen Euroopan mestaruus. Kyllä se ensimmäinen aina sykähdyttää kaikista eniten, mutta on hienoa palata takaisin Euroopan huipulle pitkän loukkaantumisjakson jälkeen. Tämä on hienoa asia ja lämmittää, koska tässä on ollut kaikennäköistä. Olen onnellinen, että nämä kisat ovat vihdoinkin ohi, Olli tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Ollilla oli ongelmia myös kyynärpään kanssa. Hän joutui pohtimaan EM-kisoihin lähtemistä vielä kolmisen viikkoa ennen kisoja.
\- Ehdin jo miettiä, että kisat jäävät väliin, kun viimeistelyleirillä tuli täysstoppi, mutta onneksi kävi näin. Käsi on ihan ok, sillä pystyttiin painimaan. Tämä oli hieno voitto. Tämä tekee hyvää minulle, Olli hymyili.
\- Minun piti juhlia Euroopan mestaruutta jo viime vuonna, mutta polvi hajosi viime vuonna pari viikko ennen EM-kisoja. Siinä meni kokonainen vuosi sivu suun. Vähän mietitytti, että mitä tästä tulee, kun viime vuoden lopun ja alkuvuoden kisat olivat todella huonoja. Tämä oli taas yksi taisteluvoitto. 
**Lue myös:  
**
**[Näin kyynärpäävaivainen ja pohjalta noussut Petra Olli sai EM-kultamitalin kaulaansa: ”Voisi olla suurempiakin ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10192109)**
**[Suomen päävalmentaja iloitsi Petra Ollin Euroopan mestaruudesta, mutta ihmetteli loppuhetkien jännitysnäytelmää: ”Epätyypillistä Petraa”](https://yle.fi/urheilu/3-10192064)[Suomen päävalmentaja iloitsi Petra Ollin Euroopan mestaruudesta, mutta ihmetteli loppuhetkien jännitysnäytelmää: ”Epätyypillistä Petraa”](https://yle.fi/urheilu/3-10192064)**
**[Elä hurja jännitysnäytelmä uudelleen – näin Petra Olli vei Euroopan mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10192058)**
**[Petra Olli paini Euroopan mestaruuteen – valmentajan haasto ratkaisi dramaattisilla loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10192030)**
**[Ensin oli ylipainoa ja sitten repesivät trikoot – Petra Olli sai EM-kisojen tuomarin nolostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10188971)**
Talousfilosofin ja nykyaikaisen sosialismin isän syntymästä 200 vuotta – "Marx on ajankohtaisempi tänään kuin Pääoman kirjoitusaikaan"
Marx ei tunnistaisi Nyky-Kiinan kommunismissa itseään, sillä tiukka puoluekommunismi ei edustanut "julmetun kriitikon" omaa ajattelua, sanoo sosiologian professori Harri Melin.
Karl Marxin syntymän 200-vuotispäivän aattona Kiinan presidentti Xi Jinping [vannoi tiukasti Marxin nimeen](https://yle.fi/uutiset/3-10190872).
Vaan tunnistaisiko Marx itseään Kiinaa hallitsevan kommunistipuolueen ideologiasta?  

– Ei tunnistaisi. Eläessään Marx irtisanoutui erilaisista marxismeista, sosiologian professori Harri Melin Tampereen yliopistosta sanoo. 
Melinin mukaan Neuvostoliitossa kehitetty virallinen marxismi-leninismi vääristi kuvaa Marxin ajattelusta.
– Marx varmaan olisi koko tämän puoluekommunismin kaikkein armottomin kriitikko.  

Kommunistipuolueen johtama jättivaltio Kiina todistelee noudattavansa Marxin oppeja, mutta käytännössä se toteuttaa aggressiivista kapitalismia yksipuoluejärjestelmän rautaisessa otteessa.
Kiinassa on nyt yli 370 miljardööriä, kaupunkien eliitin ja maaseudun köyhälistön välinen tulokuilu on vain kasvanut viime vuosina.
"Julmettu kriitikko"
Professori Melin nostaa kaksi olennaista puolta Marxin tuotannosta.
– Hän on nimenomaan kapitalistisen talouden analyytikko ja taloustieteen kriitikko. Hänen keskeinen tuotantonsa suuntautui oman aikansa talouden liikelakien löytämiseen, Melin sanoo.  

– Hän oli julmettu yhteiskuntakriitikko, Melin sanoo. 
Marxin ajatus oli, että yhteiskunnallinen kehitys ei edisty ilman vallitsevien olojen tiukkaa arvostelua.
– Marxin tavoite oli, että pitää pyrkiä luomaan sellaiset yhteiskunnalliset olosuhteet, joissa ihmisen vapaa inhimillisyys toteutuu. Kritiikin kautta päästään tilanteeseen, jossa ihminen voi vapaasti toteuttaa itseään.
Porvarillinen perhetausta
Jopa liikennevalot on valjastettu käyttöön, kun Rheinland Pfalzin osavaltiossa sijaitsevassa Trierin kaupungissa vietetään kaupungin suuren pojan 200-vuotispäiviä. Pieni punainen Marx-ukko pysäyttää liikenteen, pieni vihreä Marx kävelee.
Kiinan lahjoittama 5,5 metrin korkuinen Marx-patsas sen sijaan herätti ristiriitaisia tuntemuksia. 
– Minä en ole koskaan tarvinnut häntä, 76-vuotias eläkeläinen Helene Schmidt sanoi. 
Moni samaistaa Karl Marxin (1818–1883) Stalinin ja Maon hirmuhallintoihin ja kommunististen yksipuoluejärjestelmien pakkovaltaan. 
Talousfilosofi, sosialismin teoreetikko ja vallankumouksellinen Karl Marx syntyi juutalaiseen perheeseen Trierissä 5. toukokuuta 1818.
Marxin isä Heinrich oli protestanttiseen kristinuskoon kääntynyt lakimies. Myös nuori Karl aloitti lakimiehen opinnot Bonnissa ennen kuin siirtyi Berliiniin.
– Marx ja Engels elivät tämän päivän näkökulmasta hyvin porvarillista ylemmän keskiluokan arkea. Heidän sosialistitoverinsakin kuuluivat pääsääntöisesti sivistyneistöön ja porvaristoon, professori Melin sanoo.  

– Se maailma oli aivan toisenlainen kuin se, johon Marx on erilaisissa mytologioissa totuttu kiinnittämään.
Berliinissä opiskellessaan Marx suuntautui filosofiaan ja päätyi nuorhegeliläiseen piireihin. Marx eriytyi sittemmin Hegelin filosofiasta, mutta se jätti syvät jälkensä hänen ajatteluunsa.
Marxista tuli vallankumouksellinen ajattelija ja sosialismin teoreetikko. 
Filosofit ovat vain eri tavoin selittäneet maailmaa, mutta tehtävänä on sen muuttaminen.
Euroopan hulluna vuonna 1848 Marx ja hänen läheinen ystävänsä ja työtoverinsa Friedrich Engels kirjoittivat Brysselissä Kommunistien liiton (Bund der Kommunisten) ohjelmajulistukseksi pamfletin _Kommunistinen manifesti_. 
– Marx ja Engels voittivat tehtäväkseen tilaustyön, jonka he lupasivat kirjoittaa kansainväliselle liikkeelle, Melin kertoo.
Porvariston vallankumouksellinen voima
Manifesti oli kirjoitettu hetken tarpeisiin ja Kommunistien liittokin hajotettiin 1852, mutta ajan myötä Kommunistisesta manifestista siitä tuli yksi maailmanhistorian tunnetuimmista poliittisista kirjoituksista. 
Aave kummittelee Euroopassa – kommunismin aave.
Manifestissa Marx ja Engels tarkastelivat vanhat perinteet ja rakenteet murskaavaa vallankumouksellisen dynaamista voimaa. Tuo voima oli kapitalismi, vaikka manifestissa tuota termiä ei käytetä, vaan Marx ja Engels kirjoittavat porvaristosta. 
Manifestin mukaan kapitalismi synnyttää myös omat kukistajansa, modernit työläiset, proletaarit.   

Maanpaossa Lontoossa Marx aloitti suurtyönsä, tuolloisen porvarillisen taloustieteen kritiikin kirjoittamisen.  

_Pääomasta_ ehti ilmestyä Marxin eläessä vain sen ensimmäinen osa. Marx kuoli Lontoossa 1883. Marxin ystävä ja työtoveri Engels viimeisteli toisen ja kolmannen osan Marxin muistiinpanojen perusteella. 
Työläinen ei tuota itseään, vaan pääomaa varten. Sen tähden ei enää riitä se, että hän ylipäätään tuottaa. Hänen täytyy tuottaa lisäarvoa.
– Marx tuotannossaan osoitti työväenliikkeen oikeutuksen. Marxin tuotanto paljasti talouden liikelait ja sen, minkä johdosta työväenluokka on alisteisessa asemassa. Siinä mielessä Marx on ollut hyvin keskeinen työväenliikkeelle, Melin sanoo.
Sen sijaan Marx ei tuotannossaan määritellyt, miten hallinto ja talous olisi tarkalleen ottaen järjestetty kommunismissa. 
Marxin nimiin vannoneet vallankumoukselliset yrittivät keksiä vastauksen siihen kysymykseen myöhemmin Venäjällä ja Kiinassa. 
"Maailma on palkkatyöläisempi kuin koskaan"
Kun Neuvostoliitto romahti 1991, Marxin arvostelijat katsoivat, että filosofin teoriat joutivat nyt historian roskakoriin. Marx nähtiin kommunistisen hirmuvallan symbolina, jolla ei ole sijaa nykymaailmassa. 
Esimerkiksi Stalinin hallinnon vainot ja maatalouden pakkokollektivisoinnit vaativat miljoonia uhreja.
– Karl Marx kehitti perustan, jolle kaikki kommunistiset diktatuurit ovat rakentaneet tähän päivään saakka, Dieter Dombrovski [Kommunistidiktatuurien uhriryhmien liitosta](http://www.uokg.de/) sanoi uutistoimisto AFP:lle.  

– Jos joku yllyttää murhaan toista henkilöä murhaan ja jos tämä toinen tekee murhan, sitten myös lietsoja tuomitaan, Dombrovski sanoi.
Toisaalta voitiin ajatella niinkin, että Marx vapautui nyt reaalisosialismin ideologisesta painolastista, joka esti Marxin ajattelun vapaan tarkastelun ja kehittämisen. 
– Oma tulkintani on, että Marx on ajankohtaisempi tänään kuin silloin, kun hän on Pääoma-kirjaansa kirjoitellut ja pohdiskellut, professori Harri Melin sanoo.  

Marx käsitteli muun muassa finanssipääoman kysymystä ja nykyistenkin talouskriisien taustalla olevaa kehitystä, jossa finanssikapitalismi irtautuu reaalitaloudesta, tavarantuotannosta. Talouskriisit olivat Marxin mukaan kapitalismin sisäsyntyinen ominaisuus. 
Marx myös ennakoi sitä ilmiötä, josta nyt puhutaan globalisaationa. Vasta nyt Marxin kuvaama kapitalismi on levittäytynyt kaikkialle maapallolla.
Melin katsoo, että on ennenaikaista puhua palkkatyön lopusta. Automaatio hävittää ammatteja ja tehtäviä, mutta uutta työtä tulee tilalle. Niinpä Marxin pohdiskelut työn ja pääoman suhteesta ovat edelleen ajankohtaisia.
– Maailma on tänä päivänä palkkatyöläisempi koskaan. Kaikkein suurin yhteiskunnallinen muutos on palkkatyöläistyminen. Maailma palkkatyöläistyy Aasiassa, Etelä-Amerikassa ja Afrikassa, Melin sanoo. 
Samaan aikaan hyväntekeväisyysjärjestö [Oxfam raportoi](https://www.oxfam.org/en/pressroom/pressreleases/2018-01-22/richest-1-percent-bagged-82-percent-wealth-created-last-year), että 82 prosenttia viime vuonna tuotetusta varallisuudesta meni rikkaimmalle 1 prosentille maapallon väestöstä. Sen sijaan maailman väestön köyhemmän puoliskon – noin 3,7 miljardin ihmisen – varallisuus ei kasvanut lainkaan.
Kaikki säätyperäinen ja pysyväinen haihtuu utuna ilmaan, kaikki pyhä häväistään, ja ihmisten on lopulta pakko katsoa elämäntilannettaan ja keskinäisiä suhteitaan vailla harhakuvia.
Informaatiokapitalismin keskittyminen Googlen ja Facebookin kaltaisten jättiyritysten käsiin ei yllättäisi Marxia.  

– Marx näki talouden monopolisoituvan ja suuryritysten merkityksen kasvavan ja kapitalismin kansainvälistyvän. Niinhän siinä on käynyt, Harri Melin sanoo.
Voiko Marxilla vielä olla poliittista merkitystä?
Vuosien 2007–2009 talouskriisi seurannaisvaikutuksineen herätti jälleen kiinnostusta Marxin ajatteluun, mutta kriisin jälkimainingeissa länsimaisessa politiikassa tuntuivat nousevan etualalle pikemminkin oikeistopopulistiset ja kansallismieliset puolueet.
Onko Marxilla enää poliittista merkitystä?
– Itse uskon vielä, että tulee sellaisia poliittisia liikkeitä, jotka ammentavat voimaansa Marxin kapitalismianalyysistä, professori Harri Melin Tampereen yliopistosta sanoo. 
Melin ei näe, että uusi liike syntyisi nykyisen työväenliikkeen piiristä. Melin arvioi, että kyseeseen voisi tulla ekologinen liike, jossa myös palattaisiin Marxin pohdintoihin vieraantumisesta ja ihmisenä olemisen ehdoista.
**Lisää aiheesta:**
[Karl Marxilla kolmituntinen synttärijuhla Porin torilla: Vetonaulana kakku ja otteita Kommunistisesta manifestista](https://yle.fi/uutiset/3-10191067)
[Xi: Kiina jatkaa Marxin viitoittamalla tiellä](https://yle.fi/uutiset/3-10190872)
[Yle Areena: Länsimaisen sivistyksen lyhyt oppimäärä. Marx ja talouden ristiriidat](https://areena.yle.fi/1-3778947) 26.10.2016
[Yle Areena: Kiveen hakatut. Karl Marx](https://areena.yle.fi/1-1880611)
Kommentti: Vihdoin se tapahtuu! Uusi sukupolvi ottaa nyt vallan Leijonissa – Mikael Granlund seuraa Saku Koivun luistimenpiirtoja Tanskassa
Suomen MM-joukkue on vuosituhannen nuorin, mutta siinä on valtavasti potentiaalia. Samanlaista nuorten tähtien kokoelmaa ei ole leijonapaidassa nähty sitten Lillehammerin 1999.
Tarkimmat ovat jo huomanneet, että Suomi matkasi jääkiekon MM-kisoihin nuorella joukkueella. Leijonien keski-ikä Tanskan jäillä on 24,5 vuotta - joukkue on Suomen nuorin 2000-luvulla.
Edellisen kerran yhtä nuori leijonamiehistö nähtiin Norjan kisoissa 1999. Suomi oli Lillehammerissa erittäin lähellä toista maailmanmestaruuttaan. Finaali pelattiin tuolloin kaksiosaisena, ja Tshekki oli lopulta jatkoerässä vahvempi ja vei kullan.
Hannu Aravirran luotsaaman hopeajoukkueen ja nykyisen Lauri Marjamäen miehistön välillä on muitakin yhtäläisyyksiä kuin ikä.
NHL-vahvistuksia oli 19 vuotta sitten viisi, nyt seitsemän. Kun nyt Suomen nuorina tähtinä loistavat muiden muassa Sebastian Aho, Mikko Rantanen ja Miro Heiskanen, Norjassa parikymppisiä lupauksia olivat esimerkiksi Olli Jokinen, Toni Lydman ja Kimmo Timonen.
Aravirran joukkueen nestori oli 35-vuotias maailmanmestari Raimo Helminen, Marjamäen miehistön kokenein on 35-vuotias maailmanmestari Janne Pesonen.
Norjassa Leijonia johdatti kapteenina 24-vuotias Saku Koivu. Herningissä C-kirjainta paidassaan kantaa toinen taitava taistelija, 26-vuotias Mikael Granlund.
Samaa siis on, vertailu riittäköön. Jatketaan itse asiaan.
Uuden sukupolven nousu
Norjan turnauksen ja tämän kevään Tanskan kisojen väliin mahtuu leijonakiekon kannalta kaksi merkittävää vuosikymmentä.
Lillehammerissa hopealle yltänyt, 1970-luvulla syntynyt "kultainen sukupolvi" totutti vuosituhannen taitteessa kansan arvokisamitaleihin. Sen jälkeen 1980-luvulla syntyneistä leijonista menestysikäluokaksi voidaan kutsua vain vuonna 1983 syntyneitä.
Nyt 1990-luvun puolivälissä ja sen jälkeen syntyneet ikäluokat ovat nousemassa samaan kastiin. Herningissä nähdään ensimmäistä kertaa kunnolla 1990-luvulla syntyneiden leijonien esiinmarssi MM-tasolla.
Suomalaisen kiekkoväen kannalta Tanskassa pelataan siis erittäin mielenkiintoista turnausta, vaikka laineet, barkovit ja ristolaiset puuttuvatkin.
Suomen MM-ryhmän kaikki puolustajat ovat 1990-luvulla syntyneitä. Ykköstähtinä ovat Heiskanen (1999), Markus Nutivaara (1994) ja Julius Honka (1995). Suomen 14 hyökkääjästäkin vain viisi on syntynyt 1980-luvulla. Maalivahtikolmikosta Ville Husso edustaa 1995-ikäluokkaa.
Samaan aikaan on kuitenkin mainittava, että MM-joukkueessa näkyvät Suomi-kiekon "tuhlatut vuodet" eli 1980- ja 1990-lukujen taite. Tässäkin suhteessa hyvänä vertailukohtana on kevään 1999 MM-joukkue, jossa laatua riitti 1960-luvun lopulla syntyneistä kivikovaan 1977-ikäluokkaan.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Suomi-kiekkoon on kehittymässä samanlaista sukupolvien jatkumoa 1990- ja 2000-lukujen taitteessa syntyneistä pelaajista. Tällä kertaa pitäisi vain varmistaa se, ettei pelaajatuotanto kuivu samalla tavalla kuin 2000-luvun alussa.
Lopuksi on vielä mainittava, että yksi kevään 1999 hopeajoukkueen "seiskaseiskoista" on mukana myös tänä keväänä Tanskassa. Nykyisin Leijonien huoltajana vakuuttavan Aki Bergin olemus ja puolustustaidot olisivat muuten vielä nykyisinkin mukava lisä Suomen takalinjoille.
Vatsavaivoista kärsinyt Tiia Kuikka taisteli suomalaista kävelyhistoriaa 50 kilometrillä – hermoillut suomalainen rikkoi EM-rajan: ”Viimeiset kilometrit olivat todella pitkiä”
23-vuotias Tiia Kuikka käveli Suomen ennätykseen ja EM-kisalippuun vaikeuksien kautta Kiinan Taichangissa MM-joukkuekilpailuissa.
Yleisurheilussa Tiia Kuikka teki suomalaista kävelyhistoriaa varhain Suomen aikaa lauantaina aamulla. Kuikka käveli ensimmäisenä suomalaisnaisena 50 kilometriä arvokisoissa.
Kuikka oli MM-joukkuekilpailussa Kiinan Taichangissa 18:s. Hän pysäytti maalissa kellot aikaan 4.32,43. Se on uusi Suomen ennätys. Samalla Kuikka rikkoi kirkkaasti elokuisten Berliinin EM-kisojen tulosrajan 4.40.
Kuikka oli kisan yhdeksänneksi paras eurooppalainen, mutta vatsavaivoista kärsinyt suomalainen uskoo jatkossa vielä parempaan suoritukseen.
– Kai pitää olla tyytyväinen siihen, että EM-raja meni. Sitä lähti hakemaan ja meni noinkin reilusti rikki, Kuikka totesi Yle Urheilulle puhelimitse Kiinasta.
– Toivon, että seuraavalla 50 kilometrillä ei tarvitse olla noin hermoraunioina. Piti liikaa jännittää. En tiedä, oliko vatsa siitä sitten sekaisin. Opeteltavaa jäi nesteiden ja energian ottamiseen, että jaksaisi loppuun asti.
Kuikalle oli tullut vatsavaivojen takia heti ensimmäisellä 15 kilometrillä muutama vessareissu. Sen jälkeen vauhti kiihtyyi, kunnes 40–42 kilometrin alkoi jälleen hiipuminen. Dopingtestiin matkalla ollut Kuikka kertoi, että joka paikasta kolottaa kisan jälkeen. Silti hän näki itsensä jo elävien kirjoissa.
– Ehkä lopussa kostautui, että ei ollut saanut kaikkia energioita. Ne olivat tyhjentyneet. Oli muutenkin huonoa energiaa matkalla. Nekään eivät imeytyneet. Vähän tööttäsin 40–42:n kohdalla. Viimeiset kilometrit olivat kyllä todella pitkiä, Kuikka huokaisi.
 23-vuotias savonlinnalainen Kuikka kertoi [Ylen haastattelussa huhtikuussa](https://yle.fi/urheilu/3-10172116), että ei ollut kävellyt edes 35 kilometriä pidempää harjoitusta. Uran ensimmäisessä 50 kilometrin kisaan sattui Kiinassa vielä kova vesisade ja tuuli, mutta Kuikan mukaan se oli hänelle jopa etu.
– Säät olivat minulle suotuisia. Vesisade jopa loppumatkasta virkisti. Tämä oli viidestä täällä ollusta päivästä viilein. Onneksi ei ollut enää 30 astetta, vaan oli reilut 20 astetta. Tuulen puuskat saattoivat syödä vähän vauhteja, mutta muuten oli kyllä oikein hyvät puitteet, Kuikka mietti.
Naisten kilpailun voitti Kiinan Liang Rui maailmanennätysajalla 4.04.36. Edellinen maailmaennätys oli Portugalin Ines Henriquesin Lontoon MM-kisoissa viime kesänä kävelemä 4.05.56.
Ojala joutui keskeyttämään
Miesten 50 kilometrillä Aleksi Ojala ehti kävellä 15 kilometriä, kunnes tuomarit diskasivat hänet. Kilpailun voitti Japanin Hiroki Arai ajalla 3.44.25.
\- Aikamoinen pettymys. Tuntuma oli todella hyvä ja vauhti tuntui helpolta, mutta tuomareita on pakko uskoa. Nyt vaan takaisin sorvin ääreen ja pannaan tekniikka kuntoon, jo aiemmin EM-kisoihin valittu Ojala sanoi Urheiluliiton tiedotteessa.
\- Pikaisen siinä ponnistus lähti ylös. Treeneissä on ollut vähän sitä samaa vikaa, Suomen joukkueenjohtajana kilpailua seurannut Jani Lehtinen analysoi.
**Lue myös:**
 [Kävelijä Tiia Kuikka hakee historiallista viiden tunnin alitusta: "Luonteessa on jotain sellaista hulluutta ja periksiantamattomuutta, että maaliin tullaan vaikka tuntuisi kuinka pahalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10172116) 
 [Koulukiusattu, hakattu ja hyljeksitty poika käveli pakoon kauhujaan – urheilusta löytyi pakotie, joka on vienyt jo olympialaisiin asti: "Päätin, että minusta tulee vielä jotain"](https://yle.fi/urheilu/3-10133214) 
Pellettitehtaan omistaja: "Palon syttymissyy täytyy olla palokaasuräjähdys" – palon vahingot ovat miljoonaluokkaa
Pellettitehdas paloi yöllä Luumäellä. Puruvarasto tuhoutui täysin palossa. Vahingot tulevat olemaan miljoonaluokkaa.
Pellettitehdas paloi perjantain ja lauantain välisenä yönä Luumäellä. Vahingot tulevat olemaan miljoonaluokkaa, arvioi omistaja Tuomo Salonen.
Pellettitehtaan puruvarasto tuhoutui palossa täysin ja tuotantotilat kärsivät vesivahingoista sammutustöiden vuoksi. Tuotantokatkos on tehtaanomistajan mukaan yhdestä, kahteen kuukautta.
Omistaja luuli alkuun turhaksi automaattihälytykseksi
Puhelimeen vastaa lauantaiaamuna surullisen kuuloinen mies. Luumäellä yöllä palaneen pellettitehtaan omistaja Tuomo Salonen kävi yöllä katsomassa paloa ja lähti jatkamaan ajomatkaa mökille. 
– Ei ollut mitään tehtävissä, joten jatkoin matkaa mökille, Salonen toteaa vaisunlaisesti.
Palohälytyksen aikaan Salonen ei uskonut, että kyse olisi mistään suuremmasta. Hän luuli alkuun, että kyse olisi aiheettomasta automaattihälytyksestä. Sitten aluehälytyskeskuksesta soitettiin Saloselle ja sanottiin, että palopaikalla on kaksikymmentä sammutusyksikköä. Siellä on suurpalo.  

– Aivan uskomaton näky. En tuollaista näkyä olisi voinut ikinä uskoa, sanoo Salonen.
Puruvarasto tuhoutui täysin, tuotantotilat kärsivät vesivahinkoja
Tehtaassa on tehty pellettiä vuoroissa, ympäri vuorokauden monta viikkoa. Eilinen perjantai oli erilainen. Silloin työntekijät lopettivat työnsä jo kello 14.
Tehdas on jaettu kolmeen osastoon: raaka-ainevarasto, tuotantotilat ja pellettivarasto. Palossa tuhoutui raaka-ainevarasto eli puruvarasto. Tuotantotilat kärsivät sammutustöiden takia vesivahinkoja.
– Pellettivarasto oli tyhjä. Pellettikauppa käy hyvin. Puruvarastokin oli kovin tyhjä. Sen takia perjantaina lopetettiinkin aikaisin työt, kun ei ollut paljoa purua, kertoo tehtaan omistaja Tuomo Salonen.
Puruvarastossa tavaraa oli Salosen mukaan 200 – 300 tonnia.
"Täytyy olla palokaasuräjähdys"
Salonen kertoo miettineensä yön syytä paloon. Hän on päätynyt siihen, ettei se voisi olla mikään muu kuin palokaasuräjähdys.
– Minähän voin vaan arvailla, mutta palo on levinnyt niin massiivisesti joka paikkaan, että sen täytyy olla palokaasuräjähdys. Tuhopoltto se ei voi olla. Noin laajaa ja nopeasti syttyvää paloa ei kukaan pyromaani saisi aikaan, pohtii Tuomo Salonen.
Tehtaan omistaja Tuomo Salonen aikoo mennä sunnuntaina katsomaan tuhon jälkiä. Tehtaassa työskentelee viisi henkilöä. Salosen mukaan maanantaina töihin tullaan yhteen vuoroon.
 Salonen kertoo, että yrityksellä on vakuutukset kunnossa.  

Päivystävä palomestari Arto Suomalainen kertoi aamukahdeksalta, että palopaikalla on vielä kaksi yksikköä jälkiraivaustöissä. Hän arvioi niiden kestävän lauantaina puoleenpäivään.
"Jos yhteiskunta ei ota minua mukaan, miksi osallistuisin yhteiskuntaan?" –  epätasa-arvoinen työelämä näkyy turhautumisena ja stressinä
Suosiiko yhteiskunta vakituisessa työsuhteessa olevia? Pidetäänkö työttömiä luusereina? KulttuuriCocktailissa keskusteltiin muuttuneesta työelämästä ja suhteestamme työhön. Keskustelemassa näytelmäkirjailija-kirjailija Johannes Ekholm, Todellisuuden tutkimuskeskuksen taiteellinen johtaja Janne Saarakkala sekä valtiotieteiden tohtori ja tutkija Anu Suoranta.
Työelämätutkija ja valtiotieteiden tohtori Anu Suoranta on jo vuosia seurannut työelämän muutoksia. Hän ihmettelee, miten pätkätöistä puhutaan edelleen uutena työnä. Pätkätyötodellisuuden mukana tuomat ongelmat pitäisi hänen mukaansa tunnistaa paremmin. Jokainen uusi työsuhde aiheuttaa stressiä.
– Ihminen menee joka kerta uuteen tilanteeseen. On tosi kuluttavaa, että pitää pelata aina oma paikkansa.
Suorannan mukaan yhteiskunnan ulkopuolelle jääminen aiheuttaa turhautumista, joka näkyy populismina ja levottomuutena. Kirjailija-käsikirjoittaja Johannes Ekholm on osa Työstäkieltäytyjäliittoa, joka haluaa toiminnallaan vastustaa aktiivimallia ja herättää kysymyksiä työttömyydestä.
– Liberaali yhteiskunta haluaa, että ketään ei saa ohjata ja valtion roolia pitää pienentää, mutta se koskee vain hyvintoimeentulevia. Niihin, ketkä ovat tämän ulkopuolella,  pitää kohdistaa kaikenlaista kiusaa.
Järjetöntä kutsua samalla nimellä sitä mitä puhelinmyyjä tekee ja sitä mitä lastenhoitaja tekee.
Ekholm kyseenalaistaa myös työn määritelmän.
– Järjetöntä kutsua samalla nimellä sitä mitä puhelinmyyjä tekee ja sitä mitä lastenhoitaja tekee. Ei toiminnoilla ole mitään yhteistä ja silti kaikkea kutsutaan työksi.
Todellisuuden tutkimuskeskuksen taiteellinen johtaja Janne Saarakkala sanoo, että taiteilijat ovat olleet eräänlaisia suunnannäyttäjiä uudistuneessa työmaailmassa. Esimerkiksi näyttelijät ovat tottuneet tekemään työtä muissa kuin vakituisissa suhteissa. Sen sijaan taiteen tekemiseen liitettyä intohimoa Saarakkala kyseenalaistaa, vaikka myöntääkin itse olevansa työhullu.
– Teen työtä sydämestäni mutta intohimo on sanana ryöstöviljelty. En ole varma haluaako kaikki tehdä tällä tavalla töitä. En toivo sellaista maailmaa.
Lataa koko keskustelu podcastina tai kuuntele Yle Areenasta.
Tätä ei ole tapahtunut vuosikymmeniin: kautta aikain ensimmäinen Suomen lippu nousi salkoon
Suomen ensimmäisen lipun tarkka kopio liehuu nyt Etelä-Karjalan museon pihalla Lappeenrannassa.
28.5.1918 oli Suomen eduskunnassa erikoinen hetki.
Iltaistunnossaan eduskunta hyväksyi Suomelle virallisen valtiolipun. Sen jälkeen istunto keskeytettiin, ja kansanedustajat kiiruhtivat ulos vetämään uuden lipun sekä eduskuntatalon että säätytalon salkoihin. Tuolloin eduskunta vielä kokoontui Helsingin Kluuvissa sijainneessa Heimolan talossa. 
Ensimmäinen vuonna 1918 käyttöön otettu Suomen lippu näyttää äkkivilkaisulta aika tutulta. Tutun siniristin keskellä on punakeltainen leijona. Kuitenkin leijonan päällä oleva kruunu on nykyistä isompi, ja se ulottuu korkeammalle kuin tällä hetkellä käytössä olevassa valtiolipussa. Nykyään valtiolipun keskellä oleva leijona on neliön muotoisen reunuksen sisällä.
Vuoden 1918 Suomen lipun keskellä ollut leijona oli tuolloin käytössä ollut Suomen vaakuna, ja se sijoitettiin sellaisenaan Suomen lipun ristin keskelle. Leijonan päällä oleva kruunu on Venäjän suuriruhtinaskunnan kruunu. 
– Suomen senaatti pohti kruunuasiaa kokouksessaan 6.6.1918, mutta päätyi pitämään kruunun leijonan päällä. Taustalla oli se ajatus, että Suomesta pyritään tekemään kuningaskunta, kertoo Suomen lippuihin perehtynyt, Haminan Lippumaailman toiminnanjohtaja valtiotieteiden tohtori Kimmo Kiljunen.
Vuonna 1919 Suomi sai perustuslakinsa, Suomesta oli päätetty tehdä tasavalta ja ensimmäiseksi presidentiksi oli valittu hyvin suomenmielinen K. J. Ståhlberg. 
– Ståhlberg oli tietysti sitä mieltä, että siitä kruunusta on päästävä eroon, kertoo Kiljunen. 
Niinpä eduskunta teki 12.2.1920 päätöksen, että suuriruhtinaan kruunu poistetaan leijonan päältä ja tilalle tulee pienempi kruunu. Uusi neliön muotoinen vaakuna tulisi jatkossa olemaan myös Suomen lipun keskellä. 
Historiallinen lippu salkoon
Suomen ensimmäinen lippu oli käytössä vain puolitoista vuotta.
Kun Etelä-Karjalan museossa huhtikuun lopulla avautui Suomen lipun historiasta kertova näyttely, teetettiin näyttelyä varten tarkka kopio alkuperäisestä ensimmäisestä lipusta. Se nousi avajaispäivänä Etelä-Karjalan museon salkoon ja liehuu siellä syksyyn saakka. 
Tällainen lippu ei ole ollut salossa sitten vuoden 1920. 
Talvisota yhdisti myös lippukansan
Suomen lippu ei alkuvuosina saanut suurta suosiota.Ennen sisällissotaa Suomelle oli tulossa lippu,jossa punaisella pohjalla oli keltainen risti. Se olisi siis ollut samanvärinen kuin Suomen vaakuna ja noudatteli värinsä puolesta jo ilmeisesti 1500-luvulta alkanutta Kustaa Vaasan aikaista perinnettä. 
Kun sisällissota päättyi valkoisten voittoon, ei eduskunta enää voinut hyväksyä punakeltaista lippua. 
– Punainen pohja piti saada pois, koska se oli punakapinan merkki. Valkoinen taas on valkoisten voiton lippu, kertoo Kiljunen. 
Kimmo Kiljusen mukaan Suomalaisuuden liitto ja muut tahot tekivät kovasti töitä, että siniristilippu tulisi tunnetuksi ja koko kansan hyväksymäksi lipuksi.
1920- ja 1930-luvuilla monet työväenyhdistykset jättivät salon mieluummin tyhjäksi kuin olisivat vetäneet sinne siniristilipun. Suojeluskuntalaiset vedättivät pakolla esimerkiksi vappupäivänä Suomen liput salkoihin. 
– Suomen sinivalkoinen lippu oli hyvin kiistanalainen koko 1920- ja 1930-luvun. Vasta talvisota yhdisti tässä suomalaiset, kertoo Kimmo Kiljunen.
Siniristilipusta virallinen vuonna 1978
Kun senaatti 6.6.1918 hyväksyi lippulain, hyväksyi se itse asiassa Suomelle kolme lippua. Ensimmäinen niistä on siniristinen leijonalippu suuriruhtinaan kruunulla. Toinen on sotalippu, joka on samanlainen, mutta siinä on laidassa kielekkeet.
– Kolmas eduskunnan hyväksymä lippu oli merenkulku- ja kauppalippu. Siinä ei siniristin keskellä ole vaakunaa. 
Vuoteen 1978 saakka Suomen virallinen lippu oli vaakunallinen lippu. Kansa oli kuitenkin alkanut käyttää ilman vaakunaa olevaa siniristilippua, koska lipun keskellä ollut leijonavaakuna oli tehnyt siitä hankalan käyttää esimerkiksi postikorteissa tai julisteissa. Siksi vaakunaton lippu päätettiin ottaa vuonna 1978 Suomen viralliseksi lipuksi eli kansallislipuksi. 
Vaakunan sisältävä valtiolippu liehuu edelleen valtion virallisten rakennusten edustalla. Kun tasavallan presidentti saapuu paikalle, on sille olemassa vielä oma lippunsa.  

– Se on kielekkeinen leijonalippu, jonka yläkulmassa on vapaudenristi. Puolustusvoimien lipussa on vaakuna keskellä, mutta siinä on kielekkeet. 
_Suomen lipun tarina on esillä Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa 30.9.2018 saakka. Esillä on lippuja ja vaakunoita lukuisista suomalaisista museosta ja yksityisistä kokoelmista._
Curiosity saa kaverin Marsin pinnalle – Nasa lähetti robotin tutkimaan planeetan sisuksia
Nasa vertaa tehtävää "terveystarkastuksen" antamiseksi Marsille.
Jos kaikki onnistuu tänään, marraskuun 26. päivä on Yhdysvaltain avaruushallinnolle eli Nasalle juhlapäivä. Nasa laukaisi lauantaina kello 14.05 Suomen aikaa raketin, joka saattaa InSight-nimisen robotin kohti Mars-planeettaa. Perillä robotin on määrä olla noin kuuden kuukauden kuluttua.
InSight on vuonna 2012 Marsiin laskeutuneen Curiosity-mönkijän serkku. [Yhä Marsin pinnalla vaeltavan Curiosityn](https://mars.nasa.gov/msl/mission/overview/) tehtävänä on ollut selvittää, onko planeetta koskaan ollut olosuhteiltaan elinkelpoinen mikrobeille.
InSight selvittää ehkäpä vielä vaikeampaa kysymystä. Sen tehtävä on etsiä vastauksia siihen, miten Mars on syntynyt.
Nasa vertaa tehtävää "terveystarkastuksen" antamiseksi Marsille.
– InSight tekee tämän mittaamalla planeetan "elintoiminnot": sen "pulssin" eli seismologian, "ruumiinlämmön" eli lämpövirran sekä "refleksit" tekemällä tarkkuusseurantaa, [Nasa kirjoittaa](https://mars.nasa.gov/insight/mission/overview/).
Kunnollista tietoa marsinjärjistyksistä
[InSight on varustettu useilla välineillä](https://mars.nasa.gov/insight/mission/instruments/), joista yksi porautuu pinnan alle ja mittaa Marsin sisusten lämpötilaa. Toinen mittari yrittää selvittää sitä, onko Marsin ydin vielä sula. 
Robottikäteen kiinnitetty seisminen mittari taas tutkii marsinjäristyksiä. 
Järistyksiä yritettiin tutkia jo 1970-luvulla, mutta silloin mittarit oli pultattu epäonnisesti tutkimuslaitteiden päälle. InSightin mittari tutkii maan värähtelyitä huomattavasti loogisemmin suoraan Marsin pinnalla.
Kahden vuoden yksinäisyys?
InSight toimii aurinkovoimalla ja sen on määrä raportoida tietoja Marsista kahden vuoden eli noin yhden Mars-vuoden ajan. Suunnitelmien mukaan InSight laskeutuu Elysium Planitialle, joka on tuliperäinen alue Marsissa.
InSightille kaavailtu sijainti on noin 600 kilometrin päässä paikasta, jolle Curiosity vuonna 2012 laskeutui. Curiosity oli toukokuun 4. päivään mennessä matkannut tutkimustensa aikana kaiken kaikkiaan alle 20 kilometriä, joten robottien kohtaaminen vaikuttaa epätodennäköiseltä. InSight itse ei liiku. 
_Uutista on päivitetty: Raketti laukaistiin suunnitelmien mukaan klo 14.05 Suomen aikaa._
**Lue lisää aiheesta:**
[Oululainen Lauri Holappa tutkii pian Aurinkoa Nasassa – "Mitä paremmin ymmärrämme sen toimintaa, sitä paremmin voimme varautua riskeihin"](https://yle.fi/uutiset/3-10023628)
[USA ja Venäjä rakentavat yhdessä avaruusaseman Kuun lähelle – ensimmäistä matkaa Marsiin valmistellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9860174)
Leijonien kisapaikka on käsittämätön NHL-pelaajien tehdas keskellä ei-mitään – Tanskan ensimmäinen NHL-tähti sai suomalaisikonilta mahdollisuuden, mitä Herningissä ei unohdeta
Lähes puolet Tanskan NHL-pelaajista ovat lähtöisin Herningistä. Paikallisessa seurassa pelannut ja valmentanut Petri Skriko nauttii suurta arvostusta kaupungissa.
**HERNING.** Leijonat pelaa MM-jääkiekon alkulohkonsa vajaan 50 000 asukkaan kokoisessa Herningin taajamassa. Pienestä koostaan huolimatta Herning on Tanskan kovin jääkiekkopaikkakunta. Paikallinen kiekkoseura on 16 mestaruudellaan maan menestynein, ja Tanskan historian 12 NHL-pelaajasta peräti viisi on kotoisin Herningistä.  

Kotikisoissa Tanskan ryhmässä on mukana kolme NHL-pelaajaa. Frans Nielsen (Detroit), Oliver Björkstrand (Columbus) ja Frederik Andersen (Toronto) ovat kaikki herningläisiä. Lähes puolet Tanskan MM-joukkueesta on kotoisin samasta paikasta.
Noin kolmen tunnin ajomatka Kööpenhaminasta Herningiin on puuduttava: moottoritien ympärillä vihreät pellot jatkuvat silmän kantamattomiin. Mikä tekee keskellä ei-mitään olevasta keskijyllantilaisesta pikkukylästä tanskalaiskiekkoilijoiden tähtitehtaan?
\- Jääkiekolla on täällä vuosikymmenten perinteet. Paikallinen seura Herning Blue Fox (entinen Herning IK) voitti useita mestaruuksia jo 1970-luvulla, kertoo tanskalaisen TV2-kanavan selostaja Jimmy Böjgaard, joka on itsekin kotoisin Herningistä.
Tanskassa on nelisen tuhatta rekisteröityä jääkiekkoilijaa. Herningistä NHL:ään asti ponnistanut ja nykyisin Jokereissa pelaava Peter Regin on ylpeä kotikaupunkinsa kiekkosaavutuksista.
\- Junioritoiminta on ollut täällä kunnossa jo pitkään. On ollut hyviä valmentajia, ja nuoria pelaajia on noussut esiin jatkuvasti, sekä Jokereita että Tanskan maajoukkuetta kipparoiva Regin kommentoi Yle Urheilulle.
\- Matemaattisesti ajateltuna on tietenkin käsittämätöntä, että täältä on tullut niin paljon NHL-pelaajia. Meillä kaikilla on ollut samat valmentajat, joten he ovat ainakin tehneet jotain oikein, Regin miettii.
Regin ehti pelata Pohjois-Amerikassa seitsemän vuotta. NHL:ssä hän edusti Ottawan, New York Islandersin ja Chicagon organisaatioita. Herning Blue Foxissa hän juhli kahdesti Tanskan mestaruutta 2000-luvun alussa.
\- Edustusjoukkueen menestys loi jääkiekkokulttuurin tänne. Aikoinaan täällä ei ollut jalkapallojoukkuettakaan, Regin kertoo.
\- Täällä valmentavat samat tyypit kuin parikymmentä vuotta sitten. He suhtautuvat työhönsä todella intohimolla, maan ensimmäisenä NHL-pelaajana tunnetuksi tullut Frans Nielsen sanoo ylpeänä.
Suomalainen seuralegenda
Herningissä on pelannut vuosien saatossa yli 50 suomalaista. Heistä merkittävin palanen seuran historiaa on Petri Skriko.
Lappeenrannasta maailmalle lähtenyt Skriko pelasi vuodet 1984-93 NHL:ssä. Eurooppaan palatessaan laitahyökkääjä siirtyi yllättäen Herningiin, jossa hän kiekkoili uransa viimeiset kuusi kautta. Niistä jäi käteen neljä Tanskan mestaruutta, yksi hopea ja yksi pronssi – mitali jokaiselta kaudelta.
\- Jo silloin, kun tulin tänne, jääkiekkotoimintaa hoidettiin täällä ammattimaisesti. Oli hyviä harjoituksia ja asioita tehtiin tosissaan. Pelaajat ja pelaajien lapset tottuivat näkemään kilpailua. Menestys totta kai ruokkii menestystä, Skriko muistelee Herningin kylmän harjoitushallin käytävällä.
\- Onhan se tietysti aivan posketonta, että tämän kokoisesta paikasta on tullut lähes puolet yhden maan kaikista NHL-pelaajista, Skriko nauraa.
Skrikoa arvostetaan Herningissä. Sen huomaa, kun tanskalaisten kanssa alkaa puhua seuran suomalaisikonista.
\- Petrin merkitys tämän kaupungin jääkiekkofaneille on valtava, Jimmy Böjgaard alleviivaa.
\- Seurasin paljon hänen ja muiden suomalaispelaajien otteita 1990-luvulla, kun olin pikkupoika, Regin sanoo innokkaasti.
Frans Nielsenin mukaan oli ennenkuulumatonta, että NHL-pelaaja siirtyi Eurooppaan palatessaan Tanskaan. Hän kertoo seuranneensa Reginin tavoin Skrikon otteita lapsesta asti.
\- NHL-urani viimeiset kaudet olivat rikkinäisiä ja minut myytiin neljä kertaa lyhyen ajan sisään. Tuntui, ettei löydy oikein mitään järkevää. Sitten täältä tuli kutsu, ja ajattelin, että no kokeillaan, Skriko naurahtaa.
\- Maailma oli toki silloin erilainen. Ei ollut internetiä, josta olisi voinut katsella, että millaista missäkin on, ja kuka valmentaa ketä. Ei ollut niin paljon vaihtoehtoja kuin nykyään.
Kun se telkkarissa ollut tähtipelaaja onkin nenän edessä, huomaa usein, että ei hän olekaan mikään ihmemies.
Skriko uskoo, että pelaajan kehittymisessä muiden matkiminen on tärkeässä roolissa. Hän pyrki tuomaan omalla esimerkillä ammattimaista tekemistä Herningiin.
\- Kun se telkkarissa ollut tähtipelaaja onkin nenän edessä, huomaa usein, että ei hän olekaan mikään ihmemies. Hän syö samaa ruokaa kuin muutkin.
Lopetettuaan pelaajauransa Skrikoa pyydettiin jäämään valmentamaan Herningiä. Hän oli seuran päävalmentaja vuosina 1999-2001. Ensimmäinen kausi toi hopean ja toinen mestaruuden. Tuolloin joukkueessa oli mukana 16-vuotias Frans Nielsen, josta tuli sittemmin historian ensimmäinen tanskalainen NHL-pelaaja.
\- Petri antoi hänelle mahdollisuuden, ja Frans kyllä muistaa sen, Böjgaard hehkuttaa silmät kirkkaina.
Skriko ei halua korostaa omaa merkitystään Nielsenin uran alussa.
\- Kyllähän Frans olisi sen mahdollisuuden saanut muiltakin, mutta minulla oli näkemys, että hänen pitää saada näyttöpaikka kärkiketjussa. Usein junnu laitetaan nelosketjuun, Skriko painottaa.
\- Meidän ykkössentterimme sattui vielä loukkaantumaan, joten laitoin Fransin muistaakseni Kivelän Tepon kanssa ykkösketjuun. Sen sijaan, että hän olisi pelannut kahden muun juniorin kanssa, hän pääsi näyttämään taitonsa ammattipelaajien rinnalla.
16-vuotias Nielsen mätti 38 runkosarjaottelussa 37 tehopistettä (18+19). Sen jälkeen häntä ei ole Tanskassa nähty. Tie on vienyt Ruotsin kautta NHL:ään, jossa on menossa jo 12. kausi. Parhaimmillaan hän on tehnyt 25 maalia ja yli 50 pistettä NHL:n runkosarjassa 
\- Skriko sanoi aikoinaan, että maailmalla on 5000 yhtä lahjakasta ikäistäni, jotka kilpailevat kanssani samasta paikasta NHL:ään. Oli siis tehtävä töitä kovemmin kuin muut. Tämä auttoi minua paljon eteenpäin, [Nielsen muisteli myöhemmin XN Sportsin haastattelussa](https://xnsports.com/2015/01/16/big-interview-islanders-center-frans-nielsen-influences-shootouts/).
Skriko ei itse muista antaneensa Nielsenille "mitään erityisiä" ohjeita uran jatkoa varten.
\- Valmentamisessa mielestäni yleinen juttu on se, että valmentajat pystyvät ennemmin pilaamaan nuoren pelaajan kuin auttamaan häntä. Nuorten pitää antaa pelata. Heille pitää antaa myös tilaa kehittyä ja epäonnistua, Skriko linjaa.
Ikonin paluu
Vuosien 1987-2007 välissä Herning voitti Tanskan mestaruuden peräti 11 kertaa. Sen jälkeen mestaruudet ovat olleet tiukemmassa. Valmentajaa päätettiin vaihtaa viime vuonna, kun Herning pelasi historian huonoimman kautensa. Tuloksena oli runkosarjan seitsemäs sija ja putoaminen pudotuspelien avauskierroksella.
Vajaat 20 vuotta Nielsenin läpimurtokauden jälkeen Skriko on jälleen Herningissä. Hän palasi seuran päävalmentajaksi vietettyään vuosia NHL-scouttina. Skriko palauttikin seuran mitalikantaan, kun joukkue saavutti hopeaa kuluneen kauden päätteeksi.
Herningissä pelasi päättyneellä kaudella viisi suomalaista: maalivahti Ari Ahonen, puolustaja Christian Silfver sekä hyökkääjät Riku Pitkänen, Juha Kiilholma ja Antti Kerälä. Herningin tähtitehdas pitää kuitenkin huolen, että seura saa jatkossakin omia kasvatteja riveihinsä.
\- Meillä on kaksi päätoimista juniorivalmentajaa. Toinen hoitaa pienemmät ja toinen isommat pelaajat. Täällä on myös pitkään ollut kaksi jäähallia, ainakin vielä ensi kaudella Blue Foxia valmentava Skriko toteaa Herningin menestysreseptistä.
Nyt keväisessä Herningissä kuitenkin juhlitaan MM-jääkiekkoa. Kotikaupungin pelaajille turnauksen isännöiminen on kunnia-asia. Se on historian pienin paikkakunta, joka on isännöinyt jääkiekon MM-kisoja.
\- En olisi ikinä voinut kuvitella, että täällä pelataan joskus MM-lätkää. On erityinen tunne pelata kotikisoissa, Regin hehkuttaa.
\- Vartuin tässä ihan muutaman kilometrin päässä. Kymmenen vuotta sitten olisi ollut käsittämätön ajatus, että täällä olisi iso halli ja tällaiset kisat, Nielsen komppaa.
Jimmy Böjgaardin mukaan Nielsen on NHL:ään lähtiessään luvannut, että Herningissä pelataan vielä joskus kansainvälistä jääkiekkoa isossa hallissa. Kun kysyn asiasta Nielseniltä, hän hymyilee vain salaperäisesti ja sanoo tuntevansa hallin omistajat hyvin.
\- Tämä on varmaan sellainen juttu, jota muistelee sitten joskus eläkepäivillä kaikista lämpimimmin, 34-vuotias Nielsen myhäilee.
New Orleans kaatoi mestarin – "Teimme sen mitä pitikin"
New Orleans voitti perjantaina selvästi Golden Staten.
New Orleans Pelicans piti NBA-koripallon hallitsevan mestarin Golden State Warriorsin aisoissa ja kavensi länsilohkon pudotuspelisarjan tilanteeseen 1-2. New Orleans voitti kotonaan 119-100.  

\- Teimme sen mitä pitikin. Emme missään nimessä halunneet jäädä ottelusarjassa 0-3-tappiolle, 33 pistettä voittajille heittänyt Anthony Davis sanoi.  

Kotijoukkue oli vieraitaan tehokkaampi kahden pisteen heitoissa ja sai koriin 14 kolmen pisteen heittoa.  

\- Kun joukkue pääsee 0-2-tappiotilanteessa kotikentälleen, tällaista esitystä saattoi odottaa, Golden Staten valmentaja Steve Kerr totesi.  

Tappion häämöttäessä Kerr lepuutti tähtipelaajiaan. Joukkueen tehokkain oli Klay Thompson 26 pisteellään. Niistä 20 syntyi toisella neljänneksellä.
"Kaveri sanoi, että katsohan rekisteriotetta!" – Siinä luki: omistaja: Kekkonen, osoite: Tamminiemi, ammatti: presidentti
Kekkosen Mini on edelleen iskussa. Presidentin Britannialta vuonna 1961 lahjaksi saama Morris Mini on yksi viikonloppuna pidettävän klassikkonäyttelyn vetonauloista. Auton nykyistä omistajaa kiinnostaa tekniikkaa enemmän historia.
Reijo Heurlin muistaa hyvin sen, kun näki auton ensimmäisen kerran. Mini oli silloin Heurlinin tutulla korjattavana. 
– Kaveri sanoi, että katsohan rekisteriotetta. Siinä luki: omistaja: Urho Kekkonen, osoite: Tamminiemi ja ammatti: presidentti. Otin siitä kuvankin, kertoo Heurlin.
Auto oli lahjoitettu Kekkosille heidän Britannian-vierailullaan vuonna 1961. 
Heurlin arvelee Minin värityksen tulevan Suomen lipusta. Auto on kermanvalkoinen ja sen katto sekä sisäverhoilu ovat sinisiä.
– Värisävyt ovat kyllä sellaisia, että tuskin kenellekään suomalaiselle tulee mieleen Suomen lippu, mutta tehtaalla jollekin oli ehkä tullut. 
Lisävarusteina presidentin minissä oli radio ja lämmityslaite. 
– Radio on hävinnyt jonnekin, mutta lämmityslaite toimii edelleen. 
Kummallakaan Kekkosista ei ollut ajokorttia, mutta Sylvi Kekkonen suoritti kortin autolahjoituksen jälkeen yli 60-vuotiaana. 
– Sylvi ajoi Minillä heidän mökilleen jonnekin Salon lähelle.
Auto päätyi Heurlinille myöhemmin presidentinkanslian autoja korjanneen tutun kautta. Se oli päässyt huonoon kuntoon ja Heurlin purki ja kasasi sen uudestaan.  

– Autoa oli pienen koon vuoksi helppo käsitellä. Se oli vähän niin kuin grillivartaassa kiinni ja siinä sitä pyörittelin ja laitoin osia paikalleen.
Minissä Heurlinia ei varsinaisesti kiinnosta sen tekniikka vaan historia. 
– Englanti autoistui silloin ja Ministä tuli modernin Englannin symboli. Se oli auto, jonka pystyi ostamaan tulotasosta riippumatta. Tätä voikin sanoa luokattomaksi autoksi kahdessa mielessä, naurahtaa Heurlin. 
Ajokilometrejä Heurlinin Minin mittariin tulee vuosittain vain parisataa. 
– Tällä ei ole kiva mennä pidemmälle. Autolle sopivat pienet mutkaiset asfalttitiet. Ajo-ominaisuudet ovat hyvät, mutta ajomukavuus ei.
Reijo Heurlinin Mini on nähtävillä 5.–6.5. Classic Motorshow-tapahtumassa Lahdessa. Näyttelyssä on esillä yli 400 vanhaa ajoneuvoa. Tänä vuonna tapahtuman teemana on britit. 
Herätys: Kuinka kuvailla sairauskohtausta, uusi taksilaki tulee, sää lämpenee etelässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
”Meillä on sairauskohtaus täällä” – Lähes joka kolmas sydänpysähdys jää hätäpuhelun aikana tunnistamatta
Tampereen ammattikorkeakoulun ensihoitajaopiskelijat Erik Lydén ja Jan Kurki huomasivat, että Suomessa ei ole koskaan tutkittu [hätäpuheluissa käytettyjä sanoja](https://yle.fi/uutiset/3-10191644), joilla soittajat kuvailevat elotonta ihmistä. Tutkimusaineistoa penkoessaan heille valkeni, kuinka tärkeässä roolissa on hätäkeskuspäivystäjän kyky tunnistaa sydänpysähdys, ja kuinka ammattitaitoisia he ovat.
Uusi taksilaki mullistaa kaiken – 10 taksiasiakasta askarruttavaa kysymystä ja vastausta taksiuudistuksesta
Taksialalle ryhtyminen, taksin tilaaminen ja hinnoittelu muuttuvat. [Taksiuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-10190928) vaatii asiakkaalta valppautta ja valmiutta hinnoittelun vertailuun. Heinäkuun alusta voimaan tulevan uudistuksen tarkoituksena on lisäksi laajentaa taksinkuljettajiksi ryhtyvien joukkoa ja madaltaa ammattiin pääsyn kynnystä.
Pellettitehdas paloi Luumäellä
Etelä-Karjalan Luumäellä sijaitseva Deletec Oy:n pellettitehdas [on tuhoutunut tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10192114). Palo saatiin hallintaan hieman ennen keskiyötä. Pelastuslaitoksen mukaan palo ei vaatinut henkilövahinkoja. Syttymissyy on toistaiseksi epäselvä. Palon arvioidaan alkaneen puruvarastosta. Arvion mukaan vahingot nousevat yli miljoonan euron.
Etelä-Korean presidentti vierailulle Valkoiseen taloon
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in [saapuu vierailulle Valkoiseen taloon 22. toukokuuta](https://yle.fi/uutiset/3-10192216). Asiasta kertoneen Valkoisen talon mukaan Moonin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin välisen tapaamisen tarkoitus on vahvistaa maiden välisiä siteitä. Presidenttien on määrä keskustella myös Trumpin lähestyvästä tapaamisesta Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa.  

Maanjäristys vavisutti taas Havaijia
Yhdysvaltain Havaijia on [jälleen vavisuttanut maanjäristys](https://yle.fi/uutiset/3-10192219). Paikallista aikaa perjantaina iltapäivällä sattunut järistys oli ensitietojen mukaan voimakkuudeltaan 6,9 richteriä, ja sitä seurasi uusia purkauksia Kilauea-tulivuoresta.Havaijin suurimmalla saarella sijaitseva Kilauea purkautui kertaalleen jo paikallista aikaa torstaina useiden järistysten jälkeen. Tuhansia ihmisiä on kehotettu jättämään kotinsa.
Mitä Euroopan nuorin kansa ajattelee ikääntymisestä?
Kaikissa Euroopan maissa väestö ikääntyy ja huoltosuhde heikkenee. Mutta yksi maa poikkeaa muista: Irlannissa yli viidesosa väestöstä on lapsia ja mediaani-ikä on EU-maiden nuorin. Yle Uutiset tapasi Dublinissa kaksi naista, jotka kertovat, miten Irlanti varautuu ikäihmisten osuuden nousuun, ja [mitä Suomen ehkä kannattaisi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10133467).
Sää poutaantuu ja lämpenee
Sää muuttuu poutaiseksi ja lämpenee. Maan etelä- ja keskiosassa on päivällä selkeää. Päivän ylin lämpötila on 12–18 astetta. Maan pohjoisosassa tulee monin pakoin vesi- tai lumisateita, mutta sää selkenee päivän mittaan. Pohjoisessa päivän ylin lämpötila on 5–12 astetta. Ajokeli on aluksi huono osassa Pohjois-Pohjanmaata ja Lappia lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).  

Missä mennään Tampa Bay-Boston- sarjassa? – Bruins-hyökkääjän vastenmieliset tempaukset otsikoissa
Tampa Bay eteni perjantaina voiton päähän NHL:n itäisen konferenssin loppuotteluista.
WINNIPEG. Tuukka Raskin edustama Boston Bruins koki perjantaina jatkoaikatappion kotijäällään Tampa Bayta vastaan. Voittonsa myötä Tampa nousi sarjassa jo 3-1-johtoon. Mikäli Tampa voittaa sunnuntaina kotonaan, se etenee itäisen konferenssin loppuotteluihin neljättä kertaa 2010-luvulla.  

Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä listasi sarjan puheenaiheet neljännen ottelun jälkeen.  

**Brad Marchand, Boston Bruins**  

Nyky-NHL:n etovin pelaaja häpäisi perjantaina ties kuinka monennen kerran urallaan itsensä, seuransa ja joukkuetoverinsa vastenmielisillä tempauksillaan. Ensin Marchand taklasi raukkamaisesti Tampan Ryan Callahania jalkoihin, minkä jälkeen Marchand meni nuolemaan Callahanin naamaa. Oksettava nuolentaepisodi oli jo toinen tälle keväälle. Avauskierroksella Marchand nuoli Toronton Leo Komarovin naamaa. 
Marchand on paitsi likainen, myös lajin kaikkia mahdollisia herrasmiessääntöjä rikkova itsekäs egoisti.   

Marchandin viimeisimpien tempausten jälkeen lajiyhteisö ei meinannut pysyä housuissaan. Kanadalaisen Sportsnetin erätaukostudiossa Marchand revittiin ennen näkemättömällä tavalla riekaleiksi. Lajiväki on saanut tarpeekseen Bruins-tähden epäkunnioittavasta käytöksestä – ja etenkin, koska NHL antaa touhun jatkua. 
Marchand on ollut urallaan pelikiellossa jo kuusi kertaa ja nyt edessä lienee uran seitsemäs kakku, ja vieläpä pahimpaan mahdolliseen saumaan. Marchand petti jälleen kerran sekä itsensä että ennen kaikkea joukkueensa. Hämmästyttävämpää kuin Marchandin tyhjäpäiset teot alkaakin pian olla se, että Boston Bruins ei puutu tilanteeseen.  

Miten kukaan Bostonin kopissa enää katsoo kanadalaishyökkääjää silmiin?  

Marchand on planeettamme parhaita hyökkääjiä, mutta sillä ei ole kohta enää mitään merkitystä. Tällaisesta pelaajasta ei pitäisi edes puhua tai kirjoittaa. NHL ei tarvitse yhtäkään Brad Marchandin kaltaista pelaajaa.  

**Isot pojat heräämässä**  

Vaikka Tampa johtaa sarjaa 3-1, sen ykköstykit olivat viettäneet sarjassa hiljaiseloa perjantaihin asti. Bolts-tähdet Nikita Kutsherov ja Steven Stamkos saivat kolmessa ensimmäisessä ottelussa aikaiseksi yhteensä yhden maalin. Stamkosin edellinen tasakentällisin tehty maali ennen perjantaita oli maaliskuun kolmannelta. 
Perjantaina alkoi kuitenkin taas tapahtua.  

Ensin Kutsherov iski avauserässä fantastisella one-timerilla kiekon ylivoimalla ohi Tuukka Raskin. Tärkein onnistuminen tältä osin nähtiin kuitenkin kolmannen erän lopulla, kun Stamkos pamautti upealla laukauksellaan pelin 3-3:een. Jokainen joukkue tarvitse parhaiden pelaajiensa panosta lähes jokaisena iltana, joten perjantai oli Tampalle tältä osin iso askel oikeaan suuntaan.
**Tampan kakkonen**  

Tampan kakkosketju on ollut ottelusarjan suuri yllättäjä toistaiseksi. Tyler Johnsonin, Braden Pointin ja Ondrej Palatin ketju ei ole ainoastaan pimentänyt Bostonin tulikuumaa ykkösketjua, vaan on pistänyt myös toisessa päässä ranttaliksi. Siinä, missä Stamkos ja Kutsherov ovat tuskailleet tehojensa kanssa, kakkosketju on iskenyt tiskiin 12 (6+6) tehopistettä. 
Tehoilun ohessa laadukkaat kahden suunnan pelaajat ovat laittaneet kuriin Patrice Bergeronin, Brad Marchandin ja David Pastrnakin kaltaiset supertähdet. Avausottelun jälkeen Boston-tähdet eivät ole tehneet Tampan kakkosta vastaan yhtäkään maalia tasaviisikoin – sunnuntaina Bergeronin ketju onnistui kahdesti ylivoimalla ja kerran alivoimalla.  

Kaiken kruunuksi Tyler Johnson on vienyt itsensä Patrice Bergeronin kunnolla kouluun aloituksissa. Boltsin amerikkalaishyökkääjä on voittanut 57 prosenttia kaikista Bergeronia vastaan ottamistaan aloituksista.  

**Boston ylivoima**  

Tampan kannattaa pysyä pois jäähyaitiosta, mikäli se haluaa voittaa sarjan. Bostonin pelaamisesta tasaviisikoin kertoo paljon se, että joukkue oli pystynyt ennen perjantaita hankkimaan Tampalle ainoastaan viisi jäähyä. Huomio on merkittävä, sillä Bruinsin ylivoimapeli lienee juuri nyt koko liigan parasta. 
Bruins oli onnistunut ennen perjantaita ylivoimapelissään 40 prosentilla, eikä se antanut armoa sarjan neljännessäkään ottelussa. Se rankaisi Tampaa kahdesti neljällä yrittämällä, minkä jälkeen sen ylivoimaprosentti sarjassa on komea 44. 
Tampa on tehnyt Patrice Bergeronin ketjua vastaan erinomaista työtä tasaviisikoin, joten jos sen jäähykeskiarvo pysyy jatkossakin noin kahdessa per ottelu, se vie sarjan helposti nimiinsä.  

**Tuukka Rask**  

Bostonin suomalaismaalivahdin pudotuspelikevät on ollut toistaiseksi iso pettymys. Mitään suurta romahdusta ei toki ole nähty, mutta ei kyllä olla huipputasolle nousuakaan. Rask pelasi laadukkaan runkosarjan, mutta kuntopiikin ajoittamisen kanssa tamperelainen ei osunut häränsilmään. 
Raskin pelaaminen on ollut monin paikoin epävarmaa, mikä on näkynyt useina helpohkoina maaleina. Suomalaismaalivahti on pelannut toistaiseksi kaksitoista pudotuspeliottelua ja päästänyt näistä seitsemässä taakseen vähintään kolme maalia. Tampa-sarjassa Raskin taakse on rummutettu neljässä ottelussa kaksitoista osumaa.  

Raskin kaltaiselle maalivahdille yhdeksänkymmenen torjuntaprosentti ja kolmen päästettyjen keskiarvo eivät ole hyviä lukemia pudotuspeleissä. Jos pelkästään tilastoja tarkastellaan, on Rask NHL:n heikoin jäljellä oleva ykkösmaalivahti.
Mikäli Bruins meinaa kaivaa itsensä ulos syvästä kuopasta, Raskin on löydettävä sunnuntaille kokonaan uusi isku.
**Ja vielä…**
Marchandin typeryydet veivät ottelun jälkeen kaiken huomion, joten on mielenkiintoista seurata, hukkuuko Tampan Steven Stamkosin ruma päähän kohdistunut taklaus Marchand-hässäkän alle. Stamkos taklasi Bostonin Rick Nashia suoraan päähän ja saikin tilanteesta kahden minuutin jäähyn. NHL:n kurinpito on katsellut pudotuspeleissä kaikenlaista roskaa läpi sormien ja Marchand-kohu antaa sille hyvän mahdollisuuden toimia niin nytkin. Stamkosia tulisi palkita tilanteesta pelikiellolla, mutta sitä odotellessa ei välttämättä kannata pidättää hengitystä.
**Lue myös:**
**[Näin Erik Haula iski maalin pienestä kulmasta – Vegas voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192230)**
**[Tampa Bay karkaamassa Bostonilta, Tuukka Rask valittiin ottelun tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-10192221)**
Näin Erik Haula iski maalin pienestä kulmasta – Vegas voiton päässä jatkopaikasta
Erik Haula on rohmunnut pudotuspeleistä jo viisi tehopistettä.
Vegas Golden Knightsin Erik Haula pääsi maalin makuun jääkiekon NHL:n pudotuspeleissä perjantaina. Haula teki tämän kauden pudotuspelien kolmannen maalinsa, kun Vegas nappasi 5-3-kotivoiton playoffien toisen kierroksen ottelusarjassa San Jose Sharksista. Voitollaan Vegas siirtyi ottelusarjassa 3-2-johtoon. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.  

Haula teki Vegasin 3-0-maalin toisessa erässä ajassa 28.59. Haula iski pienestä kulmasta ohi Sharks-vahti Martin Jonesin. Haula on tällä kaudella kirjannut yhdeksästä pudotuspeliottelusta tehot 3+2=5. Katso Haulan osuma klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Haulan lisäksi 27/31 kertaa torjuneen Jonesin onnistui yllättämään aivan avauserän lopussa onnistunut James Neal ja kaksi maalia tehnyt Alex Tuch. Isokokoinen Tuch onnistui toisen erän alussa ylivoimalla ja kolmannen erän alkupuolella Cody Eakinin hienosta tarjoilusta. 21-vuotiaan Tuchin toisen osuman jälkeen Jonesin San Josen maalilla korvasi 7/7 kertaa torjunut Aaron Dell. Vegasin viimeisen osuman tyhjään maaliin teki Jonathan Marchessault (1+1). 
Sharks iski päätöserän lopussa kolme maalia reilussa kuudessa minuutissa. Vegasin maalilla 27/30 maalintekoyritystä estäneen Marc-Andre Fleuryn yllättivät Kevin Labanc (yv), Tomas Hertl (1+1) ja Mikkel Bödker (1+1).
San Josen suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi jäi ottelussa ilman tehopisteitä.  

Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan sunnuntaina (Suomen aikaa varhain maanantaina) San Josen kotiyleisön edessä.  

**Lue myös:**
**[Tampa Bay karkaamassa Bostonilta, Tuukka Rask valittiin ottelun tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-10192221)**
**[Missä mennään Tampa Bay-Boston- sarjassa? – Bruins-hyökkääjän vastenmieliset tempaukset otsikoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10192235)**
Tavaraähky iskee yhä useampaan muuttajaan – ”Koteihin ja tavaroihin ei pidä rakastua, on mukava miettiä uutta ja tulevaa”
Yhä useampi asunnonvaihtaja haluaa päästä suurista tavaramääristä eroon jo ennen varsinaista muuttoa. Nuorten suosima tapa on levinnyt jo vanhemmillekin sukupolville.
Muuttokuormassa siirtyy kertaheitolla koko irtaimisto ja omaisuus uuteen kotiin. Muutto on monille raskasta aikaa, kun on nopeasti tehtävä valintoja vanhan ja uuden välillä.  

Minna ja Ilpo Kytölä jaksavat hymyillä keskellä muuttorumbaa omakotitalossaan Jyväskylässä. Noin 200 neliön talo menikin nopeasti kaupaksi, ja edessä on ensin muutto väliaikaiseen kerrostaloasuntoon ja sitten rakenteilla olevaan uuteen kotiin vuoden kuluttua.
– Aikaisemmissa muutoissa lapset olivat pieniä ja tultiin pienemmästä asunnosta isompaan. Se oli yksinkertaisempaa, kun tavaraa ei ollut niin paljon. Nyt joudutaan tekemään karsintaa kaiken sen valtavan tavaramäärän kanssa, mitä parinkymmenen vuoden aikana on kertynyt, Minna Kytölä huokailee.
Joukkovoimaa somesta tavaraähkyä vastaan
Kolmen alle kouluikäisen lapsen äiti Saara Järvinen on yksi kolmesta ylläpitäjästä Facebookin Konmari Suomi -ryhmässä. Yli 55 000 jäsenen ryhmän ajatuksena on luopua kaikesta turhasta tavarasta.
– On totuttu siihen, että pitää olla tietyt tavarat ja esineet joka kodissa ja ei uskalleta luopua niistä. Varmuuden vuoksi säästellään kaikkea, jos vaikka tulisi tarvetta. Kun tavaraa kertyy liikaa, niin tulee ähky ja halu päästäkin eroon kaikesta, tamperelainen Saara Järvinen pohtii.  

Järvisen mukaan sukupolvilla on eroja. Vanhemmat eivät halua herkästi luopua kaikesta. Nuoremmat sukupolvet ovat saattaneet periä paljon tavaraa ja suhtautuvat siihen kriittisesti.  

– Kun he ovat nähneet vanhempien ja isovanhempien tavarapaljoudet, niin eivät enää halua samaa tavaramäärää kasailla.  

Muuttopalveluyrityksistä vahvistetaan, että nyt korostuvat vihreät arvot ja kierrätys myös asunnon vaihtoon liittyvissä muutoissa. 
Nyt näkee selvästi, että tavaran hamstraaminen vähenee.
Vanhemmista ikäpolvista löytyy vielä hamstraajaluonnetta, mutta nuoret sen sijaan pyrkivät minimalistisempaan tyyliin. Nuoret ovat entistä tietoisempia ympäristöseikoista ja huomioivat nämä myös valinnoissaan.
– Kierrätyspalveluiden kysyntä lisääntyy jatkuvasti ja nyt näkee selvästi, että tavaran hamstraaminen vähenee ja ihmiset haluavat muuttojen yhteydessä monesti kaikesta ylimääräisestä tavarasta eroon, vahvistaa avainasiakaspäällikkö Ilari Tuomaala Niemi Palvelut Oy:stä.
Suuresta pienempään on haaste
Minna ja Ilpo Kytölä ehtivät asua 200 neliön omakotitalossa liki 20 vuotta. Lapsista toinen asuu jo omillaan ja jälkimäinenkin lentää kohta pesästä. Omakotitalon mentyä kaupaksi Kytölät päätyivät vuokraamaan 85 neliön asunnon vuodeksi ennen kuin uusi 105 neliöinen valmistuu Tuomiojärven rannalle vuoden kuluttua.  

– Tavaramäärästä on siis päästävä jollain tavalla eroon. Suurimmat huonekalut täyttävät helposti pienet kämpät mitä nykyisin on tarjolla. On siis pakko tehdä suunnitelma ja valmistelevaa työtä ennen muuttoa, Ilpo Kytölä tuumailee muuttourakan keskellä.  

Tamperelainen Saara Järvinen oli jo alustavasti tutustunut Konmari-metodiin, kun oma muutto osui kohdalle. Ennakkopohdiskelusta oli hyötyä muutossa.  

– Kyllä se helpotti ja teki muutosta mielenkiintoisen projektin eikä pakollista pahaa. Oli kiva visioida ja suunnitella minkälaisen elämän haluaa uuteen kotiin.  

Japanilaisen siisteysgurun Marie Kondon lanseeraama KonMari-metodi on kolmessa vuodessa levinnyt maailmanlaajuiseksi ilmiöksi. Ajatuksena on käydä läpi koko omaisuus ja luopua kaikista iloa tuottamattomista ja tarpeettomista tavaroista. Helmikuussa suoratoistopalvelu Netflix tiedotti, että Marie Kondolta on tilattu kahdeksanosainen sarja siivoustietoudesta. 
Varastosta on tyhjennettävä kaikkea pois kiertoon.
Minna Kytölä tietää konmaroinnin periaatteen eli että karsitaan kaikki turha pois ja otetaan vain se mikä on tällä hetkellä käytössä.  

– Tässä muutossa on ”konmaroitu” sen verran, että tavarat ovat siirtyneet pullistelevaan varastoon. Ainoastaan arkipäivässä käytetty tavara on jätetty kaappeihin. Nyt konmarin on pakko herätä meilläkin ja varastosta on tyhjennettävä kaikkea pois kiertoon.  

Tunnesiteet jarruna luopumiselle
Harva nauttii muuttorumbasta ja monille se onkin raskas urakka. Kytölän perheessä Minna arvioi muuton itselleen raskaimmaksi. Etenkin kun itse suunnittelemasta talosta on muotoutunut vuosien saatossa rakas kotipaikka, jossa lapset ovat viettäneet lapsuutensa.  

– Lapset ovat pienenä tehneet käsitöitä ja piirustuksia, rakkaimmat satukirjat ja nallet, niistä on raskas luopua. Mitä jos he kaipaavatkin isona näitä muistoja? Ehkä se on enemmän minun ongelma, Minna Kytölä mietiskelee. 
Eihän kaikkea vaan voi säästää.
Konmari-aktiivi Saara Järvinen myöntää, että tunneside moniin tavaroihin on vahva, mutta side heikkenee, kun antaa ajan kulua.  

– Itselläni on kolme alle kouluikäistä lasta ja askarteluja tuodaan kaksin käsin kotiin. Eihän kaikkea vaan voi säästää. Muistoksi voi ottaa vaikka valokuvia.  

Minna Kytölä osaa kääntää muuttoahdistuksen jopa kasvun paikaksi.  

– Hyvä vaihe tämä on näinkin. Tuntuu puhdistavalle käydä tavarat läpi ja mennä kohti uutta.  

Saara Järvinen tunnustaa, että hän on säästänyt vielä päiväkirjansa ja takaraivossa vähän painaa ajatus luopua niistäkin jossain vaiheessa.  

– Yksi idea muuttoon liittyen on se, että ottaa uudessa kodissa muuttolaatikoista tarvikkeita sitä mukaa kun tarvitsee. Kuukauden päästä kun katsoo laatikoihin, niin on helpompaa luopua niistä tavaroista.  

Talo tyhjeni monilla konsteilla
Kytölän omakotitaloa ryhdyttiin tyhjentämään jo ennen muuttoa määrätietoisesti myymällä painavaa ja isoa tavaraa nopeasti tori.fi –palvelussa.  

– Kurantti tavara saadaan hyvin uudelleen käyttöön. Ei niistä kovaa hintaa saa, mutta kun laittaa hinnan kohdalleen niin kyllä lähtee ja jos antaa ilmaiseksi, niin edelletys on, että se tullaan noutamaan. Itse ei lähdetä mitään viemään, koska se sotkee koko muuttoprosessin, Ilpo Kytölä vinkkaa. 
Aku Ankkoja ja kirjoja lähti aika iso lasti koulujen iltapäivätoimintaan.
Verkkokaupan avulla Kytölät pääsivät eroon muun muassa isoista huonekaluista, pihanhoitotarvikkeista ja oksasilppureista.  

– Lasten tavaroita, pelejä, Aku Ankkoja ja kirjoja lähti aika iso lasti koulujen iltapäivätoimintaan. Vaatteita on mennyt SPR:n kirpputorille ja roskalavalle päätyy Mustankorkealle lähteväksi iso määrä tavaraa, mikä ei ole relevanttia kenellekään, Minna Kytölä luettelee.  

Muuttamisen ammattilainen Ilari Tuomaala myöntää, että etukäteen tavaroista luopuminen helpottaa ja nopeuttaa muuttoa ja muistuttaa, että muuttofirmat tarjoavat oheistuotteena kierrätyspalvelua. Ammattimaisia toimijoita sitoo jätelaki ja sen mukainen etusijajärjestys.  

– Ylimääräinen tavara, esimerkiksi vanhemmat ja huonokuntoiset kalusteet, saadaan sujuvasti hävitettyä muuton yhteydessä. Ensisijaisesti pyritään löytämään kalusteille ja tavaroille uusiokäyttöä ja jos se ei onnistu, niin toissijainen vaihtoehto on hyödyntää ne joko materiaalina tai energiana, Ilari Tuomaala kertoo.  

Tavaraan ja koteihin ei pidä rakastua
Ilpo Kytölä korostaa, että muutossa mennään aina eteenpäin ja uuteen vaiheeseen ja uutta tulevaa on mukava miettiä. Tavaraan ja koteihin ei pidä rakastua. 
– En ole kokenut pienintäkään tuskaa tavaroista, en edes cd-levyistä ja 160 vinyylilevystä, jotka laitoin myyntiin tori.fihin. Ne lähti puolessa tunnissa ja pyydettiin toimittamaan Helsinkiin. Myin kaikki pois, koska sitä ennen myin meidän vinyylisoittimen, Kytölä nauraa. 
Tuo raskas piano on ilmeisesti pakko pitää.
Entistä useampi kodinvaihtaja tilaa nykyisin täyden palvelun muuton alan ammattilaisilta. Kytölät turvautuvat myös itsepalveluun ja talkooväkeen.  

– Muuttofirmalla pitää olla pari riuskaa miestä. Tuo raskas piano on ilmeisesti pakko pitää ja se täytyy raahata myös väliaikaiseen vuokra-asuntoon.  

Pianon nuottitason päällä komeilee Suomipoppien ja discolaulujen nuottikirjat. Ne kuuluvat Minnan muuttokuormaan.  

– Joo, totta kai, että saadaan livemusiikkia kuulla pianon säestyksellä, myhäilee Ilpo Kytölä.
Uusi taksilaki mullistaa pian kaiken, mutta miten? Kokosimme asiakkaalle 10 keskeisintä kysymystä ja vastaukset niihin
Taksiyrittäjäksi ryhtyminen, taksin tilaaminen ja hinnoittelu muuttuvat heinäkuussa. Taksiuudistus vaatii asiakkaalta valppautta ja valmiutta hinnoittelun vertailuun.
Heinäkuun alusta alkaen taksiliikenteessä mikään ei ole kuin ennen. 
Heinäkuun 1. päivänä astuu voimaan uusi liikennepalvelulaki. Suomi siirtyy tiukasti säännellystä ja rajoitetusta järjestelmästä täysin vapaaseen markkinajärjestelmään, jossa kukaan ei rajoita autojen ja kuljettajien määrää. 
Kaduilla kurvailee jatkossa kirjava joukko erinäköisiä, -laatuisia ja -hintaisia takseja. Uudistuksen jälkeen on tarkoitus, että asiakkaat tilaavat suurimman osan, jopa 90 prosenttia kyydeistä erilaisten taksisovellusten kautta. Kyytien hintavertailu jää paljolti asiakkaan itsensä vastuulle. 
Uudistuksen tarkoituksena on lisäksi laajentaa taksinkuljettajiksi ryhtyvien joukkoa ja madaltaa ammattiin pääsyn kynnystä. Tähän asti pakollisen taksikurssin käymistä ei enää vaadita. Kuljettajaksi ryhtyvä testataan kuitenkin edelleen ajokokeen ja ajoluvan läpäisyn perusteella. 
Uutta taksilakia on valmisteltu liikenne- ja viestintäministeriössä. 
Kysyimme ministeriön palveluosaston ylijohtajalta Olli-Pekka Rantalalta, mitä uudistus tarkoittaa asiakkaalle.
**Uusi taksilaki näyttäisi tuovan väljyyttä hinnoitteluun. Onko näin?**
– Tähän asti taksijärjestelmä on ollut hyvin säännelty. Taksien säännellyt enimmäishinnat ovat olleet käytännössä ne tosiasialliset hinnat. Hinnoitteluun tulee enemmän joustavuutta. Kuluttajalle hinnat voivat olla edullisempiakin kilpailun myötä kuin mitä ne ovat olleet tähän asti. Kuluttajan valinnanvapaus kasvaa, Rantala sanoo.
**Mistä taksiasiakas jatkossa tietää ja löytää kaikki eri taksipalveluiden tarjoajat? Soittaako hän edelleen johonkin taksikeskukseen vai hoidetaanko tilaukset pelkästään älypuhelimilla?**
– Varmasti molemmat ovat mahdollisia. Välityskeskuksia, joihin soitetaan, tulee olemaan jatkossakin. Kun soittaa välityskeskukseen, pystyy selvittämään kyydin hinnan. Mobiili-sovelluksella kyytiä tilattaessa sovellukset ovat sellaisia, että kyydin hinta yleensä myös maksetaan etukäteen. Hinta on kiinteä. Hinta ja hinnoittelun perusteet pitää kertoa asiakkaalle ennen matkan alkamista selkeästi etukäteen.
**Mistä asiakas saa tietää mitä kaikkia toimijoita markkinoilla on?**
– Niin kuin muillakin liiketoiminnan alueilla, taksiyritykset ja välityskeskukset mainostavat ja markkinoivat itseään. Jo nyt voi kaupungilla nähdä taksiyritysten mainostavan palveluitaan, mikä on meillä uusi ilmiö. Heidän intressinsähän on, että kuluttajat tietävät, keitä he ovat. Sama välityskeskus ei välttämättä välitä kaikkien taksiyritysten kyytejä.
**Jos asiakkaalla on kiire, kuinka todennäköistä on se, että hänellä on aikaa, osaamista ja mahdollisuus tehdä kyytien hintojen kilpailutusta?**
– Hinta määräytyy asiakkaalle etukäteen ilmoitettujen hinnoitteluperusteiden mukaan. Jos soittaa taksikeskukseen, niin kyllä niillä on selkeä hinnasto. Todennäköistä ei ole, että jokaisen yksittäisen kyydin hinnasta neuvoteltaisiin etukäteen.
**Toisaalta on kerrottu, että uudessa järjestelmässä hinnat määräytyvät markkinaperusteisesti ja ovat kovan kysynnän huippuina kalleimmillaan. Onko näin?**
– Hintajoustavuus lisääntyy. Yritykset varmasti hinnoittelevat niin, että ne saisivat asiakkaita tasaisesti eri aikoihin – myös hiljaisempiin aikoihin. Kun alalle ryhtymisen kynnys madaltuu ja taksien määrä, esimerkiksi osa-aikaisesti ruuhka-aikoina työskentelevien kautta lisääntyy, tarjonnan lisääntyminen vaikuttaa hintaan. 
**Kuinka paljon uusia takseja oletetaan tulevan liikenteeseen?**
– Nyt kun alalle tulon sääntelyä on helpotettu, alalle voi tulla lisää osa-aikaisia kuljettajia, esimerkiksi opiskelijoita ja maaseudulla monialayrittäjiä. Taksiala itse ennustaa autojen määrän merkittävää kasvua esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. 
**Pakollinen kuljettajakurssi poistuu, mitä tulee tilalle?**
– Kuljettajakoe säilyy. Mukana ovat edelleen myös terveysvaatimukset ja rikostaustan selvitys. Taksin käyttö on jatkossakin turvallista. Edelleen on oltava asianmukainen kuljettajalupa.
**Miten taksitolpalla toimitaan jatkossa, jos jonon ensimmäisenä oleva asiakas ryhtyy kilpailuttamaan takseja, kun ensimmäisen taksin hinta ei kelpaa? Voiko tilaisuus houkuttaa ylihinnoittelemaan kyytejä?**
– Tähän asti, kun kaikilla on ollut sama hinta, niin tällaista kysymystä ei ole tullut. Kuitenkin se, että tulee vaihtoehtoja ja tulee hintakilpailua, kuluttaja siitä kuitenkin hyötyy. Muissa maissa kehitys on mennyt siten, että valtaosa kyydeistä on kuitenkin etukäteen tilattuja. Taksitolpat ovat toki edelleen olemassa. 
**Taksamittaria ei enää jatkossa vaadita autoihin. Miten hinta sovitaan asiakkaan ja taksinkuljettajan välillä? Onko sopimus vain suullinen vai pitääkö se kirjata johonkin?**  

– Hinta tai hinnoittelun määräytymisen perusteet pitää olla selkeästi asiakkaan tiedossa ennen matkan alkamista. Jos hinta on kaikkina vuorokauden aikoina aina sama, se voi olla joku tarra tai näyttö, jossa se lukee. Suuret hinnat eivät voi tulla yllätyksenä matkan päättyessä. 
Liikenne- ja viestintäministeriön palveluosaston ylijohtaja Olli-Pekka Rantala haluaa muistuttaa, että uuden taksilain ja uudistuksen tavoitteena on päästä eroon taksin maineesta kalliina ja ylellisenä kulkumuotona. Rantala tietää, että suomalainen kotitalous käyttää keskimäärin 60 euroa vuodessa taksipalveluihin. Suurin osa ihmisistä välttää taksin käyttämistä viimeiseen saakka. 
Uudistuksessa ei puhuta pelkästään taksimarkkinasta. Tarkoitus on, että taksijärjestelmä on osa suomalaista joukkoliikennettä. Kuluttajalle annetaan mahdollisuus hankkia matkaketjuja, joissa taksimatka voi olla vain yksi osa.
**Vieläkö takseja voi jatkossakin ottaa niin sanotusti "lennosta"?** 
– Niin sanotun taksikuvun käyttäminen ei ole autolle pakollista jatkossa. Toisaalta ne taksit, jotka haluavat ottaa asiakkaita "lennosta", haluavat käyttää sellaista merkkiä, että asiakkaat tunnistavat ne. Ennen kuin auto lähtee liikkeelle, kyydin hinnoittelun perusteet pitää kertoa asiakkaalle ymmärrettävästi.
**Lue lisää:**
[Taksien uusi aika tuo rattiin jopa tuhansia uusia kuskeja – luvassa varma työpaikka, mutta epätasaiset tienestit](https://yle.fi/uutiset/3-10120704)
_Haastateltavan kommentteja täsmennetty manantaina 7.5.2018 klo: 11.00. Lisäksi tarkennettu tieto, että "Tähän asti pakollisia taksikursseja ei enää järjestetä" muotoon "Tähän asti pakollisen taksikurssin käymistä ei enää vaadita. Kuljettajaksi ryhtyvä testataan kuitenkin edelleen ajokokeen ja ajoluvan läpäisyn perusteella."_
Nivalassa juhlitaan Kyösti Kallion sovintopuhetta sata vuotta sitten – Katso presidentti Niinistön ja pääministeri Sipilän puheet, suora lähetys klo 13.15 alkaen
Sata vuotta sitten Suomi oli riekaleina, mutta valkoinen senaattori Kyösti Kallio yllätti pitämällä sovintopuheen.  Puheen satavuotisjuhlaa vietetään lauantaina Nivalassa. Yle näyttää tilaisuuden suorana kello 13.15 alkaen.
Keväällä 1918 Suomi oli jakautunut kahtia. Moni pakoili. Niin myös nivalalainen senaattori Kyösti Kallio. Valkoinen senaattori, eli hallituksen jäsen, piileskeli punaisia Helsingissä Bulevardi 10:ssä.   

Kun junat alkoivat viimein kulkea, Kyösti Kallio matkasi kotiin, Pohjois-Pohjanmaalle. Matkalla Nivalaan hän näki sisällissodan hävityksen jäljet. Matka punaisesta Suomesta kohti omaa perhettä ja valkoista Suomea oli pitkä. 
Keskustaa edeltäneen maalaisliiton johtajiin kuulunut Kallio oli ensimmäinen valkoisen puolen poliitiikko, joka puhui julkisesti sovinnon puolesta. Professori Kari Hokkanen on kirjoittanut Kyösti Kalliosta elämänkerran. 
**Junan tuoma mies, mahtoiko olla sosialisti?** Kotiin päästyään Kallio piti Nivalan kirkossa sovintopuheen.   

– Se oli raskasta aikaa ja kyllä hän pelkäsi henkensä puolesta, kuten moni muukin. Kyösti Kallio oli kuitenkin luonteeltaan tasaisempi kuin esimerkiksi hyvä ystävänsä Santeri Alkio, eikä hän ryhtynyt edes päiväkirjoissaan vaatimaan kovia rangaistuksia, Hokkanen sanoo.
Kyösti Kallio herätti kirkkoväessä puheellaan hämmennystä ja jopa vihaa. Junan tuoma mies puhui outoja.  

“Meidän on luotava sellainen Suomi, jossa ei ole punaisia eikä valkoisia, vaan ainoastaan isänmaataan rakastavia suomalaisia, Suomen tasavallan kansalaisia, jotka tuntevat olevansa yhteiskunnan jäseniä ja viihtyvät täällä”, Kallio sanoi.  

**Ei kissankorkuisia otsikoita.** Noissa oloissa puhe oli ällistyttävä. Puheen arvo ymmärrettin paljon myöhemmin. Lehdissä puheesta nähtiin vain lyhyitä mainintoja. 
– Totta kai hän oli valkoinen ja tuomitsi kapinan, mutta piti kuitenkin sopua parempana vaihtoehtona kuin rajuja rangaistuksia, joihin sitten kuitenkin ryhdyttiin, Hokkanen sanoo.
Puhe pidettiin samana päivänä, jolloin viimeiset punakaartilaiset antautuivat ja sota päättyi. Sisällissota oli vienyt yli 36 000 suomalaisen hengen, taisteluissa ja leireillä. Senaattori Kallion vaimon veli oli kuollut taisteluissa. Koston kierre kuitenkin alkoi. Vankileirikatastrofi oli edessä.
**Yleisö odotti "tuomihtevampaa kantaa"** Nivala oli valkoista aluetta, eivätkä siellä tuhon jäljet juuri näkyneet. Sieltä oli kuitenkin lähdetty taisteluihin ja moni oli vammautunut.
Kallion vaimo Kaisa Kallio sai puheen jälkeen kirjeen, jossa kysyttiin, onko mies muuttunut sosialistiksi.  

Vasta myöhemmin ymmärrettiin, että Kyösti Kallion puhe oli ensimmäinen sovintopuhe. Professori Hokkanen myöntää, ettei sanoilla ollut välitöntä vaikutusta. 
– Valkoinen senaatti oli hyvin oikeistolainen. Kapinan toistumista haluttiin ehkäistä ankarin rangaistuksin ja peruuttamalla "liian pitkälle" menneitä reformeja, yhtäläistä äänioikeutta myöten. Mutta sovinnon linjaa lähdettiin sitten lopulta kulkemaan kohti eheytymistä. Sikäli puhe oli merkittävä.
Tasavallan eheytymisen juhlaa vietetään Nivalassa lauantaina kello 12. Mukana on ylin valtionjohto, tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Juha Sipilä.  

[Yle näyttää presidentti Sauli Niinistön ja pääministeri Juha Sipilän puheet suorana Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-50001742)Lähetys alkaa kello 13.15. Niinistön puheen on määrä alkaa noin 13.30. 
Lisää maahanmuuttoa? Ikäihmiset pois laitoksista? Naiset töihin? Euroopan nuorin väestökin etsii ratkaisuja ikääntymiseen
Kun Eurooppa harmaantuu, Irlannin väkiluku vain kasvaa. Tiuhalle syntyvyydelle on jopa oma termi "irlantilaiset kaksoset". Se tarkoittaa alle vuoden ikäerolla syntyviä lapsia.
Roisin Kelly panee pyörimään _Vihdoin kotona_ -piirretyn. Kolmevuotias Arlon ja kuusivuotias Dexter asettuvat sohvalle katsomaan lempielokuvaansa. 
Kellyn perheen koti on siisti, pieni kaupunkitalo Dublinin etelälaidalla, Glasthulessa. Asuinalueella on näin iltapäivällä hiljaista.
Dexter tuli tunti sitten koulusta. Kotihoidossa olevan Arlon naama kukkii vielä vesirokon jäljiltä. Kun molemmat seuraavat tiiviisti piirrettyä, äidillä on rauhallinen suvantohetki ennen iltaruuan valmistelua.
42-vuotias Roisin Kelly hoitaa lapsia kotona, kuten moni muukin irlantilaisnainen. Vaihtoehtoja kotihoidolle on vähän.
Irlannissa lapset aloittavat koulun 4–5-vuotiaina. Sitä ennen yhteiskunta tarjoaa vain kolme tuntia päivässä esikoulua. Sen ylittävä hoito pitää ostaa yksityisistä päiväkodeista, ja summa voi olla lasta kohti jopa 1 500 euroa kuussa.
Eivätkä kustannukset suinkaan lopu koulun alettua. Pienten koululaisten iltapäivähoito on hyvin kallista, eikä ala-asteikäisten koululaisten ole Irlannissa suotavaa antaa olla yksin iltapäivisin koulun jälkeen.
Harvalla perheellä on varaa kustantaa kodin ulkopuolista hoitoa. Ja kun kotona ollaan, lapsia hankitaan useampi peräkkäin.
 Irlantilaisnaiset synnyttävät yhä 1,9 lasta naista kohden, mikä on Euroopan korkeimpia lukuja. 
Samalla Irlannin väestö on nuorta. Alle neljätoistavuotiaita on 21,1 prosenttia väestöstä, enemmän kuin missään toisessa Euroopan maassa. Esimerkiksi Suomessa 14-vuotiaiden osuus oli Irlannin tasolla vuonna 1978.
Irlannin mediaani-ikäkin on Euroopan alhaisin, 36,9 vuotta. 
Tämän jutun lopussa on enemmän EU-maiden väestötilastoja. Voit tutkia sieltä, miten Suomi ja esimerkiksi Irlanti sijoittuvat eri mittareilla.
**Irlannin pätevimpiin ikääntymisen asiantuntijoihin kuuluu Virpi Timonen**, Trinity Collegen ikääntymisen ja sosiaalipolitiikan professori. 
46-vuotias Timonen on kotoisin alun perin Rovaniemeltä, mutta hän muutti maailmalle opiskelemaan ja töihin jo 16-vuotiaana. Hän on väitellyt Oxfordissa ja asunut Irlannissa irlantilaisen miehensä sekä kahden tyttärensä kanssa kohta parikymmentä vuotta.
Timonen kertoo, että Irlannin väestön nuoruuteen on useita syitä. Ensinnäkin syntyvyys on Euroopan korkeimpia, toiseksi maahan muuttaa talouden nousukausina paljon työikäistä väkeä.
– Esimerkiksi Itä-Euroopan uudet jäsenmaat saivat vuonna 2004 välittömästi oikeuden muuttaa töihin Irlantiin, ja edelleenkin puola on Irlannin toiseksi puhutuin kieli, Timonen sanoo.
Korkean syntyvyyden ja maahanmuuton lisäksi kolmas väestön keski-iän alhaisuutta selittävä tekijä on, että iso osa irlantilaisista eläkeläisistä asuu muualla. Noin [joka kuudes Irlannissa syntynyt asuu nykyään ulkomailla](https://www.irishtimes.com/life-and-style/abroad/generation-emigration/one-in-six-irish-born-people-now-live-abroad-1.2354097).
Irlanti on ollut maastamuuttajien kansakunta aina vuosien 1845–1852 nälänhädästä lähtien. Maan väkiluku romahti silloin alle puoleen, alle kolmeen miljoonaan – nälän ja tautien, mutta ennen kaikkea maastamuuton takia.
Vuonna 2008 alkaneen talouskriisin seurauksena maasta muutti muutamassa vuodessa paljon työikäisiä ulkomaille. Muutto suuntautui etenkin englanninkielisiin maihin: Britanniaan, Australiaan, Yhdysvaltoihin ja Kanadaan. 
Tuskin meillä irlantilaisilla sellaisia erityisominaisuuksia on, että yritykset eivät löytäisi yhtä osaavaa työvoimaa muualtakin.
Nyt Irlanti on houkutellut maahan suotuisalla verokohtelulla it-yrityksiä, jotka puolestaan vetävät paluumuuttajia ja ulkomaalaisia töihin. Tämä on nostanut esimerkiksi Dublinin vuokratasoa huomattavasti. [Kaupungin yleinen hintataso ](https://www.economist.com/blogs/graphicdetail/2018/03/daily-chart-9)on liki sama kuin Helsingin. 
**Kellyjen kodissa jumpataan**. Äiti ja isoveli Dexter heiluttelevat kuopusta jumppavarjon sisässä. Arlolla on autismi, ja hänen liikkumistaan ja aistien kehitystä tuetaan jumpalla.
Isä Mark Kelly johtaa Fit for life Ireland -nimistä yritystä, joka tarjoaa toimintaterapiaa, fysioterapiaa ja liikuntatuokioita irlantilaisille vanhainkodeille.
Roisin Kelly sanoo, että perheen lapsiluku on nyt täynnä. Hän hoiti aiemmin miehensä yrityksessä hallintoa, mutta Arlon hoidon takia hän ei aio lähiaikoina palata työelämään. Enemmän kiinnostaisi vaikuttaa autististen lasten hoitoon ja varhaiseen tukeen yhteiskunnallisesti.
Kellyn mukaan perhe ei ole harkinnut muuttamista muualle. Siteet kotikonnuille ja sukuun ovat tärkeämpiä. Onneksi puoliso pystyy elättämään perheen, ja kiihkeimmän nousukauden aikana ostetun talon velatkin on pystytty hoitamaan. 
Kaikilla asiat eivät ole yhtä hyvin, Kelly huomauttaa.
– Tilanne on epävarma. Entä jos EU pakottaa Irlantia kiristämään yritysveroja, muuttavatko nuo ulkomaiset firmat pois Irlannista? Tuskin meillä irlantilaisilla sellaisia erityisominaisuuksia on, että yritykset eivät löytäisi yhtä osaavaa työvoimaa muualtakin.
**Syntyvyys laski Irlannissa huomattavasti myöhemmin** kuin muualla Länsi-Euroopassa. 
Professori Timonen kertoo, että monet hänen ikätovereistaan ovat itse kasvaneet isoissa, jopa kymmenlapsisissa perheissä. Vielä 1970-luvulla syntyvyys oli noin neljä lasta naista kohden.
Nyt keskimääräinen lapsiluku on pudonnut alle puoleen.
– Täällä on aika iso joukko ihmisiä, jotka eivät saa tai hanki lapsia lainkaan, noin viidennes. Mutta ne jotka hankkivat jälkikasvua, saavat keskimäärin 2,6 lasta. Historiallisesti irlantilaiset ovat kasvaneet isoissa perheissä ja siitä on jäljellä ideaali, että omien lastenkin halutaan kasvavan sisarusten keskellä, kertoo Timonen. 
Irlantilaiset vitsailevat, että kaksilapsinen perhe on semmoinen protestanttinen perhe, vähän liian pieni ja ylisiisti. Kunnollinen perhe alkaa kolmesta.
Suuren syntyvyyden taustalla on ennen kaikkea suurten lapsikatraiden perinne, ei niinkään katolinen uskonto. Vain pieni vähemmistö suhtautuu katolisen kirkon oppien mukaisesti kielteisesti ehkäisyvälineisiin.
– Irlantilaiset joskus vitsailevat, että kaksilapsinen perhe on semmoinen protestanttinen perhe; vähän liian pieni ja ylisiisti. Kunnollinen perhe alkaa kolmesta, nauraa Timonen.
Koska äidit yleensä jäävät kotiin hoitamaan lapsia päivähoidon kalleuden takia, moni toivoo lapsilleen pieniä ikäeroja. Näin äiti voisi palata nopeammin työelämään lapsivaiheen jälkeen.  

– On jopa käsite "irlantilaiset kaksoset", joka tarkoittaa, että sisaruksilla on alle 12 kuukautta ikäeroa.
Syntyvyyden ja maahanmuuton ansiosta ikääntyminen ei vielä ole Irlannissa yhtä suuri kysymys kuin vaikkapa Suomessa. Irlanti myös arvioi, että väkiluku kasvaa seuraavien vuosikymmenien aikana miljoonalla.  

**Silti Irlantikin ikääntyy.** Vuonna 2050 maassa arvioidaan olevan yhtä paljon yli 65-vuotiaita suhteessa työikäisiin kuin Suomessa – 45,5 sataa työikäistä kohden. 
Vuonna 2080 Suomessa on ennusteen mukaan kuitenkin selvästi ikääntyneempi väestö kuin Irlannissa.
Molemmissa maissa ikääntyminen on herättänyt keskustelua huoltosuhteesta. Irlannissa ratkaisuvaihtoehtoja on oikeastaan kaksi: naisten työssäkäyntiasteen sekä eläkeiän nostaminen.
Nykyisillä päivähoitopalveluilla naisten työssäkäyntiasteen nosto ei kuitenkaan onnistu.  

– Naisia tuskin saadaan lisää työmarkkinoille, koska päivähoito on niin kallista. Ja kotona pitkään olleiden naisten töihinpaluu viisikymppisenä on vaikeaa, koska pakollinen eläkeikä on jo lähellä, kertoo Roisin Kelly.
Eläkeikää aiotaan nostaa myös Irlannissa – kuten useimmissa muissakin EU-maissa. 
Roisin Kelly on hyvin kiinnostunut ikäihmisten hoivasta jo siksikin, että hänen miehensä yritys tarjoaa eläkeläisille terapiapalveluita. Hänen mielestään nyt Irlannissa tuupataan ihmiset väkisin 65-vuotiaana eläkkeelle, vaikka osa haluaisi ja kykenisi hyvin tekemään töitä pidempään.
– Se on tavallaan aivovuotoa, samalla kun se on taloudellista tuhlausta. Oma isäni on hyvin aktiivinen 72-vuotias mies, joka joutui jäämään eläkkeelle aivan turhan aikaisin. Isäni purjehtii ja harrastaa kaikenlaista, mutta monelle mielekkään tekemisen puuttuminen aiheuttaa jopa mielenterveyden ongelmia.
**Kellyn mielestä vanhustenhoidosta pitäisi luoda** inhimillisempi ikääntyneitä kohtaan. Samalla säästettäisiin. Nyt kansalaisia kasvatetaan elämään laitosten ja sosiaalitukien varassa.
– Valtiolla ei tunnu olevan suunnitelmaa, joka mahdollistaisi ihmisten pärjäämisen mahdollisimman itsenäisesti. Ja puhun nyt sekä vanhuksista että erityistarpeisista ja vammaisista ihmisistä.  

Kelly arvostelee Irlannin viime vuonna käynnistämää 2040 -tulevaisuudenstrategiaprojektia. Siinä valtio pyrkii varautumaan väestön ikääntymiseen ja miljoonan ihmisen väestönkasvuun.
Irlanti on päättänyt satsata teihin, kouluihin ja hoitolaitoksiin. Esimerkiksi [vanhusten hoitokotipaikkoja on tarkoitus lisätä ](http://www.thejournal.ie/project-ireland-3855524-Feb2018/)4 500:lla.  

– Pitäisi samalla miettiä, mitä tulisi tehdä tulevien ongelmien ehkäisemiseksi. Tarvitaan toimintaa, jolla tuetaan ihmisten itsenäistä selviytymistä. Nyt vain luodaan lisää riippuvuutta. Kotihoitoon ei investoida nyt lainkaan, Kelly sanoo. 
Professori Virpi Timonen allekirjoittaa Roisin Kellyn havainnot. Hänestä väestön ikääntymistä ei oteta tarpeeksi huomioon Irlannin politiikassa.   

– Mahdollisuuksia jatkaa työuria seitsenkymppiseksi avataan, mutta siihen ei ole kannustimia, eläke ei siitä kartu. Ja työterveydenhoitoa ei ole, ei minkäänlaista, Timonen sanoo.
**Suomen ja Irlannin välillä on iso kulttuuriero:** Kun vanhustenhoito mielletään Suomessa yhteiskunnalliseksi asiaksi, Irlannissa se on perheen ja yksilön asia.
– Jos vanhus kuolee kotiinsa, koska hoivatyöntekijä ei ole tullut paikalle sovittuun aikaan, Suomessa sitä pidettäisiin melkein aina palveluntarjoajan syynä. Irlannissa kysyttäisiin, missä vanhuksen perheenjäsenet olivat, eikö kukaan käynyt katsomassa. Eli vastuu on etupäässä yksilöillä ja perheillä, Timonen sanoo. 
Vanhustenhoito tapahtuu enimmäkseen laitoksissa. Timosen mielestä kotihoitoa on ollut vaikea kehittää, koska sillä ei koeta voitavan rahastaa ikääntyneitä.
– Täällä ei ole samanlaista retoriikkaa kuin vaikkapa Suomessa ja Saksassa, että vanhusväestö olisi liian kallista ja vaativaa. Sen sijaan heidät nähdään kansanosana, joka on eläkkeensä ja niukat hoivapalvelunsa ansainnut.
Laitoshoidon suosiminen kuitenkin maksaa pitkän pennin yhteiskunnalle. Timonen nappaa viereiseltä pöydältä toisen esimerkin siitä, mihin irlantilaisessa vanhustenhoidossa nyt kuluu rahaa.
**Iso pahvinen kotelo on irlantilainen versio potilastietojärjestelmästä.** Taskuun kirjataan vanhuksen tiedot, omaisten yhteystiedot, tiedot terveydentilasta, allergiat. Taskun sisälle pannaan lisää tietoa, edelleen paperilla.
Sähköisiä tietokantoja ei ole, ja potilaiden tai heidän omaistensa pitää osata kertoa tiedot aina yhä uusille hoitajille.
– Tämä tekee järjestelmän hyvin vaikeaksi, ennen kaikkea potilaalle, mutta myös hoitajille. Ja kustannuksia lisää se, että melko korkeasti palkatut työntekijät pyörittelevät sananmukaisesti papereita, Timonen sanoo.
Ikääntymisen kustannuksiin voisi siis vaikuttaa teknologialla. Timonen on mukana [EU:n rahoittamassa projektissa](http://www.socatel.eu/), jossa vertaillaan hoivapolitiikkaa ja -käytäntöjä. 
Toinen menoerä ovat eläkkeet. Julkisista varoista maksettava eläke on Irlannissa vain noin tuhat euroa kuussa. 
Osalla työpaikoista on eläkerahasto, minkä lisäksi useimmat säästävät myös itse. Niin myös Kellyjen perhe. 
Nyt moni taas eläkesäästää kiinteistöomaisuuteen. Toistetaan samaa virhettä uudelleen, mikä ymmärtääkseni taitaa olla hulluuden määritelmä.
– Meillä irlantilaisilla on vankka talonomistuskulttuuri. Monet iäkkäät ihmiset ostivat nousukaudella 2000-luvun alussa kakkoskiinteistön eläkesäästömielessä. Kun talous romahti, he menettivät kiinteistön ja sitä myöten eläkesäästönsäkin, Roisin Kelly sanoo.
– Ja huolestuttavaa kylläkin, nyt moni taas säästää kiinteistöomaisuuteen. Toistetaan samaa virhettä uudelleen, mikä ymmärtääkseni taitaa olla hulluuden määritelmä.
Toisaalta eläkerahastotkaan eivät ole pomminvarma sijoituskohde. 
– Ongelma siis on löytää luotettava säästämisen tapa. Valtion maksama eläke on mitätön.
**Entä mitä professori Virpi Timonen neuvoisi suomalaisia tekemään**, jotta ikääntyminen ei syö valtion verotuloja ja hyvinvointipalvelut romahda? Huoltosuhde heikkenee Suomessa Irlantia nopeammin.  

Timonen toteaa, että Suomessa moni asia on jo paremmin kuin Irlannissa.
– Eläkepolitiikassa ollaan jo tehty paljon. Suomalaisnaiset ovat työelämässä. Ehkä nuorten tuloa työvoimaan voisi hiukan tehostaa, nyt opiskellaan vielä aika pitkän kaavan mukaan.
Timosen mukaan yksi ratkaisu huoltosuhteen heikkenemiseen on maahanmuuton lisääminen. Ruotsissa sillä on korjattu heikentyvää huoltosuhdetta, ja Saksa on jo seuraamassa samoja jälkiä.
– Tiedän, että asenneilmapiiri on Suomessa hyvin vaikea tässä suhteessa. Ja tässä on hirveän iso ero Irlantiin, Irlannissa ei ole minkäänlaista äärioikeistoa, maahanmuuttovastaista puoluetta tai edes politiikkaa.
Osasyy tälle on, että maahanmuutto on Irlantiin pääosin työperäistä. Turvapaikanhakijoita tulee Irlantiin maantieteellisistä syistä hyvin vähän, esimerkiksi [vuonna 2015 vain kymmenesosa](https://yle.fi/uutiset/3-8716814) (3 270) siitä, mitä Suomeen. 
Asenneilmapiiri on Suomessa hyvin vaikea maahanmuuton suhteen. Tässä on iso ero Irlantiin, Irlannissa ei ole minkäänlaista äärioikeistoa.
Toinen syy on irlantilaisten oma, pitkä perinne muuttaa ulkomaille. Kolmas on Timosen mielestä irlantilaisten yksityisyyttä koskeva kunnioitus. Ihmiset voivat tehdä omaa elämäänsä koskevia valintoja vapaasti ilman, että kukaan kyseenalaistaa tai pyrkii neuvomaan.
– Ihmiset eivät halua mennä sanomaan ulkomaalaiselle, että mitä sinä täällä teet, oletko töissä, oletko kunnon kansalainen vai hyödytkö meidän muiden verorahoista.
Roisin Kelly on huolissaan huoltosuhteesta varsinkin, koska kolmevuotias Arlo on autistinen. Hän tulee tarvitsemaan erityyppistä yhteiskunnan tukea ehkä jopa koko ikänsä.
Kristallipalloa ei ole käytössä, joten perhe voi vain pyrkiä kuntouttamaan lastaan ja toivoa parasta.
– Emme tiedä, miten autismi kehittyy. Mutta panostamme nyt kovasti siihen, että aikuisena Arlo voisi elää mahdollisimman itsenäistä elämää ja elättää itsensä.
Seuraavista taulukoista voit tutkia EU-maiden ikärakennetta
Ruotsissa vaikuttavan uran tehnyt Kari Lähdekorpi on nyt Suomen puhutuin ravipersoona, mutta menestyksellä on ollut hintansa – ”Olin kärttyisä vanha äijä, joka ei nauti elämästä yhtään”
Kari Lähdekorpi teki Ruotsissa pitkän uran ravivalmentajana ja valittiin vuoden valmentajaksi 2004. Menestys vaati kuitenkin veronsa ja vuosikymmenen alussa hän tajusi, ettei halua olla kärttyinen vanha äijä ja palasi Suomeen. Toimettomuus ei kuitenkaan ollut häntä varten.
61-vuotias Kari Lähdekorpi lähti Ruotsiin alle kolmekymppisenä vuonna 1985. Nuorempana hän ei kuitenkaan ollut kiinnostunut hevosista. Ainoa asia, mikä muistutti raveista oli se, että legendaarisen raviammattilaisen Tuomo Mäkelän auto meni usein Karin kotipaikan ohi. 
Vuonna 1977 hänen Esa-veljensä osti ensmmäisen hevosensa ja Kari kävi katsomassa sitä. Siellä tallilla hän tapasi tulevan vaimonsa Marjaana Alaviuhkolan. Raviurheilu alkoi kiinnostamaan, mutta alkuun vain pelien muodossa. 
\- Pelasin, mutta nopeasti aloin kiinnostumaan urheilupuolesta enemmän. Minusta tulikin pelaajan sijaan urheiluharrastaja. 80-luvun alkupuolella hain jo vähän hevosia Ruotsista ja tein hevoskauppaa. Muutama oma valmennettavakin oli, joilla vähän pärjäsin. Se homma oli kuitenkin vielä ihan amatööripohjalla, enkä siitä mitään ymmärtänyt. Lähinnä hevoskauppiaaksi silloin harjoittelin. 
Ruotsiin lähtö tapahtui vuonna 1985. Marjaana valmistui eläinlääkäriksi ja hänellä oli työpaikka odottamassa Ruotsissa. Visiitin piti kestää vain vuoden, mutta lopulta se venähti lähes 30 vuoden mittaiseksi. Hevoskaupan kannalta Ruotsin reissusta olisi Lähdekorvelle hyötyä, kun kieli tarttuisi kunnolla. Kouluruotsi ei riittänyt. 
\- Olin hevoskauppias 90-luvun alkuun asti. Lama iski niihin aikoihin. Mulla oli 30 omaa hevosta treenissä muilla valmentajilla ja ne oli tietysti aina myynnissä, mutta ei niitä kukaan ostanut. Piti keksiä jotain. Rakennettiin oma maapaikka Halmstadiin ja päätin ottaa hevoset kotiin ja alkaa treenaamaan niitä itse.
Lex-Lähdekorpi 
Tuohon aikaan Lähdekorvelle tuli töihin muun muassa Petri Puro, joka on sittemmin noussut maineeseen muun muassa supertähti Commander Crowen ja lukuisien muiden huippuhevosten myötä. Homma alkoi toimia ja menestystä tuli. Voittoprosentti lähenteli viittäkymmentä ja 90-luvun alussa Lähdekorpi valittiin Ruotsissa vuoden amatööriksi. Ammattivalmentajaksi mies ei kuitenkaan ikinä ajatellut ryhtyvän, mutta sitten asiat muuttuivat. 
\- Jägersrossa oli 75-ravit ja oltiin Hans Adielssonin tallissa ja siinä oli myös vihjelehden toimittajia. Silloin Ruotsissa ei ollut mahdollista saada lisenssiä, jos ei ollut ajanut 200 starttia kilpaa. Olin ajanut vain 20 lähtöä. Adielsson sanoi, että Lähdekorvelle on saatava lisenssi. Toimittajat sanoivat, että jos minun kaikki kolme hevosta voittavat tänään, he kirjoittavat aiheesta jutun. Kaikki kolme voittivat. 
\- Säännöt muutettiin lopulta mun takiani. Petri Puro sai ensimmäisenä Lex-Lähdekorven mukaan lisenssin ja minä vuotta myöhemmin käytyäni 12 viikon kurssin. Kun menin Adielssonin kahvihuoneeseen, ei ollut aavistustakaan, että minusta tulisi ammattivalmentaja. Mutta kun lähdin sieltä pois, ajattelin että saakeli, kyllä minusta tulee. 
300 voittoa vuodesssa 
90-luvun aikana Lähdekorpi vakiinnutti asemansa valmentajaliigan kymmenen kärjessä. 2000-luvun alussa Lähdekorvelle tuli tunne, että jotain pitää tehdä, jotta tulokset saadaan vielä seuraavalle tasolle. Hän soitti pitkän uran Ruotsissa tehneelle valmentajalle Veijo Heiskaselle. 
\- Yhteistyö Veijon kanssa kesti kaksi vuotta. Se oli käänteentekevä yhteistyö mun urallani. Veijo opetti mut tosissani treenaamaan. Veijo treenasi todella kovaa. Sävelsin omasta ja Veijon systeemistä välimallin. Pärjättiin todella hyvin. Veijo sanoo vieläkin, että jos olisimme jatkaneet yhdessä, olisimme voittaneet maailman kaikki lähdöt. Rahat eivät kuitenkaan riittäneet ja oli pakko jakaantua. 
\- Jatkoin omillani ja nousu jatkui. Yhtäkkiä valmennettavani tienasivat eniten rahaa Ruotsissa. 90-luvulla hevoseni tienasivat 6-7 miljoonaa kruunua vuodessa. Sitten lukema pomppasi 33 miljoonaan. 
En osannut nauttia voitoista vaan murehdin tappioita. Tyytyväisiä päiviä oli todella vähän. Olin huonolla tuulella monta vuotta.
Enimmillään Lähdekorven tallissa oli 180 hevosta. Optimaalinen hevosmäärä asettui 120-130 väliin. Treenaaminen ei ollut ongelma, mutta kilpailuttaminen sen sijaan haastavaa. Lähdekorpi onnistui siinä hyvin. Pitkätkään ravireissut eivät pelottaneet. Pohjoisessa taso ei ollut yhtä kova kuin etelässä. Voittoja tuli talliin vuodessa jopa 300. Uran makein voitto ajoittuu kuitenkin uran alkupuolelle. 
\- Omistettiin Esa Lahtisen kanssa hevonen nimeltä Top Royal. Silloin mulla ei ollut vielä lisenssiä ja hevonen oli Lennart Forsgrenin listoilla, mutta minä treenasin sitä. Voitettiin kotiradalla Halmstadissa Sprintterimestaruus vuonna 1993. Sitä tunnetta ei ylittäisi edes Elitloppetin voitto. Kotirata, 13 000 ihmistä. Se oli tosi iso juttu. Nykyään sen kisan voittajaesittelyssä ratsastetaan. Silloin menin voittajarinkiin polkupyörällä. 
Vem fan e Åke Svanstedt? 
Vuonna 2004 Lähdekorpi valittiin Ruotsin vuoden valmentajaksi. 75-lähtöjä talliin tuli sillä kaudella noin 50. 
\- Se oli ensimmäinen tosi kova vuosi. Ruotsin Ravigaalassa tapahtui urani noloin tilanne. Mulla oli takin alla piilossa ”Årets tränare 2004” -paita. En tietenkään tiennyt ennakkoon, että voitanko palkinnon. Silloin palkittiin ensimmäistä kertaa vuoden V75-valmentaja. En kuunnellut kunnolla ja luulin jo, että musta tuli vuoden valmentaja. Nykäisin paidan esiin. Sen jälkeen meni tunti ennen kuin varsinainen vuoden valmentaja julistettiin. Katselin kengän kärkiä, nolotti hirveästi… 
\- Onneksi voitin senkin palkinnon. Niihin aikoihin kaverini Åke Svanstedt oli Ruotsin ykkösvalmentaja. Jälkeenpäin paitaan painettiin taakse teksti ”Vem fan e Åke Svanstedt”, Lähdekorpi nauraa. 
”Tätäkö todella teen, kunnes kaikki loppuu?” 
Menestyksellä on hintansa. Muutama vuosi myöhemmin elämä kävi stressaavaksi. Voittoja tuli vuodessa yli 300, rahaa talli tienasi yli 30 miljoonaa. Silti päiviä vuodessa jolloin Lähdekorpi oli tyytyväinen oli korkeintaan 10. 
\- 40 työntekijää, seitsemän omaa kuljetusautoa ja ne aamut, kun jonkun alta tulee öljyä, aamut jolloin jonkun hevosen jalka oli paksuna. Omistin tallin hevosista itse noin 100. Se oli niin stressaavaa. En osannut nauttia voitoista, vaan murehdin tappioita. Tyytyväisiä päiviä oli todella vähän. Olin huonolla tuulella monta vuotta. Olisi aina vaan pitänyt pärjätä paremmin. 
\- Sitten yksi parhaista golfkavereistani menehtyi syöpään puolessa vuodessa. Meillä oli paljon yhteisiä hevosiakin. Se oli kova paikka. Aloin miettimään, että tätäkö todella teen niin kauan, kunnes kaikki loppuu. Olin kärttyisä vanha äijä, joka ei nauti elämästä yhtään. Päätös lopettamisesta tuli 2011-2012. Se oli valtavan iso muutos ja samalla erosimme vaimon kanssa. Lapset kasvoivat kodista ulos. 
Lapset ja heidän äitinsä jäivät Ruotsiin. Eläinlääkäri Marjaana Alaviuhkola on tehnyt vaikuttavan uran Ruotsissa. Hänet valittiin Ruotsin vuoden yrittäjäksi 2009 ja nykyään hän on Ruotsin raviurheilun kattojärjestö ST:n puheenjohtaja ja istuu peliyhtiö ATG:n johtokunnassa. 
Kaikki lapset työskentelevät äitinsä yrityksessä. Pekka, 29 on juristi, Hanna, 28 eläinlääkäri ja kauppatieteiden maisteri Maija, 25 työskentelee toimistossa. 
\- Huipulla lopettaminen ei ole ihan helppo juttu. Silti minusta tuntui, että tämä päätös on tehtävä. Päätin palata Suomeen, Lähdekorpi kertoo.
Mediapersoona 
Suomalaisuus ei hävinnyt Lähdekorvesta koskaan. Ensimmäisen vuoden paluunsa jälkeen hän hiihti ja golfasi. Sen jälkeen tuli tunne, että on keksittävä muutakin. Lähdekorpi nousi pian mediapersoonaksi. Mies sanoo asiat suoraan ja on saanut paljon aikaiseksi. Hän on herättänyt suomalaisessa raviurheilussa paljon keskustelua, eikä ole pelännyt nostaa esille vaikeitakaan aiheita. Lähdekorpi on tehnyt paljon TV-töitä ja kuulunut raviurheilun kattojärjestö Hippoksen hallitukseen. 
\- Ruotsi on raviurheilussa Suomea paljon edellä. Ajattelin, että minulla on Ruotsin vuosien jälkeen annettavaa suomalaiselle raviurheilulle. Sekin on varmasti aikaansaamista, kun olen herättänyt keskustelua. Tällä hetkellä suomalainen raviurheilu voi ihan hyvin. Palkinnot ovat nousseet. 
Kuten julkisuudessa olevat henkilöt yleensä, myös Lähdekorpi herättää tunteita puolesta ja vastaan. Eikä vähiten suorapuheisuutensa takia. 
\- Tietysti se aina jotenkin vaikuttaa, kun sinua kritisoidaan. Joskus sitä miettii, että olisiko parempi, kun ei tekisi mitään. Ja suomalainenhan ei anna toiselle kiitosta. Kiitos on se, kun sua ei kritisoida. Korven Pekka sanoi kerran, että ei kai sitä niin hullu ole, ettei kehumisesta tykkää. Mutta se on selvää, että teet sitä tai tätä, niin aina on niitä, jotka ei tykkää. 
90-luvulla myytiin ja ostettiin ja oli hevonen hyvä tai huono, niin kauppa oli tehty. Tänä päivänä pitää olla erittäin tarkka, mihin myy ja pitäisi aina olla antamassa takuita.
\- Yksi asia, missä on iso ero Suomen ja Ruotsin kohdalla, on se, että täällä luullaan aina, että asioissa on koira haudattuna. Että sua petetään. Ihan verottajasta alkaen epäillään. 
\- En tiedä, pitäisikö tätä tunnustaa, mutta kun olin ravivalmentajana huipulla, niin mulle ei olisi enää sopinut sellainen, että olisin alkanut valmentamaan 30 hevosta ja ollut valmentajaliigassa sijalla 30. Tai kun olet ensin huipulla valmentajana ja sitten täällä esillä TV-persoonana ja sitten sua aletaan työntämään sivuun, kun olet vanha ja käytetty. Se on kova paikka. Joka sen kieltää, valehtelee. Toivottovasti en mene vielä lopuksi vetämään bingoa, että pääsen esille. 
Hevoskauppaa Lähdekorpi tekee edelleen melko aktiivisesti ja omia hevosia on runsaasti. Tosin 90-lukuun verrattuna hän pitää kaupan tekemistä nykyään huomattavasti vaikeampana. 
\- Silloin myytiin ja ostettiin, oli hevonen hyvä tai huono, niin kauppa oli tehty. Tänä päivänä pitää olla erittäin tarkka, mihin myy ja pitäisi aina olla antamassa takuita. Vuosien varrella kauttani on mennyt parituhatta hevosta. Silloin kun tein kauppaa ammatikseni, myin Suomeen vuodessa enimmillään 150 hevosta. Sellainen periaate mulla on ollut, että myyn vain omia hevosia. Lyhimmillään olen omistanut hevosen vain muutamia minuutteja, mutta on myös ollut hevosia, joita en myynyt koskaan eteenpäin. 
Kolme omaa Finlandiassa 
Lauantaina tehdään historiaa, kun peräti kolme Lähdekorven osaomistamaa hevosta on mukana tavoittelemassa 110 000 euron ykköspalkintoa. Lähdekorven valmentama Hot Shot Knick voitti Finlandia-ajon vuonna 2006. 
\- Hot Shot Knickin voittoa odotinkin silloin. Se oli niin hyvä hevonen. Hietakankaiden Passionate Kemp oli silloin huipulla ja sanoin Esalle, että kävelen kotiin Halmstadiin, jos meidän hevonen ei pysty pitämään keuloja sitä vastaan. Esa oli ottanut raveihin mukaan vaelluskengät mua varten. Aika lähellä oli, ettei menetetty keulapaikkaa, mutta onneksi ei sentään, Lähdekorpi muistelee. 
Mä olen raveista aika kiinnostunut, mutta nyt olen löytänyt yhden joka on vielä enemmän ja se on Iivo Niskanen.
\- Lauantaina Pastore Bobilla on hevosistani paras sauma. Regent Zetillä on liian huono lähtörata menestymistä ajatellen. Victory Bonsai voi yltää sisäratareissulla rahasijoille. 
Victory Bonsain Lähdekorpi omistaa yhdessä hiihdon olympiavoittaja Iivo Niskasen kanssa. 
\- Mä olen raveista aika kiinnostunut, mutta nyt olen löytänyt yhden, joka on vielä enemmän ja se on Iivo. Tämä ei ole mikään mediajuttu, että hän on hevosessa mukana, vaan hän todella on kiinnostunut raveista ja hevosista, ja jos hän ei jotain tiedä, niin hän ottaa heti selvää. Tämä koko viikko ennen Finlandiaa on sellainen, joka hevosenomistajan pitää saada kokea. 
**Jere Törmänen**
Tampa Bay karkaamassa Bostonilta, Tuukka Rask valittiin ottelun tähdistöön
Tuukka Raskin edustama Boston on seuraavassa ottelussa pakkovoiton edessä.
Tampa Bay Lightning nappasi perjantaina kolmannen voittonsa Boston Bruinsista jääkiekon NHL:n pudotuspelien toisella kierroksella. Tuukka Raskin Boston taipui ensimmäisessä jatkoerässä maalein 3-4, kun Tampa Bayn maalin kulmalle noussut kanadalaispuolustaja Dan Girardi ratkaisi ajassa 63.18.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso Girardin voitto-osuma. (Kuvalähde: Viasat) 
Lightning johtaa ottelusarjaa nyt voitoin 3-1. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa. Boston on ottelusarjan seuraavassa ottelussa pakkovoiton edessä, kun Lightning isännöi Bruinsia sunnuntaina (Suomen aikaa kello 22).  

Perjantain kamppailun kolmostähdeksi valittu Rask venyi kiekon eteen 24/28 kertaa. Andrei Vasilevski torjui vierasjoukkueen maalilla 29/32 kertaa.  

\- Nyt ei parane turhautua, vaan ottaa voitto kerrallaan. Meidän pitää olla valmiita seuraavassa ottelussa, Rask kommentoi Bruinsin Twitter-julkaisussa.
Tampa aloitti ottelun vahvasti ja siirtyi alle kymmenessä minuutissa 2-0-johtoon Brayden Pointin ja Nikita Kutsherov (yv) maaleilla. Boston ei tästä hätkähtänyt ja teki seuraavat kolme osumaa. Kotijoukkueen maaleista vastasivat avauserässä ylivoimalla onnistunut David Pastrnak ja kaksi maalia tehnyt Patrice Bergeron. Bruinsin tehosentteri Bergeron onnistui ylivoimalla toisessa erässä ja alivoimalla kolmannen erän alkupuolella. Ottelun 3-3:een tasoitti Tampa Bayn tähtihyökkääjä Steven Stamkos (1+1) ajassa 52.56.
**Lue myös:** 
**[Missä mennään Tampa Bay-Boston- sarjassa? – Bruins-hyökkääjän vastenmieliset tempaukset otsikoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10192235)**
**[Näin Erik Haula iski maalin pienestä kulmasta – Vegas voiton päässä jatkopaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10192230)**
”Meillä on sairauskohtaus täällä” – Moni sydänpysähdys jää hätäpuhelun aikana tunnistamatta
Kaksi ensihoitajaopiskelijaa halusi tietää, millä sanoilla hätäpuhelun soittajat kuvailevat elotonta ihmistä. Selvisi, että hätäkeskuspäivystäjä pystyy melko uskomattomiin suorituksiin.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan noin 70 prosenttia sydänpysähdyksistä tunnistetaan hätäpuhelun aikana. Loputkin saavat kiireellistä apua, mutta yhden ambulanssin sijaan hätäkeskus pystyisi jo hätäpuhelun aikana hälyttämään paikalle enemmän auttajia, jos tilanne kävisi selväksi.
Täydellistä varmuutta elottomuudesta on hätäpuhelun aikana kuitenkin lähes mahdotonta saada. Siihen tarvittaisiin ammattilaitteita, joilla sydämen rytmin voi nähdä.
Tampereen ammattikorkeakoulun ensihoitajaopiskelijat Erik Lydén ja Jan Kurki huomasivat, että Suomessa ei ole koskaan tutkittu hätäpuheluissa käytettyjä sanoja, joilla soittajat kuvailevat elotonta ihmistä.
[Opinnäytetyössään](http://www.theseus.fi/handle/10024/144260) Lydén ja Kurki alkoivat kuunnella Pirkanmaan alueen hätäpuheluiden äänitallenteita ja verrata niitä hätäkeskuksen tehtäväraportteihin. 
– Ihmiset havainnoivat hyvin sen, että potilas ei ole hereillä ja myös sen, jos hengitys puuttuu kokonaan. Mutta poikkeavan hengityksen havainnointi on äärimmäisen tärkeää. Mielenkiintoisinta antia oli, miten sitä havainnoidaan ja millaisia sanoja siinä käytetään, sanoo Sastamalassa Med Groupin ensihoitajana työskentelevä Lydén.
Sydänpysähdyksen saaneiden hengitystä on vaikea arvioida. Heille on tyypillistä ensimmäisten minuuttien aikana esiintyvä agonaalinen hengitys. Tällainen hengitys on haukkovaa.
– Se on vaikeaa maallikolle. Joskus se on vaikeaa arvioida jopa terveydenhuollon ammattilaisille, että millaista se hengitys on.
Joka viides tutkituista hätäpuhelun soittajasta kuvailee agonaalisia hengenvetoja korinaksi. Monet puhuvat huonosta tai raskaasta hengittämisestä, toiset taas kuvaavat näitä haukkomiseksi. On yleistä, että soittaja sanoo tämän vuoksi potilaan hengittävän, tai hengittävän huonosti tai epätasaisesti.
Hätäpuheluissa soittajat kuvailivat usein, että potilas on tajuton, tiedoton, pyörryksissä tai ei herää eikä puhu. Myös potilaan ihon väri nousi puheluissa esiin.
Lääkärit ja hoitajat soittavat huonoimmat hätäpuhelut 
Keravan hätäkeskuksessa on 130 hätäkeskuspäivystäjää. Hätäkeskuksen asiantuntija Ari Alanen sanoo, että paras hätäpuhelu on sellainen, jossa soittaja ei lähde kovin paljon itse kertomaan asioita, vaan antaa hätäkeskuspäivystäjän viedä keskustelua. 
– Tästähän on vanha lääketieteellisessä lehdessä julkaistu tutkimuskin, että kaikkein huonoimpia hätäilmoituksen tekijöitä ovat lääkärit, toiseksi huonoimpia sairaanhoitajat ja parhaita ovat maallikot.
Ari Alanen kuuntelee kaikki oman hätäkeskuksensa elottomuuteen liittyvät hätäpuhelut jälkikäteen läpi.
– Se on hyvin harvinaista, että ihmiset olisivat toimintakyvyttömiä. Varmaan alle viisi prosenttia on sellaisia, että heitä ei saa päivystäjän ohjauksessa toimimaan. Jaksan edelleen yllättyä, kuinka hyvin ihmiset jaksavat toimia silloin, kun on tiukka paikka.
Tyypillinen sydänpysähdyshätäpuhelu voi alkaa sanoilla ”meillä on sairauskohtaus täällä…”. Osaa soittajista ärsyttää, kun hätäkeskuspäivystäjä alkaa sen jälkeen ohjata keskustelua kysymyksillä ja käskyillä.
– Jos puhelussa kuvataan potilaan olevan hereillä, niin joka kerta vielä varmistetaan se asia kysymällä puhuuko hän? Se on aika yleistä, että ihmisen kuvataan olevan hereillä, koska hänellä on silmät auki tai hän tekee joitakin agonaaliseen hengitykseen liittyviä liikkeitä. Sitten kysytään, hengittääkö potilas normaalisti?
Mutta Alanenkin tietää, että mitään parempia sanoja kuin ”hengittääkö normaalisti”, ei ole keksitty. Vastauksena kysymykseen saadaan sitten usein, että ”kovasti hengittää”.
”Täytesanoilla” hätäpuhelusta tulee menestys
Osa ihmisistä kuvittelee, että hätänumeroon pitää osata soittaa. Hätäkeskuspäivystäjä saattaa kuulla, kuinka puhelin kiertää ringissä ja taustalta kuluu ”puhu sinä”. Todellisuudessa soittajan pitäisi vain osata sanoa lyhyesti mitä on tapahtunut, missä on tapahtunut ja sen jälkeen vastata kysymyksiin.
Hyvä hätäkeskuspäivystäjä saa kaivettua tietoa ilman, että puheyhteys menetetään. Osa päivystäjistä on luonnonlahjakkuuksia, joille kukaan soittaja ei koskaan suutu. Päivystäjiä kouluttava Ari Alanen puhuu sosiaalisesta älykkyydestä.
Joskus päivystäjä saattaa hiukan jujuttaa soittajaa kysymällä asioita, joilla ei ole juuri merkitystä.
– Meillä puhutaan täytesanoista. Päivystäjä pystyy samaan aikaan katsomaan, missä lähimmät yksiköt ovat ja hälyttää ne yksiköt liikkeelle. Ne hätäpuhelun hiljaiset hetket ovat pahoja. Ilmoittaja saattaa kuvitella, että meni poikki ja lyödä luurin kiinni.
Jos soittajan ympärillä on muita ihmisiä, hätäkeskuspäivystäjä saattaa taktisista syistä pyytää soittajaa kertomaan ympärillä oleville, että apu on jo matkalla. Silloin soittaja sen ääneen sanoessaan ymmärtää asian itse ja ympärillä olevat rauhoittuvat.
Ensihoitaja Erik Lydén teki opinnäytetyönsä yhteystyössä hätäkeskuslaitoksen kanssa. Vasta aineistoa penkoessaan hänelle valkeni kunnolla, kuinka tärkeässä roolissa on hätäkeskuspäivystäjän kyky tunnistaa sydänpysähdys, ja kuinka ammattitaitoisia he ovat.
\- Iso hatunnosto sille ammattiryhmälle. Erittäin vaativaa työtä kovan paineen alla, jossa pitää tukea sitä soittajaa ottamaan ne oleelliset asiat selville, vaikka se elottomuus tulee aina yllättäen, Lydén sanoo.
Maa järisi jälleen Havaijilla – seurauksena uusia tulivuorenpurkauksia
Paikallista aikaa perjantaina iltapäivällä sattunut järistys sijaitsi miltei samassa kohtaa kuin edellinen.
Yhdysvaltain Havaijilla on jälleen sattunut sarja maanjäristyksiä, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus USGC. Voimakkain järistyksistä oli tiettävästi 6,9 ja vavahteleva maaperä sai seurakseen myös uusia purkauksia Kīlauea-tulivuoren uumenista.
Maanjäristyksen keskus sijaitsi eteläisellä puolella tulivuorta, joka on Havaijin isoimman saaren tunnettu nähtävyys jo vuosikymmenten ajalta. Kīlauea on yksi maailman aktiivisimmista tulivuorista ja se on syössyt laavaa tasaiseen tahtiin jo 35 vuoden ajan.
Torstaina ja perjantaina tulivuori on kuitenkin antanut merkkejä suuremmasta purkauksesta, jonka tarkka ennustaminen on asiantuntijoiden mukaan lähes mahdotonta.
Aikaisin perjantaina paikallista aikaa noin 1 700 ihmistä sai evakuointikäskyn, kun Kīlauea-tulivuori alkoi syöstä laavaa ja tuhkaa asuinalueelle. Viranomaisten mukaan alueella, josta ihmisiä kehotettiin lähtemään, asuu arviolta 10 000 ihmistä.
Toistaiseksi Havaijin järistysalueella ei ole tiedossa kuolonuhreja tai loukkaantuneita.
**Lisää aiheesta:**
[Video: Tulivuori purkautui Havaijilla – tuhansia määrätty evakuoitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10190381)
Etelä-Korean presidentti vierailulle Valkoiseen taloon – asialistalla Trumpin ja Pohjois-Korean Kimin tapaaminen
Etelä-Korean ja Yhdysvaltain presidentit tapaavat Washingtonissa 22. toukokuuta.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in saapuu vierailulle Valkoiseen taloon 22. toukokuuta. Asiasta kertoneen Valkoisen talon mukaan Moonin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin välisen tapaamisen tarkoitus on vahvistaa maiden välisiä siteitä. 
Presidenttien on määrä keskustella myös Trumpin lähestyvästä tapaamisesta Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin kanssa. 
Moon tapasi Kimin viime viikolla. Tapaaminen päättyi halaukseen sekä lupauksiin ydinaseriisunnasta ja pysyvästä rauhasta Korean niemimaalle. Tapaaminen oli ensimmäinen kerta sitten vuoden 2007, kun Koreoiden johtajat tapasivat. 
 Trumpin on puolestaan määrä tavata Kim lähiviikkoina. Trump sanoi perjantaina, että tapaamispaikka ja -aika on sovittu ja tiedot tapaamisesta julkaistaan pian. 
Mahdolliseksi tapaamispaikaksi on arvuuteltu muun muassa Koreoiden välistä demilitarisoitua vyöhykettä, Singaporea, Mongoliaa ja Sveitsiä.
Yksi maali riitti – Sevilla nollasi Real Sociedadin
Sevilla kaatoi Real Sociedadin La Ligassa lukemin 1-0. Banega ratkaisi ottelun osumallaan 46. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Brighton yllätti Manchester Unitedin Valioliigassa ja varmisti sarjapaikkansa – maaliviivateknologia ratkaisi
Täksi kaudeksi Valioliigaan noussut Brighton kukisti sarjakakkosen Manchester Unitedin.
Englannin Valioliigassa nähtiin perjantaina yllätys, kun keskikastin joukkue Brighton kukisti kotikentällään suurseura Manchester Unitedin 1–0. Ottelun voittomaalin viimeisteli Brightonin Pascal Gross, kun 57 minuuttia oli pelattu.
Gross puski pallon Manchester Unitedi nmaaliin, mutta pelin annettiin aluksi jatkua, kun näytti siltä, että United-puolustaja Chris Smalling olisi saanut tilanteen purettua maaliviivalta. Teknologian avulla selvisi kuitenkin, että pallo oli ylittänyt maaliviivan. Erotuomari puhalsi pelin poikki ja näytti kätensä kohti keskiympyrää.
United piti palloa ja haki tasoitusta loppuhetkillä, mutta Brighton onnistui pitämään maalinsa puhtaana. Valioliigaan tälle kaudelle noussut Brighton varmisti voitolla sarjapaikkansa myös ensi kaudeksi.
Tänä viikonloppuna Englannin Valioliigassa pelataan kolmanneksi viimeinen kierros eli ManUlla ja Brightonilla on vielä kaksi ottelua jäljellä.
Brighton on sarjassa yhdentenätoista 40 pisteellään. ManU on toisena, mutta Manchester City on jo varmistanut mestaruuden. Liverpool on viisi pistettä ManUn takana.
Kotiyleisölle heti riemua, Tanska selätti olympialaisten hopeamitalistin – Ruotsi aloitti MM-turnauksen vakuuttavalla voitolla
Tanska oli Saksaa parempi maalein 3–2 voittolaukauskilpailun jälkeen. Ruotsi voitti Valko-Venäjän 5–0.
Jääkiekon MM-kisojen järjestäjämaa Tanska voitti Saksan voittolaukauskilpailun jälkeen maalein 3–2 B-lohkon ottelussa Herningissä perjantaina. Tanskan Frans Nielsen oli ainoa pelaaja, joka sai tehtyä maalin voittolaukauskisassa.
Voitto oli Tanskalta pienoinen yllätys, koska Saksa saavutti helmikuussa olympiahopeaa Pyeongchangissa. Vaikka Saksan joukkue on jonkin verran siitä muuttunut, joukkue on suurin suosikki nappaamaan neljännen puolivälieräpaikan B-lohkosta Kanadan, Yhdysvaltojen ja Suomen jälkeen. Nyt tuosta tehtävästä tuli kuitenkin hankalampi.
Tanskaa pidettiin ennakkoon Saksan kovimpana haastajana, joten avauskierroksen ottelun tulos saattaa olla ratkaisevassa roolissa jopa jatkopaikan suhteen.
Ottelu oli alusta asti jännittävä ja tasainen kamppailu. Maalittoman avauserän jälkeen Jesper Jensen vei kisaisännät kotiyleisön mieliksi 1–0-johtoon, kun ottelua oli pelattu runsaat 28 minuuttia. Saksan Leon Draisaitl tasoitti pelin muutama minuutti myöhemmin. Toisen erän lopulla Frederik Storm vei Tanskan 2–1-johtoon.
Saksan Yasin Ehliz viimeisteli tasoituksen päätöserän puolivälissä Draisaitlin syötöstä. Ottelun ratkaisu venyi jatkoajalle. 
Tanska pääsi pelaamaan jatkoajan alussa ylivoimaa lähes kahden minuutin ajan, mutta voittomaalia ei syntynyt hyvästä pyörityksestä huolimatta. Saksakaan ei onnistunut ohittamaan tanskalaisvahti Frederik Andersenia, joten ratkaisu siirtyi voittolaukauskisaan.
B-lohkon toisessa ottelussa perjantaina [Yhdysvallat voitti Kanadan 5–4](https://yle.fi/urheilu/3-10192026) voittolaukauskilpailun jälkeen. Suomi avaa urakkansa lauantaina Etelä-Koreaa vastaan kello 17.15.
Ruotsilla ja Venäjällä vahva alku
Suuret kiekkomaat ovat suuria, ainakin jääkiekon MM-turnauksen A-lohkon avausotteluiden perusteella. Ensin Venäjä murjoi Ranskan 7–0, illalla Ruotsi möyhensi Valko-Venäjän 5–0. 
Ruotsilla oli avauserän puolivälissä tehohetki, kun Lias Andersson ja Gustav Nyquist tekivät maalit 28 sekunnin sisällä. Toisessa erässä Mattias Jänmark ja Rickard Rakell veivät Ruotsin jo 4–0-johtoon. Päätöserässä Mika Zibanejad viimeisteli Tre Kronorin viidennen maalin.
Ottelun paras pistemies oli NHL-joukkue Anaheim Ducksin hyökkääjä Rickard Rakell, joka kirjasi Valko-Venäjää vastaan tehopisteet 1+1. 
A-lohko jatkuu lauantaina otteluilla Sveitsi–Itävalta, Ranska–Valko-Venäjä ja Tshekki–Slovakia.
**Lue myös:**
 [MM-kisoille superviihdyttävä startti – Jarmo Kekäläisen suojatti ratkaisi USA:lle voiton Kanadasta trilleriottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10192026) 
 [Vuosituhannen nuorin leijonamiehistö, Kanadan supertähdet ja saksalais-tanskalainen hurmos – seuraa näitä asioita jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10190982) 
Yksi maali riitti Brightonille – Ryan nollasi Manchester Unitedin
Brighton kaatoi Manchester Unitedin Valioliigassa lukemin 1-0. Groß ratkaisi ottelun osumallaan 57. minuutilla.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._
Yhdysvallat varoittaa terroriuhasta Suomessa asuvia kansalaisiaan – Suojelupoliisi: Emme tiedä, mihin varoitus perustuu
Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystö julkaisi tänään [turvallisuustiedotteen](https://fi.usembassy.gov/security-alert-u-s-embassy-helsinki-finland-may-4-2018/), jonka mukaan sen Suomessa olevat kansalaiset saattavat joutua terrori-iskun kohteeksi.
Suurlähetystö kehoittaa Yhdysvaltain kansalaisia olemaan varuillaan liikkuessaan Suomessa julkisella paikalla. Lähetystö myös kehottaa kansalaisiaan muuttamaan matkareittejään ennalta-arvaamattomiksi sekä pitämään matalaa profiilia.
Tiedotteessa ei kerrota, mistä uhka-arvio johtuu. 
Vastaava turvallisuustiedote julkaistiin tänään Yhdysvaltain Ruotsin-lähetystön sivuilla. Yhdysvaltain Norjan-suurlähetystön sivuilla on julkaistu vastaava tiedote jo aiemmin, 23. huhtikuuta. Tanskan-lähetystön sivuilla on julkaistu tapauskohtaisia vaaratiedotteita, joista viimeisin laajempi turvallisuustiedote koskee Arbetslundin väkivaltaisuuksia.
Asiasta uutisoi ensin [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005668536.html). Lehdelle asiaa kommentoineen Suojelupoliisin mukaan kyseessä on yleinen varoitus, jollaisia lähetystöt joskus julkaisevat. 
Varoituksen ajankohta saattaa viitata pian alkavaan lomakauteen, jolloin Yhdysvaltain kansalaisia matkustaa Eurooppaan.
– Suomi mainitaan, mutta ei puhuta nimenomaan Suomesta.
Uhka-arvio terrorismista Suomessa on edelleen neliportaisen asteikon tasolla kaksi, ylitarkastaja Martin Westerlund Suposta kertoo Ylelle. 
Supo päivitti uhka-arviota viimeksi vuosi sitten kesäkuussa. Arviota ei Westerlundin mukaan aiota päivittää Yhdysvaltain Suomen-suurlähetystön julkaiseman varoituksen vuoksi.
– Meillä ei ole mitään konkreettista tietoa, mihin tämä varoitus perustuisi, Westerlund sanoo. 
_Lisätty Suojelupoliisin kommentit Ylelle 5.5. klo 8:35._
_Korjattu klo 12.47: Norjan-lähetystön sivuilla on myös julkaistu samantyyppinen tiedote, mutta aiemmin._
Mitalikakku maistui EM-pronssimitalistille – "Olympiakulta on suuri unelma ja tavoite, johon kaikki mun tekeminen tähtää"
Toissapäivänä EM-pronssia paininut Elias Kuosmanen haaveilee palaavansa Tokion olympialaisista mitali kaulassa.
Miesten ensimmäistä painin arvokisamitalia juhlineen Elias Kuosmasen puhelin on piipannut viime päivinä ahkeraan.
– Melkoinen härdelli on ollut. Tuhat viestiä on aika lähellä, jos kaikki laskee yhteen. Kyllä se on ollut ihan hemmetin hieno niitä lukea. Kaikkiin en ole vielä päässyt vastaamaan, mutta vastaan henkilökohtaisesti kunhan kerkiän, EM-mitalisti lupaa.   

Aivan heti viesteihin Kuosmanen ei ehdi vastamaan, sillä kotitalo on ollut tänään täynnä onnittelijoita. Pronssimitalia on virallisten tahojen lisäksi saapunut juhlistamaan niin perhe, sukulaiset kuin myös ystävät. Seitsemän vuotta Eliaksen tuntenut Pasi Raatikainen kuvailee tuoretta pronssimitalistia ennen kaikkea luotettavaksi. Luottoa oli myös siihen, että mitali tulee kotiin.
– Totta kai jännitti Eliaksen puolesta, mutta luotin siihen, että voitto tulee kotiin, kertoo vuodesta 2016 asti Kuosmasta valmentanut Sauli Heinonen. 
22-vuotias Kuosmanen paini toissapäivänä Kaspijkissa, Venäjällä [Suomelle pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10187944). Mitali on Suomen miesten ensimmäinen arvokisamitali neljään vuoteen. Edellisen kerran mitalikahveja juotiin vuonna 2014, kun Rami Hietanen sai EM-hopeaa 85 kilon sarjassa.   

Suurena yllätyksenä Kuosmasen EM-mitalia ei voi pitää. Vuonna 2012 hän voitti alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Viime vuonna Kuosmanen otti MM- sekä EM-hopeaa alle 23-vuotiaiden kisoista. Odotuksia Kuosmaseen on ladattu jo pidemmän aikaa. Valmentaja Heinosen mukaan Kuosmasesta löytyy reserviä täyttämään odotukset. 
– Pronssimitali kertoo, että kaverilla on resurssia tiukan paikan tullen ottaa virheet korjattuna.   

Tavoitteena mitali kaikissa tulevissa arvokisoissa 
Seuraavaksi Kuosmanen tavoittelee menestystä jo parin viikon päästä sotilaiden MM-kisoissa Moskovassa. Uran kannalta isoimmat haaveet ovat pidemmällä. Syksyllä painitaan MM-kisat Unkarissa ja Tokion kesäolympialaiset ovat tähtäimessä parin vuoden päässä.  

– Mulla on tavoitteena tästä hetkestä olympialaisiin asti päästä jokaisissa arvokisoissa mitaleille. Olympiakulta on suuri unelma ja tavoite, johon kaikki tekemiseni tähtää. 
Sen verran Kuosmanen on itselleen antanut siimaa, että Tokiosta ei vielä tarvitse tulla kultamitali kaulassa. 
– Olen sanonut, että Tokiosta otan mitalin ja seuraavista olympialaisista se on kultaa. Kulta on kyllä mahdollinen myös jo Tokiosta, mutta realistisena näen päätähtäimen seuraavissa kesäkisoissa. 
Valmentaja pitää nuorukaisen tavoitteita täysin realistisina. 
– Eliaksella on kaikki mahdolliset mihin vaan olympiavoitosta alkaen. Toki se vaatii myös onnea ja terveyttä ja että asiat menevät valmennuksellisesti oikein.
Veljekset pitävät pronssimitalistin jalat tukevasti maassa 
Kuosmasten koko perhe jännitti pronssipainia. Eliaksen isoveli Joona katsoi kisaa veljesten isovanhempien luona.
– Kyllä siinä mietti, että voi vitsi kääntyykö tämä nyt huonosti. Mutta kyllä koko ajan oli usko Elkkuun, että kyllä se tulee sieltä.
Myös äiti Elina luotti 4-vuotiaasta asti painineeseen poikaansa, jota hän kuvailee lempeäksi. 
– Kovan lajin edustajaksi hän on lempeä ja määrätietoinen, kuvailee äiti Elina Kuosmanen.   

Veljekset pitävät huolen, että jalat pronsimitalistilla pysyvät jatkossakin tiukasti maassa.
– Oon aina sanonut, että se on mulle veli-hopea. Vähän pitää aina palauttaa maan pinnalle. Onhan se hyvä broidi ja luotettava ja sillä on jalat maassa, isoveli Joona Kuosmanen sanoo.
– Ärsytän Eliasta tarkoituksella aina välillä. Mainitsen esimerkiksi, ettei toi pronssi oo mitään, että kyllä se olympiakulta pitää vielä hakea, että sitten mä oon ylpeä, Joel sanoo. 
Veljesten nahistelut jäävät sanailuksi, sillä painimaan Joona ja Joel eivät enää näillä vuosin Eliaksen kanssa ryhdy.   

– Jos jotain pitää väitellä tai nahistella, niin kyllä ne nykyään hoidetaan sanallisesti painin sijaan, Joona nauraa. 
– Ei enää uskalla, toteaa Joel. 
Luumäen pellettitehtaalla roihusi suuri tulipalo – puruvarasto tuhoutui täysin ja tuotantotiloissa on vesivahinkoja sammutustöiden takia
Palo saatiin hallintaan yhdentoista jälkeen illalla. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Luumäen Taavetissa Etelä-Karjalassa loimunnut tehdaspalo on saatu sammutettua, mutta sammutusraivaustyöt palopaikalla jatkuvat yhä, kertoo STT. Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta perjantaina illalla yhdeksän aikaan Deletec Oy:n pellettitehtaalle .
Paikalle lähetettiin lähes kaksikymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. Pelastuslaitos kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/EKpelastus), että savun alapuolella olevia kehotettiin sulkemaan ikkunat ja ilmanvaihto. Savua muodostui paljon. 
Päivystävä palomestari Arto Suomalainen kertoi Ylelle kello yhdentoista aikaan illalla, että palon syttyessä tuotantolaitoksen alue oli suljettu eikä ketään ollut paikalla. Loukkaantuneita ei siis ole. Palohälytys tuli automaattisesti. 
– Palo oli levinnyt valtoimenaan teollisuushallin seinärakenteisiin ja kattorakenteisiin. Katto oli kauttaaltaan tulessa, Suomalainen kuvaili tilannetta pelastuslaitoksen saapuessa paikalle. 
– Nyt voimakkain palo on saatu lyötyä alas, päivystävä palomestari kertoi hieman ennen kello yhtätoista illalla. Kello 23 jälkeen illalla pelastuslaitos kertoi Twitterissä, että palo on saatu hallintaan.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Hälytyksen ja palon nähtyään palomestari pitää todennäköisenä, että palo syttyi puruvarastosta. Pellettitehtaan alue on suuri ja myös tuhot näyttävät olevan suuret. Suomalainen arvioi, että tuhoja on satojen tuhansien eurojen edestä.
– Tuotantolaitoksen tuotantotilat ja puruvarasto tulevat tuhoutumaan täysin voimakkaan palon seurauksena, pelastuslaitos tiedotti myöhemmin.
Pellettitehtaan omistaja Tuomo Salonen kertoi aamulla Ylelle, etteivät tuotantotilat ole tuhoutuneet. Puruvarasto puolestaan tuhoutui täysin. Pelastuslaitoksen mukaan tuotantotiloihin kärsivät palon sammutustöiden takia, mutta eivät tuhoutuneet.
Jälkisammutus ja raivaustyöt jatkuvat arviolta lauantai-iltapäivään asti. Pelastuslaitoksen runsas vedenkäyttö sammutukseen voi aiheuttaa käyttöveden vaaratonta ja tilapäistä värjäytymistä alueella.
Deletec kertoo Luumäen tehtaan olevan yksi Suomen suurimmista pellettitehtaista.
_Klo 4:05: Juttuun päivitetty viimeisimmät tiedot__._
Klo 8.27: Juttua päivitetty; tuotantotilat eivät olekaan tuhoutuneet täysin vaan kärsivät vesivahingosta
Näin kyynärpäävaivainen ja pohjalta noussut Petra Olli sai EM-kultamitalin kaulaansa: ”Voisi olla suurempiakin ongelmia”
Petra Olli oli hakenut ennen EM-kisoihin lähtöä voimaa isältään kävelylenkillä Lappajärvellä.
Petra Ollilla oli uransa toisen aikuisten Euroopan mestaruuden jälkeen valmiina kiiteltävät henkilöt. Olli oli ennen Venäjän Kaspijskissa käytyjä EM-kisoja käynyt jo pohjalla. Hän oli viimeisen vuoden aikana ollut pitkään kisatauolla. Polven sivuside oli leikattu. Kun se oli tullut kuntoon, niin meni kyynärpää EM-kisojen kynnyksellä.
– Täytyy kiittää neljää kovaa K:ta: Karila, Kirjavainen, Keskinen ja Kaappola. He ovat hoitaneet minua ja pitäneet minut kunnossa viimeisen vuoden ajan. Polvet ja kyynärpäät. Tietysti kiitän koutsia, lähipiiriä ja treenikavereita, mutta ilman näitä neljää en olisi ollut täällä vääntämässä kisamatolla, Olli kuvaili.
Olli pääsi tositoimiin vasta marraskuussa. Mutta Ollin valmentaja Ahto Raska laittoi suojattinsa keskellä kovaa harjoitusjaksoa helmikuussa koviin turnauksiin Ukrainaan ja Ruotsiin. Olli oli kovassa nousukiidossa ennen loukkaantumisiaan. Avausottelu Ruotsissa olikin kova paikka.  

Hän voitti kuitenkin avausottelunsa heikompaa amerikkalaispainijaa vastaan. Olli rupesi itkemään. Nyt hän oli kuitenkin toukokuun alussa Euroopan mestari jälleen. 65-kiloisten sarjan finaalissa kaatui dramaattisten vaiheiden jälkeen Azerbaidzhanin Elis Manolova pistein 3-1. Edellinen Euroopan mestaruus tuli Ollille 60-kiloisten sarjasta vuonna 2016.
Tämän vuoden EM-kisojen lähtemistä joutui kuitenkin vielä pohtimaan kolmisen viikkoa ennen kisoja, kun tuomio kyynärpään magneettikuvista tuli. Siinä auttoi kuitenkin oma isä.
– Painoin Helsingin putkesta makaamisesta suoraan Pohjanmaalle Lappajärvelle. Sain siinä kuulla huonoja uutisia. Kyynärpäässä ei ollut kaikki kunnossa. Lähdin Peran (isä) kanssa Veanteensaaren mökille. Käveltiin jäätä pitkin ja mietittiin ihan muita asioita, Olli kertoi.
– Ajattelin, että tässä on hyvin treenattu. Mennään EM-kisoihin asti, ei se niin pahalta tunnu. Muutenkin läheiset sanoi, että kunhan teet parhaasi, tuntui kädessä mikä vaan.
"Terveitä päiviä enemmän, niin olisi mahdollisuutta menestyäkin"
Seuraavaksi Ollin mielissä siintävät jo MM-kisat ja Tokion olympialaiset. Erityisesti mielessä ovat jo ensi vuoden MM-kisat. 
– Kaikista tärkein vuosi on 2019 ja MM-kisat, koska siellä aloitetaan olympiapaikkojen jakaminen. Mutta katsotaan Suomessa, mikä tilanne on ja saadaan paikat kuntoon. Terveitä päiviä enemmän, niin olisi mahdollisuutta menestyäkin, Olli kuvaili.
Tarkemmin esimerkiksi mahdollisesta kyynärpään leikkaustarpeesta ei Olli lähtenyt puhumaan ennen kuin vasta ensi viikolla selviää koko tilanne.
– En osaa siihen sanoa mitään. En ole alan ammattilainen. Ei se kunnossa ole. Mutta ei auta valittaa. Voisi olla suurempiakin ongelmia, Olli mietti.
**Lue lisää:**
 [Petra Olli paini Euroopan mestaruuteen – valmentajan haasto ratkaisi dramaattisilla loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10192030) 
 [Suomen päävalmentaja iloitsi Petra Ollin Euroopan mestaruudesta, mutta ihmetteli loppuhetkien jännitysnäytelmää: ”Epätyypillistä Petraa”](https://yle.fi/urheilu/3-10192064) 
 [Elä hurja jännitysnäytelmä uudelleen – näin Petra Olli vei Euroopan mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10192058) 
Suomen alle 19-vuotiaat salibandynaiset MM-välieriin
Suomi voitti Slovakian maalein 6-1 ja kohtaa lauantain välierässä Tshekin.
Suomen alle 19-vuotiaat salibandynaiset voittivat alkulohkonsa puhtaalla pelillä MM-kisoissa Sveitsissä. Joukkue kaatoi perjantaina Slovakian maalein 6-1 (2-0, 1-1, 3-0) ja kohtaa lauantain välieräpelissä Tshekin.
Lohkovoittonsa jo aiemmin varmistanut Suomi lepuutti osaa avainpelaajistaan Slovakia-ottelussa.
\- Ensimmäinen ja kolmas erä olivat meiltä hyviä, ja saimme niissä pelimme käyntiin. Toisessa erässä meni vähän heikommin, kaksi maalia laukonut Anniina Levälampi sanoi Salibandyliiton tiedotteessa.
Suomen päävalmentaja Tiina Röning oli tyytyväinen moneen asiaan St. Gallenissa pelatussa kamppailussa.
\- Tytöt tekevät koko ajan hyvin töitä, ja tänään kirjatut 99 laukausta kertovat ihan hyvästä pallollisesta esityksestä.
Alle 19-vuotiaiden naisten MM-kilpailut, St. Gallen, Sveitsi:
**B-lohko: Suomi-Slovakia 6-1 (2-0, 1-1, 3-0)**  
1. erä: 12.55 Salla Ranta (Jenna Taivaloja) 1-0, 16.16 Taivaloja (Milja Rastas) 2-0.  
2. erä: 38.23 Michaela Zikavska (Klara Grossova) 2-1 yv, 39.37 Elina Hautojärvi (Iina Latvala) 3-1.   
3. erä: 48.52 Anniina Levälampi (Hautojärvi) 4-1, 54.47 Levälampi 5-1, 57.48 Elli Kylmäluoma (Juulianna Sotala) 6-1.  
Torjunnat: Ira Moilanen Suomi 2+4+8=14, Kristina Hlavata Slovakia 12+10+4=26.  
Rangaistukset: Suomi 2x2 min, Slovakia 2x2 min.
Suomen päävalmentaja iloitsi Petra Ollin Euroopan mestaruudesta, mutta ihmetteli loppuhetkien jännitysnäytelmää: ”Epätyypillistä Petraa”
Suomen maajoukkueen päävalmentaja Marko  Yli-Hannuksela seurasi Petra Ollin EM-kultakamppailua kotimaasta käsin.
Suomen painimaajoukkueen päävalmentaja Marko Yli-Hannuksela oli luonnollisesti iloisena Petra Ollin Euroopan mestaruuden jälkeen. Olli haki 65-kiloisten voiton pistein 3–1 päihittämällä loppuottelussa Azerbaidzhanin Elis Manolovan. 
 – Aina, kun suomalainen voittaa kultaa, niin se on hieno ja iso asia, Venäjän Kaspijskissa käytyä finaalia Suomessa seurannut Yli-Hannuksela kuvaili Yle Urheilun haastattelussa. 
 Loppuhetkillä oli dramaattisia tilanteita, kun Manolova nousi ensiksi tilanteeseen 3-3. Ollin valmentajan Ahto Raskan haasto poisti kuitenkin kahden pisteen heittotuomion. Aivan viimeisillä sekunneilla puolestaan Manolova pääsi heittämään, mutta pisteitä ei enää irronnut. 
 – Ottelu oli oikeastaan lähes loppuun asti tyypillistä Petraa. Se oli tarkkaa ja virheetöntä painia, niin kuin hän yleensä painii. Lähellä oli kaveri päästä kuittamaan, mutta onneksi se ei mennyt läpi, Yli-Hannuksela totesi. 
 Ylen painiselostaja Jarkko Ala-Huikku kommentoi ottelun jälkeen, että ei olisi sanonut vastaan pisteille Manolovalle. Yli-Hannukselan mukaan tilanteet kelattiin videolta sen verran monta kertaa, että ne menivät varmasti oikein. 
 – Olihan se tiukka tilanne. Mutta se mikä oli epätyypillistä Petraa, niin hän päästi tilanteen syntymään. Yleensä loppuhetkillä Petra on parhaimmillaan. Otteluiden alussa Petra tekee joskus virheitä, mutta nyt tuli loppuhetkillä aika isokin virhe. Se oli kostautua, Yli-Hannuksela pohti. 
 Ennen tämän vuoden EM-kisoja Olli oli ehtinyt jo voittaa urallaan 58-kiloisissa MM-hopeaa ja EM-pronssia sekä kaksi vuotta sitten 60-kiloisissa EM-kultaa. Vuosi sitten alle 23-vuotiaissa Olli paini Euroopan mestariksi 63-kiloisissa, kun hän oli tehnyt saman jo kaksi vuotta aiemmin 60-kiloisissa. Vuosien 2015 ja 2017 EM-kilpailut jäivät häneltä väliin loukkaantumisten takia. 
 Tämän toukokuun EM-kisoihin valmistautuminen oli myös vaikeaa. Ollin polvesta katkesi vuosi sitten sivuside, ja leikkauksen sekä kuntoutuksen jälkeen hän pääsi tositoimiin vasta marraskuussa.
 EM-kisoissa Olli puolestaan kertoi ennen finaalia, että käteen sattuu.
 – Hieno asia, että niistä ongelmista päästään yli huippukuntoon, Yli-Hannuksela painotti. 
– Tuntuu, että ongelmat on nyt voitettu. Taas näyttää vahvalta Petran tekeminen niin kuin yleensäkin.
**Lue myös:**
 [Elä hurja jännitysnäytelmä uudelleen – näin Petra Olli vei Euroopan mestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10192058) 
 [Petra Olli paini Euroopan mestaruuteen – valmentajan haasto ratkaisi dramaattisilla loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10192030) 
Timanttiliigan avauksessa älytön keihäskisa – kolme saksalaista heitti yli 90 metriä
Thomas Röhler voitti Dohan Timanttiliigan miesten keihäänheiton tuloksella 91,78.
Saksan Thomas Röhler, Johannes Vetter ja Andreas Hofmann ottivat kolmoisvoiton yleisurheilun Timanttiliigassa Qatarin Dohassa. Keihäskauden ensimmäinen huippukilpailu oli tasoltaan hurja. Koko saksalaiskolmikko ylitti kisassa 90 metriä.
Röhler nappasi voiton tuloksella 91,78, Vetter oli toinen 91,56 metrin heitollaan ja Hofmann jäi kolmanneksi tuloksella 90,08. Vetter oli saksalaisista tasaisin, hän heitti kolme kertaa 84 metrin tuntumaan ja kahdesti 90 metrin tienoille.
Kilpailussa neljänneksi jäi maansa ennätyksen 87,43. heittänyt Intian Neeraj Chopra. Tshekin Jakub Vadlejch (86,67) oli viides.
Suomen Tero Pitkämäen oli aluksi määrä kilpailla Timanttiliigan avauksessa, mutta Pitkämäki [päätti keskittyä harjoitteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10179396) maaliskuussa tehdyn kyynärpään putsausoperaation jälkeen.
Dohan Timanttiliigan tuloksia
**Keihäänheitto, miehet  
**1) Thomas Röhler GER 91,78  
2) Johannes Vetter GER 91,56  
3) Andreas Hofmann GER 90,08  
4) Neeraj Chopra IND 87,43  
5) Jakub Vadlejch CZE 86,67  
6) Magnus Kirt EST 83,97  
7) Ahmed Bader Magour QAT 83,71  
8) Julius Yego KEN 80,75  
9) Petr Frydrych CZE 80,07  
10) Hamish Peacock AUS 76,45
**Seiväshyppy, naiset  
**1) Sandi Morris USA 484  
2) Holly Bradshaw GBR 464  
3) Katie Nageotte USA 464  

**Kiekonheitto, naiset**  
1) Sandra Perkovic CRO 71,38  
2) Yaimé Pérez CUB 66,82  
3) Denia Caballero 63,80  

**400 m, miehet**   
1) Steven Gardiner BAH 43,87 kk   
2) Abdalleleh Haroun QAT 44,50   
3) Isaac Makwala BOT 44,92 
**1500 m, naiset**   
1) Caster Semenya RSA 3.59,92 kk   
2) Nelly Jepkosgei KEN 4.00,99   
3) Habitam Alemu ETH 4.01,41 
**100 m, naiset**   
1) Marie-Josee Ta Lou CIV 10,85 kk   
2) Blessing Okagbare NGR 10,90   
3) Elaine Thompson JAM 10,93 
**400 m aidat miehet**   
1) Abderrahman Samba QAT 47,57 kk   
2) Bershawn Jackson USA 49,08   
3) Kyron McMaster IVB 49,46 
**3-loikka, miehet**   
1) Pedro P. Pichardo CUB 17,95 kk   
2) Christian Taylor USA 17,81   
3) Alexis Copello AZE 17,21 
**Korkeus, miehet**  
1) Mutaz Essa Barshim QAT 240 kk   
2) Majd Eddin Ghazal SYR 233   
3) Donald Thomas BAH 230 
**800m, miehet**   
1) E. Kipkurui Korir KEN 1.45,21   
2) E. Motonei Manangoi KEN 1.45,60   
3) Nichols K. Kipkoech KEN 1.46,51 
**200m, miehet**   
1) Noah Lyles USA 19,83   
2) Jereem Richards TTO 19,99   
3) Ramil Guliyev TUR 20,11   

**3000m esteet, naiset**  
1) Caroline Kipkirui KEN 8.29,05 kk  
2) Jebet Tirop KEN 8.29,09  
3) Hyvin Kiyeng KEN 8.30,51
**100 m aidat, naiset**   
1) Kendra Harrison USA 12,53   
2) Brianna McNeal USA 12,58  
3) Sharika Nelvis USA 12,75
Elä hurja jännitysnäytelmä uudelleen – näin Petra Olli vei Euroopan mestaruuden
Petra Olli voitti Venäjällä EM-kultaa 65-kiloisissa. Olli päihitti finaalissa Azerbaidzhanin Elis Manolovan pistein 3-1, mutta toisella jaksolla nähtiin dramaattisia tilanteita.
**Lue myös:**
 [Petra Olli paini Euroopan mestaruuteen – valmentajan haasto ratkaisi dramaattisilla loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10192030) 
Äärioikeiston nousu Itävallan hallitukseen aiheutti kiusallisen kiistan: Kaikkia ministereitä ei huolita keskitysleirin muistotilaisuuteen
Vapauspuolue FPÖ:n edustajien osallistuminen olisi uusi nöyryytys natsien joukkomurhasta selvinneille, sanoo Mauthausenin keskitysleirin uhrien muistoa vaaliva komitea.
Itävallan varaliittokansleri ja sisäministeri eivät ole tänä vuonna tervetulleita natsien uhrien muistotilaisuuteen, joka järjestetään joka toukokuu Mauthausenin entisellä keskitysleirillä, kertovat itävaltalaiset ja israelilaiset lehdet.
Syynä on se, että kyseiset ministeripestit menivät joulukuussa äärioikeistolaiselle Vapauspuolueelle FPÖ:lle, kun konservatiivipuolue ÖVP otti sen hallituskumppanikseen.
Itävallan tärkein juutalaisjärjestö IKG ja Israel boikotoivat FPÖ:tä, jonka ensimmäiset johtajat [Anton Reinthaller](https://e-gov.ooe.gv.at/bgdfiles/p1189/Reinthaller_Anton.pdf) ja [Friedrich Peter](https://derstandard.at/2187307/Ex-FPOe-Obmann-Friedrich-Peter-gestorben) olivat entisiä natseja. Mauthausenin vapauttamisen muistojuhlaan FPÖ:n poliitikot eivät ole koskaan olleet tervetulleita.
Asiaa ei muuta se, että FPÖ on nyt hallituksessa, ilmoittaa Mauthausen-komitean puheenjohtaja Willi Mernyi muun muassa [Der Standard ](https://derstandard.at/2000078885015/Kein-Gedenken-in-Mauthausen-mit-den-Freiheitlichen)ja [The Times of Israel](https://www.timesofisrael.com/austria-far-right-party-unwelcome-at-nazi-camp-liberation-memorial/) -lehtien mukaan.
Tervetullut ei ole sen enempää varaliittokansleri Heinz-Christian Strache kuin sisäministeri Herbert Kicklikään. Kicklin ministeriö vastaa Mauthausenin muistopaikan ja museon rahoituksesta. 
"Puoluepolitiikka pois muistojuhlasta"
FPÖ:tä tilanne kismittää. Se sanoo jättäneensä perustajiensa natsimenneisyyden taakseen ja tuomitsee antisemitismin. 
– Tällainen tärkeä muistotilaisuus pitäisi pitää erossa puoluepolitiikasta, [sanoo FPÖn pääsihteeri Harald Vilimsky.](https://www.fpoe.at/en/artikel/fpoe-vilimsky-zu-mauthausen-gedenken-gedenken-ohne-parteipolitik-waere-angebracht/) Hänen mukaansa kärsimys ja kuolema eivät tunne politiikkaa, vaan epätoivoa ja surua.
Vilimskyn mukaan Mernyi tekee näkemyksellään vain hallaa itselleen, uhreille ja näiden jälkeläisille.
Mernyi puolestaan huomauttaa, ettei kyse ole vain FPÖ:hön kuulumisesta, vaan on lukemattomia syitä sille, miksi Strache ja Kickl eivät ole tervetulleita, kertovat muun muassa [Die Presse](https://diepresse.com/home/panorama/oesterreich/5414693/MauthausenGedenken_FPOePolitiker-unerwuenscht?from=suche.intern.portal) ja [The Jerusalem Post](https://www.jpost.com/International/Nazi-camp-survivors-Austrian-far-right-party-clash-over-memorial-service-553118).
Hän huomauttaa, että FPÖ tukee äärioikeistolaista Aula-lehteä, joka on muun muassa kustunut keskitysleireiltä vapautettuja "maanvaivaksi".
– Tällaistenko ihmisten pitäisi kulkea eloonjääneiden ohi? Pitäisikö meidän myös kutsua veljeskuntia laulamaan? Mernyi sanoo viitaten opiskelijaveljeskunnan laulukirjasta puhjenneeseen skandaaliin.
FPÖ:n poliitikko Udo Landbauer [joutui talvella jättämään poliittiset tehtävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10054295), kun hänen veljeskuntansa laulukirjasta nousi kohu. Burschenschaft Germania -veljeskunnan laulukirjassa oli sanoituksia, joissa ihannoidaan sotarikoksiin syyllistyneitä natsi-Saksan joukkoja ja natsien julmuuksia.
Mauthausenin keskitysleirin [muistojuhla järjestetään 6. toukokuuta](http://www.mkoe.at/en/memorial-and-commemoration-work/memorial-and-liberation-ceremonies) ja paikalle odotetaan tuhansia ihmisiä eri maista. Joukossa on poliitikkoja eri puolueista.
Natsit perustivat Lintzin lähellä sijaitsevan [Mauthausenin keskitysleirin](http://www.yadvashem.org/odot_pdf/Microsoft%20Word%20-%206639.pdf) vuonna 1938 ja Yhdysvaltain joukot vapauttivat vangit 5. toukokuuta 1945. Arviot leirillä kuolleiden määrästä vaihtelevat noin 100 000:sta jopa yli 300 000:een. 
Paheksunta varjosti FPÖ:n ensimmäistä hallitustaivalta
Hallitusvastuu ei ole FPÖ:lle uutta, sillä puolue nousi vuoden 1999 vaalivoiton myötä hallitukseen Jörg Haiderin johdolla. Tuolloinkin hallituskumppani oli ÖVP.
Päätös tyrmistytti Itävallassakin, mutta [EU:ssa se johti paheksuntaan ja boikottiin](https://yle.fi/uutiset/3-6114596): Itävalta oli rikkonut toisesta maailmansodasta asti voimassa olleen sanattoman sopimuksen ja päästänyt äärioikeiston vallan käytäville. 
Boikotti kesti seitsemän kuukautta ja ulottui sotaharjoituksista kulttuuritapahtumiin. Moni protestoi myös jättämällä Itävallan ministerit kättelemättä.
Monia tosielämän henkilöitä näytellyt Ilkka Koivula: “Se ei ole imitointia, vaan pienten asioiden poimimista”
**Ilkka Koivula** on tehnyt sekä teattereissa että elokuvissa monia rooleja joilla on – tai on ollut – esikuva todellisessa elämässä. Kirjoon kuuluu muun muassa **Danny**, **Vexi Salmi**, **Åke Lindman** ja **Topi Sorsakoski**.
Sorsakosken roolin Koivula on tehnyt jo kahdessa eri tuotannossa ja kolmas seuraa _Sappeen kesäteatterissa_ Pälkäneellä ensi kesänä.
Oikean maailman hahmon vieminen näyttämölle vaatii näyttelijältä Koivulan mukaan usein enemmän kuin täysin fiktiivisen roolihenkilön esittäminen.
– Roolia aletaan rakentaa ulkoisista asioista. Ruvetaan kasvattamaan partaa, niinkuin Topi Sorsakoskella oli ja otetaan mallia esimerkiksi pukeutumisesta. Sorsakosken  roolissa auttoi myös laulutyyli ja fraseeraus.
Ruvetaan kasvattamaan partaa, niinkuin Topi Sorsakoskella oli ja otetaan mallia esimerkiksi pukeutumisesta
Mitä persoonallisempi roolin esikuva on ja mitä enemmän hänellä on maneereja, eleitä tai tunnistettavia asioita, sitä helpompaa roolin rakentaminen on.
– Imitointia se ei ole, vaan pienten asioiden ja yksityiskohtien poimimista.
Imitointia se ei ole, vaan pienten asioiden ja yksityiskohtien poimimista
Koivulan kipinä esiintyjäksi roihahti liekkeihin jo alakouluiässä Ranualla. Poikien Hurriganes-esitys koulun kultturikilpailussa sai salin räjähtämään ja herätti esiintyjille nälän esiintymiseen.
_Näin Ilkka Koivula muistelee ensiesiintymistään:_
Koivula on nuoruuden esiintyjätaustasta huolimatta puhunut usein ujoudestaan. Se ei ole kuitenkaan estänyt nousemasta teatterilavalle monissa kaupunginteattereissa eri puolella Suomea.
– Teatterilava on aika turvallinen. Siellä on omat säännöt ja oma maailma. Se on turvallinen paikka, toisin kuin tämä todellisuus, jossa pärjääminen ei olekaan niin helppoa.
Teatterilava on aika turvallinen. Siellä on omat säännöt ja oma maailma
_Katso Ilkka Koivulan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
MM-kisoille superviihdyttävä startti – Jarmo Kekäläisen suojatti ratkaisi USA:lle voiton Kanadasta trilleriottelussa
Yhdysvallat voitti Kanadan voittolaukauskilpailun jälkeen 5–4 jääkiekon MM-kilpailujen B-lohkon avausottelussa. Venäjä murskasi Ranskan A-lohkossa.
Yhdysvallat ja Kanada tarjosivat yleisölle viihdyttävää jääkiekkoa MM-kisojen B-lohkon avausottelussa Herningissä. Ottelu päättyi varsinaisella peliajalla 4–4, ja ratkaisua haettiin lopulta voittolaukauskilpailusta. Siinä parempi oli Yhdysvallat luvuin 2–1.
Cam Atkinson teki Yhdysvaltojen molemmat maalit kuusikierroksiseksi venyneessä voittolaukauskilpailussa. Jordan Eberle oli Kanadan ainoa onnistuja.
– Olin valmis käyttämään mahdollisuuteni. Ammun yleensä rankkareita Columbuksessa, joten olen iloinen, että he antoivat minulle mahdollisuuden. Onneksi kaikki meni, kuten piti, Atkinson sanoi [Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n kisasivuilla](https://www.new-iihf.com/en/events/2018/wm/news/2281/tight-game).
Atkinson, 28, on NHL-joukkue Columbus Blue Jacketsin hyökkääjä. Suomalainen Jarmo Kekäläinen on Blue Jacketsin GM.
Kekäläisen suojatit olivat muutenkin ottelussa vahvasti esillä. Blue Jacketsin superlupaus Pierre-Luc Dubois vei joukkueen johtoon vain 47 sekunnin pelin jälkeen. 
Ryan O'Reilly kasvatti kanadalaisten johtoa 12 peliminuutin jälkeen, mutta Anders Lee toi USA:n maalin päähän hetkeä myöhemmin.
Toisessa erässä Yhdysvaltojen nimekkäät NHL-vahvistukset Dylan Larkin, Johnny Gaudreau ja Patrick Kane astuivat esiin. Larkin ja Gaudreau viimeistelivät maalit, Kane tarjoili loistavan syötön jälkimmäiseen osumaan.
Larkin vei Yhdysvallat päätöserän alussa 4–3-johtoon, mutta Kanadan puolustaja Colton Parayko tasoitti pelin ajassa 50.48. 
Atkinson ratkaisi ottelun voittolaukauskisassa, mutta kaukalon näkyvin pelaaja oli kaksi maalia viimeistellyt Larkin. Yhdysvaltojen tehopelaajiin kuului myös Chris Kreider, joka syötti ottelussa kaksi maalia. 
Venäjä aloitti murskavoitolla
Venäjä voitti A-lohkon avausottelussa Ranskan maalein 7–0 Kööpenhaminassa. Venäjä iski avauserässä kolme maalia kolmessa minuutissa, toisessa erässä syntyi yksi maali ja päätöserässä kolme osumaa.
Joukkueen tehokkain pelaaja oli pisteet 2+1 tehnyt Kirill Kaprizov, 21, joka pelaa seuratasolla Moskovan TsSKA:ssa. Muista Venäjän maaleista vastasivat Pave Buchnevich, Jevgeni Dadonov, Alexander Barabanov, Maksim Shalunov ja Artem Anisimov.
Ranskan turnaus jatkuu lauantaina Valko-Venäjää vastaan. Venäjä pelaa seuraavaksi sunnuntaina Itävaltaa vastaan.
Petra Olli paini Euroopan mestaruuteen – valmentajan haasto ratkaisi dramaattisilla loppuhetkillä
Petra Olli otti trillerifinaalissa Euroopan mestaruuden.
 Petra Olli voitti EM-kultaa 65-kiloisten sarjassa Venäjän Kaspijskissa. Olli päihitti finaalissa Azerbaidzhanin Elis Manolovan pistein 3-1. Manolova sai heti kamppailun alussa passiivisuusvaroituksen. Olli haki omaa paikkaansa, eikä lähtenyt yltiöpäisesti hakemaan pisteitä. Olli johti ensimmäisen jakson jälkeen 3–0.  

Toisella jaksolla Manolova aloitti rynnistyksensä. Manolova kiri lukemiin 3–3, mutta Ollin valmentaja Ahto Raska haastoi tuomion. Tuomarit käänsivät kahden pisteen tuomion, eikä Manolova saanutkaan enää pisteitä. Vielä viime sekunneilla Manolova yritti vierittää loppuun asti pisteitä, mutta Olli piti pintansa. Manolova ei saanut enää loppusekuntien viimeisestä heitosta pisteitä.
– Tuli tiukka tilanne siinä lopussa, mutta onneksi on notkea selkä, niin siitäkin selvittiin säikähdyksellä, Olli sanaili Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
– Olipahan tiukka ottelu, mutta voitto ei taaskaan tullut helpolla. Eiväthän ne Euroopan mestaruudet koskaan helpolla tulekaan. 
Olli kukisti aiemmin EM-kisoissa torstaina 1. kierroksen ottelussaan Valko-Venäjän Kristina Fedarashkan 9-1 . Välierissä kaatui Bulgarian Viktoria Bobeva 6-0. Fedarashka voitti pistein 4-1 pronssiottelun Bobevaa vastaan. Toisen pronssin nappasi Ruotsin Henna Johansson.
Olli oli ennen EM-kisoja pitkään sivussa painimolskilta polven sivusiteen katkeamisen takia. Hän pääsi tositoimiin vasta marraskuussa.
Kaspijskin EM-kisoissa Ollilla oli ollut ongelmia käden kanssa. Hän myönsi ennen finaalia, että siihen satttuu.
Ennen tämän vuoden EM-kisoja Olli oli ehtinyt jo voittaa urallaan 58-kiloisissa MM-hopeaa ja EM-pronssia sekä kaksi vuotta sitten 60-kiloisissa EM-kultaa. Vuosi sitten alle 23-vuotiaissa Olli paini Euroopan mestariksi 63-kiloisissa, kun hän oli tehnyt saman jo kaksi vuotta aiemmin 60-kiloisissa. Vuosien 2015 ja 2017 EM-kilpailut jäivät häneltä väliin loukkaantumisten takia.
Mitali oli Suomelle toinen Kaspijskissa. Elias Kuosmanen otti aiemmin tällä viikolla EM-pronssia.
**Lue myös:**
 [Näin kyynärpäävaivainen ja pohjalta noussut Petra Olli sai EM-kultamitalin kaulaansa: ”Voisi olla suurempiakin ongelmia”](https://yle.fi/urheilu/3-10192109) 
 [Suomen päävalmentaja iloitsi Petra Ollin Euroopan mestaruudesta, mutta ihmetteli loppuhetkien jännitysnäytelmää: ”Epätyypillistä Petraa”](https://yle.fi/urheilu/3-10192064) 
 [Petra Ollilla on edessään pitkä päivä ennen EM-finaalia – puntarille pääsee sentään uusilla trikoilla](https://yle.fi/urheilu/3-10189952) 
 [Petra Ollin kultajuna vahvasti raiteillaan – eteni vakuuttavasti EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10189782) 
 [Ensin oli ylipainoa ja sitten repesivät trikoot – Petra Olli sai EM-kisojen tuomarin nolostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10188971) 
 [Petra Ollin valmentaja otti tietoisen riskin EM-valmistautumisessa – onnistunut suoritus sai Ollin itkemään ja hyppäämään valmentajansa kaulaan](https://yle.fi/urheilu/3-10187928) 
_Juttua muokattu 4.5. klo 20.34: Lisätty Petra Ollin kommentit._
Jättiläismäinen sinikettu järkytti kokeneen villieläinten hoitajankin
Mustasaaressa toimiva villieläinhoitola sai huhtikuun lopulla hoidettavakseen poikkeuksellisen suurikokoisen siniketun.
Kokkolan keskustasta huhtikuun lopulla löydetty jättiläiskettu oli jo lähellä joutua poliisien lopettamaksi, mutta ketun löytäneet naiset toimittivat sen Markku Harjulle, jonka vuodesta 2005 asti toiminut villieläinhoitola saa erilaisia luonnonvaraisia eläimiä hoitoonsa pitkin Suomea.   

Sinikettu on mitä todennäköisimmin karannut joltain paikalliselta turkistarhalta. Naisten Utuksi ristimä kettu oleilee nyt Mustasaaressa noin 30 neliömetrin kokoisessa piha-aitauksessa.
Vaikka tilat vaikuttavatkin kettutarhan 0,8 neliömetrin kokoisiin tiloihin nähden suurilta, eivät nekään lain valossa vielä riitä. Jos ketusta tulee villieläinhoitolan asukas, vaaditaan sille 50 neliömetrin tilat, sekä myös vaativa ja kallis silmäleikkaus, jotta sen näkö voidaan pelastaa.
Silmät ummessa
Vaasalaisen eläinklinikka Saaren eläinlääkäri kävi tutkimassa Utun. Tutkimuksissa kävi ilmi, ketun silmät ovat liikajalostuksen vuoksi puoliksi ummessa koska turkki on silmien alapuolella kasvanut liikaa ja kääntynyt vasten pupilleja. 
Tämä taas vaatisi useamman tuhannen euron hintaisen silmäleikkauksen, jonka maksajasta ei ole tietoa, sillä Harjun toiminta on pitkälti lahjoitusten varassa.
Ylijalostukseen liittyy myös hedelmällisyysongelmia, liikkumisvaikeuksia ja ylipaino saattaa vääntää myös kettujen jalkoja ja lonkkia epänormaaliin asentoon.
Suomen turkiseläinten kasvattajien liitossa ongelmat ja myös kyseinen Utu-ketun tapaus ovat tiedossa ja niihin on yritetty myös puuttua.
– Ongelma tämän ketun tapauksessa on se, ettemme tiedä mistä tarhalta kettu on peräisin vaikka sitä on liitossa yritetty kyllä selvittääkin. Emme myöskään tiedä, onko se karannut jonkun liittoon kuulumattoman niin sanotun villin toimijan tilalta vai joltain järjestäytyneeltä, sanoo liiton viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
Vaikka maamme kaikki lähes 1000 kasvatustilaa Suomen turkiseläinten kasvattajien liittoon kuuluvatkin, löytyy maasta silti vajaat sata siihen kuulumatonta, ja liittoon kuuluminen on edelleen vapaaehtoista.  

– Liittomme näkemys on se että eläinten terveys ja hyvinvointi on ihan ykkösasia. Sitä painotetaan tilojen sertifioinneissa sekä myös käytännön eläinten hoitotyössä. Ongelmiin ja epäkohtiin pitää puuttua nopeasti, Olli-Pekka Nissinen sanoo.
Ylijalostusta vai ei
Ongelmat ovat olleet tiedossa jo lähes kolmisenkymmentä vuotta sitten, kun Suomessakin kiellettiin ylisuurten kettujen kasvattaminen vuonna 1991. 
– Lakeja ja säännöksiä on vaikka kuinka paljon mutta kun niitä ei noudateta, niin se johtaa sitten tällaisiin tapauksiin. On aivan selvää, että ellei tälle ketulle voida esimerksi tuota silmäleikkausta tehdä, se joudutaan lopettamaan, Markku Harju sanoo.
Samaa ihmettelee myös [Iltalehdessä haastateltu](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201805022200914684_u0.shtml) Eläinten hyvinvointikeskuksen erityisasiantuntija Tiina Kauppinen.
Suomen turkiselinkeinon edunvalvonta- ja koulutusjärjestö ProFur joutui ottamaan kantaa vastaavankaltaiseen tapaukseen viime kesänä. Tuolloin julkisuuteen päätyi Suomessa kuvattua video- ja kuvamateriaalia Utun kaltaisista jättiläisketuista.  

ProFurin oma eläinlääkäri Johanna Korpela totesi [Maaseudun tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/el%C3%A4inl%C3%A4%C3%A4k%C3%A4ri-el%C3%A4insuojeluj%C3%A4rjest%C3%B6n-kuvista-l%C3%B6ys%C3%A4-nahka-on-laihtumisen-luonnollinen-seuraus-1.201689), että löysä nahka on luonnollinen seuraus laihtumiselle talven jälkeen. Hänen mukaansa turkiseläinten jalostuksessa koon kasvua on tapahtunut useasta syystä, mutta erityistä superketun jalostamista ei ole tapahtunut.
Suomen turkiseläinten kasvattajain liiton toiminnanjohtaja Marja Tiura [lupasi kuitenkin tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-9776601), että ongelmiin puututaan.
– Liiton lääkärit voivat sanoa mitä haluavat, mutta tässä meillä on elävä todiste siitä että jalostusta on tapahtunut, ja jokainen voi katsoa mihin se on johtanut, Markku Harju sanoo.
Ei pelkkä turkisalan ongelma
Vaikka Harjun villieläinhoitolaan päätyy vuodessa aina muutamia turkistarhaeläimiä, on nyt hoidossa oleva jättikettu ensimmäinen Harjulle päätynyt tapaus. Muut ovat olleet normaalin kokoisia.
Ongelma ja sen lieveilmiöt ovat valitettavan tuttuja myös lemmikkieläimien rodunjalostuksessa, kun yhä useammat koira- ja myös kissarodut alkavat kärsiä ylijalostuksesta.
– Tämä pitää paikkansa ja haluan korostaa että tässä ei ole tarkoituksena nyt potkia yhtä alaa, vaikka tämä tapaus nyt tässä tapetilla voimakkaasti onkin. Aivan jokainen ylijalostetun kotieläimen hankkinut omistaja saa kyllä tässä katsoa peiliin. Muista tuotantoeläimistä nyt puhumattakaan, Markku Harju sanoo vakavana.
Uusi päivä -sarjaa tuottanut Studio Mediapolis lopettaa toimintansa – kuuden viikon yt-neuvottelut päättyivät
Sarjan viimeiset jaksot nähdään syksyllä. Kaikki tuotantoyhtiön 24 vakinaista työntekijää irtisanotaan.
Televisiotuotantopalveluja tarjoava Studio Mediapolis kertoo, että kuusi viikkoa kestäneet yt-neuvottelut ovat ohi.
Tuotantoyhtiö on päättänyt lopettaa toimintansa ja irtisanoa koko henkilöstönsä tuotannollisista ja taloudellisista syistä, kertoo tuotantoyhtiön toimitusjohtaja Aku Syrjä tiedotteessa. Tuotantoyhtiöön on kuulunut 24 vakinaista työntekijää.
Tuotantoyhtiön mukaan tilanteeseen jouduttiin kun Yleisradio päätti lopettaa Studio Mediapoliksen tuottaman _Uusi päivä_ -draamasarjan. [Viimeiset jaksot](https://yle.fi/uutiset/3-9196582) nähdään [vuoden 2018 lopussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/08/uusi-paiva-jatkaa-uusin-jaksoin-elokuussa-kesatauon-katkaisee-spin-off-sarja-ma). Sarja on työllistänyt 30–40 työntekijää ja se on ollut tuotantoyhtiön merkittävin projekti. Neuvotteluissa ei löydetty korvaavia tuotantoja sarjan tilalle.
Studio Mediapoliksen toiminta loppuu näillä näkymin syksyllä. 
**Lue myös:**
[Yt-neuvottelut alkoivat Mediapoliksessa – Uusi päivä -tv-sarja päättyy vuoden lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10116277) 
Asuntolainasta pankille maksettava hinta on laskenut jo lähes viisi vuotta – kilpailutuksella voi säästää jopa satasia: "Suomessa on Euroopan halvimmat asuntolainat"
Marginaali oli maaliskuussa otetuissa uusissa lainoissa 0,7–0,8 prosenttia, keskuspankki arvioi.
Lähes neljän miljardin euron arvosta asuntolainoja neuvoteltiin uudelleen alkuvuonna, [kertoi Suomen Pankki](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/) tällä viikolla. Se on viidenneksen enemmän kuin vuosi sitten tammi–maaliskuussa.
Luvussa ovat mukana erilaiset asuntolainojen ehtojen muutokset, kuten lyhennysvapaat ja viitekoron vaihdot sekä lainasta pankille maksettavan hinnan eli korkomarginaalin muutokset.
Kuluttajien kiihtynyttä innostusta neuvotella asuntolainan ehdot edullisemmiksi selittää osaksi Danske Bankin [tammikuussa aloittama kampanja](https://www.hs.fi/talous/art-2000005528996.html) (HS), jossa se lupasi antaa ammattiliitto Akavan jäsenille halvemman lainan eli alemman marginaalin, arvioi Suomen Pankin ekonomisti Markus Aaltonen.  

Kampanjallaan korkeasti koulutettuja asiakkaita haaliva Danske oli viime vuoden lopussa Suomen asuntolainamarkkinoiden kolmonen reilun yhdentoista prosentin osuudella. 
Pankki kertoo Ylelle saaneensa alkuvuonna merkittävästi uusia asuntolaina-asiakkaita. Asuntolainaajien kuninkaan OP:n osuus on lähes 40 prosenttia. Kakkosena tulevan Nordeankin osuus on lähes kolmanneksen.  

[Lainajättien suurista osuuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10161693) huolimatta asuntolainamarkkinat ovat kilpaillut, sillä Suomessa on Euroopan halvimmat asuntolainat, Aaltonen sanoo. 
Marginaalin muutoksella voi säästää satasia
Pankkien kilpailu asiakkaista näkyy tilastoissa: uusien asuntolainojen korot laskivat helmikuusta.
Maaliskuussa nostettiin uusia asuntolainoja yhteensä 1,5 miljardin euron arvosta. Uusien lainojen laskennallinen korkomarginaali oli 0,9 prosenttia, hieman vähemmän kuin helmikuussa. 
Moni varautuu jo korkojen nousuun ottamalla asuntolainaan korkosuojauksen. Kun sen vaikutus poistetaan, marginaali oli maaliskuussa otetuissa lainoissa 0,7–0,8 prosenttia, keskuspankki arvioi.
Laskennallinen korkomarginaali on [Suomen Pankin mukaan](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2016/kotitalous_ja_yrityslainojen_laskennalliset_korkomarginaalit_suomessa_chrt_fi/) laskenut vuodesta 2013, jolloin se oli 1,6 prosentin tienoilla.  

Sadan tuhannen euron asuntolainassa, jonka maksuaika on 20 vuotta, marginaalin muutos 1,6 prosentista 0,9 prosenttiin tarkoittaa yli 30 euron alennusta lainan kuukausittaiseen hoitokuluun. Vuodessa se tekee 380 euroa. 
Asuntolainan hoitokulu muodostuu lainan lyhennyksestä, marginaalista ja viitekorosta. Suomessa suurin osa asuntolainoista on sidottu eri pituisiin euriborkorkoihin. 
Ne ovat olleet jo jonkin aikaa hyvin alhaisia, jopa negatiivisia, joten moni maksaa lainastaan nyt vain marginaalin verran korkoa. 
Asuntokaupan vilkastuminen saa pankit kilpailemaan
Suomen nousu taantumasta on vilkastuttanut asuntokauppaa ja se puolestaan lisää asuntolainojen kysyntää, sanoo Nordean johtaja Tom Miller. Hän vahvistaa pankkien kilpailun kiristyneen.  

– Aina me kilpaillaan, mutta asuntokaupan kiihtyessä lainojen kysyntä lisääntyy, silloin se siirtyy aika nopeasti hintakilpailuun.
– Vielä ei olla missään vuoden 2008 alkuvuoden tasoissa, jolloin marginaali saattoi olla 0,2 tai 0,3, mutta silti marginaalit ovat laskeneet merkittävästi, Miller sanoo.  

Nordean asuntolaina-asiakkaiden määrä on hänen mukaansa kasvanut alkuvuonna pääkaupunkiseudulla ja kasvukeskuksissa.
Millerin mukaan Suomessa ei ole vain Euroopan vaan "maailman halvimmat" asuntolainat.   

– Meillä on pankeilla tiukka kilpailu ja selkeä ja läpinäkyvä hinnoittelu, hän perustelee.
Lisäksi kuluttajat ovat tottuneet vertailemaan lainamarginaaleja. Nordeassa asuntolainan marginaali on Millerin mukaan keskimäärin 0,7 prosenttia. 
Lainan hinta vaihtelee sen mukaan, millainen riski asiakkaan laina pankille on: mitä enemmän varallisuutta ja tuloja, sitä alhaisempi marginaali.   

– Kun asiakkaalla on keskivertoa suuremmat tulot ja jotain varallisuuttta eli säästöjä, hänellä on tilastollisesti pienempi todennäköisyys joutua maksuvaikeuksiin.
Lisäksi riskiin vaikuttavat vakuutena olevan asunnon kunto ja sijainti.
Janakkalan Tervakoskella avautuu uusi lintutorni juuri Tornien taistoon
Kevään valtakunnallisessa Tornien taistossa tuodaan esille Suomessa äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltua heinäkurppaa.
Janakkalan uuden lintutornihankkeen on toteuttanut Tervakosken Suruton ry. Luulionlahden lintutorni on varsin kookas, tähystelijöitä sinne mahtuu kerralla aika runsaasti. Tornista avautuu vesinäkymää Tervakosken Alasjärvelle sekä Luulionlahtea ympäröivälle suolle. Torni on valmistunut loppuvuodesta 2017.
Uuden Tervakosken lintutornin on rakentanut maan tunnetuin torninrakentaja Jouko Alhainen. Torni on varustettu ilkivallan estämiseksi videovalvonnalla. Ajoreitti uudelle lintutornille alkaa muutama sata metriä huvipuisto Puuhamaan länsipuolelta. 
Tornien taisto lauantaina
Lauantaina 5. toukokuuta vietetään keväistä lintuharrastajien lintutapahtumaa Tornien taistoa. Jokakeväisessä tapahtumassa lintuharrastajat pyrkivät näkemään tai kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia lintutornista kahdeksan tunnin aikana.
Valtakunnallisesti kisassa on mukana 320 lintutornia Suomen eri kulmilta. Tornien taistolla tehdään lintuharrastusta tutuksi maallikoille. Tämän vuoden osallistumismaksuilla tuetaan erittäin uhanalaisen heinäkurpan suojeluhanketta. 
Reeta-karhu synnytti kaksoset Kuusamon suurpetokeskuksessa
Sulo Karjalainen arvelee, että toinen karhunpennuista on tyttö ja toinen poika.
Reeta-karhun pesästä on käynyt kurkistelemassa vapun aikaan kaksi pentua, jotka ovat syntyneet alkutalvella. 
– Pään muotojen perusteella veikkaisin, että toinen on tyttö ja toinen poika, kertoo suurpetokeskuksen isäntä Sulo Karjalainen.
Asiasta [kertoi ensimmäisenä Koillissanomat](https://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/vauvaonnea-kuusamon-kerolla--suurpetokeskuksen-reeta-synnytti-kaksi-pentua-6.226.370486.0af28d331f).
Karjalaisen mukaan karhunpentuja pääsee tarkastelemaan perusteellisemmin vasta muutaman viikon kuluttua. Pennut painavat nyt noin kaksi kiloa. Suurpetokeskus on vielä suljettu, jonka vuoksi yleisö ei pääse vielä hetkeen pentuja kuvaamaan ja ihailemaan.
– Keskusta valmistellaan parhaillaan kesän avaukseen. Saa nähdä millaisen suosion nämä pörröpäät saavuttavat, Karjalainen naurahtaa.
Kuusamon suurpetokeskuksessa on tällä hetkellä kuusi aikuista karhua. 
**Lue lisää:**
[Kuusamon karhut heräsivät talviuniltaan – katso videoiloisesta temmellyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10165327)
Perjantai 4.5.2018 (radio)
Kirjallisuuden Nobel-palkinnon jako siirtyy ensi vuoteen. EU-parlamentti haluaa lopettaa kosmetiikan eläinkokeet koko maailmassa. Presidentti Niinistön virallinen muotokuva paljastettiin. Kevään ensimmäiset tervapääskyt ja satakielet tulivat Suomeen. Eurojackpotin ennätysvoittajat löytyivät.
Kirjallisuuden Nobel-palkintoa ei jaeta tänä vuonna
Kirjallisuuden Nobel-palkintoa ei jaeta lainkaan tänä vuonna. 
Ruotsin akatemia kertoo, että tämän vuoden kirjallisuuspalkinto jaetaan vasta ensi vuonna, samaan aikaan ensi vuoden palkinnon kanssa. 
Tämä on ensimmäinen kerta toisen maailmansodan jälkeen, kun Nobelin kirjallisuuspalkinto jää jakamatta. 
Päätös johtuu kriisistä, joka on koetellut Ruotsin akatemiaa jo monen kuukauden ajan. Yhden Akatemian jäsenen puolisoa syytetään esimerkiksi monista seksuaalisista ahdisteluista ja tietovuodoista. 
EU-parlamentti haluaa lopettaa kosmetiikan eläinkokeet
EU-parlamentti haluaa kieltää kosmetiikkatuotteiden testaamisen eläinkokeilla. 
EU:n alueella kosmetiikan eläinkokeet on jo kielletty. Nyt EU-parlamentti haluaa, että kokeet kielletään myös muualla maailmassa. 
Tällä hetkellä noin 80 prosenttia maailman maista sallii kosmetiikkatuotteiden testaamisen eläimillä. EU-parlamentti toivoo, että eläinkokeiden tilalle kehitetään uudenlaisia koemenetelmiä. 
Presidentti Niinistön muotokuva valmistui
Presidentti Sauli Niinistön virallinen muotokuva on paljastettu. 
Muotokuva on mosaiikki, joka koostuu 100 pienestä kuvasta. Sen tekemiseen osallistui 100 nuorta taiteilijaa. 
Muotokuva ripustetaan Valtioneuvoston linnaan presidentin esittelysaliin. Siellä ovat muotokuvat kaikista Suomen presidenteistä. 
Muuttolintuja saapuu nyt paljon 
Lintujen kevätmuutto on ollut vilkasta tällä viikolla 
Lintujärjestö Birdlife kertoo, että Suomessa on tällä viikolla nähty kevään ensimmäiset tervapääskyt, satakielet, sinirinnat ja pensaskertut. 
Suomeen on saapunut tänä keväänä myös harvinaisempia lintuja. Esimerkiksi Varkaudessa on nähty rusotasku, joka on havaittu Suomessa vain 5 kertaa aiemmin. 
Myös jotkut ennen harvinaiset lajit ovat yleistymässä. Birdlife kertoo, että esimerkiksi tulipäähippiäinen oli ennen harvinainen Suomessa. Kahden viime kevään aikana linnusta on kuitenkin tehty runsaasti havaintoja. 
Loimaan Eurojacpot-voittajat löytyivät
Suomen kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto on lunastettu tällä viikolla. 
Loimaan Prismassa pelattiin helmikuussa Eurojackpotin rivi, joka toi voittajille yhteensä noin 90 miljoonaa euroa. 
Voittajia on yhteensä 4. He odottivat melkein 3 kuukautta, ennen kuin lunastivat voittonsa tällä viikolla Veikkauksen pääkonttorissa Helsingissä. 
Perjantai 4.5.2018
Kapteeni Granlund osoitti heti johtajan elkeitä haastatteluringissä: "Mennään niillä isoilla arvoilla, joita Leijonissa on aina ollut"
Mikael Granlund painotti, ettei MM-kisoihin tuleminen ollut hänelle vaikea päätös.
**HERNING.** Leijonien kapteeni Mikael Granlund oli levollisen oloinen joukkueen ensimmäisten jääharjoitusten jälkeen MM-kisapaikalla. Jo viidettä kertaa MM-kisoissa pelaava Granlund kertoi, että kisareissuun lähteminen oli helppo päätös.
\- Ei sitä tarvinnut miettiä. Uskon, että lähestulkoon kaikki suomalaiset jääkiekkoilijat tulevat aina, kun pääsevät. Kaikilla on eri syitä (jäädä pois) ja se on ihan normaalia. Kyllä Leijona-paita kiinnostaa aina minua ja muitakin suomalaiskiekkoilijoita, Granlund sanoi ottaen kantaa NHL-pelaajien kisakutsuista kieltäytymisiin liittyvään keskusteluun.
26-vuotias Granlund on Leijonien ensimmäinen 1990-luvulla syntynyt kapteeni. Hän on Suomen nuorin MM-kippari lähes 20 vuoteen. Haastatteluringissä hän oli kuitenkin elekieleltään kuin kokenut kapteeni.
\- Tämä on vähän nuorempi joukkue ja tietyllä tavalla uutta sukupolvea tässä on enemmän kuin aiemmin. Porukasta löytyy paljon rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta. Totta kai mennään kuitenkin niillä isoilla arvoilla, joita Leijonissa on aina ollut, Granlund veisteli.
Granlund aloittaa turnauksen samassa ketjussa Mikko Rantasen ja Kasperi Kapasen kanssa. Pari viime vuotta hän on pelannut Minnesotassa laiturina, mutta nyt pelipaikkana on aiemmin uralta tuttu keskushyökkääjä. 
\- Olen aina sanonut, että voin pelata ihan kumpaa tahansa. Sillä ei ole mitään väliä. Täällä on isompi kaukalo ja vähän eri pelityyli kuin Pohjois-Amerikassa, joten en usko, että mitään ongelmaa tulee, Granlund sanoi painokkaasti.
Granlundin mielestä Leijonien peli näytti jo viime viikonloppuna Ruotsin EHT-turnauksessa energiseltä. Hän toivoo saman jatkuvan MM-kaukalossa. 
Isoimmat tulosodotukset kohdistuvat Suomen ykkösylivoimaan, jossa Granlund pelaa Rantasen, Sebastian Ahon, Teuvo Teräväisen ja Ville Pokan kanssa. Granlund tiedostaa, että tältä viisikolta odotetaan maaleja.
\- Uskotaan totta kai, että hyvin toimii. Kiekkoa pyörimään ja kiekkoa maalille, Granlund linjasi.
**Lue myös:  
**
[Heiskanen uhkui itseluottamusta harjoituksissa: "Olen täydessä kunnossa ja pelaan huomenna"](https://yle.fi/urheilu/3-10191865)  

[Leijonien ykkösylivoimassa hurja NHL-pelote – Marjamäki: "Laitettiin kaikki munat samaan koriin ja tulosta odotetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10191886)
[Heiskanen mukana jäällä - näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10191391)
Italian ympäriajo alkoi Israelista Dumoulinin komennossa – harjoituslenkillä kaatunut Froome yrittää hurjaa triplatemppua
Aika-ajoissa sijalle 21 jäänyt Chris Froome hakee kolmannen maineikkaan ympäriajon ykkössijaa haltuunsa.
Tom Dumoulin aloitti maantiepyöräilyn Italian ympäriajon eli Giron väkevimmin voittamalla henkilökohtaisen aika-ajon. Noin kymmenen kilometrin mittainen aika-ajo poljettiin Israelissa Jerusalemissa. 
Dumoulin on Giron kokonaiskisan hallitseva voittaja ja yksi tämänvuotisen kisan suurimmista suosikeista. Isoin huomio on kuitenkin brittipyöräilijä Chris Froomessa, jonka valmistautuminen on kulkenut dopingspekulaatioiden keskellä. Froomen epäillään rikkoneen astmalääkkeen käytöllään dopingsääntöjä viime vuoden Espanjan ympäriajossa. 
Froome sai osallistumisluvan Giroon, mutta vaikeuksia on riittänyt. Hän kaatui ennen 9,7 kilometrin mittaista aika-ajoa harjoituslenkillä, mutta oli silti lähtöviivalla. Sky-tallin Froome jäi aika-ajossa kärjestä 37 sekuntia ja oli sijalla 21. 
Dumoulinin jälkeen toiseksi sijoittui Australian Rohan Dennis, joka jäi kärjestä kaksi sekuntia. Mikäli Froome yltää kokonaiskisan ykköseksi, brittitähti nousee erittäin harvinaiseen kerhoon, sillä hän on Ranskan ja Espanjan ympäriajojen hallitseva voittaja. 
Legendaariset Eddy Merckx ja Bernard Hinault ovat kautta aikain ainoat pyöräilijät, jotka ovat pitäneet samaan aikaan nimissään kolmen maineikkaimman ympäriajon ykkössijoja. Froomesta tulisi ensimmäinen pyöräilijä 35 vuoteen, joka on yltänyt kyseiseen triplatemppuun. Froome myöntää, että mahdollisuus pitää kolmen suurimman etappikisan ykkössijoja samaan aikaan hallussaan on hänelle iso asia. 
\- Se tuo valtavasti motivaatiota ja on yksi syistä, miksi halusin tulla tänne, Froome sanoi AFP:lle. 
 Useita voittajasuosikkeja 
Helpolla Froome ei kolmiviikkoisessa Girossa pääse, sillä voittajaksi on tyrkyllä useita vahvoja nimiä. Froomen ja Dumoulinin lisäksi esimerkiksi Fabio Aru, Thibaut Pinot, Miguel Angel Lopez ja Esteban Chaves nousevat ennakkoarvioissa korkealle. 
Giron kolme ensimmäistä päivää poljetaan Israelissa. Kilpailu on alkanut myös useasti aiemmin Italian rajojen ulkopuolelta, muttei koskaan Israelista. Tämänvuotinen ratkaisu on herättänyt näkemyksiä puolesta ja vastaan. Giro päättyy 27. toukokuuta Roomaan. 
Eetu Raittilaa vaivasi kiltin pojan syndrooma, kunnes hän uskalsi kasvaa mieheksi – "Päässäni oli illuusio, että kaikki kaatuu, jos sanon ei"
Kokkolalaisen Eetu Raittilan aikuistuminen ei käynyt kivuttomasti. Ehjäksi aikuiseksi kasvaminen alkoi ymmärryksestä, että jokin on pielessä.
Eetu Raittila huomasi 2014, että sydän tykytti lujaa, iho hikosi ja stressi valtasi kehon. Töistä ei saanut kiinni ja hänet ympäröi riittämättömyyden tunne. Vaikka ulkoisesti kaikki oli hyvin, tuntematon taakka painoi hartioita ja rajoitti elämää. Lopulta vastassa oli läpipääsemätön ahdistuksen muuri.  

– Arkiset asiat, kuten laskunmaksu, kaupassa käynti ja pyykkääminen olivat aivan ylivoimaisia.
Henkinen paine ilmeni fyysisinä oireina. Lopulta läheisten antamien vihjeiden ansiosta, hän tajusi hakea apua terapiasta ja psykologilta.  

– Puolen vuoden terapian aikana tajusin, että olin työuupumukseen sairastuneen isäni tavoin kaikille liian kiltti, sanoo Eetu Raittila.  

Kiltteys ja pelko tukahduttavat tunteet
Eetu Raittilan isä oli entinen alkoholisti, mutta raittiuden myötä hän työskenteli alkoholistien hoitokodin johtajana.  

– Se oli ilmeisesti henkisesti rankkaa työtä, koska isä ei jaksanut antaa pojalleen tarvittavaa tukea, pohtii Eetu Raittila.
Lapsuus parantolan liepeillä ja isän loppuunpalaminen viilsi Eetun tunnepuoleen syvän haavan. Murrosikäisenä poikana hän ei uskaltanut kapinoida isää ja vanhempiaan vastaan, eikä oppinut kyseenalaistamaan vanhempien käytösmalleja.  

Vanhempien testaaminen tapahtuu murrosiässä. Olivat vanhemmat hyviä tai huonoja, niin lapsella pitää olla kehitysvaihe, jossa vanhemmat kyseenalaistetaan. Lapset testaavat, hylkääkö vanhempi.
– Pelkäsin, että ylikuormitettu isäni suuttuu ja kuormittuu vielä enemmän.
Nuoren miehen tunteet tukahtuivat pitkälle aikuisuuteen. Vasta terapia auttoi löytämään tunteet.  

– Vihastua saa, mutta vihata ei, miettii Eetu Raittila
Poika samastuu isään
Kasvatustieteen emeritusprofessorin Kari Uusikylän mukaan molempien vanhempien tuki on tärkeää, mutta isä on pojalle samastumiskohde. On tärkeää, että isä on läsnä ja kuuntelee lastaan. Pojan on tärkeää tuntea, että kelpaa. Jos ei kelpaa isälle, se vaikuttaa itsetuntoon.  

– Poika helposti ajattelee, että minussa on jotain vikaa.  

Jos lasta ei hyväksytä, hän hakee hyväksynnän muualta olemalla ylikiltti tai vaihtoehtoisesti paha itseään tai muita kohtaan.  

Lapsen henkinen kasvu ei aina ole kiinni omista vanhemmista. Esimerkiksi opettajat ovat tärkeässä asemassa. Lapselle riittää yksi turvallinen ja kypsä aikuinen.  

– On tärkeää, että sellainen aikuinen on, sanoo Kari Uusikylä.  

Jos lapsella ei ole henkistä tukea, kasvaa vaara ajautua lieveilmiöiden kynsiin tai vaikkapa joutua kiusatuksi.  

Suomessa jylläävät vanhat perinteet. Tosi mies ei itke. Lämpö ja aitous puuttuvat. Tunteita ei osata näyttää, vaikka nykyään tunnetaan tunteiden tärkeys osana henkisyyttä ja ihmisyyttä.
– Moni ymmärtää nämä vasta omien lasten myötä, sanoo professori Kari Uusikylä.
Kiusattu ja hyväksikäytetty
Eetu Raittila on joutunut kokemaan, mitä on olla kiltti ja koulukiusattu. Useiden vuosien koulukiusaaminen nakersi kiltin pojan itsetunnon nollaan.
– Olin niin heikko, etten osannut laittaa kavereille vastaan, en osannut ottaa edes huumorilla, vaan otin kaiken liian raskaasti.
Koulukiusaamisen lisäksi Eetu Raittila on joutunut kokemaan seksuaalista häirintää ja jopa ahdistelua, kun ei ole osannut sanoa ei.  

Kiltteydestä johtunut kiusaaminen ja hyväksikäyttö olivat molemmat niitä kipupisteitä, joita työstettiin terapiassa ja työpsykologilla. Lopulta Raittila pääsi asioiden yläpuolelle, pystyi irtautumaan traumoistaan, aikuistumaan ja kasvamaan mieheksi joka hän halusi olla.
– Se oli vaikea prosessi, mutta se kannatti, sanoo Raittila.
Kaikkien kaverista tulee itsekäs
Ennen aikuistumistaan Eetu halusi olla ja oli kaikkien kaveri. Miellyttämisen pakko ohjasi toimintaa. Tämä ristiriita puolestaan nosti sisäistä stressikäyrää ja kiihdytti suorittamista.
– Päässäni oli joku illuusio, että kaikki kaatuu, jos sanon ei.
Jos aina on kiltti, niin ei sitä millään "hokkus pokkus" -tempulla poisteta, vaan tarvitaan ammattiapua.
Herätyskello soi, kun pitkä parisuhde päättyi ja naisystävä kertoi Eetun olevan liian kiltti. Päin naamaa laukaistu totuus kosketti, satutti ja pysäytti.  

Pettymyksen tuottaminen toiselle oli ollut ylivoimaisen vaikeaa, koska Raittila ei kestänyt silloin nähdä toisen pettyneitä kasvoja. Terapian jälkeen hän on joutunut opettelemaan, miten toiselle tuotetaan pettymys sanomalla ei.  

– On tärkeää oman itsensä kannalta sanoa välillä: mä en pääse, en ehdi, en halua, puhuu Eetu Raittila.  

Ylisukupolviset traumat pitää katkaista
Sotasukupolvista on puhuttu paljon. Professorin mukaan sodan käyneiden miesten traumat ovat kulkeneet suvussa aina kolmanteen polveen. Rintamalta rauhaan totuttelevat miehet laittoivat lapset matalaksi fyysisesti ja henkisesti. Rintamalla olleet opettajatkin sortuivat tähän traumojen siirtoon.  

– Nykypäivänä luodaan tyhjää turvattomuutta illuusiolla siitä, että jokaisen pitäisi olla superyksilö. Epävarma kuva elämästä traumatisoi myös, sanoo Kari Uusikylä.
Eetu Raittila oli 27-vuotias kun hän kiinnostui terapian aikana juuristaan, niiden merkityksestä ja vaikutuksesta minäkuvan kehitykseen.  

Hän palasi kuvitelmissaan muutaman sukupolven taaksepäin, teki matkan esi-isien ja -äitien elinpaikkohin. Raittila pohti elämää silloin ja nyt, ratkaisuja joita isovanhemmat ovat joutuneet tekemään ja miten he ovat kenties ajatelleet ja toimineet.  

On hyvä asia, jos edellisten sukupolvien reittejä kulkemalla ymmärtää, mistä on tulossa ja minne menossa.
Hän ymmärsi, että esi-isien kokemukset sata vuotta aikaisemmin ovat varmasti vaikuttaneet myös hänen vanhempiinsa ja häneen itseensä.  

– Se hirvittävä suorittaminen, kun maata on rakennettu, on varmasti vaikuttanut sukulinjan henkisyyteen ja sen puutteeseen.
Raittila ymmärtää kuitenkin, että menneisyydessä ei ole ollut vaihtoehtoja ja elämä on ollut paljon kovempaa kuin nykyään. Siksi hänelle on tärkeää armahtaa menneiden sukupolvien tekemiset ja tekemättä jättämiset.
– He kaikki ovat tehneet parhaansa. Mutta nyt ylisukupolviset traumat pitää katkaista ja armo saa käydä oikeudesta, sanoo Eetu Raittila.  

Asioiden puhuminen jälkeenpäin on ollut puhdistava kokemus
Nuoruudessa isä ei osannut tukea Eetua, koska oli itse henkisesti niin kuormittunut. Vanhemmalla iällä isä ja poika ovat puhuneet senkin edestä. Syvälliset keskustelut ovat auttaneet ymmärtämään sukupolvien yli kulkeneita traumoja. 
Kun vanhat asiat ymmärtää, niin niitä ei tarvitse sen enempää märehtiä. On mahdollisuus päästä yli.
Eetu Raittila on pohtinut myös sisaruksensa kanssa suvussa kulkenutta ahdistusta.  

– Olemme nyt vuosien jälkeen pystyneet puhumaan kaikista tehdystä virheistä, ja olemme löytäneet tasapainon, sanoo Eetu Raittila.
Valioliiga-mestarin manageri: Argentiina saa huokaista helpotuksesta – maalitykki pääsee MM-kisoihin
Sergio Agüero tullee pelikuntoon jalkapallon MM-kisoihin.
Jalkapallon Englannin Valioliigan mestarijoukkueen manageri Pep Guardiola kertoo, että loukkaantunut tähtihyökkääjä Sergio Agüero kuntoutuu kesäkuun puolivälissä alkaviin MM-kisoihin.
– Hän on siihen mennessä pelikunnossa, espanjalaismanageri kertoi perjantaina argentiinalaishyökkääjästä.
– Voin kertoa tuoreimmat uuutiset lääkäriltä Barcelonasta. Kaikki on mennyt täydellisesti.
29-vuotias argentiinalainen Agüero teki tällä kaudella 21 maalia Manchester Cityn paidassa, mutta meni polvitähystykseen huhtikuussa. Argentiina pelaa avauspelinsä Venäjän MM-kisoissa Islantia vastaan kesäkuun 16. päivä.
Cityllä on Valioliiga-kautta jäljellä kolme ottelua, mutta se on jo hyvissä ajoin varmistanut mestaruuden. Seuraavaksi joukkue on peliviheriöllä sunnuntaina Huddersfieldiä vastaan. Loukkaantumisista kärsineet Belgian maajoukkuekapteeni Vincent Kompany ja Englannin puolustaja John Stones ovat pelikunnossa Guardiolan mukaan.
– Päätavoite pelaajille ovat MM-kisat, koska Valioliiga on jo hoidettu. Mutta paras tapa valmistautua MM-kisoihin on pelata hyvin nämä loput kolme peliä, Guardiola totesi.
**Lue lisää:**
 [Maalitykki Agüero kävi polvitähystyksessä – "Teemme töitä, että hän pääsisi MM-kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10171078) 
Heikkenevä kruunu alkanut huolettaa Ruotsissa – riisi, hedelmät ja pasta kallistuvat, matkailu euroalueelle yhä hintavampaa
Ruotsin vienti saa ainakin hetkellistä hyötyä valuutan heikkoudesta. Viidessä vuodessa kruunu on heikentynyt euroon nähden jopa 25 prosenttia.
Ruotsin kruunun arvon painuminen suhteessa euroon alkaa herättää huolta Ruotsissa. Viime kesään verrattuna kruunun arvo suhteessa euroon on painunut kymmenisen prosenttia.   

Swedbankin strategi Anders Eklöf on [arvostellut Bloombergille](https://www.bloomberg.com/news/articles/2018-05-04/swedes-are-getting-much-poorer-as-krona-s-free-fall-continues) Ruotsin keskuspankin Riksbankin luovan uusia riskejä toiminnallaan. Keskuspankki päätti lykätä rahapoliitikan kiristämistä, eli esimerkiksi korkojen nostamista, odotettua matalampien inflaatiolukujen vuoksi. 
– Nykyinen keskuspankin politiikka luo inflaatiota, joka vähentää ostovoimaa ja aiheuttaa tuontitavaroiden hintojen nousua lyhyellä aikavälillä, Eklöf toteaa. 
Bloombergin mukaan kruunun painuminen herättää huolta pienissä yrittäjissä, joilla on toimintaa ulkomailla. Näkkileipää valmistavan yrityksen johtaja sanoo monien kulujen, kuten markkinoinnin Britanniassa, ylittäneen niille varatun budjetin kruunun painuessa. 
Maltillisen kokoomuksen talousasiantuntija kommentoi, ettei Ruotsille ole pitkällä tähtäimellä hyväksi, jos kruunun kurssi pysyy niin alhaalla mitä se nyt on. 
Hedelmät, pasta ja riisi kallistumassa
Ruotsalaiskuluttajille kruunun alamäki alkaa näkyä ruokakaupan hyllyillä. Suuri päivittäistavaraketju Ica kertoi huhtikuun lopulla, että se aikoo nostaa monien tuontielintarvikkeiden hintoja heikon kruunun vuoksi. 
Vakaat rahoitusolot ovat aina parhaat. Jos valuuttakurssi heittelehtii voimakkaasti, siitä ei ole kenellekään hyötyä.
Ulkomailta tuotavat hedelmät ja vihannekset, kuten myös riisi ja pasta tulevat maksamaan aiempaa enemmän. Aiheesta uutisoivat ainakin [Expressen](https://www.expressen.se/dinapengar/konsument/ica-hojer-priserna-pa-mat-skyller-pa-stefan-ingves/) ja [SvD](https://www.svd.se/ica-hojer-priserna--skyller-pa-stefan-ingves). 
Ican johtaja arvioi myös muiden kauppaketjujen joutuvan nostamaan hintoja. Hän viittasi keskuspankin päätöksen pitää korot alhaalla johtavan siihen, ettei kruunun arvo vahvistu. 
Rahapolitiikka- ja tutkimusosaston osastopäällikkö Tuomas Välimäki Suomen Pankista kuvailee kruunun arvon vaihtelussa olevan taustalla osin markkinavetoista liikettä. 
– Talouden perustekijät Ruotsissa ovat kunnossa, sillä bruttokansantuotteen kasvu on ollut vahvaa ja työttömyys pientä, Välimäki toteaa.
Hän kertoo pohtineensa ruotsalaisen kollegan kanssa, voiko asuntojen hintojen painumisella olla osaltaan vaikutusta kruunuun. [Asuntojen hinnat lähtivät Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-9976558) laskuun viime vuoden loppupuolella. 
– Ehkä tähän liittyen on voinut olla pääomavirtoja maasta ulospäin, kun ulkomaiset sijoittajat ovat reagoineet laskuun. 
Ruotsin vienti hyötyy, ainakin hetkellisesti
Välimäki muistuttaa, että Ruotsin rahapolitiikan päättäjien silmin katsottuna kruunun arvo ei ole painunut yhtä paljon mitä suora suhde euroon on laskenut, sillä kauppapainotetun valuuttakurssin kehitys on talouden kannalta keskeisempää. 
Esimerkiksi Yhdysvaltain dollariin verrattuna kruunu ei ole laskenut yhtä paljon kuin verrattuna euroon.
– Ruotsi on pieni avotalous, jossa valuuttakurssimuutosten läpimeno hintoihin on voimakkaampaa kuin isoilla ja suljetummilla talousalueilla, Välimäki kuvailee. 
Hän ei lähde ennakoimaan onko kruunun alamäki pysyvää, mutta toteaa Ruotsin keskuspankin omissa ennusteissaan katsovan, että valuuttakurssi on vahvistuvalla uralla. 
Heikolla kruunulla on myös hyötyjiä, sillä ruotsalaiset vientituotteet ovat sen ansiosta edullisempia ostajilleen. Välimäki katsoo hyödyn olevan lyhytaikaista. 
– Vakaat rahoitusolot ovat aina parhaat. Jos valuuttakurssi heittelehtii voimakkaasti, siitä ei ole kenellekään hyötyä. 
Reissaaminen euroalueelle jopa "epätavallisen kallista"
Kotivaluutan heikkeneminen on tuontitavaroiden ohella tehnyt ruotsalaisten matkailun ulkomaille kalliimmaksi. Yleisradioyhtiö SVT [kuvailee uutisessaan](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/svag-krona-ger-dyr-utlandssemester) matkailun euroalueelle tulleen vuosien mittaan jo epätavallisen kalliiksi. 
SVT:n mukaan huhtikuussa 2013 yksi euro vastasi 8,35 kruunua. Tänään yhdellä eurolla on saanut 10,57 kruunua. Viidessä vuodessa kruunu on heikentynyt euroon nähden jopa 25 prosenttia. 
SVT on koonnut Forex Bankin tietojen pohjalta [listan maista](https://www.svt.se/nyheter/ekonomi/har-ar-turistlanderna-som-blivit-billigare), joihin kannattaisi matkustaa jos haluaa kruunun kurssivaihtelun syövän mahdollisimman vähän matkakassasta. Listan kärjessä ovat Brasilia ja Meksiko. 
Lähempänä olevista kohteista Forexin viestintäjohtaja kuvailee Tukholmaan verrattuna edullisiksi esimerkiksi Sofiaa, Istanbulia ja Belgradia.
**Lue myös**
 [Suomessa Euroopan unionin pienin köyhien työssäkävijöiden osuus, Ruotsissa tuplasti, Virossa kolminkertaisesti – katso koko lista](https://yle.fi/uutiset/3-10122050) 
 [Ruotsin asuntomarkkinoilla kuohuu: Hinnat laskevat nyt koko maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9976558) 
 [Ruotsissa yritetään sopia maahanmuuttajien työllistämisestä – matalan palkan rinnalle tulisi mittava valtion tuki](https://yle.fi/uutiset/3-9970987) 
 [Ruotsin talous kovassa vedossa – Valtion velka pian pienin sitten vuoden 1977, ennustaa ministeri](https://yle.fi/uutiset/3-9897355) 
Tutkimus: Muinaislinnulla oli pitkään nokka täynnä hampaita
Dinosaurusten perintö näkyi linnun suussa, vaikka ulkomuoto muutoin olikin jo hyvin samanlainen kuin nykylinnuilla.
Nykyisen Pohjois-Amerikan matalien merivesien yllä 86 miljoonaa vuotta sitten liihotellut lintu olisi meistä varmaankin ollut lokki tai tiira – kunnes se olisi avannut nokkansa ja paljastanut terävät hampaansa.
Brittiläisen [Bathin](http://www.bath.ac.uk/announcements/scientists-find-the-first-bird-beak-right-under-their-noses/) ja yhdysvaltalaisen [Yalen yliopiston](https://news.yale.edu/2018/05/02/scientists-find-first-bird-beak-right-under-their-noses) johtamassa tutkimuksessa on luotu kolmiulotteinen malli Ichthyornis dispar -linnun päästä. 
[Nature](https://www.nature.com/articles/s41586-018-0053-y)-lehdessä julkaistun tutkimuksen pohjana olivat kallolöytö kolmen vuoden takaa ja littaantuneet fossiilit, jotka löydettiin jo 1870-luvulla Kansasista. 
Tuolloin luultiin, että luut olivat peräisin kahdelta lajilta: ruumis pieneltä linnulta ja leuka merimatelijalta. Kun selvisi, että kyseessä oli todellakin yksi eläin, luonnontutkija Charles Darwin piti sitä erityisen vahvana todisteena eläinlajien evoluutiosta. 
Aivot ja ruumis kuin tämän päivän linnuilla
Vanhastaan tiedetään, että linnut kehittyivät pienistä höyhenpeitteisistä dinosauruksista. Siipiväliltään 60-senttisellä Ichthyornisilla oli ominaisuuksia sekä dinosauruksilta että nykylinnuilta. 
– Yhtäkkiä silmiemme edessä oli hämmästyttävä siirtymäkauden lintu. Aivot näyttivät samanlaisilta kuin nykylinnuilla, mutta leuan lihakset olivat hyvin dinosauruksen kaltaiset, kertoo Yalen yliopiston paleontologi Bhart-Anjan Bhullat 3D-työn tuloksista. 
Ichthyornisin ruumis oli jo kehittynyt samalla tavoin virtaviivaiseksi kuin nykyisillä linnuilla, minkä vuoksi sen uskotaan olleen taitava lentäjä.   

Näppärä nokanpää helpotti elämää
Merkittävin muisto menneisyydestä löytyi suusta: toisin kuin nykylinnuilla, Ichthyornisilla oli nokan täydeltä teräviä hampaita ja vahvat leukalihakset, joiden ansiosta sen puraisu oli napakka.   

Nokka oli kuitenkin selvästi kehittyneempi kuin varhaisimmilla alkulinnuilla. Sen kärki mahdollisti pinsettimäisen otteen, nokkimisen ja repimisen. Kätevälle nokalle oli siirtynyt tehtäviä eturaajoilta, joista oli kehittynyt siivet, sanoo Bhullat. Alkulinnuilla oli vielä ollut kynnet siivenkärjissä. 
– Terävillä hampaillaan Ichthyornis todennäköisesti sai otteen liukkaasta kalansaaliista. Näppärä nokanpää puolestaan mahdollisti saaliin kääntelyn ja höyhenten sukimisen, arvelee Bathin yliopiston palentologi Daniel Field.
Asteroidi, joka teki selvää dinosauruksista 66 miljoonaa vuotta sitten, oli kuolemaksi myös hampaallisille linnuille. 
Katso suorana: Voittaako Petra Olli EM-kultaa?
Seuraa suoraa lähetystä painin EM-kisoista Kaspijskista Venäjältä. Petra Ollin loppuottelu Azerbaidzhanin Elis Manolovaa alkaa noin kello 19.30.
**Lue lisää:**   

[Petra Olli ei anna edes kipeän käden olla esteenä EM-kullalle – "Se on kestänyt pari ottelua, eiköhän se vielä kolmannenkin kestä"](https://yle.fi/urheilu/3-10190888)   

[Petra Ollilla on edessään pitkä päivä ennen EM-finaalia – puntarille pääsee sentään uusilla trikoilla](https://yle.fi/urheilu/3-10189952) 
 [Petra Ollin kultajuna vahvasti raiteillaan – eteni vakuuttavasti EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10189782) 
 [Ensin oli ylipainoa ja sitten repesivät trikoot – Petra Olli sai EM-kisojen tuomarin nolostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10188971) 
Puna-armeijan turkkeja varten tarhattu supikoira on sitkeä selviytyjä – riistapäällikkö pitää vieraslajin hävittämistä Suomesta mahdottomana tehtävänä
Haitalliseksi vieraslajiksi nimettyä supikoiraa on tähän saakka saalistettu riistanhoitotarkoituksessa jopa 200 000 yksilöä vuosittain.
Laajalti levinnyt supikoira saa luonnossa paljon tuhoa aikaiseksi. Se pääsikin torjuttavien vieraslajien listalle, kun EU laajensi viime kesänä luetteloa. Supikoiraa koskeva siirtymäaika päättyy ensi vuonna. 
Se, miten haitalliseksi vieraslajiksi luokitus vapauttaa metsästystä, tarkentuu myöhemmin. 
Tarkkanokkaisena eläimenä se löytää erityisesti maassa pesivien lintujen pesille.
Keski-Suomen riistapäällikön Olli Kursulan mielestä vieraspedon kanta pitäisi saada mahdollisimman pieneksi, koska se on lisä maan luontaiseen petokantaan.
– Se on niin älyttömän runsaslukuinen, että vaikka se ei ole mikään mestarisaalistaja, niin tarkkanokkaisena eläimenä se löytää erityisesti maassa pesivien lintujen pesille. Suurin ongelma ovat sorsa- ja metsäkanalinnut.
Keski-Suomessa metsästetään yli 10 000 vuodessa
Supikoira tuli Suomeen 1970-luvulla Neuvosto-Karjalasta. Muutamassa vuodessa se levittäytyi Etelä- ja Keski-Suomeen ja valloitus on jatkunut Lappiin saakka. 
Saalis on Keski-Suomessa ollut 10 000–15 000 yksilön paikkeilla vuodessa.
– Alunperin se on lähtöisin Aasiasta, mutta Neuvostoliitossa niitä istutettiin turkiseläimiksi. Huhu kertoo, että puna-armeijan lentäjille piti saada turkkitarpeita. 
Suomessa supikoiraa on Kursulan mukaan tähän saakka metsästetty riistanhoitotarkoituksessa.
– Saalis on Keski-Suomessa ollut 10 000–15 000 yksilön paikkeilla vuodessa. 2016 koko maassa ylitettiin 200 000 supikoiran raja.
Kaikkiruokainen ja taudinkestävä
Supikoiran kokonaan hävittämistä Kursula pitää mahdottomana tehtävänä, koska se on niin hyvä selviytyjä. 
Laji leviää tehokkaasti, koska naaraat lisääntyvät jo vuoden ikäisinä, ja pentuja tulee paljon, keskimäärin toistakymmentä. 
Se on lisäksi kaikkiruokainen ja ainoana koiraeläimenä se nukkuu talviunta.
– Se on lisäksi kaikkiruokainen ja ainoana koiraeläimenä se nukkuu talviunta rakennusten alla tai maaluolassa suojassa pakkasilta. 
Ja vielä bonuksena: supikoira on todella taudinkestävä. Sellaista tautia ei ole löydetty, joka kantaa rajoittaisi. 
– Se selviää esimerkiksi kapista. Kettu siihen kuolee, mutta supikoira selviää ja levittää tautia. Lisäksi se on rabieksen kantaja.
Supikoirien esiintyminen jo tunnetaan, mutta Luonnonvarakeskus toivoo kansalaisilta havaintoja muista vieraslajeista, erityisesti piisamista ja jättipalsamista. 
Kuopion kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja: hyppyrimäkien ylläpito ei kuulu pelkästään mäkikaupunkien veronmaksajien maksettavaksi
Kuopion kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja haluaa kansallisen lajin suorituspaikoille kansallista rahoitusta pelkän kaupungin ylläpidon sijaan.
Puijon suurmäen tulevaisuudesta heräsi Kuopiossa [keskustelu viime talvena.](https://yle.fi/uutiset/3-10134990) Keskustelussa otettiin kantaa jopa mäen purkamiseen.
Perjantaina [hiihtoliitto kertoi keskittävänsä ](https://yle.fi/urheilu/3-10190790)miesten mäkimaajoukkueen kotimaan leirityksen ja valmennuksen Kuopioon. 
Talvella keskusteluun osaa ottanut Kuopion kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ja kokoomuksen valtuustoryhmä puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) korostaa edelleen, että suurmäen purkaminen ei ole millään tavalla poliittisessa harkinnassa. Sen sijaan poliittiset ryhmät ovat todenneet seuraavansa, miten asiat kehittyvät. 
Kantanen toteaa nyt, että kehitys näyttää myönteiseltä. Hän kuitenkin haluaisi mäkien kunnossapidon kustannusten jakamista valtakunnallisesti.
– Mäkihyppy on kansallinen laji. Jos halutaan aidosti vanhojen hyvien aikojen palaaminen, niin luulen ettei se tapahdu pelkästään Lahden, Kuusamon, Rovaniemen tai Kuopion kaupunkien veronmaksajien rahoilla. Täytyy löytyä kansallinen tahtotila panostaa mäkihyppyyn ja sen pitäisi näkyä olosuhteiden rahoittamisena jollain tavalla, oli se sitten ministeriö tai jokin muu momentti valtakunnan tasolla, toteaa Kantanen.
Puijon mäkien ylläpito ja kunnostus maksaa vuosittain noin 330 000 euroa. Kantasen mukaan hiihtoliitto ei ole ottanut ainakaan Kuopion luottamushenkilöihin yhteyttä Puijon suurmäen kunnosta.
Trump: Ajankohta ja paikka sovittu tapaamiseen Kim Jong-unin kanssa
Trumpin mukaan tapaamisen yksityiskohdista kerrotaan lähiaikoina.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi, että hänen ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin välisen tapaamisen ajankohta ja paikka on sovittu.
Trumpin mukaan tapaamisen yksityiskohdista kerrotaan pian lisää.
Trump on aiemmin sanonut, että historiallinen tapaaminen voitaisiin järjestää Pohjois- ja Etelä-Korean rajalla. Tapaamispaikaksi on spekuloitu myös Singaporea tai Mongoliaa.
Valkoisen Talon mukaan tapaaminen saattaa toteutua jo tässä kuussa, mikäli Pohjois-Korea antaa periksi joidenkin tapaamisen yksityiskohtien suhteen.
Trump myös kertoi, että kolmen Pohjois-Koreassa vankina pidettävän Yhdysvaltain kansalaisen suhteen "on tapahtunut paljon". 
Trump kiisti tiedot, joiden mukaan Yhdysvallat olisi vähentämässä joukkojaan Etelä-Koreassa. Hän sanoi kuitenkin, että hän haluaisi vähentää joukkojen Yhdysvalloille aiheuttamia kuluja.
**Lue lisää:**
[Trump Twitterissä: Eikö Koreoiden raja olisi paras paikka tapaamiselle Kimin kanssa?](https://yle.fi/uutiset/3-10185416)
[Yhdysvaltain ulkoministeri: "Pohjois-Korean ydinaseohjelman purkaminen todellinen mahdollisuus Trumpin ja Kimin tapaamisessa"](https://yle.fi/uutiset/3-10184083)
[Asiantuntija: Koreat antoivat vahvaa signaalia liennytyksestä mutta Pohjois-Korea tuskin luopuu ydinaseestaan](https://yle.fi/uutiset/3-10181760)
Leijonien ykkösylivoimassa hurja NHL-pelote – Marjamäki: "Laitettiin kaikki munat samaan koriin ja tulosta odotetaan"
Leijonien ykkösylivoimassa pelaavat Mikael Granlund, Teuvo Teräväinen, Sebastian Aho, Mikko Rantanen ja Ville Pokka.
**HERNING.** Leijonat harjoitteli perjantaina ensimmäistä kertaa MM-kisapaikalla Tanskassa. Harjoituksissa nähtiin myös Suomen ylivoimakentällisten koostumus.
Ykkösylivoimasta ei NHL-pelotetta puutu: siinä ovat mukana hyökkääjät Mikael Granlund, Teuvo Teräväinen, Sebastian Aho ja Mikko Rantanen. Viisikon täydentää pitkään Pohjois-Amerikassa pelannut puolustaja Ville Pokka, jolla ei ole tilillä NHL-pelejä.
\- Kyllä ajatus oli alusta lähtien, että laitetaan tietyllä tavalla kaikki munat samaan koriin. Tietysti kaikki, myös valmentaja ja pelaajat odottavat onnistumisia, päävalmentaja Lauri Marjamäki sanoi rennosti naurahtaen harjoitusten jälkeen.
\- Toki meillä on kaksi hyvää ylivoimaa. Niissä on vähän erilainen rakenne ja pelaavat eri tavalla. Se on varmasti vahvuus, Marjamäki lisäsi.
Niin sanotussa kakkosylivoimassa ovat Veli-Matti Savinainen, Antti Suomela, Kasperi Kapanen, Markus Nutivaara ja Julius Honka. NHL-miehiä on tässäkin kentällisessä kolme.
Marjamäki korosti harjoitusten jälkeen turnauksen avauspelin merkitystä, vaikka vastassa on ennakkoon lohkon heittopussi Etelä-Korea.
\- Totta kai halutaan päästä heti hyvään flow-tilaan ja saada onnistumisia. Viimeisestä kymmenestä ottelustaan Korea on tehnyt kuudessa avausmaalin. Kaikki muistavat olympialaisista 1-2-tappion Tshekille ja meilläkin oli tiukkaa, Marjamäki sanoi ja meni hieman mietteliääksi.
\- Sieltä tulee kurinalainen ja hyvin puolustava ryhmä erinomaisella maalivahtipelillä. Lähdemme kuitenkin puhtaasti oma peli edellä. On tärkeää saada heti meininki päälle, päävalmentaja linjasi.
Suomi kohtaa Etelä-Korean lauantaina kello 17.15.
**Lue myös:  
**
[Heiskanen uhkui itseluottamusta harjoituksissa: "Olen täydessä kunnossa ja pelaan huomenna"](https://yle.fi/urheilu/3-10191865)
[Heiskanen mukana jäällä - näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10191391)
HSL esittää neljää suoraa ruuhkalinjaa Espoosta Kamppiin – "Päädyttiin palauttamaan suoria busseja, kun aamun junat ovat olleet kovin täysiä"
HSL:n hallitus päättää ensi viikon tiistaina, otetaanko ruuhkalinjat käyttöön. Myös metrovuorojen lisäämistä Matinkylään saakka kokeillaan toukokuussa.
Yle kertoi [helmikuussa,](https://yle.fi/uutiset/3-10072162) että Espoon kaupunginhallitus vaatii Helsingin seudun liikennettä eli HSL:ää avaamaan suoria bussilinjoja Kamppiin ruuhka-aikoina.
Espoon kaupunki on ollut tyytymätön julkiseen liikenteeseen sen jälkeen, kun länsimetron ja sen liityntäliikenteen käyttöönoton myötä monien espoolaisten matka-ajat pidentyivät. Länsimetro on myös ollut tupaten täynnä ruuhka-aikoina.
Nyt näyttää siltä, että espoolaispoliitikkojen purnaus on kuultu HSL:ssä.
Länsimetron jatkeen viivästyminen taustalla
Tiistaina 8. toukokuuta HSL:n hallitus saa pohdittavakseen toimitusjohtaja Suvi Rihtniemen esityksen. Jos hallitus päättää toteuttaa sen, Espoosta alkaa liikennöimään suoraan Kamppiin neljä ruuhkalinjaa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Länsiväylä](https://www.lansivayla.fi/artikkeli/658649-hsl-palauttaa-osan-suorista-bussilinjoista-espoosta-kamppiin). 
Rihtniemi sanoo, että ruuhkalinjoja tarvitaan länsimetron jatkeen viivästymisen vuoksi.  

– Länsimetron jatkeen piti valmistua 2021–2022, mutta keväällä tuli tieto, että se valmistuu aikaisintaan vuoden 2023 lopussa. Tulee sen verran pitkä aika mennä liityntäliikenteellä Kivenlahdesta saakka Matinkylään, ja sinne on tulossa koko ajan uutta asutusta. 
– Päädyttiin palauttamaan suoria busseja, kun aamun junat ovat olleet kovin täysiä, niin se leikkaa ruuhkaa, Rihtniemi toteaa.
Uudet ruuhkalinjat ovat 143A Soukka-Iivisniemi-Kamppi, 146A Kivenlahti-Espoonlahti-Kamppi, 147A Laurinlahti-Soukka-Kamppi ja 164A Saunalahti-Kivenlahti-Kamppi.
Rihtniemen mukaan linjat saadaan liikenteeseen aikaisintaan syksyn aikatauluihin siirryttäessä, mutta viimeistään vuoden loppuun mennessä.
Kolme junaa neljästä Matinkylään saakka?
Lisäksi HSL harkitsee, että nykyistä useampi metrovuoro kulkisi Matinkylään saakka. Tällä hetkellä joka toinen metro ajaa vain Tapiolaan ja joka toinen Matinkylään.
Huhtikuussa HSL kokeili yhtenä päivänä kaikkien vuorojen ajamista Matinkylään saakka, mutta[ aikataulut](https://yle.fi/uutiset/3-10145289) eivät pitäneet.
Toukokuun aikana HSL aikoo kokeilla, onnistuuko se ajamaan kolme vuoroa neljästä Matinkylään saakka. Tällaiseen käytäntöön siirtymistä pohditaan kuitenkin toden teolla vasta sitten, kun uudesta kokeilusta saadaan tuloksia.
Asesäätelyyn ehdotetaan huomattavia muutoksia: Reserviläiskiväärejä vain sijoitetuille, aseen lainaamisesta ilmoitettava
Sisäministeriön lausunnolle lähettämässä lakiluonnoksessa  ehdotetaan odotettua runsaammin  muutoksia nykykäytäntöihin.
EU:n asedirektiivin kansallinen täytäntöönpano etenee, mutta odotettua mutkikkaampana. Sisäministeriö lähetti tänään perjantaina lausunnolle asiaa koskevat lakiluonnoksensa. 
– Esitysluonnos toteuttaa asedirektiivin edellyttämät muutokset niin, että ne eivät heikennä reserviläistoiminnan, metsästyksen, urheiluammunnan tai asekeräilyn edellytyksiä, sisäministeri Kai Mykkänen toteaa tiedotteessa.
Kiistanalaisin kysymys ehdotuksessa ovat niin sanotut reserviläiskiväärit.   

Jatkossa luvat esimerkiksi rynnäkkökiväärin kertatuliversion ja pitkän lippaan yhdistelmälle voisi saada vain sellainen henkilö, jolla on myös sijoitus puolustusvoimien sodan ajan organisaatiossa. Ilman tehtävää olevat reserviläiset eivät siis voisi saada lupia. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö pitää blogissaan tätä ongelmallisena. Hänen mukaansa "lähtökohtana tulee olla se, että vapaaehtoiseen maanpuolustukseen liittyvän ampumaharjoittelun perusteella aselupia voidaan periaatteessa myöntää koko sille reserviläisjoukolle, joka on Puolustusvoimissa sijoitettu tai voitaisiin sijoittaa sodan ajan tehtävään ".
Nykyisiä luvanhaltijoita kuitenkin helpottanee tieto siitä, että lakiehdotuksessa jo myönnetyt aseluvat pysyisivät voimassa entisin ehdoin.
Aseen pitempiaikaiseen lainaamiseen ilmoitusvelvollisuus 
Aseiden lainaamista koskeva säätely kuitenkin tiukkenisi. Aseen saisi jatkossakin lainata toiselle, vastaavantasoisen aseluvan haltijalle, mutta yli kymmenen päivää kestävät lainat tulisi ilmoittaa poliisille.   

Tällä halutaan parantaa aseiden jäljitettävyyttä. Tavoitteena on myös luoda sähköinen järjestelmä, jonka avulla ilmoitusvelvollisuuden voisi hoitaa. 
Myös patruunoiden omatoimista lataamista koskeva säätely kirjoitettaisiin nykyistä tiukempaan muotoon. Patruunoita saisi ladata vain omaan käyttöön ja niihin aseisiin, joihin lataajalla on lupa. Tosin itse ladattujen patruunoiden luovuttaminen on nykyisinkin katsottu elinkeinoluvan vaativaksi toiminnaksi.  

Lievennyksiä sen sijaan tulisi muun muassa aseen mittoja koskeviin, nykyisin Suomessa EU-säädöksiä tiukempiin vaatimuksiin. Myös aseen osia koskevaa säätelyä lievennettäisiin niin, että esimerkiksi kuluneen piipun vaihdattaminen uuteen olisi nykyistä helpompaa.
 Oma kokonaisuutensa ovat toimimattomiksi tehdyt aseet. Jatkossa myös deaktivoidut aseet tulisi ilmoittaa poliisille. Dekoaseisiin liittyen on meneillään myös muita, aiempia säädöksiä selkeyttäviä muutoksia. 
Lippaiden luvittaminen avoinna
Lippaiden osalta säädösten valmistelu on kesken, mutta mahdollista on, että käyttöön tulee erillinen lipaslupa. Tämän täytäntöönpano tulisi kuitenkin olemaan erittäin haastavaa, sillä muun muassa Puolustusvoimien myymiä tai muutoin hankittuja lippaita on liikkeellä varovaisestikin arvioituna satoja tuhansia. Vielä nykyisin niihin ei tarvita minkäänlaista lupaa.  

Lippaista on valmistettu myös monenlaisia lahja- ja koriste-esineitä, kuten pullonavaajia ja taskumatteja, jotka tiukimman tulkinnan mukaan saattaisivat olla kiellettyjä latauslaitteita. 
Ennakoivia tiukennuksia ja ristiriitaisia toiveita
Suomessa asesäädöksiin on useamman kerran valmisteluvaiheessa pyrkinyt tulemaan kirjauksia, jotka ovat saaneet ammunnan harrastajat takajaloilleen. 
Sisäministeriössä nyt kuitenkin katsotaan, että valmistelutyössä on noudatettu jo asedirektiivin valmistelun aikana muodostettuja valtioneuvoston ja eduskunnan kantoja.  

Asedirektiivin täytäntöönpanoa koskevista ehdotuksista odotetaan lausuntoja kesäkuun alkuun mennessä. Varsinainen hallituksen esitys on tarkoitus antaa eduskunnalle vielä kuluvan kevätistuntokauden aikana. Esityksen tavoitteena on panna täytäntöön toukokuussa 2017 annetun asedirektiivin vaatimat muutokset. 
Lainmuutosten on määrä tulla voimaan jo ensi syyskuun puolivälissä. 
Porissa havaittu jo satakieliä
Lintujen kevätmuutto sujuu normaalissa aikataulussa.
Suomessa on tällä viikolla tehty kevään ensimmäiset havainnot satakielistä, tervapääskyistä ja sinirinnoista.
Birdlife Suomen mukaan satakieliä on havaittu muun muassa Porissa.
Lintujen kevätmuutto eteni maaliskuussa normaalia hitaammin, mutta huhtikuun lopussa muuttajat olivat jo tavanomaisessa aikataulussa. 
Video paljastaa, mitä presidentti Sauli Niinistön muotokuvan takana on
Näytämme, mitä jokaisen mosaiikkipalan takapuolelle on taiteiltu. Katso tästä jutusta myös teoksen tekijälista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön virallinen muotokuva paljastettiin tänään. Teoksen on koostanut yhdessä sata taiteilijaa.
Sekatekniikalla toteutetussa muotokuvassa on sata osaa. Jokaisen osan takana on taiteilijan persoonallinen nimikirjoitus tai jopa pieni teos.
Muotokuvamosaiikin ovat tuottaneet Anita Naukkarinen ja Atro Linnavirta. Presidentti Niinistö valitsi tuottajat ja toteutustavan.
Tekijäryhmään kuului veistäjiä, maalareita, performanssi- ja videotaiteilijoita. 
**Presidentti Niinistön muotokuvan tekijät:**
Ala-Ketola Kristoffer
Ala-Ruona Jyri
Al-Ghussein Linda Emily
Auskalnyte Roma
De Avila Felipe
de la Cruz Gabriel
El-Ahmar Marie
Erre Erika 
Geller Jiri 
Haapanen Anu 
Haili Jenni 
Halonen Miikka 
Hamberg Hannah 
Hautamäki Ilari 
Heinonen Viljami 
Hellberg Karoliina 
Helminen Juha Arvid 
Herrera Inma 
Hukkanen Maiju 
Hyvönen Riikka 
Härkönen Suvi 
Ingelius Niklas 
Inkeri Veera 
Inkerö Artor Jesus 
Jalava Kristian 
Jokimies Maaria 
Jotuni Kim 
Kasitonni Anssi 
Kasurinen Mari 
Ketola Johanna 
Kivikangas Saija 
Kopu Klaus 
Korkiakoski Sami 
Koskinen Päivi 
Kärkkäinen Arja 
Laakso Tuomo
Laine Maria 
Laitinen Antti 
Lampenius Heidi 
Lassila Maija 
Leino Kalle 
Leppä Anna 
Lindberg Carl Sebastian 
Linnavirta Atro 
Lintunen Aino 
Liveart Harrie 
Maaranen Iisa 
Majuri Susanna 
Martikainen Aleksi 
Mattila Jaakko 
Mustaniemi Tommi 
Mustonen Kalle 
Mäkinen Riku 
Naukkarinen Anita 
Naukkarinen Katri 
Nevalainen Reima 
Niemi Akuliina 
Niskala Jenni 
Niskanen Tero 
Nykvist Cecilia 
Ojala Konsta 
Olovson Fabian 
Pelkonen Ari 
Peura Emma 
Piippo Olli 
Pyykkinen Tiina 
Raitanen Erno 
Raitanen Tiina 
Razavi Bita 
Reinhardt Aurora 
Rousseau Gregoire 
Ruohonen Kirsikka 
Räsänen Jarkko 
Rönkkö Nastja Säde 
Saarinen Raimo 
Saaristo Stiina 
Sarparanta Sampsa 
Saukkonen Angelica 
Savolainen Maija 
Sirén Pia 
Somervuori Kim 
Soukka Saku 
Stauffer Kaarlo 
Stereo Maria 
Sysi Suvi 
Tammisaari Tuukka 
Teiska Tuija 
Tervo Niina 
Toija Tommi 
Toikka Jenni 
Toivonen Toni R. 
Tujula Lauri 
Tukiainen Katja 
Tuori Anna
Träff Anna 
Törmä Anne 
Ursin Lasse 
Vaittinen Timo 
Vaskola Miikka 
Vehosalo Kari 
**Lue myös**
[Tältä näyttää presidentti Sauli Niinistön muotokuva](https://yle.fi/uutiset/3-10190410)
[Sauli Niinistö muotokuvastaan: "Joku voi pitää sitä jonkinlaisena Dorian Grayn muotokuvanakin" ](https://yle.fi/uutiset/3-10191230)  

["Ruma", "sympaattinen", "raikas"– Näin asiantuntijat kommentoivat Sauli Niinistön muotokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10190710)
Heiskanen uhkui itseluottamusta harjoituksissa: "Olen täydessä kunnossa ja pelaan huomenna"
Miro Heiskanen viiletti perjantain harjoituksissa kaukalossa täysillä Ville Pokan pakkiparina.
**HERNING.** Leijonien ensimmäisten harjoitusten pääpuheenaiheisiin Herningin harjoitushallissa kuului puolustaja Miro Heiskasen pelikunto. [Maajoukkue tiedotti torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10190042), että Heiskasen kisapassi on jätetty leimaamatta aiemman sairastelun takia.
Heiskanen ei pelannut otteluakaan viime viikonloppuna Ruotsin EHT-turnauksessa. Perjantain harjoituksissa Heiskanen viiletti kaukalossa kuitenkin täysillä ja otti kunnolla kontaktia. Hän harjoitteli Ville Pokan pakkiparina.
\- Ihan suht kovaa tuolla mentiin, mutta hyvältä tuntui. Olen sataprosenttisessa kunnossa ja hyvillä fiiliksillä. Pelaan huomenna, rennon oloinen Heiskanen kertoi harjoitusten jälkeen.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki oli sanavalinnoissaan varovaisempi. Kaikki kuitenkin viittaa siihen, että Heiskanen on kaukalossa Etelä-Koreaa vastaan.
\- Hyvässä kunnossa hän on ja pelaa todennäköisesti, päävalmentaja totesi.
Suomi avaa MM-turnauksensa lauantaina kello 17.15 ottelulla Etelä-Koreaa vastaan.
**Lue myös:**
[Heiskanen mukana jäällä - näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli](https://yle.fi/urheilu/3-10191391)
[Leijonien ykkösylivoimassa hurja NHL-pelote – Marjamäki: "Laitettiin kaikki munat samaan koriin ja tulosta odotetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10191886)
Imatran päivähoito siirtyy tuntiperusteiseen laskutukseen
Uudistus tulee voimaan elokuun alusta.
Imatralla siirrytään tuntiperusteiseen laskutukseen päivähoidossa. Uuteen järjestelmään siirtyminen tapahtuu elokuun alusta. 
Tuntiperusteisella laskutuksella tarkoitetaan sitä, että perhe tekee hoitosopimuksen tietystä varhais-kasvatusajasta. Laskutus tapahtuu tämän varatun ajan mukaan. 
Päiväkotien johtajat ovat lähiaikoina yhteyden perheisiin sopimusten uusimiseksi 
Pääministeri Stefan Löfvenin mukaan Ruotsi on ottanut liikaa pakolaisia – sosiaalidemokraatit ajavat maahanmuuttopolitiikkaan kiristyksiä
Pääministeri Stefan Löfvenin mukaan Ruotsi on ottanut liikaa pakolaisia.
Ruotsin sosiaalidemokraatit haluavat tehdä pakolaiskriisin aikaan säädetyistä turvapaikanhaun kiristyksistä pysyviä. Niiden myötä pysyvän oleskeluluvan saaminen ja perheiden yhdistäminen hankaloituivat huomattavasti.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, pääministeri Stefan Löfven kertoi puolueensa maahanmuuttolinjauksista tiedotustilaisuudessa. Linjauksilla puolue asemoi itseään ensi syksyn vaaleihin.
Löfvenin mukaan Ruotsi on ottanut liikaa turvapaikanhakijoita.
– Ruotsi ei voi ottaa suhteetonta vastuuta, Löfven sanoi [Ruotsin televisiolle](https://www.svt.se/nyheter/s-vill-ha-fortsatt-restriktiv-migrationspolitik).
Ruotsi on ollut pettynyt EU:n aikaansaannoksiin turvapaikanhakijoiden tasaisemmassa sijoittamisessa jäsenmaihin.
Isot puolueet menossa ruotsidemokraattien linjoille
Ruotsi päätti kiristyksistä syksyllä 2015, kun turvapaikanhakijoita saapui 10 000 viikossa. Yhteensä vuonna 2015 saapui 160 000 turvapaikanhakijaa. Rajoitukset tehtiin määräajaksi, kesästä 2016 alkaen kolmeksi vuodeksi. 
Sen jälkeen suurin osa tulijoista on saanut ainakin aluksi vain 13 kuukauden oleskeluluvan. Tarkoitus oli vähentää Ruotsin houkuttelevuutta pakolaisten silmissä.
Rajoitukset vähensivät osaltaan turvapaikanhakijoiden määrää niin, että 2016 tulijoita oli alle 30 000. Viime vuonna turvapaikanhakijoita oli 27 000, mutta Löfven haluaa yhä pienentää määrää.
Sosiaalidemokraateilla on muitakin tiukennusehdotuksia. Turvapaikanhakijat eivät saisi vapaasti valita asuinpaikkaansa. Kielteisen päätöksen saaneiden poistamista maasta tehostettaisiin, eivätkä paperittomat saisi sosiaalitukia. Tanskan ja Ruotsin välistä tehostettua rajavalvontaa pitää puolueen mielestä jatkaa.
Ruotsin kokoomuspuolue moderaatit halusi alun perinkin turvapaikkaprosessin kiristyksistä pysyviä. [He tervehtivät](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/A2g8Gn/m-ledaren-hyllar-harda-s-politiken--tror-pa-uppgorelse) demarien linjausta ilolla.  

Tiukinta maahanmuuttopolitiikkaa ajavat ruotsidemokraatit, jotka päästäisivät maahan lähinnä vain YK:n kiintiöpakolaisia. Maahanmuuttokriittisyys on houkutellut kannattajia ruotsidemokaattien taakse. Molemmat pääpuolueet, kokoomus ja sosiaalidemokraatit, pyrkivät haalimaan kannattajia takaisin. 
Muilla Ruotsin puolueilla ei ole intoa hallitusyhteistyöhön ruotsidemokraattien kanssa. Valtaa puolue käyttää kuitenkin jo nyt, kun sen linjauksia liukuu muiden puolueiden ohjelmiin.
Sosiaalidemokraattien uutta linjaa kritisoi maahanmuuttomyönteinen hallituskumppani ympäristöpuolue. Maahanmuuttoon suopeasti suhtautuvat myös keskusta ja vasemmistopuolue. Kristillisdemokraatit ja liberaalit ovat välimaastossa.
[Toimittajalta: Maahanmuuttokriittisyydestä on tullut uusi normaali Pohjoismaissa](https://yle.fi/uutiset/3-10169962)
[Ruotsin liberaali pakolaispolitiikka päättyi](https://yle.fi/uutiset/3-8975698)
Päätös Lappeenrannan uuden oikeustalon rakentamisesta tulee parin kuukauden sisällä
Talo nousee Lappeenrannan keskustaan nykyisen teletalon paikalle.
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt on tekemässä parin kuukauden sisällä investointipäätöksen valtion oikeustalon rakentamisesta Lappeenrannan keskustaan. 
Talo nousee nykyisen teletalon paikalle kansalaistorin viereen. Vuokrasopimukset talosta allekirjoitetaan lähiaikoina. 
Taloon tulee vuokralle Etelä-Karjalan käräjäoikeus ja Salpausselän syyttäjävirasto. Talon suunnittelu on jo pitkällä. 
Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunta puolsi äskettäin tilojen vuokrausta uudesta talosta. 
Janne Ahonen puuttuu maajoukkueesta, hyppyhommat tässä vaiheessa jäässä: "Keskittyy enemmän pukukehitystyöhön ja varmaan myös kiihdytysautoiluun"
Suomen uusi mäkivalmentaja Lauri Hakola kertoo, että Janne Ahosen maajoukkuevalintaa ei tarvinnut edes harkita.
Tulevan kauden miesten mäkihyppymaajoukkueen nimilistalta puuttuu tuttu nimi. Viiden MM-kultamitalin hyppääjä Janne Ahonen, ensi viikolla 41 vuotta, on ainakin tässä vaiheessa poissa kuvioista. 
\- Pari puhelua olen Jannelle soitellut, ja hänen viestinsä on se, että tässä vaiheessa hyppyhommat ovat jäissä. Ei tarvinnut harkita maajoukkuevalintaa, ihan miehen omastakin pyynnöstä, uusi mäkipäävalmentaja Lauri Hakola kertoo. 
\- Ei hän ole kokonaan sulkenut pois sitä, etteikö mäessäkin näkyisi. Tässä vaiheessa ei kuitenkaan sitoudu maajoukkuetoimintaan. 
Ahonen on kuitenkin mitä todennäköisimmin mukana maajoukkuetouhussa. Jos ei lentotaidoillaan, niin ainakin ompeluosaamisellaan.
\- Hän keskittyy nyt enemmän pukukehitystyöhön, mikä on meille sinällään erinomainen asia. Ja keskittyy varmaan myös kiihdytysautoiluun, Hakola sanoo. 
\- Yhteistyö näyttää kuitenkin varmalta. Janne on ikään kuin joukkueen mukana, pukukehitystyössä. 
Humalainen nainen törttöili autolla Rovaniemellä
Nainen ajoi henkilöautolla toisen henkilöauton perään Oijustiellä torstaina iltapäivän alussa ja poistui saman tien paikalta. Hetkeä myöhemmin hän ajoi Korkalonvaarantiellä ulos tieltä ja törmäsi puuhun.
Poliisin mukaan kuljettaja puhalsi onnettomuuspaikalla kahden promillen lukemat. Hänet toimitettiin lievästi loukkaantuneena sairaalaan.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Venäjä: Kemiallisten aseiden tarkastajat ovat saaneet työnsä Dumassa päätökseen
Tutkijat aloittivat epäillyn kaasuiskun selvittämisen Dumassa 21. huhtikuuta.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön (OPCW) tarkastajat ovat päättäneet työnsä Syyrian Dumassa, kertoo Venäjän puolustusministeriö. Asiasta raportoi venäläinen RIA-uutistoimisto.
OPCW on tutkinut epäiltyä kaasuiskua kaupungissa noin puolitoista viikkoa. Epäilty isku tehtiin 7. huhtikuuta, ja siinä kuoli kymmeniä ihmisiä. 
Tutkijat pääsivät aloittamaan työnsä kaupungissa 21. huhtikuuta useiden viivytysten jälkeen. Nimettömänä pysyttelevä diplomaattilähde kertoi aiemmin perjantaina, että tutkijajoukko olisi jo palannut Hollantiin.
**Lue myös:**
[Kemiallisten aseiden tutkijat aikovat nostaa Duman uhreja haudoista näytteitä varten](https://yle.fi/uutiset/3-10189945)
[Vääntö Duman epäillystä kaasuiskusta jatkuu: Venäjä toi bussillisen syyrialaisia Haagiin, länsimaat boikotoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10180037)
[OPCW pääsi viimein Dumaan tutkimaan epäiltyä kaasuiskua](https://yle.fi/uutiset/3-10171589)
Pikajuoksun maailmanmestari kilpailee Turussa – suomalaiset sprintteritähdet Purola ja Samuelsson huippukyytiin
Nuori pikajuoksutähti Samuel Purola sekä sadan metrin Suomen mestari Samuli Samuelsson pääsevät kesäkuussa Turussa maailmanluokan vauhtiin, kun vastaan asettuu 200 metrin hallitseva maailmanmestari, Turkin Ramil Guliyev. Turkkilainen starttaa perjantaina Dohan Timanttiliigassa.
Viime vuoden MM-kisoissa kultaa 200 metrillä voittanut Turkin Ramil Guliyev kilpailee samalla matkalla Paavo Nurmi Gamesissa Turussa kesäkuun 5. päivänä.  

\- Kyllä se näin on. Asia on varmistunut. Valmisteluja sen suhteen on tehty jo pitkään, vahvistaa Paavo Nurmi Gamesin pääsihteeri Jari Salonen Ylelle.
Guliyev voitti viime kesänä Lontoossa 200 metrillä MM-kultaa hieman yllättäen kahden sadasosan turvin, sillä matka oli ”pedattu” kisassa toiseksi sijoittuneelle Etelä-Afrikan Wayde van Niekerkille, joka tavoitteli 200 ja 400 metrin tuplavoittoa.
Guliyev kilpaili Turun PNG:ssä jo viime vuonna ja voitti sata metriä viileässä kelissä hyvällä ajalla 10,02. 
\- Guliyev juoksi viime vuonna stadionin kenttäennätyksen ja annoimme hänelle siitä lisäbonuksen. Sekin saattoi vaikuttaa siihen, että mies on tulossa uudelleen Turkuun. Tosin hän myös tuntui viihtyvän täällä Turussa kylmästä ilmasta huolimatta, kertoo Salonen.
Turkin kansalaisuuden vuonna 2011 saanut Azerbaidzanissa syntynyt 27-vuotias Guliyev juoksee tänään 200 metrillä kauden avauskilpailunsa Dohan Timanttiliigassa. 
17-vuotiaiden SE-mies Purola samalla viivalla
Kilpailusta tulee mielenkiintoinen, sillä 200 metrille starttaa myös viime kesänä nuorten EM-pronssia 200 metrillä juossut Samuel Purola. Oululainen juoksi myös 200 metrin uuden 17-vuotiaiden Suomen ennätyksen 20,84, mikä jää vain sadasosan 37 vuotta vanhasta Kimmo Saariston 19-vuotiaiden Suomen ennätyksestä.
Myös sadan metrin hallitseva Suomen mestari ja satasen aikaan 10,30 viime kesänä juossut Samuel Samuelsson tulee samalle viivalle. 22-vuotiaan Samuelssonin ennätys 200 metrillä on 20,73.
\- Purola ja Samuelsson ovat nuoria kavereita ja yksi ajatus oli tehdä heille kova ja innostava kauden aloitus, koska ensi kesänä on tulossa EM-kisat sekä nuorten MM-kisat, valottaa Salonen.
\- Toki voi olla aika haasteellinen aloitus kesälle juosta kova 200 metriä, varsinkin jos se on kauden ensimmäinen startti sillä matkalla, tietää itsekin aikanaan pikajuoksussa kilpaillut Salonen.
 Turun 200 metrin juoksussa ei ole alkueriä, vaan se juostaan suoraan loppukilpailuna.
\- Siinä on tasan yksi kuuma erä. Tällä hetkellä meillä on siinä seitsemän miestä sovittuna, sanoo pääsihteeri Salonen. 
Meneekö 20 sekuntia rikki?
Suomalaiset pääsevät kansainväliseen huippukyytiin, sillä Guliyevin lisäksi 200 metrin juoksuun osallistuu ainakin 19,97 ennätyksen omaava Yhdysvaltojen Dedric Dukes sekä ajalla 20,01 maailmantilaston neljäntenä tällä hetkellä oleva Etelä-Afrikan Luxolo Adams. Guliyevin 200 metrin ennätys on 19,88
Juostaanko 200 metriä Turussa myötätuuleen?
\- Kyllä. Me valitaan aina se myötätuulisuora, paljastaa Salonen. 
Juoksussa saatetaan mennä siis todella kovaa. Voisiko hyvän ilman sattuessa odottaa jopa 20 sekunnin alitusta?
\- Vaikka siinä on alle 20 sekunnin kavereita, niin realismia on, että alkukaudesta ei ole kovin helppoa juosta 200 metriä alle 20 sekunnin.
\- Mutta olisin iloisesti yllättynyt, jos se tapahtuu. Jos joku juoksee jo alkukaudesta alle 20 sekuntia, niin loppukaudesta hän vetää varmaan 19,70-80, povailee Salonen. 
Joka tapauksessa lähtölista on niin kova, että kilpailussa tullaan lähes varmuudella rikkomaan Paavo Nurmi stadionin 21 vuotta vanha kenttäennätys, mikä on Iso-Britannian Julian Goldingin juoksema 20,44.
"Tunkkaiset macho-arvot syrjäyttivät Nobel-akatemian korkeat tavoitteet" – kulttuuri-Ruotsi kirjallisuuspalkinnon jäädyttämisen kannalla
Päivän päätös on saanut yhden Akatemia-työskentelystä vetäytyneen jäsenen kertomaan versionsa tapahtumista.
Neljä tuolinsa Ruotsin akatemiassa tänä keväänä jättänyttä kirjailijaa on kehottanut Nobel-säätiötä puuttumaan Akatemian kriisiin. Heidän joukossaan on eronnut entinen pysyvä sihteeri Sara Danius.
Kirjailija Kjell Espmark päätti kertoa asiasta sanomalehti [Dagens Nyheterille](https://www.dn.se/kultur-noje/kjell-espmark-akademiens-hoga-mal-har-fatt-ge-vika-for-unkna-machovarderingar/?forceScript=1&variantType=large) sen jälkeen, kun [Ruotsin Akatemia ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10190334), ettei se jaa Nobelin kirjallisuuspalkintoa tänä vuonna. 
Hän kertoo, että kirjailijajoukko on pyytänyt Nobel-säätiötä asettamaan kriisikomission selvittämään Akatemia-sotkua. Nobel-säätiön tehtävänä on hallinnoida Alfred Nobelin omaisuutta ja rahoittaa Nobelin palkintoja.
"Akatemiassa moraalinen rappio"
Espmark korostaa, että hän päätti jättäytyä Akatemian työskentelystä sen moraalisen rappion vuoksi. Hänen mielestään korkea moraali ja integriteetti ovat Akatemian elinehto.
– Akatemian korkeat arvot ovat saaneet väistyä korruption, tehtyjen virheiden peittely-yritysten, jääviyssääntöjen törkeiden rikkomisten, tunkkaisten macho-arvojen ja ylimielisen muiden yläpuolelle asettumisen tieltä, Espmark sanoo Dagens Nyheterille.
Espmark ei ole pyytänyt lopullista eroa Akatemiasta, eikä se nykysääntöjen mukaan ole mahdollistakaan. Sääntömuutos on kuitenkin tekeillä. 
Espmark ei aio erota, niin kauan kuin kokee pystyvänsä vaikuttamaan Akatemian muutokseen ulkopuolelta.
"Miten Akatemia voisi uudistua?"
– Voisi kysyä, miten Akatemian jäännös ylipäätään voi uusiutua, kun siinä ei ole riittävää määrää jäseniä uusien jäsenien valitsemiselle? Kuka nerokas kirjailija haluaisi istua tuolille, jonka vanhempi kollega on jättänyt paha maku suussaan? Millainen humanistinen taituri haluaisi joukkoon, josta tutkijatkin ottavat etäisyyttä?
Espmark ei ole ainoa, joka on huolissaan Akatemian arvojen ja uskottavuuden palauttamisesta. Kulttuuri-Ruotsi on reagoinut voimakkaasti päivän Akatemia-uutiseen.
"Välttämätön päätös"
Akatemian päätöstä olla jakamatta kirjallisuuspalkintoa tänä vuonna Espmark pitää välttämättömänä. Samaa mieltä on yhtä aikaa Akatemia-työskentelystä vetäytynyt kirjailija Peter Englund, kertoo [yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/kultur/bok/starka-reaktioner-pa-det-historiska-beskedet).
"He tarvitsevat perheterapiaa"
Kirjallisuuden professori Ebba Witt-Brattströmin mielestä perusongelmaa, eli Akatemian yhteyksiä Jean-Claude Arnault'hoon, ei pidä unohtaa. Hän ei myöskään usko, että Akatemia pystyy vuodessa palauttamaan yleisön luottamuksen.
– Mielestäni he tarvitsevat kriisiapua ja perheterapiaa. Heidän on mentävä itseensä. Ei voi sanoa, että kriisinhoito on suurempi ongelma kuin itse kriisi, Witt-Brattström sanoo.
Hän oli aiemmin naimisissa Akatemian jäsenen Horace Engdahlin kanssa.
"Metoo jätti jälkensä vanhoihin organisaatioihin"
Myös SVT:n kulttuuriuutisten kirjallisuusarvostelija Ingrid Elam ja Ulrika MIlles pitävät päätöstä oikeana. Elam arvioi, että Nobel-komitea, joka valitsee kemian, fysiikan ja lääketieteen palkintojen saajat, on voinut vaikuttaa päätökseen.
– Historian kirjoihin kirjoitetaan, että jotakin tapahtui vuonna 2018, ja se tapahtui oikeasti. #Metoo on jättänyt jälkensä vanhoihin organisaatioihin ja saanut ne huojumaan, Ulrika Milles sanoo.
"Surullista kirjallisuuden kannalta"
Kulttuuriministeri Alica Bah Kuhnken mielestä päivän päätös on ymmärrettävä viimeaikaisten tapahtumien valossa. 
– Kaikki tapahtunut on kirjallisuuden ja taiteen kannalta ylipäätään hyvin surullista, Bah Kuhnke sanoo.
Myös pääministeri Stefan Löfven pitää Akatemian ratkaisua ikävänä kirjallisuudelle ja kulttuurille. Toisaalta hän uskoo, että kohu on vahingoittanut paitsi Akatemian, myös Ruotsin mainetta.
– Siksi on tärkeää, että Akatemia työskentelee uutterasti palauttaakseen luottamuksensa.
Kriisin juuret #metoo-liikkeessä
Akatemian kriisi juontaa viime syksyn #metoo-kampanjaan, ja 18 naisen ulostuloon, jossa he syyttivät Akatemian jäsenen puolisoa Jean-Claude Arnault'a seksuaalisesta häirinnästä. Myöhemmin Arnault'ta on syytetty myös kirjallisuuspalkinnon saajien nimien vuotamisista julkisuuteen ja taloudellisista epäselvyyksistä. 
Akatemia on ollut haluton ottamaan etäisyyttä Arnault'hon tai hänen johtamaansa kulttuuriklubiin, jota Akatemia on tukenut taloudellisesti.
**Lue myös:** 
[Suomen kirjailijaliiton vetäjä on tyytyväinen siihen, että kirjallisuuden Nobel jää jakamatta – "Nyt ei tarvitse epäillä, miten palkinnon saaja on valittu"](https://yle.fi/uutiset/3-10190720)
[Analyysi: Ruotsin akatemia yritti pitää kiinni ikuisista tuoleistaan ja uhrasi samalla kirjallisuuden Nobelin maineen](https://yle.fi/uutiset/3-10191423)
[Nobelin kirjallisuuspalkintoa ei jaeta tänä vuonna – #metoo-kohun surkea hoito pakotti Akatemian päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10190334)
Konkurssin partaalla käynyt KPL ei tingi pelaajistaan eikä mestaruushaaveestaan
Seura vakuuttaa, että talouden kanssa edetään entistä tiukemmalla linjalla.
Alkuvuodesta konkurssiuhan alla ollut pesäpalloseura Kouvolan Pallonlyöjät lähtee Superpesis-kauteen kovin tavoittein.  

– Tavoite on selkeä, Suomen mestaruus. Se jyskyttää kaikkien pelaajien takaraivossa, valmentaja Jukka Mäkinen sanoo.
Viime kaudella Kopla jäi karvaasti ilman mitalia, kun Joensuun Maila vei pronssitaiston.
Vaikka talousvaikeuksista kärsineessä seurassa pyritään karsimaan kuluja, edustusjoukkueesta ei ole tingitty. Pelaajabudjetti on viime vuoden tasolla, noin 366 000 euroa eli sarjan suurimmasta päästä.
– Joukkue on yhtä pelaajaa lukuun ottamatta sama kuin viime vuonna. Uusi pelinjohtaja Matti Iivarinen tuo peliin oman mausteensa, Mäkinen kertoo.
Kouvolan Pallonlyöjien tämän vuoden budjetti on viime vuoden luokkaa eli 1,26 miljoonaa euroa. Budjetti pitää sisällään Superpesis-joukkueen, junioritoiminnan ja kesän Tenavaleirin. Budjetoitu ylijäämä on lähes 70 000 euroa. Tenavaleirin budjetoitu liikevaihto on 364 000 euroa.
Konkurssiepisodi taaksejäänyttä elämää
KPL:n taloushuolet nousivat julkisuuteen tammikuussa. Silloin [verottajan kärsivällisyys loppui](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/kanta-hame/343616-kouvolan-pallonlyojia-haetaan-konkurssiin) ja se haki seuraa konkurssiin. KPL oli pitkin viime vuotta [jättänyt maksamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10030965) ennakonpidätyksiä lähes 46 000 euron edestä. 
Seurassa ideoitiin äkkiä kampanja, jossa kauden kotiavaukseen myytiin lippuja tavallista halvemmalla. Kampanja tuotti seuralle yli 30 000 euroa. KPL [vältti konkurssin](https://yle.fi/uutiset/3-10055171) maksamalla verovelkansa hallituksen jäsenten takaamalla lainarahalla ja kampanjan tuotoilla.
Puheenjohtaja Jyrki Hyttinen vakuuttaa talouden olevan nyt paremmalla tolalla.
– Ihan suunnitelmien mukaisesti on edetty. Se talvella näytelty konkurssihakemusepisodi on taaksejäänyttä elämää, ja talouden kanssa edetään entistä tiukemmin kyllä, Hyttinen kertoo.
Tämä tarkoittaa, että seura kiinnittää nyt paremmin huomiota talouden seurantaansa. Lisäksi jatkossa yhdistyksen hallituksen jäsenistä koostettu myyntiryhmä tukee myyntipäällikköä. Sponsoreilta saatavia tuottoja on määrä nostaa jälleen yli 400 000 euroon, johon seura ei viime kaudella yltänyt. 
Hyttisen mukaan tällä hetkellä kumppanimyynti on jonkin verran viime vuotta jäljessä. 
Seuralla on pitkäaikaista lainaa runsaat 100 000 euroa ja ostovelkoja 155 000 euroa. Laina on peräisin vuosilta 2011-2012, ja seura on hoitanut lainaa suunnitelman mukaisesti.
Hyviä yleisömääriä tarkoitus nostaa entisestään
Kouvolan pallonlyöjien hyvät otteet kentällä ja kotipeleihin osuneet poutasäät [nostivat runkosarjan yleisökeskiarvon](http://kouvolanpallonlyojat.fi/pudotuspelit-vauhtiin-sunnuntaina-koplan-yleisomaarat-kasvussa/) 1828 katsojaan, mikä on Sotkamon Jymyn jälkeen Superpesiksen toiseksi eniten. 
Ensi viikolla alkavalla kaudella keskarvoa aiotaan kohottaa lähemmäs 2000 katsojan keskiarvoa. Budjetti on kuitenkin laskettu maltillisesti 1700 katsojan keskiarvolle runkosarjassa.
– Ottelutapahtumista saatavat tulot ovat erittäin merkittäviä. Ne ovat lähemmäs 40 prosenttia kauden tuotoista, puheenjohtaja Jyrki Hyttinen kertoo.
Liverpool-legenda Gerrard Rangersin peräsimeen kesällä – Jonatan Johanssonin asema epäselvä
Steven Gerrard on tehnyt Rangersin kanssa peräti neljän vuoden sopimuksen.
Jalkapallon skotlantilainen suurseura Rangers FC tiedottaa, että englantilainen jalkapallolegenda Steven Gerrard siirtyy joukkueen manageriksi kesällä.
Entinen Englannin maajoukkueen ja Liverpoolin kapteeni Gerrard on tehnyt neljävuotisen sopimuksen Rangersin kanssa.
– Minulla on kunnia olla seuraava Rangersin manageri. Kunnioitan valtavasti tätä jalkapalloseuraa, sen historiaa ja perinteitä, Gerrard kommentoi Rangersin verkkosivuilla.
Gerrard lopetti pelaajauransa kaksi vuotta sitten. Hän on sen jälkeen valmentanut Liverpoolin alle 18-vuotiaiden joukkuetta.
Rangers erotti vappupäivänä Graeme Murtyn vain kolme kierrosta ennen liigakauden päättymistä. Loppukauden ajaksi Rangersia nimettiin luotsaamaan Jimmy Nicholl ja Suomen maajoukkueen entinen pelaaja sekä valmentaja Jonatan Johansson.
Rangers on Skotlannin Valioliigassa kolmantena. Joukkue on tasoissa Hibernianin kanssa. Sarjakärki Celtic on 13 pisteen päässä, mutta toisena oleva Aberdeen on vain 3 pistettä edellä.
Johansson ja Nicholl johtavat Rangersia ensimmäisen kerran lauantaina Kilmarnockia vastaan. Johanssonin jatko Rangersissa on kuitenkin vielä epäselvää. Gerrardin taustaryhmä julkaistaan Rangersin tiedotteen mukaan aikanaan.
**Lue myös:**
 [Rangers erotti päävalmentajansa nöyryyttävän paikallispelin jälkeen – Jonatan Johansson jakaa valmennusvastuun loppukauden ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10186081) 
Medellínin kokaiini ja Rihannan rakkaussuhde olivat liikaa – Muusikkoparia vaaditaan pyytämään hittiään anteeksi naisilta ja Medellínin kaupungilta
Medellínin pormestarin mielestä huumeparoni Pablo Escobarista kertovat laulut ja tv-sarjat saavat lapset haaveilemaan huumeparonin urasta.
Kolumbialaisen Medellínin kaupungin pormestari vaatii puertoricolaiselta muusikkokaksikolta anteeksipyyntöä näiden uusimmasta hitistä, jossa viitataan Medellínin julmaan huumeparoniin Pablo Escobariin,[ kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-43997852)
Pormestari Federico Gutiérrez syyttää muusikkoja Victor Manuellea ja Farrukoa Escobarin ihannoinnista _Amarte Duro_ -kappaleessaan.  

Escobarin aikakausi on Medellínille arka asia. [Medellinín huumekartelli](http://allthatsinteresting.com/medellin-cartel) hallitsi huippuaikoinaan suurinta osaa Yhdysvaltoihin suuntautuneesta kokaiinin salakuljetuksesta. Kartelli hallitsi väkivallalla ja korruptiolla ja Escobar kokosi itselleen valtavan omaisuuden. 
Escobar kuoli vuonna 1993 ammuskelussa poliisin kanssa.
"Lapset haaveilevat huumeparonin urasta"
Rankasta rakkaudesta kertovasta Amarte Durossa lauletaan muun muassa:
_"Se, mitä tunnen sinua kohtaan on kuin Medellinin kokaiini. En ole Pablo, mutta tiedät, mistä puhun."_
Gutiérrez sanoo avoimessa krjeessään, että Amarte Duro jättää huomiotta Escobarin aikakauden 20 000 uhria. Hänen mukaansa monet lapset haaveilevat yhä huumeparoniudesta tätä ihannoivien tv-sarjojen ja laulujen vuoksi.  

– Älkää aliarvioiko niiden vaikutusta nuorempiin sukupolviin, Gutiérrez sanoo.
Escobarin elämää kuvaava Netflix-sarja Narcos [on luonut Medellíniin uuden tuottoisan bisneksen.](https://yle.fi/uutiset/3-9970187) Sarjan innoittamina turisteja tulee kaupunkiin tutustumaan Escobarin kotikaupunkiin. Heille on tarjolla niin Escobar-teemaisia turistikierroksia kuin Escobar-matkamuistojakin.  

Gutiérrez syyttää Victor Manuellea ja Farrukoa siitä, etteivät nämä kunnioita medelliniläisten tuskaa. Kaupunki yrittää mennä eteenpäin ja vähin, mitä he voisivat tehdä, on kunnioittaa sitä.
"Myös naisilta pyydettävä anteeksi"
Gutiérrez syyttää laulua myös naisiin kohdistuvan väkivallan ylistämistä. Hänen mielestään Manuellen ja Farrukon pitäisikin pyytää anteeksi sekä Medellinin kaupungilta että naisilta.
Laittomuudet, huumekauppa ja naisiin kohdistuva väkivalta eivät ole leikkiä, Gutiérrez tviittaa.
Syytökset naisiin kohdistuvan väkivallan ihannoinnista liittyvät Amarte Duron kohtaan, jossa viitataan muusikkojen Chrisin ja Rihannan suhteeseen. Chris pahoinpiteli Rihannaa vuonna 2009, ja arvostelijat ovat epäilleet laulun ihannoivan väkivaltaa naisia kohtaan. 
Victor Manuelle kiistää epäilyt. Hän sanoo pyytävänsä anteeksi, jos joku on pahoittanut mielensä, mutta korostaa, ettei voisi missään oloissa edistää väkivaltaa. Chris ja Rihanna -kohdan hän sanoo viitanneen parin intensiiviseen rakkaussuhteeseen ennen pahoinpitelyä.
**Lue myös:**
 [Netflix-sarja Narcos vetää matkailijoita huumeparoni Escobarin kotikaupunkiin – Entiset palkkatappajatkin opastavat turisteja](https://yle.fi/uutiset/3-9970187) 
Mäntyharjun kemikaalipitoisuudet laskussa – kevät auttaa puhdistustöissä
Haitta-ainepitoisuudet ovat monin paikoin laskeneet runsaastikin.
Haitallinen aine ei ole levinnyt enempää Mäntyharjulla ja lähiympäristössä. Uusimpien vesinäytteiden tulokset valmistuivat perjantaina.Metyyli-tert-butyylieetteriä löytyy kuitenkin onnettomuuspaikan lähistöltä vielä runsaasti.
Sen sijaan MTBE-pitoisuudet esimerkiksi Sarkavedessä ovat analyysien mukaan laskeneet merkittävästi. Lisäksi Vuohijärven pohjoisosassa pitoisuudet ovat pysyneet edellisen viikon tasolla, eikä pitoisuuksia ole havaittu Vuohijärven eteläosassa.
– Tämä on mielestäni merkki siitä, että esimerkiksi patoamistoimenpiteet ovat toimineet, eli haitta-aine on saatu pidettyä kurissa, arvioi ympäristönsuojelun asiantuntija Esa Rouvinen Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
ELY-keskuksen mukaan pitoisuuksiin vaikuttaa nyt merkittävästi jäiden lähtö ja vesien kevätkierto. MTBE-pitoisuudet laimenevat, kun päällys- ja alusvesi sekoittuvat. Toisaalta lisääntynyt vesien haihtuminen voi lisätä hajuaittaa. Metyyli-tert-butyylieetteri haisee jo hyvin pieninä pitoisuuksina ja sen haju on asetonimainen, kuten kynsilakanpoistoaineissa.
MTBE pääsi maaperään ja vesistöön lauantaina 7.4., kun Mäntyharjun Kinnin seisakkeella tilapäissäilytyksessä ollut vaunuletka lähti liikkeelle ja yksi säiliövaunuista rikkoutui. Säiliöstä valui ulos 35 tonnia haitta-ainetta.
Vedenkäytössä suosituksia
Pintaveden tai lähellä rantaa olevien kaivojen veden käyttämistä talous- pesu- tai löylyvetenä ei tutkimustulosten perusteella suositella Pajulammella, Sarkaveden eteläosassa eikä tietyillä Vuohijärven alueilla. Veden käyttöohjeistukset tarkentuvat tutkimustulosten mukaan.
Myöskään uimista Pajulammessa tai Sarkaveden eteläosassa ei suositella. Vettä ei ELY-keskuksen suosituksen mukaan tule käyttää, jos siinä esiintyy maku- tai hajuhaittoja.  

Talousvedenjakelua lisätään viikon 19 aikana. Uusia jakelupisteitä tulee nykyisen pisteen lisäksi kolme kappaletta. 
Patoaltaan vedenpuhdistus käynnistyy
Onnettomuusalueen ja Kärmelammen väliselle alueelle rakennetun patoaltaan veden käsittely aloitetaan ensi viikolla. Käsittelyllä vedestä poistetaan metyyli-tert-butyylieetteriä. Patoallas on rakennettu estämään haitta-aineen lisäleviäminen onnettomuuspaikalta.
Kesälomien siirto: Puolet vanhemmista vastustaa ja puolet kannattaa – lukiolaiset lomien siirron kannalla
Suomen lukiolaisten liitto esitti kesälomien myöhentämistä jo viime kesänä.
Koululaisten kesälomien siirto nousi jälleen eilen laajaan keskusteluun, kun työ- ja elinkeinoministeriö julkisti [selvityksensä](https://yle.fi/uutiset/3-10187614), jonka mukaan siirrosta olisi paljon hyötyjä. Esimerkiksi matkailuala saisi lisää tuloja ja syntyisi uusia työpaikkoja.
Suomen Vanhempainliitto on jo kerran aiemmin kysynyt jäsentensä mielipidettä koululaisten kesälomien siirrosta. 
– Silloin kannat siirron puolesta ja vastaan menivät tasan, kertoo Suomen Vanhempainliiton toiminnanjohtaja Ulla Siimes. 
 Siimes itse toivoisi, että lasten ja nuorten oma ääni pääsisi kuuluviin [kuumana käyvässä lomakeskustelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10189958).
 – Yksi tapa tiedustella koululaisten mielipiteitä asiasta olisi esimerkiksi kouluterveyskyselyn yhteydessä.
 Siimes muistuttaa, että kesälomien siirtoa kannattaisi käsitellä vaikutuksiltaan laajempana kokonaisuutena eli muutenkin kuin säiden tai talousvaikutusten näkökulmasta. 
– Erityisen tärkeää olisi arvioida muutoksen vaikutuksia lapsiin ja nuoriin.
Lomien lykkääminen ei poistaisi vaikkapa lasten ja vanhempien lomien yhteensovittamisen vaikeutta. Pienten koululaisten lomat olisivat kuitenkin pidemmät kuin vanhempien.  

 Lukiolaiset uskovat kesätöiden lisääntyvän
 Säät ovat yksi syy, miksi lukiolaiset kannattavat kesälomien siirtoa myöhemmäksi. 
– Kyllä kesäkuussa saattaa keli olla vielä viileää. Loppukesästä säät taas yleensä ovat lämpimämpiä, toteaa Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja Alvar Euro. 
Toinen perustelu on toive kesätöiden lisääntymisestä kotimaassa, jos koulut alkaisivat vasta syyskuun alussa. 
– Jos meidän lomat olisivat saamaan aikaan kuin muualla Euroopassa eli elokuussa, niin kesätyöntekijöitä olisi enemmän tarjolla turistisesongin aikana. 
Toiveena lukiolaisilla kuitenkin on, että kesälomat pääsevät alkamaan ennen juhannusta. Suomen lukiolaisten liitto esitti kesälomien myöhentämistä jo viime kesänä. 
**Lue myös:**
**[Koulujen kesälomia halutaan myöhentää, ministeriltä vahva viesti siirron puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10187614)**
**[Ylen verkkokysely: Kolme neljästä valmis siirtämään koululaisten kesälomia](https://yle.fi/uutiset/3-10189958)**
**[Koululaisten kesälomien siirto kahdella viikolla saa varovaista kannatusta opettajilta – "Juhannukseen asti olisi liian pitkä siirto"](https://yle.fi/uutiset/3-10190215)**
Kansanedustajien sopeutumiseläkkeiden uudistaminen palaa eduskuntaryhmien puitavaksi
Eduskuntaryhmien puheenjohtajat ovat yhdessä puhemies Paula Risikon (kok.) kanssa selvittäneet eri vaihtoehtoja nykyisille sopeutumiseläkkeille. Ennen päätöksiä asiassa halutaan vielä kuulla eduskuntaryhmien näkemyksiä.
Ryhmäjohtajat pitivät perjantaina lähes kahden tunnin kokouksen puhemies Paula Risikon johdolla.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen kertoi kokouksesta niukasti.
-Asiaa käsiteltiin ja työ etenee. Sovimme eduskuntaryhmien puheenjohtajien kesken, että asia viedään seuraavaksi eduskuntaryhmien käsittelyyn toukokuun aikana ja sen jälkeen on sitten johtopäätösten aika, Kaikkonen sanoi.
Kaikkosen mukaan nyt on tärkeää, että eduskuntaryhmät pääsevät ottamaan kantaa tähän kokonaisuuteen.
-Lopullinen ratkaisu syntyy jos on syntyäkseen. Uskon ja toivon, että kyllä syntyy, Kaikkonen vakuutti.
Ryhmäjohtajilla ei ole Kaikkosen mukaan vielä loppuun saakka rakennettua esitystä
-On tärkeää, että eduskuntaryhmät pääsevät omat näkemyksensä katsomaan ja sen jälkeen koetetaan sitten löytää yhteinen näkemys, Kaikkonen linjasi.
Ryhmillä voi Kaikkosen mukaan olla sopeutumiseläkkeiden kohtalosta vivahde-eroja.
-Mutta eduskuntaryhmien puheenjohtajilla on kyllä vahva tahto sitten löytää yhteinen näkemys, mikä vastaa sitten mahdollisimman laajaa näkemystä tässä talossa, Kaikkonen tiivisti.
_Juttua päivitetty 4.5. kello 16.42. Kokous kesti lähes kaksi tuntia, eikä kolme tuntia._ 
Loimaan Eurojackpot-voittajat löytyivät – lunastaneet 90 miljoonan euron potin tällä viikolla
Voitto jakautui neljään osaan, jolloin jokainen voittajista saa noin 22,5 miljoonaa euroa. Voittajat ovat kotoisin Varsinais-Suomesta.
Suomen kaikkien aikojen suurin rahapelivoitto on lunastettu tällä viikolla Veikkauksen pääkonttorista Helsingistä, kertoo Veikkaus tiedotteessaan. 
Loimaan Prismassa pelattu Eurojackpotin rivi toi voittajille yhteensä noin 90 miljoonaa euroa. Voittajat olivat yhteydessä Veikkaukseen ja kävivät pääkonttorilla kuittaamassa rahat tileilleen tällä viikolla. 
Voittajia on yhteensä neljä. He ovat kotoisin Varsinais-Suomesta. Jokaisen voitto-osuus alavoittoineen on 22 504 200 euroa. Peli oli ostovaiheessa jaettu viiteen osaan. Jokaisella voittajalla oli porukkapelistä yksi osuus ja lisäksi yksi neljäsosa viidennestä osuudesta, Veikkaus kertoo. 
– Voittajille tarjottiin pääkonttorilla juhlan kunniaksi leivoskahvit kuohuvan juoman kera. Edelleen hyvin hämillään voitosta oleva nelikko tahtoo pitää onnenpotkustaan erittäin matalaa profiilia, Veikkauksesta kuvaillaan.
Voittajat eivät Veikkauksen mukaan kuvailleet, missä olivat säilyttäneet voittavia kuponkeja helmikuusta saakka. 
**Aiempia uutisia aiheesta**
 [Veikkaus odottaa Loimaan Eurojackpot-voittajien ilmoittautumista – "Toistaiseksi tänne ovat soitelleet vain toimittajat"](https://yle.fi/uutiset/3-10102857) 
 [Loimaa meni sekaisin 90 miljoonan euron jättipotista: Puhetta tulee, jos naapuriin ilmestyy hieno auto](https://yle.fi/uutiset/3-10069669) 
 [Eurojackpotin jättivoitto osui Loimaalle, jakautuu viiteen osuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10069565) 
Perjantai 4.5.2018 (tv)
EU-parlamentti haluaa kieltää kosmetiikan eläinkokeet koko maailmassa.  Työ- ja elinkeinoministeriön mielestä koulujen kesälomien siirtämistä kannattaa harkita. Presidentti Niinistön virallinen muotokuva paljastettiin.  Mamma Mia -musikaalissa lauletaan Abban hittejä suomeksi. Säätiedot.
EU-parlamentti haluaa kieltää kosmetiikan eläinkokeet koko maailmassa. Työ- ja elinkeinoministeriön mielestä koulujen kesälomien siirtämistä kannattaa harkita. Presidentti Niinistön virallinen muotokuva paljastettiin. Mamma Mia -musikaalissa lauletaan Abban hittejä suomeksi. Säätiedot.
Kannonkosken Piispala on yhä suosittu leirikoulukohde
Vuosittain nuorisokeskuksessa leireilee yli 300 koululuokkaa eri puolilta Suomea.
Koulut järjestävät yhä useammin leirikouluja myös syyskaudella.
Piispalan johtajan Kari Hietaharjun mukaan toukokuu on edelleen ruuhkainen leirikoulukuukausi, mutta toinen sesonki on heti koulujen alettua, ja sitä kestää lokakuun puoliväliin asti. 
– 10 viikkoa on totaalisen loppuunmyytyjä, hän kertoo.
Jari Litmanen: ”Meitä hemmoteltiin upeilla välierillä”
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen nautti kuluneen viikon euro-jalkapallotarjonnasta. Tiistaina ja keskiviikkona ratkaistiin tämän kauden Mestarien liigan finalistit, torstaina Eurooppa liigan.
Mestarien liigassa ja Eurooppa Liigassa on tarjottu jalkapallon ystäville erinomainen kausi. Varsinkin avoimen hyökkäyspelin ystävät ovat saaneet nauttia komeista maaleista ja isoista maalilukemista. Välierät eivät tuoneet tähän poikkeusta Mestarien liigan puolella – Eurooppa Liigassa pelattiin odotetusti hieman varovaisemmin. 
Bussit oli jätetty mukavasti talliin, kun paikkoja Kiovan Mestarien liigan finaaliin ratkottiin. Tiistaina Bayern München kaivoi esiin yhden kauden kovimmista peliesityksistään ja laittoi Real Madridin todella ahtaalle. Pelillisesti Bayern oli jälleen parempi, mutta molempien maalien edessä Real oli tehokkaimmillaan ja osoitti, miksi se menee kerta toisensa jälkeen jatkoon näissä kilpailuissa. 
Bayern loi todella paljon maalipaikkoja molemmissa peleissä, Real ei. Bayern antoi kaksi lahjamaalia Realille, Real ei vastannut yhtä kohteliaasti. Bayern joutui tekemään hirmuisen määrän töitä jokaisen maalinsa eteen, kun Real taas selvisi huomattavasti helpommalla – huipentumana mainitut kaksi lahjamaalia. 
Tällä palstalla on aikaisemminkin todettu, että Real osaa voittaa eikä joukkue häkelly missään tilanteessa. Tämä nyky-Real näytti sen taas: rima hipoo vieläkin, mutta niin vain Real meni riman yli ja jatkoi matkaansa. Bayern voi olla ylpeä esityksestään, mutta se jokin puuttui. Jälkimmäisen pelin jälkeen puhuttiin paljon, aiheestakin, Bayern -maalivahdin pahasta arviointivirheestä, mutta yhtä hyvin puheenaiheena olisi voinut olla se, miten niin rutinoitunut ja vahva hyökkääjäkaksikko kuin Thomas Müller ja Robert Lewandowski jäivät kahdessa ottelussa maaleitta? Varsinkin, kun paikkoja oli. 
Maaleitta jäi välierissä myös Cristiano Ronaldo. Tämä on tietysti huono uutinen Liverpoolille, sillä todennäköisyydet sille, että Ronaldo pelaisi kolme nollapeliä perättäin seurajoukkuetasolla ovat aika pienet. 
Liverpool kesti 
Toisessa välierässä ilotulitus jatkui. AS Roman ja Liverpoolin välisessä välieräparissa tehtiin yhteensä 13 maalia! Jos se tämä ei ole viihdyttävää jalkapalloa, mikä on? AS Roma aloitti epätoivoisen takaa-ajonsa tekemällä juuri sen, mitä odotettiin: hyökkäämällä riskillä. Lopputulos oli se, mitä odotettiin: Liverpool tekee vastaiskumaalin. 
Moni luuli, että taistelu oli tällä selvä. Mutta ei ollut, sillä Roma tasoitti ja jatkoi taisteluaan. Liverpool teki toisen maalin, mutta AS Roma tasoitti jälleen. Eikä vielä tuossakaan vaiheessa taipunut. Lopulta painostus toi 3-2 johtomaalin ja vielä viimeisten sekuntien 4-2 maalin. Tuloksellisesti AS Roma jäi siis maalin päähän jatkoajasta. 
Joukkue ansaitsee hatunnoston siitä, että se yritti viimeiseen sekuntiin asti. Joukkueen kannattajat jaksoivat tukea ryhmäänsä myös hienosti koko ottelun ajan. Mutta Liverpool oli tällä kertaa yksinkertaisesti parempi kahdessa ottelussa eikä joukkueella oikeasti ollut suurempaa paniikkia missään vaiheessa. Jos erotuomari olisi ollut herkemmällä päällä, olisi AS Roma voinut saada johtomaalinsa aiemmin ja sitä kautta olisi ehkä oikea paniikkikin syntynyt. 
Liverpoolin kevät Mestarien liigassa on ollut satumainen ja sen ansiosta joukkue ansaitsi paikkansa Mestarien liigan finaalissa. Hyökkäyspäässä joukkue oli välierissäkin loistava. Mutta pitää muistaa, että AS Roma teki kahdessa ottelussa kuusi maalia Liverpoolia vastaan – eikä, kaikella kunnialla, AS Roman hyökkäystä voi verrata Real Madridin eturiviin ja keskikenttään. 
Se on selvää, mihin osa-alueeseen Liverpoolissa täytyy kiinnittää huomiota, vaikka se sitten olisikin hyökkäyspäästä vähän pois. 
Käsittämätön tuomarivirhe 
Atletico Madrid osoitti Arsenalia vastaan, miksi se on yksi maailman parhaista kotijoukkueista. Atletico puolusti virheettömän eleettömästi koko 90 minuuttisen ja jätti Arsenalin todella vähille maalipaikoille. Ja tyypillisesti Atletico haistoi myös vastustajan heikon puolustusaseman ja iski hienolla vastaiskulla 1-0 voittomaalin. 
Atletico ansaitsi finaalipaikkansa juuri kurinalaisen pelaamisen mestarina. Ensimmäisessä ottelussa Lontoossa joukkue nousi tasapeliin alivoimalla, kotonaan ryhmä hallitsi peliä oikeastaan koko ajan, jättäen Arsenalille hyvin vähän vaarallista. 
Tulos tarkoitti myös sitä, että Arsene Wengerin europelit Arsenalissa loppuivat tähän ja takaovi Mestarien liigaan pysyi suljettuna. Kausi jää historiaan kenties Wengerin heikoimpana tuloksellisesti. Mutta Wenger itse jää historiaan yhtenä Valioliigan suurista managereista ja yhtenä Arsenalin suurista. 
Toisessa välierässä Saltzburg oli jälleen kotonaan vahva. Joukkue kuroi Marseillen kahden maalin etumatkan kiinni toisen jakson vahvalla pelillään ja ratkaisua haettiin jatkoajalta. Jatkoajalla Saltzburg oli hieman aktiivisempi, mutta mitään kovin vaarallista ei tapahtunut. Kaikki odottivat Itävallassa ja televisioiden äärellä rangaistuspotkukisaa ratkaisemaan ottelun. 
Mutta toisin kävi. Marseillen pelaaja laukoi 118. minuutilla kohti maalia kaukaa ja pallo osui oman pelaajan reiteen kimmoten siitä reilusti maalin ohi. Kaikkien hämmästykseksi venäläinen erotuomari näytti palloa kulmalipulle! Saltzburg protestoi, mutta Marseille otti lahjan vastaan tyytyväisenä. Seuranneesta – täydellisen väärin vihelletystä – kulmasta tietysti Marseille puski voittomaalin. 
Marseille aloitti juhlat, Saltzburg piiritti tuomarit ja jossain alkoi varmasti melkoinen jälkipyykin pesu. Saltzburg ei kovin montaa kertaa pääsee koskaan noin lähelle euro-finaalia ja sitten joukkue joutuu unelmansa hautaamaan täyden tuomarivirheen seurauksena. Rankkarit olisi tietysti pitänyt voittaa, mutta silti. 
No, on omallakin uralla vähän samanlainen kokemus. Eräänä sateisena iltana Olympiastadionilla 1990-luvun lopussa erotuomarit eivät tuominneet aivan yhtä selvää kulmapotkua Suomelle ottelun viime hetkillä ja tämän päätöksen seuraksensa tapahtuikin sitten vähän asioita toisessa päässä… 
Joka tapauksessa, Marseille meni finaaliin Atleticoa vastaan ja varmasti Lyonissa tullaan näkemään erinomainen loppuottelu, jonka suosikki on jo nyt toki selvä: Atletico Madrid. 
**Jari Litmanen** 
Leffaprojektista syntyi rock-legenda: dokumenttielokuva Lambert & Stamp ja The Who kertoo managerien tarinan
Kaksi nuorta filmintekijää etsi sopivaa bändiä underground-elokuvansa aiheeksi. Ohjaajista tulikin managereita ja bändistä tuli legendaarinen The Who.
Dokumenttielokuva Lambert & Stamp ja The Who nyt Areenassa sekä Teemalla 30.6. klo 20.
Kaksi innokasta nuorta miestä, **Kit Lambert** ja **Chris Stamp**, kohtasivat toisensa 1960-luvulla Sheppertonin suurella elokuvastudiolla. Kumpikin työskenteli toisen apulaisohjaajan vaatimattomassa tehtävässä; kummallakin oli rutkasti taiteellista kunnianhimoa. Lisäksi heitä yhdisti elokuvamaku, vaikka he olivat keskenään erilaisia persoonia.
Yläluokkaisen kulttuuriperheen poika Kit Lambert (1935–1981) oli ehtinyt palvella armeijassa ja löytöretkeillä Amazoniassa. Lontoon East Endissä syntynyt Chris Stamp (1942–2012), näyttelijä **Terence Stampin** veli, oli ihastunut showbisnekseen baletin kulissien takana, minne hän oli päätynyt, koska oli kiinnostunut tytöistä.
Nyt he olivat jo töissä elokuva-alalla. Mutta miten päästä oikeaksi elokuvaohjaajaksi? Matka apulaisesta ohjaajaksi vaikutti valtavan pitkältä. Lambert ja Stamp keksivät idean. He jättäisivät elokuva-alan ja ryhtyisivät sen sijaan rockyhtyeen managereiksi. Yhtyeestä tulisi maailmankuulu, he tekisivät siitä dokumenttielokuvan, ja kas! Näin he pääsisivät elokuvaohjaajiksi takaportin kautta.
Tämä melko epävakuuttavalta kuulostava suunnitelma johti siihen, että Lambert ja Stamp saivat manageroitavakseen yhtyeen nimeltä The Who.
Tuntui, että me olimme näyttelijöitä heidän näytelmässään."
Lambert ja Stamp, joista kummallakaan ei ollut erityisen selvää käsitystä rockmusiikista, nappasivat uraansa aloittelevan yhtyeen lupaamalla pienen mutta säännöllisen palkan. Loput he opettelivat ja keksivät omasta päästään matkan varrella. Pennitön aristokraatti Lambert osasi elää velaksi ja ymmärsi kuitenkin musiikkia. Veijarimainen kolli Stamp piti palloja ilmassa ja selvitti tilanteita supliikilla.
Tulos oli valtava menestys, vaikka yhteinen matka yhtyeen kanssa päättyi riitaisasti.
Lambertin ja Stampin nerous managereina oli siinä, että he ymmärsivät, miten upea yleisö bändillä oli. Sen sijaan, että he olisivat tuoneet lavalle viisi kaunista ja stailattua poikaa, he tarjosivat yleisölle sen itsensä. Tarkoituksena oli luoda uusi pop-kulttuuri, kokonainen uusi filosofia, jonka käyttövoimana olisi teinien vimmainen halu elää täyttä elämää sen hetken ajan, jonka nuoruus kestää. Tarkoituksena oli, että koko projekti kestäisi vain muutaman vuoden.
Yhtyeestä managerit loivat yhdessä sen jäsenten kanssa uudenlaisen, vaarallisen pop-hahmon. 1960-luvulla moni yritti laajentaa tajuntaansa; The Who yritti aggressiivisesti etsiä jotain tietämättä itse mitä. The Who oli nuoruuden energiaa sellaisena kuin se on: paitsi vapauttavana ja kiihkeänä myös ahdistavana, vaarallisena, epämukavana.
Lambert ja Stamp näkivät neljä keskeneräistä ihmistä ja heidän muodostamansa keskeneräisen kokonaisuuden sekä heissä piilevän potentiaalin. He käyttivät hyväkseen yhtyeen jäsenten hyviä ja huonoja puolia ja ohjasivat näitä kuin näyttelijöitä, mutta tosielämässä. Samalla he muuttuivat itse.
Kerran Roger löi Keithiä turpaan. Lavalla, luojan kiitos! Pukuhuoneessa se olisi mennyt hukkaan."
Lambert ja Stamp olivat The Whon jäseniä siinä missä neljä muusikkojäsentäkin. Heistä tuli myös eräänlaisia levymoguleita, jotka tuottivat lukuisia ykköshittejä – muille kuin The Wholle. Mutta bändin ja managerien tiet erkanivat ennen pitkää. The Whon maailmanmenestys on jatkunut jo vuosikymmeniä, mutta Lambertia ja Stampia ei juuri ole juhlittu.
**James D. Cooperin** ohjaamassa dokumenttielokuvassa muistelevat jo vanhat miehet, jotka ovat sopineet vanhat riidat. Chris Stamp, jota haastateltiin elokuvaa varten ennen hänen kuolemaansa vuonna 2012, **Pete Townshend** ja **Roger Daltrey**.
Kit Lambert, **Keith Moon** ja **John Entwistle** ovat poissa.
Kit Lambertin traaginen elämä päättyi tapaturmaisesti vain 45-vuotiaana. 1970-luvun aikana hän oli tuhonnut terveytensä huumeilla ja alkoholilla ja joutunut holhouksenalaiseksi. Chris Stampistakaan ei koskaan tullut elokuvaohjaajaa, niin kuin piti. Kaikki tähän hulluun projektiin lähteneet saivat jotain aivan muuta kuin oli tarkoitus.
Koska The Who tosiaan oli Lambertille ja Stampille elokuvaprojekti, yhtyeen varhaisvaiheista on olemassa paljon filmimateriaalia. Dokumentti sisältää kuvia myös The Whon vierailulta Suomessa vuonna 1967.
Dokumenttielokuvan ensiesitys oli Teemalauantaissa 5.5.2018.
Talkootyö kukoistaa taas Karviassa: Kantin kylä saa oman näyttämön
Kantin kylään nousee esittävän taiteen näyttämö muun muassa kesäteatterin käyttöön. Vuoden loppuun mennessä valmistuva kokonaisuus on niellyt tuhansia talkootunteja.
Karvian Kantin kylässä rakenteilla oleva näyttämökokonaisuus hahmottuu jo hyvin, vaikka töitä on vielä paljon edessä. Näyttämöön on kaadettu puut Karvian kunnan metsästä ja töitä on paiskinut ahkera talkooporukka. Ydinjoukko on kymmenkunta henkilöä, mutta tarpeen tullen talkoolaisia on ollut enemmänkin. Tähän mennessä talkoita on tehty jo yli 5 000 tuntia.
– Kyllä se varmasti 9 000 tuntiin nousee ennen kuin kaikki on valmista, arvioi talkoiden rakennustoimikunnan puheenjohtaja Joni Vainionpää. 
Talkootuntien ja ilmaiseksi käyttöön saatujen koneiden arvo rahaksi muutettuna on noin 300 000 euroa. Se on melkein puolet hankkeen kokonaiskustannuksista. Hankkeen loppurahoitus koostuu ely-keskukselta saadusta EU-rahasta, Valtiokonttorin ohjaamasta karvialaisen perikunnan testamentista ja Karvian kunnalta. Vaikka rahoitusta tulee myös yhteiskunnalta, ei hanketta olisi voitu ilman talkoohenkeä toteuttaa. 
– Nykyinen tilanne on jokaisella kunnalla aika heikko. Kyllä poliittinen päätöksenteko olisi ollut tätä hanketta vastaan, sanoo Karvian matkailuyhdistyksen puheenjohtaja Kaija Kangas. 
Kantissa on kokemusta myös aiemmista talkoista 
Talkootöiden tekeminen Karviassa on jo tuttua. Aiemmin talkoilla on valmistunut muun muassa kevyen liikenteen väylää. Joni Vainionpää arvioi, että Karvian kokoiset kunnat eivät pysy elinvoimaisina ilman vahvaa talkoohenkeä.
– Myös tämä katsomorakennus on hyvä osoitus siitä, että pystytään tekemään, jos halua riittää, Vainionpää sanoo. 
Ulkomuodoltaan linnakemainen rakennuskokonaisuus kielii alueen historiasta. Esikuvana on lähellä sijainnut Skanssin linnake 1600 -luvulta. Kesäteatterin rakenteisiin tulee muun muassa laskusilta. Katsomopaikkoja on yli 400.
Käyttäjiä uskotaan löytyvän paikallisten teatteriryhmien lisäksi myös muualta. 
– Meille on tulossa jo muun muassa italialainen nuorista koostuva teatteriryhmä esittämään kevyttä oopperaa. Vain mielikuvitus on rajana siihen, mitä täällä voi tehdä, Kaija Kangas kertoo.
Jyväskylän Vapaudenkatu katkaistaan väliaikaisesti liikenteeltä kello 18
Katu katkaistaan Minna Canthin kadun ja Hämenkadun väliseltä alueelta rakennustyömaan tuentatöiden vuoksi.
Liikenne ohjataan opasteiden avulla väliaikaista reittiä Vaasankadun kautta Hannikaisenkadulle ja Seminaarinkadulle. 
Tuentatyöt valmistuvat lauantaina 5.5. aamupäivällä, ja katu avataan liikenteelle välittömästi sen jälkeen. 
Sulkeminen vaikuttaa myös joukkoliikenteen reitteihin. Paikallis- ja kaukoliikennettä palveleva Lounaispuisto 2 -pysäkki jää töiden ajaksi sulkualueelle. Matkustajia pyydetään käyttämään muita lähimpiä pysäkkejä.
Päijät-Hämeen kansanedustajat erimielisiä eutanasiasta – saattohoidon tehostaminen saa kannatusta kaikilta
Eduskunta on hylännyt eutanasian eli kuolinavun sallivan kansalaisaloitteen. Sekä eutanasian kannattajat että vastustajat toivovat saattohoidon tason parantamista.
Päijät-Hämeen kansanedustajat saivat itse päättää, äänestävätkö he eutanasian sallimista vaativaa kansalaisaloitetta vastaan vai sen puolesta. Eduskuntapuolueista vain kristillisdemokraatit oli yhtenä rintamana eutanasiaa vastaan, muissa puolueissa ryhmäpäätöksiä ei tehty.
Yle Lahti tavoitti ennen äänestystä viisi maakunnan kahdeksasta kansanedustajasta. Rami Lehto (ps.) ja Martti Talja (kesk.) eivät kannata eutanasian laillistamista. Eutanasian sijaan pitäisi Lehdon mielestä panostaa saattohoitoon ja hyvään loppuelämään.
– Kukaan ikääntyvä ei saisi kokea itseään taakkana, Lehto sanoo.
Samoilla linjoilla on Martti Talja. Hänen mielestään saattohoitoa on parannettava, mutta hän pitää hyvänä myös sitä, että asiantuntijaryhmä tekee asiassa lisäselvityksiä. 
Kansalaisaloite oli erittäin hyvä, koska se nosti vaikean asian julkiseen keskusteluun.
Lehdon puoluetoveri Jari Ronkainen (ps.) on valmis hyväksymään eutanasian. Ronkaisen tiedossa on lukuisia tapauksia, joissa kuolinavun antaminen olisi ollut ihmisoikeuksien kannalta oikein.
– Saattohoitoa on kuitenkin kehitettävä samalla, sillä nämä asiat eivät sulje toisiaan pois, sanoo Ronkainen. 
Ville Skinnari (sd.) piti kansalaisaloitteesta käydyssä keskustelussa kolme puheenvuoroa. Hän kertoi joutuneensa asian kanssa silmäkkäin oman isänsä kuoleman lähestyessä.
– Pari päivää ennen kuolemaansa isäni kysyi minulta, voisinko järjestää hänelle menolipun Geneveen. Lääkärit eivät ymmärtäneet, mitä hän tarkoitti, eivätkä hoitajat, mutta minä ymmärsin.
Skinnarin mukaan isän vihje kuolinavusta auttoi häntä tekemään päätöksen ja kannattamaan kansalaisaloitetta. 
Kukaan ikääntyvä ei saa kokea itseään taakkana.
Kansanedustaja Anne Louhelainen (sin.) kertoo kannattavansa eutanasian sallimista, mutta hän korostaa ensisijaisesti nykyistä paremman saattohoidon merkitystä.
– On käsittämätöntä, miten vähän lääkäreiden koulutuksessa satsataan tällä hetkellä palliatiiviiseen lääkehoitoon ja läheisten kohtaamiseen. Kansalaisaloite oli erittäin hyvä, koska se nosti vaikean asian julkiseen keskusteluun, Louhelainen toteaa.
Kansanedustaja Juha Rehulaa (kesk.) ja Kalle Jokista (kok.) ei tavoitettu ennen äänestystä. Mika Kari (sd.) on puolestaan valiokuntamatkalla Libanonissa eikä hän ollut paikalla perjantain täysistunnossa.
Kansalaisaloite kaatui äänestyksen jälkeen
Eduskunta hylkäsi eutanasian sallimisesta tehdyn kansalaisaloitteen perjantaina. Samassa yhteydessä hyväksyttiin kuitenkin lausunto, jossa hallitukselta edellytetään asiantuntijaryhmän asettamista selvittämään elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa. Lisäselvityksessä on käytävä läpi myös eutanasian mahdollinen käyttöönotto Suomessa. 
Eduskunta päätti asiasta äänestyksen jälkeen. Sosiaali- ja terveysvaliokunta esitti yksimielisesti kansalaisaloitteen hylkäämistä mutta kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen teki lausumaehdotuksen, jonka mukaan valtioneuvosto alkaisi valmistella eutanasian laillistamista. 
Heinosen esitys hävisi äänestyksen äänin 128–60. Kaikki kristillisdemokraatit äänestivät valiokunnan mietinnön puolesta ja kaikki vasemmistoliiton edustajat Heinosen ehdotuksen puolesta. Vihreistä enemmistö oli Heinosen ehdotuksen takana, RKP:llä äänet menivät tasan. Muista puolueista enemmistö kannatti valiokunnan mietintöä.
Coronaria osti fysioterapiayrityksiä
Kolmekymmentä vuotta alalla toiminut yrittäjä on myynyt Joensuun ja Outokummun fysioterapiayrityksensä.
Terveyspalveluyritys Coronaria on ostanut kaksi fysioterapiayritystä Pohjois-Karjalasta. 
Coronarialle ovat päätyneet Niinivaaran Fysioterapia Joensuussa ja Fysika Center Outokummussa. Molemmissa on takana sama, alalla 30-vuotta toiminut yrittäjä. 
Toimipaikoilla on yhtensä kymmenen työntekijää. Nämä jatkavat Coronarian palveluksessa. 
Coronaria kertoi perjantaina yhteensä kuuden eri kuntoutuspalvelurityksen ostosta eri puolin Suomea. 
Lintuharrastajien Tornien Taisto järjestetään lauantaina jo 25. kerran
Kahdeksan tuntia kestävän tapahtuman aikana harrastajat pyrkivät näkemään tai kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia.
BirdLife Suomen järjestämän tapahtuman tarkoituksena on myös tehdä lintuharrastusta tutuksi yleisölle ja kerätä varoja erittäin uhanalaisen heinäkurpan suojeluun.
Koko maassa tapahtumaan on ilmoittautunut noin 320 lintutornia.
Kansanedustaja Heli Järvinen haluaa erota kaupunginhallituksesta
Heli Järvinen (vihr.) aikoo jatkaa kaupunginvaltuuston jäsenenä.
Kansanedustaja Heli Järvinen (vihr.) pyytää eroa Savonlinnan kaupunginhallituksesta. Järvinen perustelee eropyyntöään sillä, että eduskuntatyö sekä kaupunginhallituksen kokoukset ovat päällekkäisyyksien takia vaikea sovittaa aikatauluihin.
Järvinen aikoo jatkaa kaupunginvaltuuston jäsenenä.
Järvinen ei ole tehnyt vielä päätöstä siitä, lähteekö hän mukaan vuoden päästä käytäviin eduskuntavaaleihin. 
Venäläisen ampumahiihtäjän kilpailukielto sai virallisen leiman
Ampumahiihtäjä Jekaterina Glazirina on saanut kahden vuoden kilpailukiellon dopingrikkeestä.
[Jekaterina Glazirina joutui viime vuonna sivuun ampumahiihdon MM-kisojen naisten pikakilpailusta vain hetkeä ennen kilpailun alkamista.](https://yle.fi/urheilu/3-9454282) Glazirina kuului niiden 31 venäläisen ampumahiihtäjän joukkoon, jota Maailman antidopingtoimisto epäili dopingista professori Richard McLarenin raportin takia. 
[Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) kertoi perjantaina tiedotteessaan](http://www.biathlonworld.com/news/detail/ibu-press-release-15) asettaneensa Glazirinan 24. huhtikuuta kahden vuoden kilpailukieltoon dopingrikkeestä. Glazirina on ollut väliaikaisessa kilpailukiellossa 10. helmikuuta 2017 asti, joten tämä aika vähennetään kahden vuoden kilpailukiellosta. 
Tiedotteen mukaan IBU:n dopingpaneeli on käsitellyt Glazirinan tapausta, tutkinut todisteet ja kuullut urheilijaa. Tämän perusteella se on todennut, että Glazirina on syyllistynyt urheilussa kiellettyjen aineiden käyttöön.Glazirinan tulokset mitätöidään 19. joulukuusta 2013 alkaen aina 10. helmikuuta 2017 asti. 
Urheilijalla on vielä mahdollisuus valittaa päätöksesta Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen (CAS). Uutistoimisto TASS:n mukaan Venäjän ampumaurheiluliitto aikoo valittaa asiasta CAS:iin.
Kansainvälinen liitto on itse ollut viime aikoina tapetilla, sillä sitä on syytetty ampumahiihtäjien dopingin käytön pimittämisestä. Le Monden mukaan IBU:n puheenjohtaja Anders Besseberg olisi saanut kesällä 2013 tehdyn sopimuksen mukaan salkullisen rahaa korvaukseksi tuesta ennen Sotshin 2014 olympialaisia. 
Vastineeksi Besseberg ja IBU:n pääsihteeri Nicole Resch pimittivät venäläisten ampumahiihtäjien epäilyttävän dopingtestitulokset.
**Lue myös:**
[Saksalaislehden lähde: Venäjä lahjoi itselleen ampumahiihdon MM-kisaisännyyden](https://yle.fi/urheilu/3-10174720) 
[Le Monde: Venäjä maksoi IBU:n puheenjohtajalle dopingin pimittämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-10156390) 
[Suomalainen ampumahiihtovaikuttaja yllättyi, kun hänen hyvä tuttunsa nousi dopingkohun keskiöön: "Tämä on ihan uskomatonta"](https://yle.fi/urheilu/3-10156098) 
[Suomen antidopingpomo kansainvälisen ampumahiiihtoliiton dopingkohusta ja harvinaisesta poliisiratsiasta: ”Ei ole savua ilman tulta”](https://yle.fi/urheilu/3-10155655) 
[Ampumahiihdon ruotsalainen olympiavoittaja haluaa lajin ykköspomolle potkut – kauhistui dopingpaljastajan väitteistä: ”Tämä on todella hirvittävää”](https://yle.fi/urheilu/3-10155337) 
[Ampumahiihdon norjalais- ja itävaltalaispomot tutkinnan kohteena – Venäjän ex-antidopingjohtajalta kovia väitteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10155145) 
Kevätkylvöt viivästyvät Kanta-Hämeessä
Peltojen märkyys viivästyttää kylvöjen alkamista Hämeessä.
Pellot ovat kuivuneet varsin hitaasti kylvökuntoon talven ja kevätsäiden jäljiltä. Kylvöjen käynnistymistä viivyttää peltojen hitaan kuivumisen lisäksi märän syksyn takia keväälle siirtyneet lannanlevitykset ja peltojen muokkaukset, ilmenee Pro Agrian kasvutilannekatsauksesta.
Pelloille jäi syksyn kurjilla keleillä myös korjaamattomia kasvustoja, jotka pitää poistaa ennen satokauden alkua.
Peltokasvien kylvöjen arvioidaan Hämeessä pääsevän täyteen vauhtiin äitienpäivän jälkeen. Varsinais-Suomessa on sen sijaan päästy jo varovaiseen porkkanan kylvöön ja varhaiskaalin istutukseen. Pohjanmaalla on ensimmäisiä kevätviljojen kylvöjä päästy tekemään suotuisimmilla lohkoilla. 
Syysviljojen ja nurmien kasvu on vasta käynnistymässä Hämeessä. Myös marjakasvustot näyttävät vähitellen lähtevän käyntiin. Varhaisperunaa on Varsinais-Suomessa päästy istuttamaan jo maalis-huhtikuun vaihteessa. 
Eduskunta äänesti eutanasiasta – satakuntalaisedustajatkin jakautuivat kahteen eri leiriin
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan lausuma, jonka mukaan hallitus asettaa työryhmän selvittämään saattohoitoa ja eutanasiaa koskevia sääntelytarpeita, hyväksyttiin.
Eduskunnassa äänestettiin tänään eutanasian laillistamisesta. Äänin 129-59 kaatui Timo Heinosen (kok.) lausuma, joka tähtäsi eutanasian laillistamiseen.
Satakunnan kansanedustajista suurin osa oli eutanasia-aloitetta vastaan. Laura Huhtasaari (ps.), Kauko Juhantalo (kesk.), Timo Kalli (kesk.), Krista Kiuru (sd.) ja Jaana Laitinen-Pesola (kok.) kaikki äänestivät aloitetta vastaan. Ari Jalonen (sin.), Jari Myllykoski (vas.) ja Kristiina Salonen (sd.) äänestivät aloitteen puolesta.
Analyysi: Ruotsin akatemia yritti pitää kiinni ikuisista tuoleistaan ja uhrasi samalla kirjallisuuden Nobelin maineen
Kirjallisuuden Nobel-palkinto lykättiin ensi vuoteen, mutta Ruotsin akatemian kohtalo jäi auki.
Ruotsin akatemia joutui taipumaan ulkoisen paineen edessä ja jättämään Nobelin kirjallisuuspalkinnon jakamatta tänä vuonna. Ratkaisun poikkeuksellisuutta kuvaa se, että palkinto on jätetty jakamatta vain hyvin harvoin, esimerkiksi maailman mullistuessa toisen maailmansodan aikana.
Akatemia perusteli päätöstään sillä, että ulkomaailman luottamus akatemiaan on heikentynyt viimeaikaisen kohun jälkeen.   

**Kohu sai alkunsa syksyllä** kun 18 naista syytti Dagens Nyheter-lehdessä Akatemian jäsenen, Katarina Frostensonin puolisoa Jean-Claude Arnaultia seksuaalisesta ahdistelusta. Myöhemmin on kerrottu, että Arnault on ahdistellut myös akatemian jäseniä, heidän perheenjäseniään ja kruununprinsessa Viktoriaa.  

Ruotsin akatemia ei itse pystynyt ratkaisemaan ympärillään vellonutta seksikohua talven aikana, vaan riitaantui ja jakaantui asiassa kahteen leiriin. Kuusi uudistuksia halunnutta jäsentä jätti akatemian huhtikuussa.   

Akatemian ensimmäisen naispuolisen sihteerin Sara Daniuksen lähtö aiheutti oman someilmiönsä ja mielenosoituksia.  

Monet poliitikot ja tavalliset ruotsalaiset pukeutuivat Daniuksen tavaramerkkinä pidettyyn huivipuseroon hänen eronsa jälkeisenä päivänä tukeakseen akatemian naisjäseniä ja uudistuslinjaa. 
**Kuilu 1700-luvun perinteeseen nojaavan kuninkaallisen Ruotsin akatemian** ja ruotsalaisten kadunihmisten välillä repeytyi. Ruotsin television mielipidekyselyssä paljastui, että enemmistö ruotsalaisista (60%) ei enää luota akatemiaan.   

Akatemian perustehtävä on vaalia ruotsin kieltä. Sen perinteitä puolustamaan jääneistä kymmenestä jäsenestä kaksi on syntynyt 20-luvulla ja kuusi 30- ja 40-luvulla. Jäsenyys on elinikäinen. Jäseniä on pidetty arvostettuina ruotsin kielen ja kirjallisuuden tuntijoina, mutta kevään mediakeskusteluissa jäljelle jääneitä jäseniä on kutsuttu armotta papparaisiksi ja ukkoklubiksi.   

Akatemia alkoi kohun myötä näyttää pölyiseltä ja salaiselta linnakkeelta tasa-arvoisessa Ruotsissa. Akatemian palkkiot, asuntoedut ja jäsenten hankkeilleen saamat rahoitukset on kaivettu esiin. Hyötysuhteiden tutkinta jatkuu edelleen.  

**Ruotsin akatemian tärkein rooli** on ollut jakaa arvostettu Nobelin kirjallisuuspalkinto. Akatemian toiminnan myötä myös Nobelin kirjallisuuspalkinnon maine on tahriintunut kansainvälisesti. New York Times ja BBC uutisoivat nolosti, ettei palkintoa jaeta seksiskandaalin takia.   

Ruotsalaiset, sekä poliitikot että kansalaiset, ovat ensireaktioissaan olleet tilanteesta kiusaantuneita ja surullisia. Akatemian jäljellä olevat jäsenet yrittävät jatkaa ja sanovat jo pohtineensa uusien jäsenten nimittämistä ja uudistuksia nyt, kun kuningas on ilmoittanut sääntöjen sen sallivan.  

Useimmissa ruotsalaisarvioissa kuitenkin uskotaan, että koko akatemian on vaihduttava, jotta luottamus sekä sen toimintaan että kirjallisuuden Nobel-palkintoon palautetaan.   

Mediassa esitettyä rajua arvostelua ei ole ainakaan vielä kohdistettu akatemian suojelijaan ja viimekätiseen päätöksentekijään, kuninkaaseen.   

**Lue lisää:** [Nobelin kirjallisuuspalkintoa ei jaeta tänä vuonna – #metoo-kohun surkea hoito pakotti Akatemian päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10190334) 
 [Suomen kirjailijaliiton vetäjä on tyytyväinen siihen, että kirjallisuuden Nobel jää jakamatta – "Nyt ei tarvitse epäillä, miten palkinnon saaja on valittu"](https://yle.fi/uutiset/3-10190720) 
Terveysjätti Mehiläinen aikoo perustaa yksityisen sote-keskuksen Kouvolaan
Yhtiön aikomuksena on myös rakentaa kiinteä magneettikuvausyksikkö Pohjola-taloon.
Terveysjätti Mehiläinen on perustamassa sote-keskusta Pohjola-taloon Kouvolassa.
Yhtiö on lyhyen ajan sisällä ostanut Kouvolasta kolme yksityistä lääkäriasemaa ja yhdistänyt niiden palveluja yhden katon alle. Viimeisin kaupoista oli Katajaharjun lääkärikeskus. Perjantaina Mehiläinen tiedotti irtisanovansa Katajaharjun ja keskustan toimipisteistä yhteensä kuusi henkilöä.
Loput henkilökunnasta siirtyy Pohjola-taloon, joka on tarkoitus avata laajennettuna kesäkuussa. Mehiläinen on hankkinut rakennuksesta satoja neliöitä lisätilaa sote-keskusta silmälläpitäen.
– Sieltä löytyvät kattavasti kaikki palvelut, kuten yleislääkäri-, erikoislääkäri-, kuvantamis- ja magneettikuvauspalvelu, joka on tällä hetkellä kahtena päivänä viikossa. Sille on paljon kysyntää ja tutkimme, miten useampana päivänä saataisiin tarjottua magneettikuvausta, sanoo yksityisiä terveydenhuoltopalveluja tuottavan Mehiläinen Oy:n liiketoimintajohtaja Anssi Hartiala.   

– Kahden vuoden sisällä meillä voi olla Kouvolassa kiinteä magneettikuvausyksikkö rakennettuna, hän lisää. 
Asiakkaat saisivat valita julkisen tai yksityisen sote-keskuksen
Jos sote-uudistus läpäisee eduskunnan, saavat ihmiset valita terveyspalvelut joko julkisesta tai yksityisestä sote-keskuksesta vuonna 2021.Valinnanvapaus voi tosin toteutua Kouvolassa jo aiemmin, jos Kymenlaakso valitaan mukaan valinnanvapauspilottiin. Sosiaali- ja terveysministeriön päätöstä pilotista odotetaan toukokuun aikana.   

Yle uutisoi tänään, että sote-pakettia koskeva lakiäänestys [lykkääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10191071) heinäkuulle.
Valtioneuvoston ylläpitämän [alueuudistus.fi-sivuston](http://alueuudistus.fi/sote-keskukset) mukaan sosiaali- ja terveyskeskuksesta eli sote-keskuksesta asiakas saa perustason terveyspalveluja ja sosiaalineuvontaa.
Sote-keskusten palveluja ovat esimerkiksi terveysneuvonta, terveystarkastukset, yleislääkärin vastaanotot, toiminta- ja työkyvyn arvioinnit, sosiaalityöntekijän antama ohjaus ja neuvonta sekä tietyt erikoislääkärien vastaanotot. 
_4.5. 2018 klo 16.35 Irtisanomiset koskivat Katajaharjun toimipisteen lisäksi keskustan toimipistettä._
Euroopan suurin vakuutusyhtiö lakkauttaa hiilivoimayhtiöiden vakuutukset
Allianz lopettaa myös hiilivoimaa rakentavien yritysten rahoittamisen.
Euroopan suurin vakuutusyhtiö, saksalainen Allianz ilmoittaa lakkauttavansa välittömästi hiilivoimaa tuottaville yrityksille myönnetyt vakuutukset, kertoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja Oliver Bäte. 
Myös kivihiiltä louhivien yritysten vakuutukset lakkautetaan.
Lisäksi Allianzin investointiyksikkö lopettaa sijoitukset yrityksiin, jotka osallistuvat hiilivoimaloiden laajennuksiin ja vaarantavat näin Pariisin ilmastosopimuksen toteutumisen, Bäte kertoi yhtiön tiedotteessa.
Asiasta kertovat saksalaiset tiedotusvälineet, esimerkiksi [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/europas-groesster-versicherer-allianz-steigt-aus-der-kohle-aus-15573424.html) -lehti.
Päätökset maksavat yhtiölle kymmeniä miljoonia euroja.
Allianz on jo vuonna 2015 tehnyt päätöksen, ettei se sijoita rahaa yrityksiin, jotka saavat enemmän kuin 30 prosenttia liikevaihdostaan hiilivoimasta tai hiilen louhimisesta.
– Olemme päättäneet, että nyt on otettava seuraava askel, Bäte sanoo.
– Johtavana vakuutus- ja ja rahoitusyhtiönä haluamme edistää siirtymistä ilmastoystävälliseen talouteen.
Allianz luopuu vuoteen 2040 mennessä sellaisten yhtiöiden vakuuttamisesta, jotka tuottavat hiili- ja muuta fossiilista energiaa yhdessä uusiutuvan energian kanssa.
Hiilivoimaa vastustavien ympäristöjärjestöjen yhteenliittymä Unfriendly Coal sanoo Allianzin päätösten olevan oikeansuuntaisia, mutta tavoitevuosi 2040 on liian kaukana.
Italialainen vakuutusyhtiö Assicurazioni Generali kertoi helmikuussa uudesta ilmastostrategiastaan, jonka myötä yhtiö lopettaa investonnit hiilienergiaan.   

Uusi ratkaisu maailmaa piinaavaan muoviroskaongelmaan? Neste haluaa tehdä kodin muovijätteistä polttoaineita autojen tankkeihin
Nesteen tavoitteena on korvata bensan ja dieselin jalostuksessa merkittävä määrä fossiilista raakaöljyä Keski-Euroopan jätemuoveilla.
Miltä kuulostaisi ajatus tankata autoon polttoainetta, joka on valmistettu osin muovipusseista, hedelmäpakkauksista tai vaikkapa tyhjistä shampoopulloista?  

Ensi vuosikymmenellä polttomoottoriautot voivat hyvinkin saada nieltäväkseen tällaista bensaa ja dieseliä, sillä jätemuovien hyödyntäminen kemianteollisuuden raaka-aineena on kuuma puheenaihe teollisuusmaissa. 
Myös kotimainen polttoainejalostaja Neste tähtää isoksi peluriksi Euroopan jätemuovien kemiallisessa kierrätyksessä. Neste on aiemmin rakentanut kannattavan liiketoiminnan uusiutuvista polttoaineista. Yhtiö tähtää näiden ohella myös merkittäväksi uusiutuvien kemikaalien valmistajaksi.  

Kemiallinen kierrätys tarkoittaa tässä yhteydessä sitä, että perinteiseen uusiokäyttöön ja mekaaniseen kierrätykseen kelpaamattomat jätemuovit nesteytetään, puhdistetaan ja jalostetaan neitseellistä raakaöljyä vastaavaksi tuotteeksi.  

Lupaavia tutkimustuloksia
Neste on tutkinut jätemuoveja fossiilisen raakaöljyn korvikkeena pian kolmen vuoden ajan. Tulokset ovat lupaavia. Ensi vuonna on tarkoitus aloittaa teollisen mittakaavan kokeet Porvoon jalostamolla.
– Me näemme jätemuovin isona mahdollisuutena. Tavoitteenamme on käyttää vuonna 2030 jopa kaksi miljoonaa tonnia jätemuovipohjaista syöttöä jalostamoillemme (Porvoossa ja Naantalissa), kertoo Nesteen tutkimusjohtaja Petri Lehmus.  

Lehmus kertoo, että määrä riittäisi kattamaan yli neljäsosan Suomen nykyisestä bensan ja dieselin kulutuksesta.
Nesteen jalostamot Porvoossa ja Naantalissa hotkivat viime vuonna raakaöljyä ja muita fossiilisia syöttöaineita 15 miljoonan tonnin edestä.   

Jätemuovit voisivat siis korvata noin 13 prosenttia Nesteen käyttämästä raakaöljystä, jos jalostamoiden tuotantomäärät pysyisivät nykytasolla.
Makkarapaketeista bensaa ja dieseliä
Polttoaineiden jalostajien näkökulmasta jätemuovi on houkutteleva raaka-aine kahdesta keskeisestä syystä. Ensinnäkin tavaraa on rutkasti tarjolla. Euroopan muoviteollisuutta edustavan PlasticsEuropen mukaan muovia tuotettiin maailmassa vuonna 2014 noin 311 miljoonaa tonnia. 
Määrän ennustetaan kasvavan 1 124 miljoonaan tonniin vuoteen 2050 mennessä. Tuotannon odotetaan liki nelinkertaistuvan kolmessa vuosikymmenessä. Tätä nykyä nyrkkisääntö on, että tuotetusta muovista noin puolet päätyy jätteeksi.
Toisaalta jätemuovit sopivat nestemäisten polttoaineiden raaka-aineeksi hyvin myös kemiallisen koostumuksensa vuoksi. 
– Niin kutsutuista valtamuoveista aika suuri osa on polyolefiinejä, eli hiiltä ja vetyä. Tämä on samaa kuin jalostuksessa syntyvät lopputuotteemme, Lehmus sanoo. 
Bensan ja dieselin pohjaksi sopivat esimerkiksi polyeteeni ja polypropeeni. Kuluttajat törmäävät muoveihin jatkuvasti kauppareissulla. Niihin pakataan esimerkiksi hedelmiä, leipiä, lihaa ja muuta päivittäistavaraa, kuten hammastahnaa, saippuaa ja shampoota. 
Keski-Euroopan jätteet tähtäimessä
Suomen jätemuovivirrat ovat liian pieniä jalostamoiden tarpeisiin. Neste tähyää esimerkiksi Saksaan, Ranskaan ja Britanniaan, missä muovijätettä syntyy väkimäärän vuoksi runsaasti.  

Tätä nykyä Eurooppa tuottaa vuodessa noin 25 miljoonaa tonnia yhdyskuntien muovijätettä. Tästä arviolta alle kolmasosa menee kiertoon, kolmasosa kaatopaikalle ja 40 prosenttia poltetaan voimalaitoksissa energiaksi. 
Eurooppa on aiemmin vienyt osan jätemuovistaan Kiinaan, mutta touhu loppui vuodenvaihteessa, kun Kiina kielsi muovijätteen maahantuonnin. 
Neste hakeekin nyt jätemuovihankkeelleen yhteistyökumppaneita muovia tulvivasta Keski-Euroopasta. Mukaan tarvittaisiin jätteiden keräilystä ja lajittelusta vastaavia yrityksiä sekä jätemuovin nesteyttäjiä. Nesteytys tapahtuisi niin sanotuissa pyrolyysilaitoksissa, joita on suunnitteilla lisää Eurooppaan.
Ideana on, että nesteytettyä jätemuovia rahdattaisiin tulevaisuudessa tankkereilla Keski-Euroopasta Porvooseen ja Naantaliin. Nesteen roolina olisi puhdistaa raaka-aine, jalostaa siitä öljytuotteita sekä myydä ja markkinoida niitä kuluttajille. 
Asiantuntija: "Tärkeä kehitysaskel"
Teknologian tutkimuskeskus VTT:n tiimipäällikkö, muoviasiantuntija Maija Pohjakallio, pitää jätemuovin kemiallista kierrätystä ympäristön kannalta tärkeänä askeleena.
– Jos me haluamme rakentaa kestävää kehitystä, niin meidän on pakko luoda uusia kierrätysreittejä jätemuoville. Siten pystytään osin vähentämään myös fossiilisen raakaöljyn käyttöä, hän sanoo.
Pohjakallio painottaa, että kemiallinen kierrätys ei yksin pysty ratkaisemaan maailman muoviongelmaa. Kemiallisen kierrätyksen ohella muovin kertakäyttökulutusta pitäisi pystyä vähentämään, uusiokäyttöä lisäämään sekä jätehuoltoa ja lajittelua tehostamaan selvästi nykyisestä.
Pohjakallion mukaan muovin kemiallisessa kierrätyksessä on valtavat kehitysmahdollisuudet.
– Toistaiseksi Euroopan jätemuovista kierrätetään noin kolmannes, ja vasta 1–2 prosenttia kiertää kemiallisesti. Kaikkia kierrätysteknologioita tarvitaan, mutta ehdottomasti kemiallisen kierrätyksen lisäämisessä on paljon potentiaalia, hän sanoo. 
Kemiallisen kierrätyksen yleistymisen hyötynä olisi esimerkiksi se, että jätemuoville syntyisi nykyisestä selvemmin taloudellinen arvo. Muovia ei huvita heittää luontoon, mikäli siitä saa rahaa. 
Tämä kannustaisi myös kehittyviä maita rakentamaan jätehuoltoa ja kierrätystä. 
– Pidän todella tärkeänä, että muovin kierrätyksestä saadaan rakennettua liiketoimintaa, Pohjakallio sanoo.
Ilmastonmuutoksen pysäyttäjäksi jätemuoviperäisistä bensasta ja dieselistä ei ole, sillä tuotteen palaminen auton moottorissa vapauttaa ilmakehään hiilidioksidia samalla tavalla kuin perinteiset fossiiliset polttoaineet. 
Nesteen Petri Lehmus sanoo, että tarkkoja laskelmia jätemuovipohjaisen polttoaineen elinkaaripäästöistä ei vielä tehty. 
– Jätemuovien käyttö korvaa neitseellisen raakaöljyn käyttöä, ja siinä mielessä se pienentää hiilijalanjälkeä. Ja sitten täytyy aina verrata, millainen hiilijalanjälki vaihtoehtoisilla käyttötavoilla on, sanoo Lehmus viitaten yleiseen tapaan polttaa muovijätettä voimalaitosten kattiloissa sähköksi ja lämmöksi. 
Lainsäädäntö pitäisi selkeyttää
Jätemuovin hyödyntämisen ei pitäisi jäädä kiinni teknologiasta. Muovijätteen nesteytystä ja kaasutusta on tutkittu vuosia, ja teknologiat alkavat olla kypsiä.   

Jätemuovipohjaisten polttoaineiden yleistyminen ei ole silti vielä läpihuutojuttu. Nesteen Petri Lehmuksen mukaan iso kysymys liittyy siihen, miten EU:n lainsäädäntö suhtautuu kemialliseen kierrätykseen ja jätemuoveihin polttoaineiden raaka-aineena. 
– Kemiallisen kierrätyksen roolia täytyisi selkiyttää lainsäädännössä, Lehmus sanoo.   

Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että Nesteen kaltaisilla yrityksillä pitäisi olla jonkinlainen kannuste hyödyntää raakaöljyä ympäristöystävällisempää, mutta kalliimpaa raaka-ainetta polttoaineiden pohjana.
Toinen sudenkuoppa liittyy siihen, että Euroopassa jätevirtojen reittien pitäisi muuttua kaatopaikoilta ja voimalaitoksilta uuteen suuntaan.
– Täytyy muistaa, että tämä vaatii koko arvoketjun kehittämistä. Jätemuovin kerääjät yhdessä nesteytysteknologioiden kehittäjien kanssa ja yhdessä öljynjalostajien ja petrokemian kanssa joutuvat katsomaan, miten arvoketjuja rakennetaan. Ja ne vaativat myös paljon investointeja, mutta sillä tavalla tämä ongelma saadaan käännettyä mahdollisuudeksi, Lehmus sanoo. 
Tavallista autoilijaa askarruttaa varmasti kysymys siitä, paljonko uudenlainen polttoaine maksaisi. Nesteen mukaan hintaa on vielä mahdotonta arvioida, koska muuttujia on niin paljon.
Laukaa kaipaa lapsiperheiltä näkemyksiä hyvästä arjesta
Asukaskyselyn tuloksia on tarkoitus hyödyntää lasten, nuorten ja perheiden palvelujen kehittämisessä.
Kyselyllä selvitetään lapsiperheiden näkemyksiä hyvästä arjesta, toimivista perhepalveluista ja perhekeskustoimintamallista.
Kyselyyn on aikaa vastata 25.5. asti.
Kunnan palvelujen kehittämisen ohelle tuloksia käytetään Jyväskylän yliopiston perhetutkimuskeskuksen perhekeskustoiminnasta tehtävään arviointiin.
Oulujoen kallis siltaremontti ei ehkä viekään ohituskaistoja Iin ja Simon väliltä
Nelostien remonttiin kuuluvaan Oulujoen siltojen uusimiseen esitetään rahaa valtion lisätalousarviossa.
Valtiovarainministeriö ehdottaa, että Oulujoen moottoritiesiltojen rakentaminen saisi lisärahaa 15 miljoonaa euroa. Liikenneviraston mukaan summalla katettaisiin siltatyö kokonaisuudessaan.
Varsinkin Meri-Lapissa on ehditty jo pelätä, että odotettua kalliimpi Oulujoen siltojen rakentaminen söisi suunniteltuja kaistapareja Pohjois-Iin ja Simon Maksniemen väliltä.
Nelostien remontin kokonaiskustannukseksi tulee näillä näkymin 170 miljoonaa euroa, josta valtio maksaa 140 miljoonaa ja kunnat 30 miljoonaa euroa.
Maakuntavaalit Lapissa: Keskustalla jo lähes täysi ehdokaslista – vasemmistoliitto vielä lähtökuopassa
Puolueet valmistautuvat maakuntavaaleihin, vaikka niiden toteutuminen on epävarmaa. Eniten ehdokkaita on hallituspuolueilla eli keskustalla ja kokoomuksella.
Lapissa maakuntavaalien ehdokasasettelussa näkyy puolueiden asema joko hallituksessa tai oppositiossa. Eniten ehdokkaita on keskustalla ja kokoomuksella. 
– Meillä on varmaan vahvin usko siihen, että maakuntavaalit toteutuvat. Olemme valmistautuneet niihin hyvissä ajoin, kertoo keskustan Peräpohjolan piirin toiminnanjohtaja Kai Puro.
Meri-Lapissa sote innoittanut keskustalaisia ehdolle
Täysi lista tarkoittaa, että jokainen puolue saa asettaa 88 ehdokasta. Puolueista ainoastaan keskustalla on Lapissa kaksi piiriä, joiden ehdokasjako on sovittu niin, että Peräpohjolan piiri asettaa 38 ja Lapin piiri 50 ehdokasta.
Peräpohjolalla lista on periaatteessa jo täynnä.
– Halukkuutta on kuitenkin enemmän kuin paikkoja. Voin meidän piirin puolesta sanoa, että sotekuviot ovat olleet ainakin Meri-Lapin osalta erittäin innostavia. Moni ehdokas varmaan lähtee taistelemaan omien lähipalveluidensa puolesta, Puro arvelee.
Keskustan Lapin piirillä on tiedossa noin 40 ehdokasta. Molemmat piirit julkaisevat ehdokkaita ensi viikonloppuna.
– Piirihallitus täydentää listaa myöhemmin, Lapin piirin toiminnanjohtaja Pekka Lehto kertoo.
Keskusta hakee 25 paikkaa
Viime kuntavaaleissa keskusta oli Lapin suurin puolue 36 prosentin kannatuksella. Maakuntavaaleissa tavoitteena on ylittää kuntavaalin tulos.
– Kuntavaalien tuloksella saisimme 22–23 paikkaa. Piirien yhteinen tavoite on saada ainakin 25 ehdokasta läpi, Puro sanoo.
Maakuntavaltuustoon valitaan 59 valtuutettua.
Vasemmistoliitto toivoo vielä uudistuksen kaatumista
Kuntavaalien mukaan Lapin toiseksi suurin puolue, vasemmistoliitto, on saanut vasta noin 30 ehdokkaan sitoumuksen, mikä on isoista puolueista vähiten.
– Uskon, että meidän puolueen väki on sitä porukkaa, joka vielä toivoo ja uskoo, että sote- ja maakuntauudistus kaatuu. Tämän vuoksi ihmiset vielä miettivät ehdokkuuttaan, arvelee kemiläinen puoluevaltuuston 2. varapuheenjohtaja Kati Tervo.
Vasemmistoliiton tavoite maakuntavaaleissa on vähintään säilyttää kuntavaalien kannatus. Se tarkoittaa 17 prosentin kannatusta, jolla saisi todennäköisesti 11 maakuntavaltuutettua.
Puolue profiloituu myös Lapissa julkisen sektorin puolustajana.
– Tosin Lapissa julkinen puoli on joka tapauksessa vahva, koska kermankuorinta on vaikeaa harvaan asutulla alueella, sanoo Lapin piirin toiminnanjohtaja Jaakko Alavuotunki.
SDP pyrkii toiseksi suurimmaksi
Demareilla on tällä hetkellä tiedossa noin 40 ehdokasta. Nimiä julkistetaan vasta vaalien varmistumisen jälkeen.
Maakuntavaaleihin puolue on asettanut ison tavoitteen.
– Selkeä tavoitteemme on saavuttaa Lapissa toiseksi suurimman puolueen asema. Kuntavaalien kannatuksella saisimme yhdeksän paikkaa. Nyt tavoittelemme 12–13 paikkaa, sanoo Lapin piirin toiminnanjohtaja Paulus Toropainen.
Viime kuntavaaleissa SDP:n kannatus Lapissa oli 15 prosenttia.
Vasemmistoliiton tavoin myös demarit puolustavat julkisia palveluja.
– Verorahat on suunnattava yhteiseen hyvään eikä voiton tavoitteluun, Toropainen sanoo.
Kokoomus hakee vauhtia eduskuntavaaleihin
Kokoomuksessa ollaan tyytyväisiä ehdokasasettelun tilanteeseen.
– Hyvin on sujunut. Nimeämme yli puolet täydestä listasta piirikokouksessa 25. toukokuuta. Meillä on vaikuttanut se, että olimme hyvässä vauhdissa jo ennen maakuntavaalien siirtämistä, kertoo toiminnanjohtaja Jukka Mäyrä.
Alun perin maakuntavaalit oli tarkoitus järjestää tammikuussa presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen yhteydessä.
Kokoomus tavoittelee maakuntavaaleissa kasvua kuntavaaleihin verrattuna.
– Meillä on Lapin liiton valtuustossa 9 paikkaa. Maakuntavaaleissa tavoittelemme kaksinumeroista lukua, Mäyrä sanoo.
Lapin liiton valtuustossa on 60 valtuutettua. Paikat jaetaan puolueille kuntavaalien tuloksen mukaan.
Viime eduskuntavaaleissa kokoomus menetti ainoan edustajansa Lapista.
– Menemme maakuntavaalien röhinällä vaalista vaaliin. Tavoitteena on oma kansanedustaja, Mäyrä sanoo.
Perussuomalaiset muistuttaa jäsenmäärän kasvusta
Perussuomalaisilla on tällä hetkellä noin 40 ehdokasta Lapissa.
– Pyrimme täyteen listaan, mutta se on vaativa homma. Maakuntavaalit eivät ole yhtä kiinnostavat kuin kuntavaalit, kun monelle on epäselvää, mitä sote sisältää, kertoo puolueen Lapin piirin puheenjohtaja Mika Mikkonen.
Perussuomalaiset tavoittelee selvää kasvua viime kuntavaaleista, jolloin puolueen kannatus Lapissa oli 6,8 prosenttia.
– Tavoite on saada maakuntavaaleissa 7–10 paikkaa, mikä tarkoittaa noin 10 prosentin kannatusta, Mikkonen sanoo.
Mikkosen luottamus menestykseen perustuu esimerkiksi puolueen jäsenmäärän kasvuun. [Ylen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9847071) puolueista jäsenmääräänsä kasvattavat perussuomalaisten lisäksi vihreät ja vasemmistoliitto.
Viime kesän hajaannuksen Mikkonen kokee myönteisenä.
– Puolueen linja on terävöitynyt. Kesän puoluekokouksen tapahtumat ovat hitsanneet porukkaa yhteen. Demokraattinen henki on kasvanut, koska Jussi Halla-aho pitää yhteyttä kenttään, toisin kuin Timo Soini teki, Mikkonen sanoo.
Viime eduskuntavaaleissa perussuomalaiset sai yhden paikan, jonka puolueen hajotessa menetti sinisille. Maakuntavaaleissa puolueella on mielessä myös seuraavat eduskuntavaalit.
– Jos aikoo olla ehdolla eduskuntavaaleissa, on oltava mukana maakuntavaaleissa ja testattava kannatustaan. Eduskuntavaaleissa tavoitteena on yksi paikka, Mikkonen sanoo.
Ainakin keskustalle vetoapua kansanedustajista
Lapin kansanedustajista maakuntavaaleissa ehdolle asettuvat keskustan Mikko Kärnä ja Markus Lohi. Keskustan Eeva-Maria Maijala ja vasemmistoliiton Markus Mustajärvi eivät lähde ehdolle. Keskustan Katri Kulmuni vielä miettii asiaa.
SDP:n Johanna Ojala-Niemelä kertoo, että ei ole kiirehtinyt asian kanssa, koska lait ovat vielä auki. Sinisten Matti Torvinen on vaatinut vaalien siirtämisen harkitsemista. Hänen mahdollisesta ehdokkuudestaan ei ole tietoa.
Maakuntavaalien varsinainen vaalipäivä on suunnitelmien mukaan 28. lokakuuta. Ehdokaslistat olisi siinä tapauksessa jätettävä maakuntavaalilautakunnille viimeistään 18. syyskuuta.
Tällä viikolla musiikissa: YleXPopin artistijulkistukset alkoivat, Rag’n’bone Manin keikka Helsingissä ja ensinäytössä Iltan Muurit-musiikkivideo
Tällä viikolla musiikissa -juttusarja koostaa viikon kiinnostavimmat biisit ja musiikki-ilmiöt yhteen.
[YleXPop](https://www.facebook.com/events/440974956334244/) tulee taas! Tänä vuonna Vaasassa järjestettävän kesän parhaan aloituksen ensimmäiset esiintyjät paljastettiin tällä viikolla. Kesäkuun 2. päivä Vaasan torilla esiintyvät [Evelina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/02/ylexpop-2018-evelina-on-poikkeuksellinen-striimikuningatar-joka-saa-taatusti), [Nelli Matula](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/03/ylexpop-2018-nelli-matulan-ensimmainen-oma-festarikesa-saa-hienon) ja [Aleksanteri Hakaniemi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/ylexpop-2018-aleksanteri-hakaniemi-on-nalkainen-nuori-artisti-joka-on-isomman)! Lisää julkistuksia on tiedossa tuota pikaa!
**Satellite Stories** ilmoitti tällä viikolla lopettamispäätöksestään, mutta ennen sitä on luvassa vielä yksi albumi ja jäähyväiskiertue. Viimeisen levyn[Coupons-single oli tällä viikolla biisiesittelyssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270335).
**Rag’n’Bone Man** [esiintyi viikonloppuna Helsingin Circuksessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270307). Täpötäysi keikkapaikka suorastaan söi upeaäänisen laulajan kädestä!
Ensinäytössä tällä viikolla oli **Ilta**-nimisen artistin tuore _Muurit_-musiikkivideo. [Riehakkaalla videolla pistetään pystyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270333) todelliset tanssibileet.
Viikon mielenkiintoisimmat uutuusbiisit voit kuunnella alta Parasta nyt -listalta.
**Tällä viikolla YleX:n soittolistalle lisättiin nämä kappaleet:**
Post Malone: Better now
Aleksanteri Hakaniemi: Pelkääks vai rakastaks
AJR: Sober up
Anne-Marie: 2002
Eetu: Bae
George Ezra: Paradise
Jacob Banks: Unknown (to you)
Lil Pump: Esskeetit
Lykke Li: deep end
Satellite Stories: Coupons
YleX:n soittolistaa voit kuunnella myös [Spotifyssa](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/2dNrG0MoT3z58KzzlOhJvg)ja [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=LxGdqLIShjI&amp;index=2&amp;list=PLgf4JIS9RpZMfOaIXBVKBtbDg0TSZ-mWe).
[Uuden musiikin viikko](https://areena.yle.fi/1-3867094) -ohjelma koostaa viikon kiinnostavimmat musiikkitapaukset radiossa joka lauantai klo 11-13.
Nosteessa-sarjassa esittelimme [Eki &amp; Ray](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270323) -duon.
YleX Livessä **Cledos** ja **Mikael Gabriel** kävivät vetämässä _Made in Italy_ -kappaleen!
Turku väläyttää kaupunkipyöräjärjestelmän yhdistämistä Tukholman kanssa
Turku suunnittelee järjestelmän laajentamista myös kaupungin ulkopuolelle.
Kaupunkipyöräjärjestelmän hankepäällikkö Stella Aaltonen kertoo, että teoriassa Turun ja Tukholman kaupunkipyöräjärjestelmät voitaisiin saada toimimaan yhdessä, esimerkiksi samalla kortilla tai koodilla.
Tukholma on juuri kilpailuttamassa paikallista kaupunkipyöräjärjestelmää, joten aivan pian Turun ja Tukholman yhteinen pyöräjärjestelmä ei kuitenkaan näe päivänvaloa.
Turku ja Tukholma ovat mukana EU-rahoitteisessa Civitas Eccentric -hankeessa, johon osallistuvat kaupungit tavoittelevat korkeampaa hiilineutraaliutta. Kaupunkipyöräyhteistyö voisi tapahtua hankkeen puitteissa.
Käyttäjälle järjestelmien yhdistäminen voisi esimerkiksi tarkoittaa, että Tukholmaan laivalla matkustava pyöräilijä voisi ajaa Turussa terminaaliin kaupunkipyörällä, hypätä laivaan ja jatkaa taas Tukholmassa samalla kortilla.
Kokoamisasemia ulkopaikkakuntalaisille
Turku jatkaa tuoreen kaupunkipyöräjärjestelmän kehittämistä myös kotimaassa. Stella Aaltonen uskoo, että tulevaisuudessa fölläreillä poljetaan myös Turun keskustan ulkopuolella.
Suunnitelmissa on perustaa keskustan ulkopuolelle liityntäpysäköintipaikkoja, joihin ulkopaikkakunnilta Turkuun tulevat voivat jättää autonsa ja jatkaa matkaa keskustaan esimerkiksi kaupunkipyörällä.
– Niitä on jo pääkaupunkiseudulla ja meille Turkuunkin liityntäasemat sopisivat hyvin, Aaltonen kertoo.
Lisäksi myös Turun naapurikunnissa olisi mahdollista päästä kaupunkipyörien kyytiin. Aaltosen mukaan Turku kilpailuttaa mahdollisuutta ottaa kaupunkipyöräjärjestelmä käyttöön myös Naantalissa, Kaarinassa, Liedossa ja Raisiossa.
Alkukankeudesta ollaan pääsemässä
Alun teknisten ongelmien korjaaminen alkaa Stella Aaltosen mukaan olla voiton puolella. Vappuna kävi ilmi, että osa pyöristä ei tunnistanut aseman tunnusta.
– Olemme vielä viime yönä korjanneet monta asemaa ja pyörien pitäisi alkaa tunnistaa asemat kuten kuuluu, Aaltonen vakuuttelee.
Sairaanhoitopiirin rokotekattavuus saavutti 90 prosentin tavoitteen
Vuosikymmenen alkupuolella luku oli vielä 30 prosentin tuntumassa.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin henkilökunnan influenssarokotekattavuus on parantunut. 
Hoitoyksiköt saavuttivat viime talvena tavoitellun 90 prosentin kattavuuden, jos ulkopuolelle jätetään mielenterveyspalvelut. Vuosikymmenen alkupuolella luku oli vielä 30 prosentin tuntumassa. 
Psykiatrian yksiköt mukaan lukien rokotekattuus oli 84 prosenttia. 
Tyksin ylilääkäri Esa Rintala arvoi, että nousun taustalla on uusi tartuntatautilaki, jonka yhteydessä on puhuttu paljon terveydenhuollon henkilökunnan rokottautumistarpeesta. 
Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija kertoo, mistä Twitterin tietoturvaongelmissa on kyse – neuvoo vaihtamaan salasanan
Viestintäviraston johtava tietoturva-asiantuntija Kauto Huopio arvioi Twitterin toimineen mallikkaasti ja vastuullisesti tiedottaessaan ongelmista heti.
Viestipalveluyhtiö [Twitter tiedotti](https://blog.twitter.com/official/en_us/topics/company/2018/keeping-your-account-secure.html) torstaina, että palvelun käyttäjien salasanoja oli päätynyt ohjelmistovian takia salaamattomina yhtiön tietojärjestelmiin. 
Yhtiön sisäisen selvityksen perusteella salasanojen varastamista tai väärinkäyttöä ei ole kuitenkaan ilmennyt. Palvelun kaikkia käyttäjiä, joita on yli 330 miljoonaa, kehotettiin silti vaihtamaan salasanansa varmuuden vuoksi.
Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskuksen johtava asiantuntija Kauto Huopio suosittaa suomalaisia toimimaan, kuten yhtiö on suositellut, salasanan vaihtamisesta ei ole mitään haittaa. Viestintävirasto on julkaissut ohjeet asiaan liittyen [verkkosivuillaan](https://www.viestintavirasto.fi/kyberturvallisuus/tietoturvanyt/2018/05/ttn201805041109.html). 
– Kun jokin verkkopalvelu, tässä tapauksessa Twitter, antaa tietoturvasuosituksia omiin järjestelmiinsä liittyen, emme voi kun olla heidän takanaan. Jos he ovat kerran näin arvioineet, niin salasanan vaihtaminen on suositeltavaa.
Huopio luottaa Twitterin ilmoituksiin. Hänen mukaansa yhtiö on toiminut vastuullisesti ja tietoturvamielessä hyvin tiedottaessaan nopeasti käyttäjille salasanojen salauksen pettämisestä. 
– Ainakin tällä tavalla voidaan varmistua siitä, että salasanat eivät joudu vääriin käsiin. 
Huopion mukaan verkkopalvelujen salasanojen päätyminen vääriin käsiin, tai edes riski sille, kuten tässä tapauksessa on käynyt, ei ole mitenkään tavatonta. Twitterin kohdalla kyse oli siitä, että joitakin salasanoja oli kertynyt yhtiön järjestelmän lokitiedostoihin ilman salausta. 
– Tavallisesti salasanat tallentuvat yhtiöiden järjestelmiin tiivisteinä, eivät normaaleina merkkeinä, jolloin alkuperäistä salasanaa ei voi niistä päätellä. Kun salasanat ovat tiivisteinä, palveluntarjoajan tietojärjestelmään murtautunut rikollinen tai epärehellinen työntekijä ei voi saada käyttäjän salasanaa tietoonsa.
Älä käytä samoja salasanoja useissa palveluissa
Viestintäviraston kyberturvallisuuskeskuksen johtajava johtava asiantuntija Kauto Huopio neuvoo, että jos jossakin muussa verkkopalvelussa kuin Twitterissä on käytetty samaa salasanaa, näidenkin salasanat on syytä vaihtaa. 
Viestintäviraston suositus on, että missään verkkopalveluissa ei käytettäisi samaa salasanaa. Huopio myöntää, että tämä on haasteellista, mutta tehtävään on monia hyviä salasanaohjelmistoja. 
– Ne luovat salatun tiedoston omalle koneelle, jolloin pääsalasanalla voi hallita muita salasanoja, jotta käyttäjän tarvitsee muistaa vain yhden salasanan. Salasananhallintaohjelmistoja löytyy sekä tietokoneille että älypuhelimille. 
Huopion mukaan tärkeintä olisi, että työpaikalla ja kotona käytettäisi eri salasanoja. Tässä mielessä sähköposti on merkittävä väylä, koska sitä kautta pääsee käsiksi muihin salasanoihin "unohditko salasanasi" -toiminnon avulla. Näin ollen sähköpostiin tulee salasanan resetointiin vaadittava linkki, mikäli sitä joltakin palvelulta pyytää. 
Huopio sanoo, että oleellista ei ole jatkuva salasanan vaihtaminen. Tärkeämpää on salasanan pituus – että se on mahdollisimman pitkä. 
– Hyvä salasana on yli 15 merkkiä. Se voi olla vaikkapa kokonainen lause välimerkkeineen, jotta se on helppo muistaa. 
Salasanan pituus on ratkaisevaa, koska salasanoja ei tallenneta eri tietokannoissa selkokielisinä, vaan tiivisteinä. Mitä pidempi salasana on, sitä vaikeampi siitä johdettua salasanatiivistettä on murtaa.
Huopion mukaan salasanat kannattaa kirjoittaa esimerkiksi joko vihkoon, joka säilytetään asianmukaisesti turvatussa paikassa tai salasananhallintaohjelmistoon. Tietokoneelle erilliseen tiedostoon ei kannata tallentaa salasanoja, ellei tiedosto ole salattu. Siksi salasananhallintaohjelmisto on helpoin ratkaisu.
Tärkeintä on pitää työpaikalla ja kotikoneella eri salasanat, sekä sähköposteissa työpaikan ja kotikoneen salasanat erillään. 
Huopio varoittelee myös sähköpostiin lähetetyistä kalasteluviesteistä, joissa kerrotaan tietoturvaongelmista. Hänen mukaansa oikeat tahot eivät lähetä sähköpostitse linkkejä päivityssivulle tietoturvapäivityksiensä takia. 
– Salasanat kannattaa päivittää kirjautumalla verkkopalveluun itse kirjoittamalla palvelun osoite selaimeen käsin. Myös verkkopalvelun mobiilisovelluksen kautta tehtävä salasanavaihto on hyvä menetelmä.  

Sauli Niinistö muotokuvastaan: "Joku voi pitää sitä jonkinlaisena Dorian Grayn muotokuvanakin"
Sauli Niinistön tänään julkistettu virallinen muotokuva on mosaiikki, joka koostuu useista eri osista.
Sauli Niinistön muotokuvan tekoon on osallistunut sata nuoren polven taiteilijaa, jotka edustavat eri tekniikoita. Jokainen on työstänyt omaa pientä osuuttaan tietämättä, mitä muut tekevät. Työ on syntynyt valokuvan pohjalta.  

Presidentti Niinistö kiitti tekijöitä toteutuksesta, joka ei ole perinteinen.
– Kiistän ehdottomasti, että syynä toteutustapaan olisi ollut se, että olisin vierastanut mallina istumista tuntitolkulla, presidentti vitsaili paljastustilaisuudessa valtioneuvoston linnassa.
Presidentti arveli, että kukin näkee muotokuvassa erilaisia merkityksiä.
– Joku voi pitää sitä jonkinlaisena Dorian Grayn muotokuvanakin. Meissä kaikissa on erilaisia ominaisuuksia ja kokemuksia niin kuin 100-vuotiaalla Suomella. 
Ylelle presidentti kertoi, että teos vaikutti tuoreeltaan siltä, mitä hän oli odottanutkin.
– Siinä on sata erilaista koostetta yhdestä ihmisestä ja paljon muutakin ajattelua takana kuin vain yhden presidentin pärstä.
Taiteilijoiden määrän puolesta muotokuva liittyy Suomen satavuotisjuhlaan.
– Se liittyy myös ajatukseen siitä, että samalla tavalla kuin ihminen myös maa on moni-ilmeinen, Niinistö sanoi.
Niinistö valitsi teoksen toteutustavan ja tuottajat, Atro Linnavirran ja Anita Naukkarisen. Mukana tekijäryhmässä on graafikoita, veistäjiä, maalareita sekä video-, performanssi- ja valokuvataiteilijoita. 
Laaja spektri on arvo sinänsä
Teos sai innoituksensa vuodesta 2012. Tuolloin vastavalitulle presidentille luovutettiin muotokuva, joka toimi visuaalisena adressina. Vuoden 2012 teoksen oli työstänyt Lahden Taideinstituutin opiskelijatyöryhmä ja se otti kantaa lakkautusuhan alla olevien taidekoulujen puolesta. 
Teos jäi kiehtomaan Niinistöä. Uudessa muotokuvassa ei Niinistön mukaan ole kuitenkaan koulutuspoliittista ajattelua.
– Tässä on ollut mukana taiteilijoita laajalta spektriltä. Sekin on arvo sinänsä, Niinistö kommentoi.
Teos syntyi valokuvan pohjalta. Valokuva jaettiin sataan osaan, jotka annettiin taiteilijoille. Nämä saivat työstää omaa palastaan vapaasti. Valmistuneet osat koottiin lopulta yhteen. 
Muotokuva paljastettiin tänään valtioneuvoston linnassa, presidentin esittelysalissa, jonne teos sijoitetaan pysyvästi. Yleisö pääsee näkemään muotokuvan kesäkuussa Ateneumin taidemuseossa.
Lue myös:
[Tältä näyttää presidentti Sauli Niinistön muotokuva](https://yle.fi/uutiset/3-10190410)  

["Ruma", "sympaattinen", "raikas"– Näin asiantuntijat kommentoivat Sauli Niinistön muotokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10190710)
Tommi Mäkinen Racing on saanut Keski-Suomen kauppakamarin Maineteko maailmalla -palkinnon
Tommi Mäkinen Racing on kasvanut nopeasti yli sadan hengen yritykseksi.
Yritystarina sai alkunsa vuonna 2015, kun Toyotan MM-rallitiimi valitsi keskuspaikakseen Jyväskylän Puuppolan.  

20:tta kertaa jaettu palkinto annetaan keskisuomalaiselle yritykselle, joka vie Keski-Suomea maailmankartalle.
Voittajalla katsottiin olevan hyvät menestymisen ja kasvun mahdollisuudet myös jatkossa.
Merenkurkun maailmanperintökohdetta esittelevä Merten talo vihdoin valmistumassa: "Ulappa on sen verran iso, että tulee tunne että meren lähellä ollaan"
Merenkurkun maailmanperintökohde on vihdoin saamassa neuvontapisteen Raippaluodon sillan kupeeseen.
Vuosikausia suunniteltu Merten talo on vihdoin valmistumassa Raippaluodon sillan kupeeseen Mustasaareen. Toiveena on, että talo päästään vihkimään käyttöön ennen juhannusta. Valmista piti olla jo huhtikuussa, mutta rakennusaikataulu on jonkin verran venynyt, koska ikkunatoimitus oli virheellinen.
– Sitten on myös haluttu, että kaikki kuivuu kunnolla, ja on toimittu sen kustannuksella että ollaan noin kuukausi myöhässä. Aikataulu oli kuitenkin reilusti mitoitettu eli viivästys ei haittaa kesän toimintaa, valottaa Kiinteistö Oy Merten talon hallituksen puheenjohtaja Erik Sjöberg.
Hän iloitsee toisaalta siitä, että hanke on pysynyt budjetissa. Hinnaksi tulee reilut 800 000 euroa. Pinta-alaltaan Merten talo on 320 neliömetriä.
Vuosikausien hanke
Merten taloa tai välillä Maailmanperintöportiksikin kutsuttua hanketta on valmisteltu vuosikaudet. Suunnitelmat olivat alun perin massiiviset, kun taloa suunniteltiin sillan viereiselle saarelle. EU-rahan puuttuessa [suunnitelmista luovuttiin](https://yle.fi/uutiset/3-8209855) ja palattiin lähtökuoppiin. 
Viime vuodet matkailijoita on palvellut Raippaluodon sillan vieressä Merten Talo -nimellä kulkeva pieni hirsirakennus. 
Merenkurkun saaristo otettiin mukaan UNESCOn maailmanperintöluetteloon vuonna 2006 ja se on Suomen ainoa luonnonperintökohde.
Huikeat näkymät
Merten talo tarjoaa tietoa Merenkurkun maailmanperintökohteesta ja siellä järjestetään esimerkiksi näyttelyitä. Rakennuksen suuret ikkunat avautuvat merelle itä-pohjoissuunnassa.
– Aurinko ei häikäise ja Raippaluodon ulappa on sen verran iso, että tulee tunne että meren lähellä ollaan, Sjöberg hehkuttaa.
Avajaisten yhteydessä 15. kesäkuuta pienemmässä näyttelyhuoneessa avautuu taidenäyttely. Suurin 4 metriä korkea tila ei ole tuolloin vielä esineistöltään täysin valmis. Virallista käyttöönottojuhlaa vietetäänkin vasta syksyllä.
Viereisen saaren hyödyntämistäkään ei ole täysin unohdettu. Sinne on suunnitteilla kevyen liikenteen silta ja kävelyreitti.
Ikäihmisten kauppakassipalvelu laajenee
Palveluun pääsee Soiten arvioinnin perusteella.
Keski-Pohjanmaalla jo lähes kaikillla ikäihmisillä on mahdollisuus tilata elintarvikkeet suoraan kotiin. 
Soiten kauppakassipalvelua on laajennettu vaiheittain koko maakunnan alueelle, ja ilman palvelua on enää Lestijokilaakso. 
Soiten kotipalvelun henkilökunta tekee ruokakassitilauksen kotihoidon asiakkaan kanssa edellisenä päivänä, ja kauppias toimittaa ostokset asiakkaalle kotiin. Palvelua voi käyttää kahdesti viikossa. 
Kauppakassipalvelun avulla pyritään tukemaan ikääntyneiden turvallista kotona asumista. Palvelua voidaan järjestää tilapäisesti myös esimerkiksi silloin, kun asiakas kotiutuu sairaalasta. 
Kauppakassipalveluiden piiriin pääsee Soiten palveluohjaajan tekemän arvioinnin perusteella. Soite on solminut sopimukset palvelua tarjoavien kauppiaiden kanssa. Soite perii palvelusta palvelumaksun.
Heiskanen mukana jäällä – näillä ketjuilla Leijonat harjoitteli
Suomen jääkiekkomaajoukkue valmistautuu Tanskan MM-kisoihin ja Etelä-Korean kohtaamiseen.  Suomi pääsi tänään ensimmäistä kertaa jäälle Herningissä.
Puolustaja Miro Heiskasen passi jätettiin torstaina vielä leimaamatta, koska hän oli aikaisemmin sairastellut. Heiskanen on kuitenkin tällä hetkellä terve ja oli perjantaina joukkueen mukana jääharjoituksissa.
Leijonat harjoitteli Herningissä seuraavilla ketjuilla:
**Hyökkäys**
Mikko Rantanen - Mikael Granlund - Kasperi Kapanen 
Teuvo Teräväinen - Sebastian Aho - Veli-Matti Savinainen 
Saku Mäenalanen - Janne Pesonen - Marko Anttila 
Sakari Manninen - Antti Suomela - Pekka Jormakka 
**Puolustus**
Tommi Kivistö - Julius Honka 
Miro Heiskanen - Ville Pokka 
Juuso Riikola - Niko Mikkola 
Markus Nutivaara - Miika Koivisto
Leijonien ylivoimaviisikot harjoituksissa olivat seuraavat:
Granlund - Teräväinen - Aho - Rantanen - Pokka 
Savinainen - Suomela - Kapanen - Nutivaara - Honka 
**Lue myös:**
[Mäenalanen mukaan tositoimiin - Miro Heiskasen passia ei leimattu](https://yle.fi/urheilu/3-10190042) 
[Vuosituhannen nuorin leijonamiehistö, Kanadan supertähdet ja saksalais-tanskalainen hurmos – seuraa näitä asioita jääkiekon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10190982) 
Manipulointia ei ole helppo huomata
Manipulointi on toiseen ihmiseen vaikuttamista viestinnän keinoin. Manipuloimalla pyritään saamaan ihminen toimimaan vastoin omaa etuaan.
 
"Yleensä pyritään huomaamattomasti vaikuttamaan toiseen ihmiseen niin, että hän tekee huonot kaupat tai huonon sopimuksen tai myöntää toiselle sellaisia etuja, jotka toiselle ei kuulu", sanoo psykiatrian ylilääkäri Hannu Lauerma.
Oletko joutunut manipuloinnin kohteeksi kaupankäynnissä, työpaikalla tai ihmissuhteissa? Millä tavalla? Miten selviydyit? Oletko itse manipuloinut toisia? Millä tavalla? Miksi?
**[Havaintoja ihmisestä](https://areena.yle.fi/1-4362169)** käsittelee manipulointia Yle Radio 1:ssä torstaina kesäkuun 7. päivänä kello 12.10.
[Ohjelma julkaistaan myös Yle Areenaan.](https://areena.yle.fi/1-4418176) | [Tilaa podcast.](https://feeds.yle.fi/areena/v1/series/1-4362169.rss?lang=fi&downloadable=true)
Vastausaika on päättynyt.
Nyt puhuu salaperäinen, Vallilan konepaja-alueelle ilmaantunut yrittäjä: Teollisuusrakennuksiin tulossa kaupunkiviljelyä, talvipuutarha, panimotoimintaa...
Toimitusjohtaja ei kerro, onko yritys kiinnostunut samasta rakennuksesta kuin Yhdysvaltain entinen suurlähettiläs Bruce Oreck.
Amsterdam. Berliini. New York.
Muun muassa tällaisista kaupungeista kiinteistösijoitusyhtiö Vallilan Ratapiha hakee inspiraatiota, kun se alkaa kunnostaa Helsingin Vallilan konepaja-alueella sijaitsevia rakennuksiaan.
Vallilan Ratapiha on ollut huomion kohteena sen jälkeen kun muun muassa [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005663255.html) uutisoi, että yritys on mukana VR:n kanssa neuvotteluissa konepajan isoimman kiinteistön eli kokoonpanohallin ostamisesta.
Yhtiö ei kuitenkaan ole vahvistanut olevansa kiinnostunut samasta rakennuksesta kuin aiemmin Yhdysvaltain entinen suurlähettiläs Bruce Oreck.
Eikä vahvista nytkään. Sen sijaan yritys suostuu puhumaan kolmesta pienemmästä kiinteistöstä, jotka se on alueelta ostanut.
Rakennukset tunnetaan nimillä paja, voimala ja lasipalatsi. Olemme kertoneet kaupoista aiemmin esimerkiksi [tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10002568).
Suunnitelmat ovat varsin kunnianhimoiset.
Kunnostamiseen menee yhdestä kahteen vuotta – "Kiinnostusta on ollut jo"
– Idea on, että kolmen rakennuksen ympärille muodostuu keskittymä, jossa on erilaista kulttuuri- tai tapahtumaelämää, ravintoloita ja gallerioita, sanoo Vallilan Ratapihan toimitusjohtaja Janne Järvinen.
Tiloissa olisi myös muun muassa aktiviteettipuisto, kaupunkiviljelyä, talvipuutarha, työskentelytiloja sekä panimotoimintaa.
Toiminnasta vastaisivat vuokralaiset.
– Yrittäjillä on ollut jo kovaa kiinnostusta alueelle, Järvinen kertoo.
Ensimmäinen askel kuitenkin on rakennusten kunnostaminen. Järvinen arvioi, että tähän menee näillä näkymin yhdestä kahteen vuotta.
Toiminta alkaisi vasta sen jälkeen.
Mallia Amsterdamista, Berliinistä ja New Yorkista
Vallilan Ratapiha osti alueelta kolme kiinteistöä joulukuussa 2017. Niistä oli neuvoteltu omistaja VR:n kanssa alun perin jo vuodesta 2014.
– Näimme nämä hienot punatiiliset rakennukset. Ne ovat osa teollista kulttuurihistoriaa.
– Halusimme lähteä rakentamaan sinne samanlaista palvelukeskittymää kuin muun muassa Amsterdamissa, Berliinissä ja New Yorkissa on tehty vanhoihin teollisuusrakennuksiin, Järvinen avaa taustoja.
Järvinen itse edustaa perheyritystä, joka on toiminut Vallilan alueella lähes viisikymmentä vuotta. Vallilan Ratapihan hallituksen puheenjohtaja Henrik Hemmilä taas on taustaltaan monialayrittäjä.
– Olemme liikkeellä niin sanotusti suomalaisella pääomalla. Tällaisten vanhojen rakennusten kunnostaminen on kulttuurityötä itsessään. Haluamme tehdä omalta osaltamme myös sitä, Järvinen sanoo.
"En kommentoi spekulatiivisesti"
Vallilan konepaja-alue on herättänyt keskustelua etenkin sen jälkeen kun kerrottiin, että [VR on saanut Bruce Oreckin lisäksi kilpailevan tarjouksen kokoonpanohallista toiselta ehdokkaalta](https://yle.fi/uutiset/3-10164778).
Oreck oli VR:n toiminnasta tyrmistynyt ja [uhkasi haastavansa yhtiön oikeuteen konepajakaupan peruuntumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10182899).
Janne Järvinen ei kommentoi Oreckin ja VR:n välistä tilannetta millään lailla.
Olisiko Vallilan Ratapiha kiinnostunut myös Oreckin havittelemasta kokoonpanohallista?
– En kommentoi spekulatiivisesti siihen kokonaisuuteen, Järvinen vastaa.
Vallilan Ratapiha kertoi aiemmin nettisivuillaan, että "neuvottelumme VR Groupin kanssa alueen muista kiinteistöistä jatkuvat ja toivomme pääsevämme kehittämään niitä visiomme hengessä".
Mitä tarkoititte?
– Olimme kiinnostuneita muun muassa alueen konttorirakennuksesta. Mutta VR on päättänyt jatkaa keskustelua muiden kanssa.
Keskiviikkona Vallilan Ratapihan sivustolta poistettiin myös kuva, jossa kokoonpanohallin kohdalle oli laitettu ravintola- ja liiketiloihin viittaavia kuvakkeita. Järvinen sanoo, että graafikko oli laittanut ne vahingossa osittain hallin päälle.
– Tarkoituksemme ei ole puhua eikä kertoa muusta kuin omistamistamme kiinteistöstä.
Konepaja-liike: Avoimia kysymyksiä on vielä paljon
Vallilan Ratapiha esitteli suunnitelmiaan eilen torstaina myös konepaja-alueen kehittämistä ajavalle Konepaja-liikkeelle.
– Tapaaminen meni ihan hyvin. Keskustelimme siitä, millaisia suunnitelmia heillä tarkemmin on ostamilleen rakennuksille ja millaista yhteistyötä tässä voisi mahdollisesti tehdä tulevaisuudessa, sanoo yksi Konepaja-liikkeen perustajista, kaupunkiaktivisti Jaakko Blomberg.
Hänen mielestään sekä Vallilan Ratapihan hanke että Oreckin projekti tukevat hyvin toisiaan.
– Ne eivät ole toisiltaan pois, vaan pikemminkin olisi parempi, jos molemmat toimijat tulisivat alueelle. Oreck ei ole missään vaiheessa halunnut ostaa näitä rakennuksia, mitkä Vallilan Ratapiha on hankkinut.
Vallilan Ratapihan suunnitelmat ovat pitkälti sellaisia kuin Konepaja-liike ja alueen asukkaat haluavatkin, Blomberg kertoo.
– Toivottavasti ne myös toteutuvat niin. Tässä on aika paljon vielä avoimia kysymyksiä.
**Lue lisää aiheesta:**  

[Taistelu Vallilan Konepaja-alueesta jatkuu – Bruce Oreck ei luovuta ja julkkikset puolustavat hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10187781)
[Kiinnostus Vallilan Konepaja-alueeseen kiihtyy – osapuolten yhteistyö mahdollinen](https://yle.fi/uutiset/3-10186406)
[Bruce Oreck sanoo haastavansa VR:n oikeuteen Vallilan konepajakaupan peruuntumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10182899)
[Yhdysvaltain ex-suurlähettiläs Bruce Oreck on tyrmistynyt VR:n toiminnasta – Konepajakiinteistön tulevaisuus on nyt avoinna](https://yle.fi/uutiset/3-10164778)
[Vallilan konepajan kohtalo edelleen avoin – VR: Ex-suurlähettiläällä pari kuukautta aikaa miettiä, syntyykö kauppa vai ei](https://yle.fi/uutiset/3-10002568)
[Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Bruce Oreck: "Vallilan Konepajan ostaminen on tapani kiittää suomalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9934934)
[Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Oreck aikoo ostaa Vallilan Konepaja-kompleksin](https://yle.fi/uutiset/3-9919503)
[Päättäjät kuulivat asukkaiden toiveet: Rautakauppa Bauhausia ei näillä näkymin tule kulttuurikeskus Brunon tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-9407977)
Pumpulipuikot, muovihaarukat ja pillit historiaan – EU:n komissio aikoo kieltää kertakäyttömuovit
Valtaosa rannoilta löytyvästä muoviroskasta on kertakäyttöisiä muovituotteita. Komissio aikoo antaa maanantaina 28.5. esityksen kertakäyttömuovin vähentämiseksi.
Jatkossa lasten synttärit juhlitaan ilman mehupillejä, ulkona grillatut makkarat joutuu syömään ilman kertakäyttöhaarukoita ja korvavaikkujakaan ei saa enää millään ulos korvista. Äkkiseltään näin voisi ajatella, kun EU:n komissio haluaa kieltää esimerkiksi pumpulipuikot, kertakäyttöiset ruokailuvälineet, pillit sekä myös ilmapalloissa käytettävät muovitikut.
Komissio perustelee kieltoa sillä, että kertakäyttöisiä muovituotteita päätyy valtavat määrät ympäristöön, erityisesti meriin ja niiden ekosysteemeihin. Tällä viikolla [julkisuuteen vuodetussa lakiesityksessään](https://g8fip1kplyr33r3krz5b97d1-wpengine.netdna-ssl.com/wp-content/uploads/2018/04/2018-04-27-11-52_01.pdf) komissio haluaa vähentää kertakäyttöisten muovituotteiden haittavaikutuksia luonnossa.
– Muovi edustaa kerskakulttuuria. Se voidaan hyvin korvata muilla materiaaleilla. Vanupuikot ja vallankin haarukat, veitset ja kaljamukit ovat syntilistalla kärkipäässä, arvioi lakiesitystä ympäristöekologian professori Heikki Setälä Helsingin yliopistosta.
Esitys keskittyy EU:ssa käytetyimpiin muovisiin kertakäyttötuotteisiin, joiden arvioidaan kattavan noin 86 prosenttia EU:n rannoille ajautuvasta roskasta.
– Pelkään, että vaikutus voi olla jopa heikko, että se ei pureudu roskaamisen estämiseen. Se, että kielletään ja rajoitetaan, voi siirtää problematiikkaa, jos ihmiset ajattelee, että joku muu on hoitanut tämänkin roskan minun puolesta. Kaipaisin erilaista asennetta. Tärkeintä olisi, ettei kukaan heittäisi niitä [luontoon ja vessanpönttöön], sanoo Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja Vesa Kärhä.
Kiina ei enää suostu ottamaan meidän muoviroskiamme vastaan
Komissio julkaisi tammikuussa myös laajemman [muovistrategian](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-5_fi.htm). Sen tavoitteena on esimerkiksi se, että vuoteen 2030 mennessä kaikki EU:n markkinoilla olevat muovipakkaukset ovat kierrätettäviä. Euroopassa tuotetaan joka vuosi 25 miljoonaa tonnia muovijätettä, mutta alle 30 prosenttia siitä kierrätetään.
Komissio haluaa tehdä kierrätyksestä kannattavaa yrityksille, vähentää muovijätteen määrää ja lopettaa merten roskaantuminen. Muovikiellolla se haluaa myös edistää investointeja ja uusia innovaatioita korvaaviksi materiaaleiksi muoville sekä uudelleenkäytettävien tuotteiden kehittämiseksi. Sellaisille kertakäyttöisille muovituotteille, joita ei voi valmistaa muusta kuin muovista, komissio vaatii tuottajan vastuuta jätehuoltoon ja merien siivoukseen. Myös muovipulloille komissio esittää kierrätysvelvoitteita, kuten minimikierrätystavoitteen asettamista.
Tällä viikolla tuli esitys myös [muoviverosta](https://yle.fi/uutiset/3-10025687) komission budjettiesityksessä. Komissio ehdottaa veroa kierrätykseen kelpaamattomalle muoville yhdeksi tavaksi kerryttää EU:n omia varoja esimerkiksi Britanninan EU-eron tuomaan loveen. Se voisi luoda komission mukaan myös 200 000 työpaikkaa.
Euroopassa on myös ruvettava itse tekemään jotakin muovijätteelle, koska Kiina ei enää suostu olemaan eurooppalaisen muoviroskan kaatopaikka. Tämän vuoden alkuun saakka EU on pitkälti ulkoistanut jäteongelmansa Kiinalle, johon on viety lähes puolet Euroopassa kerätystä muovijätteestä. Vuoden vaihteessa Kiina kielsi muoviroskan tuomisen ulkomailta.
Entä lasten synttärit, makkaransyönti ja korvavaikut?
Korvaavia tuotteita on kehitetty ja valmistettu jo vuosia, ja EU kannustaa niitä yhä jatkokehittämään: siis esimerkiksi pahvisia mehupillejä, puisia kertakäyttöaterimia ja biohajoavia pumpulipuikkoja.
Esimerkiksi Britanniassa ympäristöjärjestön kampanjan jälkeen isot kauppaketjut vaihtoivat myymänsä pumpulipuikot pahvisiin jo vuonna 2017. Tesco, Sainsbury’s, Asda, Morrisons, Aldi, Lidl, Superdrug, Boots UK ja Wilko ilmoittivat myyvänsä jatkossa vain biohajoavia pumpulipuikkoja. Pelkästään pumpulipuikkojen muuttaminen biohajoaviksi tarkoitti City to Sea -järjestön mukaan 320 tonnia vähemmän kertakäyttöisiä muovituotteita vuodessa Britanniassa.
Lakiehdotus menee seuraavaksi Euroopan parlamentin ja neuvoston käsittelyyn.
**Lue myös:**
[Uusi ratkaisu maailmaa piinaavaan muoviroskaongelmaan? Neste haluaa tehdä kodin muovijätteistä polttoaineita autojen tankkeihin](https://yle.fi/uutiset/3-10187186)
[Pelastaako biomuovi maailman meret? Hollantilainen kauppaketju poisti perinteisen muovin myymälästään, mutta professori vaatii totaalikieltoa](https://yle.fi/uutiset/3-10162283)
[Tyynenmeren jätepyörre jopa 16 kertaa isompi kuin on luultu – Suursiivous alkaa ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10131304)
Teuvalla tapahtunut työtapaturma toi kattofirmalle 15 000 euron sakot
Työtapaturma sattui helmikuussa 2016.
Hämeen laaturemontti on tuomittu 15000 yhteisösakkoon työturvallisuusrikoksesta Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Lisäksi yhtiön yksikön päällikkö tuomittiin 25:n päiväsakkoon, joka tekee yhteensä yhteensä 1125 euroa. Työmaan työnjohtaja tuomittiin 15 päiväsakkoon, joka on yhteissummaltaan 390 euroa. 
Taustalla on helmikuussa 2016 Teuvalla sattunut työtapaturma. Käräjäoikeuden mukaan kattoremonttityömaalla ei noudatettu työturvallisuusmääräyksiä. Rakennusten kattojen vapailla sivuilla ei ollut riittävää putoamissuojausta, ja nojatikkaita käytettiin kulkutienä katolle. 
Mäkäräisen ja Laukkasen päätöksiä odotellaan – ampumahiihdon maajoukkueryhmät nimetty
Suomen ampumahiihtoliitto ilmoitti perjantaina ensi kauden valmennusryhmänsä.
Suomen ampumahiihdon ykköstähdet Kaisa Mäkäräinen ja Mari Laukkanen puuttuvat nimilistoilta, kun Ampumahiihtoliitto ilmoitti tänään tulevan kauden valmennusryhmät. 
Kummaltakaan ei ole saatu päätöstä siitä, jatkuuko ura ensi kaudella. 
\- Mekään emme tiedä. Ovat toivoneet itse tällaista käytännön järjestelyä (maajoukkuetilanteesta), liiton valmennusvaliokunnan puheenjohtaja Petri Rolig kertoo. 
\- Tämä ei ole minkäänlainen kannanotto liitolta. Ei uutista suuntaan eikä toiseen.
Lajipäällikkö Jouni Kinnusen mukaan kummankaan "uran jatkosta ei ole tehty konkreettista päätöstä tällä hetkellä". Kinnunen muistuttaa, että ovet ovat avoinna kaksikolle.   

\- Ilman muuta he ovat meillä maajoukkuetason urheilijoita.
Mäkäräinen, 35, otti päättyneellä kaudella uransa kolmannen maailmancupin kokonaisvoiton. Hänellä on urallaan 23 maailmancupin osakilpailuvoittoa ja kuusi MM-mitalia, joista yksi on kultainen. Hänet valittiin Suomessa Vuoden urheilijaksi maailmanmestaruusvuonnaan 2011. 
Laukkanen, 30, on voittanut urallaan kaksi maailmancupin osakilpailua. Päättyneellä kaudella Laukkanen oli cupissa 37:s ja ylsi parhaimmillaan sijalle 12.
**Naisten maajoukkue:** 
Jenni Keränen (N21), Ahveniston Ampumahiihtäjät   
Maija Keränen (N21), Ahveniston Ampumahiihtäjät   
Heidi Kuuttinen (N21), Närpes Kraft Biathlon   
Saana Lahdelma (N21), Mikkelin Hiihtäjät   
Venla Lehtonen, Imatran Urheilijat   
Sanna Markkanen, Leppävirran Viri   
Suvi Minkkinen, Joutsan Pommi   
Johanna Pykäläinen, Kontiolahden Urheilijat   
Jessika Rolig, Ahveniston Ampumahiihtäjät   
Tiia-Maria Talvitie, Jalasjärven Jalas   
Laura Toivanen, Enon Kisa-Pojat 
**Miesten maajoukkue:** 
Tuomas Grönman, Kontiolahden Urheilijat   
Tuomas Harjula (M21), Tuusulan Voima-Veikot   
Olli Hiidensalo, Lahden Hiihtoseura   
Teemu Huhtala, Kontiolahden Urheilijat   
Juho Hökkä (M21), Oulun Hiihtoseura   
Tuukka Invenius, Soisalon Ampumahiihtäjät   
Otto-Eemil Karvinen (M21), Kontiolahden Urheilijat   
Santeri Kolehmainen (M21), Soisalon Ampumahiihtäjät   
Joni Mustonen, Kontiolahden Urheilijat   
Jaakko Ranta, Tuusulan Voima-Veikot   
Tero Seppälä, Haapajärven Kiilat
Valmentajina toimivat päävalmentaja Jonne Kähkönen, sekä lajivalmentajat Niko Aapajärvi, Juha Papinsaari sekä Miika Köykkä.
Punakaikuja 1918 – kuuntele kohtaloita sadan vuoden takaa 
**Punakaikuja on Yle Draaman tuottama tee-se-itse kuuntelukierros Suomenlinnan punavankileiristä 1918. Kuuntelemiseksi tarvitset vain puhelimen, kuulokkeet ja seikkailumieltä.**
Aloita ääniseikkailu klikkaamalla karttaan merkittyjä paikkoja. Tarina alkaa Vankikasarmi 7:n luota, tai voit aloittaa sen jo lauttamatkalla saarelle. Parhaan kokemuksen saat kuuntelemalla kierroksen kuulokkeilla karttaan merkityillä paikoilla, kuvien osoittamaan suuntaan seisten. Lisätietoa kierroksesta löytyy interaktiivisen kartan info-painikkeen takaa. Voit kokea [Kuolemaantuomittujen sellit -installaation myös virtuaalitodellisuudessa](https://svenska.yle.fi/artikel/2018/06/24/nu-kan-du-sjalv-uppleva-sveaborgs-dodsceller-i-en-virtuell-ljudinstallation) mobiililaitteella tai tietokoneella.
Sisällissotatutkija Ilkka Jokipii kertoo leirin historiasta ja vankien elämästä Suomenlinnan punavankileirillä.
Helsingin vankileirit 1918
Suomi itsenäistyi joulukuussa 1917 yhteiskunnallisesti levottomassa ilmapiirissä, ja tilanne kärjistyi jo tammikuussa 1918 avoimeksi sodaksi työväenjärjestöistä muodostettujen punakaartien ja senaatin johtamien valkoisten joukkojen välillä.
Rintamalinja kulki sisällissodan alkukuukaudet Tampereen pohjoispuolella ja eteläinen Suomi oli tukevasti punaisten hallussa. Maaliskuun loppupuolella valkoiset etenivät jo kohti etelää, mutta punaisen Suomen pääkaupunkina toimineen Helsingin kohtalon ratkaisi valkoisia auttaneiden saksalaisten maihinnousu Hankoon 3.4.1918.
Punakaartilaisista ei ollut vastusta kokeneille saksalaisjoukoille, ja kun saksalaiset saavuttivat Leppävaaran 10.4., oli kaupungin puolustajien taistelumoraali jo romahtamaisillaan. Punakaartin johto oli paennut Helsingistä itään, eikä jäljelle jääneistä joukoista ollut panemaan vastaan saksalaisille. Huhtikuun 13. päivänä kello kahdelta iltapäivällä Kallion alueelle ahdistetut punakaartit nostivat valkoisen lipun Kallion kirkon torniin antautumisen merkiksi. Taisteluissa kuoli yhteensä noin 300-400 henkilöä, joista punaisia oli 250-350.
Helsingin valtauksen yhteydessä vangittiin arviolta noin 6 500 ihmistä. Saksalaiset eivät ehtineet kunnolla pohtimaan taistelujen aikana vangittujen sijoittamista, vaan vankeja suljettiin ympäri Helsinkiä mitä erikoisempiin paikkoihin. Suurin osa vangeista sijoitettiin heti Suomenlinnaan, mutta reilusti yli 1000 vankia suljettiin myös esimerkiksi nykyisen Oopperatalon kohdalla sijainneeseen Töölön sokeritehtaaseen ja Eteläsatamassa ankkurissa olleeseen S/S Europa-nimiseen höyryhinaajaan.
Ankaria rangaistuksia vaaditaan
Valtauksen jälkeisen sekavan vankitilanteen sai selvittääkseen senaattori Antti Tulenheimo. Hänen johdollaan pienemmät vankien säilytyspaikat tyhjennettiin ja vankeja keskitettiin Suomenlinnaan ja Katajanokalle Meriväen kasarmiin. Vankeja myös tutkittiin ja vähemmässä määrin kapinaan osallistuneita vapautettiin. Toiminta nostatti vastalauseita vankien liian lempeästä kohtelusta ja Tulenheimon erottamista vaadittiin lehtien sivuilla. Tulenheimo erotettiin tehtävästään jo parissa viikossa huhtikuun 27. päivänä.
Samaan aikaan punavankien kokonaismäärän kasvaessa huomattavasti oli valkoisen armeijan johdossa syntynyt ajatus kapinallisten tuomitsemisesta. Siviilituomioistuinten pelättiin antavan liian lieviä tuomiota, ja tuomitsemista varten päätettiin perustaa erityinen tuomioistuin, valtiorikosoikeus. Laki valtiorikosoikeuksista hyväksyttiin vauhdilla eduskunnassa 29.5.1918. Perusteellinen tutkiminen ja tuomitseminen veivät paljon aikaa ja pidensivät leirilläoloaikoja, ja juuri siinä oli siemen koko vankileirikatastrofille.
Vankiasioista vastaamaan perustettiin sotavankilaitos, ja se pyrki työtään helpottaakseen keskittämään vangit niin harvoihin vankileireihin kuin suinkin mahdollista. Monia pienempiä vankileirejä lakkautettiin, mutta Helsingin vankileirit oli yksi pääleireistä, ja vankimäärä Helsingissä kasvoi kevään ja kesän aikana jopa lähes 14 000:een. Muun muassa vankisiirroista ja vapautuksista johtuen Helsingin vankileirien läpi kulkeneiden vankien luku on kuitenkin suurempi, jopa lähes 20 000. Kaiken kaikkiaan koko Suomessa vankeja oli jopa yli 80 000., siis noin Joensuun nykyisen asukasluvun verran.
Olot huononevat Suomenlinnassa
Kuten koko Suomen vankileirijärjestelmä, olivat myös Helsingin vankileirit lähes jatkuvassa muutoksessa. Suomenlinnan vankileiri oli Helsingin vankileireistä pysyvin toimien Helsingin valtauksen jälkeisistä päivistä aina maaliskuuhun 1919. Muita vankileirejä Helsingin alueella oli jo mainittu Katajanokka, Iso-Mjölön eli nykyisen Isosaaren vankileiri sekä Santahaminan vankileiri. Nämä leirit toimivat aina vuoden 1918 elo-syyskuun vaihteeseen asti, milloin kaikki Helsingin vangit siirrettiin Suomenlinnaan. Helsingin vankileireistä selkeässä erityisasemassa olivat Santahamina, minne suljettiin ainoastaan naisvankeja, sekä Iso-Mjölö, mihin suljettiin kuolemanrangaistuksen saaneet vangit odottamaan ylemmän oikeusasteen eli valtiorikosylioikeuden päätöstä tai tuomionsa täytäntöönpanoa. Iso-Mjölöön eristettiin myös iso joukko työväenliikkeen johtohenkilöitä.
Vankien elämä vankileireillä oli kovaa. Ongelmia oli lähes kaikissa suhteissa. Majoitusolot olivat riittämättömät, kohtelu oli ankaraa ja joskus väkivaltaista, mutta pahimpina ongelmina olivat jatkuva nälkä ja huonokuntoisessa vankijoukossa levinneet taudit.
Vangit asuivat kaikilla Helsingin vankileireillä venäläisten sotilaiden lähdön jäljiltä tyhjiksi jääneissä sotilaskasarmeissa. Majoitustilat olivat kolkkoja, sillä kasarmit olivat olleet pitkään lämmittämättä ja tilat oli tyhjennetty sängyistä ja muista huonekaluista. Tiloihin suljettiin liikaa vankeja, ja pahimmillaan ahtaus oli niin suurta, että lattiapinta-alaa jäi vankia kohden vain alle neliömetrin verran. Kunnollisia käymälöitäkään ei usein ollut, vaan vangit tekivät tarpeensa kasarmihuoneiden nurkissa olleisiin tynnyreihin. Vangit pyrkivät parantamaan olosuhteitaan kaikin mahdollisin keinoin, esimerkiksi rakentamalla sänkyjä saranoiltaan irrotetuista ovista ja organisoimalla siivousta keskenään.
Kaikki konstit käyttöön nälän kasvaessa
Vankileirielämää selkeimmin määrittänyt seikka oli kuitenkin ravinnon puute. Vankileiriorganisaation tarjoamat ruoka-annokset olivat jatkuvasti liian pieniä, ja vaikka vankien saamia annoksia kasvatettiin kesän kuluessa koko ajan, vasta elokuussa ne saavuttivat jotakuinkin vankileirien ylilääkärin vaatiman tason. Mutta vaikka vankien annokset olisivat olleet kaloriarvolaskelmien mukaan riittävän suuria, oli vangeille päätynyt ruoka usein täysin syömäkelvotonta. Tarjolla oli usein pilaantunutta ruokaa tai se oli kelvottomasti valmistettua. Suolakalaa oli usein liotettu auttamatta liian vähän aikaa ja jauhojen puutteessa vangeille tarjottiin esimerkiksi selluloosasta valmistettua leipää.
Vangit hankkivat parhaansa mukaan lisäravintoa. Tärkein keino lisäravinnon hankkimiseksi oli töiden teko. Töistä tarjotut lisäannokset saivat nälkäiset vangit kilpailemaan kaikista työtehtävistä ruumiiden kannosta vankileirin puhtaanpitoon tai vaikkapa lastaustöihin. Monissa työtehtävissä vangeille tarjoutui myös mahdollisuuksia ravinnon varastamiseen.  Vankien leirimuistelmissa on säilynyt monia mielikuvituksellisia keinoja ruoan varastamiseksi, kuten vaikkapa jauholaivalla työssä olleen vangin kertomus vaihihkaa housujen taskuissa olleiden reikien kautta saappaisiin valutetuista jauhoista.
Vankien kirjeenvaihto oli sensuurin alaista, ja suurimman osan ajasta vankien oli myös kiellettyä vastaanottaa paketteja omaisiltaan. Tämän johdosta Helsingin vankileireillä oli jatkuvasti käynnissä suuria ruoan, muiden elintarvikkeiden ja kirjeiden salakuljetusoperaatioita. Ne vangit, joille oli jäänyt rahaa leirille tultaessa, lahjoivat vartijoita salakuljettajiksi, mihin vartijat usein suostuivat. Helsingin vankileireillä toimivat eri vaiheissa vartijoina saksalaiset, suomalaiset suojeluskuntalaiset ja asevelvolliset.
Miten heidän kävi?
Helsingin vankileireillä kuoli kaiken kaikkiaan noin 1600 ihmistä. Huono hygienia ja ravinnon puute olivat tärkeimpiä syitä suureen kuolleisuuteen. Nälän heikentämien vankien keskuudessa riehui vakavia tauteja ja esimerkiksi Espanjan tauti tappoi monia vankeja. Kamalien olosuhteiden johdosta kuolleiden lisäksi Helsingin vankileireillä pantiin täytäntöön yhteensä 71 valtiorikosoikeuksien julistamaa kuolemanrangaistusta. Teloitukset tapahtuivat Suomenlinnan Kustaanmiekalla. Muutamia vankeja kuoli myös leirien ankaran järjestyksenpidon uhreina. Vankileirien välillä oli selkeitä eroja kuolleisuudessa. Helsingin vankileireihin kuulunut Santahaminan naisvankileiri oli kuolleisuudeltaan selkeästi pienin, ja siellä kuoli kesän aikana ainoastaan neljä naisvankia. Santahaminaa vankimäärältään suurin piirtein vastannut Iso-Mjölö oli puolestaan kuolleisuudeltaan pahin, ja siihen viitataan muistelmissa välillä Kuolemansaarena. Siellä kuoli pelkästään heinäkuun aikana 3-4 vankia päivässä.
Helsingin vankileirien vankimäärä kääntyi laskuun jo heinäkuussa 1918, kun vankimäärää vähentämään kehitetty laki ehdollisista vankeusrangaistuksista astui voimaan, ja jonkin verran vankeja laskettiin myös kotipaikoilleen tuomioitaan odottamaan. Syksyn aikana säädettiin vähitellen armahduslakeja ja joulukuun 1918 loppupuolella Suomenlinnassa oli enää tuhatkunta vankia. Viimeiset vangit poistuivat Suomenlinnasta maaliskuussa 1919.
_Ilkka Jokipii (FM) on Helsingin yliopiston tohtoriopiskelija, joka tekee väitöskirjaa sisällissodan pitkäaikaisvaikutuksiin keskittyvässä tutkimushankkeessa._
Sisällissodan kohtaloita Radiodraaman kuunnelmissa
Toukokuussa Yle Radio 1:ssä kuultiin neljä tositapahtumiin perustuvaa kuunnelmaa vuodesta 1918. Ne herättävät eloon ihmiskohtaloita sadan vuoden takaa. Kuunnelmat ovat kuunneltavissa Yle Areenassa kuukauden ensiesityksestään lähtien. Viimeisenä esitetty Suomenlinna 1918 jatkaa Punakaikuja ääni-installaation tarinaa ja kertoo vankien kokemuksia kirjeiden muodossa.
Purjehtija Yle Areenassa 6.6. saakka
Purjehtija on valiouusintana kuultu kuunnelma, joka kertoo **Helene Schjerfbeckin rakkaustarinan**. On vuosi 1918 ja taiteilija Helene Schjerfbeck työstää Tammisaaressa vuonna 1918 maalaustaan 'Purjehtija', jonka mallina istuu Helenen ihailun kohde, herra Einar Reuter. Reuterin vastakaiku Helenen tunteisiin on vähäistä.
Myöhemmin Schjerfbeckin vuonna 1921 maalaama omakuva katoaa, mutta löytyy vuosikymmenten päästä erään miehen hallusta. Kuunnelmassa Schjerfbeck ja omakuvan omistava mies keskustelevat aikojen ja kuoleman rajojen yli. Yhdeksi keskeisimmäksi kysymykseksi nousee, mikä on taiteen arvo.
Rooleissa: Erja Manto, Mikko Reitala, Pekka Savolainen ja Hellevi Härkönen.
Käsikirjoitus: Juha Seppälä
Ohjaus: Juha-Pekka Hotinen
Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen
Dramaturgi: Juha-Pekka Hotinen
Tuotanto: Yle Radioteatteri
Elävän arkiston video Helene Schjerfbeckin tärkeistä miehistä kertoo, kuinka Einar Reuter vaikutti taiteilijan elämässä myös pitkään Purjehtijan jälkeen.
S/S Sampo Yle Areenassa 13.6. saakka
S/S Sampo on **jännitysnäytelmä jäänmurtaja S/S Sampolla suoritetusta salaisesta operaatiosta**, jonka Suomi masinoi bolsevikkejä vastaan. Tammikuussa 1918 Suomi on virallisesti itsenäinen, mutta venäläiset bolsevikit pitävät hallussaan jäänsärkijä Sampoa. He tarvitsevat sitä sotilaskuljetuksiin vaikeissa jääoloissa.
Suomen senaatti puolestaan tarvitsee Sampoa auttamaan jääkärien kuljetuksessa Saksasta Suomeen. Jäänmurtaja täytyy kaapata ja operaatio pitää salata täydellisesti, sillä maa on syöksymässä kohti sisällissotaa.
 
Toimittaja Tekla Aalto tekee tapahtumasta radiodokumenttia. Hän seuraa salaista operaatiota tuoreeltaan lukuisilla tapahtumapaikoilla niin merellä kuin maissa. S/S Sampo kuvaa kasvavaa epäluuloa ja luottamuksen rapistumista - koko Suomen tapahtumat näkyvät myös pienellä jäänmurtajalla.
Rooleissa: Elsa Saisio, Jarkko Pajunen, Rauno Ahonen, Arttu Kurttila, Robert Enckell, Marc Gassot, Valtteri Simonen, Andrei Melnic, Eero Ojala, Juha Ekola, Eetu Känkänen, Juha-Pekka Mikkola, Simo Sippola ja Erja Manto.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Atro Lahtela
Äänisuunnittelu: Tiina Luoma
Tuotantokoordinaattori: Laura Jaakkola
Tuottaja: Matti Kajander / Yle Radioteatteri
Viipurin kevät Yle Areenassa 20.6. saakka
Viipurin kevät on **intensiivinen kuunnelma hetkistä ja tilanteista suomalaisessa Viipurissa vuonna 1918, sisällissodan alusta sen loppuselvittelyihin saakka**. Viime vuosisadan alussa Viipuri oli kansojen, heimojen, aatteiden ja ajatusten monikulttuurinen tori, jossa kaikki tulivat ravituiksi rotuun, kieleen, säätyyn tai mieleen katsomatta. Keväällä 1918 kaupunki oli sodan piirittämänä, mutta hengitti kuitenkin omillaan, omaehtoisesti. Se oli kahtiajakautunut mutta asialliset hommat hoidettiin, oli vastapuolena sitten punainen tai valkoinen.
Tampereesta ja Helsingistä on tämän kansallisen traumamme yhteydessä puhuttu paljon, syystäkin.  Viipurissa tämän aseellisen selkkauksen voidaan kuitenkin katsoa alkaneen ja Viipuriin se myös päättyi Kansanvaltuuskunnan paettua kaupungin kautta rajan yli itään.
Viipurin sata punavallan päivää keväällä 1918 päättyi valkoisen armeijan valtaukseen ja verilöylyyn, jossa teloitettiin yli 400 henkilöä – heillä vain sattui olemaan muun muassa väärä etninen tausta. Voittajien ja häviäjien kohtaloita seurataan Viipurin kaupungin valleille, Suomen historian suurimman siviilien joukkosurman, käytännössä etnisen puhdistuksen tapahtumapaikalle. ”Ainahan kun suuria töitä tehdään, pikku vahinkoja sattuu”, luonnehti kenraalimajuri Karl Fredrik Wilkman tapahtunutta.
Rooleissa: lkka Heiskanen, Jarkko Lahti, Pihla Pohjolainen, Miika Laakso, Juha Pulli, Kreeta Salminen, Antti Jaakola, Pyry Nikkilä, Niklas Åkerfelt, Wilhelm Grotenfelt, David Kozma, Ella Pyhältö, Eero Urho, Ronja Kuoppamäki, Arttu Kurttila, Aino Venna ja Juho Kanervala.
Käsikirjoitus: Heikki Vuento
Ohjaus: Pekka Savolainen
Äänisuunnittelu: Anders Wiksten
Musiikin säestys: Joonatan Kotila
Tuotantokoordinaattori: Laura Jaakkola
Tuottaja: Erja Manto
Suomenlinna 1918 – kuunnelma Yle Areenassa 27.6. saakka ja Punakaikuja-installaatio Suomenlinnassa 31.5.-31.7.2018
Suomenlinna 1918 on kuunnelma **Suomenlinnan punavankileiriltä kesän kohtalonhetkinä 1918**. Suomenlinnan punavankileirin vangin arjessa olennaista on saada tietoa. Aluksi luetaan sanomalehtiä. Kun lehdet kielletään, aletaan toimittaa omaa lehteä. Kun lehteä ei enää ole voimia toimittaa, ollaan huhujen varassa. Posti mantereelta kulkee hitaasti, lahjotut vartijat ovat nopeita kuriireja. Ruoka loppuu ja taudit leviävät, odottavan aika hupenee.
Järvenpääläinen ‘Isäukko’ Ilmari on lainkuuliainen perheenisä, kylänsä nimismies ja olosuhteiden uhri. Punavangiksi joutuneena ja saarelle eristettynä Isäukko odottaa tietoa kohtalostaan. Nälkä, taudit ja teloitukset harventavat vankien rivejä. Kun sellitoverit luovuttavat, Isäukko uskoo oikeuteen. Viimeinen toivo elää nokkelassa muurarissa, jonka avulla kirjeet kotiin vaimon ja tyttären luo kulkevat huomaamatta mantereelle. Jokainen kirje voi olla viimeinen. Kenelle kuuluu armo ja oikeus?
_8.6.1918_
_Saimmekin tietää Helsingin Sanomista, että ehdolliseen päätettävistä laki oli lopullisesti hyväksytty. Taaskin alkoi uusi toiveitten jakso._
 
_12.6.1918_
_Aamulla kun oli ylösnousemisen aika niin huomattiin että yksi joukostamme oli muuttanut paremmille metsästysmaille._
 
Päiväkirjan kirjoittaja vapautui Suomelinnan vankileiriltä 13.12.1918.
Kuunnelmaan liittyvä Punakaikuja-installaatio on koettavissa Suomenlinnassa tänä kesänä. Tältä sivulta löytyvän karttapohjaisen kuuntelukierroksen voi kokea Suomenlinnassa milloin tahansa 31.5.-31.7.2018. Kuuntelukierros on ilmainen ja kaikille avoin, sen kokemiseksi tarvitset vain puhelimen, kuulokkeet ja seikkailumieltä.
Rooleissa: Jouko Puolanto, Paavo Kinnunen, Antti Haikkala, Timo Tuominen, Matti Onnismaa, Timo Torikka, Pyry Äikää, Aksa Korttila, Elias Keränen, Tuomas Rinta-Panttila, Antti Autio, Roman Schatz, Erja Manto, Hilma Nieminen, Mika Niva, Antti Lehtinen, Pekka Savolainen, Matti Kajander, Pietari Kylmälä.
Käsikirjoitus: Elina Snicker
Ohjaus: Susanna Airaksinen
Äänisuunnittelu ja musiikki: Ville Aalto
Tuotanto: Matti Kajander, Elina Ylä-Mononen / Radioteatteri
Saara Aalto lauloi itsensä Euroviisuihin jo 2007
Suomen Euroviisuedustaja Saara Aalto on aina ollut euroviisufani. Kun Euroviisut järjestettiin Suomessa vuonna 2007, hän pääsi katsomaan ensimmäistä semifinaalia voittamalla karaokekilpailun.
– Kampin Narinkkatorille oli tehty silloin sellainen viisukylä. En ollut ostanut lippuja Euroviisuihin ja se harmitti. Kävelin Narinkkatorilla ja siellä oli viisukaraoke - en oikeasti tykkää karaokesta. Mutta karaokessa oli mahdollisuus voittaa liput Euroviisujen kenraaliharjoituksiin.
Saara oli hetken miettinyt, että kehtaako hän osallistua karaokekilpailuun. Hän oli yksin liikkeellä.
– Tulin siihen tulokseen, että kyllä, mun on pakko saada ne liput.
Vuonna 2007 Saara Aaltoa ei tuntenut vielä kukaan, mutta hän lähti vetämään elämänsä show’ta, jotta liput olisi mahdollista saada.
– Menin lavalle laulamaan kappaleen _We Are Family_ ihan täysillä. Karaoken juonsi **Tino Singh** ja muistan, kun hän tuli lavalle, ojensi liput ja kysyi, että koska edustat meitä Euroviisuissa. Heitin siihen jotain, että kyllä mä vielä edustan.
Saara pääsi katsomaan Suomen Euroviisuja 2007 vielä toisenkin kerran. Serbia oli silloin vahva suosikki, myös Saara kannusti Serbiaa voittoon.
– Serbian edustajan Suomi-avustajana oli yksi tuttavani Euroviisuissa töissä ja ennen finaalia pääsin tapaamaan Serbian edustajan ja kaikki hänen tiiminsä jäsenet. Sain tältä porukalta vielä liput finaalin kenraaliin. Pääsin siis katsomaan Euroviisuja kahdesti sinä vuonna.
_Dokumentti [Saara Aalto - Viisut, viimeinkin](https://areena.yle.fi/1-4280062) 8.5._
YleX Throwback // 2000-luvun Euroviisuäänestys
Mikä on 2000-luvun sykähdyttävin suomalainen euroviisu?
Tangosiko Jari Sillanpää sinut pyörryksiin? Vastasitko kyllä Krista Siegfridsin kosintaan? Oliko Pertti Kurikan Nimipäivien huomioiminen parasta? Lauloiko sielusi mustarastaan lailla Norma Johnin tahtiin? Onko Lordin voittanutta?
Nyt etsitään 2000-luvun suurta suomalaista euroviisua. [YleX:n Throwback-ohjelmassa](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylexthrowback/) Soikku ja Kareinen laittavat järjestykseen 2000-luvun sykähdyttävimmät euroviisut. Äänestys päättyy perjantaina 11.5. klo 9. Äänestä suosikkiasi ja kuuntele suuri Euroviisu-spesiaalilähetys YleX:ltä perjantaina 11.5. klo 17-19.
Kuuntele [YleX Throwback areenassa](https://areena.yle.fi/1-4391300)
Espoo Unitedin konkurssista tuli virallista
Espoo United on nyt virallisesti konkurssissa.
Espoon käräjäoikeus asetti yrityksen konkurssiin viime viikon torstaina, eikä päätökseen ilmoitettu tyytymättömyyttä määräajan kuluessa. 
Espoo United haki itse konkurssiin asettamista viime viikon keskiviikkona. Sitä ennen yhtiötä oli vaatinut konkurssiin muun muassa Verohallinto. Seurajohtaja Jussi Salonoja kertoi viime viikolla jättävänsä konkurssihakemuksen käräjille. 
\- Kaksi vuotta sitten keväällä Jääkiekko Espoo Oy:n konkurssin yhteydessä päätin vielä kerran lähteä tukemaan espoolaista jääkiekkoa ja sitouduin tukemaan toimintaa joksikin aikaa, Salonoja sanoi tiedotteessa. 
\- Totean, että emme onnistuneet tässä. 
Menneellä kaudella Espoo Unitedin miesten jääkiekkojoukkue jäi Mestiksessä ja miesten koripallojoukkue Korisliigassa pudotuspelien ulkopuolelle.
**Lue myös:**
[Vahvistus: Espoo United ulos Mestiksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10178809) 
[Korisliigaa tuskin täydennetään ensi kaudeksi, Espoo katoaa miesten liigakartalta – ”Urheilu ei kaipaa tällaisia tarinoita”](https://yle.fi/urheilu/3-10177886) 
[JHT ja Koovee ovat valmiina ottamaan Mestis-paikan vastaan, jos sitä tarjotaan – Valmisteluja kuitenkin tehdään vielä: "Emme lähde soitellen sotaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10177885) 
[Salonoja toivoo Espoon huippupalloilulle jatkoa – "Onhan tähän jo miljoonia uponnut"](https://yle.fi/urheilu/3-10177564) 
[Espoo United hakeutuu konkurssiin – Salonoja myönsi epäonnistumisen](https://yle.fi/urheilu/3-10177396) 
Liperissä kiista Harijärven rantarakentamisesta
Harijärven rannoille on jo vuosia sitten ilmaantunut saunoja paikoille, jonne ei saa rakentaa.
Liperissä on syntynyt valitusvyyhti Harijärven rantojen rakentamisesta.
Vaivionsalon rantakaavassa on tonttien yhteydessä yhteisrantaisia virkistysalueita, joille ei sallita rakentamista. Kaava on peräisin 90-luvun alusta.
Tonttien omistajat ovat kuitenkin rakentaneet rannalle saunoja, joista vanhimmat ovat viitisentoista vuotta vanhoja. Suurin saunoista on vain reilun kymmenen metrin päässä rantaviivasta. 
Omistajat hakivat nyt jälkikäteen luvatta rakennetuille saunoilleen poikkeuslupia, jotka Liperin kunta epäsi. Kielteiset päätökset poikivat valituksia Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Kunta antaa omat lausuntonsa asiaan ensi viikolla.
Jos hallinto-oikeus hylkää valitukset, omistajat joutuvat purkamaan saunat. 
Keski-Suomen TE-toimiston rekrytointipalvelu on tehostunut
Tänä vuonna aloitettua palvelua on hyödyntänyt jo parikymmentä keskisuomalaisyritystä.
Miitti Keski-Suomi -palvelun tarkoituksena on yhdistää työvoimaa etsivä yritys ja sille sopiva työntekijä. Keinoina käytetään esimerkiksi yritysvierailuja tai yksityisiä rekrytointitilaisuuksia.
Palvelu on käyttäjilleen ilmainen.
Pyöräilyn Suomen mestari sai varoituksen dopingista, koiran lääke toi käryn
Maantiepyöräilijä Jarkko Niemi on saanut lajiliitoltaan Suomen Pyöräilyltä varoituksen dopingrikkomuksesta. Hän antoi kiellettyä furosemidia sisältäneen näytteen 19. marraskuuta viime vuonna harjoituskauden testissä.
Niemi selvisi varoituksella, koska Suomen urheilun eettinen keskus SUEK ja Antidopingasioiden valvontalautakunta pitivät dopingrikettä tahattomana. 
Niemen mukaan kielletty aine joutui hänen elimistöönsä koiran lääkkeestä. Niemi kertoi, että hän oli käsitellyt koiransa lääkettä paljain käsin tuntia ennen dopingtestiä. Testipulloja käsiteltiin samalla pöydällä kuin koiran lääkettä. 
SUEKin mukaan jo pieni määrä Furesis-lääkettä nostaa furosemidin pitoisuudet Niemen näytteessä todetulle tasolle. 
Vuonna 1982 syntynyt Niemi on maantiepyöräilyn ohella ratapyöräilyn Suomen mestari viime vuodelta. 
Hoivakoti Majakka Attendolle
Attendo on ostanut Hoivakoti Majakan Kokkolassa. Työntekijät siirtyvät Attendolle vanhoina työntekijöinä.   

Yhtiö tarjoaa hoivapalveluita senioreille ja vammaisille. Kotipalvelu Majakka jatkaa itsenäisenä yhtiönä ja tarjoaa edelleen kotiin vietäviä palveluja.
Hoivakoti Majakka on perustettu vuonna 1993. Sillä on 99 asukaspaikkaa kolmessa yksikössä: Ventuksessa, Kuusimäessä ja Hakalahdessa.
Vuosituhannen nuorin leijonamiehistö, Kanadan supertähdet ja saksalais-tanskalainen hurmos – seuraa näitä asioita jääkiekon MM-kisoissa
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija Jyrki Aho listasi kolme mielenkiintoisinta asiaa perjantaina alkavissa Tanskan MM-kisoissa.
Raisio-konserni myy naudanrehuliiketoiminnan Lantmännen Agrolle
Toimintojen hinta on 34 miljoonaa euroa.
Raisio-konserni myy naudanrehuliiketoimintansa Lantmännen Agro Oy:lle. Kauppahinta yhtiö ilmoittaa 34 miljoonaa euroa. Raision naudanrehuliiketoiminnan arvioidaan siirtyvän uudelle omistajalle syyskuun aikana.
Naudanrehun parissa työskentelee 76 henkilöä, jotka siirtyvät uuden omistajan palvelukseen.
Yritysjärjestelyn myötä Raisio on päättänyt avoinna olleet yt-neuvottelut Raisioagroon kiinteästi liittyvien tehtävien osalta. Tammikuussa 2018 aloitettujen yt-neuvottelujen lopputuloksena päättyy yhteensä 22 työtehtävää.
"Ei se ole ihminen, joka tekee toiselle näin" – petoksia tehtaillut  valepoliisi huijasi maratonpuhelussa helsinkiläismieheltä 20 000 euroa
Ympäri maata levittäytyneessä valepoliisijutussa on annettu tuomiot kahdeksalle.
– Poliisista hyvää iltaa. Sillä tavalla se puhelu alkoi. Nimiä ei sanottu, vaan mentiin suoraan asiaan, noin 70-vuotias mies kertaa viime vuoden lokakuussa saamaansa puhelua. 
Poliisina esiintynyt nainen kertoi puhelimessa, että rikolliset yrittävät nostaa miehen tililtä huomattavaa summaa, ja hän pyysi verkkopankkitunnuksia ja salasanaa teon estämiseksi. 
Minulla on poliisiin vahva luotto, siksi tämä pääsi tapahtumaan.
Mies antoi tunnukset. Illan ja yön aikana miehen kolmen pankin tileiltä nostettiin 20 000 euroa.
– Ei se ole ihminen, joka tekee toiselle näin. Niin pahalta tämä tuntuu.
Rikoksen uhriksi joutuneen miehen henkilöllisyyden suojelemiseksi Yle ei julkaise miehen nimeä. 
Kahdelle yli kaksi vuotta vankeutta
Keski-Suomen käräjäoikeus on antanut tuomiot kahdeksalle ympäri Suomea levittäytyneessä [valepoliisijutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10076827). Päätekijät onnistuivat verkkotunnusten ja salasanojen avulla siirtämään uhrien tileiltä yhteensä noin 115 000 euroa.
Rikokset tapahtuivat viime vuonna heinäkuun ja marraskuun välisenä aikana.
Kahdesta päätekijästä toinen, 25-vuotias Jasmin Sandra Unelma Nyman, tuomittiin 2 vuoden, 4 kuukauden ja 15 päivän ehdottomaan vankeuteen. Puolestaan 24-vuotias Teresa Katariina Palmroos tuomittiin 2 vuoden, 1 kuukauden ja 15 päivän ehdottomaan vankeuteen. Tuomiot annettiin molempien kohdalla muun muassa virkavallan anastuksesta, väärän henkilötiedon antamisesta ja törkeästä maksuvälinepetoksesta. Syytekohtia molemmilla oli yli 40.
Valtaosassa tapauksia pankkitunnusten tiedustelu epäonnistui. Osassa niistä uhri olisi voinut menettää hyvin huomattavia summia. Yhdessä tapauksessa tunnusten ja salasanojen avulla uhrin yritysasiakkaiden varoja olisi voitu siirtää noin 100 000 euroa.
Puheli kesti lähes kaksi tuntia
Helsinkiläismies kertoo, että puhelu osui kotiintulohetkeen. Hän ei yhtäkkiä osannut edes ajatella, ettei poliisin kuulu pankkitietoja kysellä. 
– Minulla on poliisiin vahva luotto, siksi tämä pääsi tapahtumaan. Soittaja esiintyi hyvin vakuuttavasti. 
Säästöistäkin minulta kysyttiin, mutta onneksi niitä ei voi vain nostaa.
Lähes kaksi tuntia kestäneen puhelun aikana miestä alkoi epäilyttää, mutta siitä huolimatta häneltä onnistuttiin onkimaan tietoon kolmen pankin verkkopankkitunnukset salasanoineen. 
– Säästöistäkin minulta kysyttiin, mutta onneksi niitä ei voi vain nostaa. Jos nekin olisivat menneet, sitten tämä olisi ollut katastrofi.
Miehen onneksi hänen kaverinsa tuli pian puhelun loputtua käymään. Kaveri sanoi miehelle heti, että "nyt haksahdit".
Aamulla mies sulki tilit ja meni käymään yhdessä pankeistaan. Tililtä oli hävinnyt 18 000 euroa. Myöhemmin selvisi, että kahden muun pankin tileiltä oli viety vielä 2 000 euroa.
Seuraavaksi mies meni poliisiasemalle tekemään rikosilmoituksen. 
Tekijät etsivät uhreiksi iäkkäitä
Asianomistajia valepoliisijutussa on 24 eri puolilta Suomea, Helsingin lisäksi muun muassa Jyväskylästä, Turusta, Oulusta, Pudasjärveltä, Kurikasta, Pellosta, Kiteeltä, Hämeenlinnasta ja Lappeenrannasta.
Tekijät etsivät numeropalvelusta nimiä, jotka voisivat kuulua iäkkäille ihmisille.
Helsinkiläismiehen tileiltä rahat siirrettiin rikosporukkaan kuuluneen miehen tilille. Osa niistä nostettiin pankkiautomaatista, osa siirrettiin toiselle tilille. 
Näissä asioissa edes parhaaseen kaveriin ei voi luottaa.
Toisessa onnistuneessa huijauksessa valepoliisit onnistuivat siirtämään jyväskyläläismiehen ja hänen tyttärensä tileiltä 60 000 euroa. Summasta 20 000 euroa ehdittiin nostaa pankkiautomaatista.
Loput 40 000 euroa poliisi takavarikoi, kun pankki oli vaatinut summaa nostamaan menneeltä mieheltä selvitystä rahojen alkuperästä ja käyttötarkoituksesta.
Tekijät laativat väärennetyn velkakirjan ja kirjoittivat pankkia varten selvityksen, jonka mukaan rahalla oli tarkoitus ostaa Saksasta asuntoauto, mutta rahat jäivät saamatta.
"Raha helpoimmin korvattavissa"
Vaikka tekijät saatiin lopulta kiinni ja tuomittua, rahoja helsinkiläismies ei ole saanut takaisin. 
Tapahtunut ei jättänyt jälkiä, koska elämä on miestä ennenkin koetellut.
– Olen aina turvautunut siihen, että kun kyse on rahasta, mitään korvaamatonta ei ole tapahtunut. Raha on lopulta helpoimmin korvattavissa, kun taas vaikkapa ihmissuhteet eivät.
Hän aikoo edelleen antaa kolikon sitä pyytävälle, mutta nimiä hän ei laita paperiin.
– Näissä asioissa edes parhaaseen kaveriin ei voi luottaa.
Viidelle ehdollista
Päätekijöiden lisäksi jutussa tuomittiin 27-vuotias mies rahanpesusta ja törkeästä maksuvälinepetoksesta 9 kuukaudeksi ja 10 päiväksi ehdottomaan vankeuteen. 70-vuotias mies tuomittiin rahanpesusta ja törkeästä rahanpesusta 8 kuukaudeksi ja 15 päiväksi ehdolliseen vankeuteen. 
Rahanpesusta 22-vuotias nainen tuomittiin 3 kuukaudeksi 20 päiväksi vankeuteen, 23-vuotias mies 5 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen, 21-vuotias mies 4 kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen ja 32-vuotias nainen sakkoihin.
Kahden epäillyn syytteet hylättiin.
Intian huoli: Taj Mahal muuttumassa vihertäväksi ja ruskehtavaksi
Saasteet muuttavat valkoisesta marmorista rakennetun monumentin väriä.
Ikuisen rakkauden symbolin Taj Mahalin pitäisi hohtaa valkoisena Intian Agrassa. Sen sijaan monumentti on muuttumassa vihertäväksi ja ruskehtavaksi, kertoo muun muassa [The Times of India](https://timesofindia.indiatimes.com/city/agra/taj-mahal-turning-brown-and-green-it-is-very-serious/articleshow/63994258.cms). 
Intian korkeimman oikeuden mielestä viranomaiset ovat epäonnistuneet marmorimonumentin suojelemisessa. 
– Aiemmin sen väri oli muuttumassa keltaiseksi. Nyt siitä on tulossa ruskea ja vihreä. Se on todella vakavaa. Vaikuttaa siltä, että olette avuttomia, Intian korkein oikeus totesi The Times of Indian mukaan.
Oikeus kehotti viranomaisia kääntymään asiantuntijoiden puoleen, arvioimaan nykyiset vahingot ja restauroimaan monumentin. Heidän on esitettävä oikeudelle suunnitelma tilanteen korjaamiseksi keskiviikkoon mennessä.
Taj Mahalin värimuunnosten taustalla ovat saasteet. Ne ovat aiheuttaneet monumentin huoltajille päänvaivaa jo pitkään, ja niitä on pesty pois kalkilla.
Korkein oikeus on seurannut Taj Mahalin tilanteen kehittymistä yli 30 vuotta. Oikeus on esimerkiksi kieltänyt puiden hakkuun yli 10 000 neliökilometrin kokoiselta, puolisuunnikkaan muotoiselta alueelta, jossa sijaitsevat Taj Mahalin lisäksi Agran linnoitus ja Fatehpur Sikrin kaupunki. Kaikki kolme ovat Unescon maailmanperintöluettelossa.
Suurmogulien valtakunnan hallitsija Shah Jahan rakennutti Taj Mahalin 1600-luvulla lempivaimonsa muistoksi.
**Aiheesta muualla:**
[Taj Mahal threatened by polluted air and water](https://www.theguardian.com/world/2010/dec/02/taj-mahal-threatened-pollution)
Kuoleeko lehmiä juomatölkin riekaleisiin? – "Kenelläkään ei ole siitä oikeasti tietoa"
Asiantuntijoiden mukaan rehun sekaan päätyneet roskat voivat aiheuttaa eläimen kuoleman, mutta varmistuneita tapauksia ei tunneta.
Tyhjä juomatölkki on harvinainen, mutta mahdollinen lehmän kuolinsyy.
Yle kysyi eläinlääkäreiltä, voiko nauta kuolla vammoihin, jotka tulevat ihmisten jättämistä tölkeistä. Sosiaalisessa mediassa kiertää tarinoita, joissa näin uskotaan käyneen.
Muun muassa Yle uutisoi kivuliaan kuoleman kärsineestä [Macy-lehmästä](https://yle.fi/uutiset/3-10184958). Lehmän omistaja, maitotilallinen Tapio Leinonen arvelee, että kuoleman saattoi aiheuttaa rehun sekaan joutuneen juomatölkin riekaleet. Macyn kuolinsyytä ei ole varmistettu, sillä lehmää ei ole avattu.  

Tölkkikuolema vai mahahaava?
Eläinlääkäreiden mukaan lehmä voi kuolla juomatölkin aiheuttamiin vammoihin. Se on kuitenkin harvinaista.
Helsingin yliopiston Saaren klinikan eläinlääketieteen tohtori Helena Rautala ei ole törmännyt 13-vuotisen uransa aikana yhteenkään lehmään, joka olisi kuollut juomatölkin aiheuttamiin haittoihin.  

– Meillä avataan vuosittain noin 35 lehmää, eli minulla on tietoa arviolta 300–400 naudan avauksesta. Tölkkikuolemien oireet sopivat hyvin mahahaavaan, joka aiheutuu esimerkiksi stressistä ja osittain siinä on myös taustalla ruokinta, Rautala arvioi.
Rautalan mukaan mahahaava on hyvin yleinen lehmän kuolinsyy.
Myös Lehmälääkäri.comin toimitusjohtaja ja eläinlääkäri Virve Korhonen kertoo, että mahahaavat ovat lehmillä yleisiä.
– Lehmän mahahaava syntyy juoksutusmahaan, joka on yksi lehmän neljästä mahasta. Juoksutusmahahaavat ovat lypsylehmillä yleisiä.
Juoksutusmahahaavoja on eriasteisia: lievistä ja oireettomista aina kuolemaan johtaviin tapauksiin. Nämä eivät Korhosen mukaan liity teräviin esineisiin millään tavalla.  

– Tölkin kappale tai muu terävä esine, esimerkiksi naula voi aiheuttaa piston verkkomahaan, joka on eri maha kuin juoksutusmaha. Silloin se aiheuttaa joko paikallisen tai yleistyneen vatsakalvontulehduksen.
Itsestään kuollut lehmä on aina avattava, jos sen kuolinsyy halutaan selvittää.
– Tiedossani ei ole yhtään raadonavauksessa todettua tapausta, jossa kuolinsyyksi olisi todettu tölkki. Kenelläkään ei oikeasti ole siitä tietoa. Koko eläinlääkärikunnassa ei ole tietoa, sillä lehmiä on avattu niin vähän, Korhonen sanoo.
Virve Korhosen mukaan tölkkien aiheuttamia kuolemia ei voida kuitenkaan poissulkea.
Pistävä esine on aina vaarallinen
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n eläinlääkintäasioiden asiantuntija Leena Suojala sanoo, että tilastoja lehmien roskien aiheuttamista kuolemantapauksista ei MTK:lla ole. Myöskään aluehallintovirasto ei tilastoi tapauksia.  

Suojala muistuttaa, että mikä tahansa pistävä esine voi aiheuttaa lehmälle hengenvaarallisen vatsakalvontulehduksen.
– Selvää on, että roskat pelloilla ovat ongelma. Lehmät nimittäin syövät mitä vain.  

– Jos tölkkejä on esimerkiksi nurmirehupelloilla, ne voivat ajautua silppuriin, joka silppuaa tölkit pieniksi sirpaleiksi. Pienet metallisirut ovat kamalia eläimen terveydelle, Suojala sanoo.
Leena Suojala kertoo, ettei hänellä ole yhtään tietoa varmasta tölkin aiheuttamasta eläimen kuolemasta tai sen takia tehdystä lopetuksesta.  

Suojala muistuttaa, että naudat menevät hyvin harvoin raadonavaukseen.
– Menevät ainoastaan, jos epäillään esimerkiksi tarttuvaa eläintautia. Ruumiinavaus voidaan tehdä, mutta se ei anna kovin hyvää tietoa ja raadon hävittäminen sen jälkeen vaikeaa, Suojala toteaa.
Nauta täytyy hävittää Suomessa Honkajoen raatojenkäsittelylaitoksessa.
Lehmä ei syö kokonaisia tölkkejä
Leinolan tilan isäntä Tapio Leinonen toteaa, ettei Macy-lehmän vatsaa lähdetty avaamaan, koska sen kuolinsyy oli hänen mukaansa niin selvästi sisäinen verenvuoto.  

Lehmä sairastui perjantaina, jolloin tilalliset yrittivät hoitaa sitä kotikonstein. Päivystävä eläinlääkäri kävi tilalla lauantaina, ja Macy sai diagnoosin mukaisen hoidon, mutta lehmä kuoli oireisiinsa sunnuntain vastaisena yönä.
–Pohdin vielä maanantaina lehmän avaamista, koska tapaus sai niin paljon julkisuutta. Siinä vaiheessa lehmä oli jo sen verran kaasuuntunut ja turvonnut, että en lähtenyt avaamaan vatsaa.
Leinosen mukaan lehmien kuolinsyy tutkitaan ruumiinavauksella vain harvoin.
– Niin tehdään vain, jos tilalla on useampi samankaltainen tapaus tai selvää kuolinsyytä ei voida päätellä eläimellä olleista oireista. Lisäksi jotkut tutkituttavat kuolinsyyn myös puhtaasta mielenkiinnosta.
Aikaisemmin Suomen Maatalouden Laskintakeskuksena tunnettu Mtech Digital Solutions Oy [lähetti nautatila-asiakkailleen kyselyn,](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/kyselyn-yll%C3%A4tt%C3%A4v%C3%A4-tulos-juomat%C3%B6lkit-tappavat-lehmi%C3%A4-l%C3%A4hes-joka-kolmannella-nautatilalla-1.198940) jossa tiedusteltiin alumiinitölkkien ja muiden roskien aiheuttamia ongelmia nautatiloilla. Kyselystä selviää, että jopa 76 prosenttia vastanneista kertoi löytäneensä tölkkejä pelloilta (Maaseudun Tulevaisuus). 
Leinonen harmittelee teiden varsien roskaamista.
– Kävin vappuaattona juoksulenkillä. Keräsin pelkästään 400 metrin matkalta pellolta kuusi tölkkiä.
– Ja tämä on tosiaan hiljainen vaalalainen tieosuus. Paljonkohan tölkkejä heitellään valtateiden varsille, josta ne lentävät tuulen tai aurausautojen lumisuihkuissa pelloille, Leinonen pohtii. 
Tapio Leinonen muistuttaa, etteivät lehmät syö kokonaisia tölkkejä pelloilla.
– Tölkit menevät heinää korjattaessa silppuriin, joka tekee tölkistä 20-30 millimetrin mittaista silppua. Lehmä ei sitä enää syöttöpöydällä navetassa erota.
Selvää on, että roskat pelloilla ovat ongelma.
Helena Rautala kertoo olleensa viimeksi viime viikolla paikalla, kun omistaja löysi tölkkimateriaalia ruokintapöydältä. Hän on itse taivutellut tölkkiä testimielessä. Rautalan mukaansa tölkki voi taipuessaan olla terävä.
– Silloin tölkki ei repisi mahoja vaan ruokatorvea. 
Rautala kuitenkin toteaa, että silppurissa tölkki taipuu eri tavalla.
– Miksi se ei repisi kapeinta paikkaa, eli ruokatorvea, jos se repii isoja elimiä?
**Lue lisää:**
[Macy-lehmä kärsi kivuliaan lopun, omistaja epäilee syyksi roskaamista – "Luultavasti kolmas lehmä vuoden aikana"](https://yle.fi/uutiset/3-10184958)
[Isäntä löysi taas pelloltaan oluttölkin ja turhautui ihmisten piittaamattomuuteen: "Yhden lehmän kuolema maksaa tuhansia euroja"](https://yle.fi/uutiset/3-10161294)
[Maanviljelijä kiukustui roskaajille – rakettijämät, haulit ja tölkit päätyvät lehmien vatsoihin](https://yle.fi/uutiset/3-7870360)
Lappeenrannan Rakuunamäen rakennusten myynti alkaa jo toukokuussa
Ensimmäisenä myyntiin menee entinen sotilaskoti.
Lappeenrannan Rakuunamäen puolustusvoimien entisten kiinteistöjen myynti alkaa jo tässä kuussa. 
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöjen mukaan kaksi rakennusta myydään toukokuun loppupuolella. 
Toinen myytävistä taloista on nähtävästi entinen sotilaskodin rakennus. 
Muut kiinteistöt, joita on noin 13, menevät myyntiin kesän jälkeen. 
Analyysi: Miksi Pori katsoo vierestä, kun suurtapahtumat kynsivät toisiaan?
Porissa heinäkuussa pidettävä tapahtumaviikko tuo kaupunkiin runsaasti yleisöä – ehkä jopa liikaa, pohtivat toimittajat Rami Koivula ja Antti Laakso.
**Pori Jazzin päätös** siirtää jazzkatu Etelärannasta Kirjurinluotoon on ollut Porin toriparlamenttien puheenaiheena koko kevään ajan. Keskustelua on käyty myös yrittäjien ja päättäjien pöydissä.
Porin ja jazz-johdon välit ovat selvästi kiristyneet. SuomiAreenan kasvu ja kävelykadun laajentaminen ovat saaneet jazzin pelkäämään oman myyntinsä puolesta ja ihmettelemään Porin kaupungin motiiveja.
Toisaalta Pori Jazzia on arvosteltu siitä, että festivaali ei enää näy kaupungilla vaan on vetäytynyt lähes kokonaan Kirjurinluotoon.
**Kaupungintalolla on** luotettu siihen, että useat samanaikaiset kesätapahtumat ovat karhukaupungin vahvuus. Ensi kesänä jazzien ja SuomiAreenan aikaan pidetään myös Asuntomessut.
Pori Jazz arvostelee samanaikaisuutta, koska tapahtumat ovat jazzien näkökulmasta jo alkaneet syödä toistensa toimintaedellytyksiä.
**Porin hotelleihin** ei mahdu määräänsä enempää vieraita eikä yksityismajoituskaan tarjoa riittävästi vaihtoehtoja. Poriin superviikolle haluavan vierailijan toiveet mukavasta yöpymisestä kariutuvat nopeasti, jos ainoana vaihtoehtona on tuoda mukanaan teltta.
Pori Jazzille valitaan kohta uusi toimitusjohtaja. Porissa pohditaan kaupungin kehittämistä uuden brändin alaisuudessa. Tapahtumajärjestäjien ja festivaalien suhteesta pitäisi nyt käydä julkista keskustelua. Se ei välttämättä ole kovin helppoa.
**Valtataistelu asiakkaista**, anniskelualueista, majoitustiloista ja tietysti euroista käy kuumana. "Kaikkea kaikille" on hyvä idea, mutta Porissa superkesän aikana se kääntyy helposti muotoon "vähemmän harvemmille".
Syyttävä sormi kääntyy osoittamaan Porin kaupunkia. Tapahtumien näivettyessä ja syödessä toisiltaan olisi kaupungin päättäjien herättävä, reagoitava ja ryhdyttävä toimimaan – eli tuomarin lailla ratkaistava tilanne tasapuolisesti. Muuten kaupunkikin jää nuolemaan näppejään.
**Yle teki äskettäin** [juttua](https://yle.fi/uutiset/3-10186640) Pori Jazzin tulevista näkymistä. Taustakeskusteluissa porilaiset yrittäjät ja virkamiehet kertoivat runsaasti näkemyksiään. Suljettujen ovien takana kritiikkiä esitetään sekä festivaalia että kaupunkia kohtaan. Julkisuuteen uskaltaa harvempi.
Miten SuomiAreenan ja Pori Jazzin vastakkainasettelusta päästäisiin eteenpäin molempia hyödyttävään ratkaisuun? Kuinka sekä yrittäjät että jazzit saataisiin pelaamaan samaan maaliin? Mitä Porin Etelärantaan keksitään tulevina vuosina, kun sinne ei voida enää ensi kesän tapaan ajaa armeijan panssarivaunuja esiteltäväksi?
**Kun kaikki pelkäävät** toistensa varpaille astumista, julkisuudessa hyssytellään avoimista kiistakysymyksistä.
Tapahtumaviikko tuo tällä hetkellä Porille runsaasti mainetta ja myös mammonaa. Viikon kaatuminen keskinäiseen kyräilyyn ja epäluuloihin olisi suuri onnettomuus.
"Ruma", "sympaattinen", "raikas"– Näin asiantuntijat kommentoivat Sauli Niinistön muotokuvaa
Presidentti Sauli Niinistön virallinen muotokuva paljastettiin tänään. Kysyimme alan asiantuntijoilta, miltä teos vaikuttaa.
Presidentti Sauli Niinistön tuore, [virallinen muotokuva](https://yle.fi/uutiset/3-10190410) on syntynyt sadan taiteilijan voimin. Teos on muotokuvamosaiikki. Taidekriitikko **Otso Kantokorpi** ei innostu lopputuloksesta.
– Se on minun mielestäni huono, yksinkertaisesti ruma. Ymmärrän lajityyppien rikkomista nykytaiteessa, mutta sellaisena muotokuva ei ole hyvä, vaan liian helppo ja ilmeinen. Taustalla vaikuttaa voimakkaasti fotorealismi ja se valokuva, joka on työn pohjalla.
Kantokorpi kertoo kirjoittavansa parhaillaan kirjaa muotokuvasta, jonka kuolemasta on puhuttu pitkään.
– Minun käy sääliksi yritykset nykytaiteistaa muotokuvaa. Se on jo määritelmällisesti vanha lajityyppi, jota ei pysty uudistamaan. Siitä voi joko luopua tai pitää perinnettä yllä.
Kantokorpi löytää teoksesta myös makaaberia huumoria.
– Toinen tuottajista, Atro Linnavirta tuli kuuluisaksi teoksesta _Kuolleet pressat_, joka oli esillä Kuvataideakatemian lopputyönäyttelyssä viime vuonna. Nyt näen saman tyypin tekemässä elävää presidenttiä, Kantokorpi nauraa.
"Sympaattinen ja onnistunut"
Kuvataiteilija **Camilla Vuorenmaa** pitää lopputulosta lämminhenkisenä.
 – Muotokuva on sympaattinen ja sinällään onnistunut. Se on hyvin uskollinen perinteelle, koska se on esittävä, eikä liian radikaali.
Kun Yhdysvaltojen presidentti [Barack Obaman](https://yle.fi/uutiset/3-10072006) ja hänen puolisonsa Michelle Obaman muotokuvat paljastettiin helmikuussa, käytiin keskustelua siitä, onko muotokuva taideteos vai ei. Osa piti lopputulosta liian pop-henkisenä. Vuorenmaan mielestä muotokuva on ehdottomasti yksi taiteenlajeista.
– Muotokuvia pitää vertailla aina keskenään. Kun katson tätä teosta ja vertaan muihin virallisiin muotokuviin, tämä on raikas ja nykyaikainen.
Mutta onko se Niinistön näköinen?
– Minulla tulee mieleen Niinistön vaalikampanja ja sen Koko kansan presidentti -slogan. Oli samaa mieltä tai ei, ainakin tämä on varmasti sen näköinen, millaisena Niinistö haluaa itsensä nähtävän. 
"Ei uskallettu uudistaa perinnettä"
Kriitikko, galleristi ja kuraattori **Veikko Halmetojan** mielestä nyt haetaan selkeästi aiempaa rennompaa otetta. Se näkyy jo siinä, että tekemiseen on saanut osallistua useampi taiteilija. 
– Olisi ollut kuitenkin hauskempaa, jos olisi luovuttu muotokuvan formaatista. Silloin olisi voitu toteuttaa yhteisötaideteos, joka ei välttämättä olisi Niinistön muotokuva ja josta ei olisi jäänyt jäljelle mitään konkreettista.  

Halmetojan mielestä lopputulos olisi voinut olla esimerkiksi tapahtuma, joka olisi dokumentoitu, ja joka ei koskaan olisi päätynyt seinälle riippumaan.
– Silloin olisi irrottu protokollasta ja mietitty asioita aivan uudesta näkökulmasta. Nyt ei ole uskallettu oikeasti uudistaa perinnettä.
Halmetojan mielestä on surullista, että virallisilla muotokuvilla ei monesti etsitä taiteellisia arvoja, vaikka teokset ovat taloudellisesti arvokkaita. 
– Meillä on paljon suomalaisia kuvataiteilijoita, jotka kykenevät tekemään taiteellisesti korkeatasoisia muotokuvia. On rohkeaa valita arvostettu taiteilija ja luottaa lopputulokseen.
Halmetoja nostaa esiin presidentti [Tarja Halosen](http://presidentti.fi/halonen/public/defaultd647.html?nodeid=41420&contentlan=1&culture=fi-FI) aiemman muotokuvan, jonka maalasi Rafael Wardi sekä Barack ja Michelle Obaman muotokuvat. Erityisen hienona lajityypin edustajana Halmetoja pitää [Lucien Freudin](https://www.npg.org.uk/collections/search/portrait/mw113117/Lucian-Freud-Queen-Elizabeth-II) kuningatar Elisabethista tekemää kasvotutkielmaa.
– Se on jopa raju, siinä on pyritty tavoittamaan kuningattaren mieliala, tunnelma ja luonne. Se ei ole kaunisteltu hallitsijamuotokuva. Sitä katsoessa tulee olo, että kuningatar on kuvan kautta meille enemmän totta kuin ilman sitä.
"Monimuotoinen ja moniääninen"
Ateneumin taidemuseon johtaja **Susanna Petterssonin** mielestä muotokuva ilmentää rohkeaa valintaa.
– Presidentti haluaa selvästi monimuotoisen ja moniäänisen kokonaisuuden.
Pettersson muistuttaa, että muotokuvalla on vahvat perinteet, jotka palautuvat antiikin Kreikkaan, Egyptiin ja Roomaan asti. Niitä ei yhdellä teoksella uudisteta.
– Kiinnostavaa on se, että tekijäjoukko on runsas ja edustaa monia eri taiteenaloja. Sitä voi pitää kunnianosoituksena taiteen eri lajeille ja nuorille tekijöille.
Petterssonin huomauttaa, että julkisuuden henkilöt ovat aina ihmisten ajatusten ja projisointien kohteita ja siksi usean taiteilijan näkemys on kohdallinen.
– Se, että muotokuva muodostuu pikseleistä, ilmentää sitä, että meillä jokaisella on oma käsityksemme tasavallan presidentistä.
Pettersson puntaroisi teosta muusta kuin taiteellisen arvon näkökulmasta.
– Sitä kannattaa katsoa ennemminkin symbolisena tekona kuin arvioida taideteoksen arvoa. Teolla on suuri merkitys.
_Lisätty Susanna Petterssonin kommentit klo 15.02._
**Lue myös:**
[Sauli Niinistö muotokuvastaan: "Joku voi pitää sitä jonkinlaisena Dorian Grayn muotokuvanakin" ](https://yle.fi/uutiset/3-10191230)  

[Tältä näyttää presidentti Sauli Niinistön muotokuva](https://yle.fi/uutiset/3-10190410)
Karl Marxilla kolmituntinen synttärijuhla Porin torilla: Vetonaulana kakku ja otteita Kommunistisesta manifestista
Yhteiskuntafilosofi Karl Marxin syntymästä tulee kuluneeksi lauantaina 200 vuotta.
Porin torilla järjestetään lauantaina hieman tavallisuudesta poikkeavat syntymäpäiväjuhlat, joihin harvemmin pääsee osallistumaan. Kakkukahvit nautitaan nimittäin itsensä Karl Marxin kunniaksi kello 10–13.
Nykyaikaisen sosialismin johtavana teoreetikkona pidetyn Marxin syntymästä tulee kuluneeksi 200 vuotta. Marxin syntymäpäiväjuhlat järjestää Suomen kommunistisen puolueen Satakunnan-piiri.
Luentaa ja puheita
Juhlayleisö saa kolmetuntisessa tapahtumassa nauttia muun muassa Marxin kuuluisimpien teosten – Kommunistisen manifestin ja Pääoman – sivuilta luetuista otteista.
Satakunnan kommunistien piirisihteeri Pekka Lundgren kertoo, että tilaisuuteen on hänen tietonsa mukaan tulossa uutisoimaan jopa maailman suurimman kommunistimaan eli Kiinan tietotoimisto.
Puhujina tilaisuudessa ovat muun muassa SKP:n puheenjohtaja Juha-Pekka Väisänen, laitoshuoltaja Jone Puumala ja SKP:n keskuskomitean jäsen Kristiina Kumlander. Paikalla kuullaan myös Porin kaupungin tervehdys sivistyspuolen toimialajohtajan Esa Kohtamäen lausumana.
Marx oli palvonnan kohde
Karl Marx on ollut sekä sosiaalidemokratian että kommunismin aatepohjaan [merkittävästi vaikuttanut ](https://areena.yle.fi/1-3778947)teoreetikko. Länsimaiden sosialististen ja kommunististen puolueiden ohjelmat perustuivat niiden syntyvaiheessa ja pitkään sen jälkeenkin Marxin käsityksiin luokkataistelusta, työn ja pääoman ristiriidasta sekä vallankumouksesta. 
Kaikkien maiden proletaarit, liittykää yhteen!
Neuvostoliitossa ja kommunistisessa liikkeessä Marx oli voimakkaan palvonnan kohteena yhdessä hänen teoriaansa kehitelleen ja kommunistidiktatuurin perustaneen Vladimir Leninin kanssa. Kiinassa kommunistipuolueen ja valtion johtaja Xi Jinping [on kannustanut](https://yle.fi/uutiset/3-10190872) kiinalaisia palaamaan marxismin juurille ja lukemaan Marxin teoksia.
Suomessa marxilaisuus on viime vuosina jäänyt lähinnä vasemmistolaisten sirpalepuolueiden kuten SKP:n ohjenuoraksi. SKP:n kannatus viime eduskuntavaaleissa vuonna 2015 oli 0,3 prosenttia. Toki myös vasemmistoliitossa ja SDP:ssä Marxin merkitys puolueiden historiassa tunnustetaan.
Kittilän talous tukevasti plussalla
Kittilän kunnan talous toteutui huomattavasti talousarviota paremmin vuonna 2017.
Kittilän kunnan tilinpäätöksen mukaan vuoden 2017 tilikauden ylijäämä (n. 1,9 miljoonaa euroa) oli selvästi yli talousarviossa ennakoidun nollatuloksen mutta vain noin puolet edellisvuoden ylijäämästä. 
Ylijäämä sisältää myös kahden miljoonan euron varauksen kirkonkylän tulvasuojeluun.
Miten musta aukko toimii? Sissi Enestam näkee Kirkkonummen metsistä miljardien valovuosien päähän
Kirkkonummella Metsähovin radio-observatoriossa voidaan katsoa maailmankaikkeuden toiselle laidalle. Sissi Enestam punnitsee siellä mustia aukkoja, jotka ovat miljardien valovuosien päässä.
Mutkitteleva metsätie johtaa aukealle, jonka keskellä kohoaa toistakymmentä metriä korkea golfpallo. Metsässä on hiljaista.
Golfpallo suojaa teleskooppia, jolla voi nähdä miljardien valovuosien päähän.
– Onhan sulla kännykkä pois päältä, varmistaa avaruustieteen ja -tekniikan tohtorikoulutettava **Sissi Enestam**.
Teleskooppi on erityisen herkkä radioaalloille. Tutkija **Merja Tornikoski** kertoo, että laitteella voisi vastaanottaa puhelun Saturnuksen pinnalta. Mutta interplanetaarisia puheluita täällä ei odotella, vaikka seinällä onkin Salaisista kansioita tuttu juliste: _I want to believe._
Golfpallon sisällä humisee. Yöllä satanut lumi aiheuttaa päänvaivaa observatorion väelle. Lämmittimet ovat täysillä, jotteivät mittaukset keskeytyisi lumikatteen vuoksi.
Enestam asettuu tottuneesti mittalaitteiden, näyttöruutujen ja mappien ympäröimälle tietokoneelle. Tästä ohjataan teleskoopin katsetta halki maailmankaikkeuden. Yläpuolella 14 metriä leveä lautanen kääntyy hitaasti huristen. Sen katse seuraa kaukaista kohdetta, kun maapallo allamme kääntyy.
Sissi esittelee hänelle varsin tuttuja säteilijöitä kuin vanhoja kavereitaan.
– Tässä on BL Lac. Se on kvasaari 900 miljoonan valovuoden päässä. On aina hauskaa katsoa, tapahtuuko sen säteilyssä muutoksia eli onko siellä flare-tapahtuma meneillään.
Kvasaarit ovat jopa miljardeja kertoja tähtiä kirkkaampia säteilijöitä, jotka loistavat kaukaisten galaksien keskustoista. Roihuava säteily on luultavasti peräisin supermassiivisesta mustasta aukosta, joka hotkii ainetta ympäriltään. Mustan aukon ympärille kertyy pölyä ja kaasua, jossa syntyy valtavasti kitkaa. Tästä syntyy maailmankaikkeuden kirkkain säteily.
Katso tästä, miten musta aukko toimii:
Kvasaarien säteily oli pitkään mysteeri. Tutkijat luulivat, nämä kirkkaat pisteet olisivat poikkeuksellisesti hohtavia radiotähtiä omassa galaksissamme. Vasta 1970-luvulla ymmärrettiin, että kvasaarit ovat itseasiassa todella kaukana meistä, eivätkä ne ole tähtiä ollenkaan.
Osa kvasaareista on melkein niin kaukana kuin Maasta voi nähdä, havaittavan maailmankaikkeuden toisella laidalla. Tämä tarkoittaa, että ne ovat myös kaukana menneisyydessä. Hehkuvat mustat aukot olivat tyypillisiä etenkin varhaisessa maailmankaikkeudessa, mutta niiden säteily saavuttaa meitä edelleen.
– Se on niin ihmeellistä ajatella, kuinka kauan se valo on kulkenut ennen kuin se päätyy meidän mittalaitteisiimme, Enestam ihmettelee.
Täällä Metsähovissa kvasaareja on tutkittu jo melkein 40 vuotta. Asema on osa maailmanlaajuista radioteleskooppien verkostoa, jotka yhdessä muodostavat käytännössä maapallon kokoisen lautasantennin.
Enestam tuli tänne tekemään väitöskirjaansa 2015. Hän tutkii sitä, kuinka painavia nämä säteilevät supermassiiviset mustat aukot ovat. Paino päätellään epäsuorasti yhdistämällä tietoa usean kvasaarin säteilystä ja Enestamin tehtävä on vertailla erilaisia menetelmiä painon määrittämiseksi.
– Osa tutkimistani mustista aukoista painaa miljardeja kertoja niin paljon kuin Aurinko.
Tutkimusaseman yhteiskeittiössä on leppoisa  tunnelma. Kestopuheenaihe on kännyköiden aiheuttamat häiriöt. Tutkimusasemalla työskentelee parikymmentä insinööriä ja tähtitieteilijää. Havaintoja tehdään vuorokauden ympäri, vuoden jokaisena päivänä. Tarkkailun alla on pari sataa kvasaaria.
Kvasaareissa ja galaksien ytimissä riittää vielä paljon tutkittavaa. Viime vuosina on vakiintunut näkemys, että mustat aukot galaksien keskustoissa ovat keskeisiä galaksien kehitykselle. Nyt selvitettäväksi jää, miten tarkalleen niiden säteily syntyy ja miksi niiden säteily vaihtelee niin vinhasti.
– En tiedä, mikä voisi olla mielenkiintoisempaa kuin tämä. Tutkin maailmankaikkeutta. En voisi kuvitella, että tekisin mitään muuta, Enestam toteaa.
[Kosmos - maailmankaikkeus viidessä minuutissa](https://areena.yle.fi/1-4266968)
Kenian dopingvyyhti on erilainen kuin Venäjän, mutta ilman parannusta rangaistus voi olla sama – ”Ei sellaista vaihtoehtoa voi poissulkea”
IAAF:n hallituksen Antti Pihlakosken mukaan Kenian dopingkäryissä on kyse yksityisyrittäjyydestä ja amatöörimäisyydestä, ei systemaattisesta ohjelmasta.
Miesten 1500 metrin vuoden 2008 olympiavoittajan ja kolminkertaisen maailmanmestarin Asbel Kipropin dopingrikkeestä uutisoitiin [torstaina](https://yle.fi/urheilu/3-10188087). Kenialainen huippumaileri ei kiistänyt rikettä, mutta kertoi Facebookissa joutuneensa [sabotaasin kohteeksi.](https://yle.fi/urheilu/3-10190051)
Kenialaisen juoksijan käryämisessä ei ollut mitään uutta tai yllättävää. Keniassa on viimeisen viiden vuoden aikana ilmennyt yli 40 dopingkäryä. [Wada uhkasi jo vuonna 2015](https://yle.fi/urheilu/3-8438346) jättävänsä Kenian pian neljäksi vuodeksi kansainvälisten kilpailujen ulkopuolelle, jos tilanne ei muutu.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsenen Antti Pihlakosken mukaan Keniassa on otettu uhkaus vakavasti. Kestävyysjuoksulla on maassa samanlainen status kuin Suomessa 1920–50-luvuilla. Urheilu on kansallista ylpeyttä luova asia. Siksi dopingkäryihin on tartuttu jo poliittisessa päätöksenteossa.
– Kenia on tehnyt paljon työtä sen eteen, että maan maine ei pilaantuisi dopingtapausten vuoksi. Maassa on säädetty laki, jonka mukaan doping ei ole rike vain urheilussa vaan se on myös lakirikkomus, Pihlakoski kertoo.
– Laki kohdistuu muihinkin kuin urheilijoihin, jos saadaan näyttöä, että on sotkeutunut dopingasioihin. Siitä voi pahimmillaan joutua telkien taakse.
Kenia on yksi maista, joka on IAAF:n dopingtarkkailulistalla. Kenian yleisurheiluliitto joutuu raportoimaan säännöllisesti, miten sille tehty antidopingsuunnitelma etenee ja toteutuu. Lisäksi IAAF:n perustama itsenäinen toimija tutkii, mitä ja ketä dopingtapausten taustalla on.
Muita maita tarkkailulistalla ovat Ukraina, Valko-Venäjä, Etiopia ja Marokko. Näiden maiden sekä esimerkiksi Venäjän dopingjärjestelmissä on eroja.
– Itä-Euroopassa on ollut selkeästi valtiojohtoisia järjestelmiä. Niidenkuriinsaattaminen on erilainen prosessi kuin Keniassa, jossa on paljon enemmän yksityisyrittäjyyttä kuin systematiikkaa, Pihlakoski sanoo.
– Nämä dopingkärytkin kertovat siitä, että siellä toimitaan jonkin verran amatöörimäisesti. Toisaalta se kertoo, että dopingtestaus ja siihen liittyvä tutkimus on taas ottanut askeleita eteenpäin.
[Vielä vuonna 2015 Keniassa tehtiin BBC:n mukaan yhteensä vain 40 dopingtestiä.](https://yle.fi/urheilu/3-8746637)
Yksityinen ja sosiaalinen, ei systemaattinen ja poliittinen
Kärjistäen voisi ilmaista, että doping on Keniassa yksityinen ja sosiaalinen ongelma siinä, missä Venäjän dopingjärjestelmässä oli kyse systemaattisuudesta ja poliittisuudesta.
Pihlakosken mukaan Keniassa on valtava määrä lahjakkaita urheilijoita. Jos on maassa 50 parhaan urheilijan kärjessä, on lähes samoilla sijaluvuilla koko maailman tilastoissa.
– Siellä on halukkuutta päästä kaartiin, jotka rahaa tienaavat. Kun on erilaisia tohtoreita ja managereita, jotka kovin innokkaasti ovat hyötymässä urheilijoiden menestyksestä ja ottamassa omansa, on päässyt syntymään erilaisten yrittäjien porukka, joka turvautuu epäeettisiin keinoihin. Näitä yritetään kitkeä pois, Pihlakoski selittää.
Uusi lainsäädäntö toivottavasti auttaa kitkennässä. Keniassa on ollut urheilumanagereita, joilla ei ole aikaisemmin ollut mitään menetettävää, jos heidän edustamansa urheilija on kärynnyt.
– Nyt järjestelmä on sellainen, että myös manageri voi joutua vastuuseen niin IAAF:n suunnalta kuin Kenian lakien pohjaltakin.
Pihlakoski uskoo, että Keniassa ja IAAF:ssä tehdään kaikkensa sen eteen, että maan urheilu puhdistuisi. Jos niin ei käy, sanktiot voivat olla yhtäkovat kuin Wada kolme vuotta sitten uhkasi. Vaikka ero Venäjän dopingjärjestelmään on selvä, voi Keniaakin vielä uhata sulkeminen yleisurheilun arvokisoista.
– Ei sellaista vaihtoehtoa voi poissulkea, Pihlakoski sanoo.
– Olennaista on kuitenkin, että näiden yksilöitten taustalla oleva henkilöt, jotka ovat eri syistä harhauttaneet urheilijoita, saadaan pois. Sitten se tilanne paranee.
**Lue myös:**
 [Kenialainen olympiavoittaja avautuu seikkaperäisesti dopingkärystään – puhuu sabotaasista ja syyttää IAAF:ää](https://yle.fi/urheilu/3-10190051) 
 [Kenialainen olympiavoittaja ja maailmanmestari on keskellä dopingkohua – kiistää käryn: ”Toivottavasti voin todistaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10188087) 
Avaruusromu odottaa siivoojaa  – "Tilanne vastaa sitä, että käytöstä poistetut rekat jätettäisiin moottoriteiden varsille"
Maapalloa kiertää parhaillaan noin 4500 satelliittia, mutta vain reilu tuhat niistä toimii. Loput ovat hyödytöntä romua. Kiertoradoilla pyörivä romu aiheuttaa vaaraa uusille satelliiteille ja uhkaa avaruusmatkailua. Suomalaistutkijat etsivät romuongelmaan uusia ratkaisuja.
Tutkijat ovat huolissaan avaruuden roskaantumisesta.
– Tällä hetkellä tilanne Maan kiertoradoilla vastaa sitä, että käytöstä poistetut rekat jätettäisiin moottoriteiden varsille, kuvaa avaruusfysiikan professori **Minna Palmroth** Helsingin yliopistosta.
Kokonaisten satelliittien lisäksi kiertoradoilla lentää satelliiteista ja raketeista irronneita palasia. Euroopan avaruusjärjestön ESA:n arvion mukaan yli 10 senttimetrin kokoisia romukappaleita on noin 29 000 ja tätä pienempiä roskapaloja on yli 166 miljoonaa.
Koska avaruudessa ei ole kitkaa, irronneet palaset voivat jatkaa kulkuaan kiertoradalla alkuperäisen satelliitin kanssa samalla nopeudella – yli seitsemän kilometriä sekunnissa - kymmeniä tai jopa satoja vuosia. Ne ovat vaarallisia törmätessään.
– Gramman kokoisella hiukkasella on sama liikemäärä kuin auton tuulilasiin moottoritiellä osuvalla 300 gramman kokoisella kappaleella. Sellainen jos osuu kansainvälisen avaruusaseman ikkunaan, voi tulla häränsilmä, Palmroth kertoo.
Tarvitaan kestävämpiä satelliitteja
Palmroth johtaa Suomen Akatemian rahoittamaa kestävän avaruustieteen ja -tekniikan huippuyksikköä. Se pyrkii ratkaisemaan avaruusromuongelmaa kahdella tavalla: parantamalla satelliittien kestävyyttä ja kehittämällä teknologiaa, joka tuo avaruusromun alas kustannustehokkaasti ja turvallisesti.
Jos avaruuteen lähetettävät uudet satelliitit olisivat nykyistä pitkäikäisempiä, niitä ei tarvitsisi lähettää jatkuvasti lisää.
Satelliittien haasteena avaruudessa on hiukkassäteily, joka voi olla peräisin auringosta tai lähiavaruudesta. Korkeaenergiset hiukkaset ovat kuin luoteja, jotka satelliitin kriittiseen kohtaan iskeytyessään saattavat mykistää koko laitteen.
– Näin on sattunut monta kertaa. Satelliitti vain yhtäkkiä lakkaa toimimasta tai toimii eri lailla, kun siihen on osunut energeettinen hiukkanen, Palmroth kertoo.
Tämä saattoi olla esimerkiksi syynä siihen, että viime kesänä avaruuteen lähetetty suomalainen Aalto 2 -satelliitti oli toiminnassa vain viikon verran.
Palmrothin johtama huippuyksikkö tutkii, voitaisiinko säteilyn aiheuttamia haittoja Aalto 2 -satelliitin kaltaisissa pienissä nanosatelliiteissa estää esimerkiksi lisäämällä samanlaisten komponenttien määrää. Tällöin satelliitti voisi jatkaa toimintaansa, vaikka säteily vaurioittaisikin jotain yksikköä.
Tutkijat kehittävät myös keinoja mitata hiukkassäteilyä. Auringosta tulevien vaarallisten hiukkasten määrä vaihtelee ajasta ja paikasta riippuen. Tieto hiukkasten olinpaikasta auttaisi satelliitteja lähettäviä tahoja varautumaan olosuhteisiin.
Plasmajarru vähentämään avaruusromua
Tarvitaan myös keinoja, joilla avaruuteen lähetettävät uudet satelliitit voidaan käyttöajan loputtua tuoda takaisin alas. Yksi mahdollinen menetelmä on Ilmatieteen laitoksen tutkija **Pekka Janhusen** kehittämä plasmajarru. Sellainen on muun muassa Aalto1-satelliitissa.
Plasmajarrussa on pitkä ja ohut sähköisesti varattu metallilieka, joka roikkuu satelliitista alaspäin maapalloa kohti. Lieka ikään kuin kyntää yläilmakehässä olevaa ionisoitunutta kaasua eli plasmaa. Tämä jarruttaa satelliitin kiertonopeutta.
– Satelliitti alkaa hitaasti pudota matalammalle kiertoradalle ja putoaa lopulta ilmakehään, jossa se palaa poroksi, Janhunen kertoo.
Satelliittien nopeus on sen pudotessa maata kohti yli 7 kilometriä sekunnissa. Törmäys ilmakehään synnyttää valtavan kitkan, mikä saa satelliitin palamaan. Tämä voidaan joskus nähdä maan pinnalla valoilmiönä.
– Ilmamolekyylit suorastaan hajoavat osuessaan satelliittiin. Ilma kuumenee tuhansiin asteisiin ja ionisoituu plasmaksi. Siitä syntyy valoilmiö.
Osa avaruusromusta putoaa maahan
Isot satelliitit ja avaruusalukset eivät pienten satelliittien tavoin pala kokonaan maan ilmakehään tullessaan. Niistä voi pudota osia, esimerkiksi titaanisia kappaleita, maanpinnalle saakka.
Viimeksi huhtikuussa 2018 jännitettiin, minne kiinalaisten ensimmäinen avaruusasema Tiangong 1 putoaa. Siihen ei ollut enää yhteyttä. Onneksi maapallon pinta-alasta on 70 prosenttia merta ja [Tiangong putosi](https://yle.fi/uutiset/3-10141851) lopulta Tyyneenmereen.
Mikäli satelliittiin on yhä yhteys, se pyritään ohjaamaan tiettyyn kohtaan Tyynellemerelle, jossa sijaitsee avaruusromun hautausmaa. Sinne on ohjattu yli 250 avaruusalusta, muun muassa venäläisten Mir-avaruusasema sekä Euroopan ja Yhdysvaltojen avaruusjärjestöjen käytöstä poistettuja satelliitteja.
Ongelma kuitenkin on, että suuri osa avaruudessa olevista vanhoista satelliiteista on mykkiä. Niihin ei saada enää yhteyttä, joten niiden alas saaminen on iso haaste. Tutkijat ovat yrittäneet kehittää muun muassa erilaisia verkkoja ja hanskoja, joilla avaruusromua voitaisiin pyydystää.
Janhusen mukaan plasmajarru olisi teoriassa mahdollista liittää myös vanhan avaruusromun kylkeen. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole helppoa keinoa, jolla plasmajarru voitaisiin viedä avaruudessa olevan vanhan satelliitin kylkeen – eikä ole tiedossa, kuka maksaisi viulut.
Avaruuteen lähetetään satelliitteja kiihtyvällä tahdilla
Palmrothin mukaan parhaillaan on käynnissä avaruusalan vallankumous. Aiemmin avaruuteen on lähetetty vain isoja, hyvin säteilyltä suojattuja satelliitteja ja avaruusaluksia, joita on suunniteltu ja rakennettu vuosikausia. Nyt tilanne on toinen. Pienet nanosatelliitit, cubesatit, ovat yleistyneet nopeasti.
Nanosatelliittien myötä myös pienistä maista, kuten Suomesta, on tullut avaruusvaltioita. Aalto 1 ja 2 -satelliitit rakennettiin Aalto-yliopiston opiskelijaprojektissa. Samalla syntyi Suomeen kaksi avaruusalan startup-yritystä.
Kestävän avaruustieteen ja -tekniikan huippuyksikkö aikoo lähivuosina lähettää avaruuteen kolme uutta nanosatelliittia. Tavoitteena on niiden avulla muun muassa mitata avaruussäteilyä ja mitata paikallista elektronitiheyttä.
Palmrothin mukaan tammikuussa 2018 Suomessa voimaan tullut avaruuslainsäädäntö on hyvä askel kohti kestävää avaruuden hyötykäyttöä. Lain mukaan satelliitit pitää rekisteröidä ja esineitä avaruuteen lähettävällä taholla pitää olla suunnitelma, mitä kappaleelle tapahtuu sen tultua käyttöikänsä loppuun.
– Tällä hetkellä avaruusromuongelma on juuri ja juuri hanskassa. Voimme elää vielä tällaisen romumäärän kanssa, vaikka sitä on yli 5000 tonnia kiertoradalla. Mutta koska tällä hetkellä avaruuteen lähetetään kiihtyvällä tahdilla satelliitteja, tilanne on pian muuttumassa kestämättömäksi.
**Kuuntele Tiedeykkönen avaruusromusta:**
Toimittaja: **Mari Heikkilä**
**Tule mukaan kokeilemaan [Ylen tiedekirjettä](https://yle.fi/uutiset/3-9998481)!**
**Liity Yle Tieteen yhteisöön [Facebookissa](https://www.facebook.com/yletiede/).**
Turun Pääskyvuoren koulun sisäilmaremontoidut tilat esikoululaisten käyttöön
Sisäilman laatua seurataan jatkossa sensorien ja otosmittausten avulla.
Turun terveysviranomaisten mukaan Pääskyvuoren koulun remontoidut tilat voi ottaa esikoululaisten käyttöön. Tiloissa havaittiin aiemmin kosteus- ja sisäilmaongelmia. 
Terveysviranomaiset tarkastivat kiinteistön maaliskuun lopussa. Sisäilman laatua seurataan jatkossa sensorien ja otosmittausten avulla. 
 Pääskyvuoren kouluun on sijoittumassa elokuussa kolme esiopetusryhmää Kotkankadun päiväkodista, jonka vuokrasopimus on irtisanottu. Kaikki alle 6-vuotiaat lapset siirtyvät Keltasirkunpolun päiväkotiin. 
Sotelaeista äänestetään vasta juhannuksen jälkeen: Vaalijohtaja ei usko, että maakuntavaalien järjestäminen on muutamasta päivästä kiinni
Sosiaali- ja terveysvaliokunta haluaa ottaa parin viikon lisäajan.
Sotelakien käsittely on jälleen mutkistunut. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja Krista Kiuru (sd.) kertoi perjantaina, että nyt tarvitaan aikalisä. 
Alun perin eduskunnan piti äänestää sotelaeista kesäkuun alussa. Kiurun mukaan lisäaika on tarpeen. 
– Hallituksen aikataulutoive ei toteudu. Kesäkuun ensimmäisellä viikolla ei päästä äänestämään. Lisäaikaa tarvitaan, että asiat saadaan vietyä kunnialla läpi, Kiuru sanoo. 
Kiurun mukaan eduskunta pääsee äänestämään lain kiireisimmistä osista juhannuksen jälkeisellä viikolla ja heinäkuun alussa. 
Mikäli lait eivät ole valmiina heinäkuun alussa, maakuntavaaleja ei voida järjestää lokakuussa. 
Vaalipäällikkö Arto Jääskeläinen ei usko, että aikalisä vaikuttaa lokakuulle suunniteltujen maakuntavaalien aikatauluun. 
– Ei tämä muutamasta päivästä ole kiinni, tämä ei ole kiveen hakattua. Mutta on onhan tämä lyhyt aikataulu. Jääskeläinen sanoo. 
Kiuru ei halua ottaa kantaa maakuntavaalien aikatauluun. Aikalisän jälkeenkin näyttää siltä, että lait saataisiin valmiiksi, mutta viime tingassa. 
Eduskunta on jo varautunut tekemään töitä juhannuksen jälkeiselle viikolle saakka. Nyt näyttää siltä, että eduskunta joutuu jatkamaan istuntokauttaan poikkeuksellisesti heinäkuun puolelle.   

– Aikataulu on erittäin tiukka, eikä salli mitään mutkia matkaan, Kiuru sanoo.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinuun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
Tamperetta siivotaan lauantaina yhteisellä tehoiskulla – Jäteastioita ja rullia on tilattu yli 40 paikkaan
Siivoustalkoisiin osallistuu asukasyhdistyksiä ja yksittäisiä kaupunkilaisia eri puolilta Tamperetta.
Tampereella pidetään huomenna lauantaina siisteystalkoita peräti 42 paikassa. Tällaiseen määrään paikkoja tilattiin kaupungilta jäteastiat ja säkkirullat määräaikaan mennessä.
Mukana on asukasyhdistyksiä ja yksittäisiä kansalaisia, sekä uusia että alusta asti mukana olleita, kaupungin joka puolelta. 
Julkisia paikkoja siivotaan lauantaina kolmen tunnin yhteisellä tehoiskulla kello 10–13. 
Lehmät kirmaavat laitumelle – Seuraa kevään riemua suorassa lähetyksessä
TV1 lauantaina 5.5.2018 klo 10.45 - 11.00 ja 11.05 - 11.30
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4366000)
Ammuu! Voi sitä riemua! Kevät koittaa taas Helsingin Viikin opetus- ja tutkimustilan lehmille.
Ykkönen seuraa lehmien riemukasta kesälaitumelle pääsyä suorassa lähetyksessä lauantaina 5. toukokuuta klo 10.45 alkaen. Navetan ovet avataan klo 11.10 ja laitumelle kirmaa 52 tilan lehmää.
Ohjelman juontaa toimittaja **Anna Lehmusvesi**.
Ensimmäisenä ulos
Kuka kirmaa navetasta ensimmäisenä ulos? Talven jälkeen lehmät säntäävät laitumelle silminnähden riehakkaasti ja vapaassa järjestyksessä. Lähimpänä ovea saavat parhaat paikat.
Kesän aikana lauma järjestäytyy, ja sen jälkeen navettaan siirrytään ja navetasta poistutaan säntillisesti johtajalehmien vetämänä.
Laidunkauden aloitus
Viikin lehmät saavat viettää aikaa vapaana navetan sisällä, mutta ulos pääseminen pitkän talven jälkeen on lehmille tärkeä tapahtuma. Lehmien laidunkausi jatkuu keleistä riippuen hyvän matkaa lokakuulle asti.
Laidunkauden avajaisista on tullut Viikissä suosittu vuosittainen yleisötapahtuma, jota viime vuonna saapui paikan päälle katsomaan tuhansia ihmisiä.
Yle seuraa tapahtumaa nyt toista kertaa suorana lähetyksenä.
Tee "lentävä" installaatio mehitähdistä ja maksaruohoista ja luota sateeseen
Saviruukuista, kierretangoista ja muutamista todellisista selviytyjistä syntyy humoristinen ja jännittävä installaatio puutarhaan.
Ei kai kaikkien kasvien tarvitse kasvaa maassa? Se kysymys oli lähtölaukauksena installaatioon, jonka tein mehitähdistä ja maksaruohoista.
Installaatio on jatkoa Strömsön kuivaan ruohopuutarhaan, mutta samaa ideaa voi soveltaa eri paikkoihin puutarhassa. Ympäristö saa mielellään olla hiukan kuiva ja karu kuten esimerkiksi kivetty terassi tai miksei vaikka hiekkakenttä.
Mehitähtiä ja maksaruohoja on eri värisiä ja muotoisia
Sekä mehitähdet (sempervivum) että maksaruohot (sedum) kuuluvat kestävimpiin puutarhakasveihimme. Ainoa, mistä ne eivät pidä, on liika kosteus.
Mehitähtien suku, Sempervivum, on laaja ja runsas ja värejä ja muotoja riittää. Valitsin installaatiooni seuraavat:
**Sedumsuku** on vähintään yhtä vaihteleva väreiltään, muodoiltaan ja kasvutavaltaan kuin mehitähdet. 
Installaatiooni käytin seuraavia:
Luota sateeseen
Maksaruohojen ja mehitähtien luonnollinen kasvupaikka on karu ja kuiva. Niillä on siis edellytykset selviytyä kasvuolosuhteista ilmassa leijuvissa terrakottaruukuissa, joissa on hyvin vähän multaa.
Terrakottaruukuissa toimii luonnollinen ojitus. Tilavuus on aika pieni, joten istutukseen riittää pieni määrä puutarhamultaa.
Koska kasvit ovat hyvin kuivuutta kestäviä, ajatuksena on, että ne selviävät ilman muuta kastelua kuin sade. Jos kesä on hyvin kuiva, voi silti olla tarve kastella vähän muutaman kerran kesän aikana.
Suurin haaste on talvehtiminen. Kasvit voivat talvehtia ruukuissaan, mutta meidän talviamme ajatellen siitä ei voi olla varma. Suosittelen, että kasvit kaivetaan maahan talveksi ja siirretään takaisin ruukkuihin seuraavana keväänä.
**Materiaali installaatioon:**
Ekami aikoo karsia tuhansia neliöitä – voisi luopua Katariinan kampuksesta
Merenkulkualan koulutusta voitaisiin jatkossa järjestää Kantasatamassa, jonne ammattikorkeakoulu kaavailee uutta kampustaan.
Etelä-Kymenlaakson ammattiopisto Ekami suunnittelee luopuvansa isosta osasta toimitilojaan.
Oppilaitos luopuisi noin 15 000 neliöstä. Tällä hetkellä tilaa on 68 000 neliötä neljässä eri toimipisteessä Haminassa ja Kotkassa.
– Opetus jatkuisi kaikilla nykyisillä paikkakunnilla, Ekamin rehtori Sami Tikkanen sanoo.
Ekamin historiassa merkittäviä muutoksia olisi kuitenkin luvassa.
Katariinasta Kantasatamaan
Seuraavan kymmenen vuoden sisällä Ekami voisi luopua Katariinan kampuksesta. 
Merenkulkualan koulutus voisi siirtyä Kantasatamaan, jonne on suunnitteilla myös Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kokonaan [uusi kampus](https://yle.fi/uutiset/3-9684164).
– Olemme seuranneet Kantasataman kehitystä ja ilmaisseet kiinnostustamme. Päätöksiä ei ole, mutta Xamkin ja Kotkan kaupungin kanssa neuvotellaan lähiaikoina, rehtori Sami Tikkanen sanoo.
Katariinassa nykyisin järjestettävä hoitoalan ja ravintola-alan koulutus voitaisiin puolestaan siirtää Kotekolle Kotkansaarella.
Tikkasen mukaan Pookinmäellä sijaitseva kiinteistö tarvitsee lähivuosina ison remontin.
– Olemme korjanneet tilojamme vuosittain 2–3 miljoonalla eurolla. Jos Katariinasta päätettäisiin luopua, peruskorjausinvestointeja voitaisiin suunnata jäljelle jääviin tiloihin jo nyt, Tikkanen sanoo.
Kampuksille eri profiilit
Nopeammalla aikataululla tehtävä muutos voisi olla se, että autoalan koulutusta keskitetään Haminaan tai Malmingin kampukselle Karhulassa.
– Kotekon nykyisen autopuolen tilat ovat vanhat ja tiensä päässä. Se on yksi, josta voitaisiin luopua.
Päätöksiä vähennettävistä tiloista ei vielä ole, mutta uuteen toimitilaohjelman luonnokseen on kirjattu erilaisia vaihtoehtoja. Ekamin hallitus käsittelee luonnosta toukokuun lopulla.
– Samalla eri kampuksia profiloitaisiin. Haminan ja Malmingin kampusten painopiste voisi olla tekniikassa ja liikenteessä. Kotekolle keskittyisi enemmän hyvinvoinnin ja palvelualan koulutusta, Tikkanen sanoo.
Yhdet erinomaiset tilat
Ekami pohtii tilantarvettaan, koska väestö vähenee ja ammatillista koulutusta myös järjestetään yhä enemmän työpaikoilla.
Ammattiopistolla on Tikkasen mukaan ollut melko haastavat ajat taloudellisesti. Parikymmentä prosenttia toimintatuotoista on vähentynyt. Uusi rahoitusjärjestelmä ajaa muutoksiin.
– Jotta saadaan kasaan saman verran rahoitusta jatkossakin, on tarkasteltava sitä, mistä voidaan säästää. Opetuksen- ja ohjauksen resursseista ei voida enää tinkiä, Tikkanen sanoo.
Siksi ammattiopisto on kiinnittänyt huomionsa seiniin.
– Ei kannata pitää niitä kiinteistöjä, jotka eivät ole aivan kriittisiä. Haluamme tarjota nykyaikaiset, viihtyisät tilat. Tuplatiloja ei kannata olla, vaan yhdet erinomaiset, Tikkanen sanoo.
Opiskelijoille järjestetään keskustelutilaisuus
Toimitiloja koskevat suunnitelmat on esitelty ammattiopiston henkilöstölle viime keskiviikkona. 
Esiin nousi erityisesti se, että opiskelijoiden liikkuminen kampuksille on turvattava koulutusalojen keskittämisen jälkeen. 
Tikkasen mukaan se luo painetta myös seudun julkisen joukkoliikenteen kehittämiselle.
Opiskelijoille ja heidän huoltajilleen järjestetään keskustelutilaisuus keskiviikkona 23. toukokuuta.
Piristä taloasi vaihtamalla ikkunoihin uudet vuorilaudat
Ennen käytettiin paljon aikaa talojen koristelemiseen. Koristelussa noudatettiin kulloistakin trendiä ja tyyliä, ja arkkitehdit piirsivät jo suunnitteluvaiheessa tarkasti kaikki yksityiskohdat talon käyttötarkoituksen mukaan.
Strömsön sauna on alun perin 60-luvulta. Se on hirsirakenteinen ja se oli ruskeaksi maalattu ja aikakautensa tyypillinen edustaja.
Kunnostimme saunan 12 vuotta sitten. Sauna sai uuden kattomateriaalin, uudet suuret terassille aukeavat ovet ja poikkilaudoituksen julkisivuun.
Ajatuksena oli rakentaa yksinkertaista ja suoraa eikä koristella ikkunoiden tai ovien ympäryksiä. Ikkunoiden ympärille laitettiin vain laudat kyljelleen – siististi ja tyylikkäästi.
Aika tehdä tyylirikko
Kunnostuksesta on jo aikaa ja nyt on aika tehdä tyylirikko.
Uudet vuorilaudat merelle antavaan päätyikkunaan on pieni nikkarointiprojekti, joka muistuttaa siitä, miten ennen oli tapana koristella. Usein ikkunoiden vuorilaudat antavat mukavan vaikutelman ja joskus pienikin muutos voi tehdä suuren eron.
**Vuorilautoja varten tarvitset:**
Lautojen pituus riippuu ikkunan pituudesta. Usein ikkunoissa on niin kutsuttu smyygilauta. Smyygi on suojalauta, joka on vasten ikkunanpuitetta ja suojaa ulkoseinämateriaalin laudanpäitä.
Ota mitta ikkunasmyygin sisäreunasta sisäreunaan. Tähän mittaan lisäät 48 cm, jotta saat kaikki vuorilaudat upotettua kulmista ja 5 cm koristetta varten.
Laudasta on helppo porata kiekko rasiaporalla.
**Projektiin tarvittavat työkalut:**
**Tee näin:**
Tampereen teatterikesä viettää 50-vuotisjuhlia – Ohjelmistossa on kantaesitys Jouko Turkasta
Tampereen teatterikesän aiheita ovat muun muassa oman elämän, tilan ja elinympäristön haltuunotto.
Tampereen teatterikesä on julkaissut juhlavuoden ohjelmiston. Ammattiteatterifestivaali täyttää tänä vuonna 50 vuotta. 
Elokuun alkupuolella järjestettävän tapahtuman esitykset käsittelevät muun muassa oman elämän, tilan ja elinympäristön haltuunottoa. 
Luvassa on esimerkiksi persoonallisia tulkintoja klassikoista, kuten Tšehovista ja Shakespearesta. Juhlavuoden kunniaksi tapahtumassa nähdään kotimainen kantaesitys edesmenneestä teatterin moniottelijasta Jouko Turkasta. 
Punainen risti: Kenian tulvissa kuollut yli sata ihmistä, yli 260 000 paennut kodeistaan
Rankkasateet seuraavat kolmea kuivaa kautta.
Rankkasateiden aiheuttamissa tulvissa on kuollut kahden kuukauden aikana 112 ihmistä Keniassa, kertoo Punainen risti.
Tulvia on eri puolilla Keniaa, ja yli 48 000 kotitaloutta on evakuoitu. Punaisen ristin arvion mukaan se merkitsee, että yli 260 000 on joutunut lähtemään kodeistaan.
Viljelykasvit yli 8 000 hehtaarin alalla ovat tuhoutuneet. Alue vastaa kooltaan Pohjanmaata tai Satakuntaa.
Lisäksi yli 20 000 eläintä on kuollut tulvavesissä.
Rankkasateet seuraavat kolmea kuivaa kautta, jotka ovat saaneet ruoan hinnan kohoamaan rajusti. Yli kolme miljoonaa ihmistä on tarvinnut ruoka-apua kuivuuden vuoksi.
**Aiheesta muualla:**
[Deadly floods devastate parts of East Africa](https://edition.cnn.com/2018/05/03/africa/kenya-somalia-flooding-massive-displacement-disease/index.html)
Karhulan ilmailukerho korjaa harvinaisen Harakan lentokuntoon
Museovirasto myönsi tänä vuonna ensimmäistä kertaa rahaa raiteilla, maanteillä ja ilmassa liikkuville arvokkaille kulkupeleille.
Museovirasto tukee harvinaisen purjelentokoneen entisöintitöitä Kotkassa.
Karhulan ilmailukerho on saanut 600 euroa Polyteknikkojen ilmailukerhon aikoinaan suunnitteleman Harakan siipien korjaamiseen. 
Harakan konetyyppi on _PIK-7 Harakka III 1948_, jota on rakennettu vain yksi kappale. Kone halutaan palauttaa lentokuntoon pienen haaverin jäljiltä. Ilmailukerho pelasti sen joutumasta kaatopaikalle. 
Museovirasto myönsi tänä vuonna ensimmäistä kertaa rahaa raiteilla, maanteillä ja ilmassa liikkuville, arvokkaille kulkupeleille. Aikaisemmin on avustettu vain laivojen entisöintitöitä.
Eduskunta hylkäsi kansalaisaloitteen eutanasian sallimisesta – Hallitukselta edellytetään jatkovalmistelua
Eduskunnan päätös on aloitetta käsitelleen sosiaali- ja terveysvaliokunnan esityksen mukainen.
Eduskunta hylkäsi tänään eutanasian eli kuolinavun sallivan kansalaisaloitteen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan [mietintöön](https://yle.fi/uutiset/3-10148287) sisältyneen lausuntoesityksen eduskunta hyväksyi äänin 128 – 60. Siinä edellytetään hallitukselta laajapohjaisen asiantuntijaryhmän asettamista selvittämään elämän loppuvaiheen hyvää hoitoa.
Valiokunnan mukaan lisäselvityksissä on käytävä läpi myös eutanasian eli kuolinavun mahdollinen käyttöönotto Suomessa.  

Vastaehdotuksena äänestyksessä oli kansanedustaja Timo Heinosen (kok.) lausumaehdotus, jossa esitettiin, että valtioneuvosto alkaisi valmistella eutanasian laillistamista. 
Eduskuntaryhmistä kaikki kristillisdemokraatit äänestivät valiokunnan mietinnön puolesta ja kaikki vasemmistoliiton edustajat Heinosen ehdotuksen puolesta. Vihreistä enemmistö kannatti Heinosen ehdotusta, RKP:llä äänet menivät tasan. Kaikista muista puolueista enemmistö kannatti valiokunnan mietintöä.
_Juttua muokattu 6.5 klo 12.25 Tekstistä poistettu sana 'yksimielisesti'. Lause on nyt muodossa: Eduskunta hylkäsi tänään eutanasian eli kuolinavun sallivan kansalaisaloitteen._
Työryhmäevästys sijoitussäästötiliin: Luovutusvoitot verovapaita tilin sisällä, mutta osinkojen verotus järjestelmän ulkopuolella
Työryhmän mukaan sijoitussäästötilin käyttöönotolla arvioidaan olevan merkittäviä vaikutuksia verotuottoihin. Se suosittaa toimivan mallin tarkempaa selvittelyä jatkovalmistelussa.
Työryhmän mukaan jatkovalmistelussa tulisi selvittää toimivaa mallia tarkemmin 
Keskusteluun sijoitussäästötilistä saatiin tänään uusia sytykkeitä, kun asiaa selvittänyt työryhmä julkisti raporttinsa. Mitään yksinuottisia mullistuksia työryhmän raportti ei tarjoa, sillä raportin mukaan jatkovalmistelussa tulisi selvittää toimivaa sijoitussäästötilin mallia tarkemmin. 
Jos sijoitussäästötili halutaan ottaa käyttöön, perustelluimpana vaihtoehtona työryhmä pitää mallia, jossa luovutusvoitot olisivat verovapaita sijoitussäästötilin sisällä, mutta osinkojen ja muiden juoksevien tulojen verotus olisi järjestelmän ulkopuolella. 
Tuottoa verotettaisiin aina varoja nostettaessa, ja sijoitussäästötilistä syntyvät tappiot olisivat vähennyskelpoisia tilin lopettamisen yhteydessä.
Sijoittajan näkökulmasta tämä malli toisi luovutusvoittojen verotukseen saman verojen lykkääntymisedun kuin säästöhenkivakuutuksissa ja kapitalisaatiosopimuksissa. 
Työryhmän mukaan sijoitussäästötilin käyttöönotolla arvioidaan olevan merkittäviä vaikutuksia verotuottoihin. Työryhmä on arvioinut erilaisia vaihtoehtoisia malleja toteuttaa sijoitussäästötili Suomessa. 
Kaikki työryhmän käsittelemät verotusmallit johtaisivat luovutusvoitoista saatavien verojen pienenemiseen ja verokertymän lykkääntymiseen, koska luovutusvoitoista ei maksettaisi veroja niiden syntymishetkellä. 
Sijoitussäästötilejä on käytössä maailmalla, ja tili voidaan toteuttaa monin eri tavoin. Kysymyksiä liittyy muun muassa siihen, mitä kaikkea sijoitussäästötili voisi sisältää.
Työryhmän mielestä PS-lain sallimia sijoituskohteita voitaisiin pitää jatkovalmistelussa lähtökohtana. PS-lain sallittuja sijoituskohteita ovat muun muassa pörssiosakkeet, sijoitusrahastot ja pankkitilit. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) totesi maaliskuussa, että tavoitteena on löytää tapa, jolla sijoitussäästötili toteutetaan. Orpon mukaan päätökset on mahdollista tehdä vielä tämän hallituksen aikana. 
– Minun tavoitteenani on se, että kun työryhmän työ saadaan valmiiksi, niin sen jälkeen lähdetään nopeasti eteenpäin ja budjettiriihessä olisi mahdollisuus tehdä päätöksiä, Orpo sanoi toimittajille Vero 2018 -tapahtumassa maaliskuussa. 
Hän totesi, että tavoitteena on yksinkertainen järjestelmä, joka tekee piensijoittamisen helpommaksi ja yksinkertaisemmaksi. 
Ehdotukset myös kapitalisaatiosopimuksiin ja kertamaksullisiin eläkkeisiin 
Eri sijoitusmuotojen verokohtelua arvioivan työryhmän tehtävänä oli selvittää eri sijoitusmuotojen sekä kertamaksullisen eläkkeen verokohtelua. Työryhmän mukaan työn aikana esille nousivat myös sijoitus- ja osakesäästötilit. 
Tänään julkaistuun työryhmän raporttiin onkin ladattu myös paljon muuta kuin sijoitussäästötilikysymykset. 
Paljon kritiikkiä aiheuttaneista kapitalisaatiosopimuksista raportissa todetaan, että niiden verokohtelusta tulisi säätää vastaavalla tavalla kuin säästöhenkivakuutusten verokohtelusta. Nostetuista varoista tulisi aina katsoa veronalaiseksi tuloksi se osa, joka vastaa sopimukseen maksetuille määrille kertyneen tuoton suhteellista osuutta säästöstä. 
Kapitalisaatiosopimuksissa nostetut varat katsotaan nykyisessä verotuskäytännössä ensisijaisesti pääoman palautukseksi ja vasta viimesijaisesti verotettavaksi tuotoksi. 
Raportissa otetaan kantaa myös kertamaksullisiin eläkkeisiin, jotka eivät muun muassa nykyisen verokohtelun takia ole ottaneet Suomessa tulta alleen. 
Työryhmä esittää, että kertamaksullisten eläkkeiden nykyinen verosanktio poistetaan ja että niihin sovelletaan samaa verotustapaa kuin säästöhenkivakuutuksiin ja kapitalisaatiosopimuksiin.
**Lue myös**
 [Maksa verot vasta vuosien päästä: Työryhmältä luvassa vaalean vihreää valoa sijoitussäästötileille](https://yle.fi/uutiset/3-10151383) 
 [Orpo: Osinkojen verotusta ei kiristetä, neljä riskiä vaanii jo talouden kasvun taustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9953883) 
Sotkamon Jymyn kapteeniksi Antti Hartikainen
Jymyn kauden ensimmäinen kotipeli pelataan toukokuun loppupuolella.
Pesäpallojoukkue Sotkamon Jymyn uudeksi kapteeniksi on valittu Antti Hartikainen.
Useita suomenmestaruuksia voittanut Hartikainen pitää joukkueen hyvää yhteishenkeä tärkeänä.
– Työssäni on etua siitä, että tunnen pelaajat hyvin, hän sanoo.
Jymyn uudeksi päävalmentajaksi on nimetty Jani Komulainen, joka on myös joukkueen alkavan kauden pelinjohtaja.
Sotkamon Jymy korkkaa miesten Superpesiksen kauden torstaina 10. toukokuuta, jolloin joukkue saa vastaansa Koskenkorvan Urheilijat.
– Mestaruutta lähdetään hakemaan, Hartikainen sanoo.
Jymyn ensimmäinen kotipeli pelataan 27. toukokuuta. Hiukan pesäpallostadionilla kotijoukkueen haastaa silloin Pattijoen Urheilijat Raahesta.
Petra Olli ei anna edes kipeän käden olla esteenä EM-kullalle – "Se on kestänyt pari ottelua, eiköhän se vielä kolmannenkin kestä"
Petra Olli painii perjantai-iltana 65 kilon sarjan Euroopan mestaruudesta. Olli uskoo kipeän kätensä kestävän vielä yhden rutistuksen.
Petra Olli on ollut vakuuttavassa kunnossa painin EM-kisoissa, vaikka on ollut viimeisen vuoden aikana pitkään kisatauolla. Ollin polvesta katkesi vuosi sitten sivuside, ja leikkauksen sekä kuntoutuksen jälkeen hän pääsi tositoimiin vasta marrakuussa. 
Kaspijskin EM-kisoissa polvi ei ole aiheuttanut Ollille ongelmia, mutta sen sijaan hän on joutunut ottelemaan käsi vahvasti teipattuna. Suomalaispainija myöntää, että käteen sattuu, mutta hän ei anna sen vaikuttaa. 
\- Se on kestänyt pari ottelua, eiköhän se vielä kolmannenkin kestä. Hyvät teippaukset ja vielä yksi ottelu, Olli vakuutti torstai-illan ottelun jälkeen. 
Ylipainoa kertynyt ihan tarpeeksi
Painin uusittu kilpailusysteemi on aiheuttanut ottelijoille uusia tilanteita, kun kilpailut ovat nykyään joka sarjassa kaksipäiväisiä ja ottelijat myös punnitaan kahdesti, molempina otteluaamuina. Aiemmin punnitus tapahtui ottelupäivää edeltävänä iltana, jolloin palautumisaika oli paljon pidempi. 
Ollilla oli vaikeuksia ensimmäisessä punnituksessa, sillä hän oli aamulla 200 grammaa ylipainoinen sarjaansa. Hän sai kuitenkin pudotettua tämän jumpalla ja saunalla. Torstai-iltana, heti välieräottelunsa jälkeen, Olli hyppäsi vaa’alle nähdäkseen, paljonko ylipainoa oli päivän aikana kertynyt. 
\- (Sitä oli kertynyt) ihan tarpeeksi. Katsotaan aamulla, jos olisi yöllä hikoillut ne pois, hän naurahti. 
Älykäs vastustaja vastassa
Aamulla kello kahdeksalta tapahtuneen punnituksen jälkeen Ollilla on aikaa valmistautua illan EM-finaaliin, sillä se painitaan vasta noin kello 19.30. Olli itse arveli viettävänsä päivä ulkoilemalla, juoksentelemalla, kämpillä makoilemalla ja sosiaalista mediaa tutkiskelemalla. 
Tämän illan vastustaja, Azerbaidzhanin Elis Manolova on Ollille sikäli tuntematon, ettei hän ole aiemmin otellut tätä vastaan. Hänen valmentajallaan Ahto Raskalla sen sijaan on aiemmin alle 69 kilon sarjassa painineesta Manolovasta tarkka kuva. 
\- Kyseessä on aika älykäs vastustaja, joka osaa hyvin kääntää taistelutilanteet omaksi edukseen. Petran pitää olla aika tarkkana omissa hyökkäyksissään ja lopetuksissaan, Raska korosti. 
EM-finaalilla suuri merkitys
Olli on urallaan ehtinyt jo voittaa 58-kiloisissa MM-hopeaa ja EM-pronssia sekä kaksi vuotta sitten 60-kiloisissa EM-kultaa. Vuosi sitten alle 23-vuotiaissa Olli paini Euroopan mestariksi 63-kiloisissa, kun hän oli tehnyt saman jo kaksi vuotta aiemmin 60-kiloisissa. 
Aikaisemmasta menestyksestään huolimatta tämän illan finaalilla on Ollille suuri merkitys. 
\- Ei sitä kovinkaan monesti elämän ja uran aikana EM-finaaleihin pääse. Sieltä lähdetään hakemaan kultaa, mutta azerbaidzhanilainen on kova vastustaja. Saa nähdä sitten, mitä tuleman pitää, mutta sinne lähdetään taistelemaan, Olli vakuutti. 
**Petra Ollin EM-finaali painitaan noin kello 19.30. Finaalisessiot on nähtävissä Yle Areenassa kello 18 ja TV2:ssa kello 19.30 lähtien.**
**Lue myös:**
[Petra Ollilla on edessään pitkä päivä ennen EM-finaalia – puntarille pääsee sentään uusilla trikoilla](https://yle.fi/urheilu/3-10189952) 
[Petra Ollin kultajuna vahvasti raiteillaan – eteni vakuuttavasti EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10189782) 
[Ensin oli ylipainoa ja sitten repesivät trikoot – Petra Olli sai EM-kisojen tuomarin nolostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10188971) 
[Petra Ollin valmentaja otti tietoisen riskin EM-valmistautumisessa – onnistunut suoritus sai Ollin itkemään ja hyppäämään valmentajansa kaulaan](https://yle.fi/urheilu/3-10187928) 
Hämeenlinnan Teatteri sai kutsun Tampereen teatterikesään
Kohtauksia eräästä avioliitosta -teos vetää katsojan kivun, kaipauksen, seksin ja hellyyden pyörteisiin. Hämeenlinnan Teatterin Bergman-klassikko nähdään Tampereen teatterikesässä elokuussa.
_Kohtauksia eräästä avioliitosta_ on ruotsalaisen Ingmar Bergmanin kirjoittama ja televisiolle ohjaama aviodraama. Ingmar Bergman on kertonut itse teoksen nostaneen aikanaan 1970-luvulla avioerokäyriä kaikkialla, missä sitä aikanaan katsottiin. Suomessakin Bergmanin esitys tuli tunnetuksi televisiosarjana. 
Hämeenlinnan teatterin esitys Kohtauksia eräästä avioliitosta on valittu mukaan Tampereen teatterikesään. Hämeenlinnan Teatterin esityksessä nähdään pääosissa Mariannena ja Johanina tosielämän näyttelijäpariskunta Liisa Peltonen ja Lasse Sandberg. 
Esityksen ohjaaja Samuli Reunanen on lisännyt Bergmanin alkuperäistekstiin vanhaa jazzia ja bluesia soittavan Hämpton Dixiebandin. 
Hämeenlinnan Teatteri yt-neuvottelee
Hämeenlinnassa teoksen ensi-ilta oli jo talvella 2017. Esitys on ollut uusintakierroksella lopputalvesta. Tampereen teatterikesässä hämeenlinnalaisesitys nähdään 23. elokuuta.
Pääsy Tampereen teatterikesään on hämeenlinnalaisille teatteriammattilaisille balsamia. Teatterissa ovat käynnissä parhaillaan yt-neuvottelut, sillä teatterin katsojamäärä putosi vuonna 2017 merkittävästi edellisvuodesta. 
Teatterissa oli vuonna 2017 runsaat 26 000 katsojaa, mikä on lähes 5 000 katsojaa vähemmän kuin vuonna 2016. 
Hämeenlinnan Teatterin pääsy Tampereen teatterikesään jatkaa kantahämäläisten teatterin viime vuosien korkeaa laatutasoa. Viime kesänä Kanta-Hämeestä lavalla oli Riihimäen Teatteri esityksellään _Puolustusvoimat rakastettuni._
Parainen tutkii Kvarnholmin kalkkiuunikohteet
Arkeologisissa kaivauksissa selvitetään uunien ikä ja rakenne
Paraisten keskustassa tehdään ensi viikolla arkeologisia tutkimuksia. 
Kyseessä on Söderbynrinteessä sijaitseva muinaisjäännökseksi tunnistettu Kvarnholmin kalkkiuunikohde. Alue liittyy Paraisten seudulle tyypilliseen talonpoikaiskalkin tuotantoon ja on osa kaupungin elinkeinohistoriaa.
Tutkimuksessa uunit kaivetaan esiin. Tarkoituksena on selvittää niiden ikä ja rakenne. Sen jälkeen alue peitetään.  

Paikalle sijoittuu voimassa olevan asemakaavan mukaisesti rivitalo.
Maailman vilkkaimmin liikennöity kansainvälinen lentoreitti: yli 30 000 lentoa vuodessa
Malesian pääkaupungin Kuala Lumpurin ja Singaporen välinen reitti on maailman vilkkaimmin liikennöity.
Lentokoneet tekivät 30 537 matkaa maailman vilkkaimmin liikennöidyllä kansainvälisellä lentoreitillä, Malesian Kuala Lumpurin ja Singaporen välillä, viime vuonna. 
Tiedot käyvät ilmi [lentomatkatietoyritys OAG:n selvityksestä](https://www.oag.com/hubfs/Free_Reports/Busiest%20Routes/OAG%20Busiest%20Routes%202018-A4.pdf). Se on selvittänyt maailman vilkkaimpia kansainvälisiä lentoreittejä maaliskuusta 2017 helmikuuhun 2018. Raportista kertoo myös [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/business-44000000).
Vuotta aiemmin vilkkaimmin liikennöity reitti oli Taiwanin pääkaupungin Taipein ja Hongkongin välillä. Suurin osa vilkkaimmista reiteistä sijoittuukin Aasiaan. Peräti 14 OAG:n tarkastelemista 20 vilkkaimmin liikennöidystä reitistä on Aasiassa.
Yli neljä miljoonaa matkustajaa
Kuala Lumpurin ja Singaporen välillä kulkee päivittäin keskimäärin 84 lentoa. 
Sillä liikennöivät muun muassa halpalentoyhtiöt Scoot, Jetstar, Air Asia ja Malindo Air. Kaupunkien välillä lentävät myös Malaysia Airlines ja Singapore Airlines.
OAG:n mukaan reitin matkustajakäyttöaste oli 75 prosenttia, ja koneissa matkusti yli neljä miljoonaa matkustajaa vuoden aikana. Reitin pituus on 296,7 kilometriä ja keskimääräinen lentoaika tuntia ja neljä minuuttia. 
Aasian ulkopuolella vilkkaimmin liikennöity reitti on New Yorkin LaGuardian ja Toronton Pearsonin lentokenttien välillä. Sillä liikennöitiin 16 956 lentoa vuodessa.
Sisäministeriö alkaa selvittää Helsingin poliisipäällikön hyllyttämistä
Sisäministeriö päättää toukokuun aikana,  voiko virkarikossyytteen saanut Helsingin poliisilaitoksen päällikkö jatkaa tehtävässään.
Sisäministeriö käynnistää menettelyn, jossa selvitetään Helsingin poliisilaitoksen päällikön Lasse Aapion edellytyksiä jatkaa tehtävissään häntä vastaan nostetun[ virkarikossyytteen](https://yle.fi/uutiset/3-10185430)vuoksi. 
Sisäministeriön määräaikainen kansliapäällikkö Esko Koskinen kertoo Ylelle, että sisäministeriö kuulee Aapiota mahdollisesta virantoimituksesta pidättämisestä runsaan viikon kuluttua. 
Koskinen korostaa, että Aapio on korkeassa virka-asemassa ja on harkittava, haittaako syyte hänen johtamistehtäviään poliisilaitoksella ja luottamusta poliisiin. Tämän vuoksi määräaikaista virasta pidättämistä pohditaan vakavasti.
Aapion kuulemisen jälkeen sisäministeriö pyrkii tekemään ratkaisun asiassa mahdollisimman nopeasti.
Jos ministeriö päättää pidättää Aapion virasta, hän voi valittaa ratkaisusta hallinto-oikeuteen. 
Aapio on itse kertonut aiemmin, että aikoo jatkaa tehtävässään syytteestä huolimatta. 
**Lue myös:**
[Mykkänen poliisijohdon syytteistä: Oikeusvaltioperiaatteeseen kuuluu, että poliisin toimia voidaan arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-10187924)
["Vaikea vedota siihen, että eivät olisi lakia tunteneet" – Professori jyrähtää poliisijohdon virkarikossyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10187787)
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Virkarikostutkinta on "poliisin historian vakavin paikka" – kolmelle korkea-arvoiselle poliisimiehelle syytteet virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10185430)
[Saavatko poliisijohtajat syytteen alaistensa leväperäisestä valvonnasta? Valtakunnansyyttäjältä päätös tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10184873)
Bittiumin Hannu Huttunen on Oulun yliopiston vuoden alumni
Oululaisen Bittiumin toimitusjohtaja Hannu Huttusen valintaan vaikutti hänen pitkäaikainen työ Pohjois-Suomen talouselämnän hyväksi.
Oulun Yliopiston vuoden 2018 vuoden alumniksi on valittu Bittium Oyj:n toimitusjohtaja Hannu Huttunen. 
Kauppatieteiden maisteri ja talousekonomi Huttunen on Oulun Yliopistoseuran mukaan tehnyt merkittävän työn Pohjois-Suomen ja koko maan talouselämän hyväksi menestyksekkäänä yritysjohtajana.
Hannu Huttunen opiskeli Oulun yliopistossa 1990-luvun alussa, valmistuen vuonna -93 yrityksen taloustieteen koulutusohjelmasta talousekonomiksi. 
Bittiumin pääkonttori on Oulussa ja yhtiön toiminta liittyy turvallisten viestintä- ja liitettävyysratkaisujen kehittämiseen. 
Oulun yliopiston vuoden alumni on valittu 20 kertaa. 
Etelä-Afrikka haluaa testosteronisäännön CASin käsittelyyn
Etelä-Afrikan yleisurheiluliitto vie naisurheilijoiden testosteroniarvoja koskevan sääntöuudistuksen Urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen CASin arvioitavaksi.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n sääntöuudistus koskee naisurheilijoita, joiden testosteronitaso on luonnostaan korkea. 
Poikkeuksellisen paljon testosteronia tuottavat naisurheilijat joutuvat laskemaan testosteronitasoaan lääkkein. Sääntö koskee ensi marraskuusta alkaen juoksumatkoja 400 metristä 1 500 metriin. 
\- Jaottelemme nais- ja miesurheilijat eri sarjoihin sen takia, että muuten naiset eivät koskaan voittaisi mitaleita. Testosteroni on merkittävin selittävä tekijä fyysisten erojen osalta. Osalla naisista on yhtä korkeat testosteronitasot kuin miehillä, eli ne ovat hyvin korkeat, IAAF kommentoi Twitterissä. 
Sääntömuutos vaikuttaa esimerkiksi Etelä-Afrikan Caster Semenyaan, 800 metrin olympiavoittajaan ja maailmanmestariin. Hänen oikeuttaan kilpailla naisten sarjassa IAAF selvitti pitkään jo vuosina 2009-10. 
Eteläafrikkalaisten urheiluvaikuttajien mielestä sääntö rankaisee muutamaa urheilijaa heidän elimistönsä synnynnäisistä ominaisuuksista.
Etelä-Afrikka taistelee Semenyan puolesta
Etelä-Afrikan yleisurheiluliitto aikoo viedä yleisurheilun naisurheilijoiden testosteroniarvoja koskevan sääntöuudistuksen Urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen CASin arvioitavaksi. 
IAAF:n mukaan sääntöuudistus pohjautuu tieteellisiin todisteisiin, mutta Etelä-Afrikassa uudistuksia pidetään seksistisinä, rasistisina, homofobisina ja yleisesti ottaen epäinhimillisinä. Säännön katsotaan koskevan etenkin Caster Semenyaa, 800 metrin juoksun eteläafrikkalaista olympiavoittajaa ja maailmanmestaria. Hänen oikeuttaan kilpailla naisten sarjassa IAAF selvitti kuukausien ajan jo vuosina 2009-10. 
\- Jumala loi minut sellaiseksi kuin olen. Hyväksyn itseni ja olen ylpeä itsestäni, Semenya sanoi alkuviikolla Twitterissä, kun sääntöuudistuksesta nousi kohu. 
Semenyaa on kuvattu intersukupuoliseksi, jolla on miehen ja naisen ruumiillisia sukupuoliominaisuuksia. 
"Näytöt eivät ole kiistattomat" 
Etelä-Afrikassa sääntöuudistusta pidetään totaalisen epäreiluna. 
\- Sääntöuudistus on osa suunnitelmaa saada Caster pois kisoista, Etelä-Afrikan parlamentaarisen urheilukomitean johtaja Beauty Dlulane kommentoi. 
Eteläafrikkalaisen lakitieteen professorin Steve Corneliuksen mukaan uudistuksen iso ongelma on, että IAAF:n käyttämät tieteelliset näytöt eivät ole kiistattomia. 
\- Näytöt on kiistetty useassa tieteellisessä julkaisussa, Cornelius sanoi. 
Corneliuksen mukaan tutkimukset keskittyivät seiväshyppyyn ja moukarinheittoon, eivät juoksumatkoille. Professorin mukaan IAAF ryhtyy nyt syrjimään muutamaa naisurheilijaa siitä, millaisiksi he ovat syntyneet. 
Cornelius erosi talvella IAAF:n sääntörikkeitä tutkivasta tuomioistuimesta vastalauseena testosteronitasoihin liittyvälle sääntöuudistukselle.   

_STT:n korjaus 7.5.2018 kello 11.57: Ennen väliotsikkoa termi "interseksuaalinen" on korjattu korrektiin muotoon "intersukupuolinen"._
Xi: Kiina jatkaa Marxin viitoittamalla tiellä
Kiinan presidentti Xi Jinping ylisti Karl Marxia modernin ajan suurimmaksi ajattelijaksi.
Kiina tulee pitämään korkealla "marxismin lippua" ja maan kommunistinen puolue tulee aina "suojelemaan ja harjoittamaan" sosialistista filosofiaa, Kiinan presidentti Xi Jinping sanoi perjantaina.
Presidentti puhui Pekingissä järjestetyssä tilaisuudessa, jossa juhlistettiin Karl Marxin syntymää. Sosialismin oppi-isän syntymästä tulee huomenna kuluneeksi tasan 200 vuotta.
Xi ei säästellyt ylisanoja kuvaillessaan 1800-luvulla eläneen saksalaisfilosofin merkitystä.
– Hän on vallankumouksellinen proletaarien ja työntekijöiden opastaja [...] ja suurin modernin ajan ajattelija.
Marxismilla on edelleen ote kiinalaisesta yhteiskunnasta, vaikka maan talouselämä on viime vuosikymmeninä siirtynyt kohti markkinataloutta. Deng Xiaopingin 1970-luvun lopulla aloittama kääntyminen kohti kapitalismia on 2000-luvulla nostanut Kiinan maailman toiseksi suurimmaksi taloudeksi.
Talouselämän asteittaisesta vapautumisesta huolimatta Kiinan yhteiskunnallinen ajattelu pohjautuu edelleen pitkälti Marxiin. Koululaiset aloittavat marxismi-leninismin opiskelun keskikoulussa, ja virkamiehet joutuvat ottamaan ideologisia kertauskursseja, mikäli mielivät nousta merkittäviin asemiin puolueen ja valtion yhdistävässä hallintokoneistossa.
Vuonna 2012 valtaan noussut Xi on usein kannustanut kommunistisen puolueen jäseniä palaamaan takaisin marxismin juurille. Myös perjantaisessa puheessaan hän kehotti kuuntelijoitaan ottamaan Marxin lukemisen elämäntavaksi.
**Aiheesta muualla:**
[China's President Xi Jinping is pushing a Marxist revival — but how communist is it really?](http://www.abc.net.au/news/2018-05-04/china-xi-jinping-is-pushing-a-marxist-revival/9724720)
Tuomittu valmentaja luotsasi, viisi venäläiskävelijää sivuun MM-kisoista
Viisi venäläistä kilpakävelijää joutuu jäämään pois viikonloppuna Kiinassa käveltävistä MM-joukkuekilpailuista.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF sulki viisikon kisoista, koska he olivat harjoitelleet leirillä valmentaja Viktor Tsheginin kanssa. Tshegin on yleisurheilusta elinikäisessä toimintakiellossa lukuisten dopingrikkeiden takia. 
Kilpailuoikeutensa menettivät Klavdija Afanasjeva, Olga Jelisejeva, Julija Lipanova, Sergei Sharipov ja Sergei Shirobokov. IAAF:n mukaan he osallistuivat huhtikuussa Karakolissa leirille, jolla Tshegin oli mukana. 
IAAF ei vielä päättänyt, joutuvatko kävelijät pitempään kilpailukieltoon. Venäläiset Vasili Mizinov ja Jana Smerdova voivat kilpailla MM-Kiinassa neutraaleina urheilijoina.
**Lue myös:**
[Venäläiselle kohuvalmentajalle elinikäinen panna](https://yle.fi/urheilu/3-8769576) 
[Venäjä hyllytti dopingtutkinnassa olevan kävelyvalmentajansa](https://yle.fi/urheilu/3-8159397) 
[Dopingskandaali paisuu – venäläiskävelijät ulos Pekingistä](https://yle.fi/urheilu/3-8162100) 
[Saksalaisdokumentti: Elinikäisessä toimintakiellossa oleva venäläisvalmentaja jatkaa työtään](https://yle.fi/urheilu/3-8942966) 
Tutkimus: Kiistelty BEMER ei toimi fibromyalgian kipuihin
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä tehdyn tutkimuksen mukaan BEMER-sähkömagneettilaite vaikutti fibromyalgian kipuihin yhtä paljon riippumatta siitä, oliko sen hoitava osa päällä vai ei.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä tehty tutkimus osoittaa, että fibromyalgian aiheuttamien kipujen hoitoon markkinoitu BEMER-sähkömagneettilaite ei toimi. Tulosten mukaan se on yhtä tehokas kuin lumelääke.
[Fibromyalgiaoireyhtymän](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00016) (Terveyskirjasto) syntymekanismia ei tunneta, mutta se aiheuttaa jatkuvia tai lähes jatkuvia kipuja.
Tutkimusta tehtiin vuodesta 2015 vuoteen 2016. Tutkittavana oli 108 naista, joilla oli todettu krooninen fibromyalgian aiheuttama kipuoireisto.
Tutkimus tehtiin niin, että potilaat saivat kolmeksi kuukaudeksi kotiinsa hoitolaitteen, ja käyttivät sitä aamuin illoin valmistajan ohjeiden mukaisesti. Kaikkien laitteiden merkkivalot toimivat, mutta puolesta oli otettu varsinainen hoitava osa pois päältä. 
Kolmen kuukauden jälkeen he kävivät vaihtamassa laitteen niin, että toimimattomat vaihtuivat toimiviin ja päinvastoin. Tutkittavat eivät tienneet oliko heillä kulloinkin käytössään toimiva vai deaktivoitu laite.
Potilaiden oireita ja laitteidenkäyttöä seurattiin päiväkirjoilla, ja laitteiden tehoa kyselylomakkeilla.
Tulosten mukaan potilaiden kipu ja jäykkyys vähenivät ja toimintakyky lisääntyi samalla tavalla riippumatta siitä, hoitivatko he itseään toimivalla vai toimimattomalla laitteella.
BEMER-hoito oli siis yhtä tehokasta kuin lumehoito, eli toisin sanoen sillä ei ollut mitään tehoa.
– Tutkimuksessa käytetyillä mittareilla BEMER-sähkömagneettihoidosta ei voitu todeta minkäänlaista hyötyä fibromyalgiapotilaiden hoidossa, summaa tutkijaryhmää johtanut fysiatrian ylilääkäri Jari Ylinen Keski-Suomen sairaanhoitopiiristä.
**Lue myös:**
[Lännen Media: Tero Pitkämäki mainostaa parannuskonstia, joka ei toimi](https://yle.fi/urheilu/3-8389717)   
[Krooninen kipu tarvitsee kuuntelijan – monia koskettava ongelma elokuvan ja väitöskirjan aiheena   ](https://yle.fi/uutiset/3-7816760)   
[Olympiakomitea luopuu kiistellystä magneettiterapiasta](https://yle.fi/uutiset/3-6611612) 
YleX hakee kuvaavaa musiikkitoimittajaa ja harjoittelijaa monimediatoimittajaksi – hae nyt!
Tunnetko musiikin paremmin kuin muut ja haluatko olla osa vuoden kotimaista musiikkimediaa? Jos vastasit kyllä, niin tiedät, mitä tehdä.
YleX etsii joukkoonsa uusia populaarikulttuurista kiinnostuneita ja musiikkimaailman tuntevia toimittajia. Avoimia paikkoja on kaksi kappaletta, joista toinen on kuvaavan musiikkitoimittajan opintovapaan sijaisuus ja toinen on monimediatoimittajan harjoittelija.
Haettavissa paikoissa pääset osaksi YleX:n digitiimiä, joka tekee laadukasta sisältöä sekä ylex.fi-sivustolle että YleX:n sosiaalisen median alustoille.
– Pääset duunissa keskelle kesän parhaita tapahtumia ja mielenkiintoisimpia musailmiöitä. Aiheemme käsittelevät kiehtovia tekijöitä eturivin artisteista parhaisiin tulokkaisiin. Parasta työssä on luominen ja luovuuden toteuttaminen sekä yleisön palveleminen osana inspiroivaa, hauskaa ja ammattitaitoista YleX:n tiimiä, digitiimin tuottaja **Elina Leino** kertoo.
Kuvaava musiikkitoimittaja
Musiikkitoimittajaksi haemme henkilöä, joka on osaava kuvaaja, mutta ennen kaikkea musiikkimaailmasta paljon tietävä toimittaja.
Osaat suunnitella toimitettuja verkkokokonaisuuksia, joissa on videota, tekstiä sekä kuvia, ja sinulla on nuorten mediankäyttötavoista luontainen ymmärrys.
Työ alkaa viimeistään 1.6. ja kestää 30.9.2018 asti. Työlle saattaa olla jatkoa myöhemmin.
Harjoittelija monimediatoimittajaksi
Kuvaavan musiikkitoimittajan lisäksi haemme harjoittelijaa monimediatoimittajaksi, jolla on hyvä visuaalinen silmä ja näkökulmaa sisällön tuottamisesta digialustoille.
Harjoittelijaksi haemme media-alaa tai muuta soveltuvaa alaa opiskellutta henkilöä, joka ymmärtää nuorten median kulutusta.
Kuvaaminen ja materiaalin leikkaaminen onnistuu sinulta sujuvasti. Lisäpisteitä saat, jos osaat kuvata ja käsitellä kuvia tai sinulla on graafista osaamista.
Harjoittelu kestää kolme kuukautta, ja se on suunniteltu kesälle 2018. Maksamme harjoittelusta 1200 euroa/kk palkkaa.
**Lähetä hakemuksesi täältä:**
[Kuvaava musiikkitoimittaja, YleX](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=1215&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=5dn5m06ennggs0k0okskko4g8s04wsc)
[Monimediatoimittaja, harjoittelija, YleX](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=1218&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;rspvt=5dn5m06ennggs0k0okskko4g8s04wsc)
Lisätietoja: Digitiimin tuottaja Elina Leino, elina.leino@yle.fi.
Lapsiperheiden erityisen tuen tarve kasvaa –  lisäviroille tarvetta
Esimerkiksi Petäjävedellä kotipalvelua saavien perheiden määrä on kolminkertaistunut vuodesta 2016.
Petäjävedellä kunnan nykyinen henkilöstömäärä ei riitä turvaamaan riittäviä sosiaalityön palveluja. Kotipalvelussa, perhetyössä ja sosiaalityössä on kolme työntekijää. 
Perhetyössä työntekijän työpanoksen lisäksi kunta joutuu turvautumaan kuukausittain noin 90 tunnin verran ostopalveluun. Sillä ei kuitenkaan perheiden äkillisiin ja lisääntyviin palvelutarpeisiin pystytä vastaamaan.
Petäjävedellä päättäjät pohtivat ainakin yhden lisävakanssin perustamista lapsiperheiden kotipalvelun vahvistamiseksi.
Rovaniemen paikallisbussit tunnistaa jatkossa tutuista porohahmoista
Paikallisliikenne nimettiin Linkkariksi.
Rovaniemen paikallisliikenteestä tullaan jatkossa käyttämään nimeä Linkkari. Se sai eniten ääniä alkuvuonna järjestetyssä nimikyselyssä. 
– Rovaniemellä moni kutsuu linja-autoa jo entuudestaan linkkariksi, perustelee viestintäpäällikkö Riikka Heikkilä kaupungin tiedotteessa.
Nimiehdotuksia tuli yli 750 kappaletta, niiden joukossa muun muassa Völjy, Rollari, Eestaas ja Nätti-Bussi.
Paikallisbussit tunnistaa tulevaisuudessa poroaiheisista teippauksista. Edustettuna teippauksissa ovat myös revontulet. Uudet teippaukset tulevat käyttöön kesän aikana.
Suunnitellun ulkoasun pohjana on kemijärveläisen kuvanveistäjän U.K. Kärrin Joulumaan porot -teos, joka sijaitsee Rovaniemen lentoaseman edustalla. Teoksen porohahmo on myös Rovaniemen markkinointitunnuksessa.
Ulkoasun vaihto on osa muutosta, jossa Rovaniemen kaupunki ottaa vastuun paikallisliikenteen järjestämisestä.
Hakola odotetusti mäkimiesten päävalmentajaksi – A-maajoukkueeseen valittiin neljä nuorta hyppääjää
Päävalmentaja Lauri Hakolan sopimus on muotoa 2+2 vuotta. Mäkimaajoukkueeseen valittiin neljä alle 24-vuotiasta hyppääjää.
[Lauri Hakolan sopimuksesta Suomen mäkimaajoukkueen päävalmentajana](https://yle.fi/urheilu/3-10170526) on puhuttu varmana sen jälkeen, kun Andreas Mitterin sopimusta ei enää jatkettu. Perjantaina Hakolan sopimus julkaistiin virallisesti. 
Hakola on toiminut vuodesta 2016 mäkihyppymaajoukkueen kakkosvalmentajana. Hän haluaa päävalmentajana luoda keskitetyn toiminnan mallin, joka mahdollistaa resurssien paremman hyödyntämisen ja uskottavan harjoittelukokonaisuuden kokoon saamisen. Maajoukkueen kotimaan leiritys- ja valmennustoiminta keskitetään Kuopioon.
\- Keskittäminen mahdollistaa sen, että parhaat urheilijat pystyvät harjoittelemaan riittävän paljon yhdessä maajoukkueen valmennusteamin kanssa. Lisäksi keskittäminen mahdollistaa lisääntyvän yhteistyön Kuopion alueen urheiluakatemian kanssa, joka on tärkeässä roolissa harjoitteluolosuhteiden ja tukipalveluiden osalta, sekä kaksoisuran edistämisessä, Hakola kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Mäkihypyn A- ja B-maajoukkueen ovat myös nimetty ja Hakolan mukaan maajoukkueissa tapahtuu nyt aito sukupolvenvaihdos. A-maajoukkueeseen valittu nelikko on Antti Aalto, Andreas Alamommo, Jarkko Määttä ja Eetu Nousiainen. Heistä Aalto ja Määttä ovat 23-vuotiaita, Nousiainen 21-vuotias ja Alamommo 19-vuotias.
\- Kaikki joukkueen hyppääjät ovat nuoria, motivoituneita ja nälkäisiä kehittymään, Hakola sanoi.
Maajoukkueen leiritykseen osallistuu osittain myös myöhemmin nimettävä haastajaryhmä. Hakolan mukaan tavoitteena on aloittaa "maailman parasta harjoittelua", mikä tarkoittaa etenkin harjoitusmäärän, mutta myös laadun lisäämistä. 
Valmennusosaamisen kehittämistä toteutetaa yhteistyössä Vuokatin Urheiluopiston ja Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian kanssa. Lahden alue on merkittävässä roolissa haastajaryhmän ja naisten valmennuksen osalta.
\- Valmennusosaamisen kehittämisen projekti on tässä oleellisena tukena. Edellinen päävalmentaja Andreas Mitter toi mukanaan paljon hyviä käytänteitä, joita haluamme jatkaa ja edelleen kehittää, Hakola totesi.  

**A-maajoukkue** 
Antti Aalto, Kiteen Urheilijat   
Andreas Alamommo, Ounasvaaran Hiihtoseura   
Jarkko Määttä, Kainuun Hiihtoseura   
Eetu Nousiainen, Puijon Hiihtoseura 
**B-maajoukkue** 
Kalle Heikkinen, Kuusamon EräVeikot   
Henri Kavilo, Puijon Hiihtoseura   
Niko Kytösaho, Lahden Hiihtoseura   
Niko Löytäinen, Tampereen Pyrintö   
_Mahdollinen viides urheilija nimetään myöhemmin_
**Lue myös:** 
[Lauri Hakolan päävalmentajasopimus mäkihyppymaajoukkueessa viimeistelyä vaille valmis – "Lähellä ollaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10170526) 
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760) 
Ylitornion SOS-lapsikylän toiminta supistuu
Sijaishuoltoa ja tukea tarvitsevia lapsia autetaan Ylitorniolla jatkossakin, mutta pienimuotoisemmin. Supistustoimet liittyvät työaikalakiin.
Tällä hetkellä Ylitornion SOS-lapsikylässä työskentelee parikymmentä ihmistä. Henkilöstön kanssa on käyty tänä keväänä yhteistoimintaneuvotteluja muuttuneessa tilanteessa.
Yhteistoimintaneuvotteluita on käyty myös muissa Suomen SOS-lapsikylissä. Neuvottelut on käynnistetty, koska [korkein oikeus on antanut sijaisten työaikaa ja palkkaa koskevan päätöksen.](https://www.sos-lapsikyla.fi/ajankohtaista/artikkeli/news/sos-lapsikyla-kaynnistaa-yhteistoimintaneuvottelut-korkeimman-oikeuden-paatoksen-vaikutusten-selvitt/) Korkein oikeus katsoi, että lapsikylävanhemman sijaisten työ kuuluu työaikalain soveltamisalaan eikä työaikalain poikkeussääntöjä voi soveltaa näihin ratkaisuihin. 
Oikeuden ratkaisu estää SOS-lapsikyliä järjestämästä lomituksia samalla tavalla kuin tähän asti.
SOS-lapsikylän toimitusjohtaja Marja Pajulahti sanoo, että aikaisemmin sijaislapsiperheiden vanhempien sijaiset on voitu tulkita perheessä työtä tekeväksi ja näin ollen normaali työaikalaki ei ole koskenut sijaisia. 
– Tämä liittyy työaikalain muuttuneeseen tulkintaan. Muutoksen takia meidän on pitänyt hakea uusia tapoja tehdä tätä työtä ja auttaa lapsia, sanoo SOS-lapsikylän toimitusjohtaja Marja Pajulahti.
SOS-lapsikylällä on Suomessa toimipisteet kymmenellä paikkakunnalla. [SOS-lapsikylä kertoo viime vuosina muuttaneensa toimintaa ](https://www.sos-lapsikyla.fi/tietoa-meista/tyomme-suomessa/)siten, että uudet lapsikylät eivät enää rajaudu muusta ympäristöstä erottuvalle tontille, vaan sijaiskodit ovat osana muuta asutusta.
Kommentti: Onko NHL:stä tulossa taas autotalliliiga?
NHL:n pudotuspelit ovat menneet likaiseksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Taisimme elää NHL-kautta 1991-92, kun Pittsburghin silloinen kapteeni, nykyinen omistaja, Mario Lemieux kyllästyi liigan tuomari- ja kurinpitotoimintaan. Lemieux’n näkemyksen mukaan tuomarit toiminnallaan suorastaan kehoittivat taitotasoltaan heikompia pelaajia vahingoittamaan kovimpia supertähtiä.
 Lemieux kutsui NHL:ää tuolloin autotalliliigaksi. 
Omaa elämäänsä elämään jääneen heiton voisi taas hiljalleen kaivaa naftaliinista, siksi likaiseksi NHL:n pudotuspelit ovat menossa.  

Onko sitten kyse koventuneesta kilpailusta vai mistä, mutta tänä keväänä tuntui, että mopo alkoi keulia pudotuspeleissä välittömästi. Kevään huipennus oli hädin tuskin saatu käyntiin, kun NHL oli jo mätkäissyt Toronton Nazem Kadrille kolmen ottelun pelikiellon sikamaisesta päähän kohdistuneesta taklauksesta.  

Myös Los Angelesin Drew Dougthya palkittiin jo ensimmäisen ottelun jälkeen yhdellä pelillä – vähemmän yllättäen päähän kohdistuneesta taklauksesta.  

NHL yritti lähettää tähtipelaajien kautta viestin kaikille, mutta pulloposti ei ilmeisesti koskaan saapunut perille.  

Peli on mennyt alun jälkeen jatkuvasti likaisemmaksi.  

Ja mikä pahinta, kurinpitoelin lähti ilmeisesti jo aiemmin Cayman saarille pelaamaan golfia Rasmus Ristolaisen kanssa.
Avauskierroksen ”helmiin” kuului muun muassa Tampan pelaajien törkytemput.  

Ensin Nikita Kutsherov niittasi Sami Vataselta valot sammuksiin. Vatanen lienee edelleen New Jerseyssa kuntouttamassa itseään aivotärähdyksen jäljiltä. Sama peli ja muutama minuutti myöhemmin Bolts-puolustaja Victor Hedman keihästi Nico Hicsheriä kelteisille.   

New Jerseyn epäonneksi kurinpitopomo George Parros oli ilmeisesti juuri tällöin Cayman saarilla, sillä kumpaakaan ei rangaistu.
Parasta oli, että pelikiellotta selvinnyt Hedman myönsi itsekin ottelun jälkeen, että nyt meni yli. Kurinpitokunkku Parros sen sijaan tulkitsi, että kupeille tökkiminen on pudotuspeleissä kaikkien herrasmiessääntöjen mukainen temppu. Onhan se, kun miettii, mistä Parrosille itselleen aikanaan NHL:ssä maksettiin – koheltamisesta ja tappelemisesta.  

Parrosin entinen joukkuetoveri Corey Perry sen sijaan taklasi ensimmäisellä kierroksella San Jose vastaan Sharks-hyökkääjää laidan lähellä karmealla vauhdilla takaviistosta hyökäten suoraan päähän.   

Nolla peliä.
Brad Marchand iski keskiviikkona Tampa-puolustaja Anton Strålmania karmivalla kirvesiskulla suoraan ranteille. Ei jäähyä, ei kuulemisia, ei seurauksia. Keskiviikon kaltaisilla iskuilla päätetään hyvin usein kausia.  

Esimerkkejä riittäisi loputtomiin tämän kauden osalta.
On pelaajia toki myös rangaistu.
 Josh Morrisseyn ja Evander Kanen karmivat poikittaiset mailat kasvoihin johtivat yhden ottelun pelikieltoihin, samoin johti Nashvillen Ryan Hartmanin päähän kohdistunut taklaus.
 Silti edelleen liikaa menee läpi ja siksi tunteet kaukalossa kuumenevat jatkuvasti.
 On hyvä asia, että tappelukulttuuri on poistumassa lajista, mutta se tarkoittaa yhä suurempaa vastuuta kurinpidolle. Ei ole pelaajien tehtävä rankoa toisiaan tehdyistä rikkeistä, se on kurinpidon työtä. Mutta jos kurinpito ei hoida hommiaan, on pommin varmaa, että jossakin vaiheessa paine kattilassa kasvaa liian suureksi ja pelaajat ottavat vallan omiin käsiinsä.
 Ja se taas tarkoittaa sitä, että jossakin vaiheessa jotakin sattuu.
Tappelijana tunnettu Parros on osoittautumassa turhanpäiväiseksi huru-ukoksi, jolla ei ole osaamista tehtävään, missä toimii.  

Pahin fiasko nähtiin Washingtonin Tom Wilson tapauksessa keskiviikkona. Ensin Parros päästi Wilsonin kaksi kertaa pälkähästä, vaikka tämä olisi ansainnut rumista tempuistaan pelikieltoa. Kun Wilson sitten tiistaina taklasi rajatapaustaklauksella Pittsburghin Zach-Ashton Reesea, Parros esitti aikakautensa pahimman ylilyönnin.  

Julkinen paine – todennäköisesti myös esimiesten paine – kasvoi liian kovaksi ja Parros mätkäisi Wilsonille kolmen ottelun pelikellon. Mitään linjaahan Parrosilla ei missään vaiheessa ole ollut, mutta jos Wilsonille piti antaa kolme ottelua, se olisi pitänyt antaa tämän edellisestä taklauksesta Brian Dumoulinin päähän. 
Millään maailman mittareilla, ja nimenomaan historiaankin peilaten, Wilsonin taklaus ei ollut kolmen ottelun arvoinen. Korkeintaan yhden. Parrosin pokka petti täysin.  

Wilson on likainen pelaaja, joka olisi jo historian huomioon ottaen ansainnut helposti kymmenenkin peliä, mutta kolmen ottelun pelikieltoa hämmästeltiin tiettävästi laajalti ympäri NHL:n, jopa seurajohtotasoilla. Oikea mies, mutta täysin linjaton ja liian kova pelikielto todella kovaan paikkaan.  

Washingtonin T.J Oshie esitti torstaina yhden kakkoskierroksen ”helmistä”. Järkyttävä hyppytaklaus tavoitteli – tietenkin – Pittsburgh-puolustaja Kris Letangin kehon yläosia. Kuitenkin pelin päätyttyä nimenomaan _Washingtonin_ pelaajista Nicklas Bäckström oli paiskonut pukukoppikäytävällä mailaansa NHL:ää noituen.
Wilsonin, Oshien ja Bäckströmin yhtälö kertoo karua kieltä Parrosin työn laadusta. Pelaajilla palaa hihat, koska mitään alkeellistakaan linjaa ei ole. Ja, kun pelaajilla palavat hihat, mitään hyvää ei ole luvassa.
Kehuin pudotuspelien alussa NHL:n ottamaa tuomari- ja kurinpitolinjaa, mutta taisin innostua liian aikaisin. Tämän kevään pudotuspelit ovat olleet likaisimmat vuosikausiin. Kurinpidon alkuun ottama linja ei ole pitänyt ja suorastaan törkeitä sikailuja on katsottu läpi sormien. Pelaajat yrittävät vahingoittaa toisiaan tarkoituksella, eikä liiga puutu asiaan tarvittavalla pieteetillä.
Kuten totesin, Parros on osoittautumassa vanhan liiton huru-ukoksi.   

Olen jo tovin sanonut, että NHL:n pitäisi palkata kurinpitopomoksi Teemu Selänteen entinen ketjukaveri Paul Kariya. George Parrosin ja tätä edeltäneen Chris Prongerin valinnoille ei voinut kuin hymähdellä epäuskoisesti. Prongeria likaisempaa pelaaja sai hakea aikanaan NHL:stä suurennuslasilla. Kariya, joka joutui lopettamaan uransa aivotärähdyksiin, toisi toimintaan kokonaan uuden ilmeen.
Keminmaalainen maitotila työllistää kesäksi toistakymmentä nuorta
Keminmaassa nuorille on ollut tarjolla kesätöitä paikallisella maitotilalla yhteistyössä kunnan kanssa. Maatalousyrittäjä Eija Koutonen kertoo, että he pääsivät valitsemaan kesätyöntekijät kymmenien hakijoiden joukosta.
– Kesätyöhakemuksia tuli yli neljäkymmentä ja lähes kaikkia pääsimme haastattelemaan. Vaatimuksena oli oikea työasenne, koska tämä työ on fyysisesti raskasta ja päivät alkavat aikaisin, yrittäjä kertoo.
Koutosen maitotilalle valittiin hakijoiden joukosta 14 nuorta, jotka työskentelevät pareina erilaisten siistimistöiden parissa. 
Vieraana Aleksanteri Hakaniemi: Vaasan YleXPopissa on tarjolla hyvä show
YleXPopin kolmas artistijulkistus on Aleksanteri Hakaniemi. Hän teki YleX Aamun Vikin ja Köpin kanssa kappaleen Vaasassa 2.6. vietettävästä YleXPopista.
FC Jazz ja MuSa kyräilystä markkinointiyhteistyöhön
Porilaisseurat tavoittelevat jopa 2 000 katsojaa otteluihinsa kesällä.
Porilaiset kakkosessa pelaavat jalkapalloseurat FC Jazz ja Musan Salama aloittavat markkinointiyhteistyön.
Aiemmin porilaisseurat ovat kyräilleet toisiaan, mutta nyt ne alkavat myydä yhteislippuja kesän paikallisotteluihin. Seurat tavoittelevat jopa 2 000 katsojaa kesän paikallisotteluihin.
Yleisön tavoittelemiseksi lipun ostaneille on tarjolla myös yhteistyökumppaneiden tarjoamia etuja.
Kehätie sotkee bussiliikennettä Launeella – 15 pysäkkiä jää pois käytöstä
Paikallisbussien reitit muuttuvat Launeella kesäkuun alussa. Syynä muutoksiin on eteläisen kehätien rakentaminen.
Kehätien rakennustyömaa pakottaa bussit kiertoreiteille Lahden Launeella. Ajokatu, Luhdantaustankatu ja Patomäentie katkaistaan liikenteeltä ja siksi kuusi bussilinjaa siirtyy uusille reiteille. 15 linja-autopysäkkiä jää samalla pois käytöstä.
Muutos koskee linjoja 7, 13, 16, 31, 88 ja 89. Käytöstä pois jäävät pysäkit ovat Muuntajankatu, Launeen koulu 1 ja 2, Apilakatu, Naakankatu, Vanamontie, Patomäentie, Nurmikatu, Puotikatu, Tilhenkatu, Lokinkatu, Rastaankatu, Etelätie 1 ja 2 sekä Nikkilänkatu.
Karttakuvat bussien uusista reiteistä ja korvaavista pysäkeistä löytyvät [karttapalvelusta](https://platform.remix.com/map/c5226bc?latlng=60.95306%2C25.66843%2Cz14.5). Linjan pysäkit saa kartalta esiin joko klikkaamalla linjan nimeä tai reittiä.  

Uudet järjestelyt otetaan käyttöön 4. kesäkuuta. Alustavan tiedon mukaan kiertoreitit ovat käytössä tammikuuhun 2019 saakka. 
Suomen kirjailijaliiton vetäjä on tyytyväinen siihen, että kirjallisuuden Nobel jää jakamatta – "Nyt ei tarvitse epäillä, miten palkinnon saaja on valittu"
Sirpa Kähkönen muistuttaa, että kirjailijat itse eivät kirjoita palkintoja varten vaan motivaation antaa luova työ.
Ohhoh! huudahtaa Suomen kirjailijaliiton puheenjohtaja Sirpa Kähkönen puhelimeen. Kodin remontti on pitänyt kirjailijan pois uutisten ääreltä. 
[Kirjallisuuden Nobel-palkinto jää syksyllä jakamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10190334) Ruotsin akatemian[ sekavan tilanteen](https://yle.fi/uutiset/3-10158325) vuoksi. 
– Välivuosi lienee hyvä päätös. Itsekin olisin kannattanut juuri tällaista ratkaisua. Nyt ei pääse herättämään ihmetystä tai epäilyksiä se, kuka on palkittavaksi valittu ja miten. 
Kähkösen mielestä palkinnon jakamatta jättäminen ei kaada kenenkään elämää, mutta se jää hienoksi historialliseksi merkiksi. Itse kirjailijathan jatkavat työtään normaalisti. 
Ei tässä palkintojen takia kirjoiteta
Kirjallisuusala pitää suuria palkintoja tärkeinä, koska ne pitävät yleisön mielenkiintoa yllä taiteenlajiin. Nobel on myös suunnannut lukijoiden huomiota eri maanosien kirjallisuuteen.
– Kirjailijuus ei ole palkintojen havittelua. Tekijöille se palkinto syntyy luovasta toiminnasta ja suhteesta lukijoihin, Sirpa Kähkönen sanoo. 
Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtaja toivookin Nobel-perinteen jatkuvan tauon jälkeen. 
– Uskon tieteen ja taiteen traditioiden säilyttämiseen, koska ne kannattelevat sivistystä. Ruotsin akatemia on tavattoman vanha mutta myös läpinäkymätön. Tässä kriisissä on on törmännyt erittäin hieno perinne ja käytännöt, jotka eivät kerrassaan ole nykypäivää. Välillä instituutioiden on aika muuttua. 
Siltala: Miten huomioidaan välivuoden huippukirjat?
Tässä ei ole mitään hyvää, kustantaja Aleksi Siltala huokaa.
– Toki tätä on spekuloitu viikkoja, mutta kuitenkin ajattelin, että akatemia saisi rivinsä koottua ja saisi palkinnon jaettua. Nyt jo pohdin, miten Ruotsin akatemia aikoo huomioida maailmalla tänä vuonna ilmestyneen kirjallisuuden syksyllä 2019. Vai huomioidaanko sitä mitenkään?
Siltala-kustantamon toinen perustaja arvioi, ettei kirjallisuuden Nobelin kaupallinen merkitys ole Suomessa järin dramaattinen. Ravistelevaa on menetetty huomio. Kaikki vähän kärsivät. 
Aleksi Siltala pitää itse Nobel-perinnettä säilyttämisen arvoisena. 
– En usko tradition uusimiseen. Ei kai siitä ole löytynyt mitään vikaa. Tämä palkinto saattaa nostaa esiin kirjailijoita tuntemattomuudesta tai jopa hieman historian hämäristä. Ja onhan se eräänlainen rauhanpalkinto. 
**Lue myös**  

[Ruotsin akatemian päätös: Nobelin kirjallisuuspalkintoa ei jaeta tänä vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10190334)
[Kuusi pointtia, jotka auttavat seuraamaan kirjallisuuden Nobel-skandaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10158325)
Ministeriö ottaa aikalisän Tullin pääjohtajan virkarikostuomiosta – arvioi jatkamisen edellytykset
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Tullin pääjohtajalle Antti Hartikaiselle tuhannen euron sakot virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Valtiovarainministeriö [tiedottaa](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ministerio-tekee-kokonaisarvion-tullin-paajohtajan-tuomion-johdosta), että se tekee huolellisen harkinnan Tullin pääjohtajan tilanteesta.
Helsingin käräjäoikeus [antoi tänään perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10190352) ratkaisun pääjohtajan Antti Hartikaisen virkarikosjutussa. Käräjäoikeus tuomitsi Hartikaisen sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Käräjäoikeus määräsi tuomiossaan Hartikaiselle kymmenen päiväsakkoa. Hänen tuloillaan maksettavaa kertyy 950 euroa.
Aiemmin eduskunnan apulaisoikeusasiamies [katsoi](https://yle.fi/uutiset/3-8906220), että Hartikainen toimi hallintolain vastaisesti, kun tämä jätti poistumatta kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen vaimonsa työsuhteen jatkumista.
Hartikainen on ollut virassaan rikosepäilyjen ajan.
Virkamiehet keskustelevat asiasta vielä tänään
Tulli on valtiovarainministeriön hallinnonalaan kuuluva virasto. Ministeriö kertoo perehtyvänsä Helsingin käräjäoikeuden päätökseen ja tekevänsä asiassa kokonaisarvion.
Valtiovarainministeriön viestintäjohtajan Liinu Lehdon mukaan ministeriön virkamiehet keskustelevat asiasta vielä tänään perjantaina. Lehto ei osaa arvioida, milloin ratkaisuja tehdään.
Lehdon mukaan harkinnassa keskeistä on käräjäoikeuden päätös, mutta myös muu pääjohtajan toiminta otetaan huomioon.
Kaksi aiempaa huomautusta
Ministeriö on huomauttanut Hartikaista kahdesti.
Helmikuussa 2015 sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) antoi Hartikaiselle [vakavan huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-7793839) kun Hartikainen oli arvostellut julkisesti alaisensa toimia.
Samana vuonna valtionvarainministeriö sai ilmoituksen, että [Hartikainen olisi kiusannut alaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9206442). Ministeriö antoi Hartikaiselle [suullisen huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9432979) tammikuussa 2017.
Vuonna 2016 Hartikaista epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta, [mutta syytteet jätettiin nostamatta](https://yle.fi/uutiset/3-8830200).
_Lisätty 4.5.2018 kello 12.16 viestintäjohtajan kommentit._
**Lue myös:**
[Virkavelvollisuuden rikkomisesta tuomittu Tullin pääjohtaja ei saa potkuja](https://yle.fi/uutiset/3-10206212)
[Tullin pääjohtaja virkarikostuomiostaan: "Olen suuresti yllättynyt" – Käräjäoikeuden mukaan ei piitannut lainsäädännöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10190352)
[Syyttäjä vaatii Tullin pääjohtajalle sakkoja virkarikoksesta – ei vaadita viralta pantavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10167015)
[Työoikeuden professori arvioi Tullin Hartikaista: virasta pidättäminen välttämätöntä](https://yle.fi/uutiset/3-10018344)  

[Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10016527)
[HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10016133)
Tohmajärven tiilitehdas uudelle omistajalle
Uusi omistaja kertoo Facebookissa ryhtyvänsä kunnostustöihin vanhalla tiilitehtaalla kesällä.
Tohmajärven entisen tiilitehtaan rakennukset ja maat ovat vaihtaneet omistajaa.
Puurakennusalan sastamalalainen yrittäjä Markku Rudanko on hankkinut yhtiönsä omistukseen tilat, joissa tiilitehdas toimi Tohmajärven Asemalla, Värtsilään vievän rautatien vieressä. Tehdas on ollut yksityisomistuksessa. 
Rudanko kertoo Facebookissa, että hän suunnittelee tiloihin kesällä kunnostus- ja raivaustöitä sekä hakelämmityksen asentamista ja vanhan tiiliuunin purkamista. Osa rakennuksista on huonokuntoisia ja ollut myös ilkivallan kohteena. Hallien sisällä ajettiin mm. endurokisaa kaksi vuotta sitten kesällä.
Rudanko kertoo, että kunnostuksia tehdään tarpeen mukaan ja tiloja on tarkoitus vuokrata myös edelleen. 
Tohmajärven tehtaalla valmistettiin tiiliä 1920-luvulta 1990-luvulle saakka. Tehtaan ympäristössä on savenottohautoja ja niistä jääneitä lampia sekä paljon tiilitehtaan punaisista tiilistä tehtyjä rakennuksia. 
Lentopallon nuoret lajihuiput Siilinjärvellä – SM-lopputurnaus Ahmon koululla
Mitalistit ovat selvillä sunnuntaina.
A-poikien lentopallon SM-lopputurnaus kokoaa nuoret lajihuiput viikonlopuksi Siilinjärvelle. Pielaveden Sammon isännöimään turnaukseen osallistuu kahdeksan joukkuetta ympäri maata. 
SM-mitaleista pelaavat muun muassa Salon Viesti ja Napapiirin Palloketut. Pohjois-Savosta mukana on Sammon lisäksi myös kuopiolainen Puijo Wolley Juniorit. 
Ahmon koululla pelattavan turnauksen ohjelmassa on lauantaina kaksi alkulohkoa ja A-poikien lentopallomitalistit ovat selvillä sunnuntaina. 
Yleisöllä on otteluihin on vapaa pääsy. 
Yle haastaa muut mediayhtiöt mukaan #Häirinnästävapaa Suomi -kampanjaan
Oikeusministeriö on käynnistänyt kampanjan [#Häirinnästävapaa Suomi](http://oikeusministerio.fi/hairinnasta-vapaa-kampanja). Yle lähtee mukaan kampanjaan ja haastaa myös muut mediayhtiöt osallistumaan.
“Mediayhtiöilla on työnantajina ja luovan alan työllistäjinä erityinen rooli ja myös erityiset mahdollisuudet edistää hyvää ja häirinnästä vapaata työelämää.Toivomme, että muut mediatalot tarttuvat haasteeseen ja liittyvät mukaan oikeusministeriön kampanjaan”, sanoo Ylen HR-, viestintä- ja strategiajohtaja **Gunilla Ohls**.
Kampanjan tavoitteena on nostaa esiin hyviä toimintamalleja, joilla seksuaaliseen häirintään voidaan puuttua yrityksissä, yhteisöissä ja organisaatioissa. Kampanjaan osallistuvat organisaatiot julkistavat sitoutumisensa puuttua häirintätilanteisiin. Ne myös kertovat toimintamalleista, joilla tilanteisiin puututaan ja häirintää ehkäistään.
Ylellä on nollatoleranssi häirintään. Häirintää ehkäisee sen julkitulo ja siihen tarttuminen.
“Yle haluaa olla työpaikka, jossa jokainen kiusaamis- tai häirintätapaus selvitetään. Meillä on myös selkeät ohjeet ja toimintatavat kiusaamistapausten selvittelyyn. Tavoitteemme on, että kynnys ilmoittaa häirinnästä on todella matalalla ja että kaikki tietävät, kuinka mahdollisissa kiusaamis- ja häirintätapauksissa toimitaan”, Ohls sanoo.
 
[Ylen eettiset ohjeet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-75322) velvoittavat yleläisten lisäksi myös Ylen kumppaneita. Esimerkiksi tuotantoyhtiöt sitoutuvat yhteistyössä Ylen kanssa – sopimusten liitteenä on [ns. kumppanuussitoumus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194637) – noudattamaan lakeja, säädöksiä ja yleisesti hyväksyttyjä toimintaperiaatteita ja menettelytapoja, joihin kuuluvat mm. tasa-arvolaki ja sen kielto syrjinnästä.
Kampanjan on käynnistänyt oikeusministeri **Antti Häkkänen**, jonka mukaan pelkkä lainsäädäntö ei ole riittävä työkalu estämään häirintää ja puuttuminen häirintään edellyttää toimenpiteitä jokaiselta.
Hyviä toimintatapoja voi jakaa kampanjan sivuilla:
[Tavoitteena #häirinnästävapaa Suomi / jaa hyviä käytäntöjä](http://oikeusministerio.fi/hairinnasta-vapaa-kampanja)
Kuopio Steelers odottaa mielenkiintoista kautta: "Pojat ovat nuoria ja eivät uskalla pelätä mitään"
Vaahtetaliiga alkaa ensi viikolla kuuden joukkueen voimin.
Amerikkalaisen jalkapallon seura Kuopio Steelers aloittaa kautensa luottavaisena. Useampi miesten joukkueen pelaaja on loukkaantunut harjoituskaudella, mutta valmennus uskoo, että loukkaantumiset jäävät pelikauden ulkopuolelle. Vaahteraliigassa kilpailevalla Steelersilla on alkavalle kaudelle nuori kokoonpano.
– Hyökkäyksen linjan keski-ikä on hieman yli 20 vuotta. Pojat ovat nuoria ja eivät uskalla pelätä mitään. Kaikki vaikuttaa todella hyvältä, naurahtaa valmentaja Pekka Utriainen.
Vaahteraliiga alkaa ensi viikolla. Steelersillä on ensimmäinen kotipeli toukokuun lopulla. Vaahteraliigassa on kuusi joukkuetta.
Ruotsalaisartisti Aviciin Wake Me Up -hitistä tuttu Aloe Blacc esiintyy Pori Jazzeilla
Muita lisäyksiä ovat suomalainen ykköstulokas Vesta, brittiyhtye Jungle ja Teosto-palkinnon voittanut Joona Toivanen Trio.
Yhdysvaltalaisartisti Aloe Blacc esiintyy Pori Jazzeilla tulevana kesänä.
Blacc lauloi [hiljattain edesmenneen ruotsalaisartisti Aviciin](https://yle.fi/uutiset/3-10171089) hitillä _Wake Me Up_ vuonna 2013. Hän on julkaissut kolme studioalbumia, joista tuorein, _Lift Your Spirit_ (2013) sai parhaan r&b-albumin Grammy-ehdokkuuden.
Blacc esiintyi Pori Jazzeilla edellisen kerran vuonna 2011.
Poriin myös poptulokas Vesta
Pori Jazz kiinnitti myös kahdeksan muuta artistia. Kirjurinluodolle saapuvat muun muassa brittiyhtye Jungle ja Teosto-palkinnon viime viikolla saanut Joona Toivanen Trio. 
Norjan tunnetuimpiin jazzmuusikoihin kuuluva Terje Rypdal esiintyy Porissa torstain konsertissa tanskalaistrumpetisti Palle Mikkelborgin kanssa.
Kotimaisista artisteista kiinnostavin lisäys on suomalainen lauluntekijä Vesta. 12-henkinen Mikko Innanen 10+ nähdään myös Porissa. Uusia esiintyjiä ovat myös brittiläiset Jade Bird ja Zara McFarlane.
Pori Jazzin aiemmin julkistaneihin artisteihin kuuluvat muun muassa Nick Cave & The Bad Seeds, Alanis Morrissette, James Blunt, Katie Melua ja Burt Bacharach.
Nainen kavalsi urheiluseuralta 10500 euroa
Oikeus langetti tuomitulle seitsemän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut kuopiolaiselta urheiluseuralta rahaa anastaneen naisen törkeästä kavalluksesta seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Seuran rahastonhoitajana toiminut nainen siirsi seuran varoja itselleen ja maksoi omia kulujaan yhdistyksen tililtä. Nainen vei seuralta kahden vuoden aikana yli 10 500 euroa. 
Nainen joutuu korvaamaan seuralle viemänsä rahat. 
Mies löysi kartalta Trumpin muotoisen lammen – ikivanha selviytymiskeino saa näkemään tuttuja muotoja yllättävissä paikoissa
Ihmiselle on kehittynyt aikojen saatossa erityinen herkkyys tunnistaa kasvonpiirteitä. Siksi saatamme nähdä vaikkapa Jeesuksen kasvot paahtoleivässä.
Antti J. Kallio etsi majoitusta entisestä kotikaupungistaan Kajaanista. Karttaa selatessaan hän huomasi mielenkiintoisen paikan, jolla oli tuttu muoto.
– Katsoin lampea aluksi normaalista karttanäkymästä ja siirryttyäni satelliittinäkymään tämä kuva pomppasi silmään.
Miehen mielestä paikka näytti yrmeästi takakenoon nojaavalta Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpilta. Hän otti kuvakaappauksen, laittoi sen somessa eteenpäin kavereilleen ja Facebookin Vintage Kajaani -ryhmään. Ilmeisen moni näki saman, sillä kuva sai satoja tykkäyksiä ja kymmeniä jakoja.   

– Kirjoitin jakotekstiin, että jos olet nähnyt Jeesuksen paahtoleivässä, niin se ei ole enää mitään. Nyt pienen kaupungin Kajaanin kartalla on järvi, joka on Donald Trumpin näköinen. Siinä se kiteytyy.
Eero Aarnion hahmotelmat heti päivänselviä
Psykologian tohtori Tapani Riekki arvioi, että kasvojen havaitseminen karttakuvassa perustuu pääosin ihmisen uskomuksiin ja odotuksiin. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin siluetti on katsojalle ennestään tuttu, joten hän tunnistaa sen lammen ääriviivoista. Tunnistamista varten lammen ääriviivojen on oltava niin selkeästi kasvoja muistuttavat, että aivot tulkitsevat ne kasvoiksi.
Ihmisen herkkyys havaita kasvoja on perimmäiseltä tarkoitukseltaan selviytymiskeino.  

– Se on evoluution kannalta fiksu tapa. Lapsella on suurempi todennäköisyys saada hoivaa suuntautuessaan vanhempien kasvoihin, Riekki sanoo.
Helsingin yliopiston arkipäiväisen ajattelun tutkimusryhmään kuuluva Riekki kertoo, että aivoissa on kasvojen havaitsemiseen erikoistunut alue. 
Kyky tunnistaa kasvot on kehittynyt tiettyyn pisteeseen jo vastasyntyneellä vauvalla. Riekki kertoo tutkimuksesta, jossa jopa sikiön on havaittu suuntautuvan kasvoja muistuttavaa valoa kohden.  

– Kohdussa olevat lapset suuntautuivat piste-piste-suu-kuviota kohti. Tämä tarkoittaa, että hyvin pienetkin kasvojen kaltaiset piirteet saattavat johtaa siihen, että meillä laukeaa kokemus kasvojen näkemisestä.
Taikauskoinen näkee kasvoja siellä täällä 
Trumpin hahmon bongannut Antti J. Kallio kokee olevansa visualisti: hän on ammatiltaan muotoilutuottaja ja on työkseen tekemisissä taiteen kanssa.
– Olen tottunut kaksiulotteisia piirroksia katsoessani näkemään ne 3D-muotoisina. Pystyn hyvin nopeasti kuvittelemaan niistä lopputuloksen. Olen tehnyt yhteistyötä Eero Aarnion kanssa reilut kymmenen vuotta ja minulle hänen luonnoksensa ovat heti päivänselviä.
Mies kertoo olevansa lahjakas avaruudellisessa hahmottamisessa, mutta huono muistamaan nimiä. Psykologian tohtori Tapani Riekki ei tiedä, onko visuaalisen hahmottamisen kyvyillä vaikutusta kasvojen havaitsemiseen. Hän kuitenkin toteaa nimimuistin ja visuaalisen hahmottamisen olevan erilaisia prosesseja.  

Sen sijaan taikauskoisuuden on todettu vaikuttavan kasvojen havaitsemiseen. Riekki [on tutkinut](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/01/31/oudot-tunteet-taikausko), miten tiedon käsittely ja ajattelu eroavat taikauskoisilla ja ei-taikauskoisilla henkilöillä. Taikauskoiset esimerkiksi näkevät ympäristössä kasvoja herkemmin kuin skeptikot. 
– Taikauskoisilla henkilöillä oli herkempi kynnys tulkita ärsyke kasvoiksi.
Lasten salakuljetuksesta epäilty nainen saatiin kiinni Helsinki-Vantaalla – "Tarinat olivat epäuskottavia"
Zimbabwelaisnaista epäillään kahden alaikäisen tytön laittoman maahantulon järjestämisestä Venäjältä Suomen kautta Irlantiin.
Rajavartiolaitos epäilee zimbabwelaisen naisen syyllistyneen kahden alaikäisen tytön salakuljetukseen. Nainen jäi kiinni sunnuntaina Helsinki-Vantaan lentokentällä. Naisen epäillään yrittäneen järjestää noin 7- ja 14-vuotiaat laittomasti Venäjältä Suomen kautta Irlantiin. 
Kolmikko otettiin tarkempaan tarkastukseen lentokentällä, koska naisen antamat selitykset matkan tarkoituksesta ja suhteestaan tyttöihin olivat ristiriitaisia. 
– Partio jututti naista, ja hänen selityksissään matkan tarkoituksesta oli ristiriitaisuuksia, niissä ei ollut normaalia tarkkuutta. Väitetty sukulaisuussuhde oli kertomuksissa myös vaihdellut, mikä herätti epäilyksiä, Rajavartiolaitoksen tutkinnanjohtaja, luutnantti Juho Sillanpää kertoo. 
Tarkastuksessa naiselta löytyi asiakirjoja, joiden perusteella häntä epäillään väärillä henkilöllisyyksillä matkustamisesta. Rajavartiolaitos epäilee, että nainen ei ole tuntenut mukanaan matkaavia tyttöjä ennen matkalle lähtöä. 
– Tarinat olivat epäuskottavia. On syytä epäillä, että on matkustettu on väärillä henkilöllisyyksillä. Sitä kautta on tullut epäily, ettei olisi sukulaisuussuhteista kysymys. 
Erittäin harvinainen tapaus
Nainen on vangittu rikoksesta epäiltynä. Esitutkinta on edelleen kesken, ja Rajavartiolaitos jatkaa tapauksen tutkintaa.
Tutkinnanjohtaja Sillanpää ei tässä vaiheessa halua kommentoida teon motiivia. Hänen mukaansa lasten kanssa matkustajiin kiinnitetään aina lentokentillä erityistä huomiota.
Lapsien salakuljetus on Suomessa erittäin harvinaista. Tutkinnanjohtaja Juho Sillanpään mukaan Rajavartiolaitokselle tulee vuosittain noin kaksi tai kolme tapausta, joissa epäillään että lapsien järjestettäisi Suomen kautta toiseen maahan.
– Tämän vuoden sisällä on ollut yksi hyvin samankaltainen tapaus, Sillanpää kertoo.
Tältä näyttää presidentti Sauli Niinistön muotokuva
Presidentin virallinen muotokuva paljastettiin tänään. Teos on koostettu sadan taiteilijan yhteistyönä.
Presidentti Sauli Niinistön virallisen muotokuvan on tehnyt taiteilijaryhmä, johon on kuulunut sata taiteilijaa. Kyseessä on muotokuvamosaiikki.
Yhteisötaiteellisen teoksen ovat tuottaneet Anita Naukkarinen ja Atro Linnavirta. Tuottajat ja toteutustavan valitsi presidentti Niinistö. 
Tekijäryhmään kuului nuoremman polven veistäjiä, maalareita, performanssi- ja videotaiteilijoita. Muotokuva on toteutettu sekatekniikalla ja siinä on sata osaa.
Teoksen tekoon osallistui myös taidemaalari Olli Piippo, joka kertoo, miten prosessi meni. 
– Kukin sai tuottaa muotokuvaan yhden 7,5 x 10 senttimetrin palan omalla tekniikallaan. Pohjana oli presidentin valokuva, josta osat lohkaistiin. Taiteilijoiden muokkaamat palaset yhdisteltiin sitten omaksi teoksekseen.
Piipon mukaan taiteilijat eivät keskustelleet keskenään, miten aikovat oman osansa toteuttaa, eikä Piippokaan ollut ennen julkistusta nähnyt lopullista teosta.
Niinistö vitsaili tilaisuudessa, ettei muotokuvan erikoisen tekotavan syy ole hänen haluttomuutensa istua mallina. 
Muotokuva paljastettiin tänään valtioneuvoston linnassa, presidentin esittelysalissa, jonne teos sijoitetaan pysyvästi. Yleisö pääsee näkemään teoksen, kun se tulee esille Ateneumin taidemuseoon kesäkuussa.  

Edellinen, presidentti [Tarja Halosesta tehty muotokuva](http://presidentti.fi/halonen/public/defaultd647.html?nodeid=41420&contentlan=1&culture=fi-FI) sai aikaan vilkasta keskustelua vuonna 2002. Taidemaalari Rafael Wardin värikäs teos ei ollut perinteisellä tavalla esittävä.  

Kommentoi, mitä mieltä olet presidentti Sauli Niinistön muotokuvasta. 
Paljastustilaisuudessa oli mukana hallituksen jäseniä ja pääministeri Juha Sipilä.
_Korjattu kirjoitusvirhe Linnavirran etunimestä klo 12.18._
**Keskustelu on nyt suljettu. Kiitokset kaikille osallistuneille!**  

Lue myös:
[Sauli Niinistö muotokuvastaan: "Joku voi pitää sitä jonkinlaisena Dorian Grayn muotokuvanakin" ](https://yle.fi/uutiset/3-10191230)  

["Ruma", "sympaattinen", "raikas"– Näin asiantuntijat kommentoivat Sauli Niinistön muotokuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10190710)  

Enon seurakuntatalo tyhjennetään
Seurakuntayhtymä päättää väistötiloista toukokuun puolivälissä.
Enon seurakuntatalon tulevaisuus on auki. 
Sisäilmatutkimuksien jälkeen Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymä on teettänyt korjaavia toimenpiteitä rakennuksessa, mutta käyttäjät oireilevat edelleen. 
Siun soten terveystarkastaja ja työterveyshuollon vastaava lääkäri suosittelevat toiminnan siirtämistä korvaaviin tiloihin. 
Päätös väistötiloista tehdään toukokuun puolivälissä. 
Työryhmä selvittää Enon seurakuntatalon jatkoa. 
Laakerin ylikuumentuminen aiheutti palon Pietarsaaressa
Pietarsaaren suurteollisuusalueella syttyi perjantaina aamupäivällä tulipalo hakekuljettimella haketunnelissa. Palo sai alkunsa laakerin ylikuumentumisesta.
Palo saatiin rajattua alkamispaikkaansa, mutta savua levisi viereisiinkin tiloihin. Henkilövahingoilta vältyttiin.  

Änkyttävä Joni Dickhoff puhui itselleen työpaikan, mutta rakkauselämää puhevika varjostaa: "Änkyttäminen ei ole varsinainen valtti baaritiskillä"
Joni Dickhoff on änkyttänyt lapsesta saakka, eikä hänen lapsuudessaan puheterapiaa ollut vielä tarjolla. Aikuisena änkytyksestä on vaikea päästä enää eroon.
44-vuotias Joni Dickhoff avaa kotiovensa hyväntuulisena. Hän asuu yksin kerrostalokaksiossaan Jyväskylän Lohikoskella. Vastaus siihen kuinka kauan hän on asunnossaan asunut kestää hetken. Dickhoff hakee hieman sanojaan samalla kun kuivaa hiuksiaan suihkun jäljiltä.
– Muutaman vuoden, saa Dickhoff lopulta sanotuksi.
Dickhoff on kotoisin pieneltä keskisuomalaiselta paikkakunnalta, Petäjävedeltä. Kotona hänen änkytyksestään vaiettiin. Dickhoff ei edes tiennyt puheessaan olevan mitään vikaa ennen kuin koulussa kova maailma löi vasten kasvoja. Koulukaverit kiusasivat häntä.   

– Kolme ensimmäistä luokkaa meni ihan hyvin, ei ollut kiusaamista. Mutta kun aloitin kolmannella toista kertaa, niin kiusaaminen alkoi. 
Pahin kiusaaja oli oma luokanopettaja, joka jätti Dickhoffin luokalleen ilman mitään erityistä syytä. Mies ei osaa arvioida pahensiko kiusaaminen änkytystä.  

– Ei lapsi ajattele sitä sillä tavalla, hän vain tajuaa, että on paha olo.
Vasta aikuisiässä Dickhoff tajusi änkyttävänsä luettuaan siitä internetistä.
Änkytyksen syyt yksilöllisiä
Änkytykseen ei toistaiseksi ole löydetty mitään yleistä syytä. Taustalla on usein monia eri asioita. Usein änkyttävät lapset ovat kielellisesti erittäin taitavia, mutta motorinen kehitys voi olla hitaampaa. Monta asiaa saattaa kasaantua samalle ihmiselle.
Änkytykseen erikoistunut puheterapeutti Sirpa Hovinen kertoo, että syyt ovat myös hyvin yksilöllisiä. 
– Suvussa voi olla änkytystä, ja änkyttävä lapsi on usein herkkä. Lapsi on saattanut myös joutua säikähtämään jotain tai elämään liittyy jokin muu iso muutos. 
Jos pitää selittää jotakin jollekin tai jos pitää nopeasti puhua tai soittaa puhelimella, niin siinä on kova paikka.
Joni Dickhoffin lapsuudessa 70-luvulla ei pienellä kylällä puheterapiaa ollut tarjolla. Aikuisena änkytystä on hankalampi enää korjata. Änkytys on raskas taakka kantaa ja se syö itsetuntoa. 
Yllättäen vaikeinta Dickhoffille on tutuille ja läheisille puhuminen, mutta myös kaikki muut sosiaaliset tilanteet ovat hänelle haastavia.  

– Jos pitää selittää jotakin jollekin tai jos pitää nopeasti puhua tai soittaa puhelimella, niin siinä on kova paikka.  

Työpaikat kiven alla
Työn saanti on änkyttäjille hankalaa. Myös Joni Dickhoff kärsi pitkään työttömyydestä. Hän opiskeli ja teki välillä hanttihommia. 
Kymmenisen vuotta sitten Dickhoff sai pitkään jatkuneesta työttömyydestä tarpeekseen ja marssi työvoimatoimistoon. Hän kieltäytyi lähtemästä paikalta ennen kuin häntä autettaisiin työpaikan löytämisessä.
Miehen periksi antamattomuus palkittiin ja hän sai oikeuden tuettuun työharjoitteluun. Työpaikka oli kuitenkin itse hommattava. 
– Menin reippaasti puhumaan lähikaupan myymäläpäällikölle ja hän palkkasikin minut saman tien, kertoo Dickhoff yhä silmin nähden iloiten. 
Dickhoff on jäänyt sille tielle. Nykyisin hän toimii K-kaupassa vakituisena myyjänä ja on työssään hyvin pidetty. Töissä änkyttäminen myös helpottaa.  

– Kun laittaa työvaatteet päälle, niin olen myyjä ja silloin on toinen rooli. Siinä en ole minä itse ja en änkytä yhtä paljon, Dickhoff pohtii.  

Puheterapia tepsii lapsena
[Mahdollisimman varhain aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10049567) puheterapia tuottaa hyviä tuloksia ja harva lapsi palaa uudestaan terapiaan. Lapsen kohdalla puheterapiassa keskitytään [vanhempiin](https://yle.fi/uutiset/3-10144729), sillä heidän on hyvä esimerkiksi rauhoittaa omaa puhettaan.
– Vanhempien toiminnalla on iso rooli. On tärkeää, että lapselle annetaan aikaa, sanoo puheterapeutti Sirpa Hovinen. 
Lapsen änkytys voi olla vanhemmille kipeä asia. 
Vanhempien toiminnalla on iso rooli. On tärkeää, että lapselle annetaan aikaa.
[Suomessa on puheterapeuttipula](https://yle.fi/uutiset/3-10181065) ja jonotusajat ovat pitkiä. Moni hakeutuukin nopeamman avun toivossa yksityiselle vastaanotolle. Puheterapeuttien asiakasmääriä ei tilastoida, mutta koko väestöstä arviolta [50 000 kärsii änkytyksestä](http://www.ankytys.fi/tietoa) (Suomen änkytysyhdistys ry). 
Änkytys ilmenee yleensä 2–5 vuoden iässä ja on [pojilla 3–4 kertaa yleisempää](https://yle.fi/uutiset/3-7538512) kuin tytöillä. 
Änkytys syö miestä
Änkyttäjä tuntee usein häpeää ja puhevika syö itsetuntoa. Joni Dickhoff kertoo, että häntä on monesti pidetty änkyttämisen vuoksi yksinkertaisena. Se satuttaa. 
Dickhoffille uusien ystävyyssuhteiden solmiminen ja kumppanin löytäminen on ollut vaikeaa. Valoisa luonne ja huumori auttavat kuitenkin jaksamaan.   

– Välillä on ollut jotakin pientä vipinää, mutta sitä oikeaa ei ole vielä löytynyt. Änkyttäminen ei ole varsinainen valtti baaritiskillä, Dickhoff sanoo veikeästi virnistäen ja katselee ulos parvekkeelta keväiseen metsikköön.
Lukemista ja luonnossa kävelyä harrastava Dickhoff saa kullanarvoista vertaistukea muilta Suomen änkytysyhdistyksen jäseniltä. Yhdistyksen tehtävänä on muun muassa edistää änkyttäjien keskinäistä yhteydenpitoa sekä tehdä änkytystä tunnetummaksi yhteiskunnassa.
Dickhoff haaveilee rakkaudesta ja siitä, että voisi jonain päivänä tutustua helpommin toisiin ihmisiin. Kommunikointiin kanssaan miehellä on neuvo valmiina.  

– Kuuntele loppuun saakka, älä keskeytä, äläkä arvaile. Kommentoi lopuksi sitä mitä minä sanoin, eikä sitä miten minä sanoin.  

Ala-Satakunta: Säkylän kunta kunnostaa vanhan tuulimyllyn
Tuulimylly sijaitsee Säkylän kirkon aukiolla.
Ala-Satakunta -lehti kertoo, että kunta korjaa rapistumaan päässeen tuulimyllyn kesäksi. 
Mylly on rakennettu 1800-luvun puolivälissä ja se on siirretty lahjoituksena nykyiselle paikalleen 1950-luvulla. 
Myllyllä ei ole ollut virallista omistajaa ja ylläpitäjää. Nyt Säkylän kunta ottaa siitä vastuun. Tälle vuodelle on varattu kunnan talousarvioon 35 000 euroa kunnostusrahaa.
Liperin koulukeskuksen pihaan lisää parakkiluokkia
Kirkonkylän alakoulun korjaus alkanee ensi vuonna.
Alakoulun remontti tuo Liperin koulukeskuksen pihamaalle lisää parakkiluokkia. 
Kirkonkylän alakoulun korjaus alkanee ensi vuonna. Osa kosteusvaurioisesta koulukeskuksesta puretaan. 
Liperin kunnanvaltuusto määritteli joulukuussa investointiohjelmassa, että alakoulun korjaus saa maksaa enintään 4 miljoonaa euroa. 
Tekninen johtaja Tommi Hirvonen epäilee, ettei summa riitä koko remonttiin. 
Samaan aikaan Liperi rakentaa noin 500 oppilaan yläkoulun Ylämyllylle. Kun se valmistuu, kirkonkylälle jää ainoastaan reilun 100 oppilaan alakoulu. 
_Juttua muokattu 4.5.2018 klo 18.21: Poistettu virheellinen tieto, että koulukeskuksesta purettaisiin iso liikuntasali._
Tullin pääjohtaja virkarikostuomiostaan: "Olen suuresti yllättynyt" –
Käräjäoikeuden mukaan ei piitannut lainsäädännöstä
Syyttäjä kertoo olevansa tyytyväinen Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen tuomioon. Puolustus aikoo tutustua oikeuden ratkaisuun huolella.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Oikeus määräsi Hartikaiselle maksettavaksi kymmenen päiväsakkoa. Hänen tuloillaan maksettavaa kertyi 950 euroa.
Käräjäoikeus katsoi Hartikaisen rikkoneen lakia, kun tämä jätti poistumatta kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen vaimonsa työsuhteen jatkumista.
Tullin johtoryhmän kokouksessa vuonna 2015 päätettiin jatkaa alkoholin laittoman maahantuonnin tehostettua valvontaa ja panna määräaikaiset tehtävät hakuun. Hartikaisen vaimo työskenteli tuolloin kyseisessä projektissa määräaikaisena tullitarkastajana.
Kokouksessa ei päätetty, ketä virkoihin valitaan.
Hartikainen jääväsi itsensä kokouksessa, mutta jäi huoneeseen käsittelyn ajaksi.
Käräjäoikeuden mukaan molemmilla kokouksessa päätetyillä asioilla oli mahdollisesti taloudellisia vaikutuksia Hartikaisen puolisoon. Oikeus katsoi, että Hartikaisen läsnäolo on voinut hänen merkittävän asemansa vuoksi vaikuttaa asian käsittelyyn.
Syyttäjä tyytyväinen tuomioon
Syyttäjä vaati huhtikuun lopussa järjestetyssä pääkäsittelyssä Hartikaiselle 20 päiväsakkoa. Käräjäoikeus kuitenkin katsoi, että kymmenen päiväsakkoa on riittävä ja oikeudenmukainen seuraamus.
Oikeuden ratkaisun mukaan Hartikainen ei piitannut lainsäädännöstä. Virkavelvollisuuden rikkominen on tahallinen teko, mutta Hartikaisen tapauksessa sen voitiin katsoa lähentyvän tuottamuksellista eli huolimattomuudesta johtuvaa tekoa.
Kihlakunnansyyttäjä Anja-Riitta rinkinen kertoo Ylelle olevansa tyytyväinen tuomioon, koska rikos tuomittiin tahallisena, eikä tekoa pidetty vähäisenä.
Rinkinen korostaa, että esteellisyyssäännökset ovat keskeisiä viranomaisten puolueettomuuden kannalta.
Puolustus harkitsee valittamista
Hartikainen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen, mutta hän [on myöntänyt tehneensä asiassa virheen](https://yle.fi/uutiset/3-10189751).
– Olen suuresti yllättynyt siitä, että päätös perustui arviointiin toimintani tahallisuudesta. Harkitsemme valittamista, Hartikainen viestittää Ylelle.
Hartikaisen asianajaja Kaarle Gummerus kertoo, että he kiinnittävät käräjäoikeuden ratkaisussa huomiota erityisesti siihen, miten oikeus on käsitellyt tapahtuman yllätyksellisyyttä eli sitä, mitkä tosiasialliset edellytykset Hartikaisella oli poistua kokoustilanteesta.
Hartikainen on kertonut oikeudessa, että asia tuli esille asialistan ulkopuolelta yllättäen ja keskustelu aiheesta oli niin lyhyt, ettei hän ehtinyt poistua kokoustilasta. Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan Hartikaisen olisi pitänyt keskeyttää kokous ja poistua tilasta.
Apulaisoikeusasiamies napautti jo 2016
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies [katsoi keväällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8906220), että Hartikainen toimi tapauksessa hallintolain vastaisesti.
Hallintolain mukaan virkamies on esteellinen, jos asian ratkaisusta on odotettavissa erityistä hyötyä tai vahinkoa hänelle tai hänen läheiselleen. Esteellinen virkamies ei saa osallistua asian käsittelyyn, eikä olla läsnä sitä käsiteltäessä. Tämä koskee myös asian valmistelua.
Käräjäoikeuden ratkaisun mukaan Hartikainen oli virkansa ja vastuullisen asemansa johdosta velvollinen noudattamaan lainsäädäntöä jopa erityisen tarkasti.
Hartikainen on hoitanut virkaansa rikosepäilyjen ajan. [Valtiovarainministeriö kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10190715) tuomion jälkeen tekevänsä Hartikaisen tilanteesta kokonaisarvion.
Hartikainen aloitti Tullin johdossa toukokuussa vuonna 2012. Hänen virkakauttaan on jäljellä vielä vuosi.
Pääjohtajan taipaleella monia käänteitä
Valtiovarainministeriö on selvittänyt pääjohtajan vaimon palkkaamista ensimmäisen kerran jo [vuoden 2014 syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-7591976). Selvitysten perusteella Hartikainen ei ollut puuttunut asiaan. Tullin mukaan hänen toimintansa [ei kuitenkaan ollut hyvän hallinnon mukaista](https://yle.fi/uutiset/3-7747166).  

Helmikuussa 2015 sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) antoi Hartikaiselle [vakavan huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-7793839) kun Hartikainen oli arvostellut julkisesti alaisensa toimia.
Vuonna 2016 Hartikaista epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta, [mutta syytteet jätettiin nostamatta](https://yle.fi/uutiset/3-8830200).
Samana vuonna valtionvarainministeriö sai ilmoituksen, että [Hartikainen olisi kiusannut alaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9206442). Ministeriö antoi Hartikaiselle [suullisen huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9432979) tammikuussa 2017.
_Lisätty 4.5.2018 kello 11.37 syyttäjän ja kello 15.46 Hartikaisen ja Gummeruksen kommentit._
**Lue lisää:**
[Virkavelvollisuuden rikkomisesta tuomittu Tullin pääjohtaja ei saa potkuja](https://yle.fi/uutiset/3-10206212)
[Syyttäjä vaatii Tullin pääjohtajalle sakkoja virkarikoksesta – ei vaadita viralta pantavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10167015)
[Työoikeuden professori arvioi Tullin Hartikaista: virasta pidättäminen välttämätöntä](https://yle.fi/uutiset/3-10018344)  

[Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10016527)
[HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10016133)
Paavo Väyrynen ilmoittaa palaavansa eduskuntaan 12. kesäkuuta – eduskunnassa syynätään vielä paluupykälää
Konkaripoliitikko muodostaa oman eduskuntaryhmänsä.
Europarlamentaarikko Paavo Väyrynen aikoo palata eduskuntaan 12. kesäkuuta. 
Väyrynen kertoo blogissaan lähettäneensä eilen eduskunnan puhemiehelle ilmoituksen paluustaan. Väyrysen mukaan hänen Euroopan parlamentin jäsenyytensä lakkaa parlamentin säädösten mukaan, kun hänen paluunsa eduskuntaan varmistuu. 
Mirja Vehkaperä (kesk.) nousee Väyrysen tilalle Euroopan parlamenttiin. Eduskunnassa Väyrynen ottaa Mikko Kärnän (kesk.) paikan.
– Kesäkuun 12. on siis ilon ja riemun päivä. Pääsen taas mukaan kotimaan politiikkaan vaikuttamaan sekä Suomen ulko-, turvallisuus ja Eurooppa-politiikan linjaan että maamme sisäpolitiikan suuntaan, Väyrynen kirjoittaa. 
Väyrynen valittiin eduskuntaan keväällä 2015, mutta hän ilmoitti pian vaalien jälkeen jatkavansa työtään Euroopan parlamentissa.
Väyrynen aikoo muodostaa eduskunnassa oman eduskuntaryhmänsä. Eduskunnassa olisi näin kesällä kaksi yhden miehen eduskuntaryhmää, kun myös kokoomuksesta eronnut Harry "Hjallis" Harkimo perusti huhtikuussa oman ryhmänsä. 
Väyrynen sanoo pyrkivänsä yhteistyöhön yli puoluerajojen niiden kansanedustajien kanssa, jotka ovat valmiita puolustamaan Suomen itsenäisyyttä ja puolueettomuutta, toteuttamaan hallittua maahanmuuttopolitiikkaa, toimimaan köyhyyden poistamiseksi ja vahvistamaan maaseudun ja maakuntien elinvoimaa. 
Hän sanoo työn Euroopan parlamentissa olleen antoisaa, mutta että siihen on liittynyt myös ikäviä piirteitä. Konkaripoliitikon mielestä parlamentin enemmistö ajaa EU:n kehittämistä ylikansalliseksi liittovaltioksi vastoin kansan tahtoa. 
Väyrysen varamies uhkaa riitauttaa paluun
Väyrysen varamiehenä eduskunnassa istuva Mikko Kärnä on uhannut riitauttaa Väyrysen paluun eduskuntaan kesken EU-parlamentin toimikauden.
Eduskunnan pääsihteeri Maija-Leena Paavolan mukaan paluuta Euroopan parlamentista eduskuntaan koskeva perustuslain pykälä vaatii vielä selvittelyä. Hänen mukaansa pykälä on kirjoitettu tulkinnanvaraisesti, mutta kirjoitustapa viittaisi siihen, että paluu on mahdollista.
Pykälän mukaan kansanedustajan edustajantoimen hoitaminen keskeytyy siksi ajaksi, jonka kansanedustaja toimii Euroopan parlamentin jäsenenä ja edustajantointa hoitaa tänä aikana hänen varaedustajansa.
**Lue myös:**
 [Väyrynen eroaa keskustasta, luopuu kunniapuheenjohtajuudesta  eikä tue eduskunnassa sote-uudistusta](https://yle.fi/uutiset/3-10177375) 
 [Väyrysen paluu eduskuntaan epävarmaa – perustuslain pykälän tulkinta vaatii vielä selvittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-10179690) 
Lestijärven koulun vanha osa puretaan
Koulukeskuksen vanha osa puretaan Lestijärvellä. Valtuusto vahvisti asian torstai-iltana. Kuntokartoitus on osoittanut, ettei homevaurioisen osan korjaaminen kannata. 
50-luvulla rakennettu vanha puoli poistettiin käytöstä maaliskuussa. Koulunkäynti on siirretty tilapäisiin tiloihin yläkouluun ja kirjastoon. Lisätiloiksi on myös vuokrattu kontteja koulun pihalle.
Päiväkodin tiloissa on alkanut remontti, ja tavoitteena on saadanuo väistötilat käyttöön syksyllä. Tilat eivät kuitenkaan ole lopullinen ratkaisu, sillä ne eivät vastaa vaatimuksia sen paremmin toiminnallisuuden kuin terveydenkään kannalta.
Kunnan talousarviossa on varattu rahaa koulukeskuksen suunnitteluun tälle vuodelle.
Maailmankuulu Tokion kalatori jyrätään maan tasalle – Saa väistyä olympialaisia varten rakennettavan maantien alta
Kalatorin hävittäminen on herättänyt samaan aikaan sekä ihmetystä että vastustusta. Uusi alue, jolle ruokatori aiotaan marraskuussa siirtää, on pahoin saastunut.
Maailmankuulu Tokion tukkutori, Tsukijin avaa ovensa todella varhain aamulla. 
Jo kello kolmelta torilla alkaa armoton kuhina, kun aiemmin aamuyöstä maihin tuotua kalansaalista aletaan toimittaa eteenpäin.
Tuoretta kalaa ja muuta merenelävää menee aivan kyljessä sijaitsevalle sushiravintola-alueelle, mutta myös kaikkialle Japaniin. Kaikkiaan tarjolla on lähes viittä sataa eri merenelävää.
Tsukiji on toiminut kala- ja vihanneskaupan keskuksena lähes sata vuotta. Mutta siitä on tullut myös maailmankuulu turistinähtävyys. Kävijöitä voi olla jopa yli 40 000 päivässä. 
Moni tokiolainen pitää tukkutorin lopettamista menetyksenä. 
– Tori pitäisi kyllä uusia, sillä se on niin vanha. Tsukijia ei voi pelastaa, mutta koska sillä on pitkä historia ja maine, niin lopettaminen tuntuu pahalta, sanoo lähistön sushiravintolakadulla kohtaamamme rouva. 
Kalatori on yrittänyt kasvaa Tokion mukana, mutta se on käynyt vuosikymmenten saatossa hyvin ahtaaksi ja jopa vaaralliseksi. 
 Tsukijin onkin ollut purkutuomion alla jo vuosia. Viimeinen niitti on alueen läpi tuleva vilkas maantie, jota rakennetaan parhaillaan. 
Sitä pitkin on tarkoitus parin vuoden kuluttua kuljettaa Tokion olympialaisiin osallistuvat urheilijat majapaikoistaan kisa-areenalle. 
Monet vastustavat muuttoa, mutta 13 vuotta tukkurina kuivattua kalaa torilla myynyt Yasunari Nabeta pitää muuttoa sitä hyvänä asiana.
– Uskon, että muutto on iso etu. Tsukiji on likainen. Tosin uusi paikka ei vielä ole läpäissyt turvallisuustestejä, joten olen hieman huolissani, hän kertoo. 
Uusi tukkutori on tarkoitus avata marraskuussa Toyosun alueelle muutaman kilometrin päähän. Paikan valinta on ollut Tokiossa iso puheenaihe, sillä alueen maaperä on saastunutta. Moni uskollinen Tsukijin kävijä ei välttämättä edes tiedä, missä Toyosu sijaitsee. 
– Pidän Tsukijin imagosta, Tsukiji on syvällä sydämissämme. Toyosua emme tunne, missä se edes on, kysyy rouva sushiravintolan edessä. 
Ideakilpailu ratkesi – Helsingin paraatipaikalle Hakaniemenrantaan ehkä rakennetaan näyttäviä kerrostaloja ja rantabulevardi
Puistoja suunnitellaan Merihaan edustalle ja Kruununhaan puoleiseen rantaan. Rakentamisen vaikutus kaupungin ilmeeseen on suuri, sanoo apulaispormestari Anni Sinnemäki.
Ideakilpailun Hakaniemenrannan suunnittelusta ovat voittaneet arkkitehtitoimisto Harris-Kjisik ja VSU maisema-arkkitehdit, kertoo Helsingin kaupunki.
Ehdotus on nimeltään _Cinque palazzi_.
Palkintolautakunta kiitteli ehdotusta erityisesti Siltavuorensalmen ja sen rantojen muotoilusta. Se korostaa Kruunuvuorenselän suuntaan avautuvaa maisemaa, kaupungin [tiedotteessa](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/hakaniemenrannan-kilpailusta-laadukkaita-ideoita-jatkosuunnitteluun) todetaan.
Voittajatyössä Hakaniemenrannassa on asuinkortteleita, joiden ensimmäisiä kerroksia esitetään kokonaan liiketiloiksi. Rakennusten edustalla on rantabulevardi, joka tarjoaa tilaa myös oleskelulle, kaupunki kertoo.
Merihaan edustalle esitetään puolestaan rantapuistoa ja Kruununhaan puoleiseen rantaan laajaa puistoa.
Ehdotus ei toteudu sellaisenaan
Hakaniemenrannan rakentaminen on kantakaupungin täydennysrakentamishankkeista kymmenen tulevan vuoden aikana suurin, sanoo kaupunkiympäristön apulaispormestari, vihreiden Anni Sinnemäki tiedotteessa. Sen vaikutus kaupungin ilmeeseen on suuri, hän jatkaa.  

Sinnemäki toimi palkintolautakunnan puheenjohtajana.
Kaupungin mukaan Hakaniemenrannan asemakaavan työstämistä jatketaan nyt voittajatyön pohjalta. Sellaisenaan ehdotus ei toteudu, sanoo Helsingin kaupungin arkkitehti Perttu Pulkka.
– Ideoita poimitaan myös muista palkituista töistä, hän toteaa tiedotteessa.
Toiseksi ideakilpailussa sijoittui arkkitehtitoimisto Opuksen ja maisema-arkkitehti Veera Tolvasen ehdotus _Citadel_. Kolmantena olivat arkkitehtitoimisto Noan ja maisema-arkkitehtitoimisto Näkymä ehdotuksella _Samaa kansaa_.
**Lue myös:**
[Helsinkiin nousee uusi maamerkki – lasisen hotellin ikkunat vaihtavat väriä](https://yle.fi/uutiset/3-9435032)
[Hakaniemeen katutangoa ja suihkulähteitä?](https://yle.fi/uutiset/3-6568810)
[Unescon suojelusuunnitelma ei estä Paasitornin laajennusta](https://yle.fi/uutiset/3-5616530)
Suomen Akatemialta yli 400 000 euroa sammakoiden kannibalismin tutkimukseen
Suomen Akatemia on myöntänyt rahoitusta Jyväskylän yliopiston tutkimukselle, jossa tarkastellaan kannibalismin merkitystä eteläamerikkalaisille sammakoille. Viisivuotinen tutkimushanke sai rahoitusta lähes 440 000 euroa. 
Sammakot saavat lajitovereista arvokkaita ravinteita, jotka nopeuttavat sammakon toukan kasvua ja parantavat sen asemia kilpailussa muita lajitovereita vastaan, Jyväskylän yliopisto kertoo tiedotteessa. Toisaalta kannibaalisammakot ovat alttiimpia lajitovereidensa mahdollisille taudeille. 
Yliopiston Olet mitä syöt -tutkimusprojekti tutkii erityisesti sukulaisten syömisen ja tartuntatautien yhteyttä. Se tuottaa uutta tietoa sammakoita maailmanlaajuisesti uhkaavan sienitaudin leviämismekanismista, tutkijatohtori Bibiana Rojas Zuluanga [kertoo tiedotteessa](https://www.jyu.fi/ajankohtaista/arkisto/2018/05/tiedote-2018-05-03-17-14-56-786264). 
Chicagon entisellä raikulipojalla on MM-kisoissa vastuullinen tehtävä Yhdysvaltain kapteenina : "Yritän olla vain oma itseni"
Patrick Kane on aina tunnettu NHL:ssä taitavana, tehokkaana ja yllätyksellisenä huippuhyökkääjänä, mutta kaukalon ulkopuolella hänen julkisuuskuvaansa varjostivat 2010-luvun alkupuolella erityyppiset skandaalit ja vapaa-ajan törttöilyt.
**HERNING.** Yhdysvaltain MM-joukkueeseen monien yllätykseksi mukaantullut Chicagon Patrick Kane on Kanadan Connor McDavidin ohella Tanskan kisojen meritoitunein NHL-tähti. Kanen palkintokaapista löytyy mm. kolme Stanley Cupia sekä liigan parhaan pelaajan palkinto Hart Trophy. 28-vuotias yhdysvaltalainen on valittu myös kerran NHL:n pudotuspelien parhaaksi pelaajaksi eli Kanen meriittilista on kerrassaan vakuuttava. 
2010-luvulla NHL:ssä huikeaa menestystä saavuttaneen Chicagon menestysjuna tuli tällä kaudella kuitenkin jo tiensä päähän. Blackhawksien kausi päättyi jo runkosarjaan, joten Patrick Kane lupautui maansa MM-joukkueeseen ja luonnollisesti isoon tuloksentekijän rooliin. Kanen kiekollinen taito yhdistettynä salamannopeaan laukaukseen on Yhdysvaltain joukkueelle kullanarvoinen yhdistelmä.
\- Motivointi MM-kisoihin ei ollut lainkaan vaikeaa. Toki kausi Chicagossa olisi voinut päättyä paremminkin, mutta kaikki MM-joukkueemme pelaajat haluavat löytää vielä kunnon energiaa ja näyttämisen halua täällä, Patrick Kane totesi Yle Urheilulle Yhdysvaltain harjoituksen jälkeen.
\- Haluamme laittaa kunnon shown päälle. Meille on tärkeää edustaa maatamme ja haluamme edustaa USA:ta kisoissa oikealla tavalla, Kane jatkaa.
Yhdysvaltain MM-joukkue on usein esittänyt MM-jäällä nopeatempoista ja energistä jääkiekkoa. Samaa ajatusta haetaan Kanen mukaan tälläkin kertaa.
\- Joukkueessamme on paljon nopeutta ja pelaajia, jotka pystyvät luomaan tilanteita sekä tekemään peliä vastustajan kovan karvauksen alla. Tottakai tässä joukkueessa on myös yksilötaitoa, parhaimmillaan 106 tehopistettä NHL:ssä (kausi 2016) tehtaillut Kane painottaa.
\- Meidän on pelattava erityisen hyvin tiettyjä maita vastaan. Olemme yrittäneet nauttia harjoituksista ja ottaa tuntumaa siihen, millainen joukkue meillä on jalkeilla. Olen luottavainen tähän joukkueeseen.
**Kapteenius velvoittaa**
Patrick Kane on aina tunnettu NHL:ssä taitavana, tehokkaana ja yllätyksellisenä huippuhyökkääjänä, mutta kaukalon ulkopuolella hänen julkisuuskuvaansa varjostivat 2010-luvun alkupuolella erityyppiset skandaalit ja vapaa-ajan törttöilyt. Näissä kisoissa Kanella on kuitenkin vastuullinen tehtävä olla Yhdysvaltain joukkueen kapteenina, esimerkkipelaajana mutta myös roolimallina.
\- Yritän olla vain oma itseni enkä yritä olla mitään sellaista, mikä ei kuulu persoonaani. Yritän nauttia ajastani täällä. Tottakai kapteenin velvollisuuksiin kuuluu asioita, mihin en ole aiemmin tottunut Chicagossa, hän toteaa Yle Urheilulle Herningissä.
\- Joukkueen kapteenius on minulle tottakai hieno mahdollisuus. Olen silti vain osa muuta joukkuetta, Kane jatkaa.
Patrick Kanea ei olla nähty kovinkaan usein Yhdysvaltain arvokisajoukkueissa. MM-kisoissa hän on pelannut aiemmin kerran (2008) ja olympiakisoissa kahdesti. Yksi kokemus nousee Kanen mielissä ylitse muiden.
\- Upeinta oli Vancouverin olympiakisoissa kokea finaali, joka ratkesi jatkoerässä. Se tunne ja jännitys olivat jotakin ennenkokematonta. Vaikka emme voittaneetkaan finaalia, niin kuuluminen siihen Yhdysvaltain joukkueeseen oli unohtumatonta, hän päättää.
Kissojen ruoka-aineallergiat herättävät keskustelua ja jakavat mielipiteitä – "Ihmettelimme, miksi tämä kissa raapii itsensä verille"
Myös kissat voivat kärsiä ruoka-aineallergioista. Kissanomistajat ovat huolissaan erityisesti kuivaruokien viljapitoisuuksista.
Kaatajan perheen kissat Tove ja Anna odottelevat kärsimättömästi ruokakuppiensa edessä. Kurnahtelut ja nykivät hännät kertovat odotuksesta, että ruokaa on pian tulossa. 
Kun kissojen emäntä Katja Kaataja saa ruuan annosteltua kippoihin, laskeutuu hiljaisuus. Pieni maiskutus ja kehräys kertovat, että ruoka maistuu. 
Tämän aamun ruokalistalla on herkkuruokaa, seitä. Viljattomia raksuja on tarjolla koko ajan.
– Jostain syystä sei pitää käydä nappaisemassa kupista muualla syötäväksi, Kaataja naurahtaa, kun kissat kantavat kalanpaloja suussaan.
Kolme uurnaa 
Kaatajalla on ollut kissoja yli kymmenen vuoden ajan. Hän on tarkka siitä, mitä kissojen suuhun päätyy. Kokemus on opettanut. 
Kirjahyllyn päällä on kolmen kissan uurnat. Näiden kollien elämä päättyi kissaniässä suhteellisen nuorena: 10-vuotiaan Laban diabetekseen ja munuaisten pettämiseen, 10-vuotiaan Pippurin maksasairauteen ja 9-vuotiaan Tiitin suolistokasvaimeen. Kaataja uskoo nyt, että yksi vaikuttaja kissojen sairauksien syntyyn saattoi olla ruokavalio.
Katja Kaataja kertoo, että kissojen ruokaan ja hoitoon voi kulua suuria summia rahaa. Hänen mielipiteensä on, että on parempi maksaa laaturuoasta kuin mahdollisia ruokavaliosta johtuvia lääkärimaksuja.
– Kissat söivät sekä eläinkaupan viljattomia että marketin kissanruokaa. Myöhemmin olen soimannut itseäni siitä, että en pitänyt paremmin terveyttä ylläpitävää laatua yllä ruokavalinnoissa kaiken aikaa, Kaataja toteaa.
Iho-oireet hävisivät 
2-vuotiaan Anna-kissan iho-oireet saivat Katja Kaatajan jälleen havahtumaan ruoan laadun merkitykseen. 
– Normaalisti ruoat tilataan nettisivujen kautta toimittajalta, joka myy viljattomia raksuja ja märkäruokia, mutta meillä oli päässyt varasto loppumaan. Haimme sitten marketista tunnettua märkäruokamerkkiä. Pian ihmettelimme, miksi tämä kissa raapii itsensä verille. Kävi ilmi, että merkin pateessa ei ole viljaa, mutta kastikkeellisessa versiossa on.
Kaataja oli jo edellisten kissojen kohdalla huomannut, kuinka suuri vaikutus elintavoilla voi olla. Annan raapiminen kuitenkin sai miettimään, voiko vilja aiheuttaa oireet. 
– Pohdittiin myös, että voisiko kyseessä olla ympäristömuutos tai joku muu juttu, mutta mikään muu ei ollut muuttunut, Kaataja toteaa.
Pian takaisin kokonaan viljattomaan ruokavalioon siirtymisen jälkeen kissan iho-oireet hävisivät. Varmaksi Kaataja ei kuitenkaan voi sanoa, että kyseessä oli juuri viljalle herkistyminen. 
Paljon keskustelua viljasta
Kissanruokien sisällöt herättävät keskustelua kissa-aiheisilla keskustelufoorumeilla ja sosiaalisessa mediassa. Moni haukkuu markettien kissanruokavalikoiman ja suosii eläinkaupoista saatavia ruokia. Moni pyrkii tarjoamaan kissoilleen pelkästään raakaruokaa. Keskustelu kissojen oikeasta ruokavaliosta ja markettien valikoimasta on välillä todella kiivasta. 
Myös rotukissojen kasvatustoimintaa valvova ja edistävä Suomen Kissaliitto ry on huomannut kiihtyneen keskustelun kissanruokiin liittyen. Outi Vallenius Suomen Kissaliitto ry:stä toteaa, että kissojen ruokavaliota ja mahdollisia ruoka-aineallergioita pystytään tänä päivänä tutkimaan enemmän ja ihmisten mielenkiinto asiaan on kasvanut. 
Valleniuksen mukaan on hyvä, että kissanruokien sisältämä vilja on noussut keskustelunaiheeksi. Hän muistuttaa kuitenkin, että viljakin pystytään käsittelemään niin, että kissa saa siitä tarvitsemaansa energiaa.
– Aina on kuitenkin parempi, jos viljaa ei ole, Vallenius toteaa. 
Kissa ei maista makeaa eli sokeri ruoassa on turhaa ja helposti lihottavaa.
Mitä kissanomistajan kannattaa sitten tuoteselostetta tarkastellessaan ottaa huomioon? Vallenius suosittelee kissanruokaa ostettaessa kiinnittämään huomiota tuoteselosteeseen. Sieltä tulisi löytyä proteiinia, erilaisia tarpeellisia eläinrasvoja, vitamiineja ja kivennäisaineita. 
– Mitä suurempi lihapitoisuus (proteiinia), niin sitä parempi, kuitenkin suhteessa muuhun sisältöön. Kissa ei maista makeaa eli sokeri ruoassa on turhaa ja helposti lihottavaa. Myöskään "pupun ruoat" eli kasvikset eivät kuulu kissan ruokavalioon. Kissa on lihansyöjä, Vallenius toteaa.
Tietoisuus ruokavaliosta lisääntyy
Vaasalaisen eläinklinikan WasaVetin eläinlääkäri Satu Rajala kertoo ruoka-allergioiden ilmenevän kissoilla muun muassa iho-oireina, jolloin kissa raapii ja nuolee turkkiaan tavallista aktiivisemmin. Pahimmillaan kissa voi raapia ihonsa rikki. 
20 vuotta eläinlääkärinä työskennellyt Rajala kertoo, että hiilihydraatit eivät kuulu kissojen luontaiseen ruokavalioon. Kuitenkaan vilja (vehnä) ei ole yleisin ruoka-aineallergian aiheuttaja, vaan allergioita aiheuttavat muun muassa naudan- ja porsaanliha.
– Allergisia kissoja on ja yksi syy siihen on riippuvaisuus kissanruoasta sikäli, että kissat eivät ulkoile. Alkuperäisesti kissojen ruokavalioon ovat kuuluneet linnut, hiiret ja rotat, Rajala toteaa.
Miksi sitten erityisesti kuivaruuat sisältävät viljaa? Viljaa tarvitaan pitämään pelletit kasassa. Rajalan mukaan nykypäivän kissanruoat, ruoan laadusta riippuen, saattavat sisältää myös paljon väri- ja lisäaineita, jotka voivat aiheuttaa allergisia oireita. Kissanruokien kanssa saa siis olla tarkkana, mitä tuoteselosteisiin on kirjoitettu.
– Kuluttajan voi olla vaikeaa tietää, onko tuote hyvä.
Lemmikkieläimille on mahdollista teettää allergiatestejä. Hirveän yleistä niiden teettäminen ei kuitenkaan ole. Kissanomistajien tietoisuus lemmikkinsä ruokavaliosta on lisääntynyt hurjasti vuosikymmenten saatossa. 
– 80-luvulla annettiin maatilojen kissoille ihan tavallista maitoa, kauravelliä, makaronivelliä ja ruoantähteitä. Silloin sitä pidettiin hyvinkin tavallisena, Rajala toteaa.
Viljallisia ja viljattomia ruokia
Kissaruokamarkkinoita hallitsee kaksi isoa yritystä: Nestle ja Mars-yhtiöt. Kummankin valikoimiin mahtuu niin viljaa sisältäviä kuin viljattomia vaihtoehtoja. 
Nestlen merkkivalikoimaan kuuluvat muun muassa Friskies, Latz, Gourmet, Purina One ja Pro Plan. Yhtiön tiedotuksesta kerrotaan, että heillä on huomattu kuluttajien kiinnostus ja huoli kissojen ravinnon suhteen. Yhtiö pyrkii kehittämään tuotteitaan yhdessä asiantuntijoiden ja eläinlääkärien kanssa. 
– Nykyiset kissat ovat lihansyöjiä, koska heidän varhaiset esi-isänsä olivat. He ovat riippuvaisia ​​ravintoaineista, jotka löytyvät vain eläinkudoksesta. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, etteivät ne kykene sulattamaan jyviä. Kissat voivat sulattaa ja käyttää asianmukaisesti keitettyjä hiilihydraatteja tehokkaasti. He käyttävät hiilihydraatteja glukoosin lähteenä, joka on kehon solujen tärkein energia, yhtiön Pohjoismaiden pääkonttorista todetaan.
Mars-yhtiöiden tuotevalikoimaan kuuluvat puolestaan muun muassa Whiskas, Sheba ja Royal Canin. 
Lemmikkieläinten ruokia säännellään [Euroopan Komission rehulainsäädännöllä](https://ec.europa.eu/food/safety/animal-feed_en). Lainsäädännössä säännellään muun muassa käytettäviä raaka-aineita, tuotantolaitosten ja tuotteiden hygieniaa koskevia laatu- ja turvallisuusvaatimuksia sekä merkintöjä ja viestintää kuluttajille.
Kaatajan perheen Tove- ja Anna-kissat voivat hyvin. Katja Kaataja pyrkii välttelemään viljaa kissojensa ruokavaliossa parhaansa mukaan. Helppoa sopivan ruoan löytäminen ei kuitenkaan ole. Hän pyrkiikin tilaamaan kissanruuat nettikaupasta.
– Tarkkaan saa lukea näitä tuoteselosteita ja tihrata pientä tekstiä. Eilen tuli yllätystilanne, kun raksut alkoivat loppua. Eipä löytynyt lähikaupasta tai peruskokoisesta kaupasta sellaista, missä ei viljaa olisi ollut. Isommista marketeista löytyy vähän paremmin, Kaataja kertoo.
Harjavallan padolla tehty ensimmäinen veden ohijuoksutus – öljyä ei karannut joen alajuoksulle
Ohijuoksutuksessa on vaarana, että öljyä pääsee torjuntapuomin ohi jokiveteen. Juoksutuksia joudutaan todennäköisesti tekemään useampi.
Kokemäenjoen veden käytössä tulee olla erityisen huolellinen Harjavallan Siltatien ylävirran alueella, Nakkilan, Ulvilan ja Porin alueella.
Porin kaupungin ympäristö- ja terveysvalvontayksikkö suositteee, että jokivedestä tulee tarkastaa mahdollinen öljyn esiintyminen ennen käyttöä. Myös joesta kalastettujen kalojen laatu kannattaa varmistaa ennen käyttöä.
Öljyn esiintyminen johtuu Pori Energian[ joulukuisesta öljyvuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-9988558).
Harjavallan patoaltaasta pyydettiin maaliskuun aikana kaloja haitallisten aineiden pitoisuuksien selvittämiseksi. Joesta pyydettiin kuhaa, lahnoja ja sulkavia, joissa ei havaittu liikaa syöpää mahdollisesti aiheuttavia PAH-yhdisteitä. Tavoitteena oli pyytää myös lohikaloja, mutta niitä ei saatu pyydykseen. Näin ollen lohikalojen pitoisuuksista ei ole tietoa.
Ensimmäinen ohijuoksutus tehty
Harjavallan voimalaitoksella tehtiin veden ohijuoksutusta torstaina tulvatilanteen takia. 
– Ohijuoksutuksessa ei karannut öljyä jokeen. Todennäköisesti sitä joudutaan tekemään vielä uudestaan, kertoo öljyntorjuntatoimista vastaavan Meritaito Oy:n projektipäällikkö Kalle Bask. 
Jo aiemmin jokiveden käyttäjiä on informoitu Harjavallan Siltatien ja Voimalaitoksentien välisellä alueella uintikiellosta tai jokiveden käyttämisestä peseytymiseen tai löylyvedeksi. Vettä ei tule myöskään käyttää kasteluvetenä.
**Lue lisää:** 
[Harjavallan joulukuisen öljyvuodon siivous jatkuu – satoja yhteydenottoja, uintikielto voi kestää koko kesän](https://yle.fi/uutiset/3-10177062)
[Sateet voivat tuoda öljyn Kokemäenjoen alajuoksulle](https://yle.fi/uutiset/3-10187468) 
Peppi Pitkätossu on yhä paras roolimalli – elokuvantekijä peräänkuuluttaa lisää ristiriitaisia ja sotkuisia tyttöjä elokuviin
Tänään perjantaina käynnistyvä Espoo Ciné tuo valkokankaalle monia lasten- ja nuortenelokuvia. Elokuvafestivaalin mediakasvatusseminaarissa pohditaan, millaisia ja kenen tarinoita elokuvissa oikein kerrotaan.
Espoo Cinéssä katsotaan lasten- ja nuorten elokuvia, mutta myös käydään kriittistä keskustelua aiheen ympäriltä. Mediakasvatusseminaariin on kutsuttu kasvattajien lisäksi elokuvantekijöitä. 
Omissa tuotantoyhtiöissään toimivat ohjaajat Elli Toivoniemi ja Mina Laamo kävivät avaamassa näkökulmiaan Ylen Aamu-tv:n Tähtihetkessä.  

Yksi tuttu keskustelu etenkin lastenelokuvien suhteen on roolien sukupuolittuminen. Tytöt ovat usein prinsessan rooleissa ja pojat seikkailijan. Tämä keskustelu on vieläkin oleellista, sanoo Toivoniemi.  

– Otetaan esimerkiksi Astrid Lindgrenin hahmot Peppi Pitkätossu ja Ronja Ryövärintytär ja heistä tehdyt elokuvat. He ovat todella ristiriitaisia, sotkuisia ja raivostuttavia tyttöjä. Kovin paljon sen tyyppisiä hahmoja en ole nähnyt viimeaikaisissa lasten- ja nuortenelokuvissa. En myöskään poikien puolella. Samanlaisia sääntöjä liittyy siihen, saako poika olla esimerkiksi herkkä.  

Laamon mielestä nuorten ihmisten kuvauksessa on samoja ongelmia kuin lastenkin.  

– Nuoren naisen liikkumavara on kapeampi kuin nuoren miehen. Esimerkiksi nuoren naisen pahoinvointiin ei oikein osata suhtautua. Minusta se on aika kulttuurista. Eihän se ole pelkkä elokuva, vaan yhteiskunnasta löytyy muutenkin se raami, mihin nuori nainen sovitetaan.  

Kipeitä asioita väistellään
Laamon mielestä lasten- ja nuortenelokuvissa myös turhan herkästi kaihdetaan vaikeita aiheita.  

– Joitakin asioita pidetään liian kipeinä. Itse ajattelen, että nuoret ovat nähneet niin paljon. He tajuavat todella paljon.  

Mediakasvatus ei ole elokuvantekijän ensimmäinen lähtökohta teoksille, mutta alan sisällä se voisi puhuttaa enemmänkin, pohtii Toivoniemi.  

– Tekijällä on aina tietynlainen vastuu. Prosessit ovat pitkiä, joten kyllä mediakasvatuksen näkökulmia tulee miettineeksi. Se on eri asia, onko se strategista ja tarkkaan harkittua. Mutta kyllä sitä voisi syventää ja tehdä enemmän tiedostettavaksi. Elokuviin liittyy julkista rahaa, joten elokuvilla nähdään yhteiskunnallinen arvo. Mediakasvatukselliset kysymykset liittyvät siihen olennaisesti.  

Lisää kokeilua ja erilaisia ihmisiä
Kotimaisella lasten- ja nuortenkuvauksella on vielä varaa kehittyä.  

– Ihmiskuva on vielä kapea. Tiedostavuus ja keskustelu ovat lisääntyneet. Tämä on kaikki oleellista, 5-10 vuoden päästä ollaan eri tilanteissa. Silloin alkaa olla erilaisia ihmisiä kankailla ja tarinoiden takana, sanoo Toivoniemi.  

Laamo toivoisi elokuvaan monenlaista tekijöiden kirjoa ja rohkeutta.  

– Paljon tehdään sellaista varmaa, jota on tehty aiemmin. Voisi olla enemmän kokeilevaa tekemistä.
 _Espoo Ciné-festivaali järjestetään 4.-13.5.2018._
Katso suorana kello 11.10 alkaen: Presidentti Sauli Niinistön virallinen muotokuva paljastetaan
Millainen on presidentin virallinen muotokuva? Se selviää tänään.
Yle näyttää suorana tilaisuuden, jossa paljastetaan presidentti Sauli Niinistön muotokuva tänään kello 11.15. Tilaisuus järjestetään Valtioneuvoston linnassa. Voit seurata lähetystä klikkaamalla jutun kuvaa.
Edellinen presidentin virallinen muotokuva, Rafael Wardin maalaus Tarja Halosesta, aiheutti pienimuotoisen kohun vuonna 2002. Värikäs teos ei ollut totutulla tavalla esittävä. Nyt jännitetään, jatkuuko kokeileva linja vai palataanko perinteiseen muotokuvataiteeseen.
Sekin kiinnostaa jo ennakkoon, kuka tai ketkä muotokuvan ovat tehneet. Valtioneuvoston tiedotteessa taiteilijan nimeä ei paljasteta, mutta kerrotaan monikossa, että paljastustilaisuudessa on mahdollisuus tavata taiteilijoita. 
Tilaisuudessa on mukana hallituksen jäseniä ja pääministeri Juha Sipilä. Presidentti Sauli Niinistön muotokuva sijoitetaan presidentin esittelysaliin.
Kesä kolkuttelee ovella, lämpötila kohoaa päivä päivältä – "Ennätys rikki viimeistään tiistaina"
Sunnuntaina etelässä hätyytellään 20 plusasteen rajaa, mutta se on vasta alkua.
Kunhan perjantaista päästään, koleus ja kosteus väistyvät vähitellen. Näin ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela.  

– Lämpötilat kohoavat tänään parhaimmillaan 10–15 plusasteeseen, mutta tulevina päivinä lämpenee selvästi.
Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa on vielä tänään sateista. Ajokeli on paikoin huono, sillä osa sateista tulee lumena tai räntänä.
Huomenna lauantaina sateet väistyvät Suomen itäpuolelle, pilviä tosin riittää pohjoisessa edelleen. Sen sijaan etelä- ja länsirannikolla lauantai on osittain aurinkoinen ja lämminkin: paikoin päästään yli +15 asteen.
Sunnuntaina Suomeen saapuu korkeapaine, joka tuo lämmintä ilmaa. Etelässä on lämmintä 15–20 astetta ja pohjoisessakin laajalti 10–15 astetta. Rannikolla sää pysyy viileänä, koska meri on yhä kylmä.
Kevään lämpöennätys on huhtikuun lopulta. Tuolloin Jomalassa Ahvenanmaalla mitattiin +21,1 astetta.  

– Ennätys menee etelässä rikki viimeistään tiistaina. Ensi viikolla lämpötilat kohoavat laajalti yli +20 asteen, ennustaa Koskela.
[Terminen kesä](http://ilmatieteenlaitos.fi/kesatilastot) katsotaan alkaneeksi, kun vuorokauden keskilämpö pysyttelee +10 asteen yläpuolella. Etelässä raja on Koskelan mukaan ylittymässä ensi viikolla.
Lue lisää [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa/).
Mistä tiedät, onko tarjottu työsopimus reilu? Voiko määräaikaisen työsuhteen irtisanoa?
Jos työsopimuksessasi mietityttää jokin, et luultavasti ole ainoa, joka asiaa pähkäilee. Sen tietää neuvontapäällikkö Juha Ojala Palvelualojen ammattiliitto PAM ry:stä. Selvitimme häneltä vastauksia kesätyöntekijöiden yleisiin kysymyksiin.
**Onko työsopimus pakko allekirjoittaa heti, vai voinko viedä sen ensin katsottavaksi kotiin?**
Aina voi sanoa, että haluan ensin tarkistaa jonkin asian. Allekirjoittaminen on vapaaehtoista, muutenhan sitä ei voi edes kutsua sopimukseksi. Toisaalta allekirjoittamista ei kannata hirveästi pelätäkään. Jos sopimuksessa on jotain ihan älytöntä, sen kyllä huomaa. Ja jos se on lain tai alan työehtosopimuksen vastainen, niin se on joka tapauksessa mitätön.
**Voinko vaatia kirjallista työsopimusta, jos työnantajan mielestä suullinen sopimus riittää?**
Työsuhde voidaan solmia suullisesti, kirjallisesti tai sähköisesti. Tavasta riippumatta sinulla on aina oikeus saada työsuhteen keskeiset ehdot kirjallisena.
Keskeisiä ehtoja ovat esimerkiksi työaika, työtehtävät, palkka, vuosiloman määräytyminen, irtisanomisaika, tieto siitä, onko työsuhde määräaikainen vai vakituinen ja mitä työehtosopimusta (TES:iä) noudatetaan.
**Mitä hyötyä on kirjallisesta työsopimuksesta?**
Se on todiste kaikista sovituista asioista. Jos on esimerkiksi sovittu vain suullisesti, että sinun ei tarvitse tehdä töitä perjantaisin tai että saat vähän isompaa palkkaa, mutta niin ei sitten tapahdukaan, lupauksia voi olla vaikea osoittaa todeksi.
**Teimme suullisen työsopimuksen. Nyt olemme riitatilanteessa, jossa on sana sanaa vastaan. Mitä voin tehdä?**
Kun aloitat työnteon työnantajallesi, syntyy automaattisesti työsuhde, jota koskevat työlainsäädäntö ja työehtosopimukset. Niistä saa minimitason turvaa. Jos lakia tai työehtosopimuksia rikotaan, sopimus on siltä osin mitätön.
Epäselvyyksissä yleinen sääntö on se, että tilannetta tulkitaan heikomman osapuolen eli työntekijän eduksi. Silti sen, joka esittää vaatimuksen, pitäisi pystyä näyttämään väitteensä todeksi.
Meille asti tulevissa tapauksissa työntekijä on voittanut useammin kuin joka toisessa tapauksessa. Mutta aika monesti ei ole ollut riittävästi näyttöä, eikä kiistatilanteessa ole pärjätty.
**Alalla, jolla teen töitä, ei ole omaa työehtosopimusta. Onko minulla mitään suojaa mahdollisissa ongelmatilanteissa?**
Jos työnantaja uskottelee, että voi tehdä ihan mitä vain, niin se ei sentään pidä paikkaansa. Työlainsäädännön takaamat perusoikeudet, esimerkiksi vuosiloma ja irtisanomissuoja, ovat kaikille samat. Lainsuojaton ei siis ole kukaan.
Työehtosopimus kuitenkin tarkentaa oman alansa ehtoja, esimerkiksi mikä on vähimmäispalkka ja maksetaanko työntekijälle lomarahaa. Lähes kaikilla palvelualoilla on työehtosopimus.
**Miten voin tarkistaa, onko työsopimus kohtuullinen, esimerkiksi palkan ja työaikojen suhteen?**
Työsopimuksen ei pidä olla pelkästään kohtuullinen, vaan ainakin työehtosopimuksen vähimmäistason mukainen. Esimerkiksi työaikamääräykset riippuvat alasta: ne ovat erilaisia vartijoille ja konttorityöläisille. Kannattaa siis tarkistaa työtäsi koskeva TES alan ammattiliiton nettisivuilta. Työsuojelua on myös esimerkiksi työaikalaissa.
[Tarkistapalkkasi.fi](https://www.tarkistapalkka.fi/)-laskurilla voi tarkistaa palvelualojen vähimmäispalkkoja. Ja toki voi kysyä liitosta suoraankin apua. Esimerkiksi joku saattaa kysyä ennen työhaastatteluun menoa, mikä on minimipalkka – mutta yleensähän ei kannata pyytää sitä minimiä.
Tee työsopimus aina kirjallisesti.
Lue sopimus tarkkaan, ennen kuin allekirjoitat sen.
Jos työsopimuksessasi on jotain laitonta tai se alittaa työehtosopimuksen vaatimukset, se on mitätön.
**Allekirjoitin jo työsopimuksen, mutta nyt se tuntuukin epäreilulta. Voiko asialle tehdä enää mitään?**
Jos sopimus rikkoo työlainsäädäntöä tai alan työehtosopimuksia, niin se on suoraan mitätön. Mutta jos muusta syystä tuntuu siltä, että tuli sovittua jotain, mitä ei halunnutkaan, niin tilanne on hankala. Kun nimi on jo paperissa, niin ei auta muu kuin pyrkiä neuvottelemaan – että nyt kävi näin, en huomannut tuota asiaa. Koeajan sisällä on mahdollista purkaa sopimus, mutta silloin koko työsuhde katkeaa.
**Minkä ikäisenä saan tehdä itse työsopimuksen?**
15-vuotias saa allekirjoittaa ja purkaa työsopimuksensa. Sitä nuoremman henkilön sopimuksen allekirjoittaa huoltaja tai huoltajan suostumuksella nuori itse.
Alle 14-vuotiaan työnteko on tarkasti säänneltyä, ja sitä saa tehdä vain työsuojeluviranomaisen luvalla.
**Voiko vanhempi estää työsopimuksen tekemisen tai purkaa sen?**
Alle 15-vuotias tarvitsee työsopimukseen aina vanhemman allekirjoituksen tai suostumuksen. Vanhemmalla on myös oikeus purkaa alle 18-vuotiaan itse tekemä työsopimus, jos hänen kasvatuksensa, kehityksensä tai terveytensä on työn takia vaarassa. Silloin vanhemman täytyy myös esittää asialle perustelut.
Minulle ei ole kahdenkymmenen vuoden aikana tullut vastaan vanhemman purkamia sopimuksia, mutta esimerkkinä voisi olla vaikka erityisen vaarallinen tai psyykkisesti järkyttävä työ.
**Työsopimukseni on määräaikainen. Voinko kuitenkin keskeyttää työt jo aiemmin?**
Koeajalla työsuhteen voi purkaa heti, mutta sen jälkeen keskeytys onnistuu vain erikseen sopimalla. Poikkeuksena on niin sanottu sekamuotoinen työsopimus, jossa määräaikaiseen työsuhteeseen on kirjattu irtisanomismahdollisuus. Määräaikainen työsopimus sitoo sekä työntekijää että työnantajaa. Jos työnantaja päättää työsuhteen ennenaikaisesti, hän joutuu maksamaan työntekijälle jäljellä olevan ajan palkan. Jos työsuhteen keskeyttää työntekijä, sopimussakko on yleensä enintään kahden viikon palkkaa vastaava summa.
Äärimmäisen harvoin työnantaja lähtee perimään sopimussakkoa, vaan käytetään esimerkiksi tietynmittaista irtisanomisaikaa.
**Kuuluuko työsopimukseen aina koeaika?**
Pääsääntöisesti näin ei ole määritelty työehtosopimuksissa, vaan koeajasta sovitaan erikseen. Se kannattaa tehdä kirjallisesti, muuten sopimusta voi olla kiistatilanteessa vaikea näyttää toteen. Maksimipituus koeajalle on alasta riippuen 4-6 kuukautta. Koeaika saa kuitenkin olla enintään puolet työajan kestosta eli esimerkiksi kuukauden työssä kaksi viikkoa.
Kesätöissä koeaika on harvinaista. Yleensä työntekijän ei kannata haluta koeaikaa, koska hän on silloin heikommassa asemassa. Koeajallakaan irtisanomisen syy ei saa olla epäasiallinen, esimerkiksi että työnantajan sukulaistyttö olisikin tulossa kyseiseen työhön.
**Mitä nollatuntisopimus tarkoittaa?**
Nollatuntisopimus tai nollatyösopimus tarkoittaa sitä, että työnantaja tarjoaa työsopimuksen, jossa työtuntien vähimmäismäärä viikossa on nolla. Työaika on esimerkiksi 0-37,5 tuntia/viikko.
Palvelualan (esimerkiksi kaupan ala, matkailu-, ravintola- ja vapaa-ajan palvelut tai siivous- ja kiinteistöpalvelut) työehtosopimuksissa nollatuntisopimukset ovat laittomia, vaikka sellaisia näkeekin esimerkiksi kesätöissä. Eri palvelualoille on määritelty viikoittainen vähimmäistuntien määrä, ja sen on vastattava todellista tarvetta. Rajoituksia nollatuntisopimuksiin on tulossa myös lainsäädäntöön.
Työsopimukseen kannattaa pyytää kirjallinen merkintä, paljonko työtunteja on vähintään tarjolla per viikko. On aika erikoista, jos työnantaja ei osaa arvioida sitä. Ja jos tunnit alkavat nollasta, voi viitata alan työehtosopimuksen vähimmäistuntimäärään.
Eri asia ovat tarvittaessa töihin kutsuttavat. Silloin jokainen työrupeama on erillinen määräaikainen työsuhde, ja työntekijällä on oikeus kieltäytyä siitä.
Edit 16.5.2018: Lisätty määräaikaista työsopimusta koskevaan vastaukseen maininta sekamuotoisesta työsopimuksesta.
Edit 12.6.2018 Päivitetty linkit jutun lopussa.
LeBron James hallitsee Torontoa – Raptors jäämässä taas Clevelandin jalkoihin NBA:ssa
Cleveland on viime vuodet ollut Toronto Raptorsin peikko koripalloliigan itäisessä lohkossa.
Cleveland Cavaliers otti askeleen lähemmäs NBA-koripallon itälohkon loppuotteluja. Cleveland voitti Toronto Raptorsin 128-110 ja johtaa sarjaa 2-0.
Cleveland pudotti viime vuonna Toronton jatkosta pudotuspelien samassa vaiheessa voitoin 4-0.
Cavaliersin supertähti LeBron James heitti 43 pistettä, antoi 14 koriin johtanutta syöttöä ja nappasi 8 levypalloa. Syöttöpistesaalis on hänen ennätyksensä pudotuspeleissä.
\- Meidän täytyy yhä puolustaa hyvin ja jatkaa painostusta, James huomautti.
Bostonissa kotijoukkue Celtics siirtyi niin ikään 2-0-johtoon ottelusarjassa Philadelphia 76ersia vastaan. Philadelphia kaatui luvuin 108-103. Bostonin Jason Tatum heitti 21 pistettä.
Kommentti: Vapautunut päävalmentaja tekisi Leijonille terää – näkeekö Lauri Marjamäki jäähyväisissään uhkia vai mahdollisuuksia?
Suomen jääkiekkomaajoukkue on ollut Lauri Marjamäen aikana enemmän riskitön kuin rohkea. Jos Marjamäki uskaltaa tällä kertaa pitää linjastaan kiinni, asia muuttuu Tanskan MM-kisoissa, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Suomen maajoukkueen päävalmentajaa Lauri Marjamäkeä on vaivannut kahden kauden ajan tietynlainen takakireys. Marjamäki on nähnyt enemmän uhkia kuin mahdollisuuksia, mikä on johtanut siihen, että Leijonat on ollut kaukalossa ennemmin riskitön kuin rohkea.
Tällä hetkellä kansainvälisesti vallitseva pelitapatrendi on nopea, rohkea ja aktiivinen jääkiekko, mitä Leijonat ei ole arvokisoissa Marjamäen johdolla esittänyt. Nopea reagointilätkä ei ole tietenkään ainoa oikea tapa pelata, mutta on selvää, että Leijonien valitsema tyyli ei ole johtanut kaivattuihin tuloksiin.
Marjamäen aikakauden saldo on World Cupissa kolme tappiota, MM-kisoissa neljäs sija ja olympialaisissa putoaminen puolivälierissä. Kärkimaita vastaan arvokisoissa Marjamäki on kärsinyt yhdeksän tappiota kymmenestä ottelusta. Se on lohduton tilasto.
On aivan toinen asia, kuinka suuren osan Leijonien menestymättömyydestä voi panna yksin Marjamäen piikkiin. World Cupissa uusi pelaajasukupolvi ei ollut vielä valmis kantamaan vastuuta, olympialaisissa puolivälierä Kanadaa vastaan olisi voinut kääntyä parilla pompulla. Joka tapauksessa päävalmentaja viime kädessä vastaa tuloksesta.
Tanskan MM-turnauksessa Marjamäellä on suuri mahdollisuus pyyhkiä edelliskisojen epäonnistumiset kerralla pois. Se on samalla myös hänen viimeinen mahdollisuutensa Leijonissa, mikä voi olla joko vapauttava tai kuristava tekijä.
Moni Suomen maajoukkueen päävalmentaja on pestinsä loppupuolella hieman vapautunut. Kyseessä on valtavan mediahuomion ja kiinnostuksen vuoksi [suomalaisen urheilun kenties raastavin työpaikka](https://yle.fi/urheilu/3-9591384), joten ajatus siitä, että tämä hullunmylly on kohta ohi, saattaa helpottaa. Voi heittäytyä täysillä hetkeen ilman huolta huomisesta.  

Jäähyväisturnauksissa on tällä vuosituhannella nähty hyviä tuloksia Hannu Aravirran karmaisevan Ruotsi-puolivälierätappion jälkeen. Erkka Westerlund toi Moskovasta 2007 hopeaa, Jukka Jalonen vei kahden NHL-vahvistuksen joukkueen neljänneksi 2013 ja Kari Jalonen saavutti 2016 hopeaa.
Marjamäen tilanne muistuttaa itse asiassa monella tavalla Kari Jalosen kevättä 2016. Jalosella takana oli yksi epäonnistunut MM-turnaus ja seuraavana keväänä näytti siltä, ettei joukkueeseen tule juuri NHL-vahvistuksia. NHL:n ensimmäisen pudotuspelikierroksen jälkeen tilanne muuttui täysin, kun Mikael Granlund ja Mikko Koivu saapuivat johtamaan toista huippuketjua Aleksander Barkovin ja Jussi Jokisen avuksi. Kun tähän lisättiin Patrik Laine, Jalosen rohkeasti pelannut joukkue dominoi kisoja ja voitti kaikki pelit ennen MM-finaalia.   

Nyt Leijonat sai pudotuspeleistä pudonneet Granlundin ja Mikko Rantasen antamaan tukea runkosarjaan kautensa päättäneille Teuvo Teräväiselle ja Sebastian Aholle.
Marjamäellä on käytössään nuori, nykyajan vaatimuksiin soveltuva pelaajaryhmä, jolla voi yltää jopa maailmanmestaruuteen. Napakymppi vaatii kuitenkin sitä, että Marjamäki vapautuu kahleistaan ja uskaltaa tehdä rohkeita valintoja tosipaikassa.
Ettei käy kuten olympialaisissa, kun Marjamäki unohti syksyn EHT-turnauksissa käytössä olleen aktiivisemman pelitavan ja palasi vanhaan tuttuun, turvalliseen trap-puolustamiseen ja pelin hidastamiseen. 
Video: Tulivuori purkautui Havaijilla – tuhansia määrätty evakuoitavaksi
Kīlauea-tulivuori purkautui varhain perjantaina Suomen aikaa.
Havaijin suurimmalla saarella sijaitseva Kīlauea-tulivuori on purkautunut syösten tuhkaaa ja laavaa asuinalueille. 1 500 ihmistä on määrätty evakkoon ja noin kymmentätuhatta asukasta on pyydetty jättämään vapaaehtoisesti kotinsa. Mahdollisista kuolonuhreista tai loukkaantuneista ei ole toistaiseksi raportoitu.
Tulivuorenpurkaus alkoi Suomen aikaa hieman ennen aamukuutta. Silminnäkijöiden mukaan laava suihkusi neljänkymmenen metrin korkeuteen. Purkausta edelsivät viime päivinä lukuisat maanjäristykset.
Kīlauea-tulivuori on purkautunut lähes yhtäjaksoisesti yli kolmen vuosikymmenen ajan. Hitaasti purkautuvasta tulivuoresta on tullut vuosien varrella suosittu nähtävyys. Viranomaiset sulkivat alueen turisteilta alkuviikosta, kun Kīlauea alkoi osoittaa merkkejä voimakkaammasta purkauksesta.
**Aiheesta muualla:**
[Hawaii's Kilauea volcano erupts, prompting mandatory evacuations](https://edition.cnn.com/2018/05/04/us/kilauea-volcano-hawaii-earthquakes/index.html)
_Artikklia muokattu 4.5.2018 kello 11:41. Täsmennetty evakuoitavien määrää._
Hämeenlinnassa järjestetään hotsin syönnin MM-kilpailut heinäkuussa
Hotsi on hämeenlinnalainen erikoisuus, joka on keitinpiiras pätkällä makkaraa.
Kuka syö nopeimmin kolme hotsia? Tästä kisataan Hämeenlinnan torilla heinäkuussa.
Hotsin syönnin MM-kisat järjestää Kimmo Puonti, joka itse pyörittää grillivaunua Hämeenlinnan torilla.
– Hotsi on minusta niin perihämeenlinnalainen tuote, että siitä on pakko järjestää maailmanmestaruuskilpailut. Kilpailussa on tarkoitus syödä nopeasti kolme hotsia, sillä yksi olisi liian helppo, naurahtaa Kimmo Puonti.
Karsinnat järjestetään heinäkuun 17. päivä ja finaali 19. päivä.
Hotsin nimi juontuu sanoista hot dog.
Keitinpiirakka valmistetaan munkkitaikinasta
Oikeaoppinen hotsi valmistetaan höyrykeitetystä piirakasta ja lenkkimakkarasta. Piirakka on tehty munkkitaikinasta. Sisään laitetaan 1–2 puolikasta halkaistua makkaranpätkää
Forssassa nimitystä hotsi tarkoittaa puolestaan lihapiirakkaa, jonka sisällä on kaksi nakkia.
Hotsin keksijänä pidetään yleisesti edesmennyttä rouva Sirkka Vallia, joka pyöritti kaupungissa Vallin grilliä. Valli myi aikoinaan myös omena- ja luumupiirakoita, jotka nekin täytettiin makkaralla.
"Ei hyvä taikka paha, vaan se nälkä" - Satavuotias yö -radioteos Suomen sisällissodan muistitiedosta
Radioteos muistamisen hauraudesta, kohtaamisesta ja siitä, mikä oli sisällissodan jokapäiväinen, ihmisen perustarpeisiin palautuva kokemus. Siinä kuuluvat sisällissodan kokeneiden miesten ja naisten äänet.
Satavuotias yö -radioteoksessa kuullaan seuraavia kertojia: **Urho Oras, Anna Kankare, Anna Sirén, Emil Laitinen, Väinö Kuitunen, Bertta ja August Valo, Jalmari Rantanen, Hilma Tairiala, Erkki Kolari, Alarik Katra, Kalle Träsk, Aku Eskelinen, Veikko Nevalainen**.
Vuonna 1965 julkaistiin likipitäen kaikissa Suomen sanomalehdissä keruuilmoitus (ks. kuva alla), jossa kutsuttiin ihmisiä lähettämään Suomen sisällissotaan liittyvät muistonsa arkistolle. Asialla olivat Suomalaisen Kirjallisuuden Seuran nuoret, uudistusmieliset folkloristit jotka ymmärsivät että käsillä olivat viimeiset hetket haastatella Suomen sisällissodan kokeneita ihmisiä ja kerätä etenkin punaisten muistitietoa.
Pian seura sai yhteydenottoja sadoilta kansalaisilta: entisiltä vangeilta, upseereilta, punaisilta, valkoisilta, emänniltä, äideiltä, siviileiltä ja niiltä, jotka olivat todistaneet sodan lapsen silmin. Monet olivat jo hyvin vanhoja, osa haastatelluista oli syntynyt 1880-luvulla. Keräys tuotti valtavan aineiston: ihmiset lähettivät SKS:lle yli 15 000 sivua muistiinpanoja ja tutkijat matkustivat eri puolille Suomea haastattelemaan heitä ääninauhoille. Haastatteluja, joita Satavuotias yö -radioteos hyödyntää, kertyi yli 100 tuntia.
Historioitsija **Kai Häggmanin** mukaan vastauksien tulva kertoo siitä, että ihmiset olivat 1950-luvulla vihdoin ryhtyneet varovasti kertomaan lähihistoriastaan. Siitäkin huolimatta, että sisällissodan muistaminen ei edelleenkään ollut vaaratonta.
Sisällissodan jälkeen historian olivat kirjoittaneet voittajat, ja punaisten muisto oli tukahdutettu ja vaiettu. Häviäjien haudat sijaitsivat piilossa, useimmiten metsissä, jossa ne merkittiin esimerkiksi ns. risti- tai karsikkopuilla.¹  Monet keräykseen osallistuneet kertoivat **Väinö Linnan** kirjojen vaikuttaneen siihen, “että he ylipäätään uskalsivat lähettää muistelmiaan seuralle, joka koettiin viralliseksi, valkoiseksi ja eliittiä edustavaksi”.²
Keräyksen tuottamassa aineistossa, 1917-1918 -muistitietokokoelmassa, oli mukana uskomustarinoita, lauluja ja erityisen paljon aavemaisia tarinoita teloittajista ja teloitetuista. Satavuotias yö -radioteos sai nimensä tällaisesta aavetarinasta. Siinä hirmutekoja suorittanut valkoinen koki riihessään ‘satavuotiaan yön’, jonka aikana teloitettujen henget saapuivat häntä piinaamaan.
_______________________________________________________________
_¹ Ulla-Maija Peltonen: Muistin Paikat (2003)
² Kai Häggman: Pieni kansa, pitkä muisti - Suomalaisen Kirjallisuuden Seura Talvisodasta 2000-luvulle (2015)_
Muistitietokokoelma ei monelta osin istunut aikansa historiantutkimuksen kategorioihin ja herätti jopa SKS:n sisällä ristiriitaisia tunteita. Väitettiin, että tällaisella keräyshankkeella ei ollut “mitään merkitystä historiantutkimukselle.” Aineisto vaikeni vuosiksi, kunnes tutkija **Ulla-Maija Peltonen** käytti sitä tutkimuksensa lähdeaineistona 1990-luvulla. Kokoelman äänitteitä julkaistaan nyt ensimmäistä kertaa Satavuotias yö -radioteoksessa.
Anonyymit äänet
Satavuotias yö -radioteoksessa korostuu sisällissodan jokapäiväinen, ihmisen perustarpeisiin palautuva kokemus, sekä ne muistot, jotka säilyvät tavallisen ihmisen elämässä läpi vuosikymmenten.
Teoksessa ääniä käytetään kollaasinomaisesti, eikä kertojia tai tapahtumapaikkoja nimetä tai yksilöidä. Päädyimme tekijöinä tähän ratkaisuun kuunneltuamme aineistoa ja huomattuamme että ihmisten kertomuksissa ideologia, taistelutarinat ja perinteisemmät sisällissodan kuvaukset jäävät toissijaisiksi. 50 vuotta sisällissodan jälkeen useimmat ihmiset tuntuvat keskittyvän myötätuntoiseen pohdintaan.
Aineistosta nousee esiin yhteinen muisto ja kuvaus nälästä, kylmästä ja piiloutumisesta. Monen kertojan mukaan nimenomaan nälkä ajoi ihmiset toisiaan vastaan. Erään emännän sanoin: “Ei minuun ottanut hyvä taikka paha, vaan se nälkä.”
Haastatteluaineistosta ei löytynyt yhtä sävyä, jolla sisällissodasta voisi kertoa. Siinä missä yksi kamppailee vaikeiden muistojen kertomisen kanssa, toinen laskettelee tarinansa kovaan ääneen, lakonisesti. Erilaiset tauot ja hiljaisuudet tuntuivat meistä kuuntelijoina merkittäviltä, kuten myös haastattelutilannetta ympäröivä maailma ja haastattelujen dynamiikka. Päätimme luopua perinteisestä kertojaäänestä ja korostaa haastattelijoiden **Matti Sarmelan, Kari Laukkasen, Unto Venton** ja **Olavi Kainulaisen** esittämiä kysymyksiä ja myötäelävää läsnäoloa dramaturgisena elementtinä.
Jo varhaisessa vaiheessa kirjasimme ylös ajatuksen ambient-äänimaisemasta, joka voisi rytmittää aineistoja ohjailematta ja selittämättä kuuntelua liikaa. Työskentelyyn valikoitui suomalaisen **Jonte Knifin** kehittämä analoginen putkisyntetisaattori Knifonium, jonka sähköisen äänen orgaanisuus osoittautui hyväksi lähtökohdaksi jatkaa arkistonauhojen kohisevaa äänimaailmaa. **Heta Kaisto** sävelsi Knifoniumilla unhoisia, hyräileviä melodioita, sekä hälyisiä metsiä mekaanisine lintuineen, jossa soi yhtä aikaa tuttu ja vieras.
Tekijänoikeuskysymys
Muistitietokokoelman ääniaineistojen julkaiseminen edellytti tekijänoikeuskysymysten selvittämistä, sillä 1960-luvulla sopimuskäytännöt olivat erilaiset kuin nykyään. Haastateltujen perikuntien jäljittäminen ja sitä kautta esitysoikeuksien selvittäminen osoittautui haastavaksi työksi. Muutama haastatelluista oli vaihtanut nimeä tai muuttanut paikkakunnalta toiselle niin, että jäljet näyttivät kadonneen. Lopulta tavoitimme suuren osan perikunnista erilaisten sattumien kautta ja haastattelemalla paikallisia sukututkijoita.
Suurin osa haastateltujen sukulaisista ei ollut tietoinen arkistoaineiston olemassaolosta, saati siitä, että isoisä tai isoäiti oli osallistunut muistotietokeruuseen. He kuulivat nyt ääninauhat ensimmäistä kertaa.
Väinö Kuitusen perikunta kertoi, kuinka isä oli eläessään kertonut mielellään, omaan hitaaseen tapaansa, sisällissodan ajoista sille joka jaksoi kuunnella. Harva jaksoi, ja myöhemmin Kuitusen kuoltua lapset ja lapsenlapset ovat harmitelleet, etteivät tarinat olleet jääneet muistiin.
Vierailut perikuntien luo ovat olleet yksi radioteoksen tekemisen kohokohtia ja jatkaneet meille sisällissodan tarinaa seuraavissa sukupolvissa. Monta kertaa kävi niin, että pojan ääni ja puheen poljento oli aivan tunnistettavasti sama, kuin meille niin tuttu isän ääni arkistonauhalla. Pääsimme vierailemaan pihapiirissä, jonka pihatietä aseistetut sotilaat olivat marssineet ja vieneet talosta leivät viimeisillään raskaana olevan äidin ollessa yksin kotona. Näillä vierailuilla saimme myös ensimmäistä kertaa nähdä arkistonauhojen kertojien valokuvia: äänet saivat kasvot.
Tapaamisissa myös vahvistui havainto siitä, että sisällissodan muisto säteilee tähän päivään. Erään haastateltavan poika kertoi, kuinka kylässä yhä edelleen muistetaan raja, joka erottaa valkoiset punaisista. Hän, punaisen torpparin poika, oli muutamaa vuotta aiemmin, siis 2000-luvulla, pyrkinyt kunnalliseen politiikkaan Kokoomuksen listoilla. Paikalliset olivat ihmetelleet valintaa ja muistuttaneet miestä hänen punaisesta taustastaan.
Savitaipaleella netti poikki pariltasadalta ihmiseltä
Saimaan Kuidun maanrakennustyöt vaurioittivat runkokaapeleita, joten netti on lauantaihin saakka poikki pariltasadalta savitaipalelaiselta.
Savitaipaleella Saimaan Kuidun runkokaapelit ovat katkenneet Savitaipaleella Tuohikotintien ja Taavetintien risteyksessä. Syynä on maarakennustyössä sattunut vaurio. 
Heituinlahden suunnalla kaikki Saimaan Kuidun nettiyhteydet ovat toistaiseksi poikki. Vikaa korjataan parhaillaan ja sen arvioidaan olevan kunnossa huomiseen eli lauantai-iltaan mennessä.
Nobelin kirjallisuuspalkintoa ei jaeta tänä vuonna – #metoo-kohun surkea hoito pakotti Akatemian päätökseen
Kyseessä on ensimmäinen kerta toisen maailmansodan jälkeen, kun kirjallisuuspalkinto jää jakamatta.
Ruotsin akatemia on ilmoittanut, että se ei jaa Nobelin kirjallisuuspalkintoa tänä vuonna. Päätös on seurausta kuukausia jatkuneesta kriisistä, joka on saanut useat Akatemian jäsenet jättämään tuolinsa.
– Olemme pitkien ja tiiviiden keskustelujen jälkeen päättäneet, ettemme jaa palkintoa. Ulkopuolisen maailman luottamus meitä kohtaan on niin heikkoa, että luovumme palkinnonsaajan valinnasta tänä vuonna, kertoo väliaikaisesti pysyvän sihteerin tehtävää hoitava Anders Olsson uutistoimisto TT:lle. 
Akatemia kertoi päätöksensä [lehdistötiedotteessa kotisivullaan](http://www.svenskaakademien.se/press/svenska-akademien-skjuter-upp-2018-ars-nobelpris-i-litteratur). Koska kirjallisuuspalkintoa ei jaeta tänä vuonna, se aikoo jakaa ensi vuonna kaksi kirjallisuuspalkintoa – sekä tämän että ensi vuoden. 
Poikkeustilanteita aiemminkin
Kyseessä on ensimmäinen kerta toisen maailmansodan jälkeen, kun kirjallisuuspalkinto jää jakamatta. 
Kokonaan palkinto on jätetty jakamatta seitsemän kertaa: vuosina 1914, 1918, 1935 ja 1940–43. Lisäksi palkinnon jako on viidesti siirretty seuraavalle vuodelle, kuten tälläkin kertaa.
Akatemian jäsenen puoliso aiheutti kriisin
Akatemian kriisi alkoi #metoo-kampanjan kuohuissa [marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9944018), kun 18 naista syytti Akatemian jäsenen puolisoa, Jean-Claude Arnault'ta, seksuaalisesta ahdistelusta. Myöhemmin häntä on epäilty myös kirjallisuuspalkinnon saajien nimien vuotamisesta julkisuuteen ja [talousepäselvyyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10150242) kulttuuriklubillaan, jota Akatemia on tukenut rahallisesti. 
Kuusi Akatemian jäsentä on jättänyt tehtävänsä, koska kriisiä on heidän mielestään hoidettu liian huonosti. Kaksi jäsentä on luopunut tehtäviensä hoidosta jo aiemmin. 
– Ruotsin akatemian aktiiviset jäsenet ovat täysin tietoisia siitä, että nykyisen luottamuspulan ratkaisu vaatii pitkäaikaista ja voimakasta muutostyötä. On välttämätöntä antaa ajan kulua, jotta yleisön luottamus Akatemiaan voidaan palauttaa, ennen kuin seuraava Nobelin palkinnonsaaja julkaistaan, sanoo Anders Olsson lehdistötiedotteessa.
Akatemian toimintakyvyn takaamiseksi sen [sääntöjä on muutettu](https://yle.fi/uutiset/3-10166368), ja siitä voi nykyään erota. Aiemmin jäsenyys oli elinikäinen. Akatemiassa on tällä hetkellä kymmenen jäsentä, kun tuoleja on 18.
_Tarkennettu 4. toukokuuta kello 10.50: Tietoja Akatemian eronneista jäsenistä._
**Lue myös:** [Suomen kirjailijaliiton vetäjä on tyytyväinen siihen, että kirjallisuuden Nobel jää jakamatta – "Nyt ei tarvitse epäillä, miten palkinnon saaja on valittu"](https://yle.fi/uutiset/3-10190720) 
[Analyysi: Ruotsin akatemia yritti pitää kiinni ikuisista tuoleistaan ja uhrasi samalla kirjallisuuden Nobelin maineen](https://yle.fi/uutiset/3-10191423) 
[Ruotsin akatemiassa kuohuu lisää: Kulttuuriprofiiliksi kutsuttu mies kähmi myös prinsessa Victoriaa](https://yle.fi/uutiset/3-10183642)
[Miten kielenhuoltajakerho sai Ruotsin sekaisin? Kuusi pointtia, jotka auttavat seuraamaan kirjallisuuden Nobel-skandaalia](https://yle.fi/uutiset/3-10158325)
[Ruotsalaiset pöyristyivät Nobel-akatemian Sara Daniuksen erosta – "Nyt riittää", "Kauhea akatemia"](https://yle.fi/uutiset/3-10159047)
Leijonien puolustaja on pelannut hämmentävän kauan Pohjois-Amerikassa ilman ainuttakaan NHL-peliä: "Ei kannata miettiä liikaa, muuten tulee ihan hulluksi"
Suomen maajoukkueen päävalmentajan Lauri Marjamäen luottopuolustaja Ville Pokka kaupattiin tällä kaudella Chicago Blackhawksista Ottawa Senatorsiin. NHL-näyttöpaikka jäi silti saamatta.
Jääkiekon MM-turnaus on Leijonien puolustajalle Ville Pokalle tärkeä näyttöpaikka. Pokan, 23, sopimus Ottawa Senatorsin kanssa päättyy tähän kauteen, mutta nuori puolustaja haluaisi vielä jatkaa NHL-unelman jahtaamista.
Neljän Pohjois-Amerikassa vietetyn vuoden aikana farmiliiga AHL:n karu arki on tullut tutuksi. Pokka ei ole pelannut NHL:ssä peliäkään, vaikka esitykset farmissa ovat olleet hyviä, parhaimmillaan jopa erinomaisia.
– Viime kausi oli henkisesti raskas, mutta yritän vaan vaikuttaa siihen, mihin itse voi vaikuttaa. Miten pelaan, treenaan ja valmistaudun joka otteluun. Ei sitä kannata miettiä liikaa, muutan tulee ihan hulluksi, Pokka sanoi Yle Urheilulle MM-turnauksen alla.
Pokka lähti kesällä 2014 Pohjois-Amerikkaan kovin odotuksin. Hän oli pelannut Kärpissä nappikauden, joka huipentui Suomen mestaruuteen. Nuorten maajoukkueessa tuli alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruus. 
Pokka solmi New York Islandersin kanssa NHL-tulokassopimuksen, josta muste oli hädin tuskin ehtinyt kuivua, kun hänet kaupattiin Chicago Blackhawksiin. Sen piti tosin olla hyvä juttu, sillä kestomenestyjä Blackhawks haki tuohon aikaan lupaavia puolustajia, joiden varaan tulevia vuosia voisi rakentaa. Pokka pelasi organisaatiossa noin kolme ja puoli vuotta AHL:n puolella, kunnes hänet kaupattiin Ottawa Senatorsiin.
Blackhawksissa ei koskaan kerrottu Pokalle, miksi hän ei päässyt kokeilemaan NHL:n puolella. 
– En tiedä, onko siihen vaan yhtä syytä. Ei ole sattunut sitä oikeaa saumaa. Kun minut on nostettu ylös, joukkue on pelannut niin hyvin, ettei kokoonpanoa ole vaihdettu, Pokka sanoi.
"Jos luistelun saan hyväksi, paikka on minun"
Blackhawksissa farmista tutut joukkuekaverit Gustav Forsling ja Erik Gustafsson ajoivat Pokan ohi. Suomalaispuolustaja oli hierarkiassa alhaalla, mutta siirron Senatorsiin odotettiin piristävän uraa. Pelit jatkuivat kuitenkin AHL:ssä Belleville Senatorsissa.
Nyt sopimus on katkolla, ja Pokka haluaa näyttää MM-turnauksessa Senators-johdolle ansaitsevansa jatkoa.
– MM-kisat on hieno näyttämö kaikille pelaajille. Pitää vaan mennä sinne, pelata omaa peliä ja nauttia, Pokka sanoi.
Vaikka NHL-ura ei ole päässyt vauhtiin, Pokka on viime vuosilta tuttu näkyi miesten maajoukkueesta. Hän oli mukana 2016 MM-hopeajoukkueessa ja saman syksyn World Cupissa. Hän on nykyisen päävalmentajan Lauri Marjamäen entinen luottopuolustaja Kärpät-ajoilta.
Marjamäki siirtyy ensi kaudelle KHL-joukkue Helsingin Jokerien päävalmentajaksi ja varmasti yrittää houkutella Pokan sinne, jos sopimusta NHL:ään ei tule. Pokka kuitenkin uskoo saavansa vielä mahdollisuuden taalajäillä.
– Peli on nopeutunut, joten omaa luistelua pitää parantaa. Jos luistelun saan hyväksi, paikka (NHL:ssä) on minun. Kyllä minä sen verran luotan itseeni.
PS Kemin tappioputki jatkuu
Lappilaisjoukkueiden pelit Veikkausliigassa päättyivät häviöön. PS Kemi hävisi vieraissa ja RoPS kotikentällään.
PS Kemi hävisi torstaina Vaasan Palloseuralle maalein 3-1. Tämä oli PS Kemin neljäs peräkkäinen tappio. 
Rovaniemen Palloseura hävisi puolestaan ensimmäisen ottelun tällä kaudella, kun Honka haki vierasvoiton Rovaniemeltä maalein 1-2. Tappiosta huolimatta RoPS johtaa Veikkausliigaa kolmella pisteellä ennen seuraavana olevaa HJK:ta. 
Kolmen auton ketjukolari Mikkelissä
Yksi ihminen loukkaantui lievästi.
Mikkelissä Viitostiellä on sattunut kolmen auton peräänajokolari. 
Yksi ihminen loukkaantui aamupäivällä lievästi Rahulan tien risteyksessä sattuneessa onnettomuudessa. 
Perässä tulleet autot törmäsivät, kun edessä ollut auto hidasti kääntyäkseen tieltä. 
Viinaa myydään Etelä-Savossa lähes eniten Suomessa
Alkoholi myydään Etelä-Savossa lähes eniten koko maassa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan viime vuonna maakunnassa myytiin tilastoidusti 9,7 litraa puhdasta alkoholia 15 vuotta täyttänyttä kohti. Se on lähes puolitoista litraa enemmän kuin Suomessa keskimäärin. 
Vain Lapissa tilastoitu myynti oli suurempaa. Lapissa tilastoon kuitenkin vaikuttavat matkailu ja ruotsalaisten ja norjalaisten ostokset. 
Myönteistä on se, että Etelä-Savossa alkoholin kulutus oli muun maan tavoin lievästi vähenemään päin. 
Kehitysvammaisille opiskelijoille asumisvalmennusta Kokkolaan
Keski-Pohjanmaalla parannetaan kehitysvammaisten asumispalveluja.
Kokkolan Koivuhakaan kaavaillaan kehitysvammaisille opiskelijoille asumisvalmennusyksikköä, jossa nuorta tuetaan mahdollisimman itsenäiseen elämään myös opiskelujen jälkeen.   

Opiskelujen aikana harjoitellaan arjen toimintoja, ja opintojen päättyessä nuori voi ehkä muuttaa omilleen. Viisipaikkaisen yksikön ympärille tulisi satelliittiasuntoja, joihin järjestetään yksilöllistä tukea asiakkaan tarpeen mukaan.
Maakunnassa kymmeniä opiskelunsa jo päättäneitä nuoria ja jopa aikuisia kehitysvammaisia asuu lapsuudenkodissaan, koska heille ei ole riittävästi tarjolla tuettuja asumispalveluita. 
Tarve uudenlaisille asumisratkaisuille tuli myös siksi, että valmentavaa koulutusta tarjoava ammattikoulu Luovi siirtää opetuksensa Kälviältä Kokkolan kampusalueelle ensi syksynä ja samalla luopuu asuntolatoiminnasta. 
Vuosittain Kälviällä on asunut 12–15 opiskelijaa, joista noin viidellä on ollut asumisessa tehostetun tuen tarve.
Tornien taisto järjestetään lauantaina jo 25. kerran
BirdLife Suomen Tornien taisto järjestetään jälleen tämän viikon lauantaina. 
Jokakeväisessä tapahtumassa lintuharrastajat pyrkivät näkemään tai kuulemaan mahdollisimman monta lintulajia lintutornista kahdeksan tunnin aikana.
Samalla opastetaan yleisöä, tehdään lintuharrastusta tunnetuksi ja kerätään varoja äärimmäisen uhanalaisen heinäkurpan suojeluun. 
Tapahtumaan on ilmoittautunut noin 320 lintutornia etelärannikolta Lappiin ja Ahvenanmaalta itäisimpään Suomeen. 
Lintutornitapahtuma järjestetään samaan aikaan myös Ruotsissa ja Tanskassa. 
Hautainhoitomaksut vaihtelevat paljon
Esimerkiksi Forssassa hautojen hoito on edullista ja Hattulassa kalliimpaa.
Hautainhoitomaksut vaihtelevat seurakunnittain suuresti. Esimerkiksi Hattulassa yhden arkun paikan kesäaikaisen hoito maksaa 91 euroa. Vastaavasti Forssassa yhden arkkupaikan haudan hoito maksaa vain 58 euroa. 
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa haudan kesähoito hinnoitellaan haudan mitan mukaan. Esimerkiksi metrin levyisen arkkuhaudan kesähoito maksaa 97 euroa. 
Seurakunnat tekevät omaisten kanssa varsin erilaisia sopimuksia hautojen hoidosta. Viiden vuoden sopimuksella kahden rinnakkaispaikan kesähoidon hinta saattaa vaihdella eri seurakunnissa vajaasta 300 eurosta runsaaseen 700 euroon. 
Yleensä seurakunnissa kesähoitoon kuuluu muun muassa haudan siisteydestä huolehtiminen, kukka-aihioiden multaaminen ja kukkien hankinta, kastelu ja istuttaminen. 
Hautojen hoito ajankohtaista juuri nyt
Hautausmaiden siistiminen on paikoin jo alkanut. Esimerkiksi Forssan hautausmaalla kausisiivous alkoi tällä viikolla. 
Seurakunnista muistutetaan, että omaisten kannattaa viime talven jäljiltä käydä tarkistamassa, ovatko hautakivet suorassa. Jo viime syksyn kovat sateet saivat aikaan sen, että kiviä vääntyili ja tämän lisäksi routa on nostellut kiviä. 
Lyhdyt, palaneet kynttilät ja muu irtonainen kannattaa käydä poistamassa haudalta pikimmiten. 
“Oh, nam” ja “mylvivä hobitti” – parhaat palat Viisuetkot-lähetyksestä
“Kuunnellaanks me euroviisuja, nämähän on hemmetin hyviä biisejä!” oli lause, jota toisteltiin ehkä eniten torstain 3.5. Viisuetkot-lähetyksessä. Keräsimme mehevimmät palat suorasta Viisuetkot-lähetyksestä.
**Mikko Silvennoisen** luotsaamassa suorana Areenaan ja Facebookiin streamatussa lähetyksessä katsojat osallistuivat viisubiisien kommentointiin. Studiossa kappaleita ruotivat viisutuntijat diskokuningatar **Eini** ja [Tämän kylän homopoika](http://www.tamankylanhomopoika.fi/)-blogista tuttu **Eino Nurmisto**.
**“Kuule Eino, elämä opettaa sua” 
Ieva Zasimauskaitė: When We’re Old (Liettua)**
Ikuisesta rakkaudesta kertova kappale jakoi mielipiteet vahvasti.
\- Kyllähän tuo kappale liikuttaa, mutta sata vuotta naimisissa olleesta pariskunnasta laulaminen on laskelmoitua, kommentoi **Eino Nurmisto** hieman kyynisesti.
\- Kuule Eino, kyllä elämä opettaa sua. Hiljaisuus voi olla voimavara, sanoi **Eini**. 
Yhtä mieltä viisuraati oli siitä, että kappaleet ovat tänä vuonna poikkeuksellisen kovatasoisia. Samanlaista keskustelua syntyi kappaleen myötä myös somessa.
Katri kommentoi Facebookissa: “Ei ole laskelmoitua, Eino-kyynikko! Liettua toi kyyneleet silmiin!!”
**“Kesähitin oireet!”
Netta Barzilai: Toy (Israel)**
Sohvan viisuperunat olivat yhtä mieltä siitä, että Toyssa on globaalin kesähitin oireita. Samoin kommentoitiin myös somessa, joskin kappaleessa kuultavat kotkotukset jakoivat mielipiteitä:
“Sekopäisen hauska!”
“Israelilla hauska rytmi ja kanakotkotus on just kiva!”
**“Kamalan korni… tai upea!”
Alekseev: Forever (Valko-Venäjä)**
Valko-Venäjä on Einin suosikkeja, hän ennusti että maa on neljän parhaan joukossa. Myös Einolla heräsi kappaleesta suuria tunteita ja Mikko myötäili. Kappaleesta pidettiin. Tältä show’lta odotetaan paljon – viisuetkoilijoiden mukaan siitä tulee joko kamalan korni, tai se voi olla kamalan upea.
**“Hieno biisi väärässä paikassa”
Elina Netšajeva: La Forza (Viro)**
Eino ei ollut vakuuttunut Viron esityksestä, joka nojautuu sekä näyttävään mekkoon, johon heijastetaan taidetta että uljaaseen laulantaan.
\- Ei kappale ole huono, mutta ehkä vähän väärässä paikassa. Mekko näyttää upealta valojen kanssa, mutta sellaisia on nähty niin usein, jopa Suomessa Emma-gaalassa, totesi Eino. 
Kaikki olivat kuitenkin yhtä mieltä siitä, että naapuria tsempataan.
Myös Facebookin puolella kommentoitiin esitystä vuolaasti. 
Maria kirjoitti: “Tässä vain mietin, että miten toi on lavalle päässyt mekkonsa kanssa.” 
Jenni kommentoi: “Kerrankin ooppera onnistuu viisuissa!”
**“Oh, nam!” 
Cesár Sampson: Nobody But You (Itävalta)**
“Ollaanks me ekaa kertaa samaa mieltä?” kyseltiin sohvalla ja kyllä, kaikki kolme pitivät tästä edustajasta. Esitystä kommentoitiin seksikkääksi, mahtipontiseksi ja karismaattiseksi. Kappale sai myös lähetystä kommentoineilta katsojilta paljon ihastelevia viestejä.
Elias: “Hyvä musavideossa. Livenä vähän pliisu”
Sisko: “Tämä suklainen ääni. Oh nam! Kappale voisi paremmin vielä tuoda sitä esille, vähän kertsiin mennessä tuntuu pettymykseltä.”
**“Tässä vaiheessa menen jääkaapille”
Sevak Khanagyan: Qami (Armenia)**
Armenia ei sytyttänyt sohvalla.
\- Mä voin tässä vaiheessa käydä jääkaapilla, sanoi Eini.
\- Tuli mieleen kärttyinen hobitti joka mylvii, musiikillinen anti ei ollut kummoista, komppasi Eino.
Krista Facebookissa oli eri mieltä: “Armenialle lähtee peukku. Ei lässytyksiä, oma kieli ja yksinkertainen lavaste. Iso biisi, joten ei vaadi ylimääräisiä.”
**“En osaa päättää!”
Alexander Rybak: That’s How You Write a Song (Norja)**
Alexander Rybak oli edustajana toisen kerran. Tulisiko toinen voitto?
\- Sieltä saattaa tulla voittaja ja uusi Johnny Logan. Hän osaa esiintyä ja laulaa, on entinen voittaja. Tää tulee olemaan viides, mietti Eini 
Eino ei antanut armoa:
\- En haluaisi nähdä häntä viisuissa ollenkaan, tämä rienaa edellistä voittokappaletta, josta tykkäsin. Ei toimi, että lähdettiin hassuttelulinjalle.
Mikko tuskaili ristiriitaisissa tunteissa, onko tämä timanttia vai roskaa:
\- En osaa päättää!
Sisko Facebookissa sanoi: “Voihan Rybak. Suosikki jo vuodesta muussi, enkä tässä istuisi ilman hänen voittoaan. Ihanaa saada hänet takaisin, vaikka kappale ei olekaan hänen tasoisensa. Viulu ja mies kuitenkin lavalla ja hyvä fiilis!”
**“Ei voisi olla tämän parempi edustaja!”
Saara Aalto: Monsters (Suomi)**
Saaran esitys sai aikaan Facebook-streamissa sydänmeren, myös uudistettua asua kehuttiin.
Sohvaraatia jännitti, kuinka käy tiistain semifinaalissa. Eini muistutti, kuinka kovan paikan edessä edustajamme on:
\- Oli lopputulos mikä tahansa, pitää muistaa, että ei runtata Saaraa, hän tekee täyttä timanttia. Jos hän ei pääse jatkoon, se on vaikea paikka. Meillä on älyttömän hieno edustaja tänä vuonna.
Eino oli samaa mieltä:
\- Ei voisi tän parempi edustaja, en ajattele Euroviisuja muutenkaan kilpailuna vaan käyntikortteina, että tällaista on meillä nyt. Ylpeydellä!
Marika kommentoi Facebookissa: “Eini ja Eino puhuvat viisaita.” Rauno komppasi: Just noin kuin Eini sanoo. Ihan sama mikä tulos, ja lisäksi, jos ei Saara voita tänä vuonna, on enemmän kuin toivottavaa, että hän osallistuu uudestaan Euroviisuihin, voitti tai ei. Ei Suomella näin hyviä laulajia ole osallistumaan kisoihin.”
Saaraan otettiin myös videoyhteys Lissaboniin livelähetyksen lopuksi. Artistimme vakuutti, että hänellä on levollinen olo esityksestään tulevana tiistaina.
\- Esitys on kunnossa, siinä tapahtuu paljon asioita, jotka voisi mennä pieleen, mutta ei ne mene! sanoi Saara iloisilla fiiliksillä.
\- Monstereilla pärjätään!
Walkers-auto palaa Kuopion maaseudulle todennäköisesti ensi vuonnakin – nuorilta hyvää palautetta
Kuntien ja kaupunkien nuorisotyötä viedään nuorten luokse. Walkers-auto on yksi keino saavuttaa maaseutualueiden nuoret.
Kuopiossa on liikkunut elokuusta 2017 lähtien Walkers-auto eli Wauto. Aseman Lapsilta lainassa oleva nuorten kohtaamispaikaksi muutettu asuntoauto on vieraillut erityisesti Kuopion haja-asutus- ja kuntaliitosalueilla. Wauto on Kuopiossa vielä kesäkuun ensimmäisen viikonlopun ajan.
Kuopiossa Walkers-auto on ollut onnistunut ratkaisu. Autosta tykätään varsinkin sivukylillä. Esimerkiksi Maaningalla Wauto käy 30 kilometrin päässä kirkonkylältä olevalla Pulkonkosken koululla. Wauton ollessa koululla vanhemmat tuovat nuoria paikalle autoilla monesta eri suunnasta.
– Osa tulee Wautolle mopoillaan, kertoo nuoriso-ohjaaja Kimmo Pölkki. 
Pölkki on huomannut, kuinka asuntoauton lämmin ilmapiiri ja pieni tila vaikuttavat kävijöihin. Nuoret kertovat Wautossa nopeammin omista asioistaan kuin nuorisotiloissa. Osan kanssa keskustelut ovat hyvinkin syvällisiä. 
Wauto takaisin Kuopioon vuonna 2019?
Wautoon on oltu tyytyväisiä myös esimiestasolla. Nuorisotyön jalkautuminen sivukylille laajentaa toimintasädettä kustannustehokkaasti. Kuopion kaupungin nuorisopäällikkö Jari Väänänen on kuullut nuorten “tulitteko te tänne ihan meitä varten” -lausahduksista.
– Paatuneimmankin byrokraatin sydäntä lämmittää, Väänänen myhäilee.
Aseman lapset -yhdistys lainaa kolmea Walkers-autoa eri puolille Suomea. Tällä hetkellä Wautot liikkuvat Kuopiossa, Ylöjärvellä ja Sodankylä–Kittilä-alueella. Juuri hankittu neljäs auto saadaan liikenteeseen lähiaikoina.
Walkers-auton toimintaa rahoittaa opetus- ja kulttuuriministeriö. Kuopiossa kiertelevän auton polttoaineen maksaa kaupunki. Aseman Lapset maksaa Wautossa tarjottavat kahvit.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Wauto saadaan takaisin Kuopioon tammikuussa 2019. Kuopion kaupungin nuorisopäällikön Jari Väänäsen mukaan olisi mahdollista, että kaupunki pyörittäisi itse samanlaista toimintaa. Tällä hetkellä siihen ei ole kuitenkaan resursseja.
Nuorisotyötä tehdään oman persoonan kautta
Walkers-auton menemiset ja tulemiset kerrotaan aina sosiaalisessa mediassa. Some on luonteva tapa pitää yhteyttä alueen nuoriin myös Maaningalla. 
Nuoriso-ohjaaja Kimmo Pölkki käyttää tiedottamiseen Snapchatia eli snäppiä ja Instagramia eli instaa. Nuoret kysyvät paljon erilaisia asioita varsinkin snäpissä ja Pölkki vastaa niihin lähes aina, jopa lomalla. Somen kautta voi reagoida erilaisiin tilanteisiin nopeasti.
Nuoriso-ohjaaja ei myöskään ujostele avata omaa henkilökohtaista elämäänsä nuorille. 
– Laitan instaan kuvia omalta vapaa-ajaltani, omista harrastuksistani. Se ei ole pelkästään työkäyttöön ja teen tällä tavalla itseäni tunnetuksi, Pölkki kertoo. 
Pölkin mielestä nuorisotyötä tehdään oman persoonan kautta ja siinä täytyy olla “täysillä mukana”. Henkilökohtaisen elämän ja työn sekoittuminen ei haittaa. 
– Asun Maaningalla ja aina, kun siellä ajaa autolla tai pyörällä, niin nuoret nostaa kättään ja moikkaa. Minua ei haittaa, jos tullaan kaupassa juttelemaan, Kimmo Pölkki vakuuttaa. 
Nuorisotyön suurin haaste on jatkuva muutos
Nuorisotyön ja nuorisotutkimuksen yliopisto-opettaja Juha Nieminen Tampereen yliopistosta on seurannut työnsä puolesta nuorten elämään liittyviä muutoksia 30 vuoden ajan. Alan suurin haaste on toimintaympäristön nopea ja jatkuva muutos. 
Toinen haaste on maaseudun nuoret. On tärkeää, että nuorisotyöntekijät tavoittavat myös heidät. Haasteeseen vastataan viemällä palvelut nuorten luokse, kuten Kuopiossa on tehty. 
Muutoksen myötä erilaiset kohdennetut työmuodot ovat lisääntyneet. Etsivää nuorisotyötä on tehty kunnissa jo kauan, yli 20 vuotta. Etsivä nuorisotyö liikkuu nuorisotyön ja sosiaalityön välimaastossa.  

Sen lisäksi tehdään entistä enemmän yhteistyötä muiden toimialojen kanssa. Hyvä esimerkki on Ohjaamo-toiminta, jonka kautta löytää sosiaali- ja työvoimahallinnon tarjoamia palveluja.   

Nuorisotyön juuret ovat kansalaiskasvatuksessa, mutta Nieminen toivoo, että yhteys sote-puolelle säilyy tulevaisuudessa. Mahdollinen sote-ratkaisu vaikuttaa myös nuorisotyöhön.  

– Toivottavasti löydetään ratkaisuja ja toimivia yhteistyömalleja, jotta kytkös sosiaali- ja terveyspuolelle säilyy, Nieminen toivoo.
Juustoportti laajenee kesällä Ylöjärvelle
Juustoportti on rakentamassa Suomeen kymmenen yksikön liikenneasemaverkostoa. Edellinen avattiin Kärsämäelle.
Jalasjärveläinen Juustoportti avaa neljännen liikenneasemansa Ylöjärvelle heinä–elokuussa. Ylöjärvelle tulee kahvila, ravintola ja herkkukauppa. 
Liikenneasemalle rekrytoidaan noin 15 henkilöä. Polttonesteen jakelusta vastaa ST1 ja liikenneasemalle rakennetaan sähköautoille latauspisteet. 
Juustoportti pyrkii rakentamaan noin kymmenen yksikön kokoisen liikenneasemaverkoston. Edellinen yksikkö avattiin reilu vuosi sitten Kärsämäelle. 
Rusko palkitsee jälleen työntekijänsä
Palkkiota maksettaisiin 200 euroa per työntekijä.
Ruskon kunnan työntekijät ovat saamassa rahallisen palkkion viime vuoden hyvän tilinpäätöksen ansiosta. 
Kunnanhallitukselle esitetään, että palkkiota maksettaisiin 200 euroa per työntekijä. 
Palkkioiden yhteissumma olisi 44 000 euroa. Rusko maksoi vastaavan summan myös viime vuonna. 
Hallitus pui asiaa maanantaina, lopullisen päätöksen tekee valtuusto.  

YleXPop 2018: Aleksanteri Hakaniemi on nälkäinen nuori artisti, joka on isomman breikkaamisen kynnyksellä
YleXPop järjestetään tänä vuonna Vaasassa lauantaina 2. kesäkuuta. Aleksanteri Hakaniemi on yksi ilmaiskonsertin tähdistä.
**Aleksanteri Hakaniemen** vuosi lähti hienosti käyntiin _Nuorena jaksaa_ -debyyttilevyn myötä. Lisäksi Hakaniemi ylsi YleX Läpimurto -listauksen sijalle kaksi. Se tarkoittaa sitä, että uskomme artistin breikkaavan isommin tämän vuoden aikana. Hakaniemen vahvuuksiin kuuluvat muun muassa persoonallinen ääni, vaikuttava biisinkirjoitustaito ja valtava nälkä menestyä.
23-vuotias laulaja-lauluntekijä Aleksanteri Hakaniemi on kotoisin Kouvolasta, mutta asuu nykyään Helsingissä. Hän on ollut ennen omaa soolouraansa **Reino Nordinin** taustalaulaja sekä **Evelinan** keikka-DJ. Oman popuransa Aleksanteri Hakaniemi käynnisti marraskuussa 2016 julkaistulla _Etsi mut_ -kappaleella. Hakaniemi tunnetaan parhaiten kappaleista _15_, _Pane mut sekasin_, _Filmi katkee feat. Aste_ ja _Kynttilät_. Hakaniemen tuorein sinkku on nimeltään _Pelkääks vai rakastaks_. Ennen musauraansa Hakaniemi tunnettiin tubettajana.
Hakaniemen Pane mut sekaisin -biisi on soinut radion lisäksi ahkerasti myös tv:ssä _Temptation Island_ -ohjelmassa, jonka kuvauksissa artisti myös vieraili.
_Julkaisemme pian lisää YleXPop-artisteja._
**Kuuntele alta Aleksanteri Hakaniemen fiilikset YleXPopista.**
**Lue myös:**
[YleXPop 2018: LCMDF edustaa raikasta ja railakasta vaihtoehtopoppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270313)
[YleXPop 2018: Kotimaisen popin ykkösnimiin kuuluva Reino Nordin ilmaisella festarikeikalla Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/ylexpop-2018-kotimaisen-popin-ykkosnimiin-kuuluva-reino-nordin-ilmaisella)
[YleXPop 2018: Nelli Matulan ensimmäinen oma festarikesä saa hienon lähtölaukauksen Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/03/ylexpop-2018-nelli-matulan-ensimmainen-oma-festarikesa-saa-hienon)
[YleXPop 2018: Evelina on poikkeuksellinen striimikuningatar, joka saa taatusti koko torin tanssimaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/02/ylexpop-2018-evelina-on-poikkeuksellinen-striimikuningatar-joka-saa-taatusti)
Ilta murtaa muureja riehakkaalla tanssivideolla, joka saa nyt ensinäyttönsä YleX:ssä
Rudi Rok ohjasi Iltan uuden Muurit-musiikkivideon.
**Ilta**-niminen tuore artisti tunnetaan parhaiten **Cheekin** dramaattisen _Sillat_-kappaleen fiittaajana. Ilta laulaa myös **Bang For The Buckin** kepeässä _Spagettii_-biisissä. Artistin räväkkä _Koukkuun_-debyyttisingle julkaistiin viime kesänä. Aiemmin tänä vuonna [poppari julkaisi Ristitulessa-kappaleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269743). Nyt Iltan **Muurit**-musavideo saa ensinäyttönsä YleX:ssä.
Musiikkivideon idea syntyi kaveriporukan kesken kotioloissa.
\- Tanssittiin meidän kämpässä yksi ilta mun ystävien kanssa eri kulttuurien perinnetansseja: oli afrikkalaista, intialaista ja tietty suomalaista tanssia eli valssia. Joku kuvasi siellä videota ja se meininki näytti hauskalta ja jäi mun mieleen. Ihan vahingossa tuosta illasta kehittyi idea videolle, Ilta kommentoi YleX:lle.
Ilta haali videolle mahdollisimman paljon omia ystäviä ja tuttavia, koska artisti halusi välittää mahdollisimman aidon tunnelman.
\-Video kertoo ihmisten välisistä muureista ja siitä miten siistiä olisi, jos niitä ei olisi ollenkaan. Tarkotus oli vaan kerätä mahdollisimman paljon porukkaa, enkä olisi ikinä voinut kuvitella, miten miten timanttinen jengi saatiin kasaan. Päivä oli super hauska ja olin liikuttunut siitä yhdessä tekemisen meiningistä ja ihmisten heittäymisestä. Se tuntui yllättävän koko porukan tuotantoryhmää myöten.
Kreisit tanssibileet päättyvät **Rudi Rokin** ohjaamalla videolla siihen, kun värijauheet pamautetaan ilmaan.
\- Mulle tärkeintä videossa oli välittää meidän porukan aitoa tunnetta, vapautta ja iloa, jotka syntyvät vuorovaikutuksessa. Kaikki saivat olla mukana omana itsenään ja tehdä just sellaisia tanssiliikkeitä kuin halusivat. Mä rakastan mun ystävissä sitä, että me ollaan niin erilaisia keskenämme. Jokainen tuo porukkaan jotain omaa ja ainutlaatuista ja se tekee meistä yhdessä vahvoja. Musta tuntuu siltä, että yhdessä voimme murtaa muureja, yksi kerrallaan, Ilta sanoo.
Laineen kuiva kausi katkesi vihdoin, mutta liian myöhään – "Eipä tuosta maalista paljoa jää käteen"
**WINNIPEG.** Winnipegin Patrik Laine, 20, jatkoi torstaina pisteputkeaan NHL:n pudotuspeleissä. Laine, joka oli pelannut kuusi ottelua ilman maaleja näytti sarjan neljännessäkin ottelussa olevan kuin kirotun. Yritti Laine laukoa läheltä tai kaukaa, kiekko ei tuntunut menevän sisään mistään.
 Tai sitten, jos Laine pääsi maalipaikkaan, kiekko pomppi lavan yli viimeisellä sekunnilla. 
Laine oli ehtinyt laukoa edellisen maalinsa jälkeen 24 kertaa ja lopulta 25. yritys toi pitkään kaivatun tuloksen. Laine napautti kolmannen erän lopulla suoraan aloituksesta kiekon ohi Rinteen. Tamperelaisen pudotuspelien kolmas osuma venytti laitahyökkääjän pisteputken neljän (1+3) ottelun mittaiseksi.  

Maali ei kuitenkaan ottelun jälkeen Lainetta lämmittänyt.  

\- Paska fiilis jäi, Laine täräytti Yle Urheilulle Winnipegissä.  

Vaikka Laineen pelaamisesta on saattanut viime otteluissa ainakin ajoittain löytää pientä pakottamista ja tuskailua, tämä ei syttynyt ajatukselle ketsuppipulloilmiöstä, joka itse asiassa on toiminut Laineella NHL:ssä usein. Laine on pariinkin kertaan kuivan kauden katkaistuaan paukutellut seuraavissa otteluissa kovia tehoja.  

\- En usko, että se tästä sen enempää aukeaa. Pessimisti ei pety, Laine heitti kieli poskessa.  

\- Ei sentään, toivottavasti tästä aukeaa. Aina sitä toivoo, että saisi tiukoissa paikoissa onnistumisia, että pystyisi tekemään maaleja silloin, kun niillä on eniten merkitystä. Sain nyt yhden tehtyä, mutta se tuli vähän liian myöhään. Eipä tuosta maalista paljoa jää käteen.  

Lainetta ja Winnipegiä lannisti tappion lisäksi tapa, jolla se tuli. Aktiivisesta ja hyökkäävästä hurmosjääkiekosta tunnettu Winnipeg ei saanut torstaina jalkojaan liikkeelle, minkä vuoksi tylyn yksinkertaista vierasjääkiekkoa pelannut Nashville pääsi heittelemään kiekot helposti omalta alueeltaan keskialueelle.  

Ja, kun Nashville sai kiekon keskialueelle, se löi sen päätyyn, välttääkseen kiekonmenetykset keskialueella.
Tämä söi lopulta todella tehokkaalla tavalla Winnipegin peli-ilon. Ja, kun hurmos laski sekä penkillä että katsomossa, Nashvillen oli helpompaa korjata kypsä hedelmä talteen.  

\- Noin se juuri meni, miten kuvailit. Eivät he paljoa muuta tehneet kuin heittivät kiekkoa keskialueelle ja ränniin. Todella nihkeältä tuntui tänään pelaaminen. Tuntui, ettei oikein päästy kunnolla edes alueelle. Jäi täysin piippuun meidän hommat tänään, Laine myönsi.  

Nashvillessa Winnipegin on saatava jälleen jalkansa liikkeelle ja päästävä kiinni Nashvillen puolustukseen. Jos se tyytyy pelaamaan torstain kaltaista hidasta jääkiekkoa, Nashville marssii sarjasta jatkoon.
\- No, tästä pelistä ei tosiaan paljon käteen jäänyt. Ei auta kuin lähteä taas ryöstämään Nashvilleen kotietua, Laine totesi lopuksi.  

Joukkueet kohtaavat sarjan viidennessä ottelussa lauantaina Nashvillessa. Voitot ovat torstain jälkeen tasan 2-2, jatkoon etenee neljällä voitolla.
**Lue myös:**
[Onko tämä kaikkien aikojen ihmeellisin torjunta? – Pekka Rinteen ainutlaatuinen suoritus auttoi Nashvillen tasoihin ottelusarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10190185) 
[Rinne laittoi pöytään parastaan kovassa paikassa – "Kävi hirveä joulu"](https://yle.fi/urheilu/3-10190301) 
Sieviin tarvitaan jopa satoja uusia työntekijöitä
Sievin kunta lähtee kahden ison työllistäjän kanssa rekrykiertueelle Pohjois-Savoon.
Sievin kunta lähtee kahden kunnassa toimivan ison yrityksen kanssa Pohjois-Savoon rekrytoimaan työvoimaa ja uusia asukkaita. Runsaan 5 000 asukkaan Sieviin syntyi viime vuonna 21 uutta yritystä ja yli 250 teollista työpaikkaa. 
Savon-kiertueelle lähtevät Sievin Jalkine ja teollisuuden sopimusvalmistaja Ojala-Yhtymä. Jalkine hakee työntekijöitä laidasta laitaan eri työvaiheisiin, Ojala-Yhtymällä taas on pulaa erityisesti CNC-koneistajista. 
Sievin Teollisuuspuiston toimitusjohtajan Mikko Heickellin mukaan kiertueen lopputuloksena hyvä määrä olisi 110 uutta työntekijää. Pelkästään Sievin Jalkine tarvitsisi minimissään viisikymmentä, ehkä jopa sata uutta työntekijää. Ojala-Yhtymän tarve on kymmeniä, ja kuntaa on valmistumassa muun muassa uusi talotehdas. 
Alueella on työvoimasta pulaa laajemminkin, esimerkiksi naapurikaupunki Ylivieska tarvitsee pintakäsittelijöitä ja putkimiehiä. Mikko Heickell Sievin Teollisuuspuistosta sanookin, että tarjolla on hommia jopa seutukunnan edestä. 
Asiantuntija Jarkko Pietilä Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta pitää rekrytoinnin laajentamista järkevänä toimintana. Se on nykypäivää. Jos kysyntä on kova eikä tekijää löydy, kannattaa laajentaa reviiriä, sanoo Pietilä.
Rinne laittoi pöytään parastaan kovassa paikassa – "Kävi hirveä joulu"
Nashville ja sen maalivahti Pekka Rinne osoittivat torstaina Winnipegissä luonteensa kovuuden.
**WINNIPEG.** Lähtökohdat Winnipegin ja Nashvillen neljänteen kohtaamiseen torstaina olivat hyvin selvät. Winnipegin voitto olisi vienyt Jetsin voiton päähän konferenssifinaaleista, mikä olisi laittanut Nashvillen kolmen peräkkäisen pakkovoiton rakoon. Eikä kolmen peräkkäisen voiton ottaminen laadukkaasta Winnipegistä olisi ollut kovin realistista. 
Nashvillen oli siis laitettava parasta pöytään, ja voi veljet, sen se teki.
 Nashvillen esitys torstaina oli suoraan jääkiekon ABC:sta, vieraspelaamisen kohdalta. Nashville, joka kyllästyi hyökkäämään kilpaa nopean ja taitavan Winnpegin kanssa, laittoi sarjan neljännessä ottelussa luukut täysin kiinni. Sen vieraspelaaminen on tylyn kliinistä.
Näyttävän ja puhtaan avauspelaamisen tai monipuolisten syöttökuvioiden sijaan Predators tyytyi heittelemään omista kiekkoa keskialueelle ja keskialueelta päätyyn.  

Nashville näivetti hurmospelaamisesta elävän Winnipegin upealla tavalla. Tiistaina käsittämättömällä tavalla kiehunut winnipegiläisyleisö keskittyi suuremman mekkaloinnin sijaan torstaina syömiseen, juomiseen ja kenttätapahtumien hiljaiseen hämmästelyyn.  

Ja, kun Nashville vielä pääsi ottelussa johtoon, se pääsi näivettämisen ytimeen toden teolla.  

Nashvillen 32 kertaa torjunut suomalaismaalivahti Pekka Rinne oli syystäkin tyytyväinen ottelun jälkeen.
\- Upea joukkuepeli ja todella iso voitto. Nyt sarja on taas elossa. Jatkossa mennään paras kolmesta-systeemillä, missä meillä on kaksi kotiottelua. Otamme tällaisen tilanteen vastaan erittäin mielellään, Rinne jutteli Yle Urheilulle Winnipegissä.  

Vakuuttavinta tekemistä Nashvillelta nähtiin kolmannessa erässä, missä se suojeli 2-0-johtoaan tarkasti. Winnipeg sai ensimmäisen laukauksensa Rinnettä kohti kolmannessa erässä kahdentoista minuutin kohdalla.  

\- Se kertoo paljon siitä, millä tavalla pelasimme joukkueena, Rinne kiitteli.  

Rinne myönsi Nashvillen lähteneen tietoisesti lyömään jarrua vauhtikiekolle, jota sarjassa oli nähty ennen torstaita kolmen ottelun verran.  

\- Tämä oli tarkoitus. Molemmat joukkueet pelaavat rohkeasti ja meillä on se on mennyt välillä ylikin. On annettu paljon tilanteita vastustajalle virheiden kautta. Nyt sellaiseen tuli totaalinen u-käännös. Olimme tosi vahvoja alusta loppuun. Tässä on kaksi vahvasti hyökkäävää joukkuetta, mutta me saimme tänään pidettyä heidät hyvin kurissa.  

**”Pihapeliopeilla”**  

Jos oli torstain vahva esitys tärkeä Nashvillelle, sitä se oli myös Rinteelle, joka on hakenut sarjan alussa parasta virettään – osin toki huolettomasti edessä pelanneen joukkueenkin vuoksi. Rinne oli ennen neljättä ottelua päästänyt sarjassa taakseen kolmetoista maalia, torstaina suomalainen yllätettiin vain kertaalleen, Patrik Laineen toimesta.  

Laine, joka on janonnut ensimmäistä maaliaan Rinteen taakse, osui vasta aivan ottelun loppuhetkillä.  

\- Jos Laineelle oli pakko antaa yksi, niin sovitaan, että tämä oli se paikka, Rinne naureskeli viimeisellä minuutilla syntynyttä osumaa.  

\- Mutta olihan tämä itsellekin iso ottelu. On aivan eri asia lähteä kotiin 2-2-tilanteesta kuin 1-3-tilanteesta. Tämä oli tärkeä ja hyvä ottelu itselle. Nyt on kiva mennä kotiin.  

Rinteen illan kovin helmi nähtiin jo avauserässä, kun kempeleläismaalivahti pelasi varmalta näyttäneen maalin mailantupellaan.  

\- Siinä mentiin Kempeleen pihapeliopeilla, Jari Stillin opeilla, Rinne nauroi.  

\- Ihan hirveä joulu kävi, sympaattinen Rinne hekotteli lopuksi.  

**Lue myös:**
[Onko tämä kaikkien aikojen ihmeellisin torjunta? – Pekka Rinteen ainutlaatuinen suoritus auttoi Nashvillen tasoihin ottelusarjassa](https://yle.fi/urheilu/3-10190185) 
[Laineen kuiva kausi katkesi vihdoin, mutta liian myöhään – "Eipä tuosta maalista paljoa jää käteen"](https://yle.fi/urheilu/3-10190319) 
Robotti opettaa lapsille englantia kärsivällisesti ja väsymättä: "Ei se aina tottele, mutta eihän opettajakaan tottele aina"
Suomalainen opettamisen taito olisi hyvää sisältöä opettajien pikku apulaisille. Vientihittiin on silti matkaa.
How are you? oppilas kysyy. Eliaksen silmät välkkyvät vihreää. Se tarkoittaa että se kuuntelee. Ja kohta tulee vastaus: I’m fine, thank you.
Humanoidirobotti Elias osaa suomen lisäksi saksaa ja englantia. Se on ollut koekäytössä Tammelan koulussa maaliskuusta lähtien. Eliaksen keinoälyyn syötetään siellä uusia aineksia.  

Elias on vaahtosammuttimen kokoinen, omilla jaloillaan seisova, pienen robotti-ihmisen näköinen ja -oloinen. Pyöreät silmät tuijottavat avoimina, viattoman näköisinä.  

Elias osaa myös tanssia sen sisältä tulvivan musiikin tahtiin. Koreografia svengaa – tähän esineeseen on helppo ihastua. Kun ympärillä on paljon hälinää, tuntuu, että Elias hämmentyy. Kun joku oppilaista taputtaa Eliasta päähän, se tuntuu olevan hyvillään.
Ihmiset heijastavat helposti omia tuntemuksiaan nukkea tai lasta muistuttavaan mekaaniseen olioon. Siksi neljäsluokkalaiset suhtautuvat siihen kuin lemmikkiin. Siis innostuneesti ja jopa hellyydellä. 
Ei se aina tottele, mutta eihän opettajakaan tottele aina.
Välillä Elias heittäytyy tuppisuuksi, säätämistä siis vielä riittää. Mutta se ei väsy, eikä kiukuttele, syynä on pätkivä verkkoyhteys.  

– Ei se aina tottele, mutta eihän opettajakaan tottele aina, naurahtaa neljäsluokkalainen Sonja Mühlig-Hofman.  

Elias vastaa kysymyksiin sekä saksaksi, englanniksi että suomeksi. Mutta vain niihin kysymyksiin, jotka sinne on ohjelmoitu. Ja sisällön tuottaminen on tällä hetkellä Tammelan koulussa työn alla.  

Eliaksen on rakentanut ranskalainen Softbank-yhtiö. Sen ohjelmisto on kuitenkin toimittanut suomalainen Utelias Oy. Ensi kuussa tähän mennessä saavutettua tuloksia käydään läpi valmistajan kanssa.  

Numeroviisas Pöllö
Tammelan koulussa on toinenkin opettavainen robotti Pöllö, jonka on valmistanut lohjalainen Al Robots. Pöllön näköinen ja -kokoinen robotti kysyy kärsivällisesti samoja yksinkertaisä kysymyksiä.  

– Paljonko on 4 plus 3?  

Pöllön imago satukirjan viisaana eläimenä istuu hyvin matematiikan opetukseen. Pöllö ei kuitenkaan näytä herättävän niin paljon tunteita kuin humanoidirobotti. 
Tampereella matikkarobotteja on Tammelan lisäksi myös Sorilan koulutalossa, Vehmaisten esiopetuksessa ja Pohjois-Hervannan koulussa. 
Näyttää siltä, että rahoitus onnistuu paremmin ulkomailta kuin Suomesta.
Väsymättömästä keinoälykkäästä matikan opettajasta on povattu vientituotetta. Pöllön kehittämisessä mukana ollut Jussi Wright Al Robots -yhtiöstä on matkustanut tutkimaan vientimahdollisuuksia Dubain Abu Dhabia myöten. Siellä on esitelty Pöllöä kansainvälisillä koulutusmessuilla. Vastaavia tuotteita ei kuulemma messuilla näe.  

– Suomalaisen Dibi Academyn kanssa olemme alustavasti sopineet pilotoinnin aloittamisesta myös Pekingissä sijaitsevassa Suomalaisessa esikoulussa, kertoo Wright matkaltaan.  

Robottiin ovat ihastuneet korkean tason viranomaiset niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Silti rahoituksen saaminen on kehittelijän mukaan vielä auki. Nyt on oltu liikkeellä lähinnä "viikkorahoilla".  

– Näyttää siltä, että rahoitus onnistuu paremmin ulkomailta kuin Suomesta, hän täräyttää.  

Persoonallisia ominaisuudet kuvitellaan
Tammelan koulussa osa kehittelyä on se, että lapset ovat saaneet rakentaa Eliakselle persoonallisia piirteitä.  

– Sen tarinaa on kehitelty, sen menneisyyttä, perhesuhteita, jopa pelkoja – kaikkea mikä tekee Eliaksesta jollain tavalla tärkeämmän lapsille.  

– Eliaksen lempiväri on muuten punainen ja valkoinen. Kaikki robotit ovat hänen ystäviään, sanoo Nina Pirttinokka.  

– Nämä ominaisuudet vahvistavat lapsen suhdetta robottiin, hän arvioi.  

Robotiikka on opetustarkoituksessa vielä lapsen- tai pitäisikö sanoa ”mekaanisen lelun kengissä”. Mutta keinoaäly ja robotiikka on totta ja rutiinia tulevaisuuden koulussa. Eikä tulevaisuus ole kaukana.  

– Kyllä kaikki digiasiat ja robotit tulevat kouluun ja muuallekin meidän elämään ihan varmasti, sanoo kieltenopettaja Nina Pirttinokka Tammelan koulusta.
Robotiikka sopii kaiken ikäisten opetukseen
Tampereella ollaan opetusrobottien käytössä etulinjassa. Smart Tampere on hanke, jossa tätäkin keinoälyn hyödyntämistä kehitetään.  

Nyt kokeilussa on ollut neljä robottia. Hinnat ovat vielä prototyyppitasolla, mutta jos niitten käyttö lisääntyy, niin samalla hintakin halpenee.  

– Nythän ne ovat aika kalliita, mutta mahdollisesti saamme kokeiluun myös kiinalaisia halvempia malleja, kaavailee projektipäällikkö Marika Korpinurmi.  

Tampereella robotin sisällöt on suunnattu varhennettuun kielten opetukseen. Pilottihankkeessa oppilaille opetetaan vieraita kieliä jo ensimmäiseltä luokalta lähtien. 
Robotti siirtää ihmiset oppimismoodiin olemalla hauska ja erilainen.
Mutta voisi robotti opettaa vaikka minkä ikäisiä. Tätä on jo kokeiltukin, esimerkiksi Stadin ammattiopistossa Helsingissä. Siellä humanoidirobotit mm. opettavat maahanmuutajille suomea. Kehittäjäopettaja Anne Erkinheimo-Kyllösen mukaan robottien suurin hyöty on siinä, että tuovat iloa opetustilanteeseen ja laskevat stressitasoa.
– Robotti siirtää ihmiset oppimismoodiin olemalla hauska ja erilainen. Robotit tuovat luokkaan iloa ja naurua, robotit viehättävät ja innostavat ihmisiä äärettömän paljon, Erkinheimo-Kyllönen kuvailee.  

Voiko robotti korvata opettajat?
Pitkälle viedyissä visioissa robotit nähdään tulevaisuudessa jopa opettajien korvaajina. [MTV:n haastattelema (siirryt toiseen palveluun)](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/tekoalysta-apua-kehittyvien-maiden-opettajapulaan-opettajarobotteja-kehitetaan-vauhdilla/6678554?_ga=2.247157252.1691524859.1524739000-392660095.1519394894#gs.4fsb3rU) tekoälytutkija Harri Ketamo on esimerkiksi sanonut, että opettamiseen ohjatulla robotilla voidaan parhaassa tapauksessa jopa ratkaista kehittyvissä maissa vallitseva opettajapula. 
Stadin ammattiopiston Erkinheimo-Kyllönen uskoo kuitenkin, että robotti on vain yksi opettamisen väline.
– Eivät ne ole ihmisiä vastaavia kuitenkaan. Kaikki, mitä ne osaavat, pitää jonkun niille koodata, Erkinheimo Kyllönen sanoo.
Samalla linjalla on Aalto-yliopistossa palvelurobotiikkaa kehittävä professori Ville Kyrki. Hän sanoo, että hyötysovelluksissa sosiaaliset robotit toimivat pääosin ihmisen apuvälineinä sekä kiinnostuksen herättäjinä.
– Robotit eivät korvaa opettajaa sen paremmin kuin muukaan sähköinen oppimateriaali. Tällä hetkellä muut sähköiset oppimateriaalit ovat robotteja kehittyneempiä, Kyrki arvioi.
– Lähiaikoina ei ole nähtävissä, että robottien sosiaaliset kyvyt olisivat lähelläkään tasoa, minkä opetustyö kokonaisuudessaan vaatii, vaikka joitain yksittäisiä tehtäviä voidaan toki automatisoida roboteilla tai muilla opetusvälineillä.
Vaasa mielii aidosti kaksikieliseksi kaupungiksi
Suomen- ja ruotsinkielisten koulujen yhteistyö on ollut Vaasassa vähäistä ja sitä halutaan nyt lisätä.
Vaasassa halutaan parantaa toisen kotimaisen kielen oppimista. Sivistystoimen uusi kielistrategia ohjeistaa, miten kaupungista saadaan aidosti kaksikielinen. 
Esimerkiksi ruotsinkielen opetus suomenkielisissä kouluissa halutaan aloittaa jo ensimmäisellä luokalla kaikissa kouluissa. Myös tandem-koulutusta halutaan lisätä ja aloittaa se jo päiväkodeista. Siinä suomen- ja ruotsinkielinen oppilas tapaavat toisensa pari kertaa viikossa. 
Opetuksen kielten kehittämisryhmän puheenjohtaja Tomas Brännkärrin mukaan suomen- ja ruotsinkielisten koulujen välinen yhteistyö on ollut Vaasassa erittäin vähäistä ja sitä tulee lisätä. 
Koululaisten kesälomien siirto kahdella viikolla saa varovaista kannatusta opettajilta – "Juhannukseen asti olisi liian pitkä siirto"
Eilen torstaina julkaistun selvityksen mukaan koulujen kesälomien siirto kahdella viikolla eteenpäin lisäisi matkailualan tuloja ja työllisyyttä.
Koululaisten kesälomien siirtäminen kahdella viikolla eteenpäin saa varovaista kannatusta myös opettajilta.
Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n järjestöjohtaja Pasi Pesonen sanoo, että järjestö ei vastusta ajatusta kesälomien siirrosta. Hän kuitenkin huomauttaa, että OAJ:lle nykyinenkin malli käy oikein hyvin eivätkä opettajat ole nähneet tarvetta muuttaa sitä. 
Meidän mielestämme tämä on sellainen asia, jonka voisi taas kartoittaa ja tutkia.
– Jos löytyy hyvät perusteet ja selvitykset osoittavat, että tämä olisi hyvä vaihtoehto muunkin kuin matkailun osalta, niin emme myöskään tule vastustamaan sitä, että kahdella viikolla siirrettäisiin loman alkua ja loman päättymistä eteenpäin, Pesonen sanoi tänään perjantaina Ylen aamu-tv:ssä.
Hän huomautti, että asia ei ole ollut OAJ:ssa aktiivisessa keskustelussa vuosiin. Kun asiaa aiemmin selvitettiin 2000-luvun alussa, silloin OAJ:ssa ei nähty että lomien siirrolle olisi tarvetta.
– Toki maailma muuttuu. Meidän mielestämme tämä on sellainen asia, jonka voisi taas kartoittaa ja tutkia, Pesonen jatkoi.
Kolmen viikon siirto liikaa opettajille
Ylen aamu-tv:n keskusteluun osallistunut matkailu- ja ravitsemusalan etujärjestö Maran toimitusjohtaja Timo Lappi siirtäisi lomia jopa kolmella viikolla siten, että ne alkaisivat vasta juhannuksesta ja päättyisivät elokuun lopussa. Tämä olisi opettajia edustavan Pesosen mielestä jo liian pitkä siirto. 
Meillä kesäsesonki muutenkin on lyhyt.
– Jos ajatellaan koulun lukuvuotta, se olisi jo vähän liian pitkä siirto, jos mentäisiin juhannukseen asti. Loman alun ja lopun siirtäminen kaksi viikkoa eteenpäin voisi olla meidän näkökulmastamme järkevämpi vaihtoehto, Pesonen sanoi.
Timo Lappi huomautti, että lomien siirto pidentäisi huomattavasti matkailualan kesäsesonkia ja lisäisi kotimaan matkailua.
– Meillä kesäsesonki muutenkin on lyhyt. Kesäyritysten täytyy tehdä tuloksensa käytännössä juhannuksen ja elokuun ensimmäisen viikon välisenä aikana, Lappi sanoi.
Vaikutusta lapsiin ja nuoriin ei vielä arvioitu
[Elinkeinoministeriön tilaama selvitys](https://yle.fi/uutiset/3-10187614) lupaili matkailualalle yli 200 miljoonaa euroa ja 1 300 henkilötyövuotta lisää, jos koulujen lomia siirrettäisiin parilla viikolla.
OAJ:n Pesonen huomautti aamu-tv:ssä, että selvitys oli tehty puhtaasti matkailun näkökulmasta eikä siinä arvioitu lomien siirron vaikutusta lapsiin ja nuoriin.
– Ehdottomasti, jotta edes kokeiluun voitaisiin mennä, tämä vaatisi laajemman selvityksen, jossa sitä arvioitaisiin lasten ja nuorten näkökulmasta, Pesonen korosti.
Hänen mukaansa lukuvuoden rakenteen muuttaminen saattaisi vaikuttaa esimerkiksi lasten jaksamiseen koulussa. Kevätlukukaudella pitäisi Pesosen mukaan ehkä olla joku pidempi loma jossain välissä.
– Valmista vastausta siihen minulla ei ole. Se olisi ehdottomasti selvitettävä asia.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) toivoi eilen Ylen haastattelussa laajaa keskustelua lomien siirrosta. Lintilä sanoi myös toivovansa, että aiheeseen palataan viimeistään seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
[Ylen eilen tekemässä pikakyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10189958) kolme neljästä vastaajasta olisi valmiita siirtämään koululaisten kesälomia.
Suomentaja Kersti Juva haluaa olla mukana yhteiskunnan muutoksessa
Kersti Juva tunnetaan parhaiten urastaan hienojen brittiläisten merkkiteosten suomentajana. Hänen työpöytänsä kautta ovat kulkeneet Taru sormusten herrasta -trilogia, Nalle Puh, Ylpeys ja ennakkoluulo sekä lukuisat muut teokset. Myös kuunnelmasarja Knalli ja sateenvarjo on hänen käsialaansa. Jo pidemmän aikaa hän on puolustanut seksuaalivähemmistöjen oikeuksia.
Perheen isä Mikko Juva tuli tunnetuksi Helsingin yliopiston rehtorina ja evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispana. Äiti Riitta Juva työskenteli psykiatrina. Espoon Nuuksiossa muonamiesten ja herrasväen lapset leikkivät kuitenkin yhdessä, ja oman perheen erityisyys valkeni Juvalle vasta myöhemmin kouluaikana.
Se että kuulin monenlaista kieltä kotona lapsesta asti, on varmasti vaikuttanut kielitajuuni
Pienessä mustavalkoisessa valokuvassa suurperhe hymyilee terassin portailla. Suomentaja Kersti Juvan muistoissa Punjon kartanon terassi on paratiisimainen paikka, jonne paistoi aina aurinko. Suvun perheet monessa sukupolvessa viettivät kesät Punjon kartanossa Nuuksiossa, ja talveksi suurperhe muutti Töölöön Helsinkiin.
Kodin seiniä reunustavat kirjahyllyt ja isän kertomat tarinat ovat yhä tarkasti hänen mielessään. Rikas suomen kieli kuului kotona myös eripuolilta Suomea tulleiden kotiapulaisten puheessa.
– Se että kuulin monenlaista kieltä kotona lapsesta asti, on varmasti vaikuttanut kielitajuuni, Juva pohtii.
Suomentajana suoraan syvään päähän
Suomentajan työt Juva aloitti 1970-luvulla heti valmistumisensa jälkeen, eikä mennyt kauaa, kun hänen syliinsä putosi kultakimpale. Juva istui Kuparipannu-ravintolassa yhdessä kirjailija ja suomentaja Eila Pennasen kanssa. Kun Pennanen oli kiireinen omien töidensä parissa pyysi hän Kerstiä suomentamaan saamansa kummallisen Taru Sormusten Herrasta 
\-nimisen seikkailun. Täysin tietämättömänä kirjan merkityksestä ja tulevasta menestyksestä Juva tarttui työhön.
Taru sormusten herrasta-trilogia taipui englannista suomeksi mekaanisen kirjoituskoneen ääressä. Pulmatilanteissa apuna olivat sanakirja, puhelin ja tupakka paloi lakkaamatta suupielessä. Juva käänsi, Pennanen korjasi ja lukijat odottivat malttamattomina mitä Frodolle seuraavaksi tapahtuu. Trilogian viimeinen osa oli Juvan ensimmäinen kokonaan yksin suomentama teos.
Kääntämistyön ydin on tekstiin eläytyminen ja teoksen tunnelman välittäminen omalla äidinkielellä.
Kirjasarja on vuosikymmenten aikana saavuttanut huiman suosion. Kaikkein eniten Juvaa on kuitenkin ilahduttanut tieto siitä, että monet vanhemmat ovat jopa lukeneet koko 1500-sivuisen trilogian lapsilleen ääneen.
– Sen parempaa palkintoa ei suomentaja voi saada, Juva iloitsee.
Viimeisten vuosikymmenten aikana monet kääntämistyön vaiheet ovat helpottuneet. Netti on apuna tiedonhaussa ja tekstinkäsittely digitaalisesti on kuin muovailuvahan muotoilua verrattuna kivestä veistämiseen. Tästä muutoksesta Juva on iloinen ja työn laatu on hänen mielestään muutosten myötä parantunut. Kääntämistyön ydin on Kersti Juvan mielestä edelleen sama: tekstiin eläytyminen ja teoksen tunnelman välittäminen omalla äidinkielellä.
– Sitä ei mikään tekninen edistys muuta miksikään, hän vakuuttaa.
Mukana yhteiskunnan muutoksessa
Juva aloitti opinnot Helsingin yliopistossa 1960- ja 70-lukujen vaihteessa, ja tempautui saman tien mukaan opiskelijaliikkeeseen ja akateemiseen sosialistiseuraan. Välit Akateemiseen sosialistiseuraan katkesivat kuitenkin siinä vaiheessa, kun vasemmistoliike ei hyväksynyt hänen homoseksuaalisuuttaan.
– Vaikuttamiseen ja maailmankuvaan ei jäänyt enää muita mahdollisuuksia, kuin lähteä ajamaan homojen ja lesbojen oikeuksia, Juva perustelee. Yhteiskunnallinen vaikuttaminen jatkui Setassa, jossa Juva toimi aktiivisesti 1980-luvulla.
Alkuvuodesta 2017 Suomessa otettiin askel kohti tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa, kun uusi avioliittolaki astui voimaan. Kersti Juvan ja hänen puolisonsa Juliette Dayn rekisteröity parisuhde muutettiin avioliitoksi 22 yhdessä vietetyn vuoden jälkeen kun se viimein oli Suomessa mahdollista. 
  
Vaikka kirkolla on edelleen ristiriitainen suhde homoliitoihin, uskonto on tärkeä osa pariskunnan arkea. Juva on ortodoksi ja Day kuuluu anglikaaniseen kirkkoon. Homoseksuaalisuus ja ortodoksinen usko eivät sovittaudu yhteen ongelmitta, mutta Juvan päättäväisyys on jatkoa samalle työlle, jonka hän aloitti Setassa 80-luvulla. Kirkossa Juva toivoo luovansa ympärilleen laajemman homofobiaa karsastavan yhteisön, ja niin on myös käynyt. Hän on löytänyt paikkansa Tapiolan Pyhittäjä Herman Alaskalaisen kirkosta.
– Siellä minut tunnetaan ja siellä minua puolustetaan, Juva kiittää.
Vaikka ortodoksinen kirkko ei instituutiona hyväksy homoseksuaalisuutta, Juva uskoo, että kirkon sisällä on paljon hänenkaltaisiaan ihmisiä, jotka haluavat tehdä yhteisöstä kaikille avoimen.
Kieli kiehtoo edelleen
Eläkkeelle siirryttyään Juva ei ole jäänyt paikoilleen istumaan. Suomen kieli kiehtoo häntä yhä, ja tällä kertaa Juva on itse kirjailijan tuolissa. Tarkoituksena on koota kansien väliin vuosikymmenten aikana kertynyt kokemus suomentamisesta.
– Jos siitä joskus tulee valmista, niin sitten käännän taas, koska saan vieroitusoireita, jos en tee jotain, hän paljastaa.
Jos hyvin käy, Juvan työpöydälle mätkähtää seuraavaksi Jane Austenin Järki ja tunteet.
**Aino Saarenmaa**
Pöytälätkän maailmantähdet viikonloppuna Turussa – pelaajia viidestä maasta
Turnaus huipentaa kotimaisen ja kansainvälisen ranking-kauden.
Kotimainen pöytäjääkiekkokausi huipentuu viikonloppuna käytävään Turku Open -kilpailuun. Kolmatta kertaa järjestettävä kansainvälinen pöytäjääkiekkoturnaus on houkutellut paikalle jälleen useita maailmantähtiä. 
Suurimman huomion viikonloppuna vie kuitenkin lajin kaksinkertainen maailmanmestari Roni Nuttunen. Nuttunen palaa kansainvälisille kilpakentille kuuden vuoden tauon jälkeen.
Kotimaisten pelaajien osalta turnauksessa ratkaistaan viimeiset maajoukkuepaikat Ruotsissa pidettäviin EM-kisoihin. Kansainvälisesti turnaus on merkittävä Maailman liigan osalta, sillä Turku Open on viimeinen turnaus, josta voi kerätä pisteitä kauden 2017-18 liigan. 
Liigan parhaat pelaajat lunastavat niin ikään maajoukkuepaikat kesän EM-kisoihin. 
Turku Open -kilpailuun on ilmoittautunut toistaiseksi 50 pelaajaa viidestä eri Euroopan maasta. Ruotsalaisten ja suomalaisten lisäksi pelaajia saapuu turnaukseen Iso-Britanniasta, Venäjältä ja Virosta. 
Saara Aalto säkenöi kilpailijansa suohon – kimaltavan viisuasun erikoisuutena käsintehty kaulakoru
Monsters-videolla nähty Spine-koru on mukana Lissabonin viisulavalla.
Kun Saara Aalto nousee Lissabonin viisulavalle, nousee miljoonien katsojien eteen myös lahtelaisen kultaseppämestarin taidonnäyte. Eero Hintsasen suunnittelema Spine-koru on olennainen osa Aallon esiintymisasua.
Koru on tuttu Aallon Monsters-kilpailukappaleen videosta, josta artisti on saanut positiivista palautetta. 
– Videon koru on tosi spesiaali, ihmiset muistavat sen. Se on erityinen hetki musavideolla. Sen takia haluttiin sitä samaa ideaa ja korua viisuesitykseen, paljastaa Aalto.
Suomen luonto inspiroi suunnittelijaa
Aallon esiintymispuvun ovat suunnitelleet stylisti Vesa Silver ja Ylen puvustaja Elina Lario – puku on toteutettu Ylen puvustossa.
– Asu on musta, siinä on pitkät hihat ja lyhyt hame sekä pitkät saappaat. Se on täynnä Swarovskin kristalleja, kuvailee Aalto.
Puku nähtiin Lissabonin viisulavalla ensimmäisen kerran [vappuaaton harjoituksissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/30/monsters-ensi-kertaa-lissabonin-lavalla).
Korun voi ensinäkemältä mieltää luurangosta irroitetuksi selkärangaksi, mutta suunnittelijan mukaan sen juuret ovat laveammat.
– Sain inspiraation tällaisiin muotoihin jo pikkupoikana, kun liikuin metsässä. Etsin tarkoituksella pitkiä, sujakoita ja aggressiivisia muotoja. Halusin löytää tietyn estetiikan tietyille muodoille, selittää Eero Hintsanen.
Aallon yllä Euroviisuissa nähtävä koru on uniikkiteos, joka muodostaa kokonaisuuden asun kanssa.
– Koru tietyllä tavalla kruunaa asun ja se on juuri se, mitä ihmiset asusta muistavat. Korulla on tosi iso rooli. On todella harvinaista, että saa tommosen custom-made korun omaan asuun, kiittelee Saara Aalto.
Kuten Hintsasen aiemmat Spine-korut, on myös tämä koru tehty hopeasta, mutta jättimäisen euroviisulavan vuoksi siitä on tehty näkyvämpi.  

– Teemme yleensä mattapintaisia hopeatöitä, mutta tämä on kiillotettu ja vielä päällystetty Swarovski-kristalleilla. Meiltä toivottiin kimallusta, joten lisäsimme sitä potenssiin kymmenen, korumuotoilija naurahtaa.
Koru kestää vaativan koreografian
Saara Aallon lavashown on suunnitellut maailmantähtien koreografina työskenteleva Brian Friedman, johon Aalto tutustui Britannian X-Factorissa. Koreografiaa silmällä pitäen korusta on pitänyt tehdä kevyempi, kuin mitä Eero Hintsanen tavallisesti tekee.
– Se menee kaulan ympäri ja piti miettiä tarkkaan, etteivät ne hopeiset luut törrötä kaulaa vasten, koska joudun lavashowssa menemään pää alaspäin. En halunnut, että koru tukehduttaa minut, tähdentää Aalto.
Hintsanen kehuu Aaltoa ihmiseksi, jonka kanssa on helppo tehdä töitä.
– Työskentely oli helppoa. Käsittelin korua samalla lailla kuin muidenkin asiakkaiden kanssa. Varmistin, että se istuu ja tuntuu hyvältä. Saara on mainio mimmi, joka tekee kovasti töitä. Ihan tavallinen, hauska ihminen, tosin poikkeuksellisen aikaansaava.
– Tämä on ollut siitä kiva projekti, että sain alusta asti aika vapaat kädet toteuttaa itseäni, painottaa Hintsanen.
Hintsanen on tehnyt yhteistyötä Saara Aallon kanssa jo yli vuoden. Yhteys syntyi alunperin vaatesuunnittelija Anne-Mari Pahkalan kautta.
– Aika moni yhteistyökuvio on alkanut siitä, että vaatesuunnittelija, stylisti tai manageri ottaa yhteyttä. Meille on vuosien varrella syntynyt hyviä kontakteja alan ihmisiin, jotka tietävät ja ymmärtävät mitä teemme ja mihin se sopii, kertoo Hintsanen.
Kultaseppämestari on vuosien varrella tehnyt Aallon lisäksi yhteistyötä muun muassa Chisun ja Mikael Gabrielin kanssa. Tilaukset tulevat usein viime tipassa ja töitä joudutaan tekemään kiireisellä aikataululla.
– Tiedämme samoin yhteistyökumppaneistamme sen, että heidän kanssaan asiat toimivat sovitusti. Tällaiset asiat perustuvat edelleen paljon henkilökohtaisiin suhteisiin.
– Tätä ei tehdä shekkivihko edellä, vaan etsitään yhteistyökumppaneita, jotka tekevät omilla aloillaan jotain erikoista ja suhtautuvat työhönsä intohimoisesti, painottaa Hintsanen.
Pariskunta tekee yhdessä töitä
Yhteistyö viisuedustajan kanssa tuo paljon julkisuutta, mutta lahtelainen kultaseppämestari toppuuttelee olalle taputtelijoita.
– Suomessa luullaan usein, että jos saa antaa vaikka haastattelun johonkin kansainväliseen aikakauslehteen, niin jo on jono ovella ja arki mullistuu, mutta eihän se niin mene.
Hintsanen työskentelee Lahdessa vaimonsa, kultaseppämestari Chao-Hsien Kuon kanssa yhteisessä Chao & Eero yrityksessä. Pariskunta on tehnyt jo vuosia työtä kansainvälistymisen eteen.
– Viimeksi kävimme Lontoossa ja kun tätä on tehnyt jo aika kauan, niin iloksemme olemme huomanneet, että uusia, mielenkiintoisia kontakteja tulee koko ajan lisää. 
– Onhan se niinkin, että jos joku superjulkkis kantaa näyttävästi jotain korua tai vaatetta, niin se voi luoda vaikka uuden trendin tai jopa tyylisuunnan ja silloin puhutaan elämää mullistavista asioista, myöntää Hintsanen.
_Saara Aalto on mukana Euroviisujen ensimmäisessä semifinaalissa 8. toukokuuta. Saaran viisutaivalta voit seurata [Ylen Euroviisu-sivuilta](https://yle.fi/aihe/euroviisut)._
Liminganlahdella tasapainoillaan luonnon ja kävijämäärien välillä
Luontokeskuksessa on sunnuntaina juhlapäivä.
Liminganlahden luontokeskuksessa juhlistetaan sunnuntaina luontokeskuksen 30-vuotista opetustoimintaa. Ensimmäinen opastuskeskus ja lintutorni rakennettiin WWF:n ja Limingan kunnan yhteistyönä. 
Heti alusta lähtien luontokeskuksen toiminnassa mukana ollut Ulla Matturi Metsähallituksen Luontopalveluista muistelee, että kävijämäärät olivat alkuvuosina kesäaikaan muutamia tuhansia. Suurempi hyppy tapahtui parikymmentä vuotta sitten tehdyn remontin jälkeen. Viime vuonna Liminganlahti saavutti jo yli 50 000 vierailijaa. 
Luontokeskusta on vuosien varrella uudistettu muutamia kertoja. Uusimpia matkailukonsulettien tekemiä suunnitelmia Liminganlahdelle Ulla Matturi pitää vielä keskeneräisinä ja valmistelutyötä osittain huonona. Hän luottaa kuitenkin siihen, että alue tulee kehittymään luonnon ehdoilla, vaikka kävijämäärät kasvaisivatkin.
Biisiesittelyssä Coupons: Satellite Stories lopettaa – Coupons aloittaa tanssittavan lähtölaskennan viimeiselle levylle
Satellite Stories julkaisi singlen, joka edeltää yhtyeen seuraavaa sekä samalla viimeistä albumia.
Helisevä kitaramelodia ja takapotkulla sisään. Siinä on **Satellite Storiesin** tanssittavan pomppukitaraindien selkeimmät tuntomerkit, joita yhtye on viljellyt suomalaiseen musiikkiin jo vuosikausia.
Tällä viikolla Satellite Stories kertoi julkaisevansa syyskuussa kuudennen albuminsa _Cut Out The Lights_. Samalla yhtye ilmoitti, että enteellisesti nimetty albumi jää myös yhtyeen viimeiseksi. Jäähyväiskiertueen saattelemana Satellite Stories on päättänyt pistää uransa pakettiin.
Vuosi sitten julkaistulle _Young Detectives_ -albumille haettiin ponnistuslautaa ajankohtaisesta striimauslistoja jyräävista konemusiikkisoundeista. Konepoppimaisten kokeilujen jälkeen _Coupons_-singlellä yhtye on palannut enemmän juurilleen.
Kappale kietoutuu hävyttömän tarttuvan kitaramelodian ympärille, ja jalka alkaa lähes väkisin takoa rytmiä kappaleen aikana. Coupons-kappaleella on kuitenkin kuultavissa edellisen Young Detectives -albumin toimivimmat kokeilut, sillä yhtyeen sointia on väritetty pumppaavilla synasoundeilla.
Kymmenen vuotta kestäneen uransa aikana Satellite Stories on menestynyt ulkomailla poikkeuksellisen hyvin, vaikka yhtyeen ilakoiva kitaraindie oli ehtinyt mennä muodista jo ennen 2012 julkaistua _Phares To Break Ice_ -debyyttilevyä.
Kaikesta huolimatta yhtye on onnistunut lyömään itsensä läpi Saksassa sekä tekemään useita kiertueita pääasiassa ympäri Eurooppaa, mutta myös Yhdysvalloissa ja Japanissa. Lisäksi britannialaiset musiikkimediat, kuten NME ja Clash ovat noteeranneet yhtyettä vuosien varrella.
Coupons on sympaattinen ensimmäinen lohkaisu yhtyeen tulevalta jäähyväisalbumilta, sillä se kuljettaa ajatukset takaisin yhtyeen alkuaikoihin ja siihen ilahduttavaan sekä positiiviseen soundiin, josta Satellite Stories on niin helppo tunnistaa.
Eläinten ihastelun lisäksi luonnon ääniä voi nyt kuunnella suorana – WWF:n Luontolive laajeni
Luonnon ääniä välittävä mikrofoni on asennettu Helsingin edustalla sijaitsevan Vallisaaren yleisöltä suljettuun osaan.
Ympäristöjärjestö WWF on laajentanut Luontoliveään kuvalähetyksistä ääniin. 
Järjestö asensi yhdessä Metsähallituksen kanssa mikrofonin Helsingin edustalla sijaitsevaan [Vallisaareen](http://www.luontoon.fi/vallisaari/), jotta yleisö pääsisi kuuntelemaan luonnon ääniä suorassa lähetyksessä. Järjestön mukaan tavoitteena on tuoda luonto lähemmäs ihmisiä. 
Mikrofoni sijaitsee Vallisaaren yleisöltä suljetussa osassa, jonka lehdoissa ja tuomitiheikössä asuu useita eri laululintuja kuten mustarastaita, laulurastaita ja peukaloisia. 
Linnunlaulun lisäksi WWF:n livessä voi kuulla sammakon kurnutusta. Kevään edetessä lähetyksen eläinlajien kirjo kasvaa ja tuurilla voi kuulla uhanalaistenkin lajien ääniä.
Norppalivestä innoituksensa saanut [Luontolive-sivusto](https://luontolive.wwf.fi/) avattiin huhtikuun puolessa välissä. Suoria lähetyksiä on sittemmin katsottu yli 100 000 kertaa, [WWF kertoo](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/WWF-n-Luontolive-laajeni---nyt-voit-kuunnella-luonnon-aania-suorassa-lahetyksessa-3463.a). 
Järjestön kamera- ja äänihankkeiden tavoitteena on levittää tietoa harvinaisista eläinlajeista ja niiden kohtaamista uhkista. 
[Kuuntele luontoa WWF:n sivuilla](https://luontolive.wwf.fi/aanilive/)
**Lue myös:**
[Norppalive sai haastajan – WWF: suorissa lähetyksissä voi seurata liito-oravan ja metsäpeuran touhuja](https://yle.fi/uutiset/3-10156459) 
[Sadattuhannet saksalaiset katsoivat Norppaliveä – kaikkiaan katsojia kolme miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9646525) 
Leijonien kultavahti jakaa taitojaan nuorille – Petri Vehasesta alle 17-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja
Raumalla kiekko-oppinsa saanut Vehanen ilmoitti äskettäin lopettavansa oman aktiiviuransa.
Maalivahti Petri Vehanen liittyy päävalmentaja Anssi Laineen johtamaan alle 17-vuotiaiden maajoukkueen valmennustiimiin. [Leijonat.fi -sivusto](http://www.leijonat.fi/maajoukkueet/u17/item/26487-petri-vehasesta-alle-17-vuotiaiden-maajoukkueen-maalivahtivalmentaja.html) kertoo, että Vehasesta tulee joukkueen maalivahtivalmentaja. 
Alle 17-vuotiaiden maajoukkuekausi käynnistyy Vierumäellä järjestettävällä testileirillä ensi viikolla. 
Raumalaislähtöinen Vehanen [ilmoitti äskettäin lopettavansa](https://yle.fi/urheilu/3-10181515) 40-vuotiaana oman aktiiviuransa. Päättyneellä kaudella Vehanen pelasi Saksan liigan Eisbären Berlinissä. Hän pelasi Saksassa neljä viime kautta.
Vehanen oli mukana neljä kertaa miesten MM-kisoissa. Hän voitti MM-kultaa 2011 ja MM-pronssia 2008. 
Selviääkö prof. Ilmari Krohn elävänä? — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 4. päivänä filosofian ylioppilas Väinö Pesola lukee tenttiin ja toivoo, että Haminassa punaisten vangiksi joutunut Helsingin yliopiston musiikkitieteen professori Ilmari Krohn selviäisi hengissä. #musiikinkevät1918
Sisällissodan viimeinen suuri taistelu käytiin Viipurissa 29. huhtikuuta. Pieniä kahakoita lukuun ottamatta sota oli. Toukokuun 4. päivänä valkoinen senaatti palasi Vaasasta Helsinkiin.
Sodan viimeisiä yhteenottoja käytiin Haminan ja Kouvolan seuduilla. Helsingin yliopiston musiikkitieteen professori **Ilmari Krohn** oli siirtynyt suojaan Haminaan jo tammikuussa ennen sodan syttymistä.
Maaliskuussa Krohn oli kuitenkin joutunut Haminassa punaisten pidättämäksi yhdessä muutamien pappismiesten kanssa. Krohn vietti vankeudessa jonkin aikaa ja jatkoi siellä oopperansa _Tuhotulvan_ säveltämistä.  Punaiset vapauttivat professorin kuitenkin jo ennen pääsiäistä.
Ilmari Krohn oli filosofian ylioppilas **Väinö Pesolan** opettaja Helsingin yliopistossa. Toukokuun alkupuolella nälän heikentämä Pesola luki tenttiin kotonaan Siltasaaressa, odotti opettajaansa takaisin Helsinkiin ja katseli ikkunastaan pommitettua Työväentaloa.
”Työväentalo nykyään. Viimeinen Työmies. Lukeminen nälkäisenä.
Nykyaikainen kivimuuri on ihmeellinen. Sitä ei hävitä tuli, ei pommituskaan. Työväentalo on siitä todistuksena. Saksalaiset kohdistivat tulensa torniin, joka oli puusta ja pellistä. Se on sortunut ja palanut. Seuraavat, kun etevästi sytytyspommit ohjasivat ne katolle, ja osuivat ne keskikohdille rakennusta.
Muualla ei pommituksen jälkiä näy, vain yksi oli Töölön puolelta suunnattu keskelle rakennusta, saamatta juuri mitään aikaan. Sytytyspommeista syttyi keskiosa. Se osa katosta ja sen alla oleva sali, Juhlasali paloi poroksi ja katto painui sisään. Mutta juhlasalin lattia kesti. Koko alakerta, missä oli ruokala, voimistelusali, keittiöt ym. on säilynyt, vain vettä oli paljon jäänyt lattioille sammutustyön jäljiltä.
Koko tornin puoleinen osa on säilynyt, kiitos betoniseinien. Tässä olevat ammattiosastojen huoneistot ovat siis käyttökelpoiset, vain ikkunat osittain särkyneet. Talon toinen pää, missä sijaitsivat mm. vahtimestarin asunto ja musiikkiharjoitushuone on myös säilynyt tulelta.
Juhlasalin ja katon uudesti rakentaminen ei olisi monenkaan sadantuhannen kysymys. Mutta mitä aikookaan sokea porvaristo? Juuri äsken näin, miten täysi automobiilillinen Talon tavaraa vietiin pois. Tyhjentävätkö Talon ja sitten hajoittavat maan tasalle? Sijalleko kansanpuisto tai Frihetsmonument? Uskaltaako Suomen porvaristo täten loukata aatetta? Jos se sen tekee, ei viimeinen tuomio ole kaukainen. Toivon, että järki palautuu, ennen kuin ennakkotuomio monen sydämessä julistettaan!
Viimeinen Työmies, viime aikoina vain rosvokaartin äänenkannattaja ilmestyi vielä perjantaina /12.4./ saksalaisten Tykkien paukkuessa jo Töölössä. Sen valheellisuus on hirmuinen. Joukkoja petettiin - voi sanoa - yli viimeisen silmänräpäyksen. Lehti kertoi mm. että punaiset ovat vallanneet Oulun ja että valkoiset, "lahtarit" pakenevat Vaasaa kohti. Muiltakin rintamilta kuului vain "hyviä" tietoja.
Häikäilemättä lehti myös pani epäilyksenalaiseksi olivatko H:iin hyökkääjät saksalaisia! Häpeän itseni edessä ja kauhistun, sillä tunnustan Työmiehen tietojen minuunkin jonkun verran vaikuttaneen. Tulin osittain petetyksi, sillä julkiselta sanalta en voinut uskoa moista kunnottomuutta. Suuret, veriruskeat ovat Työmiehen synnit. Oikein on, ettei se enää nouse. Kiinni olisi vaan saatava tunnottomat toimittajat, joista vain neiti Erosella lienee lieventäviä asianhaaroja.
En minä todellakaan hyväuskoisuudessani luullut olevani tekemisissä niin kurjien olioitten kanssa, kuin miksi viime tapahtumat ovat heidät osoittaneet. Kirouksia, hävitystä, verta huokuu Työmiehen jäljiltä. Älköön koskaan puhtaan sosialismin äänenkannattajia tahritko historiamme synkimpien lehtien jälkiheijastukset. Alas oppi: tarkoitus pyhittää välikappaleet, alas Marxin röyhkeä, kiihottava, eläimellisiin vaistoihin vetoava tyyli, uusi tyyli, mikäli minäkin pieneltä osaltani tulen oikeistososialismissa vaikutusta saamaan.
Lukeminen nälkäisenä on tuskan työtä. Pöydän ääressä ei tahdo pysyä, muutaman sivun lukee -hiki otsalle kihoo, muistelee luetteloa - ei mitään julkikuvaa - ja kun ulos syöntimatkalle lähtee, mieli sorruksissa on.
Miksi luen yleensä, jaksanko kurssini loppuun, pitääkö muisti väsyneenä mitään suojissaan? Ja vastenmieliseltä tuntuu kaupungilta kotiatulo, kun vatsa on tyhjä - syöminkin jälkeen. Ja lisäähän ei voi ottaa, ohut kukkaro ei kestä. Missä apu?
Tenttini on toistaiseksi avoin kysymys, sillä Hamina on vielä punainen, joten tohtorini [Helsingin yliopiston musiikkitieteen prof. Ilmari Krohn] ei ole päässyt tänne. Kun punaiset kaikkialla raivoavat kuin verikitapedot, pääseekö tohtorini elävänä heidän kynsistään? Ja kuka sitten tenttaisi?
Vain pimeää, syksyistä!"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 6. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
Krohn, Ilmari: [Muistelmia vuodelta 1918](http://www.krohnfamily.org/kirjoitus2.html).
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Aino Ackté tulkitsee Sibeliusta — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Toukokuun 4. päivänä Sibelius on seuraamassa, kun Aino Ackté ja Oskar Merikanto harjoittelevat hänen laulujaan. #musiikinkevät1918
Toukokuun alkupuolella, kun sota oli ohi, oopperalaulaja **Aino Ackté** piti kolme hyväntekeväisyyskonserttia ”nälkäänäkevien lasten ja punaisten tähden kärsimään joutuneiden” hyväksi. Kaikki konsertit järjestettiin Helsingin yliopiston juhlasalissa, ja pianistina Acktélla oli **Oskar Merikanto**.
Ensimmäisen konsertin 3.5. ohjelmassa oli saksalaisia lauluja, toisessa konsertissa 6.5. kuultiin ”runsas valikoina parhaita norjalaisia lauluja” ja kolmannen 8.5. konsertin ohjelma oli suomalainen.
Viimeisessä konsertissa kuultiin kolme laulua **Jean Sibeliukselta**. Vuonna 1915 valmistuneet _Kyssen_ op. 72 nro 3 ja _Kaiutar_ op. 72 nro 4 olivat kantaesityksiä. Lisäksi Ackté esitti Sibeliukselta laulun _Maj_.
Säveltäjä oli paikalla Acktén ja Merikannon harjoituksissa ja kirjoitti päiväkirjaansa…
”Olin Aino Acktén harjoituksissa. Hän lauloi minun kappaleitani. Kritisoin, kuten tavallista, itseäni ja häntä. Luotan liiaksi pianon alasäveliin, jotka eivät pääse oikeuksiinsa lauluäänen kanssa.
Minun pianotyylini liian askeettinen vanhemmissa kappaleissani. A. Acktén ääni liian pateettinen laulussa ”Mai”. Se pitää laulaa valoisammin ja keveämmin, sekä tahdissa.
He – meidän laulajattaremme ”tekevät” liikaa jokaisessa fraasissa.
Absoluuttinen musiikki jota kirjoitan on niin yksinomaan musikaalista ja tarkkaan ottaen ”riippumatonta” sanoista, että niiden resitointi ei kuulu asiaan.
Ida Ekman on ymmärtänyt tämän. Siitä johtuu hänen ylivoimaisuutensa!”
Jos säveltäjä oli kriitttinen, nimimerkki **Bis** eli **Karl Fredrik Wasenius** ylisti Aino Acktéta konserttiarvostelussaan Hufvudstadtsbladetissa 9. toukokuuta:
”Mutta sitten seurasivat kaikkein vaikeimmat – kolme Jean Sibeliuksen uutta laulua, ensin hänen ostinatolla alkava ”Kaiuttarensa”, hienonhienoa resitointitaitoa vaativa laulu, tavattoman rikas vaihtelevine, intiimin sävyyn sävellettyine ja toteutettuine tunnelmineen, sisäisine ilmauksineen. Aino Ackté tulkitsi laulun täydellisen hyvin. Tulkinnasta muodostui mitä jaloin taiteellinen maineteko.
Itse asiassa rouva Ackté teki kolme mainetekoa, sillä hän lauloi laulut ”Maj” ja ”Kyssen” aidolla ymmärtämyksellä, ja joka hetkessä yksityiskohdat osuivat naulan kantaan sekä sisälsivät innoitusta, joka oli näiden ihanien sävellysten tasolla.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 13. toukokuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Kuuntele**
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Odotan upseeripolettiani - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Toukokuun 4. päivänä vääpeli Wäinö Solalla on kädet täynnä työtä. Saksalaisen eversti Ulrich von Colerin joukkojen kirjuri ennättää kuitenkin kirjoittaa kotiin. #musiikinkevät1918
Valkoiset olivat valloittaneet Viipurin päiviä kestäneiden taisteluiden jälkeen varhain aamulla 29. huhtikuuta. Sodan osapuolten silmittömät veriteot jäivät historiaan.
Vappupäivänä 1. toukokuuta Viipurissa oli paraati, minkä jälkeen valloittajat juhlivat voittoaan.
Seurahuoneella juhlittiin rajussa tunnelmassa. Kiivaan suukovun seurauksena säveltäjä Toivo Kuulaa ammuttiin ja hänet vietiin Viipurin lääninsairaalaan.
Myös oopperalaulaja Wäinö Sola osallistui Seurahuoneen juhlaan, mutta hän oli poistunut paikalta aiemmin huomattuaan juhlan arvaamattoman luonteen.
Kirjeissä kotiin Helsinkiin Sola ei kertonut kokemuksistaan. Hän yritti saada yhteyden puolisoonsa ja perheeseensa yli kolme kuukautta kestäneen eron jälkeen.
"Elli rakas.
Wiipurin-Woitto oli tunnussana viime kuun 28. yöllä. Samana päivänä Wiipuri valloitettiinkin.
Klo 5 aamulla joukot marssivat kaupunkiin. Se oli suurenmoinen aamu. Koko Wiipuri oli jalkeilla vastaanottamassa meitä. Oli aivan liikuttavaa nähdä millä innostuksella meitä tervehdittiin. Kaikkialla ilo ja riemu.
Minäkin ajoin kuin mikäkin voittaja vaunuissani kaupunkilaisten hurratessa ja tervehtiessä.
Minulla on ollut hirmuisen paljon tekemistä näinä päivinä, en ole joutanut missään käymään. Työtä piisaa aamusta myöhään iltaan.
Asun **Emil Heleniuksella**, jonka tapasin aamulla ja hän vei kotiinsa ja antoi minulle puhdasta päälleni ja sitte saunaan. Oli oikein suloista taas saada pestä itsensä kunnollisesti ja nukkua ihmisiksi.
Minut on nyt korotettu varavänrikiksi, se on upseeriksi, niin että kohta sinusta tulee rouva luutnanska. Odotan joka päivä upseeripolettiani.
Tähän asti olen ollut vain vääpeli, se on kyllä paljon sekin, mutta se kuuluu alipäällystöön. Luulen saavani myös vapauden ristin, se olisi hauska muisto näiltä retkiltä.
Kiireessä, terveisiä ipanoille ja itsellesi
Wäinö"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Havaiji rajoittaa aurinkorasvojen myyntiä – vaurioittavat koralliriuttoja
Havaijisaaret houkuttelevat vuosittain noin kahdeksan miljoonaan turistia.
Havaijista on tulossa ensimmäinen Yhdysvaltojen osavaltio, joka kieltää koralliriuttoja vaurioittavien aurinkorasvojen myynnin. 
Vuonna 2021 voimaan astuva laki kieltäisi 3 500 suosituinta aurinkorasvaa, BBC raportoi. Osavaltion parlamentin hyväksymä laki odottaa nyt kuvernööri David Igen allekirjoitusta.
Monet myydyimmistä aurinkorasvoista sisältävät oksibentsonia ja oktyylimetoksisinnamaattia, jotka joidenkin tutkijoiden mukaan haalentavat korallien värejä.
Lain esitelleen senaattorin Mike Gabbardin mukaan tällaisten aurinkorasvojen kieltäminen on merkittävä edistysaskel ihmisten ja luonnon suojelussa.
– Tällä on suuri vaikutus koralliriuttojen, merielämän ja ihmisten terveyden suojelemiseen, Gabbard kertoi [Honolulu Star Advertiser -lehdelle. ](http://www.staradvertiser.com/2018/05/01/breaking-news/bill-banning-chemicals-in-sunscreens-passes-in-state-legislature/)
Kuinka suuri merkitys?
Tutkijat ovat kuitenkin erimielisiä siitä, kuinka suuri merkitys aurinkorasvojen kieltämiselle on koralliriuttojen hyvinvoinnille.
Kemikaalien vaikutuksia tutkineen Craig Downsin julkaiseman tutkimuksen mukaan 12 000 tonnia aurinkorasvaa huuhtoutuu vuosittain maailman koralliriutoille. Downsin mukaan pienikin lasku oksibentsonipäästöissä parantaisi koralliriuttojen mahdollisuuksia selviytyä pitkistä ja kuumista kesistä.
Southamptonin yliopiston koralliriuttalaboratorion johtaja Jorg Wiedenmann huomauttaa, että aurinkorasvojen kieltäminen ei kuitenkaan ratkaise koralliriuttojen muita ongelmia, kuten esimerkiksi lämpötilan normaalista poikkeavaa vaihtelua, ylikalastusta ja rannikoiden suuria saastepäästöjä.
– Mutta jos on turistien suosimia alueita, ei ole kohtuutonta olla varovainen ja sanoa "kyllä, (aurinkorasvoilla) voi olla lisävaikutusta", Wiedenmann kertoi Nature-tiedelehdelle.
Vaikutus turismiin huolestuttaa
Havajille saapuu vuosittaina noin kahdeksan miljoonaa matkailijaa. Ympäristöjärjestöt ovat tukeneet lakiehdotusta, mutta monet paikalliset yhdistykset ja yrittäjät ovat huolissaan kiellon vaikutuksista turismiin.
Aurinkorasvoja valmistavan Bayer lääkeyhtiön mukaan oksibentsonia on vaikea korvata jollain toisella ainesosalla, Honolulu Star Advertiser raportoi.
Lehden mukaan myös Havaijin lääketieteellinen yhdistys on vastustanut aurinkorasvojen myyntirajoituksia. Lääkärit katsovat, että luotettavaa tietoa aurinkorasvan vaikutuksesta koralliriuttoihin ei ole esitetty. Sen sijaan on paljon näyttöä siitä, että aurinkorasva suojelee ihmisiä ihosyövältä.
**Lue lisää:**
[BBC: Hawaii to ban certain sunscreens harmful to coral reefs](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-43993407)
Toriparkin rahoitusselvitys ei tyydytä Turun Vihreitä – "Tämä ei ole mikään selvitys"
Toriparkin enemmistöosakkaaksi tulee selvityksen mukaan Taaleri Oyj:n tytäryhtiö Taaleri Sijoitus Oy.
Turun kauppatorin pysäköintilaitoksen toteuttamiseksi vaadittu rahoitusselvitys ei tyydytä Turun Vihreitä. [Torstaina kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10189669), että enemmistöosakkaaksi tulee suunnatulla osakeannilla Taaleri Oyj:n sataprosenttisesti omistama tytäryhtiö Taaleri Sijoitus Oy.
Omistusjärjestely käy ilmi Turun kaupungille toimitetusta rahoitus-, vakuus- ja vakuutusselvityksestä.
Selvityksen mukaan pysäköintilaitoksen kustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa. Se rahoitetaan Turun Toriparkki Oy:n liikkeeseen laskemalla ja Taaleri Oyj:n järjestämällä omapääomaehtoisella juniorivelkakirjalainalla ja pankin järjestämällä projektirahoituksella.
– Selvitys ei tyydytä. Paperi ei ole mikään selvitys, vaan ilmoitus siitä, että selvitys saadaan kesäkuussa, kertoo kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtaja Jukka Vornanen.
Vornasen mukaan nyt annettu selvitys ei tuo hankkeelle sen kaipaamaa uskottavuutta.
– Kaupungille tässä vaiheessa toimitettu puolisivuinen paperi ei täytä vaaditun rahoitus-, vakuus- ja vakuutusselvityksen ehtoja, jatkaa Vornanen.
Kaupunginhallitus käsittelee selvitystä ensi maanantaina, 7. toukokuuta.
_Juttua korjattu 4.5.2018 kello 17.11: Poistettu tieto, että Vornanen olisi vielä Turun vihreän kunnallisjärjestön puheenjohtaja_ 
Allergian syntymekanismi valkenee pala palalta - avainasemassa joukko viestinvälittäjäaineita
Allergiaan vaikuttavista elinoloista tiedetään yhtä ja toista, mutta mitä tapahtuu astmaan sairastuvan soluissa?
Allergian syntymekanismi kertyy yhä enemmän ja enemmän tietoa. 
Filosofian maisteri Laura Kummolan väitöstyössä Tampereen yliopistossa selvitetään sitä, mitkä elimistön tuottamat aineet ohjaavat allergisia reaktioita. 
Tämän tunteminen on tärkeää, kun selvitellään esimerkiksi heinänuhan tai astman puhkeamistapaa. 
Immuunijärjestelmä puolustaa meitä sairauksilta, mutta joskus se joutuu yliherkkyystilaan ja käy sellaisia aineita vastaan, jotka normaalisti olisivat vaarattomia.
Kysyntää tiedolle on, sillä kehittyneissä maissa joka neljäs kärsii jo jostain allergiasta. Vertailutietoa allergioista on, mutta syntymekanismissa on yhä paljon hämärän peitossa. 
Kempeleen kunnantalon purkamisaikataulu ei vielä selvillä
Kempeleen kunnantalon sisäilmaongelmia on selvitetty pitkään.  Rakennuksen purkamisesta keskustellaan syksyn kuluessa.
Kempeleen kunnantalon purkamiselle ei ole vielä olemassa aikataulua. Asiasta keskustellaan aikaisintaan syksyllä, kun kunnan vuoden 2019 talousarviota valmistellaan. Ennen purkutöitä alueelle tehdään myös kaavoitus. 
Kempeleen kunnan kiinteistöpäällikkö Pekka Syrjäpalo kertoo, että urakkatarjouksia purkutöistä ei ole vielä kyselty. Syrjäpalon mukaan tällä hetkellä kunnantalossa työskentelee vajaa parikymmentä henkilöä. Loput kunnan työntekijöistä ovat väistötiloissa. 
Purettavan kunnantalon sisäilmaongelmia on selvitelty ja korjattu jo vuosien ajan, mutta lukuisista yrityksistä huolimatta taloa ei ole saatu sellaiseen kuntoon, että sitä voitaisiin turvallisesti käyttää.
Tervola ulkoistaa sote-palveluitaan juhannukseen mennessä – tätä se tarkoittaa
Sote-yrityksen hoidettavaksi siirretään enintään 30 prosenttia kunnan palveluista. Tervolan edellinen ulkoistusyritys kaatui kesällä 2017.
Tervola ulkoistaa osan sosiaali- ja terveyspalveluistaan. Tämä tarkoittaa sitä, että kunta järjestää yksityisille yrityksille tarkoitetun tarjouskilpailun sote-palveluista.
Tervolassa aikomuksena on siirtää ulkopuolisen sosiaali- ja terveysalan yrityksen hoidettavaksi enintään 30 prosenttia kunnan tällä hetkellä järjestämistä sosiaali- ja terveyspalveluista.
Tervolan kunnanvaltuusto päätti asiasta viikko sitten äänin 10-7. Päätöksen myötä kunta voi jatkaa tarjouskilpailun valmistelua. 
Listasimme alle, mitä päätös tarkoittaa:
**1. Yksityinen yritys vastaisi** jatkossa ainakin tervolalaisten perusterveydenhuollon vastaanoton, suun terveydenhuollon, terveysneuvonnan, työterveyshuollon, röntgenin, välinehuollon ja kuntoutuksen järjestämisestä, mutta nämä tarkentuvat neuvottelujen edetessä.  

**2. Aikataulu on tiukka,** sillä yksityinen yritys alkaisi pyörittää osaa kunnan sosiaali- ja terveyspalveluista ensi lokakuusta lähtien. Seuraavaksi kunta järjestää tarjouskilpailun palvelujen tuottamisesta. Se sai tarjousasiakirjoista kiinnostuneilta yrityksiltä määräaikaan mennessä yli sata tarkentavaa kysymystä. Ne koskivat pääasiassa talouslukuja, sopimuksen vähimmäisvaatimuksia ja sopimussanktioita.
**3. Tervolan kunnanhallitus valitsee tarjouskilpailussa** eniten pisteitä saaneen palvelujentuottajan ja tekee hankintasopimuksen yrityksen kanssa. Tarkoituksena on, että hankintasopimus allekirjoitetaan juhannukseen mennessä.  

**4. Kunta hakee ulkoistuksella lähipalvelujen ja työpaikkojen turvaamista**, mutta myös sosiaali- ja terveyspalvelujen kustannustason hallintaa ja ennakoitavuutta.   

**5. Ulkoistus on myös taloudellisesti merkittävä** asia pienelle kunnalle. Tervolan sote-käyttömenot ilman erikoissairaanhoitoa ovat noin 8,4 miljoonaa euroa, josta ulkoistettavaa on enintään 30 prosenttia.
**6. Tervola on hakenut uutta kumppania** sen jälkeen, kun edellinen yritys kariutui kesäkuussa 2017. Kunta oli neuvotellut pitkään sote-palveluiden tuottamisesta yhdessä Pihlajalinna-ryhmittymän kanssa. Sen kanssa kaavailtu yhteisyritys kaatui kuitenkin aivan loppumetreillä, kun Pihlajalinna ilmoitti vetäytyvänsä yhteisyrityksestä.
Väitös: Äidin uranäkymät eivät välttämättä kärsi lasten kotihoidosta
Pitkänkään lasten kotihoidon ei koeta heikentävän uranäkymiä työelämässä. Suomalaisäidit ovat tuoreen väitöksen mukaan pääpiirteissään tyytyväisiä elämäänsä, vaikka kiire vaivaakin.
Perjantaina Turun yliopistossa väittelevän valtio- ja kauppatieteiden maisteri Sirpa Weckströmin tutkimuksen mukaan alle viidennes kaikista suomalaisäideistä koki uransa kärsineen kotihoidon takia. Lasten varttuessa kielteiset vaikutukset käyvät vähäisemmiksi.
– Aivan pienimpien lasten äidit kokivat eniten haittavaikutuksia. Kouluikäisten äideistä vain kymmenen prosenttia koki näin, tiivistää Weckström.
Väitöksessään Sirpa Weckström tutki äitien kokemuksia lasten kotihoidon vaikutuksista työuraansa, kokemuksia työelämästä, asenteita palkkatyön vähentämistä kohtaan sekä äitien yleistä tyytyväisyyttä elämäänsä. Lähdeaineistona oli European Social Surveyn vuosina 2004 ja 2005 tekemät kyselyt.
Valinnanvara helpottaa paluuta työelämään
Lasten kotihoidon tukeen ovat Suomessa oikeutettuja kaikki alle kolmivuotiaiden lasten vanhemmat vanhempainvapaan päätyttyä. Kotihoidon tuen on usein kritisoitu heikentävän äitien asemaa työelämässä.
Weckströmin tutkimus ei tue yleisiä oletuksia tuen vaikutuksista. Suomalaisäidit kokivat kotona vietetyn ajan heikentäneen työuraansa harvemmin kuin äidit 11 muussa Länsi-Euroopan maassa.
– Tutkimustulosten perusteella en ainakaan lähtisi lyhentämään tuettua kotihoitojaksoa. Ennemmin kannattaisi vahvistaa isän mahdollisuuksia osallistua tasapuolisemmin kotihoitoon, ilman että äitien osuutta lyhennetään.
Suomi erosi monista muista maista selkeästi, naiset eivät kokeneet, että olisi heidän velvollisuutensa jäädä kotiin.
 Osaltaan vähäisiksi koettuja uravaikutuksia selittänee päivähoidon hyvä saatavuus ja mahdollisuus valita elämäntilanteeseen sopivin tapa ratkaista lastenhoitokysymykset. Suomessa vaihtoehdot ovat monipuolisempia kuin monissa muissa tutkimusaineistossa mukana olleissa maissa.
– Suomalaisäidit, sekä työssäkäyvät että kotona olevat ovat yleisesti ottaen tyytyväisiä elämäänsä. On todennäköistä, että verrattain hyvä mahdollisuus valita perheen tilanteeseen sopivin hoitomuoto on vaikuttanut myönteisesti ainakin joidenkin äitien elämään tyytyväisyyteen, toteaa Weckström.
Vaikka suomalaisäidit olivat hoitaneet lapsiaan melko pitkään kotona, harva heistä allekirjoitti väittämän, että naisen tulisi olla valmis vähentämään palkkatyötä perheensä takia. Myönteisesti väittämään suhtautui vain noin neljännes suomalaisvastaajista.
– Ainoastaan Ruotsissa ja Tanskassa väittämään suhtauduttiin vielä kielteisemmin. Suomi erosi monista muista maista selkeästi, naiset eivät kokeneet, että olisi heidän velvollisuutensa jäädä kotiin. Joissain maissa, joissa päivähoitomahdollisuudet ovat rajatumpia äiti voi kokea sen naisen velvollisuudeksi, sanoo Weckström.
Työuran ja perhe-elämän yhdistämisessä kitkaakin
Sekä työssäkäyvät että lapsiaan kotona hoitavat suomalaisäidit olivat tutkimuksen mukaan yleisesti ottaen tyytyväisiä elämäänsä.
Suomalaisnaiset tekivät pitkää päivää, keskimäärin melkein kaksi tuntia pidempää kuin ruotsalaisnaiset
 Työn ja perheen välinen ristiriita kuitenkin nakersi monen tyytyväisyyttä. Kolme neljästä suomalaisäidistä koki ainakin joskus perheelle jäävän liian vähän aikaa. Ainaista tai usein toistuvaa aikapulaa poti joka kolmas äiti.
Yli puolet suomalaisäideistä arvioi työpaineidensa häiritsevän perheenjäseniään ainakin joskus. Joka kymmenes raportoi toistuvaa häiriötä.
– Työn ja perheen ristiriita tuli hyvin vahvana esille. Suomalaisnaiset tekivät pitkää päivää, keskimäärin melkein kaksi tuntia pidempää kuin ruotsalaisnaiset, kertoo Weckström.
Pyrkimykset pidentää työpäiviä ovatkin Sirpa Weckströmin mukaan ristiriidassa tutkimuksen tulosten kanssa. Pikemminkin työelämässä olisi hyvä huomioida nykyistä paremmin kiireen, paineiden ja työaikojen vaikutukset perhe-elämään.
– Jos äitien työhön osallistumista halutaan nostaa, olisi hyvä vahvistaa esimerkiksi isien valinnanvapautta perhevapaiden käytössä sekä laajentaa molempien vanhempien mahdollisuutta osa-aikatyöhön, esittää Weckström.
Sirpa Weckström tutki väitöksessään myös työttömyyden vaikutuksia perheisiin. Kielteisten vaikutusten ohella työttömyydessä saattoi olla jotain myönteistäkin.
– Yllättävän moni äiti koki, että työttömyys on vaikuttanut positiivisesti äidin ja lapsen väliseen suhteeseen. Silti työttömyyden vaikutus äidin omaan hyvinvointiin on usein ollut negatiivinen. Samaan hengenvetoon on myös todettava, että työttömyys vaikuttaa kielteisesti lapseen, jos se johtaa köyhyyteen ja kaventaa lapsen elämää.
Työttömyyttä koskeva osa Sirpa Weckströmin väitöstä perustuu Turun yliopiston Sosiaalipolitiikan laitoksen vuonna 2000 tekemään kyselyyn.
 _VTM, KTM Sirpa Weckströmin väitös tarkastetaan perjantaina 4. toukokuuta Turun yliopistossa._
Hämeenlinnassa vesivuoto
Kaurialassa pyydetään juoksuttamaan vettä, mikäli vedessä on värivirhettä.
Hämeenlinnan Kauratiellä korjataan vesijohtovuotoa tänä aamuna klo 8:sta eteenpäin. Korjaus voi aiheuttaa kadun varrella asuville vesikatkon. 
HS-Vesi pyytää myös alueen asukkaita juoksuttamaaan vesijohtovettä, jos vedessä esiintyy värivirhettä korjaustöiden jälkeen. Yhtiö on myös lähettänyt korjauksesta tekstiviestit niihin kiinteistöihin, joiden numerot sillä on hallussaan. 
Haluatko viikon kiehtovimmat tiedeuutiset sähköpostiisi? Tilaa tieteen uutiskirje täältä
Tieteen uutiskirje kokoaa Ylen viikon luetuimmat tiedeuutiset suoraan sähköpostiisi joka sunnuntai.
Sunnuntaisin ilmestyvän tieteen uutiskirjeen avulla pääset nopeasti kärryille tiedemaailman kiinnostavimmista käänteistä. Tieteen uutiskirje kerää Ylen parhaat tiedejutut ja -videot kuluneen viikon ajalta ja lähettää ne sähköpostiisi joka sunnuntai klo 13.
Tieteen kirjeen tilaamiseen tarvitset Yle Tunnuksen. Jos sinulla ei ole vielä tunnusta, voit luoda sen artikkelin alta löytyvästä tilausikkunasta. Voit tilata kirjeen myös [uutiskirjeiden tilaussivulta](https://kirjeet.yle.fi/).
Yle Tunnuksella voit tehdä paljon muutakin – sen hyödyistä voit lukea lisää [täältä](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus).
Kehitämme tieteen uutiskirjettä jatkuvasti ja toivomme sitä varten palautettasi. Palautetta voit lähettää meille [tällä lomakkeella](https://kysely.yle.fi/ylefi-tiedekirje-feedback).
Joutsenoon uusi automarket ensi vuoden kesällä
Yli miljoonan euron hintaisen uuden S-marketin paikka on nykyisen S-marketin viereisellä tontilla.
Joutsenoon valmistuu uusi automarket ensi vuoden kesällä. Yli miljoonan euron hintainen uusi S-market rakennetaan nykyisen S-marketin viereiselle tontille. 
Nykyisen marketin kohdalle rakennetaan autopaikkoja. 
Rakennustöiden on tarkoitus alkaa syys-lokakuussa. Joutsenolaiset voivat kommentoida asemakaavaa tämän kuun loppupuolelle saakka. 
Aiheesta järjestetään myös asukastilaisuus Joutseno-talon valtuustosalissa ensi tiistai-iltana. 
Asiasta kertoi ensin Etelä-Saimaa.
Saara Aalto tyytyväinen Euroviisujen harjoituksiin
Suomen Euroviisuedustaja Saara Aallon mukaan esitys on lähes valmis.
Oulunsalosta maailmalle ponnistanut Suomen viisuedustaja Saara Aalto tarjoili vauhdikkaan show'n ensimmäisen semifinaalin harjoituksissa Portugalissa torstaina. Saara Aalto kommentoi, että se meni niin hyvin ja kaikki toimi. 
– Valaistus oli lähes valmis, jotain pieniä muutoksia täytyy vielä tehdä, mutta kaikki on hyvin, sanoi Aalto tiedotustilaisuudessa Lissabonissa.
Kiinnostus kotisynnytyksiin heräilee Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa kotisynnytysten määrä on kasvanut, mutta Kymenlaaksossa kotisynnytykset eivät ole suosiossa.
Kiinnostus kotisynnytyksiin on heräilemässä Etelä-Karjalassa. 
Viime vuoden lopulla Lappeenrannassa syntyi kaksi vauvaa suunnitellusti kotiin. Tahti on kova verrattuna aiempiin vuosiin. 
Kotisynnytyksen kokenut lappeenrantalalaisäiti Laura Huittinen uskoo, että kotisynnytykset lisääntyvät entisestään tulevaisuudessa. Huittiselle tärkein asia kotisynnytyksessä oli niin sanottu synnytysrauha. 
Kymenlaaksossa kotisynnytykset ovat edelleen erittäin harvinaisia, siellä kotisynnytyksiä on ollut viimeisen viiden vuoden aikana vain kaksi. Kotisynnytysten määrä Suomessa on pysynyt vuosittain alle viidenkymmenen. 
Eksote ei suosittele kotisynnytyksiä. 
Etelä-Karjalala potee psykiatrivajetta
Pahin psykiatrivaje on avohoidossa, päivystyksessä ja päihdehoidossa.
Etelä-Karjalan sairaanhoitopiirissä kärsitään psykiatrivajeesta. 
Pahin tilanne on avohoidon palveluissa, päivystyksessä sekä päihdehoidossa. Tarve olisi ainakin kahdelle uudelle lääkärille. 
Eksotesta muistutetaan, että jos psykiatriaikoja ei ole saatavilla, Lappeerannan keskussairaala päivystää ympäri vuorokauden. Imatralla Honkaharjun terveysasemalle pääsee ilman lähetettä virka-aikana. 
Tampere vie henkilöstöhallinnon kunnalliseen suuryhtiöön
Tavoite on, että tietohallinto- ja muut vastaavat palvelut saataisiin mahdollisimman edullisesti.
Tampereen kaupunki on viemässä talous- ja henkilöstöhallintonsa Monetra -yhtiöön vuoden 2019 alussa. 
Tampere, Monetra ja Pirkanmaan sairaanhoitopiiri ovat neuvotelleet sopimuksen, jossa Tampere ostaa 21 prosenttia Monetran osakkeista. 
Monetra Pirkanmaa hoitaa alkuvaiheessa mm. kirjanpidon, maksuliikenteen ja palkanlaskennan tietojärjestelmiä sekä muita asiantuntijapalveluita. Työntekijöitä siirtyy kaupungilta noin 120. 
Maakuntauudistuksen tavoitteisiin kuuluu, että koko maassa olisi vain 4-6 talous- ja henkilöstöhallinnon yhtiötä.
Tutkimus: Äiti, älä puutu lapsen läksyihin tai teet karhunpalveluksen
Tutkimus kertoo, että mitä enemmän lapsi huolehtii läksyistään itsenäisesti, sitä sitkeämpi hän myöhemmin on koulutehtävien parissa.
Äidin tapa osallistua lapsen läksyihin vaikuttaa lapsen työskentelyn tapoihin koulussa, kertoo Itä-Suomen ja Jyväskylän yliopistojen yhteistutkimus.
Kotitehtävien tekoon osallistumalla pyritään auttamaan lasta, mutta joistakin tavoista on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Erityisen tärkeässä osassa on se, kuinka itsenäiseksi lapsi itsensä kokee.
– Sillä on iso merkitys myöhemmälle motivaatiolle koulutehtävien kanssa, sanoo Jyväskylän yliopiston opettajankoulutuslaitoksen professori Marja-Kristiina Lerkkanen.
Lapsi ei hyödy siitä, että äiti ratkoo tehtävät, vaan kannustuksesta ja itsenäisestä työnteosta.
– Voi olla, että tarjoamalla lapselle mahdollisuuden itsenäisyyteen läksyissä äiti samalla viestii lapselle luottavansa tämän taitoihin. Tällöin lapsi itsekin uskoo itseensä ja taitoihinsa, sanoo kasvatustieteiden ja psykologian osaston apulaisprofessori Jaana Viljaranta Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkimus on osa laajaa Jyväskylän-, Itä-Suomen-, ja Turun yliopistojen Alkuportaat-pitkittäistutkimusta, jossa keskityttiin äiteihin sen vuoksi, että he olivat innokkaampia vastaamaan tutkimukseen.
– Olisimme halunneet tutkia myös isiä, mutta he vastasivat sen verran vähemmän, ettemme saa samanlaisia tilastollisia malleja rakennettua. Oletamme, että samat tulokset pätisivät myös heihin, mutta kun emme pääse tätä tarkastelemaan niin emme puhu vanhemmista, sanoo Viljaranta.
Apua vain pyynnöstä
Käytännössä osallistuminen ja tuki vaihtelevat aina lapsen ikätason ja tarpeiden mukaan. Pienten koululaisten kanssa on luotava ensin läksyjenteon rutiinit: tehdäänkö tehtävät esimerkiksi heti koulun päälle vai päivällisen jälkeen. Rutiinien luomisessa aikuisen tukea tarvitaan eniten.
– Mutta sen jälkeen pitäisi apua oikeastaan antaa vain silloin, kun lapsi sitä pyytää. Eli aikuinen on saatavilla, mutta antaa lapsen toimia itsenäisesti, Lerkkanen sanoo.
Pyytämätön apu saattaa olla lapselle viesti siitä, että aikuinen ei usko hänen selviytyvän itse.
Ei ratkota lapsen kotitehtäviä
Joskus vanhemmat saattavat jopa tehdä vaikeita tehtäviä lapsen puolesta, vaikka kotitehtävien tarkoitus on kerrata koulussa opittua, ja saada kertauksen avulla oppi pysymään päässä paremmin.
– Jos aikuiset kotona osallistuvat läksyihin liiallisesti, lapsille ei tule oman vastuun kantamisen kokemusta. Ja toinen on tietenkin oppimiseen liittyvä ulottuvuus – tarkoitus on myös oppia oppimaan. Tehtävien tekeminen lapsen puolesta on karhunpalvelus oppimiselle, sanoo Lerkkanen.
Lerkkanen sanoo, että vanhempien ja koulun olisi hyvä käydä läpi läksyjenteon periaatteita yhteisissä keskusteluissa ja sopia yhteisistä pelisäännöistä. Kaikki vanhemmat kun eivät tiedosta, millaisia seurauksia erilaisilla toiminnan tavoilla voi olla.
– Tärkeintä on kuitenkin se, että on kiinnostunut lapsen koulunkäynnistä ja siitä, miten koulupäivä meni. Ja on saatavilla silloin, kun lapsi oikeasti tarvitsee tehtävissään apua.
Tutkimusartikkeli "_Maternal homework assistance and children's task-persistent behavior in elementary school."_ on julkaistu [Learning and Instruction](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0959475217301512) -lehdessä.
Alkuportaat-pitkittäistutkimuksessa on tutkittu noin kahden tuhannen lapsen oppimista esiopetuksesta lähtien. Tutkimuksessa mukana olevat oppilaat ovat tällä hetkellä toisen asteen koulutuksessa.
Seteleitä polttanut runoilija Eino Santanen ivaa somea ja pitää kuvataidetta kirjallisuutta elinvoimaisempana
Jäpittääkö kirjallisuus paikallaan? Ovatko poltetut setelit runoutta? **Eino Santanen** haastaa vallitsevat käsitykset kirjallisuudesta. Hänestä ei ole mieltä taivastella sitä, että ihmiset eivät lue, jos kirjallisuus ei itsessään muutu.
Helsinkiläinen runoilija **Eino Santanen** ei tahdo puhua itsestään. Hän haluaa puhua teoksistaan.
– Ei nyt mitään henkilöhistoriaan liittyviä kysymyksiä. Olen henkilövetoisen tarinoinnin vastustaja, Santanen sanoo.
Runoilijan kannanotto on kuitenkin avaus hänen persoonaansa ja hänen tapaansa katsoa maailmaa. Onhan se osa Santasta, että hän ihmettelee nykyihmisen tarvetta tarinallistaa omaa yksilöllisyyttään.
Tarinallistaminen ja minäpuhe ovat kritiikin kohteina myös Santasen uusimmassa runoteoksessa _Yleisö_. Se ivaa somekulttuuria ja sen työntymistä kaikille elämän osa-alueille.
– Katson yhteiskuntaa kriittisesti – mutta ehkä enemmänkin käsittelen kuin kritisoin, Santanen tähdentää.
Raha ei ole vain jotain meistä erillistä, vaan raha kietoutuu syvällisesti siihen, miten me olemme tässä maailmassa
Somen lisäksi raha ja numerot vilisevät _Yleisö_-teoksessa. Raha on mukana myös aivan konkreettisesti, sillä Santanen on präntännyt tekstiä vanhan ajan kirjoituskoneella seteleiden päälle. Kyseessä ovat oikeat eurovaluutan edustajat. Niistä skannatut kuvat muodostavat runoina yhden teoksen osastoista.
Osan runoseteleistä Santanen on laskenut talouden kiertoon käyttämällä niitä maksuvälineinä kaupoissa ja kioskeissa. Periaatteessa siis kuka tahansa käteistä käyttävä voi saada kaupasta Santasen runosetelin vaihtorahana.
– Kommentoin setelirunoilla yhteiskuntaa ja nykyihmistä ja niiden suhdetta rahaan. Raha ei ole vain jotain meistä erillistä, vaan raha kietoutuu syvällisesti siihen, miten me olemme tässä maailmassa, Santanen sanoo.
Santanen kritisoi rahan tunkeutumista kaikille elämän osa-alueille. Hän muistuttaa, että on asioita, joiden arvoa ei voi mitata rahassa.
– Meidän yhteiskuntamme mittaa kaiken rahassa. Ihmiset jakautuvat yhä tarkemmin niihin, joilla on rahaa ja niihin, joilla ei ole. Ja tämä on lopulta kaikille kestämätön tilanne.
_Yleisö_-teos on itsenäinen jatko-osa Santasen aiemmalle, **Tanssiva karhu** -runouspalkinnon voittaneelle teokselle _Tekniikan maailmat_. Jo siinä oli mukana setelirunoja.
Rahankäyttöratkaisuillaan Santanen kritisoi mammonan palvontaa
_Yleisössä_ setelirunon idea on viety aiempaa teosta pidemmälle. Santanen on muokannut seteleitä korjauslakalla eli valkoisella aineella, jonka normaali käyttötarkoitus on korjata virheellisiä kohtia kirjoituksista. Korjauslakan avulla Santanen on luonut sarjan seteleitä, jotka jäljittelevät Suomen lipun muotoa.
Santanen on myös polttanut seteleitä. Niille hän on antanut nimen _"Poltettu lippu / ????????????"_. Ja onpa ristiinnaulittu Jeesus Kristuskin päätynyt Santasen seteliin numeroista tyypiteltynä muotona.
– Sarjanumerokristuksen hahmossa ei tietenkään ole kyse kirkon tai kristinuskon kritiikistä. Se on laajempi kuva meidän yhteiskunnastamme ja siitä, kuinka rahasta ja taloudesta on tullut uskonto, jolle kaikki uhrataan, Santanen tähdentää.
Rahankäyttöratkaisuillaan Santanen siis kritisoi mammonan palvontaa.
Mutta onko seteleillä kikkaileva runous enää kirjallisuutta ensinkään? Tätä kysytään Santaselta hänen omien sanojensa mukaan yllättävän usein.
– Setelirunot ammentavat totta kai kuvataiteesta. Pop-taiteilija **Jasper Johns** on innoittanut töitäni tosi merkittävästi, Santanen myöntää.
Kuvataiteen puolelta tulevat vaikutteet eivät kuitenkaan rajaa hänen töitään kirjallisuuden kentän ulkopuolelle. Päinvastoin Santanen tahtoisi laajentaa vallitsevia käsityksiä kirjallisuudesta.
– Eihän kuvataiteen puolellakaan kysytä, ovatko käsitetaide tai tekstitaide kuvataidetta. Kuvataide näyttäytyykin ainakin kirjailijalle kirjallisuutta elinvoimaisempana lajina, Santanen laukoo.
Santanen tiedostaa, että kirjallisuuden kentällä on kokeiltu kaikenlaista kiinnostavaa. **Jaakko Yli-Juonikkaan** kokeellinen romaani _Jatkosota-Extra_ pääsi Finlandia-ehdokkaaksikin. Silti meillä vallitsee Santasen mielestä yhä sellainen käsitys, että kirjallisuus tarkoittaa 300–400 sivuisia painettuja romaaneja. Kaikki muu jää syrjään.
– Jopa digitaalisesta kirjallisuudesta on sellainen kuva, että se tarkoittaisi vain painettuja kirjoja jäljitteleviä e-kirjoja, Santanen ihmettelee.
Runoilija toivookin kirjallisuuteen tilaa uusille avauksille ja syyttää kirjallisuutta jämähtäneisyydestä. Hänestä on tekopyhää taivastella, ettei nykyihminen lue, kun vika on kirjallisuuden käytännöissä itsessään.
– Kirjallisuus jäpittää paikoillaan, Santanen suree.
Some oikeastaan täydellistää sen teoreetikkojen kehittelemän ajatuksen, että maailma muuttuu kuvaksi
Kun rahan lisäksi myös sosiaalinen media seuraa ja ohjaa nykyihmistä kaikkialla, on Santasen mukaan syytä erityiseen mielenkiintoon. Raha ja some näet kytkeytyvät toisiinsa ja lisäksi inhimillisiin olemassaolon tapoihin.
– Yleisö on sosiaalisen median aikakauden sosiaalisten suhteiden muodostumisen malli. Elämämme mittautuu ja vertautuu toisten elämiin jatkuvasti siitä tehtyjen julkaisujen saavuttaman yleisön koolla ja laadulla. Tämä vertailu on ikiaikaista, mutta nyt sille on täsmälliset mittarit, ja siitä tulee taloutta, Santanen sanoo.
Somen aikakaudella kaikesta on tullut kuvien ja tunnelmien jatkuvaa jakamista. Tätä korostaa myös Santasen _Yleisö_ teoksena. Taustalla on se runoilijan havainto, että sosiaalisesta mediasta on tullut aikaamme määrittävin ilmiö ilmastonmuutoksen ja teknologian murroksen aiheuttaman uuden toimialoja ja ammatteja tuhoavan teollistumisen ohella.
– Some oikeastaan täydellistää sen **Guy Debordin** 60-luvulla kehittelemän ajatuksen, että maailma muuttuu kuvaksi itsestään. Asioiden kokeminen muuttuu kuvauksiksi asioista. Nykyihminen ei vain käy lomalla, vaan hänen täytyy julkaista siitä kuvia. Ja siten hän määrittää itseään kuvan ja siihen liittyvän teknologian avulla, Santanen sanoo.
Entä onko somea kritisoiva runoilija itse somessa?
– Minulla on sähköposti, Santanen toteaa lyhyesti.
Täysin ummikkona Santanen ei ole ryhtynyt somea käsittelemään. Hän on kokeillut somepalveluita salanimillä.
Eino Santasen runoteos _Yleisö_ [on ehdolla Ylen Tanssiva karhu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212690) -runouspalkinnon saajaksi vuonna 2018.
Tanssiva karhu on Ylen vuodesta 1994 lähtien runoteokselle jakama palkinto. Palkintosumma on 4 000 euroa.
Tanssivan karhun raati perustelee teoksen ehdokkuuden näin:
Eino Santasen säe havainnoi ihmistä koomisen etäisyyden päästä, alati kehittyvän tekniikan, somen ja rahan armoilla. Ihminen on vakavassa ahdingossa, mutta loputtoman toisteinen säe on koominen ja vapauttava. Tarkkuudessaan se on ylivertainen ja ennennäkemätön. Edellisen kokoelman tapaan myös _Yleisössä_ tuhotaan seteleistä runoja, nyt tuho on totaalista. Kokoelma päättyy vilpittömään rakkausrunoon, joka antaa ihmiselle mahdollisuuden.
Atria tyytyväinen aurinkosähköönsä
Nurmon tehtaalla toiminnassa on jo 15 000 aurinkopaneelia. Loput paneelit asennetaan vuoden loppuun mennessä.
Atrian Nurmon tehtaalla jatketaan aurinkopaneelien asentamista. Toiminnassa on 15 000 paneelia, mikä on kaksi kolmasosaa lopullisesta määrästä. Kesällä tulee täyteen vuosi siitä, kun virrat kytkettiin päälle ensimmäisiin paneeleihin. 
Aurinkoenergia on vastannut yhtiön odotuksia. Aurinkoenergian tuotanto on hyvä varsinkin keväällä, jolloin kylmälaitteet vaativat tavallista enemmän energiaa. 
Atria asentaa loput aurinkopaneelit vuoden loppuun mennessä. Ne tuottavat lopulta viisi prosenttia kaikesta Nurmon tehtaan sähköstä. 
Joko viimeinkin tärppää? 50 metrin allashanketta esitetään Ranta-Kartanon alueelle
Lahden kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uuden uimahallin sijoittamista Ranta-Kartanon alueelle.
Vuosikymmeniä Lahteen haviteltu, 50 metrin altaan sisältävä uimahalli on nytkähtämässä viimeinkin eteenpäin. 
Lahden kaupunginhallitukselle esitetään maanantaina, että Lahti sitoutuisi sijoittamaan uimahallin osaksi Ranta-Kartanon alueelle suunniteltavaa hotelli-vesiliikuntakeskusta. 
Selvitysten mukaan hallin rakentaminen Ranta-Kartanoon olisi järkevämpäää kuin Launeelle, jonne sitä on aikaisemmin soviteltu. 
Uusi uimahalli kytkeytyisi lasitetulla aukiolla Pikku-Vesijärven lähettyville kaavailtuun 160-huoneistoiseen hotelliin. Alueelle rakennettaisiin pysäköintitalo.
Jos uusi uimahalli rakennettaisiin, jostain nykyisestä uimahallista voitaisiin luopua ennen pitkää kokonaan.
Uimahallin ja vesiliikuntakeskuksen toteutuminen Ranta-Kartanoon edellyttää paitsi kaavamuutosta myös sitä, että alueelle tulee hotelli. 
RoPS piti oman maalinsa puhtaana ennätyspitkään
Rovaniemen Palloseura koki kauden ensimmäisen tappionsa eilen Rovaniemellä.
Rovaniemen Palloseura hävisi kauden ensimmäisen ottelun Veikkausliigassa. Honka haki vierasvoiton Rovaniemeltä maalein 1-2. Tappiosta huolimatta RoPS johtaa Veikkausliigaa kolmella pisteellä ennen HJK:ta. 
Hongan tekemät maalit olivat ensimmäiset RoPSin verkkoon tällä kaudella. RoPS sai pidettyä oman maalinsa puhtaana 615 minuuttia. Tämä on Veikkausliigan uusi ennätys.
Kauden avaustappio harmitti RoPSin päävalmentaja Toni Koskelaa armottomasti. Hänen mukaansa esitys oli kaikin puolin heikko.
– Emme tänään olleet lähellekään yhtä kurinalaisia, mitä olemme olleet. Vähän hölkkäilimme ja reagoimme tosi hitaasti, Koskela sanoo.
– Mielellään yritettiin säästää metri, kaksi ja sitten ollaan vähän myöhässä.
PS Kemi hävisi eilisen Veikkausliigaottelun Vaasassa maalein 3-1. PS Kemi jatkaa Veikkausliigan viimeisenä.
Musiikkipainotteinen päiväkoti Tornioon – Pilke laajenee Lappiin
Torniossa avataan ensi syksynä musiikkipainotteinen päiväkoti, johon mahtuu 75 lasta. Se on ensimmäinen yksityiseen Pilke-ketjuun kuuluva päiväkoti Lapissa. 
Ketjulla on lähes 80 päiväkotia ympäri maata ja se vastaa noin 5000 lapsen varhaiskasvatuksesta. Päivähoidon lisäksi Pilke järjestää iltapäivätoimintaa parillakymmenellä koululla ja muuta kerhotoimintaa.
Päivähoito maksaa saman verran kuin muuallakin
Pilke-päiväkotien tiedotteessa kerrotaan, että musiikkipainotteisen päiväkodin tavoitteena on tarjota lapsille musiikillisia elämyksiä, valmiuksia ja taitoja sekä oppimisen ja onnistumisen kokemuksia.
Uuden yksityisen päiväkodin hoitomaksu on sama kuin Tornion kaupungin omissa yksiköissä. 
Sivukylien tontit kiinnostavat Vimpelissä
Tonttikampanjalla kunta hakee vetovoimaa ja yrityksille työvoimaa.
Talvella Vimpelissä alkanut tonttikampanja on hieman virkistänyt kunnan tonttikysyntää. Teknisestä toimesta kerrotaan, että alustavaa kaupantekoa on käynnissä ja kyselyjä tulee. 
Kunnan yllätykseksi tiedusteluja on tullut etupäässä sivukylien tonteista. Kunta myy eurolla kaavatontteja sivukyliltä. Keskustan alueella Jukkalan ja Sandbackan tontit ovat kaupan puoleen hintaan. 
Parivuotisella tonttikampanjalla Vimpeli hakee vetovoimaa ja yrittää osaltaan auttaa paikkakunnan teollisuutta saamaan tarpeeksi työvoimaa. 
Onko tämä kaikkien aikojen ihmeellisin torjunta? – Pekka Rinteen ainutlaatuinen suoritus auttoi Nashvillen tasoihin ottelusarjassa
Nashville voitti pudotuspeliottelun Winnipegiä vastaan 2-1 ja tasoitti ottelusarjan 2-2:een.. Katso Pekka Rinteen uskomaton torjunta ja Nashvillen avausmaali kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Nashville Predatorsin maalivahti Pekka Rinne suoritti yhden kaikkien aikojen torjunnoista jääkiekkoliiga NHL:n pudotuspeleissä. 
Tilanne syntyi avauserässä pudotuspeliottelussa Winnipegiä vastaan. Rinne torjui ensin Bryan Littlen laukauksen. Kiekko tuli Josh Morrisseylle, jolla näytti olevan tilaisuus siirtää se tyhjään maaliin. Rinne oli jo menettämässä mailaansa, mutta hän pysäytti kiekon mailansa tupella. Katso Rinteen torjunta kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Tämän jälkeen Nashville siirtyi 2-0 -johtoon Ryan Hartmanin ja P.K. Subbanin maaleilla. Patrik Laine kavensi viimeisellä minuutilla. Laine katkaisi kuusi ottelua kestäneen maalittoman putkensa. Nashville voitti kuitenkin 2-1 ja tasoitti pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan 2-2:een.
**Lue myös:**
[Rinne laittoi pöytään parastaan kovassa paikassa – "Kävi hirveä joulu"](https://yle.fi/urheilu/3-10190301) 
[Laineen kuiva kausi katkesi vihdoin, mutta liian myöhään – "Eipä tuosta maalista paljoa jää käteen"](https://yle.fi/urheilu/3-10190319) 
Brittisatiirikko teki mustan komedian Neuvostoliiton hirmuhallinnosta – "En osaisi keksiä mitään yhtä absurdia kuin Trump tai Brexit"
Venäjällä kielletyn The Death of Stalin -elokuvan ohjaaja Armando Iannucci kertoi Yle Uutisille, miksi Donald Trump ja Brexit ovat satiirikolle tukala paikka.
Rappukäytävässä käy vilske, kun sotilaat raijaavat Stalinin listalle joutuneita rekkoihin yön pimeydessä. Yhdessä eteisessä iäkäs herra antaa vaimolleen viimeisiä ohjeita, kun ovelta kuuluu kolkutus.
Oven takana odottaa yllätys. Miliisin sijasta käytävässä seisoo pukumies, joka pyytää kapellimestaria kiirehtimään. Stalin haluaa saada nauhoituksen jo päättyneestä konsertista.
Historian julmuuksilla irvaileva _The Death of Stalin_ -elokuva saa Suomen ensi-iltansa perjantaina. Elokuvan ohjaaja, poliittisen satiirin mestari **Armando Iannucci** vastaa puhelimeen Los Angelesista.
– Toivon elokuvani opettavan jotain historiasta. Se, että meillä on demokratia, ei tarkoita, että se olisi jotain pysyvää. Jotkut ajattelevat, että sille pitäisi olla joku vaihtoehto. Tämä elokuva on minun vastaukseni: kas tässä yksi vaihtoehdoista, mitäs pidät?
"Stalin on kuollut!"
Diktatuurit kohtelevat kansalaisiaan mielivaltaisesti. Siksi totalitaristisen arjen absurdius luo muhevan pohjan komedialle, oli tekijänä sitten **Charlie Chaplin** (_Diktaattori_, 1940) tai **Sacha Baron Cohen** (_Diktaattori_, 2012).
Ei siis ihme, että myös yksi aikamme lahjakkaimmista satiirikoista oli jo pitkään pyöritellyt ajatusta tarinasta, jonka pääosassa oli keksitty nykyaikainen diktaattori.
Sitten hän törmäsi ranskalaisten **Fabien Nuryn** ja **Thierry Robinin** sarjakuvaan _La mort de Staline_ (2012).
– Luettuani sarjakuvan mietin, miksi ihmeessä tekisin keksityn tarinan. Totuus on niin paljon hullumpi!
Sekä elokuva että sarjakuva alkavat Neuvostoliiton hirmuhallitsija **Josif Stalinin** kuolemasta. Itse tarina kuvaa kuolemaa seurannutta vainoharhaista valtakamppailua, josta ei käänteitä ja kohellusta puutu.
Valtikkaa tavoittelevaa Stalinin lähipiiriä esittää elokuvassa vakuuttava koomikko-ensemble: **Nikita Hruštšovina** nähtävästä **Steve Buscemista** aina **Vjatšeslav Molotovia** esittävään Monty Python -mies **Michael Paliniin**.
– Kaikki elokuvan päähenkilöt ovat tehneet kamalia asioita. Oli tärkeää olla vähättelemättä sitä. Elokuvan huumori ja kauhu nousevat samasta pohjasta: totuudesta, Iannucci sanoo.
Absurdia absurdimpi Venäjä
_The Death of Stalin_ -elokuvan raaimmat vitsit, sen vauhdikkaaseen humoristiseen rytmiin istuvat teloitukset sekä vihjaukset seksuaalisesta väkivallasta ovat herättäneet arvostelua elokuvaa kohtaan.
– En halunnut vitsailla teloituksista tai kyydityksistä. Halusin tehdä ne realistisesti, Iannucci puolustautuu.
– Mielestäni komedia ei tarkoita aiheen vähättelyä. Elokuvani kuvaamat tapahtumat ja niiden yleistunnelma olivat niin absurdeja, että komedia tuntui ainoalta keinolta yrittää ymmärtää niitä.
Päästäkseen lähemmäs totuutta elokuvan tekijät matkustivat Moskovaan, jossa Iannucci haastatteli Stalinin vainojen aikana eläneitä.
– Halusin tietää, miten he kestivät kaiken sen vainoharhan.
Keskusteluissa ohjaajaa kiehtoi, miten pelko synnytti uusia tapoja.
– Jotkut pukivat nukkumaan mennessään lisää vaatteita siltä varalta, että heidät haettaisiin keskellä yötä kyyditettäviksi. Kamaluudesta tuli osa arkea, siitä tehtiin normaalia, Iannucci kuvailee.
Venäjällä kansalliseen aiheeseen koskeminen oli liikaa. Maan kulttuuriministeriö [kielsi The Death of Stalin -elokuvan esittämisen](https://yle.fi/uutiset/3-10042723) vaikka sille oli jo ehditty antaa levityslupa. Kieltoa uhmannut teatteri [määrättiin maksamaan sakkoja](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005579682.html) elokuvan esittämisestä.
Iannucci sanoo surevansa päätöstä.
– Minusta on hullua, että näin voi yhä tapahtua. Ihan kuin ihmiset eivät löytäisi elokuvaani netistä. Koko juttu tuntuu kierolta, sillä kielto on saanut aikaan juuri sen, mitä kieltäjät eivät halunneet. Se on tehnyt elokuvasta kuuluisan Venäjällä.
Nykypolitiikka tekee satiirin mahdottomaksi 
_The Death of Stalin_ on vasta Armando Iannuccin toinen elokuva. Liki 30 vuotta viihdealalla toiminut ohjaaja-käsikirjoittaja tunnetaankin paremmin televisiolle luomistaan terävistä satiirisarjoista. Niillä hän on niittänyt mainetta niin Britanniassa (_Kukkona tunkiolla_, _Politiikan pelinappula_) kuin Yhdysvalloissakin (_Rouva varapresidentti_).
Kolme vuosikymmentä politiikan huvittavia puolia pohtinut satiirikko kuitenkin tunnustaa, ettei hän haluaisi kajota kynällään nykypolitiikkaan.
– Olen kiitollinen siitä, etten ole tekemässä tv-sarjaa siitä mitä politiikassa nyt tapahtuu. Olisi vaikea keksiä mitään hullumpaa kuin todellisuus. 
Iannucci sanoo, ettei hän olisi kyennyt kirjoittamaan yhtä absurdia hahmoa kuin **Donald Trump** tai yhtä mieletöntä tapahtumaa kuin Brexit.
– Trumpin käytös on todella absurdia. Hän myös näkee itsensä viihdyttäjänä. Sen takia muille ihmisille ei jää oikein tilaa tehdä hänestä viihdettä.
Ohjaaja epäilee viime vuosien poliittisten mullistusten johtuvan siitä, että ihmiset tylsistyvät niin helposti. Kun perinteiset poliitikot alkavat pitkästyttää, on kuka tahansa uusi askeleen muita edellä.
– On kuin emme enää pitäisi politiikkaa minään todellisena. Siksi on mahdollista junailla suuria käänteitä, kuten Brexit. Vasta äänestyksen jälkeen ihmiset heräävät ja tajuavat, että se onkin totta ja vaikuttaa meihin oikeasti.
Lomalla nykyajasta
Tällä hetkellä Armando Iannucci valmistelee elokuvaa **Charles Dickensin** romaanista _David Copperfield_. 1840-luvulle sijoittuvan elokuvan kuvaukset alkavat kesällä.
\- _David Copperfield_ on täynnä nykyaikaisia teemoja, kuten paikkamme maailmassa, huoli paljastumisesta tai köyhyyden ja kodittomuuden pelko, Iannucci sanoo.
Samaan aikaan tekeillä on uusi tv-sarja ensi vuonna päättyvän _Rouva varapresidentin_ tuottaneelle kaapelikanava HBO:lle. Se sijoittuu 40 vuoden päähän tulevaisuuteen, jossa avaruusturismista on tullut bisnestä.
\- Taidan pitää lomaa nykyajasta sen aikaa, kun yritämme ymmärtää, mistä oikein on kyse. Jos keksin vastauksen, saatte kyllä kuulla siitä!
Rantakylän Pataluodonkadun remontti alkaa Joensuussa
Joensuun Rantakylän Pataluodonkadulla käynnistyvät elokuulle kestävät saneeraustyöt. 
Töiden aikana muun muassa uusitaan Rantakylän raitin kunnallistekniikkaa ja väylien valaistus sekä korjataan vesihuoltoverkostoa. Pataluodonkadun parkkialue suljetaan töiden ajaksi yleiseltä liikenteeltä. 
Alueella on samanaikaisesti menossa useita urakoita, sillä katutöiden lisäksi rakennetaan normaalikoulua ja Rantakylän tekonurmikenttää. Paikalla on paljon raskasta liikennettä, ja ajoittain voi esiintyä melu- ja pölyhaittoja. 
Pataluodonkadun saneeraus on alkanut puiden poistolla työalueelta. 
Mäntyharjun kemikaalionnettomuus sai ministeriön puuttumaan asiaan
Vaarallisten aineiden kuljetuksiin tulee uusia asetuksia.
Mäntyharjun huhtikuun kemikaalionnettomuus on saanut liikenne- ja viestintä ministeriön puuttumaan asiaan. 
Ministeriö tiukentaa vaarallisten aineiden kuljetusta koskevia määräyksiä. Ministeriön mukaan Kinnin rataseisakkeella sattunut ympäristöonnettomuus osoitti, että kuljetuksia koskeva sääntely kaipaa täsmentämistä. 
Uusia vaatimuksia tulee viranomaisilmoitukseen, joka on tehtävä vaarallisten aineiden kuljetuksista. Myös henkilökunnan koulutukseen tulee uusia vaatimuksia. 
Kinnin rataseisakkeella raiteilta suistuneesta säiliövaunusta valui huhtikuun alussa yli 30 tonnia vaarallista bensiinin lisäainetta ympäristöön.
Pälkäne voi joutua vähentämään noin 30 henkilötyövuotta ja karsimaan palveluja säästöpaineen takia
Puolentoista miljoonan vuosittaisesta alijäämästä halutaan eroon.
Pälkäneen kunta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut toteuttaakseen säästöaikeensa. Lisäksi Pälkäne miettii, pitääkö palveluverkkoa karsia. 
Säästötarpeeksi kunta laskee väljällä haarukalla puolesta miljoonasta kahteen miljoonaan euroa kahden ja puolen vuoden aikana. Tämä tarkoittaisi likimain 30 henkilötyövuoden vähentämistä. 
Kuntalaisille järjestetään kaksi kuulemistilaisuutta, 14. ja 15. toukokuuta. 
Kuuden ja puolen tuhannen asukkaan Pälkäne on tehnyt viime aikoina noin 1,5 miljoonan alijäämää vuosittain.
Porin prikaati harjoittelee Huittisissa
Tänään alkava harjoitus kestää ensi viikon lauantaihin asti.
Porin prikaati harjoittelee Huittisissa viikon ajan mm. kohteiden perustamista.
Joukot harjoittelevat seurakuntakeskuksessa, jäähallissa, Huhkolinnan alueella ja vanhalla Destian varikolla. 
Harjoituksen vuoksi jäähalli on poissa yleisestä käytöstä koko harjoituksen ajan. Vanha urheilukenttä on harjoituksessa pysäköintialueena. 
Kankaanpään Niinisalossa puolestaan päättyy alkuillasta maasotakoulun ampumaharjoitus. Harjoitusjoukkojen paluumarssit ruuhkauttavat paikoin liikennettä illan aikana. 
Pekka Juntin kolumni: Susivihan anatomia – kaikki tietävät, että susia tapetaan salaa
Susikeskustelua seuratessa on syntynyt vaikutelma, että sudet ovat nyrkkeilysäkki, kanava purkaa pahaa oloa, sitä toivottomuutta ja näköalattomuutta, joka maaseudulle on metropolihuumassa saatu aikaan, kirjoittaa Pekka Juntti.
Viime syksynä kohistiin Luonnonvarakeskuksen tutkija Johanna Suutarisen [tutkimuksesta](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/ymp%C3%A4rist%C3%B6/tutkimus-susien-salamets%C3%A4styksest%C3%A4-pahimmillaan-kaadettu-40-prosenttia-kannasta-kohdistui-voimakkaammin-pantasusiin-1.207516), jonka mukaan pahimpina vuosina peräti 40 prosenttia susikannasta on tapettu salaa. Maakunnan väki suutahti tuloksista. Se oli nollatutkimus. Todisteita kaivattiin. 
Silti kaikki tietävät, että susia tapetaan salaa. 
Viime vuosina susikannan omatoimiharvennusta on ollut vähemmän, koska kaatolupia on myönnetty runsaasti, mutta susiviha ei ole kadonnut mihinkään. Syitä on monia. 
**Vielä kymmenen vuotta sitten sudesta** puhuttiin lasten uhkana ja haittana karjataloudelle. [Uhka on edelleen totta ja olemassa](https://www.ilkka.fi/mielipide/p%C3%A4%C3%A4kirjoitus/p%C3%A4%C3%A4kirjoitus-kurikan-vanhemmat-vaativat-susien-pelossa-lapsilleen-koulukyytej%C3%A4-1.2514335), mutta viime vuosina on alettu lausua suoremmin, mistä kenkä poronhoitoalueen ulkopuolella oikeasti puristaa. 
[Sudet syövät metsästyskoiria](http://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/sudet-surmaavat-joka-vuosi-kymmenia-koiria-tehokkaita-keinoja-hyokkaysten-estamiseen-ei-ole/774004/). Kymmenittäin vuodessa. 
Liikenne tappaa koiria paljon enemmän kuin susi, mutta liikennekuolemiin voi vaikuttaa, kunhan on huolellinen ja päästää koiran irti turvallisesta paikasta. Susi taas voi iskeä missä vain ja se pelottaa. Ja kun pelottaa, harrastuksesta katoaa hohto. Suomessa on jo alueita, jossa ei voi enää harrastaa metsästystä ajavilla ja haukkuvilla koirilla. 
**Hyvän metsästyskoiran menetys** on karmea paikka. Monille metsästyskoirakin on nykyään osa perhettä. Toimivan koiran omistaminen tekee ihmisestä harrastusyhteisön sisällä arvostetun ja tärkeän. Aivan sama oletko juoppo, työtön tai molempia, mutta jos sinulla on huippukoira, olet jotakin. Koira on sosiaalista pääomaa, sen kautta kuulutaan ryhmiin ja noustaan asemiin. Hyvä koira on osoitus osaamisesta, taidosta ja sitoutumisesta.   

Voi kuulostaa lapselliselta, mutta niin se menee sinunkin harrastuksessasi. Jos sinulla on pehmeä kädet, olet arvokas sählyporukassa. Jos lauseesi on soljuvansykkivä, saat arvostusta kirjallisuuspiirissä. 
Usein sudenvihaajat ovat sitä unohdettua kansanosaa maakuntien Suomessa, jossa ei innovaatioilla ja uusilla avauksilla juhlita ja jossa ei kasva muu kuin väestön keski-ikä ja työttömyys.
**Sitten on se toinen susivihan taso**, se jossa susi on pelinappula ihmisten välisissä otteluissa. Susi on rajanvetäjä, kahden maailman törmäyspiste. Susi on kaupungin ja agraarin riitelyä, kuilu kauniin menneisyyden ja kutkuttavan tulevaisuuden välillä. 
Susikeskustelua seuratessa on syntynyt vaikutelma, että sudet ovat nyrkkeilysäkki, kanava purkaa pahaa oloa, sitä toivottomuutta ja näköalattomuutta, joka maaseudulle on metropolihuumassa saatu aikaan. Usein sudenvihaajat ovat sitä unohdettua kansanosaa maakuntien Suomessa, jossa ei innovaatioilla ja uusilla avauksilla juhlita ja jossa ei kasva muu kuin väestön keski-ikä ja työttömyys. 
Miehet ja naiset vihaavat yhtä siekailematta ja avoimesti sutta, ainakin metsästyskoirapiireissä. Salatappoja kannatetaan. Tappotalkoot vaikuttavat edelleen olevan miesten työtä. 
**Susitutkija Ilpo Kojola** kertoi Riista-lehdessä (3/2018), että susikannan sietoraja on noin 200 yksilöä. Kun kanta siitä kasvaa, se alkaa laskea. Kojolan mukaan susia katoaa sitä enemmän, mitä enemmän koiria kuolee. 
Tein kymmenen vuotta sitten valtio-opin gradun Luonto-Liiton Susiryhmän toiminnasta. Yhteiskunnallista susitutkimusta lukiessani selvisi, että osa tutkijoista piti suden pelkäämistä, ja siten susivihaa, geneettisenä ominaisuutena. He sanoivat, että kyse olisi samanlaisesta asiasta kuin käärmeen pelko. Ihminen varoo käärmettä, vaikka ei koskaan olisi oppinut sen myrkyllisyydestä mitään, koska käärmeen pelkääminen on ollut oman suvunjatkamisen kannalta keskimäärin viisasta. 
Gradua väsätessä kävi myös selväksi, että Susiryhmä on antanut paikallisille kelpo materiaalia niin ryhmän, lainsäätäjän, EU:n kuin kaupunkilaistenkin inhoamiseen. Lailliset, vahinkoperusteiset susijahdit torpattiin laitaa lukien pitkillä valituskierteillä. Perukan väki oli raivoissaan, eikä raivo ole vuosien varrella laantunut. Päinvastoin. 
Juuri nyt liian iso osa suomalaisista on kroonisesti ärsyyntynyt, kuka mistäkin asiasta. Tällä hetkellä aivan liian moni on, että hällä väliä. Sellainen ihminen voi tehdä mitä sattuu ja tekeekin. 
Viranomaiset hylkäsivät syrjäpaikat jo aikaa sitten, eivätkä paikalliset katso aiheelliseksi käräytellä suden salatappajia
Viranomaiset hylkäsivät syrjäpaikat jo aikaa sitten, eivätkä paikalliset katso aiheelliseksi käräytellä suden salatappajia. Pikku vilppi lisääntyy maakunnissa kun kiinnijäämisen pelkoa ei ole. Ilveksiä ja ahmoja katoaa, hirviä kaatuu. Suomi halusi Villin Lännen ja sellaisen se sai – pohjoisesta ja idästä.   

_Pekka Juntti_
_Kirjoittaja on Ruotsin Haaparannalla asuva, Lapissa työskentelevä palkittu toimittaja ja kolmen lapsen isä. Vapaa-aikanaan hän hortoilee pohjoisen talousmetsissä kädessään hinkki tai haulikko_
Suomen ensimmäinen ikiroudan päälle rakennettu silta avataan liikenteelle tänään
Peeran palsasilta sijaitsee Enontekiöllä Kilpisjärven eteläpuolella.
Peeran palsasilta avataan liikenteelle tänään Enontekiöllä. Kyseessä on ensimmäinen Suomessa ikiroudan päälle rakennettu silta. Liikenneviraston ylitarkastajan Keijo Heikkilän tiedossa ei ole, että vastaavia olisi aiemmin tehty.
Kohdalla on neljä metriä jääkauden aikaista ikiroutaa, jonka sulaminen on aiheuttanut aiemmin ongelmaa tien kunnolle. Heikkilän mukaan maa sulaa epätasaisesti, joten jotkin kohdat saattavat painua kesän aikana puoli metriä alaspäin. 
Tietä onkin jouduttu paikkailemaan vuosien varrella. Parhaimmillaan päällystemassaa on ollut paksuudeltaan 1,6 metriä.
Sillan rakentamisessa on pitänyt ottaa huomioon, että ikirouta pystyy jäätyessään nostamaan siltaa ylöspäin. Niinpä silta on perustettu kallioon ankkuroitujen paalujen varaan. Terästankojen päät ulottuvat noin 20 metriä tienpinnan alapuolelle.
Yli 90 metrisen sillan kansi valettiin huhtikuun puolivälissä. 
Peeran palsasillan rakentaminen on osa Liikenneviraston tiehankketta, jossa kunnostetaan valtatietä Kolarin ja Kilpisjärven välisellä osuudella. Kunnostettavalla osuudella oli muitakin palsakohtia, mutta niistä routa pystyttiin kaivamaan pois.
Herätys: Tullin pääjohtaja tuomiolla, Viro houkuttelee suomalaisopiskelijoita, sää poutaantuu etelässä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tullin pääjohtaja ei poistunut kokouksesta – tuleeko nyt tuomio? 
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisun [Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen](https://yle.fi/urheilu/3-10189751) virkarikosjutussa. Syyttäjä on vaatinut Hartikaiselle sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Syyttäjä katsoo, että Hartikainen rikkoi lakia kun hän ei poistunut kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen vaimonsa määräaikaisen työsuhteen jatkumista.
Tekesin ex-pääjohtajalta kovaa kritiikkiä poliitikoille: uusista innovaatioista ei välitetä, osaamisen merkitys unohdettu 
[Tekesin entinen pääjohtaja arvostelee](https://yle.fi/urheilu/3-10182067) Ylen haastattelussa kovin sanoin nykypolitiikkaa. Hänen mukaansa innovaatioita ei tueta, vaan tuki menee sinne, mistä ei uskalleta leikata. Saarnivaaran mukaan tutkimus- ja innovaatiotoimintaa ei rahoiteta tarpeeksi, vaikka hyvinvointi tarvitsisi uusia innovaatioita.
Entistä tehokkaampi 5G-verkko on vihdoin jo ovella
Verkkolaitevalmistaja Nokia testaa uutta teknologiaa yli 50 operaattorin kanssa eri puolilla maailmaa, myös Suomessa. Uudella tekniikalla voidaan siirtää vaikka hologrammi käyttäjän virtuaalilaseihin nettiyhteyden aikana. [Ensimmäiset 5G-verkot](https://yle.fi/urheilu/3-10184924) avataan vielä tänä vuonna. Sitä ennen operaattoreiden on kuitenkin ostettava käyttöön sopivat radiotaajuudet Viestintäviraston huutokaupassa. 
Mikä vetää suomalaisopiskelijoita Viroon?
Virossa opiskelee tällä hetkellä noin 1 400 suomalaista tutkinto-opiskelijaa. 2000-luvun alkuun verrattuna Viroon opiskelemaan lähtevien määrä on kuusinkertaistunut. Mutta mikä Viroon vetää? [Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10189992) toimittajamme raportti Virosta.
Sateet väistyvät maan pohjoisosan yli koilliseen – viikonloppuna poutaa ja lämpenevää
Sää poutaantuu etelässä ja lännessä, myös pilvipeite alkaa paikoin repeillä, ennustaa Ylen meteorologi Joonas Koskela. Kainuussa, Koillismaalla ja Lapissa on tänään sateista ja osa sateista tulee lumena tai räntänä. Ajokeli muuttuu paikoin huonoksi. Lauantaiksi sateet väistyvät Lapista itään. Sunnuntaina korkeapaine tuo Suomeen lämpimämpää ilmaa. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/). 
Naantalista löydetty kuolleita kaloja – merkkejä ympäristövahingosta ei ole löytynyt
Kyse on noin sadasta salakasta ja kuoreesta sekä muutamista isommista kaloista.
Taimon venerannasta Naantalin Luikkionlahdella on löydetty kuolleita kaloja. 
Ely-keskus arvioi, että kyseessä on luontainen ilmiö, joka liittyy joko hapettomuuteen tai kutustressiin. 
Merkkejä ympäristövahingosta ei ole löytynyt. Mahdollisista uusista havainnoista pyydetään olemaan yhteydessä ELY-keskukseen tai Naantalin kaupungin ympäristönsuojeluun.
Lapsiperheet saavat yhä odottaa verovapautusta Sulkavalla
Kunnanhallitus päätti odottaa hallinto-oikeuden kannanottoa.
Sulkavalla on yhä hämärän peitossa, toteutuuko lapsiperheille kaavailtu verovapautus. 
Kunnanhallitus päätti ennen päätöksentekoa odottaa, että hallinto-oikeus ottaa kantaa asiasta tehtyyn valitukseen. Valittajan mielestä kunnalla ei ole valtuuksia vapauttaa ihmisiä veronmaksusta. 
Valittajan mukaan asian käsittelyssä on lisäksi tapahtunut menettelytapavirhe, minkä kunnanhallitus myönsi. 
Sulkavalla on suunniteltu lapsiperheille verovapautusta siten, että kunnalisveroa vastaava summa palautetaan lapsen syntymävuodelta. Tavoitteena on houkutella kuntaan lapsiperheitä.
Hurjassa vireessä oleva Pittsburgh-hyökkääjä osui taas kahdesti – Penguins tasoitti ottelusarjan
Pudotuspelien pistepörssiä johtava Jake Guentzel teki kaksi maalia, kun Pittsburgh voitti Washingtonin 3-1 ja tasoitti voitot 2-2:een.
Jääkiekkoliiga NHL:n hallitseva mestari Pittsburgh otti 3-1-voiton Washingtonista ja tasoitti pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjan 2-2:een. 
Hurjassa vireessä oleva Jake Guentzel teki kaksi Penguinsin maaleista. Hän vei Pittsburghin 1-0 -johtoon toisessa erässä ja viimeisteli sitten loppunumerot tyhjiin. Guentzel johtaa pudotuspelien pistepörssiä tehoin 10+11=21. Pittsburghin toisen osuman viimeisteli Jevgeni Malkin.
Olli Määtän edustama Pittsburgh on voittanut Stanley Cupin kahdella edellisellä kaudella, joten joukkue tavoittelee nyt triplaa. Edellinen triplavoittaja on New York Islanders 1980-1982, joka voitti vielä neljännen peräkkäisen mestaruuden 1983. Määttä voitti Stanley Cupin Pittsburghin riveissä 2016 ja 2017. Kolmas perättäinen mestaruus olisi suomalaisittain historiallinen saavutus. 
Tekesin ex-pääjohtajalta kovaa kritiikkiä poliitikoille – uusista innovaatioista ei välitetä, osaamisen merkitys unohdettu
Veli-Pekka Saarnivaaran mukaan poliitikot ovat hukanneet ymmärryksen huippuosaamisen merkityksestä hyvinvoinnille.
Näköalapaikalta asioita pitkään seuranneen Veli-Pekka Saarnivaaran näkemys Suomen tutkimus- ja innovaatiopolitiikan tilasta on karu. 
Suomessa on hänen mukaansa unohdettu, että valtiolla on ratkaiseva rooli tuottavuuden kasvattamisessa. Pelkästään yritysten varaan sitä ei Saarnivaaran mukaan voi jättää.
Tuottavuuden kasvu luo talouskasvua. Se taas on hyvinvointivaltion olemassaolon kannalta aivan olennaista.
Yksinkertaisimmillaan tuottavuus nousee yritysten arvonlisäyksen kasvaessa nopeammin kuin käytettyjen resurssien arvo kasvaa. Kyse on yritysten tuotteiden, palvelujen, prosessien ja liiketoimintakonseptien merkittävästä uudistumisesta.  

Vuosina 2000–2012 innovaatiorahoituskeskus Tekesiä johtanut Saarnivaara toteaa, että tuottavuuden kasvu on edellytys Suomen kaltaisen kehittyneen maan hyvinvoinnin ylläpitämisessä ja kehittämisessä.
– Suomessa ajatellaan nyt, että vain yritykset voivat kasvattaa tuottavuutta. Se on täysin väärä käsitys, sanoo entinen pääjohtaja.
Muutos alkoi kymmenisen vuotta sitten
Saarnivaaran mukaan poliitikot ovat kummallisella tavalla hukanneet uskon osaamisen merkitykseen ja heidän omaan rooliinsa tuottavuuden kasvattamisessa.
– Kaikkein tärkeimmät tekijät tuottavuuden kasvuun ovat investoinnit koulutukseen, tutkimukseen, innovaatiotoimintaan ja digitalisaatioon. Niihin julkinen valta voi vaikuttaa sekä suoraan että välillisesti, sanoo Saarnivaara.
Muutos ajattelussa alkoi Saarnivaaran mukaan näkyä jo kymmenisen vuotta sitten.  

Yritysten kokonaan uusiin innovaatioihin tarvittavien kannusteiden alasajo on jatkunut jo kolmen hallituskauden aikana.
Saarnivaara näkee useampia syitä siihen, miksi usko tutkimus- ja innovaatiotoimintaan sekä julkisen vallan rooliin siinä on häipynyt.  

"Mitataan sitä, mitä on helppo mitata"
Vaikuttavuuden mittaamisen ongelma on hänen mielestään niistä keskeinen. On mitattu sitä, mitä on ollut helppo mitata, välittämättä siitä, että tulos ei kerro mitään vaikuttavuudesta.  

Saarnivaara ottaa esimerkiksi tutkimuksen, jolla selvitettiin kansallisen osaamispohjan kasvattamiseen pyrkineen yhteistyön vaikuttavuutta.  

Yritysten, tutkimusorganisaatioiden, korkeakoulujen ja tutkimuslaitosten yhteisessä hankkeessa pyrittiin parantamaan koko maan huippuosaamisen pohjaa.   

Helppouden vuoksi aikaperspektiiviksi valittiin kolme vuotta ja kohteiksi vain rahoitusta saaneet yritykset. Aika on Saarnivaaran mukaan kuitenkin aivan liian lyhyt ja pelkästään yritysten tarkasteleminen aivan liian suppea näkökulma tällaisen yhteistyön vaikuttavuuden mittaamiseen.
–Yhteistyöllä tavoitellaan paljon pitkäjänteisempiä vaikutuksia. Kysymys on myös osaamisen leviämisestä muiden yritysten käyttöön.
Yli puolet tavoiteltavista vaikutuksista on Saarnivaaran mukaan ollut tällaisia ulkoisvaikutuksia.  

Ekonomistit ovat keskeisessä asemassa
Hänen mukaansa nykyisen hallituksen keskeisimmät neuvonantajat ovat ekonomisteja, joista suuri osa ei ole tutustunut innovaatiopoliittiseen tutkimukseen eikä usko ylipäätään siihen.  

Erityisesti yliopistojen ja tutkimuslaitosten elinkeinoelämää palvelevan tutkimuksen rahoitusta [on viime vuosina leikattu](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/leikkaukset-iskivat-yliopistoihin---rahoituksen-pieneneminen-on-pakottanut-koville-kulukuureille/vNtVCnyP) (Kauppalehti). Samoin on leikattu yritysten kautta yliopistoille ja tutkimuslaitoksille sekä isojen yritysten kautta pk-yrityksille kanavoitua rahoitusta.   

Yliopistojen valtiolta saamasta rahoituksesta vain hyvin pientä osaa voi käyttää elinkeinoelämän tukemiseen missään muodossa. Jotkut yliopistot sitä silti tekevät.
– Ne toteavat, että se on tärkeä asia ja käyttävät omalla riskillä osan saamastaan rahoituksesta siihen. Mutta nykyinen puhtaasti tiedepainotteinen rahoitusmalli ei sitä millään tavalla tue.  

Saarnivaara haluaisi yliopistojen rahoitusmalliin myös kannusteita käyttää resursseja elinkeinoelämän tarpeisiin.  

Helpointa leikata kilpailtuja tukia
Saarnivaara arvioi, että kehityksessä on ollut kyse sekä tietoisesta politiikasta että vahingosta. Tietoisesti nykyistä politiikkaa ovat ajaneet markkinatalouden ylivoimaan uskovat poliitikot.
– Heidän mielestään tutkimus- ja innovaatioympäristö toimii parhaiten panostamalla vain perustutkimukseen. He ajattelevat, että valtion ei pidä rahoittaa yritysten tarpeita huomioivaa soveltavaa tieteellistä tutkimusta.
Vahingossa päättämisestä Saarnivaara ottaa esimerkiksi uudistavien yritystukien leikkaamisen osana populistista yritystukikeskustelua. Päädyttiin leikkaamaan toimintaa kehittäviä innovaatiotukia, kun olisi pitänyt leikata vanhoja rakenteita säilyttäviä tukia, joiden hyöty on Saarnivaaran mukaan kyseenalainen.
Esimerkiksi vuonna 2016 Tekesin rahoitusta leikattiin 129 miljoonaa euroa. Samalla leikattiin Saarnivaaran mukaan valtaosa niistä kannusteista, joiden avulla Suomi oli kivunnut kärkimaaksi yliopistojen, tutkimuslaitosten ja yritysten yhteistyön tiiveydessä.  

– Eli leikattiin juuri niitä tukia, jotka olisivat tärkeitä elinkeinoelämän uusiutumisen ja innovaation kannalta, sanoo Saarnivaara.
Kärjistäen voi sanoa, että oli helpompaa leikata kilpailtua innovaatiorahoitusta kuin korvamerkittyjä energiatukia, joiden saaja on tiedossa. Jälkimmäisiä niitä saavat isot yritykset ovat myös puolustaneet vahvasti. Kilpaillulla rahoituksella ei ole samalla tavalla ollut voimakkaita puolustajia.  

– Uskon, että tässä tapahtui tämän kaltainen vahinko.  

Tiedepainotteinen rahoitusmalli on ongelma
Suomen tutkimus- ja tuotekehitysrahoitus laski vuodesta 2009 vuoteen 2016 yli neljänneksellä. Valtaosa tästä laskusta selittyy yritysten panostusten vähenemisellä, pääosin Nokian tilanteen muutoksen vuoksi. Mutta myös valtion panostus on pienentynyt.   

Saarnivaara korostaa myös sitä, että kansantalouden ja yrityksen näkökulma ja aikajänne ovat erilaisia. Yrityksen ei aina kannata olla pioneeri. Tällöin hankinta usein tapahtuu ulkomailta eikä hyödytä Suomea kansantaloudellisesti.  

– Suomessa tehty kehitystyö kerryttää osaamista Suomeen ja leviää kivuttomasti myös opetukseen. Tämä taas edistää yritysten toimintojen sijoittumista maahan.  

Opetusministeriön vahvasta roolista ei ole päätöstä
Saarnivaara on huolestunut ministeriöiden roolien muuttumisesta innovaatiopolitiikassa. Työ- ja elinkeinoministeriöllä oli aiemmin vahva rooli elinkeinoelämälle tärkeän kansallisen osaamispohjan luomisessa. Mutta ei ole enää.  

– TEM on jättänyt kansallisen osaamispohjan luonnin opetusministeriön vastuulle, ja sitä asia ei kuitenkaan vaikuta kiinnostavan. Työ- ja elinkeinoministeriö puolestaan on kiinnostunut vain lyhytjänteisestä kaupallistamistoiminnasta.   

Kaupallistaminen on taas vaikeaa, jollei ole innovaatioita synnyttävää osaamispohjaa.
Mutta miten tekniikan alan yliopisto-opetuksen ohjaus ylipäätään on siirtynyt työ- ja elinkeinoministeriöltä opetus- ja kulttuuriministeriölle?  

Ohjauksen siirtämisestä opetusministeriöön ei asioita näköalapaikalta seuranneen Saarnivaaran mukaan ole koskaan tehty selkeää poliittista päätöstä, vaan tilanteeseen on pikkuhiljaa ajauduttu. Työ- ja elinkeinoministeriö on luopunut pitkäjänteisestä osaamispohjan kasvattamisesta, eikä ei katso sen kuuluvan omaan rooliinsa.
**Lue myös:** 
[MOT tutki kuka saa eniten yritystukia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/12/04/mot-tutki-kuka-saa-eniten-yritystukia)  

Tullin pääjohtaja ei poistunut kokouksesta – tuleeko nyt tuomio virkarikoksesta?
Tullin johtoryhmä käsitteli kokouksessaan viinarallin valvonnan jatkoa. Pääjohtaja Antti Hartikaisen vaimolla oli valvonnassa määräaikainen pesti.
Helsingin käräjäoikeus antaa tänään ratkaisun Tullin pääjohtajan Antti Hartikaisen virkarikosjutussa. Syyttäjä on vaatinut Hartikaiselle sakkorangaistusta virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Syyttäjä katsoo, että Hartikainen rikkoi lakia kun hän ei poistunut kokouksesta, jossa käsiteltiin epäsuorasti hänen vaimonsa määräaikaisen työsuhteen jatkumista. 
Tullin johtoryhmän kokouksessa marraskuussa 2015 oli esillä määrärahan kohdentaminen Virosta tuotavien alkoholijuomien tehostettuun valvontaan ja tehtävien täyttäminen vuodelle 2016.
Hartikainen jääväsi itsensä, mutta jäi kokoushuoneeseen asian käsittelyn ajaksi. Syyttäjän mukaan Hartikainen oli esteellisenä kokoustilassa kymmenisen minuuttia. Hartikainen arvioi yllättäen esille nousseen asian käsittelyn kestäneen muutamia minuutteja.
Johtoryhmä päätti puoltaa tehostetun valvonnan jatkamista. Kokouksessa ei kuitenkaan päätetty, keitä määräaikaisiin jatkopesteihin palkataan.  

Pelkkä läsnäolo voi vaikuttaa
Hallintolain mukaan virkamies ei saa osallistua asian käsittelyyn eikä edes olla läsnä, jos on asiassa esteellinen. Pelkkä esteellisen henkilön läsnäolo voi vaikuttaa käsittelyyn. 
[Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin](https://yle.fi/uutiset/3-8906220) on arvioinut jo aiemmin, että Hartikainen menetteli tapauksessa hallintolain vastaisesti.
Hartikainen on myös itse [myöntänyt tehneensä virheen](https://yle.fi/uutiset/3-10016527) ja sanonut, että hänen olisi pitänyt poistua kokouksesta.
Hartikainen ei ilmoittanut virkarikossyytteestä valtiovarainministeriöön vaan se tuli ministeriön tietoon muuta kautta.   

Pääjohtajan toimia on selvitetty aiemminkin
Hartikaisen toukokuussa 2012 alkaneella uralla Tullin johdossa on ollut monenlaisia käänteitä.  

[Vuoden 2014 syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-7591976) valtiovarainministeriö selvitti Tullilta pääjohtajan vaimon palkkaamista Tullin palvelukseen. Hartikainen [kiisti vaikuttaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-7592093) vaimonsa palkkaamiseen. Selvitysten perusteella Hartikainen ei ollut puuttunut asiaan. Tullin mukaan hänen toimintansa [ei ollut kuitenkaan hyvän hallinnon mukaista](https://yle.fi/uutiset/3-7747166).
Helmikuussa 2015 sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) antoi Hartikaiselle [vakavan huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-7793839) kun Hartikainen oli arvostellut julkisesti alaisensa toimia.
Vuonna 2016 Hartikaista epäiltiin virkavelvollisuuden rikkomisesta ja viestintäsalaisuuden loukkaamisesta, [mutta syytteet jätettiin nostamatta](https://yle.fi/uutiset/3-8830200). 
Samana vuonna valtionvarainministeriö sai ilmoituksen, että [Hartikainen olisi kiusannut alaistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9206442). Ministeriö antoi Hartikaiselle [suullisen huomautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9432979) tammikuussa 2017.
**Lue myös:**
[Ministeriö ottaa aikalisän Tullin pääjohtajan virkarikostuomiosta – arvioi jatkamisen edellytykset](https://yle.fi/uutiset/3-10190715)
[Tullin pääjohtaja virkarikostuomiostaan: "Olen suuresti yllättynyt" – Käräjäoikeuden mukaan ei piitannut lainsäädännöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10190352)
[Syyttäjä vaatii Tullin pääjohtajalle sakkoja virkarikoksesta – ei vaadita viralta pantavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10167015)
[Työoikeuden professori arvioi Tullin Hartikaista: virasta pidättäminen välttämätöntä](https://yle.fi/uutiset/3-10018344)
[Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10016527)
[HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10016133)
Pääsykoesysteemi turhautti: Iina Airasmaa päätti opiskella Virossa – samoin yhä useampi suomalainen
Suomalaisten suosituimmat opiskelualat Virossa ovat lääketiede ja eläinlääketiede.
Hevoset syövät heinää Viron maatalousyliopiston pihalla, muutaman bussipysäkin päässä Tarton keskustasta.  

– Suureläinten hoito alkaa meillä vasta ensi syksynä mutta odotan sitä jo nyt, kertoo toisen vuoden eläinlääketieteen opiskelija Iina Airasmaa.  

Nurmijärvellä kasvanut ja Tampereella lukion käynyt Airasmaa aloitti opinnot Tartossa syksyllä 2016.  

Ennen sitä hänen ainoa kosketuksensa Viroon olivat päiväristeilyt Tallinnaan. Sopeutuminen maahan on kuitenkin tapahtunut nopeasti. Sitä ovat helpottaneet tutunoloinen kulttuuri, mutta myös muut suomalaiset. 
Airasmaan kanssa samalla englanninkielisellä linjalla opiskelee kolmekymmentä suomalaista. Virolaisille on oma, vironkielinen linjansa.  

– Meillä on täällä varsinainen suomalaiskommuuni. Ei tunnu, että olisin tehnyt suurta harppausta Suomen ulkopuolelle, Airasmaa sanoo.  

Suomalaisten määrä kuusinkertaistunut
Opetushallituksen, Kelan ja Siirtolaisinstituutin tänä keväänä julkaiseman selvityksen mukaan Virossa opiskelee tällä hetkellä noin 1 400 suomalaista tutkinto-opiskelijaa. 2000-luvun alkuun verrattuna Viroon opiskelemaan lähtevien suomalaisten määrä on kuusinkertaistunut.  

Eniten Viroon tullaan opiskelemaan lääketiedettä ja eläinlääketiedettä. Paljon opiskellaan myös kauppatieteen ja oikeustieteen kandidaatin tutkintoja. 
Suurin osa suomalaisista opiskelee Iina Airasmaan tavoin täysin englanninkielisessä koulutusohjelmassa, jollaisia löytyy kahdeksasta virolaisesta korkeakoulusta.  

– Meillä oli opintojen alussa pakollinen kymmenen viikon viron kurssi, mutta sen jälkeen on omalla vastuulla, haluaako panostaa viron oppimiseen, Airasmaa sanoo.  

– Minä kyllä aion opiskella kielen kunnolla, koska haluan elää täällä myös Suomi-kuplan ulkopuolella.
Mikä Viroon vetää?
Monella suomalaisella päätöstä lähteä Viroon opiskelemaan helpottaa maan läheinen sijainti. Iina Airasmaa käy Suomessa suunnilleen kerran lukukaudessa, mutta osa hänen suomalaisista kurssikavereistaan pistäytyy kotimaassa tämän tästä.  

Toinen syy lähteä Viroon ovat korkeakoulujen maltilliset lukukausimaksut: esimerkiksi Tarton eläinlääketieteen englanninkielisissä tutkinto-ohjelmassa opiskelu maksaa lukukaudessa 3000–4000 euroa eli noin 7000–8000 euroa vuodessa. Se on huomattavasti vähemmän kuin vaikkapa Britanniassa.
Iina Airasmaa nostaa lukuvuosimaksuja varten opintolainaa, kuten suurin osa hänen opiskelukavereistaankin.  

Kelan myöntämällä opintotuella pärjää Virossa maan matalamman hintatason vuoksi paremmin kuin Suomessa, mutta pelkästään se ei riitä elämiseen. Airasmaa onkin menossa kesäksi töihin eläinlääkäriklinikalle Suomeen ja aikoo säästää kesätyörahoista ensi vuotta varten.  

Suomen pääsykoevaatimukset turhauttivat
Lukiossa Iina Airasmaa ei vielä pähkäillyt tulevaisuuden korkeakouluopintoja. Hänen mukaansa suunnitelmallisuus riitti juuri ja juuri seuraavan viikonlopun miettimiseen. Hän keskittyi hauskanpitoon ja kuvataiteen harrastamiseen.  

– Ajattelen edelleen, että lukioikäisenä pitäisi saada elää nuoren ihmisen elämää ja tehdä luovia juttuja, Airasmaa sanoo.  

Airasmaa kirjoitti ylioppilaaksi syksyllä 2014 ja piti sen jälkeen välivuoden. Sitten hän haki ja pääsi opiskelemaan tietotekniikkaa, mutta tajusi nopeasti, ettei se ole hänen juttunsa. Silloin korkeakoulujen pääsykokeiden todellisuus alkoi paljastua hänelle.  

Airasmaan äiti on eläinlääkäri ja unelma eläinlääkärin ammatista oli aina kolkutellut jossakin tyttärenkin takaraivossa. Hakiessaan eläinlääketieteelliseen Suomessa Iina Airasmaa kuitenkin tajusi, että päästäkseen sisään hänen olisi kannattanut valita lukiossa syventävä kemia ja biologia.
– Tajusin, että olin painottanut vääriä aineita. Siitä tuli epävarma olo ja epäusko omiin kykyihin, Airasmaa muistelee.
Lisäksi väärän opiskelualan valitseminen kostautui siinä, että Suomen pääsykoekäytäntö suosii ensimmäistä kertaa hakevia. Airasmaa ei päässyt sisään. 
Eläinlääkäriäiti oli kuitenkin ehdottanut jo ennen Suomen pääsykoetta Tarttoon hakemista. Tartossa opiskelleet eläinlääkärit tunnetaan kuulemma alalla ammattitaidostaan ja he työllistyvät Suomessa hyvin.
Helposti sisään maatalousyliopistoon
Viron maatalousyliopiston pääsykoe koostui motivaatiokirjeestä ja biologian tasotestistä. Ensikertalaisia ei suosittu, vaan kaikki hakijat olivat samalla viivalla. Airasmaa pääsi sisään helposti.  

– Täällä näkee paljon 30- ja 40-vuotiaita alanvaihtajia, joille Suomessa korkeakouluuun pääseminen on nykyvaatimuksilla todella haastavaa, Airasmaa sanoo.  

Airasmaan opinnot Tartossa kestävät yhteensä kuusi vuotta. Sen jälkeen häntä kiinnostaisi elintarvikeala.  

– Voisi olla mielenkiintoista päästä Eviralle töihin ja olla sitä kautta osana elintarvikehygieniaa.  

Airasmaa suosittelee Viroa opiskelumaana kaikille. Alkukankeuden jälkeen virolaiset ovat ystävällisiä ja asioiden hoitaminen on helppoa, kun melkein kaiken voi hoitaa sähköisen henkilökortin avulla.  

– Eläinlääkärin ammatti on palveluammatti. Siinä ei varmasti haittaa, että ymmärtää toisia kulttuureja ja on tottunut pärjäämään vieraassakin ympäristössä.
– Minulle täällä opiskelu on mielekkäämpää kuin opiskelu Suomessa olisi.
_Korjattu juttua klo 12.02, pelkkä välivuosi lukion jälkeen ei poista ensikertalaisen hakijan statusta_
5G-verkko on vihdoin jo ovella – kohta markkinoille tulevalla tekniikalla voidaan siirtää vaikka hologrammi
Entistä tehokkaampi 5G-verkko on kaupallisessa käytössä ehkä parin vuoden kuluttua. Kuluttajalle se tarkoittaa uusien päätelaitteiden, kuten kännyköiden hankintaa, jos haluaa käyttöönsä tehokkaammat nettiyhteydet.
Kuluttajille uudet entistä kyvykkäämmät älykännykät, jotka voivat hyödyntää 5G-verkon ominaisuuksia, ovat ehkä vielä muutaman vuoden päässä. 
– Kyllä me ollaan vielä aika kaukana siitä, sanoo Suomen Telian 5G-ohjelman johtaja Janne Koistinen.
Teleoperaattori Teliassa arvioidaan, että vuonna 2020 uusia entistä älykkäämpiä puhelimia alkaa vähitellen olla markkinoilla. 
Teleoperaattori Telia on luvannut, että 5G-verkko avataan vielä tänä vuonna, ja siitä lupauksesta operaattori aikoo pitää kiinni. 5G-verkon suunnittelu lähti teollisuuden ja yritysten tarpeista. 
– 5G:n ominaisuudet suunnittelupöydältä asti on tähdätty siihen, että sillä olisi monipuolisempaa käyttöä kuin 4G-verkolla tänä päivänä. Uskon kyllä, että erityisesti teollisuuden ja palveluliiketoimintojen puolella näistä hyödyistä saadaan myös enemmän irti, Koistinen sanoo.
Tavallisille kuluttajille uusi tekniikka on laajemmin saatavilla siinä vaiheessa, kun laitevalmistajat tuovat mallinsa saataville. Datamäärän siirto nopeutuu 10 megabitistä sekunnissa yhteen gigabittiin sekunnissa. Sitä voi verrata siirtymisenä kotiin vedetystä kuparikaapelista valokaapeliin. Ilman valokaapelia ei ole 5G-verkkoa. 
Teleoperaattorin ajuri investointeihin on Koistisen mukaan Suomessa valtavasti kasvava mobiilidatan määrästä. Teliassa uskotaan, että tämä suuntaus jatkuu. Telia investoi vuodessa noin 200 miljoonaa euroa erilaisiin hankkeisiin, mutta ei kerro sen tarkemmin 5G-verkkoon käytetystä investoinnista. 
Tehokkaammat nopeudet nostavat kännyjen hintaa 
Telian kilpailijan teleoperaattori Elisan osastopäällikkö Eetu Prieur arvioi, että päätelaitteita ja verkkolaitteita tulee markkinoille "isommissa määrin" ensi vuoden aikana, mutta kaupallinen käyttö laajenee vuoden 2020 aikana. Suunnittelupöydillä on jo meneillään kova kuhina, mutta kännykkätehtaissa eivät vielä linjat ole pyörimässä. 
– Ensimmäisiä varsinaisia kaupallisia kännyköitä on tulossa 2019 tai 2020, se on vielä vähän epäselvää mutta siinä paikkeilla, Prieur sanoo. 
Tehokkaammat nopeudet nostavat entistä älykkäämpien kännyköiden hintaa, mutta kuinka paljon sitä eivät Telia tai Elisa halua ennakoida. 
– Tyypillisesti kun tulee uusi teknologia ensimmäiset kännykät ovat hintahaarukan yläpäässä. Kun tulee lisää malleja, niitä tulee hintahaarukan keski- ja alapäähän, Prieur sanoo. 
– Aikoinaan kun 4G tuli, silloin 3G riitti melkein kaikkeen mitä tehtiin, mutta 4G sai kaiken toimimaan nopeammin. Samanlainen polku on todennäköisesti tapahtumassa 5G:ssä. Kun sovellukset tulevat raskaammiksi, niin kohta ollaan tilanteessa, missä 5G on joillekin jo välttämätöntä.   

Hologrammien siirtely voi olla joskus ihan arkea 
5G-verkolla saadaan käyttöön esimerkiksi teollista internetiä varten lisää verkkokapasiteettia, enemmän nopeutta ja lyhyempää viivettä. 5G tarjoaa jatkossa koneille mahdollisuuden keskustella entistä enemmän keskenään, ympäristöstä ne keräävät tietoa antureilla. 
5G-yhteyttä hyödyttävä teollinen kypärä (kts. pääkuva) voi esimerkiksi ottaa yhteyden mihin tahansa maailmassa ja esimerkiksi huoltotöitä tekevä voi saada apua ongelmaansa asiantuntijalta vaikka maailman toiselta puolelta.
Uuden tekniikan mahdollisuuksia voidaan hyödyntää käytännössä lähes kaikilla teollisuuden aloilla: sairaankuljetuksesta valtamerilaivojen ohjaukseen. 
5G-verkkoa on testattu myös peleissä, missä on saatu hyviä tuloksia erityisesti viiveettömyydessä verrattuna 4G-verkkoon. Suurempia datanopeuksia tarvitaan myös virtuaalitodellisuuskuvan esittämiseen entistä paremmalla kuvalaadulla. Esimerkikisi nettipuhelun aikana aikana voidaan siirtää virtuaalilaseihin hologrammi toisesta puhelun osapuolesta 5G-verkossa. 
 Nokia testaa verkkoa eri puolilla maailmaa
Verkkolaitevalmistaja Nokialle odotukset ovat korkealla 5G-verkon suhteen. Nokia on satsannut miljardeja seuraavan sukupolven 5G-mobiiliverkkoteknologiaan, mutta teknologialoikkaa on jouduttu odottamaan. 
Huhtikuun lopulla Nokia kertoikin oikaistun alkuvuoden [tuloksensa heikentyneen](https://yle.fi/uutiset/3-10179706) huomattavasti viime vuodesta. 
 Nokia testaa uutta teknologiaa yli 50 operaaattorin kanssa eri puolilla maailmaa, kertoo tutkimusjohtaja Lauri Oksanen. Hän perustelee 5G-verkon tarpeellisuutta sillä, että "maailmaa pitää tehostaa".
– Meidän näkemys Nokialla on, että maailma tulevaisuudessa tulee olemaan ohjelmoitava. Me haluamme sitä, että ihmisille tulee enemmän aikaa. Ja ihmisille luodaan lisää aikaa siten, että automatisoidaan kaikki. 5G-verkko tulee olemaan tarpeen tukena tässä kaiken automatisoinnissa, Oksanen sanoo. 
Hän toivoo, että Suomessa ollaan 5G:n laajassa kaupallisessa käytössä parin vuoden kuluttua. 
Paitsi teollista hyödyntämistä, Oksanen painottaa kuluttajapuolella 5G-verkon merkittävyyttä esimerkiksi etäläsnäolossa. 
Tavalliselle kuluttajalle hyötyä saadaan hänen mukaansa myös kaiken automaation kautta. Erityisen tärkeää uusi tekniikka on yhteiskuntien kansainvälisen kilpailukyvyn kannalta, Oksanen painottaa.
5G:n markkina-aluetta ovat lähinnä teolllistuneet maat: Yhdysvallat, Kaukoidän markkinat - joista Kiina on tärkeä - ja Eurooppa. Nokia uskoo, että se pystyy vielä haalimaan lisää markkinoita kiinalaisen Huawein kotimarkkinoilta. 
Huawein lisäksi Nokian kanssa maailmanmarkkinoilla kilpailee myös ruotsalainen verkkolaitevalmistaja Ericsson. 
Maailmantalouden suhdanteet voivat kääntyä, mutta Nokiassa kuitenkin uskotaan, että suhdanteista huolimatta 5G-verkko otetaan käyttöön, koska se tuo niin paljon tehokkuutta. 
Teollisessa internetissä tekoäly on jo käytössä monilla toimialoilla ja samaan aikaan datakeskusten pilvikapasiteetti alkaa olla rajaton, joten verkon lisäkapasiteetille on tilausta. 
Suomalaisyritysten 5G-verkon varaan rakentuvilla innovaatioilla on mahdollisuus levitä maailmanlaajuisesti, kun laitteiden valmistus on saatu käyntiin. 
Taajuushuutokauppa vielä tänä vuonna 
Myös viestintävirasto arvioi, että vuonna 2020 tulisivat markkinoille laajemmin kuluttajille suunnatut kyvykkäät älykännykät, joissa olisi saatavilla uusia 5G-ominaisuuksia.   

Samalla älykännykällä voi käyttää myös 3G- ja 4G-verkkoja. Viraston mukaan päätelaitteiden ohella myös älykännykät on osittain uusittava, jos mielii käyttää lähivuosina 5G-verkkoa. 
Viestintäviraston pääjohtaja Kirsi Karlamaa kertoo, että pyrkimyksenä on huutokaupata 5G-verkon taajuudet vielä tämän vuoden aikana. Siten radioluvat olisivat operaattoreiden käytettävissä ensi vuoden alusta.
3,5 GHz:n (gigahertsin) taajuuksien huutokauppa on avoin, joten siihen voivat osallistua kaikki halukkaat operaattorit. 5G-taajuudet rakentuvat, ainakin alkuun, 3G- ja 4G-verkkojen päälle.
Telian Koistinen sanoo, että kaikille avoin huutokauppa voi herättää laajempaakin kansainvälistä kiinnostusta. Sen tarkemmin Telia ei tulevaa taajuushuutokauppaa kommentoi.
Liikenne- ja viestintäministeriö puolestaan valmistelee valtioneuvoston asetusta siitä, minkälaisissa kokonaisuuksissa taajuusnippuja huutokaupataan, sekä minkälaisia toimilupaehtoja operaattoreille liittyy verkon rakentamiseen. 
Partiolaistyttö pelastettiin kaivosta Pihtiputaalla
Vanhan vesikaivon puukansi petti leikkijän alla.  Neljäsluokkalainen ehti viettää tyhjässä vesikaivossa kolmisen varttia.
Pelastuslaitos pelasti eilen nuoren partiolaistytön kaivosta Pihtiputaalla. 
Kotiseudun Sanomien mukaan 11-vuotias tyttö putosi kesken leikin maan kätköissä olleeseen, viisi metriä syvään kaivoon. Vettä kaivossa ei putoamishetkellä ollut. 
 Neljäsluokkalainen tyttö ehti olla tyhjässä kaivossa kolmisen varttia ennen kuin pelastuslaitos sai hänet ylös. Tyttö kuljetettiin sairaalaan tutkittavaksi. 
Palokunnan mukaan kyseessä oli vanha vesikaivo, jonka maan alle jäänyt puukansi oli vuosikymmenten aikana maatunut. Pelastuslaitos peitti kaivon kannella ja jäi varmistamaan paikan. Kaivo täytetään ensi tilassa maalla. 
Tapahtuman sattuessa Pihtiputaan Partiolaiset olivat viettämässä torstaista kerhoiltaa Aku Ankka -hippaa aloitellen.
Lounais-Suomen poliisi twiittaa perjantaina kaikki hälytystehtävänsä
Twiiteissä kerrotaan tehtävien luonne ja lyhyt kuvaus tapahtumasta.
Lounais-Suomen poliisi twiittaa perjantaina hälytystehtävänsä. Aamuseitsemältä alkaen poliisin hälytystehtävät julkaistaan Twitterissä 24 tunnin ajan. 
Nyt toteutettavalla Twitter-kampanjalla pyritään tuomaan esiin koko tehtävien kirjo, jota poliisi työssään kohtaa. Vastaavia kampanjoita on toteutettu useiden eri poliisilaitosten alueella aikaisemmin.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen vuorokautta voi seurata poliisilaitoksen Twitter-tililtä (@L-S_poliisi) tai poliisilaitoksen www-sivuilta (www.poliisi.fi/lounais-suomi). 
Aiheeseen liittyvät twiitit löytyvät tunnuksella #LSpoliisi24h. 
Räjähteitä ja ammuksia nostetaan jälleen Neulalahden pohjasta
Kalastus kielletään alueella ja liikkumista rajoitetaan.
Puolustusvoimat jatkaa taas vanhojen räjähteiden ja ammusten nostamista järven pohjasta Kuopion Neulalahden ympäristöstä. 
Kalastus alueella kielletään ja myös siellä liikkumista rajoitetaan ensi maanantaina alkavien nostotöiden ajaksi. Työt kestävät noin kuukauden, kesäkuun puoleen väliin saakka. 
Räjähteitä on raivattu Savilahdessa ja Neulalahdessa useita kertoja kahdenkymmenen vuoden ajan. Nyt alue aiotaan saada tyhjäksi räjähteistä kahden vuoden kuluessa, sillä uuden Savilahden asuinalueen rakennustöiden alku lähestyy. 
Ongelma juontaa juurensa siitä, että Suomessa oli vuosikymmeniä tapana hävittää käytöstä poistettuja räjähteitä ja ampumatarvikkeita upottamalla ne järven pohjaan.
Vanhemmat jo huolissaan – Kuuslahden koulupäätös venyy
Päätöksen venyminen johtuu rahasta, koska kaikki vaihtoehdot ovat osoittautuneet luultua kalliimmiksi.
Siilinjärvellä Kuuslahden alueen vanhemmat ovat huolestuneet Kuuslahden kouluhankkeen viivästymisestä. 
Siilinjärven kunnanvaltuusto päätti viime vuoden toukokuussa, että ulkopuolinen taho rakentaa Kuuslahteen koulun, jonka kunta vuokraa pitkällä vuokrasopimuksella. Rakentamisesta järjestettiin tänä keväänä tarjouskilpailu, johon tuli kaksi tarjousta. 
Kunnan tekninen lautakunta palautti asian kuitenkin viime viikolla uudelleen valmisteluun, koska koulun hinta osoittautui alkuperäistä arviota kalliimmaksi. 
Saadussa halvimmassa tarjouksessa hinta on todettu kalliiksi suhteessa siihen, että kunta rakentaisi koulun itse. Kunta selvittää nyt uudelleen jo kerran hylätyn viipaleratkaisun hintaa. Viimeksi viipalemallista luovuttiin, koska viipaleen lisäksi koululle on rakennettava myös liikuntatilat, mikä nostaa tämän vaihtoehdon hintaa. 
 Kunta valmistelee tekniselle lautakunnalle uuden esityksen vajaan kolmen viikon päästä olevaan kokoukseen. 
Kuuslahden nykyisellä koululla on sisäilmaongelmia, joiden takia terveystarkastaja on antanut koululle käyttöaikaa vuoden 2019 kesään saakka. Sen jälkeen Kuuslahteen tarvitaan uusi koulu. 
Iisalmi aikoo ostaa yli 1000 tablet-tietokonetta kouluihin ja päättäjille
Taulutietokoneita aiotaan hankkia neljän vuoden aikana yhteensä noin 750 000 euron arvosta.
Iisalmen kaupunki aikoo hankkia yli tuhat iPad-laitetta. Taulutietokoneita aiotaan ostaa kouluille, esiopetukseen sekä kaupungin hallintoon ja luottamushenkilöille. Tarkoituksena on hankkia arviolta 1 250 laitetta neljän vuoden aikana. Rahaa laitteisiin ja niiden oheistarvikkeisiin käytetään noin 750 000 euroa. 
Iisalmen kaupungin talousjohtajan Eeva Suomalaisen mukaan Iisalmi haluaa olla digitalisaation edelläkävijä ja käyttää kouluissa nykyaikaisia opetusvälineitä. Kaupungin päättäjät puolestaan tarvitsevat laitteita esimerkiksi lukeakseen sähköisiä esityslistoja. 
Hankintaan sisältyy myös Digiloikka -projektin iPadit. Projektissa Iisalmen kaupunki hankkii kaikille oppilaille henkilökohtaiset laitteet. Lisäksi opettajien osaamista parannetaan muun muassa kurssien ja digitutorien avulla. 
Projektin tiimoilta kouluille on hankittu esimerkiksi robotteja ohjelmoinnin opetukseen. Kaupunki sai perusopetuksen digiloikan toteuttamiseen viime vuonna 300 000 euroa Olvi-säätiöltä ja kauppaneuvos A.E. Aminoffin rahastolta. 
Iisalmen kaupunginhallitus käsittelee iPadien hankintaa kokouksessaan 7. toukokuuta.
Volkswagenin entinen toimitusjohtaja syytettynä Yhdysvalloissa – taustalla suuri päästöhuijausskandaali
Saksalaisen Martin Winterkornin toimia Volkswagenin toimitusjohtajana tutkivat myös Saksan viranomaiset.
Autovalmistaja Volkswagenin entistä toimitusjohtajaa Martin Winterkornia vastaan on nostettu syytteet Yhdysvalloissa. Winterkornin, 70, väitetään tienneen autojätin päästöhuijauksesta jo vuoden 2014 toukokuussa.
Volkswagen myönsi syksyllä 2015, että yhtiö on huijannut diesel-autojensa päästömittauksissa. Huijauksen piirissä oli maailmanlaajuisesti noin 11 miljoonaa autoa.
Winterkorn erosi tehtävästään muutama päivä skandaalin paljastumisen jälkeen. Nyt nostettujen syytteiden mukaan ex-toimitusjohtaja tiesi päästöhuijauksesta ja päätti myös jatkaa sitä.
Syyttäjien mukaan kesällä 2015 Winterkorn toimi puheenjohtajana Volkswagenin kokouksessa, jossa käsiteltiin päästövilppiä ja Yhdysvaltain viranomaisten huijaamista. Kokouksen jälkeen Winterkornin väitetään valtuuttaneen yhtiön jatkamaan systemaattista valehtelua.
Tammikuussa 2017 Winterkorn totesi Saksan viranomaisille, ettei hänelle kerrottu päästöhuijauksesta kovin varhaisessa vaiheessa, muutoin hän olisi lopettanut huijaukset.
Volkswagenin saksalaisedustaja ei kommentoinut tuoreita syytteitä, mutta vakuutti yhtiön tekevän yhteistyötä tutkinnan edetessä. Yhdysvalloissa nostetut syytteet Winterkornia vastaan lienevät lähinnä symbolisia, sillä saksalaisen ex-johtajan ei uskota saapuvan Yhdysvaltoihin vastaamaan syytteisiin.
**Aiheesta muualla:**
[Volkswagen ex-CEO Winterkorn charged in US diesel probe](https://www.ft.com/content/7cc9d21c-4f0a-11e8-9471-a083af05aea7)
Twitter kehottaa kaikkia käyttäjiään vaihtamaan salasanansa ohjelmistovian vuoksi – käyttäjiä yli 330 miljoonaa
Vian takia käyttäjien salasanat näkyivät jonkin aikaa salaamattomina yhtiön sisällä, mutta vika on jo korjattu.
Viestipalvelu Twitter kehottaa blogissaan kaikkia käyttäjiään vaihtamaan salasanansa varotoimenpiteenä, [uutisoi muun muassa CNN](http://money.cnn.com/2018/05/03/technology/twitter-password-bug/index.html). Yhtiön sisällä havaittu järjestelmävika poisti salauksen osasta salasanoja, jolloin ne olivat selkeästi luettavissa viestipalvelun sisäisessä tietojärjestelmässä.
Twitter ilmoitti korjanneensa vian, eikä yhtiön sisällä ole havaittu salasanojen varastamista tai väärinkäyttöä. Palvelun kaikkia käyttäjiä, joita on yli 330 miljoonaa, kehotetaan silti vaihtamaan salasanansa varmuuden vuoksi. Yhtiön tiedotteessa ei tarkennettu, kuinka monta salasanaa ehti vaarantua.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Twitterin sisäisistä asioista tarkemmin perillä oleva henkilö on vahvistanut, että salasanoja vaarantui huomattava määrä ja ne olivat salaamattomina useita kuukausia. Yhtiö havaitsi vian joitakin viikkoja sitten ja on raportoinut asiasta viranomaisille.
Atletico Madrid ja Marseille finaaliin - Arsenalille pettymys Eurooppa-liigassa
Atletico Madrid ja Marseille ovat edenneet jalkapallon Eurooppa-liigan loppuotteluun, joka pelataan 16. toukokuuta Lyonissa.
Vierasjoukkueen kapteenin Laurent Koscielnyn ikävänoloinen akillesjännevamma varjosti Arsenalin 0-1-vierastappiota Madridissa. Puolustajaa ei nähdä ensitiedon mukaan jalkapallon MM-kisoissa Ranskan alakerrassa.
Joukkueet olivat päätyneet välierien ensimmäisessä osaottelussa Lontoossa 1-1-tasapeliin. Entisen Chelsea-kärjen Diego Costan avauspuoliajan lisäajalla tekemä maali takasi Atleticolle torstaina 1-0-voiton ja loppuottelupaikan, joka heltisi espanjalaisseuralle yhteismaalein 2-1. Tahmean hyökkäyspelin pelannut Arsenal sai ottelussa aikaiseksi vain yhden laukauksen kohti Atleticon maalia. 
Tykkimiehet menettivät viimeisen mahdollisuuden voittaa tällä kaudella jotain suurta. Arsenalin peräsimessä kunnioitettavat 22 vuotta olleella Arsene Wengerillä on edessään enää kolme ottelua seuran ruorissa.   

On mahdollista, että sekä Mestarien liigan että Eurooppa-liigan pokaalit matkaavat myöhemmin tässä kuussa Espanjaan. Real Madrid kohtaa Liverpoolin Mestarien liigan huipennuksessa 26. toukokuuta Kiovassa.  

Toisessa Eurooppa-liigan välierässä finalistia jouduttiin hakemaan jatkojalla. Marseille oli voittanut kotiosansa 2-0, mutta kauden sensaatiojoukkue Salzburg päihitti Marseillen varsinaisella peliajalla maalein 2-0 (2-0). Vierasjoukkueen portugalilaispuolustaja Jorge Rolandon kulmapotkusta iskemä 1-2-vierasmaali 116. minuutilla nosti lopulta Marseillen loppuotteluun yhteismaalein 3-2. 
A-teemassa keskusteltiin somen vallasta – Mikko Hyppösen mukaan Cambridge Analytica ylpeili sillä, miten he pystyivät vaikuttamaan ihmisten mielipiteisiin
A-teeman keskustelijat vaativat sosiaalisen median palveluja tuottavilta teknologiayhtiöiltä vastuuta ja kiittelivät EU:n tietosuoja-asetusta.
A-teema: Somen valta -lähetyksessä puitiin torstai-iltana vilkkaasti sitä, mitä tietoja sosiaalisen median jättiyrityksillä meistä on ja millainen voisi olla tulevaisuuden some.
Vaikka teknologiayhtiöiden käyttäjistään keräämistä tiedoista on varoiteltu jo pitkään, vasta Facebookin ja Cambridge Analytican kohu sai monet sosiaalisen median käyttäjät heräämään miettimään omaa tietoturvaansa.   

Keskiviikkona Cambridge Analytica i[lmoitti lopettavansa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-10187965) saamansa negatiivisen julkisuuden takia. F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen kertoi tavanneensa analytiikkayhtiöstä sittemmin potkut saaneen toimitusjohtajan Alexander Nixin.
– Tämä tapahtui Donald Trumpin vaalivoiton jälkeen. He olivat hyvin avoimia ja hyvin ylpeitä siitä, miten he pystyivät vaikuttamaan ihmisten mielipiteisiin. He paukuttelivat henkseleitään siitä, miten paljon heillä on Yhdysvaltojen kansalaisista tietoja ja miten he pystyvät vaikuttamaan heidän mielikuviinsa. 
Mikko Hyppönen kertoo Alexander Nixin kehuskelleen myös sillä, miten monen maan vaaleihin he ovat omien sanojensa mukaan pystyneet vaikuttamaan.
–Tämä ei ollut mitenkään peiteltyä, vaan ihan markkinointipuhetta heiltä, sanoo Hyppönen.
Vaalivaikuttamisesta pitäisi kantaa huolta myös Suomessa 
A-teeman keskustelussa sivuttiin Yhdysvaltain ja Euroopan välisiä eroja, kun puhuttiin tietojen keräämisestä ja eri rekistereiden yhdistämisestä. Kyberturvallisuuden professori Jarno Limnéll kuitenkin näki uhkakuvia myös Suomessa.  

Limnéllin mukaan sosiaalinen media tuntee meidät tarkasti ja hän otti esimerkin tulevista eduskuntavaaleista. Limnéll oli huolissaan siitä, että kannastaan vielä epävarmoihin äänestäjiin voitaisiin vaikuttaa kohdennetulla viestinnällä.  

Toukokuun 25. päivä voimaan astuva Euroopan Unionin tietosuoja-asetus on tuomassa lisää sääntelyä siihen, miten tietojen keräämisestä, käytöstä ja säilyttämisestä pitää ihmisille kertoa ja mihin asioihin on kysyttävä lupa. 
Tampereen yliopiston mediatutkijan Heikki Heikkilän mukaan asetus on askel hyvään suuntaan, mutta se ei kuitenkaan ole pidemmän päälle riittävä toimenpide. Heikkilä kaipaa lisäksi globaalia markkinalainsäädäntöä suitsimaan jättimäisiksi kasvaneita teknologiayhtiöitä.  

Vilkasta keskustelua myös studion ulkopuolella
Twitterissä keskusteltiin lähetyksen aikana muun muassa siitä, kuinka vaikeaa on ymmärtää sosiaalisen median palvelujen käyttöehtoja. Myös palvelujen maksullisuus puhutti niin studiossa kuin somessakin.
A-teeman keskustelun aikana tuli tietoon Twitterin tekninen virhe, joka on saattanut vaarantaa palvelun käyttäjien tietoturvan. Twitter kehottaa kaikkia käyttäjiään vaihtamaan salasanan varmuuden vuoksi.  

A-teeman keskustelun aikana [äänestettiin siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10187636), miten Facebook-skandaali on vaikuttanut sosiaalisen median käyttämiseen. Suurimman äänimäärän sai vaihtoehto, jossa aiottiin tehdä sometilien yksityisyysasetuksiin tiukennuksia. Toiseksi eniten ääniä annettiin somen käyttämiselle entiseen malliin.
A-teema: Somen valta tulee katsottavaksi [Yle Areenaan. ](https://areena.yle.fi/1-3945447)
Tutkimus: Runsas pikaruuan syönti viivästyttää raskaaksi tulemista
Myös hedelmien jättäminen pois ruokavaliosta hidastaa hedelmöittymistä.
Runsaasti pikaruokaa syövät naiset tulevat raskaaksi muita hitaammin, ilmenee torstaina julkaistusta tutkimuksesta. Tutkimus julkaistiin Human Reproduction -tiedejulkaisussa.
Hampurilaisia, pizzaa ja uppopaistettua kanaa yli neljä kertaa viikossa syövät naiset hedelmöityvät keskimäärin kuukautta hitaammin kuin terveellisemmin syövät naiset. 
Myös hedelmien jättäminen pois ruokavaliosta hidastaa hedelmöittymistä. Kahdesta kolmeen hedelmää päivässä syövät naiset tulevat raskaaksi keskimäärin kaksi viikkoa aikaisemmin kuin hedelmiä syömättömät naiset. 
– Nämä löydökset osoittavat, että hyvälaatuisen ruokavalion, johon kuuluu hedelmiä ja vähän pikaruokaa, parantaa hedelmällisyyttä ja vähentää aikaa raskaaksi tulemiseen, sanoi tutkimusta johtanut professori Claire Roberts Adelaiden yliopistosta.   

Runsas pikaruuan syöminen nosti hedelmättömyyden riskiä 41 prosentilla, tutkijat sanovat. 
Roberts ja kymmenkunta muuta tutkijaa keräsivät tietoja kätilöiden välittämillä kyselytutkimuksilla Australiassa, Britanniassa ja Uudessa-Seelannissa 2004–2011. Vastauksia he saivat lähes 5 600 naiselta. 
Tuloksissa näkyi kiistaton yhteys ruokavalion ja raskaaksi tulemisen ajan välillä. Tutkimuksessa otettiin huomioon myös muut hedelmällisyyteen vaikuttavat seikat, kuten naisten ikä, ylipaino, tupakointi ja alkoholin kulutus.   

Nyt huijattiin maalivahtia urakalla – TPS:n Ääritalo iski Veikkausliiga-kauden ovelimman osuman
Mika Ääritalo tuli, riisti ja osui.
TPS:n Mika Ääritalon 1-0-maali jää varmasti varsin hyvin IFK Mariehamnin maalivahdin Marc Nordqvistin mieleen.  

Erikoinen tapahtumaketju alkoi, kun Nordqvist torjui venyttämällä Ääritalon laukauksen ja nappasi pallon haltuunsa. Ääritalo jäi tilanteessa IFK-veskarin taakse ja hölkötteli hiljalleen kohti keskialuetta. TPS-peluri huomasi kuitenkin, ettei Nordqvist enää muistanut hänen olevan olemassa ja aloittikin hiipimisen kohti selustaa.
Yleisö pidätteli hengitystään, mutta aloitti huudon heti, kun Nordqvist pudotti pallon maahan. Silloin oli jo myöhäistä. Ääritalo iski palloon kuin leijona villisikaan ja upotti 1-0-maalin helposti vasemmallaan tyhjään maaliin.
Maali sai TPS:ssä hymyn huulille, mutta oli lopulta laiha lohtu. IFK Mariehamn voitti ottelun 3-2.
**Katso maali videona jutun yläpuolelta. Kuvalähde: ISTV.**
**Lue myös:**
**[FC Lahti yllätti HJK:n vieraskentällä – KuPS nousi voittoon SJK:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10190060)**
**[RoPSin historiallinen taival katkesi 615 minuutin kohdalla – paluumuuttaja Kandji katkaisi ennätystehtailun ja Honka voittoputken](https://yle.fi/urheilu/3-10190002)**
Suomi tavoittelee jalkapallon 17-vuotiaiden EM-kisoissa rohkeasti MM-kisapaikkaa – "Tässä ikäluokassa meillä on ihannetilanne"
Tyttömaajoukkue tähtää EM-kisoissa kolmen parhaan joukkoon 20 pelaajan joukkueella.
Suomen 17-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue tuleviin EM-kisoihin on nimetty. Päävalmentaja Marko Saloranta paljasti valintansa Eerikkilässä pidetyn viimeistelyleirin päätteeksi. Joukkueessa on kaksi maalivahtia ja 18 kenttäpelaajaa.  

Suomi nappasi EM-kisapaikan jatkokarsinnan kautta maaliskuun lopussa ja tuohon joukkueeseen liittyen on tehty kaksi muutosta. Emma Varmanen palaa joukkueeseen ja Alma Forstén debytoi maajoukkueessa.
\- Tässä ikäluokassa meillä on ihannetilanne, koska jokaiselle pelipaikalle on tarjolla todella eri tyyppisiä pelaajia. Osa pelaajista myös muuntautuu erilaisiin rooleihin. Se on ollut läpi matkan ikäluokan vahvuus ja siksi olemme nyt kisoissa, Marko Saloranta sanoo liiton tiedotteessa.
Suomi pelaa EM-kisojen lohkossa A ja kohtaa avausottelussaan 9. toukokuuta Saksan. 12. päivä vastassa on Liettua ja alkulohkon päätöspelissä 15. toukokuuta vastustajaksi asettuu Hollanti. Lohkossa B pelaavat Puola, Espanja, Italia ja Englanti.
Kaksi parasta etenee välieriin. Lopputurnauksen kolme parasta pääsee U17-tyttöjen MM-turnaukseen.
\- Joukkueen asettama minimitavoite on mennä MM-kisoihin eli EM-kisojen kolmen parhaan joukkoon. Olemme käyneet tarkkaan läpi kisojen eri vaiheita, ja valmistautuneet mahdollisesti tiellemme tuleviin erilaisiin tilanteisiin. Joukkueella on kapasiteettia suoriutua henkisesti kovista tilanteista
Suomen joukkue (suluissa aiemmat seurat):
Emma Immonen PK-35 Vantaa (PK-35, TuPS)  
Anna Koivunen TPS (TuPy, TuNL)  
Joanna Tynnilä TiPS (VJS)  
Jenna Topra TiPS (HJK, KOPSE)  
Kaisa Juvonen Ilves  
Ella Pesonen HJK (KP-75)  
Nana Yang FC Honka (GrIFK)  
Oona Siren TiPS  
Emma Varmanen HJK (PK-35, VJS)  
Tuuli Enkkilä Ilves (Härmä, HJS)  
Jenni Kantanen Ilves (TPV, Pyry)  
Emmi Siren TiPS  
Aino Vuorinen FC Honka  
Annika Huhta HJK (TiPS, FC Espoo, PEP)  
Alma Forstén JyPK  
Vilma Koivisto Piteå IF (RoPS, ONS)  
Katariina Kosola HJS  
Heta Olmala ONS  
Dana Leskinen TSG 1899 Hoffenheim (FC Honka, GrIFK)  
Eerika Appelqvist FC Honka
**Lue myös:**
**[Suomen 17-vuotiaat tytöt kirivät viidellä maalilla jalkapallon EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10138067)**
Yhdysvaltain elokuva-akatemia antoi potkut Roman Polanskille ja Bill Cosbylle
Akatemian mukaan Cosby ja Polanski ovat toimineet järjestön käytössääntöjen vastaisesti.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia on erottanut ohjaaja Roman Polanskin ja koomikko Bill Cosbyn jäsenyydestään. The Academy of Motion Picture Arts and Sciences äänesti asiasta tiistaina, mutta siitä tiedotettiin vasta torstaina.
Akatemian mukaan Cosby ja Polanski ovat toimineet järjestön käytössääntöjen vastaisesti. 
Viime viikolla Cosby todettiin syylliseksi oikeudenkäynnissä, jossa häntä syytettiin naisen huumaamisesta ja seksuaalisesta ahdistelusta 14 vuotta sitten. Polanskia syytetään Yhdysvalloissa 13-vuotiaan tytön raiskauksesta vuonna 1977. Polanski pakeni maasta ennen tuomiota ja hän on asunut Yhdysvaltain ulkopuolella vuodesta 1978 saakka. 
Myös elokuvatuottaja Harvey Weinstein erotettiin jäsenyydestä lokakuussa. Toista sataa naista on syyttänyt häntä erilaisista seksuaalirikoksista ahdistelusta aina raiskaukseen asti. Weinsteinin mukaan hän ei ole raiskannut ketään.   

Elokuva-akatemia tunnetaan erityisesti siitä, että se jakaa vuosittaiset Oscar-palkinnot. Polanski on voittanut Oscarin ohjaamastaan elokuvasta _Pianisti_ vuonna 2002. 
Sote-lakien käsittely uhkaa venyä heinäkuulle – Vaalijohtaja: Lakien pitäisi olla voimassa 1. heinäkuuta
Ylen saamien tietojen mukaan sote-aikataulujen pitäisi olla perjantaina esillä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa.
Sote-laista äänestäminen uhkaa lykkääntyä heinäkuulle. Näin kertovat useat lain valmistelua läheltä seuraavat tahot Ylelle.
Ainakin sosiaali- ja terveysvaliokunnassa on esillä perjantaina aikataulu, joka tarkoittaisi, että ratkaisevat äänestykset voisivat olla aikaisintaan heinäkuun ensimmäisellä viikolla.
Eduskunta äänestää nimenomaan sosiaali- ja terveysvaliokunnan tekemästä mietinnöstä. Sosiaali- ja terveysvaliokunnan pitää puolestaan odottaa muiden valiokuntien lausuntoja, ennen kuin se voi luovuttaa mietintönsä suuren salin käsittelyyn.
Vaalijohtaja: Vaalien toimittamiseen tarvitaan aikaa
Aikataulujen mahdollisen venymisen tekee mielenkiintoiseksi se, että oikeusministeriön vaalijohtaja Arto Jääskeläinen [on arvioinut](https://kuntalehti.fi/uutiset/paatoksenteko/maakuntavaalit-kiinnostavat-eniten-keskustan-kansanedustajia-sitahan-olisi-maanpetturi-jos-ei-osallistuisi/) Kuntalehdessä, että maakuntavavaalit voidaan toimittaa ajallaan lokakuussa, jos sote-lakipaketti on voimassa 1. päivä heinäkuuta.  

Ylen tavoittama Jääskeläinen sanoo, että hänen arvionsa pitää yhä paikkaansa.
– Tämä on yhä arvioni. Vaalien toimittamiseen tarvitaan ehdottomasti se aika, jotta toimielimet saadaan asetettua ja puolueet saavat vaalikampanjat pidettyä.
Vaikka Jääskeläinen on oikeusministeriön korkea virkamies, hän eivätkä hänen kollegansa voi pysäyttää vaalien pitämistä tiukalla aikataululla. Poliitikot säätävät lakeja ja virkamiehet joutuvat panemaan niitä toimeen.
Vaikka sote-lakipaketti saataisiin jo aiemmin kesällä kansanedustajien äänestettäväksi, aikataulu olisi silti tiukka. Euroopan neuvoston suosituksen mukaan vaaleja koskevan lainsäädännön pitäisi olla valmis vuosi ennen vaaleja.  

Sarkomaa: Joka päivä tarkastellaan aikatauluja
Hallituspuolue kokoomusta sosiaali- ja terveysvaliokunnassa edustaa Sari Sarkomaa. Hän ei vahvista eikä kiellä, että sotesta olisi huomenna esillä aikataulu, jonka mukaan äänestys venyy heinäkuulle.
– Me katsomme melkein joka päivä sitä aikataulua. Tällä hetkellä on ennenaikaista arvioida sitä, missä aikataulussa me olemme valmiita.
Sarkomaa sanoo, että sosiaali- ja terveysvaliokunta odottaa perustuslakivaliokunnan lausuntoa asiasta. 
– Teemme tietysti erilaisia sormiharjoituksia riippuen siitä, milloin perustuslakivaliokunnan lausunto tulee, Sarkomaa sanoo.
**Onko valiokunnassa huomenna esillä arvio, jonka mukaan sote-äänestys venyisi heinäkuun alkuun?**
– Meillä on valiokunnassa varmasti tarkoitus katsoa aikataulua, mutta katsomme sitä valiokunnan sisällä. Emme vielä pysty tiedottamaan siitä, milloin olemme valmiita. Emme tiedä, milloin lausunnot muista valiokunnista tulevat.
– Tavoite hallituspuolueilla on, että pysyisimme aikataulussa, jonka hallitus on antanut. Emme voi kuitenkaan hoputtaa perustuslakivaliokuntaa. Kun saadaan lausunto, niin voidaan nähdä, mihin päästään. Erilaisia vaihtoehtoja on pöydällä, Sarkomaa sanoo.
Sote-uudistuksen aikataulua on rukattu useaan otteeseen. Hallituksen julkilausutun [tavoitteen](http://alueuudistus.fi/aikataulu) mukaan eduskunnan sote-äänestystä on aikataulutettu kesäkuulle.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikutta? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
FC Lahti yllätti HJK:n vieraskentällä – KuPS nousi voittoon SJK:sta
Jalkapallon Veikkausliigan kärjessä piste-erot pysyivät samoina, kun sekä HJK että RoPS hävisivät.
Töölössä koettiin kummia, kun FC Lahti ylsi jalkapalloliigassa kauden ensimmäiseen vierasvoittoonsa 2-1-lukemin. Kotijoukkue HJK kärsi jo kauden toisen kotitappionsa, sillä lahtelaisista viimeistelivät Artjom Dmitrijev sekä Teemu Jäntti ja Klubista vain Akseli Pelvas.  

FC Lahdelle onnistuminen oli kuin napakymppi. Kolmessa edeltävässä vieraspelissään se maalasi vain kerran. Tuoreessa muistissa oli sekin, että viime kaudella kolmessa kohtaamisessa HJK:ta vastaan lahtelaiset eivät tehneet ainuttakaan osumaa.
\- Olen tosi ilahtunut. On ollut nouseva trendi, olemme yhtenäinen ja sitoutunut joukkue, FC Lahden valmentaja Toni Korkeakunnas kiteytti.
Puolustavan mestarin HJK:n ongelmat näyttäytyivät moninaisesti. Aloituskokoonpanossa esiintyivät perin vaisusti Evans Mensah ja Amr Gamal, jotka vaihdettiin pois toisella jaksolla. Alkuun Klubin vaihtopenkkiä kuluttivat hämmästyttävästi niin Pelvas, kuin myös pirteästi pelanneet Nikolai Alho ja joukkueen maalihai Klauss.
\- Toinen vaisu kotipeli putkeen. Vieraissa olemme olleet energisempiä, tätä täytyy analysoida, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo kertoi.
Kahden maalin Karjalainen hurjasteli KuPSille täyden pistepotin
Jalkapalloliigakauden kolmen ottelun tappioputkella avannut KuPS on löytänyt vahvan vaihteen peliinsä, ja sen sai kokea myös SJK. KuPS haki torstaina Seinäjoelta täyden pistepotin maalein 3-1.
KuPSin sankariksi nousi kaksi maalia tehnyt Rasmus Karjalainen, joka on edustanut urallaan myös SJK:n organisaatiota.
\- Täällä sain nosteen uralleni, ja siitä olen kiitollinen tälle seuralle. Totta kai tuntuu mukavalta tehdä maaleja tuttujen edessä, virnisteli illan sankari.
Ottelun avausmaali oli SJK:n Vahid Hambon käsialaa, mutta siihen kotijoukkueen maalit jäivätkin. Karjalaisen lisäksi kuopiolaisilta onnistui Urho Nissilä, joka osui ottelun lisäajalla SJK:n pelatessa vajaamiehisenä. Kotijoukkueen kapteeni Mehmet Hetemaj jätti kentän 90. minuutilla otettuaan pelin toisen keltaisen korttinsa.
\- Me onnistuimme taktisesti todella hyvin. Meillä myös näytti toimivan pääkoppa paremmin kuin SJK:lla, iloitsi KuPS-luotsi Jani Honkavaara.
FC Inter edelleen ilman kotivoittoa jalkapalloliigassa
Tampereen Ilves otti torstaina kauden ensimmäisen vierasvoittonsa jalkapalloliigassa, kun joukkue kukisti FC Interin Turun Kupittaalla 1-0.
\- Tärkeä voitto, joka lämmittää mieltä, totesi Ilveksen valmentaja Jarkko Wiss.
Wissin mukaan joukkueen kärsivällinen peli tuotti tulosta, ja paremmalla onnella olisi maalitili kasvanut reippaasti.
\- Hienoa, että pystyimme ensimmäistä kertaa tällä kaudella pitämään oman maalin puhtaana, Wiss iloitsi.
Ilveksen voitto-osuman laukoi Lauri Ala-Myllymäki ensimmäisen puoliajan lopulla Felipe Aspegrenin loistavasta syötöstä. Ala-Myllymäellä oli myös toisella jaksolla oiva maalipaikka, mutta laukaus osui maalitolppaan.
Interin päävalmentaja Fabrizio Piccareta harmitteli, että joukkueen kotivoittojen saldo näyttää edelleen nollaa tällä kaudella.
\- Annoimme liian helposti paikkoja vastustajalle. Toisella puoliajalla pelissä oli yritystä, mutta onnistumiset jäivät jälleen tulematta, Piccareta totesi.
VPS sai nautiskella sarjajumbo Kemin kustannuksella
Vaasan Palloseura sai vihdoin pelinsä sujumaan jalkapalloliigan kotiottelussa PS Kemiä vastaan. PS Kemin alku oli niin hapuileva, että VPS teki vartissa kaksi maalia ja voitti lopulta 3-1.  

VPS oli ottelun alussa innokas, tosin PS Kemin tilanne oli täysin päinvastainen. Oma peli oli pahasti sekaisin ja VPS sai tehtyä kahdesta erikoistilanteesta maalinsa. Varsinkin Fabrice Gatambiyen laukaus oli sekä tarkka että kova ja VPS siirtyi 2-0-johtoon. Kyseessä oli miehen ensimmäinen jalkapalloliigan peli ja ensimmäinen maali.
\- Ensimmäinen puoliaika oli luokatonta, tunnusti PS Kemin päävalmentaja Jari Åhman.
Kun PS Kemi sai tunnin pelin jälkeen pallon VPS:n harhasyötöstä maaliin, teki VPS kolmannen maalinsa heti aloituksen jälkeen. Tilanne oli haastava PS Kemille, sillä VPS tyytyi vain varmistamaan johtoaan ja näennäisestä hallinnasta huolimatta PS Kemi ei kilvoitellut voitosta.
\- Meillä on ollut koko kauden asenne kohdallaan ja se säilytettiin tänäänkin, viittasi VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen tuloksellisesti vaatimattomiin peleihin.
Kierroksen myöhäiskamppailussa IFK Mariehamn kaatoi TPS:n 3-2. RoPS hävisi ensimmäistä kertaa tällä kaudella, kun FC Honka haki 2-1-voiton Rovaniemeltä.**[Lue lisää tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-10190002)**
**Katso myös: [Nyt huijattiin maalivahtia urakalla – TPS:n Ääritalo iski Veikkausliiga-kauden ovelimman osuman](https://yle.fi/urheilu/3-10190077)**
Rinne valmiina kiihkeän NHL-sarjan neljänteen näytökseen - "Mikään ei tule yllätyksenä"
Nashvillen luottomolari Pekka Rinteelle on perjantaiaamuna Suomen aikaan luvassa vaikea ilta.
**WINNIPEG.** Maalivahtipeli on noussut yhdeksi puheenaiheeksi Winnipegin ja Nashvillen käynnissä olevan pudotuspelisarjan ympärillä. Kahden erittäin hyökkäysorientoituneen joukkueen ottelusarjassa puolustaminen ei toistaiseksi ole noussut kummankaan joukkueen ykkösprioriteetiksi.   

Vauhtia, vaarallisia tilanteita sekä maaleja on riittänyt toistaiseksi joka lähtöön. Joukkueet ovat rummuttaneet kolmessa äärimmäisen viihdyttävässä ottelussa yhteensä 25 osumaa – kahden edellisottelun päätöslukemat olivat 5-4 ja 7-4. 
Maalivahdit ovat olleet pudotuspelien ”hulluilla päivillä” kovilla.
 Winnipegin Connor Hellebuyck on päästänyt Nashville-sarjassa taakseen 2,93 maalia ottelua kohden, Nashvillen Pekka Rinne karmivat 3,90. Vaikka mukaan on mahtunut jokunen helppokin osuma, yksin maalivahtien syyttäminen heikoista tilastoista olisi väärin. 
Tätä mieltä oli torstain aamuharjoituksen jälkeen myös Nashville-luotsi Peter Laviolette. 
\- On osattava katsoa, millaisia maaleja hänelle (Rinne) on tehty. Joku on tullut maskin takaa, osa ohjureista, osa on lyöty tyhjiin takatolpalta ja niin edelleen. Olisimme voineet tehdä hänen edessä paljon parempaa työtä, valmentaja paalutti. 
**Kova haaste**  
Vaikka kummankaan maalivahdin tilastot eivät ole Conn Smythe-tasoa, mukaan on mahtunut useita maukkaita, todella oikea-aikaisia isoja torjuntoja. Pekka Rinne ryösti tiistaina 3-3-tilanteessa Blake Wheelerin ja Connor Hellebuyck 4-4-tilanteessa läpiajoon päässeen Viktor Arvidssonin. 
Tästä pääsemmekin maalivahtipelin ytimeen. Veskarit eivät voi turhautua, vaikka lukemat kasvavat isoiksi ja henkilökohtaiset tilastot menevät roskakoriin. 
\- Pudotuspeleissä on tosi paljon helpompi pitää pää kylmänä, runkosarjassa turhautuu helpommin, jos koko ajan tulee tilanteita huippupaikoilta. Nyt mielessä on isompi kuva, sitä miettii ainoastaan, että voittaisi pelin. Tuloksella ei siinä ole merkitystä, Rinne totesi Yle Urheilulle Winnipegissä. 
Winnipegin Connor Hellebuyck myönsi keskiviikkona suoraan, ettei meneillään oleva ottelusarja ole maalivahdeille herkkua. Myös Rinne myönsi hieman muokanneensa ajattelumaailmaansa. 
\- Sillä tavalla on ehkä muokannut omaa ajatteluaan, että nyt mikään ei saa tulla yllätyksenä. Olen valmistautunut siihen, että huippupaikkoja tulee ja isoja torjuntoja tarvitaan. En voi turhautua ja miettiä jäällä, että miten sitä tai tätä voi päästä tapahtumaan, Rinne jutteli. 
\- Nämä pelit pitävät nöyränä, Rinne jatkoi. 
Ei Rinne silti pelkästään laadukkaan hyökkäämisen ja karkeiden virheiden seurauksena syntyneiden maalipaikkojen taakse aikonut kauden tärkeimmän ottelun alla mennä. 
\- Winnipeg tarjoaa kovan haaste, he ovat erittäin hyvä joukkue. Mutta aina siellä on jotakin, mitä voi itsekin parantaa. Jos pelissä taakse menee neljä-viisi maalia, niin k yllä siellä silloin on maaleja, jotka haluaisi takaisin. 
**”On me siitä puhuttu”**  
Nähtäväksi jää, löytävätkö hurjana läpi kauden hyökänneet joukkueet pelaamiseensa malttia, mikä toisi maalimääriä alas. Joukkueet kohtasivat runkosarjassa viisi kertaa tehden keskimäärin yhteensä kahdeksan osumaa ottelua kohden. Pudotuspeleissä keskiarvo on sama kahdeksan, joten tuskin pelaaminen jatkossakaan kyttäilyksi menee. 
\- Ollaan me siitä koko ajan puhuttu, että puolustaisimme paremmin, vielä ei ole ihan siihen päästy. Jo Colorado-sarja oli aika avointa hyökkäämistä. Mutta kyllä nämä kaksi joukkuetta osaavat puolustaakin, joten 2-1-ottelut ovat myös mahdollisia, Rinne päätti. 
Winnipeg ja Nashville kohtaavat pudotuspelisarjan neljännessä ottelussa perjantaiaamuna Suomen aikaa 04.30. Winnipeg johtaa sarjaa voitoin 2-1, jatkoon etenee neljällä voitolla.
Kenialainen olympiavoittaja avautuu seikkaperäisesti dopingkärystään – puhuu sabotaasista ja syyttää IAAF:ää
Asbel Kipropin mukaan hänen näytettään on sabotoitu, eikä hän ole tietoisesti käyttänyt kiellettyjä aineita.
Kenialainen olympiavoittaja ja maailmanmestari Asbel Kiprop on erikoisen kohun keskellä. Media kertoi torstaina Kipropin kärynneen epo-hormonin käytöstä kilpakauden ulkopuolella tehdyssä doping-testissä.  

Kiprop julkaisi omalla Facebook-sivullaan myöhemmin seikkaperäisen näkemyksensä asiasta. Olympiavoittaja ei kiistä testitulosta, mutta sanoo sen syntyneen sabotaasin seurauksena. 
Kiprop sanoo jättäneensä virtsanäytteensä hetkeksi auki poistuessaan toiseen huoneeseen. Kipropin mukaan hänelle myös kerrottiin etukäteen tulevasta doping-testistä, mikä on vastoin antidoping-säädöksiä.
Vielä erikoisemmalta kuulostaa Kipropin väite siitä, että doping-viranomaiset pyysivät häneltä rahaa ja hän siirsi ne ”hyvässä uskossa”.
\- Tuolloin en nähnyt rahoja minkäänlaisena lahjuksena tai muuna, Kiprop sanoi.
Doping-viranomaisten lisäksi osansa avautumisesta saa myös Kansainvälinen Yleisurheiluliitto IAAF. 
\- Minua pyydettiin myöntämään doping, jotta minusta olisi tehty IAAF:n antidoping-työn lähettiläs. Kieltäydyin, koska tämä ei ole ainoastaan valhetta vaan vilppiä.
Kipropin seikkaperäinen selvitys [Facebookissa on 20 kohdan mittainen](https://www.facebook.com/asbel.kiprop/posts/1837139669651554). Viimeisessä hän tiivistää oman näkemyksensä asiasta.
\- Minä olen syytön. En käyttänyt dopingia.
**Lue myös:**
[Kenialainen olympiavoittaja ja maailmanmestari on keskellä dopingkohua – kiistää käryn: ”Toivottavasti voin todistaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10188087) 
Mäenalanen mukaan tositoimiin - Miro Heiskasen passia ei leimattu
Suomen jääkiekkomaajoukkue tiedotti, että maalivahti Eero Kilpeläisen, puolustajista Niko Mikkolan ja Miro Heiskasen sekä hyökkääjistä Mika Niemen ja Olli Palolan kisapasseja ei tässä vaiheessa leimattu MM-kisoihin.
Miro Heiskasen passi jätettiin vielä leimaamatta johtuen aiemmasta sairastelusta. Heiskanen on tällä hetkellä terve ja harjoittelee joukkueen mukana. Hänen kuntoaan seurataan päivä kerrallaan.  

Kisasääntöjen mukaan joukkueeseen voi nimetä enintään kolme maalivahtia ja 22 kenttäpelaajaa. Minimimäärä on kaksi maalivahtia ja 15 kenttäpelaajaa. Joukkuetta voi täydentää turnauksen edetessä, kunnes maksimimäärä 3+22 on täynnä.
Yksittäisessä ottelussa joukkueen kokoonpanoon voi merkitä kaksi maalivahtia ja 20 kenttäpelaajaa.
Leijonat aloittaa turnauksensa lauantaina kello 17.15 alkavalla ottelulla Etelä-Koreaa vastaan.
**Suomen joukkue 3.5.**   

Maalivahdit (2): 
29 Säteri Harri  
35 Husso Ville
Puolustajat (6):
2 Pokka Ville  
4 Kivistö Tommi  
6 Honka Julius  
50 Riikola Juuso  
55 Koivisto Miika  
77 Nutivaara Markus
Hyökkääjät (12):
12 Anttila Marko  
18 Mäenalanen Saku  
19 Savinainen Veli-Matti  
20 Aho Sebastian  
22 Pesonen Janne  
24 Kapanen Kasperi  
25 Jormakka Pekka  
64 Granlund Mikael  
65 Manninen Sakari  
74 Suomela Antti  
86 Teräväinen Teuvo  
96 Rantanen Mikko
Leijona-faneille on tarjolla telttamajoitusta MM-kisakaupungissa - tältä näyttää Herningissä
Jääkiekon MM-kisat pelataan tänä keväänä Tanskassa. Suomi pelaa alkulohkonsa Herningissä, jossa osa kisaturisteista majoittuu telttoihin tai kontteihin pienen majoituskapasiteetin takia. Ylen kuvaaja Tomi Hänninen vieraili vajaan 50 000 asukkaan taajamassa alkuvuodesta.
**[Kaikki jääkiekon MM-kisoista Ylen Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/jaakiekon_mm)**
Poliisi suosii etälamautinta voimankäyttövälineenä – Komisario: "Ennen kaikkea se on tehokas"
Poliisiammattikorkeakoulu on tutkinut poliisin voimankäyttöä. Ampuma-ase ja poliisikoira aiheuttavat kohdehenkilöille vakavimpia vammoja poliisin voimakäyttövälineistä.
Etälamauttimesta on tullut poliisin suosituin voimankäyttöväline fyysisten voimakeinojen ohella. Poliisi käytti etälamautinta noin kolmanneksessa voimankäyttötilanteista vuosina 2016–2017. 
Asia selviää Poliisiammattikorkeakoulun [tutkimuksesta](https://www.edilex.fi/artikkelit/18748) (vaatii kirjautumisen), jossa tarkasteltiin poliisin tekemiä voimankäyttöselvityksiä.
Poliisiammattikorkeakoulu (Polamk) on kerännyt poliisin voimankäyttöselvityksiä 1. tammikuuta 2016 alkaen. Poliisihallituksen määräyksen mukaan voimakeinoja käyttäneen poliisimiehen on tehtävä voimankäyttöselvitys tapahtumista.
Suomen poliisilla on vuosittain noin miljoona tehtävää. Niiden yhteydessä tehdään noin 90 000 kiinniottoa. Poliisi joutuu käyttämään voimakeinoja noin 1 000–1 500 kertaa vuosittain.
Etälamautin fyysistä voimankäyttöä turvallisempi
Komisario Henri Rikander Poliisiammattikorkeakoulusta kertoo, että etälamauttimien suosio voimankäyttövälineenä johtuu laitteiden määrän lisääntymisestä. Poliisilla olevien yksittäisten etälamauttimien kappalemäärää Rikander ei voi paljastaa julkisuuteen.
– Niitä on riittävä määrä koko ajan operatiivisessa käytössä. Useissa partioissa etälamautin on käytettävissä molemmilla partion jäsenillä, Rikander sanoo.
Poliisi on käyttänyt etälamautinta jo yli kymmenen vuotta. Rikanderin mukaan etälamauttimen käyttö ei ole suhteellisesti lisääntynyt viime vuosien aikana, vaan sen käytön yleistyminen johtuu laitemäärien kasvusta.
– Etälamautin on meille erittäin tärkeä työkalu. Se on luotettava ja toimintavarma. Ennen kaikkea se on tehokas.
Rikanderin mukaan etälamautin on poliisin näkökulmasta myös huomattavasti turvallisempi vaihtoehto kuin fyysinen voimankäyttö, joka aiheuttaa useammin esimerkiksi ruhjevammoja sekä kohdehenkilölle että poliisille.
Vuosina 2016–2017 poliisi teki yhteensä 2 051 voimankäyttöselvitystä. Vuonna 2016 selvityksiä tehtiin 1 047 ja seuraavana vuonna 1 004.   

Etälamautin lauloi yli 700 tapauksessa
Vuosina 2016–2017 poliisi käytti etälamautinta 714 kertaa, mikä vastasi noin kolmannesta kaikista voimankäyttöselvityksistä. 
Ampuma-aseen käytöstä voimankäyttöselvityksiä tehtiin 163 kappaletta. Käsirautoja poliisi käytti 1 313 tapauksesssa ja fyysisiä voimakeinoja 1 224 tapauksessa.
Muita poliisin voimakeinoja olivat sumute tai kaasu, poliisikoira, patukka, FN 303 -paineilma-ase, OC-heite sekä muut voimakeinot. Samassa voimankäyttötilanteessa poliisi on voinut käyttää useita eri voimakeinoja.   

85,5 prosentissa voimankäyttötilanteista ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Ampuma-ase ja poliisikoira kohteelle vaarallisimmat
Poliisi ilmoitti 286 voimankäyttötilanteissa syntynyttä henkilövahinkoa. Niistä 82,2 prosenttia oli luokiteltu lieviksi, 16,1 prosenttia vaikeiksi, 0,3 erittäin vaikeiksi ja 1,4 prosenttia johti kuolemaan.
Vaikeat henkilövahingot syntyivät tyypillisesti poliisikoiran käytöstä ja erittäin vaikeat ampuma-aseen käytöstä. Poliisin aseenkäyttö johti kolmen ihmisen kuolemaan.
Henkilövahinkoja aiheutui 14,5 prosentissa voimankäyttötilanteista. Syntyneistä henkilövahingoista 70,3 prosenttia aiheutui kohdehenkilölle ja 20,3 prosenttia voimakeinoja käyttäneelle poliisille. Muut henkilövahingot aiheutuivat muun muassa tilanteessa olleille toisille poliiseille ja muille viranomaisille.
Voimankäyttötilanteissa, joissa poliisi käytti poliisikoiraa, vammoja syntyi 68,7 prosentissa tapauksista. Etälamauttimen käytöstä aiheutui vammoja 10,8 prosentissa käyttökerroista. Ampuma-aseella ampuminen aiheutti henkilövahingon joka kerralla. 
Vähiten henkilövahinkoja ilmoitettiin OC-sumutteen käytöstä. Se aiheutti vammoja 6,8 prosentissa käyttökerroista.
Useimmissa vammoihin johtaneista voimankäyttötilanteista kohdehenkilö joko vastusti poliisia väkivaltaisesti, vastusti fyysisesti poliisin toimenpiteitä tai uhkaili poliisia lyömä-, terä- tai ampuma-aseella. 
Poliisiammattikorkeakoulun mukaan erilaiset konfliktit poliisin ja kansalaisten välillä ovat lisääntyneet. Silti Polamkin tutkimuksen mukaan poliisin voimakeinojen käytön kohteeksi joutuminen on harvinaista Suomessa.
Ainutlaatuinen Alajoki ei ole enää entisensä – kiistelty tie ja tehoviljely ovat kaventaneet peruuttamattomasti lintujen elintilaa
Alajoki on kansainvälisesti tärkeäksi luokiteltu lintujen levähdys- ja pesimäalue. Rauha peltolakeudella rikkoutui kuntaliitoksen myötä.
Kauhavan ja Lapuan Alajoella eletään nyt toista lintukevättä kiistellyn Kangas-Annala -tien ja Ämpin sillan valmistumisen jälkeen. Kansainvälisesti tärkeäksi luokitellun lintujen levähdys- ja pesimäalueen rauha on rikkoutunut. 
Pitkän linjan lintumies ja luonnonsuojelija Seppo J Ojala on hetken hiljaa ja huokaisee sitten.  

– Niin, tie on tullut. Alajoki entisenlaisena linnustoalueena on oikeastaan sillä tavalla menetetty, että kansainvälinen IBA-alue ( Important Bird Area) on nyt läpi ajettavan tien takia aivan toisenlainen maisema ja linnustonsuojelualue. 
Kangas-Annala -tiestä sovittiin Kauhavan, Härmien ja Kortesjärven kuntaliitossopimuksessa. 
Tien ja Lapuanjoen ylittävän sillan rakentamisesta kiisteltiin kymmenen vuotta. Viimeinen tietä koskeva valitus tuli korkeimmassa oikeusasteessa päätökseen viime keväänä.
Kaahareita liikkeellä
Ojala oli samassa rintamassa muiden lintu- ja luontoihmisten kanssa taistelemassa tien rakentamista vastaan. 
Hän vastusti tietä silloin Pohjanmaan luonnonsuojelupiirin puheenjohtajana, mutta myös siksi, että Alajoki on hänelle henkilökohtaisesti tärkeä paikka. Se on hänen lapsuutensa maisemaa. 
Ohitsemme ajoi kaksikin autoa, joiden nopeus oli varmasti kaksi kertaa tuo 6o.
Tänäkin keväänä Ojala on käväissyt Alajoella monta kertaa, mutta Kangas-Annala -tiellä Ojala kävi ensimmäisen kerran sen valmistumisen jälkeen vasta muutama päivä sitten. Siltä retkeltä mieleen jäivät joutsenet ja metsähanhet - ja ylinopeutta kaahaavat autot.
Jonkinlainen pieni myönnytys tien vastustajille oli se, että muutto- ja pesintäaikaan ajonopeus tiellä on rajoitettu 60 kilometriin tunnissa.
– Ohitsemme ajoi kaksikin autoa, joiden nopeus oli varmasti kaksi kertaa tuo 6o, puuskahtaa Ojala.
Useita uhanalaisia lajeja
Tien haitta linnuille on kiistaton. Siksi tien rakentamista varten tarvittiin luonnonsuojelulain mukainen poikkeuslupa. Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus myönsi aikanaan [poikkeusluvan](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/etela-pohjanmaan-ely-keskus-myonsi-poikkeusluvan-kangas-annala-tiehanketta-varten-etela-pohjanmaan-ely-keskus-) ja perusteli sitä muun muassa yleisellä turvallisuudella.
Liikenne Kangas-Annala -tiellä on ollut ajoittain vilkasta. Uusi yhteys Lapuanjoen yli on houkutellut paikalle paljon uteliasta väkeä. 
– Kun isot linnut - kurjet, hanhet ja joutsenet - laskeutuvat parvena alueelle, niin yksikin häiriö kun yhden linnun karkottaa pois, niin se lähtee koko parvi mukana, toteaa Seppo J Ojala. 
Niitä oli molempia ainakin noin sata ja ne pyyhälsivät menemään eri kokoisina parvina kovaa vauhtia tien ylitse.
Alajoella pesii useita luonnonsuojelulailla rauhoitettuja uhanalaisia lintulajeja ja levähdyspaikkana se on ollut erityisen tärkeä metsähanhille. Parhaimpina aikoina alueella lepäsi muuttomatkoillaan jopa tuhansia metsähanhia. 
Lintuharrastajat ovat panneet merkille, että metsähanhien perinteisillä levähdyspaikoilla on käynyt kato. 
Kun Seppo J Ojala muutama päivä sitten kiikaroi Kangas-Annala -tieltä taivaalle, näki hän sekä joutsenia että metsähanhia.
– Niitä oli molempia ainakin noin sata ja ne pyyhälsivät menemään eri kokoisina parvina kovaa vauhtia tien ylitse. Eli niiden vanhat perinteiset laskeutumispaikat ovat sen verran häiriöalttiita, että ne hakevat rauhallisemman ja turvallisemman paikan.
Entinen latomeri
Seppo J Ojala pelkää, että tie ja sen tuomat häiriöt voivat koitua joidenkin lintulajien kohtaloksi Alajoella. Tie ei ole kuitenkaan ainut tekijä, joka on heikentänyt lintujen olosuhteita laajalla peltoalueella.
Vuosikymmenien aikana maisema on muuttunut paljon. 
Tänä päivänähän se on monotonista viljelylakeutta, pellot ovat salaojissa tehoviljelyksessä.
Ojala muistelee aikaa, jolloin hän pienenä poikana oli Alajoella mukana heinätöissä. Silloin latoja oli lukematon määrä, ainakin yksi jokaisella hehtaarilla.
– Siellä oli mainioita kiipeilypaikkoja, kun hirsilatojen olkikatoilla käytiin katsomassa lintujen pesiä. Kuovit ja sorsat olivat sinne tulvan aikana pesiytyneet, muistelee Ojala.  

Nyt maisema on aivan toisenlainen. Latoja on enää harvakseltaan, nekin monet luhistumaisillaan. Myös sarkaojat ovat kadonneet maisemasta.
– Tänä päivänähän se on monotonista viljelylakeutta, pellot ovat salaojissa tehoviljelyksessä. Lintujen suojapaikat siellä eivät ole enää entisen veroisia.
Suojapaikkoja tarvittaisiin
Kun suojapaikkoja linnuille ei ole, pääsevät lokit ja varislinnut tekemään tuhojaan. Niiden on helppo napata poikasia pellosta ja sillä tavalla monien peltolintujen pesueita menetetään.
– Alajoki on ollut perinteisesti erinomaista peltopyyaluetta, mutta se oli sitä silloin, kun oli vielä sarkaojia ja erilaisia pajupuskia.
Seppo J Ojala sanoo, että peltopyyt tarvitsisivat nyt ihmisten apua Alajoella. Voisi olla korkea aika tehdä jotain lintujen hyväksi eikä vain kaventaa niiden elintilaa.
– Vähäisten luomien ja purojen rannoille tarvittaisiin kaistoja, joille annettaisiin kasvaa suojakasvillisuutta. Ne auttaisivat aika paljon peltopyitä ja muitakin peltolintuja.
Ylen verkkokysely: Kolme neljästä valmis siirtämään koululaisten kesälomia
Elinkeinoministeriön teettämän selvityksen mukaan kesälomien nykyaikataulu vie alalta yli 200 miljoonaa euroa tuloja.
Ylen verkossa tekemän pikakyselyn mukaan liki kolme neljästä olisi valmis siirtämään koululaisten kesälomia. 
Kyselyyn vastasi 358 ihmistä. Heistä hieman alle 73 prosenttia (72,91 %) olisi valmis siirtämään koululaisten kesäloman alun vasta kesäkuun puoliväliin.
Vastaajista vähän yli 26 prosenttia ei siirtäisi lomien alkua.
Vastausten lisäksi kyselyyn saatiin 71 kommenttia. Kyllä- ja ei-äänen antaneet kommentoivat asiaa liki samassa suhteessa kuin he äänestivät.
[Elinkeinoministeriön teettämän selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10187614) mukaan matkailutulot nousivat jopa 220 miljoonaa euroa, jos koululaisten kesälomat alkaisivat kaksi viikkoa myöhemmin kuin nykyisin. Lisäksi ministeriön selvityksessä sanotaan, että alan tarvitsemien työntekijöiden henkilöstömäärä kasvaisi 1 300 henkilötyövuoden verran.
Ministeriö sanoo vetävänsä asiasta selvän johtopäätöksen: elinkeinon takia kesälomien siirtoa pitää edistää.  

Selvityksen tilasi viime tammikuussa elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.). Sen teki konsulttiyhtiö WSP Finland Oy.
_Korjattu klo 20.40 Lomia siirtäisi kolme neljästä, ei neljännes, kuten jutussa aluksi luki._
RoPSin historiallinen taival katkesi 615 minuutin kohdalla – paluumuuttaja Kandji katkaisi ennätystehtailun ja Honka voittoputken
Honka haki vieraspisteet Rovaniemeltä 2-1-voitolla.
Rovaniemen Palloseura johti ennen torstain kierrosta jalkapallon Veikkausliigaa suvereenilla tavalla. Rovaniemeläiset olivat voittaneet kuudesta ottelustaan viisi ja pelanneet kerran tasan 0-0.  

Sama meno näytti jatkuvan torstainakin, kun putoajaksi ennen kauden alkua veikattu RoPS johti kotikentällään pitkään Lassi Lappalaisen maalilla. Veikkausliigan ennätyslukemiksi kirjattiin kuitenkin 615 minuuttia, kun putki katkesi.
RoPSin kauden ensimmäisen takaiskun aiheutti FC Hongan Macoumba Kandji heti ensimmäisessä ottelussaan. Senegalilainen hyökkääjä laukoi pallon verkkoon lähietäisyydeltä 76. minuutilla.
Kandji saapui Honkaan paikkaamaan Masar Ömerin loukkaantumista. 32-vuotias Kandji on pelannut Veikkausliigassa aiemmin HJK:n ja Interin paidassa. Viime kauden Inter-pestinsä jälkeen Kandji on asunut Yhdysvalloissa.
Honka aiheutti samalla RoPSille kauden ensimmäisen tappion. Youness Rahimi laukoi espoolaisten 2-1-voittomaalin lisäajalla.
**Katso jutun yläpuolelta videolta Kandjin osuma. Lähde: ISTV.**
**Veikkausliigan tulokset 3.5.**
RoPS - FC Honka 1-2 (1-0)
VPS - PS Kemi 3-1 (2-0)
SJK - KuPS 1-3 (1-1)
FC Inter - Ilves 0-1 (0-1)
HJK - FC Lahti 1-2 (0-1)
IFK Mariehamn - TPS 3-2 (1-1) 
**Lue myös:**
**[Loukkaantumiskurimuksessa oleva Honka saa helpotusta – Kandji siirtyy espoolaisseuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10189355)**
**[Nyt huijattiin maalivahtia urakalla – TPS:n Ääritalo iski Veikkausliiga-kauden ovelimman osuman](https://yle.fi/urheilu/3-10190077)**
**[FC Lahti yllätti HJK:n vieraskentällä – KuPS nousi voittoon SJK:sta](https://yle.fi/urheilu/3-10190060)**
Ilveksen Meskaselle NHL-pesti New York Rangersiin
Ilveksen Ville Meskanen, 22, on tehnyt sopimuksen NHL-seura New York Rangersin kanssa.
Päättyneellä kaudella maajoukkueeseen nousseen hyökkääjän sopimus on kaksivuotinen ja kaksisuuntainen.   

Ilveksen kaikissa juniori-ikäluokissa pelannut Meskanen teki ensiesiintymisensä seuran liigajoukkueessa kaudella 2014-15. Hyökkääjän läpimurto Liigassa nähtiin tällä kaudella, kun Meskanen iski 48 runkosarjaottelussa tehopisteet 24+20=44.   

Sarjakauden päätyttyä hyökkääjä sai kutsun Leijonien MM-leiritykseen. Meskanen pelasi keväällä kolme maaottelua, joissa hän merkkautti yhden syöttöpisteen. Liigassa hyökkääjä on pelannut yhteensä 141 runkosarjaottelua tehoilla 42+38=80 ja 10 pudotuspeliottelua tehoilla 4+3=7.  

\- NHL-sopimus on unelmieni täyttymys, mistä olen haaveillut jo pikkupojasta asti. Ilveksessä on rakenteilla hieno juttu, jossa olisi upeaa olla mukana, mutta tällainen mahdollisuus on käytettävä, kun se tulee, kommentoi Meskanen Ilveksen tiedotteessa. 
\- Olen todella kiitollinen Ilveksen organisaatiota kohtaan. Kaikki on hoidettu kohdallani viimeisen päälle. Henkilökohtaisen kehittymiseni on mahdollistanut laadukas valmennus sekä liigajoukkueessa että junioreissa, kehui Meskanen.
Huippumalli Saara Sihvonen: "Mallimaailmassa tarvitaan nyt kaikennäköisiä ihmisiä"  
**Saara Sihvonen** tuntee mallimaailman hyvin. Hän on yksi harvoista suomalaisista huippumalleista maailmalla. Yksi alan muutoksista on mallin peruskuvan muuttuminen.
Sihvosen mukaan riippuu suunnittelijasta ja kategoriasta vaaditaanko mallilta entiseen malliin niin sanottua nollakokoa. Muotiviikoilla malleilta vaaditaan yhä sitä, mutta ala on suuressa muutoksessa.
– Nyt on tilaa kaikille, mikä on loistavaa. Eri kokojen lisäksi pitäisi olla tilaa kaiken värisille ja näköisille malleille. Tästä on ollut paljon kuohuntaa alalla, samaan tapaan kuin eri kokoisista malleista. Minkä takia pitäisi olla vain samannäköisiä nollakokoisia malleja, kun maailmakaan ei ole sellainen.
Minkä takia pitäisi olla vain samannäköisiä nollakokoisia malleja, kun maailmakaan ei ole sellainen.
Mallimaailma näyttäytyy suurelle yleisölle glamourilta maailmalta. Todellisuus on paljon arkisempaa ja kiireistä.
– Todellisuudessa se on tosi hetkistä ja sinun täytyy olla tosi joustava, jos lähdet muotimaailmaan. Olet sitten malli tai valokuvaaja tai kuka tahansa muodin kanssa työtä tekevä.
– Se on todella pitkiä päiviä ja paljon matkustamista. Sen takia mallit varmaan päätyvät tekemään tätä nuorena, koska silloin vielä jaksaa.
Se on todella pitkiä päiviä ja paljon matkustamista
_Näin Saara Sihvonen kuvailee tyypillistä mallin työpäivää:_
Sihvosen mukaan tärkeimpiä neuvoja alalle ryhtyvälle on pitää huolta urastaan ja urakehityksestä. Urasuunnittelu alkaa yhdessä agentin kanssa kysymyksestä, mitä haluaa uraltaan.
– Malliala on bisnestä, ei mitään lifestyleä. Ja mallilla pitää olla strategia, koska ilman strategiaa ura voi jäädä lyhyeksi.
Malliala on bisnestä, ei mitään lifestyleä. Ja mallilla pitää olla strategia
Omassa urassaan Sihvonen on kaikkein tyytyväisin siihen, että on pystynyt tekemään jo nyt alalla pitkän, lähes seitsemän vuoden mallinuran.
– Siihen on ollut suuri merkitys niillä valinnoilla joita olen tehnyt yhdessä agenttieni kanssa Suomessa, New Yorkissa, Lontoossa, Pariisissa. Kaikki puhaltavat yhteen hiileen. Ja se on tärkeää.
Saara Sihvonen tuli julkisuuteen _Suomen Huippumalli haussa_ -ohjelmasarjan kolmannella tuotantokaudella vuonna 2010. _Cosmopolitan_-lehden mukaan hän on yksi kaikkien aikojen menestyneimpiä ohjelmasarjasta nousseita malleja maailmassa.
_Katso Saara Sihvosen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa._
Käsipallon valtikka heiluu - Dicken haki finaalivoiton mestari Cocksilta
Mestaruutta puolustava Riihimäen Cocks nöyrtyi kotiyleisön edessä Dickenille ensimmäisessä miesten käsipallofinaalissa.
Viime vuoden pronssijoukkue Dicken yllätti kuusi viimeisintä käsipallomestaruutta vieneen ja eurokentillä kuluvalla kaudella kovia päänahkoja saavuttaneen Cocksin maalein 29-26 (14-11).
Benny Broman oli Dickenin tehokkain yhdeksällä maalillaan. Viiteen osumaan ylsivät voittajista Valdar Noodla ja Filip Söderlund. Cocksin teho lepäsi kuusi maalia tehneen Roni Syrjälän ja viisi täysosumaa pyssyttäneen Yury Lukyanchukin harteilla. 
Dicken oli joukkueena paljon edellä aneemista kotijoukkuetta. Cocksin maaliruisku Nico Rönnberg oli avausfinaalista sivussa, ja se myös näkyi torstaina karulla tavalla kotijoukkueen pelaamisessa.   

\- Me loimme mielestäni paikkoja, mutta teimme huonolla prosentilla niistä maaleja. Vastustaja Dickenin maalivahti Mikael Mäkelä otti heti ottelun alussa kaksi-kolme "varmaa" maalia ja pelasi muutenkin ihan huippumatsin. Luulen, että pelaan seuraavassa finaalissa. Tänäänkin olisi pitänyt jo pelata, tuhahti Rönnberg. 
Lauantaina on vuorossa toinen loppuottelu Pirkkolassa. TV2 näyttää myös tämän koitoksen. Mestaruuteen vaaditaan kolme voittoa. 
Berliinissä vieraileva Chelsea Manning: "Olen saanut toisen mahdollisuuden elämään"
Entinen Yhdysvaltain armeijan tietovuotaja Chelsea Manning haluaa mukaan politiikkaan.
**BERLIINI** Amerikkalainen tietovuotaja Chelsea Manning ei ole omien sanojensa mukaan tottunut olemaan parrasvaloissa.
Kun hän astelee Berliinin Kreuzbergissä digiteemoihin keskittyneen tapahtuman päälavalle, on kuitenkin selvää, että hän on tämän konferenssin tähti.
Moni hieraisee hieman epäuskoisena silmiään. Onko se oikeasti hän? 
Nyt 30-vuotias Manning vapautui viime vuonna vankilasta Yhdysvaltain entisen presidentin Barack Obaman lyhennettyä hänen vankeusrangaistustaan. Tällä viikolla Manning vierailee ensimmäistä kertaa Euroopassa vapautuksensa jälkeen.
– Olin asennoitunut siihen, että vietän loppuelämäni vankeudessa. En pitänyt toivoa vapautumisesta yllä. Armahdus antoi minulle toisen mahdollisuuden elämään, Chelsea Manning kertoi berliiniläisyleisölle keskiviikkona.
Tietovuotoon ajaneet teemat edelleen ajankohtaisia
Chelsea Manning, entiseltä nimeltään Bradley Manning, työskenteli Yhdysvaltain armeijan sotilaana ja tietokoneasiantuntijana. Hän tuli tunnetuksi vuodettuaan vuonna 2010 yli 700 000 salaista sähkettä WikiLeaks-tietosivustolle.
Vuodetussa aineistossa mukana oli muun muassa Wikileaksin julkaisema video Yhdysvaltojen Bagdadiin tekemästä helikopteri-iskusta, jossa kuoli uutistoimisto Reutersin valokuvaaja ja hänen kuljettajansa.
Tietovuotaja kertoo, että häntä kymmenen vuotta sitten askarruttaneet aiheet kuten massavalvonnan ja algoritmien kehittyminen ovat edelleen hyvin ajankohtaisia. 
Yhteiskuntana meitä viedään yhä nopeammin kohti totalitaarisia rakenteita. Meidän täytyy pysäyttää tämä kehitys.
Manningin mukaan suuriin datamääriin perustuvat mallinnukset eivät ole ainoastaan “osa hypeä”, vaan niiden avulla päätetään sotilaskäytössä elämästä ja kuolemasta.
Hänen mukaansa vähittäiset parannukset valvonnan toteuttamisessa eivät enää riitä korjaamaan suuntaa, mihin valvonta on kehittymässä.
– Yhteiskuntana meitä viedään yhä nopeammin kohti totalitaarisia rakenteita. Meidän täytyy pysäyttää tämä kehitys, hän vaati.
Manning vetosi ohjelmoinnin ammattilaisiin ja kehotti heitä miettimään kehittämiensä ohjelmien ja algoritmien moraalisia seurauksia.
– Käyttäjät eivät voi olla ainoat, jotka kantavat vastuun siitä, miten ohjelmia käytetään. Ohjelmointiin pitäisi kehittää eettiset suuntaviivat samalla tavoin kuin lääkärit noudattavat alalleen yhteisesti sovittua etiikkaa, hän kuvaili.
“En ole kenenkään roolimalli”
Keskiviikkona Manning kertoi myös elämästään vapautuksensa jälkeen, jota hän on tähän mennessä kommentoinut hyvin vähän julkisuudessa.
Manningin sanojen mukaan hän joutuu nyt opettelemaan monia tavalliseen elämään liittyviä asioita, koska on istunut suurimman osan aikuisiästään vankilassa.
– Vielä viime vuonna minua ei ollut olemassa missään. Jouduin luomaan alusta alkaen kaikki digitaaliset profiilini ja viralliset dokumenttini niinkin perustavia asioita kuin vuokrasopimusta varten, hän kertoo. 
Olen vanhempi ja vahvempi kuin kymmenen vuotta sitten, mutta toivun edelleen vankeusajastani.
Manningin vankeusajan lyhennys ja vapautus toukokuussa 2017 tuli seitsemän vankilassa vietetyn vuoden jälkeen. Manningin vapauttaminen oli [yksi näyttävimpiä viimeisiä päätöksiä presidentti Barack Obaman kauden päätökseksi](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jan/18/barack-obama-final-press-conference-chelsea-manning), kun Donald Trumpin valinta maan seuraavaksi presidentiksi oli jo varmistunut.
Vankilassa sukupuolenkorjauksen aloittanut Manning toivoisi, että transsukupuolisille olisi olemassa enemmän roolimalleja. Hän kieltäytyy kuitenkin olemasta sellainen kenellekään.
– Olen täynnä virheitä. Olen vanhempi ja vahvempi kuin kymmenen vuotta sitten, mutta toivun edelleen vankeusajastani.
Manningin kerrotaan yrittäneen kahdesti itsemurhaa vankilassa vuonna 2016. Hän vietti myös osan seitsemästä vankilavuodestaan eristysvankeudessa.
Manningin ura vie kohti politiikkaa
Chelsea Manningin tulevaisuudesta on tähän mennessä tiedossa kaksi asiaa: [hän aikoo asettua ehdolle Yhdysvaltain senaatin seuraavissa vaaleissa](https://www.theguardian.com/us-news/2018/jan/13/chelsea-manning-democrat-us-senate-maryland) demokraattien riveissä. Vaalit pidetään tämän vuoden marraskuussa, ja Manning asettuu ehdolle Marylandin osavaltiossa.
Lisäksi hän kirjoittaa omien sanojensa mukaan "hyvin henkilökohtaista" omaelämäkertaa.
– Kirja on vielä kesken, en vielä tiedä milloin se julkaistaan, hän kommentoi keskiviikkona.
Entinen Yhdysvaltain armeijan tietovuotaja Chelsea Manning esiintyi keskiviikkona tuhatpäiselle yleisölle Berliinissä digitaaliseen maailmaan ja internetiin keskittyvällä [re:publica-konferenssilla](https://18.re-publica.com/en).
Kolmipäiväinen konferenssi kerää arviolta 9 000 osallistujaa yli 70 maasta.
Petra Ollilla on edessään pitkä päivä ennen EM-finaalia – puntarille pääsee sentään uusilla trikoilla
Torstaiaamun punnituserikoisuudet naurattivat Petra Ollia, joka painii perjantaina EM-kullasta.
Petra Olli painii perjantaina Euroopan mestaruudesta Kaspijskissa Venäjällä. Entiselle EM-kultamitalistille finaali on tuttu paikka, mutta nyt päiväjärjestys on erilainen. Painin muuttuneiden käytäntöjen myötä Ollilla on edessään toinen punnitus perjantaiaamuna.  

\- Ennen kahdeksaa käydään puntarilla ja sen jälkeen mietitäänkin, mitä koko päivän tekisi. Sama kaava minulla on. Ensin pötköttelen hotellilla ja lueskelen internetiä. Sitten käyn vähän ravistelemassa ja hölkkäämässä. Ei auta kuin odotella illan ottelua, Olli kertoi Yle Urheilulle.
Torstain ensimmäisessä punnituksessa Ollille sattui ja tapahtui. Ensin hänellä oli ylipainoa 65 kilon sarjaan ja toisella punnituskerralla trikoot repesivät. [Erikoisuuksista selvittiin huumorilla](https://yle.fi/urheilu/3-10188971), eikä perjantaina tarvitse mennä samoilla trikoilla tuomarin eteen.
\- Painiliitto oli niin hienosti hoitanut, että näihin kisoihin tuli ihan uudet trikoot. Eli vanhat menivät hajalle ja kyllä huomenna vielä puntarille ihan uusilla trikoilla pääsee, Olli hymyili.
Olli kaatoi välierässä bulgarialaisen Viktoria Bobevan vakuuttavasti 6-0. Taisto oli pitkään 1-0-tilanteessa, mutta Olli malttoi odottaa paikkaa ratkaista ottelu.
\- Olen yrittänyt itseltäni poistaa noita turhia kiireilyjä painista. Kahdessa ottelussa on toiminut. Kun teen, niin teen loppuun asti. Ei tuo mitään kovin erikoista painia ollut. Kyttäilyä ja sitten yksi isku ja se oli siinä.
Olli voitti EM-kultaa vuonna 2016. Vuosien 2015 ja 2017 kisat jäivät väliin loukkaantumisten takia. Finaalissa vastaan tulee Azerbaidzhanin 22-vuotias Elis Manolova.
**Perjantain mitalisessiot on nähtävissä Yle Areenassa kello 18 ja TV2:ssa kello 19.30 alkaen. Ollin ottelu käydään arviolta noin kello 19.30.**
**Lue myös:**
**[Petra Ollin kultajuna vahvasti raiteillaan – eteni vakuuttavasti EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10189782)**
**[Ensin oli ylipainoa ja sitten repesivät trikoot – Petra Olli sai EM-kisojen tuomarin nolostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10188971)**
Kemiallisten aseiden tutkijat aikovat nostaa Duman uhreja haudoista näytteitä varten
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun järjestön tutkijat pyrkivät nostamaan ruumiita.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:n tutkijat aikovat nostaa Syyrian Duman epäillyn myrkkyiskun uhreja haudoistaan, sanoi järjestön johtaja Financial Times -lehden haastattelussa. 
OPCW:n johtajan Ahmet Üzümcün mukaan järjestön tutkijat ovat keränneet jo yli sata ympäristönäytettä Dumasta, Damaskoksen koillispuolelta. Üzümcün mukaan tutkijat pyrkivät nyt kuitenkin nostamaan uhreja haudoistaan saadakseen lääketieteellisiä näytteitä ruumiista. 
– Tämä on erittäin herkkä prosessi. Sen vuoksi olemme erittäin varovaisia. Vaikka asiantuntijamme ovat tehneet aiemmin joitakin ruumiinavauksia, tästä tulee ensimmäinen kerta, kun nostamme ruumiita haudoista, Üzümcü sanoi haastattelussa. 
OPCW:n viranomaiset vahvistivat uutistoimisto AFP:lle, että hautoja aiotaan avata. Asiantuntijoiden mukaan ruumiista löytyy yhä jäämiä kemiallisista aineista, jos niitä on käytetty. OPCW:n mukaan on vielä varhaista arvella, koska tutkimusraportti valmistuu. 
Lääkintähenkilökunnan mukaan yli 40 ihmistä kuoli iskussa, jossa epäillään käytetyn klooria ja sariinia. 
Tutkijat pääsivät iskupaikalle vasta 21. huhtikuuta useiden päivien viivytysten jälkeen. Epäilty kaasuisku tehtiin 7. huhtikuuta. 
**Lue myös:**  

[Vääntö Duman epäillystä kaasuiskusta jatkuu: Venäjä toi bussillisen syyrialaisia Haagiin, länsimaat boikotoivat](https://yle.fi/uutiset/3-10180037) 
 [OPCW pääsi viimein Dumaan tutkimaan epäiltyä kaasuiskua](https://yle.fi/uutiset/3-10171589) 
Analyysi: Siniset jäi vähemmistöön EU-budjetin torjumisessa
Asetelma muistuttaa kiistaa europarlamentin paikkajaosta, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Suomen hallituksella näyttäisi ajoittain olevan kaksi linjaa suhteessa EU-asioihin: Enemmistön linja ja vähemmistön linja. Vähemmistössä vaikuttaa siniset, enemmistössä keskusta ja kokoomus.
Nokkapokka tuli ensi kertaa näkyvästi julki maaliskuussa, kun siniset jätti eriävän mielipiteen EU-ministerivaliokunnan päätökseen Britannialta vapautuvista europarlamentin paikoista.
**Suomi oli periaatteessa** vastustanut Britannian paikkojen osittaista jakoa muille jäsenmaille, mutta pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli huippukokouksessa myöntynyt enemmistön kannalle, jonka mukaan osa maista saa lisäpaikkoja Britannian eron jälkeen.
– Siinä on helppo antaa periksi. Se on kaikkein pienin näistä kysymyksistä, Sipilä sanoi huippukokouksen jälkeen.
Uusi kanta vahvistettiin ministerivaliokunnassa maaliskuussa, jonka jälkeen sinisten eurooppaministeri Sampo Terho lähetti kitkerän tiedotteen.
– Siniset eivät tietenkään voi tällaista antautumislinjausta kannattaa ja mielestämme Suomen olisi pitänyt vaikka yksin olla tätä vastaan, Terho kirjoitti.
**Jupakan aikoihin** sinisten kannatus oli Ylen mittauksessa 1,6 prosenttia.
Saman tapainen asetelma nähtiin eilen keskiviikkona, kun komissio julkisti esityksensä EU:n tulevaksi rahoituskehykseksi. Britannian erosta huolimatta budjetti oli suurempi kuin nykyinen.
Pääministeri Sipilä kommentoi esitystä myönteiseen sävyyn, vaikka totesikin että budjetin loppusumma on "Suomen tavoittelemaa tasoa korkeammalla".
– Suomen keskeisiä prioriteetteja on huomioitu, Sipilä kirjoitti.
**Ulkoministeri Timo Soini** (sin.) sattui olemaan samaan aikaan Ruotsissa, jonka hallitus tyrmäsi rahoituskehysesityksen ykskantaan kohtuuttomaksi. Soini oli ilokseen pannut merkille, että myös oppositio oli Ruotsissa todennut, että budjettia ei saa kasvattaa.
– Senhän pitää olla Suomenkin linja, Soini sanoi Ylen haastattelussa Tukholmassa.
Budjetin kasvattamisen yksikantainen torjuminen ei Soinin toiveesta huolimatta ole Suomen linja. Linjauksen mukaan budjettia voidaan kasvattaa EU:n uusien tehtävien hoitamista varten, kunhan siitä ensin leikataan pois Britannian jättämä aukko.
– Komission esitys on kokonaistason osalta yksiselitteisesti Suomen kantojen ja tavoitteiden vastainen, kirjoitti Terho silti blogissaan.
**Samoihin aikoihin** julkaistu mittaus antoi sinisille 1,5 prosentin kannatuksen.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) asettui tänään torstaina Sipilän kannalle budjettiasiassa. Hän kertoi Twitterissä olevansa tyytyväinen esitykseen, vaikka kokonaistaso onkin toivottua korkeampi.
Helmikuussa Orpo oli sanonut pitävänsä epä-älyllisenä ajatusta siitä, että budjetti voisi pienentyä samalla kun unioni käyttää rahaa uusiin tehtäviin kuten puolustusyhteistyöhön tai maahanmuuton hallintaan.
**Ei ole yllättävää**, että matalan kannatuksen vaivaama siniset pyrkii tekemään avauksia EU-kriittisten äänestäjien suuntaan vetämällä muita puolueita tiukempaa linjaa.
Kun samat ministerit olivat vielä Timo Soinin johtamien perussuomalaisten riveissä, ministeristö vaikutti löytävän helpommin yhteisen sävelen kokoomuksen ja keskustan kanssa.
**Rahoituskehyksestä** ja parlamentin paikkajaosta käytävälla sanailulla on lopulta suhteellisen vähän merkitystä: Suomen nykyhallitus ei luultavasti ehdi käydä kehysneuvotteluita loppuun saakka, ja paikkajako on Sipilän sanoin koiraveron kokoinen asia.
Mutta edessä on isoja ratkaisuja, joiden kohdalla nähdään, miten pitkälle siniset ovat valmiita ajamaan EU-kriittistä linjaansa. Yhteisestä turvapaikkapolitiikasta yritetään saada ratkaisua aikaan jo kesäkuussa. Myös euroalueen uudistusten pitäisi edetä lähikuukausina.
Ranskan Macron hurmaa englannillaan – herkulliset virheetkin annetaan anteeksi, paitsi kenties kotimaassa
Hassut käännösvirheet eivät haittaa, kun sulavasanainen presidentti pörrää kansainvälisillä areenoilla. Ranskassa Macronin innokas englannin käyttäminen aiheuttaa kuitenkin myös ärtymystä.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin kielitaito on saanut kovasti mediahuomiota. Viime viikolla Macron teki valtiovierailun Yhdysvaltoihin ja vakuutti kongressin liki täydellisellä englannilla lausutulla, ympäristöä ja avoimuutta puolustavalla puheellaan.   

Tällä viikolla oli vuorossa Australia, jossa Macron tapasi maan pääministerin Malcolm Turnbullin ja tämän vaimon Lucyn. Kaikki sujui jälleen sulavasti, kunnes tuli Macronin vuoro kiittää pääministeriparia lehdistön edessä. 
– Haluan kiittää sinua vieraanvaraisuudestasi. Kiitos sinulle ja herkulliselle vaimollesi lämpimästä vastaanotostanne, Macron sanoi.
Epätavallinen sanavalinta herätti huvittuneiden kommenttien vyöryn – _delicious_ ei ole tavanomaisin laatusana valtionpäämiehen puolison kehumiseen.   

Kyseessä oli herkullinen, mutta ymmärrettävä käännösvirhe. Ranskankielinen sana _délicieux_ tarkoittaa näet hyvänmakuisen lisäksi hurmaavaa. Englanninkielistä _delicious_-sanaa taas ei juuri käytetä ihmisten kuvailuun, paitsi seksuaalisessa kontekstissa.   

No, rapatessa roiskuu, tekevälle sattuu ja niin poispäin. Presidentti Macron puhuu englantia huomattavasti useammin ja sujuvammin kuin edeltäjänsä François Hollande ja Nicolas Sarkozy.   

Kotimaassa nuoren presidentin kielitaito ei ole kuitenkaan herättänyt pelkästään positiivista huomiota. Jo presidentinvaalikampanjan aikaan vastaehdokkaat huolehtivat, miten käy ranskan kielen aseman, jos presidentti puhuu vierailuillaan englantia.   

– Presidenttiehdokas Macron puhuu Berliinissä pidettävässä konferenssissa englantia. Ranska-parka, twiittasi tuolloin oikeistopopulisti Marine Le Pen, joka on itse ylpeillyt kieltäytyvänsä englannin kielen käytöstä.   

Ärtymystä on herättänyt myös Macronin _franglais_, eli presidentin tapa sekoittaa puheeseensa englanninkielisiä ilmauksia ja sanoja. Presidentti on nykyään _le boss_, avustajat ja kampanjatyöntekijät _les helpers_ ja Ranska _un start-up nation_.   

Nykyranskassa viljellään toki paljon englanninkielisiä ilmaisuja, aivan kuten suomessakin. Élysée-palatsissa niitä ei ole kuitenkaan aiemmin tässä määrin kuultu.   

Macronin tyylissä on riskinsä, sillä ranskalaiset ovat äidinkielestään tunnetusti tarkkoja ja ylpeitä. Etenkin vanhempien kansalaisten englannin taito on sitä paitsi niin heikko, ettei _le bossin_ puheita välttämättä täysin edes ymmärretä.   

_Franglais_ toimii kansainvälisillä bisnesareenoilla, mutta Ranskassa nokkeluus voi kääntyä itseään vastaan. Tällä hetkellä Macron onkin suositumpi presidentti ulkomailla kun kotimaassaan. 
Sata työntekijää halutaan heti Savosta Sieviin – "Jos kysyntä on kova eikä tekijää löydy, kannattaa laajentaa reviiriä"
Sievin kunta ja sen yrityskumppanit kiertävät viisi kuntaa työvoiman toivossa.
Sievin kunta lähtee kahden yritysveturinsa kanssa Pohjois-Savoon rekrytoimaan työvoimaa ja uusia asukkaita. Runsaan 5 000 asukkaan Sieviin syntyi viime vuonna 21 uutta yritystä ja yli 250 teollista työpaikkaa.
[Kuntalehden selvityksen](https://kuntalehti.fi/uutiset/talous/kuntalehti-selvitti-mitka-kunnat-ovat-vain-yhden-tyonantajan-ja-toimialan-varassa/) mukaan Sievi onkin maan toiseksi teollistunein kunta: kaikista työpaikoista teollisia oli vuonna 2015 lähes 46 prosenttia.
Savon-kiertueelle lähtevät Sievin Jalkine ja teollisuuden sopimusvalmistaja Ojala-Yhtymä. Jalkine hakee työntekijöitä laidasta laitaan eri työvaiheisiin, Ojala-Yhtymällä taas on pulaa erityisesti CNC-koneistajista.
Samalla haetaan kuitenkin tekijöitä laajemminkin: syksyllä valmistuvaan talotehtaaseen, maanrakennuskuljettajiksi, metallitöihin – naapureita unohtamatta. Esimerkiksi Ylivieska tarvitsee pintakäsittelijöitä ja putkimiehiä.
– Tässä tehdään jopa seutukunnan edestä vähän hommia, sanoo Sievin Teollisuuspuiston toimitusjohtaja Mikko Heickell.  

Rekrytoinnin uudet keinot eivät ole keneltäkään pois 
Maakunnan yrityksistä joka neljäs kertoo työ- ja elinkeinoministeriön [Alueelliset kehitysnäkymät -julkaisussa](http://tem.fi/documents/1410877/2817500/Alueelliset_kehitysn%C3%A4kym%C3%A4t%201%202018.pdf/cb536c38-3b0c-4c0b-ba24-cd5e42adccaa) lisäävänsä henkilöstöä vuoden sisällä. Ylivieskan seudulla tarve tekijöille on alueen kärkeä.
Asiantuntija Jarkko Pietilä Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta pitääkin rekrytoinnin laajentamista järkevänä liikkuna, josta Varsinais-Suomi on hyvä esimerkki. 
– Se on nykypäivää. Jos kysyntä on kova eikä tekijää löydy, kannattaa laajentaa reviiriä, sanoo Pietilä.  

Väyliä työntekijöiden löytämiseen on nykyään monia. Kaikkia paikkoja ei laiteta julkiseen hakuun, vaan TE-toimisto etsii tekijöitä omista rekistereistään ja verkostoistaan. Toisaalta julkishallinto ei ole ainoa väylä, eikä uudenlainen työvoiman etsintä ole Pietilän mukaan keneltäkään pois.
– Se on ehdottomasti vain plussaa. Kun saadaan lisää työllisyyttä, se on positiivista.
Kuntien ja seutukuntien onkin hyvä aktivoitua, ja yhteistyö kunnan ja yritysten välillä on sekin tarpeen.
– Siinä tulee molemminpuolinen hyöty: yritys saa työntekijöitä ja kunta elinvoimaa. Jos voi yhdessä ajaa asiaa eteenpäin, se palvelee molempia, sanoo Jarkko Pietilä.
Hän muistuttaa, että kunnalle tärkeää on saada pysyvyyttä. Palveluita ei kannata ryhtyä rakentamaan uusiksi kovin lyhytaikaiseen tarpeeseen. Sievin seudun eduksi Pietilä näkee sen, että 50 kilometrin sisällä on monia kuntia, joissa vireys on hyvä ja työvoiman tarvetta riittää. 
Kunta varautunut: vuokrahelpotuksia, päivähoitoa ja kimppakyytejä
Sievin Teollisuuspuiston toimitusjohtajan Mikko Heickellin mukaan on harvinaista, että kunta ottaa näin ison roolin poikkeavassa rekrytoinnissa. Yleensä kampanjoiden kärkenä on selkeästi yritys, kuten Uudenkaupungin tapauksessa. 
Sievin kunta on sitoutunut siihen, että töihintulijan perheelle on tarjolla koko paketti. Valtuustossa on tehty päätös uuden päiväkodin rakentamisesta, mutta yksityiskohdat ovat vielä auki. Kunnan koulut ja vapaa-ajan puitteet ovat kunnossa, luettelee Heickell.
Tarjolla on myös pienempiä porkkanoita: kahteen paikkaan ei tarvitse maksaa vuokraa, vaan Sievi maksaa kunnan vuokrayhtiöön tulevan työntekijän muuttokuukauden vuokran.
Vuokratakuutakaan ei tarvita alussa, vaan sopimus tehdään koeajan määrämittaan. Vakuus astuu kuvaan, jos koeajan jälkeen tehdään varsinainen sopimus. Kunta on myös valmis asunnon pieneen remontointiin tarvittaessa.
– Olemme miettineet sitäkin, miten kimppakyytejä järjestetään, jos kuntaan muuttaa ihmisiä, joilla ei ole ajokorttia, kertoo Mikko Heickell.
110 työntekijää olisi hyvä määrä, 20 tyydyttää sekin alkuun
Millainen työvoiman tarve Sievissä sitten on? Teollisuuspuiston toimitusjohtajan Mikko Heickellin mukaan hyvä määrä olisi 110 uutta työntekijää. Pelkästään Sievin Jalkine tarvitsisi minimissään 50–60, ehkä jopa 100. Ojala-Yhtymän tarve on kymmeniä, ja tulossa on muun muassa uusi talotehdas.
Mol.fi-sivulla Sievi-haulla löytyy kuitenkin vain 29 avointa paikkaa, joukossa myös kesätyöntekijähaut. Kuntarekryssä kunnan avoimia työpaikkoja on 18. Heickellin mukaan tilanne on tuttu muistakin kunnista: työpaikka löytyy yhteydessä työnantajaan.
– Rekryprosessit ovat pitkiä, hitaita ja kalliita. Perinteiset mallit eivät vain ole tarpeeksi hyviä. Siitä "meillä on töitä" -ilmoittelusta on siirrytty etsimään eri tavalla. Maailma muuttuu, perustelee Heickell.
Sievin tavassa kaksipäiväiseen jalkautumiskiertueeseen yhdistyy tv-mainoskampanja, toukokuun puolivälissä avattavat omat kotisivut sekä suora lähetys TE-palveluiden MessiLivessä, jossa ihmiset eri puolilta maata voivat kysyä työpaikoista.
Kolminumeroisesta tavoitteesta huolimatta Heickell on tyytyväinen siihenkin, jos kampanjan ensirutistus tuottaa 20 uutta työntekijää Sieviin. 
– Tässä luodaan mallia, jolla saadaan jatkossakin ihmisiä Sieviin. Siitä on varmasti pidempiaikaisia hyötyjä, uskoo Heickell.
Riittävän samanlaiset alueet eivät ahdista
Kaksipäiväinen rekrytointikiertue ulottuu Kiuruvedelle, Iisalmeen, Lapinlahdelle, Kuopioon ja Siilinjärvelle. Pohjois-Savo valikoitui kohteeksi, kun kaikki maakunnat oli käyty läpi ja alueen työttömien työnhakijoiden osaamisprofiili tutkittu. 
Sievissä luotetaan savolaisten ammatillisen koulutuksen perinteeseen ja käsillä tekemiseen. Seudut ovat myös alueellisesti, maantieteellisesti ja elintavallisesti samankaltaisia.
– Jos on ikänsä asunut vaikka Suur-Saimaan rannalla ja tulee tänne, missä ei ole järviä tai on Kainuusta eikä täällä nyppylää näy, saattaisi ahdistua, arvioi Mikko Heickell.
Eikö ärrä kierry tai ässää löydy? Äännevirheistä voi päästä eroon myös kotikonstein
Lasten äännevirheiden korjaaminen ei aina tarvitse puheterapeuttia. Sellaista ei välttämättä ole käytettävissäkään. Näillä vinkeillä voit löytää oikean ärrän kotikonstein.
Ärrän kierrän ympäri orren ässän pistän taskuuni. Tämä rimpsu on monelle tuttu – joillekin jopa tuskallisen. R ja s ovat tyypillisimpiä yksittäisiä äänteitä, jotka jäävät puuttumaan lasten puheesta.
Otollisin aika näiden äännevirheiden korjaamiseen on viiden tai kuuden vuoden ikäisenä. Näin vakuuttavat sekä Suomen puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto että Porin perheneuvolan puheterapeutti Sinikka Aho.
Useimmat hoksaavat viimeistään tässä iässä, miten äänteet muodostuvat oikeaoppisesti. Toiset kehittyvät hieman hitaasti, eikä ole mitenkään poikkeuksellista, että viat korjaantuvat vasta koululaisena. Kaikki eivät kuitenkaan löydä äänteitä omin voimin.
Ovatko valmiudet kunnossa?
Jotta oikeiden äänteiden muodostaminen olisi mahdollista, on lapsen hallittava suunsa liikkeet. Joidenkin motoriikka kehittyy hiljalleen itsekseen, toiset tarvitsevat siihen apua.
Ilman ammattilaisen näkemystä voi olla vaikea tunnistaa, onko lapsen mahdollista oppia taitoja itse. Se mikä kuulostaa korvaan samanlaiselta, voi olla niin monella eri tavalla tuotettua.
– Kuten pää ja kasvot, ovat myös luusto ja rakenteet yksilöllisiä. Vanhempien voi olla vaikea arvioida, miten lapset pystyvät esimerkiksi eriyttämään kielen ja leuan liikkeitä toisistaan. Näiden motoristen taitojen kartoittamiseen tarvitaan usein puheterapeutin ammattitaitoa, Heta Piirto toteaa.
Jos lähtökohdat ovat kuitenkin kunnossa, voi kotiharjoittelusta olla apua.
Näillä vinkeillä pääset vauhtiin
Jutun yhteydessä olevalla videolla on esitetty puheterapeutin vastaanotolla tehtäviä äänneharjoituksia. Ne sopivat puheterapeutti Sinikka Ahon mukaan hyvin myös kotiharjoitteluun. Hän on jaksoittanut harjoitteet neljään osioon.
**Kielijumppa**
Kun kieli lipoo kuvainnollisesti kermat huulista, molempiin suuntiin pyöritellen, käy ilmi, miten kieli liikkuu ja liikkuuko leuka mukana. Niiden ei kuuluisi liikkua yhtenä pakettina.
Kun kieli maalaa kitalakea, kannattaa tarkkailla, kiristääkö kielijänne ja kuinka helppoa lapselle on liikutella suutaan ja kieltään tietoisesti. Kielen kärjen pitäisi löytää silloin myös hammasvallin paikka hampaiden takaa.
**D-harjoittelu ja D-kieli**
Didittelyt ja dendettelyt ovat kielenkärjen näppäröittämistä varten. R:ssä tarvitaan sekä napakkuutta että rentoutta ja lisäksi nopeutta.
D on lähin apulainen r:lle ja kieltä voi opettaa nousemaan yhteiseen kotipaikkaan. Siksi d:tä käytetään usein r-harjoittelussa, jos lapsi vain osaa tai oppii d:n. Jotta d-kieltä voisi käyttää, pitää lapsen löytää r:n paikka sanasta ja pystyä itse motorisesti tuottamaan d erilaisiin äänneyhteyksiin.
**Kuullunerottelu**
R:n kuuntelu sanoista kertoo lapsen kuullunerottelusta. Hänen on hyvä hahmottaa, missä kohtaa sanaa tärinä on.
**Surina ja surinakieli**
Surina on itse asiassa tärytön r. Monet asiat ovat jo kohdillaan, eli kieli on oikeassa paikassa ja asennossa, ilmavirta ja ääni kulkevat oikein, mutta kielenkärki vasta värisee, eikä vielä tärise. Toisille surinakieli on hyödyllinen, toiset oppivat tärynsä ilman sitä.
Ammattiapua ei ole tarjolla riittävästi
Puheterapeuttipulan takia lasten on useilla paikkakunnilla vaikea päästä puheterapeutin vastaanotolle yksittäisten äännevirheiden takia. Yleistystä ei voi tehdä, mutta käytännössä ongelman odotetaan useimmiten korjaantuvan ajan kuluessa.
– Koska puheterapeuteista on pulaa, on jouduttu miettimään, milloin lapsia ohjataan puheterapeuteille. Luonnollista kehitystä tapahtuu ja lasta voidaan tukea myös arkiympäristössä eri tavoin, Sinikka Aho kertoo.
Porin perheneuvolassa olisi seitsemän puheterapeuttia, jos töille vain löytyisi tekijöitä. Käytännössä paikalla on Sinikka Ahon mukaan pahimmillaan kaksi ja parhaimmillaan kolme puheterapeuttia. Jatkuva haku on kuitenkin päällä, joten tilanne voi parantua koska vain. 
Tänäkään keväänä ei oteta muita vuosia enempää opiskelijoita, joten pula varmasti säilyy.
Silmänräpäyksessä muutosta tuskin on odotettavissa, sillä puheterapeuttien määrä on puhuttanut Suomessa jo kymmeniä vuosia.
– Tilanne on ollut samalla tasolla jo useiden vuosien ajan. Koulutusmääriin ei ole saatu yhtään lisäystä. Tänäkään keväänä ei oteta muita vuosia enempää opiskelijoita, joten pula varmasti säilyy, kertoo Suomen puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto.
Suomen Puheterapeuttiliiton mukaan koulutusmäärä pitäisi tuplata, jotta kaikkien ikäryhmien riittävät palvelut saataisiin turvattua. Nykyään palveluja joudutaan tarjoamaan valikoidusti. Piirron mukaan prioriteettilistan kärjessä ovat karkeasti arvioituna vaikeat häiriöt ja varhainen puuttuminen.
– Silloin puhutaan alle kouluikäisistä lapsista, joilla on vaikeita kielellisiä ongelmia, ei siis vain ärrä- tai ässävikaa. Koululaisille palveluita on tarjolla niukemmin ja aikuisten palvelut ovat suuressa osassa maata hyvin vähäisiä.
Ainakin arviointikäynti olisi tarpeellinen
Porissa neuvoloita ja varhaiskasvatuksen työntekijöitä on ohjeistettu tarkkailemaan lasten taitoja ja valmiuksia äänneasioissa. Jos tuntuu siltä, että lähtökohdat ovat kunnossa, ei puheterapeutin ammattiapua tarjota ennen esikouluikää. Silloin lapsille pyritään järjestämään ainakin arviointikäynti.
Mahdollisuus arviointikäyntiin ja jatkotukeen on hyvin paikkakuntariippuvaista.
– Vertailua on vaikea tehdä, koska mittaustulokset riippuvat siitä, mitataanko sitä, että pääsee arvioon vai sitä, että saa apua ja vieläpä riittävää apua. Jos arviointiin on kunnassa kovasti jonoa, uskoisin, että kuntoutuskaan ei toimi parhaalla mahdollisella tavalla, Suomen Puheterapeuttiliiton toiminnanjohtaja Heta Piirto arvelee.  

Hän uskoo puhuvansa koko ammattikunnan puolesta sanoessaan, että puheterapeuteilla olisi annettavaa myös yksittäisten äännevirheiden korjaamisessa ja he myös tarjoaisivat apuaan, jos se olisi mahdollista.
– Äännevirheiden kanssa ei tarvita viikoittaista terapiaa, mutta nykyresursseilla ei pysytä antamaan edes riittäviä ohjauskäyntejä, haluaisin tämän asian kuntoon. Kaikkien halukkaiden pitäisi saada arvio ja sen päälle riittävä tuki kotiharjoitteluun.  

Puheterapeuttipula ajaa kotiharjoitteluun
Koska puheterapeutin vastaanotolle ei todennäköisesti pääse juuri silloin kun haluaisi, voi äännevirheiden korjaamisen aloittaa kotikonstein. Takeita onnistumisesta ei ole, sillä se mikä toimii yhdellä, ei välttämättä toimi toisella. Jutun videollakin esitetyt harjoitteet ovat kuitenkin sellaisia, joita voi turvallisin mielin kokeilla – jos harjoituksessa käytetyt äänteet ovat jo hallussa.
Netistä löytyy ohjeita myös muiden äännevirheiden korjaamiseen. Näin voit harjoitella esim. [s-äännettä](http://www.fstky.fi/client/fshky/userfiles/s-ohjeet.pdf) ja näin [l-äännettä](http://riihimaenseudunterveyskeskus.fi/wp-content/uploads/sites/13/2015/11/L-aanteen-harjoitteluohje.pdf). 
Mitä kauemmin opettelee jotain asiaa väärin, sitä vaikeampaa poisoppiminen saattaa olla.
Kotiharjoitusten tekemisestä ei yleisesti ottaen ole haittaa. Pieni riski niissä kuitenkin piilee.
– Jos opettelee toimimattoman tavan tuottaa yksittäisiä äänteitä, pitää näistä tavoista opetella pois ennen oikean oppimista. Mitä kauemmin opettelee jotain asiaa väärin, sitä vaikeampaa poisoppiminen saattaa olla, Heta Piirto opastaa.
Siksi äännevirheiden korjaaminen vaikeutuukin puhujan iän kasvaessa ja niihin yritetään puuttua jo alle kouluikäisenä.
– Kun ajattelee, miten paljon me puhumme ja samalla vahvistamme jotain motorista mallia, on sen mallin unohtaminen aika vaikeaa, jos on puhunut samalla tavalla jo kymmeniä vuosia. Siksi äännevirheiden korjaaminen aikuisena onkin jo usein aika vaikeaa, Piirto toteaa.
Piirron mukaan tilanne olisi ihanteellinen, jos puheterapeutti voisi arvioida äänteiden tuottamisen edellytykset ennen kotiharjoitusten aloittamista. Silloin harjoitteet voitaisiin räätälöidä kyseiselle lapselle sopiviksi. Sitten lapsi harjoittelisi sinnikkäästi kotona ja kävisi välillä puheterapeutin luona tarkastamassa, ovatko ohjeet menneet oikealla tavalla perille.
Ei väkisin samaan muottiin
Heta Piirto muistuttaa, että kenenkään ääntämyksen ei tarvitse olla oppikirjan mukainen. Persoonalliset ääntämistavat ovat nykyään varsin hyväksyttyjä ja joskus jopa ihailtuja. Mutta jos äännevirhe häiritsee puhujaa itseään, kannattaa se ehdottomasti korjata.
– Ei ole kiva, jos joutuu toimimaan arjessaan äännevirheen kanssa, vaikka ei haluaisi. Silloin virhe pitää mielestäni ehdottomasti korjata. Mutta halun pitää lähteä itsestä. Väkisin eivät puheterapeutit yritä saada kaikkia samaan muottiin.
Sähköpyörät turvaan varkailta: Sairaala avasi työntekijöiden toiveesta pyöräparkin
Länsi-Pohjan keskussairaalan pyöräparkkiin mahtuu kymmenittäin pyöriä säältä, varkailta ja ilkivallantekijöiltä suojaan. Aloite pyöräparkkiin tuli henkilöstöltä.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa kannustetaan henkilöstöä työmatkojen taittamiseen polkupyörällä. 
Työmatkapyöräilyn houkuttelevuutta on parannettu rakentamalla sairaalalle turvallinen pyöräparkki, jossa polkupyöriä voi säilyttää säältä ja varkailta suojassa. Aloite pyöräparkin rakentamiseen tuli henkilöstöltä.
Pyöräparkkiin mahtuu seitsemisenkymmentä pyörää. Työsuojelupäällikkö Heikki Parviainen Länsi-Pohjan keskussairaalasta arvioi, että Länskässä työmatkoja taittaa polkupyörällä sulan maan aikaan pari sataa henkilöä. 
– Tämä on helposti laajennettavissa, jos tarvitaan, Parviainen sanoo. 
Suoraan sanottuna en olisi aiemmin uskaltanut tuoda pyörää tänne työpaikalle jos olisin joutunut säilyttämään sitä pihalla.
Tähän asti pyöriä on joutunut säilyttämään esimerkiksi kadun varressa tai pääoven vierustoilla, mistä niitä on usein lähtenyt varkaiden mukaan tai joutunut ilkivallan kohteeksi.
– Säännöllisesti on saanut katsella turvakameroiden kuvaa, että kenen mukaan pyörä on lähtenyt, kertoo Heikki Parviainen.
Kallista pyörää ei mieluusti jätä varkaiden armoille
Torniolainen Riikka Vänskä oli torstaina jättänyt sähköpyöränsä kotiin, mutta uskoo että turvallinen säilytyspaikka alentaa kynnystä tulla töihin pyörällä.
– Ostettiin maaliskuussa sähköpyörät ja aloitettiin talvipyöräily. Sähköpyörä on aika kallis hankinta. Suoraan sanottuna en olisi aiemmin uskaltanut tuoda pyörää tänne työpaikalle jos olisin joutunut säilyttämään sitä pihalla, Vänskä sanoo.
Länskän pyöräparkki valmistui käyttöön jo viime vuoden puolella, mutta virallisia avajaisia vietettiin torstaina.
A-teema kysyi: Vieläkö luotat someen, vai muuttiko kohu käyttäytymistäsi?
Käytätkö sosiaalista mediaan entiseen tahtiin, vai saiko kohu sinut varuilleen? A-teeman äänestyksessä moni oli valmis tiukentamaan yksityisyysasetuksiaan.
A-teema kysyi tällä kertaa yleisöltään, onko sosiaalisen median ympärillä vellonut kohu muuttanut somen käyttämistä. Aiotko erota somesta? Vai riittääkö, että teet yksityisyysasetuksiisi muutoksia? Moni myös jättää kohun omaan arvoonsa ja jatkaa somen käyttämistä kuten ennenkin. 
Illan äänestykseen saattoi osallistua Yle.fi-sovelluksella. Ilmaisen sovelluksen voit ladata[ täältä](https://sovellus.yle.fi/). Äänestys aukesi kello 19, eli pari tuntia ennen ohjelman alkua, ja päättyi kello 22.15.
Äänestyksen voitti vaihtoehto "Teen yksityisyysasetuksiini tiukennuksia". Toiseksi eniten ääniä sai vaihtoehto "Jatkan somen käyttämistä kuten ennenkin.
Kiitos kaikille äänestäneille!
Kymmenen keskustelijaa pohti torstai-illan lähetyksessä 3.5. sosiaalisen median valtaa. Mitä tietoja meistä kerätään ja mihin niitä käytetään? Voiko somen valtaa enää rajoittaa? Keskustelussa mukana mm. sosiaalisen median käyttäjiä, tutkijoita ja someen kriittisesti suhtautuvia asiantuntijoita. Katso lisää tietoa keskustelijoista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10173705). 
**Somen piti olla ystävien yhteisö, mutta se suoltaa myös valeuutisia, vaikuttaa vaaleihin ja sytyttää kansanryhmien vainoa. Miten huvittelukanavista tuli vallankäytön välineitä? Mitä some sinusta tietää? Miten sosiaalista mediaa pitäisi säännellä?**  

**A-teema: Somen valta Yle TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4241596) to 3.5. klo 21.05 #ateema**
[Lataa Yle.fi-sovellus ja äänestä!](https://sovellus.yle.fi)  

"Moni ei uskalla nimellään enää kirjoittaa tai blogata" – Käyttäjät ja valvojat kertovat ajatuksiaan sananvapaudesta
Mikä on olennaista sananvapauden kannalta juuri nyt? Tässä neljä vastausta ihmisiltä, jotka työkseen käyttävät sananvapautta tai valvovat sen käyttöä.
Jani Leinonen, kuvataiteilija
Jani Leinonen tunnetaan yhteiskuntakriittisistä teoksista. Vuonna 2011 hän sai sakot kidnapattuaan amerikkalaisen hampurilaisketjun maskotin, Ronald McDonaldin, patsaan. Tapaus liittyi Leinosen tekeillä olevaan videoteokseen. 
**1. Sananvapaus jakautuu kuten vauraus**   

“Sananvapaus jakautuu epätasa-arvoisesti samalla tavalla kuin vauraus. Ne, jotka ovat yhteiskunnassa huonommassa asemassa ylipäätään, ovat huonommassa asemassa myös sananvapauden suhteen ja sen suhteen, miten he voivat vaikuttaa asioihin. Asemaan taas vaikuttavat muun muassa koulutus ja se, mihin vähemmistöön kuuluu. Suomessakin asuinalueet ovat eriytyneet: varakkaiden alueiden koulutetuilla vanhemmilla on paremmat kyvyt taistella esimerkiksi koulujen lopettamista vastaan kuin huonompien alueiden vanhemmilla.”
**2. Internet tuo lisää sananvapautta**
“Jokin on muuttumassa positiivisempaan suuntaan: internet antaa vähemmistöille aiempaa paremman mahdollisuuden puuttua syrjivään ja eriarvoistavaan toimintaan saman tien. Sosiaalisessa mediassa kriittiset ihmiset pakottavat meidät valtaväestön edustajat myös reagoimaan asioihin. Hyvin usein se reaktio on paniikki. Nykyisin kuitenkin, kun joku sanoo jotain rasistista, ei enää riitä vastaukseksi, että “te käsititte minut väärin, en tarkoittanut mitään tuollaista.”
**3. Vihapuhe lähtee paniikista**
"Jos ennen puhuttiin sananvapautta puolustavasta taitelijasta, nykyisin puhutaan valkoisesta miehestä, joka puolustaa oikeuttaan olla rasisti tai miehestä, joka puolustaa oikeuttaan olla sovinisti. Sananvapaus on usein valjastettu vihapuheen käyttöön. Vihapuhe taas lähtee usein paniikista: valkoiset heteromiehet pelästyvät kritiikistä ja alkavat masinoida kampanjoita, jotka muuttuvat vihapuheeksi. Vähemmistöjen sananvapaus on uhattuna. Moni ei uskalla omalla nimellään enää kirjoittaa tai blogata. Enää se ei ole vain natsit, jotka hyökkäävät ihmisoikeuksia puolustavia kimppuun, vaan myös tavalliset valkoiset kantasuomalaiset."
**4. Suurin uhka on vähemmistöjen sananvapaus** 
“Olin seuraamassa erästä kiinnostavaa luentoa tutkimuksesta, joka koski saamelaisten sananvapauden rajoittamista. Oli hurjaa kuulla, millaisen hirveän vihapuheen ryöpyn voi saada päälleen, jos vähemmistön edustaja esittää asiallista kritiikkiä valtion tai tiettyjen henkilöiden toiminnasta. Näen suurimpana sananvapauden uhkana sen, että vähemmistöjen sananvapaus on uhattuna. Siellä on rasisteja, kolonialisteja, sovinsteja ja misogynistejä, jotka puolustavat oikeuttaan olla sitä, mitä ovat. Hyökkäykset ovat uuvuttavia. Valtaväestössä massaa on niin paljon, että sillä pystyy väsyttämään. Oman sananvapauden harjoittaminen tulee henkisesti todella vaikeaksi ja moni harkitsee hiljaa olemista.” 
Teemu Hokkanen, rikoskomisario
Hokkanen toimi huhtikuuhun asti nettipoliisiyksikössä, jotka mm. puuttuvat nettikeskusteluiden laittomuuksiin.
**1. Kunnioitus estää itsesensuuria**
“Jos keskustelu ei ole kunnioittavaa ja asiallista, se rajaa ihmisten halua tuoda julki mielipiteitään. Minkä tahansa äänekkään ryhmän palautevyöry voi johtaa vihapostiin. Se taas tukahduttaa akateemista keskustelua, tutkijoiden tuottamaa tietoa ja vaikuttaa toimittajien ja kansalaisaktivistien työhön. Enää ei halutakaan kertoa eriävää näkemystä, vaan aletaan harjoittaa itsesensuuria. Parodiaa ja huumoria voi tietysti harrastaa. Jonas Nordmanin Pelimies on loistava esimerkki siitä, miten vallassa olevia arvostellaan. Poliitikot saattavat kihistä imitaatioille ja karikatyyreille, mutta heidän täytyy julkisuuden henkilöinä sietää enemmän. Jos tavallista kansalaista matkittaisiin vastaavalla tavalla, kyse olisi jo kunnianloukkauksesta tai yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä.”
**2. Yleistys on virhe ja se voi olla jopa rikollista**  

“Vihapuheen kohdalla kyse ei aina ole ymmärtämättömyydestä vaan tahallisuudesta. Kun ihmisiä arvostellaan vaikka etnisen taustan tai vammaisuuden perusteella, kyse on kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tai kunnianloukkauksesta. Toki on sallittua puhua vaikka turvapaikanhakijoiden tekemistä rikoksista, mutta yleisin virhe on, että yleistetään yksittäisten ihmisten tekemät rikokset koskemaan koko ryhmää. Sitten on tietysti puhdasta rasismia ja usein asiat liittyvät toisiinsa. Rikoksista saa puhua ja rikosten tekijät eivät ole erityistä suojelua tarvitseva ryhmä, mutta yleistykset, jotka kohdistuvat haavoittuvaisiin vähemmistöihin, ovat rikos.”
**3. Myös viranhaltijoiden pitäisi käyttää vapaata sanaa**  

“Soisi, että erilaiset viranhaltijat toisivat esiin oman alansa epäkohtia ilman että organisaatiot yrittävät rajoittaa. Joitakin vuosia sitten eräs tutkija sai varoituksen, kun hän oli ollut eduskunnan talousvaliokunnassa kuultavana ja oli esittänyt viraston kannasta poikkeavan näkemyksen. Oikeusasiamies otti asiaan kantaa ja totesi, että tutkijalla oli oikeus toimia kuten oli toiminut. Esimerkiksi terveydenhuollossa voi olla asioita, jotka kansalaisten ja päättäjien olisi hyvä tietää. Välillä vaikkapa vanhustenhuollosta liikkuu pelkkiä huhuja. Jos kukaan ei uskalla tulla nimellään ulos, asioita on vaikea selvittää. Myös poliisin. Voi olla, että ihmiset pelkäävät työpaikkojensa puolesta, eivätkä siksi nosta epäkohtia julkisesti esiin. Oikeusasiamies on antanut useammankin lausunnon viranhaltijoiden oikeudesta sananvapauteen.”
**4. Sananvapauden suurin uhka ovat valeuutiset**
“Yhä paheneva asia ovat valeuutiset ja disinformaation jakaminen, joiden kanssa taistellaan jo nyt. Ihmiset pystyvät tuomaan omaa mutuaan esiin uutisen muodossa, vaikka mutu ei perustuisi mihinkään tosiasioihin. Tämä näkyi työssäni nettipoliisissa, jossa asioita joutui oikaisemaan. Aina valetiedon jakaminen ei ole tahallista. Mediakin oli saattanut saada tiedon jostain lähteestä, joka osoittautui epäluotettavaksi.”  

Jussi Tiihonen, kustannuspäällikkö
Tiihonen on kustannuspäällikkö Teoksella. Itsenäinen kustannusyhtiö julkaisee kotimaista tieto- ja kaunokirjallisuutta.
**1. Näkökulmia tarvitaan enemmän kuin yksi**
"Laki on laki julkaisijan vastuineen ja oikeuksineen, mutta kustantamisessa on kyse kirjallisuuden monimuotoisuuden ylläpitämisestä. On tärkeää, että meillä on sekä kokeilevaa, vaikeana pidettyä että marginaalista kirjallisuutta. Jatkuvasti uutta. Se osaltaan avaa ja pitää yllä uudenlaisen ajattelun mahdollisuutta. Omasta porstuasta voi tarkkailla maailmaa, mutta se ei totta vie ole ainoa näkökulma."
**2. Uuden pelko näivettää**
"Uskollisuus uudelle ja totuudellisuudelle ovat tärkeitä asioita kustantamolle. Vähän ylevältähän tuo kuulostaa, mutta jos kirjailijoille ei anna mahdollisuutta kokeilla, etsiä ja löytää jotakin uutta ja todellista, vaarana on näivettyminen. Marginaalit katoavat jonnekin pimentoon, maailma jumiutuu vielä vähän enemmän paikoilleen, ja sitten ollaan vain siellä porstuassa."
**3. Sananvapaus ei poista totuuden vaatimusta**
"Erityisesti tietokirjallisuuteen liittyy totuudenmukaisuuden vaatimus, joka ei nykyään ole niin itsestään selvä, että sen voisi vain ottaa annettuna.".
Kai Kotiranta, asianajaja
Kotiranta on tunnettu juristi, joka mm. avustaa Helsingin Sanomia viestikoelaitokseen liittyvän uutisen oikeuskäsittelyssä.
**1. Sananvapaus takaa demokraattisen yhteiskunnan**
“Demokraattisessa yhteiskunnassa pitää olla vapaa journalistinen yhteisö, joka välittää tietoja ja näkökulmia erilaisista yhteiskunnallisista teemoista ja ilmiöistä. Suomessa toimittajan työ on aina ollut arvostettua. Arvostus ja vapaus kulkevat käsi kädessä. Toki on erilaisia ilmiöitä, kuten vaikka Sipilä-case, joilla koetellaan vapaan journalismin rajoja. Se kuuluu journalismiin, mutta tapausten pitää olla läpinäkyviä ja jälkipyykki pitää hoitaa läpinäkyvästi. Mielestäni näin tapahtui ja Sipilä-case ei vaikuttanut sananvapauteen. Me emme tunnista, emmekä tiedä oikeuksiamme, jos niitä ei välillä testata.”
**2. Oleellista on vapaus** 
“Sananvapaudessa painottuu ilmaisu ”vapaus”. Vapaudella tarkoitetaan muun muassa sitä, että journalistinen yhteisö saa tehdä toimituksellista työtään ennakkosensuurista vapaana. Kaikissa eurooppalaisissa demokraattisisissa yhteisöissä ennakkosensuurin puute on keskeinen asia. Perusoikeuksia koetellaan jatkuvasti. Jos meillä on vapauksia niitä pitää pystyä koettelemaan. Ihmisoikeustuomioistuimen laaja ratkaisukäytäntö osoittaa, että perusoikeuksien rajoja myös haetaan.”
**3. Moniääninen yhteiskunta vaatii monta ääntä** 
"Moniarvoistuvassa ja monikulttuurisessa yhteiskunnassa myös viestinnän pitää moniarvoistua ja monikulttuuristua. Sananvapaus on yhteiskunnallisesti muuttuva käsite ja viestinnänkin pitää huomioida yhteiskunnassa tapahtuvat muutokset. Heitän palloa valtamedioiden päätoimittajille: kun he miettivät, keitä palkkaavat, moniäänisyyden pitäisi näkyä myös toimittajakunnassa. Median tehtävä on kertoa eri näkökulmia, jotta yleisö voi tehdä omat johtopäätöksensä."
**4. Anonyymius on uhka**
“Se, että meillä on monipuoliset viestintäkanavat kaikkien käytössä, antaa mahdollisuuden anonyymiin palautteeseen. Toimittajat esiintyvät omilla nimillään, mutta kritiikin antajat piiloutuvat usein nimimerkkiensä taakse. Silloin voi esittää kovaakin kritiikkiä. Kova kritiikki taas saa usein julkisuutta. Tämä voi johtaa siihen, että toimittajat joutuvat työssään paineiseen tilanteeseen ja sitä kautta tosiasiallisesti sananvapautensa rajoittamiseen. Toimittajat eivät saa pelätä työssään. Se kääntyy sananvapautta vastaan ja tuhoaa sen. Viittaan toimittaja Rebekka Härkösen julkisuudessa olleeseen juttuun. Tämä on demokraattisen ja vapaan tiedonvälityksen suurin uhkakuva."
_Torstaina vietetään kansainvälistä lehdistönvapauden päivää, ja lehdistön- ja sananvapauden teemat näkyvät monissa medioissa._
 _Korjaus 3.5. klo 20.35: Päivän nimi on tarkennettu kansainväliseksi lehdistönvapauden päiväksi._
Lue myös nämä:
[Testaa sananvapauden rajoja – mitä netissä saa sanoa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/13/testaa-sananvapauden-rajoja-mita-netissa-saa-sanoa)
[Testaa, tunnetko sananvapauden rajat: Mitä saa jakaa, ketä kuvata, saako poliisista tehdä parodiaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9887172)
Hallitus vastaa Rinteelle: Pieniin eläkkeisiin on jo panostettu
Eläkkeet ja EU-rahat puhuttivat eduskuntaa kyselytunnilla.
Hallitus pääsi tänään eduskunnan kyselytunnilla vastaamaan SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen vappuna ehdottamaan pienimpien eläkkeiden korottamisesta sadalla eurolla lähivuosien aikana. Rinne toisti ehdotuksensa esittämällä, että pienten eläkkeiden tasoa nostettaisiin ensi vuoden budjetissa 30 eurolla.
Pääministeri Juha Sipilä(kesk.) ei niellyt arvostelua siitä, että eläkkeisiin ei olisi panostettu. Hän huomautti, että esimerkiksi takuueläkettä on jo tällä hallituskaudella korotettu kolmeen kertaan yhteensä noin 40 euroa.
Eläkkeistä vastaava sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) luetteli lisää hallituksen jo tekemiä toimia ja kiisti, että pientä eläkettä saavilta on vain leikattu.
– Esimerkiksi pitkäaikaistyöttömien eläketuki nosti reilusti enemmän kuin 30 euroa eläkettä, me olemme laskemassa lääkekattoa, pienimpiä päivärahoja on korotettu, luetteli Mattila. 
Mattila myös huomautti, että vanhuuseläkettä saavien lisäksi on muitakin pienen eläkkeen varassa olevia ryhmiä, kuten työkyvyttömyyseläkeläiset ja nuoret eläkeläiset, joiden kaikkien eläkeköyhyyttä on torjuttava. Mattilan mukaan hallitus katsoo ensi syksyn kehysriihessä mitä asian tiimoilta on tehtävissä.
EU-komission esitys budjetin kasvattamisesta sai jyrkkää vastustusta
Perussuomalaisten Jani Mäkelä nosti esiin EU-komission esityksen EU:n rahoituskehykseksi vuodesta 2021 eteenpäin. Mäkelä oli huolissaan siitä, että hallitus olisi EU-budjettien kasvattamisen takana.
Eurooppaministeri Sampo Terho torjui näkemyksen jyrkästi. Terho huomautti, että kyse on tässä vaiheessa vasta komission esityksestä, josta neuvotellaan vielä pitkään ja Suomen rinnalla menojen kasvattamista on vastustamassa myös muita EU:n nettomaksajamaita.
– Te puhutte komission esityksestä, ette Suomen kannasta. Tästä neuvottelut alkavat. Suomi tulee tekemään kaikkensa, että tämä kohtuuton ja yliampuva esitys tulee laskemaan, ja se tulee laskemaan, koska moni muu jäsenmaa on tästä samaa mieltä, Terho vastasi Mäkelälle.
 Pääministeri Sipilä huomautti, että [komission esityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10187749) on myös Suomen kannalta hyviä asioita siitä huolimatta, että sen kokonaistaso on liian korkea.  

– Sinne on mennyt hyvin Suomen tavoitteet siitä, että puolustusyhteistyötä kehitetään, Erasmus-ohjelma, joka mahdollistaa eurooppalaisille opiskelijoille opiskelun, tuplaantuu. Siellä on myös yrityksille uusia rahoitusinstrumentteja, joita Suomi on pystynyt hyvin hyödyntämään, sanoi Sipilä.
Suomen lopullisen nettomaksun Sipilä totesi riippuvan siitä, mitä Suomi saa esimerkiksi EU:n maatalous- ja koheesiopolitiikasta.
Helsingin kylkeen kohoaa valtava alevaatteiden keskittymä – mutta riittääkö sille asiakkaita? Norjalaisyritys: "Tavallista kauppakeskusta emme uskaltaisi avata"
Vantaan Ikean naapuriin nousee pääkaupunkiseudun ensimmäinen outlet-kylä. Myymälöitä siellä on neljäkymmentä.
Neljäkymmentä myymälää sisältävän Helsinki Outlet -liikekeskittymän rakentaminen on alkanut Helsingin ja Vantaan rajalla.
Kyseessä on pääkaupunkiseudun ensimmäinen outlet-kylä. Outlet-myymälöissä myydään usein priimatavaran ohella halvempaa kakkoslaatua ja malli- sekä poistokappaleita.
 Helsinki Outlet -kylä kohoaa huonekalujätti Ikean naapuriin Lahden moottoritien ja Kehä III:n risteykseen. Se on tarkoitus avata marraskuussa 2019.
Vuokrasopimuksia on jo solmittu useiden tunnettujen muoti- ja lifestyle-merkkien kuten Hugo Bossin, Tiger of Swedenin ja Guessin kanssa. Muotiliikkeiden lisäksi keskittymään on tulossa urheilu- ja sisustusbrändejä, lasten seikkailupuisto sekä ravintoloita.
Noin yksi kolmesta myymälästä on suomalainen, yksi kolmesta pohjoismainen ja yksi kolmesta kansainvälinen, sanoo projektin takana olevan norjalaisen Fortus AS:n hankevastaava Ådne Søndrål.
Søndrål itse on taustaltaan pikaluistelija. Hän on voittanut muun muassa olympiakultaa Naganossa vuonna 1998.
Verkkokaupan on kerrottu olevan jatkuvassa kasvussa. Uutisoimme esimerkiksi maaliskuussa, että [suomalaiset ostavat verkosta ennätystahtia, mutta se sataa ulkomaisten laariin](https://yle.fi/uutiset/3-10112778).
Søndrål myöntää, että nettimyynti kasvaa paljon, mutta vakuuttaa, että myös outlet-kylät voivat hyvin – ympäri maailman.
– Tavalliset kauppakeskukset ovat vaikeuksissa tällä hetkellä. Niiden ja outlet-kylien välillä on iso ero.
"Jotain huvipuiston ja kauppakeskuksen väliltä"
Pääkaupunkiseudulle rakennetaan parhaillaan uusia kauppakeskuksiakin, ainakin Helsingin [Pasilaan ja Kalasatamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9853687). Muun muassa [Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori Pekka Mattila on kummeksunut kiivasta rakentamistahtia](https://yle.fi/uutiset/3-8507087).  

Ådne Søndrål sanoo, että hän pelkäisi avata uutta kauppakeskusta, mutta ei uutta outlet-keskittymää.
– Helsinki on yksi harvoista eurooppalaisista pääkaupungeista, joissa ei ole outlet-kylää jo valmiina. Olemme varmoja, että outlet-konsepti toimii Suomessa niin kuin se toimii kaikkialla Euroopassa ja maailmalla.
Kauppakeskusten houkuttelevuutta heikentää hänen mielestään ainakin se, että ne ovat kaikkialla niin samanlaisia.
Outlet-kylä sen sijaan on kuin päämäärä, johon mennään erikseen, hän sanoo.
– Se on paikka, johon ihmiset menevät ja jossa he viettävät aikaa. Se on jotain turistikohteen ja huvipuiston ja kauppakeskuksen väliltä.
Fortus AS:n tavoite on kunnianhimoinen. Yritys uskoo Helsinki Outletin nousevan kävijämääriltään Pohjoismaiden suurimmaksi outlet-kyläksi.
Tavoitteena on kaksi miljoonaa kävijää vuosittain.
Ruotsissa verkkokaupan nousuun herättiin liian myöhään
Mutta riittääkö uudelle muotikeskittymälle asiakkaita?
Ruotsissa [vaatejätti Hennes & Mauritz on kertonut olevansa vaikeuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9979511). Verkkokaupan kasvu onkin herättänyt länsinaapurissa kysymyksen, [vaivautuvatko ihmiset enää vaatekauppaan](https://yle.fi/uutiset/3-10099325).
Myös kaupan alan yritys Stockmann on ilmoittanut sulkevansa yli kaksikymmentä Lindex-myymälää vuoden loppuun mennessä ([Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/talous/art-2000005658222.html)).
Suomen Tekstiili ja Muoti -liiton toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen sanoo, että suomalaiset käyttävät rahaa vaatteisiin entiseen malliin, mutta se, mitä ja mistä ostetaan, on muuttunut.
– Perinteinen vaatteiden ja jalkineiden vähittäiskauppa on ollut hieman laskussa, mutta urheilukauppa nousee selvästi. Urheilukaupoista ostetaan paljon ulkovaatteita ja yhä enemmän myös muuta pukeutumista.
Auvinen uskoo, että Helsinki Outletille voi riittää asiakkaita – se sijaitsee lähellä Helsinki-Vantaan lentoasemaa ja voi houkutella turisteja puoleensa.
Lähtisivätkö tavalliset suomalaiset vaateostoksille Helsingin ja Vantaan rajalle saakka? Kysyimme tätä ohikulkijoilta tänään torstaina Helsingin keskustassa.
– Lähtisin kyllä. Ainakin täytyisi käydä kartoittamassa, mitä siellä on tarjolla, vastasi Marjatta Mattsson.
– Miksei. Varmaan siellä on vähän uutta ja enemmän tarjontaa, totesi puolestaan Mika Rahikainen.
– Voisin lähteä. Outlet kuulostaa tietenkin siltä, että siellä on outlet-hinnat. Ehkä se houkuttaisi, sanoi Hanna Immonen.
**Lue myös:**
[Vaivaudutko enää vaatekauppaan? Ruotsalaiset ketjut heräsivät liian myöhään verkkokaupan nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10099325)
[Tässä voittajat ja häviäjät: Amazonin tulo Suomeen kuin digitaalinen hyökyaalto – "Toisille tuli kiire hankkia speedot ja opetella räpiköimään"](https://yle.fi/uutiset/3-10116413)
[Suomalaiset ostavat verkosta ennätystahtia, mutta se sataa ulkomaisten laariin – "Alibaba on Amazonia suurempi"](https://yle.fi/uutiset/3-10112778)
[Vaatejätti H&M vaikeuksissa: Myynti laski, kurssi syöksyssä, myymälöitä kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9979511)
[Pääkaupunkiseudulle rakennetaan kolmen Itiksen verran uutta kauppakeskustilaa – professori kummeksuu tahtia](https://yle.fi/uutiset/3-8507087)
Kaleva: Lippo Pesiksen rästit yhä maksamatta – seura on hakeutumassa velkasaneeraukseen
Lippo Pesis pääsee harjoittelemaan kotistadionilleen, mutta velat on yhä maksamatta, kertoo Kaleva.
Oulun Lippo Pesiksen surkea taloudellinen tilanne jatkuu. Seuran piti maksaa huhtikuun loppuun mennessä 20 000 euron rästissä olevat kenttämaksut Oulun kaupungille, mutta näin ei ole käynyt. **[Asiasta kertoo Kaleva verkkosivuillaan](http://www.kaleva.fi/urheilu/uusin-kaanne-lippo-pesis-hakeutumassa-saneeraukseen-velka-oulun-kaupungille-yha-maksamatta/792463/).**  

Oulun kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä vahvistaa Kalevalle, että velka on yhä hoitamatta. Superpesis edellyttää seuran hoitavan maksunsa ennen kauden alkua, jotta Lippo Pesis saisi pelata sarjassa.
Lippo Pesis pääsee perjantaina ensimmäistä kertaa kuluvan kevään aikana harjoittelemaan Raksilan stadionilla, koska se on hakeutumassa velkasaneeraukseen.
\- Velkasaneeraus oli meidän ehtomme, että avaamme ovet. Toinen vaihtoehto olisi ollut Lipon hakeutuminen konkurssiin. Velkasaneerauksessa tehtävän maksusuunnitelman pohjalta voimme saada osan saatavistamme, mutta emme kaikkea, Penttilä sanoo Kalevalle.
Superpesiksen mukaan velkasaneeraus ei ole este Lippo Pesiksen osallistumiselle ensi torstaina alkavaan sarjaan.
Superpesiksen myynti- ja viestintäjohtaja Jussi Pyysalo sanoi aiemmin Ylelle, että uskoo Lippo Pesiksen aloittavan kautensa normaalisti Raksilassa tulevalla viikolla.
\- Meidän tietojen mukaan kaupungin kanssa kuviot ovat selvät ja nyt Lipolla on euroja kassassa. Meidän suunnalta usko on edelleen se, että asia on hoidossa.
**Lue myös:**
**Pääseekö talousvaikeuksissa paininut Oulun Lippo viimein kotikentälleen? Sarja-avaukseen enää viikko ja seuran nokkamies toimitsijakieltoon**
**Lippo Pesis jätti maksamatta palkkoja, vakuutuksia ja veroja – Miksi velkainen seura sai pitää paikkansa Superpesiksessä?**
Takana viisi miljoonaa jäsentä ja puolet kongressiedustajista – Miksi aselobbari NRA on Yhdysvalloissa niin vaikutusvaltainen?
Yli puolet kongressiedustajista on saanut tukea NRA:lta eli Kansalliselta kivääriyhdistykseltä. NRA nauttii myös aseita omistavien vahvaa luottamusta.
Enemmistö amerikkalaisista kannattaa aselakien tiukentamista, mutta Kansallinen kivääriyhdistys eli NRA on toistaiseksi onnistunut estämään tiukennukset. 
Ehkäpä Yhdysvaltojen äänekkäin lobbausjärjestö NRA [aloittaa tänään vuosikokouksensa](https://www.nraam.org/) Dallasissa Texasissa. 
Puitteet ovat massiiviset: Tapahtumaan odotetaan yli 80 000 ihmistä (tai isänmaanystävää, kuten tapahtuman nettisivuilla mainitaan), näytteilleasettajia on 800. Aseita ja varusteita on esillä kuuden hehtaarin kokoisessa näyttelytilassa. 
Presidentti Donald Trump puhuu kokouksen johtajaseminaarissa perjantaina.   

Vuosikokouksen keskusteluilla on merkitystä, sillä NRA on Yhdysvalloissa massiivinen poliittinen voima. NRA:n mukaan järjestöön [kuuluu lähes viisi miljoonaa amerikkalaista](https://membership.nra.org/FAQ). Joidenkin asiantuntijoiden mukaan jäsenmäärä olisi kuitenkin tällä hetkellä selvästi alhaisempi. 
Aseoikeuksia ajavan ja aselakien tiukentamista vastustavan Kansallisen kivääriyhdistyksen liikevaihto oli toissa vuonna yli 430 miljoonaa dollaria. Puolet rahasta tulee jäsenmaksuista ja puolet yrityksiltä. 
SBS on laskenut, että NRA on käyttänyt[ rahaa vaalikampanjoihin 15 kertaa enemmän](https://www.sbs.com.au/news/what-is-the-nra-and-why-is-it-so-powerful) kuin aselakien kiristämistä ajavat lobbarit. 
Viimeksi aselait ja NRA:n rooli politiikassa nousi keskusteluun [Floridan kouluampumisen jälkeen helmikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10075994). Tuolloin 19-vuotias nuorukainen surmasi 17 ihmistä ja haavoitti yli kymmentä luvallisella aseella. 
**NRA tukee suurinta osa republikaaniedustajista**
NRA perustettiin vuonna 1871 edistämään sisällissodan veteraanien ampumataitoja. 1930-luvulla yhdistys alkoi postittaa jäsenilleen tietoja aselaeista ja niihin kaavailluista muutoksista. 
Voimallisen poliittisen toiminnan NRA:n katsotaan aloittaneen viimeistään 1975, kun se perusti lobbauselimensä Institute for Legislative Actionin. 
Capitol-kukkulalla kuunnellaan, kun NRA puhuu. Kongressiedustajille tehdyissä kyselyissä NRA on ollut poliitikkojen mielestä toistuvasti Yhdysvaltojen vaikutusvaltaisin lobbari. Yli puolet kongressiedustajista on saanut NRA:lta jonkinlaista rahallista tukea.
CNN:n mukaan kahdeksan edustajaa on saanut yli miljoona dollaria. 39 on saanut 100 000 dollaria tai enemmän ja 128 edustajaa NRA on tukenut vähintään 25 000 dollarilla. 
Vain kuusi republikaanien nykyisistä kongressiedustajista ei ole saanut NRA:lta rahaa, [CNN kertoi helmikuussa listatessaan NRA:n poliitikoille maksamia tukia](https://edition.cnn.com/2018/02/23/politics/nra-political-money-clout/index.html). 
[NRA myös arvostelee poliitikkoja A:sta F:ään](https://www.washingtonpost.com/news/politics/wp/2018/02/15/52-senators-have-an-a-minus-nra-rating-or-higher-including-four-democrats/?noredirect=on&utm_term=.152173fefed1) sen mukaan, mitä mieltä he ovat aselaeista.   

**NRA:lta Trumpille 30 miljoonaa vaalikampanjaan**
Viime vuonna [NRA käytti lobbaamiseen virallisesti 4,1 miljoonaa dollaria](https://www.theguardian.com/us-news/2017/nov/17/nra-gun-lobby-gun-control-congress). 
Todellinen summa on ollut suurempi, koska ehdokkaiden tukiyhdistysten kautta maksettuja vaalitukia ei ole pakko raportoida. 
Tällöin vaalituki käytetään usein toista ehdokasta vastustavaan mainontaan eli NRA:n tapauksessa aselakien tiukentamista vaativien poliitikkojen vastamainontaan. 
Vuoden 2016 vaaleissa NRA liittolaisineen käytti rahaa yli 50 miljoonaa dollaria. 
Presidentti Donald Trump on NRA:n jäsen ja sen kiivas puolustaja. Trumpin eduksi NRA käytti 30 miljoonaa dollaria. [Summasta kolmannes meni Trumpin tukikampanjaan](https://www.opensecrets.org/outsidespending/recips.php?cmte=National%2BRifle%2BAssn&cycle=2016) ja kaksi kolmannesta Hillary Clintonia vastustavaan kampanjointiin. 
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden vuonna 2010 tekemä Citizens United -päätös [estää viranomaisia rajoittamasta](https://yle.fi/uutiset/3-9265087) yritysten, liittojen ja muiden eturyhmien osallistumista kampanjoihin. 
**NRA:n takana on joukkovoimaa**  

Kyselyt kertovat, että selvä enemmistö amerikkalaisista kannattaa aselakien tiukentamista. 
Silti NRA:n takana on miljoonia sitoutuneita kannattajia. Kivääriyhdistystä pidetäänkin paljon maksamiaan avustuksia voimakkaampana tekijänä. 
Vaikka NRA:ssa on sen oman ilmoituksen mukaan viisi miljoonaa jäsentä, mieltää [SBS:n mukaan 17 miljoonaa ihmistä](https://www.sbs.com.au/news/what-is-the-nra-and-why-is-it-so-powerful) kuuluvansa kivääriyhdistykseen, vaikkeivat sen jäseniä olekaan. 
NRA on tehokkaasti organisoitunut ja se [pystyy mobilisoimaan kannattajiaan](https://www.theguardian.com/us-news/2017/nov/17/nra-gun-lobby-gun-control-congress) äänestämään sopivaa ehdokasta ja vastustamaan epäsopivaa ehdokasta. 
Amerikkalaisilla on paljon aseita ja monet pitävät aseoikeuksia merkittävänä äänestysperusteena. 
**Tulevaisuudessa NRA:lla voi olla vaikeampaa**
NRA on toistaiseksi onnistunut estämään aselakien tiukennuksia. 
NRA:n perusjäseniä ovat valkoiset iäkkäämmät miehet. Aikaisempaa harvempi valkoinen nuori kuitenkaan välttämättä hankkii asetta. 
Myös yritysten tuki on vähentynyt. [Helmikuussa 15 merkittävää yritystä](https://yle.fi/uutiset/3-10094943) kuitenkin karsi tukeaan NRA:lle. Näiden joukossa olivat muun muassa Hertz, Avis ja United Airlines.
Yhdysvalloissa ei ole tietokantaa siitä, kuinka paljon aseiden omistajia on. 
Mittauksissa on saatu aseiden omistajien määrästä hieman erilaisia tuloksia. General Social Surveyn haastattelututkimuksen mukaan kolmannes amerikkalaisista asui kotitaloudessa, jossa on ase. Aseiden omistajien määrän lasku on pysähtynyt viime vuosina. 
_Lisää aiheesta:_   

[Aselakien tiukennus etenee Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-10106770) 
[Kivääriyhdistys NRA on ajautunut vaikeuksiin Yhdysvalloissa – jo 15 suuryritystä on vetänyt tukensa](https://yle.fi/uutiset/3-10094943) 
[Asesaarnaajan 10 kuolematonta lausetta Yhdysvalloissa: "Aseenkanto-oikeus on Jumalan myöntämä"](https://yle.fi/uutiset/3-10088839) 
[Asekeskustelu kuumenee koko ajan Yhdysvalloissa –  Poliisin toiminta ja opettajien aseistaminen puhuttavat, Washingtoniin suurmielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10088658) 
[Nuorten aseidenvastainen marssi saattoi olla Washingtonin historian suurin mielenosoitus](https://yle.fi/uutiset/3-10133490) 
_Aiheesta muualla:_ 
[Why the NRA is so powerful on Capitol Hill, by the numbers](https://edition.cnn.com/2018/02/23/politics/nra-political-money-clout/index.html)
[What is the NRA and why is it so powerful](https://www.sbs.com.au/news/what-is-the-nra-and-why-is-it-so-powerful)
[There's a gun for every American. But less than a third own guns](https://edition.cnn.com/2018/02/15/politics/guns-dont-know-how-many-america/index.html)
Karhu syö hunajat päivästä toiseen – Pirkanmaalainen mehiläistarhuri turhautui: "Se ei lopeta ennen kuin se lopetetaan"
Poliisi on antanut karkotusmääräyksen hunajapesillä Kangasalan ja Oriveden rajamailla vierailleelle karhulle. Eläimiä voi olla useampiakin, eilen karhu törmäsi linja-autoon samalla seudulla.
Mehiläistarhuri Janne Pajula katselee Oriveden Siitamassa turhautuneena hunajatarhaansa. Sinne tänne heiteltyjä mehiläispesiä lojuu ympäriinsä. Monissa näkyy karhun kynnen jälkiä. Puusta ja styroksista valmistettuja pesiä on riepoteltu suurella kämmenellä.
Pajulan mehiläistarhan ensimmäiset pesätuhot tulivat ilmi huhtikuun 20 päivän kieppeissä.  

– Naapuri soitteli, että oletko jättänyt mehiläispesät kummallisesti. Koskaan aikaisemmin karhu ei ole pesillämme vieraillut, mutta nyt ensimmäisen kerran jälkeen se on tihentänyt tahtia. Karhu on käynyt joka päivä jollain tarhalla, Pajula kertoo. 
– Karhu on syönyt kehistä sikiökakut, ja mehiläiset niiden mukana. 
Uskon, että täällä on nyt kaksi karhua, toinen on saanut linja-autosta siipeensä ja toinen syö meidän mehiläispesiä.
Karhu on siirtynyt tarhalta toiselle sitä mukaa, kun Pajula on saanut jäljet edellisellä tarhalla siivottua. Pajula laskee, että tuhottuja pesiä on nyt kaikkiaan 18. Rahalliset menetykset ovat mittavat.
– Yhden pesän arvo on tuhat euroa, kun lasketaan pelkästään pesän ja hunajasadon arvo. Tällä hetkellä menetys on siis 18 000 euroa, Pajula summaa.
Keskiviikkona karhu ja linja-auto törmäsivät 9-tiellä Orivedellä. Karhu palasi metsään törmäyksen jälkeen, eikä sitä löydetty järjestetyssä jäljestyksessä. Siitä, onko kyseessä yksi ja sama karhu, ei ole varmuutta. Pajula epäilee, että kyseessä on eri yksilö.
– Uskon, että täällä on nyt kaksi karhua, toinen on saanut linja-autosta siipeensä ja toinen syö meidän mehiläispesiä.
Tuhoja myös muilla tarhaajilla
Orivedellä ja Kangasalla on tänä keväänä vierailtu myös kahden muun tarhaajan pesillä. Mehiläishoidon neuvoja Maritta Martikkala Mehiläishoitajain liitosta kertoo, että toinen ilmoituksista on tullut Pajulan tarhojen läheltä Kangasalta, toinen Längelmäveden itäpuolelta. Toisella tarhalla rikottiin neljä pesää, toisella yksi. 
Martikkalan mukaan juuri tähän aikaan kesästä tuhottu pesä on tarhaajalle valtava menetys.
– Kyseessä on talvehtinut pesä, josta saataisiin kesällä tuottoa. Tähän aikaan vuodesta sitä ei saa korvattua mistään, Martikkala sanoo. 
Kesällä pesästä voi ottaa jaokkeita, mutta ne alkavat tuottaa vasta seuraavana kesänä. Mehiläishoitajain liiton arvion mukaan karhujen tuhoista aiheutuu tarhaajille noin 300 000 euron vahingot vuodessa. Vahingoista saa korvausta valtiolta, mutta niiden saaminen saattaa kestää useita vuosia.
Karhujen vierailuja yritetään estää sähköaidoilla, mutta Martikkalan mukaan ne eivät ole sataprosenttisia.
– Karhut ovat menneet niistä läpikin. Ne voivat myös kaataa puita aidan päälle ja kaivautua niiden alitse, Martikkala sanoo.
Pajulan tarhoilla karkottimia ei tähän kevääseen mennessä ole tarvittu, vaikka toimintaa on ollut vuodesta 1998. Osa jäljellä olevista pesistä on suojattu sähköpaimenilla. 
Karkotus vai lopetus?
Sisä-Suomen poliisi on antanut karkotusmääräyksen hunaja-apajilla vierailevasta otsosta. Asia on nyt Kangasalan riistanhoitoyhdistyksen tehtävänä. Käytännössä se tarkoittaa, että tavattaessa karhu hätistellään pesien läheltä asumattomille seuduille. 
Janne Pajula ei usko, että karkotus on toimiva keino tiheästi asutulla seudulla.
– Tästä se karkotetaan johonkin, mutta mihinkä? Kun se on tottunut käymään pesillä, se tulee aina uudelleen. Se ei lopeta ennen kuin se lopetetaan, Pajula sanoo.
Myös Mehiläishoitajain liiton Martikkala on samalla kannalla. 
– Tässä tapauksessa vahingot ovat sattuneet keskellä asuttua aluetta. Meidän näkökulma on se, että vahinkoa aiheuttavat yksilöt pitäisi poistaa, Martikkala sanoo.
Torstai 3.5.2018 (radio)
Kesälomat. Saunominen. Ilmanlaatu. Kevättyöt. Pakistanin kuumuus.
 **Kesälomien siirtäminen** 
Koulujen kesälomien siirtäminen olisi hyvä asia matkailulle ja työllisyydelle. 
Työ- ja elinkeinoministeriö kertoo, että matkailutulot voivat kasvaa yli 200 miljoonaa euroa, jos peruskoululaisten ja lukiolaisten kesäloma alkaa kesäkuun puolivälissä. 
Ministeriössä uskotaan, että perheet matkustavat enemmän kotimaassa, jos kesäloma on myöhemmin kesällä. Silloin matkailukohteet voivat olla pidempään auki elokuussa ja ulkomaisia turistejakin tulee enemmän. 
Työ- ja elinkeinoministeriö on sitä mieltä, että kesälomien siirtämisestä pitää puhua seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
**Saunomisen uudet terveyshyödyt**
Saunomisen terveyshyödyistä on saatu uutta tietoa. Runsas saunominen vähentää selvästi aivoinfarktin riskiä.
Saunassa pitää käydä ainakin kaksi kertaa viikossa, jotta aivoinfarktin riski pienenee. 
Mitä useammin saunassa käy, sen parempi. 
Tutkijat uskovat, että hyöty tulee siitä, että saunominen laskee verenpainetta. Tätä asiaa on tutkittu jo 15 vuotta.
**Suomessa maailman paras ilmanlaatu**
Suomessa saa hengittää maailman parasta ilmaa.
Suomen ilmanlaatu on maailman parasta, kertoo Ilmatieteen laitos. Täällä ilmassa on keskimäärin 6 mikrogrammaa pienhiukkasia kuutiometriä kohden.Se on matalin maakohtainen luku maailmassa. 
 Lähes yhtä vähän pienhiukkasia on ilmassa Virossa ja muissa Pohjoismaissa.Lähi- ja Kaukoidässä sekä Afrikassa on huonoin ilmanlaatu. Meillä ilmanlaatu pysyy hyvänä, koska asukkaita on vähän ja ympäristönsuojelu on tehokasta. 
**Kevättöihin ei vielä päästä**
Kevättöiden alkamista joudutaan vielä odottamaan. Pellot eivät ole vielä kylvökunnossa. 
Talvella oli paljon lunta ja keväällä on satanut paljon. Siksi pellot ovat kuivuneet hitaasti. 
Useimmilla alueilla kevät tulee kuitenkin ihan normaaliajassa. Maan keski- ja pohjoisosissa kevättöihin päästään noin viikkoa tavanomaista myöhemmin. Viikonlopuksi on tulossa lämpimämpää säätä.
**Pakistanin kevään lämpöennätys 50,2 astetta**
Vielä hätkähdyttävä uutinen Pakistanista.Siellä huhtikuu oli kaikkien aikojen kuumin.
Pakistanin eteläosissa lämpötila nousi yli 50 asteen.Korkein lämpötila oli 50,2 astetta. 
Se on huhtikuun lämpöennätys koko maailmassa.Pakistanissa pelätään nyt, että kesästä tulee ennätyskuuma. 
Torstai 3.5.2018
Petra Ollin kultajuna vahvasti raiteillaan – eteni vakuuttavasti EM-finaaliin
Petra Olli ei antanut Bulgarian Viktoria Bobevan yllättää Kaspijskin EM-kisoissa.
[Aamun vaikeuksista ja tahmeudesta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/3-10188971) Petra Olli paini vakuuttavasti 65 kilon sarjassa EM-kisojen loppuotteluun. Arpa oli suosiollinen suomalaispainijalle, sillä hän vältti tasauskierroksen ja hänelle riitti yksi voitto semifinaalipaikkaan. 
Olli kukisti tässä 1. kierroksen ottelussaan Valko-Venäjän Kristina Fedarashkan 9-1 ja kaatoi myös välierässä vastustajansa, Viktoria Bobevan vakuuttavasti 6-0. Bobeva voitti vuonna 2014 Vantaan EM-kisoissa Ollin kanssa pronssia.
Olli sai ensimmäisen pisteen Bobevan passivisuudesta ja oli muutenkin koko ottelun ajan aktiivisempi osapuoli. Suomalaispainija pystyi tekemään toisella jaksolla tarvittavat lisäpisteet vastustajan haastoista huolimatta ja puolusti hyvin loppuun asti. 
Perjantaina Olli painii Euroopan mestaruudesta. Vastustajaksi tulee tuolloin Azerbaidzhanin Elis Manolova. Pronssin lisäksi Olli on voittanut EM-kultaa Riikan kisoissa vuonna 2016. Vuosien 2015 ja 2017 EM-kilpailut jäivät häneltä väliin loukkaantumisten takia. 
**Perjantain mitalisessiot on nähtävissä Yle Areenassa kello 18 ja TV2:ssa kello 19.30 alkaen. Ollin ottelu käydään arviolta noin kello 19.30.**
**Lue myös:**
[Ensin oli ylipainoa ja sitten repesivät trikoot – Petra Olli sai EM-kisojen tuomarin nolostumaan](https://yle.fi/urheilu/3-10188971) 
Helsinkiläinen tekee pihavaraston omin luvin, joensuulainen maksaa rakennusluvasta satasia – piharakentamisessa kirjavat käytännöt
Puutteellinen hakemus venyttää luvan käsittelyaikaa viikkoja. Ruotsissa rakentamisen sääntelyä on purettu, samaa toivotaan myös Suomessa.
Puutarhavajan tai pihavaraston rakentaja joutuu miettimään lupa-asioita asuinkunnastaan riippuen. Toisissa kunnissa rakentaja joutuu hakemaan satojen eurojen hintaisen rakennusluvan, toisaalla taas rakentamisesta ei vaadita edes ilmoitusta.
Esimerkiksi Joensuussa yli kuuden neliömetrin kokoinen varasto vaatii kantakaupungissa aina rakennusluvan. Helsingissä taas pientalotontille saa rakentaa jopa 20 neliömetrin piharakennelman ilman ilmoitusta tai lupaa, jos asemakaava ja tontin rakennusoikeus sen sallivat.
Rakentamisen sääntely on Suomessa kirjavaa. Vaihtelu on suurta erityisesti erilaisten piharakennelmien, kuten varastojen, vajojen tai kasvihuoneiden lupa-asioissa. 
Kunnat päättävät rakentamisen lupa-asioista itsenäisesti lain rajoissa. Esimerkiksi pihasauna ja asuinkäyttöön tarkoitettu lisärakennus vaativat aina rakennusluvan, mutta piharakennelmissa luvanvaraisuus on kunnasta kiinni. Tilanteesta riippuen piharakennelma saattaa vaatia rakennusluvan, toimenpideluvan tai ilmoituksen tekemisen rakennusvalvonnalle. Piharakennelman rakennusluvan hinta on esimerkiksi Joensuussa noin 200–300 euroa.  

Lupa ehkäisee naapuririitoja
– On totta, että lupakäytännöt kunnissa vaihtelevat. Asiasta käydään juuri nyt vilkasta keskustelua, ja suunta tuntuisi olevan, että moni kunta pohtii lupasääntelyn höllentämistä, sanoo johtava lakimies Ulla Hurmeranta Kuntaliitosta. 
Ruotsissa sääntelyä on purettu voimakkaasti. Siellä pientalotontille voi tietyissä tapauksissa rakentaa myös asumiskäyttöön tarkoitetun lisärakennuksen ilman rakennuslupaa. Lupamenettelyn höllentäminen on ollut asialistalla myös Suomessa Sipilän hallituksen aikana.
Ulla Hurmerannan mukaan rakentamisen luvat eivät ole kunnille tulonlähde. 
Puutteellisia hakemuksia jätetään erittäin paljon.
– Kaikki kunnat eivät saa edes katettua rakennusvalvonnan menoja lupamaksuilla, Hurmeranta sanoo.
Hänen mukaansa sääntelyssä on sekä hyviä että huonoja puolia. Luvan vaatiminen saattaa ehkäistä naapuririitoja, ja tarkalla sääntelyllä on syntynyt yhtenäisen näköisiä asuinalueita. Toisaalta luvat ja ilmoitukset aiheuttavat paljon työtä sekä rakentajalle että rakennusvalvonnalle.
– Myös alueet ovat erilaisia. Joillakin alueilla kaava on väljä. Toisaalta taas on tarkkaan suojeltuja alueita, joille ei mikä tahansa rautakaupan koppi kelpaa, Hurmeranta toteaa.
Suuri osa hakemuksista tehty väärin
Rakentajalle lupa-asiat näyttäytyvät usein monimutkaisina. Harva tulee ajatelleeksi esimerkiksi sitä, että terassin lasittaminen saattaa vaatia ilmoituksen tekemistä rakennusvalvontaan kuukautta ennen työn aloittamista tai että ranta-alueilla säädökset ovat erilaiset kuin muualla. Kunnan rakennusvalvonnasta kannattaakin tarkistaa lupavaatimukset jo ennen rakennusprojektin suunnittelun aloittamista. 
– Jos rakennuslupa tarvitaan, hankkeelle täytyy nimetä myös suunnittelija. Hyvä suunnittelija hoitaa lupa-asiat rakennusvalvontaan. Luonnoksia kannattaa käydä näyttämässä rakennusvalvonnassa jo etukäteen, jotta lupakäsittely sujuisi kivuttomasti, neuvoo rakennustarkastaja Jukka Hyttinen Joensuun kaupungilta. 
Lupahakemusten käsittely rakennusvalvonnassa ruuhkautuu keväisin. Lupien käsittelyaika on monissa kaupungeissa useampia viikkoja, joskus jopa kuukausia. Suurin syy käsittelyn viivästymiseen ovat puutteelliset hakemukset.
– Puutteellisia hakemuksia jätetään erittäin paljon. Kun kaikki asiat ovat kunnossa, käsittely nopeutuu huomattavasti, sanoo rakennusmestari Heli Wahren Helsingin rakennusvalvonnan palvelupiste Tellingistä.   

Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja lähtee ennen aikojaan – ei kerro syytä lähtöön
Timo Sokura ei käytä toista optiovuottaan. Hän eroaa jo ensi vuoden kesällä.
Lappeenrannan kaupunginteatterin johtaja Timo Sokura lopettaa työnsä jo ensi vuoden kesänä. 
Sokura käyttää näin vain vuoden kaupungin kanssa viime syksynä sovitusta kahden vuoden sopimuskaudestaan. 
Sokura on ollut luotsaamassa alkuun Suomen mittakaavassa ainutlaatuista teatterihanketta. Lappeenrantaan rakennettiin täysin uusi kaupunginteatteri kaupungin keskustan Iso-Kristiina-kauppakeskustaan. Teatteri avautui vuoden 2016 tammikuussa. 
Sokuraa yritettiin kammeta ulos
Timo Sokura ei halua kertoa tarkemmin, minkä vuoksi hän päätyi käyttämään vain yhden vuoden kahden vuoden kaudestaan. 
– Kaikki vaikuttaa kaikkeen, kaupunginteatterin johtaja sanoo hieman kryptisesti.
Taustalla saattaa kuitenkin olla viime syksyn nimitystaistelu. 
Lappeenrannan kaupungin toimialajohtaja Tuija Willberg esitti tuolloin kulttuuri- ja liikuntalautakunnalle, että Sokuran määräaikaista työsuhdetta ei jatkettaisi. Lautakunta kuitenkin pyörsi Willbergin ehdotuksen. 
Nimitystaistelun tuoksinassa osa teatterin henkilökunnasta kritisoi, mutta osa selkeästi tuki Sokuraa. 
Tyytyväinen tilanteeseen
Timo Sokura vakuuttaa, että teatterin tilanne on nyt hyvä. 
– Kaupunkilaisten ja katsojien vastaanotto on ollut hirveän hyvä. Sillähän tätä jaksaa tehdä, koska yleisölle tätä tehdään, Timo Sokura sanoo. 
Jälkeensä Sokura haluaa jättää teatterin, jossa yleisö viihtyy. 
– Toivon, että jätän hyvävireisen talon. Sellaisen, mitä yleisö haluaa ja mistä yleisö pitää, Sokura sanoo.
Timo Sokuran lähdöstä teatterin johdosta kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa -sanomalehti.  

Poliisi ryösti pankin Armeniassa – kaksi kuoli
Poliisin mukaan ryöstäjä johti liikennepoliisin yhtä yksikköä.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa kaksi ihmistä on kuollut pankkiryöstön yhteydessä. Poliisin mukaan ryöstäjä oli liikennepoliisin vanhempi upseeri. 
Ryöstäjällä oli aseenaan veitsi, käsikranaatti ja käsiase. Hän ampui kuoliaaksi vartijan ja haavoitti kahta pankin työntekijää, joista toinen kuoli myöhemmin vammoihinsa. Ryöstäjä pakeni saaliineen paikalta, mutta jäi kiinni myöhemmin, tiedotti poliisi.
Poliisin mukaan ryöstäjä johti liikennepoliisin yhtä yksikköä.
Armeniassa on viime viikkoina ollut levotonta hallituspuoluetta vastustavien mielenosoitusten vuoksi. 
Hallitukselta lakiesitys viranomaisten digipalveluiden kehittämisestä – ministeri lupailee helpotusta satojen tuhansien ihmisten arkeen
Lakiesitys velvoittaa viranomaisia tarjoamaan parempia digipalveluita kansalaisille. Taustalla on vuonna 2016 voimaan astunut EU-direktiivi, joka koskee julkisen sektorin tarjoamien digipalveluiden saavutettavuutta.
Hallitus antoi tänään eduskunnalle käsiteltäväksi digitaalisten palveluiden tarjoamista koskevan lakiesityksen. Esitys sisältää muutoksia sähköisestä asioinnista viranomaistoiminnassa annettuun lakiin. 
Valtiovarainministeriön mukaan lakiesityksellä edistetään digitaalisten palvelujen saavutettavuutta ja laatua sekä vahvistetaan eri ryhmien oikeutta ja mahdollisuutta asioida viranomaispalveluissa sähköisesti. Uudistuksen taustalla on joulukuussa 2016 voimaan tullut EU:n direktiivi, joka linjaa kriteereitä koskien julkisen sektorin elinten digipalveluiden saavutettavuutta.
Ehdotettava laki koskisi julkisen sektorin elimiä eli viranomaisia ja julkisoikeudellisia laitoksia, sekä joitakin vesi- ja energiahuollon, liikenteen ja postipalvelujen alalla toimivia julkisia yrityksiä sekä finanssialan yhteisöjä. 
– Viranomaisille tulee selkeä velvollisuus tarjota kansalaisille, yrityksille ja yhteisöille mahdollisuutta siihen, että asiointiin liittyvät viestit ja asiakirjat voi toimittaa sähköisten palveluiden kautta, ministeri Vehviläinen linjaa.
Kaikille tasavertaiset mahdollisuudet
Valtiovarainministeriön mukaan lakiesityksellä pyritään varmistamaan kaikille tasavertaiset mahdollisuudet käyttää digitaalisia palveluita riippumatta kuulo- tai näkökyvystä, motorisista vaikeuksista tai muista toimintarajoitteista. 
– Nettisivujen ja mobiilisovellusten saavutettavuuden parantaminen edistää kansalaisten yhdenvertaisuutta. Digipalveluiden käyttö mahdollistuu ja helpottuu sadoilletuhansille suomalaisille, julkisten palveluiden digitalisaatiosta vastaava kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) toteaa tiedotteessa**.** 
Valtiovaranministeriön vaikuttavuusarvion mukaan 5-10 prosenttia väestöstä tulee pääsemään digitaalisten palveluiden piiriin ja erilaisista kielellisistä vaikeuksista kärsivät, joita on 15-20 prosenttia väestöstä, saavat helpotusta arkeen, mikäli ehdotettu lakiuudistus menee läpi. 
– Tarvitsemme saavutettavia, ymmärrettäviä ja helppokäyttöisiä digipalveluita, sanoo ministeri Vehviläinen.
Vehviläisen mukaan tavoitteena on, että hallituksen esitys laiksi digitaalisten palvelujen tarjoamisesta astuisi voimaan 1.9.2018. Laki tulisi sisältämään siirtymäaikoja, joten kaikki laissa olevat velvollisuudet eivät kuitenkaan tulisi voimaan samalla kertaa. 
Taalerista Turun Toriparkin pääomistaja
Omistusjärjestely käy ilmi Turun kaupungille toimitetusta rahoitus-, vakuus- ja vakuutusselvityksestä.
Maanalaista pysäköintilaitosta Turun kauppatorin alle suunnittelevan Turun Toriparkki Oy:n omistuspohja laajenee. Enemmistöosakkaaksi tulee suunnatulla osakeannilla Taaleri Oyj:n sataprosenttisesti omistama tytäryhtiö Taaleri Sijoitus Oy.  

Taaleri on Helsingin pörssiin listattu finanssikonserni. Yhtiö oli jo aiemmin mukana toriparkkihankkeessa järjestämässä sille rahoittajia.
Omistusjärjestely käy ilmi Turun kaupungille toimitetusta rahoitus-, vakuus- ja vakuutusselvityksestä. Kaupunginhallitus käsittelee selvitystä ensi maanantaina, 7. toukokuuta.   

Selvityksen mukaan pysäköintilaitoksen kustannusarvio on noin 40 miljoonaa euroa. Se rahoitetaan Turun Toriparkki Oy:n liikkeeseen laskemalla ja Taaleri Oyj:n järjestämällä omapääomaehtoisella juniorivelkakirjalainalla ja pankin järjestämällä projektirahoituksella.
Valittavalta pääurakoitsijalta tai urakoitsijoilta edellytetään rakennus- ja takuuaikainen vakuusjärjestely pankilta tai vakuutusyhtiöltä. Urakoitsijalta edellytetään myös normaalin käytännön mukaiset vastuu- ja rakennustyövakuutukset.  

Toriparkin rakennustyöt voidaan aloittaa vasta, kun kaupunki on hyväksynyt rahoitus-, vakuus- ja vakuutusselvityksen. Lisäksi toriparkin rakennusluvasta tehty valitus on hallinto-oikeuden ja maanvuokrasopimuksesta tehty valitus korkeimman hallinto-oikeuden käsittelyssä. 
Analyysi: Sellupeli kovenee – Metsä Groupin miljarditehdas sekoittaisi Lapin investointipakan
Suomen kuumimmaksi vientituotteeksi nousseen sellun valmistaminen kiinnostaa metsäyhtiöitä yhä kiivaammin. Markkinoilla on nyt meneillään raaka pudotuspeli ja edessä ehkä puusota, taloustoimittaja Jari Järvinen kirjoittaa.
Tylsien osavuosikatsausten keskelle jysähti tänään varsinainen investointipommi. Metsä Group ryhtyy selvittämään uuden jättitehtaan rakentamista Kemiin.
Yhtiöllä on tällä hetkellä toiminnassa Kemissä sellutehdas, joka on tulossa elinkaarensa päähän. Sille on pian pakko tehdä jotakin.   

Vaihtoehtoja on tasan kaksi: joko vanhan laitoksen tilalle rakennetaan täysin uusi tehdas tai sitten korjaillaan vanhaa niin, ettei omaisuus rapistu käsiin. 
Kemin tehtaan lopettaminen ei voi olla Metsä Groupille minkäänlainen vaihtoehto. 
Kemin jättitehdas on yllätysveto
Metsä Groupiin kuuluva selluyhtiö Metsä Fibre ei ole aiemmin hiiskunut sanallakaan aikeistaan rakentaa kokonaan uusi tehdas Kemiin. Käytännössä tehdas olisi yhtä suuri kuin vuolaasti hehkutettu saman yhtiön Äänekosken biotuotetehdas. 
Kyseessä olisi siis taas yksi Suomen teollisuushistorian suurimmista investoinneista. Hintaa toiselle biotuotetehtaalle kertyisi vähintään samat yli miljardi euroa, mitä Äänekosken ylpeys maksoi. 
Metsä Groupin myönteinen päätös rakentaa uusi biotuotetehdas Kemiin olisi kova isku muille Lapin metsähankkeille. Samoista puista kilpailisi ennen kaikkea Kemijärven jo kertaalleen suljettu sellutehdas. Sitä ollaan synnyttämässä uudelleen kiinalaisella pääomalla. 
Samoista puista kilpailisivat myös Stora Enson tehtaat. Kemin Kaidin biopolttoainejalostamo joutuisi sekin vähintään tarkentamaan investointisuunnitelmiaan. Kaidin olisi tarkoitus valmistaa biotuotteitaan muun muassa metsähakkuiden tähteistä ja muusta puusta.   

Edessä voi olla verinen puusota, ja puun hinta voi kivuta taivaisiin. Tai sitten puuta riittää vallan mainiosti ja kohtuuhintaan, jos ja kun muita tehdassuunnitelmia ruvetaan perumaan.   

Kaikille puuta ei yksinkertaisesti riitä. Ja olisivatko valtavat puusavotat edes järkeviä. 
Metsä Groupilla on muita uusia hankkeita vastaan monta etua. Sillä on jo alueella toimiva infrastruktuuri, vahva puunhankintaorganisaatio ja erittäin arvokas kokemus Äänekosken projektin menestyksellisestä hoidosta. Kemin hankkeen esiselvitys annetaan samojen pomojen hoidettavaksi. 
Sellubuumi saattaa hiljentyä yllättäen 
Mutta jos ja kun sellu on Suomen kuumin tuote, on pakko kysyä kuinka kauan? Sellu on suhdanneherkkä bulkkituote, joka on yllättänyt metsäpatruunat ennenkin. 
Viime vuonna sellun tuotannossa ja viennissä rikottiin kaikkien aikojen ennätykset. Tästä vuodesta metsäjohtajat ovat veikkailleet taas uutta ennätysvuotta. Viennin arvo huitelee luultavasti reilusti yli parin miljardin euron. 
Sellua tarvitaan paperin, pakkausmateriaalien ja hygieniatuotteiden teossa. Aasian markkinat vetävät sellua minkä myyntitykit ehtivät myydä. 
Ilonpilaajien suuri kysymys kuuluu jälleen kerran: Kuinka kauan sellubuumi voi kestää? Entä jos pakkausten, paperin ja sellun kysyntä hyytyy. 
Mitä Suomen uusille sellutehtaille silloin tehdään?
**Lue lisää:** [Metsä Group selvittää miljardiluokan tehdasinvestointia Kemiin: "Olisiko parempi vaihtoehto uusia koko tehdas"](https://yle.fi/uutiset/3-10188767)
Linnan Kehityksen Juha Kallioinen vastaa Lulu Ranteen kritiikkiin: katso peiliin
Linnan Kehityksen toimitusjohtaja Mervi Käki nauttii edelleen yhtiön hallituksen luottamusta, kertoo hallituksen puheenjohtaja Juha Kallioinen.
Hämeenlinnalainen kunnallispoliitikko, kaupunginhallituksen jäsen Lulu Ranne (ps.) on [vaatinut Linnan Kehityksen toimitusjohtajan Mervi Käen vaihtamista](https://yle.fi/uutiset/3-10188144), koska yhtiö ei ole saavuttanut sille asetettuja tavoitteita. Ranne haluaa kaupunginhallituksen käyttävän omistajaohjausta, jotta kaupungin omistaman yhtiön hallitus vaihtaisi toimitusjohtajaa.
Yle tavoitti Linnan Kehityksen hallituksen puheenjohtajan Juha Kallioisen Kroatiasta. Hän puolustaa vahvasti toimitusjohtaja Mervi Käkeä.
– Ei ole mitään perustetta Linnan Kehityksen toimitusjohtajan vaihtamiseen. Mervi Käki on tosi osaava ja kovan työmoraalin ihminen. 
Varatuomari Juha Kallioinen on niin ikään kaupunginhallituksen jäsen ja toista kautta Kokoomuksen kaupunginvaltuutettuna Hämeenlinnassa.
Tavoitteet liian kovia
Kallioisen mukaan Linnan Kehitys tekee kaupungin kanssa tehtyyn sopimukseen perustuvaa työtä loistavasti. Hän kuitenkin myöntää, että tavoitteista on jääty.
– Kaikkia niitä tavoitteita, joita asetettiin liittyen väestönkasvuun ja uusien yritysten saamiseen kaupunkiin ei ole saavutettu. Mutta ei se ole pelkästään Linnan Kehityksestä kiinni. 
Kallioinen katsoo, että kaupunki on asettanut tavoitteet alun alkaenkin epärealistisesti. 
– On jotenkin kummallista, että jos kaupungin asettamat tavoitteet eivät ole realistisia, niin siitä syytettäisiin tekijöitä, jotka ovat paljon työtä tehneet. Kyllä virheen tekijöitä ovat hallitus, minä ja myös aikaisemmin konsernijaostossa toiminut Lulu Ranne. Kummallinen ajattelutapa, että etsitään toisista syyllisiä, kun voisi ihan hyvin katsoa peiliin, Kallioinen sanoo.
Kallioinen ei pidä Ranteen menettelyä asiallisena. Kallioinen painottaa, että Mervi Käki nauttii edelleen Linnan Kehityksen hallituksen luottamusta.
– Aivan ehdottomasti. Se on todellakin hallituksen asia ja mihinkään tämmöisiin ei ole perusteita. Olen pahoillani ihmisten ja erityisesti Mervi Käen puolesta, julkisuudessa tällainen repostelu ei ainakaan lisää työmotivaatiota, Kallioinen sanoo.
Vanhusten palvelukeskus vaihtoi omistajaa Kouvolassa
Haanojan palvelukeskuksen henkilöstö siirtyy uuden yrityksen palkkalistoille vanhoina työntekijöinä.
Hoiva- ja terveyspalvelualan yritys Esperi Care on ostanut Kouvolassa toimivan Kyyhkylän Palvelukeskus oy:n hoivaliiketoiminnan. Kaupassa Esperi Carelle siirtyy Haanojan palvelukeskus, jossa on 87 palveluasuntoa sekä 11 paikkainen tehostetun palveluasumisen ryhmäkoti. 
Työntekijöitä palvelukeskuksessa on 25 henkeä, ja he siirtyvät Esperin palvelukseen vanhoina työntekijöinä. 
Haanojan palvelukeskus on toiminut Kouvolassa parikymmentä vuotta. 
Esperillä on Kouvolan seudulla entuudestaan kaksi ikäihmisten hoivakotia sekä yksi mielenterveys- ja päihdekuntoutujien hoitokoti. 
Taistelu Näsilinnasta 1918 – draamadokumentti sisällissodan ratkaisun hetkistä
TV1 lauantaina 5.5.2018 klo 22.00 - 23.10
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2074908)**
**Claes Olssonin** ohjaama draamadokumentti Taistelu Näsilinnasta 1918 (16) kertoo Suomen sisällissodan ratkaisun hetkistä.
Jääkäriluutnantti Erik Melinin (**Nicke Lignell**) johtama valkoisten komppania sai tehtäväkseen tunkeutua punaisten hallitsemaan Tampereen keskustaan. Tavoitteena oli vallata Näsilinnan palatsi.
Elokuva perustuu tositapahtumiin ja hyödyntää Melinin komppanian sotilaiden kertomuksia sekä dokumentaarista filmi- ja valokuva-aineistoa.
Muissa pääosissa näyttelevät **Petter Kevin**, **Anton Häggblom** ja **Wilhelm Grontenfelt**.
Näsilinna on Finlaysonia hallinnoinneen **von Nottbeckin** suvun vuonna 1898 rakennuttama palatsi. Sisällissodan aikana rakennus toimi punaisten päämajana.
Slaget om Näsilinna 1918. Ohjaus: Claes Olsson. Käsikirjoitus: Claes Olsson ja **Robert Alftan**. Musiikki: Yari. Tuotanto: Kinoproduction Oy, 2012. Elokuva on esitetty edellisen kerran Yle Fem -kanavalla vuonna 2013.
Sensaatiomainen olympiahopea on ollut Saksan NHL-tähdelle iso motivaatiolähde : "Haluamme todistaa, ettei hopea ollut sattumaa"
Saksan MM-joukkueen pelillistä johtotähteä ei tarvitse kauaa etsiä. NHL-seura Edmonton Oilersin kärkihyökkääjiin kuuluva Leon Draisaitl edustaa tämän hetken kovinta saksalaista jääkiekkotaitoa.
**HERNING.** 22-vuotias Draisatl takoi Oilersin miehistössä menneellä kaudella kiitettävästi 70 tehopistettä, vaikka joukkueen kausi NHL:ssä oli lähes umpisurkea. Hyökkääjällä on muutenkin alla kaksi peräkkäistä 70 tehopisteen kautta NHL:ssä. 
Leon Draisaitl ilmoitti heti NHL:n runkosarjan päättyttyä, että hän on välittömästi valmis Saksan MM-joukkueen käyttöön. 
\- Minulle oli helppoa löytää motivaatio jatkaa kautta ja tulla kisoihin mukaan. On aina kiva tulla pelaamaan maajoukkueeseen, Leon Draisaitl totesi Yle Urheilulle Saksan päiväharjoituksen jälkeen. 
\- On mukavaa liittyä joukkueeseen, kun tunnen monia kavereita jo entuudestaan. Olen innoissani tästä turnauksesta ja mahdollisuudesta pelata näissä MM-kisoissa. Toivottavasti pelaamme hyvän turnauksen, Draisaitl jatkaa. 
Saksa oli Pyeongchangin olympiakisojen suuri jääkiekkosensaatio, joka oli lopulta vain vajaan minuutin päässä olympiakultamitalista, mutta venäläispelaajista koostunut OAR murskasi lopulta Saksan kultamitalihaaveet. Silti hopeamitali on Saksan jääkiekkohistorian kovin saavutus. Leon Draisaitl toteaa, että olympiahopeamitali on ollut iso motivaatiolähde koko Saksan MM-joukkueelle. 
\- Haluamme todistaa täällä, että myös tämä Saksan arvokisaryhmä on joukkue, joka pystyy menestymään. Haluamme myös todistaa, ettei hieno olympiamenestys ollut pelkkää sattumaa, Draisaitl painottaa. 
Saksan ykköshyökkääjä toteaa, että kotimaassa MM-joukkueeseen kohdistuu olympiakisojen ansiosta kasvaneet odotukset. 
\- Meidän on valmistauduttava joukkueena tarkkaan tähän turnaukseen, sillä jääkiekkoväen odotukset Saksassa meitä kohtaan ovat nyt kovat. - Saksalla on täällä selvät tavoitteet ja tiedämme, mitä menestyminen vaatii meiltä MM-turnauksessa, Leon Draisaitl vakuuttaa Yle Urheilulle. 
Video: Pakistan kärvistelee maailman kovimmassa kuumuudessa – Huhtikuun lämpötila nousi  yli 50 asteen
Kymmenet miljoonat pakistanilaiset kärsivät ennennäkemättömästä kuumuudesta. Maailmassa ei ole koskaan aikaisemmin mitattu huhtikuussa yli 50 celsiusasteen lämpötiloja.
Eteläaasialainen Pakistan kuuluu maihin, joita ilmastonmuutos koettelee erityisen ankarasti.
Pitkät hellejaksot ovat jo vuosia aiheuttaneet kesäisin tuhansien ihmisten kuoleman, mutta tällä kertaa kärsimys alkoi jo keväällä.
Ennätys tehtiin Nawabshahin kaupungissa, jossa lämpömittari nousi huhtikuussa 50,2 asteeseen. Näin korkeaa lukemaa ei ole aikaisemmin mitattu huhtikuussa missään päin maailmaa.
 Monin paikoin ilma on ollut 25 astetta keskimääräistä lämpimämpi.
Pakistanin ongelmaa korostaa se, että maassa on pulaa puhtaasta juomavedestä.
**Lue myös:**
 [Pakistanissa rikkoutui maailman huhtikuun lämpöennätys](https://yle.fi/uutiset/3-10188004) 
Hiihtoliitto esittää nuorten MM-hiihtoja Lahteen
Kaupunginhallitus pohtii kisäisännyyttä ensi viikolla. Kisoista koituisi lähes puolen miljoonan euron lasku, mutta miljoonatulot.
Suomen Hiihtoliitto haluaa nuorten MM-hiihdot ensi talveksi Lahteen. Hiihtoliiton mukaan Lahti on paras korvaava kisapaikka Vuokatille, jolle kisat alun perin myönnettiin.
Toisena vaihtoehtona on Kuopio, mutta hiihtoliitto katsoo, että Lahdella on paremmat edellytykset kisojen järjestäjäksi nopealla aikataululla. 
Kisojen ajankohta on tammikuussa. Lahden kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. 
Lahden seudun markkinointiyhtiö Lahti Region arvioi, että nuorten MM-hiihdot jättäisivät alueella noin miljoonan euron tulot. Järjestelyistä koituisi arviolta puolen miljoonan euron lasku.
Kansainvälinen hiihtoliitto eväsi kisat Vuokatilta mäkihyppypaikan huonon kunnon takia. 
Telialla verkkovika pohjoisessa Keski-Suomessa
Verkkovika ei vaikuta puhelimiin.
Telialla on pohjoisessa Keski-Suomessa usean kunnan alueella oleva verkkovika laajakaista- ja tv-palveluissa. 
 Puhelinliikenteeseen häiriö ei vaikuta. 
Häiriö alkoi puolilta päivin ja vika saataneen korjattua iltakuuteen mennessä. 
Jari Litmanen: "Wengerin perinne velvoittaa"
Yle Urheilun kansainvälisen jalkapallon asiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Arsenal venyy kauden parhaaseensa torstai-illan Eurooppa Liigan välierän toisessa ottelussa. Syy tähän on selvä: monivuotinen manageri Arsene Wenger jättää seuran ja joukkueen pelaajat pelaavat vielä kerran managerinsa eteen.
Atletico Madrid näytti Lontoossa viikko sitten, miksi se kuuluu Euroopan suurseuroihin. Joukkue pystyi alivoimaisena nousemaan maalin takaa-ajoasemasta 1-1 tasapeliin ja teki samalla huipputärkeän vierasmaalin. Arsenalilla oli loistava tilaisuus tarrata finaalipaikkaan, mutta Atletico väisti luodin. Samalla madridilaiset nousivat koko Eurooppa Liigan, aikoinaan suvereenisti hallitsemansa kilpailun, suurimmiksi voittajasuosikeiksi. 
Mutta kaikki on vielä auki. Arsenal tulee kaivamaan parhaan mahdollisen osaamisensa esiin torstaina Madridissa. On jotenkin kuvaavaa, että ottelu pelataan Atleticon uudella stadionilla, Wanda Metropolitanolla. Kuvaava siksi, että juuri Mestarien liigaan pääsystä Arsenalilla on pohjimmiltaan kyse. Heidän ainoa reittinsä sinne on voittaa Eurooppa Liiga. Atletico on paikkansa sarjan kautta jo varmistanut. 
Juuri Mestarien liiga on ollut ehkä kovin Wengerin taidonnäyte. Sen voittaminen jäi Arsenalissa ranskalaispomolta haaveeksi, mutta lähes 20 vuoden putki yhtenä Euroopan suurista, oli kova suoritus. Arsenal kuului todella pitkään Mestarien liigan vakiokävijöihin ja se tarkoitti samalla sitä, että joukkueen suoritusvarmuus kovassa Englannin Valioliigassa oli huikea: vuodesta toiseen neljän parhaan joukossa. 
Olisi Wengerille sopiva lahja pelaajilta ansaita vielä kerran paikka parhaiden joukossa. Mutta tämä on, esimerkiksi juuri Atleticon vierasmaalin vuoksi, helpommin sanottu kuin tehty. Atletico on mestari pelaamaan tilanteessa, jossa se kontrolloi lopputulosta. Vierasmaali varmisti sen, että maalittomalla tasapelillä Madrid menee finaaliin. Eivätkä maalittomat tasapelit ole Diego Simeonen joukkueelle mitenkään mahdottomia. Puolustamisen joukkue hallitsee varsin hyvin. 
Ensimmäisen pelin tulos vaikuttaa kuitenkin myös siihen, ettei Arsenalin tarvitse lähteä hyökkäämään yltiöpäisemmin kuin normaalisti tai edes ottamaan riskejä alussa. Normaali pelisuoritus voi hyvin riittää maalin tekoon ja sitä kautta paineen siirtämiseen Atleticolle. 
Vaikuttaa ennakolta selvältä, ettei ottelu tule suuresti repeämään. Todennäköisesti ratkaisua haetaan aivan pelin loppuhetkille. 
Marseille palaamassa huipulle 
Toisessa välierässä Saltzburg isännöi Marseillea ja lähtee jahtaamaan kahden maalin ranskalaisjohtoa. Saltzburg on ollut todella kova koko kauden kotonaan eikä Marseillen taival finaaliin tule olemaan paraatimarssi. Erittäin fanaattisen kotiyleisön edessä pelaava itävaltalaisjoukkue haluaa nopean maalin ja tulee sen saamiseen satsaamaan. 
Ja kuten tavallista, tämä saattaa avata tasokkaammalle Marseillen joukkueelle hyviä vastaiskupaikkoja. Tahdosta asia ei jää kiinni, sillä Marseille hamuaa paikkaa takaisin Euroopan huipulle. Joukkue taistelee vielä Mestarien liiga -paikasta Ranskan pääsarjan kautta ja myös Eurooppa Liiga voisi tarjota tien isojen joukkoon. Jopa Mestarien liigan voittoa aikoinaan juhlinut Marseille on satsannut kovaa, mutta tällä kertaa järkevästi. 
Oikeilla toimenpiteillä Ranskan kakkosjoukkueen titteli PSG:n jälkeen on otettavissa – ei tällä kaudella, mutta lähitulevaisuudessa kyllä. 
Lisäintoa Marseillelle tuo se, että joukkueella on mahdollisuus pelata finaaliottelu kotimaassaan. Eurooppa Liigan finaali pelataan tänä vuonna Lyonissa, joten matka finaaliin ei Marseillen kannattajilla olisi ainakaan pitkä. Värikäs se todennäköisesti olisi, sillä Marseillen kannattajia ei tunneta ihan kaikkein rauhallisimpina kannattajajoukkona… 
**Jari Litmanen**
Kasvukausi parisen viikkoa myöhässä pohjalaismaakunnissa
Terminen kasvukausi ei ole vielä tänä keväänä päässyt alkamaan. Se ei kuitenkaan ole poikkeuksellista. Ennustetun lämpenemisen ansiosta peltotöihin päästään nopeasti.
Pellot ovat kuivuneet kylvökuntoon hitaasti rusaslumisen talven ja kevätsateiden takia. ProAgria Etelä-Pohjanmaan mukaan terminen kasvukausi ei ole vielä alkanut. 
Luke Ylistaron pitkäaikaisten mittausten mukaan nyt ollaan 15 vuorokautta tavanomaista jäljessä. 
ProAgrian palvelupäällikkö Juha-Matti Topparin mukaan se ei kuitenkaan ole poikkeuksellista.
– 2010-luvulla on ollut hyviä aikaisia keväitä. Äitienpäivä, joka on hyvin keskimääräinen aloitusajankohta, on vielä tulossa. Kunhan lämpöä vaan saadaan, niin pelloille päästään kyntämään, äestämään ja kylvämään nopeastikin. Siinä mielessä keskimääräisesti mennään vielä toistaiseksi.
Viime vuosi oli huono
Vuosi 2017 oli yksi vaikeimmista kasvukausista pitkään aikaan. Satokausi oli myöhäinen ja sen takia syysviljoja on pohjalaismaakunnissa kylvetty vähän. Syysrukiit ovat selvitytyneet talvesta parhaiten.
Kylvöjen käynnistymistä viivästyttää myös märän syksyn takia keväälle siirtyneet lannan levitykset ja peltojen muokkaukset. Pelloille jäi myös korjaamattomia kasvustoja, jotka on poistettava ennen uuden satokauden alkua
Nurmet ovat selvinneet talvesta runsaan lumipeitteen takia hyvin, eikä jääpoltteesta ei ole raportoitu.
Kevät tuo katutyöt ja kiertoreitit Helsingin keskustaan – eikä tilanne muutu tulevinakaan vuosina
Jos kevät tuo rakennukselle muurarin ja maalarin, Helsingin keskustaan se tuo lukuisat liikennettä haittaavat katutyöt. Tänäkin vuonna.
Kesä on katutöiden kulta-aikaa, toteaa Helsingin infrayksikön päällikkö Jarmo Ahonen. 
– Maanrakennuskausi on enemmän kesäaikana ja vähemmän talviaikana. Näin siinä useimmiten käy. 
Katuja auotaan ympäri kantakaupunkia. Katuverkko ja etenkin sen alla makaava infra on paikoin aikansa elänyttä ja uusimistarvetta on paljon. Joukkoliikenne kehittyy, liikennemuotoja uusitaan ja samaan aikaan rakennetaan vielä kahta suurta ostoskeskusta Pasilassa ja Kalasatamassa.
Teitä auki tutuissa paikoissa 
Yksi suurten urakoiden kohteista on Mechelininkatu, joka on revitty auki jo useampana kesänä. Siellä uusitaan sata vuotta vanhaa infraa, ja maan alta on paljastunut yllätyksiä. 
– On jouduttu uusimaan rakenteita suunniteltua enemmän ja toisaalta toimimaan varovaisemmin, jotta nykyinen kunnallistekniikka toimii samaan aikaan, kun uutta tehdään tilalle. Kadun rakenteet on myös tehty sen ajan konsepteilla, eivätkä ne enää vastaa nykypäivän vaatimuksia.
Kun katu kerran on auki, pyritään kaikki työt tekemään maan alla yhdellä kertaa. Työmaalla ovat siis muun muassa sähkö- ja vesiyhtiön edustajat sekä teleoperaattorit. 
Kalasatamassa pahimmat liikennejärjestelyt ovat jo taaksejäänyttä elämää, sen sijaan Pasilassa ne ovat kuumimmillaan. Pasilan siltojen itään kulkeva liikenne on siirretty yhdelle kaistalle, ja autoilijoita kehotetaan [mahdollisuuksien mukaan välttämään siltaa ](https://www.uusipasila.fi/uutiset/2018-03/pasilansillan-joukkoliikenneterminaalin-tyot-vaikeuttavat-liikennetta-263-alkaen)kokonaan aina ensi vuoden maaliskuuhun saakka. 
– Pasilan seutua ei ainakaan minään oikoreittinä kannata käyttää, toteaa Ahonen. 
Uudelle bussiliikenteen poikittaislinjalle Herttoniemi–Munkkivuori taas raivataan tilaa nykyiselle katuverkolle, ja etenkin Reijolankatu–Tukholmankatu–Paciuksenkatu -reitillä kulkeminen tapahtuu työmaiden lomitse.  

Jossakin kuitenkin myös helpottaa. Viime vuonna varsinainen palautesuma tuli Mannerheimintieltä, jonka suuret urakat riipivät autoilijoiden hermoja. Tänä vuonna liikenne kulkee Mannerheimintiellä helpommin, lupaa Ahonen. 
Malttia ja luovia uudelleenreitityksiä
Liikennejärjestelyt niin autoilijoille, joukkoliikenteelle kuin kevyellekin liikenteelle tehdään parhaan mukaan. Malttia kuitenkin tarvitaan, toteaa infrayksikön päällikkö Jarmo Ahonen. 
– Toki työt hidastavat, jos on kaistoja pois käytöstä. Näitä alueita kannattaa välttää, jos on mahdollista. 
Eikä helpotusta ei ole lähivuosinakaan tulossa. Vanha katuverkko kaipaa urakoita jatkossakin. 
– Ohjelmassa on Hämeentietä, Mäkelänkatua ja Sturenkatua. Siellä on vanhat katuverkostot ja liikennemuotoja myös järjestellään uudelleen. Lähivuosina tässä niin sanotussa vanhassa kaupungissa kyllä tapahtuu.
KOK vie kaksi Venäjän dopingtapausta Sveitsin korkeimpaan oikeuteen
Kansainvälinen olympiakomitea (KOK) ei ole tyytyväinen Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) helmikuisiin päätöksiin. Uutistoimisto Reutersin mukaan KOK aikoo haastaa kahden venäläisurheilijan päätökset Sveitsin korkeimmassa oikeudessa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin käsitteli ennen Pyeongchangin olympialaisia 39 venäläisurheilijan valitukset Kansainvälisen olympiakomitean langettamista pannoista. 
KOK oli langettanut urheilijat elinikäisiin olympiakieltoihin Sotshin olympiakisojen dopingskandaaliin liittyen. CAS hyväksyi 28 urheilijan valitukset, joten heidän sanktionsa kumottiin ja tuloksensa Sotshista palautettiin. CAS:n mukaan todisteet eivät riittäneet osoittamaan dopingrikettä, mutta se ei kuitenkaan tarkoittanut sitä, että heidät olisi julistettu täysin syyttömiksi Venäjän dopingskandaaliin. 
11 urheilijan kohdalla valitukset hyväksyttiin vain osittain. Heille langetettiin dopingrikkomuksesta tuomiot, mutta elinikäinen olympiapanna kumottiin. 
KOK ilmoitti jo tuolloin, että se saattaa haastaa CAS:n päätökset ja torstaina kerrottiin, että KOK aikoo valittaa asiasta. CAS käyttää urheiluun liittyvissä oikeustapauksissa korkeinta päätäntävaltaa ja sen päätöksistä voi valittaa ainoastaan Sveitsin korkeimpaan oikeuteen. 
Uutistoimisto AP:n mukaan KOK:n tiedottaja Mark Adams kertoi torstaina, että KOK ”ei ole tyytyväinen CAS:n tuomioiden päätöksiin eikä motivaatioon”. Uutistoimisto Reutersin mukaan KOK:n valitukset Sveitsin korkeimpaan oikeuteen koskevat hiihtäjä Aleksander Legkovin ja kelkkailija Aleksander Zubkovin valitusten hyväksymistä. 
Sveitsin korkein oikeus voi muuttaa CAS:n päätöksiä, mutta se on harvoin tehnyt sitä. 
_Korjaus kello 16.21: Tarkennettu otsikkoa. Uutistoimisto Reutersin mukaan kyseessä on vain Aleksander Legkovin ja Aleksander Zubkovin tapaukset._
**Lue myös:**
[KOK saattaa haastaa CAS:n dopingpäätöksen –  valituksensa voittaneet venäläiset eivät pääse automaattisesti Etelä-Korean olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10053491) 
[CAS käänsi KOK:n dopingpäätöksen lähes ylösalaisin – suurin osa venäläisten valituksista hyväksyttiin, paljon Sotshin mitaleita takaisin](https://yle.fi/urheilu/3-10052987) 
[Tässä dopingrangaistuksista vapautetut venäläiset – katso koko lista](https://yle.fi/urheilu/3-10053095) 
[Suomalaisasiantuntija yllättyi venäläisten dopingvalituksen hyväksymisestä: ”Seuraa valtava jälkipyykki”](https://yle.fi/urheilu/3-10053204) 
[CAS:n päätös osoitti antidopingtoimistojen olleen oikeassa, mutta SUEK:ssa ei iloittu – "Solmu ei tästä auennut, vaan se menee entistä enemmän umpisolmuun"](https://yle.fi/urheilu/3-10054600) 
Porin keskustan suuri rakennuspalo toi syytetylle vankeutta
Itsenäisyydenkadulla sijainnyt puutalo tuhoutui palossa täysin.
Porilainen vuonna 1971 syntynyt mies on tuomittu Satakunnan käräjäoikeudessa kahdeksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi vankeuteen tuhotyöstä ja useista muista rikoksista.
Tuhotyö [tapahtui marraskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9274979) 2016, kun mies sytytti asunnossaan tahallaan tulipalon, joka levisi koko rakennukseen. Mies käytti oikeuden mukaan palavia nesteitä tehostaakseen paloa.
Kiisti teon
Mies itse kiisti teon ja väitti, että palo syttyi vahingossa hänen tupakointinsa takia. Mies kertoi yrittäneensä sammuttaa palon. Oikeus katsoi, että tahallisuuden lisäksi muita vaihtoehtoisia syttymissyitä palolle ei ollut.
Syyttäjä vaati rangaistusta törkeästä tuhotyöstä. Oikeus kuitenkin katsoo, että törkeän tuhotyön edellytykset eivät täyttyneet muun muassa siksi, että palon uhkaama ihmisjoukko ei ollut riittävän suuri.
Isot korvaukset
Tuomittu joutuu maksamaan myös 300 000 euron korvaukset vakuutusyhtiölle. Vakuutusyhtiö vaati yli 485 000 euron korvauksia, mutta oikeuden mukaan yhtiö ei pystynyt näyttämään toteen, että 81 vuotta vanha rakennus olisi ollut niin arvokas.
Mies joutuu lisäksi maksamaan korvauksia useille asianomistajille kuten entisille naapureilleen muun muassa tulipalossa tuhoutuneesta omaisuudesta.
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen ja siitä voi valittaa.
Orpo ei säikähdä SDP:n gallup-sijaa – "Rinteen puheet niin tolkuttomia vaalilupauksia"
Ylen kannatusmittauksen ykkössijaa pitävä kokoomus sai 20,2 prosentin kannatuksen. SDP:n kannatus oli tasan 20 prosenttia.
SDP ylsi kokoomuksen kannatuksen laskun vuoksi Ylen tänään julkaisemassa [kannatustutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10187200) aivan kokoomuksen kantaan suosituimpana puolueena. Kokoomuksen kannatus laski 1,3 prosenttiyksikköä 20,2 prosenttiin ja SDP jäi siitä 0,2 prosenttiyksikön päähän. 
 Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo selittää Ylen haastattelussa kannatuksen laskua viime kuun myrskyillä, joihin kuului kansanedustaja Hjallis Harkimon puoluejohtoa kohtaan esittämän kritiikin ja puolueesta eroamisen lisäksi hallituksen sisäistä eripuraa aiheuttanut kansanedustaja Kaj Turusen loikka sinisistä kokoomukseen. 
"SDP lyö itse itseään"
 Orpo epäilee kuitenkin SDP:n mahdollisuuksia nousta ensi kevään eduskuntavaaleissa pääministeripuolueeksi. 
– SDP tuntuu lyövän itse itseään, kun Antti Rinteen viime päivien puheet ovat niin tolkuttomia vaalilupauksia. Olen laskenut niitä yhteen, että siinä on 2 – 3 miljardia kohta jo mennyt rahoja eli nyt syödään heidän lupauksillaan kovaa vauhtia sitä arvokasta, mitä olemme saaneet aikaan tällä hallituskaudella, sanoo Orpo. 
Orpo viittaa muun muassa SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen vappupuheeseen, jossa Rinne lupasi sadan euron lisäystä alle 1 400 euron kuukausieläkkeisiin lähivuosien aikana. 
 – Kun kuitenkin nautimme edelleenkin vahvaa suomalaisten luottamusta ykköspuolueena, niin se on ihan hyvä asia, Orpo kuittaa.
Kokoomuksen Jokinen: Myrskyistä ei jää näkyvää jälkeä
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen ei usko Harkimon eron tai Turusen loikan jättävän puolueen kannatukseen pysyvämpää kuoppaa.
 – Gallup on aina sen kuukauden puheenaiheiden peili. Se todellinen gallup on vasta vuoden päästä, ja se on sen pitkäjänteisen työn tulos, jota kokoomus joka päivä tekee, ja se näkyy työllisyydessä, talouden paranemisessa ja kasvussa. Uskon että ihmiset tunnistavat ne asiat ympäristössään ja arjessaan, Jokinen sanoo.  

Keskusta pyrkii pääministeripuolueeksi kannatusmittauksen kolmannelta sijalta
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen pitää pääministeripuolueen aseman säilyttämistä mahdollisena kolmen prosenttiyksikön takamatkalta kokoomukseen ja sosiaalidemokraatteihin.
– Teemme ohjelman, jolla rakennamme oikeudenmukaista Suomea, jossa pidetään kaikki mukana ja koitamme hakea sille kansan kannatuksen ja luottamuksen, sanoo Kaikkonen.
Luontokokemus tuotiin palvelutalon sisälle Kajaanissa – "Täällä istuessa kaikki on niin ihanaa"
Kajaanilaisessa aistihuoneessa kuuluu linnunlaulu, vesi solisee suihkulähteessä ja huoneeseen on istutettu puita.
Kajaanilaisen Palvelutalo Onnelan asukkaat voivat nauttia luonnosta sisätiloissa. Palvelutaloon on rakennettu aistihuone, josta löytyy kesäinen metsä vuoden jokaisena päivänä. 
– Tämä on ikänsä maalla eläneelle emännälle enemmän kuin nimensä veroinen. Täällä istuessa kaikki on niin ihanaa. Mieluisinta on lintujen laulu ja veden ääni, kertoo 92-vuotias Aino Karppinen.
– Käyn täällä kahdesti päivässä, aamulla ja illalla. En pääse ollenkaan ulos, mutta täällä ei ole kukaan katsomassa, millä laitteella kuljen, Karppinen jatkaa.
Liikkuminen tilassa on helpompaa kuin oikeassa luonnossa. 
– Etusijalla on vanhusten hyvinvointi. Ikäihmisillä on paljon alakuloisuutta, masennusta ja yksinäisyyttä varsinkin siinä vaiheessa, kun he muuttavat palvelutaloon, kertoo palvelukotityöntekijä Anna Kärkkäinen.
Kärkkäinen on ollut ideoimassa aistihuonetta. Hänen mukaansa on tärkeää, että vanhuksilla on paikka, minne lähteä milloin tahansa. 
– Päivällä voimme lähteä oikeasti ulos, mutta esimerkiksi pyörätuolilla sinne lähteminen on vaikeaa. Tämä ei korvaa oikeaa metsää, mutta jos huone tuo pienenkin ilon, se on tärkeää. 
Oravat sytyttivät muuntajapalon Joroisissa
Oravat aiheuttivat oikosulun 20 kilovoltin sähkömuuntajassa Joroisissa. Etelä-Savon pelastuslaitoksen mukaan muuntajasta kohosi liekkejä ja valokaaria.
Kun pelastuslaitos saapui paikalle, oli muuntaja jo sammunut. Oikosulku aiheutti sähkökatkon alueelle.
Pelastuslaitos kasteli lähimaastoa varmuuden vuoksi.
Lohenpyyntiin kaavaillaan uusia tiukennuksia: Muutos koskisi lohen kaupallista kalastusta jokialueella
Jokialueelta pyydetty lohisaalis pitää ehkä jatkossa merkitä, jos se on pyydetty kaupallisessa tarkoituksessa. Muutos voi tulla voimaan jo ensi vuonna.
Lohenkalastuksen valvontaa ollaan jälleen tiukentamassa. Jos hallituksen esitys menee läpi, ulotetaan lohisaaliin merkitsemispakko ensi vuodesta lähtien myös jokialueella tapahtuvaan kaupalliseen kalastukseen. 
Maa- ja metsätalousministeriöstä todetaan, että pohjoisimmalla Perämerellä tällaista pyyntiä on käytännössä Tornion-Muonionjoen, Kemijoen ja Iijoen edustalla. 
Esitys saa kannatusta Tornio-Muoniojokiseuralta, jonka mukaan kaikki kaupallinen lohisaalis tulisi merkitä kansalliseen lohikiintiöön. Jokiseura on lähettänyt kannanottonsa maa- ja metsätalousministeriölle.
Merialueella lohenkalastus on tarkkaan säädeltyä, mutta jokialueelle tultaessa kaupallisilla kalastajilla ei ole esimerkiksi kalastajakohtaista kiintiötä. 
Merialueen pyyntiin uusia velvoitteita
Merialueella tapahtuvan lohenkalastuksen valvonta on tiukentunut toukokuusta alkaen. 
Muutos koskee kaupallisia kalastajia, joiden pitää ilmoittaa valvontaviranomaisille lohisaaliin tuomisesta maihin puoli tuntia ennen rantautumista. 
Kalastusmestari Lars Sundqvist Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta kertoo, että jos lohisaaliin tuominen rantaa myöhästyy tunnilla ilmoitetusta ajasta, pitää kalastajalla olla pätevä selitys myöhästymiselle.
Sundqvistin mukaan kalastaja voi kysyä lupaa rantautua ennen puolen tunnin määräajan täyttymistä, jos rysäpaikka on lähellä rantaa. 
Tähän mennessä ammattikalastajan on pitänyt tehdä lohista saalisilmoitus ja varustaa kala ennen myyntiä kalastajakohtaisella tunnuksella. 
Aino-Maija Luukkonen: Ei ilmaista joukkoliikennettä lastenvaunujen kanssa matkustaville Porissa vielä vuonna 2018
Porin kaupunginjohtajan mukaan Porilla ei ole varaa kokeilla ilmaisia bussimatkoja lastenvaunujen kanssa matkustaville vielä tänä vuonna.
Poriin suunniteltu ilmainen joukkoliikenne lastenvaunujen kanssa kulkeville mutkistuu. Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan Porilla ei riitä tänä vuonna rahaa kokeiluun, jota joukkoliikennejaosto esitti loppuvuodeksi.
Aloitteen lastenvaunujen kanssa matkustamisen maksuttomuudesta teki taannoin kaupunginvaltuutettu Veera Forsbacka (kok.).  

Vuositasolla uudistuksen kustannukset ovat arvion mukaan 127 000 euroa. Puolen vuoden kokeilu maksaisi 63 500 euroa.
Luukkosen mukaan tällaista määrärahaa ei ole käytettävissä. Sen sijaan Forsbackan aloite voidaan kaupunginjohtajan mielestä ottaa huomioon ensi vuoden talousarvion valmistelussa.
Kaupunginhallitus ja kaupunginvaltuusto voivat tehdä Luukkosen esityksestä poikkeavan päätöksen.
"Oli jo aikakin, että asiasta puhutaan" – professorin mielestä olemme antaneet some-dataa liian vapaamielisesti yrityksille
Esimerkiksi kielentutkimuksessa on tiedetty jo pitkään, millainen arvo sosiaalisen median datamassoilla on. Itä-Suomen yliopiston tutkija sanookin jo odottaneensa keskustelua siitä, miten dataa voi ja saa käyttää.
Itä-Suomen yliopiston englannin kielen professori Mikko Laitinen on seurannut kevään aikana tarkasti keskustelua sosiaalisen median datamassojen keräämisestä ja hyödyntämisen pelisäännöistä. 
Asia [nousi esille](https://yle.fi/uutiset/3-10121765) maaliskuussa. [Tuolloin paljastui,](https://yle.fi/uutiset/3-10125139) että brittiläinen analytiikka- ja sosiaalisen median profilointiyritys Cambridge Analytica oli käyttänyt miljoonien amerikkalaisten Facebook-käyttäjien tietoja heidän tietämättään vaikuttamaan Yhdysvaltojen presidentinvaalien tulokseen. 
On hyvä, että yhteiskunnassa herää keskustelu datamassan käytöstä.
Professori Mikko Laitinen sanoo jo odottaneensa, milloin isojen datamassojen käyttämisestä nousee laajempi keskustelu. Laitisen mielestä tavalliset sosiaalisen median käyttäjät ovat olleet turhan vapaamielisiä antaessaan dataa yritysten käyttöön. 
– On hyvä, että yhteiskunnassa herää keskustelu datamassan käytöstä. Miten sitä pitäisi, saa ja voi käyttää. Oli jo aikakin, että tästä asiasta puhutaan, miettii Laitinen.
Englannin kielen tutkimuksessa on jo vuosikymmeniä voitu hyödyntää isoja datamassoja. Tutkimuksessa on käytetty puhuttua ja kirjoitettua kieltä.
Professori Laitisen mukaan englannin kielen tutkijoilla on ollut vapaasti saatavilla myös paristakymmenestä englanninkielisestä maasta sanomalehtijuttuja. Niitä on tallennettu iltaisin tietokantaan ja kyseinen aineisto on tutkijan käytettävissä seuraavana päivänä. 
Reaaliaikaiset aineistot tuovat uusia tuulia tutkimustyöhön
Professori Mikko Laitisen tutkimusryhmä kerää ja tallentaa muun muassa geopaikallistettuja mikroblogiviestejä eli twiittejä Pohjoismaista. Laitinen iloitsee, että digitaalisen vallankumouksen kautta tutkimustyössä ollaan menossa kohti reaaliaikaisia aineistoja. 
– Meillä on tänään saatavilla aika iso otos eilen lähetettyjä twiittejä tietyltä maantieteelliseltä alueelta. Se antaa hyviä mahdollisuuksia katsottaessa kielen käyttöä tai nykyistä kielen vaihtelua, kun tutkijan ei tarvitse enää olla tekemisissä vuosikymmenen takaisen datan kanssa. Reaaliaikainen mahdollisuus tarkastella mitä ihmiset kommentoivat vaikka jostain yhteiskunnallisesta tapahtumasta tarjoaa huikeita mahdollisuuksia kielentutkijan lisäksi myös muun muassa sosiaali- ja yhteiskuntatieteilijöille, miettii Laitinen. 
Professori Mikko Laitinen kertoo esimerkin Twitter-datan testaamisesta Itä-Suomessa. Tutkimuskohteeksi otettiin runsaat 60 itäsuomalaista kuntaa. Yksinkertaisena kysymyksenä oli se, mitä kieliä näissä kunnissa asuvat ihmiset käyttävät Twitterissä. 
– Tässä huomattiin se, että pienissä maaseutukunnissa Twitterin käyttäjäporukka menee aika pieneksi. Siellä olisi ollut mahdollista mennä yksilötasolle, mutta emme menneet edes kuntatasolle, kertoo Laitinen. 
Tutkimuksessa olemme kiinnostuneita siitä, miten suomalaiset käyttävät englantia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
Professori Mikko Laitisen mukaan perustutkimuksen tavoitteena on tarjota nykyistä parempi pohja englannin kielen opetukselle. Englannin kielen tutkimuksessa keskiössä on saada kielenopetus kouluissa vastaamaan todellista kielenkäyttöä. Englannin kielen rooli on muuttunut Pohjoismaissa vieraasta kielestä ns. toisen kielen suuntaan.   

– Kolmas kotimainen on varmaan kuvaava termi. Tutkimuksessa olemme kiinnostuneita siitä, miten suomalaiset käyttävät englantia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Cambridge Analyticasta toimintamme eroaa siinä, että me emme etsi datamassasta ilmiöitä, joita voisi sitten hyödyntää esimerkiksi poliittisiin tarkoituksiin. 
Englannin kielen tutkimuksessa haetaan isoja linjoja
Tietoturvakysymykset ovat tuoneet mietittävää myös professori Mikko Laitisen tutkimusryhmälle. Aineisto on säilötty siten, että siihen ei pääse kukaan muu käsiksi. Myöskään tiettyä ihmisryhmää tai yksittäistä ihmistä ei nosteta esille. 
– Olemme kiinnostuneita isoista linjoista ja laajemmasta ilmiöstä kuin tietystä yksilöstä. 
Massadata on usein kielellistä aineistoa eli sen tutkimiseen tarvitaan humanistien, ohjelmoijien, visualisoijien ja tilastotieteilijöiden yhteistyötä. Twitter-aineiston käsittelyssä professori Mikko Laitisen tutkimusryhmä tekee monitieteistä yhteistyötä eri alojen ammattilaisten kanssa. 
Tutkimustyössä joutuu aina pohtimaan kuinka tuloksia voi käyttää esimerkiksi yleistämään koko populaation tasolle.
Laitisen mukaan sosiaalisen median aineistoa tutkittaessa on selvää, että tietyt ihmisryhmät ovat yliedustettuina ja toiset ryhmät aliedustettuina. 
– On oltava tiedon louhintaa ja teknistä osaamista, että siitä tutkittavasta datamassasta voi löytää jonkin näköisiä merkityksellisiä ilmiöitä. Tutkimustyössä joutuu aina pohtimaan kuinka tuloksia voi käyttää esimerkiksi yleistämään koko populaation tasolle. 
Professori Mikko Laitinen arvioi, että jatkossakin nähdään datamassan jättimäisiä väärinkäytöksiä. 
– Kielentutkijana en osaa tästä sanoa. Maallikkona voisin kuitenkin ennustaa, että emme ole vielä nähneet edes pahinta koskien Cambridge Analyticaa.
Brittiyhtiö ilmoitti [keskiviikkona ](https://yle.fi/uutiset/3-10187965)lopettavansa toimintansa välittömästi. 
Laitinen ottaa vertauskohteeksi isojen öljy-yhtiöiden tilanteen yli 100 vuotta sitten. Tuolloin yhtiöt muodostivat jossain vaiheessa monopolin ja myöhemmin yksi öljy-yhtiö pilkottiin useampiin yhtiöihin. 
– Tulemme hyvin suurella todennäköisyydellä näkemään saman tyyppistä kehitystä. Jollei nyt Googlen tai Facebookin pilkkomista niin ainakin selkeää kehitystä kohti jonkinlaista sääntelyä tavallisten ihmisten tuottaman datan hyödyntämisessä.
_Somen valta on torstai-iltana Ylen A-teeman aiheena, TV 1 kello 21.05._ 
Juncker vetoaa Belgiaan: Myöntäkää kansalaisuus EU:n brittivirkamiehille
Lähes tuhat Britannian kansalaista työskentelee Euroopan komissiossa.
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker on pyytänyt Belgiaa myöntämään kansalaisuuden komissiossa työskenteleville brittivirkamiehille.
Juncker toivoi, että viranomaiset osoittaisivat anteliaisuutta niille brittivirkamiehille, jotka ovat päätäneet hakea Belgian kansalaisuutta.
– He ansaitsevan sen, Juncker sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Ensi maaliskuussa koittava Britannian ero Euroopan unionista on huolestuttanut jo pitkään Brysselissä asuvia brittiläisiä virkamiehiä. Monet heistä ovat eläneet Euroopan pääkaupungissa useita vuosia ja järjestäneet eläke- ja asumisasiat Belgiaan. 
Jotkut Euroopan komission brittiläisistä virkamiehistä ovatkin jo hakeneet muiden EU-maiden kansalaisuutta, uutistoimisto AP raportoi.
Komissiossa työskentelee reilut 900 Britannian kansalaista.
Anni Mikkelsson Kustavin Volter Kilpi -viikon johtoon
Käsikirjoittaja-ohjaaja Anni Mikkelssonin pesti kattaa seuraavat kaksi vuotta.
Kustavissa järjestettävän Volter Kilpi -kirjallisuusviikon uudeksi taiteelliseksi johtajaksi vuosille 2019-2020 on valittu käsikirjoittaja-ohjaaja Anni Mikkelsson. Hän seuraa tehtävässä Juha Hurmetta. Mikkelsson aloittaa tehtävässä ensi syyskuussa. 
Anni Mikkelsson on Meriteatterin perustaja ja taiteellinen johtaja. Lisäksi hän on käsikirjoittanut ja ohjannut vapaalla teatterikentällä. Syksyllä 2017 Mikkelsson aloitti kolmivuotiskautensa Ylioppilasteatterin taiteellisena vastaavana. 
Vuodesta 1999 järjestetty Volter Kilpi -festivaali kokoaa vuosittain heinäkuussa Kustaviin noin 4 500 kirjallisuuden ja kulttuurin ystävää. 
Pälkäne joutuu säästökuurille – Tavoitteena on täyttää 1,5 miljoonan euron aukko
Pälkäneen kunnanhallitus käsittelee talouden tasapainottamisohjelmaa torstaina.
Pälkäne joutuu säästökuurille. Kunta on tehnyt toistuvasti alijäämää viime vuosina. Tavoitteena tulevina vuosina olisi ylijäämä, eli kuluja on karsittava ja tuloja lisättävä 1,5 miljoonalla eurolla.
Runsaan 6 500 asukkaan kunnan talouden tasapainottamista käsitellään torstaina kaupunginhallituksessa. 
Hallituksen puheenjohtaja on kokoomuksen Eero Laesterä, joka oli firmansa kautta muotoilemassa Tampereen säästöohjelmaa.
Evira: Lohikaloille vaarallista tautia ei ole löytynyt luonnonkaloista – riski vielä olemassa
Evira on tutkinut 222 luonnonkalaa. Tervosta, josta tauti sai Suomessa alkunsa on tutkittu vain 3 luonnonkalaa.
Viime talvena [ensi kertaa Suomessa tavattua IHN-virusta](https://yle.fi/uutiset/3-10059239) ei ole toistaiseksi löytynyt luonnonkaloista.
Erittäin harvinainen kalatauti sai alkunsa Luonnonvarakeskuksen kalankasvatuslaitokselta Tervosta ja levisi Iin merikasvatuslaitokselle ja kahdelle onkilammelle Nurmekseen ja Kaaville. Eviran tutkimuksissa luonnonkaloista ei ole löytynyt virusta. 
Tutkimukset ovat vielä kesken ja näytteitä otetaan lisää. Evira on tutkinut tähän mennessä 74 kalaa Iistä, 145 kalaa Nurmeksesta ja 3 kalaa Tervosta.
– Tulokset ovat olleet negatiivia. Näytteitä on otettava lisää, mutta nämä ovat positiivisia merkkejä, ylitarkastaja Hanna Kuukka-Anttila, sanoo.
IHN-virus tarttuu herkästi lohikaloihin ja aiheuttaa muun muassa kalojen silmien pullistumista. Istutuskiellot ovat voimassa edelleen alueille, josta virusta on löytynyt. Lisätietoa rajoitusvyöhykkeistä löytyy [Eviran sivuilta](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/elaintaudit/kalat-ja-ravut/ihn/tarttuva-lohikalojen-ihn-virus-suomessa/).
Tauti ei tartu ihmiseen, joten virusta kantavan kalan lihaa voi syödä.
Jyväskylä haluaa terasseille pidemmät aukioloajat
Jyväskylän toive Aluehallintovirastolle on, että virasto kuulisi mahdollisista haitoista myös poliisia ja alueiden asukkaita.
Ravintolat hakevat ahkerasti pidennystä terassien aukioloaikoihin Jyväskylässä. Kaupunki pitää anniskeluajan pidentämistä terasseilla elinkeinopolittisesti jopa perusteltuna. 
Kaupunki ei vastusta myöskään lähiöiden anniskelupaikkojen pidennettyä terassianniskelua. 
Toiveenaan kaupunki esittää, että aluehallintovirasto kuulisi anniskeluajan pidentämisen mahdollisista haitoista myös poliisia ja alueen asukkaita. 
Jyväskylän keskustan alueella ainakin kuusi ravintolaa on hakenut anniskeluoikeuden pidentämistä terasseillaan aamuneljään saakka. Kiinnostusta pidennykseen on myös lähiöiden baareilla. 
Kaarina aloittaa englannin varhennetun opetuksen
Ensi syksystä alkaen kakkosluokkalaisilla on englantia yksi tunti viikossa.
Kaarinan koulujen kakkosluokan oppilaat aloittavat englannin kielen opiskelun ensi syksynä. Tähän asti englanti on alkanut vasta kolmannelta luokalta. 
Asia varmistui, kun Kaarina sai opetus- ja kulttuuriministeriöltä hankeavustusta kielen opetuksen varhentamiseen.
 Englannin opetusta on kakkosluokkalaisilla yksi tunti viikossa. 
Ruotsinkielisen S:t Karins svenska skolanin osalta varhentaminen tarkoittaa englannin kielen aloittamista kolmannelta luokalta. 
Kikhernesalaatti ja sitruunapavut
Kikhernesalaatti
**Ainekset, 2 annosta:**
**Tee näin:**
Sekoita kaikki ainekset keskenään ja tarjoa sellaisenaan tai lisukkeena.
Sitruunapavut
**Ainekset, 2 annosta:**
**Tee näin:**
Sekoita kaikki ainekset keskenään. Tarjoa lisukkeena.
Opi pitämään helposti viljeltävistä, ilmavaivoja aiheuttavista ja trendikkäistä pavuista
Papuja on viljelty ympäri maailmaa 10 000 vuotta, mutta Euroopassa olemme siinä suhteessa vähän jäljessä. Täällä meillä on ollut lähinnä härkäpapuja ja herneitä 1500-luvulle asti, kunnes uusia palkokasveja alkoi tulla Amerikasta ja Aasiasta.
Jos katsotaan väestökäyriä Euroopassa, nähdään, että 1900-luvun alussa väestömme oli sairasta ja nälkää näkevää ja elinikä oli alhainen ja lapsikuolleisuus äärettömän korkea. Mutta sitten tilanne muuttui ja vain muutamassa vuosikymmenessä väestöstä tuli terveempää, keskimääräinen elinikä nousi ja lapsikuolleisuus väheni.
Muutos johtui osaltaan siitä, että papujen viljelystä tuli suosittua. Papuja oli helppo viljellä, ne olivat halpoja, ja koska pavut sisältävät paljon sekä proteiinia että täyttäviä kuituja, alkoi suuntaus, jonka ansiosta väestöstä tuli vahvempaa, terveempää ja he jaksoivat tehdä paremmin töitä. Se vuorostaan johti parempaan yksityistalouteen ja parempiin elinolosuhteisiin.
Pavut ovat lihan vaihtoehto
Pavut sisältävät pääosin täysiarvoista proteiinia, mikä tekee niistä parhaan vaihtoehdon lihalle. Jos niitä syö jonkin viljatuotteen, kuten riisin, pastan tai leivän kanssa, saa kaikki välttämättömät aminohapot, joita keho itse ei voi tuottaa.
Pavut ja kikherneet sisältävät 7–11 prosenttia proteiinia. Tuoreet soijapavut ovat 37 prosentillaan proteiinipitoisin palkokasvi. Punaisessa lihassa on 26 prosenttia proteiinia.
Valitse pavut ulkonäön perusteella
Pavut vaihtelevat väriltään, muodoltaan ja koostumukseltaan. Toiset niistä sopivat parhaiten patoihin ja seoksiin, kun taas toiset ovat parhaita sellaisenaan hiukan maustettuna oliiviöljyllä ja sitruunalla.
Aduki-pavut ja mustapavut ovat pieniä, kauniita ja aika kiinteitä koostumukseltaan ja sopivat siksi hyvin salaatteihin tai yksinään kulhoon.
Suuret valkoiset pavut maistuvat voilta ja niissä on paljon syötävää. Ne ovat mainio täyte padoissa, keitoissa ja salaateissa. Ruskeat, punaiset ja valkoiset pavut sopivat hyvin patoihin, seoksiin ja papupurilaisiin.
Kikherneet ovat ihanan monipuolisia, ja ne sopivat kaikkeen. Niitä voi käyttää sekä keitettyinä että liotettuina tai raastettuina falafeliin tai kikhernepurilaisiin. Yksinkertaisinta – ja hauskinta – on valita pavut ulkonäön mukaan.
Keitä paljon, kun kerran keität
Papujen ravintosisältö on sama riippumatta siitä, ostaako keitettyjä papuja purkissa vai keittääkö niitä itse, mutta usein itse keittämällä saa parempaa.
Se on helppoa, mutta aikaa vievää, joten on hyvä vinkki keittää kerralla suurempia määriä, kun kerran aloittaa ja pakastaa ne sitten. Keittele mielellään eri lajikkeita eri kattiloissa.
Ota pois kattilaan muodostuva vaahto. Se muodostuu saponiineista, joka on tietynlainen luonnon saippua-aine, joka voi maistua hiukan kitkerältä eikä näytä hyvältä valmiiksi keitetyissä pavuissa.
Keitä oikein ja juo vettä, niin vältät pierut
Jotkut välttävät papuja, koska ne voivat muodostaa ilmaa. Ilmavaivat johtuvat siitä, että pavut sisältävät hajoamattomia hiilihydraatteja, oligosakkarideja, joita keho ei voi käyttää.
Suolistobakteerit paksusuolessamme saavat hiilihydraatit ja ravintokuidut käymään ja näin muodostuu ilmaa. Voi siis sanoa, että bakteerit piereskelevät, emme me, jos se jotakuta lohduttaa.
Yksi vinkki on vaihtaa keitinvesi 20 minuutin kuluttua, silloin pääsee eroon osasta papujen liukenemattomista hiilihydraateista ja kehon on helpompi hajottaa ne.
Toinen vinkki on juoda paljon vettä papujen kanssa, koska ne ovat hyvin kuitupitoisia ja kuitupitoinen ravinto yleensäkin vaatii paljon vettä hajotakseen.
Papuja kannattaa myös keittää vähän pitempään kuin paketin ohjeessa lukee. Silloin pavut on helpommin hajoavia ja muodostavat vähemmän ilmaa.
Papujen halkeamisen voi estää, jos antaa niiden jäähtyä omassa keitinvedessään.
Valtion alustava kanta: Kimolan kanava ei saa lisärahaa, mutta neuvottelut jatkuvat
Vesiväylän avaaminen huviveneliikenteelle tarkoittaisi, että veneellä pääsisi esimerkiksi Jyväskylästä Kouvolaan.
Kimolan kanavan valtionrahoitus takkuaa. Valtiovarainministeriö ei hyväksynyt kanavan lisärahoitusta alustavaan lisäbudjettiesitykseensä. Kimolan kanavan rakentaminen edellyttää valtiolta yli neljän miljoonan euron lisärahaa, koska kanavan arvioitu rakennuskustannus tuplaantui suunnittelussa.
Entisen uittokanavan ottaminen huvivenekäyttöön maksaisi yli 20 miljoonaa euroa. Siitä valtion osuus on kaksi kolmasosaa. Muut rahoittajat ovat Heinola, Kouvola ja Iitti. Kuntakolmikko on myöntänyt lisärahoituksen hankkeelle. 
– Työ- ja elinkeinoministeriö oli sisällyttänyt Kimolan kanavaa koskevan lisärahoituksen omaan ehdotukseensa. Kun valtiovarainministeriö antoi vastaehdotuksensa valtion lisäbudjetista, niin siinä Kimolan kanavaa ei ollut hyväksytty osaksi kevään lisäbudjettia, sanoo työ- ja elinkeinomisteriön talousjohtaja Mika Niemelä. 
Valtiovarainministeriön hylkäävä kanta ei kuitenkaan sinetöi Kimolan kanavan kohtaloa. Neuvottelut rahoituksesta jatkuvat ministeriöiden välillä. 
– Ensi viikolla TEM lähettää korjausehdotuksensa VM:ään. Sen jälkeen prosessi jatkuu niin, että toukokuun 14. päivä on lisäbudjettineuvottelu, jossa asiaa käydään virkamiestasolla läpi, sanoo Niemelä. 
Kimolan kanavan valtionrahoitus edellyttää eduskunnan päätöstä. Viimeistään rahoitusasian pitäisi ratketa heinäkuun alkupäivinä.
Torstai 3.5.2018 (tv)
Puoluekannatuskysely. Työvoimapula. Saunominen. Pakistanin kuumuus. Säätiedot.
SDP lähestyy kokoomusta kannatuskyselyssä. Teollisuudessa on pula ammattitaitoisista työntekijöistä. Suomi haluaa älyliikenteen mallimaaksi. Saunominen ehkäisee aivoinfarktia. Pakistanissa oli maailman kaikkien aikojen lämpimin huhtikuu. Säätiedot.
Loukkaantumiskurimuksessa oleva Honka saa helpotusta – Kandji siirtyy espoolaisseuraan
Hyökkääjä Macoumba Kandji siirtyy miesten jalkapalloliigassa pelaavaan Honkaan.
Espoolaisseura tviittasi torstaina kuvan, jossa on Kandjin nimi ja pelinumero 99. Helsingin Sanomien mukaan Kandji on uuden seuransa matkassa jo tänä iltana, kun joukkue kohtaa vieraissa Rovaniemen Palloseuran. 
Honka on kärsinyt useiden pelaajiensa loukkaantumisista. Kandji paikkaa osaltaan kärkipelaaja Masar Ömeriä, joka on koko loppukauden sivussa. Senegalilainen Kandji on nähty myös aiemmin urallaan Suomen liigassa, jossa hän on edustanut HJK:ta ja Interiä. 
Honka yrittää päättää illan ottelussa RoPSin tappiottoman sarjan. Rovaniemeläiset ovat keränneet kauden kuudesta ottelustaan viisi voittoa ja yhden tasapelin. RoPSille ei ole tehty vielä yhtään osumaa, joten joukkue on pitänyt maalinsa puhtaana 540 minuuttia. Kyseessä on liigan ennätys. 
Liigassa pelataan tänään myös ottelut Inter-Ilves, HJK-FC Lahti, SJK-KuPS, VPS-PS Kemi ja IFK Mariehamn-TPS. 
Flinkkilä & Tastula:"Tämä on ihan aito Muska-paperinukke!"
Rokkimimmi Muska Babitzin yllättyy täysin, kun Anne Flinkkilä ojentaa tv-ohjelman aikana Muskalle muistoksi paperinuken.
Monet näyttelijät, mallit sekä musiikkimaailman tähdet kuten iki-ihana Muska ikuistettiin aikoinaan paperinukeiksi, joita keräiltiin.
Anne Flinkkilä: Mitä luulet, onko ihminen silloin suosionsa huipulla, kun hänestä tehdään Apu-lehteen paperinukke?
Muska: Herran jestas sentään, joo. Tämä on todella mieluinen. Ihana!
Vuonna 1968 - tasan 50 vuotta sitten - julkaistiin Apu-lehdessä ensimmäiset muotitaiteilija Rauni Palosen piirtämät paperinuket.
Euroviisuedustaja Kristiina Hautala oli ensimmäinen paperinukke, joka sai myös viimeisen muodin mukaiset vaatteet kuten muutkin paperinuket. Tuon ajan painotekniikka teki monista paperinukeista kovin tummaihoisia kuten myös Muskasta.
Katso koko tv-ohjelma lauantaina 5.5.2018 klo 17.10 tai [Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4219296)
[Flinkkilä & Tastula: Muska Babitzinin valot ja varjot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212788)
Pääkaupunkiseudun kaupungit: Sote- ja maakuntauudistusta ei voi hyväksyä
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten mielestä uudistuksen toteuttamiseen sisältyy enemmän riskejä kuin toteuttamatta jättämiseen.
Pääkaupunkiseudun kaupungit ovat yhtä mieltä siitä, että maan hallituksen esitystä sote- ja maakuntauudistukseksi ei voi hyväksyä nykyisessä muodossaan.
Kaupunkien mielestä uudistuksen toteuttamiseen sisältyy enemmän riskejä kuin sen toteuttamatta jättämiseen. Koko maalle yhtäläisen mallin ja aikataulun sijasta pitäisi huomioida erilaiset tarpeet.
Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten yhteinen lausunto julkaistiin tänään muun muassa Helsingin kaupunginhallituksen maanantain kokouksen esityslistalla.
Kaupungit järjestävät yhteisen kokouksen 15. toukokuuta Vantaalla.
**Katso myös:**
[Ymmärrätkö miten sote vaikuttaa sinnun? Kokeile Ylen pelillä](https://yle.fi/uutiset/3-10051596)
SAS avaa taas reittilennot syksyllä Oulusta Tukholmaan
Lentoyhtiö aloittaa jälleen lennot Oulun ja Tukholman välillä marraskuussa. Reittiä lennetään maanantaisin, keskiviikkoisin, perjantaisin ja sunnuntaisin talvikauden ajan.
SAS julkisti uusien aikataulujensa myötä alkavansa lentää Oulusta suoraan Tukholmaan neljä kertaa viikossa.
Ensimmäinen lento on 5. marraskuuta. Edellisen kerran Oulusta on päässyt Ruotsin pääkaupunkiin suorilla reittilennoilla talvikaudella 2014-15. Lennot lopetettiin helmikuussa 2015 vähäisen kysynnän takia.
Oulu–Tukholma-välin SAS lentää kalustonaan kanadalaisen Bombardierin valmistamalla 90-paikkaisella koneella. 
Lentokenttäyhtiö Finnavian reittikehityksen johtaja Petri Vuori on tyytyväinen, että reitti avataan taas. 
– On hienoa, että SAS näkee Suomen potentiaalisena markkinana. Viime vuodet ovat Oulun osalta olleet SAS:lla hiljaisempia. Hyvät ja suositut reitit elävät, Vuori muistuttaa.
Lieksan lenkkari-keräykseksi nimetty kampanja onnistui
Joukkorahoituksella haettiin varoja maahanmuuttajien ja muualta tulleiden liikuntaharrastusmahdollisuuksien parantamiseen.
Turvapaikanhakijoiden liikuntaharrastuksen tukemiseksi järjestetty varainhankinta Lieksassa onnistui tavoitteissan.
Joukkorahoituskampanjaan lahjoitettiin lähes 1700 euroa huhtikuun aikana. Osa rahoista käytetään urheiluvälineisiin ja seuramaksuihin. 
Kampanja myös herätti ihmiset huomaamaan maahanmuuttajien ja muualta tulleiden tilanteen.   

Märäjälahden turvapaikanhakijoiden on ollut hankala osallistua lieksalaisten urheiluseurojen toimintaan pitkien välimatkojen ja huonojen liikenneyhteyksien takia. 
Suomen sulkapallomaajoukkue ottelumanipulaatioyrityksen kohteena – "Maajoukkuetta on lähestytty"
Suomen sulkapallomaajoukkueeseen on kohdistunut ottelumanipulaatioyritys, lajiliitto tiedotti torstaina.
Sulkapalloliiton toiminnanjohtaja Mika Heinonen kertoi STT:lle, että manipulaatioyritys on tapahtunut ulkomailla. Sen tarkemmin liitto tai Suomen urheilun eettinen keskus (SUEK) ei ole tapauksesta kertonut. 
Manipulaatioyrityksestä on välitetty tieto Kansainväliselle sulkapalloliitolle BWF:lle. 
\- En pysty tapausta hirveästi avaamaan, sillä ilmoitus on jätetty BWF:lle nimettömänä, Heinonen sanoi. 
Ottelu- tai kilpailumanipulaatio tarkoittaa vilpillistä vaikuttamista urheilutapahtuman kulkuun tai lopputulokseen. 
\- Meidän tapauksessamme maajoukkuetta on lähestytty. Tämä oli meille heräte. Haluamme varoittaa kaikkia pelaajiamme, että tällaista voi tapahtua. Ottelumanipulaatio on meille valistusmielessä uudempi asia, Heinonen sanoo. 
Ottelumanipulaatio on kuohuttanut kansainvälistä sulkapalloa viime päivinä, sillä malesialaiset huippupelaajat Tan Chun Seang ja Zulfadli Zulkiffli joutuivat 15 ja 20 vuoden kilpailukieltoihin. 
Ysiluokkalaiset hakivat jälleen jatko-opintoihin: "Odotan saavani ammattikoulusta lisää itsevarmuutta työskentelyyn"
Keväällä 9.-luokkalaiset ovat hakeneet jatko-opintoihin yhteishaussa. Joensuun Pataluodon koulun Uutisluokka selvitti, miten haku sujui tänä vuonna.
Joensuun Pataluodon Uutisluokka kysyi koulun 9.-luokkalaisilta jatko-opinnoista. Noin puolet kyselyyn vastanneista haki lukioon, noin kolmannes ammattikouluun ja loput hakivat kaksoistutkintoa. Koulun opinto-ohjaaja Jari Laukkasen mukaan viime vuosina jako lukion ja ammattikoulun välillä on mennyt noin puoliksi.
– Ammattikoulu on yleisesti ollut hieman suositumpi. Lukio-opinnot alkavat kuitenkin pikkuhiljaa kiinnostaa useampia nuoria, Laukkanen kertoo.
Laukkasen mukaan tytöt hakevat enemmän lukioon ja pojat ovat innokkaampia hakemaan ammatilliselle puolelle. Tytöt ovat rohkeampia hakemaan ammattikoulussa miesvaltaisille aloille, kun taas pojat ovat alan valinnan suhteen ujompia. Sukupuolten väliset erot ovat kuitenkin tasoittuneet huomattavasti aiemmasta.
Kaksoistutkinto helpottaa valintaa
Joensuussa suosituin lukio vaihtelee vuosittain. Joensuun Lyseon lukio ja Normaalikoulun lukio ovat suosituimmat. Pataluodon koulun tilastojen mukaan ammattikoulussa viime vuosina suosituimpia aloja ovat olleet liiketalouden perustutkinto, sosiaali- ja terveysalan ensi- ja lähihoitajan tutkinnot sekä sähkö- ja automaatiotekniikan tutkinnot.
Kaksoistutkinnon mahdollisuus on helpottanut valintojen tekemistä, sillä siten saa suoritettua sekä ammattikoulun että lukion opinnot. Oppilaille tehdyn kyselyn pohjalta vaikuttaa siltä, että yhä useammat nuoret päätyvätkin siksi valitsemaan kaksoistutkinnon. 
Lukioon hakeva Taija Jeskanen kertoo valinneensa lukion, koska ammatti, johon hän haluaa, vaatii ylioppilastodistuksen. Häntä houkuttelee myös lukion tarjoamat tapahtumat ja uudet opiskelumahdollisuudet.
Emmi Naumanen valitsi ammatillisen puolen, sillä hän tietää jo alan, millä haluaa työskennellä. Valintaan vaikutti myös opiskelutavat ja nopea pääsy työelämään. 
– Odotan saavani ammattikoulusta lisää itsevarmuutta työskentelyyn ja pääseväni hyviin työharjoittelupaikkoihin, Naumanen kertoo.
Mikä vaikutti oppilaiden valintaan lukion ja ammattikoulun välillä? Pataluodon koulun Uutisluokan kyselyn mukaan yleisiä syitä lukion valintaan ovat erikoislinjat, kielten opiskelu, yleissivistyksen parantaminen ja lukion tapahtumat, kuten vanhojen tanssit. Lukioon näyttävät menevän yleensä ne, jotka eivät tiedä tulevaisuuden alaansa tai tulevaisuuden työ vaatii lukion opinnot.
Ammatilliselle puolelle haetaan yleensä nopean työllistymisen, toiveammatin ja käytännönläheisen opiskelun takia. Joillakin oppilailla voi olla syynä se, että arvosanat eivät riitä lukioon.
_Outi Kettunen, Siiri Kuronen ja Vera Erkkilä, Pataluodon koulun Uutisluokka._ 
_Lue ja katso myös Pataluodon uutisluokkalaisten uutinen ja video: [Koulun jatkuva remontointi rasittaa oppilaita – ”Rauhaa ei oikeastaan ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10174872)_
_[Yle Uutisluokka](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/) on mediakasvatushanke, jossa nuoret tekevät uutisia omista aiheistaan._ 
Pispalan haulitorni voi hävitä maisemasta hetkeksi – Torni saatetaan kunnostaa osissa pajalla
Tampere selvittää parhaillaan haulitornin kuntoa perusparannusta varten. Korjaustöiden on määrä alkaa keväällä 2019.
Tampereen Pispalan merkittävä maamerkki haulitorni voi hävitä harjumaisemasta korjauksen ajaksi. Yksi vaihtoehto on purkaa torni osiin, viedä pajalle kunnostettavaksi ja koota myöhemmin uudelleen. 
Tampere selvittää parhaillaan haulitornin kuntoa perusparannusta varten. Korjaustöiden on määrä alkaa vuoden päästä keväällä. 
Aikoinaan haulien valmistukseen käytetyllä tornilla on ikää on noin 110 vuotta. Tornia on viimeksi kunnostettu 1980-luvulla. 
Nykyään torni on valaistu, mutta yleisöllä sinne ei ole pääsyä.
Valvo keväinen yö kanssamme! The Dawn Chorus – Linnunlaulujen aamu
**Tää yö me valvotaan, ei mennä nukkumaan – vaan kuunnellaan miten auringon ensi säteiden myötä miljoonat linnut aloittavat laulunsa. Maailmanlaajuinen lintujen aamukonsertti, The Dawn Chorus, on varma kevään merkki ja Yle Luonto on siinä mukana.**
Varhaisimmat linnut ovat äänessä jo siinä vaiheessa, kun on vielä hämärää, ja vähitellen aamukonserttiin liittyy mukaan yhä uusia laulajia.
Sitä mukaa, kun maapallo kiertyy akselinsa ympäri, lintujen ikiaikainen konsertti etenee aamuauringon myötä länteen – valtioiden rajoista piittaamatta.
Irlannin yleisradioyhtiön RTÉ Radio 1:n ideoimassa **The Dawn Chorus** -lähetyksessä linnunlaulun alkua seurataan **6.5.** yli 20 eri lähetyspaikasta.
Suomessa valvotaan tulvapellon laidalla
Suomen osuus toteutetaan Lohjan Hyvelänjärven tulvapellolta. Alue on ollut aikoinaan järvi, ja se on kuivattu jo 150 vuotta sitten viljelykäyttöön.
Toiveissa on kuulla esimerkiksi kiuruja, kottaraisia ja kahlaajalintuja.
Hyvelänjärvi on kahlaajien ja muuttolintujen levähdyspaikka
Keväisessä yössä valvovat Ylen luonto-ohjelmista tutut **Asko Hauta-Aho**, **Minna Pyykkö** ja **Juha Laaksonen** sekä lintuasiantuntija **Jan Södersved** Birdlifesta.
– Olen ollut mukana Linnunlaulujen aamussa jo kahtena keväänä, ja se on ollut hieno kokemus, Jan kertoo.
– Pilkkihaalarit, teetä ja voileipiä mukaan, niin kaikki sujuu hyvin.
Minna Pyykkö oli mukana viime keväänä ensimmäistä kertaa.
– Kuulimme kuulokkeiden kautta samaan aikaan laulavia lintuja Intiasta, Hollannista, Irlannista ja Norjasta. Tuntui erikoiselta kokea miten erilaisia ääniä muualla maailmassa samalla hetkellä kuului.
Ota keväästä kiinni – se karkaa niin pian käsistä!
Yle Radio Suomi on myös menossa mukana
**Linnunlaulujen toukokuiset tunnelmat kuullaan suorana 6.5. **[Radio Suomessa](https://areena.yle.fi/radio/suorat)** kello 02.00, 04.10, 05.10, 06.10,  07.10 ja 08.10**.
Yhä uudet nokat avautuvat auringon nousun aikaan kertoakseen reviirien rajoista ja omasta kelpoisuudesta puolisoina – tai mistä ne linnut nyt sitten ikinä laulavatkaan.
Lähde mukaan valvomaan ja ota keväästä kiinni – se karkaa niin pian käsistä!
**KUUNTELE LÄHETYS YLE AREENASTA!**
Kansainvälinen [englanninkielinen Dawn Chorus -lähetys löytyy Irlannin radion nettisivuilta](https://www.rte.ie/radio1/mooney/generic/2018/0327/950416-dawn-chorus-2018/).
Kerro mukanaolostasi joko Twitterissä tunnuksella #linnunlaulujenaamu tai [Yle Luonnon Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/events/101593533744988/).
Ennen tapahtumaa voi kerrata vaikkapa [lintujen nimiä englannista suomeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191550). Saman linkin takaa löytyy myös lajivideoita sekä lintujen tieteelliset nimet.
Mikäli innostut itse retkeilemään keväisessä yössä, niin [Minna Pyykön vinkit onnistuneelle linturetkelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191721) saattavat tulla tarpeeseen.
[Vuonna 2017 lintujen Dawn Chorus -aamukonserttia kuunneltiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192828) Lohjan Kutsilanselän rannalta.
Manga-sankari ja muut panssarivaunut pääsevät vihdoin katosten suojiin: "Historiallinen hetki Panssarimuseolle"
Panssarimuseon pitkäaikainen haave on toteutunut. Museoalueen rinteeseen rakennetut kaksi katosta antavat suojan museon panssarivaunuille. Niiden joukossa on myös japanilaisten manga-harrastajien suosikki.
Panssarimuseolla Hattulan Parolassa siirretään ulkona maanneita panssarivaunuja katosten suojaan. Kaikkiaan 28 vaunua saa katoksen, jonka alla ne ovat suojassa sateelta ja männynneulasten aiheuttamalta korroosiolta.
Museonjohtaja Timo Teräsvalli on syystäkin tyytyväinen.
– Tämä on historiallinen ja erittäin miellyttävä hetki Panssarimuseolle. Vihdoinkin nämä jo vuodesta 1961 alkaen ulkona seisseet vaunut saavat sadesuojan.
Suojaan sateelta ja havunneulasilta
Museon rinteeseen rakennetuista katoksista alempaan sijoitetaan kaikki Suomen armeijan sotien aikana käyttämät vaunut. Sotien jälkeiset vaunutyypit pääsevät ylempänä olevaan hieman lyhyempään katokseen. Katokset parantavat merkittävästi vaunujen säilymistä, kertoo Teräsvalli.
– Lämpötila ei näihin juuri vaikuta, mutta kosteusolosuhteet, lumi, vesi ja veden kanssa mäntypuurinteestä putoilevat havunneulaset ovat syövyttävä yhdistelmä. Nyt vaunut saadaan suojaan ja toivotaan, että ne säilyvät ainakin seuraavat 50 vuotta.
Katosten rakentaminen maksoi noin puoli miljoonaa euroa. Katoksiin suunnitellut avattavat takaseinät ja osa katosalueen kulkuväylistä on jätetty rakentamatta kustannussyistä.
Rahoitus katoksiin kerättiin montaa kautta. Katokset saivat muun muassa opetus- ja kultturiministeriön investointirahaa ja valtiovarainvaliokunnan kansanedustajien vuosittain jakamaa joululahjarahaa. Myös materiaalilahjoitukset auttoivat katosprojektia.
Surkeimmasta vaunusta japanilaistyttöjen supersankari
Merkittävää oli myös vastikkeellisen joukkorahoituskampanjan onnistuminen. Puolet sen rahoista tuli Japanista. Japanilaisten innostusta katosten rahoittamiseen selittävät manga-sarjakuvat. 
Museon aarteisiin kuuluva, ainoa säilynyt BT-42-vaunu nousi japanilaisten sarjakuvaharrastajien suosikiksi. Vaunu on päätynyt myös seikkailemaan voitokkaasti jopa [YouTube-videoille](https://www.youtube.com/watch?v=F1PAy4JZfrE).
Teräsvalli kertoo myös merkittävällä osuudella joukkorahoitukseen osallistuneesta japanilaisesta tytöstä. Hän on isänsä kanssa käynyt jo kolme kertaa Suomessa ja nimenomaan Parolassa, varta vasten katsomassa ja kuvaamassa BT-42-vaunua. Todelliseksi sotasankariksi vaunutyypistä ei kuitenkaan ollut, tunnustaa Teräsvalli.
– Rehellisesti sanottuna se oli varmasti toisen maailmansodan surkeimpia vaunuja. Minä voin silti olla tyytyväinen tähän anti-sankariin, viittaa Teräsvalli vaunun tuomaan rahoitusapuun.
Boliden Harjavalta teki tuotantoennätyksen
Ennätys tehtiin Porissa sijaitsevassa yksikössä.
Metalliyhtiö Boliden Harjavalta on tehnyt uuden tuotantoennätyksen.
Yhtiö valmisti ensimmäisellä vuosineljänneksellä yli 35 000 tonnia kuparikatodia, mikä on enemmän kuin kertaakaan aiemmin. Edellinen ennätys oli vuodelta 2011, Boliden kertoo tiedotteessaan.
Kuparikatodi valmistetaan Boliden Harjavallan Porin-tehtaalla.
Harvojen tietämillä verovähennyksillä voi säästää satasia jos osaa – Kerro meille millaisia ehdotuksia olet saanut läpi verotuksessa
Suomalaisista on tullut oman veronmaksunsa sivustakatsojia.
Suomalaisista on tullut oman veronmaksunsa sivustakatsojia.
Kun veroilmoitus putoaa keväällä postiluukusta, moni katsoo lähinnä tuleeko palautusta vai mätkyt, ja tarkistaa pintapuolisesti että muut tiedot ovat kohdallaan. Perustiedot kulkevat suoraan verottajan, työnantajan ja ammattiliittojen välillä.  

Harva syventyy veroihin edes _yhtä kokonaista tuntia_ vuodessa, vaikka kannattaisi. Omat verovähennyksensä orastavankin tarkasti syynäävä säästää vuodessa helposti kymppejä tai satasia.
Onko sinulla vinkkejä siihen, minkä asian verovähennyskelpoisuudesta moni ei edes tiedä tai mikä kenties unohtuu helposti? Oletko saanut itse läpi vähennyksenä jotain sellaista, mitä et usko muiden tietävän?
Jaa vinkkisi meille **tämän artikkelin lopussa olevalla kommentointipohjalla**. Voit jättää vinkin nimimerkillä – julkaisemme aiheesta toisen jutun lähipäivinä.  

Kaksi avainsanaa: työ ja koti
Yleisimmät vähennettävät liittyvät työhön ja kotiin, neuvoo Veronmaksajain keskusliiton lakiasiain johtaja Vesa Korpela.
Vähennyksiä pohdittaessa jo kaksi avainkysymystä riittää pitkälle.  

**Yksi:** aiheutuuko työnteosta sinulle kuluja?
**Kaksi:** oletko teettänyt kotiin tai perheeseen liittyviä töitä, kuten remontteja tai lastenhoitoa?  

– Minulla on se käsitys, että vuodesta toiseen samanlaisina toistuvat vähennykset osataan kyllä tehdä. Mutta jos vaikka työpaikka muuttuu, niin muutosten vaikutus jää helposti selvittämättä, Korpela sanoo.  

– Toinen tyypillinen katvealue ovat kodin pikkuremontit. Kun remontoi koko kämpän, niin miettii varmasti kaikki mahdolliset tavat saada kuluja alas, mutta pienemmät toimet helposti unohtuvat.
Vähennykset menevät hyvin läpi
Vähennysruletin aika on nyt. Veroilmoitusten ja vähennysesitysten viimeinen jättöpäivä on veroilmoituksesta riippuen joko 8. tai 15. toukokuuta.
Jos nyt jää kelkasta, myöhemminkin ehtii. Vuoden 2017 verotukseen voi esittää oikaisuvaatimuksia aina vuoden 2020 loppuun saakka.
Verottaja saa vuosittain noin 40 000 oikaisuvaatimusta unohtuneista vähennyksistä, kertoo Verohallinnon veroasiantuntija Raili Knuutinen. Ne hyväksytään kovalla prosentilla: noin 80 prosenttia sellaisinaan ja 15 prosenttia osittain, eli vain noin 5 prosenttia hylätään. Tästä saa osviittaa siitä, että asialliset vähennysesitykset kannattaa hyvinkin rustata.
Pelkästään työmatkavähennystä sai vuoden 2016 verotuksessa 780 000 suomalaista, yhteismäärältään 1,5 miljardin euroa. Yleisin työmatkavähennys oli lähes 1 300 euroa.
_Millasia ehdotuksia sinä olet saanut läpi verotuksessa? Kommentoi allaolevassa kommenttiosiossa. Keskusteluun osallistumiseen tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/)._
**Lue myös:**
**[Kohta on aika hakea verohelpotuksia – katso ainakin nämä 3 asiaa kuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-10163134)**
Tanskan NHL-tähti hehkuttaa järjettömän nopeaa Kasperi Kapasta: "Olen valmistautunut siihen, että hän yrittää samaa minua kuin Tuukka Raskia vastaan"
Frederik Andersen odottaa Kasperi Kapasen ja Leijonien kohtaamista vesi kielellä.
**HERNING.** Maalivahti Frederik Andersen kuuluu jääkiekon MM-kisoja isännöivän Tanskan tähtipelaajiin. 28-vuotias Andersen torjuu NHL:ssä Toronto Maple Leafsin paidassa.
Toronton kausi päättyi jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella pettymykseen, kun Boston oli parempi voitoin 4-3.
Maple Leafsin putoamisen myötä Leijonat sai käyttöönsä Andersenin joukkuetoverin Kasperi Kapasen. Andersen on päässyt seuraamaan 21-vuotiaan Kapasen kehittymistä läheltä.
\- Kasperi sai jo viime vuonna vastuuta pudotuspeleissä ja pelasi tällä kaudella enemmän. Hän on järjettömän nopea ja saa luotua paljon paikkoja jo pelkästään sen avulla, Andersen kommentoi Yle Urheilulle.
Kapanen pelasi tällä kaudella NHL:ssä 38 runkosarjaottelua, joissa hän keräsi tehot 7+2.
\- Hänellä riittää energiaa, joten meidän on oltava varuillamme, kun hän on jäällä, tanskalaisvahti totesi.
[Kapanen antoi näytteen vaarallisuudestaan ratkaisevassa pudotuspeliottelussa Bostonia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10178139). 21-vuotias hyökkääjä karkasi alivoimalla läpiajoon, harhautti Tuukka Raskin näyttävästi ja vei Toronton hetkeksi johtoon.
\- Olen valmistautunut siihen, että hän saattaa yrittää samaa minua vastaan. Siitä tulee varmasti jännittävä ottelu, Andersen nauroi.
Tanska kohtaa Suomen kisojen neljännessä ottelussaan, keskiviikkona 9. toukokuuta. Kisansa joukkue avaa jo perjantai-iltana olympiahopeaa saavuttanutta Saksaa vastaan.
\- Heillä on paljon itseluottamusta olympialaisten jälkeen. Siitä tulee kova vääntö ja iso ottelu. Olisi hienoa aloittaa voitolla, Andersen sanoi toiveikkaana.
Suomen osalta kisat alkavat lauantaina ottelulla Etelä-Koreaa vastaan. Kamppailu alkaa kello 17.15 Suomen aikaa.
Nämä 6 runoteosta kilpailevat Tanssiva karhu -palkinnosta 
Karhuraati on saanut vaativan vuoden kestäneen luku-urakkansa loppuun ja valinnut palkintoehdokkaat vuodelle 2018. Ensimmäistä kertaa ehdokkaana on mukana myös omakustanteinen runoteos.
Palkintoa tavoittelevat: **Lassi Hyvärisen** _Tuuli ja kissa_, **Kaisa Ijäksen** _Aurinkokello_, **Riina Katajavuoren** _Maailma tuulenkaatama_, **Susinukke Kosolan** _Varisto_, **Eino Santasen** _Yleisö_ ja **Suvi Vallin** _Spiraali_.
[Kulttuuriykkönen esittelee Tanssiva Karhu -runopalkintoehdokkaat heti julkistuksen jälkeen.](https://areena.yle.fi/1-4388875)
Tässä Tanssiva karhu -raadin perustelut. Kommenttikenttään voit kertoa oman suosikkisi ja perustella valintaasi.
Hyvärinen Lassi: Tuuli ja kissa (Osuuskunta Poesia)
Lassi Hyvärinen kirjoittaa yllättävää, ilkikurista ja absurdia faabelia, joka kasvattaa huomaamatta suuria teemoja ystävyydestä ja luonnon tilasta. Tuulessa ja kissassa rakennetaan lähes romaanimaista fiktiivistä maailmaa, jossa on kertomuksen pysyvyyttä. Samaan aikaan yksityiskohtien tasolla sen poetiikka on arvaamatonta, loputtoman kekseliästä ja ehtymättömän raikasta. Tuuli ja kissa on mielikuvituksen runoutta, joka nousee yllättävästi ja arvaamattomasti tähän päivään.
Ijäs Kaisa: Aurinkokello (Teos)
Kaisa Ijäs vaatii lukijaltaan paljon. Abstraktit, isot käsitteet aika ja muisti, jonka avulla aikaa yritämme ymmärtää, asettuvat kuitenkin tutkimuksen kohteiksi hyvin ja vapauttavat kärsivällisen lukijan nauttimaan havaintojen kirkkaudesta ja kielen rytmistä. ”Epätiedon taakka” ei enää vaivaakaan lukijaa vaan hänkin saa luvan ilahtua:
”...kaikesta nousee jotain mieleen 
vallitsee yllättävää paluuliikennettä sieltä
missä joskus rakastettiin”
Katajavuori Riina: Maailma tuulenkaatama (Tammi)
Riina Katajavuoren kokoelma on lempeä ja maanläheinen, leikkivä ja tanssiva mutta kysyy keskeisiä kysymyksiä maapallostamme, sen ihmisistä ja heidän historioistaan. Katajavuori miettii mistä itse on tullut, mistä muut ovat tulleet, miten olemme joutuneet, kuka minnekin. Tutkimusmatkalla kohdataan koko maailma, toinenkin löytöretkeilijä James Cook, toisesta maailmasta peräisin ja toisin syin liikkeellä tuntemattomissa maissa, sekä hänen kärsivä vaimonsa Elizabeth. Kysymyksiin ei vastata, ratkaisuja ei ole. Mutta huomiot ovat hyvin todellisia ja avoimia. Lukija jää pohtimaan, liikuttuukin muttei ahdistu.
Kosola Susinukke: Varisto (omakustanne)
Susinukke Kosola on kirjoittanut Variston käsin: mustalla ja punaisella tussilla, tikkukirjaimilla ja kaunistelemattomalla kaunolla. Näillä visuaalisilla keinoilla Kosola synnyttää lukukokemuksen, jossa paperilta välittyy runoesitys, näkyy sen esittäjän äänenpainot ja dramaattiset tauon paikat. Kosola on niellyt sisäänsä yliannostuksen sosiaalisen median uutisvirtaa. Hän puskee sen ulos muodossa, joka tekee näkyväksi tälle ajalle ominaiset itsepetoksen erityispiirteet. Kosola ei jätä lukijaa yksin tyhjyyteensä. Hän ehdottaa ratkaisuksi noloutta ja rakkautta. Varisto on myös taideteko. Kirjaa ei voi ostaa. Sen saa, kun kertoo anonyymisti jonkun valonaran tunnustuksen, toiveen tai tapahtuman.
Santanen Eino: Yleisö (Teos)
Eino Santasen säe havainnoi ihmistä koomisen etäisyyden päästä, alati kehittyvän tekniikan, somen ja rahan armoilla. Ihminen on vakavassa ahdingossa, mutta loputtoman toisteinen säe on koominen ja vapauttava. Tarkkuudessaan se on ylivertainen ja ennennäkemätön. Edellisen kokoelman tapaan myös Yleisössä tuhotaan seteleistä runoja, nyt tuho on totaalista.  Kokoelma päättyy vilpittömään rakkausrunoon, joka antaa ihmiselle mahdollisuuden.
Valli Suvi: Spiraali (Otava)
Suvi Valli liikuttaa Spiraalissa erilaisia olevaisia pitkin maan pintaa. Lauseet ovat askeleita. Matkaa taitetaan rivi riviltä, mutta eteneekö se? Vallille liike on neuvottelemista. Hän ei harpo vaan tutkii niin tarkasti sanoihin kertyneitä merkityksien kerrostumia, että lukija pysähtyy mielellään havaintojen äärelle. Seuraavalla rivillä odottaa usein yllättävä kiepsahdus, hyppy tai täyskäännös. Sivujen yläreunassa on kuvituksena jalkoja, jotka vihjaavat, kenen kengissä tai tassuissa nyt runossa matkaa tehdään. Vaikka Vallilla on kieleen tutkijan täsmällinen ote, hän on runojensa hahmoja kohtaan armollinen. Kulkemiseen kuuluu huojumista, lipsumista, kehälle kiertymistä. Se on inhimillistä toimintaa.
Tanssiva karhu
on Ylen vuodesta 1994 lähtien kirjallisesti korkeatasoiselle kotimaiselle runoteokselle jakama palkinto. Tänä vuonna se jaetaan [Kajaanin Runoviikolla 4.7.2018](http://www.runoviikko.fi/). Palkintosumma on 4 000 euroa. Tämänkertaisessa karhuraadissa ovat mukana puheenjohtajana Finlandia-palkittu kirjailija/dramaturgi, **Jukka Viikilä**, Ylen kulttuuritoimittajat **Minna Joenniemi** ja **Marit Lindqvist** sekä näyttelijä/tuottaja **Erja Manto**.
Poliisi selvitti Eurassa ja Harjavallassa vappuna sattuneet ryöstöt
Ryöstöt tapahtuivat Kiukaisissa sijaitsevassa kaupassa sekä Harjavallassa ja Eurassa sijaitsevilla kioskeilla.
Poliisi kertoo selvittäneensä Eurassa ja Harjavallassa vapunpäivänä sattuneet ryöstöt.
Ryöstöistä epäilty parikymppinen euralaismies on myöntänyt syyllistyneensä rikoksiin. Lisäksi miehen autonkuljettajana ollut alle parikymppinen euralaismies on myöntänyt avustaneensa tapahtumissa.
Rikokset sattuivat Kiukaisissa sijaitsevassa kaupassa sekä Eurassa ja Harjavallassa sijaitsevissa kioskeissa. Lisäksi tekijä yritti varastaa Euran apteekista. Osa anastetusta omaisuudesta on saatu takaisin.
Epäillyt on nyt vapautettu. Poliisi kertoo jatkavansa tapahtumien tutkimista asianomistajien kuulemisella.
SaiPa julkisti yhdeksän pelaajasopimusta – mukana kanadalainen pistelinko ja lupaavia nuoria
SaiPan uusia pelaajasopimuksia tehdään useiden nuorten lupausten kanssa, jotka tulevat Mestiksestä. SaiPaan nousee Tomi Iso-Mustajärvi Imatran Ketterästä. Sopimus on tehty myös kanadalaisen Tyler Morleyn kanssa.
SaiPa julkaisi ensi kaudelle yhdeksän uutta pelaajasopimusta. 70-vuotisjuhlakaudella SaiPan riveissä pelaavat muun muassa uudet vahvistukset: kanadalainen Tyler Morley, Tomi Iso-Mustajärvi Imatran Ketterästä ja 19-vuotias Aatu Luusuaniemi Oulun Kärpistä.
Kahdeksan pelaajista on uusia, heidän lisäkseen SaiPan hyökkääjälupauksen, Matias Mäntykiven kanssa on tehty sopimus.
Kaksivuotiset sopimukset tehtiin maalivahti Severi Auvisen sekä hyökkääjä Matias Mäntykiven kanssa. Muut sopimukset ovat yksivuotisia.
Hyökkääjiä Kärpistä ja Mestiksestä
Uusia pelaajasopimuksia on tehty kaikkiaan viiden hyökkääjän kanssa. He ovat Tomi Iso-Mustajärvi, Aatu Luusuaniemi, Tyler Morley, Matias Mäntykivi ja Santeri Virtanen.
Iso-Mustajärvi on pelannut edelliskauden Imatran Ketterässä. Keskushyökkääjän paikalta tehopisteet 21+19=40 iskenyt Iso-Mustajärvi kävi kauden aikana lainalla SaiPassa neljän ottelun verran ilman tehopistemerkintöjä.
Aatu Luusuaniemi siirtyy SaiPaan Oulun Kärpistä, jossa mies pelasi viime kaudella A-nuorten SM-sarjaa 45 ottelua tehopistein 22+27=49. 19-vuotias Rovaniemen Kiekon kasvatti on tulevan kesän NHL:n varaustilaisuudessa rankattu eurooppalaisista kenttäpelaajista 107. sijalle.
Kanadalainen Tyler Morley liittyy SaiPan riveihin kroatialaisen Medvescak Zagrebin riveistä. Viime kaudella Itävaltalaisen EBEL-liigan pistepörssin neljänneksi sijoittunut Morley takoi tehopisteet 25+38=63. 
SaiPan oma kasvatti Matias Mäntykivi pelasi viime kaudella sekä SaiPan B- että A-nuorissa. B-nuorissa hyökkääjä teki koko kaudella 26 ottelussa tehopisteet 27+29=56. A-nuorten SM-liigassa Mäntykivi plasi 29 ottelua tehopistein 8+5=13.  

Keskushyökkääjä Santeri Virtanen siirtyy SaiPan riveihin pelattuaan viime kauden Pohjois-Amerikan juniorisarja USHL-liigan Dubuque Fighting Saintsissa. Alunperin Salo HT:n kasvatti iski viime kaudella 29 ottelussa tehopisteet 8+8=16. Virtanen on viime kesältä NHL-seura Winnipeg Jetsin neljännen kierroksen varaus.  

Puolustajia Jenkeistä ja Mestiksestä
SaiPan uudet puolustajat ovat Erik Autio ja Veeti Vainio. 
Autio siirtyy SaiPaan Pennsylvanian osavaltion yliopistosta. David Goodwinin joukkuetoverina kolme kautta pelannut Autio pelasi Penn Staten paidassa kaikkiaan 138 ottelua tehopistein 8+50=58. Autio oli voittamassa yliopistonsa toistaiseksi ainoan Big Ten -konferenssin mestaruutta kauden 2016-2017 päätteeksi.
Vainio puolestaan pelasi viime kaudella Mestiksen Kiekko-Vantaan riveissä, jossa miehelle kertyi 11 ottelua tehopistein 2+2=4. Vainion kausi päättyi kuitenkin loppukauden osalta loukkaantumiseen.
Maalivahdit tulevat Espoon Bluesista ja Mestiksestä 
SaiPan uudet maalivahdit ovat Severi Auvinen ja Karolus Kaarlehto. 
Auvinen saapuu SaiPaan Espoon Bluesista. Juniorisopimuksella SaiPassa pelaava Auvinen pelasi Bluesin B-junioreissa tämän kauden runkosarjassa 26 ottelua torjuntaprosentilla 91,80. 
Kaarlehto saapuu puolestaan SaiPaan TUTOsta, jossa viime kaudella mies pelasi Mestistä kymmenen ottelua runkosarjassa torjuntaprosentilla 87,10.
SaiPa aikoo ensi kaudella tehdä yhteistyötä Imatran Ketterän kanssa. Ketterästä saadaan vahvistusta SaiPaan maalivahtirintamalla.   

Kalevan Rastin kuntosuunnistus kovassa kasvussa viime vuonna
Kalevan Rastin kuntorasteilla tehtiin viime vuonna yli tuhat suoritusta enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kuntorastien suosion kasvu jatkui viime vuonna. Esimerkiksi Kalevan Rastin kuntorasteilla tehtiin viime vuonna yhteensä 5 300 suunnistussuoritusta. Tässä oli nousua edellisvuoteen yli tuhat suoritusta. Keskimäärin seuran iltarasteilla kävi 177 suunnistajaa. Vuotta aikaisemmin lukema oli 140.
Kalevan Rastin kuntosuunnistusvastaava Timo Lipponen arvelee, että osa kasvusta oli viime vuonna Enossa järjestetyn Jukolan viestin ansiota. Tapahtuma sai liikettä lähialueiden suunnistajiin.
– Esimerkiksi ilmaisessa tapahtumassa Lykynlammella juuri ennen Jukolaa kävi 350 suunnistajaa. 
Lipponen kertoo, että kuntorasteilla on suuri merkitys seuran taloudelle.
– Se on yksi tulonhankkimismuoto, jolla rahoitetaan seuran toimintaa.
Kalevan Rastin varsinainen maastorastikausi alkaa Lykynlammella torstaina. Joensuun seudulla kuntorasteja järjestävät myös Liperin Taimi, Joen Suunta, Kontiolahden Urheilijat ja Selkien sisu.
Aivan kaikkialla suunnistusinnon kasvu ei kuitenkaan jatkunut. Keski-Karjalan Rasti järjestää kuntorasteja Kiteen, Rääkkylän ja Tohmajärven alueella. Seurasta kerrotaan, että muutaman vuoden kasvun jälkeen kävijämäärät pysyivät viime vuonna edellisvuoden tasolla. Seurasta arvellaan, että viime kesän surkeat säät laskivat kuntoilijoiden intoa rymytä metsissä. Suorituksia kertyi kuitenkin viime vuonna noin 2200.
Valtakunnallisesti kuntorastisuoritusten määrä kasvoi puoli prosenttia. Suorituksia kertyi yhteensä 415 000.
Ajokeli muuttuu huonoksi aamulla lähes koko Lapissa
Ilmatieteen laitos varoittaa autoilijoita siitä, että ajokeli muuttuu huonoksi perjantaiaamusta alkaen lumi- tai räntäsateen vuoksi.
Liikennesäävaroitus koskee Lapissa seuraavia kuntia: Kemi, Keminmaa, Kittilä, Kolari, Kemijärvi, Muonio, Pelkosenniemi, Posio, Ranua, Rovaniemi, Salla, Savukoski, Simo, Sodankylä, Tervola, Tornio, Pello, Ylitornio.
Varoitus huonosta ajokelistä on voimassa perjantaina 4.5. kello 7 - 20.
Seapackin tehdas tyhjennetty kaasuvuodon takia Merikarvialla
Pelastuslaitos kertoi myöhemmin, että kyse ei ollut kaasuvuodosta vaan kärynneestä maalipigmentistä.
Merikarvialla sijaitseva Seapackin teollisuusrakennus on jouduttu tyhjentämään kaasuvuodon takia.
Pelastuslaitos kertoo, että rakenuksessa on päässyt ilmaan teollisuusprosessissa käytettävää isopropanolia ja etyyliä häiriötilanteen takia ylipaineventtiilistä.
Tehtaan henkilökunta eli kymmenkunta ihmistä on siirtynyt ulos rakennuksesta. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei ole loukkaantunut eikä tilanne aiheuta vaaraa ulkopuolisille. Tehtaan tiloja aletaan tuulettaa, jotta niihin voidaan myöhemmin palata jatkamaan työntekoa.
Klo 15:25 pelastuslaitos kertoo, että todennäköisesti kyse ei ollutkaan kaasusta vaan kärähtäneestä maalipigmentistä, joka aiheutti savua.
Pori Jazz tarttui vaiettuun ongelmaan – toivoo SuomiAreenan ajankohdan siirtoa: "Ihmisiä jää tulematta ruuhkan takia"
Pori Jazz haluaisi levittää superviikon tapahtumia pidemmälle ajalle, jotta yleisölle riittäisi majoitusta. Muutoshalua riittää muutenkin. Tänä kesänä rantabulevardilla ei nähdä jazzailijoita.
Samalle viikolle kesällä osuvat SuomiAreena, Pori Jazz ja näiden lisäksi nyt myös Asuntomessut tuovat Poriin turisteja, asiakkaita ja ahtautta. Tilanne sapettaa Pori Jazzin johtoa, joka mieluusti näkisi tapahtumat peräkkäin, ei päällekkäin.
– Mitä pidemmäksi tätä hulabaloo-kautta saataisiin venytettyä, sitä paremmin olisi palveluja tarjolla. Nyt on ruuhka, jonka takia ihmisiä jää varmasti tulematta, sanoo Pori Jazz ry:n hallituksen puheenjohtaja Hannu Jaakkola.
Pori Jazz -festivaalin näkökulmasta SuomiAreena ei ole tullut Pori Jazzin reviirille, mutta päällekkäisyydellä koetaan olevan kielteisiä vaikutuksia molemmille. 
– Peräkkäisyys antaisi majoituskapasiteetin tarjoajille ja muille yrittäjille enemmän ja pidempään tiliä.
Alun alkaen SuomiAreena painottui alkuviikkoon, kun taas Pori Jazzin isot ulkoilmakonsertit käynnistävät todellisen ruuhkaviikon torstaina.
Kaupungin majoituspalveluita ei ole nyt yhden kiihkeän viikon aikana tarpeeksi. 
– Ikävä ilmiö on, että jazzjuhliin saapuva tulee ja lähtee samana päivänä, koska yöpyminen ja pidempi vierailu kaupungissa ei yksinkertaisesti onnistu. 
Mitä pidemmäksi tätä hulabaloo-kautta saataisiin venytettyä, sitä paremmin olisi palveluja tarjolla.
SuomiAreenan vastaava tuottaja Mari Haavisto ei näe tapahtumien päällekkäisyyttä minkäänlaisena ongelmana. Hänen mukaansa Pori Jazz ja SuomiAreena houkuttelevat hyvin samantyylistä väkeä Poriin. SuomiAreenalla ei siis ole mitään aikomuksia siirtää tapahtumaa nykyiseltä paikaltaan.
– Minun mielestäni tässä lyödään kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Väki pääsee nauttimaan kahdesta hienosta tapahtumasta samaan aikaan. 
Haavisto katsoo, että taistelu majoituspaikoista ei ole ylitsepääsemätön ongelma
– Luotan siihen, että Porin matkailuasioista vastaava Visit Pori löytää kaikille majoittujille hyvin tilaa.
Yleisön kritiikki: Ei enää kaupunkifestivaali
Festivaalia on kritisoitu julkisuudessa tulevista muutoksista. Kaikki konsertit ovat Kirjurinluodossa. Kymmenet vuodet Porin Etelärannassa ollut jazzkatu siirtyy myös luotoon jättäen koko rantakadun tyhjäksi. 
Kaupunkifestivaalina pidetty tapahtuma ei siis enää näy totuttuun tapaan katukuvassa. Satakunnan Kansan tekstaripalstalla ja sosiaalisessa mediassa on arvosteltu tulevia uudistuksia rajusti. 
Porin kaupungin ja Pori Jazzin välinen sopimus niin sanotuista suoja-alueista puolestaan pitää kilpailun kaukana uuden Jazzpuiston yrittäjistä. Tämä on herättänyt keskustelun jopa vapaan kilpailun rajoittamisesta sekä paikallisten yrittäjien ja Pori Jazzin yhteistyökyvyttömyydestä.
Kokemäenjoen rannassa ollut jazzkatu siirtyy jo kesällä Kirjurinluotoon ja rantabulevardi tyhjenee totutusta jazztunnelmasta.
”Kaikella on elinkaarensa”
Yhdistyksen puheenjohtajan Hannu Jaakkolan kanta muutoksiin on kuitenkin selvä. 
– Kaikella on aina elinkaarensa. Joskus huomataan, että tietty konsepti ei enää toimi, eikä palaute asiakkailta ja kadun yrittäjiltä ole pelkkää hurraa-huutoa. Silloin on syytä tehdä muutoksia ja kokeilla uutta. 
Ikävä ilmiö on, että jazzjuhliin saapuva tulee ja lähtee samana päivänä, koska yöpyminen ja pidempi vierailu kaupungissa ei yksinkertaisesti onnistu.
Hannu Jaakkola muistuttaa, että suoja-alueet ovat olemassa siksi, että Jazzille on tarjottu mahdollisuus kontrolloida sitä, mitä suoja-alueilla tapahtuu.
– Alueella jo olevat yrittäjät saavat toimia omalla tontillaan, miten haluavat. Jos joku muu järjestää samanlaisen tapahtuman sadan metrin päähän festivaalin rajasta, en pidä sitä kohtuullisena.
Jaakkolan mukaan samanlaiset suoja-alueet ovat käytössä muillakin festivaaleilla.
Taustalla perinteikäs organisaatio
Pori Jazz on harvinainen tapaus Suomen festivaalikartalla pitkän ikänsä lisäksi myös organisaatiollaan. 
Tapahtumaa johtaa, rakentaa, suunnittelee ja uudistaa valitsemaansa suuntaan Pori Jazz ry. Todellista valtaa käyttää kuusihenkinen hallitus, jossa ovat istuneet jo lähes kymmenen vuotta samat ihmiset. 
Parhaillaan yhdistys etsii uutta toimitusjohtajaa, kun kolmisen vuotta toimitusjohtajana ollut Janne Nieminen siirtyy Hämeenlinnaan kulttuuripäälliköksi. 
Jaakkola kertoo, että toimitusjohtajan tehtävä on toimia operatiivisena johtajana ja toteuttaa yhdistyksen linjauksia. Osakeyhtiö ei festivaalia järjestä millään tavalla. 
Yhdistyksen jäseniä puheenjohtaja arvioi olevan noin 150. Heistä aktiivisia on muutama kymmenen. 
Yhdistystoiminnan yleishyödyllisyyden muuttuessa enemmän haitaksi kuin hyödyksi – ja toisaalta verotuksen takia – perustettiin 1990-luvulla Pori Jazz Oy. Yhtiö keskittyy lähinnä hoitamaan oheismyyntiä.
Ilman tukea ei ilmaiskonsertteja
Opetus- ja kulttuuriministeriö ja Porin kaupunki tukevat yhdistystä yhteensä yli 300 000 eurolla. Henkisen merkityksen lisäksi tuella on suora vaikutus ilmaiskonserttien määrään. Esimerkiksi festivaaliviikon aloittava lapsille suunnattu Jazz Kids -ohjelma on mahdollista toteuttaa vain saatujen tukien avulla. 
Festivaali nauttii myös Porin kaupungin antamaa välillistä tukea. Porin kaupunki tarjoaa muun muassa edullisemmat aluevuokrat, kulkuesteet ja työmaakopit. Ne helpottavat tapahtuman järjestämistä. 
Välillinen tuki kertoo Jaakkolan mielestä myös festivaalin merkityksestä Porin kaupungille.
– Tapahtumalla on oltava suotuisa ilmapiiri ja edellytykset. Ilman näitä festivaali voidaan myydä ja järjestää kokonaan muualla. Itsestäänselvyytenä sitä ei kannata pitää.
Riskibisnestä säiden armoilla
Pori Jazz-festivaalin budjetti on noin 4,5 miljoonaa euroa, josta noin 60 prosenttia koostuu pääsylippumyynnistä. Budjetti perustuu noin 20 000 myytyyn lippuun päivässä. Pahimmillaan yksikin sadepäivä voi kaataa tapahtuman talouden. Tapahtumaviikolle sattunut kylmä ja sateinen sää aiheuttaisi talouden osalta katastrofin, josta selvittäisiin vain ulkopuolisen avun ja lainarahan avulla. 
Hannu Jaakkolan mukaan asiakaskunta tekee päätöksen lipun ostosta nykyisin harmittavan myöhään.
Tämä aiheuttaa rahavirran ja kulujen ongelmallisen yhtälön. 
– Jazzvieraat ovat vaativampia kuin rockfestivaalien väki. Jazzfestivaaleille osallistuvat eivät halua ryömiä mudassa, vertaa Hannu Jaakkola. 
Konserttipäivänä ikkunasta näkyvä säätila onkin erittäin vaikuttava osatekijä lipunmyynnin onnistumisessa. 
Yökerhopuukottaja vangittu Joensuussa
Yökerhossa Joensuun keskustassa vapunaattona tapahtunut vakava väkivallanteko on johtanut nuoren miehen vangitsemiseen.
[Yökerhossa Joensuussa nuorukaista vapunaattona puukottanut](https://yle.fi/uutiset/3-10184404) nuori mies on vangittu. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus päätti torstaina, että 20-vuotias joensuulainen mies vangitaan epäiltynä tapon yrityksestä. 
Yhteenotto tapahtui Joensuun keskustassa Siltakadulla sijaitsevassa yökerhossa aamuyöllä 30. huhtikuuta. 18-vuotias joensuulainen mies loukkaantui vakavasti saatuaan teräaseesta useita iskuja kehoonsa. 
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa hoidettavan uhrin tila on viranomaisten mukaan vakaa. 
Tapahtumia edelleen selvittävän Itä-Suomen poliisin mukaan nuoret miehet tunsivat toisensa entuudestaan. Tutkinnassa on selvinnyt, että heillä on ollut riitaa aiemminkin, myös kyseisenä iltana ennen teräaseen käyttöä.
Ensin oli ylipainoa ja sitten repesivät trikoot – Petra Olli sai EM-kisojen tuomarin nolostumaan
Petra Ollin aamu oli täynnä värikkäitä tapahtumia. Ennen punnitusta hänellä oli vielä ylipainoa ja lopulta hän joutui puntarille kriittisestä paikasta revenneillä trikoilla.
Painin uusi kilpasysteemi aiheutti Petra Ollille ylimääräisiä sydämen tykytyksiä torstaiaamuna. Uudessa systeemissä kun kilpaillaan kahtena päivänä, niin myös punnituskäytäntö muuttui. 
Siinä missä aiemmin painijat punnittiin otteluja edeltävänä päivänä, nyt he joutuvat astumaan vaa’alle molempina kisa-aamuina. 
\- Hyppäsin tänä aamuna puntariin ja katsoin, että jahas, 65,2 kiloa. Ei hemmetti, tässä pitää laittaa jumppakamat vielä ennen puntaria niskaan, 65-kiloisten sarjassa painiva Olli kertasi aamun värikkäitä tapahtumia. 
Tiukan jumpan jälkeen Olli kokeili uudelleen, mutta mittari näytti yhä tylysti ylipainoa – 65,05 kiloa. Tuomari heristi suomalaispainijalle sormeaan ja totesi, ettei sarjaan ole pääsyä tuolla lukemalla ja kehotti menemään saunaan. 
\- Olen viimeksi käynyt kymmenen vuotta sitten saunassa, Olli totesi. 
Saunan jälkeenkään kaikki ei sujunut suunnitellusti, sillä kun Olli puki iho nihkeänä trikoitaan jalkaan, ne ratkesivat varsin kriittisestä paikasta. 
\- Siinä joutui vähän käsiä pidellen mennä puntarille, hän naurahti ja kertoi, että tuomari oli vielä ihmetellyt tämän peittelyä. 
\- Sanoin, että katso sitten sinne! Hän oli ihan, että sori, sori, sori! Olli nauroi ja vakuutti, että aikaa punnituksen läpipääsemiseen jäi vielä muutama minuutti. 
"Vastustajalla ei ole mitään väliä"
Uusi kilpasysteemi on Ollin mielestä hieman erikoinen, sillä aamuottelun jälkeen on paljon luppoaikaa ennen illan ottelua. Siinä välissä pitää tietenkin levätä, mutta myös pysyä virkeänä. 
\- Aivot pitää nollata ihan täysillä ja miettiä jotain ihan muuta. Sitten sellaisia pieniä rypistyksiä. Otetaan pienet lämmöt joka matsia ennen. Tämä uutta, mutta kyllä tähän tottuu. 
Olli kohtasi aamun ottelussaan Valko-Venäjän Kristina Fedarashkan, jonka hän kukisti selvin 9-1-numeroin. Vaikka Fedarashka pystyi ensimmäisen erän alussa hallitsemaan ja sitomaan Ollin vasenta kättä, ei hänestä ollut loppujen lopuksi kunnon vastusta. 
\- Alku oli tahmea. Hän otti vasenta kättäni aika hyvin kiinni. Odotin, että mitähän hän siinä yrittää, mutta passiiviseksi hän minut vain laittoi. Menin suoraan ulos ja annoin yhden pisteen, ettei vain tule mitään heittotilannetta, Olli kertasi. 
\- Sitten oli yksi tilanne, taaksemeno ja rullit päälle. Sitten ei enää tarvinnutkaan tehdä mitään. Sellainen rutiinivoitto. 
Illan semifinaalissa Olli kohtaa Bulgarian Viktoria Bobevan. Suomalaispainijalle ei vastustajalla ole kuitenkaan merkitystä. 
\- Periaatteessa vastustajalla ei ole mitään väliä. Ei mitään väliä kuka tulee vastaan, kun sinne finaaliin halutaan, hän totesi. 
**Painin EM-kilpailuja voi seurata tänään suorana lähetyksenä Yle Areenasta kello 18 alkaen ja TV2:sta kello 20 alkaen.**
**Lue myös:**
**[Petra Ollin kultajuna vahvasti raiteillaan – eteni vakuuttavasti EM-finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10189782)**
**[Petra Ollilla on edessään pitkä päivä ennen EM-finaalia – puntarille pääsee sentään uusilla trikoilla](https://yle.fi/urheilu/3-10189952)**
[Petra Ollin valmentaja otti tietoisen riskin EM-valmistautumisessa – onnistunut suoritus sai Ollin itkemään ja hyppäämään valmentajansa kaulaan](https://yle.fi/urheilu/3-10187928)
Viranomaisveneiden kysyntä kasvaa – Kewatec AluBoat avaa uuden tuotantolinjan ja palkkaa työvoimaa
Valtioiden budjeteista löytyy nyt rahaa viranomaisveneiden hankkimiseen. Kokkolalaisen Kewatec AluBoatin uusin kohdemaa on Saksa.
Työ- ja viranomaisveneitä valmistava Kewatec AluBoat avaa uuden tuotantolinjan elokuussa ja palkkaa lisää työvoimaa Kokkolassa. Uutta tilaa tarvitaan pienveneiden valmistukseen, sillä niiden kysyntä on kasvanut nopeasti. 
Kewatec on takonut yli 30 prosentin kasvulukuja sekä viime että tänä vuonna. Syynä kasvuun on muun muassa se, että valtiot satsaavat tällä hetkellä viranomaisvenehankintoihin. Yhtiö on myös laajentanut omistajapohjaansa. 
– Puolitoista vuotta sitten otettiin osakeannin myötä reilusti enemmän pienomistajia. Sen ansiosta meillä on ollut nyt mahdollisuus satsata varsinkin pienveneiden myyntiin ja markkinointiin – ja se on tuottanut tulosta, kertoo Kewatec AluBoatin toimitusjohtaja Jens Ahlskog. 
Uusi tuotantotila kiireesti hakusessa
Kewatec AluBoat työllistää tällä hetkellä suoraan reilut 50 työntekijää. Alihankkijat mukaan lukien määrä nousee yli 80 henkilöön. Uuden tuotantolinjan myötä uutta väkeä palkataan aluksi 5–8.
Yhtiöllä on kiire saada lisää tuotantotilaa, siksi se päätti tässä vaiheessa vuokrata tilat uudelle tuotantolinjalle. 
– Tämä kasvu tuli niin nopeasti, että uusi tuotantolinja pitää saada käyttöön jo elokuussa. Sen takia nykyisen kiinteistön laajennus ei ole tällä hetkellä tarkoituksenmukaista. Toki oman uuden tuotantolinjan rakentamista joudutaan varmasti harkitsemaan pitkällä tähtäimellä, Ahlskog sanoo. 
Sopivia vuokratiloja on tarjolla, mutta vielä paikkaa ei ole lyötä Ahlskogin mukaan lukkoon. Kokkolasta se kuitenkin valitaan. 
Valtiot uusivat nyt viranomaisveneitä
Veneala on suhdanneherkkää: silloin kun talous on alamaissa, veneitä tilataan vähemmän, nousukausi taas lisää kysyntää. Kewatecin myyntiin vaikuttavat erityisesti valtioiden hankintapäätökset.
– Yleensä valtioilta tulee jotain suuria panostuksia esimerkiksi öljyntorjuntaan tai johonkin muuhun maan turvallisuuteen liittyvään, ja nämä päätökset vaikuttavat meidän alan kysyntään voimakkaasti. 
Kewatecin päämarkkina-aluetta ovat Pohjoismaat, mutta viime vuonna vienti laajeni ensimmäistä kertaa myös Saksaan.
– Tällä hetkellä ei ole mitään merkkejä siitä, että kasvu hidastuisi. Toki meidän pitää suhteuttaa kasvu omaan kapasiteettiin: meidän pitää saada tarpeeksi työvoimaa ja lisää tuotantotilaa. Tällä hetkellä tilat ovat liian rajalliset. Kun ne laitetaan kuntoon, voi kasvu jatkua, kertoo toimitusjohtaja Jens Ahlskog.
Kewatec AluBoatin liikevaihto tällä hetkellä noin 11,5 miljoonaa euroa.
Venäjä lähtee olympiakullan jälkeen MM-turnaukseen todella erikoisesta tilanteesta – Ruotsi yrittää pestä kasvonsa Pyeongchangin katastrofin jälkeen
Jääkiekon MM-turnauksen A-lohkon ykkössuosikki on Ruotsi, jonka kovimmat haastajat ovat Venäjä ja Tshekki. Sveitsi ja Slovakia taistelevat vahvimmin neljännestä puolivälieräpaikasta. Yle Urheilu käy lohkon läpi joukkue joukkueelta.
Itävalta
Viime keväänä MM-kisojen A-sarjaan noussut Itävalta on seilannut vuodesta toiseen pääsarjan ja 1. divisioonan välillä. A-sarjapaikan säilyttäminen on tänäkin vuonna kova haaste Itävallalle. Joukkueen päävalmentajana työskentelee sveitsiläinen Roger Bader, joka hoitaa tuplapestiä, kun Bader peri Alpo Suhosen paikan maan jääkiekkoliiton urheilujohtajana.
Itävallan suurin tähti on Philadelphia Flyersin hyökkääjä Michael Raffl, joka teki tällä kaudella 76 NHL-runkosarjaottelussa 22 (13+9) tehopistettä. MM-joukkue koostuu pääasiassa Itävallan monikansallisessa EBEL-liigassa pelaavista pelaajista, mutta mukana on myös kentällisen verran kiekkoilijoita Ruotsin ja Sveitsin pääsarjoista. Heistä mielenkiintoisin nimi on nuori hyökkääjä Dominic Zwerger, joka palasi Pohjois-Amerikan juniorisarja WHL:stä tälle kaudelle Sveitsin Ambri-Piottaan, jossa hän teki 40 (16+24) tehopistettä runkosarjassa.
Ranska
Ranskan maajoukkueen tähtipelaajat on suomalaisille tuttu. JYPissä ja HIFK:ssa vuodet 2008–2016 kiekkoillut Edmonton Oilersin NHL-puolustaja Yohann Auvitu on MM-joukkueen takalinjojen johtotähti.
Ranska on viime vuosina vakiinnuttanut paikkansa MM-kisojen A-sarjassa, mistä iso kiitos kuuluu kanadalaisvalmentaja Dave Hendersonille, jolla on käynnissä jo 14. kausi Ranskan päävalmentajana. Viime keväänä joukkue yllätti kotiyleisönsä edessä Suomen maalein 5–1, ja parhaimmillaan Ranska on yltänyt jopa puolivälieriin. Tänä vuonna realismia ovat sijat 6–8 alkulohkossa.
Ruotsi
Tre Kronorilla on mukana peräti 15 NHL-vahvistusta, joista ykköskorin laatupelaajia ovat etenkin puolustajat Oliver Ekman-Larsson, John Klingberg, Hampus Lindholm ja Adam Larsson. Hyökkäyksen tähtenä tuikkii uransa parhaan NHL-kauden pelannut Anaheim Ducksin hyökkääjä Rickard Rakell. Calgary Flamesin kokenut sentteri Mikael Backlund on joukkueen kapteeni.
Hallitseva maailmanmestari on mielenkiintoisessa tilanteessa ennen MM-kisoja. Kiitelty päävalmentaja Rikard Grönborg luotsasi joukkueensa vuosi sitten MM-kultaan, mutta helmikuun olympialaiset päättyivät yllätystappioon Saksalle puolivälierissä. Tanskasta tarvitaan menestystä, ja Ruotsilla on siihen tällä joukkueella kaikki mahdollisuudet. Hyökkäyksestä löytyy leveyttä, vaikka suurimmat tähdet puuttuvat. Puolustus on kisojen kärkiluokkaa. Ykkösmaalivahdiksi tyrkyllä oleva Vancouver Canucksin Anders Nilsson on pieni kysymysmerkki.
Slovakia
Viime kevään MM-pettymyksen (alkulohkon seitsemäs) jälkeen Slovakian jääkiekkomaajoukkueessa oli muutoksen aika. Maan entinen kiekkotähti Miroslav Satan, nykyinen GM, palkkasi yli 20 vuoden NHL-valmentajauran tehneen Craig Ramsayn maajoukkueen päävalmentajaksi. Ramsayn projekti alkoi hyvin olympialaisissa, kun Slovakia yllätti alkusarjassa venäläiset olympiaurheilijat. Sen jälkeen joukkue hävisi tosin Slovenialle ja turnaus päättyi ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Yhdysvaltoja vastaan.
Olympiaturnaus oli tyypillistä Slovakiaa. Maailman kärjen kyydistä pudonnut kiekkomaa pystyy toisinaan yllättämään isompiaan, mutta tasaisuus puuttuu. Puolivälieräpaikka Tanskan MM-jäillä vaatii nappionnistumista. Joukkueen tähtiin kuuluvat NHL-pelaajat Andrej Sekera ja Tomas Jurco. KalPan maalivahdin Denis Godlan hyvä kausi SM-liigassa palkittiin kutsulla MM-kisoihin.  

Sveitsi
Joka toinen vuosi puolivälieriin, joka toinen vuosi pelit päättyvät alkusarjaan. Tähän malliin Sveitsi on vuoden 2013 sensaatiomaisen hopean jälkeen suorittanut MM-kisoissa. Sveitsi oli pitkään jääkiekon kärkimaiden varteenotettavin haastaja, mutta Saksa kiilasi olympiahopeallaan edelle. Siitä huolimatta Sveitsi on näissäkin kisoissa joukkue, joka voi yllättää Ruotsin, Tshekin tai Venäjän alkulohkossa.
Tämän kevään MM-joukkueessa NHL-pelaajat Nino Niederreiter ja Sven Andrighetto johtavat hyökkäystä. Joukkue on muuttunut paljon olympialaisista etenkin puolustuksen osalta, joten on mielenkiintoista nähdä, miten uudistunut ryhmä pärjää MM-jäillä. Lähtökohtaisesti Sveitsi taistelee A-lohkon neljännestä puolivälieräpaikasta.
Tshekki
Tshekkiä pidetään jääkiekon suurmaana, mutta miesten maajoukkue on voittanut arvokisamitalin viimeksi vuonna 2012, kun Suomi kaatui pronssiottelussa Helsingissä. Tshekki ei tuota pelaajia NHL:n huipulle takavuosien tahtiin eikä Euroopassakaan ole samaa määrää laatupelaajia kuin vuosituhannen vaihteessa, jolloin Tshekki dominoi kansainvälistä jääkiekkoa.
Tänä keväänä Tshekin MM-joukkue kalpenee selvästi esimerkiksi Suomeen verrattuna. NHL-pelaajia on tätä kirjoittaessa mukana neljä (Radko Gudas, Dmitrij Jaskin, Radek Faksa ja Tomas Plekanec), maalille on tyrkyllä Tapparasta KHL:ään siirtynyt Dominik Hrachovina. Tshekki lähtee Tanskaan nuorella joukkueella (keski-ikä 24,89), johon Plekanecin, 35, ja Roman Cervenkan, 32, kaltaiset konkarit tuovat tarvittavaa kokemusta. Tshekki on A-lohkon kolmossuosikki Ruotsin ja Venäjän jälkeen.
Valko-Venäjä
Vuosina 2014–15 Valko-Venäjä kiusasi isompiaan ja pelasi kaksi kertaa peräkkäin MM-kisojen puolivälierissä. Sen jälkeen on koittanut paluu arkeen: sijat 12 ja 13. Tänäkin vuonna Valko-Venäjä on lähempänä putoamistaistelua kuin puolivälieräpaikkaa. Pääosin KHL:stä ja Valko-Venäjän pääsarjasta koottu joukkue on paljon ”kanadalaisvahvistuksien” Charles Lingletin ja Geoff Plattin varassa. Puolustuksesta löytyy SaiPassa kevätkaudella ihastuttanut Vladimir Denisov.
Valko-Venäjän mielenkiintoisin pelaaja on vastikään NHL-sopimuksen Philadelphia Flyersin kanssa solminut laitahyökkääjä Maxim Sushko, 19, joka pelasi tällä kaudella piste per peli -tahdilla junioriliiga OHL:ssä. Sushko pelasi vuoden vaihteessa erinomaiset nuorten MM-kisat, nyt nähdään, mikä on hänen tasonsa riittää miesten peleissä.
Venäjä
Olympiavoittaja lähtee MM-turnaukseen todella erikoisesta tilanteesta. Päävalmentaja Oleg Znarok siirtyi sivuun vain muutama viikko ennen kisoja väsymykseen vedoten. Päävastuuseen nousi Znarokin valmennustiimiin kuulunut Ilja Vorobjov. Kaiken lisäksi Venäjä lähtee Tanskan MM-kisoihin heikommalla ryhmällä kuin viime vuosina on totuttu.
Olympialaisten kultajoukkueesta mukana on 14 pelaajaa, mutta muun muassa entiset NHL-tähdet Vjatsheslav Voinov ja Ilja Kovaltshuk sekä konkarihyökkääjä Sergei Mozjakin päättivät, että yksi arvoturnaus oli tälle kaudella riittävästi. Venäjä ei saanut tähtiapuja myöskään NHL:stä. Pohjois-Amerikan vahvistuksista nimekkäin on keskushyökkääjä Artem Anisimov, joka ei päässyt tällä kaudella omalle tasolleen Chicago Blackhawksissa. Venäjä on Ruotsin jälkeen vasta kakkossuosikki A-lohkon voittajaksi.
Kööpenhaminassa pelattavan A-lohkon avausviikonlopun ottelut
4.5. Venäjä–Ranska klo 17.15  
4.5. Ruotsi–Valko-Venäjä klo 21.15  
5.5 Sveitsi–Itävalta klo 13.15  
5.5. Ranska–Valko-Venäjä klo 17.15  
5.5. Tshekki–Slovakia klo 21.15  
6.5. Itävalta–Venäjä klo 13.15  
6.5. Ruotsi–Tshekki klo 17.15  
6.5. Slovakia–Sveitsi klo 21.15
Lappsetille miljoonasopimus teemapuistojen rakentamisesta Amerikkaan ja Kiinaan
Sopimuksen tarkkaa arvoa ei julkisteta, mutta Lappsetin mukaan kauppa on yhtiön historian suurin.
Rovaniemeläinen leikki- ja liikuntavälineiden sekä teemapuistojen valmistaja Lappset on solminut yhteistyösopimuksen kansainvälisen Merlin Entertainments -yrityksen kanssa teemapuistojen suunnittelusta ja toimittamisesta seuraavan puolentoista vuoden aikana.
Lappset Creative toimittaa Merlinille tarha- ja esikouluikäisille suunnattuja, oppimista tukevia aktiviteettipuistoja. Sopimus kattaa teemapuistojen suunnittelun ja toteutuksen avaimet käteen –periaatteella useisiin kohteisiin Kiinaan ja Yhdysvaltoihin. 
Lappset ei julkista kaupan tarkkaa arvoa mutta sanoo, että summa on useita miljoonia euroja. Yhtiön mukaan kauppa on Lappsetin historian suurin.
Merlin Entertainments on tunnettu mm. Madame Tussauds -vahakabinetista ja Legoland-puistoista. Sillä on yli 27 000 työntekijää 25 maassa.
Verlan tehdasmuseo oli kylmillään yli 50 vuotta – nyt piipusta tupruaa taas savua
Uusi lämpölaitos tuottaa puupelleteillä lämpöä maailmanperintökohteeseen Kouvolassa.
Verlan puuhiomon ja pahvitehtaan lämmitysjärjestelmä on ollut päällä runsaan viikon Kouvolassa. Uuden lämpölaitoksen pellettikattila on rakennettu 125-vuotiaan kuivaamon kattilahuoneeseen vanhojen lämmitysuunien väliin.
– Yksi ulkomainen turisti tuli eilen jo ihmetellen kysymään, että näkikö hän oikein, kun piipusta tupsahti isompi höyrypilvi, sanoo museonjohtaja Ville Majuri.
Lämmityksestä syntyvät savut ja vesihöyry johdetaan vanhan kuivaamon piipun kautta ulos. 
Verlan tehdas lopetti toimintansa 54 vuotta sitten, jolloin puuhiomo ja pahvitehdas muutettiin kylmiksi. Rakennukset ja laitteet museoitiin, ja Verlan tehdasmuseo avattiin vuonna 1972.
– Vesikiertoinen lämmityslaitteisto on laitettu päälle maltillisesti ja haemme vielä oikeita säätöjä. Oli kuitenkin hieno hetki, kun ensimmäiset pelletit alkoivat palaa kattilassa ja höyry tuli piipusta.
Uusi tekniikka hillitysti vanhaan tehtaaseen
[Lämmityksen palauttaminen ](https://yle.fi/uutiset/3-9969205)sekä siihen liittyvät muut työt maksavat UPM:lle noin miljoona euroa. Lämpö kuivattaa rakennusten sisäilmaa ja rakenteita. Myös museoidut koneet ja laitteet säilyvät entistä paremmin. 
– Lämmitys ja Verlankoskeen pari vuotta sitten tehty suojapato ovat isoja askeleita, että kohde säilyy tuleville sukupolville.  

UPM:n omistama ja ylläpitämä Verlan puuhiomo ja pahvitehdas on yksi Suomen seitsemästä maailmanperintökohteesta.
Verla on saanut Museovirastolta myös täksi vuodeksi 95 000 euroa avustusta lämmitysprojektiin sekä muihin korjauksiin. Lämmitysjärjestelmä on suunniteltu yhdessä museoviranomaisen kanssa. 
– Piti laittaa 1800-luvun tehtaaseen lämmöt, mutta uusi tekniikka saa erottua vanhoista rakennuksista mahdollisimman vähän.
Museon aukio-olon pidennystä ei vielä suunnitteilla
Verlan tehdasalueella käy vuosittain noin 40 000 vierasta, joista alle puolet tutustuu tehtaaseen opastetulla museokierroksella. 
Tähän mennessä museo on ollut auki toukokuusta syyskuun loppuun.
– Lämmityksen ansiosta voimme ottaa ryhmiä tutustumaan läpi vuoden. Katsomme nyt kuitenkin rauhassa aukiolon laajentamista, sillä talvella alueen matkailupalvelut, kuten kahvila, eivät ole toiminnassa. Lisäksi teemme yleensä huoltotöitä museokauden päätyttyä, sanoo Verlan museonjohtaja Ville Majuri.
EU-parlamentti vaatii maailmanlaajuista kieltoa kosmetiikan eläinkokeille – "Kun testaa ripsiväriä kaneilla, saa kaneille hyvää ripsiväriä"
Euroopan parlamentin jäsenet olivat lähes yksimielisiä päätöslauselman hyväksymisestä.
Euroopan parlamentti on hyväksynyt päätöslauselman, joka vaatii EU:ta aloittamaan prosessin maailmanlaajuisen kiellon saamiseksi kosmetiikkatuotteiden kehittelyssä tehtäville eläinkokeille.
Päätöslauselma hyväksyttiin äänin 620 puolesta, 14 vastaan ja 18 tyhjää. 
Päätöslauselman mukaan kosmetiikan eläinkokeista pitäisi luopua vuoteen 2023 mennessä. Nyt tehty päätöslauselma ei kuitenkaan sido mitään osapuolta.
Euroedustajat perustelivat esitystään sillä, etteivät eläinkokeilla saadut tutkimustulokset ole ihmisten kannalta kovinkaan luotettavia. Vaihtoehtoisilla menetelmillä saadaan tarkempia tuloksia, ja usein myös halvemmalla hinnalla. Lisäksi kokeet aiheuttavat eläimille usein suurta kärsimystä.
Eläinkokeet ovat olleet kiellettyjä EU:ssa valmiiden kosmeetiikkatuotteiden osalta jo syyskuusta 2004 ja kosmeettisten ainesosien osalta maaliskuusta 2009 saakka. Lainsäädännössä on kuitenkin porsaanreikiä, jotka mahdollistavat EU:n ulkopuolella eläinkokein testattujen kosmeettisten valmisteiden tuomisen EU:n markkinoille.
Euroedustaja Sirpa Pietikäinen on ollut eläinkoeasiassa raportöörinä ja toiminut myös EU-parlamentin konservatiiviryhmän pääneuvottelijana. Hän kertoo Ylelle olevansa lähiaikoina yhteydessä YK:n pääsihteeriin António Guterresiin, jotta asia lähtisi liikkeelle myös maailmanjärjestössä.
EU-parlamentti toivoo, että eläinkoekielto tulisi YK:n käsittelyyn. EU-parlamentti vaatii myös EU:n komissiota ja neuvostoa toimimaan niin, että kansainvälinen sopimus saataisiin aikaan ja etteivät kauppaneuvottelut tai maailman kauppajärjestön WTO:n säännöt heikennä kosmetiikkaa koskevaa EU:n eläinkoekieltoa.
Pietikäinen: Kiina suurin neuvottelukumppani
EU:ssa jo nyt voimassa oleva eläinkoekielto on ollut menestystarina, sanoo euroedustaja Sirpa Pietikäinen Ylelle. Kiellossa olevat porsaareiät on kuitenkin syytä tukkia ja tätä vaativat myös kuluttajat.
Pietikäisen mukaan eläinkokeet ovat vanhanaikaisia, kalliita ja julmia. Kun tutkitaan esimerkiksi kemikaalien aiheuttamaa ihoärsytystä tai syöpäriskiä ihmisille, eläinkokeilla saatu tieto on vain 40-prosenttisesti luotettavaa.
Lisääntymisterveyden, eli esimerkiksi sikiöiden mutaatioriskin osalta luotettavuus on noin 60 prosenttia, Pietikäinen kertoo.
– Kun testaa ripsiväriä kaneilla, saa kaneille hyvää ripsiväriä, ja lääkkeitä rotilla, saa hyviä lääkkeitä rotille, mutta ei välttämättä ihmisille, Pietikäinen kiteyttää.
Euroopassa koe-eläinkiellolle on laaja kannatus. EU-parlamentissa tuki on jopa poikkeuksellisen laajaa. Tukea on tullut kaikilta parlamentin ryhmiltä.
Koe-eläinkielto on voimassa muutamassa maassa EU:n ulkopuolella, mutta 80:ssa prosentissa maailman maista eläinkokeet ovat yhtä sallittuja.  

Pietikäisen mukaan suurin neuvottelukumppani on Kiina, joka ei ole vielä herännyt pohtimaan eläinkokeisiin liittyviä ongelmia. Kiinassa uskotaan vieläkin, että eläinten avulla saadaan luotettavimmat tulokset.
Vaihtoehtoiset tutkimusmenetelmät, esimerkiksi kantasolualustojen käyttö, yleistyvät ja kehittyvät hurjaa vauhtia, Pietikäinen kertoo. Niillä voidaan korvata lähes kaikki eläinkokeet. 
Poliisi: Kemin roskakatospalo johtui pussiin laitetuista tupakantumpeista
Kauppakadulla keskiviikkona aamuyöstä roskakatoksessa syttyneen palon johdosta on kuulusteltu yhtä henkilöä.
Poliisi on edennyt toisen Kemissä eilen sattuneen uhkaavan tulipalon tutkinnassa. Luhtitalon lähellä paloi [roskakatos](https://yle.fi/uutiset/3-10186357).
Kauppakadulla roskakatoksessa syttyneen palon johdosta on kuulusteltu yhtä henkilöä. Poliisin mukaan tässä vaiheessa vaikuttaa siltä, että palo on lähtenyt roskapussista, johon oli tyhjennetty huonosti sammutetun tuhkakupin tuhkat.
Kyseessä on siten pikemminkin vahinko kuin alkujaan epäilty törkeän tuhotyön yritys. 
Pula puheterapeuteista hieman helpottunut Jyväskylässä
Kevään aikana kaikki puheterapeuttien vakanssit on onnistuttu täyttämään pätevillä työntekijöillä.
Jyväskylän kaupungin johtavan puheterapeutti Mari Sippolan mukaan vakanssien täyttyminen ei silti lyhennä puheterapian jonoja. Puheterapeuteilla on jatkossakin kysyntää, sillä suuri osa puheterapeuteista eläköityy lähivuosina.
Jyväskylässä ei tälläkään hetkellä saada osa-aikaisten puheterapeuttien sijaisiksi pätevää henkilöstöä.
Verkko-ongelmat riivaavat yhä helsinkiläiskouluja: Kaupunki perusti kriisiryhmän
Verkon ongelmat vaikeuttavat kaikkien Helsingin koulujen koulutyötä lukuun ottamatta ammatillista koulutusta ja varhaiskasvatusta. Ongelmien syy on edelleen pimennossa.
Kerroimme aiemmin [Helsingin koulujen koulutyötä koko viime viikon piinanneista laajoista tietoverkko-ongelmista.](https://yle.fi/uutiset/3-10173117) 
Koulujen opetuksen verkon ongelmat eivät ole hellittäneet vieläkään, Helsingin kaupungin kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tietohallintopäällikön Soili Haapala vahvistaa.
Noin puolitoista viikkoa sitten esiin tulleiden ongelmien vuoksi on perustettu kriisiryhmä, mutta ongelman aiheuttaja on edelleen epäselvä.
Koulujen tietoverkkoon on reilun viikon aikana tehty useita korjaustoimenpiteitä. 
– Vikaa on edelleen opetuksen verkkoon kirjautumisessa, Haapala toteaa. Me emme ole päässeet vieläkään kiinni siihen mikä sen varsinaisen ongelman aiheuttaa. 
"Varmasti vaikeuttaa koulutyötä"
Osaatteko arvioida kuinka paljon tilanne on haitannut Helsingin peruskoulujen koulutyötä?
– Koska ongelma on näin laaja, niin varmasti se vaikeuttaa koulutyötä, Haapala myöntää. 
Helsingin koulujen digitalisaatio-ohjelma on opetuksen osalta puolivälissä ja kouluihin on toimitettu tuhansia uusia laitteita. Tietoteknisten välineiden käytön osuus opetuksessa on jo merkittävä.
Koulun verkossa on kärsitty pienemmistä tietoliikennevioista jo aiemminkin. Nyt meneillään olevan laajuista ongelmatilannetta Helsingin kouluverkossa ei ole ollut aiemmin. 
Huumekoirat mittaavat paremmuuttaan Turun seudulla
SM-kisassa koirat etsivät huumeita muun muassa maastosta. Mukana on 19 poliisikoiraa ohjaajineen.
Poliisin huumekoirien Suomen mestaruuskilpailut järjestetään parin viikon kuluttua Turun seudulla, Pöytyällä, Kaarinassa ja Raisiossa. 
 Kolmipäiväisen kilpailun aikana poliisikoirat etsivät huumeita maastosta, jäljeltä, huoneistosta, varastosta, ajoneuvoista ja matkalaukuista. 
Kilpailuun osallistuu 19 poliisikoiraa ohjaajineen eri puolilta Suomea. Mukana on sekä poliisin partiokoiria että erikoisetsintäkoiria. 
Koiraroduista ovat edustettuina saksanpaimenkoira, belgianpaimenkoira malinois, labradorinnoutaja, sileäkarvainennoutaja, bordercollie sekä pasonrussellinterrieri. 
Kainuun uuteen sairaalaan tilataan taidetta lähes 20 taiteilijalta
Valinnoissa painotettiin taiteilijoiden kainuulaisia juuria tai työskentelyä maakunnassa.
Kainuun uuden sairaalan tilausteosten kuvataiteilijat on valittu lähes 250 ehdokkaan joukosta.
Sairaalaan tilataan sekä itsenäisiä että rakennukseen liittyviä taideteoksia 15 taiteilijalta ja yhdeltä kolmihenkiseltä taiteilijaryhmältä.
Esimerkiksi sairaalan pääsisäänkäynnin edustan veistoksen tekee Pertti Ohtonen, julkisivun valotaideteoksen ja kattotasanteiden valaisun Jukka Laukkanen ja kattotasanteiden tilataideteokset sekä pääaulan veistoksen Mayumi Niiranen-Hisatomi. Muut valitut taiteilijat ovat Henri Ijäs, Tuija Heikura, Niina Kestilä, Silja Selonen, Ulla Harju, Urho Kähkönen, Anni Arffman, Riikka Keränen, Tuija Teiska, Reetta Partanen, Markku Hernetkoski, Sanna Vihanto sekä taiteilijaryhmä Naapurit eli Jussi Karjalainen, Ilja Karsikas ja Willem Heeffer.
Valinnoissa painotettiin paikallisia kuvataiteen ammattilaisia, ja lähes kaikki valitut taiteilijat työskentelevät Kainuussa tai ovat kotoisin maakunnasta. Taiteilijavalinnat tehtiin haastattelujen ja aiemman tuotannon perusteella.
Metsä tuodaan sairaalan käytäville
Uuden sairaalan taideteemana on "Sydän metsässä". Teeman avulla sairaalassa halutaan tuoda esiin kainuulaista metsää ja luontoa sekä vahvaa kulttuuriperintöä. Teoksia tulee sekä sairaalan piha-alueille että sisätiloihin.
Valitut kuvataiteilijat esittävät luonnokset teosten toteutuksesta ja yksityiskohdista elokuun loppuun mennessä. Teokset luovutetaan tilaajalle vuosien 2019–2021 aikana sairaalan valmistumisaikataulun mukaisesti.
Tilausteosten lisäksi sairaalaan sijoitetaan teoksia Kainuun soten taidekokoelmasta sekä lahjoitus- ja lainateoksia. Sairaalaan on varattu myös alue paikallisten taiteilijayhteisöjen vaihtuvia näyttelyitä varten.
Kainuun uuden sairaalan taidehankkeen kokonaisbudjetti on 400 000 euroa. Sairaalan kokonaiskustannukset ovat 153 000 000 euroa.
**Lue lisää:** [400 000 euroa Kainuun uuden sairaalan taiteeseen – somessa suututtiin, taiteilijat innoissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9930763)
Valokuitua Lopelle
Loppilaisille järjestetään ensi viikon mittaan viisi yleisötilaisuutta valokuituverkon rakentamisesta.
Loppilaisia perehdytetään urakalla valokuituverkon mahdollisuuksiin. 
Kuntalaisille järjestetään ensi viikon mittaan viisi yleisötilaisuutta valokuituverkon rakentamisesta. 
Loppi panostaa valokuituyhteyksien rakentamiseen nyt voimakkaasti. Kuntaan suunnitellaan valokuitua, joka takaisi nopeat yhteydet siihen liittyville yrityksille sekä kotitalouksille. 
Pellot vielä märkiä ja osin lumisia
Pohjois-Karjalan pelloille ei ole päästy kunnolla arvioimaan edes talven tuhoja.
Pelloille ei ole vielä asiaa maakunnassa. Ainoastaan Keski-Karjalan kuivuneilla rinnepelloilla on mahdollista tehdä nurmen täydennyskylvöjä. Muualla on märkää, ja esimerkiksi Ylä-Karjalassa pelloilla on vielä luntakin. 
ProAgria Pohjois-Karjalan mukaan vielä on ennenaikaista arvioida, myöhästyvätkö kylvötyöt märkyyden vuoksi. Esimerkiksi Joensuun seudulla töihin on päästy yleisesti kuun puolivälin jälkeen. 
Myöskään talven tuhoja ei ole päästy arvioimaan hankalien olosuhteiden vuoksi. Viime syksyltä on jäänyt korjaamatonta viljaa, ja pelloilla on ajouria. 
ProAgrian mukaan hyvää tässä keväässä on se, ettei routaa ole paljon. 
Vasemmistoliitto saa potkut Tampereen pormestarikoalitiosta – "Kummallista, että 1,5 miljoonaa on näin ratkaiseva asia"
Vasemmistoliitto ei voi jatkaa pormestarikoalitiossa, koska äänesti talouden tasapainottamisohjelmaa vastaan kaupunginvaltuustossa huhtikuun loppupuolella.
Tampereen kaupunginvaltuuston vasemmistoliiton valtuustoryhmä on jättäytynyt ulos pormestarikoalitiosta, katsovat koalition muut ryhmät. Koalitioon ovat kuuluneet valtuustokauden alusta lähtien kaikki muut valtuustossa edustettuna olevat ryhmät paitsi yhden hengen Vaihtoehto Tampereelle.  

Valtuustoryhmät päättivät yhteisissä neuvotteluissa, että Tampereen kaupungin talouden tasapainottaminen on yksi keskeisimmistä valtuustokauden ja pormestariohjelman asioista.
Kaupunginvaltuusto käsitteli talouden tasapainottamisohjelmaa maanantaina 23. huhtikuuta 2018. [Vasemmistoliiton valtuustoryhmä äänesti valtuustossa esitettyä ohjelmaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10145915).
Pormestarikoalitiossa jatkavat valtuustoryhmät katsovat, että äänestämällä esitystä vastaan vasemmistoliiton valtuustoryhmä jättäytyi pormestarikoalition ulkopuolelle.  

Talouden tasapainottamisohjelman hyväksyneet puolueet näkevät, että pisteiden keruu tai "rusinoiden poiminen pullasta" vaikeassa taloudellisessa tilanteessa ja muiden puolueiden kustannuksella ei ole sen enempää suotavaa kuin sopivaakaan.  

Terveyskeskusmaksut kiistan keskiössä
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Mikko Aaltonen on hämmentynyt muiden ryhmien päätöksestä. Aaltonen ajattelee, että keskusteluja asiasta olisi vielä voinut jatkaa. 
– Kuitenkin teimme 43,5 miljoonan tasapainottamisohjelmaa Tampereen talouteen, ja vasemmistoliiton muutosesitykset koskivat 1,5 miljoonaa. On aika kummallista, että puolitoista miljoonaa on näin ratkaiseva asia, että erotetaan koalitiosta, Aaltonen sanoo.
Vasemmistoliitto katsoo, että se on ainoana puolueena noudattanut pormestariohjelman linjauksia. Vasemmistoliitto piti esimerkiksi terveyskeskus- ja muiden asiakasmaksujen nostoja liian korkeina.
Vasemmistoliiton luottamushenkilöpaikat kaupunginhallituksessa ja lautakunnissa säilyvät päätöksestä huolimatta. Puolue menettää kuitenkin paikkoja muissa toimielimissä ja todennäköisesti myös kaupungin omistamien yhtiöiden hallituksissa.
**Lue myös:[ Vasemmistoliitolle voi tulla lähtöpassit Tampereella: "Absurdi tilanne"](https://yle.fi/uutiset/3-10174445)**  

Pahvikahveista tolkuton riesa tienvarsilla – "Takeaway-mukit pitäisi kieltää", sanoo siivouksesta vastaava urakoitsija
Levähdysalueet toimivat edelleen luvattomina kaatopaikkoina, joihin kipataan niin kotitalousroskat, vanhat kylpyammeet, sohvat kuin myymättä jääneet joulukuuset.
Talven jäljiltä valtateiden pientareilta on paljastunut karmea näky. Roskia on kasoittain, erityisesti joukosta erottuvat pahviset kertakäyttömukit.
Kuppien määrä on YIT:n Jyväskylän alueurakasta vastaavan työmaapäällikkön Heikki Parviaisen mukaan muutaman viime vuoden aikana kasvanut suorastaan räjähdysmäisesti: pelkästään mukeja kerätään pois säkkikaupalla. 
– TakeAway-kahvin myynti pitäisi lopettaa, hän sanoo.
Luontoon heitettävät kahvimukit ovat valtakunnallinen ongelma. Varsinais-Suomen ELY-keskuksen aluevastaava Markus Salmisen mukaan ennen tienvarsiroskien ykkönen oli tupakka-aski, nyt se on pahvikahvi. 
Niistä (levähdysalueilta) paljastuu sitten kahvimukeja rajumpaa tavaraa: kylpyammeita, sohvia ja televisioita.
Tienvarsille päätyy myös pikaruokapaikkojen ja huoltoasemien limsamukeja muovikansineen ja pilleineen.
Paikkakunnasta riippumatta myös levähdysalueilta on talven jäljiltä paljastunut lohduton näky.
– Ne näyttävät toimivan kansalaisten luvattomina kaatopaikkoina. Niistä paljastuu sitten kahvimukeja rajumpaa tavaraa: kylpyammeita, sohvia ja televisioita, Salminen sanoo.
Destian Raision alueurakan työmaapäällikön Olli-Pekka Rajalan mukaan myös mökkikauden alku on levähdysalueilta nähtävissä.
– Mökeillä tehdään kevätsiivouksia ja levähdysalueille jätetään kaikkea mahdollista sängyistä ja patjoista alkaen. 
Ihmiset ovat välinpitämättömiä ja tuovat roskansa muiden harmiksi.
Parviaisen mukaan Jyväskylän alueella on levähdysalueelta raivattu kotitalous- ja rakennusjätteiden sekä lasitavaran lisäksi jopa myymättä jääneitä joulukuusia, jotka on hylätty tienposkeen. 
– Ihmiset ovat välinpitämättömiä ja tuovat roskansa muiden harmiksi.
Myös huoltoasemilla on huomattu, että varsinkin kahvi otetaan mielellään mukaan.
– Harvemmin istutaan tänne (liikenneasemalle) juomaan kahvi. Kyllä se lähtee mukaan autoon ja siellä se juodaan, Vaajakosken ABC liikenneasemapäällikkö Tero Vaahto sanoo.
Valtateiden levähdyspaikkojen kunto on ELY-keskusten vastuulla. Käytännössä niitä hoitavat urakoitsijat, joita roskat työllistävät koko kevään ja kesän. Suomessa eniten alueurakoita on Destian ja YIT:n vastuulla.  

– Keväällä paikat siivotaan ja ne pidetään kunnossa kesän ajan, Parviainen kuvailee.
Ongelmallisilta alueilta roskaamista on yritetty hillitä poistamalla syväkeräysastiat eli molokit kokonaan.
Oululaista uimahallia riivaava ongelma jatkuu – aikuisten allas suljettiin taas ulosteen takia
Oulun uimahalli Raksilassa jouduttiin jälleen sulkemaan aikuisille tarkoitetusta altaasta löytyneen ulosteen takia.  Kyseessä on jo neljäs kerta lyhyen ajan sisään.
Oulun Raksilan uimahallin allas on suljettu jälleen ulosteen vuoksi. Uima-altaasta löytyi läjä ulostetta torstaina aamupäivällä.
– Pari kokkaretta on löytynyt. On vaikea sanoa, onko kakkaaja sama henkilö, kuin viikko sitten. Tarkastamme parhaillaan valvontakameran tallenteita, josko saisimme tekijän selville, kertoo Oulun kaupungin isännöitsijä Jarmo Savukoski.
Savukosken mukaan tekijää on vaikea saada tunnistettua kameravalvonnastakaan.
– Uima-altaassa on virtauksia, jonka vuoksi uloste on voinut siirtyä paikasta toiseen. Näin ollen tekijä on voinut olla missä kohtaa allasta vaan tekohetkellä. Tämän vuoksi ulostajaa on kameravalvonnastakin vaikea arvioida.
Ulosteen löysivät uimahallin työntekijät. Uimahallin on suljettuna torstaina kello 16 saakka. 
– Uima-allas puhdistetaan ennen iltaa, Savukoski toteaa.
Yle kertoi torstaina 26.4., että [toistuva ulosteongelma on kiusana Oulun uimahallissa](https://yle.fi/uutiset/3-10179023).
Iso allas oli jouduttu tyhjentämään uimareista useiksi tunneiksi ulosteiden vuoksi. 
Ylen haastattelemat Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto ry:n tekninen asiantuntija Ilpo Johansson ja Valviran ylitarkastaja Jaana Kilponen sanoivat Ylen aiemmassa jutussa, että vastaava toistuva kiusanteko on harvinaista.
Oulun kaupungilta on jo aiemmin kerrottu Ylelle, että tekijästä aiotaan tehdä rikosilmoitus, kun hänet saadaan kiinni.
– Ulostetapaukset eivät ole toistaiseksi vaikuttaneet hallin kävijämääriin, toteaa isännöitsijä Jarmo Savukoski.
Oulun kaupungin kemisti Seija Karjalainen [kertoi aiemmin Yle:lle](https://yle.fi/uutiset/3-10179023) , ettei ole ennen törmännyt tilanteeseen, jossa ulostetta löytyisi uimahallista näin toistuvasti. Hänen mukaansa tilanne on ongelmallinen.
– Ihmisen ulosteen mukana tulee taudinaiheuttajia, veden kautta se voi tarttua muihin ihmisiin.
_Korjaus juttuun kello 13:57: Nimi Jari Savukoski muutettu oikeaksi Jarmo Savukoski._
Ykköspyssy Rönnberg palaamassa iskuun, Cocksilla haussa jo kuudes peräkkäinen mestaruus
Riihimäen Cocks kohtaa Ylen TV-pelissä toissa kauden pronssijoukkue Dickenin käsipallon miesten finaalisarjan avausottelussa.
Mestaruutta puolustava Riihimäen Cocks horjahti kerran välieräsarjassa GrIFK:ta vastaan, mutta finaalien avauspeliin joukkue marssii pää pystyssä. 
Cocksin ja Suomen ykköspyssy Nico Rönnberg, 26, oli välieristä poissa, sillä lääkäri oli määrännyt pakkolepoa Baltian liigan finaalissa kolahtaneen olkapäävamman takia. Nyt Rönnberg on jälleen kokoonpanossa mukana, ja päävalmentaja Gintaras Savukynas pohtii, kuinka paljon tähtipelaajaa voi kuormittaa. 
\- Lepo on varmasti tehnyt hyvää, koska Nico on pelannut niin paljon kauden aikana. Hän tahkosi isoimmat minuutit kolmessa eri sarjassa, ja tehot olivat kaikkialla kovia, Yle Urheilun asiantuntija Tomi salminen sanoi. 
Rönnberg jakoi maalipörssin kuninkuuden Eurooppa cupin lohkovaiheessa. Hän heitti 10 ottelussa 75 maalia. 
Dicken tarvitsee tiivistä joukkuepelaamista
Cocksilla ei ole finaaleissa varaa pelleillyyn ja SM-hopeaan, sillä joukkue on jo hankkinut vahvistuksia ensi kauden europeleihin. Jos Rönnbergin olkapää ei kestä jatkuvaa heittämistä, Dickenillä on pieni sauma jättiyllätykseen. 
\- Paljon on kiinni siitä, kuinka kauan runkopelaajat jaksavat Cocksin kyydissä. Jälleen ensimmäisessä pelissä on yllätykselle tilaa, Salminen painotti. 
Dickenin vahvuus joukkuepelissä Bromanin veljesten lisäksi Robin Granlundin kovissa heitoissa on myös tarkkuutta ja viivalla liettualainen Tadas Stankevicius raivaa muille heittopaikkoja. 
Dickenin päävalmentaja Björn Monnberg myöntää Cocksin kovuuden, mutta kääntää omat vahvuudet joukkuepeliin. 
\- Cocks on selkeästi meitä edellä, mutta ajatuksena on parantaa koko ajan omaa pelaamista ja haastetaan sitä kautta jatkuvasti enemmän Cocksia. 
\- Pelaajien onnistumisten lisäksi tarvitsemme tiivistä joukkuepelaamista. Palautuminen on myös tärkeätä, kun pelaamme joka toinen päivä, Monnberg kertoi. 
Westerlund ja Udd hamuavat ensimmäistä mestaruuttaan
Cocks hakee jo kuudetta peräkkäistä mestaruutta ja kaikkiaan haussa on seuran kymmenes SM-kulta. Vain Teemu Tamminen on ollut kaikissa kultajuhlissa mukana. Siuntiosta siirtynyt vasuri Theo Westerlund ja Karjaalta hankittu heittäjä Andre Udd ovat molemmat uran ensimmäisen mestaruuden kynnyksellä. 
\- On ollut hienoa päästä takaisin pelaamaan. Tärkeintä on, että polvi pysyy kasassa, mutta yritän auttaa joukkuetta niin paljon kuin pystyn, vasta välierissä kentille palannut Westerlund sanoi. 
\- Kausi on ollut todella antoisa. Olen oppinut koko ajan uutta ja mennyt kohti ammattilaisuutta. Mestaruus olisi iso juttu, koska olen tehnyt niin paljon duunia, Karjaalla asuva Udd kertoi. 
**Miesten SM-liigan 1. finaaliottelu Cocks-Dicken nähdään Ylen Mestaruusputkessa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18 alkaen.**
**Lue myös:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774) 
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732) 
Ykkösaamun vieraana Jari Lindström – mitä haluat kysyä?
Hallitus uudistaa työelämää pala palalta; irtisanominen helpottuu pienissä yrityksissä ja nuorten pätkätöitä voi jatkossa ketjuttaa mielin määrin. Mitä työelämässä seuraavaksi pitäisi muuttaa? Ykkösaamun vieraana on työministeri Jari Lindström (sin.).
Työllisyys on parantunut talouskasvun myötä, saavuttaako hallitus tavoitteensa 72 prosentin työllisyysasteesta? 
Entä miltä näyttää Sinisen tulevaisuuden tulevaisuus, kun puolueen kannatus mataa 1,5 prosentissa? 
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 5.5. klo 10.05 on työministeri Jari Lindström (sin.). Seija Vaaherkumpu haastattelee. 
Lindströmille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella.
Michael Jackson saa taideseuraa ystävästään prinsessa Dianasta Tohmajärvellä
Maailman kenties ainoa Michael Jacksonia puutaiteessa esittelevä näyttely laajenee.
Poptähti Michael Jacksonia maalauksin ja veistoksin esittelevä näyttely laajenee Tohmajärven Puun Sielu -galleriassa. Kutsutaiteilijat tekevät veistoksia ja maalauksia tulevana kesänä Michael Jacksonista tai hänen ystävistään. 
Jacksonin lähipiiriin kuuluneet Diana Ross, Elizabeth Taylor, Liza Minnelli ja prinsessa Diana antavat aiheita kansainväliselle taiteilijaryhmälle, jotka tulevat laajentamaan viimekesäistä [Tanssi ja unelma](https://yle.fi/uutiset/3-9761498) -teemaa. 
Puun Sielun veistotapahtuma pidetään kesäkuun lopulla Tohmajärven Onkamossa. Kansainvälinen veistotapahtuma on pidetty Onnelan taidekartanossa vuodesta 2014. Puun Sielu -gallerian yrittäjä Natasha Podkolzina valittiin viime vuonna Tohmajärven vuoden yrittäjäksi. 
Ylen vuosi 2017 graafeina
Tälle sivulle on kerätty näppäräksi paketiksi Ylen vuosikertomuksissaan julkaisemaa tietoa yhtiön toiminnasta vuonna 2017.
Voit ottaa graafeja käyttöösi, kun mainitset lähteenä Ylen. Graafien omia lähdemerkintöjä ei saa rajata kuvan ulkopuolelle.
Pääset katselemaan graafeja tarkemmin klikkaamalla jotain gallerian kuvaa. Kuvia voi selata nuolinäppäimillä. 
Galleriasta poistutaan painamalla ruksia oikeasta yläkulmasta.
Hiekkamyrskyt surmanneet yli sata ihmistä Intiassa
Voimakas myrsky yllätti paikalliset asukkaat, sillä monsuunikauden alkuun on vielä yli kuukausi.
Ainakin 125 ihmistä kuoli ja 160 loukkaantui, kun poikkeuksellisen voimakas myrskyrintama runteli Intian länsi- ja pohjoisosia torstain vastaisena yönä.
Hiekkamyrsky ja sitä seuranneet sade- ja ukkoskuurot kaatoivat puita ja saivat asuintaloja sortumaan. Pahimmat tuhot kärsivät maan pohjoisosissa sijaitsevat Alwarin ja Agran kaupungit. Jälkimmäinen tunnetaan Taj Mahal -mausoleumistaan.
Kovimmillaan tuuli puhalsi 36 metriä sekunnissa. Monet surmansa saaneista nukkuivat kotonaan, kun myrsky iski ja talot alkoivat sortua.
– Olen tehnyt tätä työtä 20 vuotta ja tämä on pahinta, mitä olen nähnyt, kuvaili pelastustoimenjohtaja Hemant Gera BBC:lle.
Voimakas myrsky yllätti paikalliset asukkaat, sillä monsuunikauden rankkasateiden odotetaan alkavan vasta yli kuuden viikon kuluttua.
Katastrofiviranomaisten mukaan esimerkiksi Andhra Pradeshin osavaltiota moukaroi yli 41 000 salamaniskua keskiviikon aikana. 
Monin paikoin on ennustettu lisää myrskyjä lähipäivien aikana. 
_Päivitetty kello 19.55: päivitetty uhriluku, lisätty tietoja._
**Lue lisää:**
[BBC: Dust storms kill dozens in India](http://www.bbc.com/news/world-asia-india-43987209)
Tapa ittes! Vitun majava! Vedä ittes jojoon! – Riikka vei nettikiusaamisen oikeuteen
Lukiolainen Riikka Korteaho joutui niin piinaavan nettikiusaamisen kohteeksi, että päätyi lopulta tekemään asiasta rikosilmoituksen. Nettikiusaaminen on pahimmillaan voimakasta vyörytystä, joka seuraa mukana kaikkialle ja koko ajan. 
 
Riikka Korteaho joutui aktiivisen nettikiusaamisen kohteeksi Facebookissa vuonna 2017. Hänen ulkonäköään haukuttiin ja hänen kuvaansa käytettiin ilkeissä kuvamanipulaatioissa.
 
Riikka jätti asian ensin huomiotta, mutta kiusaaminen jatkui ja jatkui. Hän pyysi kiusaajiaan lopettamaan, mutta se ei auttanut. Osa kiusaajista opiskeli samassa oppilaitoksessa, joten hän pyysi apua koululta, mutta koulun mukaan asiaan ei voitu puuttua, koska kiusaaminen tapahtui netissä.
Rikosilmoitus kunnianloukkauksesta
Riikasta tuntui, että kukaan ei voi auttaa. Hän alkoi valmistella rikosilmoituksen tekemistä ottamalla yli 6000 kuvakaappausta julkaisuista ja viesteistä, joissa häntä haukuttiin tai kommentoitiin ikävään sävyyn.
Riikka teki rikosilmoituksen alkuvuodesta 2017. Käräjäoikeuden päätös asiasta tuli 2.5.2018. Kiusaaja tuomittiin kunnianloukkauksesta sakkoihin ja korvauksiin. Vastaaja on ilmoittanut tyytymättömyyttä tuomioon. Vastaaja ei kuitenkaan jättänyt valitusta määräaikaan 1.6.2018 mennessä, joten tuomio on lainvoimainen.
Videolla Riikka kertoo kiusaamisesta.
Miksi kiusatun pitäisi poistua netistä?
Riikka kokee, että jos hän vain poistuisi netistä, hän antaisi periksi ja kiusaajat voittaisivat. Joskus hän on pitänyt taukoa sosiaalisesta mediasta.
– Mielestäni on väärin, että kiusattu joutuu pakenemaan. Vähän sama kuin tilanne, jossa koulukiusattu joutuu vaihtamaan koulua.
Riikan mielestä jotain pitäisi tehdä, jotta koulut voisivat puuttua nettikiusaamiseen. Hän arvelee, että kiusaaminen siirtyy entistä enemmän nettiin, koska jo hyvin pienillä koululaisilla on nettikännykät.
Katso pysäyttävät tarinat nettikiusaamisesta
Riikka joutui niin piinaavan nettikiusaamisen kohteeksi, että päätti tehdä asiasta rikosilmoituksen. Videolla Riikka kertoo oman tarinansa.
Eetu joutuu kiusatuksi ala-asteella luki- ja hahmotushäiriön sekä ulkonäkönsä takia. Tilannetta ei helpota ensimmäisen luokan kertaaminen. Yläasteella kiusaaminen siirtyy sosiaaliseen mediaan.
Lenkkeilijä lataa YouTubeen videon iäkkäästä miehestä, joka jättää risuja lenkkipolun viereiseen risukasaan ja moittii kuvaajaa voimasanoin. Harmittomalta tuntunut video saa valtavat mittasuhteet.
[Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3670003) on mahdollista katsoa kaikki Some Deep Story -sarjan jaksot.
Some Deep Story -dokumenttisarja
Some Deep Story -dokumenttisarja on **Sami Kieksin** käsialaa. Hän on kerännyt tarinat ja tehnyt jo 9 lyhytdokumenttia nuorten elämästä. Sami Kieksi tunnetaan laajasti nuorten auttajana, yrittäjänä ja some-persoonana.
Viime aikoina Kieksi on puhunut erityisen paljon nyky-yhteiskunnan kasvavasta ongelmasta, yksinäisyydestä, sekä internetissä ja reaalielämässä tapahtuvasta kiusaamisesta. Hän on hyvä yhteisöllisyyden luomisessa ja nuorten osallistamisessa kehitysprosesseihin. Kieksi  on kysytty puhuja kouluissa ja tapahtumissa.
Kieksiä yksityisviestillä lähestyneiden nuorten innoittamana ja hänelle esille tulleiden pysäyttävien tarinoiden pohjalta hän on toteuttanut sarjan ”_Some Deep Story_”, joka kertoo rankkaa tarinaa siitä, mihin kiusaaminen voi pahimmillaan johtaa. Sarjasta on tehty tähän mennessä jo kolme tuotantokautta. Parhaimmillaan sarjaa on katsottu YouTubessa lähes 400 000 kertaa/jakso, ja Yle Areenassa yhteensä reilut 100 000 kertaa.
Artikkelin kommentit esimoderoidaan.
EDIT: 17.5.2018 Päivitetty tieto oikeusprosessin etenemisestä.
11\.6.2018 Päivitetty tieto oikeusprosessin tilanteesta. 
16\.8.2018 Lisätty uudet videot ja teksti Some Deep Story -sarjasta.
16\.8.2018 Avattu kommentointi ja lisätty siihen liittyvä tieto.
Metsä Group selvittää miljardiluokan tehdasinvestointia Kemiin: "Olisiko parempi vaihtoehto uusia koko tehdas"
Vaihtoehtoina on joko uudistaa nykyistä Kemin sellutehdasta tai rakentaa kokonaan uusia biotuotetehdas. Uuden tehtaan rakentaminen olisi miljardiluokan investointi.
Metsä Group esiselvittää Kemin sellutehtaan uudistamista. Yhtiö kaavailee joko nykyisen sellutehtaan korvaamista kokonaan uudella biotuotetehtaalla tai nykyisen tehtaan modernisointia. Uusi biotuotetehdas olisi miljardiluokan investointi.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että biotuotetehdas mahdollistaisi uusien biotuotteiden tuottamisen sellun ohessa. Lisäksi uusi biotuotetehdas olisi sellun tuotantokapasiteetiltaan, puun kulutukseltaan ja työllisyysvaikutuksiltaan selvästi nykyistä suurempi. Esimerkiksi [Äänekoskelle rakennettu biotuotetehdas](https://yle.fi/uutiset/3-9887971) nielee vuodessa yli 6,5 miljoonaa kuutiota puuta.
Jos yhtiö päätyy modernisoimaan nykyistä tehdasta, tuotantokapasiteetti ja puun kulutus säilyisivät suurin piirtein ennallaan.  

– Siirtyminen fossiilitaloudesta kohti vastuullista biotaloutta kiihtyy. Metsäteollisuudella ja Metsä Groupilla on tässä kehityksessä merkittävä rooli. Käynnistämässämme esiselvityksessä arvioimme edellytyksiä hyvin merkittävään investointiin Kemissä, sanoo Metsä Groupin pääjohtaja Ilkka Hämälä tiedotteessa.
Kemin tehtaan tekniikka pääosin 1980-luvulta
Metsä Groupiin kuuluvan Metsä Fibren toimitusjohtaja Ismo Nousiainen kertoo, että esiselvityksessä valitaan kahdesta vaihtoehdosta pidemmällä aikavälillä paras. Kemin sellutehdasta on uudistettu vaiheittain, mutta sen tekniikka on pääosin peräisin 1980-luvulta.
Yhtiön mukaan Kemin sellutehtaalla on merkittäviä investointitarpeita seuraavan vuosikymmenen aikana.  

– Mietimme olisiko parempi vaihtoehto uusia koko tehdas, Nousiainen sanoo.
Esiselvitys valmistuu 2019 kesään mennessä. Nousiainen arvioi, että investointipäätös tehdään vuoden 2020 aikana.
– Loppupeleissä jompikumpi näistä kahdesta vaihtoehdoista valitaan, Nousiainen sanoo.
Selvityksen alla on erityisesti puun saatavuus
Esiselvityksessä tutkitaan erityisesti puuraaka-aineen saatavuutta ja logistisia yhteyksiä. Esiselvitystä yhtiö tekisi ensi vuoden kesään asti, jolloin tehtäisiin päätös mahdollisesta YVA- ja ympäristölupamenettelyjen käynnistämisestä.   

Lisäksi selvitetään mahdollisia inframuutoksia ja puun hankintaan tarvittavaa logistiikkaa alueella.
Esiselvitystä johtaa diplomi-insinööri Timo Merikallio, joka vastasi viime elokuussa käynnistyneen Äänekosken biotuotetehtaan suunnittelusta ja rakentamisesta.
Metsä Fibre tuottaa Kemissä havu- ja lehtipuusellua lähinnä pehmopaperin ja kartongin raaka-aineeksi. Samalla tehdasalueella toimiva Metsä Board tuottaa puolestaan kartonkia pakkausteollisuuden käyttöön.
Kemin sellutehtaan vuotuinen havu- ja lehtipuusellun tuotantokapasiteetti on noin 620 000 tonnia, ja tehdas käyttää puuta yli kolme miljoonaa kuutiometriä vuodessa.
Raskaat teräskelat kiitävät nyt megajunalla Raahesta Hämeenlinnaan
Aiemmin kahdesti vuorokaudessa ajettu tavarajuna on korvautunut kerran vuorokaudessa Pohjanmaan rataa kulkevaan 52 vaunun pituiseen suurjunaan Raahesta Hämeenlinnaan.
Hämeenlinnan ja Raahen väliset teräskuljetukset ovat alkaneet käyttää maan rataverkon suurinta tavarajunaa. Megajunaksi nimetty tavarajuna kykenee kuljettamaan kerralla 3 800 tonnia terästä Raahesta Hämeenlinnaan. 
Kerran vuorokaudessa ajava juna korvaa aiemmin päivässä ajetut kaksi rahtijunaa. Megajuna on radalla 630 metriä pitkä. 
Liikenne megajunalla alkoi vappuna
Suurjunan käyttöönoton on mahdollistanut Pohjanmaan radan vahvistaminen. Radalla voidaan ajaa 25 tonnin akselipainoisilla vaunuilla. 
Terästä Raahesta Hämeenlinnaan tuova SSAB on tyytyväinen siihen, että teräskelakuljetukset saadaan perille aina kerralla kahden junan päivittäisen purkamisen sijasta. 
Vuosittain terästä liikkuu Raahesta Hämeenlinnaan miljoona tonnia. Myös Hämeenlinnassa SSAB:n tehtaalle vievä rahtiliikenteen pistoraide on vahvistettu suuria kuljetuksia kantavaksi. 
Kuljetuksissa VR Group alkaa käyttää myös uusimpia Sr3-sähkövetureita, jotka pystyvät vetämään aiempia raskaampia tavarakuormia.
Etelä- ja Pohjois-Korean joukkueiden piti kohdata MM-kisojen puolivälierissä – päättivätkin jatkaa kisoja yhtenä joukkueena
Etelä- ja Pohjois-Korean lähentyminen urheilussa alkoi viimeistään Pyeongchangin olympialaisista ja jatkui ainakin torstaina pöytätenniksen MM-kisoissa Ruotsissa.
Etelä-Korean ja Pohjois-Korean naisten joukkueiden piti kohdata tänään pöytätenniksen MM-kisojen puolivälierissä, mutta yhtään ottelua ei pelattu. Pelaajat saapuivat paikalle ja yleisö odotti pelien alkavan, mutta sen sijaan pelaajat kättelivät ja tervehtivät toisiaan ja hymyilivät ystävällisesti. 
Joukkueet olivat nimittäin ilmoittaneet jatkavansa turnausta yhtenä joukkueena. 
Kansainvälisen pöytätennisliiton (ITTF) puheenjohtaja Thomas Weikert kertoi ilmoituksen aiheuttaneen liiton hallituksessa hämmennyksen sijaan suurta riemua. Yhdistynyt joukkue sai delegaatiolta suosionosoitukset seisten. 
Päätös joukkueiden yhdistämisestä on seurausta maiden johtajien historiallisesta tapaamisesta sekä rauhansopimuksen ja sotatilan lopettamisen tavoittelemisesta. 
\- Tämä päätös on saanut suurta kannustusta ITTF:ltä ja KOK:lta (Kansainvälinen olympiakomitea). Teemme parhaamme kansainvälisen menestyksen eteen Etelä- ja Pohjois-Korean yhtenäisenä joukkueena, totesi Pohjois-Korean pöytätennisliiton puheenjohtaja Ju Jong Chol [ITTF:n verkkosivuilla. ](https://www.ittf.com/2018/05/03/one-korea-unified-power-table-tennis/)
\- Tämä on iso historiallinen päätös molemmilta mailta. Tämä on pöytätennishistoriaa, joten olemme erittäin onnellisia, kommentoi Ateenan olympialaisissa kultaa voittanut ja KOK:n eteläkorealainen jäsen Ryu Seung-Min. 
Edellisen kerran Koreat pelasivat yhtenäisenä joukkueena pöytätenniksen MM-kisoissa vuonna 1991 Chibassa, Japanissa. Tuolloin naisten joukkue järkytti hallitsevaa maailmanmestaria ja kukisti Kiinan loppuottelussa. 
Koreoiden yhdistynyt joukkue kohtaa huomenna Halmstadin MM-kisojen välierissä joko Ukrainan tai Japanin. 
Yksinäisyyden kokemus sai opiskelijat toimimaan: syntyi palvelu, joka yhdistää harrastuskaverit
Yksinäisyys nostaa nuoren riskiä syrjäytyä. Nyt apuna on kajaanilaisnuorten kehittämä palvelu, josta voi löytää kavereita. Sovellus aiotaan julkaista ensi vuonna.
Ihmisiä pyörii ympärillä, mutta sisällä painaa yksinäisyyden tunne. Yhteinen harrastus voisi piristää, mutta mistä löytyisi kaveri?  

Kainuulaisten nuorten omakohtaisista kokemuksista syntyi idea auttaa yksinäisiä nuoria. 
– Lukion jälkeen minulla oli useampi välivuosi. Vaikka on ollut harrastuksia ja mielenkiinnon kohteita, on ollut vaikeaa löytää harrastuskavereita, luonnehtii Teemu Kiiski sovellusidean hautumista. 
Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijat Teemu Kiiski, Jasmin Hyrkäs ja Inka Sihvola tapasivat koulunsa leirillä syksyllä 2017. Vuoden alussa Lauri Auerniitty ja Roope Haverinen liittyivät tiimiin.
He huomaisivat pohtineensa samansuuntaisia ideoita, joilla voisi vaikuttaa yksinäisyyteen. Nuoret päättivät yhdistää voimansa ja tuloksena syntyi uusi Kamukamu-sovellus.  

– Pähkinänkuoreen tiivistettynä se on harrastuspalvelu verkossa ja sen toimintaperiaate on hyvin yksinkertainen. Sinne luodaan oma profiili, johon kirjataan harrastukset ja kotipaikka. Näin sieltä voi löytää harrastuskavereita omalta lähialueelta.
Tiimiläiset ovat pohtineet yksinäisyyttä ja nuorten syrjäytymisriskiä sovellusta suunnitellessaan.  

– Meillä on myös tiimin sisällä jonkin verran kokemusta yksinäisyydestä. Olemme keskustelleet aiheesta, mutta tokihan se on jokaiselle henkilökohtainen asia, pohtii Teemu Kiiski.
Nuoren yksinäisyys nostaa syrjäytymisriskiä
Lasten ja nuorten eriarvoistumista ehkäisevää työtä tekevän ME-säätiön [selvityksen mukaan](http://www.mesaatio.fi/ajankohtaista/blogi/suomessa-on-syrjassa-tanaan-69-000-nuorta/) yhteiskunnan näkökulmasta syrjäytyneitä 15–29 -vuotiaita nuoria on Suomessa 69 000. Määrä on kasvanut viimeisen vuosikymmenen aikana 15 000 nuorella, mutta viime vuonna määrä on kääntynyt hieman laskuun.
– Alle 15-vuotiaat eivät ole syrjäytyneitä tilastollisesti, koska ovat perusopetuksen piirissä. Silti syrjäytymiskehitykseen vaikuttavia tekijöitä voidaan jo löytää, kertoo Pyykkönen.
Syrjäytyminen syntyy ajan myötä, ja elämässä tapahtuvat muutokset vaikuttavat siihen. [Tietoja syrjäytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9897793) pyritään hyödyntämään eri tavoin syrjäytymisen ehkäisemiseksi.
Syrjäytymistä tapahtuu eri elämän osa-alueilla, joista työ, koulutus ja sosiaaliset suhteet ovat tärkeimmät.   

– Opintojen keskeyttäminen on merkittävä syy. Peruskoulun jälkeinen tutkinto on keskeinen asia. Korkeakoulututkinto tuo turvaa eniten, avaa Pyykkönen.
Tällä hetkellä yli kuudesosalla Suomessa asuvista ei ole perusasteen jälkeistä tutkintoa. 
– 2030-luvulla tällä kehityksellä ei olisi enää työpaikkoja tarjolla ilman perusasteen jälkeistä tutkintoa, pohtii Pyykkönen.
Vanhempien mielenterveysongelmat, päihteiden käyttö, taloudelliset vaikeudet ja työttömyys voivat lisätä nuoren riskiä syrjäytyä. Myös erityisesti peruskoulun jälkeinen siirtymä on ratkaiseva asia. Jos nuori ei saa jatko-opiskelupaikkaa, riski syrjäytymiseen kasvaa.  

– Nuoren kokemus ulkopuolisuudesta on riski opintojen keskeyttämiselle ja syrjäytymiselle. 
Pyykkönen tiivistää, että jos opiskeluaikana on sosiaalisia suhteita, pysyy paremmin mukana yhteiskunnan rakenteissakin. Nuorille opiskelijoille Pyykkönen lähettää terveisiä, etteivät he ole yksin, sillä moni muu on samassa tilanteessa.
– Tulevaisuudessa on toivoa ja mahdollisuuksia. Sovellukset voivat helpottaa kavereiden löytämistä. Kuka tahansa voi olla yksin, mutta kuka tahansa voi myös löytää kavereita.
Yksinäisyys on todellinen uhka mielenterveydelle
Yksinäisyys uhkaa mielenterveyttä. Se voi tarkoittaa sosiaalisten suhteiden puutetta tai omaa emotionaalista kokemusta yksinäisyydestä, vaikka muita ihmisiä olisikin ympärillä.  

Niina Junttila on tutkinut yksinäisyyttä ja julkaissut tuoreen teoksen ["Kavereita nolla"](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Artikkelit/Sivut/yksinaisyys-tappaa.aspx). Hän on selvityksissään tuonut esille, että yksinäisyys lisää sydän- ja verisuonisairauksien riskiä, muuttaa aivojen stressinsäätely- ja hormonimekanismeja sekä heikentää immuunipuolustusjärjestelmää.
[Suomen Mielenterveysseuran mukaan](https://www.mielenterveysseura.fi/fi/mielenterveysseura/organisaatio-ja-toiminta/strategia/mit%C3%A4-mielenterveys) mielenterveyttä suojaavia tekijöitä ovat esimerkiksi sosiaaliset suhteet, riittävän hyvä itsetunto, hyväksytyksi tulemisen tunne, ongelmanratkaisutaidot, vuorovaikutustaidot ja kyky ylläpitää ihmissuhteita.   

Suomessa aiheutuu vuosittain noin kuuden miljardin euron kustannukset mielenterveyden häiriöistä, kirjoittaa Suomen mielenterveysseuran puheenjohtaja Sari Aalto-Matturi seuran [vuosijulkaisussa](https://www.mielenterveysseura.fi/sites/default/files/materials_files/suomen_mielenterveysseuran_vuosijulkaisu_2018.pdf).  

Apua arkeen ja elämänhallintaan
Teemu Kiiskellä on näkemys, että Kajaanin ammattikorkeakouluopiskelijoiden keskuudessa on tarvetta kavereille ja myös arkisten asioiden tukeen.
Sovellusta voisi hänen mukaansa kehittää myös elämänhallinnan tukemiseen ja arkiaskareidenkin jakamiseen. Kiisken mukaan elämänhallinnan puute riippuu henkilöstä. Esimerkiksi, jotkut nuoret eivät syö hyvin, heillä ei ole vuorokausirytmiä tai asunnon siivous on vaikeaa. Ne vaikuttavat kokonaisuutena elämänhallintaan, kertoo Kiiski.
– Samanhenkiset ihmiset ovat sellaisia, että toisilta voisi poimia hyviä vaikutteita. Jos olet aina yksin, eikä ole ketään roolimallia, tilanne on erilainen kuin nuorilla, joilla roolimalli on, pohtii Kiiski.
Hän uskoo, että tiimi jatkaa yhdessä sovelluksen kehittelemistä jatkossakin, joten sillä on kehitysmahdollisuutta ja pontta jatkolle.
– Olemme tutustuneet ja oppineet tuntemaan toisiamme. Uskon, että yhteistyömme jatkuu projektin jälkeenkin. Minulla on myös haaveena mennä Japaniin pelejä kehittelemään, mutta saa nähdä, naurahtaa Kiiski iloisena.
Sovellus koekäyttöön Kajaanissa 2018
Sovellusta testataan aluksi kuluvan vuoden aikana kajaanilaisten opiskelijoiden parissa. Laajempaan käyttöön sitä suunnitellaan julkaistavaksi vuonna 2019 ja sen ikäraja on alussa 18 vuotta. 
Kajaanin ammattikorkeakoulu on myöntänyt Kamukamu-projektille innovaatiorahoituksen. Se toimii [NY Start Up -yrittäjyysohjelmassa](https://nuoriyrittajyys.fi/) ja oppimisympäristönä on oma NY Start Up -yritys. Opiskelijakaveri Susanna Sirviö on avustanut tiimiä markkinoinnissa ja yritysilmeen luomisessa.
Kamukamu oli esillä myös vuoden 2018 Uskalla yrittää -kilpailussa Helsingissä.
– Kilpailu meni ihan hyvin, vaikkei voittoja tarttunutkaan. Hyvin tuli kontakteja ja tärkeää kokemusta, kertoo Kiiski innostuneena.
Jatkossa sovellukseen on tulossa kuukausimaksullinen osuus, mutta peruskäyttäjälle sovellus säilyy ilmaisena.  

– Tämän vuoden aikana sovellus tulisi koekäyttöön. Sovellus on tarkoitettu kaikille jotka kaipaavat harrastekavereita. Tärkeä kohderyhmä mihin haluamme vaikuttaa, ovat syrjäytyneet nuoret. Siksi sovellus on ilmainen, summaa Kiiski.
Sovellus jää toimimaan projektin jälkeenkin
Tiimi pohtii yhteistyön rakentamista. Kiiski kertoo, että järjestökumppanin kanssa he voisivat vaikuttaa paremmin nuorten syrjäytymiskehitykseen ja yksinäisyyteen Kajaanissa. 
Myös toisten sovellusten kehittäjien kanssa tehtävä yhteistyö on suunnitteilla.
– Nyt olemme tulossa sellaiseen vaiheeseen, missä me tarvitsemme kontakteja sekä järjestöihin että sovelluksen kehittäjiin, kertoo Kiiski. 
Meillä on tarkoituksena ja vakaana aikeena viedä tämä loppuun saakka, jotta siitä on oikeasti hyötyä.
Tiimi on pohtinut myös turvallisuusnäkökulmaa. Nuoren täytyy tunnistautua ennen profiilinsa luomista. Profiiliin riittävät tietoina kotipaikka ja harrastukset tai mielenkiinnon kohteet. Niiden perusteella nuori voi hakea samoista aiheista kiinnostuneita nuoria valitsemaltaan alueelta.
Tiimi on suunnitellut myös keskustelupalstan avaamista sovellukseen myöhemmin. Sen ylläpito vaatii valvomista ja sitä vielä ideoidaan.
Vaikka opiskeluaika nuorilla päättyykin, niin auttaminen sovelluksen kautta jatkuu.  

– Meillä on tarkoituksena ja vakaana aikeena viedä tämä loppuun saakka, jotta siitä on oikeasti hyötyä, kertoo Kiiski.  

Netissä toimii muitakin vastaavanlaisia palveluja kavereiden hakuun. Eräs on [MLL:n vanhempainnetin keskustelusivusto](https://www.mll.fi/keskustelut/). Sen kautta esimerkiksi nuoret vanhemmat voivat hakea toisistaan seuraa. Palstalla voi keskustella myös nimettömänä.
_Korjattu 7.5.2018 klo 8.22: NY Start Up on korkea-asteen opiskelijoille suunnattu yrittäjyysohjelma, ei yrittäjäkoulutusta niin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
Suomen EM-mitalikantaan palauttaneella Elias Kuosmasella rahkeet riittävät vaikkapa olympiakultaan: ”Mitä vain on saavutettavissa”
Kreikkalais-roomalaisessa painissa EM-pronssia napanneella Elias Kuosmasella on tällä hetkellä hyvä tilanne, sillä hän saa liikunta-aliupseerina harjoitella niin paljon kuin haluaa.
Elias Kuosmanen 22, palautti suomalaisen miespainin mitalikantaan EM-kisoissa keskiviikkona. Nuori vantaalaispainija toi Suomelle EM-pronssin 97-kiloisten sarjassa kreikkalais-roomalaisessa painissa.
Mitali oli harvinaista herkkua, sillä viimeksi miehissä arvokisamitalin saavutti Rami Hietaniemi Vantaan EM-kisoista 2014. Tätä edeltävissä suomalaisissa arvokisamitaleissa mennään jo vuoteen 2011 ja 2009.
Jotain kertoo kuitenkin Kuosmasen potentiaalista, että vuodesta 2016 häntä valmentanut Sauli Heinonen ei kokenut arvokisamitalin tuonutta ottelua mitenkään jättipottina. Kuosmanen oli kreikkalaista Laokratis Kesidisia vastaan tappiolla alussa jo numeroin 0–6 ja 2–7, mutta Kuosmanen nousi voittoon pistein 10–7.
– Paljon tuli virheitä ja siitä huolimatta EM-pronssia, vaikeaa alkua vielä torstainakin hämmästellyt Heinonen totesi.
– Epäilin, että uudella muodolla eli kaksipäiväisellä kilpailulla olisi ollut tekemistä. Että se olisi jännittänyt. Mutta Elias kertoi, että oli ihan hyvissä fiiliksissä. Jotenkin se vaan lähti sillä tavalla liikkeelle.
"Ei ole mitään rajaa"
Hieman vaikeamman kautta saavutettu arvokisamitali kertookin siitä, että Kuosmasella riittävät rahkeet jopa vielä kovempaan. Venäjällä järjestetyissä EM-kisoissa Kuosmanen päihitti viime vuoden 98-kiloisten MM-hopeamitalistin, isäntämaan Musa Jevlojevin.
Kisojen ainoa tappio tuli Rion olympiavoittajalle hallitsevalle 98-kiloisten maailmamestarille armenialaiselle Artur Aleksanyanille. Lokakuun MM-kisoista tai Tokion olympialaisista reilun kahden vuoden päästä mitalit eivät olekaan turhaa haihattelua, eikä jopa olympiakultakaan. Jo vuoden 1984 Los Angelesin olympialaisissa Suomen valmentajana ja huoltajana toimineen Heinosen mukaan Kuosmanen voi hyvänä päivänä nyt jo voittaa kenet tahansa.
– Mitä vain on saavutettavissa. Ei ole mitään rajaa sille. Hänellä on resursseja riittää kyllä. Tietysti ehjänä pitää pysyä ja elämän kuviot olla kunnossa, Heinonen mietti.
Tällä hetkellä ne kuviot kuitenkin ovat. Kuosmanen päätti vastikään varusmiespalveluksensa Helsingin Santahaminan urheilukoulussa ja sai sen jälkeen työsopimuksen liikunta-aliupseerina.
– Saa harjoitella olympialaisiin asti niin paljon kuin jaksaa, Heinonen kuvailee hyvää tilannetta.
Mutta samaan hengenvetoon kuulemma pitää olla järkikin mukana. Sekä Heinonen että kymmenen vuotta Kuosmasta valmentanut Aki Tarino kuvailevat Kuosmasta himoharjoittelijaksi.
Ensimmäisen kerran Kuosmanen tuli järvenpääläisen Tarinon valmennukseen 8-9–vuotiaana.
– Näin heti, että Eliaksella on poikkeuksellinen halu oppia. Hän tuli kyselemään asioita. Asenne on ollut heti poikavuosista kohdallaan. Häntä on saanut vähän toppuutella. Liikainnokkuutta on ollut harjoittelussa. Mutta halu oppia ja tulla hyväksi painijaksi on ollut silmiinpistävää ja valtavaa, Tarino kertoo.
– Välillä pitää heittää jarruja, avaa puolestaan Heinonen.
Kansainvälisiltä molskeilta vauhtia
Kuosmanen on ollut painin superlupaus jo pitkään. Vuonna 2012 hän voitti alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Sen jälkeen oli muutaman vuoden kuiva jakso loukkaantumisten takia. Viime vuonna hän palasi mitalikantaan ottamalla MM-hopeaa ja EM-hopeaa alle 23-vuotiaiden kisoista. Väliin mahtui neljä leikkausta, ylikuntoa ja sairastelua.
Heinosen mukaan mitalikierteen paluulle on syynä luonnollisesti terveenä pysyminen, mutta myös hieman muuttuneet harjoittelukuviot. Kuosmanen on käynyt runsaasti hakemassa muualta maailmasta oppia ja hakemassa myös vastusta kansainvälisesti. Maina ovat tulleet tutuksi Unkari, Valko-Venäjä, Tanska ja Virokin.
– Eliaksella on hyvä tilanne Suomessa. Hänellä on kaksi kovaa vastustajaa. Elias pääsee kohtuullisen hyvin harjoittelemaan, mutta jos haluaa kansainvälisesti pärjätä, niin kyllä pitää päästä harjoittelemaan parhaiden kanssa mahdollisimman usein, Heinonen muistuttaa.
**Lue lisää:**
 [Suomen EM-painisankari selvisi painajaisesta - "Shokkialku minulta, pahoittelut kotikatsomoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10187944) 
 [Superlupaus Kuosmaselle ensimmäinen painin arvokisamitali aikuisissa - Upea nousu toi EM-pronssin!](https://yle.fi/urheilu/3-10187910) 
 [Petra Ollin valmentaja otti tietoisen riskin EM-valmistautumisessa – onnistunut suoritus sai Ollin itkemään ja hyppäämään valmentajansa kaulaan](https://yle.fi/urheilu/3-10187928) 
Vieraana Evelina: En ole pitkään aikaan keikkaillut Vaasassa, joten odotukset ovat korkealla
YleXPopin ensimmäinen artistijulkistus on Evelina. Hän teki YleX Aamun Vikin ja Köpin kanssa kappaleen Vaasassa 2.6. vietettävästä YleXPopista.
Vieraana Nelli Matula: Viime vuonna YleXPopissa oli mahtavaa
YleXPopin toinen artistijulkistus on Nelli Matula. Hän teki YleX Aamun Vikin ja Köpin kanssa kappaleen Vaasassa 2.6. vietettävästä YleXPopista.
Tampereen Tullikamarin aukion ehdotukset julki – Itsenäisyydenkadun varteen uusi torni
Tampereen rautatieaseman välittömässä läheisyydessä sijaitseva Tullinaukio on saamassa uuden korkean rakennuksen.  Kilpailu ratkeaa alkukesästä.
Tampereen Tullikamarin aukiosta on julkaistu viisi kilpailutyötä. Ehdotukset on julkistettu kaiken kansan ja valitsijoiden arvioitaviksi. 
Jokaisessa kilpailutyössä on ehdotus korkeaksi rakennukseksi Tullinaukion kulmaan Itsenäisyydenkadun varteen. Tullin yleissuunnitelmassa aukion koillisnurkkaan on sijoitettu 16-kerroksinen rakennus. 
Kilpailutyöt saatiin viideltä aiemmin valitulta yritysryhmältä nimimerkeillä. Mukana olevat yritysryhmät ovat Skanska Talonrakennus, Peab, YH Kodit, Lujatalo ja Sato sekä Lemminkäinen Talo ja Lemminkäinen Infra. Voittaja selviää arviolta kesäkuussa, kun kilpailun nimikuoret avataan. 
Kilpailijoilta pyydettiin suunnitelmaa Itsenäisyydenkadun varteen sijoittuvan uudisrakennuksen lisäksi Tullikamarin aukion ja sitä ympäröivien katujen uudistamisesta. Ehdotuksiin sisältyvät myös taide- ja valaistussuunnitelmat.
Kilpailun myötä Tullikamarin alueen asemakaavoitus etenee. Asemakaavatyötä jatketaan voittaneen työryhmän kanssa. 
Kaavoituksen pohjana on Tullin yleissuunnitelma. Siinä uusi, 16-kerroksinen rakennus reunustaisi Itsenäisyydenkatua niin, että kerroskorkeudet madaltuvat kohti asemaa.
Asemakaava-aineisto ja kilpailuehdotukset ovat nähtävinä ja kommentoitavina 24.5.2018 saakka [kaupungin verkkosivuilla](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ohjelmat/keskustahanke/tullin-alue/tullikamarin-aukion-kilpailu.html).
Aktiivimallin ehdot täyttyivät Lapissa parhaiten Utsjoella
Koko Suomessa ehdot täytti yli puolet Kelan työttömyysturvaa saavista.
Aktiivimallin ehdot täytti alkuvuonna 52 prosenttia Kelan työttömyysturvaa saavista työttömistä. Heistä suurin osa täytti ehdot osallistumalla työvoimatoimistojen kursseille tai muihin palveluihin. 
Lapin kaupunkien aktiivisimpia olivat Kemin ja Tornion työttömät, joista vajaat 60 prosenttia osoitti aktiivisuutta osallistumalla TE-toimistojen palveluihin tai tekemällä vähintään kolme päivää töitä. Rovaniemellä ja Kemijärvellä ehdot täytti puolet työttömistä. 
Lapin pienistä kunnista alhaisinta aktiivisuus oli Posiolla ja Enontekiöllä, missä aktiivisia oli noin kolmasosa työttömistä. Utsjokilaisista peräti 76 prosenttia täytti ehdot.
Työttömyysturvaa leikataan niiltä, jotka eivät täytä aktiivimallin ehtoja. 
Tuomio jäi voimaan – irtisanottu Mitro Repo kuittaa seurakunnalta 30 000 euroa
Oikeuden mukaan Revon toiminta oli epäammattimaista, mutta seurakunnalla ei ollut riittävän painavia perusteita Revon työsuhteen päättämiselle.
Ortodoksipappi Mitro Revon ja Helsingin ortodoksisen seurakunnan oikeustaisto on päättynyt.
Helsingin käräjäoikeuden maaliskuisen ratkaisun mukaan Revon toiminta oli ollut yksittäistapauksissa epäammattimaista, mutta seurakunnalla ei ollut riittävän painavia perusteita Revon työsuhteen päättämiselle.
Oikeuden ratkaisu jää voimaan, koska kumpikaan osapuolista ei valittanut siitä määräajassa. Näin ollen seurakunta joutuu maksamaan Revolle neljän kuukauden palkan sekä 15 000 euroa oikeudenkäyntikuluja. Korvauksien yhteissumma on noin 30 000 euroa. 
Repo vaati seurakunnalta kahden vuoden palkkaa, mikä on työsopimuslain määrittämän korvauksen enimmäismäärä. Vähimmäismäärä on kolmen kuukauden palkka.
**Lue myös:**
 [Helsingin käräjäoikeuden mukaan Mitro Revon erottaminen oli perusteeton](https://yle.fi/uutiset/3-10138340) 
 [Mitro Repo: "Katson, että tämä on aika törkeä irtisanominen"](https://yle.fi/uutiset/3-10102188) 
Lapin tulvahuippu ajoittuu kuun puoliväliin
Lapin tulvista ennustetaan keskimääräisen suuruisia.
 Lämpötilaennusteen perusteella tulvasta voi tulla kaksihuippuinen. Suomen ympäristökeskuksen mukaan ensimmäinen huippu voi ajoittua jo toukokuun 10. päivän tienoille. Pääosin tulvahuippu ajoittuu toukokuun puolivälin tienoille tai sen jälkeen. 
Lapin tulvista ennustetaan keskimääräisen suuruisia. Ympäristökeskuksen mukaan runsaat sateet voivat kuitenkin muuttaa tilannetta.
Pietarsaaren tilinpäätös pakkasella
Talous on kuitenkin kääntynyt parempaan.
Pietarsaaren kaupungin viime vuoden tilinpäätös jäi liki kolme miljoonaa euroa pakkaselle. Kaupungin omistamat yhtiöt nostivat kuitenkin konsernin tilinpäätöksen niukasti ylijäämäiseksi. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Peter Boströmin mukaan tilinpäätös osoittaa, että kaupungin talous on kääntynyt positiivisempaan suuntaan, mutta tiukkaa talouskuria tarvitaan jatkossakin. 
Tänä vuonna Pietarsaari on saanut alkuvuoden aikana jo yli kaksi miljoonaa ennakoitua enemmän verotuloja.
Leijonilla alkulohkossa kivikova haaste Connor McDavidia ja kumppaneita vastaan – Tanska hakee menestystä kotikisoissa Jokerien tähtien avulla
Kanada on jääkiekon MM-turnauksen B-lohkon ykkössuosikki, jota Suomi ja Yhdysvallat haastavat. Olympiahopeaa saavuttanut Saksa yrittää toistaa Pyeongchangin ihmeen. Yle Urheilu käy lohkon läpi joukkue joukkueelta.
Etelä-Korea
Helmikuun olympialaisiin eksoottinen kiekkomaa Etelä-Korea sai kisajärjestäjänä vapaalipun, mutta MM-kisoihin joukkue on päässyt omilla ansioillaan. Etelä-Korean pitkä olympiaprojekti huipentui tavallaan jo huhtikuussa 2017, kun joukkue varmisti paikkansa MM-kisojen A-sarjassa rankkarivoitolla Ukrainasta.
Olympialaisissa saldo oli lohduton: neljä ottelua ja neljä tappiota maalierolla 3–19. Hetkittäin joukkue pystyi kuitenkin rimpuilemaan muiden kyydissä, kuten avauspeli Tshekkiä vastaan tai pudotuspeliottelu Suomea vastaan osoittivat. Tanskan MM-kisoissa Leijonien avausvastustaja putoaa todennäköisesti takaisin 1. divisioonaan.
Kanada
Kun Connor McDavid on mukana, Kanada on automaattisesti suosikki maailmanmestariksi. McDavid, 21, on nuoresta iästään huolimatta tehnyt hurjaa jälkeä NHL:ssä (tällä kaudella 108 tehopistettä), mutta Edmonton Oilersia hän ei ole vielä nostanut menestysjoukkueeksi. Kanadan paidassa hän on jo tottunut menestymään. McDavidin ansioluettelosta löytyy MM-kulta vuodelta 2016 ja nuorten MM-kulta vuodelta 2015.
Tähtisentterin ympärille on kasattu nuori joukkue, josta löytyy NHL:n laatupelaajia. Puolustuksen johtohahmoja ovat Florida Panthersin Aaron Ekblad ja St. Louis Bluesin Colton Parayko. Hyökkäyksessä vastuuroolia on tarjolla muun muassa Mathew Barzalille, 20, joka on ehdolla NHL:n vuoden tulokkaaksi. Huippunopea luistelija taituroi runkosarjassa 85 (22+63) tehopistettä. Muita hyökkäyksen tähtiä ovat Jaden Schwartz, Brayden Schenn ja Josh Bailey. Maalivahtikaksikko Curtis McElhinney-Darcy Kuemper ei varsinaisesti vakuuta, joten heikkouksien etsimisen voi aloittaa sieltä. Kanada on silti suurin suosikki maailmanmestariksi.  

Latvia
MM-kisojen keskikastiin juuttunut Latvia pelasi viimeksi puolivälierissä keväällä 2009. Sen jälkeen kisat ovat menneet mukavasti jossain pudotuspelipaikan ja karsintasarjan välillä, jos vuoden 2011 notkahdusta putoamissarjaan ei lasketa. Tänä vuonna on odotettavissa jotain samanlaista, vaikka Latvia oli vuosi sitten vain voittolaukauskilpailun voiton päässä puolivälieräpaikassa.
Joukkuetta valmentaa vuoden 2001 Stanley Cup -voittaja Bob Hartley, joka lähti pitkän NHL-uran jälkeen kansainväliseen maajoukkuekiekkoon mukaan vuonna 2016. Hartleyn, 57, tehtävänä on viedä Latvia vuoden 2022 talviolympialaisiin ja menestyä siellä. Hartleyn luottopelaajia ovat muun muassa Dinamo Riian paras pistemies Miks Indrasis, Tshekin pääsarjassa kovaa jälkeä tehnyt Roberts Bukarts ja puolustuksen Oskars Cibulskis.
Norja
Norjan nousua maailman kärkimaiden haastajaksi on odotettu vuosia, mutta viimeisen askeleen ottaminen on yllättävän vaikeaa. Pyeongchangin olympialaisissa Norja eteni kahdeksan joukkoon, mutta MM-kisoissa edellinen puolivälieräpaikka on vuodelta 2012. Tänä keväänä Petter Thoresenin valmentama joukkue on todennäköisesti alkulohkossa jälleen sijoilla 5–7.
Joukkueen runkopelaajat ovat vanhat tutut, puolustajat Alexander Bonsaksen ja Jonas Holös sekä hyökkääjät Mathis Olimb ja Ken Andre Olimb. Yksi mielenkiintoinen vahvistus on Yhdysvaltojen yliopistosarjasta NCAA:sta MM-kisoihin saapuva Ludvig Hoff. Norjan ykkösmaalivahti on Färjestadissa tällä kaudella torjunut Lars Haugen.
Saksa
Mitä tapahtuu olympiahopean jälkeen? Todennäköisesti Saksalla koittaa paluu arkeen eli tuloksena on puolivälieräpaikka tai niukka karsiutuminen pudotuspeleistä. Pitää muistaa, että Saksan joukkue ei ole olympialaisista merkittävästi vahvistunut, mutta kärkimaat ovat MM-turnauksessa NHL-pelaajien takia huomattavasti paremmilla ryhmillä.
Toki Saksakin sai NHL:stä Edmonton Oilersin hyökkääjän Leon Draisaitlin, joka on tasoltaan verrattavissa Suomen maajoukkueen ykköstähteen Mikko Rantaseen. Saksalla on mukana vain yhdeksän Pyeongchangin hopeamitalistia, joten samasta joukkueesta ei voi puhua. Kokeneet Christian Ehrhoff, Marcel Goc, Marcus Kink ja Patrick Reimer puuttuvat MM-joukkueesta.
Suomi
Leijonat sai sittenkin kivenkovia NHL-vahvistuksia, vaikka kansakunnassa vallitsi hetken aikaa jo pieni paniikki. Mikko Rantanen, Mikael Granlund, Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho olivat päättyneellä kaudella Suomen kuuden parhaan NHL-pistemiehen joukossa. Leijonien hyökkäys on materiaaliltaan ihan riittävä, vaikka sentteriosasto on pieni kysymysmerkki. Joukkueessa on vain kaksi varsinaista keskushyökkääjää: Antti Suomela ja Mika Niemi. NHL-pelaajista ainakin joku kolmikosta Aho, Teräväinen ja Granlund pelaa keskellä.
Puolustus ei ole paperilla aivan niin kovatasoinen, mutta Miro Heiskanen, Markus Nutivaara ja Julius Honka voivat parhaimmillaan pelata huipputurnauksen. Florida Panthersin maalivahti Harri Säteri näytti vuosi sitten MM-puolivälierässä Yhdysvaltoja vastaan, että taso riittää kovassa paikassa. Vaikka päävalmentaja Lauri Marjamäki ei ole voittanut maajoukkueurallaan mitaleja, Suomella on kaikki mahdollisuudet mitaleille, jopa maailmanmestaruuteen.
Tanska
Ruotsalaisen menestysvalmentajan Janne Karlssonin luotsaama ryhmä janoaa menestystä MM-kotikisoista. Tanska on viiden viime vuoden aikana pelannut kerran puolivälierissä, joten se lienee realistinen tavoite Herningin hurraavan kotiyleisön edessä. Todennäköisesti Tanska on Saksan kovin haastaja taistelussa pudotuspelipaikasta.  

Joukkueen suurimpia tähtiä ovat Detroit Red Wingsin keskushyökkääjä Frans Nielsen ja Toronto Maple Leafsin ykkösmaalivahti Frederik Andersen. Tulitukea antavat Helsingin Jokerien nykyiset tai entiset pelaajat. Jokerien nykyjoukkueesta mukana ovat Jesper Jensen, Oliver Lauridsen, Nicklas Jensen ja Peter Regin. Vanhoja Jokereita ovat puolustaja Philip Larsen ja hyökkääjä Nichlas Hardt.
Yhdysvallat
Chicago Blackhawksin supertähti Patrick Kane päätti lähteä Tanskan reissulle Yhdysvaltojen kapteeniksi. Kane ei ollut tällä kaudella NHL:ssä niin hyvä kuin parhaimpina vuosinaan, mutta hän on silti ennakko-odotuksissa yksi MM-turnauksen parhaista pelaajista. Kanen ohella joukkueen avainpelaajia ovat hyökkääjät Cam Atkinson ja Johnny Gaudreau sekä puolustajat Alec Martinez ja Will Butcher. Ykkösmaalivahti on todennäköisesti Carolina Hurricanesin Scott Darling.
Joukkueen päävalmentajana on toista vuotta peräkkäin Detroit Red Wingsin Jeff Blashil, jonka johdolla USA sijoittui vuosi sitten viidenneksi. Tänä vuonna Yhdysvallat on alkusarjassa kolmen parhaan joukossa, mutta mitaleille venyminen vaatii nappionnistumisen. USA:n edellinen MM-mitali on vuoden 2015 pronssi.
Museovirasto näytti vihreää valoa: Historiallisesti merkittävään 1700-luvun linnoitukseen puhkaistaan tunneli
Museoviraston mukaan rakennustyö Haminassa on Suomen mittakaavassa harvinainen ja vaativa.
Haminan historiallisen linnoituksen muurin saa puhkaista. 
Museovirasto on antanut Haminan kaupungille luvan rakentaa huoltotunneli historiallisesti merkittävän linnoituksen muurin läpi.
Puhkaisemisen myötä Haminan pesäpallokentän eli Vallikentän ja tapahtuma-areenana tunnetun Hamina Bastionin välille muodostuu suora kulkuyhteys. Huoltotunnelin rakentamista on perusteltu muun muassa sillä, että se mahdollistaa hätäpoistumistien tapahtuma-areenalta ja toisaalta edistää esteettömyyttä.
Haminan [kaupunki haluaa myös kehittää ja laajentaa](https://yle.fi/uutiset/3-9790601) Vallikentän ja Hamina Bastionin muodostamaa tapahtumien järjestämiseen sopivaa aluetta.
Haminan keskustaa reunustava linnoitus on harvinainen ympyrälinnoitus. Museoviraston mukaan se on suhteellisen hyvin säilynyt, valtakunnallisesti arvokas esimerkki 1700-luvun kaupunkilinnoituksesta. 
Ruotsi aloitti linnoituksen rakentamisen vasta perustetun Haminan kaupungin suojaksi vuonna 1721. Linnoitustyöt olivat kesken, kun kaupunki liitettiin Venäjään vuonna 1743. Ne viimeisteltiin Venäjän vallan alla.
Arkeologi valvoo
Haminan suunnittelemille muutostöille ei Museoviraston mukaan ole estettä.
Museoviraston huhtikuussa antaman lausunnon mukaan suunnitellut työt eivät merkittävästi vaikuta Haminan linnoituksen arkeologiseen kokonaisuuteen, eivätkä ne hankaloita Haminan linnoituksen hahmottamista.
Valtakunnallisesti merkittävällä alueella sen käytön on kuitenkin sovittava historialliseen miljööseen ja alueen kaupunkikuvalliset sekä kultturihistorialliset arvot on turvattava.
Museovirasto edellyttää, että seiniin ja lattiaan tehtävät purku- ja kaivuutyöt tehdään arkeologin valvonnassa.
Museoviraston mielestä kulttuuri- ja rakennushistorialliseen kohteeseen ollaan tekemässä melko mittava muutostyö, joka rakennustyönä on Suomessa harvinainen ja vaativa.
Töihin syksyllä
Haminan kaupunkikehitysjohtajan Matti Filpun mukaan vallin rakennustöihin on määrä ryhtyä ensi syksynä. Määrärahat huoltotunnelia ja WC-tiloja varten on varattu kaupungin budjettiin tälle vuodelle. Summa on 340 000 euroa. 
Haminan kaupunki on suunnitellut vallin puhkaisemista jo pitkään. Haminan Palloilijoiden sarjanousu Superpesikseen antoi lisäperusteen hankkeen eteenpäin viemiselle.
Viime kesänä kaupunginjohtaja Hannu Muhonen kaavaili, kuinka yhtenäisellä alueella voisi järjestää aiempaa suurempia tapahtumia.
– Tässä voisi puhua niin sanotusta Linnoitus-areenasta. Mikäli välissä olevaan valliin saadaan aukko, voidaan käyttää koko areenan molempia puolia yhtä aikaa isoissa tapahtumissa, Muhonen sanoi elokuussa.
Katettu katsomo suunnitteilla
Kaupungin omistamalle Vallikentälle voisi nousta ensi vuodeksi myös Superpesiksen vaatima katettu katsomo, mutta sen rahoittamisesta kaupunki päättää vasta syksyllä, kun uutta budjettia laaditaan.
Superpesis edellyttää, että pääsarjassa pelaavalla joukkueella olisi kotikentällään 1500 katettua katsomopaikkaa.
Katsomon rakentaminen riippuu Filpun mukaan esimerkiksi Haminan Palloilijoiden menestyksestä.
Myös katetun katsomon rakentamisesta on neuvoteltava Museoviraston kanssa.
EU ennustaa: Suomen julkinen velka laskee ensi vuonna alle 60 prosentin
Velkasuhde laskee, vaikka Suomen talouskasvu on hieman hitaampaa kuin edellisessä ennusteessa.
Suomen julkinen velka laskee ensi vuonna niukasti alle 60 prosentin rajan ensi kertaa moneen vuoteen, ennustaa Euroopan komissio tänään torstaina julkaisemassaan talousennusteeessa.
Velkasuhde putoaa viime vuoden 61,4 prosentista 59,6 prosenttiin bruttokansantuotteesta ensi vuonna, vaikka komissio ennakoikin hieman edellistä ennustetta hitaampaa talouskasvua. 
Ennusteen mukaan Suomen talous kasvaa tänä vuonna 2,5 prosenttia ja ensi vuonna 2,3 prosenttia. Edellisen, [marraskuussa julkaistun ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-9923605) kasvuluvut olivat 2,7 ja 2,4 prosenttia.  

Suomen talous kasvaa uudenkin ennusteen mukaan EU-maiden keskiarvoa nopeammin. Unionin kasvuluvut ovat 2,3 ja 2,0 prosenttia tälle ja ensi vuodelle.
Julkisen velan 60 prosentin raja on tärkeä, koska EU:n vakaus- ja kasvusopimuksen mukaan jäsenmaiden pitää pyrkiä pitämään julkinen velkansa raja-arvon alla. Suomen velkasuhde ylitti rajan vuonna 2014.
Velkasuhteen koheneminen johtuu ennusteen mukaan talouskasvusta ja julkisen talouden tasapainottamisesta. Suomen julkinen talous on silti edelleen alijäämäinen, ja rakenteellinen alijäämä on ensi vuonna liki prosentin BKT:sta.
Katso täältä, miten kisa suurimman puolueen asemasta on kiristynyt
Puoluekannatusmittari näyttää Ylen kuukausittaiset mittaukset sekä vaalien tulokset. Oletusnäkymä alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen. Puolueita voi piilottaa näkyvistä klikkaamalla niiden nimiä taulukon ylälaidasta. Tarkemmat tiedot saa esiin osoittamalla grafiikan osia. Puoluekannatusmittaukset Ylelle tekee Taloustutkimus.
**Lue myös:**   
[Ylen puoluekannatusmittaus: Harkimo irrotti tapin kokoomusveneestä](https://yle.fi/uutiset/3-10187200)
Pielisen vedenkorkeuden huippu vasta edessä
Pielisen vedenkorkeus oli huhtikuun lopussa yli kaksikymmentä senttiä tavanomaista korkeammalla.
Pielisen vedenkorkeus nousee Suomen ympäristökeskuksen arvion mukaan huippulukemiin touko-kesäkuun vaihteessa. 
Viime kuun lopulla Pielisen vedenkorkeus oli jo yli kaksikymmentä senttiä ajankohdan keskiarvoa korkeammalla. Pielistä on poikkeusjuoksutettu tulvien ehkäisemiseksi parin viikon ajan. 
Ympäristökeskuksen mukaan Saimaan vedenpintojen nousu voi jatkua vielä pitkälle kesäkuun puolelle. 
Heikkoja järvijäitä on syytä varoa - jäätä on pystytty mittamaan ainoastaan enää Lapissa ja Koillismaalla. 
Norjan olympiavoittaja Hattestad antoi periksi sairastumisille – mittava ura päättyy
Sprinttihiihdon olympiavoittaja Ola Vigen Hattestad voitti urallaan useita arvokisamitaleita.
Ola Vigen Hattestad teki juuri päättyneen kauden jälkeen vaikean päätöksen: hän lopettaa kilpauransa. 36-vuotias norjalaissprintteri oli pystynyt edellisen kerran nousemaan maailmancupin pisteille 11. joulukuuta 2016. Tämän jälkeen hän joutui antamaan periksi jatkuville sairastumisille ja kovimmat tulokset jäivät saavuttamatta. 
\- Kaksi edellistä kautta ovat olleet hyvin, hyvin vaativia monien, monien sairastumisten takia. Kroppani on toiminut muutaman viikon, mutta sen jälkeen minulla on ollut taas paljon flunssaoireita, enkä päässyt koskaan kunnon kuntoon, [Hattestad kertoi NRK:lle. ](https://www.nrk.no/sport/ola-vigen-hattestad-legger-opp-1.14030967)
Sotshissa sprintin olympiakultaa juhlinut Hattestad tähtäsi myös tällä kaudella Pyeongchangin olympiakisoihin, mutta joutui luopumaan tästä unelmasta. 
\- Kun jäin olympiajunasta jouluna, ajattelin viettää seuraavat kuukaudet selvitellen terveydentilaani. En ole tehnyt sitä, Hattestad sanoi ja myönsi, että olisi halunnut vielä jatkaa, mutta kroppa sanoi ei. 
\- Kaiken pitää loppua ja nyt olen ymmärtänyt, että kilpailu-urani on ohi. 
Hattestad voitti Sotshin olympiakullan lisäksi kisoissa parisprintin pronssia. Tämän lisäksi hän saavutti urallaan sprintin ja parisprintin MM-kultaa Liberecissä 2009 sekä MM-hopeaa Oslossa 2011 ja pronssia Falunissa 2015. Hän voitti sprintin maailmancupin kolme kertaa. 
Peltojen märkyys viivästyttää kevätkylvöjen alkua
Vaikka vettä riittää, kevät on useimmilla alueilla vielä normaalissa aikataulussa.
Peltojen märkyys viivästyttää kevätkylvöjen alkua, käy ilmi Pro Agrian kasvutilannekatsauksesta. Pellot ovat kuivuneet hitaasti kylvökuntoon runsaslumisen talven ja kevätsateiden jäljiltä.
Kylvöjen käynnistymistä viivästyttävät lisäksi märän syksyn takia keväälle siirtyneet lannan levitykset ja peltojen muokkaukset. Pelloille jäi myös korjaamattomia kasvustoja, jotka on poistettava ennen uuden satokauden alkua.
Kevään tulo on vielä normaalissa aikataulussa useimmilla alueilla Suomessa. Maan keski- ja pohjoisosissa kevättöihin arvioidaan kuitenkin päästävän noin viikkoa tavanomaista myöhemmin.
Venäläinen hävittäjä syöksyi mereen Syyriassa: Kaksi lentäjää kuoli
Suhoi-30-tyyppinen hävittäjä syöksyi mereen pian noustuaan tukikohdasta Syyrian rannikolla.
Kaksi venäläistä sotilaslentäjää on kuollut Syyriassa hävittäjän syöksyttyä mereen. Asiasta kertovat venäläiset uutistoimistot, joiden mukaan kyseessä oli Suhoi-30-tyyppinen hävittäjä.
Uutistoimistojen siteeraaman Venäjän puolustusministeriön lausunnon mukaan hävittäjää ei ammuttu alas. Lausunnossa kerrottiin, että kone oli noussut Hmeimimin tukikohdasta ja syöksynyt pian sen jälkeen Välimereen.
Mereensyöksyn syystä ei ollut torstaina aamupäivällä vielä tietoa. Venäläisen uutistoimiston RIA:n mukaan turma saattoi johtua törmäyksestä lintuun.
Torstain mereensyöksyn jälkeen venäläisiä sotilaita on kuollut Syyriassa virallisten tietojen mukaan 86. Viimeksi Venäjä vahvisti sotilaitaan kuolleen maaliskuun alussa, kun Venäjän armeijan [kuljetuskone syöksyi maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10104371) Hmeimimin tukikohdassa. Helmikuussa islamistikapinallisten ryhmä [ampui Syyriassa alas](https://yle.fi/uutiset/3-10057903) venäläisen rynnäkkökoneen.
Saimaalta löytynyt 78 saimaannorpan kuuttia
Tulos varmistuu toukokuussa, kun pesiä päästään tarkastamaan sukeltamalla.
Saimaannorpan pesälaskennoissa on löytynyt 78 kuuttia. Kuolleita kuutteja löytyi neljä. 
– Kyllä tämä on odotusten mukainen tulos. Viime vuonna pesälaskennassa oli suurinpiirtein yhtä monta kuuttia, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tero Sipilä.
Tarkka syntyneiden kuuttien määrä tarkentuu toukokuussa, kun pesiin tehdään pesäpaikkasukelluksia, joissa pesistä etsitään istukoita.
– Todennäköisesti pesäsukelluksissa kuuttien määrä nousee. Nyt on ollut joidenkin pesien kohdalla epävarmuutta, kun on jäällä käyty, että onko siellä ollut syntynyt kuutti vai, Sipilä kertoo. 
Laskentoihin osallistui noin sata henkilöä. Heikkojen jääolojen vuoksi pesätarkistukset tehtiin lyhyellä ajanjaksolla. Normaalin kahden viikon sijasta käytettiin viikko. 
– Se vaikuttaa aika paljon siihen, kuinka paljon pesiä ehdittiin kiertää. Nyt jäi enemmän kiertämättä, ja keskityttiin myös aika paljon apukinoksiin. 
Trumpin uusi lakimies: Presidentti korvasi pornotähdelle maksetut hyssyttelyrahat
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan kuukausittaisilla maksuilla lakimiehelle ei ollut mitään tekemistä vaalikampanjan kanssa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin lakimies Rudy Giuliani vahvisti keskiviikkona, että Trump maksoi 130 000 dollaria takaisin asianajajalleen Michael Cohenille.
Cohen oli maksanut saman summan pornotähti Stormy Danielsille omista varoistaan vähän ennen vuoden 2016 presidentinvaaleja. Vastineeksi rahasta Danielsin oli määrä vaieta suhteestaan ehdokas Trumpiin.
Danielsin mukaan hän harrasti seksiä Trumpin kanssa kesällä 2006.
Giulianin mukaan Trump korvasi summan asianajajalleen tultuaan presidentiksi. Fox-tv-kanavan haastattelussa puhunut Giuliani piti järjestelyä täysin laillisena.
–Se raha ei ollut kampanjarahaa, Giuliani sanoi.
Trump tiesi järjestelyn
Trump on aikaisemmin[ kiistänyt tietävänsä mitään maksusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10147290) Giulianin mukaan presidentti kuitenkin tiesi järjestelystä.
– Käsitykseni mukaan hän ei tiennyt yksityiskohtia. Mutta hän tiesi yleisen järjestelyn, että Michael [Cohen] hoitaisi tällaisia asioita, Giuliani arvioi. 
Trump viestitti tänään pikaviestipalvelu Twiterissä, että Cohenille tehdyillä kuukausittaisille maksuilla ei ollut mitään tekemistä hänen presidenttivaalikampanjansa kanssa.
New Yorkin entinen pormestari [Rudy Giuliani liittyi presidentti Trumpin henkilökohtaiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10168922) lakitiimiin huhtikuussa. Hänen tehtävänään on hoitaa asioita, jotka liittyvät erikoissyyttäjä Robert Muellerin Venäjä-tutkintaan.  

_Artikkelia muokattu 3.5.2018 kello 14:45. Lisätty tieto presidentti Trumpin reaktiosta Giulianin lausuntoon._
**Lue lisää:**
[Pornotähti Stormy Daniels pillastui Trumpin twiitistä - haastoi Trumpin uudelleen oikeuteen kunnianloukkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10185872)
[Trumpin, asianajajan ja pornotähden kolmiodraama alkoi oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10162783)
[Trump kommentoi pornotähdelle maksettua rahasummaa – sanoo asianajajan toimineen omin päin](https://yle.fi/uutiset/3-10147290)
[CNN: Giuliani says Trump reimbursed Cohen for Stormy Daniels payment](https://edition.cnn.com/2018/05/02/politics/giuliani-hannity-comey/index.html)
Kokkola: Pirttineva ei sovi turvetuotantoon
Kaupunki ei pidä suunniteltua valutuskenttää sopivana vesien käsittelyyn.
Kokkolan rakennus- ja ympäristölautakunnan mukaan Kälviän Pirttineva ei sovellu turvetuotantoon. Alholmes Kraftin saamasta ympäristöluvasta ovat valittaneet Korkeimpaan hallinto-oikeuteen yhtiö itse, kaupunki sekä luonnonsuojeluliitto. 
Kaupunki huomauttaa, että sen ympäristölupaan antama lausunto perustuu pintavalutuskentän väärään sijaintitietoon. Suunniteltu valutuskenttä ei sovellu kaupungin mukaan vesien käsittelyyn. 
Kaupunki pelkää myös happamien sulfadimaiden huuhtoutumista vesistöihin, mikäli alueella alkaisi turvetuotanto. 
Kaksi ulkorakennusta tuhoutui palossa Nokian Tottijärvellä – Kukaan ei loukkaantunut
Pelastuslaitos suojaa viereisiä rakennuksia palon leviämiseltä.
Kaksi ulkorakennusta on tuhoutunut tulipalossa torstaina aamupäivällä Nokian Tottijärvellä. Pelastuslaitos rajasi palon ja huolehtii, että tuli ei leviä viereisiin rakennuksiin. 
Palo syttyi hieman ennen kymmentä Nokian Huhtaantiellä. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Kaikki konstit käyttöön – Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä laittaa puhelinosakkeetkin myyntiin?
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä etsii keinoja saadakseen rahaa muualtakin kuin kuntien kukkaroista.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on turvautumassa jopa puhelinosakkeidensa kauppaamiseen talouden pönkittämiseksi. 
Yhtymä tarvitsee palvelujensa pyörittämiseen täksi vuodeksi runsaat kahdeksan miljoonaa euroa niin sanottua kasvurahaa eli rahoitusta muualta kuin jäsenkuntien maksuosuuksista.
Palvelusetelikokeilusta kasvurahaa on tulossa 2,5 miljoonaa euroa, minkä jälkeen tarve on vielä noin 5,7 miljoonaan euron kasvurahalle. 
Puuttuva rahasumma on tarkoitus parsia kasaan muun muassa PHP Holdingin osakkeiden myynnillä. PHP:n osakkeita hyvinvointiyhtymällä on noin 350. 
Hallintojohtaja Veli Penttilän mukaan puhelinosakkeista saataisiin merkittävä osuus kasvurahasta, mutta enin osa tulisi kuitenkin Hyvinvointiyhtymän laboratorioliiketoimintojen kauppaamisesta yksityiselle Fimlab Labororatorio Oy:lle.
Suunnitelmissa on kliinisen kemian, kliinisen mikrobiologian ja patologian toimintojen siitäminen Fimlabille, jonka asiakkaaksi ja omistajaksi Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä tulisi.   

Ensi vuoden kasvurahoitus on avoin, koska hyvinvointiyhtymän ja kuntien neuvottelut palvelusopimuksista ovat vasta alkamassa, eivätkä kuntien maksuosuudetkaan ole vielä tiedossa. 
Hyvinvointiyhtymän hallitus pohtii kasvurahoitusta ensi viikolla. 
Legendaarinen Pressiklubi lopettaa, tilalle uudenlainen ajankohtaisohjelma
Vuodesta 2005 lähtien Ylen kanavilla pyörineen Pressiklubin tilalle perjantai-illan ohjelmapaikalle nousee uusi ajankohtaisohjelma, Sannikka & Ukkola. Ylen Ajankohtaistoimituksen päällikkö Riitta Pihlajamäki vastaili yleisön kysymyksiin aiheesta, vastaukset voit lukea artikkelin lopun kommenttiosiosta.
Yleisradion Pressiklubin kuluva kevätkausi jää ohjelman viimeiseksi. Vuodesta 2005 lähtien tehtyä ajankohtaisohjelmaa on juontanut viimeksi Sanna Ukkola. Pressiklubin tilalla perjantai-illan ohjelmapaikalla aloittaa ensi syksynä uusi ajankohtaisohjelma Sannikka & Ukkola.
Ohjelmaa vetävät kokeneet politiikan toimittajat, A-studion juontaja Marja Sannikka sekä Pressiklubista ja Ylen aamu-tv:stä tuttu Sanna Ukkola. 
Ylen Ajankohtaisohjelmista vastaava päällikkö Riitta Pihlajamäki kertoo, että Pressiklubin lopettamiseen ei liity dramatiikkaa, vaan kyse on tavanomaisesta kehittämisestä ja päätös on pitkän harkinnan tulos. 
– Jokaisella ohjelmalla on oma elinkaarensa, ja nyt oli sopiva hetki uudistaa ajankohtaisohjelmien tarjontaa. Pressiklubissa ei sinänsä ollut mitään vikaa, vaan ohjelma oli ihan hyvässä iskussa, Pihlajamäki kertoo. 
Pihlajamäen mukaan Sannikka & Ukkola on perinteisiin ajankohtaisohjelmiin verrattuna vauhdikkaampi ja yllätyksellisempi. Toinen muutos on se, että uusi ohjelma rakentuu entistä vahvemmin juontajien persoonien varaan. Tuottajana aloittaa aiemmin Yle Kioskin tuottajana työskennellyt Nora Kajantie. 
– Sannikka ja Ukkola ovat vahvoja toimittajia, joiden varaan on hyvä rakentaa. Aloite muutokseen on lähtenyt toimittajilta itseltään ja he ovat luonnollisesti olleet myös ideoimassa ohjelmaa, Pihlajamäki kertoo. 
Pressiklubi on ruotinut mediailmiöitä persoonallisella ja satiirisella otteella vuodesta 2005 lähtien. Sitä ovat juontaneet Timo Harakka, Ruben Stiller ja nyt Sanna Ukkola, jotka ovat kaikki tehneet oman näköistään ohjelmaa vieraineen.
//
**Ylen Ajankohtaistoimituksen päällikkö Riitta Pihlajamäki vastaili yleisön kysymyksiin uudistukseen liittyen. Kysymykset ja vastaukset voit lukea kommenttiosiosta tästä alta. Kiitokset kaikille osallistuneille!**
Viria myi DNA-omistustaan
Yhtiö perustelee myyntiä riskien hajauttamisella.
Viria on myynyt osan omistamistaan DNA-osakkeista. Myyntihinta oli 16.8 miljoonaa euroa. Virialle tuloutui myyntivoittoa tästä 13,5 miljoonaa euroa. 
– DNA:n osakekurssi on kehittynyt positiivisesti ja halusimme hyödyntää sen myymällä osan DNA-omistuksestamme. DNA muodostaa erittäin ison osan osakesijoituksistamme, joten myynti on perusteltu myös riskin hajauttamisen kannalta. DNA on hyvin hoidettu yhtiö eikä meillä ole tarkoitus myydä tässä vaiheessa lisää osakkeita, kertoo Viria Oyj:n toimitusjohtaja Mika Vihervuori.
Virian kotipaikka on Seinäjoki.
Suursatsaus Lapin lentokentille – Rovaniemen terminaali laajentuu lähes kaksinkertaiseksi
Rovaniemen, Kittilän ja Ivalon lentokenttien laajennukset aloitetaan toukokuussa.
Finavia aloittaa Lapissa kehitysohjelman, jonka tavoitteena on kasvattaa lentomatkustajien määrää Lapin (ml. Kuusamon) lentokentillä kahteen miljoonaan vuoteen 2030 mennessä. Viime vuonna kenttien kautta kulki 1,3 miljoonaa matkustajaa.
Finavia käyttää tänä ja ensi vuonna 55 miljoonaa euroa pohjoisen lentokenttien lisälaajennuksiin. Rovaniemen lentokenttään käytetään tästä 25 miljoonaa, Kittilään 20 miljoonaa ja Ivaloon 10 miljoonaa euroa. Kenttien laajennustyöt aloitetaan jo toukokuussa, ja ne valmistuvat ensi vuoden loppuun mennessä.
Torstaina julkistettujen lisäinvestointien lisäksi Finavia on investoinut lähes saman verran rahaa pohjoiseen viimeisten vuosien aikana. Lentoasemayhtiö tulee käyttäneeksi Lapin kenttiin noin sata miljoonaa euroa vuosina 2014-2019.
Finavian toimitusjohtaja Kimmo Mäki uskoo, että uusimmille investoinneille on käyttöä jo lähiaikoina.
– Se tieto, mikä meillä on seuraavan sesongin lentoyhteyksistä, näyttää, että kysynnän kasvu jatkuu. Meillä on valmius tarvittaessa tehdä myös muita, pienempiä investointeja tarvittaessa lähivuosina, mutta tällainen merkittävä kehitysohjelma tulee kantamaan pitkälle.
Lisää terminaalipinta-alaa, rullausteitä ja konepaikkoja
Rovaniemen terminaalin pinta-ala kasvaa 75 prosenttia nykyisestä. Laajennuksen jälkeen lentokenttä pystyy vastaanottamaan viisi konetta tunnissa nykyisen kolmen sijaan.
Kittilässä terminaalin pinta-alaa kasvatetaan viidenneksellä. Lisäksi kentälle rakennetaan kaksi uutta rullaustietä, mikä nopeuttaa lentokoneiden laskeutumis- ja nousuvaihetta kentällä.
Ivalon terminaali laajenee lähes viidenneksellä, kun sinne rakennetaan pari tuhatta neliömetriä uutta tilaa matkatavaroiden luovutukselle. Ivalon kentälle rakennetaan myös kolme uutta konepaikkaa, eli konepaikat lisääntyvät neljästä seitsemään.
Finavian mukaan kenttien laajennus mahdollistaa niitä ympäröiville alueille 500 uutta vakituista työpaikkaa.
_Korjattu klo 11:37 Lentoliikenteen luvut koskevat kaikkia Lapin ja Kuusamon kenttiä, eikä vain osaa niistä, kuten uutisessa aluksi väitettiin._
_Juttua on päivitetty viimeksi klo 11:55._
Poliisi tutkii keittiön sähkölaitteita rivitalopalon syyn selvittämiseksi – Pappilassa sijaitseva talo tuhoutui pahasti
Kuuden perheen rivitalo tuhoutui lähes kokonaan tulipalossa lauantai-iltana Tampereen Pappilassa.
Poliisi epäilee, että Tampereella viime viikonloppuna riehunut rivitalopalo alkoi yhden asunnon keittiöstä. Varmuutta syttymissyystä ei vielä ole. 
Poliisi tutkii parhaillaan keittiön sähkölaitteita syyn selvittämiseksi. Poliisi ei epäile asiassa rikosta. 
Pelastuslaitos puolestaan tutkii, vaikuttivatko talon rakenteet palon nopeaan etenemiseen. Tampereen Hintsankadulla sijaitseva kuuden perheen rivitalo tuhoutui lähes täysin tulipalossa lauantai-iltana. Kuusi henkilöä joutui sairaalaan tulipalon takia.
Paleface kiinnostui Suomen sisällissodasta: Tiesin enemmän Itä-Timorin kansanmurhasta kuin Suomen vuoden 1918 tapahtumista
Rap-artisti Paleface on mukana Ylen uudessa sarjassa Laulu sisällissodasta.
Kantaaottavista sanoituksistaan tunnettu rap-artisti Karri "Paleface" Miettinen kertoo kiinnostuneensa Suomen sisällissodasta huomattuaan, ettei tiennyt siitä kovin paljoa.
– Minulla oli sellainen olo, että onkohan minua vähän pidetty pimennossa tämän asian suhteen, Miettinen sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa tänään torstaina.  

Ihmisoikeusaktivismissa 1990-luvulta asti mukana ollut Miettinen kertoo huomanneensa, että tietää enemmän Itä-Timorin kansanmurhasta kuin Suomen vuoden 1918 tapahtumista. Se tuntui oudolta.  

– Minulla on pienet lapset. Haluan, että meillä on totuudenmukainen kuva siitä, mistä Suomi on tehty, Miettinen jatkoi.
Miettinen on mukana Ylen kolmiosaisessa uutuussarjassa _Laulu sisällissodasta_. Sarjassa hän lähtee tutkimaan Suomen sisällissodan syitä ja kerää materiaalia laulua varten.
Sodan keskellä nuoria ihmisiä
Miettinen kertoi hätkähtäneensä eniten sitä, kuinka nuoria sotaan osallistuneet ihmiset olivat.  

– Taisteluihin osallistuneiden ihmisten keski-ikä oli alle 30 vuotta. Nuorin teloitettu punakaartilainen oli 14-vuotias. Ne olivat tavattoman nuoria ihmisiä, jotka joutuivat näiden tapahtumien keskelle, Miettinen pohti.
Hätkähdyttävää oli hänen mielestään myös se, kuinka paljon ihmisiä kuoli punavankileireille.
"Kuka tahansa voi olla vihollinen"
Miettinen arveli, että sisällissodan ylilyönnit olivat seurausta siitä, että sodassa ei ollut selkeitä rintamalinjoja eikä ihmisillä ollut asepukuja.
– Kun ei ole selkeitä rintamalinjoja eikä ihmisillä ole asepukuja, joista heidät voisi tunnistaa, niin silloin kuka tahansa voi olla vihollinen. Siitä syntyy mielivalta rintamalinjojen molemmilla puolilla ja ne käsittämättömät ylilyönnit ja valkoinen ja punainen terrori.  

Äidin suru nousi jakolinjojen yläpuolelle
Miettisen mielestä Suomessa vuoden 1918 tapahtumien ympärillä vallitsee "voimakas vapaussodan narratiivi".  

– Voittajathan aina kirjoittavat sodan historian, hän huomautti Ykkösaamussa.
Miettinen kertoi pyrkineensä laulussa eläytymään molempien sodan osapuolien näkökulmiin, ettei hänen laulunsa asettuisi kenenkään puolelle.
– Laulun ensimmäisessä säkeistössä yritän eläytyä Tamperetta valtaavan valkokaartilaisen näkökulmaan. Ihan yhtä hädässä sekin kundi on ollut siellä, kun on tunkeuduttu vihollisen maaperälle. Toisessa säkeistössä eläydyn punakaartilaispojan rooliin, Miettinen selitti.
Sodan jakolinjojen yläpuolelle hän pyrki nousemaan nostamalla esiin äidin surun.
– Se on sodan mielettömyyden symboli, joka yhdistää kaikkia ihmisiä. Se on kovin hinta, mikä maksetaan, kun menettää omat lapsensa.
**_Laulu sisällissodasta näytetään Ylen TV 1:ssä keskiviikkoisin 2.–16.5.2018 klo 20–20.30. Kolmiosaisen sarjan voi katsoa myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4334235)._**
**Lue myös:**
[Laulu sisällissodasta – Paleface kerää tarinoita ja antaa äänen menneisyydelle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/22/laulu-sisallissodasta-paleface-keraa-tarinoita-ja-antaa-aanen-menneisyydelle)
Sorateiden asfaltointi on yleistynyt Turussa – vähemmistö haluaisi säilyttää ne
Asfaltointi helpottaa kunnossapitoa ja vähentää pölyhaittoja.
Omakotialueiden läpi kulkevien sorateiden asfaltointi herättää mielipiteitä Turussa. Turku on viime vuosina asfaltoinut teitä tasaiseen tahtiin. Yhdeksän prosenttia kaduista on enää sorateitä liikennesuunnitteluinsinööri Harry Jaakkolan mukaan. Yksi tulevista urakoista, johon on jo kaupungin päätös, on Laten alueen asfaltointi.
– Osa asukkaista herää aina vastustamaan asfaltointia. Laten alueella 70 prosenttia asukkaista oli asfaltoinnin kannalla, kertoo Jaakkola.
Jani Sinokki edustaa vähemmistöä, joka vastustaa asfaltointia. 
– Olen kasvanut lapsuuteni hiekkatien varressa. Hiekkatiessä on ihan oma fiilis, omanlaisensa tunnelma, pohtii Sinokki. 
Liikennesuunnitteluinsinööri Harry Jaakkola painottaa, että asfaltointi helpottaa sorateiden kunnossapitoa. Sadevedet ohjataan oikean reunakiveyksen avulla sadevesikaivoihin. 
– Sateen jälkeen soratiet muuttuvat kuoppaisiksi, kertoo Jaakkola.   

Laten alue on kulttuuriympäristöä
Turun Pansiossa sijaitsevan Laten alueen kokonaisuuden suunnitteli arkkitehti Erik Bryggman vuosina 1946–47. Alueen rakennukset ja ympäristö on merkitty säilytettäväksi vuonna 1995 vahvistetussa asemakaavassa. Rakennukset ovat yksikerroksisia puutaloja, jotka sijaitsevat sorapintaisten katujen varsilla. Asemakaavamerkinnän vuoksi alueen ulkonäköön vaikuttavista rakennussuunnitelmista on hankittava maakuntamuseon lausunto. 
Museokeskus on Laten alueen sorateiden säilyttämisen kannalla. Se antoi lausuntonsa kaupunkisuunnittelulle. 
– Soratie on osa tätä kokonaisuutta. Se ei muodostu pelkästään taloista. Jos tämä asfaltoidaan, kulttuurihistoriallinen arvo ja alueen merkitys vähän katoavat, kertoo tutkija Sanna Kupila.
Laten alueen lisäksi museokeskuksen mukaan Turussa on kaksi tärkeää soratiealuetta. Ne ovat Pikisaari ja Raunistula.
– Esimerkiksi Konsanmäki Raunistulassa jää soratieksi, kertoo Kupila.
Autokauppa piristynyt Pohjois-Karjalassa
Tammi-huhtikuussa maakunnassa on ensirekisteröity yli 900 autoa.
Autokauppa on piristynyt kevään edetessä myös Pohjois-Karjalassa. 
Maakunnassa on ensirekisteröity tammi-huhtikuussa reilut 900 henkilöautoa, mikä on noin seitsemän prosenttia enemmän kuin viime vuonna. 
Koko maassa kasvu on ollut alkuvuoden aikana samaa luokkaa. Uusia henkilöautoja on rekisteröity noin 45 000 tuhatta kappaletta.
Autoalan tiedotuskeskuksesta kerrotaan, että romutuspalkkio on vauhdittanut erityisesti pienikokoisten autojen kauppaa. 
Merkkien kärkikolmikko on Toyota, Volkswagen ja Skoda.   

Lentopallomestari VaLePa hankki slovenialaisvalmentajan
Slovenialainen Radovan Gacic, 43, on Vammalan Lentopallon uusi päävalmentaja.
Slovenialainen Radovan Gacic, 43, on lentopallon miesten Suomen mestaruuden voittaneen Vammalan Lentopallon uusi päävalmentaja. VaLePan päävalmentajan paikka aukesi hiljattain, kun Sami Kurttila ilmoitti, ettei jatka pestissään.
Gacic myönsi VaLePan tiedotteessa, ettei mestaruuden uusiminen ole helppoa.
\- Kaikki joukkueet ovat erityisen motivoituneita voittamaan edellisen kauden mestarin, Gacic sanoi.
Gacicin uralle mahtuu muun muassa pesti romanialaisen Constantan päävalmentajana. Lisäksi hän on ollut mukana Slovenian ja Egyptin maajoukkueiden toiminnassa sekä työskennellyt venäläisseura Ufan kakkosvalmentajana.
Gacic aloittaa VaLePan päävalmentajana elokuun alussa.
Porilainen, onko sinulla ylimääräisiä tuoleja? Lahjoita ne SuomiAreenalle
Tuoli-projektilla halutaan osallistaa porilaisia lahjoittamaan tuoleja ja kertomaan niihin liittyvät hauskat muistot ja tarinat.
Porilaiset saavat lahjoittaa ylimäräiset tuolinsa SuomiAreenalle.
SuomiAreenan tapahtuma-alue rakentuu tänä kesänä ensimmäistä kertaa Porin Etelärantaan, ja katsomoalueelle voi lahjoittaa ehjän, käyttöikäisen tuolin, jakkaran tai penkin. Lahjoitetut istuimet annetaan tapahtuman jälkeen SPR:n Kontille.
Lahjoituksen lisäksi porilaisilta toivotaan tarinoita – mistä tuolit ovat peräisin ja liittyykö niihin muistoja.
Tuoli-projekti on Porin kaupungin uusi tapa saada kaupunkilaiset osallistumaan kaupungin toimintaan. Tuolien keräystempaus järjestetään kauppakeskus Puuvillan pihassa lauantaina 19. toukokuuta kello 9–14.
Koulujen kesälomia halutaan myöhentää, ministeriltä vahva viesti siirron puolesta
Elinkeinoministeriön selvityksen mukaan koulujen kesälomien nykyisen ajoituksen takia matkailuelinkeino menettää yli 200 miljoonaa euroa kesäkuukausien matkailutulosta.
Koulujen lomien siirtäminen myöhemmäksi on saanut jälleen uusia vahvoja perusteluita. Asiasta on keskusteltu pitkään jo aiemmin, ja siirto nytkähti eteenpäin, kun elinkeinoministeriö julkisti oman selvityksensä. 
Koulujen kesälomien siirto kahdella viikolla lisäisi selvityksen mukaan matkailutuloa ja työllisyyttä. Matkailutulo kasvaisi kesäkuukausina yhteensä noin 219 miljoonaa euroa. Siirto lisäisi myös matkailuyritysten tarvitseman henkilöstön määrää 1 300 henkilötyövuoden verran. Matkailutulo kasvaisi näin vuositasolla 2,5 ja kesäkuukausina 9,3 prosenttia, henkilöstön määrä 1,6 prosenttia. 
Arviot sisältyvät konsulttiyhyiö WSP Finland Oy:n selvitykseen koulujen kesälomien siirron vaikutuksista matkailuelinkeinooon. Elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) tammikuussa tilaama selvitys julkistettiin tänään Helsingissä. Selvitys on osa keväällä 2017 hallituksen puoliväliriihessä hyväksyttyä Matkailu 4.0 - toimenpidekokonaisuutta.
Elinkeinoministeri sanoo voivansa vetää selkeän johtopäätöksen: matkailuelinkeinon kilpailukyvyn kannalta kesälomien siirtoa tulee edelleen edistää. 
Kesälomien siirrolla olisi myönteiset vaikutukset niin matkailutuloon ja työllisyyteen kuin matkailuelinkeinon toimintaedellytysten kehittämiseen laajemminkin, toteaa ministeri Lintilä.
Koululaisten lomiensiirto vaikuttaisi perheiden kotimaanmatkailuun
– Koululaisten lomien siirrolla olisi positiivisia vaikutuksia erityisesti kotimaanmatkailun kasvuun. Ulkomaisten matkailijoiden määrä on ollut viime vuosina voimakkaassa kasvussa, mutta kotimaan osalta vastaavat luvut ovat jääneet reippaasti jälkeen. Lomien siirrolla voitaisiin pidentää kotimaanmatkailun kesäkautta, millä olisi positiivinen vaikutus myös palveluiden tarjontaan ulkomaalaisille turisteille, ministeri jatkaa. Selvityksen mukaan matkailutulo ja työllisyys kasvavat kaikkina kesäkuukausina, erityisesti elokuussa. 
Siirron myötä elokuu kasvaisi heinäkuuta vahvemmaksi matkailukuukaudeksi matkailutulolla mitattuna. Toimialoittain tarkasteltuna siirrosta eniten näyttäisi hyötyvän ravitsemispalvelut, joiden matkailutulon odotettaisiin kasvavan vuositasolla 3,2 prosenttia. 
Elokuussa matkailutulon odotetaan kasvavan eniten majoituspalveluissa. Henkilöstön määrän odotetaan kasvavan kesäkuukausien aikana eniten majoitus- ja henkilöliikennepalveluissa. 
– Työvoimavaltaisena alana matkailun kasvulla olisi merkittävä vaikutus koko maan tasapainoiseen työllisyyskehitykseen. Matkailun kasvu ja kehittyminen tuovat työpaikkoja myös sinne, missä työllistyminen on muuten vaikeaa. Toivon, että selvityksen tuloksista käydään laajempaa julkista keskustelua ja aiheeseen palataan viimeistään seuraavissa hallitusneuvotteluissa, Lintilä toteaa. 
Kesäloma alkaisi kesäkuun puolivälissä
Tehty analyysi perustuu matkailuelinkeinolle suunnattuihin kyselyihin ja asiantuntijahaastatteluihin sekä matkailutilastoihin ja trendiaineistoihin. 
Kyseessä on tiettävästi laatuaan ensimmäinen selvitys kesälomien siirron vaikutuksista matkailuelinkeinoon tai yleisestikään talouden ja työllisyyden näkökulmasta. 
Kesälomien siirrolla tarkoitetaan peruskoulujen ja lukioiden kesälomien siirtämistä kahdella viikolla eteenpäin päättymään elokuun lopussa. Kevätlukukausi päättyisi viikon 24 viimeisenä arkipäivänä (tänä vuonna 15.6.), kun kevätlukukausi päätetään nykyisin viikon 22 viimeisenä arkipäivänä.
Kohubiisin julkaissut Tuure Boelius: Lätkäkulttuurissa on edelleen homosensuuria
Suosittu tubettaja haluaa herättää Lätkäjätkä-Ville-kappaleella keskustelua ja ravistella stereotypioita.
_"Lätkäjätkä-Ville, kuinka se nyt sillee, mua, pussas mua, pussas!"_
Näin Tuure Boelius laulaa keskiviikkona julkistetussa _Lätkäjätkä-Ville_-kappaleessa. Biisi kertoo lätkäjätkän ja toisen pojan välisestä ihastumisesta.
Kappaleen julkaisuajankohta ei liene aivan sattuma, sillä perjantaina käynnistyvät jääkiekon MM-kisat.
Aamu-tv:ssä vieraillut 17-vuotias Boelius kertoi haluavansa nostaa kappaleella esiin moniarvoisuutta.
– Haluan ravistella stereotypioita. Vaikka poikien väliseen rakkauteen tullaan lätkäkulmalla, näistä asioista ei puhuta tarpeeksi. Esimerkiksi lätkässä homosensuuri on edelleen tosi in.
Boelius myöntää, että jääkiekkokulttuuri on hänelle hieman vieras, vaikka on lapsena ollut usein katsomassa matseja. Siellä hän innostui eniten erätauoista, jolloin jäällä pyöri jäädytyskone sekä sai syödä karkkia ja makkaraa. Nykyisin hän menee matseihin katsomaan pelaajia.
– Jääkiekko ei ole minulle sydämen asia. Nään jääkiekkokulttuurin sen stereotypioiden kautta. Niitä ovat Ferrari, missivaimo ja machomies.
Pokkaa riittää
Tuure Boelius on suosittu YouTube-tähti. Hänen kanavallaan on 140 000 seuraajaa. Hän tuli tunnetuksi viime vuonna, kun hänet valittiin Vuoden homoksi vasta 16-vuotiaana.
Hänen ensimmäinen kappaleensa _Eikö sua hävetä_ julkaistiin elokuussa. Biisi on kerännyt suoratoistopalvelu Spotifyssa yli miljoona kuuntelukertaa.
Boelius sanoo, että hänellä on pokkaa olla oma itsensä, koska hänellä on ollut niin kannustava perhe.
– Vanhemmat ovat aina sanoneet, että ole se, mikä olet. Pokka tehdä tällaisia asioita on varmaan sisään rakennettu juttu. Mä olen ylpeä siitä. 
Porista kotoisin oleva Boelius harrasti pienenä balettia, kun monet muut menivät jääkiekkotreeneihin. 
– Kyllä mullekin tuli joskus fiilis, että pitäisikö mun vaihtaa nämä kireät trikoot verkkareihin ja mennä laukomaan kiekkoa maaliin.
Tanssi- ja lauluharrastus on kuitenkin poikinut Boeliukselle töitä. Hän on päätynyt esiintymään musikaaleihin kuten Turun kaupunginteatterin _Tom of Finland_ –musiikaaliin. Lauantaina hän lämmittelee Antti Tuiskua tämän areenakiertueella.
 Lätkäbiisistä positiivista palautetta
_Lätkäjätkä-Ville_-kappale on Tuure Boeliuksen kolmas sinkku. Se on herättänyt paljon tunteita puolesta ja vastaan. Boelius kertoo, että suurin osa palautteesta on ollut positiivista.
– Nuoret ovat sanoneet, että onpa hauska biisi. Monet jääkiekkoa pelaavat nuoret ovat olleet, että onpa hyvä veto. Vähän vanhemmalta väeltä on tullut skeidaa. Olen sensuroinut itseäni vihakommenteilta, sillä olen niin fiiliksissä tästä biisistä.
Boelius sanoo kuulleensa väitteen, ettei jääkiekonpelaajissa ole homoja. Hänen mielestään se on mahdotonta.
– Kun miettii, kuinka paljon tässä maailmassa on lätkänpelaajia. Se on mahdotonta, ettei heistä yksikään ole homoseksuaali. Heitä on varmaan ollut Suomenkin joukkueessa. Ulkoisten paineiden takia on varmaan vaikea olla sellainen kuin on.
Laulaja haluaa kappaleellaan herättää keskustelua ja viedä asioita parempaan suuntaan.
Tuure Boelius kertoo, että hänellä on uralleen suuria unelmia, jotka hän haluaa toteuttaa. Niiden takia hän pitää julkisuudessa olemisesta.
– Fanit ja palaute ovat tärkeitä ja se kaikki, mitä sieltä saa.
UPplus: "Nivuset hiertymillä ja yrjö kurkussa"
Uuden Päivän näyttelijät kertovat, millaista on ollut näytellä sarjassa alusta asti. Tällä kertaa vuorossa on Lari Halme, joka paljastaa, miksi tukalia ja ikäviä tilanteita on mielekkäintä näytellä.
Tie sortui Ristijärvellä – Salokyläntie suljettu liikenteeltä
Tie suljettiin liikenteeltä torstaiaamuna. Korjaustyöt kestävät joitakin tunteja.
Ristijärvellä Salokyläntie on suljettu liikenteeltä tien sortumisen vuoksi. Tie suljettiin torstaina aamulla kello yhdeksän jälkeen.
Salokyläntie eli tie 19217 on sortunut Lehtovaaran ja Viitavaaran välillä kelirikon vuoksi. Paikka on noin kolme kilometriä Roukajärventieltä Salokylän suuntaan.
Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta kerrotaan, että tietä korjataan murskeella tulevien muutamien tuntien ajan. Tämän jälkeen tie avataan jälleen liikenteelle.
Kiertoreitti kulkee Kajaanintien ja Kuhmontien kautta.
Tornion kirkkoherranvaali uusiksi
Torniolaiset joutuvat odottamaan uutta kirkkoherraa edelleen. Uudet vaalit järjestetään mahdollisesti ensi vuoden keväällä.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut tuomiokapitulin ja vaalilautakunnan päätökset koskien[ Tornion kirkkoherranvaalia.](https://yle.fi/uutiset/3-9214135)
Vaali on toimitettava uudelleen valmistelusta eli ehdokkaiden vaalisijoille asettamisesta lähtien. Päätös perustuu Ylitornion kirkkoherra Matti Salmisen valitukseen.
Salminen katsoi tulleensa väärin kohdelluksi, koska hänet oli[ jätetty asettamatta vaaliehdokkaaksi, ](https://yle.fi/uutiset/3-8913535)vaikka hän oli yksi selkeästi ansioituneimmista hakijoista. Oikeuden mukaan tuomiokapitulin päätöksistä ei ilmene syitä, joiden vuoksi Salminen jätettiin asettamatta ehdokkaaksi.
Hallinto-oikeuteen tehtiin myös kaksi valitusta muotovirheestä, jonka johdosta[ 171 väärin leimattua ennakkoääntä jätettiin huomiotta. ](https://yle.fi/uutiset/3-9250862)Muotovirheeseen hallinto-oikeus ei ottanut erikseen kantaa. Tornion seurakunnan kirkkoherran vaali toimittettiin lokakuussa 2016. 
Hallinto-oikeuden päätöksestä voi hakea valitusoikeutta korkeimmasta hallinto-oikeudesta kuukauden sisällä. Oulun hiippakunnan tuomiokapitulin lakimiesasessori Mari Aalto sanoo, että ilman valituksia lainvoimainen päätös ehtii tuomiokapitulin käsittelyyn aikaisintaan kesäkuussa.
Aalto arvioi, että hakukierroksen jälkeen uudet kirkkoherranvaalit voitaisiin järjestää Torniossa ensi vuoden keväällä.
Kaskinen myy vuokrahuvilatonttejaan
Vuokralaiset ovat jo pitkään halunneet ostaa tontit itselleen. Kaupunki ei aiemmin luopunut vuokratonteista, koska se halusi varautua teollisuuden mahdollisiin tonttitarpeisiin.
Kaskisten kaupunki jatkaa huvilatonttiensa myyntiä vuokralaisille. Kaskinen myi jo talvella kymmenkunta tonttia, ja tänään valtuusto päättää kahdentoista vuokratontin myynnistä. 
Vuokralaiset ovat vuosikausia halunneet ostaa tontit itselleen. Kaupunki jarrutteli aikoinaan tonttikauppoja siinä uskossa, että alueita tarvitaan myöhemmin teollisuuskäyttöön. 
Tänä vuonna myytävien vuokratonttien keskihinta on noin 30 000 euroa. 
Päihdehoitola aloittaa Mikkelin Moisiossa toukokuun puolivälissä
Nykyiset tilat sijaitsevat liian kaukana muista päihdehoitopalveluista.
Mäntyharjulta Mikkeliin siirtyvä Tuustaipaleen päihdekuntoutusyksikkö aloittaa toimintansa toukokuun puolivälissä. 
Mikkelin Moisiossa sijaitseviin tiloihin tulee kymmenpaikkainen päihdekatkaisu- ja arviointiosasto ja kahdeksanpaikkainen päihdekuntoutusosasto. Keskuksessa on 19 työntekijää. 
Essoten mukaan tärkein syy yksikön siirtämiseen on se, että nykyiset tilat sijaitsevat liian syrjässä ja kaukana muista päihdehoitopalveluista. 
Tuustaipaleen tilojen tulevaisuudesta päättää tilat omistava Itä-Suomen päihdehuollon kuntayhtymä.
LS: Kaupunkijuna puksuttaa kesällä Raumalla – lähtöpaikka kauppatorille
Kake-kaupunkijunan jatko oli viime syksynä vaakalaudalla.
Raumalla kulkee tänäkin kesänä kaupunkijuna. Asiasta kertoo [Länsi-Suomi](http://ls24.fi/uutiset/kake-kaupunkijuna-kulkee-tulevanakin-kesana). 
Junan aloituspäivä ei ole vielä tarkkaan selvillä mutta näillä näkymin se alkaa puksuttaa juhannuksen jälkeen. 
Kaupunkijuna on värittänyt Rauman kesäistä katukuvaa jo seitsemän vuoden ajan. 
Junan lähtöpysäkki palautuu muutaman kesän jälkeen kauppatorille raatihuoneen eteen. 
OP:n kulut nousivat lähes 10 prosenttia – Tulos sukelsi alkuvuonna
Finanssiryhmän tulos säilyy hyvällä tasolla, mutta jää viime vuodesta, OP arvioi.
Finanssiryhmä OP:n tulos ennen veroja laski alkuvuonna lähes 16 prosenttia 239 miljoonaan euroon, kuten OP [muutama viikko sitten varoitti](https://uusi.op.fi/op-ryhma/medialle/tiedotteet?id=O_142911_PR_201804_2186362). 
Tammi–maaliskuun tulosta laskivat vahinkovakuutuksen tuloksen heikkeneminen ja kehittämiskulujen kasvu. Merkittävät panostukset palveluiden kehittämiseen kasvattivat kehittämisen kuluja 31,7 prosenttia, [OP kertoo](https://uusi.op.fi/op-ryhma/medialle/tiedotteet?id=O_142911_PR_201805_2189870).
Finanssiryhmä aikoo edelleen [laajentaa sairaala- ja lääkäriasemaketjuaan](https://yle.fi/uutiset/3-9490758). OP kertoi vuosi sitten alkavansa [tarjota myös yhteiskäyttöautoja](https://yle.fi/uutiset/3-9606189).
Kaikkiaan ryhmän kulut kasvoivat lähes 10 prosenttia yli 450 miljoonaan euroon. 
Pankkitoiminnan ja varallisuudenhoidon tulokset paranivat. OP-ryhmän osuuspankkien omistaja-asiakkaiden määrä kasvoi 15 000:lla yli 1,8 miljoonaan.
– Tämänhetkisen arvion mukaan OP Ryhmän koko vuoden 2018 tuloksen ennakoidaan säilyvän hyvällä tasolla, mutta jäävän viime vuoden lähes ennätystasoista tulosta pienemmäksi, maaliskuussa pääjohtajana aloittanut Timo Ritakallio sanoi tiedotteessa.
Hoitajia tarvitaan Etelä-Savoon luultua enemmän
Ely-keskuksen mukaan arviot hoitoalan työvoimatilanteesta ovat olleet liian optimistisia.
Etelä-Savoon kaivataan hoitoalan henkilökuntaa maakunnan ulkopuolelta. Ely-keskuksen arvion mukaan alalle rekrytoidaan viiden vuoden kuluessa niin paljon työvoimaa, että maakunnan omat opiskelijat eivät riitä. 
Lähihoitajia rekrytoidaan viidessä vuodessa arviolta 320 ja sairaanhoitajia 150. 
Toijosen mukaan aiemmat arviot alan työvoimatilanteesta ovat olleet liian optimistisia, eivätkä huomioineet eläköitymisen vaikutuksia työvoimatilanteeseen.
Kehittämispäällikkö Merja Toijosen mukaan tarvitaan toimia työvoiman houkuttelemiseksi maakuntaan, vähintään nykyisen suuruisia opiskelijamääriä ja kannusteita siihen, että täällä opiskelevat jäävät maakuntaan töihin. 
Palava kuorma-auto haittaa liikennettä Helsinginkadulla Turussa
Tulipalon takia Helsingin suuntaan kulkevat kaistat on suljettu liikenteeltä.
Kuorma-auto on syttynyt tuleen Turussa Helsinginkadulla. Helsingin suuntaan kulkevat kaistat on suljettu palon takia liikenteeltä. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen arvion mukaan tulipalo ja siihen liittyvät raivaustyöt aiheuttavat haittaa liikenteelle noin tunnin ajan.   

 Palava kuorma-auto pysähtyi Kupittaan rautatieaseman kohdalle, Helsinginkadun ylittävän kävelysillan alapuolelle.
Savon Sanomat: Niiralan keilahallille uudet yrittäjät
Niiralan keilahallin vuokrasopimus on voimassa vuoden 2020 loppuun saakka.
Kuopiossa Niiralan keilahallin yrittäjä vaihtuu, kertoo [Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/Kuopion-keilahalli-vaihtaa-omistajaa-Joonas-Jehkinen-kavereineen-yritt%C3%A4jiksi/1191590). Kuopiolainen huippukeilaaja Joonas Jehkinen sekä Ville Laakkonen ja Tommi Poutiainen ovat ostaneet hallin keilaratatoiminnan, kalusteet ja irtaimiston. He aloittavat keilahallin yrittäjinä kesäkuun alussa. 
Poutiainen on toiminut keilahalliyrittäjänä Siilinjärvellä ja Laakkonen on työskennellyt sekä Niiralan että Rauhalahden keilahalleissa. 
Rakennuksen omistaa Kuopion kaupunki ja sen vuokrasopimus on voimassa vuoden 2020 loppuun saakka. Kaupunki suunnittelee keilahallin paikalle asuinkerrostaloja sekä liiketiloja hyvinvointialan yrityksille. 
Keilahallin nykyinen yrittäjä on halunnut myydä yrityksen, koska hallin vuokra-ajalle ei ole ollut näkyvissä jatkoa.
Linja-auto ajautui ojaan Raisiossa – kyydissä 15 henkeä
Linja-auto ajautui ojaan aamupäivällä Maskuntiellä. Kyydissä oli 14 matkustajaa ja kuljettaja.
Paikalla ollut Yle Turun toimittaja Eino Kossila kertoi, että kuljettaja olisi käyttänyt ajon aikana rahastuskonetta. Vakavia henkilövahinkoja ei tapahtunut, mutta osa matkustajista vietiin lisätutkimuksiin.  

Linja-autosta oli valunut öljyä, mutta sitä ei todennäköisesti päätynyt läheiseen ojaan.
Liikenteelle ojaanajosta ei aiheutunut haittaa. Molemmat ajokaistat ovat käytössä . Linja-auton nosto aloitetaan noin 10:30.
_Juttua muokattu 3.5. klo 14.03: Onnettomuus sattui Raision puolella, ei Maskussa._
Kalajoelle avataan peräti kaksi uutta kauppakeskusta
Kaupallisten palveluiden lisäksi paranevat myös kulttuuripalvelut.
Kalajoen kaupalliset palvelut laajenevat toukokuun aikana. Kaupunkiin avataan peräti kaksi eri kauppakeskusta. Tänään torstaina aukeaa keskustaan uusi Merta-kauppakeskus. 
Kauppojen lisäksi kauppakeskuksen yläkertaan valmistuu syksyn aikana kaupungin kulttuurisali ja kirjasto. Kulttuurisalissa on mahdollisuus elokuvien näyttämiseen sekä musiikki- ja teatteriesityksiin. 
Myöhemmin toukokuussa Kalajoen Hiekkasärkille avautuu valtatien varteen ostoskylä nimeltään Raitti.
Houstonin tähtisikermä vaipui yllätystappioon: "Tärkein asia oli puolustuspelaamisemme"
Mestarisuosikki Houston Rockets hävisi Utah Jazzille kotiparketilla NBA:n pudotuspeleissä.
 Suurimpiin mestarisuosikkeihin kuuluva Houston hävisi koripallon NBA:n pudotuspeleissä Utahille 108-116. Houstonin kotitappio tiesi sitä, että voitot pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjassa ovat 1-1. Utahin ykköstykki oli australialainen Joe Ingles, joka keräsi 27 pistettä. Kyseessä on Inglesin suurin pistepotti pudotuspeliottelussa. 
Tulokaskauttaan pelaava Donovan Mitchell heitti Utahille 17 pistettä. Houstonin supertähti James Harden keräsi maukkaat tilastolukemat: 32 pistettä, 11 korisyöttöä ja kuusi levypalloa. Chris Paul saalisti 23 ja Clint Capela 21 pistettä, mutta ne jäivät Houstonille lopulta laihaksi lohduksi.
\- Tärkein asia oli puolustuspelaamisemme. Otamme tämän tuloksen mielihyvin vastaan, mutta tarvitsemme vielä kolme voittoa, Utahin Mitchell muistutti. 
Nashvillen ja Winnipegin sarja on maalivahdin painajainen, kollega puolusti Rinnettä: ”Toivottavasti media ei ole hänen kimpussaan”
Maalivahdit tarvitsevat Nashvillen ja Winnipegin sarjassa pitkää mieltä, sillä lujaa ja avoimin ovin mennään myös jatkossa.
**WINNIPEG.** Jo lähtökohtaisesti oli tiedossa, että jarrupolkimelle ei Nashvillen ja Winnipegin pudotuspelisarjassa tulisi käyttöä olemaan. Kun vastakkain laitettiin kaksi erittäin nopeaa, äärimmäisen taitavaa ja rohkeasti eteenpäin pelaavaa joukkuetta, tiedossa oli, että taka-askeleita ei tultaisi ottamaan.
 Ja, kun tunne vielä ottaa kuumissa otteluissa pelaajista vallan, pelaamisesta tulee vielä asteen rohkeampaa ja avoimempaa.
 Kun joukkueet kohtasivat runkosarjassa, tulokset olivat: 5-3, 6-4, 6-5, 3-1 ja 5-4. Viisi ottelua ja 41 osumaa kertoo paljon siitä, miten nämä joukkueet pelaavat: hyökkäys on paras puolustus.
 Ja kääntäen: maalivahdeille meno kaukalossa ei useinkaan ole herkkua.
 Rohkea pelaaminen näkyy toisaalta hienoina yksilösuorituksina ja toisaalta useina kiekonmenetyksinä, mitkä taas näkyvät maalivahtien arjessa ylivoimahyökkäyksinä, läpiajoina sekä muuten vain laadukkaina maalipaikkoina.
Vaikka Nashvillen Pekka Rinne ja Winnipegin Connor Hellebuyck pelasivat suorastaan loistavan runkosarjan, toisiaan vastaan kaksikon tilastot ovat karmeaa luettavaa. Rinne, joka oli NHL:n runkosarjan paras maalivahti pelasi Winnipegiä vastaan runkosarjassa 90,1 torjuntaprosentilla ja 3,52 päästettyjen keskiarvolla.
 Hellebuyckin torjuntaprosentti Nashvillea vastaan oli runkosarjassa 88,2 ja päästettyjen keskiarvo karmiva 3,91.
**”Vain voitoilla on merkitystä”**
Eikä mikään ole muuttunut pudotuspeleissä.
Sunnuntaina Nashvillessa lukemat olivat kotijoukkueelle 5-4, maanantaina Winnipegissä 7-4 niin ikään kotijoukkueelle. Peli on viihdyttävää, mutta ei moninkaan paikoin kovin laadukasta. Harhasyötöt, kiekonmenetykset ja armottoman paineen alla tehdyt virheet kääntyvät sekunneissa maalipaikoiksi, joiden kanssa veskarit ovat helisemässä.
\- Tämä sarja ei ole hauskaa maalivahdeille, Connor Hellebuyck myönsi keskiviikkona Winnipegissä.
Maalivahtien tilastot pudotuspelien toiselta kierrokselta ovat runkosarjakohtaamisten tasolla. Rinteen torjuntaprosentti on 89, Hellebuyckin 91,6. Rinteen päästettyjen keskiarvo hipoo neljää (3,90), Hellebuyckin kolmea (2,93).
Hellebuyck lähti keskiviikkona jopa hieman yllättäen pumppaamaan viidesti tiistaina yllätetyn Rinteen renkaita.
\- Toivon todella, ettei media ole hänen kimpussaan edellisen ottelun osalta, koska tällaisia nämä meidän pelimme nyt vain ovat. Ovat olleet läpi kauden. Molemmat joukkueet hyökkäävät todella ahnaasti, siellä vain on niin paljon tapahtumia koko ajan, Hellebuyck sanoi.
\- Eikä se edes tarkoita sitä, että puolustukset olisivat pelannut huonosti, he ovat itse asiassa pelanneet aivan loistavasti. Ja varsinkin jätkät minun edessäni. Nämä joukkueet yksinkertaisesti vain ovat hyviä hyökkäämään.
Vaikuttaakin siltä, että maalivahtien muokattava omaa ajatusmaailmaansa tämän kaltaisessa ottelusarjassa.
\- Lähtökohta on, että riittää, kun olen parempi kuin kaveri toisessa päässä. Olemme aivan loistava joukkue ja meillä on kaikki, mitä voittamiseen tarvitaan. Voimme siis yhtä hyvin voittaa ottelun 10-9. Se näyttää rumalta tilastoissa, mutta tähän aikaan vuodesta vain voitot merkitsevät, Hellebuyck linjasi.
Hellebuyck osoitti oman kovuutensa tiistain ottelussa. Helppoja maaleja avauserässä päästänyt amerikkalaismaalivahti nousi lopulta kolmannessa erässä yhdeksi joukkueensa sankareista torjuttuaan 4-4-tilanteessa Nashville-hyökkääjä Viktor Arvidssonin läpiajon. Vaikka tilastot eivät olleet kauniit, Hellebuyck teki voittavan torjunnan valtavan tärkeään paikkaan.
Ja tästä on lopulta kyse, kun puhutaan sarjan maalivahtipelistä. Kummankaan tilastot eivät todennäköisesti tule olemaan huipputasolla, se tiedetään jo nyt. Kyse on siitä, kumman hermo kestää huolettomassa avoimien ovien pelissä, vaikka omissa kolisee tasaiseen tahtiin. Kyse on siitä, kumpi pystyy vaikean alun jälkeen tekemään kolmannessa erässä voittavia torjuntoja.
\- Tuollaisia hän on tehnyt koko vuoden. Kun tarvitsemme jonkin ison torjunnan, hän on usein pystynyt sen tekemään. Tuo torjunta oli meille todella tärkeä. Connor on henkisesti todella vahva kaveri, jonka itseluottamus ei tunnu horjuvan koskaan. Vaikka sinne menisi yksi helppo, hän vain jatkaa pelaamista, Jets-hyökkääjä Bryan Little kehui veskariaan.
**”Tiedän, miltä hänestä tuntuu”**
Hellebuyck otti kantaa myös Rinteen päreet polttaneeseen tilanteeseen kolmannessa erässä, missä Rinne toivoi tuomarin puhaltavan pelin poikki, koska tämän kypärästä oli remmit auki. Rinne ei saanut vihellystä ja hetken päästä Blake Wheeler iski ottelun voittomaaliksi jääneen 5-4-osuman.
Hermonsa menettänyt Rinne otti hetki tilanteen jälkeen turhan ja joukkueen takaa-ajoa vahingoittaneen huitomisjäähyn.
\- Minulla kävi samalla tavalla Tampassa tällä kaudella ja muistan menettäneeni järkeni asian vuoksi. Ymmärrän täysin, miltä hänestä (Rinne) tuntui, Hellebuyck totesi.
 Rinteen hermostumisen voi ymmärtää, mutta suomalaismaalivahti taistelee asian kanssa tuulimyllyjä vastaan. Tuomarit viheltävät yleensä pilliin vain, jos maski putoaa veskarin päästä. Hellebuyck ilmaisi tyytyväisyytensä vallitsevaan linjaan.
\- Nyt, kun näen, että tuomarit ovat johdonmukaisia tämän asian kanssa, voimme rakentaa tästä eteenpäin. Jos remmit aukeavat, sinun on vain pelattava tilanne loppuun. Tiedän, että se on vaarallista ja tiedän, miltä Pekasta tuntuu, mutta niin säännöt sanovat. Sinun on vain pelattava tilanteen läpi, Hellebuyck päätti.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Laineen "laskettu aika" lähenee](https://yle.fi/urheilu/3-10186513) 
 [Pekka Rinteen hermot paloivat: ”Turhauttaa tuollainen”](https://yle.fi/urheilu/3-10186386) 
 [Winnipeg nousi syvästä ahdingosta – Laine jäi jälleen ilman osumia](https://yle.fi/urheilu/3-10186381) 
_Päivitetty kello 11.101. Hellebuyck on amerikkalainen, ei kanadalainen._
Korkein oikeus ei antanut valituslupaa: Yhdyntä 10-vuotiaan kanssa törkeä hyväksikäyttö, mutta ei raiskaus
Kolmen vuoden ehdoton vankeustuomio pysyy voimassa.
Korkein oikeus on hylännyt valituslupahakemuksen, joka koski Pirkanmaalla syksyllä 2016 tapahtunutta 10-vuotiaaseen tyttöön kohdistunutta seksuaalirikosta. Tapaus herätti aikanaan paljon huomiota, koska käräjäoikeus ja hovioikeus eivät antaneet tuomiota törkeästä raiskauksesta.   

Valituslupahakemuksessa vaadittiin, että tekoon syyllistynyt mies tuomitaan törkeän lapsen seksuaalisen hyväksikäytön rinnalla myös törkeästä raiskauksesta ja että miehen rangaistusta ja miehen maksettavaksi tuomittuja korvauksia korotetaan. Korkein oikeus ei myöntänyt asianomistajalle valituslupaa, joten hovioikeuden tuomio jäi pysyväksi.
[Pirkanmaan käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9503086) ja [Turun hovioikeus](https://yle.fi/uutiset/3-9936942) tuomitsivat miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä 3 vuoden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Miehen katsottiin olleen sukupuoliyhteydessä 10-vuotiaan lapsen kanssa ja tehneet tälle seksuaalisia tekoja viestittelemällä tämän kanssa seksuaalisista asioista. 
Kummatkin oikeusasteet hylkäsivät syytteen törkeästä raiskauksesta. Käräjäoikeuden ja hovioikeuden tuomioiden mukaan asiassa ei ollut näytetty sitä, että sukupuoliyhteys olisi tehty väkivaltaa käyttäen tai että lapsi olisi ollut pelkotilassa tai muussa avuttomassa tilassa.
Uhri oli tekohetkellä 10-vuotias, tekijä hieman yli 20-vuotias. Hyväksikäyttö tapahtui Pirkanmaalla pienellä paikkakunnalla. Tekijä oli tullut Suomeen turvapaikanhakijana.
Oikeusoppineet kummastelivat päätöstä
Käräjäoikeuden ja hovioikeuden ratkaisuista käytiin viime syksynä laajaa keskustelua. Oikeusoppineet kummastelivat päätöstä, jonka mukaan teko ei tapahtunut vastentahtoisesti tai väkivaltaa käyttäen. Esimerkiksi [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005460192.html) oikeuskäytäntöä pohtivat Turun yliopiston rikosoikeuden professori Jussi Tapani ja Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori Matti Tolvanen.
Asiaa ihmetteli myös lastenpsykiatrian professori Tuula Tamminen, joka sanoi [Aamulehden haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/uutiset/lastenpsykiatrian-professori-10-vuotiaan-lapsen-hyvaksikaytosta-lapsi-ei-voi-millaan-tavalla-tietaa-mita-hanelle-mahdollisesti-tapahtuu-tallaisessa-tilanteessa-200552717/), että lapsi ei voi millään tavalla tietää, mitä hänelle mahdollisesti tapahtuu tällaisessa tilanteessa.
[Yle kysyi marraskuussa eduskunnan lakivaliokunnan jäseniltä](https://yle.fi/uutiset/3-9942906), tulisiko rikoslakia muuttaa. Tuolloin esimerkiksi lakivaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen poliisikansanedustaja Kari Tolvanen kannatti tuomioiden pidentämistä. Hänen mielestään muutos pitäisi tehdä rikoslain törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä käsittelevään kohtaan.
– Lainmuutos koventaisi lapsiin kohdistuvien törkeiden seksuaalirikosten rangaistuksia kauttaaltaan, mikä on mielestäni täysin perusteltua esimerkiksi lapsen haavoittuvuuden kannalta, vaikka teko ei raiskauksen tunnusmerkistöä täyttäisikään, Tolvanen vastasi Ylelle.
**Lue myös: [Yhdyntä 10-vuotiaan kanssa – raiskaus vai hyväksikäyttöä? Monet lakivaliokunnan jäsenet koventaisivat tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-9942906)**
**[Hovioikeus piti ennallaan turvapaikanhakijan tuomion 10-vuotiaan tytön hyväksikäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9936942)**
**[Analyysi: Vaatimukset raiskauslainsäädännön muutoksesta kiihtyvät Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10098494)**
PKS parantaa sähkönjakelun varmuutta Ilomantsissa
PKS Sähkönsiirto investoi Ilomantsin ja Pampalon kaivoksen sähkönjakeluun yli 7 miljoonaa euroa.
Pohjois-Karjalan Sähkö parantaa Ilomantsin ja Pampalon kaivoksen sähkönjakelun toimintavarmuutta. 
PKS Sähkönsiirto rakentaa seuraavan kahden vuoden aikana 33 kilometriä uutta voimajohtoa. Kuluvan vuoden aikana yhtiö myös uusii Ilomantsin sähköaseman.
 Urakka maksaa yli 7 miljoonaa euroa. 
Uusi voimajohto tulee kulkemaan nykyistä johtoreittiä sellaisissa paikoissa, missä se sähkönsyötön keskeytysjärjestelyjen puolesta ja ympäristösyistä on mahdollista. 
Maanmittauslaitos järjestää johtoreitin maanomistajille kuulemis- ja palautetilaisuuden tämän vuoden syksyllä. Varsinainen uusimistyö alkaa Ilomantsissa vuonna 2019. 
Nykyinen suurjännitejohto puretaan uuden voimajohdon käyttöönoton jälkeen. 
Uusi ajankohtaisohjelma Sannikka & Ukkola aloittaa syksyllä
Sannikka&Ukkola uudistaa ajankohtaisohjelmien ilmettä.
Syksyllä 2018 alkavassa uudessa Sannikka & Ukkola -ohjelmassa käsitellään viikon tärkeimmät puheenaiheet ja tavataan mielenkiintoisimmat vieraat. Ajankohtaisia aiheita ja ilmiöitä käsitellään ohjelmassa erilaisista ja yllättävistäkin näkökulmista.
Suoraa lähetystä perjantai-illassa vetävät kokeneet politiikan toimittajat A-studion juontaja **Marja Sannikka** sekä Pressiklubista ja Aamu-tv:stä tuttu **Sanna Ukkola**. Uusi ajankohtaisohjelma aloittaa perjantaina 14. syyskuuta klo 20.00.
“Sannikka & Ukkola käsittelee ajankohtaisia aiheita raikkaalla ja rohkealla tavalla, joka vetoaa myös niihin yleisöihin, joita perinteinen ajankohtaisohjelmien tyylilaji ei puhuttele. Ohjelma tukee kanavan profiilia hyvin”, kertoo Yle TV1 -kanavan ohjelmapäällikkö **Pentti Väliahdet**.
Pressiklubin studiovalot sammuvat toukokuun lopussa
Pressiklubi on ruotinut mediailmiöitä persoonallisella ja satiirisella otteellaan jo vuodesta 2005.
“Pressiklubia ovat aikanaan juontaneet **Timo Harakka**, **Ruben Stiller** ja nyt Sanna Ukkola, jotka ovat kaikki tehneet oman näköistään ohjelmaa vieraineen. Pressiklubin tulevaisuutta on pohdittu aika ajoin, jokaisella ohjelmalla on oma elinkaarensa. Nyt haluamme perjantai-illassa tarjota yleisölle jotain uutta vahvojen naisten Sannan ja Marjan luotsaamana”, sanoo ajankohtaisohjelmista vastaava päällikkö **Riitta Pihlajamäki** Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnasta.
Pressiklubin viimeinen lähetys on perjantaina 25.5. klo 20.00.
WHO: Suomessa on maailman paras ilmanlaatu
Tilaston mukaan ilmanlaatu on huonointa Afrikassa ja Lähi-idässä.
Suomen ilmanlaatu on maailman parasta, selviää tuoreesta [Maailman terveysjärjestön WHO:n](http://www.who.int/airpollution/en/) julkaisemasta tilastosta. Asiasta kertoo [Ilmatieteen laitos](http://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/524194286) verkkosivuillaan.
Suomessa pienhiukkasten pitoisuus on keskimäärin 6 mikrogrammaa kuutiometriä kohden, mikä on matalin maakohtainen luku maailmassa. Lähes yhtä vähäiseen määrään pääsevät Viro, Ruotsi, Kanada, Norja ja Islanti.
Lähi- ja Kaukoidässä ja Afrikassa on tilaston perusteella huonoin ilmanlaatu. Listan häntäpäähän sijoittuvat Uganda, Mongolia, Qatar, Intia ja Kamerun. Huonoimman ilmanlaadun maissa pienhiukkaspitoisuudet ovat yli kymmenkertaisia verrattuna parhaimmistoon, kertoo Ilmatieteen laitos sivuillaan.
WHO:n julkaisemaan tilastoon on koottu pienhiukkasten mittaustietoja 2 500 paikkakunnalta lähes sadasta eri maasta vuosina 2008–2016. 
Erikoistutkija: Suomen kärkipaikalle selkeä syy
Ilmatieteen laitoksen erikoistutkijan Pia Anttilan mukaan on olemassa selkeitä syitä sille, miksi Suomessa ilmanlaatu on parasta maailmassa. Hänen mukaansa Pohjoismaissa, Kanadassa ja Virossa ollaan kaukana isoista päästökeskittymistä.
Anttila sanoo, että yksi syy kärkisijaan on kehittynyt teknologia.
– Meillä on teollisuudessa tehty jo pitkään ympäristönsuojelutyötä. Autotkin ovat suhteellisen hyviä, kun verrataan maailman keskimääräiseen autokantaan.
Yhdeksi vaikuttavaksi tekijäksi Anttila listaa sen, että suomalaisia on aika vähän.
– Meillä ei synny pahemmin valokemiallisia saasteita. Ei ole kuumaa aurinkoa, ei aavikkoja ja paljon sateita ja suhteellisen kostea ilmasto. Tämä on monen asian summa, Anttila selvittää.  

Hän sanoo, että kehittyvien maiden osalta tilastossa on otettava huomioon mittaustietojen epävarmuus. Mittausten lukumäärä voi olla pieni, eikä laatu ole välttämättä kovin luotettava.
– Euroopassa ja Pohjois-Amerikassa on tehty pitkään ilmanlaatuseurantaa, mittaustuloksia on paljon ja laadusta ollaan tarkkoja. Afrikassa, Kauko-idässä ja Latinalaisessa Amerikassa mittauksia on vasta hiljattain aloiteltu ja mittauksia on yksi tai kaksi maata kohden, hän sanoo.
**Lue myös:**
 [WHO: Yhdeksän kymmenestä ihmisestä hengittää vaarallisen saastunutta ilmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10186325) 
Aivastuttaako? Ruotsalaiskoivujen siitepölyt kulkeutuvat eteläiseen Suomeen
Siitepölyennuste povaa Etelä-Suomeen runsaasti koivun siitepölyä, vaikka koivut eivät vielä ole täydessä kukassa. Lepän siitepölyn määrä laskee jo maan eteläosissa.
Koivun siitepölyä on viikonlopun lähestyessä runsaasti eteläisessä Suomessa. Turun yliopiston aerobiologian yksikkö ennustaa, että koivun siitepölyä kulkeutuu tuulten mukana etenkin pääkaupunkiseudulle ja Päijät-Hämeen sekä Kymenlaakson eteläosiin. 
Muualla maan eteläosassa koivun siitepölymäärä on kohtalainen. Koivun siitepölyä leviää myös maan keskiosaan.
Aerobiologian laitoksen mukaan siitepölyä tulee Etelä-Ruotsista, jossa koivu jo kukkii. Koivun kukinta on alkamassa myös Suomessa. Lepän kukinta hiipuu jo maan eteläosassa, pohjoisemmassa se vielä jatkuu kohtalaisena.
Sateet helpottavat allergikkojen oireita. Siitepölytiedotteet löytyvät aerobiologian yksikön ylläpitämältä [verkkosivulta](http://www.norkko.fi/).
Ensilumenladulla hiihdetään jälleen syksyllä Rovaniemellä
Alkuvalmistelut syksyä varten on jo tehty.
Vappuun päättynyt hiihtokausi jatkuu Rovaniemellä jälleen lokakuun lopussa ensilumen ladulla.
Maksulliseksi muuttunut ensilumen latu tuotti lähes 30 000 euroa, mikä on Lapin urheiluopisto Santasportin toimitusjohtajan Heikki Keskitalon mukaan paljon odotettua enemmän. 
Kausimaksua peritään myös ensi talvena ladulla, jonka ylläpito maksaa yli 100 000 euroa. Keskitalon mukaan kausilipun hinta voi nousta jonkin verran.  

– Mutta mistään radikaaleista isoista muutoksista ei puhuta. 
Rovaniemellä päästään hiihtämään viimeistään lokakuun viimeisenä viikonloppuna. Lunta on varattu saman verran kuin viime vuonna.
– Lunta on säilötty tuttuun paikkaan Ounasvaaralle hiihtokeskukseen 40 000-50 000 kuution kasaan. Siitä tehdään ensilumen latu syksyllä, Keskitalo sanoo.
YleXPop 2018: Nelli Matulan ensimmäinen oma festarikesä saa hienon lähtölaukauksen Vaasassa
YleXPop järjestetään tänä vuonna Vaasassa lauantaina 2. kesäkuuta. Nelli Matula on yksi ilmaiskonsertin tähdistä.
**Nelli Matula** nähtiin YleXPopin lavalla myös viime vuonna. Silloin hän esitti Kesäkumibiisin yhdessä **Vilma Alinan, Sini Yaseminin** ja **Ida Paulin** kanssa. Lisäksi Matula vieraili **Robinin** keikalla _Hula hula_ -kappaleen aikana.
Nyt poppari nähdään aivan omalla keikalla, jolta on lupa odottaa paljon. Kesä 2018 on Nelli Matulalle iso festarikesä. Viime vuonna hän keikkaili paljon Robinin kanssa Hula hula -kiertueen merkeissä ja osana **Rähinä Specialia,** mutta nyt hän saa loistaa omin voimin. Se todennäköisesti onnistuu valovoimaiselta artistilta erittäin hyvin. Matula on myös taitava tanssija ja hänen keikoillaan on nähty lisäksi taustatanssijoita. Artistin esiintymisessä on aina mukana paljon flirttiä.
Suuri yleisö sai nähdä viime syksynä tv:ssä _Tähdet, tähdet_ -ohjelmassa, kuinka taitava laulaja ja esiintyjä Nelli Matula on, vaikka artisti on julkaissut vasta neljä omaa biisiä. Nelli Matula fiittasi myös viime vuonna **Profeettojen** _EYO_-biisillä.
_Julkaisemme tällä viikolla lisää YleXPop-artisteja._
**Kuuntele alta Nelli Matulan fiilikset YleXPopista.**
Lue myös:
[YleXPop 2018: Kotimaisen popin ykkösnimiin kuuluva Reino Nordin ilmaisella festarikeikalla Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/ylexpop-2018-kotimaisen-popin-ykkosnimiin-kuuluva-reino-nordin-ilmaisella)
[YleXPop 2018: Aleksanteri Hakaniemi on nälkäinen nuori artisti, joka on isomman breikkaamisen kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/ylexpop-2018-aleksanteri-hakaniemi-on-nalkainen-nuori-artisti-joka-on-isomman)
[YleXPop 2018: Evelina on poikkeuksellinen striimikuningatar, joka saa taatusti koko torin tanssimaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/02/ylexpop-2018-evelina-on-poikkeuksellinen-striimikuningatar-joka-saa-taatusti)
Leonard Slatkin peruutti esiintymisensä RSO:n Bernstein-konsertissa – tilalla johtaa James Gaffigan
Kapelimestari Leonard Slatkin on joutunut peruuttamaan esiintymisensä RSO:n konsertissa 11.5. Hänen tilallaan johtaa James Gaffigan. RSO juhlistaa konsertissa legendaarisen yhdysvaltalaisen säveltäjän ja kapellimestarin, Leonard Bernsteinin syntymän 100. merkkivuotta. Juhlakonsertin ohjelma ei vaihdu – konsertissa kuullaan alkusoitto Bernsteinin Candide-operetista, Serenadi viululle ja orkesterille, sinfonia nro 1 ja Sinfoniset tanssit musikaalista West Side Story. Viulusolistina esiintyy **Elina Vähälä** ja sinfonian mezzosopraanosoolon laulaa **Jenny Carlstedt.**
Amerikkalainen kapellimestari James Gaffigan on Luzernin sinfoniaorkesterin ylikapellimestari ja Hollannin radion filharmonikkojen päävierailija. Gaffigan on johtanut monia maailman huippuluokan orkestereita niin Euroopassa, Yhdysvalloissa kuin Aasiassa. Kuluvalla kaudella näitä ovat mm. Chicagon, Dallasin ja Philadelphian orkesterit, Münchenin filharmonikot ja Amsterdamin Concertgebouw-orkesteri. Oopperaa Gaffigan on johtanut mm. Wienin valtionoopperassa ja Chicagon Lyyrisessä oopperassa. Lähitulevaisuudessa hän debytoi mm. New Yorkin Metropolitanissa.
Elina Vähälä kuuluu kansainvälisesti menestyneimpiin suomalaisiin viulisteihin. Hän on konsertoinut sekä solistina että kamarimuusikkona laajalti Euroopassa, Yhdysvalloissa ja Aasiassa. Hän on tehnyt suomalaisten huippukapellimestarien lisäksi yhteistyötä mm. Leonard Slatkinin, Carlos Kalmarin, Jakub Hrůsan, Thierry Fischerin ja Jeffrey Taten kanssa. Vuonna 2008 hänet valittiin esiintymään maailmanlaajuisesti televisioidussa Nobelin rauhanpalkinnon juhlassa.
Ahvenanmaalainen mezzosopraano Jenny Carlstedt oli vuosina 2002–2016 kiinnitettynä solistiksi Frankfurt-am-Mainin oopperaan. Sen jälkeen hän on työskennellyt vapaana taiteilijana. Kuluvalla kaudella hänen ohjelmassaan ovat mm. Verdin Requiem Kölnissä, kiertue Saksassa Lounais-Saksan radion orkesterin kanssa sekä esiintymisiä oopperarooleissa Suomen Kansallisoopperassa ja Frankfurtissa. Carlstedtin ohjelmisto ulottuu barokin kaudelta nykyoopperaan. Erityisesti hän on tunnettu keskeisten Mozart-roolien sekä mm. Ruusuritarin Octavianin, Ring-tetralogian Wellungen ja Händelin Teseon nimiroolin esittäjänä.
**11.5. klo 19
[Perjantaisarja 13](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-190307)
Leonard Bernstein 100 vuotta**
James Gaffigan, kapellimestari
Elina Vähälä, viulu
Jenny Carlstedt, mezzosopraano
Leonard Bernstein: Candide, alkusoitto
Leonard Bernstein: Serenadi viululle ja orkesterille
Leonard Bernstein: Sinfonia nro 1 ”Jeremiah” 
Leonard Bernstein: Sinfoniset tanssit musikaalista West Side Story
Brittimedia: Ainakin kymmenen loukkaantui nuotion räjähdettyä katujuhlissa Lontoossa
Stamford Hillissä vietettiin juutalaista juhlapäivää, jonka perinteisiin kuuluu nuotioiden sytyttäminen.
Kymmenen ihmistä loukkaantui myöhään keskiviikkoiltana, kun kadulle sytytetty nuotio räjähti Lontoossa. Asiasta kertoo muun muassa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/uk-england-london-43985271).
Tapaus sattui Lontoon keskustan koillispuolella Stamford Hillin alueella, missä oli meneillään juutalaisyhteisön katujuhla. Juutalaistaustainen pelastuspalvelu Hatzola kertoo hoitaneensa 30:tä loukkaantunutta.
Hatzola julkaisi verkkopalvelu Twitterissä videon, jossa nuotio näyttää räjähtävän sytytettäessä. Räjähdyksen syystä ei ole tietoa. Joidenkin lähteiden mukaan nuotioon oli kaadettu polttoainetta, toisten lähteiden mukaan nuotioon olisi heitetty ainakin yksi matkapuhelin. 
Juutalaisen juhlapäivän Lag B'Omerin perinteisiin kuuluu nuotion sytyttäminen. Juhlapäivänä muistetaan 100-luvulla elänyttä merkittävää rabbia.
Koululaisten suuri Luontovisa 2018 – seuraa suorana Yle Areenasta
Yli 200 koululaista ottaa toisistaa mittaa suuressa Luontovisassa tänään torstaina kello 10 alkaen. Tule mukaan Yle Areenaan kello 9.55–13 seuraamaan ja kokeilemaan, miten hyvin sinä tunnistaisit suomalaisia kasveja, hyönteisiä ja lintuja.
Parikkalassa Kirjolan koululla alkaa torstaina 3.5.2018 kello 10 koululaisten Luontovisa 2018. Mukana on 218 oppilasta eri puolilta Etelä- ja Pohjois-Karjalaa sekä Etelä-Savoa. 
Kilpailussa on kolme sarjaa: 1.–3.-luokkalaiset, 4.–6.-luokkalaiset ja yläkoululaiset. Yhdessä joukkueessa on kaksi osallistujaa. Oppilaiden tehtävänä on tunnistaa suomalaisia kasveja, hyönteisiä ja lintuja. 
Yle lähettää Parikkalan Kirjolan koulun auditoriossa järjestettävän Luontovisa 2018 -tapahtuman suorana lähetyksenä Yle Areenassa. Kilpailun lomassa on paljon mukavaa luontoasiaa muun muassa Suomen parhaimmalta lintujärveltä Parikkalan Siikalahdelta. 
Kilpailukysymykset ovat tehneet parikkalalaiset [Jouko ja Eija Tykkyläinen](https://yle.fi/uutiset/3-10126502). 
Toimittajana Parikkalassa on Antje Tolpo. Suora lähetys alkaa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50001208) kello 9.55 ja se kestää noin kello 13 saakka. 
Sitä odotetellessa voit testata osaamisesi [tässä Luontovisassa, jonka Yle sekä Eija ja Jouko Tykkyläinen teille tekivät.](https://yle.fi/uutiset/3-10173577)
Länsi-Tampereelle Kolmenkulmaan tontteja parille tuhannelle työpaikalle varsinkin kiertotalouden yrityksiä varten
 Alue sijaitsee kolmostien länsipuolella Myllypuron kohdalla. 
Tampere kaavoittaa sitä teollisuus- ja toimistoalueeksi erityisesti kiertotalouden yritystoimintaa varten. 
Kunnanrajan toisella puolella sijaitsee Nokian kiertotalousalue. 
Juhansuon lehmusmetsikkö on suojeltu. Lähellä sijaitsee Myllypuron luontoalue, jota pidetään erityisen arvokkaana. Tämän takia on erityisen tärkeää, että Kolmenkulmasta ei pääse valumaan haitallisia aineita sadevesien mukana. 
Taipalsaari jatkaa työhyvinvointiongelman käsittelyä ilman kunnanjohtajaa
Työhyvinvointiongelmista kärsivän Taipalsaaren kunnanjohtaja on jäänyt sairauslomalle. Kunnanhallituksella on kuitenkin lupa jatkaa työhyvinvointiongelman ratkaisemista siitä huolimatta.
Taipalsaarella kuntaa vaivaavan työhyvinvointiongelman käsittely jatkuu ilman kunnanjohtajaa. Kunnanjohtaja Jari Willman on jäänyt sairauslomalle, mutta sen aikana kunnanhallitus etsii ratkaisuja ulkopuolisen konsultin tuella. 
Kevään mittaan Taipalsaarella käynnistyy ulkopuolisen konsultin laatima työhyvinvointiohjelma. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen kertoo, että prosessia ei pysäytetä kunnanjohtajan sairausloman vuoksi. 
– On selvää, että meidän täytyy tätä asiaa hoitaa. Ei me voida vain pallotella ja pallotella. Olemme varmistaneet Kuntaliiton lakimieheltä, että meillä on kunnanhallituksena oikeus hoitaa tämä asia kuntoon riippumatta siitä, onko sairausloma olemassa tai ei, Pitkänen sanoo.
Vastuu on kaikilla
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Taisto Pitkänen kertoo, että ongelmien taustalla on pitkään muhinut epäluottamus johdon ja alaisten välillä. Pitkänen kuvailee, että asiat ovat patoutuneet ja niistä on syntynyt tsunami. Hän kiistää, että ongelmien syynä olisi vain kunnanjohtaja.
– Ei se näin ole. Meidän sovittu ohjelmamme paneutuu siihen, että koko työyhteisö tuntee vastuun tekemisestä. On selvää, että kunnanjohtaja vastaa myös työhyvinvoinnin kunnossaolemisesta, ja sitä kautta kritiikki tietenkin kohdentuu aika voimakkaasti kunnanjohtajaan, Pitkänen sanoo. 
Ei me voida vain pallotella ja pallotella.
Kunnanjohtajaa toivotaan neuvottelupöydän ääreen. Pitkänen kertoo kunnan vaativan kunnanjohtajalta, että työhyvinvointiongelman kimppuun käydään talkoilla ja asia hoidetaan kuntoon. 
– Meidän pitää saada kunnanjohtajan näkemys kuulluksi. Kun hän johtaa tätä kuntaa, niin hänen on oltava mukana aktiivisesti tätä asiaa ratkaisemassa, Pitkänen sanoo.
Tällä hetkellä Taipalsaaren kunnanjohtajan tehtävät jaetaan tällä hetkellä hallintojohtajan ja muiden virkamiesten kesken. 
Linnan Kehityksen toimitusjohtaja vaihdettava, vaatii Lulu Ranne
Lulu Ranne vaatii toimitusjohtajan erottamista ja järeää omistajaohjausta koska yhtiö ei ole saavuttanut tavoitteitaan.
Hämeenlinnan kaupunginhallituksen perussuomalaisten jäsen Lulu Ranne on vetänyt Linnan Kehityksen toiminnan voimakkaasti esiin Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa. Hän vaatii, että kaupunginhallitus ohjeistaa Linnan Kehityksen hallitusta käynnistämään välittömästi toimenpiteet toimitusjohtajan, Mervi Käen vaihtamiseksi.
– Kyse on yhtiöstä, joka on keskeisessä asemassa Hämeenlinnan elinkeinopolitiikassa. Meille on tullut tietoa siitä, että Linnan Kehityksessä on ongelmia paitsi johtamisessa, työhyvinvoinnissa ja myös tulosten saavuttamisessa, sanoo Lulu Ranne. 
Ranne sanoo, että koska kaupunki vaatii nollatoleranssia työpaikkakiusaamisen osalta, niin samoja tapoja pitää vaatia myös kaupungin yhtiöiltä. 
Linnan Kehityksen näytöt ovat heikkoja, sanoo Ranne
Lulu Ranne sanoo, että Linnan Kehitys Oy:n tärkeimpiä tehtäviä ovat kaupungin elinvoiman ja taloudellisen kasvun lisääminen. Yhtiön johdolla on ollut jo neljä vuotta aikaa antaa näyttöjä, mutta tulokset ovat heikkoja. Lulu Ranne sanoo, että yrityskentältä on tullut kriittistä palautetta. Kaupungin tulisi hänen mielestään nyt käyttää voimakkaasti omistajaohjausta. 
Lulu Ranne sanoo, että myös aluehalllintoviranomaiset ovat joutuneet puuttumaan puutteisiin. 
Ranne muistuttaa, että yhtiöllä olisi ollut neljä vuotta aikaa näyttää kyntensä. Hän vaatii, että myös kuntayhtiöillä ja niiden toimitusjohtajilla pitää olla todellinen tulosvastuu. Ranne on myös sitä mieltä, ettei Linnan Kehitystä enää tarvita.
– Olisi hyvä, että tämä koko elinvoimapalvelukokonaisuus siirrettäisiin suoraan kaupungin johdon alaisuuteen. Tässä on mukana myös eräänlainen vaikuttavuuselementti. Kun kaupunginjohtaja on suoraan johtamassa elinkeinopolitiikkaa, niin se on aivan eri asia kuin oskeyhtiölain alaisuudessa olevan yhtiön toimitusjohtajan johtaminen. 
Hämeenlinnalta vaaditaan voimakasta omistajaohjausta
Lulu Ranne sanoo, että Hämeenlinnassa on seurattu jo monta vuotta Linnan Kehityksen tuloksia, ja myös esimerkiksi kansainvälisyys- ja matkailuasiat on kehnosti hoidettuja. 
Ranteen mielestä on epärealistista kuvitella, että yhtiö voisi tulevaisuudessakaan saavuttaa sille asetettuja tavoitteita nykyisen toimitusjohtajan johdolla. Kaupungin on tässä tapauksessa käytettävä voimakasta omistajaohjausta ja ohjeistettava yhtiön hallitus vaihtamaan toimitusjohtajaa, lataa Lulu Ranne. 
Hämeenlinnan kaupunginhallituksessa on Lulu Ranteen mukaan asialle ymmärrystä. Eriävä mielipide ei ainakaan toistaiseksi kuitenkaan kaupunginhallituksessa kannatusta saanut. 
Roman seurajohto raivosi tuomareista hurjan nousun jälkeen: ”Tämä oli täysi vitsi” – Liverpool-luotsi Klopp myönsi tuurin merkityksen
Liverpool eteni dramaattisten vaiheiden jälkeen Mestarien liigan loppuotteluun.
Jalkapallon Mestarien liigan välierissä Liverpoolin piti edetä avausosan 5–2 –kotivoiton jälkeen helpohkosti jatkoon, mutta AS Roma laittoi toisessa välierässä kotikentällään hanttiin.
Liverpoolin Sadio Manen nopean avausmaalin jälkeen AS Roma nousi toisella puoliajalla 4–2 –voittoon ja jäi vain maalin päähän ottelun jatkumisesta. Liverpool eteni Kiovaan toukokuun 27. päivän loppuotteluun Real Madridia vastaan yhteismaalein 7-6. Pelin jälkeen AS Roman seurajohto kävi kuumana, sillä heidän mielestä ottelun erotuomareilta jäi kaksi rangaistuspotkua myöntämättä.
– Kahta selvää rangaistuspotkua ja yhtä punaista korttia ei annettu, AS Roman jalkapallojohtaja Monchi puhisi uutistoimisto AP:n mukaan ottelun jälkeen.
– Italialaisen jalkapallon on aika nostaa kritiikkiä. Totta kai Liverpool pelasi hyvin. Mutta nämä asiat täytyy tarkistaa. En ymmärrä, miksi videotarkistusta ei käytetä maailman tärkeimmässä seurajoukkuekilpailussa.
Roma protestoi tauon jälkeistä rikettä Edin Dzekoon rangaistusalueella ja vieläpä Trent Alexander-Arnoldin käsivirhettä reilun tunnin kohdalla pelikellossa. Dzekon tilanteessa tuomarit olivat ehtineet viheltää paitsion ennen kuin Liverpool-maalivahti Loris Karius oli kaatanut Dzekon.
Roman amerikkalainen puheenjohtaja Jim Pallotta painotti, että tällaisia asioita ei voi painaa villaisella. Hänen mielestä Dzeko ei ollut paitsiossa ja kävi erityisen kuumana Trent-Alexaner Arnoldin tilanteesta.
– Trent-Alexanderin käsivirhe oli todennäköisesti kaikille maailmassa selvä paitsi tuomarille kentälle, Pallotta totesi.
– Jos emme saa videotarkistusta Mestarien liigaan, niin tällaiset tapahtumat ovat täysi vitsi.
Liverpoolin manageri Jürgen Klopp kiitteli Roman esitystä toisessa välierässä. Hän myönsi, että Liverpool tarvitsi tuuria jatkoonpääsyyn.
– Tämä oli ensimmäinen kerta, kun emme olleet niin hyviä kuin voimme olla. Tarvitsimme tuuria ja sitä meillä oli. Mutta ajatellen koko Mestarien liiga –kautta tämä oli täysin ansaittua, Klopp lateli.
– Nyt menemme finaaliin. Se kuulostaa hullulta, mutta se on totta.
AS Roman päävalmentaja Eusebio Di Francesco ei ollut yhtä suorasanainen kuin pomonsa ottelun jälkeen. Hän harmitteli pelaajiensa keskittymisen siirtymistä tuomarin kritisointiin, eikä pelaamiseen.
– Minua harmittaa videotarkistuksen poissaoloa enemmän se, että emme pystyneet luomaan todella maagista iltaa aidosti tunteikkaille AS Roman faneille tänään, Di Francesco muotoili.
– On suuri harmi, kun menetimme jotain minuutteja protestointiin pelaamiseen sijaan. Se todellakin häiritsee minua, sillä yksi tai kaksi minuuttia olisi voinut tehdä eron otteluun. Mutta videotarkistus olisi antanut lisää tähän iltaan. Se ei olisi vienyt mitään. Olen varma siitä, koska kentällä oli kaksi räikeää tilannetta.
**Katso ottelun maalit ja kohutilanteet jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue myös:**
 [Liverpool Mestarien liigan finaaliin - kauden maaliennätys murskaksi Roomassa](https://yle.fi/urheilu/3-10187982) 
Käytöstä poistetut rakennukset taloudellinen taakka Äänekoskelle - purkukustannukset yli miljoona euroa
Rahantarve hyödyttömäksi jääneiden ja korjauskelvottomien rakennusten purkamiseen on nelinkertainen ennakoituun verrattuna. Purkutarvetta on kaupungin kiinteistöille niin Äänekoskella kuin Suolahdessa.
Käytöstä poistetut rakennukset ovat Äänekosken kaupungille iso taloudellinen rasite. 
Kunnossapitovelvoite edellyttää kaupungin pitävän rakennukset sellaisessa kunnossa, että ne eivät aiheuta minkäänlaista ympäristöhaittaa tai vaaraa. Määräys koskee myös rakennusten ympäristöä. 
Tänä vuonna kaupungilla on ennakoitua isompi rahantarve hyödyttömien ja korjauskelvottomien rakennusten purkamiseen. Arvioidut purkukustannukset ovat nelinkertaiset talousarvioon varatusta - liki 1,2 miljoonaa euroa. Talousarviossa tarkoitukseen on varattu 300 000 euroa. Nykytarve tänä vuonna tehtäviin kohteisiin on liki 1,2 miljoonaa euroa.
Tekninen johtaja esittää rakennusten purkukustannuksiin tälle vuodelle 850 000 euron lisämäärärahaa.
Purettavia rakennuksia ovat muun muassa vanha terveyskeskus, ns. eurontalo Suolahdessa ja Vaapputalo Äänekoskella. 
Hotelli Fenno purkuun jouluun mennessä Vaasassa
Kaupunki saanee tontin haltuunsa kesällä. Venäläisyrittäjiä ei ole tavoitettu vuosiin.
Vaasa haluaa purkaa Vaskiluotoon ränsistyneen Hotelli Fennon vuoden loppuun mennessä. Kaupunki saanee tontin haltuunsa kesällä ja pyrkii aloittamaan purkutyöt syksyllä. 
Vuonna 2012 konkurssiin menneen hotellin venäläisyrittäjiä ei ole tavoitettu vuosiin. Kaupunki on hakenut oikeusteitse tontin käyttöoikeutta takaisin itselleen. Hotellin tontille kaavoitetaan todennäköisesti asuntoja. 
Mikä on hyvän vanhemman rooli lapsen harrastamisessa? Psykologi: Ole aidosti läsnä ja muista, että se mikä kiinnostaa sinua, ei välttämättä kiinnosta lasta
Väestöliiton psykologin Suvi Larun mukaan sekä lapset että aikuiset tarvitsevat päiviä, jolloin ei tarvitse tehdä yhtään mitään.
Mikä on hyvän vanhemman rooli lapsen harrastuksissa? Kuinka saada lapsi motivoitua, kannattaako lapsen tekemistä seurata aina kentän laidalla vai onko parempi lähteä pois?
Lasten harrastaminen on noussut esiin esimerkiksi [Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005661268.html), jossa valmentaja kertoi olevansa uupunut valmentamaan lapsia, joilla ei ole lainkaan motivaatiota.
Väestöliiton vanhemmuustiimin esimies, psykologi Suvi Laru kertoi Ylen aamu-tv:ssä, mitä vanhempien kannattaa ottaa huomioon omassa toiminnassaan lastensa harrastuksissa.
Ole aidosti läsnä
Psykologi Suvi Larun mukaan vanhemman kannattaa luoda lapselle mahdollisuuksia eri harrastuksille ja kuunnella, mikä on lapsen kiinnostuksen ja innostuksen kohde. Hänen mielestään vanhemman tärkein tehtävä on olla lapsen tukena ja kannustaa häntä.
 – Pienen lapsen kanssa kannattaa kokeilla eri lajeja, luoda mahdollisuuksia. Nuori osaa jo enemmän kertoa, mikä häntä kiinnostaa. Siinä onkin sitten se haaste, että osaa asettua ja olla mukana lapsen kiinnostuksen kohteissa niin, että aidosti nauttii siitä, hän sanoo.  

Muista lepo ja rentoutuminen
Larun mukaan varsinkin pienten lasten vanhempien kannattaa olla herkällä korvalla siinä, että lapsi ei väsytä itseään liialla harrastamisella. Jokainen lapsi ja aikuinen tarvitsee pyjamapäiviä: että on vain aikaa olla eikä ole mitään tehtävää, hän huomauttaa.
Kaikki harrastukset eivät lasta välttämättä heti sytytä. Larun mukaan vanhemman täytyy antaa lapselle mahdollisuus tutustua erilaisiin harrastuksiin. Oleellista on muistaa, että lasta ei välttämättä kiinnosta samat asiat kuin vanhempaa itseään, hän sanoo.
– Sitten pitää tukea lasta. Jos jotakin aloitetaan, niin ei heti voida lopettaa. Jos jonakin päivänä ei jaksaisi lähteä, autetaan lasta siinä kohtaa ja muistetaan, että on aina yhtä kivaa poistullessa.
Jos lapsi ei olekaan iloinen ja rentoutunut harrastuksen jälkeen, niin silloin kannattaa miettiä, onko harrastus oikea omalle lapselle, hän jatkaa.
Mukana harjoituksissa vai ei?
Kannattaako sitten seisoa kerta toisensa jälkeen kentän laidalla kannustamassa? Isomman lapsen kanssa kannattaa sopia etukäteen, kuinka toimia, kannustaa Laru. 
– Lapsi ja nuori ei välttämättä sano suoraan. Meidän läsnäolo ja kiinnostus on tärkeää joka tapauksessa, mutta pitääkö siellä olla koko aikaa huutamassa ja kannustamassa? Tästä kannattaa nuoren kanssa sopia, Laru sanoo.
Hänen mukaansa pienemmän lapsen kanssa kannattaa olla tukemassa ja läsnä kuulemassa erilaisia tilanteita.
– Voi olla tilanteita, mitä lapsi ei ymmärrä, ja voi tulla väärinymmärryksiä.
Larun mukaan vanhemman kannattaa miettiä, kuinka hän on oikeasti läsnä lapselle, vaikkapa pelikentän sivussa. Hänen mielestä lapselle on hyvä etukäteen kertoa, jos vanhempi joutuu setvimään esimerkiksi työasioita kesken kaiken.
– Pääsääntö on se, että kun olet paikalla, niin olet sitä oikeasti. On lapselle ja nuorelle äärimmäisen tärkeää nähdä, että hänestä ollaan kiinnostuneita ja hänen tekemisensä ovat arvokkaita.
Lahden yksityisen päivähoidon palveluseteli pian haettavissa
Lahden kaupungin uusi palveluseteli tulee perheiden käyttöön, kun mukaan lähtevät palveluntarjoajat ovat tiedossa.
Lahtelaisperheet pääsevät pian hakemaan varhaiskasvatuksen palveluseteliä. Palveluseteli on [uusi järjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-10048579), jolla Lahden kaupunki tukee yksityisen hoidon ostamista. 
Kaupunki on jo aiemmin maksanut perheille osan yksityisestä päivähoidosta. Uudessa järjestelmässä maksuja ei peritä lainkaan pienituloisilta, jotka eivät joudu maksamaan myöskään kunnallisesta palvelusta. 
Varhaiskasvatuksen palveluseteliä voi hakea päiväkoteihin tai perhepäivähoitajille, jotka ovat mukana järjestelmässä. Palveluntuottajat ovat selvillä tällä viikolla, ja sen jälkeen setelin haku voi alkaa asiakkaille.
15-vuotisen tutkimuksen tulos: runsas saunominen vähentää merkittävästi aivoinfarktin riskiä
Päivittäin saunovilla on yli puolet pienempi riski saada aivoinfarkti kuin kerran viikossa saunovilla.
Runsaan saunomisen on havaittu vähentävän merkittävästi aivoinfarktin riskiä. 15 vuotta kestäneessä kansainvälisessä seurantatutkimuksessa havaittiin että 4–7 kertaa viikossa saunovilla henkilöillä on 61 prosenttia pienempi todennäköisyys saada aivoinfarkti verrattuna vain kerran viikossa saunoviin.
Tutkimuksen mukaan jo saunomisella 2–3 kertaa viikossa on merkitystä, sillä se vähensi aivoinfarktin riskiä 14 prosentilla kerran viikossa saunomiseen verrattuna.
Itä-Suomen yliopistolla oli tutkimuksessa keskeinen rooli. Tutkimukseen osallistui yli 1 600 kuopiolaista 53–74-vuotiasta miestä ja naista. Tutkittavat jaettiin saunomisen perusteella kolmeen ryhmään: kerran viikossa, 2–3 kertaa viikossa sekä 4–7 kertaa viikossa saunoviin.
Riskitekijät eivät poista saunan suojaavaa vaikutusta
Havainto saunomisen suojaavasta vaikutuksesta oli samankaltainen miehillä ja naisilla. Runsaan saunomisen ja vähentyneen aivoinfarktin yhteys säilyi, vaikka tutkijat ottivat huomioon tavanomaisia aivohalvauksen riskitekijöitä. Niitä ovat ikä, sukupuoli, diabetes, painoindeksi, veren rasvahappokoostumus, alkoholin käyttö, liikuntatottumukset ja sosioekonominen asema. 
Tutkijat ovat jo aiemmin havainneet, että runsas saunominen vähentää merkittävästi myös sydän- ja verisuonitautien sekä kuolleisuuden riskiä. Tutkijoiden mukaan taustalla saattaa olla saunomisesta aiheutuva verenpaineen aleneminen, immuunijärjestelmän ja autonomisen hermoston aktivoituminen sekä parantunut sydän- ja verenkiertoelimistön toiminta. 
Sama tutkimusryhmä on havainnut myös, että saunominen vaikuttaa verisuonten joustavuuteen, mikä on yhteydessä verenpaineeseen ja sydämen toimintaan.
Kyseessä on ensimmäinen laajamittainen tutkimus aiheesta. Sen tulokset on julkaistu äskettäin [Neurology-tiedelehdessä.](http://n.neurology.org/content/early/2018/05/02/WNL.0000000000005606)
Rismalahden muutokset etenevät – kaavaehdotus tulee nähtäville
Asikkalan kunnanhallitus hyväksyi keskiviikkona Rismalahden asemakaavan muutosehdotuksen. Metsähallitus haluaa lisätä alueen matkailukäyttöä.
Uuden luontomatkailukohteen suunnittelu Päijänteen rannalle on ottanut seuraavan askelen. Asikkalan kunnanhallitus hyväksyi eilen kaavaehdotuksen, joka toteutuessaan mahdollistaisi Rismalahden ranta-alueelle muun muassa luontopolun ja uusien vuokramökkien rakentamisen. 
Seuraavaksi asukkaat ja muut kaavasta kiinnostuneet pääsevät antamaan muutosehdotuksesta palautetta. 
Metsähallitus haluaa lisätä Salonsaaressa sijaitseva Rismalahden alueen matkailukäyttöä. 
Reittiliikenne alkaa Perämeren kansallispuiston saariin
Metsähallitus rakentaa Selkä-Sarveen toisen saunan ja Pensaskarissa uutta on saunallinen vuokramökki.
Tulevana kesänä Perämeren kansallispuiston saariin pääsee ensimmäistä kertaa reittiliikennettä ajavilla aluksilla. Uutta on myös se, että laivamatkan voi varata ja maksaa Visit Meri-Lappi -palvelun kautta.
Yksi reittiliikenteestä vastaavista aluksista on torniolainen Lady Carin, jonka kippari Arto Ponkala sanoo olevansa erittäin tyytyväinen eri tahojen yhteistyöhön Perämeren kansallispuistossa.
– Kansallispuiston toiminta kehittyy juuri oikeaan suuntaan. Kun Metsähallitus kehittää kansallispuiston palveluita, se mahdollistaa toiminnan myös ympäröiville yrityksille, sanoo Arto Ponkala.
Myös palvelut saarissa monipuolistuvat. Metsähallitus rakentaa Selkä-Sarveen toisen saunan ja Pensaskarissa uutta on saunallinen vuokramökki.   

Pääseekö talousvaikeuksissa paininut Oulun Lippo viimein kotikentälleen? Sarja-avaukseen enää viikko ja seuran nokkamies toimitsijakieltoon
Lipolla on rästissä Oulun kaupungille 20 000 euroa kenttämaksuja.
Oulun Lipon Superpesiskauden avaukseen on viikon verran aikaa, mutta joukkue ei ole vielä päässyt edes harjoittelemaan kotikentällään Raksilassa. Syynä tähän on Lipon Oulun kaupungille rästissä olevat 20 000 euron kenttämaksut. Lippo on harjoitellut tähän mennessä Iin ja Haukiputaan pesäpallokentillä.
Talousahdingossa painineen Lipon on pitänyt maksaa rästimaksut huhtikuun loppuun mennessä. Sekä Oulun Lipon puheenjohtaja Kari Helanen että Superpesis Oy:n markkinointi- ja viestintäjohtaja Jussi Pyysalo uskovat Lipon pääsevän kotikentälleen piakkoin. Helanen vahvisti Yle Oululle, että seura maksaa rästissä olevat kenttämaksut tällä viikolla. 
\- Meidän tietojen mukaan kaupungin kanssa kuviot ovat selvät ja nyt Lipolla on euroja kassassa. Meidän suunnalta usko on edelleen se, että asia on hoidossa ja Lippo aloittaa kauden ihan normaalisti Raksilassa ensi viikolla, Pyysalo kertoi Yle Urheilulle.
Lipon pelinjohtaja Markku Hylkiä kertoo, että pelaajille on kerrottu tieto siitä, että kentälle pääsee perjantaina.
Kenttävuokrien lisäksi Lipolla on ulosotossa noin 53 000 euroa, josta verovelkaa on 35 000 euroa. 
Taloushuolista huolimatta Pesäpalloliitto myönsi Lipolle superpesislisenssin kuluvalle kaudelle, mutta liitto seuraa Lipon taloustilannetta kauden aikana.
Pesäpalloliitto on myös rangaissut Lippoa siitä, että se on jättänyt syksyn 2016 ja syksyn 2017 välisenä aikana hoitamatta kalleinpien pelaajien läkisääteiset vakuutusmaksut. Viime vuonna seura sai tapauksesta sakkoja ja nyt jatkorangaistuksena [Pesäpalloliiton johtokunta on asettanut Oulun Lippo Pesis ry:n puheenjohtaja Kari Helasen vuoden 2018 loppuun saakka kestävään toimitsijakieltoon.](http://www.pesis.fi/kilpailu/kurinpito/?x9507956=36936892)
\- Kyseinen henkilö oli siitä kuitenkin vastuussa. Emme oikein muuta voida näissä tapauksissa antaa kuin taloudellinen sanktio seuralle ja henkilöille toimitsijakieltoa, Pyysalo sanoi.
Käytännössä Helanen voi jatkaa puheenjohtajana, mutta ei voi osallistua ottelutapahtumiin muuten kuin katsojana. 
\- Joukkueen yhdyshenkilönä tai minkäänlaisena taustahenkilönä toimiminen suoraan ottelutapahtuman aikana on kiellettyä.
Pyysalon mukaan Pesäpalloliitolla on täysi luotto siihen, että Lippo pystyy pelaamaan tämän kauden alusta loppuun. Jatko Superpesiksessä riippuu kuitenkin siitä, miten hyvin Lippo pystyy lyhentämään vanhoja velkoja tänä vuonna
\- Tiedämme, että euroja on tulossa kassaan riittävästi, että tämä kausi voidaan viedä läpi. Hyvä tilikausi tähän, niin se tarkoittaa, että heillä on mahdollisuus jatkaa kaudella 2019. Asetimme Lipolle rajan 50 000 euroon, eli kun he lähtevät ensi kauteen, heillä pitää olla vähintään 50 000 euroa vähemmän vanhaa velkaa. Se olisi hyvä saavutus, Pyysalo totesi.
Lippo aloittaa Superpesiskauden helatorstaina 10.5. kotiottelulla Alajärveä vastaan. 
**Lue myös:**
[Lippo Pesis jätti maksamatta palkkoja, vakuutuksia ja veroja – Miksi velkainen seura sai pitää paikkansa Superpesiksessä?](https://yle.fi/urheilu/3-10168933) 
Vetoomus vankilan tirehtöörille — lääkäri Martti Johannes Siiralan päiväkirja 1918
Toukokuun 2.-3. päivinä Martti Johannes Siirala vetoaa Suomenlinnan punavankileirin ylimpään johtoon olojen pikaiseksi korjaamiseksi.  #musiikinkevät1918
Sota oli ohi. Viimeisenä valkoiset valloittivat 29. toukokuuta Viipurin.
Lääkäri **Martti Johannes Siiralan** juuret olivat Karjalassa, ja hän olisi halunnut päästä työkomennukselle Viipuriin. Siirala joutui kuitenkin jäämään työhönsä Suomenlinnan vankileirille. Punavankien olosuhteet saivat Siiralan kirjoittamaan vetoomuksen vankilan johdolle.
"Tulin juuri Viaporista, jossa olin vuorokauden ollut päivystäjänä. Nuoremmat voimat tahtoivat näet välttämättä päästä vappua viettämään. Olkoon se heille suotu.
Minua puolestani harmitti koko sana "Vapunvietto" siinä määrin, että en ottanut edes lakkiani esiin. Enkä sitä liioin kenellekään lainannut, vaan päinvastoin pistin sen pyykkiin juuri siksi päiväksi.
Viaporiin ei kuulu kummempaa. Nimittäin: ei minkäänlaista käännöstä parempaan päin. Ei edes vakavia sen suuntaisia yrityksiä.
Olen tänään kahdessa kirjelmässä, toinen osoitettu kenraalitirehtööri Siewersille, toinen saareni vankilan tirehtöörille, taas kajonnut korjausta vaativiin epäkohtiin. Ja ehkenpä siten jonkinlaista korjausta aikaan saadaankin.
Nyt alkaa jo tulla tiukka vedestäkin. Kaivot tuppaavat kuivumaan.
Ja syöpäläiset sikiävät ihan maankamalasti. Eivätkä saksalaiset viranomaiset vieläkään päästä meitä saunaan, joka on kunnossa, mutta jota saksalaisetkaan eivät käytä. Sellainen on simppumaista totta tosiaan.
Kuikitenkin kaikitenkin olen siellä, vaikkakin eilen läksi Karjalan joukkue "Mercator" laivalla Viipuriin. Sen mukaan minua tahdottiin lääkäriksi, mutta kun asiasta tiedustin Hornborgilta, ei hän tuntunut ollenkaan halukkaalta päästämään minua. Vem vet vartill det var bra!
Aioin ensin kotiseudulle pyrkimis- ja sotaisessa innossani kaikesta huolimatta lähteä mukaan. Kovin houkuttelevalta tuntui lähtö. Ihan sain taistella kuin pahaakin kiusausta vastaan. Lopulta päädyin siihen, että kuikitenkin kaikitenkin juuri sellainen koiran virka, jota nyt hoidan, on minulle sopivin. Täytyyhän edes jonkun koettaa ainakin vankien terveydenhoidosta huolehtia.
Koska lisensiaattimiehet katsovat sellaisen työn itselleen sopimattomaksi, niin ehkenpä minä kandidaattina juuri tällä paikalla olen oikealla tolalla. Jättää ukko Siewersin niskoille vieläkin enemmän kuin mitä hänen hartioilleen jo on sälytetty, se olisi ruma teko, jollaista kyllä monet nuoremmat kandidaatit ovat tehneet. "Viapori" on heille mukamas liian huono paikka. Hävetkööt.
Kaikkea tällaista aatellen sekä myöskin syystä siitä, että "när man är slagen till slant så kan man ej bli riksdaler", minä kirvelevin kaihomielin katsoin "Mercator" laivan lähtöä ja jäin kuin jäinkin toimeeni Viaporiin.
Osakunta on taas kokoontunut parisen kertaa. Olemme valinneet Aarne Sihvon kunniajäseneksi ja päättäneet yhtä sekä toista.
Tässä on jonkinlainen ajanmerkki sekin. Lipun sain "Oberjäger" Langenhan'ilta voidakseni kuljettaa kaksi sairasta vankia kasarmista sairaalaan.
Viapori rupee yhä enemmän ja enemmän menemään päin hongikkoa. Ruoanpuutteesta syntyy siellä kohta keripukki sekä vaikka mitä.
Kuvaavia esimerkkejä muutamia:
Eräs vangeista pyysi hartaasti multa todistusta, ukko on noin 60-vuotias käpykkä, jonka nojalla hänen kaalisoppa-annokseensa tavallista useammin pantaisiin lihapala joukkoon. Nyt ei näet hän useampaan päivään ollut sellaista nähnytkään.
Toinen tahtoi todistusta saadakseen 5 silakan asemesta päivittäin 7. Sen sijaan saisivat jättää pois hänen kaalisoppa-annoksensa koskapa hän kuitenkin sen aina oksensi.
Ja yhä suuremmaksi kasvaa huimausta valittavien liuta.
Muutamat pyytävät jo, että kuularuiskuilla tehtäisiin loppu heistä, eikä nälällä.
Syöpäläisten armeija sikiää päivä päivältä. Paha meidät lopultakin perii.
Aioin kirjoittaa Pontanille erikoisen kirjelmän, jossa moitin ruokaa, mutta tänä iltana hänet tavatessani sainkin selville, ettei hän kuitenkaan asialle mitään mahda. Korkeammalle on valitus ja pyyntökirjelmä osoitettava.
Siirini on paraikaa Castren'illa, jossa kuulemma on Aarnen syntymäpäivä.
Airi piipittää neiti Sandbergin hoidossa aina tuonoin tällöin. Onhan se meidän tyllerömme jo koko pulskea otus. Painaakin tasan 7 kiloa. Lihoo ja vaurastuu miltei liiankin hyvää kyytiä.
Viereisellä sivulla oleva kirjelmä on se, minkä tuskastuneena kurjiin vankilaoloihin ja epätoivoissani laadin Siewersille pyytäen hänen keinoilla millä hyvään hommaamaan parannuksia. Tulos ei ollut suuri; kenties sentään jotain.
Ahdistin myös Miina Sillanpäätä, joka Elannon puolesta hommaili Wiaporiin ruokia, mutta hän ei voinut luvata edes kalasoppaa. Kireät ja kärjistyneet elintarveolot, ylen suuri sekasorto sekä saamattomuus aiheuttivat kerrassaan kummia!
_Valkokaartin Vankienhoidon Ylimmälle Keskuselimelle!_
_Täten on meillä kunnia kiinnittää huomiotanne seuraaviin huutaviin ja mitä pikaisinta korjausta vaativiin epäkohtiin Wiaporin vankileirillä._
_Se ruoka- ja elintarvepula, joka maassa vallitsee, tuntuu vankileirissä tätä nykyä jo aivan liian kärjistyneessä muodossa. Myönnettäköön, että leipämurusenkin saanti on kaikkialla hyvinkin vaikeata. Mutta kun useampaan päivään ei saa nähdäkään leivännokaretta;_
_kun kaiken muun ravinnon vuorokaudet umpeen muodostaa vain kaalisoppa, jonka keittämiseksi annetut aineet esim. Läntisen-Svartön saarella kerran olivat mädäntyneitä; kun ruokaan täytyy vain siksi lisätä runsaasti suolaa, että se pakoittaisi vangit paljon juomaan ja siten vatsaansa edes jollain pingoittamaan; kun kaalin sekaan riittävät lihapalat ovat niin harvinaisia, että edes joka toinen päivä sellaisen saamiseksi pyydetään erikoista todistusta lääkäriltä;_
_kun asunto-olot tilanahtaudesta, kellarimaisista vankihuoneista ja syöpäläisten  tuhottomasta määrästä riippuen ovat alle kaiken arvostelun, kun kaikesta tästä johtuen sairastuvien lukumäärä päivittäin kasvamistaan kasvaa, kun potilaista yhä useampi voi todeta syntyperälleen outoa vesipöhöä;_
_kun pyörtymiskohtaukset, läähättävä hengitys, kellankalpea väri kasvoissa, tuijottava, miltei tylsä katse käyvät yhä yleisemmiksi vahvempienkin vankien keskuudessa, jo ennestään sairaista puhumattakaan, silloin on vankien asema saatettu kannalle, jolloin on turhaa ja mahdotonta huolehtia terveydenhoidosta ja lääkärintoimista yleensä._
_Kasarmin lääkärin on mahdoton viikot läpeensä vain parempia oloja lupaamalla hävittää nälkä potilailtaan, auttaa heidän pyrkimyksiään kauniilla sanoilla, semminkin kun todellisuus jo alkaa pakoittaa hänet miltei epäilemään edes vakavia yrityksiä tässä suhteessa.  Kunnian herrat!  Wiaporin vankileirin kulkutautisairaalan ja kasarmien lääkäreinä toimivien lääketieteen kandidaattien puolesta olen saanut tehtäväkseni edellä esittämäni räikeimpien epäkohtien korjausta mitä pikimmin pyytää._
_Päivänkin viivytys voi olla tärkeätäkin tärkeämpi._
_Wiaporissa_
_Kasarmi ja kulkutautisairaalan lääkärien puolesta  Martti Siirala_
_lääket. kand._
_Lääkäri Helsingin Jääkäripataljoonan palveluksessa. Asemapaikkana Wiapori_
Kirjoittaja
Keväällä 1918 Martti Johannes Siirala (1889–1948) oli 29-vuotias lääkäri. Hän oli suojeluskuntalainen, muttei pojanpoikansa **Seppo Siiralan** mukaan osallistunut sotatoimiin. Loppukeväällä hän toimi mm. Suomenlinnan vankileirin lääkärinä. Myöhemmin Siirala erikoistui lääkärinurallaan synnytysoppiin ja opetti mm. Kätilöopistolla.
Hänen pojastaan **Martti Olavi Siiralasta** (1922-2008) tuli myös lääkäri ja tunnettu psykiatri. Sen sijaan pojanpojista tuli muusikoita; Seposta kitarataiteilija ja **Jussista** pianotaiteilija – ja pojanpojanpojasta **Antti Siiralasta** kansainvälinen pianotaiteilija.
Myös Siiralan Airi-tyttären tyttärenpojasta tuli tunnettu kansainvälinen muusikko, **Tuomas Holopainen** on sinfonista metallia soittavan Nightwish-yhtyeen keulahahmo.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/laakari-martti-j-siiralan-paivakirja-1918) nuoren helsinkiläisen lääkärin Martti Johannes Siiralan päiväkirjaa keväällä 1918.
**Lähteet**
Siirala, Martti Johannes: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Seppo Siiralan arkisto.
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Joonas Donskoi palasi tyylikkäästi kokoonpanoon – katso upea soolomaali
Alavartalovamman takia sivussa ollut Joonas Donskoi näytti taitonsa Vegasia vastaan. Kuvalähde: Viasat.
San Jose Sharksin suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi palasi komeasti joukkueensa kokoonpanoon, kun hän iski maalin San Josen 4–0 -voitossa Vegasista.
Donskoi teki maalinsa ensimmäisen erän päätössekunneilla tyylikkäästi. Suomalaishyökkääjä luisteli voimakkaasti läpi Vegasin puolustuksen ja laukoi kiekon Vegas-vahti Marc-Andre Fleuryn taakse.
Donskoi oli ollut edellisestä San Josen ja Vegasin kamppailusta sivussa, sillä hän oli loukkaantunut ottelusarjan toisessa pelissä. San Jose tasoitti voitollaan nyt sarjan lukemiin 2–2. Neljällä voitolla etenee jatkoon.
Maali oli Donskoille toinen tämän kevään pudotuspeleissä.
**Lue lisää:**
 [Ruotsissa pelannut Leijonien hyökkääjä jäi ulos MM-kisoista, mutta teki NHL-sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10188040) 
 [Raskin Bostonille karu kotitappio – Tampa Bayn salama-alku liikaa: ”Pitää keskittyä enemmän yksityiskohtiin ”](https://yle.fi/urheilu/3-10188027) 
Meripelastusseura Etelä-Saimaa ja pelastusalus Willimies aloittivat veneilykautensa
Meripelastusseura Etelä-Saimaa ja pelastusalus Willimies muistuttavat veneilijöitä lataamaan 112 Suomi -mobiilisovelluksen.
Pelastusalus Willimies ja meripelastusseura Etelä-Saimaa ovat jälleen aloittaneet kesän päivystyskautensa vesillä. 
Viime kesänä Willimies oli liikkeellä tehtävien tai koulutusten vuoksi lähes joka toinen päivä. 
Vuosittain pelastusalus hoitaa viitisenkymmentä tehtävää, joista kymmenkunta on kiireellisiä hälytystehtäviä viranomaisten apuna. 
Veneilijöitä kehotetaan lataamaan 112 Suomi -mobiilisovellus, jonka avulla veneen paikantaminen onnistuu hätätilanteessa nopeasti.
"Talo oli täynnä loistavia naisia, mutta rooleja ei löytynyt" ja siksi Liisamaija Laaksonen otti kynän käteensä
Palkittu näyttelijä ja käsikirjoittaja Liisamaija Laaksonen täyttää 80 vuotta. Merkkipäivää juhlitaan Areenassa, jossa on nähtävillä hänen kirjoittamiaan ja tähdittämiään toivottuja elokuvia ja sarjoja, kuten Lumikit, Irti maasta, Lacrimosa ja Solveigin laulu. Pitkää uraa ja  käännekohtaa 1980-luvulla, jossa näyttelijä ryhtyi näytelmäkirjailijaksi, muistelee taiteilijan itsensä lisäksi myös ohjaaja Hannu Kahakorpi.
_[Toivotut: Solveigin laulu – Televisioteatterin tähtenä Liisamaija Laaksonen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-936) Areenassa._
Toukokuun kuudentena päivänä vuonna 1938 Lahdessa syntyneen Liisamaija Laaksosen ensikosketus teatteriin oli Lahden tyttölyseossa. Siellä hän kirjoitti näytelmiä luokalleen. Koska poikia ei koulussa ollut, Laaksonen näytteli yleensä poikien roolit. Teini-iässä hän oli mukana teiniteatterissa, jossa pääsi näyttelemään muun muassa Ruma Elsa -näytelmässä. Jo ennen teatteria runous oli Laaksoselle tärkeä. Hän lausui runoja juhlissa jo ihan pienenä tyttönä.
Laaksonen muisteli uraansa ja elämäänsä Arkistovieraana-ohjelmassa toimittaja **Marko Gustafssonin** kanssa vuonna 2018. Ura teatterissa ei ollut itsestään selvää, koska vanhemmat eivät oikein kannustaneet Laaksosta siihen suuntaan.
"Isä sanoi, että ne näyttelijäthän ovat sellaisia Punaisen myllyn ihmisiä, ovat kaiket yöt hämärissä paikoissa ja niillä on huonot palkat." Niinpä Laaksonen lähtikin suuntaamaan kohti lastentarhanopettajan uraa, mutta jota ei pilalle menneen pääsykokeen vuoksi päässyt tavoittelemaan.
Viipurin musiikkiopistosta löytyi **Laina Kalmari**, joka ohjasi Laaksosta kohti taiteita. Vuonna 1960 hän aloitti opinnot Suomen teatterikoulussa ja heti valmistuttuaan vuonna 1963 pääsi Yleisradion vakinaiseksi näyttelijäksi.
Laaksonen sai tarjouksia myös muista teattereista, mutta Televisioteatteriin veti lopulta raha. Muualla näyttelijän palkalla ei olisi saanut maksettua edes vuokraa, mutta tv:ssä sentään maksettiin kelpo korvaus. Televisioteatterissa Laaksosen monipuolisuus tuli esille, kuten jo teini-iästä tutussa Ruma Elsassa ja Luule kanssamme -kabareessa vuodelta 1968, jossa Laaksonen lauloi, tanssi ja näytteli. Näytttelijä lauloi 1960-luvun lopulla myös Stidit-yhtyeessä yhdessä **Iris-Lilja Lassilan** ja **Tarja-Tuulikki Tarsalan** kanssa. Yhtyeen suurin hitti _Pienenä tyttönä_ on Laaksosen sävellys.
Televisioteatterissa oli paljon nimekkäitä näyttelijöitä, kuten **Emma Väänänen**, **Irma Seikkula**, **Toivo Mäkelä**, **Åke Lindman** ja myöhemmin muun muassa Tarja-Tuulikki Tarsala ja **Birgitta Ulfsson**.
"Se oli todella upea paikka, jossa pääsin samaan teatteriin näiden upeiden konkarien kanssa."
Yhden ikimuistoisimmista rooleistaan Televisioteatterissa Laaksonen teki kolmiosaisessa näytelmässä Solveigin laulu vuonna 1974. Hän esitti Solveigin katkeroitunutta Saara-äitiä.
[Solveigin laulun kolme osaa](https://areena.yle.fi/1-4373322)
1980-luvulla roolit alkoivat ehtyä. Eikä vain Laaksosella, vaan sama tunnelma oli muillakin Televisioteatterin naisnäyttelijöillä.
Meillä oli aivan loistavat naisnäyttelijät, mutta yhdessä vaiheessa emme saaneet töitä. Oli vain pieniä rooleja ja aina otettiin ulkopuolelta. Mua alkoi ottaa päähän se asia.
Laaksonen jutteli asiasta **Anja Pohjolan** kanssa, joka sanoi, että jotain pitäisi tehdä. Laaksonen päätti sillä hetkellä kirjoittaa näytelmän.
"Nyt tulee hyviä rooleja tarpeeseen!" Muistelee Laaksosen työtoveri, näyttelijä ja ohjaaja **Hannu Kahakorpi** Laaksosen motiivia alkaa kirjoittaa. Tämä räväkkyys on kuvaavaa Laaksosen persoonassa. Jos hommat ei muuten etene, niin nyt tehdään ja valmista tulee. Se vaatii temperamenttia ja tahtoa toteuttaa. Molempia löytyy Laaksosesta.
Käsikirjoittajan läpimurto Lumikit
Eräänä päivänä Laaksonen sitten kertoi Pohjolalle, että nyt hänellä on käsikirjoitus valmiina. Hän oli käsikirjoittanut näytelmän roolit mielessään jokaiseen sopiva näyttelijä.
"Pyysin kaikki rooleihin ajattelemani näyttelijät Ylen saunatupaan ja luin heille käsikirjoituksen. Mun naama oli kuin paloauto, kun olin niin hermona", Laaksonen muisteli Gustafssonin haastattelussa. Kahakorpea Laaksonen päätti pyytää ohjaajaksi, koska hänellä oli näyttelijäntausta ja koska hän oli "aika kiltti mies".
Laaksonen lähestyi Lumikkien ohjaajaa Kahakorpea suoraan.
"Liisamaija tuli luokseni ja kertoi haluavansa lukea jotain minulle. Sanoin, että ehdottomasti, mutta nyt on hirveä kiire. Näin Lissun silmissä tutun leimahduksen. Sitten hän tuli parin päivän päästä sanomaan, että nyt luen tämän sinulle, oli sinulla aikaa tai ei", Kahakorpi muistelee.
Laaksonen vei hänet tv-teatterin lämpiöön ja asettui ohjaajan ja oven väliin ja alkoi lukea vihkostaan käsin kirjoittamaansa tekstiä.  Tilanne tuntui aluksi vaikealta Kahakorvesta. Läheinen työkaveri on kirjoittanut käsikirjoituksen. Miten siihen voi ottaa kantaa objektiivisesti?
"Kuitenkin parin lauseen jälkeen lähdin jo juttuun mukaan." Tarina vakuutti hänet."Elämä on siinä niin uskottavasti läsnä. Olin myös šokeerattu, kuinka valmis käsikirjoitus oli. Sellaista saa harvoin kokea." Käsikirjoituksessa, josta tuli televisonäytelmä Lumikit, on klassinen rakenne, se tapahtuu 24 tunnin sisällä melkein kokonaan naistentautien osastolla 4 huoneessa 5.
Laaksonen muistaa tuon käsikirjoituksen esittelytilanteen hiukan dramaattisemmin:
Kahakorpi makasi siellä lattialla, kun luin käsikirjoitusta, ja sanoi "älä helvetti enempää". Se oli niin hermostunut näistä naisten asioista. Mä sanoin, että tää me tehdään!
Käsikirjoitus oli vakuuttanut Kahakorven, mutta monelle muulle oli vaikeuksia uskoa Laaksosen taitoon käsikirjoittajana. Nainen ja erityisesti naisnäyttelijä oli epäuskottava kirjoittaja. Kahakorpi muistelee tilannetta, jossa elokuvataidetoimikunnan jäsen tuli häneltä utelemaan, että paljonko hän oli oikeasti kirjoittanut käsikirjoituksesta.
"En sanaakaan, vastasin. Tällainen vähättely kertoo, kuinka vaikea ihmisen on ansaita paikkansa". Lumikit oli arvostelu- ja katsojamenestys, ja kun Monte Carlon elokuvafestivaaleilla tuli pääpalkinto Vanessa Redgraven, Horst Buchholzin ja Doris Dörrien nenän edestä, niin vähättelyltä lähti pohja ja Liisamaija Laaksosen käsikirjoittajan ura oli saanut suurenmoisen alun.
Naisen ei ole helppo saada tunnustusta ja kunniaa osakseen. Se on kitkaista.
Hän on tullut jäädäkseen
Lumikkien jälkeen Laaksonen kirjoitti poskettoman komedian Irti maasta, joka ensiesitettiin vuonna 1989. Näytelmässä lehden tilaushankintakilpailun voittajat kokoontuvat palkintoristeilylle.
Irti maasta oli todellinen katsojamenestys. Se keräsi ensilähetyksellään tv:n ääreen 1,24 miljoonaa katsojaa. Ja tuo luku on keskikatsojamäärä, eli koko elokuvan keston ajan ohjelmaa katsoneiden keskimääräinen luku. (lähde: Finnpanel)
"Tunnelma oli, että _all right_, Liisamaija on käsikirjoittajana tullut jäädäkseen",  myös tämän elokuvan ohjannut Kahakorpi naureskelee.
Vielä 1980-luvulla kovin moni näyttelijä ei kirjoittanut tv-draamaa. Eikä ylipäätänsä kovin moni nainen.
"Olen siitä ollut ylpeä, että olen aloittanut näyttelijänä käsikirjoittamisen. Nykyäänhän joka toinen kirjoittaa ja onnea heille kaikille."
Hannu Kahakorven mielestä Laaksonen tulee jäämään historiaan yhtenä oman alansa merkittävimmistä edustajista.
"Hän on meidän huippuja kotimaisessa näytelmäkirjallisuudessa. Naiskirjailija-sanaan liittyy aina jokin erityinen elementti, mutta Liisamaija on ehdottomasti naiskirjailija".
"Myös näyttelijänä hän on erinomainen. Hän pystyy tekemään voimakkaita luonnerooleja, koomisia rooleja. Hänellä on upea huumorintaju, joka näkyy myös kirjoittaessa. Kokonaisuutta, jossa on dramaattisia käänteitä, on tärkeää pystyä katsomaan komiikan puolelta", Kahakorpi kuvailee.
Tunteiden ja näyttelijöiden riemuvoittoja
Kahakorpi haluaa nostaa esiin vielä kaksi Laaksosen käsikirjoitusta, jotka hän on ohjannut.
Viisi tytärtäni (vuodelta 1997) on työläisperheen tarina 1970-luvun alun suomalaisessa pikkukaupungissa. Perheen yhden siskon ja isän kuolemasta on kymmenen vuotta aikaa, mutta monet tunteet ovat purkamatta. Näytelmän pääosissa ovat käsikirjoittajan lisäksi **Sara Paavolainen**, **Tiina Lymi**, **Merja Larivaara**, **Anna-Leena Sipilä** sekä Laaksosen tytär **Katariina Kaitue**.
Viisi tytärtäni on uuden sukupolven naisnäyttelijöiden riemuvoitto.
Lacrimosa vuonna 2007 jäi Laaksosen ja Kahakorven viimeiseksi yhteistyöksi, sillä jälkimmäinen jäi eläkkeelle tämän jälkeen. Lacrimosa oli tarina, jota Kahakorpi oli metsästänyt parikymmentä vuotta.
"Olimme puhuneet Liisamaijan kanssa, että haluaisin tehdä vielä kunnollisen rakkaustarinan. Sellaisen, jossa olisi tarpeeksi laaja skaala ja tunnetilat." Kahakorven mukaan Laaksoselta ei voi tilata käsikirjoitusta tietystä aiheesta. Hänen on itse tehtävä päätös kirjoittaako jostain vai ei.
"Joskus kestää kauemmin, kun hän kehittää ja miettii, ja sitten hän tulee ja kertoo, että on nyt kirjoittanut, tule kuuntelemaan."
Laaksonen kirjoitti tuon kaivatun rakkaustarinan. Syntyi siis elokuva Lacrimosa, joka sai nimensä Verdin Requiemista. Elokuvan pääosissa loistavat Katariina Kaitue ja **Ville Virtanen**.
Hannu Kahakorpi halusi päättää haastattelunsa tähän viestiin:
"Haluan onnitella Lissua merkkipäivänä. Hän on upea ihminen. Kiitos ystävyydestä ja luottamuksesta. Työtoveruus, joka alkoi jo vuonna 1969, on syventynyt ystävyydeksi. Hän on ehdoton ystävyydessään. Hän on hyvä. Hän on tarmokas ja aikaansaava. Hän on kasvattanut kolme lasta maailmaan samalla kahta työtä tehden. Se vaatii vahvuutta. Lissulla on hitsin hyvä huumorintaju, ja hän on aivan mahdoton jutunkertoja."
Myös Yle Areena ja Elävä arkisto haluavat onnitella Liisamaija Laaksosta hänen 80-vuotissyntymäpäivänään ja kiittää häntä hienoista teoksista, jotka ovat nyt kaikkien katsottavissa Areenassa.
Mä olen kuullut, mitä siinä (Areenan paketissa) on. Mun mielestä siinä on hirveän hyviä näytelmiä
[Toivotut: Solveigin laulu – Televisioteatterin tähtenä Liisamaija Laaksonen Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-936)
Petra Olli aloittaa EM-painiurakkansa Venäjällä
Lappajärveläinen Petra Olli painii nyt 65 kilon sarjassa. kisoihin valmistautumista on häirinnyt kyynärpäävamma.
Painija Petra Olli aloittaa tänään painiurakkansa EM-kisoissa Venäjän Kaspiskissa. Ollin EM-kisoihin valmistautumista on häirinnyt kyynärpäävamma, mutta hän uskoo silti menestymismahdollisuuksiinsa. 
Lappajärven Veikkojen Petra Olli on 65 kilon sarjassaan maailman rankingin ykkönen. Polvivamma ja sitä seurannut leikkaus pitivät Ollin lähes koko viime vuoden sivussa kilpailuista, mutta helmikuun vahvat esitykset nostivat suomalaisen listaykköseksi. 
Petra Olli on paininut kultaa Riian EM-kilpailuissa 2016. Las Vegasin MM-kilpailuissa 2015 hän paini hopealle. 
Kauppakeskus Revontuli vaihtoi omistajaa
Kiinteistösijoitusyhtiö Agore Kiinteistöt osti maanantaina Rovaniemeläisen kauppakeskuksen.
Agore Kiinteistöt on ostanut maanantaina Rovaniemeläisen kauppakeskus Revontulen Barings Real Estaten hallinnoimalta rahastolta. Yhtiö osti samalla myös Lappeenrannassa sijaitsevan kauppakeskus Gallerian. 
 Agoren liiketoiminnasta vastaava johtaja Maria Söderman Trevianista kertoo yhtiön nettisivuilla, että tavoitteena on luoda omistuksessa olevista kiinteistöistä keskustojen viihtyisiä olohuoneita ja tapaamispaikkoja.
 Agore Kiinteistöt on vuonna 2017 perustettu kiinteistösijoitusyhtiö, joka sijoittaa pääasiassa Helsingin ulkopuolelle muihin Suomen suurimpiin kaupunkeihin ja kasvukeskuksiin. Sen omistaa Keskinäisen Työeläkevakuutusyhtiö Elo, Ruotsin valtion eläkerahasto Första AP-fonden ja Trevian Asset Management Oy.
Petra Ollin valmentaja otti tietoisen riskin EM-valmistautumisessa – onnistunut suoritus sai Ollin itkemään ja hyppäämään valmentajansa kaulaan
Petra Ollin edellisestä aikuisten arvokisasta on aikaa liki kaksi vuotta. Hänen valmentajansa on pannut viime kuukausina suojattinsa koville. EM-paineissa Olli saa heti vastaansa kaaviopuolen kovimman vastustajan.
Petra Olli lähtee Etelä-Venäjällä Kaspijskissa painittaviin EM-kisoihin erikoisista lähtökohdista. Loukkaantumisten takia Ollin edellinen aikuisten arvokisa on lähes kaksi vuotta sitten Riossa painittu olympiaturnaus. Tästä huolimatta hän pitää maailman rankingissa ykköstilaa alkuvuoden hyvien turnausotteiden vuoksi. 
Vuosi sitten Olli voitti alle 23-vuotiaiden Euroopan mestaruuden. Sen jälkeen hänen polvestaan katkesi sivuside leikkauskuntoon ja siinä rytäkässä hän menetti viime vuoden aikuisten arvokisat. Suomalainen palasi pitkältä kisatauolta marraskuussa 23-vuotiaiden MM-matolle. 
\- Pitkään meni tosiaan kuntoutellessa ja loppuvuonna pääsin 23-vuotiaden MM-kisat painimaan suoraa kuntoutuneena, ja se oli aikamoinen fiasko, Olli kertaa. 
Valmentaja tarjosi kovaa lääkettä
Vuosi vaihtui ja Olli suuntasi tammikuussa Venäjälle Krasnojarskiin. Kivikovassa Ivan Jarigin -turnauksessa tie nousi pystyyn tuntematonta mongolialaista vastaan. Uraansa pelkässä nousukiidossa pitkään rakentanut lappajärveläinen oli suistettu valmentajansa Ahto Raskan kanssa täysin uuteen tilanteeseen. 
\- Kova paikka se oli ja tuntui, että hyvin on treenattu ja polvi on kunnossa. Painista ei tullut mitään, eikä matolla ollut yhtään kotoisa olo. Ympärillä oli kuitenkin koko ajan hyvät valmentajat ja lähipiiri. Itse uskoin koko ajan, että tätä on tehty niin paljon, että kyllä se palkkapäivä vielä koittaa. 
Virolaisvalmentajan päätä ei palellut. Hän antoi tilanteeseen lääkettä, jota moni muu valmentaja olisi kaihtanut. Raska kärräsi suojattinsa keskellä huonoa jaksoa kahteen kovaan turnaukseen Ruotsiin ja Ukrainaan. 
\- Olisin voinut etsiä helpompia kansallisia kisoja, mutta minä päätin, että mennään näihin. Sen jälkeen on hyvä kahden kuukauden valmistautuminen EM-kisoihin. Petran itseluottamus vaatii kovia matseja. Aina on riskejä urheilussa, mutta Petralla oli kisapuutetta ja se näkyi selvästi. Matseja tarvittiin ja keskustelimme paljon, valmentaja valottaa. 
Painijalle itselleen helmikuussa Ruotsin turnauksen avausvoitolla oli jättimäinen merkitys.   

\- Ei ollut edes mikään kova jenkki, mutta sain aloitusvoiton ja rupesin ekan matsin jälkeen itkemään. Hyppäsin Ahton kaulaan kiinni ja sanoin, että tämä oli niin tärkeä voitto. Varmaan oli enemmänkin korvien välissä se jännite. Paini oli hukassa, mutta jostain se vaan löytyi, Olli muistelee. 
Olli joutuu heti tiukoille
Riski kannatti ja Olli voitti molemmat kisat. Otteissa näkyi jälleen tuttua varmuutta ja ennen kaikkea taistelutahtoa, josta suomalainen on tunnettu. EM-valmistelut oli siis alkuvuodesta mallillaan, kunnes viimeistelyvaiheessa tuli jälleen lunta tupaan. 
\- Alkuvuodesta on kierretty Kiinat, Japanit, Siperiat, Ranskat ja niin edelleen. Kyynärpäähän tuli tälli pari viikkoa sitten, mutta hyvällä teippauksella se on ihan painikuntoinen ja lähdetään taistelemaan, Olli päättää. 
Suomalaisen avausvastustaja on torstaina Valko-Venäjän Kristina Fedarashka. Ahto Raskan analyysin mukaan hän on Ollin kaaviopuolella kovin vastustaja, joten suomalainen joutuu heti tiukoille. Lähtökohta on siis kaikilla mittareilla erikoinen. 
Käsivamma saattaa jossain määrin vaikuttaa ja haitata tekemistä molskilla, mutta Olli on aiemminkin osoittanut, että pystyy kipujen kanssa suoriutumaan. Kaspianmeren rannalla ei ole yhtään syytä, miksi suomalainen ei tuulettaisi perjantaina uransa toista Euroopan mestaruutta. 
**EM-paineja voi seurata Yle Areenasta kello 17.55 lähtien ja TV2:sta koostelähetyksenä kello 20 lähtien.**
HAMKin koulutuksiin runsaasti hakijoita
HAMKin kansainvälisiin koulutuksiin haki yli 900.
Kuluvan kevään aikana HAMKin kansainvälisiin koulutuksiin tuli kaikkiaan yli 900 hakemusta Hakijoista neljännes oli suomalaisia. Suurin osa kevään aikana hakeneista ulkomaalaisista opiskelijoista tulee Euroopan ulkopuolisista maista. Eri kansallisuuksia hakeneiden joukossa on kaikkiaan yli 90. 
Hämeen ammattikorkeakoulusta kerrotaan, etteivät lukuvuosimaksut ole merkittävästi vaikuttaneet siihen, mistä maista hakijat tulevat. EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevat hakijat maksavat pääsääntöisesti lukuvuosimaksua, jonka suuruus on 8700 - 9700 euroa vuodessa.
HAMKin suosituin koulutus kansainvälisten hakijoiden keskuudessa oli International Business. Ulkomaalaisia opiskelijoita HAMKissa on tällä hetkellä noin 700 ja heitä on noin 50 maasta. 
Hämeen ammattikorkeakoulu on verkottunut ulkomaille
Hämeen ammattikorkeakoulu on verkottunut monien ulkomaisten oppilaitosten kanssa. HAMK on solminut sopimukset strategisesta kumppanuudesta brasilialaisen Feevale Universityn ja tanskalaisen VIA University Collegen kanssa. 
Lisäksi HAMKilla on Euroopassa noin sata yhteistyökorkeakoulua. Aasiassa, Pohjois- ja Etelä-Amerikassa, Venäjällä ja Afrikassa kumppaneita on parikymmentä.
Halohullut kuvasivat maalla, merellä ja ilmassa – katso videokooste
Pyysimme kuvia haloilmiöstä ja saimme satakunta kuvaa jääkiteiden leikistä auringon kajossa.
Viime kuussa vietettiin Tähtitieteellisen yhdistyksen [Ursan](https://www.ursa.fi/etusivu.html) julistamaa ["halohuhtikuuta"](https://www.facebook.com/ursary/photos/a.518851134805437.126302.282384045118815/1964313866925816/?type=3&theater). Huhtikuu kun on paras ajankohta havainnoida haloilmiöitä.
Havaintotempauksen innoittamina [pyysimme kuvia erilaisista haloilmiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10179777). Niitä tuli satakunta, joista teimme videokoosteen. Kiitos hienoista kuvista!
Haloja havaiittiin kaikenmallisia: sivuaurinkoja, 22 asteen kaaria, Kernin kaaria, Moilasen kaaria... Näkipä joku myös fingerporilaisessa hengessa kirkkaan halon. Kuvassa oli halko auringonpaisteessa.
Kuvia on otettu paljon Lapissa, mutta lisäksi aivan etelärannikolla merellä. Myös kuumailmapallolennolla on haloilmiöstä napattu kuva. Joihinkin kuviin tarttui halon lisäksi Hawk-hävittäjien ylilento.
Jääkiteiden heijastama auringonvalo yllytti monet kovin runollisiksi. Kerrottiin siruauringosta tai sitten valoleimahduksissa nähtiin jopa "vihainen" aurinko.
Vihaisen auringon näkeminen vie egyptiläisen mytologian pariin. [Auringonjumala Ra](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ra) nimittäin suivaantui kerran ihmiskuntaan ja lähetti soturijumalatar Sekhmetin tappamaan kaikki ihmiset. 
Vuorokauden tappajaisten jälkeen Ra halusi lopettaa teurastuksen, mutta Sekhmet oli toista mieltä. Varokeinona Ra teetti tuhansia ruukullisia punaista olutta, jotka soturijumalatar tulkitsi ihmisvereksi. Naukkailtuaan veren väristä olutta pöhnäinen Sekhmet unohti, mitä alun perin oli toimittamassa, sammui pellon reunaan, ja ihmiskunta säästyi. 
Ra kuitenkin väsyi jumalahommiin, luovutti valtansa kuun jumalalle Thotille ja siirtyi Aurinkolaivan kippariksi. Sieltä saattaa silloin tällöin siis sinkoilla vihaisiakin säteitä. 
Ja kuten tunnettua, meidän [maailmamme tuhoutuu](https://www.ursa.fi/yhd/komeetta/esitelma/valtaoja.htm) viiden miljardin vuoden kuluttua, kun Aurinko muuttuu punaiseksi jättiläiseksi. Meret kiehuvat kuiviin ja kaikki palaa poroksi. Siinäpä vihaisia haloja kerrakseen.
**Lue lisää:**
[Suomi on halohullujen luvattu maa – Moilasen kaari on yksi kymmenistä suomalaisten löytämistä haloilmiöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10179777) 
 [Haloharrastaja kertoo löytäneensä kaksi uutta haloa – Nämä ”aika ufot” valoilmiöt löytyivät Rovaniemeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10182488) 
Analyysi: Orpo, Rinne vai Sipilä?
Puoluekannatusmittausten valossa seuraava pääministerikisa käydään kokoomuksen Petteri Orpon ja SDP:n Antti Rinteen välillä. Paalupaikkaparin takaa ohituskaistaa hakee vielä keskustan Juha Sipilä.
Pääministerikisassa Petteri Orpolla ja Juha Sipilällä on omat kiusanhenkensä. Orpon alta mattoa vetävät Harry Harkimo, Elina Lepomäki ja Jan Vapaavuori. Sipilän kintuissa pyörii Paavo Väyrynen.
On melkoinen yllätys, että pääministeriehdokkaista levollisimmin voi yönsä nukkua Antti Rinne, jota toverit vielä vähän aikaa sitten olivat vaihtamassa keneen tahansa harakkaan tai tuppuraiseen.
Orpo voitti kuntavaalit
Pääministerikisaajista kokoomuksen Petteri Orpo näytti jo ottavan niskalenkin haastajistaan.
Kesäkuussa 2016 Orpo haastoi silloisen kokoomusjohtajan Alexander Stubbin. Orpon tukijoukoissa olivat kaksi vuotta aiemmin Stubbille hävinneet Jan Vapaavuori ja Paula Risikko.
Orpo kukisti lopulta selvästi Stubbin. Kevään 2017 kuntavaalien voitto osoitti, että Orpo palautti nopeasti kokoomusväen luottamuksen puoluejohtoon ja äänestäjien luottamuksen kokoomukseen.
Huonosti ei käynyt Orpon tukijoillekaan. Jan Vapaavuori nousi äänikuninkaana Helsingin pormestariksi ja Paula Risikko kruunattiin eduskunnan puhemieheksi.
Omat koirat purivat Orpoa
Orpon tie seuraavaksi pääministeriksi näytti jo varmalta. Kokoomusväki nautti hallituksen politiikasta samaan aikaan kun osa keskustan kannattajista puristi nyrkkiä taskussa.
Stubbin, Orpon ja Risikon hallituksen alkutaipaleella nielemästä maakunta-sotesta näyttää kuitenkin tulleen iso este Orpon pääministeritielle.
Helsingin pormestarina Jan Vapaavuori katsoo hallituksen maakunta-sotea pääkaupungin näkökulmasta eikä Helsingin herra ole ujostellut ennustaa tuhoa maakuntauudistukselle.
Orpon ja Stubbin varjossa kokoomuksen puheenjohtajakisaan osallistunut Elina Lepomäki pyrkii myös valtaan. Omalla radallaan, omaa juoksuaan tekevä Lepomäki uhmaa sotessa ryhmäkuria ja nakertaa Orpon arvovaltaa.
Yksinpurjehtija Harry Harkimo ei päässyt ministeriksi Orpon Dream Teamiin, mutta hän voi katkaista Orpon pääministeritien. Harkimon [Liike Nyt repii kokoomusta](https://yle.fi/uutiset/3-10187200) erityisesti puolueelle tärkeällä pääkaupunkiseudulla.
Orpo joutuukin huokaisemaan, että kyllä vastustajien kanssa pärjäisi, mutta nyt puukkoja satelee selkään.
Sipilä putosi jo pelistä?
Pääministerin hommiin tykästynyt keskustajohtaja Juha Sipilä on myös ilmoittautunut mukaan seuraavaan pääministerikisaan. 
Puoluevaltuuston kokouksessa Lahdessa Sipilä haastoi gallupit ja kiitteli keskustaväen yhtenäistä tukea. Kolmannessa rivissä keskellä Sipilää kuunteli Paavo Väyrynen.
Lahden kokouksen jälkeen Väyrynen on ehtinyt erota keskustasta ja julistautua kansalaispuolueen pääministeriehdokkaaksi. Tosin Väyrynen on riidoissa kansalaispuolueenkin kellokkaiden kanssa.
Sipilän pääministerijatkohaaveiden kannalta huolestuttava on tieto, että osa keskustan peruskannattajista Itä- ja Pohjois-Suomessa empii puoluekantaansa. Tähän saumaan Väyrynen yrittää iskeä.
Liikkuvien äänestäjien osalta Sipilän pulmana on, miten palauttaa politiikan arjessa jo kerran rapistunut suosio. Sipilä ei ole enää se politiikan ulkopuolelta tuleva, yrittäjänä menestynyt ja käytännön ongelmia hoitava insinööri, jollaisena hän nousi suosion aallonharjalle.
Pääministerinä Sipilä ponnistaa kisaan kuitenkin kärkilyöjänä ja jos oma joukkue tukee, niin yllätys on mahdollinen. Hyvät talousuutiset tuovat myötätuulta, mutta vaalivoittoon tarvitaan lupaus tulevaisuudesta.
Maakunta-soten onnistuminen olisi sulka Sipilän hattuun, vaikka maakuntien pienissä reunakunnissa pelätään keskuskaupunkien valtaa ja terveyspalvelujen karkaamista.
Maakunta-sote toisi maakuntavaalit lokakuun lopulle ja voisi antaa puhtia keskustan eduskuntavaalikampanjalle. 
Demarit jännittävät Rinnettä
Oppositiokausi on ollut tuskaa sekä eduskunnassa istuville että ammattiyhdistysliikkeessä toimiville demareille.
Ammattiyhdistysjohtajana kunnostautuneen Antti Rinteen taival puoluejohtajana ei ole ollut mitään riemumarssia. Heti ensimmäisissä eduskuntavaaleissa keväällä 2015 tuli tappio ja katkera pudotus oppositioon.
Sipilän porvarihallitus on tarjonnut demarioppositiolle syöttöjä suoraan lapaan, mutta edes SDP:n ja SAK:n yhteispeli ei ole auttanut Rinnettä maalinteossa. 
Kuntavaaleissa SDP kukisti keskustan, mutta hävisi kokoomukselle. SDP:n hieman yli 19 prosentin äänisaalis jäi puolueelle kuntavaaleissa historiallisen huonoksi.
Seuraavissa eduskuntavaaleissa SDP:llä ja Rinteellä on kaikki pelissä. Vain kärkisija antaa vallan hallitusneuvotteluissa. Kakkos- tai kolmossijalta joutuu hallitusneuvottelujen vetäjän armoille.
**Lue myös: **
[Ylen mittaus: Harkimo irrotti tapin kokoomusveneestä](https://yle.fi/uutiset/3-10187200)
Kokkolan keskuskentän pääkatsomo käyttökiellossa
Torstaina alkavalla remontilla turvataan alkanut jalkapallokausi.
Kokkolan keskuskentän pääkatsomon korjaus alkaa tänään. Katsomo laitettiin käyttökieltoon, koska sen kantavissa rakenteissa oli lahovaurioita. 
Korjaukset kestävät noin puolitoista viikkoa ja maksavat pari tuhatta euroa. 
Rakennusmestari Jaakko Kukkola sanoo, että kysymyksessä on tekohengitys, jolla jalkapallokausi saadaan vietyä läpi. Tulevaisuudessa Kokkolan keskuskenttä vaatii Kukkolan mukaan huomattavasti suuremman remontin.
Yhdysvaltojen sotilaskone syöksyi jäähyväislennollaan valtatielle – yhdeksän kuoli
Yli 60-vuotiasta jättikonetta oltiin siirtämässä Puerto Ricosta Arizonan osavaltioon "lentokoneiden hautausmaana" tunnettuun tukikohtaan. CBS-televisiokanavan videolta näkyy, että koneestä jäi jäljelle käytännössä vain pyrstö.
Yhdeksän ihmistä on kuollut lento-onnettomuudessa Yhdysvaltojen kaakkoisrannikolla. Ilmakansalliskaartille kuuluva lentokone syöksyi maahan pian noustuaan Savannah'n kaupungin kansainväliseltä lentokentältä.
Kone syöksyi vilkkaalle valtatielle. Paikallisen sheriffin mukaan kone ei "kuin ihmeen kaupalla" osunut yhteenkään ajoneuvoon tai rakennukseen. Onnettomuuden syystä ei ollut vielä torstaiaamuna tietoa.
Onnettomuus sattui keskiviikkona aamupäivällä paikallista aikaa. Kaikki koneessa olleet olivat Yhdysvaltain asevoimien palveluksessa.
Tyypiltään kone oli Hercules-lisänimellä tunnettu C-130, jota käytetään rahdin ja miehistön kuljetukseen. Yli 60-vuotias kone oli ollut viimeksi käytössä Puerto Ricon saarella.
Viime vuonna sillä evakuoitiin ihmisiä Yhdysvaltain Neitsytsaarilta Irma-hurrikaanin jälkeen ja toimitettiin avustuksia Maria-hurrikaanista kärsineille Puerto Ricoon.
Konetta oltiin poistamassa käytöstä ja kuljettamassa Arizonan osavaltioon. Puerto Ricon kansalliskaartin mukaan sen käytössä olevat lentokoneet ovat koko Ilmakansalliskaartin vanhimpia. Puerto Ricossa on viisi samanlaista konetta, joista kaksi on poissa käytöstä odottamassa huoltoa.
**Aiheesta muualla:**
[Military plane crashes in Georgia](https://edition.cnn.com/us/live-news/military-plane-crash-savannah/h_f811c22e5005a4de0354b1c181b4701c)
_Uutista on täydennetty klo 9.37: Lisätty video._
Epari ja Ilkka: Sarajärvi suunnittelee SJK-kerrostaloa jalkapallostadionin viereen Seinäjoella
Kiinteistöalan yrittäjä Raimo Sarajärvi suunnittelee Seinäjoen jalkapallostadionin viereen SJK:n kulttuuria henkivää kerrostaloa. Kaupunkilehti Epari ja sanomalehti Ilkka kertovat, että kahdeksankerroksiseen taloon on kaavailtu 40–50 asuntoa. 
Talon ylimmästä kerroksesta olisi näkymät stadionille. Sarajärvi visioi jo kerrostalon väritykseksi SJK:n värejä eli mustaa ja kultaa. 
Tuli vaurioitti rivitaloasuntoa Ylöjärvellä
Rivitaloasunto kärsi huomattavia vahinkoja tulipalossa keskiviikkoiltana Ylöjärvellä. 
Palon syttyessä kotona oli äiti lasten kanssa, mutta henkilövahingoilta vältyttiin. 
Pelastuslaitos sai tulen viime hetkellä hallintaan, hetki myöhemmin koko huoneisto olisi luultavasti syttynyt palamaan. 
Lestijokeen karkasi pieni määrä öljyä Himangalla
Öljyinen vesi oli pelastuslaitoksen mukaan peräisin huoltoaseman öljynerotuskaivosta.
Himangalla pääsi keskiviikkona Lestijokeen pieni määrä öljyä. Pelastuslaitos kertoo, että öljy oli lähtenyt huoltoaseman öljynerotuskaivon ylitäyttymisen takia sadevesien mukana viemäriä pitkin ojaan ja sieltä Lestijokeen. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan öljynerotuskaivossa oli jäätä, joka esti kaivon normaalin toiminnan, myöskään kaivon hälytysjärjestelmä ei toiminut. 
Pelastuslaitos esti öljyn leviämisen laittamalla imeytyspuomeilla ja se imeytti veden pinnalla kelluneen ohuen öljykalvon pois. Pelastuslaitos jatkaa vielä varmuuden vuoksi öljyntorjuntaa imeytyspuomeilla.
Paikalle hälytettiin myös öljyntorjuntakontti Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitokselta mahdollista laajempaa puomitusta varten. Sitä ei kuitenkaan tarvinnut tehdä.
Oulun Kärpille ropisi palkintoja päätösgaalassa
Jääkiekkoliigan päätösgaala oli Kärppien juhlaa.
Oulun Kärppien päävalmentaja Mikko Manner valittiin odotetusti kauden parhaaksi valmentajaksi jääkiekkoliigan päätösgaalassa Tampereella eilen illalla. 
Kärpät Suomen mestaruuteen torjunut Veini Vehviläinen valittiin puolestaan jääkiekkoliigan parhaaksi maalivahdiksi. Liigan tähdistökentälliseen mahtuivat Vehviläisen lisäksi Kärppien laiturit Julius Junttila ja Charles Bertrand.
Vaasan pääkirjastosta voi lainata jopa polkupyöriä
Polkupyörän voi lainata päiväksi kerrallaan. Kirjastokortilla voi lainata myös muita liikuntavälineitä pariksi viikoksi.
Vaasan pääkirjastosta voi lainata 3. toukokuuta alkaen polkupyöriä ja muita liikuntavälineitä. Kirjastolla on lainattavissa kolme kaupunkiliikkumiseen soveltuvaa polkupyörää kypärineen. 
Pyörät saa lainaan yhdeksi päiväksi kerrallaan ja niitä voivat lainata 15 vuotta täyttäneet. Alle 15-vuotias voi lainata pyörän huoltajan läsnä ollessa. Pyörälainoissa lainaajan on esitettävä kirjastokortin lisäksi kuvallinen henkilöllisyystodistus. 
Polkupyörien lisäksi pääkirjastolta voi lainata kirjastokortilla pariksi viikoksi kerrallaan muun muassa kävelysauvoja, kahvakuulia, askelmittareita ja petanque-pelin. 
Yli tuhat koululaista liikkuu torstaina Väinölänniemellä
Juoksuviesteissä on mukana yli 40 joukkuetta.
Liikunnallinen Kiitos kaveruudelle -tapahtuma kokoaa torstaina Kuopion Väinölänniemelle yli 1000 koululaista yhteensä 21 peruskoulusta. 
Ala- ja yläkoululaisten juoksuviesteihin on ilmoittautunut kaikkiaan 41 joukkuetta. Mukana on myös eri lajien urheiluseuroja kertomassa toiminnastaan. 
Kiitos kaveruudelle -tapahtuma sai alkunsa vuonna 2014 Koululaisten Kalevan Kisat -nimisenä Kuopiossa tuolloin pidettyjen yleisurheilun Kalevan Kisojen mukaan.
Kysely: Imatralaiset haluaisivat koirapuiston Karhumäelle
Imatralaisten suosikkipaikka koirapuistolle on Karhumäki ja erityisesti Taimitarhan alue.
Imatran kaupunki on teettänyt asukkailleen kyselyn, jossa on selvitetty toivepaikkaa koirapuistolle. 
Kyselyn mukaan paras paikka koirapuistolle olisi Karhumäki ja erityisesti Taimitarhan alue. Toiseksi suosituimpia paikkoja koirapuistolle olivat Tainionkoski ja Meltola. 
Kyselyyn vastasi kolmisensataa henkilöä. Heistä yli 80 prosenttia oli koiranomistajia ja he kaikki käyttäisivät koirapuistoa. 
Imatralla laaditaan suunitelmaa kaupungin tarjoamista koirapalveluista ja asukaskyselyn tuloksia käytetään sen apuna. 
Huoltoasemalta livahti öljyä Lestijokeen
Pelastuslaitos esti öljyn leviämisen laajemmalle imetyspuomien avulla.
Kalajoen Himangalla pääsi Lestijokeen pieni määrä öljyä keskiviikkona iltapäivällä. Öljyinen vesi oli pelastuslaitoksen mukaan peräisin huoltoaseman öljynerotuskaivosta. 
Öljy oli lähtenyt ylitäyttymisen takia sadevesien mukana viemäriä pitkin ojaan ja päätynyt sieltä Lestijokeen. Pelastuslaitoksen arvion mukaan öljynerotuskaivossa oli jäätä, joka esti kaivon normaalin toiminnan. Myöskään kaivon hälytysjärjestelmä ei toiminut.
Pelastuslaitos esti öljyn leviämisen laajemmalle laittamalla imeytyspuomeja ojaan ja se imeytti veden pinnalla kelluneen ohuen öljykalvon pois. Imetyspuomit jätettiin paikoilleen varmuuden vuoksi.
Ilomantsilaisen miehen katoamisesta epäilty pidetään vangittuna
Keskusrikospoliisi ryhtyi talvella uudelleen tutkimaan 27-vuotiaana kadonneen Jari Pesosen tapausta.
Ilomantsissa vuosia sitten kadonneen miehen taposta epäilty pidetään vangittuna. 
Keskusrikospoliisi alkoi talvella uudelleen tutkia 27-vuotiaana kadonneen Jari Pesosen tapausta. 
Rikoskomisario Jarkko Timonen ei kesken olevan tutkinnan vuoksi ota kantaa, onko elokuussa 2005 hävinnyt Pesonen nyt löydetty.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus päätti keskiviikkona, että henkirikoksesta epäilty mies pidetään edelleen vangittuna. Pääepäilty on ilomantsilainen. 
Mahdolliset syytteet jutussa on nostettava heinäkuun loppuun mennessä. 
Ylä-Lapin jokikohteiden kalastusluvat myyntiin tänään
Jokaisen kalastajan on hankittava erillinen kalastuslupa kyseisiin kohteisiin.
Ylä-Lapin jokikohteiden kalastuslupien myynti alkaa torstaina. 
Nyt alkava myynti koskee Inarin ja Enontekiön jokien lohen ja taimenen nousuvesiä, joihin jokaisen kalastajan on hankittava erillinen kalastuslupa. Muihin vesistöihin paikalliset saavat edelleen maksuttoman kalastusluvan. 
Kohteisiin on määritelty kalastuskiintiöt, joten kaikki kalastajat eivät välttämättä saa lupia haluamilleen päiville. Metsähallituksen mukaan viime kesänä vapaita aikoja jäi kuitenkin useimmilla joilla. 
Lupia Inarin ja Enontekiön jokikohteille voi ostaa kello 9 alkaen. Utsjoelle lupia pääsee ostamaan keskiviikkona. 
Sateet ovat nostaneet reippaasti Loimijoen virtaamaa
Ely-keskus ennustaa tälle päivälle Loimijoelle yli sadan kuutiometrin sekuntivauhdin tulvavirtaamaa.
Loimijoen ja muiden Kokemäenjoen sivujokien virtaama on reippaassa nousussa. Syynä ovat runsaat sateet. 
Vedentuloa ei pystytä tällä hetkellä pidättelemään Pirkanmaan järvistä.
 Ely-keskus arvioi, että Kokemäenjoessa Harjavallan voimalaitoksen padolla joudutaan tänään todennäköisesti ohijuoksutukseen.  

Ohijuoksutus lisäisi ely-keskuksen mukaan riskiä, että [talvisen öljyvahingon öljy lähtee liikkeelle](https://yle.fi/uutiset/3-10187468) Harjavallan patoaltaasta alajuoksulle. Tähän on varauduttu puomituksin mutta osa öljystä voi päästä puomitusten läpi alajuoksulle. 
Uhkaava palo tyhjensi kylpylähotelli Caribian Turussa
Palo sai alkunsa rasvan kuumentamisesta kattilassa hotellin keittiössä. Noin 200 asiakasta evakuoitiin hotellista.
Kongressi ja kylpylähotelli Caribian keittiössä syttyi uhkaava palo varhain torstaina. Pelastuslaitoksen arvion mukaan noin 200 hotelliasiakasta joutui poistumaan Caribia-hotellista. 
Kukaan ei loukkaantunut palossa. Palosta aiheutui kuitenkin aineellisia vahinkoja.  

Palo sai alkunsa rasvan kuumentamisesta kattilassa hotellin keittiössä. 
Palo on saatu kokonaisuudessaan sammumaan, mutta pelastuslaitos tuulettaa yhä tiloja.
Hälytys palosta tuli hieman ennen puoli seitsemää aamulla. 
Attendo osti Joen Hoivan
Joen Hoivalla on lähes 90 erilaista asiakaspaikkaa Rantakylän kaupunginosassa Joensuussa.
Attendo Oy on ostanut Joensuussa toimivan Joen Hoiva Oy:n. Kaupat tehtiin vappuna. 
Joen Hoivalla on 59 tehostetun palveluasumisen asiakaspaikkaa ja 26 kevyemmän palveluasumisen paikkaa Rantakylässä. 
Yrityskauppa ei vaikuta asiakkaisiin tai olemassa oleviin sopimuksiin. 
Joen Hoivan työntekijät siirtyvät Attendolle vanhoina työntekijöinä. 
Attendo on Pohjoismaiden suurin hoiva- ja terveyspalveluiden yksityinen tuottaja. Yrityksellä on yli 24 000 työntekijää noin 700 toimipisteessä. 
Omakotitonttien kysyntä virkistynyt Oulussa
Kevään tonttihakuun tuli Oulun kaupungille enemmän hakemuksia kuin odotettiin.  Hiukkavaara on suosikkialue.
Oulun kaupungin tonttikysyntä on jälleen piristynyt parin vuoden notkahduksen jälkeen. Kevään tonttihakuun tuli talon rakentamista suunnittelevilta yhteensä 29 tarjousta. Määrä on hiukan enemmän kuin kaupungilla odotettiin, suosituin oli Hiukkavaaran Vaskikankaan uusi alue.
Maanmittausinsinööri Kari Viik Oulun kaupungilta kertoo, että syksyisin järjestettävään tonttihakuun tulee aina enemmän hakemuksia keväällä. Syksyn haussa tontin hakija voi päättää vuokraako vai ostaako tontin ja se lisää kiinnostusta, kertoo Kari Viik. 
Esimerkiksi viime syksynä jaossa Oulussa oli noin seitsemänkymmentä tonttia, joihin tuli kolmesataa hakemusta. Kari Viik kertoo, että kaikki rakentamista suunnittelevat ovat tosissaan liikkeellä, ja vain pieni kohteista ei lähde heti toteutumaan. 
Ammattirakentajille tarkoitettuihin vuokrattaviin rivi- ja kerrostalotontteihin tuli yhteensä 34 hakemusta. Eniten ammattirakentajia kiinnosti Hiukkavaaran alue. Jaossa on kaikkiaan 23 tonttia, joten kaupunki valitsee tonttien saajat yrityksen koon, luottoluokituksen ja aikaisempien tonttihakujen perusteella.  

Leppävirran nuoret saavat kertoa mielipiteensä nuorisotoiminnasta
Leppävirran kunta tekee yläkouluikäisille sähköisen kyselyn nuorisotoimintaan liittyvistä toiveista.
Leppävirran nuoret pääsevät vaikuttamaan itse nuorisotoiminnan suuntaviivoihin ja painotuksiin. Nuorisopalvelut kartoittaa sähköisellä kyselyllä yläkouluikäisten nuorten vapaa-aikaan liittyviä toiveita ja tarpeita.
Työlistalla on myös sosiaalisen median nykyistä huomattavasti laajempi käyttö tiedotuksessa ja palvelujen vieminen kyläkeskuksiin esimerkiksi oman nuorisoauton avulla. 
Nuorten harrastustoiminnan palveluissa on tarkoituksena laajentaa yhteistyötä kansalaisopiston ja kolmannen sektorin kanssa.
Kenialainen olympiavoittaja ja maailmanmestari on keskellä dopingkohua – kiistää käryn: ”Toivottavasti voin todistaa”
Miesten 1500 metrin supertähti Asbel Kiprop on mediatietojen mukaan kärynnyt epohormonista, mutta kenialaisjuoksija kiistää itse uutiset.
Miesten 1500 metrin vuoden 2008 olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari Asbel Kiprop on keskellä dopingkohua.
Myöhään keskiviikkona brittilehti Daily Mail uutisoi Kipropin dopingkärystä. Kenialainen sanomalehti The Standard uutisoi aiemmin, että korkean profiilin kenialaisurheilija olisi antanut positiivisen dopingnäytteen. Standard ei kuitenkaan kertonut urheilijan nimeä.
Kiprop kommentoi uutista tiedotteella, jonka julkaisivat muun muassa BBC ja Guardian.
– Olen ollut urheilijana eturintamassa dopinginvastaisessa taistelussa. Uskon siihen taistoon kovasti ja tuen sitä, Kiprop totesi.
– En haluaisi pilata sitä kaikkea, minkä eteen olen työskennellyt ensimmäisestä kansainvälisestä kisasta ja vuodesta 2007 lähtien. Toivottavasti voin todistaa, että olen puhdas urheilija kaikilla mahdollisilla tavoilla.
Kipropin agentti Fredico Rosa kertoi Guardianille, että oli kuullut huhuja dopingkärystä. Rosalla ei ollut kuitenkaan enempää tietoa.
AFP:n mukaan positiivinen dopingnäyte on otettu kilpakauden ulkopuolella viime vuoden lopussa. Kiprop on AFP:n mukaan kärynnyt epohormonista.
Kiprop oli alun perin Pekingin 2008 olympialaisten 1500 metrillä toinen, mutta sai olympiavoiton Rashid Ramzin dopingkäryn jälkeen.
Kenia on viime aikoina ollut dopinguutisten keskiössä. Sen antidopingjärjestelmää on kritisoitu, sillä viiden viime vuoden aikana yli 40 urheilijaa on antanut positiivisen dopingnäytteen.
Satu Helin Rauman sote-johtajaksi
Helin on työskennellyt aiemmin mm. Vanhusten keskusliiton toiminnanjohtajana ja Jyväskylän yliopiston tutkimusprofessorina.
Rauman sosiaali- ja terveysalan toimialajohtajaksi on valittu terveystieteiden tohtori Satu Helin Helsingistä. 
Rauman kaupunginhallitus teki valinnan eilen. Virkaan tuli 26 hakemusta.
60-vuotias Helin on kotoisin Raumalta. 
Jari Ehrnroothin kolumni: Onko koskaan oikein ryhtyä vallankumoukseen?
Valistuksen ja vapauden ajan suurin poliittinen voitto, kansanvaltainen hallitusmuoto, saavutettiin kumoamalla kuninkaanvalta. Mutta onko sen jälkeen ollut oikeutettuja vallankumouksia? Miten Suomi ja vuosi 1918, kysyy Jari Ehrnrooth.
”Onko vallankumous koskaan oikeutettu?”  

Pysähdyin tähän lukijani kysymykseen, joka osuu liberaalin demokratian ydinongelmaan sata vuotta Suomen sosialistisen vallankaappauksen ja sen kukistamisen jälkeen.  

Valistuksen ja vapauden ajan suurin poliittinen voitto, kansanvaltainen hallitusmuoto, saavutettiin kumoamalla kuninkaanvalta ensin Amerikan Yhdysvalloissa ja sitten Ranskassa 1700-luvun lopulla.
Nämä vallankumoukset olivat oikeutettuja, koska ne aloittivat kehityksen, jossa kirkolliseen pyhitykseen nojaavan yksinvallan, säätyoikeuksien ja rakenteellisen sorron tilalle luotiin vapaaseen ihmisyyteen nojaava edustuksellinen demokratia, kansanryhmientasa-arvo sekä perustuslain suojaamat yksilöiden vapaudet ja oikeudet.
Nämä vallankumoukset olivat oikeutettuja, koska ne aloittivat kehityksen, jossa kirkolliseen pyhitykseen nojaavan yksinvallan, säätyoikeuksien ja rakenteellisen sorron tilalle luotiin vapaaseen ihmisyyteen nojaava edustuksellinen demokratia.
**Autonomisessa Suomessa tämä ratkaiseva** askel ihmisyyden vapauttamisen suuntaan otettiin melko onnekkaasti vuoden 1905 suurlakon jälkeen, kun emämaa Venäjän keisari määräsi maahan yleisen ja yhtäläisen äänioikeuden ja yksikamarisen eduskunnan sekä kokoontumisen-, yhdistymisen- ja sananvapauden kaikille kansalaisille.
Oikeastaan suurlakko olikin maamme kansanvaltaistumishistorian merkittävin vallankumous, joka sai lopullisen sinetin, kun vapaissa vaaleissa valittu eduskunta ja senaatti vuoden 1917 joulukuussa – otollisen tilaisuuden tarjoutuessa – antoivat itsenäisyydenjulistuksen, joka vapautti meidät Venäjän imperialistisen hallituksen orjuudesta.
Mutta entä sen jälkeen? Onko edustuksellisen demokratian vallitessa koskaan oikein ryhtyä vallankumoukseen?
Oliko Suomen Sosialidemokraattisen puolueenpuoluetoimikunnan päätös ryhtyä aseelliseen vallankaappaukseen tammikuussa 1918 millään tavoin oikeutettu?
**Vastausta voidaan etsiä useimpien** Yhdysvaltain osavaltioiden perustuslaeista tai paljon myöhemmästä YK:n ihmisoikeuksien julistuksesta, joihin on kirjattu kansan oikeus kumota sitä sortava hallitus. Tämä vapaista yksilöistä muodostuvalle kansalle kokonaisuutena kuuluva oikeus pohjautuu filosofi John Locken teokseen _Kaksi tutkielmaa hallitusvallasta_ (1689).
Vallankumouksen pätevinä perusteina mainitaan vallan luovuttaminen vieraalle vallalle, kansan sortaminen, elämän, turvallisuuden, hyvinvoinnin, oikeuksien ja vapauksien loukkaaminen, ja joskus vain se, että hallitus katsotaan yksilöiden luonnollisen vapauden kannalta väärämieliseksi.  

Olennaista onkin se, että johdonmukaisesti ajatellen edustuksellisen demokratian idea sisältää jatkuvan oikeuden vallankumoukseen vapaiden vaalien kautta. Siinä mielessä sitä ei tarvitsisi perustuslaissa erikseen mainitakaan.
 On kuitenkin yksi tapaus jossa suora vaalien ulkopuolinen kapinademokraattisesti valittua hallintoa vastaan on oikeus ja velvollisuus. Jos tyranni tai harvainvaltainen hallitus pääsee valtaan vapaiden vaalien kautta – kuten Saksassa vuonna 1933 – on vallankumous ja sen ulkopuolinen tukeminen täysin oikeutettua.
**Vuonna 1918 Suomessa tilanne oli päinvastainen.** Kansan kiihkomieliseen vähemmistöön nojautuvat vallankumoukselliset ajoivat ylhäältä käsin pakotettua sosialismia.  

Ensin sosialidemokraattisen puolueen puoluetoimikunta äänesti keskuudessaan ja päätti sitten ryhtyä aseelliseen vallankumoukseen vapailla vaaleilla valittua eduskuntaa ja hallitusta vastaan. Tämän puhtaasti valtapoliittisen operaation tarkoituksena oli kaapata valtiovalta ja siirtää Suomi tuotantovälineiden yhteisomistukseen, joka oli sosialidemokraattien vuonna 1903 vahvistetussa Forssan ohjelmassa korkein historiallinen tavoite. 
Suomalaisen vasemmiston on ollut vaikea niellä sitä historiallista tosiseikkaa, että vuoden 1918 työväenvallankumouksen hallitus – Kansanvaltuuskunta – edusti harvainvaltaa.
Suomalaisen vasemmiston on ollut vaikea niellä sitä historiallista tosiseikkaa, että vuoden 1918 työväenvallankumouksen hallitus – Kansanvaltuuskunta – edusti harvainvaltaa. Punaisessa Suomessa yksi puolue katsoi oikeudekseen väkivalloin alistaa muut puolueet ja koko kansakunta sosialistiseen ihannejärjestelmään.  

Kyseessä oli sekä juridisesti että moraalisesti oikeudeton vallankaappaus, joka täytti valtiopetoksen tunnusmerkit. Suomen Sosialidemokraattinen puolue syyllistyi pahimpaan mahdolliseen rikokseen aloittaessaan sodan kansanvaltaa vastaan vastaan. Harvainvaltaisen kapinan ja sen kukistamisen hinta oli hirmuinen.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää suoraan osoitteeseen [palaute.ehrnrooth@gmail.com](mailto:palaute.ehrnrooth%40gmail.com)_
Saimaalle houkutellaan leirikoululaisia Kiinasta
Lappeenranta haluaisi tarjota kiinalaislapsille leirikouluja Saimaan maisemissa.
Kiinasta houkutellaan Etelä-Karjalaan leirikoululaisia. 
Asiasta on keskusteltu Lappeenrannan kaupunginjohdon äskettäisellä Kiinan vierailulla. 
Tarkoituksena on, että kiinalaislapsille ja nuorille tarjoaisivat leirikouluja Saimaan maisemissa esimerkiksi matkailuyritykset. 
Ulkomainen leirikoulu on Kiinassa suosittu varakkaiden perheiden lasten lomamuoto.
Maksuton varhaiskasvatuskokeilu alkaa Iisalmessa elokuussa
Viisivuotiaille tarjotaan maksutonta varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa.
Iisalmi lähtee mukaan maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun elokuun alusta vuoden koeajaksi. Sivistys- ja hyvinvointilautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Iisalmi valittiin maaliskuussa mukaan valtakunnalliseen kokeiluun, jossa viisivuotiaille tarjotaan varhaiskasvatusta maksutta 20 tuntia viikossa. Iisalmessa on 243 vuonna 2013 syntynyttä lasta, heistä varhaiskasvatuksen ulkopuolella on nykyisin 26 lasta. Maksuttomuuden on arvioitu tuovan heistä 15 varhaiskasvatuksen piiriin. 
Kokeilun tarkoituksena on tasata erilaisista kotitaustoista tulevien lasten lähtökohtia sekä ehkäistä lasten syrjäytymistä. Pohjois-Savosta kokeiluun ovat lähdössä myös Leppävirta ja Sonkajärvi.  

Pälkäne joutuu säästökuurille
Kunta on viime aikoina tehnyt alijäämää noin puolitoista miljoonaa per vuosi.
Pälkäneen seuraavien vuosien tavoite on ylijäämä: kuluja olisi karsittava ja tuloja lisättävä vähintään 1,5 miljoonaa euroa vuositasolla.
Reilun 6500 asukkaan Pälkäneen talouden tasapainottamista käsitellään torstaina kunnanhallituksessa. 
Hallituksen puheenjohtaja on kokoomuksen Eero Laesterä, joka oli firmansa kautta muotoilemassa Tampereen säästö- ja tasapainottamispakettia.
Herätys: Cambridge Analytica hakee konkurssia, kokoomuksen etumatka kutistui, iskelmästä tuli marginaalia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Facebook-kohussa ryvettynyt Cambridge Analytica hakee konkurssia
Kymmenien miljoonien Facebook-käyttäjien tietoja hyödyntänyt analytiikkayhtiö Cambridge Analytica [lopettaa toimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-10187965). Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan yhtiö kertoo, että negatiivinen julkisuus on johtanut asiakkuuksien vähentymiseen, joten liiketoiminnan jatkaminen on yhtiön mukaan mahdotonta. Yhtiön haltuunsa saamia käyttäjätietoja käytettiin tiettävästi ainakin Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vaalikampanjassa. 
Kokoomuksen etumatka SDP:hen kutistui
Ylen [huhtikuun kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10187200) kokoomuksen kannatuksesta suli huhtikuussa 1,3 prosenttiyksikköä. Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Tuomo Turjan mukaan kokoomuksen suosio notkahti samaan aikaan kun kansanedustaja Harry Harkimo purjehti omille vesilleen. Ylen huhtikuun puoluekannatusmittauksessa kokoomus on hieman yli 20 prosentin kannatuksellaan edelleen niukasti suosituin puolue, mutta ero SDP:hen on selvästi kaventunut. Kolmantena jatkaa keskusta, jonka kannatus on hieman noussut.
Perinteisestä iskelmästä on tullut marginaalimusiikkia 
Suuret levy-yhtiöt eivät enää juuri tuota [iskelmää](https://yle.fi/uutiset/3-10187665), sillä niissä seurataan Spotify-menestystä, joka on hiphopin ja popin hallussa. CD-levyjä ei löydy enää edes automarketeista. Radioissakin perinteinen iskelmä soi vähemmän. Keikoilla iskelmämusiikki sen sijaan vetää edelleen yleisöä.
Ensimmäinen kenialaiselokuva Cannesin elokuvajuhlilla – kiellettiin kotimaassa
Ensimmäinen kenialainen pitkä elokuva esitetään Cannesin elokuvajuhlilla, mutta [Keniassa sen esittäminen on kielletty](https://yle.fi/uutiset/3-10185082). Nuoresta naisparista kertova elokuva laitettiin Keniassa pannaan lesbokohtausten takia. Nyt jopa elokuvan tai sen julisteen hallussapito on vastoin lakia.
Päivällä poutaa, illaksi sateita
Tänään on suurimmassa osassa maata poutaista. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan illalla lounaasta saapuu uusia sateita, jotka liikkuvat koko maan yli pohjoiseen. Lämpötilat ovat pohjoisessa vajaassa 10 asteessa, ja etelässä ylletään 15 asteeseen. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Sirkkala on todennäköisin uuden yläkoulun paikka Joensuussa
Kaupunginhallitus esittää Joensuun eteläisen alueen yläkoululaisten keskittämistä Sirkkalaan.
Joensuun eteläisen alueen nuoret käyvät suurella todennäköisyydellä tulevaisuudessa yläkoulua Sirkkalassa. 
Kaupunginhallitus esittää, että ammattikorkeakoululle aikoinaan remontoituun opinahjoon keskitetään oppilaat Karsikon, Multimäen, Reijolan, Karhunmäen, Iiksenvaaran ja Niittylahden alueilta. 
Pielisjoen yläkoulun oppilaat siirtyisivät Sirkkalaan jo vuodenvaihteessa. 
Ehdotus pitää sisällään uuden alakoulun rakentamisen vanhan Karsikon koulun tontille. Lisäksi Hammaslahdessa on pidettävä elinvoimainen yhtenäiskoulu. 
Sirkkalan yläkoulun on määrä olla kokonaisuudessaan käynnissä viimeistään silloin, kun Karsikon alakoulu aloittaa toimintansa 
Sirkkalan vaihtoehdon hintalappu on noin 29 miljoonaa euroa. 
Kapinaliike kytee Helsingin itäpuolella – Pitäisikö Östersundomiin suunniteltu itämetro korvata junalla?
Porvoossa katsotaan kauhulla Uudenmaan uutta maakuntakaavaa, jossa maakunnan ykköshanke on pääradan kehittäminen.
Helsingistä itään, Sipoossa, Porvoossa ja Loviisassa pelätään tulevaisuutta.
Kuntapäättäjien kauhukuvissa alue näivettyy ja taantuu, jos sinne ei saada rautatietä.
Huoli liittyy [Uusimaa 2050](https://www.uudenmaanliitto.fi/aluesuunnittelu/valmistelussa_uusimaa-kaava_2050) –kaavaehdotukseen, jossa raideyhteys itäiselle Uudellemaalle on piirretty Keravalta Sipoon kautta Porvooseen.
Maakuntakaava määrittää väljästi, missä maakunta kasvaa ja missä kulkevat erilaiset liikenneväylät.
Sipoo vauhdittaa yhdessä Keravan kanssa Kerava-Nikkilä-raidetta. Loviisa ja Porvoo puolestaan toivovat suoraa raideyhteyttä Helsingistä itään. 
– Matka-aika on kymmenen minuuttia pitempi kuin suoraan Helsinkiin vievä junayhteys. Ne, jotka voivat, valitsevat auton ja tämä ei ole hyvä ympäristön kannalta, tuumaa Porvoon kaupunginjohtaja Jukka-Pekka Ujula.  

Helsinki suunnittelee yhdessä Sipoon ja Vantaan kanssa Östersundomin aluetta. Tämä alunperin 100 000 asukkaan alue nojaa kaikissa suunnitelmissa metroon.   

Porvoolaispäättäjät haluaisivat toisin. Heidän tuorein keskusteluavauksensa vaihtaisi Östersundomin metron taajamajunaan.
– On epärealistista ajatella, että metron rinnalle tulisi taajamajuna, mutta harkita voisi, palvelisiko Porvoon suuntaan kulkeva rautatie myös Helsingin kehittämistä, toteaa Ujula.
Samaan hengenvetoon hän sanoo, että kysymys on loppujen lopuksi Helsingin joukkoliikenneratkaisusta.
Savolaiset vaativat Porvoon rataa
Savolaisetkin ovat sotkeneet lusikkansa Uudenmaan tulevaisuussoppaan. Pohjois-Savon liitto on esittänyt, että uusi oikorata rakennettaisiin Kouvolasta Porvooseen ja sieltä edelleen lentokentälle ja Helsinkiin. 
Näin matka Itä-Suomesta Helsinki-Vantaan lentokentälle lyhenisi kolmeen tuntiin.
Porvoossa ei innostuta hankkeesta, mutta ollaan mukana mahdollisessa selvityksessä.
– Jos ja kun itäisen Suomen maakunnat ja kaupungit ovat tämän selvityksen takana, merkitsee se puoltatoista miljoonaa ihmistä. Silloin mahdollisuus toteuttaa rata on suurempi, arvioi Ujula.
Raju kasvu jatkuu
Uusimaa kasvaa rajusti lähivuosikymmeninä. Vuonna 2050 maakunnassa asuu kaksi miljoonaa ihmistä ja työpaikkoja on noin 1,05 miljoonaa. Kolmannes Suomen väestöstä asuu silloin Uudellamaalla.
Väki kasvaa siellä, mistä on hyvät raideliikenneyhteydet Helsinkiin. [Tuore muuttoliiketutkimus ](https://yle.fi/uutiset/3-10155166)paljastaa, että esimerkiksi Keski-Uudellemaalle Keravalle ja Järvenpäähän muutetaan nimenomaan raideliikenneyhteyksien sekä tiiviin keskusta-asumisen perässä. 
Joukkoliikenneyhteyksiä rakennetaan sinne, missä on joukkoja
Porvoo on yhä elinvoimainen ja uusia asukkaita houkutteleva kaupunki. Se on[ elinvoimavertailussa](https://www.porvoo.fi/library/files/5ad43c27ed6b9701f70002c7/180416_Porvoon_elinvoima_ja_kilpailykyky_suhteessa_C21_kaupunkeihin.pdf) kakkossijalla heti Helsingin jälkeen. Mukana tutkimuksessa oli Suomen 21 suurinta kaupunkia, joista Porvoo on pienin.
– Ei Porvoon elinvoima kaadu raiteisiin, vaikka raiteiden välityskyky on ihan toista luokkaa kuin bussiliikenteen. Sitä paitsi meillä on Suomen parhaimmat bussiyhteydet Helsinkiin, muistuttaa Ujula. 
Lobbarit liikkeellä
Helsingin ja Tampereen pormestarit ovat vedonneet nopean Helsinki-Tampere-yhteyden puolesta. Radalle kaivattaisiin lisäkiskoja.   

Pääradan kohentamiseen liittyy myös tunnelissa kulkeva supernopea lentorata ja Helsingin keskustan alle suunniteltu [Pisararata](https://www.liikennevirasto.fi/pisara#.WuGOdPlubRY).
– Pääradan kehittäminen on Uudenmaan ykköshanke. Sen merkittävyyden osoittavat kaikki henkilö- ja tavaraliikenteen selvitykset, kertoo aluesuunnittelujohtaja Merja Vikman-Kanerva Uudenmaan liitosta.  

Turun rata on kakkossijalla ja siihen liittyy vahvasti [Espoon kaupunkiradan](https://www.liikennevirasto.fi/espoonkaupunkirata#.WuGNCvlubRY) jatkaminen Kauklahteen. 
Ei Porvoon elinvoima kaadu raiteisiin
Ensin siis hyödynnetään olemassa olevaa raideliikenneverkkoa ja tiivistetään yhdyskuntarakennetta sen varrella. Sitten etsitään uusia vaihtoehtoja.  

– Joukkoliikenneyhteyksiä rakennetaan sinne, missä on joukkoja, tokaisee Vikman-Kanerva.  

Itäisen Uudenmaan kapinamieltä hän laannuttelee toteamalla, että Porvoon rata on piirretty suunnittelukarttoihin eikä sen tai esimerkiksi [Tallinnan tunnelin](https://yle.fi/uutiset/3-10062294) paremmuutta ole päätetty.
– Itärata ja Tallinnan tunneli ovat pidemmän aikavälin hankkeita eikä niitä ole laitettu tärkeysjärjestykseen, huomauttaa Vikman-Kanerva.
**Lue myös:**  

[Järvenpää-ilmiö kerää alle 35-vuotiaita, hyvätuloisia nuoria aikuisia kehyskuntiin: "He haluavat tiivistä asumista raiteiden varrella"](https://yle.fi/uutiset/3-10155166)
[Pormestarit, VR ja Finnair: Lentoradan rakentaminen täytyy aloittaa pian – "Matkustajat odottavat nopeita yhteyksiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10015116)
[Tänään selviää, millainen tunneli Helsingin ja Tallinnan välille on mahdollista rakentaa ja millä hinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10062294)
[Tampere–Hämeenlinna–Helsinki-pääradan kurjuus syvenee – lisäraidetta tarvitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10065949)
Analyysi: Miksi EU:n budjettiesitys kelpaa Suomelle paremmin kuin Ruotsille?
Suomen hallituksen kanta unionin maksuihin ja rahankäyttöön riippuu siitä, keneltä kysyy, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
EU:n ehdotus tulevien vuosien budjettikehykseksi oli kuin kylmä suihku Ruotsin hallitukselle. [Komissio ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-10187296) keskiviikkona seitsenvuotisen rahoituskehyksen kasvattamista, vaikka Britannia eroaa unionista.
Ruotsin hallituksen laskelmien mukaan nykyistä suuremman rahoituskehyksen hyväksyminen vuosille 2021–27 tarkoittaisi, että maan maksut EU:lle kasvaisivat 15 miljardia kruunua eli 1,4 miljardia euroa vuodessa. Lisäystä nykyiseen tulisi yli kolmannes.
– Tämä on täysin kohtuuton esitys, emmekä voi hyväksyä sitä, sanoi valtiovarainministeri Magdalena Andersson [uutistoimisto TT:lle](https://omni.se/sveriges-eu-avgift-kan-oka-med-35-procent-orimligt/a/RxBvPr). 
**Samaan aikaan** Itämeren vastarannalla Suomen pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kirjoitti neljän kohdan [kolumnin](http://vnk.fi/artikkeli/-/asset_publisher/paaministeri-sipila-suomen-keskeisia-prioriteetteja-huomioitu-eu-n-rahoituskehyksessa).
– Suomen keskeisiä prioriteetteja on huomioitu, Sipilä kirjoitti, vaikka budjetin koko onkin "Suomen tavoittelemaa korkeammalla tasolla".
Sipilä piti myönteisenä komission aikeita ohjata lisää rahaa puolustusyhteistyöhön, tutkimukseen ja vaihto-opiskeluohjelma Erasmukseen.
**Suomen hallitus** ei julkaissut välittömästi laskelmia siitä, mitä komission esitys voisi tarkoittaa Suomen EU-maksujen kannalta. Selvää on, että Suomenkin maksut nousevat, mutta tuskin yhtä rajusti kuin Ruotsin.
Ruotsin shokkikorotus liittyy Britannian eroon. Pääministeri Margaret Thatcher neuvotteli Britannialle alennuksen Fontainbleaun huippukokouksessa 1984. Alennuksen takia muut jäsenmaat joutuvat maksamaan enemmän.
**Vauraat jäsenmaat** Ruotsi, Itävalta, Saksa ja Alankomaat neuvottelivat myöhemmin itselleen alennuksen Britannian alennukseen. Ruotsilla on lisäksi muitakin alennuksia, joiden yhteenlaskettu arvo oli viime vuonna 6,1 miljardia kruunua. Komissio ehdottaa, että alennukset poistetaan kun Britannia eroaa.
Tämän lisäksi Ruotsi, joka on jo nyt iso nettomaksaja, joutuisi kustantamaan osansa entistä isommasta EU-budjetista. Ruotsi onkin ajanut nuukaa linjaa EU:n rahankäyttöön.
Suomella ei ole alennusongelmaa, koska Suomella ei ole alennuksiakaan. Suomen nettomaksun kyttääjien kannalta alennusten poistaminen on myönteistä, koska Suomi rahoitti esimerkiksi Britannian alennusta 164 miljoonaa euroa toissa vuonna.
**Komission ehdotus** rahoituskehykseksi siirtyy seuraavaksi jäsenmaiden käsittelyyn. Suomea näissä kokouksissa edustaa eurooppaministeri Sampo Terho (sin.).
[Hän lyttäsi](http://sampoterho.fi/?p=4020) komission esityksen blogissaan yksiselitteisesti Suomen kantojen vastaisena. Terhon mukaan esitys kasvattaisi Suomen maksuja 430–640 miljoonaa euroa vuodessa.
EU-linjauksissaan repeilevän hallituksen oloa helpottaa, että sen ei tarvitse olla päättämässä asiasta: rahoituskehyksen käsittely venynee ensi kevään eduskuntavaalien yli. Niitä odotellessa EU-budjetista voi sukeutua poliittinen puruluu myös Suomessa.
– Onko rahan kippaaminen niin ihanaa, että Suomi tekee sitä vaikka yksin?, kysyi Terhon entinen puoluetoveri, perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho Facebookissa.
Ruotsissa vaalit pidetään jo syksyllä.
Spotify-aika tappoi iskelmämusiikin – Anne Mattila tuottaa nykyisin musiikkinsa itse
Suuret levy-yhtiöt eivät panosta perinteiseen iskelmämusiikkiin entiseen tapaan, sillä se ei kerää kuulijoita suoratoistopalveluissa.
_"Laseissa kuohuvaa, yö meitä odottaa."_
Anne Mattila laulaa kappaletta tulevalle levylleen kotitalonsa pihapiiriin rakennetussa studiotalossa Karviassa Satakunnassa. Biisi on menevää iskelmäpoppia.
Pian 34 vuotta täyttävä Mattila on yksi Suomen menestyneimmistä iskelmälaulajista. Hänen ensimmäisen albuminsa julkaisemisesta on kulunut jo parikymmentä vuotta. 
Ura käynnistyi räjähdysmäisesti vuonna 2001 _Asfalttiviidakko_-kappaleella. Sitä seurasi kulta- ja platinalevyjä sekä hurja määrä keikkoja.
– Keikkakalenteri täyttyi ja kun juhannuksena lähdettiin, takaisin tultiin syyskuussa. Mun kaikki tavarat olivat auton takakontissa. Sitä elämää jatkui yli kymmenen vuotta. Loppuun en kuitenkaan palanut missään vaiheessa.
Muutama vuosi sitten Mattila huomasi, että asiat olivat muuttuneet. Perinteisestä iskelmästä oli tullut marginaalimusiikkia.
– Iskelmämusiikista tuli hylkiö. Minulta kysyttiin, että ai sä teet iskelmää. Tuli sellainen olo, että tämä on huonompaa musiikkia, vaikka sitä tehdään aivan yhtä pieteettillä kuin muutakin musiikkia.
Levy-yhtiöt menevät Spotify-suosion perässä
Kiinnostus perinteistä iskelmämusiikkia kohtaan on hiipunut suurissa levy-yhtiöissä. Yhtenä syynä on muutos musiikin kuluttamisessa, sillä jo 80 prosenttia musiikista kulutetaan suoratoistopalveluiden kuten Spotifyn kautta.
Näissä palveluissa kuunnelluinta musiikkia ovat kotimainen hip hop ja pop. Soitetuimpien kappaleiden listoilla eivät iskelmäkappaleet keiku.
Universal Music Finlandin toimitusjohtaja Kimmo Valtanen sanoo, että heidän levy-yhtiössään panostus iskelmään on vähentynyt.
– Mielestäni ollaan siirrytty Katri Helenan ajasta Gasellien aikaan. Raha seuraa sitä, jota kuunnellaan ja sen tyyppistä musiikkia me tuotamme enemmän. Tässä tilanteessa iskelmäartistit ja perinteiset rockbändit ovat haastavammassa tilanteessa, koska heidän yleisönsä eivät juuri näitä palveluita käytä.
Iskelmää kuluttava yleisö ei Valtasen mukaan ole vielä ottanut haltuun suoratoistopalveluita ja kuluttaa musiikkia vielä cd-levyiltä. Niitäkään ei monessa automarketissa enää myydä.
Iskelmämusiikki ei myöskään soi radioissa entiseen tapaan. Suomen kuunnelluin radiokanava Yle Radio Suomi on perinteisesti mielletty iskelmäkanavaksi. Musiikkipäällikkö Johan Lindroosin mukaan kanavalla soitetusta musiikista noin neljännes on iskelmä- ja tanssimusiikkia.
Iskelmä soi Yle Radio Suomessa soittolistoilla sekä muutamissa erikoisohjelmissa kuten Iskelmäradio ja Sekahaku.
– Ei olla lähdetty linjaamaan kuinka paljon eri genren musiikki soi tai ei saa soida. Valinnat tehdään aina biisikohtaisesti. Jos kappale sopii profiiliin ja kokonaisuuteen, niin silloin sillä on mahdollisuus mennä soittoon, olisipa genre mikä tahansa, Lindroos sanoo.
Mikä on tänä päivänä iskelmää?
Iskusävelmä eli iskelmä on monen mielessä suomalaisten tunteiden tulkki. Musiikkityyli on kuitenkin muuttunut paljon vuosien varrella. Tänä päivänä Iskelmä-radiokanavalla soivat Dingo ja Haloo Helsinki!. Muutama vuosi sitten Pate Mustajärvi palkittiin Iskelmä-Finlandialla.
Musiikin tyylilajit sekoittuvat ja iskelmävaikutteita voi kuulla jopa suomalaisessa rap-musiikissa. 
Universal Musicin Kimmo Valtasen mielestä perinteinen iskelmä ei ole enää trendikästä, koska se ei ole onnistunut tarpeeksi uusiutumaan ajan myötä.
– Voi olla, että ne iskelmän merkkiteokset ovat kuin _Seitsemän veljestä_ tai joku muu klassikkoteos. Luetaanko näitä kirjoja nykypäivänä? Musiikille käy samalla tavalla. Sen täytyy puhutella tässä ja nyt.
Kymmeniä iskelmälevyjä tuottanut muusikko Riku Niemi sanoo, että perinteinen iskelmämusiikki on agraariajan ilmiö, joka on yhdistänyt kansaa. Suuren yleisön musiikkityyliä ei ole kuitenkaan arvostettu taidemuotona. Iskelmä on jäänyt taiteen ja populaarikulttuurin väliin.
Niemen mukaan perinteisen iskelmän alamäki näkyy myös alan ammattilaisissa.
– Tekijäkaarti on tilanteessa, jossa ei löydetä kaupallista potentiaalia. Se aiheuttaa liikettä muihin suuntiin. Talenttia siirtyy muihin genreihin.
Ohjat omiin käsiin
Anne Mattila nauraa sormilleen. Ne eivät ole huolitellun iskelmätähden sormet, sillä kynsilakat ovat kuluneet miltei pois ja tilalla on maaliläikkiä.
Hän on rakentamassa taitelijakahvilansa pihaan uutta talvikonserttisalia, minkä pitäisi avautua kesäksi. Laulaja osti muutama vuosi sitten kotipaikaltaan Karviasta vanhan pienen maatilan, jonne hän halusi tuoda esille taideteoksiaan.
Tilasta on kasvanut suosittu matkailukohde, jossa on hänen äitinsä pyörittämä kahvila sekä konserttitoimintaa. Viime vuonna Annen kulttuurikahvilassa kävi yli 30 000 vierailijaa.
Kun levy-yhtiöt eivät enää osoittaneet kiinnostusta iskelmään, Anne Mattila otti ohjat omiin käsiinsä. Hän perusti oman levy-yhtiön Jorma Kääriäisen innoittamana, joka oli tehnyt saman aiemmin.
Nyt Mattila säveltää, sanoittaa ja tuottaa musiikkiaan ja on jopa tehnyt itselleen musiikkivideon.
– Tein jo vuosia sitten itseni riippumattomaksi muista. Saa kirjoittaa omaa juttuaan sellaiseksi kuin haluaa.
Mattila sanoo, että vaikka iskelmää juuri nyt hyljeksitään, sen kuulijakunta ei ole kadonnut minnekään. Se näkyy erityisesti keikoilla, joilla porukkaa riittää entiseen malliin. Mattilalla keikkakalenteri on täynnä loppuvuoteen saakka.
– Kyllä ihmiset tykkäävät iskelmästä keikkalavoilla ja mitä enemmän mennään 80- ja 90-luvun iskelmiin, niin sitä enemmän nuoriso on siellä bilettämässä ja tanssimassa. 
Iskelmätähti uskoo, että meno keikkalavoillakin tulee muuttumaan ja kymmenen vuoden päästä sinne ei tulla pelkästään tanssimaan.
– Sinne tullaan kokonaisvaltaisesti kuuntelemaan musiikkia ja fiilistelemään tunnelmaa. Se juttu on hauskanpitäminen, sitä ei saisi unohtaa, Mattila nauraa.
Sulkavalla loukutetaan kissoja – ulkona liikkuvat lemmikit pyydetään merkitsemään
Loukuttaminen aloitetaan toukokuun puolivälissä.
Sulkavalla aletaan loukuttaa villiintyneitä kissoja. Valvontaeläinlääkärin mukaan ilmoituksia villiintyneistä kissoista on tullut niin paljon, että loukuttaminen on päätetty aloittaa toukokuun puolivälissä. 
Loukutetut kissat viedään löytöeläintaloon lakisääteiseksi kahden viikon ajaksi. Kesyille pyritään löytämään koti. Sen sijaan villiintyneet ihmisestä ahdistuvat eläimet lopetetaan. 
Kissojen omistajia pyydetään pitämään lemmikkinsä sisätiloissa tai ainakin merkitsemään ne vaikkapa kynsilakalla, jottei niitä viedä löytöeläintaloon turhaan.
Toiveikas loppu ja lesbokohtaukset olivat Kenian "moraalipoliisille" liikaa – Ensimmäinen kenialainen elokuva Cannesin elokuvajuhlilla kiellettiin kotimaassaan
Elokuvan palkittu ohjaaja Wanuri Kahiu tunnetaan siitä, että hän haluaa tehdä hauskoja ja kauniita elokuvia muuttaakseen mielikuvia Afrikasta. "Kaiken ei aina tarvitse koskea aidsia ja sotaa", elokuvan kiellosta pettynyt ohjaaja sanoo.
**NAIROBI** Vielä viime viikolla Kenian elokuvaväki oli innoissaan. Ensimmäinen kenialainen pitkä elokuva oli nimetty ehdokkaaksi arvostetuilla [Cannesin elokuvajuhlilla](https://www.festival-cannes.com/en/), missä se myös saa ensi-iltansa. Viime perjantaina seurasi pettymys, kun Kenian omaksi moraalipoliisiksi kutsuttu [elokuvaviranomaisen](http://kfcb.co.ke/) johtaja laittoi elokuvan pannaan Keniassa. 
Ezekiel Mutua oli aiemmin ylistänyt elokuvaa, mutta nyt jopa elokuvan tai sen julisteen hallussapito on vastoin lakia.
Mutuan mukaan elokuvan toiveikas loppu luo hyväksyntää lesbosuhteille, jotka ovat Kenian laissa kiellettyjä. Rangaistukseksi voi joutua jopa 14 vuodeksi vankilaan.   

Ohjaaja odotti K-18-luokitusta
Elokuva _Rafiki_, joka tarkoittaa swahiliksi ystävää, kertoo kahdesta toisiinsa rakastuneesta nuoresta kenialaisnaisesta. Elokuvan juonesta voi paljastaa sen verran, että yhteisö ei reagoi suopeasti suhteeseen. 
_Rafiki_ perustuu ugandalaiskirjailija Monica Arac de Nyekon kirjaan _Jambula Tree_. Useita palkintoja rohmunnut ohjaaja Wanuri Kahiu halusi tuoda modernia afrikkalaista kirjallisuutta valkokankaalle. 
Hän sanoo [BBC Africalle](https://www.bbc.co.uk/programmes/p065khqx), että odotti K-18-merkintää elokuvan intiimikohtausten takia, mutta kertoo olevansa nyt todella pettynyt.   

– Halusimme vain herättää Keniassa keskustelua siitä, keitä me olemme. Meitä on moneksi, ja halusimme näyttää niitä erilaisia ihmisiä, joista meidän maanosamme koostuu.   

Hän olisi toivonut, että kenialaiset olisivat saaneet katsoa elokuvaa ja muodostaa oman mielipiteensä. Elokuvasta ei ole pakko pitää. 
– Mielestäni kenialainen yleisö on tarpeeksi kypsä, mutta nyt edes aikuiset eivät saa katsoa sitä ja päättää mitä mieltä ovat, seitsemän vuotta elokuvaa varten rahaa kerännyt ohjaaja sanoo. 
Ohjaaja haluaa näyttää afrikkalaisia nauttimassa elämästään
Ezekiel Mutua on laittanut elokuvia pannaan ennenkin. Esimerkiksi 2014 Oscar-ehdokas _Wolf of Wall Street_ joutui kieltolistalle. Myös Coca-Colan mainosta, jossa kaksi henkilöä suuteli, editoitiin Mutuan vaatimuksesta. 
Mutua vertaili itseään hiljattain Martin Luther Kingiin Twitterissä. Hän on Keniassa tunnettu ja kiistelty hahmo. 
Vaikka elokuvaviranomaisen tehtävä on luokitella elokuvia ja edistää elokuva-alaa, Mutua pystyy vanhan lain ansiosta pitkälti itse kieltämään elokuvia, jotka ovat hänen mielestään siveettömiä tai loukkaavia. 
37-vuotias Wanuri Kahiu on tunnettu siitä, että hän haluaa näyttää afrikkalaisia nauttimassa elämästään. Hän on perustanut Afrobubblegum-mediayhtiön, joka "tukee, luo ja teettää hauskaa, hurjaa ja kevytmielistä afrikkalaista taidetta". 
Kenian pääkaupungista Nairobista kotoisin oleva Kahiu kertoo nähneensä kaksi afrikkalaista suutelemassa valkokankaalla ensimmäistä kertaa vasta myöhäisteininä.
– Muistan vielä sen innostuksen, yllätyksen ja ihmetyksen, jonka se aiheutti minussa. Ennen sitä romantiikka oli mielikuvissani vain ulkomaalaisille, ei meille, hän kertoo [kotisivuillaan](http://www.wanurikahiu.com/).
"Missä on hauskuus?"
Myös Kenian ensimmäisen scifi-elokuvan ohjannut Kahiu saa kuitenkin osakseen arvostelua siitä, että hänen elokuvansa eivät kerro sodista, köyhyydestä ja aidsista. Eli niistä perinteisistä Afrikka-mielikuvista. 
Kun scifi-lyhytelokuva _Pumzi_ ilmestyi vuonna 2009, Kahiu sai kuulla, että scifi ei ole afrikkalaista.
– Mikä sitten on afrikkalaista? Olen saanut kuulla, että Afrikka on tärkeä, Afrikka on tulevaisuus. Ja Afrikka on paikka, missä tapahtuu vain vakavia asioita. Ihmiset kysyvät, mikä elokuvissani on niin tärkeää. Miten ne käsittelevät oikeita afrikkalaisia ongelmia? Ne eivät käsittele, hän sanoi [puheessaan TED-konferenssissa](https://www.ted.com/talks/wanuri_kahiu_fun_fierce_and_fantastical_african_art/transcript) viime vuonna.
Afrikassa vallitsee edelleen pitkälti yksi tarina – tarina kurjuudesta. Missä on hauskuus? Kahiu kysyy. 
– Suuri osa taiteesta rahoitetaan kehitysavulla, joten siitä tulee tietyn agendan työkalu. Haluan tehdä taidetta vain taiteen takia. Taidetta, joka ei ole poliittista tai opettavaista.  

Afrikkalaisista on Kahiun mukaan maalattu samaa kuvaa niin kauan, että afrikkalaiset itsekään eivät osaa kuvitella mitään muuta. 
Siksi afrikkalaisia elokuvia katsellessa voi kysyä kolme kysymystä.
– Onko kaksi tai useampi afrikkalaisista päähenkilöistä terveitä? Ovatko he taloudellisesti vakaalla pohjalla, eli heitä ei tarvitse pelastaa? Onko heillä hauskaa ja nauttivatko he elämästään?
Elokuvia, joissa vastataan kyllä ainakin kahteen kysymykseen, tarvitaan Kahiun mukaan lisää.
Pula ammattilaistyövoimasta jarruttaa yritysten kasvua
Itä-Suomen yritykset luottavat tulevaisuuteen.
Osaavan työvoiman puutteesta on itäsuomalaisille yrityksille merkittävin yksittäinen kasvun este. 
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrissä työvoimapula mainittiin kasvun jarruna jo useammin kuin heikko kysyntä yritysten tuotteille. 
Itä-Suomen yrityksillä on Suomen taloustilanteeseen vahva luottamus. Suurin osa ennakoi suhdanteiden paranevan vielä nykyisestä kevään ja alkukesän aikana. 
Kolmenkympin aluerajoitus seuraavaksi Lielahteen
Nopeusrajoitus 30 km/t tulee vähitellen laajaan käyttöön Tampereen asuinalueille. Niiden pääväylillä saa jatkossakin ajaa vähän kovempaa.
Kolmenkympin aluenopeusrajoitus on Tampereella tulossa seuraavaksi Lielahden alueelle. 
Yhdyskuntalautakunta päätti keskiviikkona, että muutos tulee kaikkiaan alueelle Lielahti-Lentävänniemi-Lintulampi-Niemenranta-Niemi-Pohtola-Ryydynpohja.
Pääväylillä rajoitus olisi kuitenkin toinen, kuten Enqvistinkadulla ja Lielahdenkadun alkupäässä 50 km/t. 
Teivaalantiellä ja Pohtolankadulla rajaksi on tulossa neljäkymppiä. 
Nopeusrajoitusten tueksi tehdään heräteraitoja, kavennuksia ja muita liikenteen rauhoittamiskikkoja. 
Seudulla todennäköisesti riittää raskasta liikennettä, kun Hiedanrantaa rakennetaan. 
Kyselyssä noin puolet alueella asuvista vastusti nopeuden alentamista ja puolet kannatti. 
Ruotsissa pelannut Leijonien hyökkääjä jäi ulos MM-kisoista, mutta teki NHL-sopimuksen
Brynäs IF:ssä pelannut Juuso Ikonen siirtyy NHL-seura Washington Capitalsiin.
Suomalaishyökkääjä Juuso Ikonen on tehnyt Washingtonin Capitalsin kanssa kahden vuoden kaksisuuntaisen NHL-sopimuksen tulevalle kaudelle.
Capitals tiedotti sopimuksesta [verkkosivuillaan.](https://www.nhl.com/capitals/news/capitals-sign-juuso-ikonen/c-298406666) 23-vuotias Ikonen pelasi päättyneellä kaudella Ruotsin pääsarjassa Brynäs IF:n paidassa. Ikonen teki runkosarjassa 49 otteluun tehot 12+14=26.
Pudotuspeleissä syntyi 3 maalia ja 2 maalisyöttöä 8 otteluun. Brynäsin kausi SHL:ssä päättyi puolivälieriin.
Viime vuonna Ikonen ja Brynäs nappasivat hopeaa. Ikonen pelasi tällä kaudella kahdeksan maaottelua Leijonissa, mutta ei mahtunut MM-kisajoukkueeseen Tanskaan.
Washingtonissa ei pelaa tällä hetkellä yhtään suomalaista. Joukkue pelaa parhaillaan pudotuspelien toisella kierroksella. Washington johtaa hallitsevaa mestaria Pittsburghia voitoin 2-1.
_Päivitetty kello 8.35. Korjattu lyöntivirhe Ikosen syöttömäärässä._
Turku odottaa vilkasta matkailukesää – Gymnaestrada tuo tuhansia voimistelijoita kaupunkiin
Viime kesän megatapahtuma Tall Ships Races toi kaupunkiin yli puoli miljoonaa matkailijaa.
Turun matkailunedistämistoimisto Visit Turku odottaa tulevasta kesäkaudesta matkailun suhteen perinteisen vilkasta. 
Viime kesänä Turun matkailulle antoi vetoa purjelaivatapahtuma Tall Ships Races. 
Tapahtuma toi kaupunkiin yli puoli miljoonaa matkailijaa. Vaikka yhtä suuria tapahtumia ei tänä vuonna ole, kertoo matkailujohtaja Anne-Marget Hellén, että nähtävää Turussa riittää.   

Esimerkiksi voimistelun Suomi Gymnaestrada järjestetään Turussa kesäkuun alussa.
– Se tuo kaupunkiin tuolloin tuhansia ihmisiä, taustoittaa matkailujohtaja Hellén.
Martinin rikos on tv-näytelmä  valheesta, vihasta ja rakkaudesta
Maria Jotunin novelliin pohjautuva tv-näytelmä _Martinin rikos_ on kertomus perheestä, jossa jokainen sukupolvi on tehnyt vääriä valintoja. Julkisivu ja porvarilliset kulissit on pidettävä pystyssä, vaikka hinta on kova.
Sovinnaisuus, vaikeneminen, viha ja rakkaus ovat [Maria Jotunin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83962) kirjallisesta tuotannosta tuttuja teemoja.
Radikaali naiskirjailija ravisteli aikanaan normeja ja kyseenalaisti   valtarakenteita. Naisen asema, avioliitto, perhe ja ihmissuhteet olivat terävän tarkastelun kohteina.
Jotunin ensimmäinen novellikokoelma _Suhteita_ ilmestyi jo vuonna 1905. Hänen ehkä tunnetuin romaaninsa on _Huojuva talo_, josta Yleisradio on vuonna 1990 tehnyt  suositun [televisiosarjan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109899). Jotuni kirjoitti avioliittodraamansa _Huojuva talo_ jo vuonna 1935, mutta se julkaistiin vasta vuonna 1963 kirjailijan kuoleman jälkeen.
Jotuni on tuttu myös monista suosituista näytelmistä, kuten _Miehen kylkiluu_ (1914), _Kultainen vasikka_ (1918) ja _Tohvelisankarin rouva_ (1924).
_Martinin rikos_, jonka Jotuni julkaisi vuonna 1914,  on tallennettu tv-näytelmäksi  vuonna 1980. Televisiossa Tv-teatterin kulta-aikaan ajoittuva näytelmä on nähty myös tv-ruudussa toiveuusintana useita kertoja.
Tarinan keskiössä ovat mutkikkaat, perheen sisäiset ihmissuhteet. Perheen huikenteleva Alvar-poika ajaa velkojensa takia koko perheen ahdinkoon. Myös Alvarin vaimo, joka miestään surutta myös pettää, on tuhlailuun taipuvainen ja kokonaan irti arjesta.
Perheen vanha isä joutuu maksamaan poikansa velkoja ja velkaantuu myös itse. Kun mikään ei enää velka-ahdingossa auta, perheen tytär Anna kihlautuu varakkaan perijän kanssa pelastaakseen perheen kulissit.
Näytelmän rooleissa nähdään komea kaarti televisioteatterin kantavia voimia, mm. **Anja Pohjola**, **Pehr-Olof Sirén**, **Kaija Pakarinen**, **Paavo Pentikäinen**, **Liisamaija Laaksonen**, **Hannu Kahakorpi** ja **Matti Oravisto**. Näytelmän on ohjannut **Timo Bergholm**  ja dramatisoinut **Marjatta Lohikoski**.
Raskin Bostonille karu kotitappio – Tampa Bayn salama-alku liikaa: ”Pitää keskittyä enemmän yksityiskohtiin ”
Tampa Bay karkasi pudotuspelijohtoon voitoin 2-1.
NHL:n pudotuspeleissä suomalaisvahti Tuukka Raskin Boston joutui nöyrtymään kotiyleisönsä edessä Tampa Baylle, kun vierasjoukkue kaatoi isännät itälohkon ottelussa 4-1. Samalla Tampa Bay karkasi yhden voiton johtoon Bostonista. Voitot ovat Tampa Baylle nyt 2-1.  

Tampa Bayn ja koko ottelun tähtenä loisti laitahyökkääjä Ondrej Palat, joka teki joukkueelleen kaksi perättäistä maalia ottelun ensimmäisessä erässä.
Ensimmäisen kerran Palat iski kiekon maaliin Raskin taakse jo ajassa 1.47. Toinen maali tuli melkein heti perään: 3 minuutin ja 19 sekunnin pelin jälkeen.
Toiseksi arvokkaimpana pelaajana kolmen kärkeen nostettiin voittajien maalivahti Andrei Vasilevski, joka torjui maaliaan kohti lauotuista 29:stä kudista 28. Myös Tampa Bayn puolustaja Ryan McDonagh nostettiin ottelun kolmen kirkkaimman joukkoon.
Rask torjui Bostonin maalilla 33 kertaa.
– Mitä pidemmälle pudotuspelit menevät, sitä tiukemmaksi ottelut menevät. Pitää enemmän keskittyä yksityiskohtiin, Rask totesi ottelun jälkeen paikallismedialle.
Ylen puoluekannatusmittaus: Harkimo irrotti tapin kokoomusveneestä
Kokoomuksen kannatuksesta suli huhtikuussa 1,3 prosenttiyksikköä. Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan Tuomo Turjan mukaan kokoomuksen suosio notkahti samaan aikaan kun kansanedustaja Harry Harkimo purjehti omille vesilleen.
Kokoomusjohto pelkää, että Harry Harkimon uusi Liike Nyt nipistää kokoomukselta pari kansanedustajan paikkaa Helsingissä ja Uudellamaalla. Kokoomusjohdon painajaisunissa näkyy tämän seurauksena SDP:n Antti Rinteen johtama punamultahallitus.
Ylen huhtikuun puoluekannatusmittauksessa kokoomus on edelleen niukasti suosituin puolue, mutta ero SDP:hen on selvästi kaventunut.
Kokoomusveneessä monia reikiä
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja arvioi, että kokoomusvene vuotaa nyt useammasta reiästä.
– Varmaan Harkimon lähtö on yksi asia. Toinen on sitten tämä Elina Lepomäen kritiikki. Meidän tausta-aineistostamme näkyy, että sote-ratkaisu edelleen hiertää kokoomuksen kannattajia, Turja listaa syitä kokoomuksen alamäkeen.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän mittauksen tausta-aineisto kertoo, että kokoomus on menettänyt kannatustaan erityisesti Turussa ja hieman myös Helsingissä ja Tampereella. Suuret kaupungit ovat kapinoineet hallituksen maakunta-sotea vastaan.
– Myöskään tämä Kaj Turusen loikkaus sinisistä kokoomukseen ei näyttäytynyt kokoomuksen kannalta myönteisenä asiana lehdistössä, Turja arvioi.
SDP noussut opposition ykköseksi 
SDP:n kannatus on ollut viime syksyn jälkeen nousussa, kun taas kokoomus on pudonnut loka-marraskuun yli 22 prosentin lukemista.
Oppositiossa voimasuhteet ovat talven aikana vakiintuneet. SDP näyttää vahvistaneen asemaansa opposition kärkipuolueena. Vihreät haastoi SDP:n kärkiasemaa viime kesänä, mutta eduskuntatyön arjessa Touko Aallon vihreät ovat jääneet demareiden varjoon.
Punavihreät kukistaa hallituskolmikon
Vihreillä ei ole kuitenkaan aihetta suureen huoleen, vaikka pääministerikisa näyttää karkaavan käsistä. Mittauksissa vakiintuneella 14–15 prosentin kannatuksellaan vihreät on matkalla voittoon tulevissa eduskuntavaaleissa ja vahvaan asemaan seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
Punavihreän opposition kolmantena pyöränä vasemmistoliittokin tavoittelee yhdeksän prosentin kannatuksellaan pientä vaalivoittoa. 
SDP:n, vihreiden ja vasemmistoliiton yhteinen 44 prosentin kannatus ohittaa selvästi hallituskolmikon eli kokoomuksen, keskustan ja sinisten 38,7 prosentin yhteiskannatuksen 
Tuomo Turja: Keskusta voi vielä nousta
Viime kevään kuntavaalien jälkeen nykyinen pääministeripuolue keskusta on pudonnut pääministerikisassa ensin kokoomuksen ja myöhemmin myös SDP:n vauhdista.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Tuomo Turja ei kuitenkaan vielä sulkisi keskustaa ulos pääministerikisasta.
– Selvästi näkyy, että keskustan sydänalueilla eli Itä- ja Pohjois-Suomessa ja maaseutupaikkakunnilla osa keskustaa normaalisti äänestävistä ei osaa nyt tällä hetkellä vielä kertoa puoluekantaansa ja on vähän miettivällä kannalla, Turja tulkitsee kyselyn tausta-aineistoa.
Jos keskusta onnistuu herättelemään kannattajansa, niin keskustalla on Turjan mukaan mahdollisuus nostaa kannatustaan ja saada aikaan myönteinen nousukierre.
Perussuomalaiset vie koko perinnön
Perussuomalaisten puoluehajaannuksesta on kulunut pian vuosi ja perinnönjako alkaa olla selvä.
Oppositioon potkitut Jussi Halla-ahon perussuomalaiset ovat vakiinnuttaneet kannatuksensa 8-9 prosentin välille. Tasaisesti eri puolille maata jakautuvalla kannatuksella irtoaisi seuraavissa eduskuntavaaleissa toistakymmentä kansanedustajan paikkaa.
Hallituskelpoiset Sampo Terhon siniset ovat olleet puoluerekisterissäkin jo puolisen vuotta, mutta kannatus on jämähtänyt puolentoista prosentin mutasarjaan. Kansanedustajan paikkoja ei tällaisilla ääniosuuksilla heltiä.
[Lataa tutkimusaineisto tästä pdf-muodossa.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Yle_puoluekannatus042018.pdf)
**Lue myös:** 
[Analyysi: Orpo, Rinne vai Sipilä?](https://yle.fi/uutiset/3-10187590)
Torin pinta auki – arkeologiset kaivaukset vaikuttavat myös liikennejärjestelyihin
Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset alkoivat keskiviikkona ensimmäisten tutkittavien alueiden aitauksella.
Turun kauppatorin varsinaiset arkeologiset kaivaukset alkavat torstaina torin pintakivien poistolla.
Samalla Kauppiaskadun liikenne muuttuu kaksisuuntaiseksi ja taksiasema siirtyy Kauppiaskadulle. 
Jo keskiviikkona tutkittavat alueet aidattiin Aurakadun puoleisella osuudella.
Työt liittyvät torialueen uudistamiseen ja mahdolliseen maanalaisen pysäköintilaitoksen, toriparkin toteutukseen.
Torniossa kadonnut on löytynyt
Miestä ehdittiin etsiä keskiviikkona alkuillasta.
Torniossa kadoksissa ollut 71-vuotias mies on löytynyt. Mies löytyi keskiviikkoiltana noin kolmen kilometrin päässä katoamispaikastaan.
Mies oli löydettäessä hyvävointisen oloinen. Poliisi kertoi alkuillasta etsivänsä Kivirannan alueella kadonnutta miestä. 
Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita ja kadonneesta vihjeitä antaneita henkilöitä. 
Rakennusliitto perui osan lakkopäivistään
Liitto on perunut betoniteollisuuden yrityksiin kohdistuvat lakkopäivät tämän ja ensi viikon osalta. Syynä on työnantajapuolen julistama työsulku.
Rakennusliiton ilmoittamat lakot tälle ja huomiselle päivälle ovat peruuntuneet. Samoin ensi maanantaille ja tiistaille ilmoitetut lakot peruuntuvat. 
Rakennusliiton Keski-Suomen aluetoimistosta kerrotaan, että lakot peruuntuivat työnantajan julistaman työsulun takia. Työsulku alkaa ensi viikon torstaina ja se on voimassa toistaiseksi. 
Kahden viikon päähän ilmoittamiaan kahta 2-päiväistä lakkoa rakennusliitto sitävastoin ei ole toistaiseksi perunut. 
Lakon piirissä on kahden ensimmäisen lakkojakson aikana ollut Keski-Suomesta kaksi betonialan yritystä. Kyyjärvellä toimivasta Betset Oy:stä lakon piirissä on noin 70 työntekijää ja Uuraisilla toimivan Parma Oy:n tehtaalla saman verran. Valtakunnallisesti lakko koski seitsemää yritystä. 
Työehtoneuvotteluja rakennusalalla on käyty usean kuukauden ajan. 
Avaruusromua: Musiikki muuttaa meitä - me muutamme musiikkia
Musiikki aktivoi meidän aivojamme. Se lisää meidän keskittymiskykyämme.
Se parantaa meidän muistimme toimintaa. Se pystyy myös nostamaan meidän mielialaamme.
Musiikki siis todella vaikuttaa. Musiikin kuuntelu näkyy jopa rakennemuutoksina meidän aivoissamme.
Tutkijat kertovat musiikin aktivoivan laajaa hermoverkkoa meidän aivoissamme, ja tätä kautta musiikki vaikuttaa meidän muistiimme, vireystilaamme, tarkkaavaisuuteemme ja meidän tunteisiimme.
Tutkijat ovat myös huomanneet, että musiikin ja matemaattisten taitojen tai matemaattisen suorituskyvyn välillä on yhteys. Esimerkiksi musiikin kuuntelu voi kasvattaa meidän suorituskykyämme matemaattisissa tehtävissä.
Selkeää syytä tähän ei vielä tiedetä, mutta arvellaan että syynä ovat musiikin positiiviset vaikutukset meidän vireystilaamme ja meidän mielialaamme. On myös arveltu musiikin ja matematiikan yhteyksien johtuvan siitä, että rakenteiden hahmottaminen ja lukusuhteet ovat tärkeässä roolissa sekä musiikissa että matematiikassa. Myös musiikin ja avaruudellisen hahmotuskyvyn välillä on todettu olevan yhteys.
Eikä tässä kaikki. Myös musiikin ja sanallisten taitojen välinen yhteys on todettu monissa tutkimuksissa. Musiikki vaikuttaa sekä lukutaitoon että luetun muistamiseen, sanovat tutkijat. Ja eniten tästä kaikesta hyötyvät ne, jotka itse soittavat. Musiikin ja etenkin sen soittamisen, harjoittelemisen, on todettu vaikuttavan aivoihin hyvin suotuisasti. Aivot alkavat toimia vireämmin ja paremmin, tai kuten tutkijat sanovat: _synkronisemmin_.
Musiikki siis muuttaa meidän aivojamme, mutta entä toisinpäin? Mitä tapahtuu kun meidän aivomme alkavat muuttaa musiikkia? Uskoisitko, esimerkiksi että tämä musiikki oli joskus _kiinalaista popmusiikkia_?
**Kink Gong** eli ranskalainen **Laurent Jeanneau** ei malta pysyä pelkästään kiinalaisessa popissa. Uskoisitko, että tämä musiikki on joskus ollut kiinalaista perinnemusiikkia?
Entä kun musiikkia alkaa ihmisaivojen sijasta tehdä algoritmi? _Olenkohan minä ollenkaan säveltänyt tätä musiikkia_, kysyy amerikkalainen avantgardesäveltäjä **Mick Sussman**. Hän on kehittänyt tietokoneohjelman nimeltä _The Rosenberg Algorithmic Music Generator_, ja hänen vaatimaton tavoitteensa on ollut säveltää konevoimaa apunaan käyttäen 365 julkaistua sävellystä vuodessa, eli uusi hittikappale joka päivä.
Olen kyllä kuullut, että tahti on musiikkimarkkinoilla kiihtymään päin, mutta ehkä tämä on hieman liikaa. Mutta ymmärrän kyllä, kiusaus on ehkä vastustamaton, kun tämän ihmeellisen algoritmikoneen avulla on päästy tilanteeseen, jossa sävellys syntyy yhdellä napin painalluksella.
Jos tuo oli koneen tekemää musiikkia, niin tämä puolestaan on ihmisten tekemää musiikkia. Kitaristi **Matti Walleniuksen** luotsaama **Tunto** ja musiikkia albumilta _Ilona_.
**Frode Haltli** on norjalainen haitarinsoittaja, mutta ei sieltä ihan tavanomaisimmasta päästä. Myös hän luottaa ihmiseen ja musiikin hyvää tekevään voimaan.
Australialainen **Andrew Tuttle** kävi täällä päin saamassa vaikutteita ja tekemässä musiikkia. Hän kävi Tukholmassa. Siellä on edelleen toiminnassa maineikas, vuonna 1964 perustettu **EMS**-elektronimusiikkistudio. Keväällä 2016 Andrew Tuttle otti banjonsa ja akustisen kitaransa ja meni Tukholmaan katsomaan pohjoisen valon ihmettä.
Ja kyllä, tuossa soitettiin banjoa ja akustista kitaraa. Eivät ehkä aivan tavallisia instrumentteja elektronimusiikkistudiossa tai kokeilussa noin ylipäätään. Esimerkiksi trumpetin kanssa ovat monet päässeet huomattavasti helpommin huomattavasti oudompiin lopputuloksiin, ajatellaanpa vaikka **Ben Neilliä**, **Jon Hassellia** tai **Arve Henrikseniä**. Viimeksi mainittu ei suinkaan ole ainut outo norjalainen trumpetisti. Oletteko kuulleet nimen **Hilde Marie Holsen**? Hänellä on trumpetti, elektroniikkaa ja hän improvisoi.
Ja aivan yhtä kummissa maisemissa liikkuu espanjalainen **Miguel Angel Tolosa**. Hän on liikkunut myös Tukholman maisemissa, samassa maineikkaassa **EMS**-elektronimusiikkistudiossa, josta jo edellä oli puhe. Tässä Tukholman sadetta, musiikkia albumilta E_phimeral_:
**AVARUUSROMUA 6.5.2018 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
KINK GONG: Shanghai - osa - (Dian Long)
KINK GONG: Ba (Dian Long)
KINK GONG: Pingtan (Dian Long)
MICK SUSSMAN: Salesroom Spinozism (The Rosenberg Algorithmic Music Generator Selected Works, Vol. 1)
TUNTO: Kakadu Music (Ilona)
FRODE HALTLI: Gråtar'n (Avant Folk)
SENSITIVE CHAOS: Dreaming Helsinki Esplanadi (Walking a Beautiful World)
ANDREW TUTTLE: Reflections of The Twilight (Andrew Tuttle)
ANDREW TUTTLE: Sodermalm Syndrome (Andrew Tuttle)
HILDE MARIE HOLSEN: Eskolaite (Lazuli)
MIGUEL ANGEL TOLOSA: Sol de Plomo y Purpura (Ephimeral)
Pakistanissa rikkoutui maailman huhtikuun lämpöennätys
Nawabshahissa asukkaat suunnittelevat jopa pakoa ennen kesän vielä voimakkaampia lämpöennätyksiä.
Pakistanissa ollaan huolestuneita tulevasta kesästä, sillä huhtikuun maailman lämpöennätys rikkoutui maanantaina Nawabshahissa, kertoo [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2018/may/02/pakistani-city-breaks-april-record-with-day-of-50c-heat-nawabshah?utm_term=Autofeed&CMP=twt_b-gdnnews#link_time=1525290639). Elohopea nousi eteläisessä Nawabshahissa yli 50 asteen, kuumimmillaan oli 50,2 astetta. 
Korventava kuumuus on herättänyt alueella huolta siitä, miten asukkaat selviävät lähestyvästä kesästä. Osa asukkaista suunnittelee jopa muuttoa ennen kesähelteiden tuloa.
– Olemme huolissamme siitä, että äärimmäinen lämpö alkoi liian aikaisin tänä kesänä ja saattaa siirtyä muihin kaupunkeihin, jos tilanne pysyy samana, Ismail Domki sanoo.
Paikallisessa Dawn-sanomalehdessä kirjoitettiin, että sietämätön lämpö pakotti ihmiset pysymään sisätiloissa koko päivän. Kaupungit ja torit näyttivät autiolta ja liiketoiminta pysähtyi.
– Olemme esittäneet ennusteita äärimmäisestä lämmöstä Sindhin maakunnassa, mutta emme odottaneet maailmanennätystä huhtikuun aikana, Pakistanin ilmatieteen laitoksen pääjohtaja Ghulam Rasool sanoi.
Pakistania pidetään yhtenä ilmaston lämpenemiselle haavoittuvaisimmista maista. Vuonna 2015 helleaalto tappoi Pakistanin Karachissa 1 200 ihmistä. Alueella rekisteröitiin yli 40 000 lämpöhalvaustapausta.
Viime vuosina kesähelteet Lähi-idässä jaEtelä-Aasiassa ovat kohonneet usein yli 50 asteen lukemiin. Ihmisten terveyden lisäksi kuumuus koettelee myös esimerkiksi sähköverkkoja.
**Aiheesta muualla:**
[Pakistan's Nawabshah town sees 'highest ever April temperature'](https://timesofindia.indiatimes.com/world/pakistan/pakistans-nawabshah-town-sees-highest-ever-april-temperature/articleshow/64010618.cms)
Starbucks on sopinut laajaa huomiota herättäneen kiistan tummaihoisten miesten kanssa
Yhtiö kustantaa miehille yliopistotutkinnon ja kouluttaa henkilöstöään tasa-arvoiseen asiakaspalveluun.
Yhdysvalloissa ja muuallakin huomiota herättänyt Starbucksin kahvilakiista on ratkennut. Kahvilaketju Starbucks ilmoitti päässeensä sopuun huonoa kohtelua saaneiden tummaihoisten miesten kanssa.
Kahvilaketju Starbucks kustantaa miehille tutkinnon yliopistossa. Ketju tekee yhteistyötä Arizonan osavaltion yliopiston kanssa. Starbucks ja miehet sanoivat keskiviikkona, että rahoitussopimuksen tarkemmat ehdot säilyvät luottamuksellisina.
Ilmoitus tuli samana päivänä, kun miehet sopivat myös Philadelphian kaupungin kanssa. Philadelphian kaupunki on luvannut maksaa molemmille miehille symbolisen yhden dollarin korvauksen ja perustaa 200 000 dollarin yrittäjyysohjelman nuorille yrittäjille.
Kaikki alkoi välikohtauksesta Philadelphiassa sijaitsevassa kahvilassa huhtikuussa, kun kaksi tummaihoista miestä oli istunut kahvilassa. He eivät saaneet käyttää kahvilan WC:tä, koska eivät olleet ostaneet mitään, ja heitä oli pyydetty poistumaan.
Miehet kieltäytyivät, jolloin myymälän johtaja kutsui poliisin. Jälkeenpäin he kertoivat odottaneensa tuttavaansa. Poliisi pidätti heidät ja vei käsiraudoissa pois. He vapautuivat vasta kahdeksan tuntia myöhemmin, eikä heitä epäilty mistään rikoksesta.
Kahvilan muut asiakkaat ihmettelivät tapahtunutta, ja ketju on joutunut laajan painostuksen kohteeksi. Ihmiset ovat vaatineet tasa-arvoista kohtelua ja yhtiön toimitusjohtaja Kevin Johnson on käynyt henkilökohtaisesti pyytämässä anteeksi Philadelphian liikkeen asiakkailta.
Yhdysvaltalainen kahvilaketju Starbucks sulkee kaikki Yhdysvalloissa toimivat liikkeensä toukokuun lopulla kouluttaakseen työntekijöitään kohtaamaan eri rotuja edustavia asiakkaita tasa-arvoisesti. 8 000 myymälää ovat kiinni 29. toukokuuta.
– Starbucks jatkaa tämän kaltaisia ​​toimia tapauksen korjaamiseksi ja vahvistaakseen arvoja ja näkemystä meistä yrityksenä, jollaisia haluamme olla, sanoi Starbucksin toimitusjohtaja Kevin Johnson.
_Uutista on muokattu klo 7.43: Kieliasua korjattu._
**Lue myös:**
[Tämän videon takia Starbucks lähettää 175 000 ihmistä rasisminvastaiseen koulutukseen – uusi kohu jo nousemassa](https://yle.fi/uutiset/3-10165360) 
[Yhdysvalloissa Starbucks-ketjun kahvilat sulkevat ovensa päiväksi – koko henkilöstö ennakkoluuloja kitkevään koulutukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10164664) 
Ensimmäinen vankisiirto Guantanamosta Trumpin kaudella
Mies suorittaa loput tuomiostaan ylellisessä kuntoutuskeskuksessa kotimaassaan Saudi-Arabiassa.
Yhdysvaltain sotilasvankilasta Guantanamosta on siirretty yksi vanki Saudi-Arabiaan, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon. Mies on siirretty takaisin kotimaahansa. Kyseessä on ensimmäinen kerta Donald Trumpin presidenttikaudella, kun vanki pääsee pois Guantanamon sotilasvankilasta.
Guantanamosta pois siirretty mies joutui vankilaan helmikuussa 2014 myönnettyään avustaneensa iskussa ranskalaiselle MV Limburg -öljytankkerille vuonna 2002. Iskussa kuoli yksi bulgarialainen miehistön jäsen ja useat saivat vammoja. Tankkerista valui lisäksi öljyä Adeninlahteen.
Oikeudessa mies tuomittiin 13 vuoden vankeusrangaistukseen. Oikeus päätti kuitenkin jo tuolloin, että neljän vuoden jälkeen mies voidaan siirtää Guantanamosta ylelliseen kuntoutuskeskukseen Saudi-Arabian pääkaupunkiin Riadiin. Keskuksessa entisille ääriajattelijoille annetaan apua ja niin sanottua ideologista katkaisuhoitoa.
Mieheltä saatiin tärkeitä tietoja
Samalla kun mies paljasti osuutensa iskuun, hän antoi todisteita toisesta pidätetystä miehestä. Toinen mies sai kuolemantuomion, sillä hänen katsottiin olleen öljytankkeri-iskun pääsuunnittelija. Syytteiden mukaan hän myös johti USS Colen -pommi-iskua Jemeniin. Vuonna 2000 tapahtuneessa iskussa kuoli 17 ihmistä.
Kotimaahan palautettu mies oli tarkoitus siirtää jo helmikuussa. Siirto totutui kuitenkin vasta keskiviikkona.
Guantanamon sotarikostuomioistuimen syyttäjäviranomainen Mark Martins sanoi helmikuun puolustusministeriön muistiossa, että mies tarjosi "korvaamatonta apua" Yhdysvalloille.
Guantanamo sijaitsee Kuubassa Yhdysvaltojen laivastotukikohdassa. Ensimmäiset vangit Guantanamoon saapuivat vuonna 2002, ja tällä hetkellä siellä on 40 vankia. Heidän joukossaan myös viisi miestä, jotka olivat osallisina vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskuun. 
Trump on ilmoittanut haluavansa elvyttää vankilan toiminnan ja aikovansa tarpeen mukaan lähettää lisää vankeja Guantanamoon. 
Presidentti Trump allekirjoitti tammikuussa asetuksen, joka kumosi hänen edeltäjänsä Barack Obaman vuonna 2009 antaman huonosti toteutuneen päätöksen, jolla koko vankila oli tarkoitus sulkea.
Tutkimus: Intian pääministeri on Trumpia suositumpi Facebookissa – ainakin seuraajien määrän perusteella
Intian pääministeri Narenda Modi viestittää huomattavasti Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpia vähemmän.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on suosittu pikaviestipalvelu Twitterissä, mutta jää kauaksi taakse suosituimmuudessaan Intian pääministeri Narenda Modille yhteisöpalvelu Facebookissa. 
Keskiviikkona julkaistun tutkimuksen mukaan Modi on ylivoimaisesti maailman johtava sosiaalisen verkkoympäristön johtaja. Hänellä on Facebookissa 43,2 miljoonaa seuraajaa. Se on lähes kaksinkertainen määrä presidentti Trumpin seuraajiin verrattuna, joita on [viestintäyritys Burson-Martstellerin tutkimuksen](https://www.burson-marsteller.com/what-we-do/our-thinking/twiplomacy-world-leaders-study/) mukaan 23,1 miljoonaa.
Jordanian kuningatar Rania sijottui seuraajien osalta kolmanneksi. Hänellä on Facebookissa 16 miljoonaa seuraajaa.
Modin virallinen tili sijoittuu myös kärkisijoille. Modin hallinnollinen tili on listauksessa neljäntenä. Tykkääjiä tilillä on 13 877 659.
Kambodžan pääministeri Hun Sen on viidentenä. Tutkimuksen mukaan hänen seuraajiensa määrä kasvoi lähes 50 prosenttia 9,6 miljoonaan ihmiseen. Hänellä on siis enemmän Facebook-faneja kuin Kambodžassa on Facebookin käyttäjiä (7,1 miljoonaa), mutta silti vähemmän kuin khmereja (14,4 miljoonaa) on Facebookissa.
Facebookia käytetään Aasiassa enemmän kuin Twitteriä, mikä voi osittain selittää aasialaisjohtajien suuren seuraajien määrän.
Tutkimuksessa analysoitiin 650 valtion, hallituksen päämiesten ja ulkoministeriöiden henkilökohtaisia ​​ja institutionaalisia Facebook-sivuja vuoden 2017 alusta lähtien.
Trump on Modia aktiivisempi somessa
 Yhdysvaltain presidentti keräsi Facebookissa yhteensä 204,9 miljoonaa kommenttia, tykkäystä tai jakoa viimeisten 14 kuukauden aikana. Määrä on lähes kaksi kertaa niin paljon kuin Modilla, joka tutkimuksen mukaan sai yhteensä 113,6 miljoonaa toimintoa. 
Trump lähettää viestin keskimäärin viisi kertaa päivässä Facebookissa, mikä on yli kaksinkertainen määrä Intian pääministeriin verrattuna.
Johtajat aktiivisesti sosiaalisessa mediassa
Maaliskuun 15. päivänä 2018 sosiaalisessa mediassa oli virallisesti läsnä 175 maan hallitusta ja johtajaa. Tämä edustaa 91 prosenttia YK:n 193 jäsenmaasta.
Tutkimusaikana tutkitut julkaisivat yhteensä 536 644 kertaa ja ne keräsivät lähes 900 miljoonaa vuorovaikutusta.
Yhdysvaltain entinen presidentti Barack Obama oli maailman ensimmäinen johtaja, joka loi oman Facebook-sivun maaliskuussa 2007, jolloin hän oli Illnoisin kuvernöörinä.
Vain harva maailman johtaja hallinnoi sivuja yksin tai julkaisee itsenäisesti. Poikkeuksia kuitenkin löytyy.
Uuden-Seelannin pääministeri Jacinda Ardern on erityisen aktiivinen. Hän on myös yksi niistä harvoista, jotka säännöllisesti lähettävät päivityksiä live-elokuvateatterista, kotoaan ja jopa autostaan. Tutkimuksen mukaan raskaana oleva poliitikko on tullut Facebookin "rakastetuimmaksi" maailman johtajaksi. Hänen vuorovaikutuksestaan foorumilla 14 prosenttia on hänen seuraajiensa lähettämää ihailijapostia.
Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen päivittää välillä videoita älypuhelimellaan. Myös Tanskan ulkoministeri Anders Samuelsen päivittää omalla Facebook-sivullaan satunnaisia selfieitä ja lyhyitä videokatkelmia toiminnastaan.
Donald Trumpin suosituimmat päivitykset ovat hänen perheestään. Trumpin jakama hänen poikansa Instagram-päivitys on maailman johtajien kaikkein suosituin ja jaetuin päivitys vuonna 2017. Trumpin päivitys syntymäpäiväonnitteluista pojalleen sai 522 381 reaktiota, niistä 448 890 oli tykkäyksiä.
Johtajien videot suosittuja
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin video amerikkalaisille ilmastonmuutoksen parissa työskenteleville katsottiin 29,1 miljoonaa kertaa ja se on maailman katsotuin Facebook-video viime vuonna. Sitä myös jaettiin eniten, 363 505 kertaa. Vuoden 2017 toiseksi eniten katsottu video on myös Macronilta. Siinä hän vetoaa ilmastosopimuksen puolesta. Macron julkaisi videon Trumpin päätettyä irtautua Pariisin ilmastosopimuksesta.
Kanadan pääministeri Justin Trudeaun Ramadan-sanoman muslimeille Kanadassa ja ympäri maailmaa oli kolmanneksi eniten katsottu Facebook-video viime vuonna. Se nähtiin 12,5 miljoonaa kertaa ja se poiki 819 000 toimintoa.
**Lue lisää:**
[World leaders on Facebook 2018 – full study](https://www.burson-marsteller.com/what-we-do/our-thinking/world-leaders-on-facebook-2018/)
[Tulenarka Twitter-presidentti](https://yle.fi/uutiset/3-10026949)
Mitä kaikkea he minusta jo tietävät? A-teemassa keskusteltiin somen vallasta
Millainen vallankäytön väline sosiaalisesta mediasta on kasvanut? Meistä kerätään tietoja, mutta mihin niitä käytetään? A-teemassa keskusteltiin somen vallasta.
Facebook myytiin meille alun perin ihmisiä yhdistävänä kavereiden keskustelukerhona, mutta siitä tuli myös alusta vihapuheelle, valeuutisille ja vainoamiselle. Sosiaalinen media mahdollistaa ihmisten yksityisten tietojen keräämisen ja niiden luovuttamisen tai myymisen eteenpäin.
Facebookin tietovuotoskandaali on saanut somen käyttäjät ainakin hetkittäin miettimään omaa tietoturvaansa. Ylen taloustutkimukselta [tilaaman selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10141135) yli puolet suomalaisista Facebookin käyttäjistä on huolissaan siitä, että heidän tietojaan voidaan käyttää vahingollisesti. Silti somekanavia käytetään lähes entiseen tapaan.  

Toukokuun 25. päivä voimaan astuva Euroopan Unionin tietosuoja-asetus on tuomassa lisää sääntelyä siihen, miten tietojen keräämisestä, käytöstä ja säilyttämisestä pitää ihmisille kertoa ja mihin asioihin on kysyttävä lupa. Muuttaako se sosiaalista mediaa?  

Miten isot teknologiayhtiöt hyötyvät sosiaalisen median käyttäjien tiedoista? Voidaanko somea suitsia ja millainen on tulevaisuuden some?  

_Tässä ovat A-teeman kymmenen keskustelijaa:_
Pauli Aalto-Setälä, toimitusjohtaja, Professor of Practice
Pauli Aalto-Setälä tunnetaan toimittajana ja työskentelystään media-alalla. Tällä hetkellä hän toimii Aller Median toimitusjohtajana ja työelämäprofessorina Turun yliopistossa.
Aalto-Setälä näkee Facebook-kohun käänteentekevänä muutoksena suhtautumisessa sosiaaliseen mediaan. Hän sanoo olevansa varma, että kohu tulee vaikuttamaan.
– Opetan Turun yliopistolla ja siellä nuoret sanovat suoraan, että he jättävät Facebookin. Tulemme vielä näkemään paon pois Facebookista.
Hänen mielestään käsillä on nyt täysin erilainen some, mitä sen piti alun perin olla.
– Tässä on rakennettu helvetinkone poliittiseen vaikuttamiseen.
Samalla hän uskoo, että suuri osa poliitikoista ei edes ymmärrä sosiaalisen median uhkia.
– Heille se on vain helppo ja halpa tapa tehdä vaalimainontaa. Poliitikkojen pitäisi kuitenkin puuttua yhtiöiden eettisyyteen, vaatii Aalto-Setälä.
Pauli Aalto-Setälä peräänkuuluttaa someen lisää sääntelyä, ja on mielissään toukokuussa voimaan astuvasta EU:n uudesta tietosuoja-asetuksesta.
– Jos Suomi on fiksu maa, niin se lätkäisee jo ensimmäiset sakot muutamille toimijoille heti toukokuun aikana.
Christina Forsgård, somevaikuttamisen asiantuntija, Netprofile 
Netprofile Finland Oy:n perustaja Christina Forsgård tunnetaan sosiaalisen median aktiivisena hyödyntäjänä, yrityskonsulttina, kouluttajana ja kirjailijana.
Forsgård pitää selvänä, että Facebook on valunut tilanteeseen, jossa se ei ole enää alkuperäisten lupaustensa mukainen. Hän kuitenkin muistuttaa, että ihmiset antavat ja jakavat itsestään somessa todella paljon tietoa ihan vapaaehtoisesti.
– Ihmisten pitäisi havahtua itse miettimään enemmän, mikä somessa on sallittua ja järkevää, ja mikä ei.
Valeuutisten jakamisessa Forsgård näkee vastuuta myös yhtiöillä.
– Ongelmaksi nousee vaan se, että kuka voi toimia poliisina. Tarvitaan isoja faktantarkistusyhtiöitä, jotka kertovat, että tämä oli faktaa ja tämä valhetta.
Hän kuitenkin painottaa, että “yläkerta” ei voi auttaa ja puuttua kaikkeen.
– Demokratian perustana on se, että vapauden lisäksi siihen kuuluu myös vastuu omista sanomisista ja teoista.
Heikki Heikkilä, mediatutkija, Tampereen yliopisto
Heikki Heikkilä tutkii digitaalisen median ja viestinnän muutoksia. Parhaillaan hän selvittää Suomen Akatemian rahoittamassa projektissa verkkotiedustelun vaikutuksia yksityisyyteen. 
Heikkilä jakaa internetin kentän karkeasti avoimeen ja pimeään puoleen.
– Avoin puoli viittaa sisältöihin, joihin käyttäjillä on pääsy omalta tietokoneeltaan tai puhelimeltaan. Pimeä puoli viittaa verkon käyttäjistä kerättävään dataan, jota valtiot, internetin jättiyhtiöt, mediatalot ja mainostajat analysoivat omiin tarkoituksiinsa.
Netin avoimen puolen ongelmia esiintyy Heikkilän mukaan myös verkon ulkopuolella.
– Kaikille avoimessa verkossa on kiusaamista, hyväksikäyttöä ja vihapuhetta. Sosiaalinen media ei niinkään synnytä näitä ongelmia, vaan tekee niitä näkyväksi. Verkon pimeän puolen ongelmista tiedetään huomattavasti vähemmän ja sen sääntelyssä otetaan vasta ensiaskeleita.
Mediatutkija Heikki Heikkilä suhtautuu varovaisesti Cambridge Analytican ja Facebookin ympärille syntyneeseen kohuun.
– Ajatus siitä, että kohdennettu mikrovaikuttaminen saisi ihmiset käyttäytymään halutulla tavalla toistaa 1930-luvulla esitettyjä pelkoja propagandan voimasta ja ihmisten kyvyttömyydestä vastustaa sitä. Vaikuttamisen keinot ovat toki nyt kehittyneempiä kuin ennen, mutta ihmiset eivät ole propagandan kohteina avuttomia.
Elina Hiltunen, futuristi, What’s Next Consulting Oy
Futuristi Elina Hiltusen yritys on erikoistunut ennakointiin, ja hän tarjoaa tulevaisuusluentoja, koulutusta ja tulevaisuuskonsultointia. Hän kertoo muuttaneensa omaa somekäyttäytymistään muutama viikko sitten. 
– Deletoin Facebook-tilini ja pyysin kaikki tietoni. Aloitin kuitenkin uuden tilin, koska tarvitsen sitä työssäni. Kaverimäärä uudella tilillä putosi puoleen, minkä koin helpotuksena.
Hän kertoo muuttaneensa myös Twitter-asetuksiaan niin, että se poistaa hänen twiittinsä parin viikon välein, jolloin ne lakkaavat näkymästä.
Elina Hiltunen pitää tekoälyyn, algoritmeihin ja koneoppimiseen liitettyä tiedonkeräystä pelottavana.
– Meistä lähtee koko ajan dataa ja jää digitaalinen jalanjälki, sanoo Hiltunen.
Kerätyn datan avulla voidaan jo ennustaa tulevaisuutta. Hän muistuttaa, että tekoälyllä eli koneoppimisen menetelmillä on voitu ennustaa työkyvyttömyyseläkkeelle jäämisen ajankohta lähes 80 prosentin tarkkuudella.
– Kuka käyttää tietojamme, kuka omistaa tiedot ja käyttävätkö esimerkiksi vakuutusyhtiöt tietojamme tulevaisuudessa, Hiltunen kysyy.
Mikko Hyppönen, tutkimusjohtaja, F-secure Oyj
Mikko Hyppönen on kansainvälisesti tunnettu tietoturva-asiantuntija. Hänestä Facebookin tai Googlen liiketoimintamalli on varsin selkeä.
– Nämä yhtiöt keräävät mahdollisimman paljon tietoa ihmisistä ja pyrkivät loukkaamaan ihmisten yksityisyyttä niin paljon kuin mahdollista. Kunhan ei mennä sen rajan ylitse, että ihmiset suuttuisivat niin pahasti, että he lähtisivät pois näistä palveluista.
Hyppönen uskoo, että teknologiayhtiöiden vallan rajoittaminen on mahdollista, mutta se käy vuosi vuodelta vaikeammaksi. Hän muistuttaa myös Yhdysvaltojen ja Euroopan käytäntöjen eroista.
– Yhdysvalloissa olennaista on nimenomaan reaalimaailman kuluttajatietojen yhdistäminen sosiaalisen median profiiliin. Tämä ongelma on pienempi Suomessa ja Euroopassa. Täällä mennään vielä tiukempaan suuntaan toukokuussa voimaan astuvan EU:n tietosuoja-asetuksen kautta.
Tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen harmittelee sitä, millaiseksi verkkomaailma on muuttunut.
– Internetin piti tuoda rauhaa, rakkautta ja demokratiaa maailmaan ja silloin alkuaikoina lähdettiin rakentamaan utopiaa, mutta siitä tulikin hirviö. Oikeastaan nolottaa, kuinka eri näköisen netin jätämme lapsillemme.
Alma Hätönen, radiojuontaja, YleX
Alma Hätönen on YleX:llä arkisin kuultavan iltapäiväohjelman toinen juontaja. 
Hätönen kertoo olevansa somessa työnsä takia, ja luopuvansa näin tietystä yksityisyyden tasosta. Hän pitää hurjana ajatusta tietojen keräämisestä sosiaalisen median kautta, mutta ei ole huolissaan.
– Minua ei periaatteessa haittaa, että minun tietoni ovat tuolla jossain. Ei minussa ole mitään niin mielenkiintoista, ettei tietoja saisi olla, Hätönen kuittaa tiedonkeruun.
Hän sallii kohdennetun markkinoinnin sosiaalisessa. 
– Toki markkinoinnin kannalta olen mielenkiintoinen.
Alma Hätönen kokee, että sosiaalisella medialla on äärettömän positiivisia vaikutuksia esimerkiksi syrjäytymisen.
– Joku kiusattu koululainen voi pikkupaikkakunnalla löytää kavereita somesta.
Saara Jantunen, sotatieteiden tohtori
Sotatieteiden tohtori Saara Jantunen työskentelee informaatiosodankäynnin asiantuntijana. Hän on kirjoittanut Infosota-kirjan, jonka aiheena on erityisesti Venäjä.
Informaatiosodankäyntiin perehtynyt Jantunen myöntää, että aluksi puheet trollitehtaista ja trollaamisesta eivät herättäneet. 
– Mutta nyt kehitys on ollut valtavan nopeaa ja muutos tapahtunut muutamassa vuodessa.
Some nähtiin mahdollisuutena ja uskottiin sen vahvistavan demokratiaa, eikä ymmärretty miten viestiä voidaan kohdentaa.
– Somella on valtava suorituskyky ja siellä on mahdollisuus toimia todella edullisesti. Se on halpa kanava tavoittaa valtavat massat.
Saara Jantunen olisi valmis maksamaan somesta, jos se olisi turvallinen.
– Ajattele somea, jossa ei olisi vihaa ja muuta törkyä. Kyllä siitä moni voisi maksaa, Jantunen arvelee.
Jarno Limnéll, kyberturvallisuuden professori, Aalto-yliopisto
Jarno Limnéll on Suomen johtavia verkkoturvallisuuden asiantuntijoita. Hän toimii kyberturvallisuuden professorina Aalto-yliopistossa ja dosenttina Tampereen teknillisessä yliopistossa.
Limnéll näkee sosiaalisen median suurimpana uhkana sen, jos ihmiset luottavat liikaa somessa näkemänsä asioiden olevan totta. 
– Ihmisiltä puuttuu kriittisyys ja valppaus, ja se vaikuttaa jo vaaleihin ja yhteiskuntasuhteisiin, Limnéll toteaa.
Hän kummastelee sitä, että Suomessa ei ole enempää kiinnitetty huomiota siihen, ketkä kaikki keräävät meistä dataa.
– Sitä tekevät somen lisäksi esimerkiksi isot yritykset, jotka haluavat ymmärtää meidän kulutustottumuksia.
Limnéll uskoo, että syntyy vaihtoehtosome ja kertoo kaipaavansa eurooppalaista versiota. Täysin turvalliseksi mitään somea ei kuitenkaan hänen mukaan voida tehdä.
– Väärinkäyttömenetelmät muuttuvat koko ajan ja dataa on koko ajan enemmän. Joka ikinen hakusana ja hiiren liikahdus, jonka teemme netissä kerätään talteen.
Jukka Lång, asianajaja, Dittmar & Indrenius
Asianajotoimiston tietosuoja-, markkinointi- ja kuluttajaryhmää johtava Jukka Lång on erikoistunut tietotekniikan ja Internetin käytön oikeudellisiin kysymyksiin.
Jukka Långin mukaan Facebookin uudet asetukset vastaavat toukokuussa voimaan astuvia EU:n tietosuoja-asetuksia. Hän on kuitenkin pannut merkille huolella laaditut perustelut sille, miksi ihmisten olisi hyödyllistä käyttää palveluita ilman rajoituksia.
– Meille on tarjolla hienoja palveluita, koska niiden avulla meihin voidaan kohdistaa markkinointia. Jos tätä muutetaan, niin ryhtyisimmekö maksamaan palvelusta, joita meille tarjotaan nyt ilmaiseksi, Lång kysyy.
Lång uskoo, että EU:n uusi tietosuoja-asetus tulee olemaan iso murros sosiaalisen median ja verkon kehittymisessä.
– Tällä hetkellä sääntely on monella tapaa vanhanaikaista, koska sitä ei ole osattu suunnitella somen maailmaan. Jatkossa kyse on paljon siitä, miten uusia säädöksiä onnistutaan valvomaan, toteaa Lång.
Suvi Uski, sometohtori
Suvi Uski on sosiaalisen median tutkija, sosiaalipsykologi ja yrittäjä. Hän pyrkii tuomaan esiin sosiaalipsykologista näkökulmaa teknologian ja palveluiden kehitykseen. Uski on mukana yrityksessä, joka tarjoaa suomalaisille ilmaista digitaalista lakipalvelua someloukkauksissa.
Uski kokee sosiaalista mediaa tuottavien teknologiayhtiöiden vallan hämmentävänä, koska tällaista valtaa ei hänen mukaansa ole kenelläkään muulla ollut käsissään koko historian aikana. Hän myös vaatii vallan suitsimista, koska se ei tällä hetkellä ole kenenkään käsissä.
– Ihmiset eivät ymmärrä, mitä heistä jo tiedetään. Tavalliset ihmiset eivät myöskään voi omilla valinnoillaan laittaa asiaa kuriin, vaan niiden, joilla on valtaa ja vastuuta, on puututtava tähän ja luotava säännöt.
Maakohtaisia rajoituksia hän ei kannata, vaan rajoittaminen ja suitsiminen on tehtävä EU-tasolla.
– Olemme täysin uuden äärellä ja tämä on yllättänyt meidät kaikki.
Uski ei kuitenkaan näe, että sosiaalisen median ympärillä käytävä keskustelu tai kohu tulisivat muuttamaan tavallisten ihmisten Facebookin tai muun somen käyttöä.
– Ihmiset ajattelevat, että jos kaikki muutkin pysyvät siellä, niin pysyn minäkin. Tietosuoja kiinnostaa tavallista ihmistä vasta sitten, kun tietomurto tapahtuu omalla kohdalla.
**Somen piti olla ystävien yhteisö, mutta se suoltaa myös valeuutisia, vaikuttaa vaaleihin ja sytyttää kansanryhmien vainoa. Miten huvittelukanavista tuli vallankäytön välineitä? Mitä some sinusta tietää? Miten sosiaalista mediaa pitäisi säännellä?** 
**A-teema: Somen valta Yle TV1 ja [Yle Areena](https://areena.yle.fi/1-4241596) to 3.5. klo 21.05 #ateema**
**Lähetys tulee katsottavaksi Yle Areenaan [kokonaisuudessaan. ](https://areena.yle.fi/1-3945447)**
_artikkelia on korjattu 3.5. klo 16:00: Asianajaja Jukka Långin tehtäväalue ja lakiasiaintoimisto asianajotoimistoksi._ 
Liverpool Mestarien liigan finaaliin - kauden maaliennätys murskaksi Roomassa
Liverpool on edennyt jalkapallon Mestarien liigan huipennukseen ja rikkonut yhden kauden UCL-maaliennätyksen.
Välierien avausosan 5-2 luvuin vienyt Liverpool taipui Roomassa luvuin 2-4 (2-1) myöhään keskivikkona, mutta eteni yhteismaalein 7-6 Mestarien liigan loppuotteluun Real Madridia vastaan. Finaali pelataan 26. päivä toukokuuta Kiovassa. 
Liverpool tarrasi vahvasti finaalipaikkaan jo 2-1 vieraille päättyneellä avauspuoliajalla. Sadio Mane vei brittiseuran 1-0-johtoon 9. minuutilla. AS Roma tuli rinnalle neljä minuuttia myöhemmin osumalla, joka merkittiin Liverpool-pelaajan James Milnerin omaksi maaliksi. Liverpoolin toisen osuman teki Georginio Wijnaldum, kun ottelun avauspuoliaikaa oli pelattu 26 minuuttia. 
Toisella puoliajalla sisukas Roma ei pystynyt aivan vaadittuun neljän maalin ihmekiriin, vaikka Edin Dzeko tasoitti lukemat 2-2:een ottelun 52. minuutilla ja Radja Nainggolan viimeisteli 3-2- ja 4-2-osumat ottelun 86. ja 90+4 minuuteilla. Jatkoaika jäi Romalta maalin päähän. 
Dzekolle maali oli kauden kahdeksas Mestarien liigassa. Edellisen kerran samaan maalimäärään pystyi italialaisseurasta Interin Samuel Eto'o kaudella 2010-11. Liverpool teki Mestarien liigan yhden kauden maaliennätyksen iskettyään 46. UCL-osuman Rooman illassa.
Ministeri Mattila komppaa pienten eläkkeiden korotuksia: "Tuskin kukaan sellaista nyt vastustaisi"
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ei tyrmää SDP:n lupaamaa vappusatasta. Hän peilaa lupausta eriarvoistumistyöryhmän esitykseen.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne [väläytti](https://yle.fi/uutiset/3-10187043) vappupäivän puheessaan alle 1 400 euron eläkettä saaville ensin 36 euron, ja pidemmällä aikavälillä sadan euron rahasummaa. 
Eläkkeet ovat sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan (sin.) hallintoalaa. Keskiviikon [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4247276) Mattila ei torpannut Rinteen ehdotusta. 
– Sehän on siinä mielessä kannatettava, että tuskin kukaan sellaista nyt vastustaisi, jos puhutaan täysin pienistä eläkkeistä, jotka ovat hyvinkin pieniä. 
Mattila nostaa esimerkiksi takuu- ja kansaneläkkeet. 
Demaripuheenjohtajan lupaus tyrmättiin ainakin keskustasta, kokoomuksesta ja kristillisdemokraateista. Mattila muistuttaa Antti Rinteen hieman perääntyneen ja todenneen, ettei tiedä, millä ajanjaksolla tämä olisi mahdollista toteuttaa. 
– Mutta kyllä komppaan siinä mielessä tätä esitystä ja oikeastaan peilaan jo vanhempaan esitykseen, jonka [Juho Saaren työryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-10119733) teki. Kyllä siellä selkeästi nousevat pienet eläkkeet sellaisena kohteena, ministeri jatkaa. 
Ensin takuueläkkeet, mitä seuraavaksi?
Kun Pirkko Mattilalta kysyttiin, aikooko hän lähteä esittämään sadan euron korotusta pieniin eläkkeisiin, hän vastasi: 
– Takuueläkkeitä nostettiin nyt viimeksi. Ja niin kuin on sanottu, hallitus tulee aina yhteisvastuullisesti esityksillään julkisuuteen. 
Sosiaali- ja terveysministeri myös korosti, että perusturva koostuu etuuksien lisäksi palvelujärjestelmästä. On siis myös huolehdittava, että sosiaali- ja terveyshuollon palvelut ovat kansalaisten saatavilla ja niiden, jotka tarvitsevat paljon palveluita.
_Katso koko keskustelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50001657)._  

**Lue myös:**
[Miljardi euroa vai 300 miljoonaa – Paljonko SDP:n lupaama "vappusatanen" valtiolle maksaa, Antti Rinne?](https://yle.fi/uutiset/3-10187043) 
[Miten käy Sinisen tulevaisuuden? Yle matkasi Savosta Helsinkiin etsimässä sinisten kenttäväkeä](https://yle.fi/uutiset/3-10186925)
Enemmistö Yhdysvaltain muslimeista kannattaa samaa sukupuolta olevien avioliittoa – vastustajina enää valkoiset konservatiivikristityt
Kokonaisuudessaan 63 prosenttia amerikkalaisista tukee nyt samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Samaa sukupuolta olevien avioliiton vastustus on laskenut Yhdysvaltain uskonnollisten ryhmien parissa, ilmenee tiistaina julkaistusta tutkimuksesta. 
Yhdysvaltalaisten arvoja tutkivan [PRRI-tutkimuslaitoksen mukaan](https://www.prri.org/research/emerging-consensus-on-lgbt-issues-findings-from-the-2017-american-values-atlas/) samaa sukupuolta olevien avioliittoja vastustavat enää etupäässä valkoiset konservatiivikristityt. Esimerkiksi Yhdysvaltain muslimiväestöstä enemmistö kannattaa avioliittoja – ensi kertaa. 
Muslimeista 51 prosenttia kannattaa avioliittoja ja 34 prosenttia vastustaa niitä. Neljä vuotta sitten vastustajia oli 51 prosenttia muslimeista. 
Kokonaiskannatus noussut
Kokonaisuudessaan 63 prosenttia amerikkalaisista tukee nyt samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Määrä on kasvanut yhdeksällä prosenttiyksiköllä neljän vuoden takaisesta lukemasta. 
Vastustus on nyt lähes kokonaan valkoihoisten parista. 58 prosenttia valkoihoisista evankelikaalisista kristityistä vastustaa liittoja. Myös mormoneista 53 prosenttia on liittoja vastaan. Heistä valtaosa on valkoihoisia.
Mustista hienoinen enemmistö, 52 prosenttia, kannattaa liittoja. Eniten liittoja mustista vastustavat protestantit, mutta heistäkin vain 43 prosenttia, kun 48 prosenttia kannattaa niitä. 
Suurin vastustus on kuitenkin Jehovan todistajien parista, joista vain 13 prosenttia tukee samaa sukupuolta olevien avioliittoja. Yhdysvaltain Jehovan todistajista reilu kolmannes on valkoisia, noin kolmasosa latinoja ja vajaa kolmasosa mustia. 
Sen sijaan valkoisista katolisista 66 prosenttia kannattaa liittoja ja latinokatolisista 65 prosenttia. Myös ortodoksit kannattavat liittoja samoin prosentein. 
Yhdysvaltain korkein oikeus määräsi kolme vuotta sitten, että samaa sukupuolta olevat saavat mennä naimisiin. 
**Aiheesta muualla:** 
[Majority of U.S. Muslims now support gay marriage, while white evangelical Christians remain opposed](http://www.newsweek.com/muslim-white-evangelical-gay-marriage-907627)
Nuoret tähdet rohmusivat kunniaa Liigan palkintogaalassa - Manner vuoden valmentaja
Kärppien mestarimolari Veini Vehviläinen ja HIFK-puolustaja Miro Heiskanen palkittiin muun muassa jääkiekon SM-liigan päätösgaalassa.
Kärpät Suomen mestaruuteen torjunut **Veini Vehviläinen** valittiin keskiviikkona jääkiekkoliigan parhaaksi maalivahdiksi kauden päätösgaalassa Tampereella. Vehviläinen, 21, sai jääkiekkotoimittajien äänestyksessä 32 ykkössijaa ja yhteensä 234 pistettä. Lähimmät haastajat Urpo Ylösen nimeä kantavaan palkintoon olivat Tapparan **Dominik Hrachovina** (140 pistettä) ja HIFK:n **Kevin Lankinen** (127). 
Viime kesän NHL:n kolmosvaraus, HIFK:n **Miro Heiskanen** valittiin Liigan parhaaksi puolustajaksi vain 18-vuotiaana. Pekka Rautakallio -palkintoon riitti 28 ykkössijaa ja 197 pistettä. Heiskanen on kautta aikain nuorin Suomessa parhaana puolustajana palkittu pelaaja. Palkintoa on jaettu vuodesta 1978. Tanskan MM-kisoihin matkaavan Heiskasen lähimmät uhkaajat olivat puolustajien pistepörssin voittanut KalPan **Mathew Maione** (154 pistettä) ja Jukureissa palkinnon viime vuonna voittanut Kärppien **Miika Koivisto** (136). 
Liigan tähdistökentälliseen mahtui Vehviläisen, Heiskasen ja Maionen lisäksi runkosarjan pistepörssin voittanut JYPin keskushyökkääjä **Antti Suomela** sekä Kärppien laiturit **Julius Junttila** ja **Charles Bertrand.** 
Parhaalle tulokkaalle jaettava Jarmo Wasaman muistopalkinto meni TPS:n **Petrus Palmun** nimiin. Palmu, 20, takoi runkosarjassa 36 tehopistettä. Alle 18-vuotiaiden maailmanmestaruutta viikonloppuna juhlinut Ässien **Jesperi Kotkaniemi** sijoittui äänestyksessä toiseksi ja SaiPan **Jonatan Tanus** kolmanneksi. 
Kalevi Numminen -palkinnon kärkikolmikko koostui poikkeuksellisesti kokonaan ensimmäistä kauttaan Liigassa luotsanneista päävalmentajista. Kärppien mestarivalmentaja **Mikko Manner** voitti palkinnon odotetusti 309 pisteellä ja 49 ykkössijalla. SaiPan **Tero Lehterä** keräsi 195 ja KalPan **Sami Kapanen** 100 pistettä. 
Analytiikkayhtiö Cambridge Analytica lopettaa toimintansa
Yrityksen mukaan liiketoiminnan jatkaminen on mahdotonta sen saaman negatiivisen julkisuuden vuoksi.
Analytiikkayhtiö Cambridge Analytica lopettaa toimintansa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/business-43983958). Yhtiön toiminnan johdosta syntynyt negatiivinen julkisuus on johtanut asiakkuuksien vähentymiseen, joten liiketoiminnan jatkaminen on yhtiön mukaan mahdotonta. Yhtiö hakeutuu konkurssiin.
Brittiläinen data-analyysiyhtiö ilmoitti keskiviikkona lopettavansa toimintansa välittömästi. Yhtiö jättää hakemuksen maksukyvyttömyydestään sekä Britanniassa että Yhdysvalloissa.
Yritystä on syytetty epäasianmukaisesta käytöksestä. Cambridge Analytica epäillään olleen osallisena muun muassa Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin vaalipropagandassa. 
Cambridge Analytica nousi julkisuuteen aiemmin keväällä, kun se pääsi käyttämään väärin miljoonien Facebookin käyttäjien tietoja. Facebookin mukaan Cambridge Analyticalle on annettu luvattomasti jopa 87 miljoonan Facebook-käyttäjän tiedot. Facebookin mukaan noin 87 miljoonan jäsenen tiedot kerättiin sovelluksen kautta ja siirrettiin sitten poliittiselle konsultille. Suurin osa käyttäjistä on Facebookin mukaan yhdysvaltalaisia.
Facebookin toimitusjohtaja Mark [Zuckerberg oli asian johdosta Yhdysvaltain senaatin kuultavana](https://yle.fi/uutiset/3-10153909) viime kuussa. Hän sanoi, että sosiaalisen median sääntely on tulevaisuudessa väistämätöntä, kun internetin merkitys ihmisten elämässä kasvaa entisestään.
Cambridge Analytica on markkinoinut itseään konsulttiyhtiönä, joka analysoi sosiaalisen median dataa. Analyysien jälkeen yhtiö etsii oikeita kohderyhmiä, joille voi kohdentaa tietynlaista viestintää.
**Lue myös:**
[Cambridge Analytican epäillään sekaantuneen vaaleihin Filippiineillä](https://yle.fi/uutiset/3-10155816) 
[Facebook: Käyttäjätietoja luovutettiin Cambridge Analyticalle aiemmin tiedettyä enemmän – jopa 87 miljoonan tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10145408) 
[Tämän tiedämme nyt Facebook-kohusta – Keskushahmoina kolme miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10126021)
[Facebook harkitsee toimia Cambridgen yliopistoa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10155869)
Brittiläinen tutkija huolestui äitiyspakkausten turvallisuudesta, suomalaisen asiantuntijan mukaan ulkomailla levitetty vääriä tietoja
Kätkytkuolemiin perehtynyt tutkija on tyytymätön Skotlannin hallituksen esittämiin tietoihin vauvalaatikon turvallisuudesta. Hyksin Lastenklinikan apulaisylilääkäri pitää kritiikkiä ansaittuna.
Britanniassa yksi maailman johtavista kätkytkuolema-asiantuntijoista on kyseenalaistanut Skotlannin äitiyspakkausten turvallisuuden, kirjoittaa [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/society/2018/may/02/cot-death-expert-raises-concerns-over-scotlands-cardboard-baby-boxes?CMP=fb_gu).
Skotlannissa tuhansille [odottaville äideille on jaettu](https://yle.fi/uutiset/3-9382892) ilmaiseksi Suomesta innoituksen saaneita pahvisia äitiyspakkauksia, jotka sisältävät vauvan tarvitsemia tavaroita kuten vaatteita ja kylpytuotteita.
Skotlannin hallituksen johtava lääketieteellinen neuvonantaja Catherine Calderwood ja skotlantilaiset ministerit ovat toistuvasti todenneet, että äitiyspakkauksen laatikko on suunniteltu turvalliseksi nukkumapaikaksi vauvoille. 
Heidän mukaansa laatikolle on myönnetty Britannian turvastandardien mukainen luokitus, jonka mukaan laatikko sopii kehdoksi.
Britannialainen tuotteiden turvastandardeista vastaava viranomainen British Standards Institution kuitenkin kertoi The Guardianille, että tällä hetkellä sillä ei ole standardia, joka kattaisi äitiyspakkausten laatikot.  

Asiantuntija arvostelee hallituksen viestintää
The Guardianin mukaan Bristolin yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa työskentelevä lääketieteellisten tilastojen erikoisasiantuntija Peter Blair kyseenalaistaa äitiyspakkauksen laatikon turvallisuuden vauvan nukkumapaikkana.
Lehti on nähnyt muistion, jonka Blair on lähettänyt Skotlannin hallitukselle. Blair kuuluu asiantuntijaryhmään, joka toimii Skotlannin ministerien neuvonantajana äitiyspakkausprojektissa.
Blairin mukaan siitä ei ole olemassa todisteita, että laatikot olisivat turvallisia tai vähentäisivät kätkytkuolemia. Blair vaatii, että laatikoita ei saa väittää turvallisiksi nukkumapaikoiksi muutoin kuin hätätilanteissa.
– Heidän ei pitäisi puoltaa sitä, että vauvat nukkuvat näissä laatikoissa paitsi silloin, jos muuta paikkaa ei ole tarjolla, Blair toteaa.
The Guardianin mukaan Blair kirjoittaa muistiossaan, että äitiyspakkauksen laatikko aiheuttaa riskin vauvalle, koska laatikon reunat ovat niin korkeat, että vanhempi näkee laatikossa olevan vauvan vain suoraan yläpuolelta. 
Blairin mukaan väitteet, joiden mukaan äitiyspakkaukset olisivat vähentäneet kätkytkuolemia Suomessa, perustuvat heikkoon näyttöön. 
Hänen mukaansa äitiyspakkauksen laatikko on liian pieni useimmille yli 2,5-3 kuukauden ikäisille vauvoille. Laatikkoa ei myöskään ole suunniteltu nostettavaksi vanhempien sänkyyn yöksi.
Lisäksi Blairin mukaan kostuneiden tai likaantuneiden laatikoiden kestävyydestä ei ole tutkittua tietoa. Hän mainitsee riskeiksi, että laminoimattomat laatikot voivat olla palovaarallisia ja perheen lemmikkieläimet voivat hakeutua nukkumaan laatikoihin.
Nyt Peter Blair vaatii, että Skotlannin hallitus muuttaa jakamaansa äitiyspakkauksiin liittyvää ohjeistusta.
– En sano, että älkää käyttäkö vauvalaatikkoa. Sanon vain, että teidän pitää olla varovaisia sen suhteen, kuinka paljon voitte mainostaa sitä turvallisena nukkumapaikkana, Blair sanoo The Guardianin mukaan.
Hyksin asiantuntija hyväksyy arvostelun
Hyksin Lastenklinikan apulaisylilääkäri Turkka Kirjavainen arvioi, että Peter Blairin esittämä kritiikki pitää paikkansa. 
Kirjavaisen mukaan kukaan ei ole missään vaiheessa väittänyt, että Suomen aiemmat alhaiset kätkytkuolemaluvut olisivat millään tavalla liittyneet äitiyspakkaukseen.
– Ulkomailla on itse vedetty sellaisia johtopäätöksiä. Eihän sitä oikeasti ole tutkittu, Kirjavainen sanoo.
Hänen mukaansa Skotlannissa ja muualla ulkomailla on tehty väärää mainontaa, jos siellä on väitetty äitiyspakkauksen vähentävän kätkytkuolemia. 
Kirjavainen toteaa, että Kela järjesti syksyllä ulkomaisille tiedotusvälineille tiedotustilaisuuden, jossa yritettiin oikaista äitiyspakkaukseen liittyviä virheellisiä johtopäätöksiä.
Hänen mukaansa ainakin suomalaisen äitiyspakkauksen mukana tuleva kovahko patja on suositusten mukainen ja turvallinen nukkumapaikka vauvalle.
**Lue lisää:**
[Skotlanti alkoi jakaa äitiyspakkauksia – mallia haettu Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-9382892)
Armeniassa yllätyskäänne – oppositiojohtaja pyysi lopettamaan mielenosoitukset
Nikol Pashinianin mukaan puolueet tukevat hänen valintaansa pääministeriksi. Toinen äänestys järjestetään ensi tiistaina.
Armeniassa nähtiin keskiviikkoiltana taas uusi käänne, kun oppositiojohtaja Nikol Pashinian kehotti kannattajiaan lopettamaan viikkoja jatkuneet mielenosoitukset. Pashinianin mukaan kaikki puolueet tukevat nyt hänen valintaansa pääministeriksi. 
– Asia on käytännössä sovittu. Kaikki ryhmät sanoivat, että he aikovat tukea ehdokkuuttani, Pashinian sanoi kymmenille tuhansille mielenosoittajille Jerevanissa. 
– Lapset, te menette huomenna kouluun. Me keskeytämme mielenosoitukset ja lepäämme, hän jatkoi.
Mielenosoittajat ottivat uutisen vastaan riemumielin Jerevanin kaduilla. Tapahtumat Armeniassa etenivät keskiviikkona nopeasti. Aiemmin päivällä koko pääkaupunki oli pysähdyksissä, kun yleislakko halvaannutti muun muassa liikenteen.
Pashinianin ensimmäinen yritys nousta pääministeriksi epäonnistui tiistaina. Tuolloin maata hallitseva Republikaanipuolue kieltäytyi tukemasta häntä parlamentin äänestyksessä. Sen jälkeen Pashinian julisti yleislakon. 
Keskiviikkona Pashinianin kannattajat tukkivat liki kaikki maan pääkaupungin Jerevanin kadut. Myös Jerevanin lentokentälle johtava tie oli poikki, eivätkä lähijunat ja metro päässeet kulkemaan.
Lopulta Republikaanipuolueen johtaja Vahram Baghdasarian antoi ymmärtää, että hänen puolueensa on vihdoinkin valmis tukemaan Pashiniania. Hänen mukaansa republikaaniedustajat tukevat ehdokasta, jonka kolmasosa kansanedustajista laittaa ehdolle.
**Lue myös:** 
[Kriisi Armeniassa kärjistyy – Mielenosoittajat rakensivat tiesulkuja pääkaupungissa ja murtautuivat kaupungintaloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10187000) 
 [Pattitilanne jatkuu Armeniassa: Oppositiojohtajaa ei valittu pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10186211) 
 [Armeniassa asuva suomalainen: Käynnissä on korruption ja oligarkkien vastainen vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-10186118) 
Hangossa tuli vettä kuin saavista kaatamalla, lähes puolen kuukauden sademäärä ropisi tunneissa
Huomisiltana on luvassa uusia sateita Hankoon.
Päivä valkeni Hangossa tänään keskiviikkona märissä tunnelmissa. Yöllä saapui etelästä rintamavyöhyke, joka toi runsaasti sadetta maan länsiosiin hyvin kapealle vyöhykkeelle, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Hänen mukaansa sade alkoi heti puolen yön jälkeen Hangossa. Ennen kello yhdeksää vettä tuli 18,7 millimetriä. 
– Lyhyessä ajassa saatiin lähes puolet kuukauden tavanomaisesta sademäärästä, sanoo Borgström.
Sateet ovat nyt väistyneet Hangosta. Borgströmin mukaan huominen päivä on aamusta alkaen Hangossa aurinkoinen, mutta jo iltapäivällä pilvistyy ja iltaa kohti saapuvat uudet sateet. 
Kun se sadealue on väistynyt niin sitten on muutama poutaisempi päivä ja viikonvaihteessa myös lämpenee.   

Toukokuun Suomen sade-ennätys syntyi vuonna 1988 Kuusankoskella, kun vettä tuli vuorokaudessa 88,4 millimetriä, Borgström kertoo.
Suomen EM-painisankari selvisi painajaisesta - "Shokkialku minulta, pahoittelut kotikatsomoon"
Keskiviikon EM-pronssiottelun etukäteissuosikki Elias Kuosmanen joutui todella koville tutun kreikkalaisen, Ruotsissa harjoittelevan Laokratis Kesidisin kanssa.
Kuosmanen oli ensimmäisellä jaksolla pistein 0-6- ja 2-7 -tappiolla Kesidisille, mutta pystyi kovakuntoisempana ja taitavampana karpaasina kääntämään vaikeudet lopulta edukseen pistein 10-7.   

\- Pahoittelut kotikatsomolle, etenkin äidille mahdollisesta sydänkohtauksesta. Kauhea ottelu, mutta varmasti oli viihdyttävä.
Laokratis Kesidis pystyi ottelun alussa kääntämään kahdesti aktiivisemman Kuosmasen yritykset omaksi edukseen. Jopa ylivoimainen pistevoitto oli ensimmäisellä jaksolla lähellä kreikkalaiselle.   

\- Jotain käsittämätöntä tapahtui alussa, vaikka lähdin hyvällä fiiliksellä matsiin. Ihan painajaisalku se oli. Kaveri pääsi 6-0-johtoon ja vielä sen lisäksi päälle mattoon, missä olen huono. Paniikki ei ollut kaukana, mutta onneksi sain kasattua itseni takaa-ajoon. 
\- Tiesin etukäteen, että tämä "ruotsalainen" ei ole niinkään vahva ja fyysinen, mutta on ovela ja taktinen painija. Se oli tutkinut etukäteen hemmetin hyvin minun vahvuuteni ja pystyi vastaliikkeillä pisteiden tekoon. Itse olin huolimaton, myönsi Kuosmanen. 
Kuosmanen nousi toisella jaksolla väkisin Kesidisin rinnalle ja ohi. 
\- Onneksi olin varautunut niihin tilanteisiin, että joskus käy näin ja sain pään nollattua. Ei se toinen eräkään hyvä ollut, mutta rutiinitasolla pystyin voittamaan lopun, huokasi Kuosmanen. 
Joel Armia palannee Winnipegin kokoonpanoon torstaina
Winnipegin Joel Armia harjoitteli keskiviikkona viimein ilman kontaktin kieltävää harjoituspaitaa.
**WINNIPEG.** Winnipegin suomalaislaituri Joel Armia, 24, on vihdoin palaamassa pelaavaan kokoonpanoon, kun Jets kohtaa torstaina NHL:n pudotuspelien toisen kierroksen neljännessä ottelussa Nashvillen. Armia loukkaantui Minnesota-sarjan ratkaisuottelussa, missä pelasi ainoastaan noin viisi minuuttia. 
Seura kertoi Armian kärsineen ylävartalovammasta. 
Armia ei matkustanut Nashville-sarjan kahteen ensimmäiseen, vierasjäällä pelattuun kamppailuun, mutta harjoitteli tänä aikana Winnipegissä. Armia on harjoitellut jo tovin, mutta käyttänyt harjoituksissa kontaktin kieltävää keltaista harjoituspaitaa. Keskiviikon harjoituksissa Armia vihdoin nähtiin jäällä normaalissa sinisessä harjoituspaidassa. 
Armian paluu harjoituksiin sinisessä paidassa ennakoi paluuta kokoonpanoon torstain neljänteen otteluun. 
Porilaishyökkääjä ei tiennyt pelaamisensa kohtalosta harjoitusten jälkeen, mutta sanoi olevansa pelikunnossa. Todennäköistä on, että Armia ottaa Matt Hendricksin paikan Winnipegin kokoonpanosta. Hendricks, 36, on pelannut vain neljässä pudotuspeliottelussa toistaiseksi ja niissäkin lähinnä 6-10 minuutin jääajoilla. 
Armia, joka onnistui maalinteossa samassa ottelussa, missä loukkaantui, on pelannut enemmänkin 13-15 minuutin roolissa viime otteluissa. Päävalmentaja Paul Maurice puhui aiemmin sarjan aikana Nashvillessa Armian monipuolisuudesta ja luotettavuudesta. Eli jos Armia vain kykenee pystyvänsä pelaamaan, Maurice haluaa tämän varmasti kokoonpanoon. 
Winnipeg kohtaa Nashvillen kotijäällään torstaina Suomen aikaa kello 04.30. Winnipeg johtaa sarjaa voitoin 2-1, jatkoon etenee neljällä voitolla. 
Hyistä palautetta jäsenmaista – EU:n budjettiehdotus ei miellyttänyt juuri ketään
Valtaosa jäsenmaista pitää korotettua budjettiehdotusta kohtuuttomana.
EU:n aamupäivällä esitelty budjettiehdotus ei juuri ole kiitosta kerännyt jäsenmaista. 
EU ehdotti itselleen isompaa budjettia, vaikka Britannia onkin eroamassa unionista. Komission esityksen mukaan budjetti olisi vuonna 2021 noin 170 miljardia euroa, kun se viime vuonna oli 158 miljardia euroa. 
**Itävalta: Mahdoton hyväksyä**  

Itävallan liittokansleri Sebastian Kurz sanoi, että vaikka budjettiehdotuksessa on joitain positiivisia piirteitä, nykymuodossaan sitä on mahdotonta hyväksyä. Kurzin mukaan ratkaisu on vielä pitkän matkan päässä, ja hän ennustaa pitkiä ja vaikeita neuvotteluja. Hänen mukaansa nettomaksajille tulisi liian kova taakka. 
**Hollanti: Lasku nousee liikaa**
Myös Hollannin pääministeri Mark Rutte sanoi, että budjettiehdotus on mahdotonta hyväksyä. Rutten mukaan Hollannin osuus laskusta on liian suuri. Lausunnossaan Rutte sanoi, että Britannian eron jälkeen EU:sta tulee pienempi, joten myös budjetin tulee olla pienempi. 
**Ranska: Maataloustukileikkaukset mahdottomia**
Ranskan maatalousministeriö sivalsi rajusti budjettiehdotuksessa kaavailtuja maataloustukileikkauksia vastaan. Ehdotuksen mukaan tukia leikattaisiin viisi prosenttia. "Noin äärimmäinen, massiivinen ja sokea leikkaus on yksinkertaisesti mahdotonta kuvitella", maatalousministeriön lausunnossa sanottiin.
**Puola: Odotettua vähemmän tuskallinen**
Puolassa poliitikot reagoivat budjettiehdotukseen helpotuksella. Puolan mukaan leikkaukset ja muutokset ovat vähemmän tuskallisia kuin ennakkoon odotettiin. Varaulkoministeri Konrad Szymanski sanoi Puolan arvostavan sitä, että ehdotuksessa varmistetaan maksut Keski- ja Itä-Euroopalle.
**Saksa: Taakka kasvaa**
Saksan hallitus sanoi, että ehdotus on hyvä pohja neuvotteluille. Yhteisessä lausunnossaan Saksan ulkoministeri Heiko Maas ja talousministeri Olaf Scholz kuitenkin sanoivat, että ehdotus nostaa Saksan taloudellista taakkaa huomattavasti. Heidän mukaansa Saksan pitäisi maksaa noin kymmenen miljardia euroa enemmän vuosittain.
**Ruotsi: Kohtuuton ehdotus**
Myös Ruotsi arvostelee ehdotusta kipakasti. Talousministeri Magdalena Anderssonin mukaan Ruotsin osuuden nousu on 35 prosenttia, ja se saattaa ylittää hyvinvoinnin. "Tämä on kohtuuton ehdotus, emme voi hyväksyä sitä", Andersson sanoi uutistoimisto TT:lle. 
**Tanska: Pienempi budjetti**  

Tanskan pääministeri Lars Lokke Rasmussen tweettasi, että "pienemmän EU:n pitäisi tarkoittaa pienempää budjettia". 
**Suomi: Tavoitteita huomioitu**  

Suomen kanta budjettiehdotukseen sen sijaan on myönteinen. Lue Sipilän arviot [tästä uutisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10187749)
**Lue myös:**
 [Britannia lähtee, mutta budjetti ei kutistu: EU haluaa lisää rahaa uusiin tehtäviin](https://yle.fi/uutiset/3-10187296) 
 [Sipilä: Suomen tavoitteita huomioitu EU:n rahoituskehyksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10187749) 
Mykkänen poliisijohdon syytteistä: Oikeusvaltioperiaatteeseen kuuluu, että poliisin toimia voidaan arvioida
Helsingin poliisilaitoksen nykyisen päällikön Lasse Aapion virasta pidättämisestä tehdään harkinta, kun tarvittavat tiedot on saatu.
Poliisiasioista vastaava sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) ei yllättynyt valtakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen päätöksestä nostaa syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta entistä poliisiylijohtajaa Mikko Paateroa sekä Helsingin poliisilaitoksen entistä päällikköä Jukka Riikosta ja nykyistä päällikköä Lasse Aapiota vastaan. 
– En lähtenyt ennalta arvailemaan valtakunnansyyttäjän arviointia, mutta tämä on vakava paikka. Samalla tämä on kuitenkin osoitus siitä, että Suomessa poliisin keskeistä johtoa voidaan asettaa syytteeseen ja myös johtamisen valvontavelvollisuudesta, kuten tässä tapauksessa olemme kuulleet. 
Oikeusvaltioperiaatteeseen kuuluu Mykkäsen mukaan se, että poliisin toimintaa voidaan arvioida ja korjata puutteita, jos niitä havaitaan. 
Kyse on Mykkäsen mukaan kuitenkin tuhansien Suomessa työstelevien poliisien keskuudessa pienestä joukosta, jota nyt epäillään väärinkäytöksistä.
– Tapaus on ollut sikäli opettavainen, että on löydetty parempia tapoja valvoa, jotta ainakaan näin pitkää vyyhteä ei pääsisi syntymään. Monia asioita, kuten tietorekistereiden käyttöä on muutettu.
– Meillä on ollut tiettyjä epäilyjä puutteista, jotka tapaus toi esiin. Viime kädessä poliisin toiminnan on perustuttava etiikkaan ja kunniaan, suomalaiset luottavat ja syystäkin poliisiin. 
Aapio ei näe syytä erota itse
Kaikki syytteeseen asetetut epäillyt poliisijohtajat ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin. 
Helsingin poliisilaitosta johtava Aapio on kertonut, ettei hän itse aio erota tehtävästään, vaan siihen on otettava kantaa sisäasiainministeriön. 
Mykkänen sanoi tv-uutisten haastattelussa, että Aapion virasta pidättämisen osalta tehdään harkinta sen jälkeen, kun valtakunnansyyttäjänvirastolta on saatu tarpeelliset lisäselvitykset. 
– Varaamme myös mahdollisuuden Aapiolle tulla kuulluksi. Ensisijainen tehtävämme on huolehtia siitä, että Helsingin poliisilla ja sen johdolla säilyy hyvä toimintakyky koko prosessin ajan.  

**Lue lisää:**
[Sisäministeriö alkaa valmistella Helsingin poliisipäällikön hyllyttämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10190919)
["Vaikea vedota siihen, että eivät olisi lakia tunteneet" – Professori jyrähtää poliisijohdon virkarikossyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10187787)  

[Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Virkarikostutkinta on "poliisin historian vakavin paikka" – kolmelle korkea-arvoiselle poliisimiehelle syytteet virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10185430)
Hän vaihtoi maantiet metsäpolkuihin - Ida Kronholm Pietarsaaresta löysi rauhan polkujuoksusta
\- Se on niin sallivaa, sanoo Ida Kronholm juoksulenkillä metsässä. Metsä on aina paikka, jossa lataudun, ajattelen ja tyhjään aivoni.
\- Kaikki vuodet, jotka olen juossut, olen juossut läpi ilojen ja surujen, elämän huippujen ja notkahdusten. Metsä on se paikka, jossa aina lopulta lataudun.
Ida Kronholm Pietarsaaresta on kantavana voimana polkujuoksun tuomisessa Suomeen. Hän on käynnistänyt ympäri maata harjoitteluryhmiä, joihin niin aloittelijat kuin kokeneetkin juoksijat ovat tervetulleita kokeilemaan polkujuoksua.
Juoksua vasta-alkajille
Polkujuoksu ei todellakaan sovi extreme-urheilusta pitäville. Päin vastoin se on sopivaa juoksua aloittelijoille.
\- Kun juostaan poluilla, alusta on paljon pehmeämpi, jos on ollut nivelongelmia. Juoksemisen filosofia on ihan erilainen. Tavallisessa juoksemisessa keskitytään nopeuteen ja matkaan. Kun juostaan poluilla, voi vain pistäytyä nautiskelulenkille ja jättää kellon kotiin, Kronholm sanoo.
\- Jos tulee hienoon paikkaan, voi pitää tauon, syödä suklaansa ja juoda vettä ja ottaa rauhallisesti, ennen kuin jatkaa juoksemista. On kyse enemmänkin elämysjuoksemisesta.
Lähde metsään Ylen seurassa
Metsä on paikka, jossa me suomalaiset liikumme mieluiten. Monet juoksevat metsässä täysin tietämättä, että sellaiselle on oma nimi ja että se on myös kilpailulaji.
 
Nyt kuka tahansa voi kokeilla polkujuoksua yhdessä Ylen kanssa. Järjestämme tänä vuonna polkujuoksukiertueen kansallispuistojemme halki yhteistyössä Metsähallituksen kanssa. 
[Jos haluat mukaan, löydät ohjelman tästä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210925)
Sekä aloittelijat että kokeneet juoksijat ovat tervetulleita mukaan. Valittavana on eri pituisia matkoja. Ellei ole mahdollisuutta osallistua juoksuun, voi ladata kansallispuiston kartan ja juosta reitin silloin kun haluaa.
Juokseminen on helppo aloittaa
Oikeastaan pitää vain vetää päälle mukavat vaatteet ja juoksukengät ja valita metsäpolku tai puisto-osuus lähiympäristöstä kokeillakseen polkujuoksua.
Jos haluat tietää lisää juoksutekniikasta ja sopivista varusteista, olemme koonneet [pienen polkujuoksuoppaan.](https://yle.fi/urheilu/3-10156005) Pidä silmällä hashtageja #mennäänmetsään tai #vidrartillskogs saadaksesi lisää inspiraatiota ja juoksemisen iloa.
Antti Ruuskasen ex-valmentaja lataa: Nykysysteemillä tulee vain nyrkkeilypronssia
Jarmo Hirvonen pitää yksilöurheilijoiden valmentajien osaa kestämättömänä. Huippujen valmentamisesta pitäisi keihäsvalmentajan mielestä saada kohtuullinen korvaus.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen kertoi vappuaattona yhteistyön päättymisestä Jarmo Hirvosen kanssa. Hirvonen toimi Ruuskasen managerina vuodet 2007-2014 ja valmentajana vuodesta 2014 lähtien.  

Hirvosen mukaan yhteinen taival päättyi vappua edeltävällä viikolla ilman erimielisyyksia. Pitkä taival sisälsi vielä viimeiseksi jääneen etelän leirin Teneriffalle helmi-maaliskuun taitteessa.
– Oltiin melkein naimisissa yli kymmenen vuotta, eikä kertaakaan riidelty. Ei vedetty toisiamme kertaakaan edes turpaan. Tai itse asisassa kerran vedin Anttia nenään, mutta se tapahtui unissani vuosia sitten, Hirvonen veisteli keskiviikkona Yle Mikkelin haastattelussa.
– Suhteemme Antin kanssa on aina ollut hyvä ja varmasti pärjäämme jatkossakin. Olemme aina olleet reiluja toisiamme kohtaan.
Ei enää omia valmennettavia
Jarmo Hirvonen sanoo, että ura keihäänheittäjien henkilökohtaisena valmentajina on ohi. Mies nähdään enää ns. leirivalmentajana antamassa vinkkejä suomalaisten suosikkilajin saloihin. 
Tulisieluisena keihäsmiehenä tunnettu Hirvonen sanoo suoraan, että kyseessä on aikapula. Siviilityön ja huippu-urheilijan valmentamisen yhdistäminen on haastava yhtälö. Hirvosen mielestä olympiamitaleista on kesälajeissa turha haaveilla ilman suurempaa rahallista panostusta.
– Teemu Selänne nosti hienosti huolen esille [Urheilulehdessä j](https://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005629273.html)a puhui samoista asioista, joista olen puhunut parikymmentä vuotta. Antti on hyvä esimerkki. Hän on päässyt tasolle, jossa pystyy välillä jopa hieman tienamaan. Vuonna 2016 hän sai tuloja ja maksoi verojakin yli 50 000 euroa. Sitten Antti loukkaantui, ja jäi nollatuloille.
Hirvosen mainitsemassa artikkelissa kiekkolegenda esittää yksilöurheilijoille kunnon porkkanaa, joka olisi olympiavoitosta miljoona euroa, hopeasta 500 000 euroa ja pronssi puolet siitä.
Hirvosen mukaan opetusministeriö maksaa huippu-urheiljoiden valmentajille 2 500 euroa vuodessa. Hirvonen muistelee 1990-luvun vuosia, jolloin hän sai Aki Parviaisen valmentajana viiden kuukauden palkkaa vastaavan rahamäärän (40 000 markkaa) valmentajatukena.
– Suomessa pitäisi nyt keskustella, että mitä halutaan. Näytti siltä, ettei esimerkiksi Riosta nyrkkeilypronssi suomalaisille riittänyt. Nykyinen 2 500 euroakin tulee vasta marraskuussa. Olenkin kysynyt, että onko joululahjoihin tarkoitettu vai mihin helvettiin ne rahat menevät, Hirvonen tuohtuu.
– Antti on minulle itse maksanut, mutta enhän minä voi mitään vaatia Antilta, kun miehellä on loukkaantumisen takia nollatulot. Itse olen onnellisessa asemassa sillä tavalla, että työ on joustanut ja olen voinut sovitella työtä ja valmentamista. Esimerkiksi Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas joutuu hakemaan pieniinkin risauksiin palkatonta virkavapautta opettajan työstä.
"Antille uutta buustia"
Kaksikon yhteistyö alkoi aikoinaan Ruuskasen tultua opiskelemaan Tanhuvaaran urheiluopistolle Savonlinnaan. Hirvonen toimii opiston lehtorina.
Aiemmin Ruuskasta valmensi Antero Puranen. Vuonna 2010 henkilökohtaiseksi valmentajaksi tuli Hirvosen entinen valmennettava, MM-kultaa vuonna 1999 kiskaissut Aki Parviainen. Neljä vuotta myöhemmin Hirvonen siirtyi Parviaisen paikalle.
Valmennussuhteen päättymisen syynä Hirvonen pitää omaa ajankäyttöään. Ruuskanen on kilpaillut viimeksi syksyllä 2016. Paluuta kilpakentille odotetaan alkavana kesänä.
– Itse koen, että Antti kaipaa avukseen lisää voimia ja uutta ajatustakin, että hän pääsee sinne olympiatavoitteeseen, mikä hänellä on. Tällä entisellä systeemillä se ei olisi onnistunut. Uskon, että Antti saa muutoksesta uutta buustia, Hirvonen pohtii.
– Näen Antin paluumahdollisuudet hyvinä. Antti lähtee huomenna Turkkiin ja siellä on liiton valmentaja Parjasen Olavi paikalla. Erittäin pätevä ja nykyaikainen valmentaja. Itse olen jo pudonnut kelkasta, sillä en ole jaksanut enää seminaareissa istua. Uskon, että Antti pystyy palaamaan jo ensi kesänä aika lähelle huippua ja tavoitehan on ne olympilaiset 2020.
**Onko Antin hihassa vielä 88-90-metrinen?**
– On aivan varmasti. Pakko olla tai muuten ei kamppailla mitalista. Se pitää olla nykyisin 90-metrinen.
Mercedes näki Bottaksen ajavan kohti pirstaleita – "Siinä oli puoli sekuntia tai sekunti aikaa"
Mercedes huomasi Azerbaidzhanin gp:ssä vaaran liian myöhään varoittaakseen Valtteri Bottasta.
F1-talli Mercedeksen Valtteri Bottaksen Azerbaidzhanin gp sai todella kitkerän lopun sunnuntaina, kun rengasrikko päätti kisaa johtaneen suomalaiskuljettajan menon vain kaksi kierrosta ennen maalia. 
Mercedes kertoi keskiviikkona, että talli huomasi radalla olleet, Bottaksen kohtaloksi koituneet pirstaleet, mutta hieman liian myöhään. 
\- Näimme hänen ajavan niitä kohti, mutta siinä oli puoli sekuntia tai sekunti aikaa. Ei riittävästi siihen, että olisimme voineet varoittaa häntä radion kautta, Mercedeksen insinöörijohtaja [Andrew Shovlin kertoi Autosportille. ](https://www.autosport.com/f1/news/135737/mercedes-saw-debris-too-late-to-warn-bottas)
\- Varoittelimme häntä radalla olleesta romusta monilla muilla kierroksilla. Yritimme opastaa häntä parhaaseen ajolinjaan, mutta valitettavasti tuossa tilanteessa se oli liian myöhäistä.
**Lue myös:**
[Bakun F1-kisaa hurjempaa jännitysnäytelmää joutuu etsimään historiankirjoista, mutta menikö draama jo yli? ”Tuolla radalla voisi tapahtua pahoja asioita”](https://yle.fi/urheilu/3-10184191) 
[Asiantuntija hehkutti Valtteri Bottasta mestarilliseksi ja ymmärsi Mercedes-pomojen rajut moitteet F1-pomoille: "Se oli todella paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/3-10184120) 
[Mercedes-pomot tukivat voiton menettänyttä Bottasta – kritisoivat katastrofaalista kisajärjestäjien toimintaa: "Valtteri oli täydellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10184085) 
[Hamilton olisi antanut Bottakselle voiton hämmentävässä Bakun GP:ssä – Bottas harmitteli C Morelle: ”Huonoa säkää”](https://yle.fi/urheilu/3-10184054) 
[Vuosituhannen käsittämättömin F1-kisa! Voittoon matkalla ollut Bottas keskeytti aivan loppuhetkillä, Räikköseltä häkellyttävä nousu kakkoseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10184018) 
Betaday: Media of Things (Media + IOT)
Liikennevalot kotikadullasi, älytelkkari olohuoneessasi, kännykkä taskussasi sekä miljoonat muut älykkäät laitteet kommunikoivat jo nyt jatkuvasti keskenään, mittaavat käyttäytymistäsi ja optimoivat keräämänsä tiedon perustella erilaisia tehtäviä helpottaakseen sinun elämääsi. Yhdessä nämä teknologiat muodostavat esineiden internetin (IoT).
Millaisia täysin uusia digitallisia palveluja tai tarinankerronnan muotoja nämä laitteet mahdollistavat? Mitkä ovat ne isot trendit ja keskustelut, jotka juuri nyt liikuttavat esineiden internetiä eteenpäin? Mitkä ovat mediateollisuuden näkökulmasta esineiden internetiin liittyvät isoimmat murrokset sekä niihin liittyvät mahdollisuudet?
Kevään 2018 Betaday-tapahtuma avasi esineiden internetin maailmaa mediateollisuuden näkökulmasta.
Tapahtuman pääpuhuja Alexandra Deschamps-Sonsino lanseerasi ensimmäisen esineiden internetiä hyödyntävän tuotteensa Good Night Lampin vuonna 2005. Hän toi myös ensimmäisenä Euroopan markkinoille Arduino-piirilevyt, elektorniikkakomponenttien ja sensiorien yhdistelemisen yksinkertaisella tavalla mahdollistavat IoT-opetusvälineet. Deschamps-Sonsino on nimetty toistuvasti vaikutusvaltaisimpien teknologia ja esineiden internet -vaikuttajien listauksissa. Hän on myös toiminut konsulttina mm BBC:n ja British Telecomin tuotekehitysosastoille.
Superlupaus Kuosmaselle ensimmäinen painin arvokisamitali aikuisissa - Upea nousu toi EM-pronssin!
Elias Kuosmanen, 22, on palauttanut neljän vuoden odotuksen jälkeen Suomen miehet takaisin arvokisojen mitalikantaan kreikkalais-roomalaisen painin EM-kilpailuissa Venäjällä.
Edellisen arvokisamitalin miesten kreikkalais-roomalaisessa painissa saavutti Suomelle vuonna 2014 Rami Hietaniemi, joka juhli EM-kotikisojen hopeaa Vantaalla.
Keskiviikon EM-pronssiottelussa Kuosmanen voitti tutun kreikkalaisen, Ruotsissa harjoittelevan Laokratis Kesidisin pistein 10-7 oltuaan jo tappiolla pahimmillaan 0-6. 
Kaksikko oli kohdannut toisensa tätä ennen vain kuukausi sitten Tallinnan-turnauksessa, jossa Kuosmanen vei silloin voiton pistein 8–0.
Kuosmanen on alle 17-vuotiaiden maailmanmestari sekä alle 23-vuotiaiden MM- ja EM-hopeamitalisti. Aikuisten tasolla keskiviikkoiltana saavutettu EM-pronssi oli hänelle uran ensimmäinen arvokisamitali.   

\- Tämä oli ihan hemmetin tärkeä ottelu urallani, sillä olen pitkään jahdannut aikuisten arvokisamitalia. Tämä on se hetki, jonka takia olen koko urani harjoitellut, makusteli Kuosmanen.
Painiseura Helsingin Hakaa edustava Kuosmanen otti uransa kovimman voiton eilen tiistaina nujertamalla viime vuoden MM-hopeamitalistin, venäläisen Musa Jevlojevin pistein 5-3.
Rataliikenteen häiriö Oulun ja Ylivieskan välillä ohi
VR joutui keskiviikko-iltana perumaan kolme IC-junaa sähköratavaurion vuoksi.
Ylivieska-Oulu rataosalla Kilpuassa ollut sähköratavaurio on korjattu, VR kertoi torstaina iltakahdeksalta.
Muutamaa tuntia aiemmin kerrottiin, että Kilpuassa havaitun sähköratavaurion takia junaliikenne on keskeytetty Ylivieska-Oulu rataosalla. Henkilöjunat korvattiin korjaustöiden aikana linja-autoilla Ylivieska-Oulu välillä. 
Peruttuja junia olivat IC28 Oulu-Ylivieska, IC917 välillä Ylivieska-Oulu ja IC27 välillä Ylivieska-Oulu.
Miten käy Sinisen tulevaisuuden? Yle matkasi Savosta Helsinkiin etsimässä sinisten kenttäväkeä
Kuka uskoo Siniseen tulevaisuuteen? Onko puolueella kenttäväkeä? Toimittaja Pasi Peiponen kävi selvittämässä asiaa puolueen vapputeltoilla Pieksämäellä ja Helsingissä.
Teemme ensin testin.
Kuka tunnistaa sinisen ministerin? Kuten sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan.  

Ministeri vieraili Pieksämäellä Sinisen tulevaisuuden sinisessä simahetkessä vappuaattona.  

Kuka hän on? Näytämme sinisen ministerin valokuvaa ihmisille vapputorilla.  

– Ei mitään käsitystä! Oisko kansanedustaja? Katja Parviainen Jäppilästä miettii naisporukan keskellä.  

Torilla päivystävä Seppo Antikainen katselee ministerin kuvaa.  

– Joku poliitikko, ilmeisesti, Anttonen mietti.  

Pauli Hellberg istuu kahvilla torin reunalla.
– Ei ole minun puolue, ne on niin rakoillut. Koko puolue ei kiinnosta yhtään, Hellberg pamauttaa.  

Keitä puolue kiinnostaa?
Miten sinisillä menee? Tilannetta kuvaa sanapari – karu paradoksi.  

Hallituspuolue. Viisi ministeriä – Soini, Lindström, Terho, Niinistö, Mattila – ja 18 kansanedustajaa.  

Kannatus oli silti minimaaliset [1,5 prosenttia Ylen maaliskuun 2018 kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10136813) . 
Puolue on lilliputti. Samaa sarjaa kuin kannatusmittauksen ikuinen alin kasti “muut puolueet”.  

Puolueen jäsenmäärä on vajaa 1 000.  

Sinisiä kunnanvaltuutettuja on noin 50. Kaikkiaan kunnanvaltuutettuja on Suomessa 9 000.
Tarkempia lukuja määristä ei tule.  

Puolueen keski-ikä on 51 vuotta. Miehiä on 60 ja naisia 40 prosenttia jäsenistä, puoluesihteeri tarkentaa sähköpostissa Ylelle.  

Vertailun vuoksi, perussuomalaisten jäsenmäärä on reilut 10 900 ja kunnanvaltuutettuja on useita satoja.  

Puolueaktiivi: olen tyytyväinen sinisiin
Sama “noin”-linja jatkuu sinisten teltalla.  

Kuinka monta jäsentä puolueella on Pieksämäellä?  

– Jäseniä on 6–8. Tarkkaa lukua en voi sanoa.  

Satu Ylönen toimii sinisten toisena varavaltuutettuna Pieksämäen kaupunginvaltuustossa. Hän on myös Kaakkois-Suomen piirin ensimmäinen varapuheenjohtaja.  

Ei omaa yhdistystä, ei ainoatakaan omaa kaupunginvaltuutettua. Rautatiekaupungissa on ainoastaan sininen taivas.  

– Puolue on vasta alkutaipaleella. Jostain sitä pitää lähteä liikenteeseen, Ylönen vastaa.
Pieksämäen tori kylpee kevään valossa.
– Olen todella tyytyväinen meihin. Hallituksessa ollaan viety vähäosaisten asioita eteenpäin, puolueessa aktiivisesti toimiva Ylönen hehkuttaa.
Puolueen jäsen Henri Ylijoki on tullut Mikkelistä Pieksämäen torille simanlaskijaksi.
– Siniset tuntui kotoisalta puolueelta.
– Se ei hyväksy rasismia ja on avoin tuleville ulkomaalaisille. Se on minulle ratkaiseva tekijä, Ylijoki sanoo ja täyttää pahvimukeja puolueen puolesta.
**SMP:n rouva: En äänestä ennee kettään!**  

  
Ministerin läsnäolo houkuttelee simahetkeen jonkin verran kuhinaa.  

Kaikki ovat iäkkäitä. Sääkin suosii.  

Tarjolla on myös puolueen jäsenhakemuksia.  

Eila Kuru empii ensin, mutta uskaltaa ministeri Mattilan pakeille.
– Oikein hyvä tunnelma! Vastaanottavainen ihminen, Kuru naurahtaa jälkeenpäin.
Anneli Rissanen lukee tarkkaan puolueen mainoksia. Miksi?
– Sinisillä on ollut ihan asiallista politiikkaa. Se sattuu omalle kohdalle.
– En ole ollut koskaan missään puolueessa, siksi minä mietin. Minä laitan tämän sitten Terholle menemään, Rissanen naurahtaa ja taittaa jäsenhakemuksen.
Sitten alkaa tapahtua. Paikalle saapuu SMP.
Sinisen tulevaisuuden ja Perussuomalaisten poliittinen menneisyys, Suomen maaseudun puolue.
Teltalle tulee vanhempi nainen sauvakävellen. Mielipiteitä ei säästellä.
– Sininen puolue kuolee! Ei sillä ole tulevaisuutta! Eikä tarviikkaan.  

Puhetta tulee ja kävelysauvat avittavat.
– Minä olen ollut SMP:ssä ja minä tiiän niin tarkkaan nämä asiat.
Vanha rouva ei suostu maanitteluista huolimatta kertomaan nimeään.
Ei myöskään sitä, mitä puoluetta hän nyt äänestäisi.
– En mittään! En äänestä ennee kettään! Minun äänestykset on ohi. 
**Prosentit eivät äänestä  
**  

Marskin aukio Helsingissä vapunpäivänä. Puolueen puheenjohtaja Sampo Terho pitää vappupuhetta.  

Kuulijoita on vähän, helposti sormin laskettavissa. Sääkin on pureva.  

Taustalla häämöttää eduskuntatalo, eduskuntavaalit ja 1,5 prosentin kannatus.
– Joo, mutta en ole kuullut, että prosentit olisivat vielä äänestäneet, vantaalainen puolueen kannattaja Teijo Kakko napauttaa.
Kylmässä säässä värjöttelee myös yksi utelias.
Raija Vuorteen mielestä puolueen johdosta löytyy karismaa.
– Sampo Terho puhuu hyvin ja hyvin suoraan. Samoin ministeri Lindström.
– He ovat kyllä sellainen karismaattinen parivaljakko, helsinkiläinen nainen kehuu.  

Ensi vappuna ratkeaa vedonlyönti
Piskuisessa joukossa seisoo myös Kari Pajunen.
Mies on taksiautoilija ja siinä sivussa Espoon sinisten varapuheenjohtajana.
– Kun tällainen uusi liike lähtee, tottakai siinä on käynnistysvaikeudet. Se on ihan tosiasia, Pajunen selittää.
Puolue on leijaillut sinisellä taivaalla pian jo vuoden.
Kannatus sen sijaan on jyystänyt maan pintaa.
Entä ensi vappuna, huhtikuun eduskuntavaalien jälkeen?
– Voi veikkonen! Lyödäänkö vaikka pullakahveista vetoa?
Tarjous josta ei voi kieltäytyä.
– Jos seistään tässä kaksistaan, niin minä tarjoan vielä sinulle konjakit päälle, Pajunen lupaa.
– Mutta jos täällä on porukkaa tällä tavalla, niin sinä tarjoat ne pullakahvit, puhelias taksiautoilija paiskaa kättä.
Veto on voimassa.
Ensi vuonna samaan aikaan tiedetään Sinisen tulevaisuuden kohtalo.
Se, oliko viimeinen vappu tässä.
_Juttu Sinisen tulevaisuuden kannattajista ja kansasta Pieksämäellä ja Helsingissä myös illan A-studiossa. Vieraana sinisten sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila. A-studio keskiviikkona klo 21.05. TV1:llä._
Kotitaika piti yhä – HIFK tarrasi kiinni mestaruuteen
Naisten käsipallofinaaleissa on edetty kotijoukkueiden tahtiin. Keskiviikkona HIFK tarrasi kiinni mestaruuteen voittamalla Dickenin kotonaan 25-22 (13-11).
Aikaisemmissa loppuotteluissa Dicken on ollut alkuminuuteilla vahva, mutta kolmannessa finaalissa tilanne oli toinen. HIFK karkasi reilussa kahdeksassa minuutissa jo 6-1-johtoon. 
Dicken oli epävarma tekopaikoissa, mutta sen sijaan HIFK pystyi luottamaan siihen, että kun se tarvitsi tärkeitä maaleja finaalisarjan paras maalintekijä Johanna Hilli onnistui niitä viimeistelemään. 
\- Meidän oli vaikea päästä tasoihin. Yritimme tsempata, mutta tänään ei vain riittänyt. HIFK tuli paremmalla vauhdilla, kun meillä oli tehokkuus poissa. Meillä oli kyllä riittävästi paikkoja, Dickenille neljä maalia viimeistellyt Carolina Böckelman myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
Dicken onnistui nousemaan parhaimmillaan maalin päähän, mutta Emma Kiviniemi HIFK:n maalilla onnistui tekemään ottelussa tärkeitä torjuntoja eikä päästänyt vierailijaa niskan päälle. HIFK:n voittolukemat olivat 25-22.
\- Tänään oli todella jännitynyt olo koko joukkueella. Kai se on nämä finaalit, jotka sen tekee. Meillä on paljon parannettavaa vielä, mutta tästä on hyvä jatkaa, seitsemän maalia tehtaillut Hilli pohti ottelun jälkeen ja tiesi, miten se ratkaiseva ja mestaruuden tuova kolmas voitto otetaan: 
\- Pelataan omaa peliä eikä anneta muiden sotkea sitä. 
HIFK uusiutui paljon tälle kaudelle ja uuden valmentajan Rostislav Grinishin pelityyli on löytänyt muotonsa loppukaudesta. Dicken taasen aloitti kauden vahvasti, mutta keväämmällä sen peli on takunnut. Finaalikaksikon keskinäiset pelit ovat olleet tasaisia, mutta Suomen cupin voittonsa jälkeen HIFK on ollut hallitsevampi. 
**Naisten käsipallon Suomen mestaruus on ensimmäistä kertaa katkolla tulevana lauantaina. Ottelua voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 14.45 alkaen.** 
**Lue myös:**
[Suomen mestaruuksia ratkotaan Ylen kanavilla lähes joka ilta – katso tästä Mestaruusputken otteluohjelma ja lähetystiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10138774) 
[Ylen mullistava Mestaruusputki huipentaa kotimaisen palloilukauden: yksi päivä, yksi mestari – miehissä ja naisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10138732) 
Rouva Rääväsuu teki paluun – Roseanne-sarjan tähti yritti vihreiden presidenttiehdokkaaksi, päätyi Trumpin kannattajaksi ja saattaa myös pyrkiä Israelin pääministeriksi
TV-sarjansa kanssa komean comebackin tehneen Roseanne Barrin mielipiteet ovat nostattaneet Yhdysvalloissa mediamylläkän.
Muistatteko vielä 1990-luvun komediasarjan, jossa Roseanne Barr näytteli työläisperheen äitiä ja John Goodman isää? Nyt sarja on 20 vuoden tauon jälkeen saanut uusia jaksoja ja Barrin räävittömät kommentit herättävät taas huomiota.
Roseanne oli huippusuosittu yhdysvaltalainen sitcom-sarja, jota esitettiin vuosina 1988 - 1997. Maaliskuussa sarja aloitettiin uudestaan ja avausjakson katsojaluvut olivat korkeammat kuin koskaan.
Sarja kertoo Illinois'ssa asuvasta, vahvasti työväestöön kuuluvasta Connerin perheestä. Sarjan päähenkilöä, räväkkää Roseannea näyttelee Roseanne Barr, joka on antanut hahmolle oman nimensä.
Uusissa jaksoissa ilmenee, että Roseanne on republikaanisen presidentti Trumpin kannattaja. Tämä sopii kuvaan, sillä Trump sai vaaleissa työväestöltä vahvan kannatuksen.
_Artikkeli jatkuu kuvan jälkeen_.
Roseanne Barr on TV-haastattelussa kertonut äänestäneensä itsekin Trumpia. Hän on saanut tästä paljon kritiikkiä, mutta ei piittaa palautteesta vähääkään. Jimmy Fallonin isännöimässä The Tonight Show'ssa hän kommentoi asiaa ronskein sanankääntein:
– Joo, ihmiset ovat ihan hulluja sen takia. Mutta tiedätkö, minä en piittaa paskan vertaa.
Hän pohdiskeli vuoden 2016 vaalitilannetta, jossa vastakkain olivat Trump ja demokraattien Hillary Clinton. Barrin mukaan äänestäjät joutuivat valitsemaan vähemmän huonoa vaihtoehtoa. 
– En ala moittia ihmisiä, jotka eivät äänestäneet samalla tavalla kuin minä. Tunsin, että meidän on pantava kaikki uusiksi, ylhäältä alas asti, hän perusteli ehdokasvalintaansa.
Kun sarja alkoi uudelleen, presidentti Trump soitti hänelle ja onnitteli huimista katsojaluvuista.
Värikäs tausta politiikassa
Roseanne Barrilla on itselläänkin kokemusta politiikasta. Takavuosina hänet tunnettiin vahvasti vasemmistolaisista mielipiteistään.
Vuonna 2012 hän kampanjoi päästäkseen Yhdysvaltain vihreän puolueen presdienttiehdokkaaksi. Hän jäi ehdokasvaalissa kuitenkin kakkoseksi, minkä jälkeen hän riitautui puolueen kanssa.
Barr siirtyi ripeästi voimakkaan vasemmistolaiseen Peace and Freedom -puolueeseen [Rauha ja Vapaus], jonka ehdokkaaksi hänet valittiinkin.
Pikkupuolueessa Barrin menestys jäi vaisuksi. Hän riitautui varapresidenttiehdokkaansa Cindy Sheehanin kanssa. Sheehanin mielestä Barr oli käyttäytynyt sopimattomasti vihreiden ehdokkaaksi valittua Jill Steinia kohtaan ja omasi muutenkin liian oikeistolaisia mielipiteitä. Sheehan erosi Barrin kampanjasta.
Barr kävi lopulta kampanjaa vain muutamassa osavaltiossa ja sai yhteensä noin 67 000 ääntä, eli 0,05 prosenttia kaikista äänistä.
Erikoisia ajatuksia Israelista
Roseanne Barr on syntyperältään juutalainen. Hän on puhunut haaveestaan muuttaa monien muiden juutalaisten tavoin Israeliin ja asettua sinne asumaan.
– Minulla on yhä unelma olla vanha juutalaisnainen, joka asuu juutalaisten kotimaassa. [...] Tahdon ostaa sieltä maatilan ja ehkä tuoda sinne perheenikin.
Barr puhui toiveistaan Jerusalem Post -lehden vuosittaisessa konferenssissa Yhdysvalloissa, johon Barr oli kutsuttu puhujaksi.
Samassa tilaisuudessa Barr kertoi yrittävänsä päästä jopa Israelin pääministeriksi.
– Minulla on se unelma. Jos Jumala kutsuu, niin lähden.
Barrin mielialat ovat muuttuneet vuosien varrella. Vielä vuonna 2009 hän kutsui Israelia "natsivaltioksi", kun Israelin asevoimat olivat vallanneet palestiinalaisalueille matkalla olleita avustuslaivoja. 
Keskustellessaan presidentti Trumpin kanssa Barr kiitti häntä, koska Trump on ilmoittanut siirtävänsä Yhdysvaltain suurlähetystön Jerusalemiin. Monet maat pitävät päätöstä huonona, koska se loukkaa palestiinalaisväestöä.
Salaliittoteorioita ja kansallislauluskandaali
Barrin viestittely sosiaalisessa mediassa on jo vuosien ajan nostattanut kulmakarvoja. Hän on lähettänyt eteenpäin lukuisia Twitter-viestejä, joissa esitellään monenkarvaisia salaliittoteorioita. Hän on poistanut suuren osan viesteistä, mutta jäljellä olevatkin kummastuttavat.
Barr näyttää uskovan esimerkiksi, että Yhdysvaltain yhteiskunnan huipulla toimii jonkinlainen pedofiiliyhteisö ja että Clintonien perhe olisi sekaantunut demokraattipuolueen työntekijän kuolemaan, kertoo esimerkiksi [The Daily Beast](https://www.thedailybeast.com/roseanne-keeps-promoting-qanon-the-pro-trump-conspiracy-theory-that-makes-pizzagate-look-tame?ref=scroll).
Suurimman hälyn Roseanne Barr sai aikaan, kun hän oli saanut tehtäväkseen laulaa Yhdysvaltain kansallislaulun baseball-ottelun alkajaisiksi San Diegon stadionilla.
Barr esitti laulun heikolla laulutaidolla ja lähinnä kirkumalla. Lauluesityksen lopuksi hän kaiveli haaroväliään ja sylkäisi maahan. Jälkeenpäin hän kertoi yrittäneensä parodioida miesurheilijoiden käyttäytymistä.
Voit katsoa Roseanne Barrin lauluesityksen [tästä](https://www.youtube.com/watch?v=BgSIFG_SceA):
_Lähteet: Los Angeles Times, National Review, People, Washington Post_
Torniossa kadonnut mies löytyi
Torniossa kadoksissa ollut 71- vuotias mies on löytynyt. Mies löytyi noin kolmen kilometrin päästä katoamispaikastaan.
Hän oli löydettäessä hyvävointisen oloinen. Poliisi kiittää kaikkia etsintöihin osallistuneita ja kadonneesta vihjeitä antaneita henkilöitä. 
Taistelu Vallilan Konepaja-alueesta jatkuu – Bruce Oreck ei luovuta, ja julkkikset puolustavat hanketta
Vallilan Ratapiha Oy poisti tänään sivuiltaan kohdan, jonka mukaan yhtiö neuvottelee VR:n kanssa alueen kiinteistöistä. Mahtuuko alueelle monta sijoittajaa?
Kuohunta Vallilan Konepaja-alueen ympärillä ei ota loppuakseen. Yhdysvaltain ex-suurlähettiläs Bruce Oreck taistelee edelleen alueen suurimmasta rakennuksesta eli Kokoonpanohallista, johon hän on suunnitellut Train Factory -projektia.
Hän kaavailee alueelle esimerkiksi pienyritystoimintaa, jonka kautta kahvila-, ravintola- ja ruoka-alan toimijat saisivat tuotteitaan myyntiin.
Neuvotteluja VR Groupin kanssa on käyty pitkään, mutta yhtiö on siirtänyt päätöksentekoa kilpailevan ostajaehdokkaan ilmaannuttua kuvioihin.
Vallilan Ratapihan sivustolta poistettiin tieto neuvotteluista VR:n kanssa
Tiistaina aamulla Yle kertoi, että kiinteistösijoitusyhtiö Vallilan Ratapiha Oy on julkaissut netissä sivuston, jossa se esittelee suunnitelmiaan ja havainnekuvia Helsingin Vallilan Konepaja-alueen mahdollisesta tulevaisuudesta.
Yhtiö osti jo loppuvuodesta Helsingin Vallilan Konepajan alueelta kolme pienempää rakennusta eli pajan, voimalan ja lasipalatsin. Yhtiö kaavailee alueelle kauppahallia, ravintoloita, työtiloja sekä panimoa. 
Vielä tänään keskiviikkona aamupäivällä Vallilan Ratapihan [sivustolla](http://www.vallilanratapiha.fi/#top) todettiin näin: "Neuvottelumme VR Groupin kanssa alueen muista kiinteistöistä jatkuvat ja toivomme pääsevämme kehittämään niitä visiomme hengessä."
Sivulla oli myös pohjakaavio alueen rakennuksista. Oreckin tavoitteleman Kokoonpanohallin kohdalle oli laitettu muun muassa ravintola- ja liiketiloihin viittaavia kuvakkeita.
Myöhemmin tänään sivustolta poistettiin teksti, joka kertoi yhtiön neuvotteluista alueen muista rakennuksista VR:n kanssa, kuten myös Kokoonpanohalliin liitetyt kuvakkeet. Lisäksi Kokoonpanohallin nimi oli poistettu, ja sen tilalle oli laitettu nimi "Bruno".
Bruno on Kokoonpanohallissa tällä hetkellä toimiva tapahtumatila ja kirpputori.
Yhtiöstä ei pyynnöstä huolimatta kommentoitu Ylelle, miksi sivuston sisältöä on muutettu Kokoonpanohallin osalta, ja miksi sieltä on poistettu kohta, jossa kerrottiin neuvotteluista VR:n kanssa.
Ihan kiva idea, mutta käytännössä se ei toimi niin.
Aiemmin tänään Vallilan Ratapihan hallituksen puheenjohtaja Henrik Hemmilä kuitenkin kertoi Ylelle, että hänen puolestaan olisi mahdollista, että kaikki Konepajan alueesta kiinnostuneet toimijat mahtuisivat alueelle.
Kokoonpanohallia tavoitteleva Bruce Oreck ei kuitenkaan pidä realistisena ainakaan sitä, että Kokoonpanohalli jaettaisiin eri sijoittajien kesken. Rakennuskompleksiin kuuluu nykyinen Bruno, sähköjunahalli ja maalaamo.
Oreckin mukaan rakennusten kunnostamiseen tarvitaan tahoa, joka ottaa kokonaisvastuun koko projektista.
– Ihan kiva idea, mutta käytännössä se ei toimi niin. Tällainen projekti on hyvin monimutkainen. Rakennukset ovat vanhoja ja eriskummallisesti rakennettuja. Niiden kunnostus on työlästä ja siihen tarvitaan tarkkaa suunnitelmaa.
Neuvottelut jumittavat
Oreck ei ole vielä luopunut toivosta Train Project -hankkeen suhteen, vaikka neuvottelut VR:n kanssa eivät hänen mukaansa ole juurikaan edistyneet viime aikoina.
– Meillä oli diili, joka piti saada päätökseen jo huhtikuussa, mutta he sanoivat ei. He eivät puhu minulle, joten on vaikeaa neuvotella.
Huhtikuun lopussa Oreck kertoi [haastavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10182899) VR:n oikeuteen, jos kauppa ei toteudu. Hän sanoo käyttäneensä hankkeen valmisteluun noin miljoona euroa. 
Nyt Oreck sanoo, että ei halua viedä asiaa oikeuteen, mutta on silti valmis siihen.
– En halua haastaa ketään vaan haluan tehdä jotain hienoa kaupungin ja helsinkiläisten hyväksi, mutta jos siihen tarvitaan käräjöintiä, niin en pelkää sitä. Sitä varten asianajajat ja lainsäädäntö ovat olemassa.
Konepaja-Liike on hämmentynyt tilanteesta
Oreckin Train Factory -projekti sai alkunsa, kun Vallilan Konepaja-liike otti häneen yhteyttä etsiessään sijoittajaa, joka auttaisi alueen elävöittämisessä. Konepaja-liike on Vallilan Konepajan alueella ja sen lähistöllä asuvien ja työskentelevien ihmisten yhteisö.
Liikkeeseen kuuluva kaupunkiaktiivi Jaakko Blomberg on huolissaan alueen tulevaisuudesta. 
– Me tiedämme aika vähän Vallilan Ratapihan suunnitelmista näille rakennuksille. Visiot heidän jo ostamiensa rakennusten suhteen ovat aika lupaavia, mutta emme ole puhuneet heidän kanssaan tarkemmin, mitä suunnitelmat käytännössä tarkoittavat.
Blomberg toivoo, että yhteistyö Oreckin kanssa jatkuu.
– Oreckin kanssa on ollut asukasiltoja, joten olen aika luottavaisin mielin hänen suhteensa.
Kansalaisadressi ja kannanotto VR:n toiminnasta
Konepaja-Liike on kerännyt yli 6 400 nimeä [kansalaisdressiin](https://www.adressit.com/vetoomus_vallilan_konepajan_tulevaisuuden_ja_oikeudenmukaisuuden_puolesta), jossa vaaditaan VR:ää viemään Train Factory -neuvottelut loppuun Oreckin kanssa sovituin ehdoin.
Tänään Konepaja-Liike julkisti nettisivuillaan myös [kannanoton](https://www.facebook.com/konepajaliike/), jossa monet julkisuudessa tunnetut henkilöt ilmaisevat, että VR:n toimintatapa neuvotteluissa Oreckin kanssa ei ole heidän mielestään hyväksyttävä.
VR on todennut aiemmin Ylelle, että yhtiön hallitus ei ole hyväksynyt mitään Oreckin tarjousta, joten neuvotteluissa ei ole mitään [epäselvää.](https://yle.fi/uutiset/3-10164778)
Asperger-testi avasi Herra Ylpön silmät: "Elämä helpottui todella paljon, kun ymmärrän miksi käyttäydyn noin" 
_Maj Karma_ -yhtyeestä ja sooloprojekteista tunnettu **Herra Ylppö** löysi itseltään tarkkaavaisuushäiriön. Samalla selvisi moni mieltä askarruttanut asia omassa elämässä.
ADD-tarkkaavaisuushäiriö antoi merkkejä jo muutama vuosi sitten ja nyt tehty Aspereger-testi antoi myös kovan tuloksen.
– Ei mulla ole niistä mitään virallista diagnoosia, mua ärsyttää ne diagnoosit, koska kaikki menee niiden taakse. Se ikään kuin oikeuttaa käyttäytymään jollain tavalla.
ADD- ja Asperger-taipumuksen ymmärtäminen helpotti Ylpön mukaan elämää kuitenkin paljon.
– Ymmärtämään itse, miksi käyttäydyn noin tai olen näin pakkomielteinen. Ne asiat vaan helpottaa, kun sä tiedät, että tämä ehkä saattaa johtua tästä.
Ne asiat vaan helpottaa, kun sä tiedät, että tämä ehkä saattaa johtua tästä.
Käytännön arjessa keskittymishäiriö ilmenee Ylpöllä muun muassa myöhästelemisenä.
– Mä en tee sitä tahallani, se aika vaan katoaa johonkin. Vaikka itse luulen olevani aikataulussa.
– Ja sitten kun on vaikka kotibileitä. Mä yhtäkkiä olen sellaisessa tilassa, että tajuan etten missään nimessä halua mennä tuonne. Sitten mä päädyn sinne, juon alkoholia enkä halua lähteä sieltä pois.
Aika vaan katoaa johonkin. Vaikka itse luulen olevani aikataulussa
Luovuudelle ei keskittymishäiriöstä ole ollut haittaa. Päinvastoin. Ylppö on musiikin lisäksi tunnettu muun muassa musiikkivideoiden ohjaajana ja kuvataiteilijana. Oma kokopitkä elokuvakin on teossa.
– Taiteen tekemisessä mä koen, että se jopa auttaa. Mä pystyn fokusoimaan johonkin todella tarkasti. Kun muu maailma katoaa ympärillä, pystyy omassa tekemisessään olemaan todella fokusoitunut ja laittaa kaikkensa siihen.
Kun muu maailma katoaa ympärillä, pystyy omassa tekemisessään olemaan todella fokusoitunut ja laittaa kaikkensa siihen.
[Täältä löydät lisää tietoa Aspergerin oireyhtymästä.](https://www.autismiliitto.fi/autismikirjo/aspergerin_oireyhtyma)
[Täältä löydät tietoa tarkkaavaisuushäiriöstä](http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=kot00811)
Maj Karma -yhtyeen kymmenes studioalbumi 101 tapaa olla vapaa julkaistaan perjantaina 4.5. Ehkä on vähän yllättävääkin, että yhtyeen puhemies Ylppö ei juuri enää kuuntele musiikkia.
_Näin hän perustelee musiikin kuuntelemattomuutta:_
_Katso Herra Ylpön koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Muutettu 9.5.2018 Lisätty linkit Terveyskirjastoon sekä Autismi- ja Aspergerliiton sivulle
Rantasella kova luotto MM-Leijoniin - "Tulostekokentässä pitää tuoda maalintekovoimaa"
Suomen jääkiekkomaajoukkueen laitahyökkäjä Mikko Rantasen mukaan on tärkeää, että MM-kisoissa pelaavilla suomalaispelaajilla on itseluottamus mahdollisimman korkealla.
Suomella on kasassa neljä MM-pelaajaa NHL:stä, jotka ovat tehneet kauden aikana yli 60 pistettä.   

\- Kaikilla pelaajilla, jotka ovat tässä joukkueessa mukana, on alla hyvä kausi ja sitä kautta itseluottamus tapissa. Tämä on iso asia, jos haluaa pärjätä näin lyhyessä turnauksessa. Neljä toimivaa ketjua kun saadaan kokoon, niin aletaan paiskia hommia. Minulla on hyvä fiilis ja usko tästä joukkueesta, vihjasi Rantanen. 
Leijonissa keskuudessa on Rantasen mukaan kova luotto siihen, että tämä ryhmä menee aina päätyyn saakka. 
\- Odotan, että menestymme tällä joukkueella. Vaikka meillä onkin nuori joukkue kasassa, niin pelaajilla on alla aika paljon NHL- ja maajoukkuepelejä. 
Colorado Avalanchen kärkiketjun suomalaishyökkääjä odottaa myös itseltä paljon Tanskan MM-turnauksessa, joka alkaa Suomen osalta lauantaina Etelä-Korea-kamppailulla. 
\- Totta kai kun pääsee tulostekokenttään, niin jokainen tiedostaa silloin, että maalintekovoimaa pitää tuoda joukkueelle. Ketä sitten ketjukaverit ovatkaan, niin heidän kanssaan pitää puhua ja sopia asioista sekä saada homma toimimaan. Paineita ei pidä silti ottaa, vaan painaa rennosti peli kerralla eteenpäin, lisäsi Rantanen. 
Rantanen on myös seurannut Pohjois-Amerikasta käsin Suomessa jokakevät sikiävää keskustelua siitä, ketä pelaajia tulee Leijonien MM-avuksi NHL:stä ja ketä taas ei. 
\- Minusta on ihan turha puhua, että on pakko tulla mukaan (Leijoniin). Päätös on aina jokaisen pelaajan henkilökohtainen. Kukaan muu kuin se tietty pelaaja ei tiedä, millainen on kropan tilanne, onko ihan sataprosenttisesti terve ja mikä on henkinen tila pitkän kauden jälkeen. 
\- Itselläni oli nyt sellainen tilanne, ettei ollut mitään loukkaantumisia ja oli vielä energiaa jatkaa kautta, Rantanen selvitti.
Varakapteeni Mikko Rantanen näki, että kapteenin C-kirjain meni oikealle pelaajalle Leijonissa.   

\- Mikael on ihan huippujätkä, mitä minä hänet tunnen - ja myös huippupelaaja, kehui Rantanen. 
_Korjaus kello 12.10: Suomella on joukkueessa neljä pelaajaa, jotka ovat tehneet kauden aikana yli 60 pistettä NHL:ssä. Aikaisemmin jutussa lukemana oli kuusi._
"Vaikea vedota siihen, että eivät olisi lakia tunteneet" – Professori jyrähtää poliisijohdon virkarikossyytteistä
Professori Matti Tolvanen ei usko, että sellien ovet paukkuvat poliisijohtajien takana.
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen nosti tänään keskiviikkona [syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10185430) kolmea korkea-arvoista poliisimiestä vastaan.
Toiviainen katsoo, että entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero, Helsingin poliisilaitoksen entinen päällikkö Jukka Riikonen ja nykyinen poliisipäällikkö Lasse Aapio ovat lyöneet laimin Helsingin poliisilaitoksen huumerikosyksikön tietolähdetoiminnan valvontaa. 
Tapaus on ennenkuulumaton. Suomessa ei ole koskaan aiemmin nostettu syytteitä näin korkeassa asemassa vaikuttaneita poliiseja vastaan.
Eivät säädökset silloinkaan olleet ollenkaan epäselviä.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen pitää valtakunnansyyttäjän päätöstä nostaa syytteet merkittävänä ennakkotapauksena.
Esimiesten tehtävä on valvoa
Tolvanen korostaa, että tahallinen virkarikos on aina vakava rikos. Tässä vaiheessa kysymys on vasta syytteistä ja tuomioistuin päättää, ovatko syytetyt syyllistyneet rangaistavaan menettelyyn. 
Tietolähteiden rekisteröinti ja valvonta nousivat tapetille kun huumeyksikön entisen päällikön, Jari Aarnion vakavia rikosepäilyjä alettiin selvittää syksyllä 2013. Vuosien selvitystyö on johtanut siihen, että käräjille päätyy lisää poliiseja.
Haastehakemukset tulevat julki vasta kun oikeudenkäynti alkaa, joten poliisijohdon tekemisiä tai tekemättä jättämisiä voi Tolvasen mukaan arvioida vain yleisellä tasolla. 
Paateron ja Helsingin poliisjohtajien asemat ovat ilman muuta erilaisia.
Hänen mielestään on kuitenkin selvää, että syytetyt eivät voi vedota lainsäädännön epäselvyyteen. 
– Eivät säädökset silloinkaan olleet ollenkaan epäselviä. Tietolähteet olisi ilman muuta pitänyt rekisteröidä. Tuossa asemassa olevien henkilöiden on aika vaikea vedota siihen, että he eivät olisi lakia tunteneet tai laki olisi ollut epäselvä. 
– Voi olla, että osa näistä syytteeseen joutuneista, joku tai jotkut, olivat itse olleet näitä säännöksiä aikanaan laatimassa tai ainakin niistä lausuntoja antamassa siinä vaiheessa, kun ne on säädetty.
 Tolvanen korostaa, että esimiesten tehtävänä ylipäätään on valvoa ja valvontavelvollisuudesta on säädetty laissa.
Syytetyt eri asemassa valvojina
Tahallisuus tarkoittaa sitä, että henkilö on tiennyt, mitä hänen pitäisi tehdä, mutta on jättänyt tekemättä. Mitä tämä tässä tapauksessa voisi tarkoittaa? 
– Paateron ja Helsingin poliisijohtajien asemat ovat ilman muuta erilaisia, koska toki lähijohtajilla valvontavastuu oli ankarampi. 
– Paateron vastuu on kai lähinnä sitä, että hänen olisi pitänyt ottaa selkoa, millä tavalla valvonta on järjestetty. Tai sitten on kysymys siitä, että hänen tiedossaan on ollut, että valvonta ei ole riittävää, mutta hän ei ole siihen kuitenkaan puuttunut. 
Lähijohtajilla valvontavastuu oli ankarampi.
Tapaus on Tolvasen mielestä merkittävä siksikin, että Suomessa ei ole aiempaa oikeuskäytäntöä siitä, millä tavoin valvontavelvollisuuden laiminlyöntiin rikosoikeudellisesti pitäisi suhtautua.
Vaikka oikeus katsoisi poliisijohtajat syyllisiksi, sellien ovet eivät pauku. 
– [Valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen jutussa tuomittiin sakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9985590). Jos siitä hakee vertailukohtaa, niin sakkorangaistus on todennäköisempi siinäkin tilanteessa, että tuomiot tulisivat tahallisesta teosta. 
Mahdollisten rangaistuksen ankaruuden määräämiseen vaikuttaa se, mitä valvontavelvollisuuden laiminlyönnistä on seurannut. 
Sakkorangaistus on todennäköisempi siinäkin tilanteessa, että tuomiot tulisivat tahallisesta teosta.
Nissisen tapauksessa korkein oikeus katsoi, että Nissisen menettely [horjutti luottamusta syyttäjälaitosten toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10040317). Tätä pidettiin rangaistusta ankaroittavana perusteena.
Nyt on kyse poliisitoiminnan luotettavuudesta. Jos oikeudessa kyettäisiin osoittamaan, että Aarnio pystyi käyttämään hyväkseen valvonnan puutteita rikoksia tehdessään, voisi sekin ankaroittaa rangaistusta.
– Kyllä se mahdollista on. Yleisellä tasolla, jos valvonnan laiminlyönnistä seuraa se, että joku pystyy tekemään rikoksia kun ei ole valvottu, niin se on toki rangaistuksen määräämiseen vaikuttava ankaroittava seikka. 
Aapion hyllytyksen selvittäminen johdonmukaista
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio ilmoitti valtakunnansyyttäjän ratkaisun jälkeen, että hän ei aio siirtyä sivuun tehtävästään.
Tolvasen mielestä on johdonmukaista, että sisäministeriö selvittää väliaikaisen virasta pidättämisen. Oikeusministeriö hyllytti valtakunnansyyttäjä Matti Nissisen saman rikosnimikkeen perusteella. 
Tolvanen pitää Aapion ratkaisua hiukan yllättävänä. 
Se kertoo kyllä siitäkin, että meillä järjestelmä toimii.
– Voisi ajatella, että se näyttäisi hyvältä, jos henkilö, vaikka itseään syyttömänä pitääkin, prosessin ajaksi siirtyisi pois tehtävistä. Jos tulee tuomio, että ei ole mihinkään syyllistynyt, niin menetetty ansio korvataan. 
– Minä en ole oikea henkilö neuvoja antamaan, mutta sanoisin, että aina kannattaa miettiä, että mikä on omalta kannalta, työnantajan kannalta ja sitten ylipäätään kansalaisnäkökulman kannalta parasta. 
Mikko Paatero ja Jukka Riikonen ovat jo eläkkeellä. Se, että he ja Lasse Aapio ovat syytettyinä, on Tolvasen mielestä poliisin luottamuksen kannalta valitettavaa. 
Ei tämä vaikuta siihen, millä tavalla minä poliisista ajattelen.
– Mutta toisaalta se kertoo kyllä siitäkin, että meillä järjestelmä toimii. Meillä henkilön asemasta riippumatta rikosepäilyihin puututaan, ne tutkitaan ja tarvittaessa niistä nostetaan syytteet. Ja sitten tulee myös tuomiot, jos katsotaan, että vailla varteenotettavaa epäilyä voidaan todeta henkilön rikokseen syyllistyneen. 
Tolvasen oma luottamus poliisiin ei ole vielä rapissut. 
– Ei tämä vaikuta siihen, millä tavalla minä poliisista ajattelen. Meillä on poliiseja tälläkin hetkellä yli 7 000 ja ylivoimainen valtaosa heistä kyllä toimii ihan lain puitteissa.   

**Lue myös:**
[Mykkänen poliisijohdon syytteistä: Oikeusvaltioperiaatteeseen kuuluu, että poliisin toimia voidaan arvioida](https://yle.fi/uutiset/3-10187924)
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Virkarikostutkinta on "poliisin historian vakavin paikka" – kolmelle korkea-arvoiselle poliisimiehelle syytteet virkarikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10185430)
[Saavatko poliisijohtajat syytteen alaistensa leväperäisestä valvonnasta? Valtakunnansyyttäjältä päätös tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10184873)
[Helsingin korkea-arvoisten poliisien rikosepäilyt syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9885390)
[Aarniolle ja kahdelle Helsingin poliisissa työskennelleelle virkarikossyyte tietolähdetoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9897822)
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen Helsingin poliisin rikosepäilyistä: "On perusteltua, että asia selvitetään pohjamutia myöten"](https://yle.fi/uutiset/3-9805281)  

[Ex-sisäministeri Päivi Räsänen tietolähdejupakasta: "Erittäin tärkeää, että selvitetään pohjamutia myöten"](https://yle.fi/uutiset/3-9807862)
[Poliisipäällikkö Aapio kiistää syyllistyneensä rikokseen – "Ei se tietenkään ole hyvää poliisin maineelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9805851)
[Useita korkea-arvoisia poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta Helsingin tietolähdejupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-9805229)
Kommentti: Washingtonilla kaikkien aikojen mahdollisuus Pittsburghin kaatoon
Juuri, kun luulimme Washingtonin ajan olevan ohi, se on lyömässä laudalta kaksinkertaista mestaria., kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Washington Capitals on yksi käynnissä olevien pudotuspelien mielenkiintoisimmista joukkueista. Caps on toki kuulunut NHL:n kovimpaan eliittiin jo vuosia, mutta nyt se tuli playoff-kevääseen herkullisemmasta asetelmasta kuin kenties koskaan aiemmin Aleksander Ovetshkinin aikakaudella. 
Viimeistään viime kevään Pittsburgh-tappion tappion jälkeen moni heitti lopullisesti pyyhkeen kehään Washingtonin kanssa. 
Capitals on laskettu mestarikandidaatiksi kymmenen vuoden ajan, mutta etenkin Pittsburgh on tuntunut olevan sitä aina askeleen edellä. Penguins on lähettänyt Washingtonin kesälomille 2009, 2016 ja viimeksi 2017. Harva jaksoi uskoa samalla pelaajarungolla tähän kauteen tulleen Washingtonin enää nousevan tosissaan kamppailemaan mestaruudesta. 
Mitä vielä. 
Washington pelasi vahvan runkosarjan oman divisioonansa voittaen. Ja mikä huomion arvoista, Capitals teki sen kaikessa hiljaisuudessa, koska moni oli menettänyt toivonsa joukkueen suhteen. Caps toki tunnustettiin edelleen hyväksi perussarjajoukkueeksi, mutta harva laski kevään varaan paljoakaan. 
Pudotuspelit ovat kuitenkin näyttäneet, että Washington on edelleen erittäin vahva kandidaatti miten pitkälle tahansa. 
Itse asiassa sillä saattaa olla paremmat eväät Pittsburghin kaatamiseen kuin koskaan aiemmin. 
Puheet kovista tavoitteista ja uskosta omaan joukkueeseen, eivät ole olleet ”kylmää huutoa”.
Kyse on tietenkin monen asian summasta. 
Ensimmäinen huomio on se, että Capitals itse ei ole monista vastoinkäymisistä huolimatta menettänyt uskoaan. Aleksander Ovetshkin, Nicklas Bäckström, T.J Oshie, John Carlson ja muut johtavat pelaajat ovat pelanneet erittäin vahvaa kautta ja etenkin pudotuspeleissä kantaneet joukkuetta, kuten johtavien pelaajien pitää. 
Puheet kovista tavoitteista ja uskosta omaan joukkueeseen, eivät ole olleet ”kylmää huutoa”. 
Avauskierroksen neljä peräkkäistä voittoa Columbusta vastaan kahden peräkkäisen kotitappion jälkeen, on yksi Ovetshkin-aikakauden kovimmista pudotuspelisuorituksista. Etenkin, kun voitoista kolme tuli vaikeassa vieraskaukalossa Ohiossa. Joukkueen avainpelaajat osoittivat poikkeuksellisen kovaa johtajuutta todella kovassa paikassa. 
Nyt kysymys kuuluu, riittääkö paukut Pittsburghin kaatamiseen? 
Vaikka Caps kävi vuosi sitten Pittsburghin kanssa seitsemännessä pelissä, en silti usko, että sillä on ollut koskaan yhtä herkullista tilannetta lyödä Penguinsia laudalta. Kuten runkosarjaan, myös alkaneeseen Pens-sarjaan Washington pääsi paineettomammasta tilanteesta kuin koskaan ennen. 
Mutta kyse on muustakin. 
Ensinnäkin Washington pelaa juuri nyt aidosti hyvää jääkiekkoa. Se on kurinalainen ja hyvin puolustava joukkue, joka nauttii – ainakin kirjoitushetkellä – kerrankin hyvästä maalivahtipelistä Pittsburghia vastaan. Caps on nimittäin hallinnut peliä lähes jokaisessa pudotuspelisarjassa Pittsburghia vastaan, mutta maalivahtipelin osalta se ei ole osunut häränsilmään koskaan. 
Jos tarkastelee joukkueiden välisiä pudotuspelisarjoja vuosilta 2009, 2016 ja 2017, Washington istui monin paikoin kuskinpukilla erittäin vahvasti. Esimerkiksi vuosi sitten kaikista 5-5-pelin aloituksista kuusikymmentä prosenttia otettiin Pittsburghin puolustusalueelta, kaksi vuotta takaperin 54 prosenttia. 
Laukaukset, maalipaikat ja hallinta on ollut usein Washingtonilla, mutta… 
Toistaiseksi jokaisena vuonna Pittsburgh on nauttinut paremmasta maalivahtipelistä. Vuosi sitten Pittsburghin 5-5-pelin torjuntaprosentti oli 92,6, Washingtonin 90,9. Kaksi vuotta sitten lukemat olivat 94,0-91,5 Penguinsin eduksi. Keväällä 2009 Capsin maalilla torjuneen Semyon Varlamovin päästettyjen keskiarvo oli 3,74. 
Nyt tilanne on toinen. 
Ensimmäistä kertaa koskaan Washingtonilla saattaa olla sarjassa Pittsburghia parempi maalivahti. Tai ainakaan Braden Holtby ei ole miltään osin tappiolla veskarien taistossa Matt Murraya vastaan, päinvastoin, turvanmitan edellä. Pelkästään parantunut maalivahtipeli tuo edelleen hyvin peliä ajoittain vievän Capitalsin merkittävästi lähemmäksi voittoa. 
Jos Washington nyt osaa katkaista heikot hetkensä hieman nopeammin, se on lähempänä voittoa kuin koskaan aiemmin.
Ja varsinkin, kun Pittsburgh on juuri nyt haavoittuvaisempi kuin vuosikausiin. 
Penguins on operoinut pudotuspeleissä erittäin kapealla materiaalilla. Sidney Crosby ja Jake Guentzel ovat toki olleet tulikuumina, mutta kokonaisuus ei ole edellisvuosien tasolla. Etenkin Phil Kessel sekä Ottawasta tärkeään kolmosketjun roolin hankittu Derrick Brassard ovat hiihdelleet pudotuspeleissä täysin yössä. 
Tätäkin taustaa vasten Jevgeni Malkinin paluu tiistaina kaukaloon, oli Pittsburghille elintärkeä asia. 
Emmekä ole vielä puhuneet Pittsburghin puolustuskalustosta mitään. Etenkin Chad Ruhwedelin ja Jamie Oleksiakin pelaaminen on usein melkoista Hitchcockia. Leveyttä ei pakkikalustossa juurikaan ole ja mikä huomion arvoista, yhtäkään loukkaantumista se ei kestä. 
Tarkoitus ei ole kritisoida Penguinsia, vaan todeta, että se on nyt haavoittuvaisempi. 
Aiemmissa pudotuspelisarjoissa Washington on löytänyt tavat hävitä. Keväällä 2009 se johti sarjaa 2-0, mutta menetti momentuminsa kolmeen peräkkäiseen tappioon. Sama oli virsi vuonna 2016, kun Capsin 1-0-johto vaihtui 1-3-tappioasemaksi. Viime keväänä se hävisi neljästä ensimmäisestä kolme. 
Jos Washington nyt osaa katkaista heikot hetkensä hieman nopeammin, se on lähempänä voittoa kuin koskaan aiemmin. 
Pelillisesti Washington ei ole Pittsburghia perässä, kyse on puhtaasti päivän kunnosta ja mentaalipuolen kovuudesta niissä kaikkein kovimmissa paikoissa. Ja jotenkin tuntuu, että Washington on tällä kaudella käsitellyt näitä kovia paikkoja paremmin kuin koskaan aiemmin nykyryhmän historiassa. 
Joukkueen tärkeimmät pelaajat näyttävät olevan tänä vuonna oikealla tavalla ytimessä. Kovalla itseluottamuksella ja uskolla, mutta silti sopivalla tavalla rennosti. Pahin kovien paineiden tuoma jäpittäminen ja pakottaminen loistaa tällä hetkellä poissaolollaan – ja se saattaa olla se tärkein seikka, mikä siivittää Washingtonin vihdoin voittoon rakkaasta vihollisestaan.
Hercules-kuljetuskone syöksyi maahan Yhdysvalloissa
Onnettomuus sattui lähellä Savannahin kansainvälistä lentokenttää Georgian osavaltiossa. Koneessa oli viisi ihmistä.
Yhdysvalloissa kansalliskaartin C-130 Hercules -kuljetuskone on syöksynyt maahan Savannahissa Georgian osavaltiossa. Georgian osavaltion kansalliskaartin viranomaiset vahvistavat viiden ihmisen kuolleen onnettomuudessa. 
Onnettomuus sattui lähellä Savannahin/Hilton Headin kansainvälistä lentokenttää illalla Suomen aikaa. Kone syöksyi maahan kahden tien risteyksessä. 
Kone kuului Puerto Ricon kansalliskaartin ilmavoimille. Joidenkin tietojen mukaan kone olisi ollut harjoituslennolla. 
Onnettomuussyystä ei ole tietoa, mutta tutkinta on aloitettu.
Kone syttyi tuleen maahansyöksyssä ja paksu musta savu nousi turmapaikalta. Koneesta säilyi ehjänä vain sen pyrstöosa. 
Tiettävästi onnettomuus vaikutti joihinkin lentoihin läheisellä lentokentällä.
Männyn ympärillä oli tynnyri yli 50 vuotta – nyt tynnyri on poistettu ja Porin Kyläsaari kuohuu: "Ei tätä kyllä luonnonsuojelulla voi perustella"
Porin Kyläsaaressa on mänty, jonka ympärille pikkupojat laittoivat lähes 60 vuotta sitten tynnyrin seuratakseen puun kasvua. Nyt tynnyrin on joku poistanut, ja Kyläsaaressa ihmetellään tekoa.
Porin Kyläsaaressa kohistaan tällä hetkellä eräästä Kyläsaarentiellä, eli tutummin Meri-Porin vanhalla tiellä, sijaitsevasta männystä.
Eikä oikeastaan edes männystä, vaan sen ympärillä olleesta metallisesta tynnyristä, joka on nyt rälläköity pois. Jäljellä on enää palanen ruostunutta tynnyriä ja kaksi hautakynttilää. 
– Kyllä tämä on meriporilaisille iso asia. Moni on ihmetellyt, miksi tynnyri on poistettu, murehtii kyläsaarelainen Anna-Leena Suni.
Pikainen kyselykierros paikallisessa kaupassa ja kadulla osoittaa Sunin väitteet paikkansapitäviksi. Tynnyripuu on monelle tuttu, ja sen poistaminen ihmetyttää. Ohi ajava auto tööttää ja kuski näyttää peukkua Ylen toimittajille – huomio otetaan vastaan kiitollisena.
"Tynnyrille ja takaisin"
Männyllä ja tynnyrillä on oma tarinansa. 1960-luvun alussa mänty oli vain pieni varpu, jonka kasvamista kyläsaarelaiset koulupojat halusivat seurata. Niinpä sen ympärille asetettiin molemmista päistä auki oleva tynnyri.
Yksi näistä pojista oli Anna-Leena Sunin appiukko. 
– Tästä jostain lähiseudulta tynnyri on haettu, muistelee ohi juossut lenkkeilijä. 
Tynnyripuu on Kyläsaaren maamerkki. 
– Meri-Porin koulultakin liikuntatunnilta käskettiin kävellä tynnyrille ja takaisin, kertoo Suni.
Puu saattaa kärsiä kiristyksestä
Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahonen sanoo, että puu saattaa kärsiä siitä, että sitä kiristää jokin, kuten tynnyri.
– Kiristys estää sen, että puussa pääsevät nesteet kulkemaan vapaasti.
Anna-Leena Suni naurahtaa. Hän levittää kätensä parinkymmenen sentin leveyteen.
– Tynnyrin ja puun välillä oli suurin piirtein näin paljon tilaa.
Yle tavoitti keskiviikkona tynnyrin irrottaneen henkilön, joka ei halua esiintyä omalla nimellään. Hän perustelee tekoaan luonnonsuojelulla. 
– Tarkoitus oli vapauttaa puu. Olen pahoillani, jos olen tuottanut jollekin mielipahaa. 
Tarkoitus oli vapauttaa puu. Olen pahoillani, jos olen tuottanut jollekin mielipahaa.
Tynnyrinkappaleet ovat tallessa
Ruostunut ja vanha tynnyri ei ole arvokas tai kaunis. Rikottuna se on pelkkää romua. Se ei Anna-Leena Sunin perhettä kuitenkaan haittaa.
– Tynnyrinkappaleet oli jätetty metsään, mistä keräsimme ne talteen. Poikamme laittoi yhden nojaamaan puuta vasten kynttilöiden viereen, loput ovat kotona tallessa.
Sunia huolettaa myös puun kunto tulevaisuudessa. Tynnyrin peittämään osaan ei esimerkiksi ole kasvanut jäkälää. 
– Puun rungon alaosastahan huomaa, ettei se ole saanut aurinkoa samalla tavalla. Miten se mahtaa pärjätä ilman suojaa, Suni pohtii.
Puun kohtalo on saanut kyläsaarelaiset mietteliääksi.
– Eräs kaveri tokaisi, että käy kaatamassa koko puun ja laittaa paikalle itsemurhaviestin. 
Karjalainen: Entinen huippuheittäjä Jyrki Blom on Antti Ruuskasen uusi valmentaja
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen uusi valmentaja on Jyrki Blom, kertoi sanomalehti Karjalainen keskiviikkona.
Blom, 55, on entinen huippuheittäjä ja Kuopion urheiluakatemian heittovalmentaja. 
Urallaan kolme aikuisten arvokisamitalia heittänyt Ruuskanen ei kilpaillut viime kaudella kertaakaan loukkaantumisen takia. 
Maanantaina kerrottiin, että Ruuskasen ja valmentaja Jarmo Hirvosen vuonna 2007 alkanut yhteistyö päättyy. 
\- Luotan Jyrkin kokemukseen, että saan tälläkin iällä heiton ongelmalliseen loppuvaiheeseen parannusta, [Ruuskanen sanoo Karjalaiselle. ](https://www.karjalainen.fi/urheilu/item/181180-jyrki-blom-on-antti-ruuskasen-uusi-valmentaja)
Ruuskanen tarjosi pestiä Blomille, ja pienen harkinnan jälkeen Blom suostui. 
\- Antilla on ollut urallaan neljä huippuvalmentajaa. Hän on fyysisesti uransa parhaassa kunnossa. Tekniikkaan haemme sen sijaan paljon parannusta, Blom sanoo.
IC-junia peruttu Oulun ja Ylivieskan välillä - bussit korvaavat junaliikennettä
Häiriön junaliikenteessä aiheuttaa sähköratavaurio Kilpualla.
IC-junia peruttu Oulun ja Ylivieskan välillä VR kertoo, että Kilpualla havaitun sähköratavaurion takia junaliikenne on keskeytetty Ylivieska-Oulu rataosalla. 
Henkilöjunat korvataan korjaustöiden ajan linja-autoilla Ylivieska-Oulu väli. 
VR:n mukaan kunnossapito on aloittanut vian korjaamisen. Peruttuja junia ovat IC28 Oulu-Ylivieska, IC917 välillä Ylivieska-Oulu ja IC27 välillä Ylivieska-Oulu. 
Keskiviikko 2.5.2018 (radio)
Syyttäjä vaatii rangaistusta 3 poliisijohtajalle. Monet ihmiset hengittävät likaista ilmaa. Ruokatarvikkeiden vienti Suomesta Aasiaan kasvaa. Viikonloppuna on kaunis ja kesäinen sää.
Poliisijohtajat
Syyttäjä vaatii rangaistusta 3 poliisijohtajalle. Syyttäjä sanoo, että johtajat eivät ole valvoneet huumepoliisin toimintaa.
 Syyttäjän mielestä huumepoliisi ei hoitanut oikein rekisteriä tietolähteistä. Tietolähteet ovat ihmisiä, joilta huumepoliisi saa tietoja. Syyttäjän mielestä he voivat olla vaarassa poliisin huonon työn takia. Siksi oikeuden pitää rangaista poliisijohtajia, syyttäjä sanoo.
Poliisijohtajat ovat itse sitä mieltä, että he eivät ole tehneet rikosta.  

Ilmansaasteet 
Monet ihmiset hengittävät likaista ilmaa. Maailman terveysjärjestö WHO sanoo, että 90 prosenttia maailman ihmisistä hengittää ilmansaasteita. 
Esimerkiksi autot ja tehtaat saastuttavat ilmaa joka puolella maailmaa. Myös kodin sisällä ilma voi olla likaista, jos perhe esimerkiksi käyttää hiiltä polttoaineena ruuanlaitossa.  

Ilmansaasteet aiheuttavat ihmisille esimerkiksi sydänsairauksia ja keuhkosairauksia. WHO arvioi, että joka vuosi noin 7 miljoonaa ihmistä kuolee ilmansaasteiden takia.  

Ilmansaasteet ovat suurin ongelma Afrikassa ja Aasiassa.  

Ruokavienti 
Suomesta viedään ruokatarvikkeita Aasiaan enemmän kuin ennen.
Esimerkiksi Munax-firma alkaa viedä kananmunia Japaniin ja Hongkongiin.  

Aasialaiset ovat kiinnostuneet suomalaisista munista ja muista ruokatarvikkeista, koska ne ovat puhtaita. Niissä ei ole salmonellaa tai muita vaarallisia bakteereja.  

Suomalaisista ruokatarvikkeista ei löydy myöskään antibiootteja, koska Suomessa antibiootteja ei lisätä eläinten ruokaan.  

Sää
Viikonloppuna alkaa ehkä kesä. 
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että Suomeen virtaa lauantaina lämmintä ilmaa. Sunnuntaina sää lämpenee lisää.  

Etelä-Suomessa lämpötila voi nousta lähelle 20 astetta. Aivan pohjoisessa lämpötila on viikonloppuna noin 10 astetta.  

Puhdistuspalveluala 
Kerrotaan vielä, että selkouutisten nettisivuilla jatkuu videosarja, jonka selkouutiset on tehnyt yhdessä Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijoiden kanssa.
Sarja esittelee eri koulutusaloja. Nyt on julkaistu sarjan viimeinen video. Se kertoo puhdistuspalvelualasta.  

Videot löytyvät selkouutisten nettisivuilta, osoitteesta [yle.fi/selkouutiset](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_puhdistuspalveluala/10129192).  

Keskiviikko 2.5.2018
Bill Gates varoitti miljoonia tappavasta pandemiasta ja monet säikähtivät – suomalaisasiantuntija toppuuttelee hysteriaa
Universaalia rokotetta kaikkiin tauteihin ei ole näköpiirissä. Senkin takia perusterveydenhuollosta huolehtiminen on tärkeää.
Jo ensi vuosikymmenellä maapallon väestöön voi iskeä laaja pandemia, joka korjaa niin kylmää satoa, että jopa 30 miljoonaa ihmistä voi kuolla puolessa vuodessa. 
Näin uskoo Bill Gates, Microsoftin perustaja ja yksi maailman rikkaimmista ihmisistä. Gatesin ja hänen vaimonsa Melindan hyväntekeväisyyssäätiö on lahjoittanut satoja miljoonia lääketieteellisiin hankkeisiin tutkimukseen jo useiden vuosien ajan.  

Gates kertoi näkemyksistään viikonloppuna Yhdysvaltain Massachusettsissa järjestetyssä keskustelutilaisuudessa. Tilaisuudesta uutisoi [Business Insider. ](https://www.businessinsider.nl/bill-gates-warns-the-next-pandemic-disease-is-coming-2018-4/)
Gates on aiemminkin ilmaissut huolensa huonosta varautumisesta tuhoisaan pandemiaan. Ihmiskunnan laajetessa kehitys voi Gatesin mukaan johtaa uusien vakavien taudinaiheuttajien syntymiseen – ja pahimmillaan vakaviin pandemioihin.
Gates varoittaa myös terroristeista, jotka saattavat kehittää laboratorioissaan esimerkiksi entistäkin tappavamman muodon isorokosta. Hän vaatiikin, että maailman on varauduttava pandemian riskeihin vähintään samalla vakavuudella, kuin sotiin varaudutaan.
Suomalaisasiantuntija: Miksi maailma olisi muuttunut hirveästi?
Bill Gates tuo esiin pahimman mahdollisen skenaarion, sanoo terveysturvallisuusosaston johtaja Mika Salminen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä. 
Pandemioissa ei sinänsä ole mitään uutta, vaan tasaisin väliajoin ilmenee uusia infektiotauteja, joista osa voi jopa levitä koko maailmaan. Mutta miksi maailma olisi muuttunut niin paljon, että Gatesin maalaamat pahimmatkin uhkakuvat toteutuisivat, kysyy Salminen.
Salmisen mukaan selvä muutos aiempaan on, että ihminen leviää entisestään maapallolla. Kontaktit eläinten kanssa lisääntyvät ja riski, että eläimistä siirtyy ihmiseen uusia tauteja, saattaa myös kasvaa. Tästä puhuu myös Gates. 
Lisääntyvään karjankasvatukseen voi liittyä samanlaisia riskejä. 
– Isossa karjassa jokin tauti voi levitä tehokkaammin, ja jos huonosti käy, se voi muuttua eläintaudista ihmistaudiksi. 
Ihmiset ja eläimet asuvat tiiviiisti esimerkiksi Kiinassa ja muualla Aasiassa. Niitä onkin pidetty useiden pandemioiden syntysijana. Salminen muistuttaa kuitenkin, että viimeisin pandemia, vuosien 2009-2010 sikainfluenssa, sai ilmeisesti alkunsa Etelä-Amerikan sika- ja tehomaataloudessa. 
Mikrobista on huonosti aseeksi
THL:n Salminen ei jaa myöskään Gatesin huolta entistä vaarallisemmasta isorokkokannasta, jonka terroristit kehittäisivät. Hän muistuttaa, että isorokko on jo hävitetty maailmasta. "Puolustuksellista tutkimusta" tosin jäi jonkin verran eräisiin maihin. 
Mikrobien muokkaaminen on edelleen mahdollista, mutta se vaatii aikamoista osaamista, Salminen sanoo. Toinen puoli on, että mikrobi on aika surkea ase: sitä on vaikea kontrolloida ja laajan haittavaikutuksen aikaansaaminen vaatii aikamoista teknologiaa, hän sanoo. 
– Tästä saa aika kivasti kauhutarinoita aikaiseksi. Jollakin tasolla uhkaan pitää toki varautua, hän myöntää.   

Salmisen mukaan pandemioita ei pysty etukäteen ennustamaan. Influenssoista voidaan tosin kokemuksen perusteella sanoa, että ennemmin tai myöhemmin tulee uusi tyyppi, joka leviää maailmanlaajuiseksi.
Pandemia ei aina vaadi paljon uhreja
Salmisen mukaan esimerkiksi vuosien 2009-2010 sikainfluenssa tappoi vain jonkin verran enemmän ihmisiä kuin normaali kausi-influenssa. 
Sekin selittyy sillä, ettei väestöllä ollut suojaa uutta tautia vastaan, jolloin tavallista suurempi osa väestöstä sairastui influenssaan. Sikainfluenssan taudinkuva ei sinänsä ollut erityisen pahanlaatuinen. 
Gates ja moni muu on viitannut noin sata vuotta sitten riehuneeseen espanjantautiin, joka tappoi paljon ihmisiä. Salmisen mukaan tuossakaan tapauksessa influenssavirus ei ollut ainoa syy taudin tuhoisuuteen.
–Todennäköisesti se oli kuolleisuudeltaan isompi kuin influenssat keskimäärin. Täytyy kuitenkin muistaa, että se tuli keskelle maailmansotaa ja tavallaan sen jälkitautina. Siinä oli monta tekijää, jotka altistivat vakavammille taudeille. 
Esimerkiksi antibiootteja ei ollut tuolloin käytettävissä, eivätkä terveydenhuollon toimintakyky ja mahdollisuudet tukea tukea sairaita olleet riittävän korkealla tasolla.   

– On vaikea sanoa, miten iso osa johtui siitä, ettei ollut keinoja vai siitä, että itse tauti oli vakavampi kuin muut. Pelkästään aliravitsemus voi heikentää sairastuneen ennustetta. Todennäköisesti kyse oli yhdistelmästä näitä kaikkia. 
Perusterveydenhuolto ensin kuntoon
Salmisen mukaan Gatesin ja muiden käymässä keskustelussa rummutetaan toimenpiteitä, jotka eivät ratkaise ongelmaa.
Esimerkiksi rokotteiden valmistaminen ennakkoon ei ole mahdollista, hän sanoo. Kaikkiin mahdollisiin tauteihin ei pystytä valmistamaan rokotetta etukäteen: universaalia rokotetta ei ole, eikä sellaista ole näköpiirissä, Salminen korostaa.   

Parasta ennakointia on perusterveydenhuollon saaminen kuntoon. Tärkein syy pandemiariskeihin on, ettei perusterveydenhuolto toimi, Salminen korostaa.
Näin ajatellaan myös Maailman terveysjärjestössä WHO:ssa. Se on käynnistänyt kansainvälisen arvioinnin, jossa mitataan eri maiden perusterveydenhuollon tasoa erilaisin mittarein. Tähän mennessä arviointi on tehty noin 60 maasta, ja jo nyt on havaittu, että mitä matalammat pisteet maa saa, sitä enemmän siellä esiintyy infektiotauteja. 
Riskejä arvioitaessa kannattaa aloittaa sieltä, missä todelliset ongelmat ovat, Salminen korostaa. 
– Paukut kannattaa laittaa perusterveydenhuollon toimivuuden parantamiseen. Myös maatalous ja eläinlääkintä ovat tärkeässä asemassa. Keinot ovat olemassa. Niitä pitää vaan ryhtyä toteuttamaan kaikkialla.
Granlund pelaa mielellään sentterinä - "Meillä on erittäin hyvä joukkue MM-kisoihin"
Leijonien kapteeniksi valittu Mikael Granlund pelaa valmennusjohdon mukaan keskushyökkääjänä, vaikka NHL:ssä hänet on nähty enemmän laitahyökkääjänä.
Päävalmentaja Lauri Marjamäki paljasti keskiviikkona, että Leijonissa Mikael Granlund ja myös Sebastian Aho pelaavat keskushyökkääjinä. Granlund myöntää pelanneensa pari viimeistä vuotta Minnesota Wildissa lähinnä laiturina. 
\- En usko, että se on mikään ongelma. Isossa kaukalossa peli on kuitenkin vähän erilaista verrattuna NHL-kaukaloon. Minulle ei pelipaikalla ole mitään väliä ja ihan mielellään pelaan sentterinä, väitti Granlund kirkkain silmin. 
Granlundin maajoukkuepaitaan parsitaan ensi kertaa C-kirjain.
\- Olen päässyt näkemään upeita kapteeneita niin Leijonissa kuin seurajoukkueissa. Iso kunnia se on minulle. Tuon oman itseni ja oman persoonani joukkueelle sekä saman tekemisen jäälle kuin aiemminkin, ei mikään muutu kapteenin roolista, korosti Granlund.
Millaisen joukkueen Leijonat saa jalkeille Tanskan MM-kisoihin? 
\- Erittäin hyvän joukkueen, ja tietyllä tavalla meillä on nuorempi joukkue kuin aikaisemmin. Nuoret jätkät ovat todella rohkeita ja ennakkoluulottomia. Toivottavasti voimme tuoda pelaamiseen sitä raikkautta. Mennään peli kerrallaan nauttimaan hommasta, MM-kisat ovat aina hienoja tapahtumia, muistutti kapteeni.
Granlund on seurannut rapakon takana jonkin verran Suomessa isosti vellonutta puhetta NHL-pelaajien kieltäytymisistä ja niiden syistä. 
\- On aina hyvä nähdä metsä puilta niin sanotusti. Näistä aina kirjoitetaan kaikenlaista. Meillä on kuitenkin monta jätkää NHL:stä mukana ja erittäin hyvä joukkue MM-kisoihin. 
Suomella on vastassa Etelä-Korea ensi lauantaina ja heti rankka rutistus, kun edessä on seitsemän peliä kymmeneen päivään. 
\- Tämä on lyhyt turnaus, mutta tietyllä tavalla myös pitkä. Ensin seitsemän alkusarjan peliä ja sitten se seuraava, kahdeksas ottelu on se tärkein. Pelin pitää kehittyä, ja meidän on otettava hyviä asioita mukaan ja tietyllä tavalla parantaa koko ajan. Asioissa ei kannata koskaan mennä liian pitkälle, päivä kerralla on edettävä, Granlund tiesi. 
Torniossa etsitään kadonnutta miestä
Poliisi etsii Kivirannan alueella kadonnutta 71-vuotiasta miestä.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että kadonnut on erittäin hoikka, noin 172 cm pitkä ja hän on liikkeellä jalan. Miehellä on yllään musta tikkitoppatakki, jossa on neonvihreä huppu. Hupun vihreä väri erottuu erityisen hyvin. Kadonneella on jalassaan mustat housut ja päässä musta lippis.  

Poliisin tietojen mukaan mies ei välttämättä pysty huolehtimaan itsestään. Kadonnut mies on sosiaalinen ja juttelee mielellään ihmisten kanssa. 
Havainnosta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen puhelinnumeroon 112.
Poliisi tiedotti etsinnöistä keskiviikkona kello 18:n jälkeen. 
_Lisätietoja 2.5.2018 kello 20:06: Poliisi kertoo miehen löytyneen._
Savuava ase – uusi jännityssarja Walesin maisemissa
TV1 lauantaisin 19.5. - 14.7.2018 klo 22.00 - 22.50
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4333761)
Vuosia sitten Port Talbotin teräskaupungissa Walesissa murhattiin mies. Juttu jäi ratkaisematta.
Uhrin tyttärestä Ginasta (**Catrin Stewart**) tuli poliisi, mutta poika Sam (**Jacob Ifan**) ei ole saanut otetta elämästään. Uusi brittliäinen jännityssarja Savuava ase (12) kertoo siskosta, veljestä ja salaperäisestä aseesta.
Kymriä ja englantia
Kahdeksanosaisen sarjan on käsikirjoittanut Bafta-palkittu **Roger Williams**. Ohjauksesta vastaa palkittu **Philip John**, joka on ollut mukana hittisarjoissa [The Halcyon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196374), [Outlander](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198403) ja [Downton Abbey](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-135956).
Sarjan roolihenkilöt puhuvat kahta kieltä, englantia ja kymriä – kuten monet Walesin arjessa tätä nykyä.
Sisaruksen lain eri puolilla
Poliisiksi ryhtyneellä Ginalla on kunnianhimoa, esimiehen mukaan usein liikaakin. Samin uudet naapurit sotkevat hänet omiin laittomiin kuvioihinsa, ja pyytävät tätä säilyttämään asetta.
Ase alkaa kiehtoa Samia yhä enemmän. Mies voimaantuu tavalla, joka ajaa sisaren ja veljen yhä tiukemmin lain eri puolille.
Kaksi juttua selvitettävänä
Poliisi saa tutkittavakseen liikemiehen murhan. Oman isänkin kuolema askarruttaa Ginaa, joka on päättänyt ratkaista molemmat tapaukset. Mitä jutuista paljastuu?
Sarjan muissa rooleissa näyttelevät **Gillian Ellisa**, **Gareth Jewell**, **Nia Roberts**, **Chris Reilly** ja **Jack Parry-Jones**.
Bang. Käsikirjoitus: Roger Williams. Ohjaus: Philip John ja **Ashley Way**. Tuotanto: Banijay & Joio, Britannia, 2017
Mitä todella tapahtui SPR:n Laitilan vastaanottokeskuksessa? Kaksi erilaista versiota tapahtumista
Laitilan vastaanottokeskuksen toiminta lopetettiin lähes vuosi sitten. Osa siellä työskennelleistä vapaaehtoisista on sitä mieltä, että keskuksen toiminta pitäisi selvittää perusteellisesti. SPR ei havainnut keskuksessa ongelmia.
Syksyllä 2015 Varsinais-Suomessa sijaitsevaan Laitilaan perustettiin SPR:n vastaanottokeskus, kun Suomeen saapui yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Laitilaan heistä päätyi parisataa.
Greta Jokinen oli yksi SPR:n vapaaehtoisista, joka innostui auttamaan lähinnä Lähi-idästä saapuneita turvapaikanhakijoita.
– Lähdin mukaan, koska halusin auttaa hädässä olevia, sanoo 75-vuotias Greta Jokinen nyt, lähes kolme vuotta myöhemmin.
Eläkkeellä olevalla Jokisella oli aikaa. Hän teki työtä ilman palkkaa, usein kahdeksan tuntia päivässä. 
– Kaikkiaan 730 tuntia viidessä kuukaudessa, Jokinen muistelee.
Greta Jokinen työskenteli vaatehuollossa ja sisusti vastaanottokeskuksen asuntoja.   

– Halusin, että turvapaikanhakijoilla olisi Laitilassa mahdollisimman inhimilliset olot.
Greta Jokisen kaltaisia vapaaehtoisia toimi 10 000 asukkaan Laitilassa parhaimmillaan 120. Heidän lisäkseen vastaanottokeskuksessa työskenteli 12 vakituista, SPR:n palkkaamaa työntekijää.
Aluksi kaikki sujui hyvin, auttamisen halu oli suuri. Sitten tapahtui jotain, joka kaivertaa edelleen Laitilan vastaanottokeskuksessa työskennelleitä vapaaehtoistyöntekijöitä, vaikka vastaanottokeskuksen lopettamisesta on kulunut jo lähes vuosi. 
Laitilan SPR:n paikallisosasto kokosi viime marraskuussa yhteenvedon vastaanottokeskuksen vapaaehtoisten havaitsemista epäkohdista. Paikallisosaston puheenjohtajan Teuvo Sinisteen allekirjoittama kirje välitettiin Punaisen Ristin Lounais-Suomen piirin tietoon.
Kirjelmässä kerrottiin vastaanottokeskuksen työntekijöiden käyttäytyneen huonosti Laitilan vapaaehtoisia kohtaan. Myös turvapaikanhakijoille oltiin kirjelmän mukaan tarpeettoman tylyjä. Osa vapaaehtoisista koki palkattujen työntekijöiden käyttäytymisen jopa rasistisena.
Lounais-Suomen piiri tutki kirjelmässä esitetyt väitteet, mutta ei löytänyt vastaanottokeskuksen tai sen henkilökunnan toiminnasta moitittavaa. 
Myöskään Suomen Punaisen Ristin kotimaan valmiustoiminnan päällikkö Leena Kämäräinen ja kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi eivät muista, että Laitilan vastaanottokeskuksen toiminnassa olisi havaittu erityisiä ongelmia.
Kertomuksia nöyryytyksestä ja alistamisesta
Ylen haastattelemat vapaaehtoiset kertovat pettyneensä pahasti selvityksen tulokseen. Laitilan vapaaehtoisia edustava paikallisosaston puheenjohtaja, itsekin vapaaehtoisena työskennellyt Teuvo Siniste kertoo, että SPR:n piirin tekemä selvitys ei vastannut heidän huoleensa keskuksen toiminnan ongelmista.
Siniste ja toinen vapaaehtoisena työskennellyt Greta Jokinen antavat esimerkin turvapaikanhakijoihin kohdistuneesta nöyryytyksestä.
– Kun täitarkastuksia tehtiin, heidät laitettiin polvilleen. Muut katsoivat vierestä ja nauroivat. Se oli minun mielestäni niin kauheaa alistamista kuin olla voi, Jokinen kertoo.
– Turvapaikanhakijoille ei annettu ihmisarvon mukaista kohtelua, ja heitä uhkailtiin poliisilla, sanoo Teuvo Siniste. 
Laitilan SPR:n osasto oli yhteydessä SPR:n piiritoimistoon. Heidän mielestään Laitilan vastaanottokeskuksen työntekijät nöyryyttivät turvapaikanhakijoita ja toimivat rasistisesti. 
Turvapaikanhakijoille ei annettu ihmisarvon mukaista kohtelua, ja heitä uhkailtiin poliisilla.
Erityisen ankarasti moitittiin vastaanottokeskuksen johtajaa Miska Keskistä.
– Koko SPR:n Laitilan osaston hallitus oli sitä mieltä, että vastaanottokeskuksen toimintaa hoidettiin huonosti, sanoo puheenjohtaja Teuvo Siniste.
Keskinen kiistää Ylen haastattelussa syytökset vastaanottokeskuksen huonosta johtamisesta ja epäasiallisesta käyttäytymisestä. Keskinen kertoo olevansa loukkaantunut erityisesti syytöksistä, joiden mukaan keskuksessa olisi esiintynyt rasismia.
Rasismia ei suvaita
Punaisen Ristin Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen korostaa, että SPR:llä on rasismin suhteen nollatoleranssi. Heikkisen mukaan Laitilassa ei havaittu rasistista toimintakulttuuria, kun asiaa kantelun vuoksi selvitettiin.  

– Mielestäni toiminta Laitilassa oli hyvää, ja sitä johdettiin ammattimaisesti Punaisen Ristin periaatteiden mukaan, Heikkinen sanoo.
Vastaanottokeskuksen johtajana toiminut Miska Keskinen sanoo olevansa loukkaantunut rasistin leimasta.
– Tuntuu pahalta, että epäillään ja koko henkilökuntaa epäiltiin. Ei meistä saa rasisteja tekemälläkään, kiteyttää Keskinen.
Hän kiistää ehdottomasti uhkailleensa turvapaikanhakijoita poliisilla. Keskinen ei kertomansa mukaan uhannut missään vaiheessa kutsua poliisia paikalle. 
SPR:n ystävätoiminnan ja vastaanottokeskuksessa vapaaehtoisena toimimisen välillä on iso ero. Sen eron ymmärtäminen hämärtyi Laitilassa
Miska Keskinen ja Pauli Heikkinen epäilevät, että osa Laitilan vastaanottokeskuksen ongelmista johtuu väärinkäsityksistä. Osa vapaaehtoistyöntekijöistä ei ymmärtänyt, kuinka vastaanottokeskuksessa toimitaan.
– Suurin osa valittajista ei osallistunut Punaisen Ristin vapaaehtoistyöntekijöiden koulutukseen, ja heillä oli pelisäännöt hukassa, Keskinen toteaa. 
Hän kertoo esimerkin:
– Kun SPR teki päätöksen, että vastaanottokeskuksessa ei enää tarvita vaateapua, niin osa vapaaehtoisista vei vaatteita turvapaikanhakijoille salaa. Kun tähän puututtiin, siitä loukkaannuttiin.   

Miska Keskisen mielestä vapaaehtoiset eivät ymmärtäneet myöskään sitä, että vastaanottokeskuksen asiakkaita pitää kohdella tasapuolisesti. 
– SPR:n ystävätoiminnan ja vastaanottokeskuksessa vapaaehtoisena toimimisen välillä on iso ero, ja sen eron ymmärtäminen hämärtyi Laitilassa, sanoo Pauli Heikkinen.  

Laitilan tilanne täysin poikkeuksellinen
Pauli Heikkisen mukaan Laitilan vastaanottokeskuksen toiminnasta valittaneita vapaaehtoistyöntekijöitä on vain muutama. Heikkisen mielestä aihetta huoleen ei yleisellä tasolla ole. 
– Laitilan vastaanottokeskuksen tilanne on ollut täysin poikkeuksellinen. Vastaavaa palautetta ei ole muualta tullut, sanoo Heikkinen.
SPR:n Laitilan osaston puheenjohtaja Siniste kertoo toista. Hänen mukaansa alunperin toiminnassa mukana ollut 120 vapaaehtoisen joukko supistui nopeasti.
– Monet vapaaehtoiset lopettivat, kun heidän työtään ei arvostettu, Siniste sanoo.
Sinisteen mukaan työntekijöillä oli Laitilan vastaanottokeskuksessa myös seurustelusuhteita turvapaikanhakijoiden kanssa. Tämä myönnetään myös SPR:ssä. Vastaanottokeskuksen johtajan Miska Keskisen mukaan suhteita oli yhteensä neljä.
– On kohtuutonta, että niitä oli niin monta, hän myöntää.   

 Myös muissa vastaanottokeskuksissa syntyi intiimejä suhteita turvapaikanhakijoiden ja työntekijöiden välille. Tässä mielessä Laitila ei siis ollut poikkeus muiden vastaanottokeskusten joukossa.
Seksisuhteet eivät ole soveliaita
SPR:n kansainvälisen avustustoiminnan johtaja Kalle Löövi myöntää, ettei vastaanottotoiminta sujunut syksyn 2015 paineessa niin eettisesti kuin olisi pitänyt. SPR joutui muun muassa irtisanomaan vastaanottokeskusten henkilökuntaa seksi- ja seurustelusuhteiden vuoksi.  

– Vastaanottokeskusten henkilökunta ei voi olla intiimissä suhteessa turvapaikanhakijoiden kanssa. Järjestönä emme voi estää ihastumisia, mutta seksi- ja seurustelusuhteet eivät kuulu vastuulliseen vastaanottotoimintaan, Löövi sanoo.  

Kalle Löövin mukaan irtisanomiset ajoittuivat alkuvuoteen 2016. Irtisanottuja oli kymmenkunta. Osa parisuhteen aloittaneista työntekijöistä irtisanoutui itse.  

– Irtisanomisten jälkeen tilanne korjaantui. Vastaanottokeskusten henkilökunta ymmärsi, että intiimit suhteet asukkaiden kanssa on yksiselitteisesti kielletty. Kiellettyä on myös kaikenlainen alistaminen ja simputus. SPR:n toimintatapojen on kestettävä julkinen tarkastelu, toteaa Löövi.
Lakkautuspäätös kiristi tilannetta
Löövi kehuu vapaaehtoisten työpanosta Laitilan vastaanottokeskuksessa. SPR:n keskusjohdossa heidän työtään arvostettiin ja arvostetaan yhä.  

– Olin paikalla Laitilan vastaanottokeskuksen avajaisissa. Havaitsin lähietäisyydeltä, kuinka sitoutuneita kuntalaiset ja vapaaehtoiset olivat auttamaan Punaista Ristiä turvapaikanhakijoiden vastaanottamisessa. Olen ylpeä siitä työstä, jota vapaaehtoiset Laitilassa tekivät. 
Ilmapiiri Laitilan vastaanottokeskuksessa kiristyi monin tavoin Maahanmuuttoviraston tekemän lakkautuspäätöksen jälkeen. Löövi arvelee, että vakituisen henkilökunnan ja vapaaehtoisten välinen luottamuspula sekä erimielisyydet johtuvat keskuksen lakkautuspäätöksen tuottamasta pettymyksestä. 
Löövin mukaan vakituisen henkilökunnan työmotivaatio hupeni ja vapaaehtoistyöntekijät kokivat, ettei heidän työpanostaan arvostettu oikealla tavalla.  

– On ymmärrettävää, että jälkipuheita tulee, kun arvokkaaksi koettu työ lopetetaan. Sekä vakituinen henkilökunta että vapaaehtoistyöntekijät olisivat halunneet jatkaa työtään. Myös Laitilan kunnanhallitus yritti pitää viimeiseen saakka kiinni vastaanottokeskuksesta, Löövi sanoo.  

SPR:n piirihallituksen vastaus ei tyydytä vapaaehtoisia
SPR:n Laitilan osasto teki marraskuussa 2017 yhteenvedon Laitilan vastaanottokeskuksen toiminnasta. Siinä kerrotaan ongelmista vakituisen henkilökunnan ja vapaaehtoisten välillä, turvapaikanhakijoiden huonosta kohtelusta sekä siitä, etteivät vakituiset työntekijät olleet sitoutuneet SPR:n arvoihin.
Kirjoituksen laatineet olisivat halunneet SPR:ltä selvityksen ja vastineen, miksi Laitilassa kävi niin kuin kävi. Nyt, puoli vuotta myöhemmin, he odottavat yhä heitä tyydyttävää vastausta.   

– Emme ole saaneet vastausta työntekijöiden epäinhimilliseen käyttäytymiseen emmekä siihen, kuinka tällaisia ihmisiä voi työskennellä Punaisessa Ristissä, sanoo Teuvo Siniste. 
Olisi pitänyt kuunnella asukkaitakin eikä vain työntekijöitä.
SPR:n Varsinais-Suomen piirihallituksen puheenjohtaja, Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta sai tehtäväkseen selvitellä Laitilan ongelmallista tilannetta. Virran mielestä SPR:n toiminnassa ei ole ollut moitittavaa.
– Asia on käsitelty loppuun, Virta sanoo.
Greta Jokisen mielestä SPR:n selvitykset Laitilan vastaanottokeskuksen toiminnasta ovat puutteelliset.
– Olisi pitänyt kuunnella asukkaitakin eikä vain työntekijöitä.
Vaitiolovelvollisuus estää kertomasta kaikkea
Laitilan vastaanottokeskuksen johtajana toiminut Miska Keskinen sanoo, että turvapaikanhakijat eivät aina puhu totta. Hän arvelee, että he ovat saattaneet kertoa vapaaehtoisille muunneltua totuutta edistääkseen omaa asiaansa.
Tästä on voinut syntyä väärinkäsityksiä ja epäluuloja vapaaehtoistyöntekijöiden ja vakituisen henkilökunnan välille.
– Mutta me emme voi kertoa vaitiolovelvollisuuden vuoksi kaikkea, mitä tiedämme, Keskinen sanoo. 
Toivon, että Laitilan osaston kanssa jatketaan keskustelua ja puhdistetaan tämä asia.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen huokaisee syvään. Hän sanoo kerta toisensa jälkeen, että Laitilassa ei ole kohdeltu huonosti sen enempää turvapaikanhakijoita kuin vapaaehtoistyöntekijöitäkään.  

– Toivon, että Laitilan osaston kanssa jatketaan keskustelua ja puhdistetaan tämä asia. Ei meillä ole mitään hampaankolossa heitä vastaan, Pauli Heikkinen sanoo.  

Puutteita johtamisessa ja työsuojelussa
Punaisen Ristin vastaanottokeskusten määrä on enää vajaa kolmannes vuoden 2016 tilanteesta. Keskuksia on nyt 26. Vastaanottotoiminnan kuumimpaan aikaan, alkuvuodesta 2016, SPR:n vastuulla oli kaikkiaan 109 vastaanottokeskusta.
Kotimaan valmiustoiminnan päällikkö Leena Kämäräinen ei muista Laitilaa mitenkään mustana pisteenä Punaisen Ristin ylläpitämien vastaanottokeskusten kartalla. Kämäräinen muistuttaa, että kaikissa työyhteisöissä on ongelmia.  

– Kun ongelmia ilmaantuu, ne pitää ratkaista. Työyhteisön ongelmat ratkaistaan SPR:ssä paikallistasolla. Keskusten johtajilla ja piirien puheenjohtajilla on vastuu vastaanottokeskuksissa työskentelevän henkilökunnan hyvinvoinnista.  

Leena Kämäräinen korostaa, että SPR:n keskusjohto ohjeistaa ja tukee, mutta työyhteisön ongelmat on kyettävä ratkaisemaan paikallisesti. Punainen Risti tarjoaa työsuojelupalvelut myös vapaaehtoistyöntekijöille, vaikkei laki tätä edellytä.  

– Vastaanottokeskusten johdon on pidettävä huolta kaikista työntekijöistä. Kaikkien työpanos on yhtä tärkeä. Meillä ei voi olla kahden kerroksen työväkeä, Kämäräinen kiteyttää.
Laitila kaipaa edelleen vastauksia
Laitilan vastaanottokeskus lakkautettiin elokuussa 2017. Osa Laitilan vastaanottokeskuksessa vapaaehtoisena työskennelleistä kaipaa SPR:ltä edelleen vastausta, menikö kaikki Laitilassa oikein. 
– Tämä kuulostaa vähän oudolta, kun ne pyydetyt vastaukset on lähetty heille jo useampi kuukausi sitten, SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen sanoo.
– Se ei vastannut, sitä mitä odotettiin. Emme ole saaneet kunnon vastausta, sanoo SPR:n Laitilan osaston puheenjohtaja Teuvo Siniste.
Greta Jokisella on kyyneleet herkässä, kun hän muistelee, millaista oli työskennellä vapaaehtoisena. Hän kertoo, että yhä vielä ikävät kokemukset häiritsevät yöunia. 
– Olen murheellinen, koska SPR:n toiminta ei vastannut sitä, mitä minä olin avustustyöltä odottanut. Turvapaikanhakijoiden kohtelu oli ahdistava kokemus. 
Punaisen Ristin toiminta ei vastaa enää minun arvojani.
Teuvo Siniste sanoo lopettavansa 45 vuotta kestäneen uransa SPR:n vapaaehtoistyöntekijänä. Laitilan vastaanottokeskus oli viimeinen pisara.
– Punaisen Ristin toiminta ei vastaa enää minun arvojani. Mukaan on tullut epäinhimillisyys ja ääretön rahanhimo.
Suomen suurin tehdas etsii satoja uusia autonrakentajia – kouvolalainen työtön autonasentaja Juha Lehtinen on valmis muuttamaan töiden perässä vaikka heti
Uudenkaupungin autotehdas kiertää kertomassa  työpaikoistaan kahdeksassa kaupungissa.
Valmet Automotive hakee 500:aa autonrakentajaa Uudenkaupungin tehtaalleen.  

Yhtiö kertoo autotehtaan työpaikoista [rekrykiertueella](http://www.valmet-automotive.com/automotive/bulletin.nsf/pfbd/C57518BACA14C8AAC2258275001DCA5A), joka vierailee kahdeksassa kaupungissa huhti-toukokuussa. Keskiviikkona rekryrekka oli saapunut Kouvolaan jakamaan tietoa. 
– Ihmisten entisellä työkokemuksella ei ole niin merkitystä, koska koulutamme autonrakentajat itse. Hakijan asenne ratkaisee, sanoo Valmet Automotiven resursointiasiantuntija Katja Karresuo-Siitonen.
Vakituisia työpaikkoja on tarjolla hitsaamossa, maalaamossa, kokoonpanossa ja sisäisessä logistiikassa. Koulutukset kestävät joitakin viikkoja työtehtävästä riippuen.
Suomen suurin tehdas Uudessakaupungissa työllistää 4 000 ihmistä. Tänä vuonna yhtiö palkkaa kaikkiaan tuhat uutta rakentajaa ja toimihenkilöä. 
– Viime vuonna palkkasimme yli 2 000 ihmistä. Suuri osa heistä tuli tällaiselta rekrykiertueelta. Ihmiset haluavat keskustella rauhallisesti mahdollisuuksista.
Kiertueen esittelyrekassa ei tehdä työsopimuksia. Kiinnostuneet jättävät hakemuksensa yhtiön rekrytointisivuille netissä. Rakentajat on tarkoitus ottaa töihin heinä-elokuun vaihteessa.
Rekrykiertue Kymenlaaksossa ensimmäistä kertaa
Kymenlaaksossa autotehtaan ja Uudenkaupungin, Laitilan ja Rauman sekä TE-toimiston edustajien kiertue on ensimmäistä kertaa. Kouvolassa rekryrekan eteen oli syntynyt jono ennen ovien avaamista. 
– Autot ovat kiinnostaneet pienestä pojasta lähtien. Olen valmis lähtemään länsirannikolle työn perässä vaikka heti, kertoo kouvolalainen Juha Lehtinen. 
Lehtinen on kouluttautunut autoasentajaksi, mutta hän on tällä hetkellä työtön.
– Eläkeikään on vähän yli kahdeksan vuotta. Jos saan työtä, niin voisin sitten eläkkeellä palata takaisin Kouvolaan.
Kiertuepaikkakuntien valinnassa Valmet Automotive on tehnyt yhteistyötä TE-toimistojen kanssa. Kouvolassa ja Kotkassa työnhakijoita on ainakin tarjolla, sillä kaupungeissa oli noin 8 500 työtöntä työnhakijaa maaliskuun lopussa.
– Meille on tullut jo Kaakkois-Suomesta työntekijöitä, mutta Kymenlaakso on erittäin potentiaalinen alue, Valmet Automotiven resursointiasiantuntija Katja Karresuo-Siitonen arvioi.
Eniten tehtaan työtekijöitä on [Varsinais-Suomesta](https://yle.fi/uutiset/3-10117406) ja Satakunnasta, mutta moni tulee myös esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalta. 
Asuntoja nousee autokaupunkiin
Ville Rauhala tuli Kouvolan rekrytilaisuuteen pääkaupunkiseudulta katsomaan, miltä työ autotehtaassa vaikuttaa.  

– Olen töissä majoitusalalla, mutta pitää miettiä uusia ideoita. Muutto työn perässä ei tunnu mahdottomalta, sillä olen asunut ulkomailla ja muuttanut ennenkin. 
Autotehtaan palkkaamat uudet työntekijät näkyvät myös Uudenkaupungin asuntomarkkinoilla. [Kohtuuhintaiset vuokra-asunnot](https://yle.fi/uutiset/3-10150974) viedään käsistä. 
– Asuntopulaa on hiukan, mutta kaupunkiin nousee kerrostaloja ja rivitaloja. Meillä on myös lähellä tehdasta soluasuntoja, joihin voi muuttaa nopeastikin, sanoo kaupungin edustaja Marianne Nurmi. 
Leijonien NHL-tähdille suurta kunniaa – Granlund joukkueen kapteeni
Suomen MM-joukkueen kapteenistoon valittiin nuoret NHL-tähdet.
Leijonien kapteenisto on nimetty. C-kirjainta rinnassaan kantaa Minnesota Wildin hyökkääjä Mikael Granlund, 26.
Granlund pelasi ensimmäiset aikuisten MM-kisat keväällä 2011, jolloin Suomi voitti maailmanmestaruuden. Tämän jälkeen Granlund on ollut kautta 2014–2015 lukuun ottamatta joka vuosi maajoukkueen mukana.
Apukapteeneina toimivat Sebastian Aho, 20, ja Mikko Rantanen, 21.
Aholle tämän kevään MM-kisat ovat uran kolmannet A-maajoukkueessa. Hän toimi varakapteenina myös vuoden 2016 nuorten MM-kisoissa, joissa Suomi voitti maailmanmestaruuden. 
Myös Rantaselle MM-kisat ovat uran kolmannet A-maajoukkueessa. Rantanen oli alle 20-vuotiaiden kultajoukkueen kapteeni vuonna 2016.
**Lue myös:**
[Leijonien nuori joukkue voi tuoda Marjamäelle lopulta jättipotin – asiantuntija näkee joukkueessa enemmän potentiaalia kuin riskejä](https://yle.fi/urheilu/3-10186119) 
[Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10185365) 
[Näin Leijonat pelaa Tanskan MM-kisoissa 2018](https://yle.fi/urheilu/3-10185562) 
MV-lehden perustaja Ilja Janitskin pysyy vangittuna
Syytteen nostamisen määräaika on toukokuun lopussa.
Helsingin käräjäoikeus määräsi tänään keskiviikkona, että kiistanalaisen MV-lehden perustaja Ilja Janitskin on pidettävä edelleen vangittuna.
Janitskinia epäillään todennäköisin syin kahdestatoista rikoksesta. Listalla on muun muassa törkeä kiihottaminen kansanryhmää vastaan sekä tekijänoikeusrikoksia.
Helsingin käräjäoikeuden mukaan vangitsemisen erityiset edellytykset ovat vaikeuttamisvaara ja karttamisvaara. Syyte Janitskinia vastaan on nostettava 31. toukokuuta 2018 mennessä.
Asia on muilta osin salainen.
**Lue lisää:**
[Ilja Janitskin tuotiin yöllä Suomeen Andorrasta](https://yle.fi/uutiset/3-10160015)
[Ilja Janitskinin vangitsemista jatketaan – vangittiin todennäköisin syin epäiltynä lukuisista rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10163926)
Suomeen palaava Atte Jääskeläinen aikoo tuoda Nobel-palkinnon Lappeenrantaan
Työelämäprofessorina aloittava Atte Jääskeläinen aikoo auttaa yliopistoa kohdistamaan tutkimustyötä asioihin, joilla on merkitystä.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan entinen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen palaa Suomeen. Hän muuttaa Isosta-Britanniasta takaisin kotimaahansa uuden työpestin vuoksi. [Hänet on valittu Lappeenrannan teknillisen yliopiston työelämäprofessoriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10186440) elokuun alusta alkaen. 
Vaikka Jääskeläinen kertoo aikovansa myös opettaa, tehtävä poikkeaa suuresti perinteisestä akateemisesta professuurista. Jääskeläinen aikoo toimia linkkinä käytännön ja tiedemaailman välissä.
– Luulen ideana olevan se, että kun yhdistetään akateemista ja käytännön osaamista, syntyy jotain parempaa kuin kumpikaan erikseen. Yliopistossa on valtava voima, joka asuu nuorissa, joilla on elämä edessä ja mahdollisuus muuttaa maailmaa. Se on kiehtova yhdistelmä, Jääskeläinen pohtii. 
Jääskeläinen kertoo pyrkivänsä "kohdistamaan tutkimusta asioihin, joilla on todellista merkitystä". 
– Relevanssi on akateemisen tutkimuksen iso kysymys tällä hetkellä, vaikuttavuus myös. 
Jääskeläisen oma erikoisala on digitalisaation tuoma muutos, josta häneltä on vuosien johtajakokemus media-alalta. 
Pesti on osa-aikainen ja toistaiseksi voimassa oleva. Jääskeläinen uumoilee olevansa ainakin alkuun Lappeenrannassa muutaman päivän viikossa. Vastaavassa tehtävässä toimii jo Nokian ex-johtaja Anssi Vanjoki.
Jääskeläinen: Yle-kohu arvokas kokemus
[Jääskeläinen lähti Ylestä kohun saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-9637513) vajaa vuosi sitten. Ennen Jääskeläisen lähtöä [Yle sai Julkisen sanan neuvostolta langettavan päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9526804) niin sanotussa Terrafame-uutisoinnissa. 
Julkisen sanan neuvosto katsoi äärimmäisen tiukassa päätöksessään päätoimittajan vaikuttaneen uutisointiin journalistin ohjeiden vastaisesti. Kuukauksia kestäneen kohun yhteydessä useita toimittajia lähti Yleltä. 
Lähtönsä jälkeen Jääskeläinen on tehnyt uraa ulkomailla. Hän on työskennellyt Oxfordin yliopiston Reuters-instituutissa ja London School of Economics and Political Science -yliopistossa. 
Omien sanojensa mukaan Jääskeläinen muistelee vuoden takaista aikaa ilman katkeruutta. 
– Mitä enemmän aikaa kuluu, sitä kiitollisempi olen kaikesta, mitä tapahtui. Se on kokemuksena arvokas. Paineessa nousee sellaisia piirteitä esiin, jotka auttavat kestämään, mutta tietenkin kuuden kuukauden höykytys vaatii palautumisaikaa, Jääskeläinen kertoo. 
Minkälaisia piirteitä paine hänessä nostatti esiin?
– Opin sen, että omille arvoilleen pitää olla uskollinen. Jos niistä lähtee kauhean paljon joustamaan, niin ei voi olla sinut itsensä kanssa. Tämä oli suurin opetus.
Asenne toi Lappeenrantaan
Jääskeläisen mukaan päätös ottaa teknillisen yliopiston työtarjous vastaan syntyi yhden Lappeenrannassa vietetyn päivän päätteeksi. Jääskeläinen kertoo saaneensa työtarjouksia muualtakin. 
Miksi hän päätti valita Lappeenrannan piskuisen yliopiston? 
– Kunnianhimo yhdistettynä tekemisen meininkiin, se teki vaikutuksen. Täällä on aistittavissa asenne, että pieni mutta dynaaminen yliopisto voi nousta maailman huipulle, Jääskeläinen kertoo.
Kysyttäessä tavoitteista Jääskeläinen ei turhia kursaile. 
– Yksi Nobel minun elinaikanani voisi olla hyvä henkilökohtainen tulostavoite. Ei kuitenkaan minulle, Jääskeläinen sanoo hymyillen.
Suomeen on vuosien saatossa tullut yhteensä viisi Nobel-palkintoa. Tavoite on äärimmäisen vaikea.
– Se tarkoittaa sitä, että pitää oivaltaa joku sellainen tutkimusalue, joku asia, jolla on maailmanlaajuista vaikuttavuutta. Kalastuksessa sanotaan, että on niin hyvä kala, että sitä kannattaa tavoitella, vaikka ei saisikaan. 
Jääskeläisen rekrytoinut rehtori Juha-Matti Saksa pitää tavoitetta hyvänä, noin aluksi. 
– Minusta tuo on ihan hyvä tavoite. Katsotaan, mitä sen jälkeen sitten tehdään, Saksa sanoo.
Aikakauden päätös: Baskien separatistijärjestö Eta lakkautti itsensä
Separatistijärjestö on julistanut pysyvän aselevon jo 2011.
Baskien separatistijärjestö Eta on lakkauttanut itsensä. Järjestö kertoi asiasta kirjeessä, joka julkaistiin espanjalaisessa El Diario -verkkolehdessä keskiviikkona. 
Eta sanoo lakkauttaneensa järjestön kaikki osat sekä julistaa lopettaneensa poliittisen toiminnan. Kirjeen päiväyksenä oli 16. huhtikuuta. 
– Eta on päättänyt julistaa historiallisen ohjelmansa ja toimintansa päättyneeksi, lopettaen näin matkansa, kirjeessä sanottiin.
Viime kuussa Eta pyysi anteeksi kärsimystä ja vahinkoa, joita se aiheutti pitkään jatkuneen terrorikampanjansa aikana. Etan iskuissa on kuollut yli 800 ihmistä. 
Eta, Euskadi ta Askatasuna eli Baskien kotimaa ja vapaus, perustettiin Francisco Francon diktatuurin aikana 1959. Järjestö ajoi vuosikymmenten ajan väkivaltaisin keinoin itsenäisen baskivaltion luomista Pohjois-Espanjan ja Etelä-Ranskan alueelle. 
Järjestön voima heikkeni vähitellen, kun sen johtajat vangittiin. Lopulta vuonna 2011 se julisti pysyvän aselevon ja alkoi viime vuonna luopua aseistaan. Espanjan, Ranskan ja Portugalin vankiloissa on noin 300 Etan jäsentä.
**Lue myös:**  

 [Baskien separatistijärjestö Eta pyysi anteeksi terrori-iskuja](https://yle.fi/uutiset/3-10170348)
 [Yle Baskimaassa: Itsenäisyys ei innosta kadunmiestä – "Meillä on asiat hyvin, emme halua ongelmia"](https://yle.fi/uutiset/3-9889989)
 [Rauhanvälittäjä: Demokratia voitti Etan väkivallan, mutta sovintoon vaaditaan vielä paljon](https://yle.fi/uutiset/3-9588668) 
[Vaivalloiset jäähyväiset aseille – terrorijärjestö Etan yritys päästä eroon aseistaan takeltelee](https://yle.fi/uutiset/3-9550110) 
HPK Naiset -yhdistyksestä irrotettu kiekkojoukkue pystyy jatkamaan toimintaansa – juniorijääkiekko otti suojiinsa
HPK:n naisten jääkiekkojoukkue oli joutua tuuliajolle. Toiminta kuitenkin turvaantui, kun juniorijääkiekko otti kiekkojoukkueen suojiinsa.
Naisten Liigassa pelaava HPK:n naisjoukkue pelaa tulevalla kaudella nimellä HPK Kiekkonaiset.
Teknisesti joukkue toimii juniorijääkiekon alla, mutta sillä on oma tulosyksikkö, joka vastaa kuluista ja naiskiekkojoukkueen markkinoinnista. 
HPK:n naisjääkiekkojoukkueen oli etsittävä uusi yhteistyötaho, kun liitto naisten lentopallojoukkueen kanssa rikkoontui. 
Naiskiekkojoukkueen managerina jatkava Jorma Hassinen kertoo, että uusi koti naisjoukkueelle löytyi lopulta kivuttomasti. 
– Alkuun prosessi ei edennyt mihinkään. Ne ihmiset, joiden piti neuvotella, eivät neuvotelleet. Helmikuun puolivälissä heräsimme todellisuuteen ja aloimme tutkia eri vaihtoehtoja.
Alusta asti oli kuitenkin Hassisen mukaan selvää, että HPK:n naiskiekkojoukkue ei yhdisty toisen joukkueen kanssa. 
– Jos jääkiekko jatkuu Hämeenlinnssa, se jatkuu HPK:ssa tai ei ollenkaan. Sellaista vaihtoehtoa ei ollut, että naisjääkiekko olisi jatkunut jonkin muun joukkueen kuin HPK:n alla.
Hassinen pitää naiskiekon jatkumista Hämeenlinnassa merkittävänä. Esimerkiksi tyttökiekkoilijoilla on edelleen päämäärä, naisten liigajoukkue, jota kohti pyrkiä.
Yhteistyötä on tehty jo tähän asti naiskiekkojoukkueen ja HPK:n junioreiden välillä. Näin on myös jatkossa. Joukkueet voivat esimerkiksi järjestää yhteisiä harjoituksia niin halutessaan.
– Yhteistyö on tärkeää, jos halutaan nais- ja tyttökiekossa edistyä. Meillä esimerkiksi tytöt voivat käydä pelaamassa poikajoukkueissa ja hakea sitä kautta kovuutta omaan peliin.
Vaikka kiekkojoukkueen tulevaisuus näytti jonkin aikaa epävarmalta, ei se ole merkittävästi vaikuttanut tulevan kauden joukkueen kokoamiseen. Hassinen kertoo, että suurin osa pelaajista on luvannut jatkaa Hämeenlinnassa ensi kaudellakin.
Hassinen huomauttaa, ettei HPK:n tämän kevään tilanne ole millään tavalla erityinen Naisten Liigassa.
– Suomalaisessa naisjääkiekossa on joka vuosi joukkueita, joilla on vähän ahdasta. Nytkään ei tiedä, ilmoittautuvatko kaikki sarjaan. 
HPK:n naisjoukkueen markkinointiin sekä pelitapahtumien kehittämiseen on saatu Jyrki Rantanen. Hänet tunnetaan esimerkiksi Suomen Voimalajiliiton puheenjohtajana.
Rantasella on vuosien kokemus eri lajien urheilutapahtumista ja markkinoinnista.
 – En ollut samaa mieltä Hämeen Sanomista lukemani kommentin kanssa, että tämän päivän sponsorimarkkinoilta ei saisi tukea naisten jääkiekolle. Toki asioita voi tehdä monella tapaa, mutta oman taustani kautta tiedän, että hyvin monille lajeille saa tukea, kun on aidosti tahtoa tehdä työtä lajin eteen, Rantanen kommentoi joukkueen tiedotteessa.
HPK Kiekkonaiset esittelee tulevan kauden joukkueensa ensi kertaa keskiviikkona 23. toukokuuta.
**Lue myös:**
[HPK:n naisten lentopallon ja jääkiekon liitto päättyy eroon: lentopallo saa oman seuran, jääkiekko jää tuuliajolle](https://yle.fi/uutiset/3-10116768) 
[Naisten lentopallomestari uudisti ilmeensä – joukkue kantaa nyt kaupungin nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10184673) 
Miljardi euroa vai 300 miljoonaa – Paljonko SDP:n lupaama "vappusatanen" valtiolle maksaa, Antti Rinne?
Rinne lupasi vappupuheessaan isolle osalle eläkeläisiä 36 euron, ja vuosien mittaan 100 euron lisärahan. "Miljardiluokkaa", arvioi Nordean ekonomisti Olli Kärkkäinen tulonsiirron hintalappua.
Kolea vappu kuumeni, kun SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne väläytti eilisessä vappupuheessaan alle 1400 euron eläkettä saaville ensin 36 euron, ja pidemmällä aikavälillä 100 euron rahasummaa. Lupaus tyrmättiin ainakin keskustasta, kokoomuksesta ja kristillisdemokraateista. 
– SDP tulee parantamaan pienillä eläkkeillä kituuttavien ihmisten, Suomen rakentajien toimeentuloa. Lupaan 100 euroa nettona kuukaudessa useamman vuoden ohjelmalla toteuttaen lisää alle 1400 euron eläkkeisiin, kuului tarkka sitaatti Rinteen puheesta.
Vaalit ovat vuoden päästä. Kokoomusnuorten puheenjohtajan Henrik Vuornoksen mukaan Antti Rinteen "henkilökohtainen eläkepommi" oli nuorille populistinen esimerkki siitä, mitä puoluetta ei ainakaan kannata äänestää.
– Karkealla matematiikalla pelkkä eläke-ehdotus tarkoittaisi satojen miljoonien eurojen lisämenoja julkiselle taloudelle, Vuornos kirjoitti.
Mitä maksaa 100 euroa? 
Kuinka paljon eläkeuudistus maksaisi valtiolle? Ehdotuksessa on kyse takuu- ja kansaneläkkeistä, jotka kustannetaan verovaroista, ei eläkemaksuista.
Kohderyhmään kuuluu yli 700 000 eläkeläistä, sillä [Eläketurvakeskuksen mukaan](https://www.etk.fi/tiedote/keskielake-1-656-euroa-kuukaudessa/) noin puolella Suomen lähes 1,5 miljoonasta eläkeläisestä on alle 1400 euron eläke. Suomessa mediaanieläke on 1434 euroa.
[Aamulehdessä ](https://www.aamulehti.fi/uutiset/antti-rinteen-elakelupauksen-hinta-on-yli-300-miljoonaa-alle-1400-euron-elaketta-saa-710000-suomalaista-200915012/)toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund antoi varovaisen arvion kustannuksista, 300–500 miljoonaa euroa. Keskuskauppakamarin Juho Romakkaniemi (kok.) arvioi Twitterissä summaksi miljardi euroa.  

Nordean yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen arvioi, että hintalappu on vähintään 500 miljoonaa euroa, todennäköisesti suurempi.  

– Oma pika-arvioni on nyt vähintään puoli miljardia, mutta todennäköisesti kyseessä olisi miljardiluokan reformi, Kärkkäinen sanoo.
Nordean Kärkkäisen mukaan on kustannusten päälle on huomioitava se, että puhutaan nettoeläkkeestä. Eläkkeistä maksetaan vero, joten bruttona summa on suurempi.  

– Iso potti rahaa ja tulonsiirto sukupolvelta toiselle joka tapauksessa.
Antti Rinne: 3 x 180 miljoonaa"
Vapun eläkelupaus 36 eurosta ei kuulunut SDP:ltä ensimmäistä kertaa, sillä se esiteltiin [maaliskuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10127738)sekä viime syksyllä muun muassa puolueen vaihtoehtobudjetissa. Niissä SDP arvioi 36 euron korotuksen kustannukseksi 180 miljoonaa.
Vappuna korotus kolminkertaistui sataan euroon. Siitä voi Antti Rinteen mukaan myös arvioida uudistuksen kustannukset. 
– Kun sen 180 miljoonaa kertaa kolmella, saa realistisen kokonaiskustannuksen, noin 500 miljoonaa, Rinne sanoi.
Rinne ei allekirjoita väitteitä lupauksen populismista. Yksittäiset 36 euron korotukset eläkkeisiin siroteltaisiin useammalle vuodelle, vaikkapa kahdella vaalikaudella. 
– Puhutaan esimerkiksi vuosista 2020 ja 2022, ja viimeinen erä sitä seuraavalla vaalikaudella julkisen talouden sallimissa rajoissa, Rinne vastaa.  

Kustannukset SDP rahoittaisi veroja uudelleen kohdentamalla. Poistolistalla olisi Rinteen mukaan esimerkiksi suurituloisia suosiva yrittäjävähennys. 
– Kyllä meillä on tähän varaa, Rinne vakuuttaa.
Usealle Ruotsin joukkueesta rangaistuksia nuorten MM-kiekkofinaalin jälkeisistä tapahtumista – hopeamitalin katsomoon heittäneelle Anderssonille neljän ottelun pelikielto
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF on jakanut rangaistuksia Ruotsille talven nuorten MM-finaalin tapahtumista, kertoi Ruotsin jääkiekkoliitto keskiviikkona.
Ruotsi hävisi alle 20-vuotiaiden MM-finaalin Kanadalle, ja mitaliseremonian jälkeen osa joukkueesta otti välittömästi hopeamitalit kaulastaan. Tämä rikkoi IIHF:n sääntöjä. 
Mitalin katsomoon heittänyt joukkueen kapteeni Lias Andersson sai neljän ottelun pelikiellon ensi vuoden nuorten MM-peleihin, ja neljä muuta pelaajaa sai kahden ottelun pannan. 
Päävalmentaja Tomas Montenille annettiin kolmen ottelun toimitsijakielto ja kahdelle apuvalmentajalle kahden ottelun sanktio.
\- Käytös osoittaa kunnioituksen puutetta katsojia, kisajärjestäjiä ja myös vastustajaa kohtaan, IIHF tuomitsi. 
Ruotsin liittoa uhkaa myös sakko. Liitto harkitsee valittavansa IIHF:n päätöksestä.
Mitä jos vanhempi unohtaa varata hoitopäivät? Silloin lapsi ei ehkä enää mahdu omaan tuttuun ryhmään
Vuoropäiväkotiin voi olla vaikeaa järjestää ylimääräisiä työntekijöitä nopealla aikataululla.
Voiko lapsi jäädä ilman päivähoitoa, jos vanhemmat eivät muista varata hänen hoitoaikojaan ajoissa?
Kysymys pyörii monen vanhemman mielessä, sillä erilaiset hoitoaikasovellukset [yleistyvät kovaa vauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-10133804) ympäri Suomen. Yhä useampi kaupunki vaatii, että hoitoajat pitää ilmoittaa päiväkodin sähköiseen hoitovarausjärjestelmään viimeistään noin viikkoa etukäteen.
Taustalla on päiväkotien tarkentunut työvuorosuunnittelu. Hoitajien työajat suunnitellaan sen mukaan, miten perheet ovat varanneet lapsilleen hoitoaikoja. Lisäksi kunnissa leviää päivähoidon uusi laskutustapa, joka perustuu ennalta varattuun määrään hoitotunteja.
Päiväkoti ei kuitenkaan voi käännyttää lasta ovelta takaisin kotiin, vaikka vanhemmat syystä tai toisesta olisivat unohtaneet varata hoitoajat etukäteen.
– Kunnilla on varhaiskasvatuslakiin perustuva velvollisuus tarjota varhaiskasvatusta. Kunta ei voi sanoutua siitä irti yksipuolisesti, kehittämispäällikkö Jarkko Lahtinen Kuntaliitosta sanoo.
Jos lapsen oma tuttu ryhmä on jo täynnä, lapselle voidaan tarjota tilapäinen hoitopaikka päiväkodin toisesta ryhmästä tai jostain toisesta yksiköstä.
Päiväkodit muistuttelevat vanhempia
Lappeenrannan päiväkodeissa sähköinen hoitovarausjärjestelmä on ollut käytössä jo pari vuotta. Maaliskuussa sen käyttäminen laajeni myös vuorohoitoa ja laajennettua hoitoa tarjoaviin päiväkoteihin.
Kaupungin varhaiskasvatusjohtaja Päivi Virkki kertoo, että yleensä vanhemmat muistavat ilmoittaa lastensa hoitoajat hyvin. Jos unohduksia sattuu, ne ratkaistaan tapaus kerrallaan.
– Yritämme aina järjestää lapselle hoidon.
Päivi Virkin tiedossa on kaksi tapausta, joissa vanhempien unohduksen takia lasta ei ole kyetty ottamaan hoitoon vanhempien toivomaan kellonaikaan. [Molemmat tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10175673) liittyvät vuoropäiväkotiin. Tapauksia ei kuitenkaan tilastoida, joten tarkkaa tietoa niiden määristä ei ole.
Ongelmia syntyy etenkin silloin, jos useampi perhe unohtaa varata hoitoajat etukäteen. Näin käy kuitenkin harvoin. Kuntaliiton Jarkko Lahtisen mukaan päiväkodeista yleensä muistutellaan vanhempia varaamaan hoitoajat, ja osa hoitoaikasovelluksista lähettää automaattisesti muistutusviestin, jos aikoja ei ole varattu.
Myös Lappeenrannan käyttämä sovellus lähettää Päivi Virkin mukaan muistutusviestin.
Työvuorojen laatiminen on hidasta käsityötä
Hoitajien työajat suunnitellaan tarkasti sen mukaan, miten lapsia on paikalla.
Lappeenrannassa päiväkodit suunnittelevat henkilökunnan työvuorot viidentoista minuutin tarkkuudella, perheiden tekemien hoitovarausten perusteella.
Vuorot tehdään lain vaatimien mitoitusten mukaisiksi: Kahdeksaa yli 3-vuotiasta kohti pitää varata yksi työntekijä. Alle 3-vuotiaita saa olla yhden aikuisen huomassa enintään neljä.
– Työvuorojen laatiminen on hidasta käsityötä, sillä ei ole olemassa ohjelmaa, jonka avulla vuorot voisi tehdä automaattisesti. Etenkin vuorohoitopäiväkodeissa lasten määrä vaihtelee paljon vuorokauden ajan mukaan, ja kaikki tilanteet pitää ottaa huomioon, Päivi Virkki kertoo.
Kuntaliiton Jarkko Lahtisen mukaan vuoropäiväkotien on myös muita päiväkoteja hankalampaa joustaa silloin, jos vanhemmat ovat unohtaneet ilmoittaa lapsensa hoitoon. Vuoropäiväkotiin voi olla vaikeaa järjestää ylimääräisiä työntekijöitä nopealla aikataululla.
Tilanne on erityisen pulmallinen, jos kunnassa on vain yksi vuorohoitoa tarjoava päiväkoti, kuten Lappeenrannassa.
– Silloinkin kunnan pitäisi jotenkin järjestää lapselle hoito, Kuntaliiton kehittämispäällikkö Jarkko Lahtinen sanoo.
Päivi Virkin mukaan tilanne on mahdoton, jos työntekijöiden lakisääteinen määrä ei täyty.
Taustalla myös tuntiperusteinen laskutustapa
Hoitoaikojen tarkka ennakkovaraaminen liittyy myös uuteen päivähoidon laskutustapaan, joka leviää kunnissa. Laskutustapa perustuu ennalta varattuun määrään hoitotunteja. Lappeenrannassa eri vaihtoehtoja eli laskutusportaita on yhteensä viisi.
Ennakkovarausten toteutumista seurataan tarkasti. Lappeenrannassa lapsi kirjataan sisään päiväkotiin, kun vanhemmat tuovat hänet. Vastaavasti kun lapsi haetaan, hänet kirjataan ulos.
Jotkut kunnat saattavat lähettää ylityksistä lisälaskun, toiset kunnat taas seuraavat tilannetta pitempään ja ehdottavat perheelle esimerkiksi siirtymistä seuraavaan laskutusportaaseen. Näin toimitaan myös Lappeenrannassa.
Ranskan presidentti puskee eteenpäin 10 maan ydinryhmää EU-puolustuksessa – alustavan tiedustelun saanut Suomi harkitsee vastausta
Presidentti Emmanuel Macronin mielestä maaryhmän upseerien pitäisi hakea strategiaoppia Ranskasta.
Ranskan johdolla kymmenen EU-maata on lähdössä mukaan puolustushankkeeseen, jonka tavoitteena on nopeampi puuttuminen varsinkin EU:n ulkopuolisiin kriiseihin. Euroopan interventioaloitteeksi nimetyn hankkeen etenemisestä kertoo Euroopan unioniin erikoistunut[ Politico-lehti](https://www.politico.eu/article/emmanuel-macrons-eu-defense-army-coalition-of-the-willing-military-cooperation/). 
Mukaan ovat lähdössä Ranskan lisäksi Britannia, Saksa, Italia, Espanja, Hollanti, Belgia, Portugali, Tanska ja Viro. Ranska sai ydinryhmän kokoon jo viime vuonna. Maiden puolustusministerit allekirjoittavat aiesopimuksen Pariisissa kesäkuussa. 
Suomi sai muutama viikko sitten Ranskalta tiedustelun halukkuudesta osallistua yhteistyöhön. Asiaa tiedustellaan myös Ruotsilta ja Norjalta. 
Suomi ei ole vielä vastannut tiedusteluun, puolustusministriöstä kerrotaan Ylelle. Puolustusvoimat on pantu selvittämään hankkeen vaikutuksia. Kesäkuun allekirjoitustilaisuuteen Suomi ei enää ennätä. 
Puolustusvoimat selvittää, mitä ryhmään ilmoittautuminen vaatisi, mitä se maksaisi ja mitkä olisivat hyödyt Suomelle. Sen jälkeen osallistumista harkitaan poliittisesti. 
Ranska haluaa apua Afrikkaan
Ranska ei ole ydinjoukon rakentelussa pyytetön, vaan kertoo haluavansa liittolaisia toimimaan esimerkiksi Afrikassa entisten sirtomaidensa konflikteissa. Ranska on mielestään jäänyt taisteluissa liian yksin.
Afrikan konfliktit ovat Suomelle kaukaisia, mutta puntarissa on muitakin asioita kuten EU:n yhtenäisyys.
Aiemmin puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.) on todennut, ettei EU:n puolustukselta pidä odottaa liikoja vaan tärkeintä on kansallinen puolustus. Toisaalta pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) Suomen ajaminen kaikkiin ytimiin EU-puolustuksessa on ollut sydämenasia. 
– Merkittävintä on poliittinen tahdonilmaisu osallistua operaatioihin, arvioi ylijohtaja Janne Kuusela puolustusministeriöstä.  

Ranskan vetämä hanke on kulkenut Euroopan interventiojoukkojen nimellä, mutta mitään uutta joukkoa tuskin kootaan. Mitä Macron oikestaan tavoittelee, on täsmentynyt vähitellen.
– Kokoon halutaan maaryhmä, joka tarpeen vaatiessa on halukas tekemään vaativiakin sotilaallisia interventioita, Kuusela sanoo. 
Ryhmän maat pitäisivät tiivistä yhteyttä toisiinsa ja vaihtaisivat tietoa operaatioista. 
Upseerit Ranskaan strategiaoppiin
Ranskan mielestä Eurooppa kaipaa myös yhtenäisempää ajattelua strategioista. Siihenkin Macron tarjoaa maaryhmälle apua: 
– Ranskaan voisi lähettää upseereita opiskelemaan ranskalaista strategista kulttuuria. 
Itämeren maista mukana ovat Tanska ja Viro. Molemmat ovat niittäneet mainetta osallistumalla vaativiin operaatioihin, joissa tappioihinkin on pitänyt varautua. 
Vaikka Britannia on lähdössä EU:sta se säilyy Euroopan sotilasmahtina, jonka kanssa halutaan tehdä puolustusyhteistyötä. Britannia ymmärtää myös entisen siirtomaaherruuden Ranskalle tuomat tarpeet puuttua Euroopan ulkopuolisiin konflikteihin. Syyrian-operaatiossa molemmat nähtiin Yhdysvaltain rinnalla. 
Osalla maista voisi myös olla vaikeuksia kieltäytyä Ranskan ehdotuksesta, esimerkiksi Saksa vaalii hyvä välejä eikä halua torpata energisen Macronin kaikkia EU:n kehittämisehdotuksia. 
Politicon mukaan Ranskan presidentti Emmanuel Macron on turhautunut EU:n puolustusyhteistyön kankeaan etenemiseen, vaikka viime vuoden lopulla 25 jäsenmaata sopi pysyvän rakenteellisen yhteystyön aloittamisesta. Macron maalaili suurella pensselillä jo Sorbonnen-linjapuheessaan syyskuussa yhteisiä joukkoja, puolustusbudjettia ja toimintasuunnitelmia tilanteisiin, joihin Nato ei puutu. 
[Puolustusministeri Niinistö: Älkää odottako liikoja EU-puolustukselta](https://yle.fi/uutiset/3-10076026)
[Pääministeri Sipilä: Olisin valmis nostamaan Suomen pakolaiskiintiön 2000:een väliaikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9821170)
[Brexit käänsi Britannian EU-puolustuksen kannattajaksi – Katainen: Britit ovat rentoutuneet, kun heitä ei pakoteta mukaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10124675)
Sipilä: Suomen tavoitteita huomioitu EU:n rahoituskehyksessä
EU-komissio julkisti tänään esityksensä EU:n monivuotiseksi budjetiksi.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kiittää ensikommenteissaan [komission esitystä EU:n rahoituskehykseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10187296) Suomen keskeisten tavoitteiden huomioimisesta. 
Sipilän mukaan budjetin taso asettui hurjempia suunnitelmia alemmalle tasolle, mutta on Suomen tavoittelemaa korkeammalla tasolla. Hyvää esityksessä ovat muun muassa panostukset tutkimukseen ja tuotekehitykseen, sanoo Sipilä. Hän nostaa esiin myös nuorten koulutusmahdollisuuksien parantamisen Erasmus-ohjelmien lisäämisellä.
– Esitys sisältää Suomelle tärkeän puolustusyhteistyörahoituksen. Suomelle tärkeä harvaanasutus on huomioitu komission esityksessä koheesion osalta. Suomi on myös kannattanut esityksen sisältämää jäsenmaksuhelpotusten poistoa. Suomessa on hyviä kokemuksia lainamuotoisista rahoitusinstrumenteista ja niille on luvassa jatkoa, toteaa Sipilä esityksestä kirjoittamassaan kolumnissa.
Sipilä sanoo esityksestä näkyvän, että komissio on valmis panostamaan ruoantuotantoon kaikkialla unionissa, myös pohjoisessa
– Tämä on tärkeä viesti suomalaisille viljelijöille. Suomen saama osuus maatalous- ja koheesiorahoissa riippuu, miten onnistumme saamaan tavoitteemme läpi asetusneuvotteluissa, sanoo Sipilä.
EU:n seitsemänvuotinen budjetti lyödään lukkoon todennäköisesti vasta Suomen puheenjohtajuuskaudella syksyllä 2019.  

Tukholma ja Helsinki tuskin pääsevät isännöimään Pohjois-Korean huippukokousta – Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström: Ei realistista
Ruotsin ja Suomen ulkoministerit eivät pidä maidensa huippukokous-isännyyttä todennäköisenä.
**Tukholma** Yhdysvaltojen presidentti Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin huipputapaamiseen soveltuvia kokouspaikkoja on arvuuteltu kansainvälisessä mediassa pitkin kevättä. Tukholma ja Helsinki on mainittu mahdollisina tapaamisen isännöijinä.   

Suomen ja Ruotsin diplomaattisten suhteiden 100-vuotisseminaariin osallistuva ulkoministeri Margot Wallström sanoo, ettei Tukholma ole enää ajankohtainen spekulaatioissa Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean johtajien tapaamispaikasta. 
– Se ei ole realistista, enkä usko että kokousta järjestetään täällä, sanoo Wallström Ylen haastattelussa.   

Myös Suomen ulkoministeri Timo Soini arvelee, että Helsinki ei ole näytä todennäköiseltä Trumpin ja Korean johtajan kokouspaikalta. Hän lisää kuitenkin, että Presidentti Sauli Niinistön sanoin Suomi on aina valmis tarjoutumaan kansainvälisten keskustelujen kohtaamispaikaksi.  

Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-ho neuvotteli maaliskuussa Ruotsin ulkopoliittisen johdon kanssa Korean niemimaan tilanteesta ja samalla Tukholma nousi yhdeksi vaihtoehdoksi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin tapaamiseen.  

Suomessa järjestettiin heti Tukholman tapaamisten jälkeen epäviralliset neuvottelut Pohjois-Korean ulkoministeriön edustajien kanssa.  

Ruotsilla on ollut vahva rooli diplomaattisena välittäjänä Korean niemimaan kysymyksissä. Tukholmassa ydinaseriisuntaa koskeviin neuvotteluihin on osallistunut myös Siprin asiantuntijoita.  

Margot Wallströmin mukaan tapaamisia ei ole nyt sovittu, mutta tarvittaessa Ruotsilla on valmiit kontaktit ja luottamus pohjoiskorealaisiin.
Mahdollisen Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean [huipputapaamisen paikkaa ja aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10185416) ei ole toistaiseksi vahvistettu.
Kittilän kunnan hallintojohtaja jää eläkkeelle
Hallintojohtaja Esa Mäkinen jää eläkkeelle kesällä.
Kittilän kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen on ilmoittanut Kittilän kunnalle, että hän irtisanoutuu virastaan kesäkuun lopussa eläkkeelle siirtymistä varten. 
Lappeenrantaan tulee kaivattu yömaja – yömajaa tarvitsevat varsinkin nuoret päihteidenkäyttäjät
Kaivattu yömaja avataan kesällä Lappeenrannan Mattilassa. Yömajan kanssa samoihin tiloihin avataan tilapäismajoitus sekä tukiasuntoja.
Eksote on avaamassa kokeiluluontoisesti yömajan Lappeenrantaan. Kokeilun jälkeen Eksote arvioi onko yömajalle todellista tarvetta.
– Kritiikkiä ja palautetta on tullut, että Lappeenrannan alueella pitäisi olla yömaja. Nyt se tulee, sanoo psykososiaalisen kuntoutuksen palvelupäällikkö Ursula Viro Eksotesta.
Yömajan lisäksi Mattilantie 1:n tiloihin tulee tilapäismajoitusta ja tukiasuntoja.
– Tilapäismajoituksessa voi asua maksimissaan kaksi kuukautta. Säännöllisesti tehdään arviointia, miten asukkaan kuntoutuminen on edennyt, kertoo Ursula Viro.
Uusi Mattilantien vuokrakohde korvaa Eksoten kaksi nykyistä, huonokuntoista kohdetta. Saimaanharjulla on ollut kaksi rivitaloa Eksoten käytössä sekä Yllikkälänraitilla Tilma, joka on tarkoitettu lyhytaikaiseen majoitukseen. 
Yömajalle tarvitsevat muun muassa nuoret päihteidenkäyttäjä
Yömajaan saa tulla päihtyneenä, mutta päihteet ovat kiellettyjä tilapäismajoituksessa. Viron mukaan yömajaa tarvitsevat varsinkin nuoret päihteidenkäyttäjät talvisin.
– Yömajaan voi tulla ihan tarpeen mukaan. Ei tarvitse olla mitään lähetteitä, eikä jonotuksia, sanoo Ursula Viro. 
Eksoten psykososiaalisen kuntouksen tilat Mattilassa koostuvat kahdesta erillisestä rakennuksesta. Päärakennuksessa on 12 asuinhuonetta ja pihapiirissä olevassa rivitalossa on neljä asuinhuonetta sekä tilat yömajoitukselle.
– Yöpymispaikkoja on vaan ihan yksi tai kaksi, kertoo Ursula Viro.
Tilapäismajoitukseen tuleva ihminen sitoutuu ottamaan vastaan psykososiaalista tukea. Tukiasunnot tulevat saavat kuntouttavan asumispalvelun lisäksi erilaisia kuntouttavia palveluja edetäkseen itsenäiseen asumiseen. 
Eksoten vuokrasopimus Mattilantien kiinteistöissä alkaa heinäkuun alussa. Eksote arvioi alkuun kiinteistöjen remonttitarpeet, ja niiden jälkeen muutto tapahtuu portaittain.
NHL:n pudotuspelien MVP-kisa toistaiseksi yhden pelaajan show
Jos Conn Smythe- palkinto jaettaisiin tänään, voittajaehdokkaita olisi tasan yksi, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**WINNIPEG.** Kun NHL:n pudotuspelien toinen kierros lähestyy puoltaväliään, ensimmäiset keskustelut Conn Smythe- palkinnosta on totutusti saatu käyntiin. Pudotuspelien arvokkaimmalle pelaajalle luovutettava kiertopalkinto on tavattu ojentaa Stanley Cupin voittaneen joukkueen tärkeimmälle pelaajalle. 
Toki poikkeuksiakin on nähty. 
 Keväällä 2003 Anaheimin maalivahti Jean Sebastian Giguere palkittiin MVP-palkinnolla, vaikka Ducks taipui finaaleissa New Jerseylle. Philadelphia-maalivahti Ron Hextall sen sijaan pokkasi palkinnon vuonna 1987 Flyersin taivuttua loppuottelusarjassa Edmontonille. 
Reggie Leach, Glenn Hall ja Roger Crozier ovat muut kolme Conn Smythella palkittua finaalihäviäjää. 
Leachia lukuun ottamatta kaikki edellä mainitut pelaajat olivat maalivahteja. 
Listasimme MVP-kisan kärkinimet tämän kevään osalta. 
**1 – Marc-Andre Fleury, Vegas Golden Knights** 
Lähtökohta Vegas-vahti Fleuryn kanssa on, että tällä päivämäärällä muita Conn Smythe- ehdokkaita ei ole. 
Fleury, joka pelasi jo viime keväänä ennen loukkaantuneen Matt Murrayn paluuta Pittsburghissa fantastista pudotuspelijääkiekkoa, on jatkanut kuluvana keväänä siitä, mihin viime keväänä jäi. Fleury on näyttänyt ottelusta toiseen, mitä tarkoittaa, kun puhutaan hyvästä maalivahtipelistä.
Puhuttelevin esimerkki Fleuryn tasosta saatiin maanantaina San Josessa. Sharks vei kaksi erää Vegasia miten tahtoi, mutta Fleury esitti toinen toistaan käsittämättömämpiä pelastuksia pitäessään kovassa mankelissa olleen joukkueensa pelissä mukana. Hiemankaan heikommalla veskaripelillä, Sharks olisi paketoinut ottelun 30 minuuttiin mennessä. 
Fleuryn avulla pelissä mukana roikkunut Vegas ryösti lopulta pelin itselleen jatkoajalla. 
Tämä on ollut Vegasin ja Golden Knightsin tarina tänä keväänä. Toki Vegas on pelannut monin paikoin hyvin, mutta silloin, kun ei ole, Fleury on pelannut sanalla sanoen järkyttävän kovalla tasolla. Ja töitä on todellakin riittänyt. Kertaakaan ei ole Fleury selvinnyt ottelusta alle kolmellakymmenellä torjunnalla, kahdesti on menty yli neljänkymmenen. 
Nollapelejä kanadalaismaalivahdilla on seitsemästä ottelusta mykistävät kolme, viidesti torjuntaprosentti on ollut vähintään 94,9%.
Kevät on vielä nuori, mutta tällaista maalivahtipeliä ei olla NHL:n pudotuspeleissä 2000-luvulla nähty. 
**2 – David Pastrnak, Boston Bruins** 
Omassa sarjassaan kenttäpelaajista, vaikka Bostonin tapauksessa palkinnon voisi ojentaa myös ykkösketjulle (Pastrnak-Bergeron-Marchand) jaettavaksi. Silti Pastrnakin hyvät otteet ja kyky lyödä taululle hurjaa tulosta, on tehnyt kaikista kenttäpelaajista suurimman vaikutuksen. 
Tshekki-laiturin tililtä löytyy yksi kuuden, yksi neljän ja yksi kolmen pisteen ottelu kokonaissaldon näyttäessä hurjia 5+13-lukemia. Jotakin Pastrnakin ja Bruinsin ykkösketjun merkityksestä kertoo myös se, että Boston ei ole voittanut yhtäkään ottelua, missä Pastrnak, Bergeron ja Marchand ovat jääneet pisteittä. 
Eikä erinomaisen laukauksen ja pelikäsityksen omaava Pastrnak ole edes tarvinnut ylivoimapeliä onnistuakseen. Kahdeksastatoista pisteestä peräti neljätoista on syntynyt tasaviisikoin pelatessa. Ainoastaan Pittsburghin Jake Guentzel (16) on tehnyt pudotuspeleissä Pastrnakia enemmän tulosta tasaviisikoin. 
Jos palkinto pitäisi tällä päivämäärällä ojentaa kenttäpelaajalle, se menisi Pastrnakille. 
**3 – Mark Scheifele, Winnipeg Jets** 
Winnipegin ykkössentteri on tekemässä lopullista läpimurtoaan NHL:n kovimpien supertähtien joukkoon. Aloitti tulospuolella rauhallisesti, mutta kun Minnesota-sarjaa alettiin ratkoa, kanadalaissentteri astui esiin. Tiistaina päättynyt neljän ottelun maaliputki alkoi Minnesota-sarjan elintärkeästä nelosottelusta, missä Scheifele onnistui kahdesti. 
Kun Jets lähetti Wildin lomalle sarjan viidennessä kamppailussa, Scheifelen tehot kirjattiin lukemin 1+1. 
Eikä Scheifelen meno ole hyytynyt Nashville-sarjassakaan, vaikka nyt vastus on selkeästi kovempi. Kitchenerissä, Ontariossa, syntynyt Scheifele iski kaksi osumaa niin ykkös- kuin kakkosotteluunkin Nashvillessa. Neljän ottelun pisteputki käsitti seitsemän maalia ja yhdeksän pistettä, ja mikä tärkeintä, kolme voittoa neljästä ottelusta. 
Erinomainen kahden suunnan laatuhyökkääjä, joka on paitsi älykäs ja taitava, myös tarvittavan fyysinen ja kovakin, jos tarve vaatii. Kasvanut joukkueelleen äärimmäisen arvokkaaksi pelaajaksi kaikissa mahdollisissa tilanteissa.
SAMK kaappasi rehtorin Porin yliopistokeskuksesta – uusi rehtori yhdistäisi korkeakoulukampukset
Uusi Satakunnan ammattikorkeakoulun rehtori on Porin yliopistokeskuksen johtaja Jari Multisilta.
Satakunnan ammattikorkeakoulun uudeksi rehtoriksi ja toimitusjohtajaksi on valittu Porin yliopistokeskuksen johtaja Jari Multisilta.
52-vuotias Multisilta on tekniikan tohtori. Hän toimii parhaillaan myös Tampereen teknillisen yliopiston osa-aikaisena multimedian professorina.
Yhteistyön puolestapuhuja
Multisilta aloittaa SAMKin palveluksessa 14.8. Rehtorin ja toimitusjohtajan tehtävät hän ottaa vastaan 15.9., kun nykyinen rehtori-toimitusjohtaja Juha Kämäri [jättää paikkansa](https://yle.fi/uutiset/3-10029071).
Jari Multisilta sanoo, että häntä pyydettiin tehtävään. Hetken harkinnan jälkeen hän päätti tarttua haasteeseen. 
Uskoisin, että pystyn uudessa tehtävässä hyödyntämään laajaa kokemusta, joka minulla on yliopistokentästä.
– Uskoisin, että pystyn uudessa tehtävässä hyödyntämään laajaa kokemusta, joka minulla on yliopistokentästä. SAMK tekee parhaillaan selvitystä, miten yhteistyötä erityisesti Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston kanssa voidaan kehittää, Multisilta sanoo.
Uusi rehtori-toimitusjohtaja sanoo, että SAMKin pitää jatkossa panostaa voimakkaasti alueen työvoimatarpeisiin. Tällä hetkellä Satakunnassa on pulaa varsinkin automaatioalan osaajista. Sen sijaan mahdollisiin karsittaviin aloihin Multisilta ei ota kantaa suuntaan eikä toiseen.
Kampukset yhteen?
Jari Multisilta korostaa myös, että SAMKin ja Porin yliopistokeskuksen yhteistyötä on tiivistettävä entisestään.
Multisilta nostaa esiin [vanhan ajatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-6454906) korkeakoulukampusten yhdistämisestä. Tällä hetkellä Porin yliopistokeskus toimii Pohjoisrannassa ja ammattikorkeakoulun toiminta on Porissa[ keskitetty](https://yle.fi/uutiset/3-6822408) Asema-aukiolle. 
Näkisin, että yliopistokeskuksen tuominen Asema-aukion kampukselle olisi oikeansuuntainen ratkaisu.
– Näkisin, että yliopistokeskuksen tuominen Asema-aukion kampukselle olisi oikeansuuntainen ratkaisu, joka tukisi molempia, SAMKia ja yliopistokeskusta. Se mahdollistaisi esimerkiksi henkilökunnan käyttämisen ristiin ja yhteisten tilojen ja palvelujen käytön, Multisilta sanoo.
Multisillan mielestä yhteistyön tiivistäminen turvaisi Porissa samankaltaiset opiskelumahdollisuudet kuin Tampereella, jossa yliopistot ja ammattikorkeakoulu[ ovat jatkossa](https://yle.fi/uutiset/3-9832478) samassa organisaatiossa.
Uusi Lappi -kiertue alkoi: Pinkki paku pysähtyy kaikissa Lapin kunnissa
Lapin maakuntauudistuksen valmistelijat kiertävät Lapin kunnissa touko-kesäkuussa. Kierroksella tavataan kuntalaisia ja keskustellaan tulevaisuuden Lapin maakunnasta.
Pinkki paku on aloittanut kierroksensa Lapissa. Auton kyljessä lukee isoin kirjaimin: Meille syntyy uusi Lappi.
Kyseessä on Lapin kuntiin tehtävä kuntakierros, jossa keskustellaan muun muassa tulevaisuuden sote-palveluista, TE-palveluista, lomituksesta ja Lapin maanteistä. 
Maakuntauudistusta koskevan kierroksen tavoitteena on kuulla kuntalaisia tulevista muutoksista. Kierroksella ovat uudistuksen valmistelijat ja Uusi Lappi -kiertue kestää juhannukseen saakka.
Keskiviikkona alkanut kiertue pysähtyi ensimmäiseksi Simoon, jossa kuntalaisilla oli mahdollisuus tavata maakuntavalmistelijoita paikallisessa lounaskahvilassa ja terveysaseman luona.   

Simossa paikalla olijoita oli vähän, mikä huolestutti simolaista Jouni Kalmakoskea.
– Tulee mieleen, että kuntalaisilla ei ole kiinnostusta, minusta se on suuri ongelma. Kuntalaiset valittavat, että ei ole sitä tai tätä, mutta kun järjestetään tällainen tilaisuus, niin sitten ei vaivauduta paikalle, Kalmakoski sanoo.
Yhtenä kierroksen tavoitteena on saada vastauksia Lapin asukkaiden kokemuksiin sosiaali- ja terveyspalveluista, palvelutarpeista ja -odotuksista. Kyselyyn voi vastata myös [sähköisesti.](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin1515575&SID=7f508736-e874-4b3e-baf7-2f78f4d47548&dy=1342583409)
Maakunta- ja sote-uudistuksen kiertueaikataulu löytyy [Lapin maakunnan valmistelusivuilta.](https://lapinmaakunta.fi/uusilappi/)
**UUSI LAPPI –kuntakierroksen aikataulu:**  

ke 2.5. Simo  

to 3.5. Keminmaa  

pe 4.5. Tervola  

ma 7.5. Kemijärvi  

ti 8.5. Posio  

ke 9.5. Salla  

to 17.5. Savukoski  

ma 21.5. Pelkosenniemi  

ke 23.5. Pello  

to 24.5. Kolari  

pe 25.5. Kittilä  

ma 28.5. Sodankylä  

ti 29.5. Inari  

ke 30.5. Utsjoki  

to 31.5. Enontekiö  

pe 1.6. Muonio  

ke 6.6. Ylitornio  

to 14.6. Ranua  

pe 15.6. Tornio  

ti 19.6. Kemi  

ke 20.6. Rovaniemi
Libya ei osoita rauhoittumisen merkkejä: Poikkeuksellinen itsemurhaisku Tripolissa
Kyseessä oli ensimmäinen isku pääkaupungissa Tripolissa vuosiin. Terroristijärjestö Isis kertoo tehneensä iskun.
Ainakin 12 ihmistä on kuollut Libyan pääkaupungissa Tripolissa tehdyssä hyökkäyksessä. Aseistautuneiden henkilöiden ryhmä hyökkäsi Libyan keskusvaalitoimikunnan toimistorakennukseen. 
Silminnäkijöiden mukaan ainakin kaksi hyökkääjistä räjäytti itsensä. Rakennus myös sytytettiin tuleen. Hyökkääjät kävivät myös tulitaistelun, kun turvallisuusjoukot ottivat rakennuksen uudelleen haltuunsa. 
Viranomaisten mukaan kuolleiden joukossa oli sekä vaalivirkailijoita että turvallisuusjoukkojen jäseniä. Lisäksi seitsemän ihmistä haavoittui. 
Kyseessä oli ensimmäinen isku pääkaupungissa Tripolissa vuosiin. Muualla maassa levottomuuksia on ollut enemmän.
Ääriliike Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi, kertoo uutistoimisto Reuters. Iskun tarkoituksena oli arvoiden mukaan horjuttaa Libyan vaaliprosessia. Parlamenttivaalit on määrä pitää tämän vuoden aikana. 
Libya on ollut kaaoksessa sen jälkeen kun itsevaltainen johtaja Muammar Gaddafi syöstiin vallasta 2011 kansannousussa Naton ilmaiskujen tuella.
Libyassa toimii nykyhallintoa vastustavien kapinallisryhmien lisäksi myös al-Qaidan ja Isisin soluja. Isis menetti suuren osan taistelijoistaan 2016, kun terroristijärjestö ajettiin pois Sirten kaupungista. Nykyisin Isisin taistelijoita on syrjäisillä aavikkoseuduilla, mutta heillä on nukkuvia soluja myös kaupungeissa.
_Päivitetty tiedolla Isisin roolista kello 17.15._
Sodankylässä suunnitellaan kouluverkkoon suurremonttia
Keskustaajamaan tulee kaksi koulua tai yksi iso koulu. Vaalajärven ja Vuotson yläkoululaiset saattavat siirtyä uuteen paikkaan.
Sodankylän kunta valmistautuu tekemään muutoksia kouluverkkoonsa. Koululaisten vanhemmille on jo tehty kysely kirkonkylän koulujen tulevaisuudesta sekä Vaalajärven ja Vuotson koulujen yläluokkien mahdollisesta uudesta paikasta.
Sodankylän kirkonkylällä on kolme vanhaa ja huonokuntoista koulukiinteistöä: Aleksanteri Kenan koulu, Sompion koulu ja Kitisenrannan vanha koulurakennus. Niiden tonteille joko rakennetaan tai saneerataan kaksi koulua, tai kuntakeskukseen rakennetaan yksi iso kokonaan uusi koulu, sanoo Sodankylän kunnan sivistystoimenjohtaja Risto Varis.
Vaihtoehtoja on tällä hetkellä neljä: Aleksanteri Kenan koulu ja Sompion koulu voitaisiin saneerata. Aleksanteri Kenan koulun tilalle voitaisiin rakentaa uudet tilat, ja Sompion koulu voitaisiin saneerata. Sodankylän keskustaajamaan voitaisiin rakentaa yksi uusi koulu, johon siirtyvät Aleksanteri Kenan koulu sekä Sompion koulu siirtyvät, ja vanhat tilat puretaan. Tai Kitisenrannan koulu voitaisiin saneerata koulukäyttöön alaluokille, ja Aleksanteri Kenan koululle rakennettaisiin tai saneerattaisiin tilat yläkoululle.
– Perussyy on se, että me haluamme turvalliset ja terveelliset ja toimivat oppimistilat kaikille oppilaille tässä kunnassa. Asiat ovat valmisteluvaiheessa, joten mitään päätöksiä ei ole vielä tehty vaan me valmistelemme tästä vasta päätösesitystä. Tämähän lähti viime syksynä Aleksanteri Kenan koululla havaitusta sisäilmaongelmasta, ja tässä on nyt selvitelty erilaisia vaihtoehtoja, Varis sanoo.  

Kustannuksia tulee jopa 30 miljoonaa euroa
Kustannuksia eri vaihtoehdoista tulisi alustavien arvioidan mukaan 16,5 - 30 miljoonaa euroa. Kaikista kallein vaihtoehto olisi Kitisenrannan ja Aleksanteri Kenan koulurakennusten saneeraus, joka maksaisi mahdollisesti jopa 30 miljoonaa euroa.
Hintahaarukka on erityisen suuri kakkosvaihtoehdon kohdalla. Sompion koulurakennuksen kunto ei ole täysin tiedossa, vaan siitä on vasta tekeillä selvitys. Mahdollisten saneerausten kustannukset voivat olla melkein mitä tahansa alustaviin arvoihin perustuvan hintahaarukan sisällä. 
– Me saamme varmaan kesäkuun aikana jo paremman arvion korjauskustannuksista siellä.
Entäs Vaalajärven ja Vuotson yläluokkalaiset?
Lisäksi valmisteltavana on kysymys siitä, missä Vaalajärven ja Vuotson yläluokkalaiset käyvät jatkossa koulua. Vaalajärveltä voitaisiin kuljettaa yläluokkalaiset keskustaajaman sijaan Järvikylien koululle Syväjärvelle. Vuotsolaiset taas voisivat mahdollisesti käydä yläkoulunsa Ivalossa tai keskustaajamassa.
– Näissä on mietitty enemmänkin koulutyön järjestämisen järkevyyttä ja mielekkyyttä. Järvikylien koulun osalta siinä on ajatus tukea muidenkin palvelujen ylläpitämistä Syväjärvellä. Vuotson osalta taas kyse on opetuksen laadusta, sillä siellä on vain puolenkymmentä oppilasta yläluokilla. 
Sodankylän kunta järjestää kuulemistilaisuuden oppilaiden vanhemmille toukokuun aikana tai viimeistään kesäkuun alussa. Siellä kunta kertoo huhtikuussa vanhemmille järjestetyn kyselyn tulokset sekä tarkempia tietoja alustavista suunnitelmista.
Koulutuksen ja varhaiskasvatuksen kehittämissuunnitelma on menossa päätöksentekoon kesä-elokuussa. Lopullisesta suunnitelmasta päättää aikanaan Sodankylän kunnanvaltuusto.
Ketjukolari aiheuttaa pitkiä jonoja Hervannan valtaväylällä
Kukaan ei loukkaantunut viiden auton kolarissa.
Viiden auton ketjukolari ruuhkauttaa pahoin liikennettä Hervannan valtaväylällä. Keskustasta Hervannan suuntaan on käytössä vain yksi ajokaista. 
Kolari tapahtui keskiviikkona noin klo 16 Hervannan Shellin risteyksen lähistöllä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. 
Pelastuslaitos arvioi, että liikennesuma jatkuu ainakin klo 17 saakka. 
Kettumäen kansanpuisto Kouvolassa haluaa järjestää kansainvälisen vapaaehtoisten työleirin
Puistoyhdistys aikoo järjestää myös elokuvatapahtuman elokuussa.
Kettumäen kansanpuisto Kouvolassa virittelee uutta toimintaa ja tapahtumia. Elokuussa on tarkoitus järjestää elokuvatapahtuma noin sadan hengen teltassa. Puistoa pyörittävä Kettumäen kansanpuisto ry haluaa myös kansainvälisen vapaaehtoisten työleirin pitopaikaksi kesällä. 
Yhdistys hakee Kouvolan kaupungilta noin 7 000 euron rahoitusta, jota käytettäisiin myös esimerkiksi entisen museorakennuksen korjaamiseen. Kouvolan kaupunki lahjoitti sulkemansa työväenasuntomuseon rakennukset yhdistykselle runsaat kaksi vuotta sitten. 
Puistossa järjestetään erilaisia tapahtumia ympäri vuoden. Alue on esimerkiksi luontoeskareiden käytössä. 
Susi nähty Vaasassa ja Maalahdessa
Susi nähtiin keskiviikkona asutuksen lähellä. Poliisi ei tiedä, onko Maalahden ja Vaasan susi sama yksilö.
Poliisi on selvitellyt keskiviikkona kahta susihavaintoa Vaasassa ja Maalahdessa. Aamupäivällä susi oli nähty Sundomissa puoli kymmenen aikaan. Susi oli jatkanut matkaansa Söderfjärdenille. 
Kello yhden aikaan päivällä susi nähtiin puolestaan Maalahden Klockarbackenilla. Susi on viimeksi nähty Rantatiellä, josta se kääntyi takaisin idän suuntaan.
Petoyhdyshenkilö on vahvistanut, että näköhavaintojen ja jälkien perusteella kyseessä on todella ollut susi.
Poliisi ei tiedä, onko Vaasan ja Maalahden susi sama yksilö. Poliisi ei ryhdy tässä vaiheessa toimenpiteisiin, koska susi on voinut liikkua pitkiä matkoja havaintojen jälkeen. 
Uusista havainnoista poliisi pyytää ilmoitusta hätäkeskukseen.
Der Spiegel: Saksan Eurofighter-koneista vain neljä taisteluvalmiina
Bundeswehr kiistää muttei paljasta valmiudessa olevien koneiden määrää. Eurofighter Typhoon on yksi viidestä ehdokkaasta Suomen seuraavaksi hävittäjämalliksi Hornetien jälkeen.
Saksan ilmavoimien liki 130:stä Eurofighter Typhoon-monitoimihävittäjästä vain muutama olisi tosi paikan tullen käytettävissä, kertoo [Der Spiegel -lehti. ](http://www.spiegel.de/politik/deutschland/bundeswehr-luftwaffe-hat-nur-vier-kampfbereite-eurofighter-a-1205641.html)
Saksan asevoimat kiistää ongelman ja vakuuttaa, että saksalaishävittäjät täyttävät kaikki operatiiviset velvoitteensa. Tarkka valmiudessa olevien koneiden määrä on Bundeswehrin mukaan salaista tietoa. 
Saksalaislehden mukaan Eurofightereiden ongelman syy on vika siivessä olevassa kapselissa, jossa olevat sensorit vastaavat koneen omasuojajärjestelmän toiminnasta. Vian korjaamista on hidastanut vaikeus varaosien saamisessa. Ilman toimivaa omasuojajärjestelmää kone ei ole valmis operatiivisiin tehtäviin.
Lisäksi saksalaishävittäjiin on niukasti ilmataisteluohjuksia, minkä vuoksi Spiegelin laskelmien mukaan vain neljä Eurofighteria on aidosti valmiina esimerkiksi Nato-operaatioihin. Tästä huolimatta Saksa on ilmoittanut sotilasliitolle 82 Eurofighterin olevan tarvittaessa käytettävissä. 
Saksan asevoimien heikosta suorituskyvystä on keskusteltu jo pitkään. Maa on lisäämässä lähivuosina huomattavasti puolustusmenojaan, mutta puolustusministeriön mukaan korotuskaan ei riitä kaikkiin tarvittaviin modernisointihankkeisiin. 
Saksa jäisi suunniteltujen korotusten jälkeenkin selvästi alle Natossa asetetun tavoitteen, jonka mukaan puolustusmenoihin pitäisi osoittaa kahta prosenttia maan bruttokansantuotteesta vastaava osuus. 
Eurofighter Typhoon on yksi viidestä ehdokkaasta Suomen seuraavaksi hävittäjämalliksi Hornetien jälkeen.
**Lue myös:**
 [Saksan armeija Bundeswehr on rapakunnossa – suuri lisäsatsaus tulossa puolustukseen?](https://yle.fi/uutiset/3-8626002) 
Yli tuhat kiinalaislennokkia tuikki taivaalla ikivanhan kaupungin yllä ja lensi ennätystenkirjaan - katso huikea video
Kiinalaisessa Xi´anin kaupungissa vappu otettiin vastaan ilotulituksen sijasta nykyaikaisen tekniikan avulla.
Shaanxin maakunta järjesti pääkaupungissa Xia´nissa yli kymmenelle miljoonalle asukkaalleen näyttävän valoshown. Kun pimeys illalla laskeutui, 1374 valaistua lennokkia nousi taivaalle. Valaistut lennokit korvasivat perinteisen ilotulitusraketit.
Kiinalaisen Ehang Egret -valmistajan lennokit lenisvät 13 minuuttia pitkän yhteislennon ja niiden valorintama oli yli kilometrin levyinen. Suorituksellaan kiinalainen valoshow lensi Guinnessin ennätystenkirjaan.
Lennokkien yhteislentoennätys oli ollut tähän asti amerikkalaisten käsissä. Etelä-Korean talviolympialaisissa yhdysvaltalaisen Intel-yhtiön 156 lennokkia osallistui yhteislentoon.
Vesivahinko siirtää Lappeenrannan keskussairaalan päivystyksen siirtymistä uusiin tiloihin
Päivystyspoliklinikka ja päivystysosasto siirtyvät uuteen sairaalaan kolme viikkoa myöhässä.
Lappeenrannan keskussairaalan päivystyspoliklinikan ja päivystysosaston siirtyminen keskussairaalan uuteen rakennukseen siirtyy kolmella viikolla. 
Myöhästyminen johtuu keskussairaalan uudessa rakennuksessa viime viikolla tapahtuneesta vesivahingosta. 
Päivystys pääsee siirtymään uuteen k-sairaalan rakennukseen vasta juhannuksen jälkeen, kun vuodeosastot ja Armilan kuntoutusosasto siirtyvät jo touko-kesäkuun vaihteessa. 
Sairalaanjohtaja Tarja Nylundin mukaan muuton siirtyminen aiheuttaa ongelmia lähinnä henkilökunnalle. 
– Päivystyspoliklinikka joutuu vielä toimimaan nykyisissä ahtaissa tiloissaan ja päivystysosaston toiminta joudutaan aloittamaan väliaikaisissa tiloissa keuhkosairauksien osastolla, Nylund sanoo. 
Keskussairaalan asiakkaille ei muuton siirtymisestä Nylundin mukaan pitäisi aiheutua vaivaa. 
Vettä pääsi valumaan K-sairaalaksi nimetyn rakennuksen neljännestä kerroksesta ensimmäiseen kerrokseen satoja litroja. 
Syynä oli vesiputken liitoksessa sattunut vuoto, joka valutti vettä lattioiden lisäksi sairaalan rakenteisiin. 
Areena-sovellus Philipsin äly-tv-laitteisiin
Areena-sovellus on nyt saatavilla vuonna 2016 ja sen jälkeen julkaistuihin Philipsin äly-tv-laitteisiin.
Aiemmin Areenan Android-sovellus on ollut jo jonkin aikaa saatavilla Philips-laitteisiin, jotka käyttävät [AndroidTV-järjestelmää](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-163954). Nyt sovellus on saatavissa myös laitteisiin, jotka käyttävät Philipsin omaa sovellusalustaa. Sovellus on saatavissa useimpiin vuonna 2016 ja sen jälkeen julkaistuihin Philipsin äly-tv-malleihin.
Areena-sovelluksen voi asentaa laitteeseen Philips App Gallery -sovelluskeskuksesta. Sovelluksen lataaminen ja käyttö edellyttää, että laitteessa on internet-yhteys. Sovellus on ilmainen.
Sovelluksen on tehnyt Sofia Digital ja sen tuesta vastaa Philipsin tv-toiminnasta vastaava TP Vision. Tällä hetkellä sovellus ei vielä mahdollista kirjautumista Yle Tunnuksen avulla.
Areenaa käytetään viikottain jo yli 200 000 äly-tv-laitteella.
Suomeen on tarjolla harvinaista herkkua, kun Kuosmanen painii EM-pronssista – "Olen hyvässä kunnossa ja voin voittaa kenet tahansa"
Elias Kuosmanen, 22, painii keskiviikkoiltana kreikkalais-roomalaisen painin EM-pronssista Venäjällä. Edellinen arvokisamitali miesten kreikkalais-roomalaisessa painissa on tullut Suomeen vuonna 2014.
Painija Elias Kuosmanen kamppailee EM-pronssimitalista kreikkalaista Laokratis Kesidisiä vastaan. Kaksikko on ottanut viimeksi yhteen kuukausi sitten Tallinnan-turnauksessa, jossa Kuosmanen vei voiton ylivoimaisella pistevoitolla 8–0.
Kreikkalainen Kesidis on muutenkin Kuosmaselle tuttu painija, sillä Kesidis asuu ja harjoittelee Ruotsissa. Kaksikko on ollut useilla samoilla leireillä ja kisoissa.
Tiistai-illan välierässä Kuosmanen taipui sarjansa hallitsijalle Artur Aleksanyanille.
– Se oli aika nöyryytys. Siinä kävi niin kuin pelkäsinkin, että jos hän pääsee päälleni, se on menoa.
– Sitten vielä puolustus herpaantui, kun rupesin protestoimaan tuomareille, enkä keskittynyt. Siinä entuudestaan vahva mattopainija sai vielä sellaisen vauhdin päälle, etten pystynyt enää puolustusta siihen löytämään.
Kuosmanen ei saanut yöllä kunnolla nukuttua, koska kävi vielä niin kierroksilla. Välierätappio on kuitenkin nollattu. 
Suomalainen on aamun aikana käynyt mietteitä läpi henkisen valmentajan kanssa, soitellut kavereilleen ja viettänyt aikaa muun Suomen joukkueen kanssa. Ajatukset on ollut vaikeaa pitää poissa illan ottelusta. Tämä olisi silti tärkeää, jotta lataus ei mene yli.
– Totta kai otan eiliseltä hyvät asiat mukaan. Sain tietää, että olen hyvässä kunnossa ja voin voittaa kenet tahansa. En päästä silti sitä nousemaan hattuun.
Kuosmanen on edennyt viisi viime vuotta käytännössä voitosta voittoon. Yksi suuri tavoite on kuitenkin vielä saavuttamatta: nimittäin aikuisten arvokisamitali.
– Tämä on ihan hemmetin tärkeä ottelu urallani, mutta yritän olla ajattelemmatta sitä. Olen pitkään jahdannut aikuisten arvokisamitalia. Tämä on se hetki, jonka takia olen koko urani harjoitellut. Nyt on hieno mahdollisuus mitaliin. Nämä kaikki ajatukset pitää kuitenkin nollata, ettei lataus mene yli.
Päävalmentaja Marko Yli-Hannuksela sanoo kisapäivän olleen siinä mielessä haasteellinen, että otteluiden välillä ehtii kulua vuorokauden verran. Hän painottaa, että tärkeää on levon ohella myös fyysiset harjoitteet.
– Pitää käyttää aika järkevästi. Voimat jäävät tuonne, jos sortuu vain makaamaan.
Kaikesta huolimatta Yli-Hannuksela on luottavainen Kuosmasen suhteen.
– Uskon mitaliin vahvasti. Meillä on suuri mahdollisuus saada mitali pitkästä aikaa miesten kreikkalais-roomalaisesta painista.
Miesten arvokisamitali kreikkalais-roomalaisista painista olisi suomalaisille pitkään kaivattua herkkua. Edellisen kerran arvokisamitalin on saavuttanut Rami Hietaniemi, joka paini EM-hopeaa vuonna 2014 Vantaalla. Tätä edeltävät mitalit ovat Hietaniemen MM-pronssi Istanbulista vuodelta 2011 ja Jani Haapamäen EM-kulta Vilnasta vuodelta 2009.
**Kuosmasen sarja on viimeinen kello 18 alkavassa finaalisessiossa. Ottelu alkaa arviolta kello 20:n jälkeen. Ottelu näytetään suorana Yle Areenassa.**
Fontanellassa yksi poreallas käyttökiellossa edelleen – kylpylästä löytyi legionellabakteeria
Kylpylä on auki normaalisti. Yksi poreallas on käyttökiellossa.
Siilinjärvellä kylpylä Fontanellassa on edelleen yksi poreallas suljettuna altaasta löytyneen legionellabakteerin vuoksi. 
Legioonalaistautia aiheuttavaa bakteeria löytyi viime viikolla kylpylän yhdestä altaasta. Bakteeri ei ole levinnyt kylpylän muihin altaisiin.
Allas on puhdistettu ja nyt odotetaan Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen uusintanäytteiden tuloksia. Legionellabakteerin löytymistä uimapaikalta kuvaillaan harvinaiseksi.
Fontanellan toimitusjohtaja Johanna Lamminaho kertoo, että kylpylässä tehdään uimavesien omavalvontaa joka päivä. Kerran kuukaudessa vettä lähetetään tutkittavaksi laboratorioon.
Legionellabakteeri tuli ilmi THL:n allasvesitutkimuksessa, johon Fontanella oli ilmoittautunut.
Ely-keskus selvittää Turun jätepalon vesistövaikutuksia
Vähäjoen lähellä sijaitsevassa jätelaitoksessa paloi maanantaina energia- ja rakennusjätettä.
Turun ympäristöterveydenhuolto kehottaa välttämään toistaiseksi Vähäjoen veden käyttöä kastelu-, uima-, ja talousvetenä. Kyseessä on varotoimi jokiveden mahdollisen saastumisen varalta. 
Orikedolla sijaitsevassa Ekopartnerit Oy:n jätteenkäsittelylaitoksessa syttyi maanantaina tulipalo. Laitoksella paloi yrityksistä ja teollisuudesta peräisin olevaa energiajätettä ja lajiteltua rakennusjätettä, etupäässä pahvia, muovia ja puuta. Palaneen materiaalin määrää ei vielä tiedetä. 
Ely-keskus on ottanut näytteitä Vähäjoesta ja siihen johtavista ojista tulipalon vesistövaikutusten varalta.. Ensimmäiset tulokset valmistuvat ensi viikon alkupuolella. Samalla selvitetään yrityksen paloturvallisuuden ja hulevesien hallinnan parantamiseksi tarvittavia toimenpiteitä. 
Ely-keskus ei ole saanut ilmoituksia kalakuolemista. 
150 päijäthämäläistä käytti heti oikeuttaan terveydenhuollon valinnanvapauteen
Terveydenhuollon valinnanvapaus on saanut ihmiset liikkeelle Päijät-Hämeessä. Vaikka sähköinen tunnistautuminen on takkuillut, on ilmoittautumisia tullut vilkkaasti.
Ainakin 150 päijäthämäläistä käytti ensimmäisenä mahdollisena päivänä oikeuttaan terveydenhuollon valinnanvapauteen. Ilmoittautuminen palvelusetelikokeiluun alkoi vapun jälkeen keskiviikkona.
Valinnanvapaus mahdollistaa sen, että kuntalaiset voivat halutessaan vaihtaa julkiselta terveysasemalta yksityisen lääkärifirman palveluihin. Maksut pysyvät kuitenkin samoina kuin julkisella terveysasemalla. 
Valinnanvapautta kokeillaan alkuun Asikkalassa, Hollolassa, Iitissä, Kärkölässä ja Padasjoella sekä Lahdessa Ahtialan ja Nastolan terveysasemilla sekä pääterveysasemalla. 
Yksityiseltä puolelta mukana on tällä hetkellä kolme lääkäri-sairaanhoitaja -työparina toimivaa palveluntarjoajaa: Mehiläinen ja Terveystalo Lahdessa sekä Lammilla Mainiemen Vastaanoton Juho Nummenmaa. 
Asiakkaan on sitouduttava vaihtoon puoleksi vuodeksi. Mukaan voi listautua [hyvinvointiyhtymän verkkosivujen kautta](https://www.phhyky.fi/fi/asiakkaalle/valinnanvapauskokeilu/), omalla terveysasemalla tai uuden palveluntarjoajan toimipisteessä. 
Projektipäällikkö Risto Raivio hyvinvointiyhtymästä kertoo, että ilmoittautuminen on lähtenyt hyvin käyntiin, vaikka sähköisessä tunnistautumisessa on ollut ongelmia. Ilmoittautuminen kuitenkin onnistuu, jos asiakas täyttää tiedot nettilomakkeeseen itse. Kun sähköinen tunnistautuminen saadaan toimimaan, lomakkeen täyttäminen jää pois ja ilmoittautuminen on entistä helpompaa.
Raivion mukaan hyvinvointiyhtymä lähettää kuntalaisille tiedotuskirjeen valinnanvapaudesta toukokuun toisella viikolla. 
Valinnanvapauden mahdollistava palvelusetelikokeilu kestää ensivaiheessa tämän vuoden loppuun saakka. Sitä rahoittaa sosiaali- ja terveysministeriö.
Vieraana Au pairit Miamissa -sarjan Jane: En ole niin huono ihminen kuin miltä sarjassa näytän
Poikelus ja Hätönen saivat Kuvaputki-vieraakseen Au pairit Miamissa -sarjan Janen. Sarjan 5. tuotantokausi on katsottavissa Yle Areenassa.
Puustisen ja Nättisen suunta selvisi: Ruohomaan seurakavereiksi KHL:ään
JYP-hyökkääjät Juuso Puustinen ja Joonas Nättinen pelaavat tulevalla kaudella KHL-joukkue Neftehimik Niznekamskiin.
Uriensa parhaat kaudet tällä kaudella JYPissä pelanneet Juuso Puustinen ja Joonas Nättinen siirtyvät ensi kaudeksi Neftehimikiin. KHL-seura kertoi hyökkääjien yksivuotisista sopimuksista Twitterissä. 
JYP kertoi verkkosivuillaan huhtikuun lopussa, että hyökkääjät halusivat purkaa sopimuksensa KHL-purkuoptioon vedoten. 
Puustinen teki tällä kaudella 53 ottelussa tehot 30+21=51. Pudotuspeleissä Puustisen tehot olivat 2+2=4 kuudessa ottelussa. JYPin kauden päättymisen jälkeen Puustinen pääsi mukaan Leijonien harjoitusotteluihin Valko-Venäjää ja Latviaa vastaan sekä Tshekin ja Ruotsin EHT:lle. Puustinen ei kuitenkaan päässyt Leijonien MM-ryhmään.
Nättinen teki puolestaan 49 ottelussa tehot 13+27=40. Pudotuspeleissä hän takoi tehot 1+5 kuudessa ottelussa. 
Aiemmin Neftehimik ilmoitti, että Kärppien Mikael Ruohomaa pelaa joukkueessa tulevalla kaudella. 
**Lue myös:**
[Tehomiehet Puustinen ja Nättinen jättävät JYPin ja suuntaavat KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10173618) 
[Leijonien olympiavahti värvättiin Ufaan – viisi SM-liigan finalistia siirtyy KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10186056) 
Britannian terveysviranomaiset unohtivat lähettää kutsun rintasyöpäseurantaan
Sadat tuhannet naiset ovat jääneet ilman seulontaa virheen vuoksi.
Jopa noin 450 000 naista on jäänyt ilman kutsua rintasyöpäseulontaan Britanniassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC.](http://www.bbc.com/news/health-43973652) 
Naiset olisi pitänyt kutsua seulontaan vuonna 2009. Virhe huomattiin kuitenkin vasta tämän vuoden tammikuussa. Virheen syyksi epäillään tietoteknistäongelmaa järjestelmässä.
Britanniassa kutsutaan 50–70-vuotiaat naiset joka kolmas vuosi rintasyöpää seulovaan röntgenkuvaukseen. Seulonnan tärkein hyöty on rintasyöpäkuolleisuuden väheneminen.
Ilman kutsua jääneistä naisista 150 000 on jo kuollut. Loput 300 000 naista ovat nyt lähemmäs 70-vuotiaita.
Britannian terveysministeri Jeremy Huntin mukaan virhe on saattanut vaikuttaa 135–270 ihmisen elinikään. Terveysviranomaiset ovat kehottaneet kaikkia elossa olevia kohderyhmään kuuluvia naisia ottamaan yhteyttä terveydenhoitopalveluihin mahdollisimman nopeasti.
Näitä asioita erikoissyyttäjä kysyisi Trumpilta – Mitä Muellerin kysymykset kertovat Venäjä-tutkinnasta?
The New York Timesin käsiinsä saamat kysymykset painottuvat epäilyihin oikeudenkulun estämisestä. Yhdysvalloissa pohditaan myös, kuka kysymyslistan vuosi ja miksi.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump reagoi tyypilliseen tapaansa [The New York Timesin käsiinsä saamaan listaan kysymyksistä](https://www.nytimes.com/2018/04/30/us/politics/questions-mueller-wants-to-ask-trump-russia.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news), joita erikoissyyttäjä Robert Mueller haluaisi esittää Trumpille. 
– Niin häpeällistä, että Venäjä-noitavainoon liittyvät kysymykset ”vuodettiin” medialle. Ei kysymyksiä vehkeilystä. Aha, ymmärrän… Olette keksineet tekorikoksen, vehkeilyn, jota ei koskaan ollut olemassa, ja tutkinta alkoi laittomasti vuodetulla salaisella informaatiolla. Kiva! Trump kirjoitti tiistaina Twitter-tilillään. 
New York Times julkisti maanantaina listan, jolla on 49 kysymystä. Listan ovat koonneet Trumpin asianajajat neuvotteluissa Muellerin tutkintaryhmän kanssa. 
Trumpin asianajajat ovat jo [viime vuoden lopulta käyneet Muellerin ryhmän kanssa keskusteluja siitä](https://www.nbcnews.com/politics/donald-trump/initial-talks-underway-about-trump-interview-mueller-russia-probe-n835506), millä tavoin mahdollinen kuuleminen järjestettäisiin. Ei ole lainkaan varmaa, järjestyykö se.
Kyseessä ei siis ole Muellerin itsensä suoraan toimittama kysymyslista vaan pikemminkin Trumpin asianajajien koostama tulkinta siitä, mitä Mueller haluaa kysyä.
Kysymyksistä ei voi suoraan lukea, että Muellerilla olisi jotain todisteita Trumpia itseään vastaan, tai että Trump olisi tutkinnan virallinen epäilty.
Kuulemisen toteutuminen on yhä avoin kysymys
Mielenkiintoinen kysymys on, kuka listan vuoti ja miksi. 
The New York Timesin mukaan vuotaja on Trumpin lainopillisen ryhmän ulkopuolinen henkilö. 
Yhdysvaltain mediassa on spekuloitu, että kyseessä voisi olla pyrkimys estää Trump suostuminen Muellerin kuulusteluun.
Uutistoimisto AP:n mukaan Muellerin tutkintaryhmä on pohtinut sitäkin, että Trumpille esitettäisiin haaste tulla kuultavaksi suuren valamiehistön eteen. 
Tämä voisi johtaa pitkään lainopilliseen kamppailuun siitä, voidaanko Yhdysvaltain presidentti haastaa valamiehistön eteen.
Muellerin kannalta olisi helpompaa, että Trump suostuisi kuultavaksi vapaaehtoisesti. 
Suurin osa kysymyksistä oikeudenkulun estämisestä
Trump siis tuli väittäneeksi, että kysymyssarjassa ei puututtaisi vehkeilyepäilyihin. Se ei pidä paikkaansa. Ainakin 13 kysymyksistä koskee suoraan Venäjä-yhteyksiä.   

Suurin osa kysymyksistä liittyy epäilyksiin oikeudenkulun estämisestä (obstruction of justice). 
Siitä ei voi kuitenkaan suoraan vetää sitä johtopäätöstä, että Mueller ei enää keskittyisi epäilyksiin vehkeilystä (collusion) Venäjän kanssa. 
Kyse voi olla siitä, että oikeudenkulun estämisepäilyihin liittyvät tapahtumat ovat olleet laajasti esillä julkisuudessa, ja siksi Mueller ei paljasta korttejaan esittämällä niistä jo etukäteen yksityiskohtaisia kysymyksiä. 
Sen sijaan Muellerin tutkintaryhmällä voi olla hallussaan Venäjä-yhteyksistä myös sellaista tietoa, joka ei ole vielä ollut julkisuudessa, ja siksi myös Trumpin lakitiimille toimitetut kysymykset ovat yleisluontoisempia, avoimempia.
The New York Times jakoi kysymykset neljään pääryhmään. 
1. Kansallisen turvallisuuden neuvonantajan Michael Flynnin tapaus 
Entinen sotilastiedustelun päällikkö Michael Flynn oli Trumpin kansallisen turvallisuuden neuvonantaja 20.1.–13.2.2017. Hän joutui eroamaan Venäjä-yhteyksien takia.
Kysymykset pyörivät sen ympärillä, pyrkikö Trump suojelemaan Michael Flynniä syytteiltä. 
Joulukuussa 2016 Flynn kävi puhelinkeskusteluja Venäjän Yhdysvaltain suurlähettilään Sergei Kisljakin kanssa. Flynn toivoi, ettei Venäjä ylireagoisi presidentti Barack Obaman hallinnon juuri julistamiin pakotteisiin. 
Sittemmin FBI:n kuulustelussa Flynn kiisti keskustelleensa pakotteista. Flynn on tunnustanut valehdelleensa tästä FBI:lle ja tekee yhteistyötä tutkinnan kanssa. 
Muelleria kiinnostaa, toimiko Flynn Trumpin puolesta. 
Yksi kysymyksistä koskee väitteitä, että Trumpin asianajajat olisivat pohtineet mahdollisuutta presidentin armahduksen myöntämisestä Flynnille, kun tämän kerrottiin harkitsevan yhteistyötä FBI:n kanssa. 
2. FBI-päällikkö James Comeyn erottaminen
James Comey toimi liittovaltion poliisin FBI:n johtajana 4.9.2013–9.5.2017. Mueller yrittää selvittää, erottiko Trump Comeyn suojellakseen Flynniä tai jotakuta muuta syytteiltä. 
Erottamisen virallisen syyn – Hillary Clintonin sähköpostitutkinnan huonon hoidon – ja Trumpin omien lausuntojen kesken on ristiriita.  

Mueller haluaisi kysyä esimerkiksi Trumpin NBC-kanavalle antamasta haastattelusta, jossa hän kertoi ajatelleensa Venäjä-tutkintaa päättäessään Comeyn erottamisesta. 
3. Oikeusministeri Jeff Sessionsin ja oikeusministeriön asema
Trump on raskaasti arvostellut oikeusministeriään Jeff Sessionsia siitä, että tämä päätti jäävätä itsensä Venäjä-tutkintaan liittyvistä asioista. Sessions oli kongressin kuulemisessa sanonut, ettei ollut Trumpin kampanjassa toimiessaan yhteyksissä venäläisiin, mutta julki tuli hänen tapaamisensa suurlähettiläs Kisljakin kanssa. 
Trump on kiitellyt aiempia oikeusministereitä siitä, että nämä olivat uskollisia presidenteilleen. 
Erikoissyyttäjä Mueller haluaa myös kysyä Trumpin pohdinnoista hänen itsensä erottamisesta.
4. Trumpin kampanjan kytkökset Venäjään
Useat kysymykset liittyvät 9. kesäkuuta 2016 pidettyyn tapaamiseen venäläisen asianajajan kanssa. Asianajaja oli luvannut toimittaa raskauttavia tietoja demokraattien ehdokkaasta Hillary Clintonista. 
Trumpin vanhin poika Donald Trump nuorempi isännöi tapaamista. Hän on sanonut, ettei tuolloin kertonut isälleen tapaamisesta. 
Mueller myös tenttaisi Trumpia tämän Moskovan vierailusta vuonna 2013 ja yhteyksistä venäläisen miljardöörin Aras Agalarovin perheeseen ja Venäjän viranomaisiin. 
Mueller haluaisi kysyä tiedoista, että vielä vaalikampanjan aikana Trumpin liikekumppanit olisivat pitäneet yllä ajatusta kiinteistöliiketoimista Venäjällä. 
Mueller kyselisi muun muassa pyrkimyksistä järjestää tapaaminen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa jo vaalikampanjan aikaan ja siitä, miten republikaanipuolueen ohjelmasta poistettiin 2016 puoluekokouksessa kohta, joka vaati Ukrainan aseistamista.
Kysymyksissä otetaan esille myös Trumpin vävyn Jared Kushnerin yritykset luoda vaivihkainen keskustelukanava Venäjään Obaman ja Trumpin hallintojen vallansiirron aikana. 
Manafort jälleen huomion keskiössä
Paljon huomiota on kiinnitetty kysymykseen siitä, pyrkikö Trumpin kampanja luomaan yhteyksiä Venäjään. 
Kysymystä pidetään erityisen kiinnostavana, koska siinä mainitaan erikseen Trumpin kampanjapäällikkönä kolmen kuukauden ajan toiminut Paul Manafort. 
Manafortin ei ole aiemmin kerrottu hakeneen vaalikampanjassa toimiessaan aktiivisesti yhteyksiä venäläisiin tahoihin, vaikka hän olikin läsnä kesäkuun 2016 tapaamisessa Trump-tornissa. 
Maininta Manafortista saattaa viitata siihen, että Muellerilla voisi olla Manafortin kontakteista sellaista tietoa, joista ei ole aiemmin kerrottu julkisuuteen.
[Uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2017/08/03/politics/mueller-investigation-russia-trump-one-year-financial-ties/index.html) kertoi elokuussa 2017, että Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset olisivat siepanneet venäläisten viestintää, jossa nämä keskustelivat yhteyksistään Manafortiin.
Manafort on syytteessä veronkierrosta ja siitä, ettei hän ole rekisteröitynyt ulkomaiseksi agentiksi toimiessaan ukrainalaisten poliitikkojen lobbarina. Nämä syytteet eivät liity hänen toimintaansa Trumpin kampanjapäällikkönä.
Hämäläisyritysten työllisyys ja tuontanto alkavat kesää kohti viimein vahvistua
EK:n huhtikuun 2018 kyselyn mukaan vain yksi yritys sadasta epäilee suhdanteiden kylmenemistä kesää kohti mentäessä.
Teollisuudessa näkyy nyt selkeää kasvua, kertoo Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen. Myös työllisyyden ennustetaan parantuvan Hämeessä touko-kesäkuun aikana. Vielä tammi-maaliskuussa työvoiman määrä pysyi likimain ennallaan.
Vain prosentti kyselyyn vastanneista hämäläisyrityksistä pelkää suhdanteiden heikkenemistä. Huhtikuun kyselyn mukaan enemmän kuin joka neljäs yritys puolestaan odottaa suhdanteen parantuvan nykyisestä lähikuukausina.  

Matkailu- ja ravintolapalveluissa näkymien odotetaan paranevan yleisesti Suomessa. 
– Matkailu- ja ravintolapalveluiden kysyntä näyttää olevan kasvussa. Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria, kertoo Hämeen kauppakamarin puheenjohtaja Pekka Vihma. Vihma tuntee matkailualan, sillä hän on myös Vanajanlinna Group Oy:n toimitusjohtaja.
Huhtikuussa 2018 tehtyyn tiedusteluun vastasi Hämeessä 69 yritystä, jotka työllistävät yli 10 500 henkilöä. Tuloksissa on laskettu yhteen teollisuus, rakentaminen ja palvelut.
Raitiovaunukeilaus kuuluu sporakuskien EM-kisojen kuningaslajeihin – Kaksi HKL:n kuljettajaa lähtee Saksaan tavoittelemaan mestaruutta
Sporakuskien EM-kisat järjestetään nyt seitsemännen kerran. Helsinkiläiskaksikko lähtee kisoihin "tosissaan, mutta ei vakavissaan".
On kohtalaisen [hauska näky](https://www.youtube.com/watch?v=Ynyzt6MkXMs), kun raitiovaunu ajaa kolmenkymmenen kilometrin tuntivauhdilla päin suurta jumppapalloa, ja pallo kaataa sen eteen pystytettyjä ilmalla täytettyjä keiloja. Raitiovaunukeilaus on yksi [raitiovaununkuljettajien Euroopanmestaruuskisojen](https://tramem.eu/?page&lang=en) viihdyttävimmistä lajeista. 
– Joo, sitä lajia odotan innolla, koska sellaista ei tietenkään ikinä saa liikenteessä tehdä. Me ei olla myöskään päästy sitä etukäteen treenaamaan, kun ei ole tarkoitukseen sopivaa isoa jumppapalloa, sanoo HKL:n raitiovaunukuljettaja Oskar Sjöholm. 
Sjöholm matkaa torstaiaamuna kollegansa Mari-Anne Dzankon kanssa Saksan Stuttgartiin, jossa kisataan lauantaina järjestyksessään seitsemännet sporakuskien EM-kisat. 
Aiempina vuosina raitiovaununkuljettajien EM-kisojen lajeja ovat olleet keilauksen lisäksi esimerkiksi tarkkuuspysähtyminen, nopeuden arviointi sekä vaunun koon arvioiminen. Sjöholm ja Dzanko treenaavat Koskelan raitiovaunuvarikolla vaunun koon arvioimista "Irmelillä", eli tarkoitusta varten rakennetulla pahvinukella.
Toinen kuljettaja sijoittaa Irmelin niin lähelle raiteita kuin uskaltaa, ja toinen ajaa vaunun nuken viereen. Tarkoitus on päästä mahdollisimman lähelle osumatta kuitenkaan nukkeen.
– On tärkeä osa meidän työtä hahmottaa, miten iso vaunu on. Se auttaa täällä kapeilla Helsingin kaduilla, Sjöholm sanoo.
Helsinkiläiskuljettajia mietityttää etukäteen erityisesti Saksan raideleveys ja muun kaluston paikalliset erikoisuudet.
– Meillä ajetaan kapeammilla kiskoilla, ja sillä on iso merkitys. Uskoisin, että vaunujen koot ovat kuitenkin aika lähellä samaa, Mari-Anne Dzanko sanoo.
Dzanko ja Sjöholm matkaavat Stuttgartiin torstaiaamuna, ja koko perjantai on aikaa tutustua paikalliseen kalustoon.
– Siinä pääsee mittailemaan leveyksiä ja pituuksia. Niillä sitten mennään, Dzanko sanoo.
Kuljettajat sanovat lähtevänsä kisoihin tosissaan, mutta ei vakavissaan.
– Voittoa haetaan pilke silmäkulmassa. Parhaamme tehdään, mutta eihän tämä mitenkään vakava haudanvakava kisa ole, Sjöholm sanoo.
Ohikulkija huomasi savua ja tarkisti tilanteen: Hälytti palokunnan ja huusi asukkaita poistumaan palavasta talosta
Kemissä pienkerrostalon sammutustyöt ovat edelleen käynnissä. Kuuden asunnon rakennus on asumis- ja korjauskelvoton.
Kemiläinen 30-vuotias Harri Suojärvi ajoi keskiviikkona autolla Isohaaran yli kulkevaa tietä, kun havaitsi tien sivusta tulevan savun. Savu jäi vaivaamaan hänen mieltään, joten mies päätti tarkastaa tilanteen.
Savu ei tullut märistä puista, kuten hän aluksi epäili, vaan kaksikerroksisen kerrostalon räystäiden alta. Pienkerrostalon[ ullakolla oli syttynyt tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-10186992).
Suojärvi soitti välittömästi hätäkeskukseen.
– Heti huomasi, että ei ole normaalia ja räystäiden alta tulee savua. Eräs vanhempi mies tuli kanssani talon pihalle ja oli epäilys, että talossa saattaa olla ihmisiä sisällä. 
Yritetään pitää muista huolta. Toivoisi, että itselle tehtäisiin samalla tavalla jos joskus kävisi vastaavaa.
Suojärvi koitti tavoittaa talossa mahdollisesti olevia ihmisiä paikalle saapuneen vanhemman miehen kanssa.
– Huusimme ja koputtelimme asuntoihin, emme tienneet onko sisällä ketään vai ei.
Eräässä asunnossa oli avoin ikkuna, josta Suojärvi sai viestin asukkaalle: Välipohja on tulessa. 
Suojärven mukaan asukas pääsi poistumaan porraskäytävän kautta ja samalla myös palokunta saapui paikalle. Suojärvi toteaa, että savun pitäisi aina herättää huolta.
– Jos näkee savua niin kävisi katsomassa. Yritetään pitää muista huolta. Toivoisi, että itselle tehtäisiin samalla tavalla jos joskus kävisi vastaavaa, Yle Kemin puhelimitse tavoittama Suojärvi sanoo.
 Asukkaille järjestetään väliaikaisia asuntoja
Lapin pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö Ari Soppela sanoo, että sammutustyöt pienkerrostalossa ovat edelleen käynnissä. Yläkerran asunnot on saatu sammutettua, mutta ullakko on edelleen tulessa.
– Sitkeä ullakkopalo, josta tulee savuhaittaa vielä useita tunteja, Soppela sanoo.
Rakennus on kärsinyt pahoja vesi- ja savuvahinkoja. Soppelan arvion mukaan rakennus on asumiskelvoton ja myös korjauskelvoton. Kuuden asunnon rakennuksen yläosa on jouduttu purkamaan lähes kokonaan.
Kahdessa asunnossa oli asukkaita, jotka palokunta evakuoi. Kaikille asukkaille etsitään uusia asuntoja.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Sateet voivat tuoda öljyn Kokemäenjoen alajuoksulle
Ely-keskuksen mukaan tiistain ja keskiviikon sateet vaikeuttavat öljyntorjuntatöitä.
Toukokuun alun sateet haittaavat Kokemäenjoen puhdistamista öljystä Harjavallassa.
Harjavallan padolla joudutaan todennäköisesti juoksuttamaan vettä ohi padon. Tämä lisää riskiä, että öljy kulkeutuu Harjavallasta joen alajuoksulle.
Nakkilaan ja Harjavaltaan on jo asennettu öljypuomeja, joiden toivotaan estävän öljyn virtaamisen alajuoksulle.
[Kokemäenjokeen pääsi](https://yle.fi/uutiset/3-9988558) kymmeniä kuutioita kevyttä polttoöljyä ennen joulua Pori Energian lämpölaitokselta Harjavallasta. Öljy on [tahrinut rantoja](https://yle.fi/uutiset/3-10177062) paikoin pahasti. Jokeen on asetettu myös käyttökieltoja.
Keskiviikko 2.5.2018 (tv)
Suomesta viedään ruokatarvikkeita Aasiaan enemmän kuin ennen. Suomessa syntyy nyt niin vähän lapsia, että vanhusten eläkkeiden maksu on tulevaisuudessa vaikeaa. Luksian opiskelijat esittelevät puhdistuspalvelualaa. Säätiedot.
Suomesta viedään ruokatarvikkeita Aasiaan enemmän kuin ennen. Suomessa syntyy nyt niin vähän lapsia, että vanhusten eläkkeiden maksu on tulevaisuudessa vaikeaa. Luksian opiskelijat esittelevät puhdistuspalvelualaa. Säätiedot.
Junttila seuraa Pyörälää Kultaisen Kypärän kantajana – Boman katkaisi Levosen valtakauden parhaana erotuomarina
Pudotuspelien arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Julius Junttila voitti myös Kultainen Kypärä -palkinnon. Erotuomari Jari Levosen 15 vuoden palkintosarja katkesi, kun pelaajat äänestivät Antti Bomanin parhaaksi erotuomariksi
Mestarijoukkue Kärppien hyökkääjä Julius Junttila on pelaajien mielestä jääkiekon Liigan runkosarjan paras pelaaja. Pelaajayhdistys julkisti Kultainen Kypärä -palkinnon saajan keskiviikkona Tampereella.
Junttilasta tuli 32. Kultaisella Kypärällä palkittu pelaaja, sillä Pelaajayhdistys on palkinnut runkosarjan parhaan kaudesta 1986–87.
Ensi kaudella Junttila ei ole mukana kisassa, sillä hän siirtyy KHL-seura Sibir Novosibirskiin.
Junttila oli Kärppien mestaruusjahdissa arvokas pelaaja myös pudotuspeleissä. Hän voitti pudotuspelien pistepörssin tehoin 8+6.
Junttila sai liigapelaajien äänestyksessä 718 ääntä, ja toiseksi sijoittunut seurakaveri Charles Bertrand sai 301 ääntä. Kolmas oli pistepörssin JYPissä voittanut Antti Suomela 273 äänellä.
Viime vuonna parhaan palkinnon sai Kärppien Mika Pyörälä ja vuonna 2016 Tapparan Kristian Kuusela. Palkittavien vaihtuvuus on säännönmukaista, sillä vain Juha Riihijärvi (1993, 1996) ja Kimmo Rintanen (1997, 2001) ovat voittaneet palkinnon kahdesti.
Levosen valtakausi katkesi
Jari Levosen 15 vuoden asema Liigan parhaana erotuomarina katkesi, koska pelaajat äänestivät Antti Bomanin Kultainen Pilli -palkinnon saajaksi.
Boman on vasta kuudes erotuomari palkinnon saajana, vaikka palkinnon historia kattaa 32 liigakautta. Levosen jälkeen toiseksi eniten valintoja on Seppo Mäkelällä, jonka pelaajat valitsivat parhaaksi 11 kertaa.
Tämän kauden äänestyksessä Boman sai 485 pistettä, ja toiseksi sijoittunut Levonen 430 pistettä. Ykkössijoissa Levonen oli Bomania edellä 60–59.
Pelaajayhdistys palkitsi myös runkosarjassa eniten maaleja tehneen puolustajan. Juha Rantasilan nimeä kantavan palkinnon sai TPS:n Ilkka Heikkinen. Hän teki kauden aikana 17 maalia. KalPan Mathew Maione jäi Heikkisestä kahden maalin päähän.
Kahtena edellisenä kautena puolustajista paras maalivainu oli Pelicansin Juha Leimulla, joka pelaa ensi kaudella Ilveksessä.
Uutta tietoa urbaanin Sompasaunan palosta: Tumma pakettiauto poistui paikalta vain hetkeä ennen kuin savua alkoi nousta
Helsingin Kalasatamassa toimiva sauna paloi maanantaina aamuyöllä. Tekijää ei ole vielä löytynyt.
Poliisi kertoo jatkavansa alkuviikosta palossa tuhoutuneen Sompasaunaseuran Pullosaunan tapauksen tutkintaa.
Helsingin Kalasatamassa toimiva Pullosauna paloi käyttökelvottomaksi [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10185011) aamuyöllä. Ilmoitus tulipalosta tuli yöllä ennen puolta kolmea.
Poliisi epäilee paloa tahallaan sytytetyksi ja tutkii sitä vahingontekona. Tekijää tai tekijöitä ei ole toistaiseksi löytynyt, sanoo rikoskomisario Anne Hietala Helsingin poliisista.
– Meillä on se tieto, että siellä on nähty tumma, voimakkaalla moottorilla varustettu pakettiauto, joka on poistunut paikalta.
Hietalan mukaan auto on poistunut paikalta hetkeä ennen tulipaloa ja sen jälkeen savua on alkanut nousta.
Poliisi toivoo vinkkejä myös muilta pakettiauton nähneiltä, hän sanoo.
Pullosauna on rakennettu Sompasaunan alueelle viime syksynä. Se on tehty vapaaehtoistyönä pullonkeräysrahoilla.
Sompasauna on kaikille avoin ja ilmainen, ja se on lämmittänyt löylyttelijöitä jo vuodesta 2011.
Saunaa ylläpitävä Sompasaunaseura palkittiin Helsingin kulttuuriteko -palkinnolla [vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8630439). Perusteluissa painotettiin saunan aitoa yhteisöllisyyttä, omalaatuista luovuutta sekä sitkeyttä.
**Lisää aiheesta:**
[Helsingin Sompasaaren sauna tuhoutui tulipalossa – Poliisi epäilee tahallaan sytytetyksi](https://yle.fi/uutiset/3-10185011)
["Tästä ei sauna paremmaksi muutu" – urbaanille Sompasaunalle lupaillaan jatkoaikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9729882)
[Moneen kertaa purettu ja aina uudelleen kuumentunut Sompasauna on Helsingin kulttuuriteko 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8630439)
Terrafame teki parin miljoonan liikevoiton
Yhtiö kertoo jatkavansa tuotannon ylösajoa ja kannattavuuden parantamista.
Kaivosyhtiö Terrafamen tulosluvut kaunistuivat alkuvuonna. Terrafamen liikevoitto oli tammi-maaliskuussa 2,4 miljoonaa euroa ja käyttökate ilman keskeneräisen tuotannon arvonmuutosta 1,6 miljoonaa euroa. 
Toimitusjohtaja Joni Lukkaroisen mukaan kyseessä oli jo kolmas kvartaali peräkkäin, kun Terrafamen liiketoiminta oli kannattavaa. 
– Erityisen iloinen olen siitä, että käyttökate oli positiivinen kvartaalin jokaisena kuukautena ja käyttökate ilman keskeneräisen tuotannon muutosta nousi positiiviseksi. Myös liikevaihtomme kehittyi hyvin, Lukkaroinen totesi yhtiön osavuosikatsauksessa. 
Terrafame kertoo, että teollisuusalueelle varastoituja vesiä oli maaliskuun lopussa 1,4 miljoonan kuutiota, mikä vastaa 1-3 miljoonan kuution tavoitetasoa. Yhtiön mukaan vettä oli alueella vähemmän kuin kertaakaan aiemmin yhtiön toiminnan aikana. 
Terrafame sanoo jatkavansa tuotannon ylösajoa, toiminnan vakiinnuttamista sekä kannattavuuden parantamista.
– Teimme tuotantoennätyksiä nikkelin ja sinkin osalta eli ylösajo etenee suunnitellusti. 
Terrafamen toimitusjohtaja uskoo akkukemikaalitehdashankkeen menestykseen
Osavuosikatsauksen mukaan akkukemikaalien tuotantoa koskevassa hankkeessa edetään toteutussuunnitteluun.
– Akkukemikaalitehtaan ensimmäisen vaiheen rahoitus varmistettiin viime marraskuussa. Muodollista investointipäätöstä ei ole vielä tehty. Selvitys-ja suunnittelytöitä on jatkettu, samoin lupaprosessien valmistelua ja ympäristövaikutusten arviointia, Lukkaroinen sanoo.
Lukkaroisen mukaan akkukemikaalien kysyntä kasvaa voimakkaasti ja isoja, saman kokoluokan hankkeita on maailmalla vain muutamia. Hän ei usko, että seuraavan 10–15–vuoden aikana litiumioniakuille olisi tulossa kilpailijoita, jotka korvaisivat sen akkuteknologian. 
Yhtiön tavoitteena on, että akkukemikaalilaitos käynnistyisi vuoden 2020 kesän jälkeen. Rakennusvaihe kestää kaksi vuotta ja työllistää noin 600 miestyövuotta. Valmis tehdas tulee työllistämään suoraan 150 henkeä.
Myös harvinaisten maametallien ja uraanin talteenottoon liittyvää tutkimustyötä viedään yhtiön mukaan eteenpäin laboratoriomittakaavassa. 
Thaimaalaisnyrkkeilijä sivusi Mayweatherin voittoennätystä
Thaimaalainen nyrkkeilijä Wanheng Menayothin pääsi keskiviikkona tasoihin ammattinyrkkeilyn supertähden Floyd Mayweatherin kanssa.
Wanheng iski ammattilaisuransa 50. voiton, kun hän puolusti voitokkaasti WBC-liiton korsisarjan MM-titteliään. Yhdysvaltalainen Mayweather voitti urallaan kaikki 50 otteluaan, ja Wanhengin tilasto näyttää nyt samaa. 
\- Olen onnellinen, että ylsin samaan Mayweatherin kanssa, Wanheng tuumasi. 
Tilastoissa edellä on vielä Meksikon Ricardo Lopez, joka otteli ammattilaisurallaan 51 voittoa ja yhden ratkaisemattoman. 
Koillis-Thaimaan Nakhon Ratchasimassa isketyssä MM-ottelussa Wanheng kukisti panamalaisen haastajansa Leroy Estradan viidennessä erässä. 
Varakansanedustaja Tommi Raunela siirtyy töihin Tampereelle – ei ehdolle eduskuntavaaleihin
Tommi Raunela (sd.) harkitsee jättävänsä myös Porin sivistyslautakunnan puheenjohtajan paikan.
Porin JHL:n pääluottamusmies ja Satakunnan demarien varakansanedustaja Tommi Raunela siirtyy töihin ammattiliitto JHL:n aluepäälliköksi Tampereelle.
Raunela kertoo aikovansa jättää pääluottamusmiehen paikan pian, mutta jatkavansa kaupunginvaltuutettuna. Pääluottamusmieheksi nousee tämän vuoden loppupuolella pidettäviin uusiin vaaleihin asti Satu Joensuu. Pääluottamusmiehenä Raunela on hoitanut noin 2 200 Porin kaupungin työntekijän asioita.
– Olen ollut pääluottamusmiehenä vuodesta 2002. Nyt kun tällainen paikka aukesi, ajattelin, että siihen pitää hakeutua. Näitä tehtäviä ei ole avoinna kovin usein, Raunela sanoo.
Eduskuntavaalit pois laskuista
Tommi Raunela on tällä vaalikaudella toiminut merkittävällä paikalla Porin sivistyslautakunnan puheenjohtajana. Tässä tehtävässä jatkamista Raunela kertoo vielä harkitsevansa.
Joka tapauksessa demarit joutuvat etsimään uuden ykkösmiesehdokkaan eduskuntavaaleihin, sillä Raunela kertoo, ettei aio lähteä ensi kevään eduskuntavaaleihin. Viime vaaleissa hän sai 3 099 ääntä.
Porin politiikassa on viime aikoina[ kuohunut](https://yle.fi/uutiset/3-10172169). Vastakkain ovat olleet erityisesti demarit ja vaalitappion kärsinyt kokoomus yhdessä keskustan kanssa. Raunela sanoo toivovansa, että Porin kunnalliselämään löytyisi työrauha.
Raunela on viime vuodet istunut myös ammattiliittonsa JHL:n hallituksessa.
Itärajalla riittää yhä lunta
Pohjois-Karjalan lumisin paikka heti vapun jälkeen oli kuitenkin Nurmes.
Vaikka kevät on tehnyt tuloaan vauhdilla, ainakin Pohjois-Karjalan itäisimmissä kolkissa lunta vielä piisaa. 
Maanantaina Ilomantsin Naarvan mittauspisteellä oli hankea vielä yli 30 senttiä. 
Lumipeite kuitenkin hupenee vauhdilla. Naarvassa lunta reilu viikko sitten oli noin 66 senttiä. 
Maan lumisin paikka keskiviikkona vapun jälkeen on ollut Kittillä. Pohjois-Karjalassa lunta on eniten virallisten lukemien mukaan Nurmeksessa nelisenkymmentä senttiä. 
VR kertoi kesäaikataulut – Hämeenlinnasta ehtii taas yhdeksäksi Helsinkiin töihin
Työmatkalaiset haluavat muutoksia myös paluumatkoihin.
VR kertoi tänään [kesäaikatauluistaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/ajankohtaista), jotka helpottavat hämeenlinnalaisten arkea. Aamujunalla pääsee 18. kesäkuuta alkaen jälleen yhdeksäksi töihin Helsinkiin. Vuoro pysähtyy Hämeenlinnassa kello 7.44 ja saapuu Helsinkiin 8.54. Uusi aikataulu on korjausliike maaliskuiseen, jolloin vuoroa myöhäistettiin väliaikaisesti pääradan ratatöiden takia.
Hämeenlinnalaisten työmatkalaisten vertaistukiryhmän Facebookiin perustanut Mirva Harju liikkuu junalla Hämeenlinnan ja Helsingin väliä päivittäin. Harjun mielestä palautettu aamujunavuoro on pieni ja hyvä avaus VR:ltä, mutta paluumatkoissa on vielä parantamisen varaa.
– Odotan etenkin sitä, että 15.14. Helsingistä lähtevä Pendolino pysähtyisi Hämeenlinnassa. Näin hämeenlinnalaiset ehtisivät hakemaan vielä viideksi päiväkodissa olevat lapsensa. Se olisi meille tosi tärkeä yhteys saada seuraavaksi, kertoo Mirva Harju työpaikaltaan Helsingistä.
Ääntä ja näkyvyyttä asemilla junayhteyksien puolesta
Hämäläiset ovat pitäneet mekkalaa huonontuneista junayhteyksistään jo kaksi vuotta. VR alkoi suosia pitemmän matkan ostaneita keväällä 2016. Samalla suuri osa Hämeenlinnasta töihin Helsinkiin tai Tampereelle matkustavista jäi [laiturille ihailemaan ohi kiitäviä kaukojunia.](https://yle.fi/uutiset/3-8854694)
Aikatauluihin leipiintyneet kuntalaiset järjestivät [mielenilmauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10133669) Hämeenlinnan asemalla maaliskuussa. Nyt Hämeenlinna on päättänyt [perustaa raadin ](https://yle.fi/uutiset/3-10186489)pähkäilemään työmatkalaisten kurjaa tilannetta. Myös päättäjät ovat vallitsevaan tilaan [tyytymättömiä](https://yle.fi/uutiset/3-10092975).
Toukokuussa hämäläiset vaikuttajat ja VR:n matkustajaliikennejohto jatkavat tunnustelua, kuinka pääradan yhteyksiä Hämeeseen ja takaisin saadaan paremmiksi.
Pääradan työt vaikuttavat edelleen liikenteeseen
Pääradalla tehdään edelleen paljon ratatöitä, jotka vaikuttavat liikenteeseen ainakin joulukuuhun asti. Pääradalle asennetaan parhaillaan muun muassa uusia, noin 60 miljoonan euron hintaisia junien [turva- ja ohjauslaitteita](https://yle.fi/uutiset/3-9374121). Niillä korvataan 1990-luvulta peräisin oleva järjestelmä loppuvuodesta.
Riihimäellä on lisäksi alkamassa suurhanke, kun ratapiha uusitaan ja asemalaitureita korotetaan. Riihimäen ratapihatyöt kestävät ainakin pari vuotta, valmista odotetaan olevan loppuvuodesta 2020. Ratapihan töiden aikana junat joutuvat ajamaan hitaammin ja varovasti työkohteiden ohitse.
Tasoristeysonnettomuuden uhri menehtyi
Onnettomuus tapahtui vapunpäivänä Heinävedellä.
Henkilöauton kuljettaja on menehtynyt tasoristeysonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Onnettomuus tapahtui vapunpäivänä Heinävedellä. 
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta jatkavat onnettomuuden tutkintaa.
Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä, kun Joensuusta Pieksämäelle matkalla ollut kiskobussi törmäsi rataa ylittämässä olleeseen henkilöautoon.
Intiaan nousee bambua hyödyntävä biojalostamo suomalaisvoimin
Intia haluaa kasvattaa biopolttoaineiden osuutta nopeasti korvaamaan fossiilisten polttoaineiden maahantuontia.
Biojalostusyhtiö Chempolis, Fortum ja Intian valtion öljy-yhtiö Numaligarh Refinery Limited ovat perustaneet yhteisyrityksen, jonka on määrä rakentaa maailman ensimmäinen bambua jalostava biojalostamo Koillis-Intian Assamiin. 
Rakennustyöt on määrä aloittaa syksyllä ja jalostamon on tarkoitus aloittaa toimintansa vuonna 2020. Investointi on kaikkiaan 160 miljoonaa euroa, josta 70 prosenttia rahoitetaan intialaisten pankkien myöntäminä lainoina. 
Fortum, joka omistaa Chempoliksesta reilun kolmanneksen, sijoittaa hankkeeseen 13,5 miljoonaa euroa. 
Toimiessaan tehdas valmistaa vuosittain 60 miljoonaa litraa bioetanolia, 19 000 tonnia furfuraalia, 11 000 tonnia etikkahappoa ja 144 gigawattituntia vihreää sähköä. 
Raaka-aineena tehdas käyttää vuosittain 300 000 tonnia bambua, jota kasvaa Koillis-Intiassa sekä luonnonvaraisena että istutettuna. Bambua kasvaa Koillis-Intiassa vuosittain 53 miljoonaa tonnia, josta tällä haavaa hyödynnetään noin kahdeksan miljoonaa tonnia. 
Intian hallitus haluaa kehittää biopolttoaineiden tuotantoa, koska niillä voitaisiin korvata fossiilisten polttoaineiden maahantuontia. Intia aikoo nostaa bioetanolin osuuden kymmeneen prosenttiin vuonna 2021, kun se nyt on noin 3,3, prosenttia. 
Vieraana WTD-blogin Natalia Salmela: Harkittu provoaminen on tärkeä tapa saada näkyvyyttä
White Trash Disease -blogin Natalia Salmela tietää, että jotkut eivät pidä bloggaamista ja some-vaikuttamista oikeana työnä. Kyse voi kuitenkin silloin olla tietämättömyydestä. YleX Etusivun haastattelussa pohditaan myös sitä, kannattaako bloggaajan provota tahallaan.
Sivistys ei syntynytkään Pohjois-Ruotsissa – suomalaistutkijat tyrmäsivät ruotsalaisten satoja vuosia jatkuneen toiveajattelun
Pohjois-Ruotsin Norrbottenin Käymäjärven kylällä sijaitseva kivi on luonnon muovaama kalkkikivilohkare, jossa ei ole riimukirjoitusta.
Oulun yliopiston tutkijat ovat ratkaisseet niin sanotun Käymäjärven kiven salaisuuden. 
Arkeologian ja historian tutkijoiden tutkimuksissa selvisi, että kivi on luonnon muovaama kalkkikivilohkare, jossa ei ole riimukirjoitusta, kuten aiemmin on luultu. Kiven pinnalla olevat kuviot ovat jälkiä erilaisista geologisista prosesseista. 
– Tutkimustulos oli kiven osalta odotettu, kertoo tutkimusryhmän johtaja, professori Vesa-Pekka Herva.
Hervan mukaan Käymäjärven kiven tarina on tutkimisen lopputuloksesta huolimatta jännittävä.
– Tapaus on ainutlaatuinen. Oikeita riimukiviähän ei näin pohjoisessa ole, mutta vastaavanlaisia kiviä löytyy Ruotsista ainoastaan pari kappaletta, Herva kertoo.
Fantasiat identiteetin voimavaroina
Vesa-Pekka Herva sanoo tapauksen opettaneen ainakin sen, että kaikki ei ole aina sitä miltä päällisin puolin näyttää.
– Oleellisin oppi tässä tutkimusprosessissa oli, että pystyimme toteamaan millä tavalla fantasioita, joita pohjoisille alueille on vuosisatojen ajan projisoitu, on käytetty materiaalisena ja symbolisena voimavarana kansallisen identiteetin rakentamisessa.
Oulun yliopiston tutkijat ovat tutkineet kiveä vuodesta 2014.
1600-luvun lopulla Ruotsin Lapista Pajalasta löydettiin merkillinen kivi, jota pidettiin vuosisatojen ajan riimukivenä ja jopa todisteena sivilisaation alkukodin sijainnista Euroopan pohjoisreunalla. Löytö herätti aikanaan myös kuningas Kaarle XI:n kiinnostuksen, joka rahoitti tutkimusretken pohjoiseen. 
Vuonna 1731 paikalla vierailivat ranskalainen tiedemies Pierre Louis Maupertuis ja ruotsalainen professori Anders Celsius kykenemättä selvittämään, oliko kyse vain erikoisesta luonnonoikusta vai maailman vanhimmasta kirjoituksesta.
Suomen mestari Kärpät alkoi paikata KHL:ään lähtevien tähtien jättämiä aukkoja – Ohtamaa palaa seuraan jättisopimuksella
Oulun Kärpät on tehnyt neljä uutta pelaajasopimusta. Puolustaja Atte Ohtamaa palaa Ouluun viisivuotisella sopimuksella.
Kanada-maljaa tämän kauden päätteeksi nostellut Kärpät on tehnyt pelaajasopimukset Atte Ohtamaan, Jasper Lindstenin, Michal Kristofin ja Mika Pyörälän kanssa. 
Tällä kaudella KHL-mestaruuden AK Bars Kazanissa voittanut Atte Ohtamaa palaa Kärppiin peräti viiden vuoden mittaisella sopimuksella. Ohtamaa pelasi vuosia Kärpissä. Neljä viime vuotta hän on pelannut KHL:ssä: kaksi vuotta Jokereissa ja kaksi vuotta Ak Bars Kazanissa. Ohtamaa edusti Suomea helmikuussa talviolympialaisissa.
 – Atte on merkittävä palanen tulevaisuuttamme ja siitä kertoo myös sopimuksen pituus. Hän on todella merkittävä pelaaja tälle seuralle. Hieno persoona ja pelaaja palaa Kärppä-paitaan ja me olemme siitä todella iloisia.
– Kun puhutaan KHL:n pudotuspelien parhaasta puolustajasta, niin se kertoo kaiken oleellisen siitä minkä tasoinen pelaaja tänne saatiin, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kommentoi seuran verkkosivuilla.
Toinen kova paluumuuttaja Ouluun on hyökkääjä Mika Pyörälä, joka pelasi viime kauden Sveitsissa SC Bernissä. 32 ottelussa syntyi tehot 4+5=9. Toissakaudella Pyörälä kylvi tuhoa Kärpissä: 60 ottelussa Pyörälä nakutti tehot 26+29=55. Tuolloin hänet palkittiin runkosarjan parhaana pelaajana.
Hyökkääjä Jasper Lindsten siirtyy Ouluun TPS:stä. Lindsten teki tällä kaudella 41 ottelussa tehot 10+19=29. Lindstenin sopimus on kaksivuotinen.
Neljäs uusi pelaaja on Michal Kristof, joka edusti kahdella edellisellä kaudella kotimaansa Slovakian pääsarjassa pelaavaa HK Nitraa. Nitrassa Kristof nakutti tällä kaudella pisteitä yli piste per peli -tahdilla. Kristof on aiemmin urallaan pelannut Sportissa, Hokissa ja Peliitoissa. Hän on Kärppien päävalmentajalle Mikko Mannerille tuttu pelaaja Vaasan Sportin A-nuorista. 
Kristofin sopimus on mallia 1+1.
Kärpät myös menettää mestarijoukkueestaan tuntuvasti taitoa. Hyökkääjät Charles Bertrand ja Julius Junttila pelaavat ensi kaudella Sibir Novosibirskissä. Mikael Ruohomaa puolestaan siirtyy Neftehimikiin. 
**Lue myös:**
[Leijonien olympiavahti värvättiin Ufaan – viisi SM-liigan finalistia siirtyy KHL:ään](https://yle.fi/urheilu/3-10186056) 
Britannia lähtee, mutta budjetti ei kutistu: EU haluaa lisää rahaa uusiin tehtäviin
Kasvava budjetti tarkoittaisi kasvavia jäsenmaksuja myös Suomelle. Lisäksi EU-rahan saanti halutaan kytkeä unionin arvojen ja oikeusvaltioperiaatteen noudattamiseen.
EU ehdottaa itselleen hieman nykyistä isompaa budjettia tuleville vuosille, vaikka Britannia onkin eroamassa unionista. Komission esityksen mukaan unionin budjetti olisi eron jälkeen vuonna 2021 noin 170 miljardia euroa, kun se oli esimerkiksi viime vuonna noin 158 miljardia euroa.
Komissio hyväksyi odotetun ehdotuksensa vuosien 2021–2027 rahoituskehykseksi kokouksessaan aamupäivällä. Ehdotuksen mukaan EU:n budjettiin käytettäisiin jatkossa 1,11 prosenttia jäsenmaiden yhteenlasketusta bruttokansantulosta.
Kuluvalla kehyskaudella rahaa on käytetty keskimäärin 1,0 prosenttia bruttokansantulosta.
Uusia tehtäviä unionille
Budjetin kasvu selittyy osin uusilla tehtävillä, joihin komissio ehdottaa rahaa tuleville vuosille. Rahaa käytettäisiin esimerkiksi rajavalvontaan, yhteiseen puolustusalan rahastoon ja opiskelijoiden liikkuvuutta parantavan Erasmus+ -ohjelman kaksinkertaistamiseen. Myös tutkimusrahoitukseen ehdotetaan isoa lisäystä.
Toisaalta nykyisistä tehtävistä on tarkoitus säästää rahaa. Säästöjä haetaan unionin isoimmista tuloluokista eli yhteisestä maatalouspolitiikasta ja koheesiorahoista, joiden tarkoitus on auttaa köyhempien jäsenmaiden talouskehitystä. Maatalousrahoista leikataan noin viisi prosenttia.
Komissio ehdottaa myös, että EU voisi jatkossa leikata rahoitusta mailta, jotka rikkovat unionin arvoja tai oikeusvaltioperiaatetta vastaan. Ehdotuksen mukaan päätöstä leikkaamisesta ei tarvitsisi tehdä yksimielisesti, mikä estäisi kyseisiä maita tukemasta toisiaan äänestyksessä.
Suomen maksu noussee
Ehdotuksen täsmällinen merkitys Suomen kannalta riippuu siitä, millaisiksi esimerkiksi maatalous- ja koheesiorahojen jakoperusteet muodostuvat. On kuitenkin ilmeistä, että Suomen EU-maksut tulevat kasvamaan, jos komission esitykset selviävät jäsenmaiden käsittelystä.
[Tuoreimpien lukujen mukaan](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomen-nettomaksu-eu-lle-laski-jyrkasti-viime-vuonna) Suomi oli vuonna 2016 unionin toiseksi pienin nettomaksaja Italian jälkeen. Suomen nettomaksu oli tuolloin 294 miljoonaa euroa.
Suomi maksoi EU:lle 1,83 miljardia euroa, ja sai takaisin 1,5 miljardia. Jos maksut kasvavat tasaisesti yhdestä prosentista 1,1 prosenttiin suhteessa bkt:hen, lisälasku olisi noin 200 miljoonaa euroa.
Tulopuolella Suomi sai maatalouden suoria tukia 538 miljoonaa euroa. Viiden prosentin leikkaus tarkoittaisi noin 27 miljoonan euron vähennystä. 
Tuloja muovista ja päästökaupasta
Laskelmaa hämärtävät myös komission ehdotukset unionin uusista tulonlähteistä. Komissio aikoo esimerkiksi kannustaa muovin kierrättämiseen maksulla, jota joutuisivat maksamaan maat joissa muovin kierrätys ei toimi riittävän hyvin.
Rahaa on tarkoitus kerätä myös päästökaupan tuloista ja yhteisen yritysveropohjan avulla. Yhteensä näillä on tarkoitus kerätä noin 22 miljardia euroa vuodessa eli 12 prosenttia unionin tuloista.
Maatalouden ja koheesiorahojen jakoperusteiden yksityiskohdat selviävät toukokuun lopulla. Komission esitys menee seuraavaksi jäsenmaiden käsittelyyn. Rahoituskehys pitää saada valmiiksi ennen nykyisen kehyksen umpeutumista vuonna 2020.
Suomen musikaalitarjonta laajenee: Kuuntele, miten Abban hitti taipuu suomeksi Laura Voutilaisen suussa
Helsingin Messukeskukseen avataan yli 3 000-paikkainen erityisesti musikaaleille tarkoitettu teatteri.
Ensimmäisenä Amfi -teatterin lavan täyttää maailmanmenestysteos, eli Abban musiikkiin perustuva Mamma Mia! -musikaali. Ikoniset, jokaisen tuntemat Abban hitit on kääntänyt suomeksi taiteen moniosaaja Paula Vesala. 
Musikaalissa kuullaan 22 Abban laulua. Pääosassa Donnana laulava Laura Voutilainen otti suomenkieliset laulut vastaan hauskana haasteena.
– Aluksi se tuntui kieltämättä oudolta! Mutta käännökset ovat soljahtaneet hienoiksi. Esimerkiksi itse Mamma Mia -laulu istui niin hyvin suuhuni, ettei sen oikeastaan edes huomannut olevan suomea, Voutilainen kertoo.
Uusi näyttämö houkuttelee musikaaleja maailmalta
Messukeskuksessa toimiva uusi esityspaikka täyttää kansainvälisen tason musiikkiteattereiden vaatimukset sekä tekniikan että katsomopaikkojen määrän suhteen. Amfissa on yli 3 100 katsomopaikkaa.   

– Tämä on tehty suurten, kansainvälisten musikaalien suomenkielisille näytöksille. Suomen teatterit ovat aika pieniä ja isot tuotannot vaativat paljon liikevaihtoa, jotta ne kannattaisivat, sanoo hankkeen yhtenä puuhamiehenä toiminut ACE-productionsin toimitusjohtaja Johan Storgård.
Täysin ainutlaatuinen Amfi ei kooltaan ole, sillä esimerkiksi Turun Logomoon mahtuu saman verran katsojia. Amfi on esitysten käytössä pätkittäin niinä kuukausina, jolloin messuja on vähemmän.
Kevyenä viihteenä pidetty musikaali on vaikea laji
Johan Storgård toimi pitkään Helsingin Svenska Teaternin johtajana. Sinä aikana Ruotsalaisessa teatterissa nähtiin useita suosittuja musikaaleja kuten Kristina från Duvemåla ja Mamma Mia! ruotsiksi. Parhaillaan teatterissa harjoitellaan Chess -musikaalia.   

Storgårdin mukaan musikaaliosaaminen on vaikea laji ja siinä kaikkien taiteen osa-aluiden pitää osua kohdalleen. 
– Suomen musikaaliosaaminen on noussut huimasti viimeisen kymmenen vuoden aikana. Meillä on jo aika paljon ihmisiä, jotka osaavat tanssia, laulaa ja näytellä. 
Suomenkieliseen Mamma Miaan on myyty yli 80 000 lippua. Tuotantoryhmä tuli suoraan Lontoosta varmistamaan esityksen laadun. Laura Voutilainen sekä nautti että hieman jännitti brittien tapaa ohjata.
– Palaute tulee niin suoraan! Aina pitää puristaa vähän lisää itsestään ulos. Mutta ohjaamisessa on kuitenkin mukana brittiläinen, vähän härski huumori ja se tuo iloa tekemiseen, Laura Voutilainen kehuu tuotantoryhmää.
Kokkolan vappumarssista hyväntekeväisyyteen 1200 euroa
Kokkolassa marssittiin pitkästä aikaa, uudella konseptilla.
SAK:n paikallisjärjestö haastoi tänä vappuna kulkueeseen yrityksiä ja yhdistyksiä, jotka maksoivat jokaisesta marssijasta euron. Mukana oli 110 marssijaa ja 11 lahjoituksen antanutta yhdistystä. Rahaa kertyi siis runsaat 1200 euroa.  

Tuotto lahjoitetaan Kokkolan ensi- ja turvakodille sekä vähävaraisia perheitä avustavalle Hope Kokkolalle. 
Hiipunut vappumarssiperinne saatiin Kokkolassa elvytettyä kymmenen vuoden tauon jälkeen. SAK:n marssi järjestettiin kaupungissa edellisen kerran vuonna 2007. 
Syyte: Viisikko järjesteli Hollannista Suomeen polttoainetankissa yli 20 kiloa amfetamiinia, aineet kätkettiin maastoon Helsingissä
Syytteessä on viisi miestä. Lähes 23 amfetamiinikiloa olisi tuotu maahan kahdessa erässä viime vuonna.
Viisi miestä on syytteessä lähes 23 amfetamiinikilon maahantuonnista kahdessa erässä viime vuonna.
Syyttäjän mukaan kaksi liettualaismiestä toi huumeet Suomeen Hollannista auton polttoainetankissa ja he kätkivät huumeet maastokätköön Itä-Helsingissä sijaitsevaan Ramsinniemeen.
Syyttäjän mukaan kaksi suomalaismiestä oli tilannut huumeet kuriireilta kolmannen miehen kautta. Toinen suomalaismiehistä haki syyttäjän mukaan huumeet kätköltä kommandopipoon pukeutuneena ja pakkasi huumeet urheilukassiin, jonka jälkeen Tulli otti hänet kiinni reilun 18 kilon amfetamiinilastin kanssa.
Syyttäjän mukaan miehet olivat jo aiemmin kätkeneet alueelle viiden kilon erän, joka ehdittiin myydä edelleen.
Syyttäjä vaatii miehille ehdotonta vankeutta törkeistä huumausainerikoksista.
Toinen kuuririna toimimisesta syytteessä olevista liettualaisista on myöntänyt teon esitutkinnassa. Toinen suomalaismiehistä on lisäksi syytteessä pistoolin hallussapidosta.
Huumeiden arvo katukaupassa olisi kaikkiaan ollut lähes 600 000 euroa.
**Lisää aiheesta:**
[Tulli löysi maastokätköstä yli 18 kiloa amfetamiinia](https://yle.fi/uutiset/3-10166757)
Kansallismuseo halajaa elämyskeitaaksi – kulttuuriministeri Sampo Terho puoltaa hanketta
Uudistuspaineissa kipuilevat museot kilpailevat valtion rahoista. Suomen kansallismuseon laajennussuunnitelmat putoavat seuraavan hallituksen syliin. Kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) aikoo  esittää Kansallismuseon laajennuksen suunnittelukilpailulle rahoitusta lisäbudjettineuvotteluissa.
Museolaitos on kansainvälisessä murroksessa.
Perinteisistä museoista halutaan tehdä elämyskeitaita, joissa ihmiset voivat viettää aikaa muutenkin kuin näyttelyissä.
Helsingissä uuden aallon museota edustaa uusi Helsingin kaupunginmuseo, joka avattiin menestyksekkäästi kaksi vuotta sitten.
Samasta haaveilee moni muu. 
Pääkaupunkiseudulla on menossa ainakin kaksi museoiden uudistushanketta, joilla kummallakaan ei ole vielä rahoitusta.
Toinen niistä liittyy Kansallismuseoon.
Se on aloittanut voimakkaan kampanjoinnin pääosin maan alle kaavaillun uudisrakennuksen puolesta.  

Kyse on vanhasta ideasta, joka on lämmitelty uudelleen.
Kansallismuseota hallinnoivan Museoviraston pääjohtaja Juhani Kostet uskoo, että juuri nyt on jälleen oikea aika edistää hanketta.
– Museot kiinnostavat ihmisiä ja kävijämäärät kasvavat, Kostet perustelee.
Kansallismuseon uudisrakennus maksaisi noin 45–50 miljoonaa euroa. Se on suurin piirtein saman verran kuin mitä yksityisen, Helsingin Lasipalatsiin avattavan Amos Rex -taidemuseon rakentaminen maksaa.
– Kukaan ei ole vielä luvannut meille rahaa, Kostet myöntää.
Pääjohtaja toivoo, että kansallismuseon uudisrakennuksen suunnittelu voitaisiin käynnistää vielä tänä vuonna. Myös suunnittelukilpailulta puuttuu toistaiseksi rahoitus, mutta kulttuuriministeri Sampo Terho (sin.) vahvisti Yle Uutisille, että hän aikoo esittää sitä lisäbudjettineuvotteluissa.
Arkkitehtuurikilpailu maksaisi arviolta puoli miljoonaa euroa.
Toinen uudistushanke liittyy kahteen valtakunnalliseen erikoismuseoon, Designmuseoon sekä Arkkitehtuurimuseoon.
Niiden yhteisen tulevaisuuden suunnittelu on edennyt jo niin pitkälle, että opetus ja kulttuuriministeriö on alkanut selvittää kokonaisuutta yhdessä Helsingin kaupungin kanssa.
_Lisätty 2.5. klo 14.53 kulttuuriministeri Sampo Terhon kommentti, ja muutettu sen jälkeen otsikko sekä muokattu tekstiä._
Saimaalle uutta jäänmurtokalustoa – laivaliikenne voi jatkua pian lähes vuoden ympäri
Saimaalle tulee ensi talvena uutta jäänmurtokalustoa, joka kykenee kulkemaan lähes umpijäässä olevan Saimaan kanavan läpi.
Hinaajan eteen liitettävästä jäätä murtavasta irtokeulasta on tulossa helpotus Saimaan jäänmurtopulmiin.
Nykyiset murtajat eivät selviydy vaikeina jäätalvina Saimaalla. Avattava väylä jää lisäksi liian kapeaksi, joten isot alukset juuttuvat helposti ränniin. 
Aker Arcticin jäälaboratoriossa testataan turkulaisen ILS Ship Design & Engineeringin kehittämää uutta irtokeulaa, jolla satamahinaajasta saadaan lähes monitoimijäänmurtajan tasoinen jäänsärkijä.
– Irtokeulan avulla hinaaja voi helposti murtaa jäätä, keula nousee jään päälle ja taivuttaa sitä alaspäin, kuvailee toimitusjohtaja Jyrki Lehtonen uuden jäänmurron toimintatapaa. 
Irtokeulaa on käytetty aiemminkin Saimaalla jäänmurrossa, mutta uuteen irtokeulaan tulevat omat moottorit ja potkurit, jotka antavat hinaajalle lisää voimaa ja samalla murskaavat jäätä.
Jäälaboratoriossa nähdään, miten irtokeula työntää jään sivuun avattavalta väylältä. 
– Jää menee keulan pohjan alta väylän reunalle jään alle, jolloin perässä avautuva ränni on puhdas laivojen kulkea, sanoo toimtusjohtaja Jyrki Lehtonen. 
Samaa tekniikkaa käytetään uusissa monitoimijäänmurtajissa. Mikäli irtokeula osoittautuu toimivaksi Saimaalla, se voi mullistaa jäänmurtoa myös Suomenlahdella. Uutta jäänmurtajaa ei ehkä tarvitakaan. 
– Jos rakennettaisiin pelkkä jäänmurtaja, se olisi koko ajan kiinni jäänmurtajan tehtävissä. Kun on hinaajaan kiinnitetty irtokeula, voi sama hinaaja toimia kesällä muissa tehtävissä, sanoo ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta. 
Testiympäristönä Saimaa on vaativa. Kovimmilla pakkasilla Saimaan kanava voi jäätyä lähes kokonaan kapealla ja osittain kallioon louhitulla osuudella lähellä Nuijamaanjärveä. 
– Tämä irtokeula kykenee murtamaan jopa 70 senttimetriä paksua jäätä, ja se riittää Saimaalla, laskee Jukka Väisänen. 
Tavoitteena lähes ympärivuotinen laivaliikenne
Saimaalla aluskuljetuksia käyttävä vientiteollisuus on toivonut nykyisen liikennekauden pidentämistä. Tavoitteena on, että lähivuosina laivat voisivat liikennöidä Saimaan ja Suomenlahden välillä 11 kuukauden ajan. 
Talviliikenteen tekee mahdolliseksi Saimaan kanavalla käynnissä oleva mittava peruskorjaus, jossa uusitaan kaikkien sulkujen alaportit. Työtä tehdään Saimaan kanavan liikennetaukojen aikana, ja urakka valmistuu keväällä 2019. Uudet portit on suunniteltu kestämään paremmin talviliikennettä. 
Uusi jäänmurtokalusto puolestaan mahdollistaa syväväylien pitämisen auki ympäri vuoden. Irtokeulan avulla hinaaja kykenee avaamaan vähintään 12,6 metrin levyisen rännin, mihin nykyiset murtajat eivät ole pystyneet. 
– Jatkossa ränni on leveämpi kuin alus, eli se ei purista enää niin paljon ja Saimaalle voidaan liikennöidä talvellakin Saimaan kanavan enimmäismitoilla rakennetuilla aluksilla, sanoo ylitarkastaja Jukka Väisänen. 
Pelicansille nimekäs vahvistus Tsekistä – myös nuori maalivahtilupaus liittyy joukkueeseen
Lahden Pelicans on hankkinut riveihinsä kaksi vahvistusta Tsekistä. Joukkueeseen liittyvät hyökkääjä Hynek Zohorna ja maalivahti Jakub Skarek.
Tsekin jääkiekkomaajoukkueiden vakiokalustoon kuuluvat Hynek Zohorna ja Jakub Skarek vavhistavat ensi kaudella Lahden Pelicansin miehistöä. 
27-vuotias Zohorna siirtyy Lahteen Tsekin mestaruuden voittaneesta HC Kometa Brnosta. Hän oli kevään pudotuspeleissä joukkueensa paras pistemies. Hän nakutteli 14 ottelussa 15 pistettä (8+7=15). Maalimäärällä irtosi myös pudotuspelien maalipörssin ykkössija.
Pelicansin urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen sanoo, että Zohornalla on edellytykset nousta Liigan kirkkaimpien tähtien joukkoon. Tsekin maajoukkueessakin esiintyneen Zohornan pelipaikka varmistuu myöhemmin.
– Zohorna pelasi Brnossa laitahyökkääjänä, mutta hän aluaa olla ensisijaisesti nimenomaan keskushyökkääjä.
Jakub Skarek on 18-vuotias maalivahtilupaus, joka on rankattu ensi kesän NHL-varaustilaisuuden kahden lupaavimman eurooppalaisvahdin joukoon. Hän on myös Tsekin nuorten maajoukkueiden vakiokasvo. Kuluneella kaudella hän torjui Tsekin liigassa kasvattajaseuransa HC Dukla Jihlavan riveissä.
– Skarek on hyvä aisapari Juho Olkinuoralle ja hänellä on kaikki edellytykset kasvaa nopeallakin aikataululla ykkösvahdiksi, uskoo Laukkanen.
Kriisi Armeniassa kärjistyy – Mielenosoittajat rakensivat tiesulkuja pääkaupungissa ja murtautuivat kaupungintaloihin
Mielenosoittajat haluavat oppositiojohtaja Nikol Pashinianista pääministerin. Armenian parlamentti yrittää valita pääministerin toistamiseen ensi viikolla.
Kymmenettuhannet mielenosoittajat ovat tukkineet Armenian pääkaupungin Jerevanin kadut, kertoo uutistoimisto Reuters.
Jerevanin pääkadut ja lentokentälle johtava tie on suljettu. Tiesulkuja on muodostettu autoista ja roskakoreista. Metrot ja lähijunat eivät myöskään pääse kulkemaan. 
Katuja pitkin marssivat mielenosoittajat ovat soittaneet torvia ja huutaneet "Nikol! Voitto!" ja "Vapaa, itsenäinen Armenia!". 
– Kansa ei luovuta, protestit eivät laannu, uhosi kadulla mieltään osoittava Sergei Konsulian Reutersin haastattelussa. 
Poliisi on pyytänyt mielenosoittajia purkamaan tiesulut, mutta pidättäytynyt käyttämästä voimakeinoja heitä vastaan.   

Protestoijat vaativat oppositiojohtaja Nikol Pashinianin valitsemista maan uudeksi pääministeriksi.
Pashinian yllyttää kansaa levottomuuksiin
Armenian parlamentti ei tiistaina valinnut Pashiniania pääministeriksi, koska pitkään vallassa ollut Republikaanipuolue esti valinnan. Pashinian hävisi äänin 55–45.
Parlamentti äänestää uudestaan pääministeristä tiistaina 8. toukokuuta. Jos toisellakaan kerralla ei valita ketään, parlamentti hajotetaan. 
Parlamentin äänestyksen jälkeen Pashinian kehotti kannattajiaan aloittamaan yleislakon ja tukkimaan liikenteen.
Pashinianin mukaan republikaanien päätös on loukkaus kansaa kohtaan. Hänen mukaansa hallituspuolue on julistanut sodan kansaa vastaan.  

– Me tulemme jatkamaan lakkoa ja levottomuuksia, Pashian sanoi keskiviikkona. 
Pashinian on varoittanut aiemmin "poliittisesta tsunamista", mikäli häntä ei valita pääministeriksi. Pashinian on luvannut taistella korruptiota ja köyhyyttä vastaan sekä järjestää maassa vapaat ja rehelliset vaalit.
Armenian presidentti Armen Sarkissian valmis neuvottelemaan
Armenian presidentti Armen Sarkissian ehdotti ensi viikolle neuvotteluja tilanteen rauhoittamiseksi.
– On todella valitettavaa, että poliittinen kriisi maassamme jatkuu. Varsinkin kun tiedämme, miten vaarallista se on maamme tulevaisuudelle, presidentti Sarkissian sanoi. 
Myös Armenian varapääministeri Karen Karapetyan kehotti poliittisia päättäjiä palaamaan neuvottelupöydän ääreen sanomalehti [New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/reuters/2018/05/02/world/europe/02reuters-armenia-politics-protests-primeminister.html) haastattelussa. 
Opposition mielenosoitukset johtivat huhtikuussa entisen presidentin ja pääministeri Serzh Sarkisianin eroon. Oppositio on vaatinut, että uusi pääministeri ei saa edustaa Sarkisianin edustamaa Republikaanipuoluetta. Puolueella on kuitenkin enemmistö Armenian parlamentissa.
**Lue myös:**
 [Pattitilanne jatkuu Armeniassa: Oppositiojohtajaa ei valittu pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10186211) 
 [Armeniassa asuva suomalainen: Käynnissä on korruption ja oligarkkien vastainen vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-10186118) 
Kotkamills kilpailee merten muoviongelmia ratkovassa kilpailussa
Kotkassa toimiva kartonkia ja paperia valmistava yhtiö pääsi mukaan Meriroskahaaste-kilpailun finaaliin.
Kotkassa toimiva Kotkamills kerää kiitosta merien eteen tehdystä työstä. Yhtiön kehittämä kierrätettävä kuluttajapakkauskartonki on valittu finalistiksi kilpailussa, jossa palkitaan merien roskaamista vähentävä idea. 
Suomen ympäristökeskuksen järjestämä Meriroskahaaste-kilpailu ratkeaa elokuun Suomen luonnon päivänä eli 25. elokuuta. Voittaja kuittaa 32 000 euroa ideansa toteuttamiseen.
Tuomaristo valitsi Kotkamillsin kierrätyskartongin loppukilpailuun, koska sen katsotaan kuormittavan luontoa vähemmän kuin perinteiset muovia sisältävät pakkauskartongit. 
Frisbeegolfin suosio kasvaa edelleen
Erittäin suosittu Joensuun Kirkkopuiston frisbeegolfrata on kuitenkin poistumassa lähivuosina lajin harrastajien käytöstä kaupungin kehittäessä Kirkkopuiston aluetta.
Frisbeegolfin suosio jatkaa kasvuaan Joensuussa. Joensuun Liitokiekon jäsenmäärä on kasvanut tasaista tahtia viime vuodet ja on nyt noin 180. Seuran puheenjohtaja Ville Nivalainen arvioi, että lajin harrastajia on Joensuun alueella alun toista tuhatta. Suosion hiipumisesta ei myöskään ole näkynyt merkkejä. Neljä vuotta lajia harrastanut Markku Penttonen kertoo, että varsinkin lajin sosiaalisuus viehättää.
– Kukaan ei ole mukana pipo tiukalla. Tässä saa liikkua ja olla ulkona hyvien kavereiden kanssa, Penttonen kuvailee.
Sekä Nivalainen että Penttonen kertovat, että ratoja Joensuun seudulla alkaa olla jo tarpeeksi. Vielä muutama vuosi sitten suosituimmille radoille pääsyä saattoi joutua odottelemaan pahimmillaan jopa 20 minuuttia. Lykynlammen ja Kontiorannan ratojen valmistuminen helpotti harrastajien ahdinkoa merkittävästi.
Varsinkin aloittelijoiden keskuudessa erittäin suosittu Joensuun Kirkkopuiston frisbeegolfrata poistuu lähivuosina käytöstä kaupungin kehittäessä Kirkkopuiston aluetta laajemmin.
Rata säilyy harrastajien käytössä luultavasti ainakin vielä tämän kesän. Kirkkopuiston radalle on tarkoitus myös rakentaa vastaava, helposti saavutettava korvaava rata kaupungin keskustan tuntumaan.
Viemärityöt käyntiin Vaasan Koulukadulla
Talousvesi voi alueella muuttua ruskeaksi.
Vaasassa tehdään viemäritöitä Koulukadulla keskiviikosta lähtien. Vaasan Veden työt etenevät kortteli kerrallaan Rauhankadun ristetyksestä Pikkukadulle saakka. 
Alueella voi esiintyä vesikatkoksia ja hanavesi voi olla ruskeaa. Jos vesi on ruskeaa, sitä tulee valuttaa kunnes vesi kirkastuu.
Liikenne Koulukadulla ruuhkautuu. Kaupunki suosittelee vaihtoehtoisten reittien käyttämistä. 
Työt jatkuvat syyskuun puoliväliin asti. 
Sateet voivat kääntää vedenpinnat uudelleen nousuun
Tulvakeskuksen mukaan jokien ja järvien vedenpinnat voivat kääntyä tällä viikolla uudelleen nousuun. Pohjalaismaakuntiin on ennustettu lähipäiviksi sateita, joista voi kertyä sadesummaksi 10 - 25 millimetriä. 
Runsaat sateet voivat lisätä tulvia entisestään ja nostaa jo laskevat vedenpinnat uudelleen nousuun. 
Jokien virtaamat ja vedenkorkeudet ovat Pohjanmaalla sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla jo laskussa, mutta paikoin yhä suuria. Myös useat järvet ovat edelleen tulvakorkeudessa.
Jyväskylän Energian tulos putosi, mutta pysyi positiivisena
Jyväskylän Energia -konsernin tilikauden tulos kutistui selvästi edellisvuodesta.
Jyväskylän Energia -konserni teki viime vuonna voittoa lähes 15,9 miljoonaa euroa. Voitto on laskettu ennen veroja ja tilinpäätössiirtoja.
Edellisvuonna Jyväskylän Energian voitto oli liki 21 miljoonaa euroa.
Jyväskylän Energian hallitus esittää, että yhtiö maksaa omistajalleen Jyväskylän kaupungille osinkoa kaikkiaan neljä miljoonaa euroa, ja siirtää runsaat seitsemän miljoonaa euroa edellisten kausien voittojen ja tappioiden tilille.
Jyväskylän Energia maksoi myös kaupungille korkoja kaikkiaan lähes yhdeksän miljoonaa euroa.
Yhtiö arvioi, ettei se tänä vuonna yllä viime vuoden tuloksen tasolle.
Pienkerrostalo tulessa Kemissä: Kaikki kuusi asuntoa asuinkelvottomia
Kemissä pienkerrostalon ullakkotilassa palaa. Palo on levinnyt yläkerran asuntoihin, joista palokunta on evakuoinut kaksi. Asukkaille järjestetään väliaikaismajoitus.
Kemissä pienkerrostalon ullakkotilat ovat tulessa. Palo havaittiin puolenpäivän aikaan keskiviikkona.
Palo on levinnyt yläkerran asuntoihin. Palokunnan saapuessa paikalle oli ullakko tulessa. Tulipalosta ei ole aiheutunut henkilövahinkoja. 
Talossa on kuusi asuntoa, joista viidessä on asukkaat. Käytännössä talon kaikki kuusi asuntoa ovat korjauskelvottomia savu- ja vesivahinkojen vuoksi. Talon yläkertaa on jo purettu. Palokunta on evakuoinut kaksi asuntoa ja talon kaikille asukkaille järjestetään väliaikaismajoitus.
Savusta saattaa olla haittaa lähiympäristölle useita tunteja. 
Sammutustyöt ovat edelleen käynnissä ja paikalla on yksiköitä Kemistä, Torniosta ja Keminmaalta.
Tuli oli irti Kemissä myös keskiviikkona aamuyöstä, kun [luhtitalon päädyssä oleva roskakatos paloi](https://yle.fi/uutiset/3-10186357).
_Lisätty tietoja ja muutettu otsikkoa 2.5.2018 kello 15:45._
**[Lue myös: Ohikulkija huomasi savua ja tarkisti tilanteen: Hälytti palokunnan ja huusi asukkaita poistumaan palavasta talosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10187281)**
 Flinkkilä & Tastula: Kirjoita postikorttiin - nähdäänkö uudestaan?
Keväällä 1971 Suomen kuunnelluimmat singlet -listoille nousee uusi kappale, Kirjoita postikorttiin. Sen esittää 18-vuotias Marija “Muska” Babitzin. Mitä muuta tapahtuu vuonna 1971?
Vuonna 1971 suomalainen viihtyy kahden radiokanavan ja kahden pääosin mustavalkoisen tv-kanavan äärellä.
Uutisissa kerrotaan, että Washingtonissa marssitaan Vietnamin sotaa vastaan, maailman väkiluku ylittää 4 miljardia ja homoseksuaalisuus laillistetaan Suomessa.
Katsotuin suomalainen elokuva on Spede Pasasen ohjaama Hirttämättömät.
Vuonna 1971 Kekkonen istuu vakaasti Suomen presidenttinä ja nuorten opiskelijaradikaalien suosimalle tuoreelle ajatusmallille keksitään nimi: taistolaisuus. Nuoret aikuiset muuttavat laumoina maalta kaupunkeihin - tai Ruotsiin - Saabit ja Ladat kulkupeleinä.
Euroviisut pidetään Irlannissa, ja Suomea edustava Markku Aro & Koivisto Sisters kappaleella Tie uuteen päivään sijoittuu kahdeksanneksi. Irwin Goodman vie  Syksyn sävelen voiton Poing poing poing -kappaleellaan.
Jim Morrison kuolee ja John Lennon julkaisee Imagine-albuminsa.
Marija "Muska" Babitzin on ehtinyt aloittaa keikkailun jo pari vuotta aikaisemmin Dannyn ja isoveljensä Kirkan kiertueilla.
Keväällä 1971 Suomen kuunnelluimmat singlet -listoille nousee uusi kappale, Kirjoita postikorttiin. Biisi on käännösbiisi, kuten monet muutkin aikansa hitit; alkuperäinen kappale on hollantilaisen yhtyeen Shocking Bluen esittämä Send me a Postcard, Darling.
Vaikka 70-luvun alun Suomi onkin edeltäviä vuosikymmeniä sallivampi tasa-arvon, seksin ja alkoholipolitiikan suhteen, rock on edelleen miesten hommaa.
Muska on yksi edelläkävijöistä, ensimmäisistä naisrokkareista, Suomen Janis Jopliniksi ja Suzi Quatroksikin mainittu.
Vuonna 2018 Suomen eturivin artisteista löytyy monta naisrokkaria, Kekkosen paikalla on istunut useita seuraajia ja postikortti on vaihtunut whatsappiin. Euroviisumenestys ei sentään  ole parantunut.
Muska jatkaa 65-vuotiaana edelleen keikkailua. Katu-uskottava rock-tyyli, rento asenne ja persoonallinen, käheä-ääninen soundi ovat säilyneet. Hyvät asiat pysyvät.
[Elävä arkisto: Muska](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-98321)
Kävelysilta romahti Ulvilan historiallisella ruukkialueella – uutta siltaa ei ole ehkä varaa rakentaa
Silta romahti, kun ryhmä ihmisiä odotti sen päällä pääsyä sisään rakennukseen. Kaikeksi onneksi kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Leineperin ruukin kävelysilta romahti vappupäivänä Ulvilassa. Sillalla oli romahdushetkellä toistakymmentä ihmistä, joista kolme loukkaantui lievästi. Pelastuslaitos auttoi heidät alas.
Ruukin omistaja Reijo Tupala kertoo ensimmäiseksi ajatelleensa, että nyt tapahtui jotain kamalaa.
– Kuului kova ääni, ikään kuin olisi sattunut kolari. Mukana oli paljon onnea, ettei mitään vakavampaa tapahtunut, Tupala huokaisee.
Silta korjattu viimeksi 13 vuotta sitten
Leineperin ruukin alueella on paljon historiallisia rakennuksia, joista vanhimmat on rakennettu 1800-luvulla. Romahtanut silta sen sijaan oli suhteellisen uusi, se rakennettiin 1990-luvulla ja uusittiin vuonna 2005.
– Ongelmana on tässä tapauksessa ollut luultavasti se, että sillalla ei ole ollut vesikattoa, joka olisi suojannut sitä kosteudelta, selventää rakennustutkija Liisa Nummelin Satakunnan museosta.
Reijo Tupala sanoo, että romahtanutta siltaa tarkasteltuaan on käynyt selväksi, että silta todella oli laho.
– Siltarakennetta käytiin viimeksi sunnuntaina läpi, kun tiedettiin vappuryhmien tulevan paikalle. Mitään ulkoisia merkkejä huonosta kunnosta ei näkynyt. 
Rakennetaanko uusi silta?
Kun silta 1990-luvulla rakennettiin, sen rahoitti museovirasto. 
– Sellaisia rahoituskanavia ei ole enää käytössä. Olen ollut yhteydessä museovirastoon, mutta tässä vaiheessa on vaikea sanoa, korjataanko silta vai puretaanko se kokonaan pois, Reijo Tupala miettii.
Rakennustutkija Liisa Nummelin pitää todennäköisenä, että mikäli silta korjataan, joutuu omistaja maksamaan siitä ainakin osan.
– Omistajan on mahdollista saada avustusrahaa, mutta silloinkin hänelle itselleen koituu maksettavaa.
On hyvin epätodennäköistä, että siltaa pystyisi käyttämään kesällä.
Leineperin ruukin silta romahti vasta päivä sitten, joten tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mitä tulevaisuudessa tapahtuu. Reijo Tupala ja Liisa Nummelin ovat yksimielisiä siitä, että ihan hetkeen silta ei tule olemaan käyttökunnossa.
– On hyvin epätodennäköistä, että siltaa pystyisi käyttämään kesällä, Tupala sanoo.
Linja-autoon törmännyttä karhua on yritetty jahdata tuloksetta: "Kuljettaja yritti väistää, autoon tuli jälkiä"
Yhteentörmäys sattui Orivedellä. Riistanhoitoyhdistyksen mukaan karhu voidaan karkottaa. Haavoittunut karhu voi olla vaarallinen.
Linja-auto ja karhu törmäsivät varhain keskiviikkona aamulla Orivedellä Ysitiellä. Bussiyhtiö Paunun liikennepäällikkö Tommi Arvonen kertoo, että törmäys tapahtui noin puoli seitsemältä aamulla. 
Bussi oli matkalla Tampereelta Mänttään.
– Kuljettaja yritti väistää, mutta ei ehtinyt, Arvonen kertoo Ylelle. 
Arvosen mukaan karhu tuli metsästä, juoksi bussin eteen ja jatkoi törmäyksen jälkeen matkaansa metsään.
Kuljettaja oli soittanut hätäkeskukseen tapauksesta. Auton etuosaan tuli törmäyksessä vaurioita.
Karhun kunnosta tai loukkaantumisesta ei ole tietoa. 
Karhua on jahdattu
Längelmäveden riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Erkki Lensu sanoo, että karhu luisui bussin edessä ja pyörähti. Se yritti mennä riista-aidasta läpi.
 – Karhu ei päässyt aidasta läpi, vaan meni vieressä olevasta aukosta. Se jatkoi neljällä jalalla matkaa. Todennäköisesti lievin vammoin, mutta aina ei voi olla varma. Karhu on sinnikäs eläin ja pärjää luultavasti kolarin puolesta. Se on eri asia, vaikuttaako se käyttäytymiseen, Lensu sanoo.   

Kolme miestä jahtasi karhua pari tuntia koirien kanssa, mutta jäljet hukkuivat isoihin ojiin. 
 – Poliisi tekee ehkä karkotuspäätöksen. Jos karhu havaitaan vielä liian lähellä asutusta, se pyritään karkottamaan pois asutuksen läheltä. Karhu on tuhonnut kylällä mehiläispesiä ja siitä on useita näköhavaintoja. Karkottaminen ei välttämättä onnistu hyvin, koska siinä on riista-aita, Lensu sanoo.
Alueella on nähty kaksi eri karhua. 
Lensun mukaan kannattaa olla varovainen ja välttää alueita, joissa karhu saattaa liikkua.
– Jos karhu on haavoittunut, se on arvaamaton. 
Onnettomuudesta kertoi ensin [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/uutiset/bussi-tormasi-karhuun-9-tiella-orivedella-silminnakija-karhu-meni-kuperkeikkaa-ja-lahti-kompimaan-takaisin-metsaan-200916198/).   

– Karhu meni kuperkeikkaa ympäri kolme, neljä kertaa ja lähti sitten kömpimään takaisin metsään Siitaman puolelle, silminnäkijä kertoo Aamulehdessä.
Sisä-Suomen poliisin ylikomisario Jari Näkki vahvistaa asian, mutta hänellä ei ole siitä lisätietoja.  

Orivedellä on tehty aiemmin karhuhavaintoja. 
Arkeologit pureutuvat Turun kauppatorin maaperään
Kauppatorin pintakivien poisto alkaa ensi vaiheessa Aurakadun puoleisesta  päästä.
Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset ovat alkaneet keskiviikkona. Ensimmäisessä vaiheessa kaivausalue eristetään aitauksella. Kyse on Aurakadun puoleisesta osuudesta. Torstaina vuorossa on pintakivien poisto. 
Torstain vastaisena yönä myös Kauppiaskadun liikenne muuttuu kaksisuuntaiseksi. Lisäksi taksiasema siirtyy Kauppiaskadulle. 
Työt liittyvät torialueen uudistamiseen ja mahdolliseen maanalaisen pysäköintilaitoksen eli toriparkin toteutukseen. 
Turun Rauvolanlahden hylky pysynee paikallaan kesän yli
Haastemiehet eivät ole onnistuneet saattamaan kaupungin tekemää teettämisuhkapäätöstä tiedoksi omistajalle.
Turun Rauvolanlahden rantavedessä makaava asuntoproomu Susanna on jumiutunut byrokratian rattaisiin. 
Kaupunki on asettanut aluksen omistajalle, PMM-yhtiön Pasi Markkolalle teettämisuhan. Se tarkoittaa, että Turku voi siirtää aluksen ja perii kustannukset jälkikäteen. Haastemiehet eivät ole onnistuneet saattamaan päätöstä tiedoksi omistajalle. 
Kaupunkiympäristötoimialan hallintojohtaja Harri Lehtinen pitää todennäköisenä, että alusta ei saada kesän aikana siirrettyä, sillä asia vaatii vielä erillisen toimenpidepäätöksen. Lisäksi päätöksestä on mahdollisuus valittaa hallinto-oikeuteen. 
Huonokuntoinen proomu jämähti Rauvolanlahteen kolme vuotta sitten, kun sitä kuljettanut hinaaja hajosi. 
Luksian opiskelijat esittelevät: puhdistuspalveluala
(Video käynnistyy, kun klikkaat kuvaa.)
Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat esittelevät eri koulutusaloja. Luksia on Länsi-Uudenmaan koulutuskuntayhtymä.
Nyt tutustumme puhdistuspalvelualaan. Alan opiskelija voi suorittaa kotityö- ja puhdistuspalvelujen perustutkinnon ja valmistua toimitilahuoltajaksi.  

 Valma-koulutuksen opiskelija **Mary Edquid** haastattelee opettaja **Riikka Soikkelia** ja opiskelija **Pattaravadee Jylkkää**. Jylkkä on kotoisin Thaimaasta. Hän on asunut Suomessa 5 vuotta. Jylkkä aloitti syyskuussa 2016. 
Videon haastattelija Mary Edquid on Luksian Valma-ryhmän opiskelija. Hän aloitti Valma-koulutuksen elokuussa 2017. Valma-ryhmässä hän valmistautuu ammattiopintoihin. Mary Edquid on kotoisin Filippiineiltä. Hän muutti Suomeen heinäkuussa 2016.
_Haastattelut: Luksian ammatillisen koulutuksen opiskelijat_
_Kuvaus: Antti Lähteenmäki/Yle_
_Editointi: Tiia Schwartz/Yle_
Katso myös nämä videot
rakennusala
[sosiaali- ja terveysala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_sosiaali-_ja_terveysala/10129155)
[liiketalousala](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/luksian_opiskelijat_esittelevat_liiketalousala/10129204)
kiinteistönhoitoala
Uusi kierrätysasema avaa Kotkassa ensi keväänä
Kierrätysasemalle voi tuoda tavaraa ympäri vuorokauden.
Kymenlaakson Jäte rakentaa Jumalniemeen Kotkassa uudenlaista kierrätysasemaa.   

Ensi vuoden alkupuolella avattava uusi kierrätysasema tulee keskeiselle paikalle, ja on siten helpommin saavutettavissa kuin syrjäiseksi koettu vanha Heinsuon jäteasema.
– Nykyisistä jäteasemista poiketen kierrätysasemalle voi tuoda tavaraa myös iltaisin ja viikonloppuisin itsepalveluperiaatteella, kertoo Kymenlaakson Jäte Oy:n laatu- ja kehityspäällikkö Annika Aalto-Partanen.
Asemalla asioidaan mobiilisovelluksen avulla tai ostamalla käynnin verkkokaupassa, jolloin aseman portilla tunnistauduttaisiin auton rekisterinumeron perusteella.  

Jari Litmanen: ”Rooman ihme – tuskin toista kertaa”
YLE Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ei usko AS Roman pystyvän toistamaan ihmetekojaan. Vaikka Roomassa kotijoukkue saa itsestään aina paljon irti, Litmasen mielestä kirittävää jäi liikaa.
Liverpoolin hyökkäyspeli näyttää tällä hetkellä pysäyttämättömältä. Sitä se on ollut käytännössä koko kauden ajan Mestarien liigassa ja valtaosaltaan myös Valioliigassa. On täysin perusteltua nostaa hyökkäyskolmikko Firmino – Salah – Mane samaan kategoriaan, johon pari vuotta sitten kuului Barcelonan maineikas ”Tres Amigos” tai nykyään esimerkiksi Monacon kärkikolmikko.
 Tilastot puhuvat puolestaan. Mestarien liigassa on nyt pelattu 11 ottelua ja Liverpool on tehnyt niissä 38 maalia. Näistä 28 on kirjattu kärkikolmikolle. Jo tuo fakta kertoo itsessään, mistä Liverpoolissa on tällä hetkellä kyse: väkivahvasta hyökkäyksestä.
 Kulmakivi Liverpoolin vahvalle eurokeväälle lyötiin paikalleen vuodenvaihteen siirtoikkunan aikana. Syksy osoitti, että joukkue pystyy voittamaan ja tekemään maaleja ilman Coutinhoakin. Tähtipelaaja myytiin huikealla hinnalla Barcelonaan eikä kukaan ole huudellut perään. Itse asiassa Liverpoolin hyökkäyspeli selkiytyi Coutinhon myynnin jälkeen. Nyt Firmino voi vapaasti olla hyökkäyspelin aivot, pelaaja, joka avaa syötöillään kahdelle muulle paikkoja. Omalla tavallaan Coutinho ja Firmino söivät toistensa peliä, mutta nyt näin ei enää ole.  
 Iso osa Cuotinhon siirtokorvauksesta käytettiin pakkohankintaan eli johtavan topparin hankkimiseen. Pitkään jatkunut Virgil van Dijkin jahtaus johti viimein tulokseen ja Liverpool sai pitkästä aikaa uuden, johtavan numero nelosen alakertaan. Van Dijkin pallovarmuus – ja nimenomaan vahva johtajuus oman tekemisen kautta – ovat nostaneet myös muiden peliä toiselle tasolle. Ja mikä tärkeintä, hölmöjen maalien päästäminen on loppunut lähes kokonaan.
 Virgil van Dijk otti heti oman paikkansa joukkueen eturivissä. Samalla tämä otti pois taakkaa Jordan Hendersonilta ja James Milneriltä, joiden peliesitykset ovat nyt aivan toista luokkaa kuin syksyllä. Varsinkin Milner pelaa huikeaa kevättä ja on erikoistilanteiden antajana huippuvaarallinen.
 Keskiviikon otteluun Liverpool lähtee kolmen maalin johtoasemasta. AS Roman loppuhetkien kaksi maalia Anfieldilla toivat pienen, ohuen oljenkorren. Sen oljenkorren käyttäminen vaatisi kuitenkin sitä, että Liverpool pysyisi nollilla. En usko, että näin tulee tapahtumaan. AS Roman on pakko hyökätä valtavalla riskillä ja se taas avaa Liverpoolille vastahyökkäysmahdollisuuksia. Kun niistä yksikin päättyy maaliin, kuten todennäköisesti käy, peli on selvä. Vaikka Liverpoolin puolustukselle tulisi sysimusta päivä, neljän maalin tekeminen on todella hankalaa. Joka tapauksessa, AS Roma tarvitsisi todella nopean avausmaalin, jotta usko säilyisi. Avausmaalin hakeminen riskillä voi taas johtaa Liverpoolin nopeaan avausmaaliin.
 Todennäköisyyslaskijoilta voisi tulla mielenkiintoinen kerroin myös sille, että AS Roma pystyisi toista kertaa perättäin ihmeeseen. Sen oli pakko voittaa Barcelona kolmella maalilla kotonaan ja sen joukkue myös teki. Tulosta pidettiin ehkä kovimpana tuloksena kautta aikojen AS Roman seurahistoriassa. Nyt pitäisi venyä samanlaiseen tulokseen ja ihmeeseen toisen kerran perättäin. Mikä mahtaa olla kerroin sille, että joukkueen pitäisi suorittaa kautta aikojen kovimman tuloksen jälkeen sama toista kertaa perättäin? Ne ovat niin pienet, ettei ole suurikaan riski Liverpool-faneilta lähteä pohtimaan Kiovan matkaa kuun lopussa.
 Mutta muistetaan nytkin, että jalkapallossa on kaikki mahdollista. Se on nähty tälläkin kaudella jo useita kertoja. Eihän Liverpoolin ja AS Roman pitänyt olla enää tässä vaiheessa koko kilpailussa mukana? Eikä Real Madridin mennä tällä kertaa finaaliin? Peliä on pelaamatta vielä 90 minuuttia – se on pitkä tai lyhyt aika, riippuen näkökulmasta. Liverpoolin kannattajien mielestä kello liikkuu hyvin hitaasti, AS Roman kannattajien mielestä todella nopeasti.
 **Jari Litmanen**  

HIFK julkaisi tulevan kauden joukkueensa – yllättävä paluumuuttaja SM-liigaan ja hiihtolegendan poika Helsinkiin
HIFK solmi sopimukset kahdeksalle hyökkääjälle ja neljälle puolustajalle. Maalivahteina jatkavat Kevin Lankinen, Atte Engren ja Niilo Halonen.
Hyökkääjä Tommi Santala palaa pitkän tauon jälkeen kotoiseen SM-liigaan, kun Jokerit-kasvatti pelaa ensi kauden HIFK:ssa. Santala, 38, on pelannut SM-liigassa viimeksi kaudella 2007–2008, jolloin hän edusti Jokereita. Tuon jälkeen Santala on pelannut pääasiassa Sveitsin liigassa NLA:ssa. Viime kaudella Sanatala teki EHC Klotenissa 34 ottelussa tehot 9+20.
Mielenkiintoinen kiinnitys on myös 17-vuotias hyökkääjä Wiljami Myllylä, joka on hiihtolegenda Mika Myllylän poika. Wiljami Myllylä pelasi päättyneellä kaudella pääosin A-nuorten Mestiksessä. Hän piipahti myös Mestis-joukkue Hermeksessä seitsemän runkosarjaottelun ajan, joissa syntyi tehot 2+1.
Odotusti HIFK kaappasi myös SM-liigan tähdet Antti Suomelan ja Iikka Kangasniemen. Suomelan [suunta saattaa tosin vielä vaihtua Pohjois-Amerikkaan](https://yle.fi/urheilu/3-10183902). 
Hyökkäykseen kiinnitettiin myös HIFK:n omat juniorit Janne Hämäläinen ja Teemu Engberg. Jo viime kauden lopun HIFK:ssa pelannut Teemu Tallberg edustaa HIFK:ta kevääseen 2021 asti. Lisäksi Juho Keränen siirtyy HPK:sta ensi kaudeksi Helsinkiin.
Puolustukseen HIFK kaappasi Lukosta Johan Motinin, joka teki tällä kaudella 59 ottelussa tehot 2+12. 
SM-liigajoukkueista muun muassa Sporttia aiemmin urallaan edustanut Aleksi Laakso liittyy HIFK:n joukkueeseen. Laakso pelasi viime kaudella EBEL-liigassa Graz 99ersissa. Kun joukkueen kausi päättyi runkosarjaan, Laakso sai mahdollisuuden jatkaa kevättä vielä Tanskassa Rundgsted Seier Capitalin joukkueessa. Pienen mietintätauon jälkeen Laakso päätti lähteä Tanskaan, jossa hän voitti joukkueensa kanssa pronssia. 
Lisäksi HIFK-puolustukseen on kiinnitetty seuran omat juniorit Niko Seppälä ja Tobias Winberg.
HIFK:lla on nyt kasassa 28 sopimuspelaajaa. Seuran urheilujohtaja Tobias Salmelainen kertoi Yle Urheilulle saaneensa joukkueeseen kaikki ne pelaajat, jotka halusikin.
Salmelaisella alkaa nyt ensimmäinen kokonainen kausi urheilujohtajan pestissä. Hänet palkattiin nykyiseen toimeensa kesken viime kauden.
– Haasteellisinta siinä oli ajankohta, jolloin tulin tähän. Sopimusneuvottelut ovat kiireisimmillään loka-marraskuussa. Alku oli aika kova ja haastava. Piti tehdä nopeita ratkaisuja. 
Tällä erää HIFK:n joukkue on valmis. Vahvistuksia voi vielä tulla, jos niille koetaan tarvetta.
– Kauden aikana asiat voivat muuttua nopeasti. En uskalla sanoa, mennäänkö näillä kauden loppuun saakka. Syksyllä pelaajat pääsevät osoittamaan sen, tarvitsemmeko jotain lisää joukkueeseemme. Pitää antaa mahdollisuus pelaajille kasvaa ja onnistua, Salmelainen sanoi.
**HIFK:n sopimustilanne ensi kaudelle:**  

**Maalivahdit**  
Atte Engren 2019 (+2020)  
Kevin Lankinen 2019  
Niilo Halonen 2020
**Puolustajat**  
Johan Motin 2020  
Aleksi Laakso 2019 (+2020)  
Teemu Eronen 2019 (+2020)  
Ryan O'Connor 2019  
Ville Varakas 2019  
Joe Finley 2019  
Elias Ulander 2020  
Niko Seppälä 2021  
Tobias Winberg 2021
**Hyökkääjät**  
Tommi Santala 2019  
Iikka Kangasniemi 2019 (+2020)  
Juho Keränen 2019 (+2020)  
Teemu Tallberg 2021  
Antti Suomela 2019 (+2020)  
Lennart Petrell 2019  
Joonas Rask 2019 (+2020)  
Erik Thorell 2019  
Juhani Tyrväinen 2019  
Thomas Nykopp 2020  
Niklas Nordgren 2021  
Micke-Max Åsten 2021  
Juha Jääskä 2019  
Teemu Engberg 2020  
Janne Hämäläinen 2021  
Wiljami Myllylä 2021  
Lauri Kulmala 2019 (+2020)
_Muokattu 2.5.2018 kello 15.17: Lisätty Tobias Salmelaisen kommentit._
THL: "Yllättävän monilla on käsitys, että punkkirokote suojaisi myös punkeilta ja borrelioosilta" – Rokote suojaa vain TBE-aivokuumeelta
Osa ihmisistä on ajatellut niin sanotun punkkirokotteen, eli TBE-rokotteen suojaavan punkeilta ylipäätään. Näin ei kuitenkaan ole.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL muistuttaa, että punkkirokote ei suojaa punkeilta eikä borrelioosilta – vain TBE-aivokuumeelta. Siltäkään suoja ei ole sataprosenttinen, sanoo johtava asiantuntija Jussi Sane.
– Se ei ole teholtaan sataprosenttinen, mikään rokote ei ole. Mutta kyllä se on erittäin hyvä, kyllä se vähintään yhdeksän kymmenestä tartunnasta ehkäisee.
Sanen mukaan käsitykset rokotteen vaikutuksesta ja suojasta ovat vaihdelleet. Tämän taustalla voi olla se, että TBE-rokotteesta käytetään julkisuudessa yleisesti nimitystä "punkkirokote".
– Olemme huomanneet tutkimuksissa, että yllättävän monilla ihmisillä on se käsitys, että punkkirokote suojaisi myös punkeilta ja borrelioosilta, Sane sanoo.
Rokotusohjelmaan saatiin tarkempi rajaus Kemissä
Valtio on alkanut tarjota ilmaisia [puutiaisaivokuumerokotuksia uusilla alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-10123141). TBE-rokotetta on jaettu tänä keväänä osana kansallista rokotusohjelmaa myös Kemin eteläisten kaupunginosien asukkaille tai niissä vakituisesti oleskeleville. 
THL:n johtavan asiantuntijan Jussi Sanen mukaan Kemissä rajaus on tarkempi, koska niin voidaan nyt tehdä. Taudin tartuntapaikoista on kerätty tietoa ja THL on havainnut, että seudulta todetut TBE-tartunnat ovat keskittyneet voimakkaasti Kemin ja Simon rajalle. Rokote on annettu [jo aiemmin maksutta simolaisille.](https://yle.fi/uutiset/3-9533765)
– Aiemmin on rajaus on voitu tehdä vain kuntatasolla ja silloin esimerkiksi Paraisten kunta ja Simo tulivat mukaan ohjelmaan. Tänä vuonna oli mahdollista katsoa tapausmääriä ja suhteuttaa ne väestöön ja laskea sitä kautta ilmaantuvuutta. Siinä sitten voitiin tarkentaa aluetta sinne, missä tämä ilmaantuvuus on riittävän korkea, että rokottaminen on järkevää, Sane tarkentaa.
Muualla Kemissä ja lähialueilla asuvien on harkittava rokotteen tarpeellisuus omalta kohdaltaan elämäntapojen ja harrastusten pohjalta. Sane muistuttaa, että riski saada TBE-tartunta on yhä varsin pieni. 
– Enemmän asiassa vaikuttaa se, miten pitkään näillä kohonneen ilmenevyyden alueilla oleskelee ja mitä siellä tekee. Eli jos säännöllisesti altistuu puutiaiselle ja ulkoilu ja luonnossa liikkuminen on säännöllistä, niin ilman muuta kannattaa keskustella terveydenhuollon ammattilaisen kanssa rokotuksen tarpeellisuudesta, Sane sanoo.
_Otsikkoa muutettu 2.5.2018 kello 13:56._
Krapula, kankkunen, kohmelo – tarjolla sydänkohtaus tai valaistuminen 
Päänsärky, väsymys, vapina, hikoilu, jano, ripuli, pahoinvointi ja oksentaminen. Luovuutta totisesti tarvitaan, että krapulaisesta saadaan taas yhteiskuntakelpoinen kansalainen.
Viina kirvoittaa kielen kannat. Kaikkihan tietävät humalaisten hauskat jutut. Niitä riittää, vaikka jalat eivät enää kantaisi. Lisääkö alkoholi siis kielellisiä kykyjä? [Aristoteleen kantapää](https://areena.yle.fi/1-4388842) selvittää tällä viikolla, syntyykö humalassa parempaa kirjallisuutta kuin selvin päin.
Myös humalan jälkitilasta eli krapulasta kuulee kerrottavan, että se herkistää saamaan syvällisiä oivalluksia ja uudenlaisia ideoita. Pahoinvoinnin ja päänsäryn ollessa pahimmillaan sellaisia tuskin syntyy, mutta tuskan hellittäessä jotkut saattavat päästä luovaan flow-tilaan. Onko oikeasti näin, vai halutaanko koetulle kärsimykselle keksiä jokin pyhitys?
Voihan olla niin, että aivojen välittäjäaineiden epätasapaino laukaisee humalan tavoin myös kankkusessa joitain reaalimaailman lukkoja. Erään selityksen mukaan jotkin yksilöt pyrkivät vaistomaisesti tyydytystä tuottavien asioiden äärelle, kun aivojen oma mielihyvää tuottava serotoniinitaso on alkoholin nauttimisesta johtuen alhaalla. Krapulassa järki jää taka-alalle, ja pääosaan nousee selviytymisvietti. Siksi pizzan ja sokeripitoisen juoman seurassa tehdään omia mielipuuhia, vaikkapa kirjoitetaan tai sävelletään.
Tai sitten krapulassa koetun luovuuden takana on yksinkertaisesti huono omatunto. Se saattaa herättää tarpeen saada jotain näkyvää aikaiseksi. Ehkä pulloon tuli tartuttua halusta unohtaa painostava deadline? Tai kaduttaa edellisen illan sekoilut, ja juopottelun kokee jälkeenpäin ajan ja rahan tuhlauksena. Kankkuseen kuuluvan ahdistuksen saattaa saada tukahdutetuksi suuntaamalla huomionsa luovaan ajatteluun ja ideoimiseen. Raskailla fyysisillä harjoituksilla ei kannata morkkistaan parantaa.
Darraideoiden paremmuudesta ei ole todisteita, joten luovuuden lisäämisen takia ei kannata alkaa juomaan. Kannattaa verrata krapulassa luomiaan töitä muihin töihinsä, ja pohtia, ovatko ne sittenkään laadullisesti parempia. Myös muut voivat olla eri mieltä kohmelon herättämästä idearikkaudesta, joka voikin olla vain sosiaalisten pidäkkeiden puuttumisen aiheuttaman estottomuuden synnyttämää sekoilua ja kurittomuutta.
Arkirutiinien ja jokapäiväisten velvollisuuksien aiheuttamista luovuuden lukoista kannattaa yrittää päästä eroon myrkyttömillä keinoilla. Kukin käyttäköön luovuuttaan keksiäkseen itselleen sopivia keinoja irtaantua reaalin rajoitteista. Kävely metsässä tai kaupungilla, seurustelu lasten kanssa tai meditaatio saattaa auttaa saavuttamaan tilan, jossa mielikuvitus lähtee lentoon.
Miten on mahdollista, että monet kirjailijat ja runoilijat ovat alkoholisteinakin luoneet mestariteoksia? **Pasi Heikuran** haastattelema päihdetutkija ja neuropsykologi **Pekka Rapeli** tietää, ettei alkoholi ole tehnyt kenestäkään yhtään parempaa kirjailijaa.
Sampo Terho: Luottamuskriisi on ohi, Orpo: Ei tarvinnut lepytellä
Sinisten puheenjohtajan Sampo Terhon mukaan hallituksen johtokolmikon pitkähkö palaveri oli tarpeen.
Kansanedustaja Kaj Turusen viimeviikkoisesta loikkauksesta sinisistä kokoomukseen alkanut minihallituskriisi on viimeistään nyt ohi. Nimenomaan sinisten Eurooppa-ministeri Sampo Terho oli vaatinut hallituksen johtokolmikon pelisääntökeskustelua. Vielä viime viikolla Terho syytti kokoomusta rumasta ja petollisesta juonittelusta. Nyt hän kuvailee hallitustrion keskiviikkoaamun tapaamista rakentavaksi.
– Sinisten puolesta toin esiin hallitusohjelmaan, sote-uudistukseen ja yhteiseen pelisääntöihin sitoutumisen. Luottamuskriisi on ohi.
Orpo: En erityisemmin lepytellyt
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo ei kokenut mitään erityispalaveria edes tarvitsevansa.
– En myöskään erityisemmin lepytellyt, mutta asiat on käyty ja nyt mennään eteenpäin. Meillä on isoja asioita edessä ja parempi keskittyä nyt niihin.
Sipilä: Sopu löytyi jo viime viikolla
Siniset kertoivat jo viime viikon keskiviikkona haluavansa jatkaa hallituksessa. Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mielestä sopu löytyikin jo oikeastaan viime viikon kahdenvälisissä keskusteluissa.
– Ehkä tässä nyt ei ole niin suurta dramatiikkaa kuin on annettu ymmärtää. Kyllä nämä puhumalla selviävät, oikeastaan jo viime viikolla.
Yhden asian jupakka kuitenkin opetti myös pääministerille.
– Avoimuutta lisää ja puhutaan, jos tällaisia asioita jatkossa tulee.
_Juttuun lisätty valtiovarainministeri Petteri Orpon ja pääministeri Juha Sipilän näkemykset klo 14.48_
Valitsematta jäänyt rehtori avoimena kahdesta nimitysruletista: "Salailua, huhuja, konsultin epämääräinen lista"
Tampereen yliopiston rehtori Liisa Laakso pääsi kalkkiviivoille Helsingin yliopiston rehtorin valinnassa. Hän vertaa, mitä eroja valintaprosesseissa oli Tampereella ja Helsingissä. Yliopistot perustelevat asiaa luottamuksellisuudella ja avoimuudella.
Tampereen ja Helsingin yliopiston rehtorit vaihtuvat. Tampereen yliopistoon valittiin rehtoriksi Luonnonvarakeskuksen pääjohtaja Mari Walls, joka aloittaa uuden yhdistyvän yliopiston rehtorina elokuussa. Helsingin yliopiston uudeksi rehtoriksi valittiin viime viikolla kaupunkiekologian professori Jari Niemelä.
Tampereen yliopiston nykyinen rehtori Liisa Laakso on seurannut hakuprosesseja läheltä, koska hän pääsi kolmen joukkoon Helsingin yliopiston rehtorin valinnassa. Hän ruotii [rehtoriblogissaan](http://rehtoriblogi.uta.fi/aiheet/liisa-laakso/) nimitysprosessien eroa.
Tampereen uusi yliopisto teki valinnan salassa, mistä tehtiin kanteluita. Helsingin yliopistossa hakuprosessi oli julkinen. Molemmissa tavoissa oli Laakson mukaan ongelmia. 
Tampereen yliopistossa ulkopuolisen konsultin laatima nimilista jäi hänen mukaansa epämääräiseksi. Konsultti tutki Laakson tietojen mukaan jopa 200 nimeä. Se jää epäselväksi, moniko heistä oli varsinainen hakija.
– Salailu jatkui aivan loppuun asti. Huhuja kyllä kiersi. Kyseltiin, kuka on hakenut ja kuka ei. Minä en hakenut, eikä minua pyydetty hakemaan. Hallitus etsi uuteen yliopistoon uutta rehtoria, Laakso kirjoittaa blogissa.
Laakso kertoo lähettäneensä marraskuussa hallituksen puheenjohtajalle lyhyen listan. Laakson listalla ensimmäisellä sijalla oli rehtoriksi myöhemmin valittu Mari Walls. Listalla oli myös nyt Helsingin yliopistoon valittu Jari Niemelä.
Laakson mielestä olisi ollut hyvä, jos kolmen kärkikandidaatin nimet olisi julkistettu, että yliopistoyhteisö olisi voinut arvioida ehdokkaita. 
Tampereen korkeakoulusäätiön hallituksen puheenjohtaja Marja Makarow sanoo, että rehtorin valinta oli luottamuksellinen prosessi. 
Tämän ansiosta yliopiston rehtoriksi oli hänen mukaansa paljon ja hyviä ehdokkaita. 
– Parhaat kandidaatit eivät olisi olleet mukana, jos tämä ei olisi ollut luottamuksellinen prosessi, ulkomailta tavoitettu Makarow sanoo. 
Hakemuksen jättäneitä henkilöitä oli 15. Muut yhteensä yli 200 tarkastelun kohteena olleista mahdollisista ehdokkaista olivat yhteisön nimeämät henkilöt sekä rekrytointiyrityksen hakuilmoituksen kriteerien mukaisesti identifioimat mahdolliset ehdokkaat. 
Hakijalista tiedossa
Helsingin yliopistossa toimittiin päinvastoin. Hakijalista oli kaikkien tiedossa. Laakso pyysi, ettei hänen nimeään anneta heti julkisuuteen. 
Helsingin yliopiston valintaprosessi oli Laakson mukaan puolestaan soutamista ja huopaamista. Valintaa henkilöitti hänen mielestään se, että rehtori Jukka Kola halusi jatkaa, ja hänellä oli sekä kannattajia että vastustajia.
– Ensin hallitus hakijoiden ansioiden vertailun perusteella päätyi haastattelemaan viittä henkilöä, joista piti karsia vielä kaksi pois kollegion kuulemiseen. Kaksi muuta henkilöä karsiutuikin, mutta samalla hallitus palasi alkuperäiseen hakijajoukkoon ja kutsui sieltä neljä uutta henkilöä haastatteluun. Heistä kaksi, mukana Jari Niemelä, valikoitiin lyhyelle listalle. Näin viiden joukko karsiutui uudeksi viiden joukoksi!
Keskustelu oli niin avointa, että Laakson mukaan hänen menestystään veikkasivat arkkiatri, Helsingin Sanomien toimitus ja EK:n Jyri Häkämies. Toisaalta avoin keskustelu jäi hänestä vähäiseksi. 
–Hallitusta varmasti painostettiin, mutta avointa keskustelua oli vähän. Lisäsikö laaja julkisuus prosessin laatua? Kohdeltiinko hakijoita tasapuolisesti? Valittiinko paras? Avoimia kysymyksiä ainakin jäi, ja jäi niitä Tampereellekin, Laakso pohtii.
Helsingin yliopiston henkilöstöjohtaja Tiia Tuomi sanoo, että Helsingin yliopiston hallitus näki hyvänä, että hakuprosessi on mahdollisimman avoin ja julkinen.
 _Lisätty kello 14.35 molempien yliopistojen kommentit._   

Kontiolahden varhaiskasvatuksen johto vaihtuu
Uusi varhaiskasvatuksen johtaja valitaan kesäkuussa.
Kontiolahdelle etsitään uutta varhaiskasvatuksen johtajaa. Nykyinen johtaja Tarja Tormulainen eroaa virastaan ja uusi johtaja aloittaa tehtävässä marraskuussa. 
Kontiolahden sivistyslautakunta päättää uudesta johtajasta ennen juhannusta. Virka tulee hakuun keskiviikkona pidettävän kokouksen jälkeen. 
Kirjoitustaidon yo-kokeessa pääosassa on kokelaan pohdinta – aineistoja hyödynnetään oman ajattelun tukena
Ylioppilastutkintolautakunnan äidinkielen sensori Minna-Riitta Luukka kertoo miten aineistoja kannattaa lukea ja mihin kaikkeen on syytä kiinnittää huomiota, kun rakentaa vastausta kirjoitustaidon ylioppilaskokeessa.
1. Hyödynnä aineistoja ajattelun tukena
Kirjoitustaidon kokeessa aineistoja ei lueta samalla tavalla kuin lukutaidon kokeessa. Niitä ei eritellä tai analysoida yksityiskohtaisesti vaan niitä hyödynnetään oman ajattelun tukena, vähän samaan tapaan kuin tieto- tai oppikirjoja.
– Aineistojen hyödyntäminen tarkoittaa sitä, että aineistosta esimerkiksi poimitaan tietoja, ideoita ja näkökulmia oman pohdinnan tueksi tai lähtökohdaksi. Aineistot ovat kirjoittajan tukimateriaalia. Kaikkea ei tarvitse keksiä omasta päästä, Minna-Riitta Luukka kuvailee.
Aineiston hyödyntäminen ei tarkoita aineiston toistamista. Kirjoittajalla tulee olla aineistosta jotakin sanottavaa, sillä pääosassa on kirjoittajan oma pohdinta. Tarkoitus ei siis ole vain referoida aineistoja vaan pohtia asioita tai ottaa kantaa teksteissä esitettyihin ajatuksiin.
On mahdotonta antaa tarkkaa ohjetta siihen, kuinka paljon aineistoja tulisi käyttää tai montako kertaa niihin tulisi viitata. Aineistoja voi hyödyntää hyvin eri tavoilla.
– Hyvän ja pohdiskelevan tekstin rakentaminen onnistuu usein vähäisilläkin aineistoviittauksilla. Aineistosta voi vaikkapa ottaa muutaman faktan tai ajatuksen avuksensa. Joku taas voi keskustella toisen aineiston kanssa pitkään ja käyttää toisesta vain yksittäisiä tietoja tai ajatuksia.
2. Päätä pohdiskeletko vai otatko kantaa
Kirjoitustaidon kokeessa tavoitteena on omaääninen teksti. Sen voi rakentaa monella eri tavalla. Teksti voi olla pohdiskeleva, esitellä erilaisia näkökulmia tai se voi ottaa kantaa. Nämä eivät ole toisiaan poissulkevia asioita. Usein kannanottokin vaatii pohdiskelua. Tekstiä suunnitellessa kannattaa kuitenkin päättää, minkälaista tekstiä on tekemässä ja miten sen rakentaa.
– Pohdiskeleva ja kantaaottava teksti rakennetaan hieman eri tavoin. Jos päättää tehdä kantaaottavan tekstin, pitää miettiä missä kohtaa kannan esittää. Sen voi tehdä esimerkiksi alussa tai lopussa. Tärkeintä on, että oma kanta tulee selkeästi esiin. Pohdiskeleva teksti voi puolestaan keskittyä esimerkiksi erilaisten näkökulmien, mielipiteiden tai syy-seuraussuhteiden puntarointiin ilman, että kirjoittaja itse ottaa kantaa asiaan.
Luukka huomauttaa, ettei päätöstä siitä, tekeekö pohdiskelevan vai kantaaottavan tekstin kannata tehdä heti ensimmäisenä. Ensin kannattaa tutustua aineistoihin ja miettiä, mitä ajatuksia ne herättävät. Tekstin suunnitteluvaiheessa voi syntyä ideoita, joiden pohjalta oma kanta alkaakin pikkuhiljaa muodostua.
Läpi kirjoitusprosessin on kuitenkin syytä pitää mielessä, onko päättänyt pohtia asiaa vai ottaa siihen kantaa. Näin yhdenmukaisuus säilyy tekstin alusta loppuun.
3. Etsi ideoita aineistosta
Jos kokeessa löytää itsensä tilanteesta, jossa pää lyö tyhjää eikä keksi annetuista teemoista mitään sanottavaa, kannattaa kääntyä aineistojen puoleen.
– Vedä syvään henkeä ja perehdy aineistoihin. Niistä tulee varmasti ajatuksia ja ideoita. Ideoi, kokoa ajatuksiasi, piirrä, tee listoja tai miellekarttoja. Minun on vaikea kuvitella, että tekisimme kokeen, josta jollakin ei olisi yhtään mitään sanottavaa.
Kokeen tehtävänannot ovat väljiä, mikä myös mahdollistaa annettujen teemojen ja näkökulmien vääntelyn ja kääntelyn.
– Opiskelijan omille valinnoille on annettu tilaa ja monenlaiset ratkaisut ovat mahdollisia.
4. Älä sorru plagiointiin
Luukka painottaa eettisten pelisääntöjen tärkeyttä äidinkielen yo-kokeessa. Niistä rangaistaan ankarin pistevähennyksin.
– Tekstiä ei saa missään tapauksessa kopioida suoraan aineistosta, ja aineistoista peräisin olevat kohdat tulee aina merkitä selkeästi.
Teknisesti viittauksen lähdeainestoon voi tehdä monella eri tavalla eikä siihen ole olemassa yhtä oikeaa tapaa. Tekniikkaa tärkeämpää on, että viittaus on selkeä. Siitä tulee näkyä, mihin aineistoon viitataan ja  mikä on kirjoittajan omaa pohdintaa ja mikä on peräisin aineistosta.
[Ylioppilastutkintolautakunnan verkkosivuilla](https://www.ylioppilastutkinto.fi/images/sivuston_tiedostot/Sahkoinen_tutkinto/aidinkieli_tiedote_2017_fi.pdf) annetaan esimerkkejä viittauskäytännöistä.
5. Harjoittele näkökulmien keksimistä
Oivaltavalla näkökulmalla voi tehdä vaikutuksen sensoriin. Jos näkökulmien keksiminen tuntuu vaikealta, niiden ideointia kannattaa harjoitella kokeeseen valmistautuessaan. Minna-Riitta Luukka antaa esimerkin harjoituksesta, jolla voi treenata näkökulmien keksimistä.
– Kuvittele itsellesi arpakuutio ja keksi aihe, esimerkiksi jatko-opiskelu. Mieti miten voisit keikauttaa kuutiota käsitelläksesi aihetta eri näkökulmasta. Mistä kaikista suunnista jatko-opiskelua voi lähteä tarkastelemaan ja mihin kaikkeen se vaikuttaa?
Ehkä ensimmäisenä mieleen tulee opiskelijan oma näkökulma ja mieltymykset. Mutta monia muitakin mahdollisuuksia on. Usein ensimmäisenä keksityt näkökulmat tulevat mieleen myös monelle muullekin, eivätkä ne siksi ole kaikista omaperäisimpiä. Näkökulmien keksimistä kannattaakin jatkaa ainakin arpakuution jokaiselle sivulle ja toki sitä voi jatkaa niin pitkään kuin haluaa. Asiaa voi puntaroida yksilön näkökulman lisäksi vaikkapa yhteiskunnan, työmarkkinoiden, talouden, tulevaisuuden osaamistarpeiden tai kansainvälistymisen näkökulmasta.
6. Muista viimeinen viilaus
Kirjoitustaidon kokeessa kannattaa panostaa tekstin suunnittelun lisäksi tekstin laatuun. Tämän takia viimeinen tekstin editointivaihe on erittäin tärkeä. Kun teksti on omasta mielestä valmis, lue se vielä kerran läpi.
– Kannattaa pitää pieni tauko ennen kuin menee viimeiseen toimittamisvaiheeseen. Pyri lukemaan tekstiä kuin ulkopuolisin silmin.
Kiinnitä huomiota tekstin tyyliin - tavoitteena on kirjoittaa asiatyylinen ja yleiskielinen teksti. Tarkista, onko tekstin kieliasu ja oikeinkirjoitus kunnossa. Varmista, että ymmärrät itse kaikki kohdat vai pitäisikö jotain vielä selkeyttää. Luukka uskoo kuuden tunnin koeajan riittävän hyvin myös tekstin viimeistelyyn.
**[Lue Miinna-Riitta Luukan vinkit lukutaidon yo-kokeeseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212759)**
“Oleelliset asiat eivät saa jäädä yksityiskohtien varjoon” – Huomioi nämä asiat äidinkielen lukutaidon yo-kokeessa
Äidinkielen lukutaidon yo-kokeessa tarvitaan syventyvää lukemista. Mitä se tarkoittaa ja miten sitä voi harjoitella? Ylioppilastutkintolautakunnan äidinkielen sensori Minna-Riitta Luukka antaa kuusi vinkkiä, mihin lukutaidon yo-kokeessa kannattaa kiinnittää huomiota ja miten kokeeseen kannattaa valmistautua.
1. Käytä aikaa aineistojen lukemiseen
– Lukutaidon kokeessa arvioidaan tekstien ymmärtämisen ja tulkinnan taitoa, minkä takia kokeessa odotetaan syventyvää lukemista ja tekstien tulkintaa. Siksi aineistojen lukemiselle on tärkeää varata kokeessa riittävästi aikaa, sanoo **Minna-Riitta Luukka**.
Syventyvällä lukemisella Luukka tarkoittaa tekstin lukemista ajatuksella. Tätä voi tehdä esimerkiksi erilaisten avaavien kysymysten kautta. Miksi teksti on tällainen kuin se on? Kuka sen on tehnyt? Missä se on julkaistu ja mitä sillä tavoitellaan? Miksi se on laadittu juuri näin?
Myös kriittinen lukutaito edellyttää syventyvää lukemista.
– Kriittinen lukutaito ei tarkoita kritisoivaa lukemista, ainakaan pelkästään. Se on ennen muuta pohtivaa, ihmettelevää, kysyvää ja kyseenalaistavaa.
Luukka havainnollistaa kriittistä lukemista esimerkin kautta.
– Voi esimerkiksi pohtia miksi tässä mainoksessa on nainen ja miksi siinä käytetään tietynlaisia adjektiiveja tai visuaalisia keinoja. Entä miten mainos muuttuisi jos tilalla olisikin mies ja siinä käytettäisiin erilaista kieltä?
2. Suunnittele vastauksesi ja pohdi mikä on oleellista
Luukka ohjeistaa rakentamaan vastauksen hajottamalla tekstistä tehdyt havainnot ensin osiin ja kokoamalla ne sitten uudestaan jäsennellyksi kokonaisuudeksi.
– Samaa tulkintaa tukevat havainnot niputetaan yhteen, minkä jälkeen havainnot ja tulkinnat esitellään asia kerrallaan.
Vastausta rakentaessa kannattaa huolehtia myös siitä, että pää- ja sivuasiat erottuvat toisistaan. Tärkeimpiä asioita voi painottaa korostamalla niitä vahvoilla ilmaisuilla, kuten  “tämä ilmenee selkeimmin”. Sivuhavaintoja puolestaan voi merkitä sanavalinnoilla kuten: lisäksi tai myös.
Kokeen aineistot ovat usein todella rikkaita ja täynnä erilaisia yksityiskohtia. Siksi on tärkeää muistaa, ettei kaikkea tarvitse sanoa.
– Jos huomaat aloittavasi monta lausetta ilmaisuilla kuten lisäksi tai ja sitten, voi olla syytä pohtia ovatko kaikki lisähavainnot oleellisia. Usein hyvä lukutaidon vastaus edellyttää myös rajaamista.
3. Perustele tulkintasi
Osa kokelaista tekee hienoja tulkintoja, mutta joko unohtaa tai ei osaa uskottavasti perustella niitä tekstihavaintojen avulla.
– Kokelas voi esimerkiksi tehdä tulkinnan, että päähenkilö on epäluotettava. Hyvän vastauksen tunnistaa siitä, että siinä kerrotaan myös miksi: “Päädyin tähän tulkintaan, koska päähenkilöä kuvataan seuraavalla tavalla…” Tulkinnat ovat tärkeitä, mutta pitää osata myös näyttää, miten niihin on päätynyt.
Tulkintojen perusteleminen tekstistä löytyvien havainnoiden avulla on yksi lukutaidon kokeen arviointikriteeri.
4. Varo tekemästä ylitulkintoja
Liika yrittäminen voi johtaa ylitulkintojen tekemiseen. Välillä kannattaa pysähtyä miettimään, mihin oma tulkinta perustuu, onko siinä järkeä ja onko se oleellinen.
  
– Tarkkuus on hyvä asia, mutta oleellisten asioiden ei pitäisi jäädä yksityiskohtien varjoon, sanoo Luukka.
Luukka kertoo esimerkin [kevään 2018 tekstitaidon ylioppilaskokeesta](https://drive.google.com/file/d/1JcVox2t1MCdLcbPzMGGjvikLN877k8SA/view), jossa piti analysoida miljöötä Sofi Oksasen Puhdistus-romaanissa. Tekstissä sanottiin, että kaapin päällä oli sokerikossa piilossa saippua, ja tästä jotkut opiskelijat lähtivät tekemään villejä, heikosti perusteltavia tulkintoja.
– Joku päätteli, että saippuan piilottelu kuvasti virolaisten pelkoa ja ideologista vastarintaa tai sitä, että päähenkilö ei pitänyt peseytymisestä. Saippuan mainitsemiseen joku yhdisti käsityksen, että vuonna 1992 Virossa ei vielä ollut saippuaa kaupoissa, vaan se piti keittää itse lipeästä.
Usein tekstin analysoinnissa tarvitaan myös kulttuurin ja historian tuntemusta, jotta teksti osataan sijoittaa oikeaan aikaan eikä tehdä asiavirheitä.
5. Varaudu vastaamaan kirjallisuustehtävään
– Kaunokirjallisuuden termien ja käsitteiden pänttääminen ei ole tärkein asia, kun valmistaudutaan vastaamaan kirjallisuustehtävään. Käsitteet kuten kertoja, päähenkilöt ja miljöö auttavat kuitenkin pääsemään tekstiin käsiksi ja niitä tarvitaan, jotta kaunokirjallisesta tekstistä voidaan kirjoittaa. Tärkeämpää on harjaantua kaunokirjallisten ja muiden fiktiivisten tekstien lukemiseen ja katsomiseen myös muualla kuin koulussa.
Kaunokirjallista tekstiä voi lukea monella tavalla. Elämyksellinen viihdelukeminen on tekstistä nauttimista, mistä saadaan kokemuksia ja näkemyksiä. Lukutaidon kokeeseen valmistautuessa Luukka suosittelee kuitenkin harjoittelemaan myös analyyttisempaa lukemista, jossa pohditaan, miksi teksti on sellainen kuin se on ja millaisia merkityksiä se rakentaa.
– Toivoisin, että tekstiä ei vain ahmittaisi vaan sen äärelle pysähdyttäisiin.
Analyyttistä kaunokirjallisuuden lukemista voi harjoitella ihmettelemällä tekstiä esimerkiksi seuraavien kysymysten kautta: miten juoni etenee, millaisia ihmisiä tekstissä esiintyy ja miksi tapahtumapaikka kuvataan tietyllä tavalla. Myös sen pohtiminen, mitä tämä teksti minulle tarkoittaa ja merkitsee, on oleellinen osa kaunokirjallisen tekstin analysointia.
6. Älä unohda oikeakielisyyttä
Oikeakielisyys ei ole oma arviointikohteensa lukutaidon kokeessa. Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö kielellä olisi kokeessa merkitystä.
– Vaikka kielenhuollolliset asiat eivät ole erillinen arviointikohteensa, ne vaikuttavat tekstin sujuvuteen ja ymmärrettävyyteen ja tulevat tätä kautta huomioiduksi arvioinnissa.
Erinomainen arvosana edellyttää selkeää ja helposti ymmärrettävää tekstiä. Tähän vaikuttavat esimerkiksi tekstin jaksottaminen, kappaleiden rakenne  ja selkeät virkerakenteet. Nämä ovat esimerkkejä siitä, mihin arvioinnissa kiinnitetään huomiota.
– Lipsahdus esimerkiksi pilkun paikassa tai yhdyssanassa ei kerro lukutaidon tasosta vaan  kirjoitetun kielen hallinnasta. Se taas on arvioinnin kohteena kirjoitustaidon kokeessa.
**[Lue Minna Riitta Luukan vinkit kirjoitustaidon yo-kokeeseen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212772)**
Mitä sähköisessä äidinkielen ylioppilaskokeessa kannattaa ottaa huomioon?
Syksyllä 2018 luovutaan konsepteista, kun äidinkielen ylioppilaskoe tehdään ensimmäistä kertaa tietokoneella. Tämän lisäksi tekstitaidon koe ja esseekoe muuttuvat luku- ja kirjoitustaidon kokeiksi. Mitkä ovat kokeiden suurimmat muutokset ja mitä äidinkielen kokeen sähköistymisessä kannattaa ottaa huomioon?
Äidinkielen ylioppilaskoe koostuu syksystä 2018 eteenpäin luku- ja kirjoitustaidon kokeesta. Uudistuksen tarkoitus on erottaa kaksi äidinkielen koetta selkeämmin toisistaan, kertoo Ylioppilastutkintolautakunnan äidinkielen sensori **Minna-Riitta Luukka**.
– Halusimme, että kokeet mittaavat selkeästi eri asioita. Lukutaidon kokeessa arvioidaan tekstien ymmärtämisen ja tulkinnan taitoa ja kirjoitustaidon kokeessa tekstin tuottamisen taitoa ja kielen hallintaa.
Kokeiden nimiä vaihdettiin, jotta ne kuvaisivat paremmin kokeissa mitattavia asioita.
Isoin muutos on kokeiden rakenne
Sisällöllisesti äidinkielen ylioppilaskokeessa ei tapahdu radikaaleja muutoksia. Suurimmat muutokset liittyvät kokeiden rakenteeseen.
Lukutaidon kokeessa on kaksi osaa, joissa molemmissa on tarjolla kaksi tehtävää. Kokelas valitsee kummastakin osiosta yhden tehtävän, johon vastaa. Lukutaidon kokeessa vastataan siis yhteen tehtävään vähemmän, kuin aikaisemmassa tekstitaidon kokeessa.
– Kirjoitustaidon koe muuttuu enemmän kuin lukutaidon koe. Kirjoitustaidon kokeessa on yksi pääteema ja 5–7 siihen liittyvää aihetta, joista opiskelija valitsee yhden. Lisäksi kokelaalla on käytössä aineistopaketti, joka koostuu 6–8 teemaan liittyvästä aineistosta, joista opiskelijan tulee hyödyntää tekstissään kahta. Kirjoittajalla on siis entistä enemmän vapautta mutta samalla myös vastuuta aineistojen ja näkökulmien valinnassa.
1. Koneella kirjoittaminen vaatii suunnittelua
Kokeiden uudistamisen lisäksi äidinkielen yo-koe kirjoitetaan ensimmäistä kertaa tietokoneella. Miten sähköistyminen vaikuttaa kirjoittamiseen?
– Hyvään kirjoittamisen prosessiin liittyy aina suunnittelu, luonnostelu, editointi ja viimeistely eikä tämä muutu miksikään, vaikka kirjoitetaan koneella. Digitaalisessakin kokeessa voi hyvin suunnitella ja ideoida tekstiä ensin paperille, jos niin haluaa.
Luukan mielestä tietokoneella kirjoittaminen tuo kuitenkin mukanaan uusia, erilaisia haasteita.
– Jos tekstin tuottaminen tietokoneella on todella helppoa ja nopeaa, voi olla vaarana sortua tekstin suoltamiseen.
Tällä Luukka tarkoittaa nopeaa tekstin tuottamista ilman tarkkaa suunnitelmaa. Tämäkin toki on yksi tapa kirjoittaa, mutta silloin tekstin muokkaamisen, kuten tiivistämisen, merkitys on entistä tärkeämpi.
– Käsin kirjoittamisen hyvä puoli on ollut se, että se on hidasta. Myös tieto siitä, että tekstiä on ollut vaikeampi editoida on johtanut siihen, että on joutunut suunnittelemaan enemmän.
Äidinkielen kokeen sähköistymisen myötä Luukka toivoo näkevänsä viimeisteltyjä tekstejä, sillä nyt tekstin editoinnille on paljon paremmat mahdollisuudet kuin aikaisemmin.
2. Varaudu pieneen vastausikkunaan
Molemmissa äidinkielen yo-kokeissa vastaus kirjoitetaan pieneen vastauskenttään, jossa koko tekstiä ei voi nähdä kerralla. Tämä voi tehdä tekstin kokonaisuuden hahmottamisesta haastavaa.
– Lukiolaiset ovat varmaan tottuneet vastauskenttään muiden aineiden yo-kokeissa, mutta toisaalta näin pitkiä tekstejä ei kirjoiteta missään muussa aineessa kuin äidinkielessä.
Jos kaipaa isompaa vastauskenttää, Luukka ohjeistaa kirjoittamaan tekstin ensin Libre Office -tekstinkäsittelyohjelmalla ja siirtämään sen sitten koeympäristöön.
– Tällöin on erittäin tärkeää muistaa, että Libre officessa vastaus ei tallennu automaattisesti samalla lailla kuin koeympäristössä. Tästä näkökulmasta teksti on tietysti turvallisinta tuottaa suoraan koeympäristöön.
Toinen vaihtoehto on kirjoittaa teksti ensin koeympäristön vastauskenttään ja viedä se sen jälkeen Libre Officeen viimeisteltäväksi. Silloinkin on muistettava itse tallentaa teksti aina välillä.
3. Harjoittele aineistojen liikuttelua
– Erityisesti lukutaidon kokeessa vaaditaan tarkkaa analyyttistä lukemista, jolloin opiskelijan tulee valmistautua siihen, miten hän liikuttelee aineistoa ja omaa tekstiään tietokoneen näytöllä. Aineistoikkunoiden avaamista ja sulkemista kannattaa harjoitella etukäteen.
Myös muistiinpanojen ja merkintöjen tekeminen aineistoihin muuttuu sähköistymisen myötä. Äidinkielen kokeen aineistoihin ei voi tehdä suoraan merkintöjä vaan aineisto täytyy kopioida ensin tekstinkäsittelyohjelma Libre Officen puolelle.
PDF-muodossa olevista aineistoista voi olla tarjolla kokeessa kaksi versiota.
– Esimerkiksi lehtiartikkelista voi olla PDF-versio, jossa näkee aineiston alkuperäisessä muodossa. Tämän lisäksi lehtiartikkelin tekstiosiosta voi olla word-versio, jotta tekstiin voi tehdä merkintöjä.
Audiovisuaaliset aineistot ovat asia erikseen. Niihin ei luonnollisesti pysty tekemään lainkaan merkintöjä. Ainoa poikkeus voivat olla lukutaidon kokeessa olevat audioaineistot. Jos tehtävänannossa pitää esimerkiksi tarkasti analysoida laulun sanoja, sanat annetaan myös kirjoitetussa muodossa.
Saksan ex-liittokansleri Schröder oikeuden eteen Etelä-Koreassa – Petetty aviomies vaatii korvauksia
Saksan entinen liittokansleri Gerhard Schröder on pysynyt otsikoissa poliitikkouransa jälkeenkin. Nyt 74-vuotiaan saksalaisen viides avioliitto puhuttaa Etelä-Koreassa asti.
[Eteläkorealaisten lehtitietojen mukaan](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/menschen/altkanzler-schroeder-vom-ex-ehemann-seiner-freundin-verklagt-15568350.html) Saksan entistä liittokansleria Gerhard Schröderiä vastaan on nostettu kanne Soulin perheoikeudessa.
Oikeutta on hakemassa Schröderin eteläkorealaisen elämänkumppanin Kim So-yeonin entinen aviomies, joka sanoo joutuneensa kärsimään "kestämätöntä sielullista tuskaa" vaimonsa ja Schröderin ulkoaviollisen suhteen takia.
Petetty aviomies hakee entiseltä liittokanslerilta 77 000 euron suuruista korvausta.
Schröderin toimistot sen enempää Berliinissä kuin kotikaupungissa Hannoverissakaan eivät ole kommentoineet asiaa julkisuudessa.
"Ensimmäinen pääministeri hakemassa sosiaaliapua"
Sosiaalidemokraattien Gerhard Schröder johti Saksaa liittokanslerina ennen Angela Merkeliä vuosina 1998-2005.
Köyhistä oloista vallan huipulle noussut Schröder suututti demarien perinteiset kannattajat ajamalla työelämään kovia kiristyksiä. Liittokanslerin suosio romahti, mutta Saksan talous lähti ainakin tilastollisesti kovaan nousuun.
Liittokansleriuran jälkeen Schröder varmisti oman taloudellisen toimeentulonsa ystävänsä, Venäjän presidentin Vladimir Putinin avulla. 
Schröder nimitettiin viime syksynä venäläisen öljyjätin Rosneftin hallituksen puheenjohtajaksi, sitä ennen hän oli jo pitkään toiminut kiistanalaisen kaasuputkihankkeen Nord Stream 2:n hallintoneuvoston puheenjohtajana.
Entisen liittokanslerin yhteistyö venäläisen energia-alan kanssa herättää monissa saksalaispiireissä närää, mutta Schröderistä se on tehnyt varakkaan miehen.
Vielä 1990-luvulla tilanne näytti toisenlaiselta. Schröder toimi Ala-Saksin osavaltion pääministerinä ja oli juuri eroamassa kolmannesta vaimostaan. Tämän vaatimia elatusmaksuja hän piti kohtuuttumina.
Schröderin mukaan ehdotus olisi tehnyt hänestä ensimmäisen osavaltion pääministerin, joka joutuisi turvautumaan sosiaaliapuun.
**Aiheesta muualla:**
[German ex-Chancellor Gerhard Schröder sued by fiancee's ex-husband](http://www.dw.com/en/german-ex-chancellor-gerhard-schr%C3%B6der-sued-by-fiancees-ex-husband/a-43594819)
Työvoimapula riesana yhä useammalla yrityksellä – "Tarvitaan lisää lyhyitä täsmäkoulutuksia"
Lähes kolmanneksella EK:n kyselyyn vastanneista yrityksistä on ongelmia saada riittävästi työvoimaa.
Suomalaiset yritykset arvioivat suhdannenousun jatkuneen alkuvuonna, ilmenee [EK:n suhdannebarometrista](https://ek.fi/wp-content/uploads/sb-touko-2018.pdf). 
Tilanne oli huhtikuussa kerättyjen vastausten perusteella keskimääräistä parempi kaikilla päätoimialoilla. Kehitys on ollut vahvaa erityisesti teollisuudessa. 
Työvoiman saatavuudesta alkaa kuitenkin muodostua ongelma yhä useammalle yritykselle. Kaikista barometrin vastaajista 28 prosenttia koki rekrytointiongelmat kasvun esteeksi. 
– Tämä luku on korkein sitten vuoden 2007 ja aivan huipputasolla koko barometrin historiassa, huomautti EK:n johtaja Penna Urrila kommentissaan. 
Edellisessä barometrissä tammikuussa työvoiman saatavuutta piti ongelmana 22 prosenttia vastanneista. 
"Lisää täsmäkoulutuksia"
Pulaa sopivalla osaamisella varustetusta työvoimasta on lähes kaikilla aloilla, sanoo Henkilöstöpalveluyritysten liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara. 
It-alalla koodareista, metallialalla ammattimiehistä, rakennuspuolella työnjohtajista, ravintola-alalla kokeista, hän luettelee esimerkkejä.
– Ei voi enää sanoa, että työvoimapulaa olisi vain muutamalla alalla.
Tuliaran mukaan pulaan auttaisivat täsmäkoulutukset, kuten henkilöstövuokraus- ja rekrytointiyhtiö Academic Workin järjestämä kolmen kuukauden koodarikoulutus. 
Hän uskoo lyhyiden täsmäkoulutusten yleistymiseen.
– Esimerkiksi alan vaihtajilla ei ole aina varaa mennä moneksi vuodeksi koulun penkille. 
Kapasiteetti alkaa olla hyödynnetty
EK:n suhdannebarometriin vastanneet yritykset odottavat, että suhdanne vahvistuu entisestään seuraavan puolen vuoden aikana. Teollisuuden tilauskanta on kasvanut ja on tasoltaan selvästi yli normaalin. Sama koskee rakentamista. 
Teollisuudessa kapasiteetin käyttöaste on noussut entisestään ja vastanneista yrityksistä 88 prosenttia ilmoitti, että niillä on kapasiteetti täysin hyödynnettynä. 
Huhtikuun suhdannebarometriin vastasi 1 251 yritystä, joilla on Suomessa kaikkiaan lähes 260 000 työntekijää. Suhdannekyselyjä on tehty neljä kertaa vuodessa jo vuodesta 1966 alkaen.
Welhoille kaksi uutta pelaajaa
Salibandyliigan joukkue sai vahvistuksia Joensuun Josbasta.
Salibandyliigassa päättyneellä kaudella debytoinut kuopiolaisseura SB Welhot on hankkinut kaksi uutta pelaajaa. Hyökkääjä Aleksi Ahokas ja maalivahti Jesse Huurrekorpi siirtyvät Welhoihin Joensuun Josbasta. 
Welhojen monivuotinen ykkösmaalivahti Petri Lesch ei jatka enää seurassa. Viime kauden pelaajista joukkueen jättävät myös muun muassa Juha ja Tuomas Rautiainen. 
Welhot vahvistaa myös valmennustaan. Joukkueen fysiikkavalmennuksesta huolehtii jatkossa Samu Koskinen. 
Ensimmäisellä liigakaudellaan sijalle 11 pelannut kuopiolaisseura neuvottelee vielä muutaman uuden pelaajan kanssa. 
Mädän kalan ja hylkeiden täyttämiä rysiä pulpahtelee pintaan etelärannikolla – "Tämä ei ole hyvää mainosta kenellekään"
Rajavartiolaitos tutkii, onko uusimmassa tapauksessa kyseessä kalastusrikos.
Haminan edustalla nousi pintaan reilu viikko sitten rysä, jonka sisältö oli kokonaan mädäntynyt. ELY-keskuksen edustaja on käynyt tarkastamassa rysän yhdessä Haminan kaupungin viranomaisten kanssa.
– Siellä oli kolme hyljettä ja ainakin muutamia mätiä kaloja. Pyydys oli painava eikä sitä voinut nostaa ylös. Emme nähneet sinne kunnolla, joten en voi sanoa, oliko siellä vielä jotain muuta, sanoo kalastusmestari Vesa Vanninen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Vanninen kertoo, että ELY-keskus on toimittanut asian esitutkintaan merivartiostolle.
– Voi olla, että pyydystä ei ole koettu tarpeeksi usein.
 Rajavartiolaitos vahvistaa, että se on aloittanut esitutkinnan kalastusrikoksesta.
"Ei ollut kuollutta kalaa"
Rysän omistaa ammattikalastaja Jyri Langi. Hän sanoo, että pyydykset on koettu viimeksi 24. helmikuuta. Kaksi hylkeistä oli pyydyksessä jo silloin. Langin mukaan rysässä ei ollut mätää kalaa.
– Ei siellä mitään kuollutta kalaa ollut, ei minulla ole varaa jättää kuollutta kalaa mihinkään, Langi sanoo. 
Minulla ei ollut mahdollisuutta laittaa ruhoja muuallekaan.
Hylkeet hän jätti rysään tarkoituksella.
– Minulla ei ollut mahdollisuutta laittaa ruhoja muuallekaan. Jos olisin jättänyt ne jään päälle, ne olisivat voineet ajautua jäiden sulamisen jälkeen uimarannalle. Olisiko se ollut parempi vaihtoehto?
Langi aikoo hinata hylkeet ministeriöltä saamiensa ohjeiden mukaan lähiaikoina tarpeeksi kauas ulkomerelle ja upottaa ne sinne.
– Tämä on kaikkien ammattikalastajien ongelma, ettei pyydyksiin hukkuneille hylkeen ruhoille ole talvella paikkaa. Ei tunnu järkevältä viedä niitä krematorioonkaan.
Rysäkuvat kiertävät Facebookissa
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun mädäntynyt ja sen seurauksena kaasuuntunut sisältö on nostanut rysän pintaan itäisellä Suomenlahdella. Kuvia mädän kalan täyttämistä rysistä on pyörinyt sosiaalisessa mediassa jo parin vuoden ajan. 
Rysät liittyvät myös isompaan Kymijoen lohen tulevaisuutta koskevaan [kiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10060633), joka on hiertänyt vapaa-ajankalastajien ja ammattikalastajien välejä pitkään.  

Vapaa-ajan kalastaja Mika Palm on jakanut ahkerasti kuvia mätäkalarysistä Facebookissa.  

– Rysäpyynti on lähtenyt ammattikalastajilla lapasesta. Kotkan edustalle on myönnetty aivan liikaa lupia, ja sitten rysiä ei koeta. Vastuutonta toimintaa, Mika Palm sanoo.  

Tuntuu, että niitä on nyt joka puolella.
Yle [kertoi asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-6517332) ensimmäisen kerran jo vuonna 2013. Tuolloin ELY-keskus arvioi, että kyseessä oli yksittäistapaus. Alueella toimivan Kymenlaakson Kalastuksenvalvojat ry:n mukaan ongelma on sen jälkeen pahentunut.  

– Tuntuu, että niitä on nyt joka puolella. Haminassa oli jo vuosi sitten, ja Kotkassa on näitä ollut. Pyhtään puolellakin on ollut samanlaista tilannetta ainakin hajusta päätellen, sanoo yhdistyksen puheenjohtaja Jani Paananen.
Myös Paanasen mielestä rysiä on jo liikaa. Hän arvelee, että ammattikalastajat eivät ehdi kokemaan kaikkia rysiään.  

– Tai sitten olosuhteet ovat niin huonot, ettei niitä ole päässyt kokemaan. Mutta ammattikalastajan luulisi tietävän, milloin kelit pahenevat, ja osaavan sulkea pyydyksen ennen kuin näin käy.  

Kalastuksenvalvojien ainoa keino puuttua asiaan on ilmoittaa tyhjentämättä jääneistä rysistä eteenpäin vesialueen omistajalle tai ELY-keskukselle.
Hylkeet ovat ongelma
Ammattikalastaja Jyri Langin mukaan se, ettei rysiä ehdittäisi kokea, on vain osa totuutta.  

– Yhdelle kalastajalle Kotkassa on käynyt niin, ettei hän ehtinyt kokea pyydyksiä. Se meni täyteen kalaa ja kalat tukehtuivat. Itse ehdin kokea omat rysäni, sillä minulla on vain kuusi voimassaolevaa rysälupaa, Langi sanoo.  

Langin mielestä pääsyyllisiä ongelmiin ovat ahneet hylkeet, joiden määrä on valtavassa kasvussa. Langin mukaan ammattikalastajat eivät voi hylkeiden takia käyttää kalanpyyntiin kelluvaa rysämallia, joissa kalat pysyisivät hengissä. Sellainen olisi kätevä etenkin silakanpyynnissä, koska vannerysä täyttyy Langin mukaan silakasta päivässä.  

Se harmittaa kalastajia, koska avorysällä he saisivat paljon enemmän saalista.  

– Jos laitamme sellaisen mereen, hylkeet huolehtivat, ettei siellä ole yhtään kalaa. Vannerysiin saa estovärkkejä hylkeitä varten, mutta joskus hylkeet pääsevät niihin estoista huolimatta.  

Langi laskee, että hänen omiin rysiinsä on jäänyt viime vuosina Haminanlahdella 30 hyljettä.  

– Voi tuntua siltä, että niitä jätettäisiin kokematta, mutta ei yhdelläkään kalastajalla ole varaa mädättää kalaa rysissä. Meitä ammattikalastajia on tällä alueella niin vähän, kaksi tai kolme, että meitä on hyvä mollata.
Rysäluvat eivät ole julkista tietoa
Virallisia ilmoituksia mädän kalan täyttämistä rysistä ei juurikaan tule. Kalastusmestari Vesa Vanninen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta on kuitenkin nähnyt kuvia, jotka kiertävät sosiaalisessa mediassa.
– Eihän tällaista saisi tapahtua. Jos niitä on enemmän, olemassa on ehkä on jotain huolimattomuutta tai välinpitämättömyyttä. Tämä ei ole hyvää mainosta kenellekään, Vanninen toteaa.  

Ammattikalastajien rysäluvat myöntää yleensä vesialueen omistaja, mutta luvat eivät ole julkista tietoa. Vannisen mukaan tieto kaikista luvista on käytännössä vain kalastajalla itsellään, koska vesialueiden omistus on pirstoutunutta.  

– Lupia pitää usein hakea monilta vesialueen omistajilta, ja osakkaat voivat myös vapaasti myöntää pyyntioikeutta eteenpäin jollekin toiselle. Tätä ei tällä hetkellä kukaan koordinoi.  

Uusi kalastuslaki voimassa vain osin
Vapaa-ajan kalastajat ovat ihmetelleet sitä, miksi Kymijoen laskukohtiin myönnetään niin paljon verkko- ja rysälupia, vaikka uhanalaisen merilohen määrä on vähentynyt. Yhdistys on mielenilmauksena lopettanut valvonnan Kotkan vesillä, koska se on tyytymätön kaupungin lupapolitiikkaan.  

Kotkan kaupunki on myöntänyt kaupalliseen verkkokalastukseen 60 lupaa. Se on perustellut lupien määrää muun muassa salakalastuksen vähentämisellä ja hoitokalastuksella.  

Uusi kalastuslaki tuli voimaan muutama vuosi sitten, mutta käytön ja hoidon suunnittelua koskeva osa lainosa ei ole vielä voimassa. Kalastusmestari Vesa Vanninen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta arvioi, että tämä osa tulee voimaan vuoden 2021 alusta.  

– Se on iso asia. Silloin pitää varmaan miettiä, että pyynti on mitoitettu kalakannan mukaan. Nyt kokonaisuutta ei ole vielä mietitty kauhean tarkasti uuden lain mukaiseksi.
Opiskelijakuorot toista kertaa äänessä Joensuussa
Valtakunnalliset Opiskelijakuoropäivät huipentuvat juhlakonserttiin Carelia-salissa lauantaina.
Joensuussa on toukokuun ensimmäisenä viikonloppuna mahdollisuus katsastaa, miltä suomalainen opiskelijakuoromusiikki nykyisin kuulostaa.
Kaupungissa pidetään järjestyksessään jo toiset valtakunnalliset opiskelijakuoropäivät. Paikalla on kuusi kokoonpanoa, muun muassa Rovaniemeltä, Espoosta ja Tampereelta. 
Järjestelyistä vastaa Itä-Suomen yliopiston kuoro Joy. Järjestäjiin kuuluva Katja Suvanto kertoo, että kuorot ovat tasokkaita.
– Meillä on huikean kova taso valtakunnallisesti. Kaunista laulua. Kovalla pieteetillä tekee kaikki töitä, tosi laadukasta.
Tapahtuma huipentuu KUORO18-juhlakonserttiin Carelia-salissa lauantai-iltana. Kunkin kuoron lisäksi konsertissa esiintyy myös 150-henkinen suurkuoro. 
Costa Rican tähtihyökkääjä kasvoleikkaukseen, MM-kisat vaarassa
Marco Urena on menossa leikkaukseen vain puolitoista kuukautta ennen jalkapallon MM-kisoja.
Costa Rican jalkapallomaajoukkueen kannattajat saavat jännittää, toipuuko joukkueen tähtihyökkääjä pelikuntoon MM-kisoihin mennessä. Marco Urena joutuu korjauttamaan kasvojaan leikkauksessa, ja MM-kisojen alkuun on puolitoista kuukautta.
Los Angeles FC:ssä pelaavan Urenan kasvoista murtui luita sunnuntaisessa Pohjois-Amerikan MLS-sarjan ottelussa, kun hän törmäsi Seattle Soundersin maalivahtiin Stefan Freihin. Seuran mukaan Urena leikataan perjantaina. Toipumisen ennakoidaan kestävän neljästä kuuteen viikkoon.
Urena on pelannut maajoukkueessa 55 ottelua ja tehnyt niissä 14 maalia.
Costa Rica avaa MM-lopputurnauksen Venäjällä 17. kesäkuuta Serbiaa vastaan. E-lohkon muut joukkueet ovat Brasilia ja Sveitsi.
Ässät kiinnitti Pikkuleijonien kultajoukkueen hyökkääjän ja oman juniorin pitkillä sopimuksilla
Porin Ässät on tehnyt kolmivuotiset pelaajasopimukset hyökkääjä Lenni Killisen ja puolustaja Juuso Ketolan kanssa.
Pikkuleijonien kultajoukkueessa hyökännyt Lenni Killinen siirtyy Bluesin junioreista Poriin. Lisäksi Ässien oma kasvatti Juuso Ketola jatkaa Ässissä ainakin seuraavat kolme kautta.
– He ovat nuoria ja lahjakkaita pelaajia, joita haluamme viedä Ässissä johdonmukaisesti eteenpäin urallaan, Ässien urheilujohtaja Jari Korpisalo kommentoi seuran tiedotteessa.
17-vuotias Lenni Killinen pelasi päättyneellä kaudella Nuorten SM-liigassa 38 ottelua tehoin 13+28 =41. Lisäksi Killinen pelasi 10 Mestis-ottelua Espoo Unitedin paidassa tehoin 2+2 =4.
Killinen kuului viime viikonloppuna MM-kultaa voittaneeseen alle 18-vuotiaiden kultajoukkueeseen. Hän aloitti turnauksen Suomen kakkosketjussa, mutta pelasi viimeiset ottelut kolmos- ja nelosketjuissa. MM-turnauksessa Killinen jäi ilman tehopisteitä.
Killinen on varausikäinen ensi kesän NHL-varaustilaisuudessa. Tällä hetkellä NHL Central Scouting on listannut hyökkääjän Euroopassa draft-sijalle 36.
18-vuotias Juuso Ketola pelasi päättyneellä kaudella Nuorten SM-liigassa Ässä-paidassa 36 ottelua tehoin 8+16 =14.
Ketola oli mukana alle 18-vuotiaiden leirityksessä, mutta häntä ei valittu lopulliseen MM-joukkueeseen.
Lisäksi hyökkääjä Tommi Laakso, 20, liittyy Ässien liigajoukkueen harjoitusryhmään tryout-sopimuksella. Poriin vuonna 2016 siirtynyt Karhu-Kissojen kasvatti Laakso pelasi viime kaudella Nuorten SM-liigassa 38 ottelua tehoin 16+17 =33. 
Varhaiset pajulinnut ja kirjosiepot lintuharrastajien riemuna – monet muuttolinnut saapuneet Päijät-Hämeeseen ennätysaikaisin
Varhainen pajulintu on ihastuttanut lintuharrastajia Orimattilassa. Osa muuttolinnuista on ollut liikkeellä tavallista suuremmilla joukoilla.
Osa muuttolinnuista on saapunut tänä vuonna Päijät-Hämeeseen poikkeuksellisen aikaisin. Esimerkiksi pajulinnun kuultiin laulavan Orimattilassa jo 14. huhtikuuta. Edellinen saapumisennätys parani neljällä päivällä. Myös kirjosiepot, törmäpääskyt ja kehrääjät ovat kolkutelleet saapumisennätysten rajoja. 
Päijät-Hämeen lintutieteellisen yhdistyksen mukaan ennätyksiä on rikottu myös lintumäärissä. Asikkalassa Pulkkilanharjulla laskettiin 34 kaakkuria, joka on maakunnan suurin kaakkurien kevätkertymä. Myös Hollolan Kutajärvellä laskettu 60 uivelon kerääntymä on historian suurin. 
Kevään harvinaisimmat havainnot ovat liejukanat, joita on nähty Lahdessa, Hollolassa ja Heinolassa. Pulkkilanharjulla on puolestaan nähty haahkapariskunta ja Artjärvellä jalohaikara. Harjalintu on vieraillut kevään aikana Orimattilassa ja Lahdessa. Myös viiksitimaleita on nähty pitkästä aikaa maakunnassa, kun Sysmässä havaittiin kaksi timalia viime viikolla.
Päivittäisiä lintuhavaintoja voi seurata BirdLife Suomen [Tiira-havaintopalvelusta.](https://www.tiira.fi/mielenkiintoiset2_PHLY.html) 
Nokia kauppaa terveysteknologialiiketoimintaansa Withingsin perustajalle
Kauppa on määrä saattaa loppuun kesäkuun loppuun mennessä.
Nokia suunnittelee myyvänsä terveysteknologialiiketoimintansa Eric Carreellille, joka on yksi ranskalaisen Withings-yhtiön perustajista. 
Nokia osti Withingsin vuonna 2016, mutta ilmoitti helmikuussa arvioivansa liiketoimintaa uudelleen ja harkitsevansa siitä luopumista. Kauppa on määrä saattaa loppuun kesäkuun loppuun mennessä. 
Nokia aikoo kuluttajatuotteiden sijaan keskittyä yritysten palvelemiseen ja teknologian lisensointiin.
Metsähallituksen tupien varaus vuodelle 2019 käynnissä
Pohjois-Karjalassa vuokratupia on muun muassa Ilomantsissa ja Lieksassa.
Jos haluaa vuokrata Metsähallituksen tuvan ensi vuodeksi, on oltava hereillä jo tänä keväänä.
Keskiviikkoaamusta lähtien on voinut tehdä varauksia Metsähallituksen Luontopalvelujen ylläpitämiin varaus- ja vuokratupiin vuodelle 2019.   

Varauksia voi tehdä Erälupien verkkokaupasta tai palvelunumerosta. Pieni osa tuvista on varattavissa vain alueen luontokeskuksesta.
Metsähallitus ylläpitää retkeilijöille noin 150 varaus- ja vuokratupaa kansallispuistoissa, muilla luonnonsuojelualueilla ja erämaa-alueilla.
Pohjois-Karjalassa tupia on muun muassa Koitajoen alueella Ilomantsissa ja Kolin kansallispuistossa Lieksassa. 
Autokaupoissa oli vilkas huhtikuu – romutuspalkkiosta käytetty jo yli puolet
Vuoden alussa käyttöön tullut romutuspalkkio on vauhdittanut vanhojen autojen vaihtamista uusiin.
Autokauppa vilkastui huhtikuussa tuntuvasti verrattuna vuoden takaiseen, kertoo Autoalan tiedotuskeskus. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin yli 11 000, mikä on 17,5 prosenttia enemmän kuin viime vuoden huhtikuussa. 
Vuoden alusta lähtien uusien henkilöautojen rekisteröinnit ovat nousseet 6,9 prosenttia verrattuna viime vuoden samaan jaksoon. Vuoden alussa käyttöön tullut romutuspalkkio on vauhdittanut vanhojen autojen vaihtamista uusiin. Palkkioon varatuista määrärahoista oli huhtikuun loppuun mennessä käytetty noin 53 prosenttia. Palkkiota on hyödynnetty yli 4 000 uuden auton tilaamiseen. 
Romutuspalkkiolla saa ostaa uuden auton, jonka hiilidioksidipäästöt ovat enintään 110 grammaa kilometriltä. Palkkiolla hankituista autoista noin 70 prosenttia on pieniä, niin sanotun B-segmentin autoja. 
Yli viisi prosenttia palkkion käyttäjistä vaihtoi kaasu- tai sähköautoon. Palkkio näyttää myös alentaneen romutukseen päätyvien autojen keski-ikää. Tammi-maaliskuussa romutettiin autoja, jotka olivat keskimäärin 1,7 vuotta uudempia kuin viime vuonna.
Kumman hotelli kerää enemmän hyönteisiä? Seuraa Puoli seitsemän ja Aamu-tv:n kilpailua!
Suomalaisten pihat ovat aivan liian siistejä, joten hyönteiset eivät löydä niistä pesimäpaikkoja ja etenkin pölyttäjien määrä vähenee huolestuttavasti. Ylen Aamu-tv ja Puoli seitsemän tarttuivat ongelmaan ja kisasivat toukokuussa hyönteishotellimestaruudesta.
Valtakunnan komein hyönteishotelli on löytynyt! Kilpailu Puoli seiskan ja Aamu-tv:n välillä oli tiukka, mutta ratkesi lopulta selkeästi Puoli seiskan herhiläisten Hiltonin eduksi.
Juontajat Mikko Kekäläinen ja Susanna Laine ovat voitosta innoissaan.
\- Kyllä me tähän uskottiin, mutta varsinkin loppuvaiheessa kisaa Aamu-tv lisäsi kierroksia peliin. Silloin kävi kyllä mielessä, että tässä voi käydä miten vaan, Laine naurahtaa.
Ja jo vain tässä kävi hyvin, voitto tuli kotiin, saa tuulettaa!
Hävinneen joukkuneen hotellinpitäjät eli Aamu-tv:n Sanna Savikko ja Juha "Hietsu" Hietanen nähdään Puoli seiskassa  kauden päätösjaksossa perjantaina, jolloin edessä on vielä salainen mutta sitäkin jännittävämpi haaste.
Puoli seitsemän **Susanna Laine** ja **Mikko Kekäläinen** sekä Aamu-tv:n **Sanna Savikko** ja **Juha Hietanen** ovat tuunanneet valmiista hyönteishotelleista oman versionsa.
Molemmat joukkueet ovat vakuuttuneita voitostaan.
Aamu-tv satsaa huolelliseen ennakkosuunnitteluun ja viihtyisään ympäristöön.
– Meidän hotelli ei ole mikään vaatimaton matkamotelli vaan viiden tähden boutique-hotelli kaikilla herkuilla, kehuu Juha Hietanen.
Meidän hotelli ei ole mikään vaatimaton matkamotelli.
Puoli seitsemän tiimi puolestaan luottaa yksilöllisen palvelun voimaan.
– Tästä hotellista tulee tosi villi. Houkuttelemme tänne kaikki erityishyönteiset ja jokaiselle annetaan henkilökohtaista palvelua, kuvailee Susanna Laine.
Houkuttelemme tänne kaikki erityishyönteiset.
Hyönteishotelleja saa ostaa valmiina tai sellaisen voi tehdä itse. Netistä löytyy runsaasti erilaisia [ohjeita](http://www.luonnossa.org/Metsanhoito/Tee_Se_Itse_Hyonteishotelli/body_tee_se_itse_hyonteishotelli.html).
Tärkeintä on, että hyönteisten asumuksen kolot on ahdettu täyteen puuta, oksia tai vaikka käpyjä. Muuten ampiaiset omivat sen eivätkä ne ole yhtä toivottuja pölyttäjiä kuin esimerkiksi kimalaiset.
Hyönteishotelli kannattaa asettaa valoisaan paikkaan etelän tai lännen suuntaan noin pään korkeudelle. On tärkeää huolehtia, että hotelli pysyy kuivana.
Aamu-tv:n ja Puoli seitsemän hyönteishotellien asukkaita seurataan toukokuun pari ensimmäistä viikkoa molempien ohjelmien omilla somekanavilla.
Voittajan äänestävät katsojat keskiviikkona 16.5. osoitteessa [Yle.fi](https://yle.fi/).
Houkuttele hyönteisiä punaviinisyötillä!
Tarvitset:
Punaviiniä
Fariinisokeria
Banaania
Balsamicoetikkaa
Sekoita ainekset ja sivele seosta esimerkiksi sienellä tai siveltimellä paikkaan, jonne haluat houkutella hyönteisiä.
Ajan lapsi – elokuva lapsensa menettäneen perheen selviytymisestä
TV1 torstaina 10.5.2018 klo 20.55 - 22.25
[Yle Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4304233)
Menestyvä lastenkirjailija Stephen Lewis kohtaa elämänsä pahimman painajaisen. Hän kadottaa ainoan lapsensa, nelivuotiaan Katen ostoksilla.
Tytär oli juuri hetki sitten isän vieressä, ja nyt häntä ei löydy enää mistään.
Riipaisevan elokuvan pääosissa nähdään Sherlock-tähti **Benedict Cumberbatch** ja muun muassa Boardwalk Empire -sarjasta tuttu **Kelly Macdonald**.
Stephenin itsesyytökset rusentavat hänen ja vaimonsa Julien parisuhteen. Miten perhe selviää siitä, kun oma lapsi katoaa jäljettömiin? Pääseekö menetyksestä koskaan yli?
Toivoakin antava tarina kertoo surusta, menetyksestä, kaipauksesta ja rakkaudesta sekä asoista, joita me emme aina näe. Elokuva perustuu **Ian McEwanin** palkittuun romaaniin The Child In Time.
Elokuvan muissa rooleissa nähdään **Stephen Campbell Moore** ja **Saskia Reeves**.
The Child In Time. Käsikirjoitus: **Stephen Butchard**. Ohjaus: **Julian Farino**. Tuotanto: BBC, Britannia, 2017.
Yle Pirkanmaan päällikkö vaihtuu
Nykyinen päällikkö Sinikka Tuomi siirtyy Ylen koko aluetoimintaa johtavaan tiimiin. Uuden päällikön haku alkaa lähiaikoina.
Yle Pirkanmaan päällikkö Sinikka Tuomi, 55, siirtyy Yle Suomen johtotiimiin kehityspäälliköksi 21.5.2018 alkaen.
Tampereen Mediapoliksessa uutis- ja ajankohtaistoimintaa johtanut Tuomi on toiminut aiemmin mm. Yle Satakunnan päällikkönä ja DNA Oy:ssä viestintäpäällikkönä.
 – Tänne Mediapolikseen on syntynyt merkittävä Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan keskus Pasilan rinnalle. Tätä kehitystä on ollut ilo olla johtamassa.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoimituksessa Tampereella tehdään monipuolisia sisältöjä radioon, televisioon ja verkkoon, muun muassa ajankohtaisohjelma Perjantaita, Radio Suomen Pirkanmaan lähetykset ja Yle Uutiset Pirkanmaalta. Lisäksi Mediapoliksessa juonnetaan ja lähetetään 18 alueellista televisiouutislähetystä joka arkipäivä ja valtakunnallinen Uutis-Suomi.
Uusimpana Tampereella on aloittanut Mediadeski, joka tuottaa Ylen aluetoimitusten kanssa mm. tutkivaa ja datajournalismia.
Yle Pirkanmaan uuden päällikön haku alkaa lähiaikoina.
Uusia haasteita
 Uudessa roolissaan Tuomi on mukana kehittämässä Yle aluetoimitusten journalismia ja toimintaa.
– Ylellä on 18 suomenkielistä maakunnallista toimitusta, joilla on paljon yhdessä tehtäviä asioita, kuten ensi syksyn maakuntavaalit. Lisäksi Ylessä on meneillään myös aluetoimituksia koskeva kokonaisvaltainen uudistus, josta varmasti tulee osa myös minun työtäni.
Yle Suomen johtotiimiä haluttiin täydentää, koska Eero Hyvönen siirtyi pääkaupunkiseudun uutisoinnista vastaavan [Yle Metropolin päälliköksi](https://yle.fi/uutiset/3-10174909). 
Alueiden johtotiimin jäsenenä Tuomi raportoi Yle Suomen päällikölle Jyri Kataja-Rahkolle.
AS Roma joutuu hyökkäämään Liverpoolia vastaan Mestarien liigan välierässä: "Aikainen jouluaatto Mo Salahille ja kumppaneille"
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mielestä AS Roman ja Liverpoolin välisessä Mestarien liigan välierässä on kaikki ainekset maalijuhlaan. Erityisesti Liverpoolin maalijuhlaan.
AS Roma lähtee Mestarien liigan ratkaisevaan välieräotteluun Stadio Olimpicolle 2–5-vierastappio harteillaan, kun Liverpool dominoi täysin ensimmäistä osaottelua Romaa vastaan 80 minuuttia. Lopussa Roma teki kuin varkain pari maalia, jotka pitivät italialaisten finaalihaaveet elossa.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mukaan haaveet ovat hataralla pohjalla, vaikka Roma nousi puolivälierässä vastaavanlaisesta suosta. Eusebio Di Francescon miehistö punnersi Barcelonaa vastaan puolivälierässä 1–4-tappioasemasta jatkoon voitettuaan kotipelinsä 3–0. 
– Mestarien liigassa on nähty aikamoisia yllätyksiä tänä keväänä, täysin odottamattomia tapahtumia. Hyvin harva ennakoi Romankaan nousua jatkoon Barcelonaa vastaan. Ehkä se on kuitenkin myös hyvä muistutus Liverpoolille, Pasanen arvioi.
3–0-kotivoitto riittäisi finaalipaikkaan myös Liverpoolia vastaan. Sen toistaminen Liverpoolin kaltaista loistavaa vastahyökkäysjoukkuetta vastaan tulee kuitenkin olemaan lähes toivoton tehtävä. Roma-koutsi Di Francesco tunaroi taktisesti jo ensimmäisessä osaottelussa.
– AS Roma lähti ensimmäiseen osaotteluun Liverpoolia aika samanlaisella taktiikalla kuin kotipeliinsä Barcelonaa vastaan. Ongelma oli, että Liverpool pelaa niin eri tavalla kuin Barcelona. Barca halusi tulla pelaamalla Roman ahtaan keskikentän läpi, mutta Liverpool pelasi pallon suoraviivaisesti ylemmäs ja juoksuja selustaan riitti. Se oli varmasti juuri sellainen ryhmitys, jollaista Jürgen Klopp toivoi.
 Di Francescon vaihtoehdot ovat vähissä kotiottelussa. Kolmen maalin tekeminen Livepoolin pysäyttävällä sumppupuolustuksella on äärimmäisen epätodennäköistä.
– Roma ei voi vain tippua alas, koska heidän on tehtävä maaleja. Luulen, että pelistä tulee aikainen jouluaatto Mo Salahille ja kumppaneille, koska tilaa tulee löytymään. Olen yllättynyt, jos Liverpool jää maaleitta, Pasanen sanoo.
– Uskon Liverpoolin menevän finaaliin.
Arandan peruskorjaus valmistuu keväällä – merentutkimusalus pärjää kunnostettuna 2030-luvulle asti
Alus on ollut Raumalla laivanrakennusyhtiö RMC:n telakalla viime kesästä asti.
Merentutkimusalus Arandan mittava uudistus alkaa olla loppusuoralla Raumalla.
Peruskorjauksessa alusta on mm. pidennetty reilut seitsemän metriä. Lisämetrit mahdollistavat mm. tutkimus- ja laboratoriotilojen laajentamisen.
Aranda luovutetaan Suomen ympäristökeskukselle vielä kevään aikana. Ympäristökeskuksen mukaan korjauksella taataan aluksen toimintakyky 2030-luvulle asti.
Uudistuksessa Arandan keskelle on lisätty kokonaan uusi, 5,4 metrin pituinen lohko. Aluksen perää ja peräkantta on muotoiltu uudelleen. 
Samaan aikaan Arandan peruskorjauksen kanssa Rauman telakalla tehdään tanskalaista auto- ja matkustajalauttaa. Molslinjen-varustamon tilaama 158-metrinen alus luovutetaan tanskalaisyhtiölle kesällä..  

Laine jälleen tehopisteille: "Puusilmällä katsoin siinä"
Patrik Laine pelasi jälleen erinomaisen ottelun, vaikka ei maalinteossa onnistunutkaan. Syöttöpiste kilahti silti tilille tälläkin kertaa.
Huuma Winnipegissä saavutti tämän kevään osalta lakipisteensä tiistaina. Täysin mielipuolisen viihdyttävä jääkiekko-ottelu paikallisen Jetsin ja Nashville Predatorsin kesken kuului viime vuosien eeppisimpiin pudotuspelinäytelmiin. Winnipeg nousi Nashvillen salama-alusta ja 0-3-tappiosta huimien vaiheiden jälkeen 7-4-voittoon ja sarjassa 2-1-johtoon.
 Vajaa puoli tuntia ottelun päättymisen jälkeen tuhannet ja tuhannet ihmiset huusivat suoraa huutoa kaupungin pääkadulla hallin edustalla. Huuto kuului jäähallin alakertaan pukukoppikäytäville. 
Winnipegin suomalaistähti Patrik Laine oli ottelun jälkeen luonnollisesti yhtä hymyä. Heikosti aloittanut kotijoukkue jäi avauserässä pahasti jalkoihin, mutta pisti toisaalta toisessa erässä käyntiin mankelin, jollaisessa Nashville ei ole tällä kaudella kertaakaan ollut. Vastaan sanomattoman nopea, aktiivinen ja suoraviivainen tekeminen ajoi Nashvillen nurkkaan ja loppu oli historiaa. 
Laine muistutti silti, että ensimmäisestä erästä on opittava. 
\- En tiedä, miksi me aina välillä ei päästä ensimmäisessä erässä ytimeen. Oltiin jaloissa, eikä luisteltu ja vastustaja alkoi saada sitä kautta peliä haltuun. Täytyy sanoa, että ensimmäistä erää ei ollut kiva pelata, Laine kertasi Yle Urheilulle Winnipegissä. 
Usko ei Winnipegiltä kuitenkaan loppunut, siksi monta kertaa se on toisessa erässä noussut pahoistakin paikoista. 
\- Eihän se ollut kuin kolme maalia. Tiedettiin, että voidaan tulla peliin, kunhan aletaan luistella ja kamppailla. Sittenhän niitä paikkoja alkoikin syntyä ihan eri tavalla. Mutta syytä olikin tulla tuollaisen avauserän jälkeen. Olisi ollut aika tylyt lukemat taululla, jos ei oltaisi saatu peliä kasaan. 
"Eivät ne mukana tule pysymään" 
Winnipegin nopeus, fyysisyys ja taito oli jälleen tiistaina toisessa erässä sellainen yhdistelmä, johon edes Predatorsin erinomainen puolustuskalusto ei tuntunut välillä löytävän avaimia. Kun hyvin luistelevat Jets-hyökkääjät ehtivät hyvällä luistelulla ja hyvillä ajoituksilla karvaukseen, puolustajille ei jää aikaa kiekonsiirtelyyn.
 Ja, kun paine pysyy yllä vaihdosta toiseen, kiekonmenetyksiä alkaa tulla. Ja niiden kautta esiin nousee Winnipegin taito-ominaisuudet. 
\- Tuolla tavalla jos pystytään pelaamaan enemmänkin, niin eivät ne mukana tule pysymään. Pitää vain pystyä jauhamaan enemmän tuolla tavalla.
 Ylipäätään näyttää siltä, että Winnipegin ja Nashvillen pudotuspelisarja saattaa nousta yhdeksi modernin NHL-historian viihdyttävimmistä playoff-taistoista. Molemmat joukkueet pelaavat äärimmäisen nopeaa ja suoraviivaista taitojääkiekkoa, missä voittoa pyritään hakemaan ensisijaisesti hyökkäämällä.
 Kun molempien joukkueiden rohkeaan pelaamisen yhdistetään tiistain kaltainen tunnetaso, käsillä on viiden tähden jääkiekkoviihdettä, jossa molemmat hyökkäävät kilpaa. 
\- Molemmat haluavat tietenkin tehdä maaleja, mutta jos ei nyt kuitenkaan jokainen peli päättyisi 7-4, Laine hymyili. 
\- Toisaalta ihan sama meille, voitetaanko 1-0 vai 7-4, ei se meitä kiinnosta. Mutta pitää meidän silti paremmin puolustaa, nyt oli liian helppoa vastustajalle ajoittain. 
"Puusilmällä katsoin" 
Laine itse oli sunnuntain tapaan loistavalla pelipäällä. Laine loi paikkoja, laukoi kahdeksan kertaa, taklasi ja puolusti, mutta maalin asti ei kiekko tälläkään kertaa tietään löytänyt. Laine on laukonut kahdessa edellisessä ottelussa yhteensä viisitoista kertaa.
 Laine kielsi siltikin sitkeästi turhautumisen. 
\- En ala turhautumaan. On ihan sama, kuka ne tekee, kunhan voittoja tulee. Niin kauan, kun me voitetaan, minun hymyni ei hyydy. Se on sitten eri asia, jos aletaan hävitä, eikä itsekään onnistu tekemään maaleja. Pystyttiin kuitenkin nyt tekemään seitsemän maalia, niin ei haittaa, vaikka en itse onnistunut, hyväntuulinen Laine jutteli.  
 
Vaikka maaleja ei syntynyt, Laine oli silti jälleen tehopisteillä. Tamperelaishyökkääjä teki Blake Wheelerin iskemään 4-3-osumaan upean esityön. 
\- En minä nyt niin tiedä noista syöttöpisteistä. Puusilmällä katsoin siinä, Laine virnuili. 
**Lue lisää:**  

 [Winnipeg nousi syvästä ahdingosta – Laine jäi jälleen ilman osumia](https://yle.fi/urheilu/3-10186381)
 [Kommentti: Laineen "laskettu aika" lähenee](https://yle.fi/urheilu/3-10186513)
 [Pekka Rinteen hermot paloivat: ”Turhauttaa tuollainen”](https://yle.fi/urheilu/3-10186386)   

Junalla Kuopiosta Helsinkiin kolmessa tunnissa? Itä-Suomen maakunnat haluavat uuden oikoradan
Uusi oikorata nopeuttaisi junien matka-aikaa Joensuusta ja Kuopiosta Helsinkiin kolmeen tuntiin.
Itä-Suomen maakuntaliitot, kaupungit, yrittäjäjärjestöt ja kauppakamarit esittävät uutta raideyhteyttä Kuopiosta ja Joensuusta Helsinkiin. Vetoomuksessa ovat mukana myös Etelä-Karjalan liitto sekä Lappeenrannan, Kouvolan ja Porvoon kaupungit.
Uusi, runsaan sadan kilometrin mittainen oikorata tulisi Kouvolasta Koskenkylän kautta Porvooseen ja edelleen Helsingin rautatieasemalle.
Asiasta on jätetty vetoomus liikenne- ja viestintäministeri Anne Bernerille ja Liikenneviraston pääjohtajalle Kari Wihlmannille.
Uusi itärata lyhentäisi matka-aikaa Kuopiosta ja Joensuusta Helsinkiin noin kolmeen tuntiin ja yhteys Helsingistä Pietariin lyhenisi kahteen ja puoleen tuntiin.
Vetoomuksessa oikoradan tarvetta perustellaan myös sillä, että Itä-Suomen kaupunkien saavutettavuus junalla on Länsi-Suomea merkittävästi heikompi.
Seutukaupungeissa on myös suuria vientiteollisuuden keskittymiä, jotka tarvitsevat toimivat yhteydet Helsinki-Vantaan lentoasemalle. Nopeammat junayhteydet tukisivat vetoomuksen mukaan myös Itä-Suomen matkailukohteiden toimintaa.
Tampere–Helsinki-aamujuna palaa vanhaan aikatauluunsa ratatöiden jäljiltä
Kesäkuun puolestavälistä lähtien Tampereelta lähtee juna Helsinkiin klo 6.53.
VR palauttaa Tampere–Helsinki-välisen aamujunan entiseen aikatauluunsa. 18. kesäkuuta alkaen vuoro lähtee Tampereelta 6.53 ja on Helsingissä kaksi tuntia myöhemmin. 
VR:n mukaan aikataulua siirrettiin väliaikaisesti myöhäisempään ratatöiden takia. 
Elokuun puolessavälissä Tampere–Pori-välille tulee yksi vuoro lisää molempiin suuntiin viitenä päivänä viikossa.
Ulkorakennus tuhoutui korjauskelvottomaksi Pöytyällä
Sisälle jäi kolme monkijää, moottoripyörä ja ajettava ruohonleikkuri.
Ulkorakennus on tuhoutunut rajussa tulipalossa Pöytyällä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Auvaisten Matinkujalle keskiviikkoaamuna puoli yhdeksän jälkeen. 
Palomiesten saapuessa paikalle omakotitalon pihapiirissä sijaitseva rakennus oli täyden palon vaiheessa. Sisälle jäi kolme monkijää, moottoripyörä ja ajettava ruonhonleikkuri. 
Kuumuus särki viereisen asuinrakennuksen päätyikkunan, mutta palo ei levinnyt laajemmalle alueelle. Henkilövahinkoja ei aiheutunut. 
Poliisi tutkii syttymissyytä. 
Poliisi voisi keskeyttää pikkumaistissa ajavan matkanteon aiempaa herkemmin – rikosprofessori hämmästelee lakiehdotusta
Lakivaliokunnan kuultavana juuri ollut professori Matti Tolvanen pitää hallituksen ehdotusta tieliikennelaiksi liian tulkinnanvaraisena.
Yle kertoi tiistaina [hallituksen ehdotuksesta tieliikennelain uudistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10184676). Ehdotuksen mukaan poliisi voisi käyttää nykylakia enemmän harkintaa ajajan pysäyttämiseen.   

Vaikka alkoholia olisi juotu alle rangaistavuuden rajan, virkavalta kiinnittäisi aiempaa tarkemmin huomiota esimerkiksi ajajan pupillien kokoon, puheen sammaltamiseen, väsymystilaan, heilahtelevaan ajotapaan sekä aiempiin merkintöihin. Pikkumaistissa ajaminen yhdistettynä kuljettajan kokemattomuuteen ja jäljellä olevaan pitkään matkaan voisi myös johtaa nykyistä useammin reissun keskeyttämiseen.
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistosta pitää lakiehdotusta ongelmallisena ajajan oikeusturvan kannalta. Tolvanen on ollut keskiviikkona 2. toukokuuta eduskunnan lakivaliokunnan kuultavana asiasta.
– En ymmärrä lainkaan, miksi tällaista ajetaan lakiin. Säännösluonnos on erittäin epämääräinen, kun siinä kytketään poliisin puuttumiskynnys alkoholin vaikutuksen alaisena ajamiseen vain yleisesti todeten. Toinen poliisipartio voi päästää autoilijan jatkamaan ajoa 0,2 promillen tilassa ja toinen partio taas ei.
Tolvanen ei ole kuullut, että missään päin maapalloa olisi moista lakiuudistusta vireillä.
Jäädäänkö odottamaan pariksi tunniksi tienposkeen?
Moottoriajoneuvon [kuljettaja syyllistyy rattijuopumukseen](https://www.poliisi.fi/liikenneturvallisuus/paihteiden_kayton_valvonta), jos hänen veressään on alkoholia vähintään 0,5 promillea tai litrassa uloshengitysilmaa vähintään 0,22 milligrammaa. Poliisi käyttää tien päällä päihteiden käytön valvonnassa alkometrejä seulontalaitteina. 
Mikäli seulontalaite osoittaa, että on syytä epäillä kuljettajan syyllistyneen rattijuopumukseen, hänet viedään joko poliisilaitokselle tarkkuusalkometrillä tehtävään jatkotutkimukseen tai terveyskeskukseen verikokeeseen. Jos puhalluskoe osoittaa nollaa, mutta kuljettaja on tunnistettavissa päihteiden käyttäjäksi, hänet viedään lääkärin tutkittavaksi.
Lakiuudistus merkitsisi aiempaa enemmän harkinnanvaraa poliisille, mikä tarkoittaisi professori Matti Tolvasen mielestä merkittävää lisätyötä virkavallalle. Se taas olisi pois esimerkiksi henkirikosten selvittämisestä.
– Jos poliisi käyttää pikkumaistissa ajamista syynä pysäyttämiseen, poliisin velvollisuus olisi jäädä tarkkailemaan alkoholin poistumista kuljettajan elimistöstä. Jäätäisiinkö sitä sitten tienposkeen odottamaan pariksi tunniksi? Ei poliisilla ole siihen aikaa tai resursseja. 
Esimerkiksi 0,2 promillea tuottaa vain teoreettisen liikenneturvallisuusriskin.
Lakiehdotukseen kielteisesti suhtautuva Tolvanen ei myöskään alentaisi rattijuopumuksen rangaistavuuden alarajaa 0,5 promillesta. 
– Poliisin pitäisi saada keskittyä koviin ylinopeuksiin ja siihen, että ajetaan yli 0,5 promillen humalassa. Esimerkiksi 0,2 promillea tuottaa vain teoreettisen liikenneturvallisuusriskin.
Tulkinnanvaraiset matkan keskeyttämiset voisivat johtaa nykyistä useammin riitatilanteisiin. Jos pikkumaistissa ajaja olisi tyytymätön poliisin tekemään pikapäätökseen, olisi hänellä mahdollisuus tehdä kantelu joko poliisihallitukseen tai oikeusasiamiehelle.
Trumpin entinen lääkäri: "Kaikkien aikojen tervein presidentti" saneli itse kirjeen omasta terveydestään
Vaalikampanjan aikana julkaistu kirje oli Trumpin itsensä kirjoittama, väittää lääkäri Harold Bornstein.
Kun lääkäri Harold Bornstein kuvaili vuonna 2016 presidenttikandidaatti Donald Trumpin terveydentilaa, kirje vilisi superlatiiveja. 
Lausunnon mukaan Trumpin laboratoriotulokset olivat "ällistyttävän loistavia", ja jos mies tulisi valituksi, Yhdysvallat saisi "kaikkien aikojen terveimmän presidentin".
Kuulostaako tyyli tutulta? 
Bornsteinin mukaan tämä johtuu siitä, että Trump itse saneli kirjeen.
– Hän saneli koko kirjeen. Minä en kirjoittanut sitä kirjettä, [Bornstein kertoi uutiskanava CNN:lle.](https://edition.cnn.com/2018/05/01/politics/harold-bornstein-trump-letter/index.html)
Kirjeen julkaisun aikaan keskustelu Trumpin, nyt 71, terveydentilasta oli noussut otsikoihin. Demokraattien presidenttiehdokas Hillary Clinton oli julkaissut itsestään lääkärinlausunnon, jossa tämän todettiin olevan terve ja kykenevä toimimaan presidenttinä.
Potilastiedot vietiin
Bornstein toimi Trumpin henkilääkärinä 36 vuoden ajan. Potilasuhde päättyi lopullisesti alkuvuodesta 2017, kun Trumpin avustajat saapuivat lääkärin vastaanotolle ja veivät kaikki presidenttiä koskevat potilastiedot ilman Borsteinin suostumusta.
Bornsteinen "ratsiaksi" luonnehtima välikohtaus tapahtui sen jälkeen, kun lääkäri oli kertonut New York Times -sanomalehden haastattelussa [Trumpin käyttävän hiusten kasvua edistävää lääkettä.](https://www.nytimes.com/2017/02/01/us/politics/trump-prostate-drug-hair-harold-bornstein.html)
Bornsteinin mukaan Trump saneli kirjeen sisällön lääkärin ajaessa vaimonsa kanssa läpi New Yorkin Keskuspuiston.  

– Trump saneli kirjeen ja minä sanoin, mitä hän ei voi laittaa siihen.
– He tulivat hakemaan kirjeen joskus neljältä tai jotain, Bornstein kuvaili CNN:lle. 
Vielä syyskuussa 2016 Bornstein vannoi kirjoittaneensa kirjeen itse.
Valkoinen talo ei ole toistaiseksi kommentoinut Borsteinin väitteitä. Alkuvuonna julkistetun virallisen lääkärilausunnon mukaan [presidentti Donald Trumpin terveydentila on yleisesti ottaen erinomainen.](https://yle.fi/uutiset/3-10026223)
**Lue lisää:**
[Trumpin terveystarkastus: "Erittäin terve, energinen ja terävä"](https://yle.fi/uutiset/3-10026223)
[Lääkäri: Trumpin terveys erinomainen](https://yle.fi/uutiset/3-9170478)
**Aiheesta muualla:**
[How Did the Doctor’s Office Raid Harold Bornstein Described Not Violate HIPAA?](https://slate.com/technology/2018/05/did-anyone-in-harold-bornsteins-story-about-trumps-medical-records-violate-hipaa.html)
Vappu sujui Lapin alueella melko rauhallisesti
Poliisia työllistivät etupäässä nuoret ja alkoholi.
 Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Reko Silveniuksen mukaan vappu sujui melko rauhallisesti. Poliisilla oli kuitenkin jonkin verran yleisöjärjestykseen ja turvallisuuteen liittyviä tehtäviä sekä päihtymyksen vuoksi kiinniottoja.
Poliisia työllistivät etupäässä nuoret ja alkoholi. Mitään erityisen huolestuttavaa ei Silveniuksen mukaan kuitenkaan tapahtunut.
Eniten poliisia työllistivät Rovaniemen ja Kemi-Tornion alueet. Kemissä poltettiin roskakatos, josta tuli levisi asuinrakennukseen.
Kaupungin mukaan Enon alueen kouluvalituksille ei perusteita
Enon alueen yläkouluratkaisusta on tehnyt valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen 13 yksityishenkilöä.
Joensuun kaupunki tyrmää Enon ja Uimaharjun alueen yläkoulupäätöksestä tehdyt valitukset. 
Kaupunki päätti sijoittaa yläkoulun Uimaharjuun, mistä kolmetoista 13 yksityishenkilöä valitti hallinto-oikeuteen. He vaativat päätöksen kumoamista, uudelleen valmistelua ja myös täytäntöönpanon kieltämistä. 
Perusteluina muun muassa todetaan, että asianosaisten kuulemisessa on tapahtunut menettelyvirhe. Lisäksi Enocellin sellutehdas ja rata ovat turvallisuusriski Uimaharjun koululaisille. 
Kaupunginlakimiehen valmisteleman vastauksen mukaan valittajien väitteille ei löydy perusteita. Hallinto-oikeudelle annettava lausunto on Joensuun kaupunginhallituksen käsittelyssä maanantaina 2.5. 
Työvoiman saatavuus jo kasvun este Keski-Suomessa
Elinkeinoelämän keskusliiton suhdannebarometrin mukaan yritysten tuotanto on nousussa Keski-Suomessa.
Keskisuomalaisilla yrityksillä on muuta maata suurempia vaikeuksia löytää työvoimaa, kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n suhdannebarometri. 
Yritykset pitävät ammattitaitoisen työvoiman puutetta jo suurimpana yksittäisenä kasvun esteenä, ja Keski-Suomessa pulaa on enemmän kuin muualla.
Ammattitaitoisen työvoiman puute oli huhtikuussa Keski-Suomessa tuotannon kasvun este 31 prosentilla vastaajista. Koko maassa vastaava luku oli 20 prosenttia.
Instagram puuttuu verkkokiusaamiseen uuden filtterin avulla
Uusi filtteri suodattaa kiusaamiseksi luokiteltuja kommentteja julkaisuista. Se on jo käytössä.
Suosittu sosiaalisen median yritys Instagram ilmoitti tiistaina kehittäneensä filtterin, joka karsii pilkkaavat kommentit julkaisuista. Asiasta kirjoittaa sanomalehti [New York Times.](https://www.nytimes.com/2018/05/01/technology/instagram-bully-filter.html?module=WatchingPortal&region=c-column-middle-span-region&pgType=Homepage&action=click&mediaId=thumb_square&state=standard&contentPlacement=8&version=internal&contentCollection=www.nytimes.com&contentId=https%3A%2F%2Fwww.nytimes.com%2F2018%2F05%2F01%2Ftechnology%2Finstagram-bully-filter.html&eventName=Watching-article-click)
Instagram perustuu kuvien julkaisuun. Uusi filtteri eli suodatin piilottaa myös kommentit, joissa arvostellaan käyttäjän ulkonäköä tai persoonaa. Filtteri ilmoittaa Instagramille myös käyttäjistä, joiden kommentteja joudutaan suodattamaan paljon.
Asetus on jo nyt käytössä. Instagramin käyttäjät voivat kuitenkin halutessaan laittaa sen pois päältä. 
Instagram aikoo myös tutkia tarkemmin käyttäjiä, jotka kommentoivat toistuvasti asiattomasti. Jos tilit rikkovat Instragram-käyttäjäsääntöjä, ne voidaan poistaa kokonaan. 
– Haluamme olla selkeitä tässä asiassa. Me emme hyväksy kiusaamista Instagramissa, Instagramin toimitusjohtaja Kevin Systrom kirjoitti blogissaan.
Sosiaalisen median jättiyrityksiä on arvosteltu siitä, etteivät ne ole kyenneet tarttumaan vihapuheeseen ja kiusaamiseen tarpeeksi tehokkaasti. 
Instagram vakuuttaa, että nuorten suojeleminen kiusaamiselta on yhtiölle tärkeää. Uusi filtteri on osa yhtiön ohjelmaa, joka pyrkii vähentämään kiusaamista. 
– On tärkeää suojella nuorimpia yhteisömme jäseniä, jotta he voivat ilmaista itseään ja mielipiteitään vapaasti, painottaa Systrom. 
Instagram käyttää Facebookin kehittämää DeepText-järjestelmää sopimattomien verkkokiusaamisen suodattamiseksi. Se perustuu keinoälyyn, joka poistaa sopimattomat sanat lauseista. 
 Verkkokiusaamisella tarkoitetaan esimerkiksi sähköpostin, puhelimen tai sosiaalisen median välityksellä tapahtuvaa pilkkaamista, kiusaamista ja vihapuhetta. 
**Aiheesta muualla:**
[Instagram Will Now Filter Comments “Intended To Harass” Users & Here’s How It Works](https://www.bustle.com/p/instagram-will-now-filter-comments-intended-to-harass-users-heres-how-it-works-8956760)
Näsijärvi vapautuu jäistä keskiviikon aikana
Tampereen satamapäällikkö kertoo, että loput jäälautat katoavat Näsijärvestä keskiviikkona. Pyhäjärvestä jäät lähtivät jo viime viikolla.
Näsijärvestä lähtevät jäät keskiviikon aikana.
Tampereen satamapäällikkö Matti Joki kertoo, että järven selät alkavat olla avoinna ja loputkin jäälautat häviävät tänään. Järven poukamissa saattaa kuitenkin vielä olla jäätä. 
Pyhäjärvi vapautui jäistä jo viime viikolla.
Työvoimapula haittaa yritysten kasvua Rauman seudulla
Kauppakamarin tekemässä yrityskyselyssä vastaajista yli puolet on kokenut vaikeuksia osaavan työvoiman rekrytoinnissa vuoden aikana.
Rauman kauppakamari teki jäsenistölleen maaliskuussa kyselyn työvoimatilanteesta. Kyselyyn vastasi lähes 80 yritystä. 
Työvoimapulan lisäksi pulmana on työnhakijoiden riittämätön ammattitaito ja se, ettei alueen oppilaitoksista valmistu riittävästi työvoimaa. 
Tilanteen parantamiseksi raumalaisyritykset toivovat Satakunnan vetovoimaisuuden nostamista, lisää koulutuspaikkoja alueen oppilaitoksiin, täydennyskoulutuksen järjestämistä ja puolisoiden työnsaantimahdollisuuksiin panostamista. 
Myös liikenneyhteyksiin toivotaan parannusta. 
Triplatuplakaan ei lämmittänyt Clevelandin NBA-tähteä Jamesia: "En ollut niin tehokas kuin halusin"
Clevelandin LeBron James arvioi pelanneensa yhden kauden huonoimmista NBA-otteluistaan.
LeBron James tylytti itseään, vaikka oli pääroolissa Cleveland Cavaliersin jatkoaikavoitossa NBA-koripallon pudotuspelien toisella kierroksella. Toronto Raptors johti otteluparin avauskohtaamista pitkään, mutta Jamesin kori vei pelin 105-105-numeroissa jatkoajalle. 
Cleveland kiri 113-112-voittoon. James teki triplatuplan heittämällä 26 pistettä, antamalla 13 koriin johtanutta syöttöä ja ottamalla 11 levypalloa. 
\- En ollut niin tehokas kuin halusin. Tämä taisi olla yksi kauden huonoimmista otteluistani, heittopaikkoja hukannut James sanoi ja kiitteli joukkuekaveriensa ratkaisseen voiton. 
Länsilohkossa Stephen Curry palasi polvivamman jäljiltä, heitti 28 pistettä ja auttoi Golden State Warriorsin 121-116-voittoon New Orleans Pelicansista. Golden State johtaa voitoin 2-0. 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Eki & Ray -duo, joka julkaisi juuri Truustoori-albumin
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Eki &amp; Ray.
Lahtelaiset 25-vuotiaat räppärit **Eki ja Ray** tekevät tarttuvaa trap-vaikutteista räppiä.
**Uuden musiikin X -ohjelman toimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- **Apexsound**-kollektiivista ponnistavat Eki &amp; Ray on valmiilla soundilla varustettu duo, joka vakuuttaa vahvalla tyylillään. Biitit pakottavat pään nyökkäämään ja biiseissä varioidaan riimien tiukkaa tiputtelua ja kertsien raukeaa fiilistelyä. Koko _Truustroori-_albumi on osoitus siitä, että biisejä on kannattanut työstää kaikessa rauhassa valmiiksi, sillä levy on harvinaisen toimiva kokonaisuus.
**Mikä sai teidät tekemään musiikkia yhdessä?**
\- Olemme olleet ystäviä lapsesta asti. Päädyimme tekemään yhdessä musiikkia ensimmäisen kerran jo noin kymmenen vuotta sitten. Ollaan molemmat sieltä asti pysytelleet tiiviisti musiikin parissa. Useampien vuosien ajan keskityimme kuitenkin molemmat enemmän oman jutun löytämiseen. Ollaan fiilistelty aina monia samoja artisteja ja samanlaista musiikkia. Syksyllä 2016 oltiin molemmat siinä pisteessä, että yhteinen projekti tuntui luonnolliselta ja inspiroivalta ajatukselta. Levyä alettiin työstämään pitkäaikaisen ystävän, tuottaja **Räxän**, kotistudiolla ja alkoi rakentumaan muovautua kokonaisuudeksi hyvin nopeasti.
**Minkälainen musiikillinen historia teillä on?**
E: Musiikki on ollut aina tosi isossa roolissa ihan perheen kautta. Junnuna harrastin rumpujen soittoa musiikkiopistolla muutaman vuoden, mutta teorian ja muun ”ylimääräisen” säädön takia innostus lopahti. 15-vuotiaana aloin tekemään biittejä ja sitä kautta löysin edelleen biisien kirjoittamisen pariin.
R: Meillä on aina kotona fiilistelty musiikkia paljon. Isoveljen kautta olen tutustunut jo todella junnuna urbaaniin musiikkiin. Millään soitto- tai teoriatunneilla en ole käynyt, mutta ensimmäiset sanoitukset on rustailtu vihkoon varmaan 10-vuotiaana ja siitä tapa jäi päälle. Jo noihin aikoihin toki fiilistelin kaikkea musiikkia paljon, mutta tiesin, että haluan tehdä myös jotain omaa.
**Mitkä artistit ovat tehneet teihin suurimman vaikutuksen?**
E: **Future, J Cole, Rick Ross, Ice Cube** ja **Wiz Khalifa.**
R: **Future, Rick Ross, Meek Mill, Jay-Z, Big L** ja **Huge L.**
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
E: _Truustoori_-albumi. Mulle oli tosi iso askel saada kasaan saundillisesti yhtenäinen paketti, jossa ei ole mitään ylimääräistä. Ollaan Rassen kanssa puhuttu yhteisen projektin tekemisestä vuosikaudet ja senkin kannalta oli hienoa saada tämä projekti maaliin.
R: Jep, tietysti se, että jo melkein kymmenen vuotta ollaan suunniteltu yhteisprojektia ja nyt saatiin ulos tarkkaan hiottu kokonaisuus. Truustoori on erinomainen alku tälle kaikelle.
**Oletteko jo keikkailleet? Jos olette, mitä keikkaa jännititte eniten?**
\- Olemme keikkailleet muutaman kerran. Esiinnyimme Lahdessa kaupunkitapahtuma Malski Mayhemissä viime heinäkuussa. Levyjulkkarit olivat Lahden legendaarisessa Torvessa viime maaliskuussa. Keikkalavoille haluaisimme päästä mahdollisimman paljon. Tottakai jokainen keikka jossain määrin jännittää, mutta tähän asti se on ollut enemmänkin odottavaa innostusta. Levyjulkkarit jännittivät siinä mielessä, että paikallisesti oli jo kerennyt syntyä pieni odotus tulevaa levyä kohtaan.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
E: Future. Nähtiin kyseinen artisti esiintymässä Lahdessa Mukkulan rannassa pari vuotta sitten, mikä oli itselle kaikin puolin aika absurdi kokemus. Harvoin sitä pääsee Lahdessa fiilistelemään Atlantalaista trap kaviaaria livenä. Olisi siistiä päästä villitsemään jengi meidän energisellä setillä ja seurata sivusta Guccin släbärit jalassa, kun Hendrix räjäyttää pankin.
R: Kyllä me 2 Chainz tai Meek Mill lähdetään lämppäämään, jos kutsu tulee. Molemmat ovat jo niin legendaksi muodostuneita sällejä.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
E: ”Aika kortilla, kunnes oon taivaan portilla. Sitä varten feikkipeiffit meitsil aina hollilla.” Mun mielestä se reflektoi hyvin modernin, urbaanin, länsimaisen ihmisen mentaliteettia. Jengi juoksee rahan perässä kelloa karkuun siinä illuusiossa, että paha karma ei saisi heitä ikinä kiinni.
R: ’’Mun sydän on niin altis, ah, alkaa kallistaa. Sitä tykytystä tarviin taas, niin et ravistaa.’’ Musiikki on ainut asia, mihin suhtaudun sataprosenttisesti fiilispohjalta. Studion uumeniin on kadottu monesti, jolloin ajantaju ja ympäröivä maailma katoaa. Tämä on minusta erittäin koukuttavaa.
**Minkälaisen tilanteen soundtrackiksi Truustoori-albumi sopisi?**
E: Kun haluat kääntää negatiivisen energian kerosiiniksi, joka nostaa sut ilmaan ja puskee sut eteenpäin, soita Truustoori. Parhainta nautittuna ystävien kesken.
R: Olit sitten lenkillä tai heinähommissa. Laita Truustoori bängämään, niin johan alkaa hommat lutviutumaan.
**Mistä biiseistä olette kaikkein ylpeimpiä?**
E: _Kilo, Zeni, Truustoori_ ja _Prässää._
R: _Kevin, Truustoori, Sumo_ ja _Luda._
**Mikä Ludacrisistä tekee sellaisen artistin, että hän ansaitsi oman biisin albumilta?**
E: Biisi on nyökkäys Atlantan suuntaan, missä tää saundi mitä Truustoorikin on, on saanut alkunsa. Luda on yksi Atlantan hip hop -skenen tienraivaajista, joka on onnistunut tekemään itsestään kansainvälisen house hold -nimen. Musiikillisesti kaveri on kuitenkin aina tehnyt juuri sitä mitä itse haluaa. Respect.
R: Nimenomaan. Jos alat lukemaan Ludasta tarkemmin, niin tajuat, että kyseessä on aika mielenkiintoinen heppu. Kaveri näyttelee isoissa elokuvissa ja feattailee maailman isoimmissa hittibiiseissä. Kyseessä on silti ihan normaali kaveri Atlantasta. Luda on normisällin Anthemi.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
E: Suunnitelmissa on tehdä ahkerasti laadukasta, autenttista ja inspiroivaa musiikkia, pysytellä sellaisten ihmisten seurassa, joilta löytyy samanlainen draivi tähän hommaan, sekä kehittää omaa juttua koko ajan pidemmälle. Uskon, että sillä reseptillä Apexsound voi ansaita pysyvän jalansijan suomalaisen musiikin kentällä. Suurin haave on saavuttaa tilanne, jossa voidaan panostaa täysillä sellaisiin asioihin mitä kohtaan löytyy intohimoa.
R: Truustoori oli vasta lähtölaskenta. Suunnitelma on selvä: Mennään musiikki edellä ja sääntöjä ei ole.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Konneveden kuolonkolarin tutkinta: poliisi selvittää sään osuutta
Poliisin tämän hetken arvion mukaan alkoholilla ei ollut osuutta Konneveden kolme ihmishenkeä vaatineessa kolarissa.
[Konneveden maanantaisessa kolmen auton kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10185067) loukkaantuneet lapset ovat edelleen sairaalahoidossa, mutta heillä ei ole hengenvaaraa.
Kolmannen kolariauton lievemmin loukkaantunut kuljettaja on jo kotiutettu sairaalasta.
Poliisi on tehnyt alustavia puhutteluja, ja tutkii tapausta liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Sisä-Suomen poliisin rikoskomisarion Reima Rossin mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että alkoholi ei ole ollut mukana onnettomuudessa.
Tutkinta selvittää nyt sääolosuhteita.
– Useampi lähde on kertonut, että onnettomuuden aikaan on ollut vesi- ja räntäsadetta ja raekuuroja, mutta varmistamme asian. Kun kaikki aineisto on koossa, pystymme yhteenvedon kautta kertomaan, mikä tämän onnettomuuden on mahdollisesti aiheuttanut, Rossi sanoo.
Kolmen auton kolarissa 69-tiellä Konneveden ja Suolahden välillä kuoli kolme ihmistä ja kaksi loukkaantui vakavasti.
"Nyt isä menee ja sitten kenties ei palaa koskaan" – harvinaiset ainekirjoitukset paljastavat lasten muistoja sisällissodan keskeltä
Valtaosa lapsista jäi sisällissodan aikana sivullisten joukkoon ihmettelemään ympärillä pauhaavaa sotaa. Vuoden 1919 ainekirjoituksissa Sotjalan kansakoulun oppilaat kuvailevat sota-aikaa lasten silmin.
"Kuuntelin kuinka tykit ja kiväärit paukkuivat Syrjäntakana ja Lehdesmäjessä. Mutta kun olin vähän aikaa istunut rupesi Lehdesmäjestä näkyyn mustat sauvut. Nyt laskeusin alas itkien ja riensin toisille sanomaan Nyt olin siinä päätöksessä, että oma koti oli jo mennyttä. " Näin kirjoittaa Ida Kekkonen kevään 1918 muistoistaan.
Suomen sisällissotaa on käsitelty monesta eri näkökulmasta ja sotaa on tutkittu laajalti. Lasten rooli on kuitenkin jäänyt tutkimuksissa melko vähäiseksi. Esimerkiksi sodan kokeneiden lasten traumoista ei ole tehty lainkaan tutkimusta.   

Sisällissota jätti syvät arvet lapsiin. Heistä osa koki sodan kauhut taisteluiden keskellä sotilaan asemassa sekä vankileireillä. Paljon lapsia jäi myös sodan jalkoihin viattomina siviileinä. He pelkäsivät läheistensä sekä kotinsa puolesta ja hämmästelivät ympärillä pauhaavaa sotaa.
Traumaterapiaa ei ollut
Suomeen laskeutui sisällissodan jälkeen puhumattomuuden ilmapiiri, joka kannusti kaikkia vaikenemaan. Myöskään lapset eivät saaneet minkäänlaista jälkihoitoa traumoihinsa.
Keväällä 1919 Hauholla sijaitsevan Sotjalan kansakoulun opettaja Emil Keskitalo pyysi nuoria, noin 10-vuotiaita oppilaitaan kirjoittamaan paperille omia muistojaan sota-ajalta. Julkaisemme nyt osan näistä lasten kirjoituksista alkuperäisessä muodossaan, kieliopillisine virheineen.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton auttavien puhelin- ja nettipalvelujen päällikkö, sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki luki kirjoitukset Ylen pyynnöstä. Hänen mukaansa tärkeää ja lapsen näkemystä ja kokemuksia arvostavaa on se, että opettaja on pyytänyt lapsia kirjoittamaan.
– On eri asia, ovatko lapset uskaltaneet kirjoittaa kaikkea sitä mitä ovat kokeneet tai mitä todellisuudessa halusivat. Ohjeistus kirjoitukseen on varmaan ollut aika neutraali. 
Nykyään lasten kokemuksia ja tunnemaailmaa arvostetaan ja ymmärretään eri tasolla, Pajamäki kertoo.
– Samassa tilanteessa olleita lapsia pyydettäisiin varmasti kirjoitusohjeistuksessa kuvailemaan ennen kaikkea sodan kokemusten herättämiä ajatuksia ja tunteita: mitä itselle tapahtui ja minkälaisia ajatuksia ja tunteita se herätti. Ja niistä keskusteltaisiin sen jälkeen.
Sota voi olla lapsille irrallisia tapahtumia
Mannerheimin Lastensuojeluliiton Tatjana Pajamäen mukaan lasten kirjoituksissa yhteistä ja yleistä on se, että sota näyttäytyy yksittäisten tapahtumien sarjoina. 
– Se ei ole jäsentynyt tarina, jolle olisi syynsä ja taustansa, vaan kokoelma irrallisia tapahtumia, joihin he yhtäkkisesti joutuvat mukaan. ”Sodaksi” lapset voivat määritellä yhden tapahtuman. 
Tämä kokemus vastaa kyllä varmasti monen lapsen kokemusta nykyäänkin sodan jaloissa eri puolilla maailmaa.
Lasten teksteissä esiintyy vahvasti Lehdesmäen taistelu, joka käytiin 27. huhtikuuta. Punaiset ottivat Hauhon haltuunsa helmikuun alkupuolella. Kaikkiaan taistelut kestivät seudulla viiden päivän ajan, alkaen 25. huhtikuuta.
Hauholta valkoisten takaa-ajamat punaiset perääntyivät kohti itää Tuulokseen, Lammille, Hämeenkoskelle ja lopulta Lahteen. Siellä pako päättyi Felmannin pellolle. Todellisuus on varmasti ollut kaoottinen, Pajamäki muistuttaa.
– Tämä kokemus vastaa kyllä varmasti monen lapsen kokemusta nykyäänkin sodan jaloissa eri puolilla maailmaa.
1920-luvulla Hauhoa kutsuttiin hautojen maaksi, sillä alueelle jäi sisällissodan jälkeen useita punaisten joukkohautoja sekä monia pienempiä hautapaikkoja.
Savua ja ammuskelua Lehdesmäessä
_Suomen vallankumous = v1918_
_Wallankumous riehui, joka paikassa Suomea. Minunkin kotiseudullani oli kova sota. Lehdesmäessä oli valkoset ja Portaasa oli punaset. Kyläläiset oli kaikki Pyhälammin kulmalla paossa. Niin olin minäkin äidin ja sedän kanssa Venskalla viidettä viikkoa. Kiväärin pauketta kuularuiskun rätinää kuului joka taholta._
_Punaiset ampus tykillä lehdesmäkeen 150 kertaa. Rapnellista syttyi Lehdesmäen navetta palamaan niin, että lehmät paloi mukana Eläväpahat huusi tuskissaan kun täytyi kärsiä kova kuolema. Kun sanoma tuli, että pääsee kotia oli jokainen ilossaan, kun pääsi pitkästä aikaa kotia._ 
_Reino Jokela_
Tatjana Pajamäki kertoo, että osassa kirjoituksista näkyy lasten psyykkistä selviytymistä tukeva tarve toivon ylläpitämiseen ja optimismiin. 
– Kirjoitusten loput ovat toiveikkaita. Valoisaksi kirjoitettu tulevaisuus on toki varmasti liittynyt myös siihen, kummalla puolella perhe sodassa on mahdollisesti ollut tai taistellut ja mitkä sodan seuraukset läheisille ovat olleet.
"Sitte minä juoksin peruna kuoppaan" 
_Sota-aika_
_Punaiset toivat tykin sepän riihentykö ja ampuivat Lehdesmäkeen ja järventaka. Silloin olivat jo useat lähteneet järventaka sotaapakoon. Kivistön Jussi tuli meille ja sanoi. ,,Nyt pitää lähteä pakoon, sillä jos valkoisillaan tykki, niin ne ampuvat tänne. Silloin oli meilän isä ja Einari juuri myllyä takomassa me lähtimme sinne. Kun me menimme jysähti tykki muutamia kertoja._ 
_Olimme myllärillä yhden kuukauden ja sitten lähdimme kotiin. Punaisten vahtia oli meilän tykönä minä ja Muntterin Toivo olimme niiten tykönä._
_Kului aikoja ja tuli kevät. Silloin meni punaiset kirkonkylään, ja valkoiset tulivat Kokkilastapäin ja Lehdesmäestä toisen ja yhtyivät Portaan kylässä. Silloin he menivät kirkolle, mutta täytyi palata pois sillä siellä oli niin paljon punasia. Minä olin silloin kylässä ja kun minä tulin, ampuivat punaiset minua kohden mutta eivät osanneet. Minä menin huoneeseen mutta ei siellä ollut ketään, sitte minä juoksin peruna kuoppaan olimme siellä niin kauvan kuin taistelu loppui sitte menimme huoneeseen. Silloin oli taas valkoset vallassa._
_Kalle Järvinen_
Lapset eivät syytä ketään
Sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki havaitsi, että lapset eivät kirjoituksissaan erittele tai ota puolia. Kuvaukset ovat konkreettisia ja neutraaleja, puhutaan punaisista ja valkoisista, mutta kielteisiä ilmaisuja ei juuri tuoteta kumpaankaan suuntaan. 
– Kumpaakaan osapuolta ei kirjoituksissa syytetä. Se, mistä tämä kertoo, voi olla monen tekijän summa: lapsia on voitu esimerkiksi kotoa käsin ohjeistaa, että omaa puolta ei saa tuoda esiin julkisesti. 
Kyseessä voi olla myös sisällissodan luonteeseen kuuluvaa hämmennystä pahoista tai vihollisista, pohtii Pajamäki. 
– Valtioiden välisissä taisteluissa paha on helpompi ulkoistaa muualla, sisällissodassa lapsen kokemat ”viholliset ja pahat” saattoivatkin yhtäkkiä olla lapsen tuntemia läheisiä, kuten naapureita.
_Sotaa paossa_
_Oli syttynyt kovasota. Kotona ei sopinut olla. Lähdimme v 1918 huhtik.12pv sotaa pakoon. Lähtiessämme ei tiedetty minne mennä, mutta mennä tarvitsi._
_Saavuime Sappeen Aholan kohdalle, poikkesimme sinne ja olimme sielä. Oli jo ilta myöhäinen. Seuraavana päivänä kapusin Aholan yläpuolella olevalle kallijolle. Siellä kuuntelin kuinka tykit ja kiväärit paukkuivat Syrjäntakana ja Lehdesmäjessä. Muttakun olin vähän aikaa istunut rupesi Lehdesmäjestä näkyyn mustat sauvut. Nyt laskeusin alas itkien ja riensin toisille sanomaan Nyt olin siinä päätöksessä, että oma koti oli jo mennyttä. Jalestäpain sai sitte tietää etteise ollukka meillä._ 
_Vähänaikaa ennemmin sain kuulla, vielä ikavämmän surun täräyksen. Sain kuulla että sakosta Opettajaani oli pahoin pidelty. Nyt oli nin raskas olla. Monet illat itkin katkerasti, pikkusiskooni tuudittaessa. Kun tulin kotiin olijo kesä. Kaikki puut olivat lehdessään, ja keväinen tuuli puhalsi lämpimästi. Rauha oli jo maassa._
_Ida Kekkonen_ 
Kuvauksia lohdutuksesta ja turvanantamisesta ei juuri ole. Lapset ovat lohdutelleet toisiaan.
Kirjoituksista välittyy Tatjana Pajamäen mukaan myös se, että lapset ovat olleet sotakokemusten herättämien tunteiden, pelkojen ja surujensa kanssa melko yksin. 
– Kuvauksia lohdutuksesta ja turvanantamisesta ei juuri ole. Yksi kirjoittaja kuvaa tilannetta, jossa itkee illat ja tuudittaa pikkusiskoaan. Lapset ovat lohdutelleet toisiaan.
_Sota-aika. 1918_
_Ensin oltiin kotona melkein kovempi taisteluaika. Erään kerran, kun ensimmäisen kerran Sotjalassa sota oli, niin minä ja Martta osuttiin menemään Mäkiselle. Oltiin siellä vähän aikaa ja siellä oli Häppölän lapsetkin. Me lahdimme niitä pois viemään._ 
_Ei oikein oltu vielä päästy sepäntykö, niin me nähtiin valkokaartiilaisia. Silloin oli jo sota melkein täydessä humussa. Me käännyimme sepälle. Siellä ei ollu muita ihmisiä huoneessa kun Laineen Saima. Häppölän lapset itkivät, ja oltiin kaikin sepän sängyn alla pitkänämme ja pelättiin kovasti._ 
_Vähän ajan kuluttua tuli sepän emäntä huoneeseen ja sanoi, että tulkaa tänne kivijalkaan. Me mentiin ja oltiin siellä nin kauvan kun sota taukos. Me lähdimme kotio, ja seuraavana aamuna lähdettiin Rättärille pakoon. Siellä ollessa kuunneltiin kuinka tykit jyskyi Sotjalassa Wälillä mentiin katsomaan kyökin rapulle kuinka savut nousi Lehdesmäestä kun tykillä ammuttin Punasia kävi siellä joka päivä._
_Helvi Muntter_
_Sota-aika_ 
_Jo kohta tulee vuosi umpeen kuluneeksi siitä, mutta niin hyvin muistan sen, kuin eilispäivän tapahtuman._
_Pitkäperjantaina kun olimme piilosilla meillä, niin tuli hälyytys, että kaikki kyläläiset käskettiin pakosalle. Vasta 3 p:nä huhtik. lähdimme me Rättärille. Siellä tutustuttiin ,,punasiin,” kun ne siellä kävivät maidolla._
_Yöt ja päivät, pyhät ja arkipäivät yhtämittaa ammuttiin. Sitte tuli punaisten pakko-otti, johon isäkin käskettiin. Sunnuntai-aamuna hän lähti kirkolle. Oli se sydäntä viiltävä hetki, kun ajattelin, että nyt isä menee, ja sitten kenties ei palaa - koskaan. Hyvimpä se sentään sieltä suoriutui._ 
_27 p:nä punaiset lähtivät täältä. Seuraavan päivän aamuna meni saksalaisia kirkolle. Hetken päästä kuului sieltä ankaraa pauketta: tykit, kuularuiskut ja kiväärit innokkaasti pakinoivat. Me menimme sepän kivijalkaan, kun saksalaiset palasivat kirkolta. Silloin oli kylmä ilma ja sain kärsiä ,,vilua ja nälkää.” Siihen päättyi kauhun-aika, ja uusi, toivorikas aika oli nyt alkamassa._
_Urpo Syrjä._
Tytöt ja pojat kirjoittivat eri tavoin pelosta
Tunnesanasto on monissa kirjoituksissa hyvin vähäistä huomioiden tapahtumien järkyttävyyden lasten kannalta, kertoo sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki.
– Erityisesti sukupuolten välillä näissä muutamassa kirjoituksessa on eroa. Tyttöjen teksteissä sivutaan tilanteiden herättämää pelkoa ja itkemistä. Poikien kirjoituksista nämä puuttuvat kokonaan. 
– Tuohon aikaan on varmasti ollut sallitumpaa tytöille kuvata tuntemuksiaan ja ilmaista kirjoituksissa haavoittuvuutta ja pelkoa, Pajamäki arvioi. 
Pajamäen mukaan poikien kuvauksissa rankoista kokemuksista korostuvat konkretia: vilu ja nälkä. Isän menetystä pelännyt poika kuvaa sitä myös konkretian kautta: sydäntä viiltävänä hetkenä.
**Artikkeli perustuu lisäksi Tuulikki Pekkalaisen vuonna 2014 julkaistuun kirjaan "Lapset sodassa 1918", Hauho-Seuran esinemuseon arkistomateriaaliin sekä Hauho-Seuran puheenjohtajan Jouni Lehtosen haastatteluun.** 
Leverkuseniin huhuttu Lukas Hradecky toivoo julkaisevansa uuden seuransa nimen Saksan cup-mestarina – ”Toivottavasti ensi kaudella ei juoda puoliaikabissejä tiistai-iltoina”
Huuhkaja-koppari Hradeckyn Frankfurt-sopimus päättyy ja hänen arvellaan vaihtavan maisemaa Nordrhein-Westfaleniin.
Saksalaismediat ovat viemässä Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahtia Lukas Hradeckya mahdollisesti kohti Bayer Leverkusenia. Hradecky edustaa Bundesliiga-joukkue Eintracht Frankfurtia Saksan cupin finaaliin asti, mutta siirtyy tämän jälkeen uuteen joukkueeseen vapaana agenttina.
Loppuottelu pelataan 19. päivänä toukokuuta. Siinä Hradecky saa eteensä kovimman mahdollisen haasteen – Bayern Münchenin hyökkäyskaluston. Viime lauantaina Bayern nuiji Frankfurtin maalein 4–1 Bundesliigassa.
– Me annoimme myrskyvaroituksen. Varmaan kauden paskin peli. Heti luulot pois. Ei paljastettu kaikkea vaan jätettiin pari ässää hihaan. Toivottavasti tulos kääntyy toisin päin cupin finaalissa, Hradecky naureskeli tiistai-iltana, kun hän soitteli TV2:n Mestarien liiga -lähetykseen Real Madridin ja Bayern Münchenin välisen semifinaalin tauolla.
Hradecky kertoi, että hän haluaisi paljastaa uuden seuransa nimen vasta cup-finaalin jälkeen.
– Toivottavasti ensi kaudella ei pyöritellä peukaloita ja juoda puoliaikabissejä tiistai- ja keskiviikkoiltoina. Haussa on seura, jossa pelattaisiin europelejä. Toivottavasti kaikki päättyy iloisesti, hän sanoi.
Tiistai ja keskiviikko ovat perinteisesti Mestarien liigan pelipäiviä. Bayer Leverkusen, jonka ykkösvahti Bernd Leno on lähtökuopissa, on tällä hetkellä Mestarien liigan karsijan paikalla Bundesliigassa.
– Nykyisen seuran kanssa on vielä muutama tärkeä matsi. Jos sopimusuutiset tulevat ennen kauden loppua, ne tulevat. Tavoitteena on kuitenkin, että tämä kausi pelataan loppuun ja ilmoitetaan vasta cupin voiton jälkeen, maalivahti jatkoi.
Frankfurt tavoittelee loppukaudesta myös Eurooppa-liigan paikkaa. Sillä olisi mahdollisuus ottaa iso askel sitä kohti ensi viikonloppuna kotivoitolla Hampurista.
– Se olisi hieno perintö jättää seuraavalle maalivahdille ja ensi kauden joukkueelle, mutta suurin kruunu saadaan Berliinissä. Se tulee olemaan oman aikakauteni tärkein matsi, Hradecky sanoi viitaten cup-finaaliin Berliinin olympiastadionilla.
Hradeckyn ura on edennyt upealla tavalla hänen lähdettyään tanskalaisseura Brøndbystä vuonna 2015.
– Ei voi olla tyytymätön tilanteeseen. Matkassa on ollut tuuriakin, kun on pysynyt terveenä, hän sanoo.
– Toivottavasti tulee kruunu näille kolmelle vuodelle. Sitten pääsee hienoissa merkeissä jatkamaan eteenpäin.
**Lue myös:**
 [Lukas Hradecky torjui Eintracht Frankfurtin Saksan cupin loppuotteluun! Finaalissa vastassa murskavoittoja tykittänyt Bayern München](https://yle.fi/urheilu/3-10166530) 
 [Lukas Hradeckyn valmentaja hyppää Bayernin ruoriin](https://yle.fi/urheilu/3-10158632) 
 [Tanskalaismaalivahti siirtyy Eintrachtiin - vaihtaako Hradecky maisemaa?](https://yle.fi/urheilu/3-10157486) 
Uutta jäänmurtokalustoa Saimaalle
Jäänmurtokeula on parhaillaan testattavana Helsingissä.
Saimaalle tulee ensi talvena uutta jäänmurtokalustoa. 
Käyttöön otetaan uusi hinaajan eteen liitettävä jäätä murtava irtokeula, joka on parhaillaan testattavana Aker Arcticin jäälaboratoriossa Helsingissä. 
Keulan on määrä valmistua syksyllä Turun korjaustelakalla, ja Saimaalla se aloittaa jäänmurtotehtävissä ensi vuonna. 
Liikenneviraston tavoitteena on, että laivat pystyisivät liikennöimään Saimaalla lähes ympäri vuoden, kun väylät pystytään pitämään nykyistä paremmin avoimina myös talvella.
Joensuun kaupunginteatterin lavalle uusia esiintyjiä
Laitosteattereiden näyttelijäkiinnitykset ovat yhä useammin lyhytkestoisia.
Joensuun kaupunginteatteri on tehnyt uusia näyttelijäkiinnityksiä.
Teatteri haki riveihinsä naisnäyttelijää, ja kymmenien hakijoiden joukosta valituksi tuli Teatterikoulusta keväällä valmistuva Minni Gråhn. Hän on näytellyt muun muassa Helsingin kaupunginteatterissa.
Toisen pestin saa pohjoiskarjalaisille tuttu Jukka Moskuvaara, joka esiintyi viimeksi Täällä Pohjantähden alla-suurproduktiossa. Molemmat aloittavat työnsä elokuussa lyhytaikaisilla sopimuksilla. 
Laitosteattereihin tulevat näyttelijät tekevät nykyisin usein niin sanottuja optiosopimuksia, sillä näyttelijät haluavat irrottautua tarvittaessa esimerkiksi elokuva- tai tv- tuotantoihin.
Joensuun kaupunginteatterissa on yksitoista näyttelijää, joiden lisäksi lavalla nähdään säännöllisesti vierailijoita. 
Uutta tietoa poliisia kohti ampuneesta: Partiot kohtasivat miehen kaasunaamari kasvoilla, osa tiedoista jää salaisiksi
Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen kertoo, että Lempäälässä poliisin luotiin kuolleen miehen kuolemansyyn selvitys on lain mukaan salainen. Poliisi haavoittui epäillyn avattua tulen.
Poliisia Lempäälässä ampuneen miehen terveydentila jää todennäköisesti salaiseksi. Ihmiset eivät saa siis koskaan tietää, oliko epäilty mahdollisesti huumeiden tai alkoholin vaikutuksen alaisena ampumishetkellä.
Lempäälässä koettiin viime lauantaina vaarallinen tilanne, kun mies ajoi poliisia pakoon ja avasi tulen poliiseja kohti. Kaksi poliisia ampui kohti ampujaa, joka menehtyi. Menehtynyt oli suomalais-englantilainen vuonna 1992 syntynyt mies, joka on asunut Suomessa useita vuosia.
Poliisi haavoittui ylävartaloon. 
Tutkinnanjohtaja Paavo Tuominen keskusrikospoliisista kertoo, että kuolemansyyn selvitys on lain mukaan salainen. Terveydentilasta ei siis tule tietoa julkisuuteen.
Keskusrikospoliisi tutkii poliisimiestä kohti ampumista murhan yrityksenä ja törkeänä ampuma-aserikoksena. Valtakunnansyyttäjänvirasto selvittää poliisin aseenkäyttöä. Esitutkintaa ei ollut ainakaan ennen vappua aloitettu. 
Kaasunaamari oli päässä
[Yle kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10184392) tapaukseen liittyvästä erikoisesta yksityiskohdasta. Sivulliset näkivät miehellä kaasunaamarin.
Paavo Tuominen kertoo, että miehellä ei ollut kaasunaamaria, kun hänet pysäytettiin ensimmäistä kertaa. Miehen kuljettaman auton kunto herätti poliisin epäilykset. 
Koko tilanne sai alkunsa, kun poliisi pysäytti lauantaina kello 14.42 henkilöauton Lempäälässä Moision alueella. Autossa oli kolme henkilöä. Autossa matkustajana olleet kaksi nuorta miestä jäivät autosta pysäytyspaikalle ja kuljettaja pakeni yksin. 
Usean kilometrin takaa-ajon jälkeen poliisi pysäytti pakenevan auton kiilaamalla. Tässä vaiheessa miehellä oli päässä kaasunaamari.
– Kiilauspaikalla hänellä oli kaasunaamari. Kyllä se on vaikuttanut näkökentään. On hankala ajaa autoa, jos näkökenttä ei ole hyvä, Tuominen sanoo.
Tuomiselle ei ole aiemmin tullut vastaavaa vastaan. 
Poliisin tiedossa ei ole, miksi miehellä oli kaasunaamari päässä. 
[Ilta-Sanomien mukaan (siirryt toiseen palveluun)](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005661647.html) menehtynyt oli aiemmin puhunut kavereilleen kaasunaamarista.
– Hän sanoi, että jos poliisi pysäyttää hänet, hän lähtee pakoon. Hänellä oli autossa kaasunaamari. Hän sanoi, että hän vetää naamarin päähän, jos poliisi yrittää pysäyttää hänet ja kaasuttaa autoa, Ilta-Sanomissa kerrottiin.
Venäjä tuo taas ydinsukellusveneen kesällä Suomenlahdelle
Oscar II -luokan sukellusvene osallistuu laivastoparaatiin Pietarissa.
Venäjän Pohjoisen laivaston ydinsukellusvene osallistuu tänäkin vuonna laivaston päivän juhlaparaatiin Nevalla Pietarissa. Paraati pidetään heinäkuun 29. päivänä. Asiasta kertoo norjalainen [Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/security/2018/04/northern-fleet-submarine-kursks-sister-sails-naval-parade) -sivusto.
Paraatiin osallistuu joku kolmesta Oscar II -luokan sukellusveneestä. Tuon luokan aluksilla on kaksi ydinreaktoria ja ne voidaan aseistaa 24 risteilyohjuksella. Oscar II -luokan sukellusveneet ovat lähemmäs 30 vuotta vanhoja.
Pohjoisen laivaston Oscar II -luokan veneet ovat nimeltään Voronezh, Smolensk ja Orel. Niiden sisaralus Kursk tuhoutui miehistöineen räjähdysonnettomuudessa vuonna 2000. Alusten tukikohdat ovat Murmanskin lähistöllä Jäämeren rannalla.  

Viime vuonna Nevan laivastoparaatiin osallistui Pohjoisen laivaston sukellusvene Dmitri Donskoi. Sen matka Jäämereltä Suomenlahdelle herätti melkoista huomiota. Dmitri Donskoi on iäkäs alus, mutta myös maailman suurin ydinsukellusvene.
Donskoi ajoi koko matkan Jäämereltä Itämerelle ja Suomenlahdelle pintakulussa.
Oscar II -luokan sukellusveneet ovat 155 metriä pitkiä ja 18 metriä leveitä, eli parikymmentä metriä lyhyempiä kuin Dmitri Donskoi.
Pietarin laivastoparaatiin osallistuu tänä vuonna venäläisten lähteiden mukaan 40 sota-alusta.
Kokemäen Sähkö alkaa tuottaa aurinkosähköä omaan käyttöönsä
Puiston avulla sähköyhtiö saa tietoa aurinkosähkön käytöstä.
80 kW:n aurinkosähköpuisto rakennetaan Kokemäen Sähkön toimitalon viereen. Puistoon tulee yhdeksän aurinkopaneelia.
Rakennustyöt alkavat nyt vapun jälkeen ja puiston on tarkoitus olla tuotannossa viimeistään elokuun alussa.
Aurinkosähköä ei syötetä sähköverkkoon vaan se käytetään Kokemäen Sähkön omissa kinteistöissä. 
ÖT: Pietarsaari piti pitkään salassa kaupunginjohtajaehdokkaat – hallinto-oikeus hyväksyy menettelyn
Hakuprosessissa olleiden nimet kerrottiin vasta vähän ennen valtuuston ratkaisevaa kokousta.
Vaasan hallinto-oikeus pitää [Pietarsaaren salailevaa menettelyä](https://esko.yle.fi/uutiset/kotimaa/article10186420.ece?token=-1825282584) kaupunginjohtajan parin vuoden takaisessa valintaprosessissa hyväksyttävänä. [Asiasta kirjoittaa Österbottens Tidning.](https://www.osterbottenstidning.fi/Artikel/Visa/195342)
Ruotsinkielisten lehtien uutistoimisto Svensk Presstjänst valitti oikeuteen siitä, että se ei saanut kaupungilta hakuprosessissa mukana olleiden ehdokkaiden nimiä tietoonsa. 
Pietarsaari etsi kaupunginjohtajaehdokkaita konsultin avulla, ja loppusuoralla olleiden nimet tulivat esille vasta viikko, pari ennen valtuuston ratkaisevaa kokousta. Yhtä nimistä ei ole vieläkään kerrottu julkisuuteen.
Myöskään kaupunginvaltuutetut eivät saaneet tietoonsa kaikkia konsultin listoilla olleita nimiä. Loppusuoralle päässeiden ehdokkaidenkin nimet valtuutetut näkivät vasta kaupunginhallituksen esityslistasta.  

Lainoppineet ja kunta-alan asiantuntijat moittivat jo hakuprosessin aikana Pietarsaaren kabinettimenettelyä salamyhkäisyydestä.  

Hallinto-oikeudelle asian esittellyt Susanna Östmann jätti päätökseen eriävän mielipiteen.
Myös Österbottens Tidningin haastattelema hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää kummeksuu oikeuden linjausta sallia niin sanotut mustat hevoset julkisen viran haussa.
Jääkiekon MM-kultaa voittaneita junioreita juhlistetaan perjantaina Kouvolassa
Perjantaina järjestettävä kahvitilaisuus on kaikille avoin.
Kouvolassa juhlistetaan jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kultaa voittaneita Santeri Salmelaa ja Peetro Seppälää. Kouvolan kaupunki ja jääkiekkoseura KooKoo palkitsevat Salmelan ja Seppälän kahvitilaisuudessa, joka pidetään perjantaina kello 14 alkaen Kouvolan jäähallilla. 
Molemmat nuorista leijonista edustavat Kouvolan KooKoota. 
– Kahvia riittää vaikka koko kaupungille. Paikalle mahtuu parisataa ihmistä. Jos tuosta menee väkimäärä ylitse, niin sitten otetaan vaikka kaksi kattausta, sanoo KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkö Matti Lindholm. 
Kahvitilaisuus on kaikille avoin. Yleisöllä on mahdollisuus tavata Salmelaa ja Seppälää, ja ottaa esimerkiksi yhteiskuvia heidän kanssaan. 
Maire saapuu pian Eetunaukiolle
Talven Porin Promenadi-salin aulassa viettänyt Maire-veistos on ensin esillä  Porin pääkirjastossa.
Kerttu Horilan Maire-veistos siirretään Porin pääkirjastoon tämän kuun puolivälissä. 
Maire on kirjastossa yleisön nähtävillä osana Porin seudun nykytaiteen tukiyhdistys Lupauksen näyttelyä. 
 Näyttelyn päätyttyä tämän kuun lopussa Maire viedään tutulle paikalleen Eetunaukiolle nauttimaan kesäisen Porin tunnelmasta. 
Mainoskuvaukset sulkevat katuja Porissa torstaina
Heinäkuussa Porissa alkavat Asuntomessut kuvaavat mainosvideota Porissa, minkä takia katuja joudutaan hetkellisesti sulkemaan.
Porissa kuvataan mainosvideota heinäkuun Asuntomessuille torstaina 3. toukokuuta.
Kuvaukset aiheuttavat jonkin verran muutoksia liikennejärjestelyihin. Raumansilta suljetaan hetkellisesi noin kello 12.30. Liikenne katkaistaan noin tunniksi Antinkatu 1–5 väliltä ja Hallituskatu 1–11 väliltä. Liikenne katkaistaan työmatkaliikenteen hiljennyttyä kello 17–20 aikana.
Suljetuilla katuosuuksilla on väliakainen liikenteenohjaus ja mainoskuvausten ottojen välillä liikenne päästetään läpi.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen: Virkarikostutkinta on "poliisin historian vakavin paikka" – kolmelle korkea-arvoiselle poliisimiehelle syytteet virkarikoksista
Helsingin poliisijohtaja Lasse Aapio ei aio jättää tehtäväänsä. Sisäministeriö aloittaa perjantaina harkinnan siitä, hyllytetäänkö Aapio viran hoidosta.
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen on nostanut syytteet virkavelvollisuuden rikkomisesta entistä poliisiylijohtajaa Mikko Paateroa ja Helsingin poliisilaitoksen entistä poliisipäällikköä Jukka Riikosta sekä nykyistä poliisipäällikköä Lasse Aapiota vastaan.
Toiviainen katsoo, että Paatero ja Riikonen laiminlöivät Helsingin poliisilaitoksen huumerikosyksikön tietolähdetoiminnan valvontaa useiden vuosien ajan. Paateron ja Riikosen epäillyt rikokset ajoittuvat vuosille 2009–2013. 
Aapion osalta rikosepäilyt koskevat hänen toimintaansa Helsingin apulaispoliisipäällikkönä vuosina 2012–2013.
Syyttäjän mukaan huumerikosyksikön tietolähdetoiminnan pitkään jatkuneet rekisteröinnin puutteet olivat Paateron, Riikosen ja Aapion tiedossa, mutta he eivät puuttuneet tiedossa oleviin virheisiin välittömästi.   

Toissijaisesti syyttäjä vaatii Paaterolle, Riikoselle ja Aapiolle rangaistusta tuottamuksellisesta virkarikoksesta. 
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Poliisiylijohtaja: Historian vakavin paikka
Poliisijohtajien lisäksi syytteen saa Poliisihallituksen entinen laillisuusvalvonnasta vastannut poliisiylitarkastaja tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta vuosina 2012–2013.   

Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaiselle päivä on raskas. 
– Kyllähän tämä poliisin näkökulmasta on historian vakavin paikka. Luottamuksen kannalta on tärkeää, että asia selvitetään konaisuudessaan perustellisesti. 
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen pitää laiminlyöntejä vakavina, sillä tietolähteiden rekisteröinnillä ja oikealla kirjaamisella pyritään turvaamaan poliisin ja tietolähteiden turvallisuutta.  

– On olemassa riskejä, että heidän henkensä ja terveytensä voivat olla vaarassa. Siksi tässä on korostettu valvonnan merkitys, jonka täytyy kohdistua tämänkaltaiseen julkisen vallan käyttöön.
Sisäministeriö harkitsee Aapion hyllyttämistä
Helsingin poliisipäällikkö Lasse Aapio kertoo, että hän ei aio luopua tehtävästään.  

Sisäministeriön määräaikainen kansliapäällikkö Esko Koskinen kertoo Ylelle, että sisäministeriö aloittaa harkinnan mahdollisesta virantoimituksesta pidättämisestä perjantaina. 
Jos virasta pidättämiseen päätetään poliisin maineen ja luotettavuuden turvaamiseksi ryhtyä, kuullaan ensin Aapiota. Koskinen sanoo, että ratkaisut pyritään tekemään mahdollisimman pian.
Jutussa on ollut useita epäiltyjä. [Kolme Helsingin poliisilaitoksella tietolähdetoiminnasta vastannutta henkilöä sai syytteen ](https://yle.fi/uutiset/3-9897822)virkavelvollisuuden rikkomisesta jo viime lokakuussa. Nyt syytteen saaneiden määrä nousi seitsemään.  

Poliisin tietolähteiden käyttöä ja valvontaa alettiin selvittää marraskuussa 2013 kun silloinen [sisäministeri Päivi Räsänen ](https://yle.fi/uutiset/3-6946301)(kd.) teki tutkintapyynnön Valtakunnansyyttäjänvirastoon. 
**Lue myös:**  

["Vaikea vedota siihen, että eivät olisi lakia tunteneet" – Professori jyrähtää poliisijohdon virkarikossyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10187787)
[Saavatko poliisijohtajat syytteen alaistensa leväperäisestä valvonnasta? Valtakunnansyyttäjältä päätös tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10184873)
[Helsingin korkea-arvoisten poliisien rikosepäilyt syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9885390)
[Aarniolle ja kahdelle Helsingin poliisissa työskennelleelle virkarikossyyte tietolähdetoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9897822)
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen Helsingin poliisin rikosepäilyistä: "On perusteltua, että asia selvitetään pohjamutia myöten"](https://yle.fi/uutiset/3-9805281)  

[Ex-sisäministeri Päivi Räsänen tietolähdejupakasta: "Erittäin tärkeää, että selvitetään pohjamutia myöten"](https://yle.fi/uutiset/3-9807862)
[Poliisipäällikkö Aapio kiistää syyllistyneensä rikokseen – "Ei se tietenkään ole hyvää poliisin maineelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9805851)
[Useita korkea-arvoisia poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta Helsingin tietolähdejupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-9805229)
Pikkuleijonien maailmanmestarit Nordgren ja Lundell Aamu-tv:n tähtivieraina
HIFK-taustaiset Pikkuleijonien maailmanmestarit Niklas Nordgren ja Anton Lundell vierailivat Aamu-tv:ssä.  Venäjällä MM-kultaa juhlineet kiekkonuoret palasivat kotimaahan vappuaattona.
**Lue lisää:**
 [Pikkuleijonien hurmosjoukkueelle MM-kultaa! - USA nurin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10184129)
 [Näin Pikkuleijonien MM-kultapokaali nousi ilmaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10184153)
 [Yle Urheilu pääsi mukaan Pikkuleijonien villeihin juhliin – "Suomi on uusi maailmanmestari!"](https://yle.fi/urheilu/3-10184167)
 [Kuka oikein kitisi, Niklas Nordgren?](https://yle.fi/urheilu/3-10185104)
 [Pikkuleijonien kultavalmentaja ei jatka tehtävässään – lähtee Ville Peltosen apuriksi Sveitsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10184471) 
Pelastaako biomuovi maailman meret? Hollantilainen kauppaketju poisti perinteisen muovin myymälästään, mutta professori vaatii totaalikieltoa
Meillä on vain 25 vuotta aikaa estää ilmastonmuutoksen synkimmät seuraukset, sanoo hollantilainen huippuprofessori.
Sisään astuessa viesti tulee selväksi: nyt ollaan muovittomalla vyöhykkeellä. 
Muovittomuutta korostetaan Amsterdamin länsiosassa sijaitsevassa putiikissa isoin mustin kirjaimin joka puolella. Pakkausten kylkiin liimatut pienet Plastic free -tarrat kertovat samaa. 
Hollantilainen Ekoplaza, itseään ekologiseksi supermarketiksi kuvaileva kauppaketju, [avasi helmikuun lopulla tavallisen myymälänsä viereen muovittoman pop up -kaupan](https://yle.fi/uutiset/3-10098925). Maailman muoviongelman keskellä muovittoman ruokakaupan kiittävä julkisuus on taattu.
Kaupasta [on uutisoitu Yhdysvalloissa asti](https://www.washingtonpost.com/news/inspired-life/wp/2018/02/28/a-supermarket-in-amsterdam-has-an-aisle-with-more-than-700-grocery-items-and-no-plastic/?noredirect=on&utm_term=.0d82d38fcfe0) ja siihen on käynyt tutustumassa esimerkiksi Euroopan komission hollantilainen varapuheenjohtaja Frans Timmermans. 
Myymälän metallilankaisten hyllyjen äärellä iskee silti hämmennys. Riisejä, linssejä, papuja ja pähkinöitä verhoavat läpinäkyvät paketit, jotka näyttävät, noh, ihan tavalliselta muovilta. 
Myyjä Robert Koster kuitenkin vakuuttaa niiden olevan muovin korvaavaa materiaalia, biokalvoa, joka maatuu 12 viikossa. Liki ikuisesti kestävän tavallisen muovin rinnalla ero on melkoinen. 
– Kun ihmiset tulevat ensimmäisen kerran, moni heistä ihmettelee ääneen: “eikö tämä muka ole muovia?”, Koster kertoo. 
Kun pähkinäpussin ottaa käteen, ero tavalliseen muoviin muuttuu selvemmäksi. Paketti rapisee niin, että sen voisi kuvitella lohkeavan yhdestäkin liiasta rutistuksesta. Pussi kuitenkin säilyy ehjänä. 
Muovilta näyttävä pakkausmateriaali on tehty selluloosta ja kasveista, kuten perunasta ja maissista. Halkeamisen sijaan tätä uudenlaista pakkausmateriaalia koettelee kosteus. Sen takia siihen voi pakata vain kuivia elintarvikkeita.
Kun ihmiset tulevat ensimmäisen kerran, moni heistä ihmettelee ääneen: “eikö tämä muka ole muovia?”
**Kaikki pakkaukset eivät** rapise. Esimerkiksi porkkanat on pakattu biopussia käsituntumalta muistuttavaan pakettiin, jonka maatumisprosessi on kuten biohajoavan muovipussinkin, hitaampi [eikä kokonaan ongelmaton](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005599450.html). 
Pakettien kyljestä selviää, onko kyse kokonaan kompostoituvasta vai vihannesjätteen seassa kierrätettäväksi kelpaavasta materiaalista. 
Muovittomia tuotteita on myymälässä liki seitsemänsataa. 
Riisin ja muiden kuivatuotteiden lisäksi kaupassa on pieni valikoima hedelmiä ja vihanneksia, lihaa ja maitotuotteita. Maitotuotteet ja erilaiset öljyt ja tahnat on pakattu lasipulloihin ja purkkeihin, sillä Ekoplazan myymälän seinälle kirjoittaman tiedon mukaan lasia voi kierrättää lähes ikuisesti. Esimerkiksi tee on pakattu pahviin, kuten tavallisessakin kaupassa. 
Vaikka väliaikaisen kaupan tila on pieni, saisi sieltä epäilemättä hankittua ison osan tarvitsemistaan ruokatarvikkeista. Yksi kysytty tuote kuivahyllystä kuitenkin uupuu. 
– Tavallista pastaa meillä ei vielä toistaiseksi ole, vain jyväpastaa, Koster kertoo. 
Muutaman viikon sisällä kauppaan saadaan Kosterin mukaan myös kaurahiutaleita ja nykyistä parempi kahvivalikoima.
Muovittoman myymälän idean takana on [brittiläinen ympäristöjärjestö A Plastic Planet](http://aplasticplanet.com/). Järjestö on jo pidempään kampanjoinut muovittomampien ruokakauppojen puolesta. Jos Ekoplazan kokeilu sujuu hyvin, on toiveena viedä se Britanniaan.
Mitä pidempään Ekoplazan varastohuoneeseen rakennetun väliaikaisen myymälän hyllyjen väleissä pyörii, sitä enemmän päässä raksuttaa. Mieleen tulevat tavallisten ruokakauppojen muoviin käärityt kurkut, muovirasioihin pakatut kirsikkatomaatit, muovipussissa olevat porkkanat ja muovirasiaan valmiiksi kuoritut ananakset.
Se, että ruokakaupoista kannetaan kotiin valtavia määriä muovia tuskin on enää uutinen kenellekään. Muovipussien määrää on onnistuttu leikkaamaan Suomessakin, mutta se on märkivän haavan päällä vain laastari. 
Tyynenmeren jätepyörre [on paljon, jopa 16 kertaa, luultua isompi](https://yle.fi/uutiset/3-10131304). Meriin päätyy 1,15–2,51 miljoonaa tonnia muoviroskaa joka vuosi. Eikä se uhkaa vain meriä ja merien ravintoketjuja, vaan päätyy lopulta meihin ihmisiinkin. 
Jätepyörteen koon kartoittaneen ja ensi kesänä puhdistustyöt aloittavan [The Ocean Cleanupin perustaja](https://www.theoceancleanup.com/) on vasta 23-vuotias hollantilainen Boyan Slat. Onko Hollannissa keksitty nyt sekin, miten pysäyttää muovipakkausten tulva jo alkuunsa?
**Jan Rotmansin mukaan aikaa** on 25 vuotta. Jos emme muuta elintapojamme ja kulutustottumuksiamme on edessä ilmastonmuutos, jota emme voi enää yrittää hallita. Kun ottaa huomioon mitä pitää saavuttaa, aika kuulostaa lyhyeltä. 
– Sanotaan, että olemme hukanneet 25 vuotta ja jäljellä on saman verran. 
Pitkästä, vaaleahiuksisesta ja päivettyneestä Rotmanisista tulee mieleen hieman Yhdysvaltain presidentti Donald Trump. Hänen viestinsä on kuitenkin varsin toisenlainen. 
– Meidän täytyy muuttua. Syöminen, matkustaminen. Kaikki on tehtävä ympäristöystävällisemmin.
Jan Rotmans on tutkinut kestävää kehitystä ja muutosta 35 vuotta. Rotterdamin Erasmus-yliopiston professuurin lisäksi Rotmans työskentelee yliopiston yhteydessä toimivassa Drift-tutkimusinstituutissa. Jan Rotmans jos joku siis tietää, kuinka suuri ongelma muovi muiden ympäristömurheiden keskellä on. 
– Olen nähnyt monia kriisejä. Tämä on yksi vakavimmista, Rotmans sanoo. 
Muovia on merissä kolme kertaa enemmän kuin aiemmin luultiin, ja osa siitä on kymmeniä vuosia vanhaa. Tärkein ja vaikein kysymys onkin Rotmansin mukaan tämä: 
– Kuinka varmistamme, ettei uutta muovia synny? 
Kuten muovittoman pop up -kaupan lanseeranneen Ekoplazan esimerkki osoittaa, [kehitetään erilaisia biohajoavia muoveja koko ajan enemmän](https://www.linkedin.com/pulse/biomuovit-ovat-osa-bio-ja-kiertotaloutta-heidi-peltola/). Rotmansin mielestä se ei ole yksinomaan hyvä asia, sillä uudenlaisten muovien kehittäminen tuottaa maailmaan lisää jätettä. 
Hänen mukaansa emme voi vielä olla varmoja siitä, etteikö uudenlaisiakin muoveja löytyisi kymmenen vuoden päästä maailman meristä; [kaikki biomuovi ei maadu tai kompostoidu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/21/nain-kierratat-biomuovit-oikein). 
Meriin päätyy 1,15–2,51 miljoonaa tonnia muoviroskaa joka vuosi.
**Jotta maapallo voidaan** pelastaa, tärkeintä olisi muuttaa kulutustottumukset tuotannosta lähtien. Rotmans kertoo tapaavansa säännöllisesti esimerkiksi huonekalujätti Ikean johtoa. 
– He käyttävät valtavasti muovia ja prosentin maailman puuvaroista. Heidän käyttämästään muovista alle neljännes kierrätetään. Olen sanonut heille että tämän pitää muuttua, asiakkaanne tulevat vaatimaan sitä. Kaikki muovi pitää kierrättää, sataprosenttisesti. 
Vaikka yritykset tekevät osansa, kannattaisi kuluttajien Rotmansin mukaan vaatia vielä enemmän. 
Myös valtiotasolla voi vaikuttaa: [Yhdysvaltain Kalifornia kielsi muovipussit kaupoista runsas vuosi sitten](http://www.latimes.com/opinion/editorials/la-ed-plastic-bag-ban-anniversary-20171118-story.html). Keniassa on voimassa [“maailman tiukimmaksi” kutsuttu muovipussit kieltävä laki](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005343459.html). 
Muoviongelmaa [yritetään ratkoa Euroopan unionissakin](https://yle.fi/uutiset/3-10025687). Euroopan komission tavoite on, että kaikki muovi olisi kierrätyskelpoista vuoteen 2030 mennessä. Sen lisäksi komissio harkitsee kertakäyttöisten muovituotteiden kieltämistä ja muovin verottamista.
Käytännössä Euroopan on pakko toimia. Kiina kielsi muovijätteen tuonnin vuodenvaihteessa, ja nyt Euroopan täytyy hoitaa yli 20 miljoonan tonnin muovijätteensä itse. 
Kaikki muovi pitää kierrättää, sataprosenttisesti.
Muoviongelma on ilmeinen, mutta vielä enemmän Rotmans on huolissaan luonnonvarojen hukkaamisesta. 
– Jos otetaan sata älypuhelinta, niin niistä kierrätetään vain yhdeksän – ja 91 poltetaan tai viedään esimerkiksi Afrikkaan, missä ne lopulta poltetaan. Olemme typeriä, kun emme kierrätä niitä arvokkaita metalleja, joita älypuhelimissa on. 
Jan Rotmansin neuvot maailman pelastamiseksi kuulostavat yksinkertaisilta: Muovittomuuteen pyrkimisen lisäksi meidän tulisi syödä vähemmän lihaa, asettaa lentokoneella matkustamiselle vero ja miettiä, kuinka taitamme päivittäiset matkamme. 
Professori vertaa edessä olevaa muutosta maratoniin. 
– Olemme juosseet viisi kilometriä ja 37 kilometriä on yhä jäljellä. Kaikki tietävät, että maratonin vaikein osuus tulee, kun takana on 25–30 kilometriä. 
Vaikea osuus on siis vasta edessä. Ja kun muutoksen tekemiseen on 25 vuotta aikaa, on haastava osuus edessä yllättävän pian. 
Mitä tämä kaikki sitten tarkoittaa? Rotmansin mukaan yksinkertaisesti sitä, että ainakin nuorempien meistä pitää varustautua hyvin toisenlaisiin aikoihin. 
Tulevaisuus tuo eteemme esimerkiksi viime vuosien kaltaista paljon laajemman muuttoliikkeen. Mutta on kriiseistä hyötyäkin. 
– Hyvää kriisiä ei pidä hukata. Kaaoksen ajassa pienikin ryhmä voi saada aikaan muutoksen, muutosta tutkinut Rotmans sanoo. 
Muovittomuuteen pyrkimisen lisäksi meidän tulisi syödä vähemmän lihaa, asettaa lentokoneella matkustamiselle vero ja miettiä, kuinka taitamme päivittäiset matkamme.
**Amsterdamin Ekoplazan kokonaan muoviton** pop up- kauppa sulki ovensa huhtikuun lopulla. Kesäkuun alussa samanlainen myymälä aukeaa kahden kuukauden ajaksi Hollannin länsilaidalla sijaitsevaan Haagiin.
Muovittomuus ei kuitenkaan lopu tähän. Pop up -myymälän tuotteista 99 prosenttia myydään myös ekologisen kauppaketjun Ekoplazan jokaisessa 74 tavallisessa myymälässä. 
Väliaikaisten myymälöiden tarkoitus yksinkertainen: mainostaa muovittomia tuotteita ja kehitettyjä pakkausmateriaaleja. 
Seuraavaksi tavallisiin myymälöihin on tulossa hyllymerkinnät muovittomien tuotteiden kohdalla, samalla tapaa kuin luomutuotteille. Tarkoituksena on, että Ekoplazan jokaisessa myymälässä on vuoden loppuun mennessä muovittomien tuotteiden käytäväpätkä. 
– Toivomme, että muovittomia tuotteita tulee lisää ja lisää. Ja tietysti toiveena on, että muut valmistajat lähtevät mukaan muovittomuuteen myös, myyjä Robert Koster sanoo. 
**Lue myös:** 
[Suomalainen yritys teki sen – kahvin, rasvan ja oluen kestävät muovittomat ihmepahvit lähtevät maailmalle: "Kiinnostus on valtavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9717592)
[Tiesitkö, että juot pulloveden mukana muovia? 
Laaja, kansainvälinen selvitys paljastaa, että pullovesissä on runsaasti mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332)
Saimaan ammattikorkeakoulu sai neljännesmiljoonan lahjoituksen
Saimaan ammattikorkeakoulu sai merkittävän lahjoituksen tutulta säätiöltä, joka on tukenut sen toimintaa aiemminkin.
Saimaan ammattikorkeakoulu on saanut 250 000 euron lahjoituksen. 
Lahoituksen teki William ja Ester Otsakorven Säätiö, joka tukenut Saimaan ammattikorkeakoulun toimintaa aiemminkin. 
Saimaan ammattikorkeakoulu aloitti varainkeruukampajan maaliskuussa, jonka jälkeen lahjoituksia on kertynyt yhteensä reilut 450 000 euroa. 
Vaihtuvat nopeusrajoitukset korvataan kiinteillä
Keliolosuhteiden mukaan vaihtuvat nopeusrajoitusmerkit ovat tulleet elinkaarensa päähän.
Kelin mukaan vaihtuvat nopeusrajoitusmerkit Kirrin ja Äänekosken välillä nelostiellä sekä Kanavuoren ja Hankasalmen välillä ysitiellä korvataan kiinteillä rajoituksilla. 
Syynä on se, että muuttuvat merkit ovat tulleet teknisen käyttöikänsä päähän, eikä niiden uusimiseen ole osoitettu rahoitusta. 
Kiinteäksi nopeusrajoitukseksi Kirrin ja Hirvaskankaan välillä tulee 80 km/h. 
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan liikennemäärä tieosuudella on niin suuri, että korkeampaa nopeusrajoitusta ei voi käyttää. Hirvaskankaan pohjoispuolella ohituskaistaosuudella kiinteä nopeusrajoitus on 100 km/h.
Ysitiellä perusnopeusrajoitukseksi tulee 100 km/h. Talveksi rajoitus todennäköisesti pudotetaan 80 kilometriin tunnissa.
Nykyiset risteyksiin tai muihin tekijöihin liittyvät 60 km/h nopeusrajoitukset säilyvät ennallaan.
Aika kaivaa esiin grillit ja t-paidat: Viikonlopuksi luvassa aurinkoa ja jopa +20 astetta
Sunnuntaina suuressa osassa maata on aurinkoista, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen. Lämpötila nousee sisämaassa 15–20 asteeseen. Rannikkoalueilla on hieman viileämpää.
Viikonlopuksi on luvassa aurinkoa ja lähes kesäisiä lämpötiloja koko maahan.
Tänään keskiviikkona ja huomenna torstaina sää on vielä kolea ja pilvinen. Sateita tulee ja menee koko maassa, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen.
**Perjantai** on hänen mukaansa viikon kolein päivä. Silloin suuressa osassa maata lämpötila jää alle kymmeneen asteeseen. Etelä- ja Kaakkois-Suomessa lämpötila voi nousta kymmenen asteen yläpuolelle. Pohjois-Suomessa sataa lunta.
**Lauantaina** sää muuttuu täysin, kun lounaasta alkaa virrata hyvin lämmintä ilmaa.
Lämpötila on etelässä ja lännessä laajalti 15–20 astetta. Itä- ja Pohjois-Suomessa on koleampaa.  

Lämpimintä on sisämaassa. Rannikkoalueilla on hieman viileämpää, koska meri on vielä niin kylmä, Hellinen selittää.
Hellisen mukaan päivä on aurinkoinen, mutta aamulla voi olla sumua. Sumu saattaa jäädä roikkumaan sumupilvinä päiväksi, Hellinen sanoo.
Illaksi sää selkenee koko maassa.
**Sunnuntaina** lämpenee entisestään. Lämpötila nousee 15–20 asteeseen suuressa osassa maata. Lapissa on runsaat 10 astetta.
Pohjanmaan maakunnissa ja Länsi-Suomessa sisämaassa lämpötila voi nousta jopa yli 20 asteeseen.
Sunnuntai on suuressa osassa maata aurinkoinen ja pilvetön päivä.
Euroopan turvallisuus siirtyi belgialaisiin käsiin – Europolin uusi johtaja oli maansa ykköspoliisi Pariisin ja Brysselin terrori-iskujen aikaan
Belgialainen Catherine De Bolle aloitti Euroopan poliisiviraston johtajana.
Europol sai historiansa ensimmäisen naisjohtajan, kun belgialainen Catherine De Bolle, 48, aloitti tänään työnsä viraston johtajana. 
De Bollen valinta on herättänyt kritiikkiä Euroopan turvallisuusviranomaisten keskuudessa, [Politico Europe raportoi.](https://www.politico.eu/article/europol-europes-terror-defenses-pass-to-belgian-hands-eu-law-enforcement-agency-catherine-de-bolle/)
Ennen siirtymistä Europolin johtoon De Boll työskenteli Belgian poliisiylijohtajana. Hänen kaudellaan terroristit iskivät marraskuussa 2015 Pariisiin ja muutaman kuukauden kuluttua Brysseliin. 
Kummatkin iskut suunniteltiin osin Belgian maaperällä. Pariisin iskujen tekijä Salah Abdeslam pidätettiin neljä kuukautta hyökkäyksen jälkeen Brysselissä. 
Euroopan poliisiviraston tärkein tehtävä on terrorismin ja kansainvälisen vakavan rikollisuuden torjunta.
Nimettömien turvallisuuslähteiden mukaan De Bollen työhistoria ei lupaa hyvää Euroopan turvallisuudelle.
– Hän epäonnistui koordinoimaan maan poliisivoimien toiminnan, joten täytyy ihmetellä, miten hän pystyy toimimaan paremmin Euroopan tasolla, vanhempi turvallisuusanalyytikko kommentoi Politico Europelle.
De Bolle on torpannut kriitikin.
– Jos "epäonnistuminen" tarkoittaa tapahtunutta hyökkäystä, silloin myös monet muut maat ja viranomaiset ovat epäonnistuneet taistelussa terrorismia vastaan, koska he eivät ole pystyneet estämään hyökkäystä, De Bolle vastasi Politico Europelle sähköpostitse.
Belgiassa poliisiviranomaisia on terrori-iskujen jälkeen kritisoitu heikosta yhteistoiminnasta ja kansainvälisen yhteistyön kangertelemisesta. 
De Bollen mukaan Belgian poliisivoimat vastasivat terrori-iskuihin "nopeasti ja hyvin organisoidulla tavalla."
**Lue lisää:**
[Europolin johtoon nousi ensimmäistä kertaa nainen](https://yle.fi/uutiset/3-10108286)
Suolahden perinnetelakalla pitää kiirettä, kun höyrylaivoja kunnostetaan kesäksi
Höyrykone puretaan syksyllä, ja kootaan uudelleen keväällä. Muuten jäätyminen voi tuhota vanhat osat.
Höyrylaiva vaatii työtä kaksi kertaa vuodessa: veneilykauden alussa ja lopussa. Laivojen ongelma on vesi. Jos koneeseen jää talveksi vettä, se jäätyy, ja jäätyessä veden tilavuus kasvaa.
– Koneessa on valurautaa, kuparia ja messinkiä. Sieltä on purettava kaikki sellaiset paikat, joihin voi jäädä vettä. Jos joku valurautaosa hajoaa, niin sitä ei kaupan hyllystä saa, ja se voi olla tuhon oma koko kone, sanoo Suolahden telakan telakkamestari Pekka Pulkkinen sanoo.
Koneet siis osin puretaan syksyisin, ja kootaan taas uudelleen keväällä.
Tällä hetkellä Suolahden telakan varville onkin jopa jonoa. Kun nyt työn alla olevat laivat lasketaan, seuraava on heti tulossa tilalle.
– Tässä on nyt tulossa mahdollisesti muutamia kaupallisessa käytössä olevia laivoja. Ne nostetaan ja pohjat tarkastetaan, koska katsastus on tiukempaa kuin huvialuksilla, Pulkkinen kertoo.
Vanhojen höyrylaivojen kunnostus käy kuumana Suolahden telakalla. Telakan korjasurata on täynnä aluksia.
 Perinnetelakalla kunnostetaan muun muassa Keitele-järven suurinta matkustajalaivaa, Suolahdessa vuonna 1907 valmistunutta Ylä-Keitele -alusta. 
Ahkera käyttö on telakan elinehto.
– Pitää saada pikkuisen maksuja, että pystymme toimintaa pitämään yllä, sanoo Pulkkinen.
Junat kulkevat tulevaisuudessa enemmän Kolarin ja Helsingin välillä
VR liikennöi Kolarin ja pääkaupungin väliä kesäkuusta alkaen neljänä päivänä viikossa.
Lapin kasvava matkailu on lisännyt junamatkojen kysyntää, mihin VR vastaa lisäämällä liikennöintiä Kolariin. 
Yöjuna Helsingin ja Kolarin välillä alkaa kesäkuun puolivälistä liikennöidä neljänä päivänä viikossa, kun reitille lisätään yksi viikottainen vuoro molempiin suuntiin. Lisäksi syksyn ruska-aikaan ajetaan 12 lisävuoroa. 
Ensi vuoden toukokuusta alkaen Kolariin liikennöidään ympärivuotisesti. VR:n mukaan sesonkiaikaan liikennöidään edelleen päivittäin, jopa useita vuoroja päivässä.
Hämeenlinna perustaa raadin työmatkaliikenteen kehittämiseksi
Hämeenlinnasta pendelöi muualle vuonna 2015 yli 7000 ihmistä.
Hämeenlinnan kaupungin on tarkoitus perustaa työmatkaliikennettä arvioiva raati. Raadilta kerätään tietoa muun muassa siitä, miten Hämeenlinna voisi ottaa työmatkalaiset huomioon jo asioiden valmisteluvaiheessa. 
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo ehdottaa kaupunginhallitukselle, että raadin perustamistilaisuuteen kutsutaan aktiivisia työmatkalaisia. Perustettava raati tavoittelee niin Hämeenlinnasta kuin Hämeenlinnaan työmatkojaan taittavia, eri kulkuvälineitä käyttäviä matkustajia.
Raadilta näkemyksiä työmatkaliikenteestä ennen päätöksentekoa
Tavoitteena on, että raati toimisi verkossa ja siihen voisi rekisteröityä kuka tahansa, jolla on näkemyksiä Hämeenlinnan ulkopuolelle suuntautuvasta työmatkaliikenteestä. Raadille voisi antaa pohdittavaksi kysymyksiä, jotka liittyvät siihen, miten Hämeenlinna voisi auttaa työmatkaliikenteen järjestämisessä.
Vuonna 2015 Hämeenlinnan työvoimasta pendelöi muualle 27 %, joka on 7415 henkilöä. Hämeenlinnaan pendelöi töihin muualta Suomesta 8192 henkilöä. Päivittäin työmatkansa taittaa siis melkoinen määrä, noin 15 600 ihmistä. Määrä vastaa lähestulkoon Suomen kuntien keskimääräistä asukaslukua.
Tunnetko pajulinnun, harmaapäätikan ja kanahaukan? Katso, miten ihmiskeho taipuu linnunlauluun
Jo sinne päin lauletulla vislauksella voi saada uteliaat linnut pois puskista.
Oma suu, muoviteippiä ja kukkopilli. Näillä välineillä pääsee jo pitkälle, jos haluaa houkutella lintuja näköetäisyydelle.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut biologi ja lintututkija Heidi Björklund luottaa oman suun voimaan, kun taas lintuharrastaja Heikki Lokki käyttää lintujen houkuttelussa erilaisia apuvälineitä. Kanahaukan ääni luonnistuu muoviteipin avulla ja lehtopöllö Helsingin kauppatorilta ostetulla kukkopillillä.  

Lintujen houkuttelussa ei jaeta tyylipisteitä, vaan jo sinne päin lauletuilla vislauksilla voi saada metsäretkelleen seuraa siivekkäistä. Myös ylilentävän linnun saattaa saada pyörähtämään yllään uudelleen, kun vislaa linnun lajin laulua muistuttavan äänen.
Laulu-, varoitus- tai kutsuäänen matkiminen perustuu linnun uteliaisuuteen. Nämä veijarit kun haluavat tietää, mitä niiden elinympäristössä tapahtuu.
Björklundin ja Lokin mukaan lintujen äänien opetteleminen on helpointa aloittaa viheltelyistä. Myös lintuharrastajien suosimat suhistelut on helppo ottaa haltuun.  

_Katso videolta Heidi Björklundin ja Heikki Lokin taidonnäytteet pajulinnun, punarinnan, punavarpusen, varpusen, harmaapäätikan, korpin, kuhankeittäjän, kanahaukan, lehtopöllön, varpuspöllön ja varpushaukan ääntelystä._
**Lue myös:**
["Hymy karahtaa huulille" – luontoharrastaja, tutkija ja sokea kertovat, miksi linnunlaulu saa meidät hyvälle tuulelle](https://yle.fi/uutiset/3-10125889)
[Kylmä sää pitää muuttolinnut loitolla ja tappaa niitä, jotka yrittävät palata: "Näille leveyksille ei vielä kannata tulla"](https://yle.fi/uutiset/3-10130439)
Kommentti: Laineen "laskettu aika" lähenee
Patrik Laine ei yksinkertaisesti pysty pelaamaan kovin paljon pidempään ilman maalia, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Patrik Laine on pelannut NHL:n pudotuspeleissä kuusi peliä ilman maalia, mutta tuskin koskaan nuoren suomalaisen lyhyellä uralla maalittomasta jaksosta on kannattanut olla yhtä vähän huolissaan kuin nyt. On täysin käsittämätöntä, miten Laine ei onnistunut maalinteossa Nashville-sarjan otteluissa kaksi ja kolme.
 Onko sitten kyse tuurista, kiekkojumalista vai heikosta viimeistelyterästä, mutta Laineen kaikki tekeminen niin sunnuntaina kuin tiistaina suorastaan huusi pian syntyvää maalia.
 Laine on opittu tuntemaan NHL:ssä jopa historiallisen kliinisenä viimeistelijänä. Laine ei useinkaan ole mitenkään erityisen näyttävä pelaaja, joka loistaisi tehojensa ohessa kaukalossa läpi illan. Laine on enemmänkin pelaaja, joka ilmestyy yllättäen ihmisten verkkokalvoille juuri silloin kuin ottelu pitää ratkaista.
 Eikä tämä siltikään tarkoita sitä, etteikö Laine taklaisi tai hoitaisi puolustusvelvoitteitaan. 
Mutta nyt meno on ollut toisenlaista.
 Laine oli fantastisella tavalla pelin ytimessä sekä sunnuntaina että tiistaina. Laine erottui fyysisyydellä, karvauspelaamisella, pelin tekemisellä, laukomisella, Tappara-kasvatti erottui edukseen lähes kaikilla pelin osa-alueilla. Ja, kun Laine oli ytimessä, tämä pääsi hyvin myös maalipaikoille.
 Sunnuntaina suomalaistykki kirjasi tililleen neljätoista laukaisuyritystä, tiistaina yksitoista.
 Kahdessa edellisottelussa kukaan toinen pelaaja ei ole yrittänyt laukoa yhtä paljon kuin Laine. Eikä kyse ole huonoista kulmista tai kaukaa tulleista kudeista, vaan sellaisista paikoista, mitä Laine yleensä toimittaa pelivälinettä verkkoon kovilla tehoilla. Syystä tai toisesta Laineen maila on kahdessa edellisottelussa ollut kuin kirottu.
 Tolppaa lähemmäksi suomalainen ei ole päässyt. 
Leviksiään ei kannata kuitenkaan repiä maalia odotellessa, sillä se tulee. Ja se tulee pian. 
Laine on laukonut kaksivuotisen NHL-uransa aikana seitsemässä ottelussa seitsemän kertaa. Kuudessa näistä tämä teki vähintään yhden maalin. Nyt Laine on laukonut kahdessa edellisottelussa toisessa seitsemän ja toisessa kahdeksan kertaa jääden molemmissa ilman maalia.
 Kun huomioon otetaan Laineen hirmulaukaus sekä poikkeukselliset maalintekijän vaistot, jokainen voi pelkästään edellä mainittujen laukaisutilastojen pohjalta tehdä oman matematiikkansa sen suhteen, milloin Laine seuraavan kerran onnistuu. 
Kylmä tosiasia on, että Laine ei yksinkertaisesti pysty pelaamaan kovin paljon pidempään ilman maalia, mikäli tekeminen ja laukaisumäärät ovat jatkossakin nähdyllä tasolla.
 Ja arvatkaa mitä.
 Laineen laskettuaika ei voisi olla sarjan kannalta paremmassa paikassa. Kaikki pelit ovat tärkeitä, mutta selvää on, että käynnissä olevaa sarjaa aletaan ratkoa todenteolla vasta torstain neljännessä kamppailussa. Voitto siitä veisi Winnipegin konferenssifinaalien porteille. 
Ei kannata yllättyä, jos se Tesoman tiikeri ilmestyy tehotilastoihin taas kerran silloin, kun sillä on eniten merkitystä.
**Lue lisää:**
 [Winnipeg nousi syvästä ahdingosta – Laine jäi jälleen ilman osumia](https://yle.fi/urheilu/3-10186381)
 [Pekka Rinteen hermot paloivat: ”Turhauttaa tuollainen”](https://yle.fi/urheilu/3-10186386)   

Hylje ilmaantui Raumalla parkkipaikalle – vesi kutsui taputtelun jälkeen
Hylje ei tarvinnut palomiehiltä enempää apua kuin taputtelua.
Pelastuslaitos sai Raumalla keskiviikkoaamuna noin puoli kahdeksan aikaan hälytyksen Suojantielle. Hälytyksen mukaan hylje ärhenteli parkkipaikalla. 
Hylkeen maaretki päättyi lopulta onnellisesti. Päivystävä palomestari kertoo, että hylje oli tepastellut palomiesten taputtelun jälkeen omin voimin takaisin veteen.
Vanhus ajoi Rantaväylää väärään suuntaan – kolarihan siitä tuli
Kaksi henkilöautoa kolaroi aamun  työmatkaliikenteen aikaan Jyväskylän Rantaväylällä Ristonmaan liittymässä.
Kaksi henkilöautoa kolaroi Jyväskylässä Rantaväylällä Ristonmaan liittymässä. 
 Päivystävän palomestarin mukaan toista autoa kuljettanut iäkäs mies oli todennäköisesti lähtenyt Ristonmaan liittymästä kiellettyyn ajosuuntaan. 
Iäkkään miehen ja parikymppisen kuljettajan autot törmäsivät toisiinsa lähellä liittymää. Kumpikaan ei loukkaantunut vakavasti.
Turun ja Helsingin väliselle rataosuudelle merkittäviä hidastuksia kesäkaudelle – junat myöhässä pahimmillaan lähes puoli tuntia
Kaukojunien matka-ajat Turun ja Helsingin välillä hidastuvat kesäkuussa merkittävästi.
Turun ja Helsingin välinen junaliikenne hidastuu merkittävästi kesän ajaksi.
Hidastuminen johtuu rataosuuden parannus- ja korjaustöistä. Reitin matka-ajat hidastuvat 18.6.–12.8. välisenä aikana enimmillään 24 minuuttia junavuorosta riippuen, VR tiedottaa. 
Eniten kesän aikataulumuutokset vaikuttavat Helsingistä Turkuun klo 16.07 lähtevään Express-vuoroon, joka pysähtyy poikkeuksellisesti myös Salossa ja Karjaalla. 
Kesän liikennemuutokset on pyritty toteuttamaan siten, että Helsingin lähtö- ja saapumisajat säilyvät lähes ennallaan. Sen sijaan lähtöajat Turusta aikaistuvat ja vastaavasti saapumisajat Turkuun myöhästyvät.
Junat Turusta Helsinkiin lähtevät pääsääntöisesti enintään 15 minuuttia nykyistä aiemmin. Junat Helsingistä Turkuun taas saapuvat pääsääntöisesti noin 24 minuuttia nykyistä myöhemmin. 
Suunnittelussa on huomioitu myös Turun laivaliikenteen yhteyksien säilyminen.
Poikkeuksellisen ruuhkainen reitti
Helsinki-Turku on poikkeuksellisen ruuhkainen raidereitti. Siuntioon asti samoilla raiteilla kulkee kaukoliikenteen junien lisäksi HSL-lähiliikennejunia. 
Reitti on 80 prosenttia yksiraiteinen. Lisäksi radan heikentynyt kunto vaikeuttaa liikennöintiä entisestään. 
Nyt käynnistyneitä ratatöitä tehdään Salon ja Karjaan sekä Karjaan ja Kirkkonummen väleillä. Työt kohdistuvat erityisesti rumpujen, vaihteiden ja radan päällysrakenteen uusimiseen sekä tunneleiden korjaamiseen. 
– Rantarata on yksi Suomen vilkkaimmin liikennöityjä rataosia, jonka suosio on kasvanut kahdessa vuodessa kaukoliikenteessä 26 prosenttia. Samalla radan heikentynyt kunto on aiheuttanut täsmällisyysongelmia. Radan kunnon parantaminen on edellytys tavoitellun matkanopeuden ylläpitämiseen ja luotettavaan liikennöintiin, kertoo matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanainen.
Hiihtokaudesta tuli pitkä Meri-Lapissa – laduille pääsee vieläkin
Hiihtoladuille on noussut vettä Meri-Lapissa ja vesisade pehmittää latuja edelleen. Innokkaimmille hiihtäjille löytyy kuitenkin vielä latuja, joilla pääsee sivakoimaan.
Meri-Lapissa pääsee vielä hiihtämään, mutta latujen ylläpito on lopetettu. Kuntien liikuntatoimistoista arvioidaan, että hiihtäminen onnistuu monin paikoin, jos hiihtolenkin ajoittaa pakkasyön jälkeiseen aamuun tai aamupäivään.
Latujen ylläpitäjät kertovat, että esimerkiksi Keminmaassa ladulle pääsee Kallin ja Korkeamaan välillä jsekäYlitorniolla Ainiovaaralla. Hiihtäjien kannattaa kuitenkin huomioida, että laduilla saattaa olla paikoin vettä, koska metsäojat tulvivat.
Keminmaan Kallinkankaalla hiihtolatujen kunnostaminen on jo lopetettu likaisuuden takia, sillä roskat tarttuvat suksien pohjiin. 
Kausi loppuu yleensä Vappuun
Kemin liikuntatoimessa uskotaan, että säilölumiladulla voi vielä sivakoida, mutta muiden reittien kohtalo puntaroidaan uudestaan keskiviikkona.  

– Pertajärven valaistu latu kunnostettiin vielä maanantaina. Koko reittiä ei ole voinut enää käyttää vaan Takajärvi-Junko-Pertajärvi -osuutta, sanoo Kemin kaupungin liikuntasihteeri Ilkka Kotala.
Viime keväänä Kemissä tehtiin latuja vappuun saakka. Kotalan mukaan toukokuun ensimmäinen päivä on ollut tavallisesti takaraja latujen kunnostuksessa. 
Meri-Lapissa hiihtokausi on ollut pitkä, koska lumi satoi maahan varhain. Esimerkiksi Ylitorniolla kausi alkoi marraskuussa ja runsaan lumentulon ansiosta lumettamiselta säästyttiin kokonaan.
– Hiihtokaudesta tuli luonnonlumellakin pitkä toistamiseen. Keminmaassa kaikki ladut olivat hiihtokunnossa joulukuun alussa, mutta varastolumella hiihtämään pääsi jo marraskuun 5. päivänä, sanoo Ilkka Yli-Öyrä.
Hänen mukaansa Kallin laskettelukeskusta olisi voinut pyörittää jonkin verran pidempäänkin, mutta asiakkaita ei ollut enää riittävästi ihan huhtikuun loppupuolella. Laskettelijoille kausi oli pari viikkoa tavanomaista pidempi.
Isoissa keskuksissa pääsee vielä laskemaan
Lapissa lunta on enimmillään yhä jopa 80 senttimetriä, mutta lumen pinta on kuitenkin huvennut viikossa 20 senttimetriä.  

Hiihtokeskuksista esimerkiksi Levillä ja Rukalla rinteet pysyvät auki sunnuntaihin asti ja Saariselällä äitienpäivään saakka.
YleXPop 2018: Evelina on poikkeuksellinen striimikuningatar, joka saa taatusti koko torin tanssimaan
YleXPop järjestetään tänä vuonna Vaasassa 2. kesäkuuta. Emma-palkittu Evelina on yksi ilmaiskonsertin tähdistä.
YleXPop-esiintyjä **Evelina** on kiistaton striimikuningatar. Hänen debyyttialbuminsa _24K_ julkaistiin vuonna 2016. Siitä tuli Suomessa ensimmäinen albumi, joka striimasi platinaa jo ennen julkaisuaan. Poppari tunnetaan parhaiten muun muassa kappaleistaan _Kylmii väreitä, Tornado, Honey_ ja _Sireenit._
Laulaja on myös poikkeuksellisen suosittu Instagramissa, jossa hänellä on yli 150 000 seuraajaa. Jos jokainen seuraaja hankkisi keikkalipun, niin Evelinakin voisi aivan hyvin heittää keikkoja stadionilla. Evelina on keikkaillut ahkerasti parin vuoden aikana ympäri Suomea niin festareilla kuin klubeillakin. Poppari on nähty YleXPopin lavalla aiemmin Lahdessa. Evelinan vuosi alkoi upeissa merkeissä, kun hänet palkittiin Vuoden naissolisti -Emmalla.
_Julkaisemme tällä viikolla lisää YleXPop-artisteja._
**Kuuntele alta Evelinan fiilikset YleXPopista.**
**Lue myös:**
[YleXPop 2018: LCMDF edustaa raikasta ja railakasta vaihtoehtopoppia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270313)
[YleXPop 2018: Kotimaisen popin ykkösnimiin kuuluva Reino Nordin ilmaisella festarikeikalla Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/07/ylexpop-2018-kotimaisen-popin-ykkosnimiin-kuuluva-reino-nordin-ilmaisella)
[YleXPop 2018: Aleksanteri Hakaniemi on nälkäinen nuori artisti, joka on isomman breikkaamisen kynnyksellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/04/ylexpop-2018-aleksanteri-hakaniemi-on-nalkainen-nuori-artisti-joka-on-isomman)
[YleXPop 2018: Nelli Matulan ensimmäinen oma festarikesä saa hienon lähtölaukauksen Vaasassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/05/03/ylexpop-2018-nelli-matulan-ensimmainen-oma-festarikesa-saa-hienon)
Ylen entinen päätoimittaja Atte Jääskeläinen Lappeenrannan teknillisen yliopiston työelämäprofessoriksi
Atte Jääskeläinen alkaa tutkia Euroopan kansallisten uutistoimistojen tulevaisuuden liiketoimintaa.
Ylen entinen uutis- ja ajankohtaistoiminnan johtaja Atte Jääskeläinen on nimitetty Lappeenrannan teknillisen yliopiston työelämäprofessoriksi. Hänen virallinen tittelinsä on professor of practice. 
Professorina Jääskeläinen on mukana kansainvälisessä projektissa, joka tutkii Euroopan kansallisten uutistoimistojen tulevaisuuden liiketoimintamalleja. 
 Lappeenrannan teknillinen yliopisto uskoo hyötyvänsä Atte Jääskeläisen kokemuksesta, joka hänellä on digitalisaation aiheuttamista muutoksista media-alalla. Yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa kertoo, että media-alan liiketoiminnan digitalisoitumista ja sen johtamista on yliopistolla tutkittu jo pitkään. 
– Atte Jääskeläisen kokemus digitalisaation mukanaan tuomasta liiketoiminnan murroksesta sekä sen vaatimasta muutosjohtamisesta on poikkeuksellisen laaja. Hänen osaamisensa linkittyy vahvasti LUTin strategiaan, kertoo Saksa yliopiston tiedotteessa. 
Jääskeläisen työsuhde Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa on osa-aikainen ja voimassa toistaiseksi.
Vuosia Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittajana
Atte Jääskeläinen on pitkän linjan toimittaja ja journalisti. Hän oli 10 vuotta Yleisradion uutis- ja ajankohtaistoiminnan päätoimittajana. Sitä ennen hän oli Suomen tietotoimiston päätoimittajana ja toimitusjohtajana. 
Jääskeläinen [jätti Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-9637513) toukokuussa 2017. Silloin Yle ja Jääskeläinen sopivat, ettei Jääskeläinen enää jatka yhtiön palveluksessa. Ylen mukaan Jääskeläisellä ei ollut enää edellytyksiä tehtävän menestykselliseen hoitamiseen.
Syksyllä 2017 Jääskeläinen aloitti vierailevana tutkijana Oxfordin yliopiston Reuters-instituutissa Britanniassa.
Atte Jääskeläisen haastattelu on tulossa Ylen nettisivuille myöhemmin tänään keskiviikkona. 
Apteekkiin murtauduttiin Kotkassa
Ankkuriapteekkiin Karhuvuoressa murtautunutta henkilöä ei ole saatu kiinni.
Kotkan Karhuvuoressa sijaitsevaan apteekkiin on murtauduttu keskiviikon vastaisena yönä. 
Silminnäkijä teki ilmoituksen murrosta pian puolenyön jälkeen vappupäivän ja keskiviikon välisenä yönä. 
Ankkuriapteekkiin murtauduttiin rikkomalla liikehuoneiston oven lasi. Poliisipartion ehtiessä paikalle tekijä oli jo paennut, eikä häntä ole tavoitettu.
Poliisi ei toistaiseksi tiedä, saiko paikalla nähty henkilö murtosaalista. 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Zidane hehkutti finaalipaikkaa: "Mestarien liiga on Real Madridin dna:ssa"
Real Madrid pääsee jälleen tavoittelemaan jalkapallon Mestarien liigan voittoa.
Real Madrid suo itselleen jatkuvasti mahdollisuuksia menestykseen, sillä suurseura ylsi jalkapallon Mestarien liigan finaaliin neljännen kerran viiden viime kauden aikana. Realin ranskalaisen päävalmentajan Zinedine Zidanen mukaan Mestarien liiga saa hänen suojateistaan esiin parhaat puolet. 
\- Mestarien liiga on tämän seuran dna:ssa. Emme lopeta taistelua ennen viimeistä minuuttia, Zidane hehkutti. 
Real varmisti finaalipaikan pelaamalla kotikentällään 2-2-tasapelin Bayern Müncheniä vastaan. Finaalipaikka heltisi yhteistuloksella 4-3. Saksalaisilla riitti maalipaikkoja, mutta Real puolusti sinnikkäästi.
"Pelasimme parhaan ottelumme vuosiin"
Maalivahti Sven Ulreichin virhe toisen puoliajan alussa pilasi Bayern Münchenin illan.
\- Joukkueeni pelasi uskomattoman ottelun. En ole nähnyt Bayernin pelaavan yhtä hyvin vuosiin, Bayernin päävalmentaja Jupp Heynckes arvioi. 
Ulreich arvioi väärin oman joukkueensa Corentin Tolisson syötön maalivahdille, ja pallo ajautui Realin Karim Benzemalle maalipaikkaan. 
\- Tällä tasolla ei voi tehdä tuollaisia virheitä, joita teimme toisen puoliajan alussa, Heynckes tiivisti. 
Ulreich tuuraa Bayernin maalilla ykkösvahti Manuel Neueria, joka toipuu jalkapöydän murtumasta. 
**Lue lisää:**
 [Real Madrid kolmannen kerran peräkkäin Mestarien liigan finaaliin! - Benzema maaliseppona](https://yle.fi/urheilu/3-10186309)
 [Bayern-toppari: Lahjoitimme Realille maalin kummassakin pelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10186451)   

Pilkkijä hukkui vappupäivänä Sotkamon Koirajärvellä
Rannalla olleet ihmiset hälyttivät paikalle apua, mutta mies oli vajonnut pinnan alle ennen pintapelastajien saapumista.
Iäkäs mies hukkui Sotkamon Koirajärvellä vappupäivänä.
Noin 70-vuotias mies oli lähtenyt järvelle pilkille aamupäivällä hieman ennen kello 11. Poliisin mukaan jää oli pettänyt miehen alla noin 50 metrin päässä rannasta, ja hän joutui veden varaan.
Rannalla olleet ihmiset olivat kuulleet avunhuudot ja hälyttäneet paikalle apua. Veden varassa ollut mies oli kuitenkin vajonnut pinnan alle ennen pelastuslaitoksen pintapelastajien saapumista. Pelastajat löysivät miehen myöhemmin hukkuneena.
Kiinnostus Vallilan Konepaja-alueeseen kiihtyy – osapuolten yhteistyö mahdollinen
Bruce Oreckin kilpailija tuli esiin suunnitelmineen. Alueelta kolme rakennusta omistukseensa hankkineen yrityksen edustajat tapaavat Konepaja-liikkeen aktiiveja huomenna.
Vallilan Ratapiha Oy - niminen kiinteistösijoitusyhtiö osti jo loppuvuodesta Helsingin Vallilan Konepajan alueelta kolme pienempää rakennusta, pajan, voimalan ja lasipalatsin. Yhtiö kaavailee alueelle kauppahallia, ravintoloita, työtiloja sekä panimoa.
Hanke on julkaissut [näyttävän sivuston](http://www.vallilanratapiha.fi/), jossa se esittelee suunnitelmiaan ja havainnekuvia Helsingin Vallilan Konepaja-alueen mahdollisesta tulevaisuudesta.
Suunnitelmat ovat samankaltaisia kuin Yhdysvaltain entisellä suurlähettiläällä Bruce Oreckilla, joka on neuvotellut pitkään VR:n kanssa Konepajan ostamisesta.
Vallilan Ratapiha Oy ilmoittaa sivuillaan olevansa "helsinkiläinen kiinteistösijoitusyhtiö, jonka omistavat helsinkiläiset Henrik Hemmilä ja Janne Järvinen. Yhtiöllä on pääkaupunkiseudulla pitkällistä liiketoimintaa, kuten kiinteistökehitystä sekä kiinteistöjen vuokrausta." 
Kiinteistösijoitusyhtiö keskittyy ostamiensa kolmen kiinteistön kunnostamiseen
Yle Uutisten tavoittaman Vallilan Ratapiha Oy:n hallituksen puheenjohtajan Henrik Hemmilän mukaan kiinteistösijoitusyhtö on kuitenkin toistaiseksi ostanut vain nuo kolme kiinteistöä, joita he kehittävät ja joihin he etsivät vuokralaisia.
Hemmilä ei myönnä, että Vallilan Ratapiha Oy olisi toistaiseksi kiinnostunut lisäksi alueen nykyisten aktiivien toiminnan sydämenä tällä hetkellä toimivasta kokoonpanohallista. Yhtiön sivuilla kuitenkin kerrotaan, että " Vallilan Ratapiha Oy:ssa laadittiin ensimmäiset suunnitelmat alueen kiinteistöjen kehittämiseksi vuonna 2014. Neuvottelumme VR Groupin kanssa alueen muista kiinteistöistä jatkuvat ja toivomme pääsevämme kehittämään niitä visiomme hengessä."
Vallilan Ratapiha Oy:n Henrik Hemmilä ilmoittaa, ettei halua kommentoida yhtiönsä keskeneräisiä asioita.
Hemmilän mukaan on kuitenkin mahdollista, että kaikki alueesta toistaiseksi kiinnostuneet mahtuvat toimimaan Konepajan alueelle. Mitä useampi toimija, sen monipuolisempi tarjonta. Yhtiö ilmoittaa aloittavansa omistamansa pajan kunnostamisen syksyllä.
Konepajan aktiivit kertovat olevansa avoimia eri suunnitelmille
Vallilan Konepajan kehittämistä ajava Konepaja-liike korostaa, että he ajavat alueen asiaa, eivätkä he halua lukita kantaansa tietyn ihmisen puolella olemisesta. 
– Me pyysimme Bruce Oreckia silloin mukaan hankkeeseen, kun tarvitsimme sijoittajia. Tietysti me olemme olleet ajamassa Oreckin suunnitelmia, koska ne ovat tähän asti olleet parhaat, sanoo Konepaja-liikkeen aktiivi Jaakko Blomberg. 
Konepaja-liike on alkuvuodesta saakka koettanut sopia tapaamista Vallilan Ratapiha Oy:n kanssa kuullakseen yhtiön suunnitelmista kasvotusten. Tapaaminen toteutuu vihdoin huomenna, minkä jälkeen myös he ovat viisaampia.
Lue aiheesta lisää:
[Yhdysvaltain ex-suurlähettiläs Bruce Oreck on tyrmistynyt VR:n toiminnasta – Konepajakiinteistön tulevaisuus on nyt avoinna](https://yle.fi/uutiset/3-10164778) 
Lääkäripula helpotti Oulussa
Oulun kaupungilta vakuutetaan, että lääkäreitä riittää sijaisiksi tulevalle kesälle.
Oulussa Myllyojan hyvinvointikeskuksen akuuttivastaanotto avataan keskiviikkona kuukauden tilapäisen sulun jälkeen. Vastaanotto suljettiin huhtikuun alussa lääkärivajeen takia. 
Oulun kaupungilta kerrotaan, että sijaisten vähäisyys oli väliaikainen tilanne ja sijaisia on nyt normaalimäärä. Vs. terveysjohtaja Liisa Kylmänen kertoo, että kaupungin lääkäritilanne on myös tulevan kesän aikana normaali.
Kylmäsen mukaan sijaisten saatavuudessa oli ongelmia esimerkiksi sen vuoksi, että lääkäreiden uuden kurssin valmistuminen viivästyi opinto-ohjelman muuttumisen myötä. Lisäksi muutamien äkillisiä poissaoloja vuoksi tilanne lääkäreiden osalta vaikeutui.
Karri ”Paleface” Miettinen uppoutui sisällissotaan ja teki siitä laulun – lapsisotilaiden määrä järkytti
"Sisällissota on pimeä paikka historiassamme ja samalla iso yhteinen nimittäjä. Se on vaikuttanut siihen, minkälaisia me suomalaiset olemme ja millainen maa Suomi on", rap-artisti **Karri ”Paleface” Miettinen** sanoo.
Miettinen on haastatellut aiheesta lukuisia asiantuntijoita, historioitsijoita ja taiteilijoita ja kerännyt tarinoita uutta, 2.5. alkavaa Laulu sisällissodasta -sarjaa sekä sarjan aikana valmistuvaa laulua varten. Kun Miettinen tarttui aiheeseen, se oli hänelle itselleen etäinen. Tuntui kuin häntä olisi pidetty pimennossa vuoden 1918 suhteen.
Sarjaa tehdessään Miettinen huomasi, ettei moni muukaan suomalaisista tiedä Suomen sisällissodasta oikeastaan mitään. Toisilla sen taakka kulkee kuitenkin mukana suvussa ja uusien sukupolvien mielissä edelleen raskaana – erityisesti niissä perheissä, joissa veljet ovat taistelleet toisiaan vastaan.
Miettinen haluaakin sarjan ja laulun myötä nostaa keskusteluun traumaattisen historian tapahtuman, josta on vaiettu ja joka on jätetty osittain käsittelemättä sukupolvien ajan.
"Yhdessä sarjan haastattelussa ystäväni, samaa ikäpolvea kuin minä, purskahti itkuun. Heidän suvussaan tämä on edelleen kipeä asia", Miettinen sanoo.
Nuorin teloitettu oli vain 14-vuotias
Totuudenmukaisen, monipuolisen ja inhimillisen kuvan muodostaminen sisällissodasta ja sen meihin jättämistä jäljistä ovat niitä asioita, jotka motivoivat Miettistä pureutumaan sadan vuoden takaisiin tapahtumiin.
"Sodasta pitää keskustella sen takia, ettei sellainen pääsisi enää koskaan tapahtumaan", Miettinen sanoo.
Haastatteluja tehdessään hän on alkanut ymmärtää paremmin, kuinka sekasortoisessa tilanteessa tuolloin elettiin. Syyt rintamalle lähtöön olivat hyvin monenlaisia – ja inhimillisiä. Nälkä ajoi ihmisiä myös sotimaan.
"Punakaartilaisille maksettiin palkkaa, heillä oli myös taloudellinen motivaatio tilanteessa, jossa tuloja ei ollut."
Yksi Miettisen järkyttävimpiä havaintoja on ollut se, kuinka nuorten ihmisten sota sisällissota oli. Lapsisotilaista puhuessamme unohdamme, että he olivat osa myös omaa sisällissotaamme. Lapsia teloitettiin ja heitä kuoli vankileireillä nälkään.
"Nuorin teloitettu oli 14-vuotias punakaartilainen. Sodassa olleiden keski-ikä oli alle 30 vuotta. 12–15-vuotiaat suorittivat teloituksia", Miettinen sanoo.
"Tämä on syventänyt monella tavalla tietämystäni siitä, kuinka hirveitä juttuja silloin tapahtui."
”Älä itke äiti kadonnutta lastasi”
Samalla, kun Miettinen selvittää sodan tapahtumia ja yrittää ymmärtää niitä, hän kerää tarinoista säkeistöjä lauluun – sellaiseen, johon kaikki sodan osapuolet mahtuvat.
Laulun ytimessä on sodan kovin hinta: menetetyt ja kadotetut lapset.
"Oli punainen tai valkoinen, aina sodassa ovat mukana äidit ja lapset ja isät ja lapset", Miettinen sanoo.
Hän on yhdistänyt laulussa vanhaa arkkiveisuperinnettä ja työväenlaulua räppiin. Mukana ovat myös mieskuoro Ylioppilaskunnan Laulajat.
Laulu sisällissodasta sisältää Miettisen omien säkeistöjen lisäksi säkeitä vanhasta työväenlaulusta Kuolemaantuomitun hyvästijättö.
Siinä tiivistyy murheellisella tavalla sodan mielettömyys:
_Älä itke äiti kadonnutta lastasi, vaikka sulta riistetty on ainoo turvasi
Niin huoles heitä, toivees peitä kaikki unholaan
Ja oota kunnes iäisyydes tavataan_
**Laulu sisällissodasta Yle TV1 keskiviikkoisin 2.5. alkaen klo 20 00.**
Katso alta Palefacen tuore musiikkivideo Laulu sisällissodasta!
Vedet vapaina ehkä jo tällä viikolla
Jäät lähtevät Keski-Suomen järvistä poikkeuksellisen aikaisin.
Jäät lähtevät Keski-Suomen järvistä tänä keväänä tavanomaista aikaisemmin. 
Keski-Suomen ELY-keskuksesta kerrotaan, että maakunnan järvet ovat tavanomaisesti vapautuneet jäistä äitienpäivän tienoolla. Tänä vuonna jäät ovat lähdössä tällä viikolla. 
Jäiden paksuuksien mittaaminen on lopetettu jo runsaat kaksi viikkoa sitten koko maakunnassa. 
Bayern-toppari: Lahjoitimme Realille maalin kummassakin pelissä
Bayern Münchenin puolustaja Mats Hummels harmitteli Real Madridin helppoja maaleja Mestarien liigan välierissä.
Bayern Münchenin haave jalkapallon Mestarien liigan finaalista jäi lähelle, kun Real Madrid oli kahden jalkapallojättiläisen välieräkohtaamisessa parempi yhteismaalein 4-3. Jossiteltavaa Bayernille kuitenkin jäi. 
\- Lahjoitimme Realille maalin kummassakin pelissä, puolustaja Mats Hummels harmitteli 1-2-kotitappiota ja 2-2-vierastasapeliä Euroopan jalkapalloliiton Uefan sivustolla. 
\- Sellaista jalkapallo joskus on, mutta tuollaisia selviä virheitä ei saa tapahtua tällä tasolla. Meillä oli ote, meillä oli paikkoja paikkojen perään, mutta emme käyttäneet niitä ja se maksoi. Ei lohduta, että tekee taistelusta hyvän ja pelaa hyvin. Voittaaksesi mestaruuden, sinun on oltava kliininen (viimeistelyssä).
**Lue lisää:**
 [Real Madrid kolmannen kerran peräkkäin Mestarien liigan finaaliin! - Benzema maaliseppona](https://yle.fi/urheilu/3-10186309) 
Polkujuoksun suosio lisääntyy
Kokkolassa aloittaa ensimmäinen polkujuoksuryhmä toukokuussa.
Jo useamman vuoden suosiotaan kasvattanut polkujuoksu levittäytyy laajemmin nyt myös Kokkolaan. Kaupungissa aloittaa toukokuun 3. päivä ensimmäinen polkujuoksuryhmä. Siinä harjoitellaan aina metsässä, joko poluilla tai maastossa ilman reittejä. Treeneissä tehdään vaihtelevia juoksuharjoitteita, kuten mäkijuoksua ja intervallia sekä tekniikkaharjoituksia. 
Mukaan voivat lähteä niin aloittelijat kuin kokeneetkin. Pietarsaaressa vuosi sitten startannut polkujuoksuryhmä on vetänyt mukaan useita kymmeniä innostuneita. 
Team Nordic Trail Finland -yrityksellä on ryhmiä viidellä paikkakunnalla polkujuoksuryhmiä (Parainen, Espoo, Vaasa, Pietarsaari). Kokkolassa yrityksellä on neljä vetäjää. 
Jyväskylän ruokapankki väistötiloihin
Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankki etsii itselleen pysyviä tiloja.
Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankki on muuttamassa Sammonkadulta Kyllikinkadulle. Syynä on Sammonkadun kiinteistössä alkava remontti.
Ruokapankki on neuvotellut Jyväskylän kaupungin kanssa Kyllikinkadun päiväkeskuksen tiloista. Päiväkeskus puolestaan siirtyisi Löylykadulle. 
– Kyllikinkadun tilat soveltuisivat hyvin meille väistötilaksi, nyt selvitellään lähinnä rahoitusta. Siirto olisi mahdollinen kesäkuun aikana, sanoo Ruokapankin vastaava työntekijä Juha Kautto.
Ruokapankki jatkaa edelleen uusien pysyvien tilojen etsimistä.
Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankki Jokapäiväinen leipä jakoi viime vuonna yli 21 000 ruokakassia. EU:n ruoka-apua jaetaan myös tänään. Ruoka-avun jako alkaa kello 11 Sammonkadulla.
Taysin parkkiongelmiin apua 275 paikan verran
Tampereen yliopistollisen sairaalan parkkiongelmiin tulee helpotusta 2. toukokuuta alkaen.
Vapun jälkeen keskiviikkona avataan pysäköintihalli, jossa on alkuun 275 paikkaa. Etupihan rakennusten valmistumisen jälkeen ajoneuvopaikkoja tulee vielä 400 lisää. 
Paikoitus on maksullinen, arkisin päivällä 2 euroa tunti. Muuna aikana selviää 50 sentillä tunti. 
Sisäänajo on Ensitieltä eli ensiapu Acutan läheltä. Hallista pääsee uuteen sydänsairaalaan sisäkautta, mutta muihin Taysin osiin joutuu kiertämään rakennustöiden takia.
Sairaala tarjoaa aluksi myös maksuttoman pikkubussikyydin hallista eri yksiköihin. 
Parkkihallissa ei tarvitse pelätä parkkipirkkoa – tällaisiin parkkihölmöilyihin ihmiset sortuvat
Maan uumenissa ei näy valvojia, joten toisinaan autot pysäköidään muista ajoneuvoista piittaamatta. Voit jakaa kuvan epäonnistuneesta parkkeerauksesta jutun lopusta löytyvillä ohjeilla.
Paikka siellä toinen täällä, mutta viereinen auto blokkaa "vapaan" parkkiruudun. Tämä on tuttu tilanne monessa parkkihallissa.
Yleensä paikka kuitenkin hallista löytyy, jos portista sisään olet päässyt mutta harmia huolimattomat pysäköijät aiheuttavat.
Pysäköintiyhtiöille tärkeintä on turvata hallin toimivuus, jota yksittäiset väärinpysäköidyt autot eivät uhkaa. Parkkipirkkoja halleihin ei lähdetä soittelemaan, kertoo Finnpark-yhtiön hallintojohtaja Mikko Paavola.
– Maan päältä tuttua pysäköinninvalvontaa ei meillä parkkihalleissa ole. Jos auto haittaa liikennettä tai on muutoin vaarana, niin pyrimme tavoittamaan omistajan mahdollisimman nopeasti siirtämään autonsa.
– Mahdollinen valvonta liittyy hallien ohjeisiin ja lähinnä siihen onko pysäköinti maksettu vai ei. Väärin pysäköinnistä sinällään ei virhemaksua tule, toteaa Finnparkin hallintojohtaja Mikko Paavola.
Tampereelta käsin toimiva Finnpark on yksi Suomen suurimmista pysäköintiyhtiöistä, joka hallinnoi yli 7000 parkkihallipaikkaa ja saman verran muita paikkoja.
Technopoliksella on Suomessa noin 12 500 parkkipaikkaa, joista osa on suoraan yhtiön hallinnassa. Isoja pysäköintiongelmia ei ole ollut, kertoo kiinteistöjohtaja Kari Kokkonen.
– Erittäin harvoin halleissa näkee tahallisia tai törkeitä virheparkkeerauksia. Joskus tosin auto voi olla kokonaan ruutujen ulkopuolella tai luvatta inva-paikalla.
Auto voi lähteä "lentoon" loman aikana
Finavia hallinnoi lentokentillä yli 20 000 parkkipaikkaa, joista suurin osa on Helsinki-Vantaalla. Suomen pääkentän parkkipaikoista noin 10 000 on parkkihalleissa.
Lentokenttäalueen pysäköinninvalvonnasta vastaa Vantaan kaupunki. Valvonnan painopiste on maanpäällisissä paikoissa. Puomitetuilla alueilla ja parkkihalleissa käydään tarvittaessa.
Lentoasemalle pysäköidyn auton omistaja on usein lomalla eikä välttämättä pääse siirtämään huonosti parkkeerattua autoaan paremmalle paikalle.
– Tarvittaessa voimme siirtää auton, jos se haittaa liikennettä tai turvallisuutta, toteaan Finavian maapalvelujen johtaja Jukka Isomäki.
Pieni ratinliike vapauttaa tai tukkii viereisen parkkiruudun
Parkkihallissa voi omalla toiminnallaan joko helpottaa tai vaikeuttaa muiden pysäköintiä. Pienetkin liikkeet voivat avata parkkiruudun toiselle pysäköijälle, tai sulkea sen kipeästi paikkaa tarvitsevalta autoilijalta.
Muiden huomiointi on sitä tärkeämpää mitä vanhemmassa ja usein myös ahtaammassa hallissa ajetaan. Uusissa pysäköintitaloissa ja -luolissa ruudut voivat olla jopa 50 senttiä leveämpiä kuin vanhoissa parkkitaloissa ja väljyyttä on muutoinkin enemmän.
Vaikka tilaa onkin tullut lisää, niin parkkiruudut erotetaan edelleen viivoilla. Niiden yli voi ajaa ja pysäköidä väärin yhtä helposti kuin ennenkin, jos ei välitä naapurin parkkitilasta. 
Voit lähettää kuvan epäonnistuneesta parkkeerauksesta tällä lomakkeella tai Instagramissa aihetunnisteella #yleparkkimoka. Kuvat julkaistaan tämän artikkelin yhteydessä.
Muistathan kunnioittaa yksityisyyden suojaa, etkä näytä kuvassa rekisteritunnusta tai muita yksityiskohtia, josta pysäköijän tai auton omistajan voi tunnistaa. 
Postin palvelut heikkenevät entisestään Imatralla
Imatran Tainionkosken K-marketin yhteydessä olevat Postin palvelut lakkaavat.
Imatralla Postin palvelut heikkenevät entisestään. 
Tainionkosken K-marketin yhteydessä olevan postin palvelut päättyvät yhdestoista toukokuuta. Muutosten jälkeen Imatralle jää kaksi palvelupistettä ja neljä pakettiautomaattia. 
Soitannollis-draamalliset iltamat hädänalaisten hyväksi — säveltäjä Jean Sibeliuksen päiväkirja 1918
Toukokuun 2. päivänä Kansallisteatterissa järjestetään hyväntekeväisyysjuhla hädänalaisten auttamiseksi. Sibelius johtaa kaksi teostaan, joista toisen tahdissa myös tanssitaan. #musiikinkevät1918
Huhtikuun lopulla Kansallisteatterin näyttelijä **Elli Tompuri** oli saanut idean taiteilijoiden järjestämästä hyväntekeväisyysjuhlasta. Lopulta soitannollis-draamallisia iltamia järjestettiin Helsingissä kaksi, toinen 2. toukokuuta Kansallisteatterissa ja toinen Ruotsalaisessa teatterissa hieman myöhemmin.
Päiväkirjassaan [22. huhtikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212284) Elli Tompuri kertoi, kuinka hänen onnistui saada mm. säveltäjä **Jean Sibelius** mukaan hankkeeseen. Sibelius suostui johtamaan kaksi teostaan, _Karelia_-sarjan alkusoiton ja _Valse triste_’n, johon liittyi myös koreografia.
Valse triste’ssä Kansallisteatterin näyttämöllä esiintyi Elli Tompurin tanssiryhmä, 20 naista ja yksi mies. Tanssijat olivat tanssipedagogi **Maggie Gripenbergin** oppilaita. Koreografia oli laadittu balettimestari **Vasilevin** avustuksella.
Kapellimestari **Robert Kajanus** oli epäillyt Tompurille, ettei tanssiminen Sibeliuksen johdolla kävisi helposti. Harjoituksissa Tompuri joutui toteamaan, että Kajanus oli oikeassa.
”Ensimmäisessä orkesterin harjoituksessa olimme aivan ymmällä. Tempo vaihtui säveltäjän ohjatessa monta kertaa nopeammaksi. Sellaiseen musiikkiin voi verraten helposti mukautua, jos on yksi tai vaikkapa kaksi tanssijaa. Mutta kaksikymmentä henkilöä, vaikkakin Gripenbergin oppilaita, eivät voi helposti säilyttää tanssikuvioitaan selvänä.
Ei balettimestari uskaltanut enkä minä pyytää tahtia harvemmaksi. Harjoitusten jälkeen aikoi Sibelius heti poistua. Koetin parastani sekä katsein että äänin, ja niin me saimme vielä toisen harjoituksen. Sen tempo oli vähän hitaampi.
Illan juhlassa tempo taas oli erimittainen.”
Ensimmäisessä soitannollis-draamallisessa iltamassa Kansallisteatterissa oli yleisöä lähes täysi katsomo. Päivälehdet luonnehtivat ohjelmaa sekä ”harvinaisen arvokkaaksi” että ”houkuttelevaksi”.
Ohjelma alkoi **Olga Poppiuksen** lausumalla **Otto Mannisen** Prologilla ja jatkui Elli Tompurin lausumalla **Eino Leinon** helkavirsien _Halla_-runolla, joka kuultiin nyt ensimmäistä kertaa julkisesti.
Musiikkinumeroita oli esittämässä Helsingin kaupunginorkesteri, jota säveltäjät itse vuorotellen johtivat. Robert Kajanukselta kuultiin kaksi osaa orkesterisarjasta _Kesämuistoja_ ja **Selim Palmgrenilta** kantaesitykset Intermezzo marziale ja _Ilta_ - joita pidettiin tilaisuuden huomattavimpina numeroina. Sibeliukselta kuultiin Karelia-sarjan alkusoiton ja Valse triste’n - Elli Tompurin tanssikuvaelman kera - lisäksi ”suurenmoinen sävelmaalaus” _Koskenlaskijan morsiamet_. Solistina lauloi ”suurenmoisesti kuten aina” **Maikki Järnefelt-Palmgren**.
Useita laulutaiteilijoita oli lisäksi mukana **Jalmari Finnen** ja **V. Sorsakosken** järjestämässä laulukuvaelmassa.
Tuloja juhlista kertyi sievoinen summa. Lisää taloudellista tukea hädänalaisille saatiin vielä taiteilijoiden lahjoittamien taulujen arvonnasta. Ongelmaksi oli tulla tulojen jakaminen. Elli Tompuri lienee itse ehdottanut jakajaksi **Mathilda Wredeä**, johon hän oli juuri tutustunut, ja joka oli tehnyt häneen syvän vaikutuksen.
”Miten sen jakaisimme, oli pulma sekin. **Eero Järnefeltin**, puheenjohtajan ehdotuksesta kassan jako annettiin Pelastusarmeijan huostaan – koska yleisö ehkä pitäisi Mathilda Wredeä liian punaisena jakajaksi,” Tompuri muisteli myöhemmin.
Lähtemättömän vaikutuksen Elli Tompuriin teki myös Jean Sibelius.
”Nuo toukokuun päivät onnettomana 1918 keväänä, jolloin olin kosketuksissa Sibeliuksen, herkän taiteilijan ja suuripiirteisen ihmisen kanssa, kuuluvat niihin elämyksiin, joista voi ammentaa voimaa silloin, kun ne uhkaavat pettää.”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/saveltaja-jean-sibeliuksen-paivakirja-1918) Jean Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 4. toukokuuta.
**Lähteet**
Dahlström, Fabian (toim.): Jean Sibelius. Päiväkirja 1909–1944, suom. Juha Saikkonen ja Arja Gothoni, Svenska litteratursällskapet i Finland. Porvoo 2015.
Heikkilä, Ritva & Laurson, Marianna (toim.): Myrskylinnun tie. Elli Tompurin muistelemaa. WSOY. Juva 1980.
Salmenhaara, Erkki: Jean Sibelius. Tammi. Helsinki 1984.
Sirén, Vesa: Aina poltti sikaria. Jean Sibelius aikalaisten silmin. Otava. Keuruu 2000.
Tawaststjerna, Erik: Jean Sibelius 4. Otava. Keuruu 1978.
**Linkit**
[Sibelius.fi](http://www.sibelius.fi/suomi/musiikki/js_saveltajana.html)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Synkkä vappu — työväenmusiikkimies Väinö Pesolan päiväkirja 1918
Toukokuun 2. päivänä kuoronjohtaja Väinö Pesola vertaa vapunviettoa 1918 ja vuotta aikaisemmin. #musiikinkevät1918
Sota oli ohi. Viimeisenä valkoiset valloittivat Viipurin 29. toukokuuta.
Helsingin Työväenyhdistyksen kuoronjohtaja, säveltäjä ja filosofian ylioppilas **Väinö Pesola** kirjoitti päiväkirjaansa vapusta, jota työväki ei viettänyt lainkaan. Toisin oli ollut vuonna 1917…
”Maa vapaa. Vappu.
Maanantaina tuli tieto, että kauan kärsinyt Viipuri on valloitettu ja parast' aikaa vapautetaan Etelä-Suomen viimeisiä seutuja bolshevismin verivallasta. Valoisa riemastuksen tunne täyttää sydämen.
Mutta vain hetken jaksaa se vallita. Pahaenteiset merkit hämmentävät rohkeat tulevaisen onnellisen Suomen syntymismahdollisuudet. Vastavaikutus punaiselle on räikeä.
Eilinen vappu lisäsi synkkyyttä. Viime vuonna kulki noin 100,000 henkeä riemukulussa Mäntymäelle. Raskaan työn raatajat näkivät edessään valoisan päivän, oikeuden suojamuurin. Ja missä ollaan nyt?
Maa on hävitetty, tuhansia miehiä maan povessa, tuhansia koteja murheen kammioina, nälkäkuolema irvistelee tuhansille pienokaisille. Ja kaikessa alastomuudessaan välkkyy tulikirjaimin katsetta polttavana: Työväestö paarialuokkana.
Ei yhtään työväenyhdistystä toimi, niitten ovet ovat suljetut, toimihenkilöt karanneet, mullassa tai vankikomeroissa. Ei yhtään sosialistista lehteä ilmesty. Uusi oikeistolehti [Suomen Sosialidemokraatti -lehti] ei vieläkään ole saanut lupaa ilmestyä! Saaneeko moneen vuoteen?
Ja mitä ankarin sortopolitiikka käynnissä. Eilen kertoi eräs kansak.opettaja, maist. V., että hän luultavasti menettää leipänsä, siksi, että oli lausunut muutamia tasapuolisia sanoja punaisesta liikkeestä. Varomattomasti hän myös oli Sörnäisten vankilassa hoitanut opettajatehtäviään yhden kuukauden ja vasta sitten luopunut.
Aivan kyynillisesti oli Pesosen Matti antanut viittauksen, että erotkoon, jollei, niin erotetaan. Asia on toistaiseksi avoin, mutta arveli nuorimies, että konkurssi ja nälkä on hänellä heti edessä jos toimet viedään. Lupasi liittyä sos.dem. puolueeseen. Tällä lailla sosialisteja kasvatetaan ja kasvatetaan paljon jos näin jatkuu.
Muuten on vappu proosallistumassa. Vaikkei eilen ollut punaistenkaan pelkoa, he kun olivat töissä, oli paljon vanhempaa ja nuorempaakin polvea ilman valkolakkia. Ruokaloissa, kahviloissa ei myöskään tavannut entistä valkovärin päivää. Kuin tavalliset myssyt, jätettiin ne vain likaisen joukkoon eteisiin.
Y.L. lauloi Ylioppilastalon portailla. En voittanut itseäni, en voinut mennä mukaan! Yksikseni - sillä A. jonka kanssa ainakin osittain olin ajatellut Vappua juhlia, oli työssä. Yksinäni seisoin ensi kertaa Y.L.ia kuulemassa. Suomen Laulu kuului ihanalta, kaikki muu vanhalta, kuluneelta.
Päivällä orpous tarttui minuun. En saanut, en tiennyt oikein, kenen puoleen kääntyäkään - neitiseuraa konserttiin Kaivohuoneella.
Tämän paransi kuitenkin hauska toveri, laulunopettaja V. jonka kanssa Vapun viettoa jatkettiin etupäässä syömällä. Jonkun verran juhla juhlalta tuntuikin, kun vatsa oli pitkästä aikaa täysi. Vapun syöminen maksoin noin 30 mk, sillä illalla olin A:n ja siskonsa kanssa Alppilassa, jossa pieni lihanpala maksoi 11 mk. Mutta oli juojiakin.
Iltapäivällä näin pari ylioppilaslakkia kantavaa tuttua häpäisevän itsensä olemalla kadulla sikahumalassa. Nousutuulella olevia näkyi monta. Näille onni, ettei Työmies ole heidän ala-arvoista ja ajan vakavuuteen sopimatonta huvittelutapaansa suomimassa.
Ajan vaatimuksia ei ymmärrä myöskään hienoston naisväki. Ne ovat toimeenpanneet muitten nälkää nähdessä illalliset ja tanssiaiset saksalaisille upseereille. Tästä on paheksumislausunto Suomettaressa.
Hirsipuun sietäisivät myös ravintoloitsijat, jotka eivät myöskään ole mitään oppineet. Kaivohuoneella maksoi koko pullo simaa 5 mk, Kappelissa puoli pulloa 3 mk. Mutta Elannon puodista saa koko pullon 1 mk 50 p:llä. Liikemiesten hävyllä ei ole rajoja, mistä apu, onko mitään mahdollisuuksia?!!”
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/kuoronjohtaja-vaino-pesolan-paivakirja-1918) Väinö Pesolan päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hänelle seuraavaksi tapahtuu 4. toukokuuta.
**Lähteet**
Pesola, Väinö: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansalliskirjasto.
Wikipedia [Väinö Pesola](https://fi.wikipedia.org/wiki/V%C3%A4in%C3%B6_Pesola)
**Linkit**
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Aamulla sain tiedon Seurahuoneella tapahtuneesta onnettomuudesta - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Toukokuun 2. päivänä tenori Wäinö Sola kuulee Viipurin Seurahuoneen tapahtumista. Tänään lähtee jälleen pieni kirje Elli-puolisolle Helsinkiin. #musiikinkevät1918
Viipurin valtaus oli viimeinen suuri sisällissodan taisteluista. Se päättyi valkoisten voittoon 29. huhtikuuta. Kaupungissa sekä punaisten että valkoisten tekemät veriteot jäivät historiaan.
Vappupäivänä 1. toukokuuta kaupungissa järjestettiin paraati ja sen jälkeen alkoi vapun sekä voiton juhlinta.
Viipurin Seurahuoneella oli meluisa joukko jääkäreitä, joiden juhlintaa vauhditti sammiollinen pirtua.
Myös oopperalaulaja Wäinö Sola oli paikalla, sekä taiteilijapariskunta Alma ja Toivo Kuula. Juhlan rajuudesta kertoo se, että jossain vaiheessa Sola oli nostettu aseella uhaten pöydälle ja käsketty laulamaan. Aiemmin myös Alma ja Toivo olivat esiintyneet.
Muistelmissaan 1951 Wäinö Sola kirjoittaa oman versionsa Seurahuoneen tapahtumista vappupäivänä 1918.
"Aamulla sain tiedon Seurahuoneella tapahtuneesta onnettomuudesta. Toivo Kuula oli, vietettyään vappujuhlaa pohjalaisten jääkärituttujensa kanssa, tullut uudelleen tuohon klubihuoneeseen ja siellä joutunut kiistaan eräiden ruotsinkielisten jääkäreiden kanssa.
Yleisessä juhlahumussa syntyi sanakiista siitä, kenellä oli suurin ansio Suomen vapauttamisessa. Erimielisyys kärjistyi nopeasti ilmiriidaksi, jossa kielikysymykselläkin oli suuri osuutensa.
Kuulaa alettiin solvata ja uhata. Kuula oli hyvin kiivas ja varsinkin alkoholin vaikutuksen alaisena ollessaan äkkipikainen ja hurja. Hän sydämistyi silmittömästi.
Kun nyt joku jääkäreistä iski häntä kasvoihin, syntyi tappelun nujakka, jonka aikana Kuula puukollaan haavoitti vastustajaansa niskaan.
Tästä nousi kauhea meteli. Huudettiin “Verta, verta! Täällä on haavoitettu jääkäriä! - Jääkäreiden kunniaa on loukattu! - Täällä on punainen - ottakaa kiinni! Ampukaa! Kostakaa jääkärin veri!”
Tämän jälkeen oli Kuula vangittu ja viety ulos pihalle, mutta siellä oli kiihkosurmaajan luoti osunut hänen päähänsä.
Kuula vietiin toivottomassa tilassa lääninsairaalaan, jossa hän kitui vielä parisen viikkoa elämän ja kuoleman välillä."
Toukokuun 2. päivänä Viipurista lähtee myös pieni yhteydenottokortti kotiin Helsinkiin.
"Elli rakas.
Olen nykyään täällä Wiipurissa, eversti **von Colerin** esikunnassa.
Olen kirjoittanut sinulle pitemmän kirjeen, mutta kun en ole varma jos tämäkään mennee perille, odotan vielä jonkun aikaa.
Olen terve ja voin hyvin. Jos mitään mahdollisuutta on, niin lähetä jotain tietoja oloista siellä.
Terveisiä lapsille ja voikaa hyvin.
Jos tämä tulee perille, niin voit kirjoittaa, os. 2nen Prikaatin esikunta. Wiipuri.
Wäinö"
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Koivisto, Juhani: Tuijotin tulehen kauan, Toivo Kuulan lyhyt ja kiihkeä elämä. WSOY. Porvoo 2008.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Wikipedia [Viipurin taistelut](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_taistelu_(Suomen_sis%C3%A4llissota))
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Sähkö- ja elektroniikkaromujen muovit talteen Forssassa
Tiukennuksia muovien kierrätykseen on tulossa koko maahan.
Forssassa on onnistuttu kierrättämään sähkö- ja elektroniikkaromua tehokkaasti. Cool Finlandin käsittelylaitos on Suomessa ainoa laitos, missä kaikki muovimateriaalit on voitu materiaalikierrossa hyödyntää. 
Eniten Cool Finlandilla on käsitelty kylmälaitteita. Näistä on erotuksen jälkeen toimitettu uusioraaka-aineeksi kahdeksan ja puoli miljoonaa kiloa jääkaappien sisäkuorissa käytettyä polystyreenimuovia. Polyuretaanimuovia kuorista on irrotettu yli kuusi miljoonaa kiloa. Polystyreenimuovi erotetaan jääkaapin rungon murskauksen jälkeen automaattisesti, kertoo Cool Finland Oy:n toimitusjohtaja Rauno Partanen. 
– Erotettu muovi on toimitettu valtaosiltaan granuloitavaksi yrityksen toisen omistajan laitokselle Saksaan. Käytännössä jääkaapista erotettu muovi voidaan käyttää mihin tahansa polystyreeniä sisältävään tuotteeseen, kertoo Rauno Partanen.
Polyuretaania käytetään jääkaappien eristemateriaalina. Se erotetaan ja jauhetaan murskauksen jälkeen. Haitalliset CFC-yhdisteet ja muut ilmaston lämpenemistä aiheuttavat eristekaasut kerätään talteen ja hävitetään asianmukaisesti, kertoo Partanen. 
Tiukempia kierrätystavoitteita EU:n sisälle
Forssassa otetaan talteen CFC:n lisäksi myös uudemmat eristekaasut ja kylmäaineet. Polyuretaania on toimitettu Saksaan laitokselle, joka on erikoistunut polyuretaanin kierrätykseen. Jääkaappien eristeaine käytetään jalostuksen jälkeen maalien lisäaineena, vesieristeinä ja esiemerkiksi puukomposiittien valmistuksessa.
EU-tasolla on vasta tehty Euroopan kattavaa muovistrategiaa ja kotitalouden muoveille on tulossa tiukempia kierrätystavoitteita. Kiina on kiristänyt merkittävästi uusioraaka-aineiden laatuvaatimuksia, mikä on siirtämässä kierrätystä enemmän Eurooppaan. 
Perustoimeentulotuki siirtyi Kelalle – Rovaniemen etuuskäsittelijät työllistyivät joka tapauksessa
Rovaniemellä etuuskäsittelijöiden virkoja ei lakkautettu vaikka perustoimeentulotuen käsittely loppui.
Perustoimeentulotuen myöntäminen ja maksaminen siirtyivät Kelalle viime vuoden alusta. Oulun kaupunki lakkautti seurauksena 14 etuuskäsittelijän virkaa toukokuun alusta alkaen. Rovaniemellä sen sijaan kaikkiaan 12 etuuskäsittelijän virasta ei lakkautettu yhtäkään. 
Rovaniemen kaupungin toimeentulotuesta vastaava palveluesimies Susanna Lauhavan mukaan etuuskäsittelijöitten virkoja on muutettu vastaamaan paremmin kaupungin nykyistä tarvetta. Niitä on muutettu esimerkiksi sosiaalityöntekijän ja sosiaaliohjaajan viroiksi.
Työt eivät loppuneet keneltäkään. Osa etuuskäsittelijöistä siirtyi töihin Kelaan, osa jäi töistä pois esimerkiksi eläköitymisen vuoksi ja loput jäivät kunnalle toisiin tehtäviin.
– Lähtökohtana oli, että kaikille löytyy muutakin tehtävää. Aina kun jotakin lähtee se tarkoittaa, että jotakin uutta tulee, Lauhava sanoo.
Suomalaista NHL-historiaa tehnyt tehoduo tuo ilmiömäisen kemiansa Leijoniin: "Siinä on muutakin kuin yhteinen kieli ja kotimaa"
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen olivat Carolina Hurricanesin kaksi parasta pistemiestä tällä kaudella. Kaksikon huippukausi jatkuu jääkiekon MM-kisoissa.
Kuluva NHL-kausi on ollut suomalaisittain herkullinen. Nuoren sukupolven johdolla vanhoja ennätyksiä on pantu uusiksi, kun maaleja tehtiin [enemmän kuin koskaan ennen](https://yle.fi/urheilu/3-10115763) ja 50 tehopisteen ylittäjiä [oli peräti seitsemän](https://yle.fi/urheilu/3-10121517). 
Ensi kertaa nähtiin myös kaksi suomalaista NHL-joukkueen sisäisen pistepörssin sijoilla 1 ja 2. Carolina Hurricanesin Sebastian Aho (29+36) ja Teuvo Teräväinen (23+41) pelasivat erinomaisen kauden, mikä ei kuitenkaan riittänyt pudotuspeleihin. Se on Leijonien onni, sillä nyt tämän kaksikon poikkeuksellisesta kemiasta saadaan nauttia kevään MM-kisoissa.
Aho ja Teräväinen pelasivat suuren osan kaudesta samassa ketjussa. Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki todennäköisesti peluuttaa heitä yhdessä myös Tanskan MM-jäillä.
– He ovat pelanneet aika paljon yhdessä tuon kahden vuoden aikana, minkä myötä on tullut yhteisiä kokemuksia, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo.
Oman poikansa peliesityksiä tarkasti seuraava Aho on nähnyt tällä kaudella kaikki Hurricanesin pelit. 
– Siinä on varmasti muutakin kuin yhteinen kieli ja kotimaa. Siinä on kaksi pelaajaa, jotka tukevat aika hyvin toisiaan ja pystyvät tekemään peliä yhdessä. Molemmilla on peliäly siellä pohjalla ja pelaaminen on luontaista. Siinä on aika hyvä yhdistelmä, Aho sanoo.
Kaksikko viettää paljon aikaa myös kaukalon ulkopuolella. Hurricanesin kotikaupunki Raleigh ei ole mikään Yhdysvaltojen kuumin menomesta, mutta Teräväinen vakuuttaa, ettei aika käy pitkäksi.
– Pelaamme pelikonsolia, löhöillään ja välillä käydään golfailemassa. Ei siinä ole liikaa vapaa-aikaa. Niin paljon matkustamme ja pelejä on joka toinen päivä, Teräväinen sanoo.
"Tulosta odotetaan ja siihen on mahdollisuudet"
Vaikka Aho ja Teräväinen ovat molemmat pelintekijöitä, jotka ajattelevat samalla tavalla pelistä, he eivät tietenkään ole toistensa kopioita. Harri Ahon mukaan kaksikko tekee peliä eri tavalla.
– Sebastianin peli perustuu enemmän siihen luistelussa tapahtuvaan rytminmuutokseen ja sitä kautta pelin jakamiseen. Teuvo taas tekee eri lailla peliä sellaisilla pienillä siirroilla.
Teräväinen kertoi keskiviikkona Leijonien harjoituksien jälkeen, että Hurricanesissa hänelle ja Aholle on annettu melko vapaa rooli. 
– Ajattelemme samalla tavalla pelistä. Molemmat liikkuvat hyvin ja Sepe liikkuu varmaan vielä nopeammin. Hän pystyy tuomaan kiekkoa ylös, itse pyrin pyörimään siinä apuna. Meillä ei ole samanlaista systeemiä kuin muilla joukkueessa. Pelaamme vaan niin kuin pelaamme, ja se tuntuu toimivan hyvin.
Hurricanesissa Aho ja Teräväinen pelasivat laitahyökkääjinä, vaikka molemmat ovat menestyneet urallaan myös sentterin pelipaikalla. Nuorten MM-kultajoukkueissa (Teräväinen 2014, Aho 2016) kumpikin oli ykkössentterinä.
Leijonissa toiselle saattaa olla luvassa keskushyökkääjän rooli. Harri Aho ei ota kantaa siihen, kumpi sopii paremmin sentteriksi, koska hän haluaa jättää päätökset päävalmentaja Marjamäelle.
– Molempien rooli on sellainen, että tulosta odotetaan ja siihen on varmasti mahdollisuudet. Kunhan molemmat vaan saavat siinä onnistumisia alle, on mahdollisuudet, että he kantavat vastuuta leijonapaidassa.
**Jääkiekon MM-kisat pelataan Tanskan Herningissä ja Kööpenhaminassa 4.-20. toukokuuta.**
**Lue lisää:**
 [Laiskaksi parjattu taiteilija vieroksui punttitreeniä, mutta rakasti pelaamista – Leijonien tähti Teuvo Teräväinen on peluri, jonka voitontahto ja pelisilmä siivittivät sittenkin huipulle](https://yle.fi/urheilu/3-10182508) 
Kälviän musiikkileirille kova tunku
Kesäkuussa järjestettävän Kälviän musiikkileirin suosio jatkuu.
 Yli 155 nuorta osallistuu Kälviän musiikkileirille, mutta tänäkään vuonna kaikki halukkaat eivät mahtuneet mukaan. 
Hakijoita jäi varasijoille viulu- ja sellokursseille. Leiriläisillä on ensimmäistä kertaa keikka myös Kanta-Kokkolassa Snellman-salissa esitettävän päätöskonsertin lisäksi. 
Kälviän leiri painottuu orkesterisoittoon eli kaikki nuoret soittavat joko sinfonia-, jousi- tai puhallinorkesterissa. Kesän leiri on järjestyksessään 49. leiri Kälviällä.
Kunta auttaa asukkaitaan yhä useammin talouskriiseissä
Keskipohjalaiskunnat ovat myöntäneet aiempaa enemmän harkinnanvaraista tukea kuntalaisten kriisitilanteisiin.
Vuonna 2017 Soiten alueella kunnat myönsivät tukea reilut 400 000 euroa noin 400 perheelle. 
Rahat menivät muun muassa vuokrarästien maksamiseen ja vähävaraisten lasten harrastusmenoihin. 
Kunta voi myöntää erityistukea niille, joille Kelan perustoimeentulotuki ei riitä. 
Varkauden kalankasvattamon kirjolohta taas kauppoihin
Helmikuussa toimintansa aloittanut kasvattamo joutui lopettamaan toimitukset kauppoihin heti alkuunsa, kun kalat loppuivat.
Varkauden kalankasvattamon tuotanto käynnistyy uudelleen tällä viikolla. Helmikuussa toimintansa aloittaneen kasvattamon kalat loppuivat jo noin viikossa ja siitä asti on odoteltu, että kalat ehtivät kasvaa myyntikelpoisiksi. Tuotanto alkaa uudelleen perjantaina ja kauppojen hyllyiltä kasvattamon kirjolohta löytyy ensi tiistaina.
Finnforelin toimitusjohtajan Jari-Matti Pitkäsen mukaan kala loppui nopeasti helmikuussa, koska kova kysyntä yllätti yhtiön. Myös uuden kiertovesikasvattamon ja jalostamon prosesseissa oli vielä opettelemista, Pitkänen kertoo. 
– Nyt tilanne on se, että prosessi toimii ja kala kasvaa hyvin eikä uusia katkoksia ole odotettavissa. Ensimmäisen kuukauden ajan tarjonta on rajoitettua eli kalaa ei ole kaikista kaupoista saatavilla, mutta juhannuksen jälkeen tarjonta lisääntyy.
Ensimmäisenä vuonna kasvattamo tuottaa Pitkäsen arvion mukaan puoli miljoonaa kiloa kirjolohta, mutta jo ensi vuonna tavoitteena on päästä miljoonaan kiloon. 
Varkauden kiertovesikasvattamolla vietetään vihkiäisiä torstaina. Paikalla tilaisuudessa on maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä.
Lue lisää: [Ostamme jauhelihan pakattuna, mutta kalan suoraan tiskistä – nyt kala-alan konkarit haluavat muuttaa tapamme](https://yle.fi/uutiset/3-10039418)
Laiskaksi parjattu taiteilija vieroksui punttitreeniä, mutta rakasti pelaamista – Leijonien tähti Teuvo Teräväinen on peluri, jonka voitontahto ja pelisilmä siivittivät sittenkin huipulle
Painonnoston EM-pronssimitalisti Anni Vuohijoki auttoi viime kesänä Teuvo Teräväistä panemaan yläkropan kuntoon. Se oli vain hienosäätöä prosessissa, joka on tehnyt Teräväisestä NHL-tähden. Tänä keväänä Teräväisen taidoista saadaan nauttia ensimmäistä kertaa jääkiekon MM-kisoissa.
Noin puolitoista vuotta sitten Teuvo Teräväisen NHL-ura oli vedenjakajalla. Hänet oli kaupattu huippuseura Chicago Blackhawksista sarjan häntäpäässä majailleeseen Carolina Hurricanesiin. Edessä oli tulokassopimuksen viimeinen kausi.
Ammattilaisuran alussa kaikki oli sujunut kuin tanssi. Teräväinen oli debytoinut 17-vuotiaana SM-liigassa ja pystynyt heti tekemään tulosta Jokereissa. Tammikuussa 2014 hän johdatti Suomen alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuteen Nuorten Leijonien kapteenina. MM-kultaa seurasi sensaatiomainen kevät Suomessa ja seuraavana vuonna Stanley Cupin voitto Chicagossa.
Tasainen nousu kohti maailman huippua pysähtyi toisella NHL-kaudella kuin seinään. Teräväiselle annettiin hallitsevan mestarin kärkiketjuissa mahdollisuuksia, joita hän ei pystynyt käyttämään. Suoritustaso vaihteli liikaa, mikä oli vaivannut Teräväistä jo Jokereissa. Kauden päätteeksi Chicago antoi hänelle lähtöpassit.  

Nuori huippulahjakkuus sai lisää rapaa niskaansa, kun häntä haukuttiin amerikkalaismediassa laiskaksi. [CBS:n mukaan](http://chicago.cbslocal.com/2016/06/20/zawaski-perceived-lack-of-work-ethic-played-a-role-in-teuvo-teravainens-exit-from-blackhawks/) Teräväinen kaupattiin Carolinaan, koska Chicagossa ei oltu tyytyväisiä hänen työmoraaliinsa. Syksyn 2016 World Cupin Teräväinen aloitti maajoukkueen ylimääräisenä hyökkääjänä eikä esittänyt ihmeitä päästyään kentälle.
Tuleeko tästä taiturimaisesta hyökkääjästä koskaan NHL-tähteä? Moni epäili, että ei tule.
Tulihan hänestä. Teräväinen, 23, nousi tällä kaudella NHL:n eliittiin. Hän oli Sebastian Ahon jälkeen Carolina Hurricanesin toiseksi paras pistemies tehoin 23+41. Carolinan kausi päättyi runkosarjaan, ja pienen tuumaustauon jälkeen Teräväinen päätti lähteä Leijonien paitaan MM-turnaukseen, jossa hänelle on luvassa tyystin toisenlainen rooli kuin World Cupissa. Teräväinen on nyt maajoukkueen johtotähtiä.
– Joka vuosi olen mennyt vähän eteenpäin, ja taas otettiin yksi steppi. Tässä on monta hyvää kesää alla, kun olemme rakentaneet pohjaa. Nyt alkoi tulla enemmän pisteitä, joita ihmiset katsovat. Kaikki aina arvioivat niiden perusteella, mutta itsestäni tuntuu muutenkin, että pelaamiseni on kehittynyt, Teräväinen sanoo.
Teräväinen ei koe ottaneensa mitään erityistä loikkaa tällä kaudella, vaikka monesti nousu NHL-joukkueen johtavaksi pelaajaksi on se vaikein askel. Teräväiselle itselleen huippukausi on ollut täysin luonteva jatkumo tasaiselle kehitykselle.
Jääkiekkoilijan jalat ja salibandypelaajan yläkroppa
Oikaistaan yksi käsitys heti alkuun. Teräväinen ei ole laiska. Näin vakuuttavat monet Teräväisen kanssa vuosien varrella työskennelleet valmentajat ja pelaajat. Teräväisen ahkeruus on tosin ollut hieman valikoivaa.
– Punttiharjoittelu oli Teuvolle vastenmielisintä. Hän teki niin, ettei valmentaja päässyt sanomaan, mutta ei täydellä innolla. Kyllähän se sellainen linnunluinen oli koko poika, mutta onneksi hän on pelisilmällä ja liikkuvuudella välttänyt loukkaantumisia, kertoo Teräväistä Jokerien B-junioreissa valmentanut Pentti Hiiros.
Teräväinen syttyi silmänräpäyksessä tekemään hommia täydellä palolla, jos kyse oli pelaamisesta. Oli laji mikä tahansa.
– Punttitreeni ei ollut muutama vuosi sitten Teuvon vahvuus, mutta olen parin viime kesän aikana päässyt näkemään melko läheltä Teuvon kehitystä siinä, miten hän on saanut voimaa ja lihasta kroppaan. Hän on oikeasti tehnyt hommia hyvin, sanoo Teräväisen entinen pelikaveri Santeri Saari.
Punttiharjoittelu oli Teuvolle vastenmielisintä. Hän teki niin, ettei valmentaja päässyt sanomaan, mutta ei täydellä innolla.
Teräväinen on jo useampana kesänä kehittänyt fysiikkaansa Raimo Summasen ja Janne Hännisen ryhmässä, jossa harjoittelee moni suomalainen huippukiekkoilija. Viime kesänä Summanen ja Hänninen palkkasivat painonnoston olympiaedustajan Anni Vuohijoen valmentamaan Teräväistä muutamaksi viikoksi.
Kyse oli tavallaan täsmävahvistuksesta. Jos pieni yksinkertaistaminen sallitaan, Teräväisellä oli jääkiekkoilijan jalat, mutta salibandypelaajan yläkroppa. Vuohijoen tehtävä oli opettaa Teräväistä vahvistamaan olkapäitä ja yläselkää.
– Anni auttoi minua siinä vähän aikaa ja sain sitä kautta yläkroppaan voimaa. Summasen ja Hännisen ryhmä on ollut minulle tosi iso apu ja meillä on hyvä tekemisen meininki siellä joka kesä, Teräväinen sanoo.  

– En nyt tiedä, olenko oppinut punttitreenistä nauttimaan, mutta olen huomannut, että sitä on pakko tehdä, jos haluaa menestyä. Välillä itseään pitää rääkätä, että pärjää.
Rääkin tulokset ovat näkyneet tällä kaudella kaukalossa. Teräväinen voittaa yhä useammin kaksinkamppailuita ja pärjää kulmaväännöissä NHL:n väkivahvoja huippupuolustajia vastaan. Sitä kautta hänelle avautuu enemmän mahdollisuuksia hyökätä, antaa oivaltavia syöttöjä, laukoa maaleja, tehdä tulosta.
– Hänen pelissään oli vielä enemmän sellainen fyysinen ote tällä kaudella. Kamppailuvahvuus tuli esiin, kaikki Carolina Hurricanesin ottelut tällä kaudella nähnyt Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho sanoo.
Kun jääkiekkoilija pelaa elämänsä kauden, menestyksen taustalta yritetään usein löytää jokín yksittäinen asia, taikatemppu, jonka avulla homma lähti kulkemaan. Teräväisen kroppa on paremmassa balanssissa kuin koskaan ennen, mutta olisi räikeää yksinkertaistamista väittää, että viime kesän treenit Vuohijoen kanssa tekivät Teräväisestä NHL-tähden. Vielä hullumpaa olisi väittää, että Teräväinen olisi tehnyt läpimurtonsa jo aikaisemmin, jos punttitreeni olisi takavuosina maistunut.
– Olen aina sanonut, että kaksi helpointa asiaa, joita jääkiekossa pystyy kehittämään ovat kunto ja voima. Ne tulevat automaationa, kun tekee töitä, Hiiros tiivistää.
Teräväinen käytti lapsena ja nuorena aikansa paljon tärkeämpiin asioihin.
Pelisilmä, voitontahto ja itsekritiikki
Poikkeuksellinen pelisilmä, äärimmäinen voitontahto ja terve itsekriittisyys ovat ominaisuuksia, joiden vuoksi Teräväinen on maailman huipulla. Aloitetaan kenties tärkeimmästä, pelisilmästä.
Pohjois-Helsingissä kasvanut Teräväinen leikki lapsena koko ajan. Lajivalikoimaan kuului muun muassa salibandya, jalkapalloa, jääkiekkoa ja yleisurheilua. Rakkaus pallopeleihin kehitti Teräväiselle poikkeuksellisen pelisilmän kuin vahingossa. Sen ansiosta hänet varattiin ensimmäisten joukossa NHL:ään kesällä 2012.
– Teuvo näkee tilanteen tai kaksi eteenpäin. Sitä kautta pelaaminen saattaa välillä näyttää helpolta. Hänellä on juonikkuutta eli hän pystyy tekemään ratkaisuja, joita ihan kaikki eivät pysty tekemään, Santeri Saari sanoo.  

– Myös lajitaidot ovat hyvät. Hän pystyy syöttämään, laukomaan ja on aika poikkeuksellinen yksilö siinä, että pelaaminen on niin luontaista ja helppoa. Se antaa mahdollisuuden menestyä NHL:ssä, Harri Aho lisää.
Kaikki joskus urheilleet tai urheilua seuranneet tietävät, että leikistä on lyhyt matka totiseen kilpailemiseen. Ala-asteikäisestä Teräväisen tuntenut Saari muistelee, kuinka kaksikon väliset pelit päättyivät takavuosina toisinaan niin, että pojat lähtivät eri teitä kotiin ja jommallakummalla oli itku silmässä.
Molemmat ovat sittemmin kasvaneet aikuisiksi, mutta pelikentillä mikään ei ole muuttunut.   

– Teuvon voitontahto on jäätävä. Jos jossain lajissa sattuu olemaan häntä parempi, ei mene kauan, kun hän on kirinyt sen eron kiinni. Tenniksessä kävi niin, että alkuun minä juoksutin, mutta nykyään olen itse juoksutettavana, Saari nauraa.
Tämä vimma muovasi Teräväisestä erittäin lahjakkaan urheilijan monessa eri lajissa. Teräväinen johdatti keväällä 2009 Tapanilan Erän salibandyssa C-poikien SM-kultaan. Ratkaisevassa finaalissa hän teki kolme maalia ja syötti toiset kolme.
Salibandy oli “hyvä harrastus”, mutta suurin intohimo kohdistui jääkiekkoon, jossa Teräväinen värvättiin Jokereihin 12-vuotiaana. Kiekkokaukalossa hän vaati itseltään eniten.  

– Hän on taitava, mutta helkkarin kriittinen itseensä. Omista syötöistään, omasta maalintekotaidostaan, kaikesta. Hän turhautui itseensä harjoituksissa ja peleissä. Se oli suurimpia heikkouksia, joita hänellä oli, juniorivalmentaja Hiiros muistelee.
Välillä Hiiros lähetti Teräväisen kesken pelin koppiin rauhoittumaan, kun nuori taituri raivosi itselleen. Itsekriittisyys on urheilijalle hyve, mutta joku raja siinäkin.
Vuosien varrella särmät ovat kuulemma tasoittuneet.
– Näin Teuvon juuri Leppävaaran jäähallissa treenaamassa. Kysyin, että ei kai tarvitse enää muistuttaa tästä asiasta. Vastasi, että ei, Hiiros kertoo.
Teräväinen sai todella paljon todella nuorena
En usko, että menestys olisi noussut hattuun. Ei Teuvolla ole mitään muuta tavoitetta kuin voittaa lisää.
Teräväinen erottui jo juniorina joukosta luistelullaan, mailankäsittelytaidollaan ja pelikäsityksellään. Monelle tuli silti yllätyksenä, kuinka ryminällä hän otti paikkansa Jokerien SM-liigajoukkueesta kaudella 2011-12.
Runkosarjassa hän väläytteli silloin tällöin taitojaan, mutta pudotuspeleissä alkoi tapahtua. Teräväinen oli Jokerien pronssijoukkueen parhaita pistemiehiä, vasta 17-vuotiaana.
– Teuvo on aika leppoisa ja rento tyyppi. Ei paljon huoli painanut, hän on taiteilija luonteeltaan. Hän pystyi liigassa kääntämään pelin suunnan, vaikka oli silloin vähän ailahteleva, Jokerien konkariosastoon kuulunut Jarkko Ruutu sanoo.
Seuraavalla kaudella Teräväinen sai Jokereissa paljon vastuuta heti kauden alusta alkaen. Vuotta myöhemmin hänelle soviteltiin joukkueen ykköstähden viittaa.
Syksyllä 2013 Teräväinen pelasi yhä ailahtelevaisesti, eikä pystynyt kantamaan Jokerien joukkuetta. Kausi sai merkittävän käänteen vuodenvaihteessa, kun Teräväinen lähti nuorten MM-kisoihin.
Nuorten Leijonien päävalmentaja Karri Kivi päätti tehdä Teräväisestä johtavan pelaajan kaikilla mahdollisilla tavoilla. Kivi nimesi keskivertoa hiljaisemman pukukoppipelaajan joukkueen kapteeniksi ja antoi ykkössentterilleen vastuuta ylivoimalla ja hieman yllättäen myös alivoimalla.
Teräväinen löysi kadonneen itseluottamuksensa. Hän valloitti turnauksen pistepörssin ja johdatti Suomen maailmanmestaruuteen. Sen jälkeen Teräväinen oli täysin pitelemätön pelaaja myös SM-liigassa.  

Oli aika lähteä NHL:ään.
Teräväisen debyyttikausi Chicago Blackhawksissa oli monella tapaa samanlainen kuin Jokereissa. Farmiliiga AHL tuli välillä tutuksi, NHL:n puolella hän väläytteli satunnaisesti osaamistaan runkosarjassa. Pudotuspeleissä Teräväinen nousi jälleen suurempaan rooliin ja oli Blackhawksin kymmenenneksi paras pistemies. Suurin ero debyyttikauteen Jokereissa oli, että Blackhawks meni päätyyn asti ja voitti Stanley Cupin.
Teräväinen saavutti 20-vuotiaana jääkiekon halutuimman palkinnon. Hän sai todella paljon todella nuorena, mikä on sekoittanut monen lahjakkuuden pään.
– Menestystä ei voi pitää itsestäänselvyytenä. On paljon kavereita, jotka ovat vetäneet pitkän uran, eivätkä ole ikinä voittaneet mitään. Siinä mielessä Teuvolla on käynyt hyvä tuuri, mutta en usko, että se olisi noussut hattuun. Ei Teuvolla ole mitään muuta tavoitetta kuin voittaa lisää, Saari sanoo. 
Tulevaisuuden tähdestä tuli kauppatavaraa
NHL:n malliorganisaationa pidetty Chicago Blackhawks olisi ollut otollinen paikka voittaa lisää, mutta Teräväinen ei kahden kauden aikana onnistunut lyömään itseään siellä läpi.
Kesällä 2016 hän koki NHL:n raa’an bisnespuolen, kun Blackhawks kauppasi hänet Carolina Hurricanesiin. Alkujärkytyksen jälkeen Teräväinen ei hätkähtänyt seurasiirtoa.  

– Minulla on noiden vuosien jälkeen sopivasti näytönhalua tässä. Haluan todistaa itselleni, mutta myös muille, että pystyn ottamaan sen seuraavan stepin. Haluan ottaa ison roolin joukkueesta. Sellaisen, että olen illasta toiseen ratkomassa meille pelejä, [hän kertoi tuolloin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-9220100).
Alku Carolinassa oli hankala. Teräväinen sai vähemmän peliaikaa kuin Chicagossa, koska pelaaminen oli flegmaattista. Välillä päävalmentaja Bill Peters pudotti vaisun suomalaistaiturin kokoonpanosta.
– Koutsit laittaa mihin milloinkin aina välillä. Niillä on oma käsityksensä asioista ja minä en vissiin tällä hetkellä kovin ylhäällä niissä papereissa ole. Ei auta kuin tehdä vain hommia ja koittaa löytää se itseluottamus, mitä tässä väkisin yritetään ottaa pois, turhautunut Teräväinen [sanoi tammikuussa 2017](https://yle.fi/urheilu/3-9420058).
Tämä oli se hetki, kun Teräväisen ura oli vedenjakajalla. Tulokassopimuksensa viimeistä kautta pelannut suomalaishyökkääjä ei ollut antanut kovin vakuuttavia näyttöjä sopimusneuvotteluja ajatellen.
Teräväisen nimi pyöri tuohon aikaan tiuhaan siirtohuhuissa. On mahdoton sanoa, kuinka lähellä pelaajakauppa oikeasti oli, mutta toinen kauppa vuoden sisällä olisi tehnyt hallaa Teräväisen itseluottamukselle. Hurricanesissa kuitenkin ymmärrettiin, että Teräväisen kaltaiseen pelaajaan kannattaa satsata ajan kanssa. Suomalaishyökkääjälle sorvattiin kahden vuoden ja 5,72 miljoonan dollarin jatkodiili viime heinäkuussa.  

Teräväinen oli rikkonut joka kausi piste-ennätyksensä, mutta poikkeuksellisiin lahjakkuuksiin kohdistuu poikkeuksellisia odotuksia.
– NHL on hemmetin kova sarja. Monen nuoren tie ei ole alussa ruusuinen. Se vaatii sisäänajoa siihen pelitapaan, totuttautumisen vauhtiin ja muuhun. Uskon, että myös Teuvo sen tiedosti, ettei se välttämättä ole niin helppoa, Saari sanoo.
Nykyajan NHL sopii Teräväiselle
Tällä kaudella kaikki on näyttänyt helpolta. Teräväinen sai heti syksyllä suuren roolin Hurricanesissa ja alkoi tehdä tulosta Sebastian Ahon kanssa. Teräväinen ja Aho pelasivat valtaosan kaudesta yhdessä, sentterinä oli välillä Jordan Staal, välillä Elias Lindholm.
– Ajattelemme samalla tavalla pelistä. Molemmat liikkuvat hyvin ja Sepe liikkuu varmaan vielä nopeammin. Hän pystyy tuomaan kiekkoa ylös, itse pyrin pyörimään siinä apuna. Meillä ei ole samanlaista systeemiä kuin muilla joukkueessa. Pelaamme vaan niin kuin pelaamme, ja se tuntuu toimivan hyvin, Teräväinen sanoo.
Koen, että Carolinassa on hyvä juttu menossa, meillä on hyviä nuoria pelaajia ja meistä tulee vielä hyvä joukkue.
Viime vuosien kokemukset ovat kasvattaneet Teräväistä ihmisenä ja jääkiekkoilijana. Kauppa Chicagosta Carolinaan oli kova paikka, mutta se teki hänelle myös hyvää.
Chicago Blackhawksissa ja Joel Quennevillen valmennuksessa Teräväinen ei olisi ikinä saanut näin nopeasti niin sanottua vapaata roolia, jossa hänen vahvuutensa tulevat parhaiten esille.
– Uskon, että omalla tavallaan Teuvo oli ihan tyytyväinen siihen treidiin. Hän pääsi vähän heikompaan NHL-nippuun, mutta isompaan rooliin ja sitä kautta kehittymään pelaajana, Saari pohtii.
Tällä kaudella Chicago ja Carolina olivat tosin yhtä hyviä, tai pikemminkin yhtä huonoja, NHL:n runkosarjassa. Molemmat jäivät pudotuspelien ulkopuolelle.
– Kyllä se tietyllä tapaa turhauttaa. Sitä haluaisi pelata niitä parhaita pelejä, kun on kokenut playoffit ja finaalit, ne ovat hienoimpia hetkiä mitä voi olla. Koen, että Carolinassa on hyvä juttu menossa, meillä on hyviä nuoria pelaajia ja meistä tulee vielä hyvä joukkue lähitulevaisuudessa, Teräväinen sanoo.
Teräväinen haluaa olla tuon joukkueen johtava pelaaja, kuten tänä keväänä Leijonissa, uransa ensimmäisissä MM-kisoissa. Teräväinen kertoo silmiään räpäyttämättä tavoitteekseen maailmanmestaruuden.
MM-kultaan tarvitaan Teräväisen pelisilmää, voitontahtoa ja tervettä itsekritiikkiä. Kun siihen lisää ripauksen viime kesän hikoilun tuottamaa voimaa ja kestävyyttä, Teräväinen on paketti, jonka lajitaidot, henkiset ominaisuudet ja fysiikka ovat maailmanluokkaa.
Pieniä notkahduksia lukuun ottamatta Teräväisen kehitys kohti maailman kärkeä on ollut hämmästyttävän tasaista. Teräväinen on aikuisurallaan pelannut joka kausi paremmin kuin edellisvuonna. 
– En ole mikään valmis pakkaus. Tässä on vielä paljon matkaa, mutta oikeaan suuntaan ollaan menossa.
Teräväinen viittaa kommentillaan fysiikkaan, jonka merkitys on jääkiekossa suuri, mutta kenties hieman ylikorostunut. Teräväisestä ei tarvitse tehdä tämän enempää mörssäriä, minkä hän taustajoukkoineen myös tietää.
Teräväinen on nopea, taitava, yllätyksellinen ja rohkea kiekkoilija, joka saa kiittää onneaan, että pelaa NHL:ssä nykyaikana.
Teräväisen kaltaisille taitureille on enemmän tilaa, kun peli on siistiytynyt, eikä joka vaihdossa ole vastassa scottstevensejä, jotka ovat valmiina taklaamaan teuvoteräväiset levyksi.
Tämä on pelurien aikaa, ja Teräväinen on pelurien peluri.   

**Lue myös:**
 [Suomalaista NHL-historiaa tehnyt tehoduo tuo ilmiömäisen kemiansa Leijoniin: "Siinä on muutakin kuin yhteinen kieli ja kotimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10182729) 
 [Teuvo Teräväinen tietää, minkälaiset paineet saa niskaansa MM-kisoissa: "Tuntuu, että koko Suomi seuraa"](https://yle.fi/urheilu/3-10177515) 
Napsitko rakkauden nälkääsi herkkuja?
Asiantuntija: "Tunnesyömisellä turrutamme tyhjyyden tunnetta"
Irtokarkkeja, viinilasillisia, pizzapaloja, juustoja ja suklaata. Niitä napsitaan herkkunälkään, mutta myös turruttamaan paineita, pettymyksiä ja tylsyyttä. Jokainen joskus tunnesyö.
Stressiä töissä, ongelmia kotona ja ihmissuhteissa. Silloin on houkutus huuhtoa paha mieli pois lempijuoman tai herkkujen avulla. Syömme tunteaksemme mielihyvää. 
– Tunnesyömisestä puhutaan silloin, kun ei syödä nälkään, vaan käsittelemme tunteitamme syömisen avulla tai sen kautta. Ruoalla tyydytämme muita kuin nälän tarpeita, sanoo Jonna Heinonen. 
Hän on tamperelainen ravitsemustieteilijä, valmentaja ja kouluttaja, joka on erikoistunut syömisen psykologiaan.
Ruoka on lohduttaja 
Tunnesyömisestä haetaan lohtua murheisiin, piristystä matalapaineeseen. Masentunut voi saada syömisestä hetkellisesti paremman olon. 
Myös väsymys ja riittämättömyyden tunne voivat vaikuttaa herkkunälkään. 
– Jos on vähän huono fiilis, niin helposti kauppareissulla ostamme suklaapatukan. Se ei ole niin vakava asia. Mutta, jos sitä tapahtuu päivittäin ja sillä pyritään lakaisemaan negatiiviset tunteet maton alle, silloin puhutaan jo syömisen häiriöistä. 
Jos tuntee itsensä yksinäiseksi, on helppo turvautua syömiseen, koska se tuntuu hyvältä.
Turhasta mussuttamisesta Jonna Heinonen sanoo, että "jotainhan siinä paikataan". 
– Kun ihmisellä on tylsää, on houkutus mennä tekemään voileipiä. Jos tuntee itsensä yksinäiseksi, on helppo turvautua syömiseen, koska se tuntuu hyvältä ja siitä saa välittömän hyvänolon tunteen. 
– Sitten on rakkaudennälkä. Se liittyy yksinäisyyteen. Kun on kaipuu toiseen ihmiseen tai asiaan, sitä turrutetaan syömällä. 
Miehet tunnejuovat
Tunnesyöminen on yleistä. 
– Sanoisin, että melkein kaikki tunnesyö. Jokainen sortuu siihen joskus. Joillakin se on kausiluonteista ja jotkut kärsivät siitä koko ikänsä. 
Vaikka se helposti yhdistetään vain naisiin, on mielikuva väärä. Jonna Heinonen muistuttaa, että myös miehet kampeavat pettymyksiä ruoan avulla. 
Myös miehet tunnesyövät. Se voi heillä näkyä äijäruokailuna.
– Yllättävän paljon myös miehet tunnesyövät. Se voi heillä näkyä roskaruoan syömisenä eli äijäruokailuna. Silloin maistuvat pizza ja hampurilaiset ennemmin kuin suklaa. 
– Mutta erityisesti miehet tunnejuovat. 
Heinosen mukaan se on tosin lisääntynyt myös naisten keskuudessa. 
– Etenkin laatikkoviinien myötä yhä enemmän naisetkin tunnejuovat. Laatikkoviinipaketista on helppo ottaa 'päivän palkinto'. 
"Koko ajan puputetaan"
– Ihmisen tunneside ruokaan alkaa jo lapsuudessa. Jos isä tai äiti on korvannut poissaoloaan antamalla herkkuja, niin siinä syntyy jo vääristynyt suhde ruokaan. 
Jos aikuisena käsi hakeutuu sipsipussiin aina kun potuttaa, se näkyy helposti liikakiloina. 
Syömistä on mahdollista oppia hallitsemaan ja hillitsemään, Jonna Heinonen painottaa. Ongelmia syntyy, jos ihminen ei osaa käsitellä tunteitaan muun kuin ruuan avulla. 
– Tunnesyöminen voi johtaa syömisen häiriöön eli on häiriintynyttä syömiskäyttäytymistä. Varsinainen syömishäiriö, joka on diagnosoitu sairaus, se ei ole. 
Ravitsemusasiantuntija näkee työssään, miten ruoasta ja syömisestä on tullut ihmisille ongelma. Miksi näin on käynyt? Sitä hän itsekin usein ihmettelee. 
Yksi syy on Heinosen mukaan yltäkylläisyys. Kun kaikkea, muun muassa ruokaa, on rajattomasti, kadotetaan kyky luonnollisiin nälän ja kylläisyyden tunteisiin. 
– Ruokakulttuurimme on muuttunut. Syömme välipaloja, mutta emme selkeitä pääaterioita. Koko ajan puputetaan jotain.
Syöminen on suuri nautinto 
Jonna Heinonen muistuttaa, ettei saa unohtaa, että yhdessä syöminen ja hyvä ruoka ovat elämän suuria nautintoja ja iloja. 
– Moni ajattelee, että tunnesyöminen on automaattisesti negatiivinen asia, mutta näinhän ei missään nimessä ole, vaan syömme myös iloisiin tunteisiin. 
Hyvä ruoka kertoo välittämisestä. Kun valmistamme aterian toiselle, haluamme osoittaa rakkautta. 
Kun aikuinen vierailee vanhempiensa luona, pöytä notkuu ruokaa, jota on valmistettu pitkään ja hartaasti mieluista vierasta varten. Seuraava ateria on valmiina ennen kuin edellinen on syöty. Näin kerrotaan sanattomasti, miten paljon tulijaa on odotettu. 
Kun olemme saaneet vaativan työprojektin päätökseen, palkitsemme itseämme illallisella. 
– Ihminen tarvitsee palkintoja ja syöminen on yksi tapa palkita. Jos muuten syöt tasapainoisesti ja hyvin, niin palkintokarkkipussi viikonlopuksi ei haittaa. Ei pidä tehdä ongelmaa asiasta, joka ei ole ongelma. 
_Aiheesta ilmestyy tänä vuonna useita kirjoja. Jonna Heinosen kirja Tunne syöminen toukokuussa ja myöhemmin tänä vuonna Katarina Meskasen Pysäytä tunnesyöminen sekä Maare Kauppisen ja Anette Palssan Tunnesyöminen, löydä terve suhde itseesi ja ruokaan._
Kerrostalo jouduttiin evakuoimaan tulipalon vuoksi Oulussa
Tulipalo sytti yhden jälkeen yöllä kerrostalon kellarikerroksen saunatiloissa. Poliisi tutkii syttymissyytä.
Kolmikerroksinen kerrostalo jouduttiin evakuoimaan Oulussa varhain maanantaiyönä kellaritilojen saunaosastossa syttyneen tulipalon vuoksi. Kukaan ei loukkaantunut kello yhden jälkeen yöllä Tuirassa Koskitiellä syttyneessä palossa. 
Paikalle hälytetty pelastuslaitos sai tulipalon rajattua kerrostalon kellariin, mutta rakennuksen 15 asuntoa kärsivät savuhaitoista. 
Päivystävän palomestarin mukaan rakennuksessa oli kaikkiaan 18 asukasta. Joihinkin asuntoihin pääsi enemmän savua, joten niitä jouduttiin lisätuulettamaan yöllä. 
Pelastuslaitoksen puolesta asukkaat pystyivät palaamaan asuntoihinsa yöllä, mutta jokainen asukas arvioi yöllä oman tilanteensa. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Saimaalle ensi talvena uutta jäänmurtokalustoa
Saimaalle kaavailtua jäätä murtavaa irtokeulaa testataan parhaillaan Helsingissä.
Saimaalle saadaan ensi talvena uutta jäänmurtokalustoa. Hinaajan eteen liitettävä, jäätä murtava irtokeula on parhaillaan testattavana Aker Arcticin jäälaboratoriossa Helsingissä. 
Uusi jäänmurtokeula valmistuu ensi syksynä Turun korjaustelakalla ja Saimaalla se aloittaa jäänmurtotehtävissä keväällä. 
Liikenneviraston tavoitteena on, että laivat pystyisivät liikennöimään Saimaalla lähes ympäri vuoden, kun väylät pystytään pitämään nykyistä paremmin avoimina myös talvella. 
Ylitarkastaja Jukka Väisänen Liikennevirastosta kertoo, että irtokaulan avulla saadaan taklattua ankarimmat talven jääolosuhteet Saimaalla. 
– Irtokeula pystyy rikkomaan 70 senttiä paksua jäätä, Väisänen kertoo. 
Harjoittelija voi yllättää kokeneenkin yrittäjän: "Hän on ollut parempi kuin odotimme" – Harva pienyritys ottaa korkeakouluista hyödyn irti
Monella pienyrityksellä ei ole tietoa korkeakoulujen mahdollisuuksista eikä aikaa ja taitoa ottaa siitä selvää. Yrittäjät toivovat, että korkeakoulut ja opiskelijat olisivat aktiivisempia yritysten suuntaan.
Uusi työntekijä Jari Nykänen on ollut muuta kuin mitä hän hakemuksessa kertoi olleensa.
– Hän on ollut parempi, naurahtaa mikkeliläisen ohjelmistoyritys Observiksen tekninen johtaja, yrittäjä Ville Kanerva.
Ohjelmistokehittäjänä työskentelevä Nykänen aloitti Observiksellä työharjoittelussa tammikuussa. Nyt Nykänen tekee yrityksessä samalla lopputyötään.
– On mennyt erittäin hyvin. Ei mitään valittamista. Hyvä työporukka.
Observis aloitti neljän hengen yrityksenä vuonna 2010. Viimeisen puolentoista vuoden aikana yritys on kasvanut alle kymmenen hengen mikroyrityksestä kaikkiaan 25 ihmistä työllistäväksi firmaksi. Kanervan mukaan moni asia on vaikuttanut kasvuun, myös yhteistyö Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (Xamk) kanssa. 
– Tällä hetkellä meillä on yhdeksän työntekijää jossakin opiskelusuhteessa tai suhteen vaiheessa ammattikorkeakouluun. Melkein kaikki lopputyöntekijät ovat päätyneet jatkamaan meillä tuntityöntekijöinä. Sitten meillä on 16 muuta, joista aika monella on historia Xamkin puolelta, Kanerva laskee.
Observis lisää yhteistyötä Xamkin kanssa. Yhteisessä ohjelmassa [tuotetaan](https://www.xamk.fi/tiedotteet/observis-oy-ja-xamk-solmivat-yhteistyosopimuksen/) polku IT-alan opiskelijoille. Polku voi johtaa työllistymiseen Observiksessä.  

\- Yhteistyön myötä me pääsemme ehkä vähän vaikuttamaan niihin aiheisiin, mitä Xamkilla opetetaan, Kanerva pohtii.
Kehittämiseen ei ole arjessa aikaa
Vaikka juuri mikkeliläisyritys on hyötynyt yhteistyöstä korkeakoulun kanssa, moni pienyritys ei tee minkäänlaista yhteistyötä ammattikorkeakoulujen tai yliopistojen kanssa. 
Helmikuussa julkaistun Suomen yrittäjien [pk-barometrin ](https://www.yrittajat.fi/suomen-yrittajat/tutkimukset/pk-yritysbarometrit/pk-yritysbarometri-12018-569429)mukaan vain 17 prosenttia pienistä ja keskisuurista yrityksistä tekee yhteistyötä korkeakoulujen kanssa. Etelä-Savossa [lukema](https://www.yrittajat.fi/sites/default/files/aluekalvot_etela_savo_kevat2018.pdf) on vain 15 prosenttia. Barometrin mukaan etenkin pienissä alle kymmenen hengen mikroyrityksissä yhteistyö korkeakoulujen kanssa on vähäistä.
Etelä-Savon yrittäjien puheenjohtajan Nina Rasolan mukaan korkeakouluyhteistyö hyödyttäisi sekä oppilaitosta että pienyrityksiä. Pienyritysten arki menee kuitenkin arjen pyörittämiseen.
– Siinä jää vähän kehittäminen ja uusien avauksien hakeminen hieman taustalle. Pienyrittäjä kokee ehkä ammattikorkeakoulumaailman liian kauaksi toiminnastaan. 
Rasolan mielestä ammattikorkeakoulujen ja opiskelijoiden pitäisi olla entistä aktiivisempia nimenomaan pieniä yrityksiä kohtaan. Ammattikorkeakoulun puolella ollaan osin samaa mieltä.
– Meillä voisi olla tiedottamista enemmän. Xamkin verkkosivujen kautta löytää yritysyhteistyön koordinaattorin yhteystiedot, ja siellä voi jättää meille yhteydenottopyynnön. Siellä yritykset voivat vapaasti kertoa, minkälaisia kehittämistarpeita tai toiveita olisi, sanoo projektipäällikkö Anna Ollanketo Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun (Xamk) Mikkelin kampukselta.
Ollankedon mukaan esimerkiksi Xamkilla on jo mikroyrityksiä varten sopivaa yhteistyötä, kuten opetuksen sisälle rakennettuja projekteja ja oppimistehtäviä.
Suomen yrittäjien ekonomistin Sampo Seppäsen mukaan korkeakoulujen ja pienempien pk-yritysten yhteistyö liittyy yleensä koulutukseen tai innovaatioihin.
Suuremmilla paljon yhteistyötä
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) vuonna 2017 julkaistun [kyselyn ](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/05/19/ekn-yrityskysely-yritykset-hakevat-yha-tiiviimpaa-yhteistyota-ammattikorkeakoulujen-kanssa/)mukaan suurista ja keskisuurista yrityksistä yhteistyötä korkeakoulujen kanssa oli tehnyt yli 70 prosenttia yrityksistä. Kyselyyn vastaavat suuremmat pk-yritykset kuin Suomen yrittäjien kyselyyn.
Suurempien yritysten on pieniä helpompi tehdä yhteistyötä korkeakoulujen kanssa.
– Yksi selittävä tekijä on, että asiaan liittyy hallintoa, johon suuremman yrityksen on erillisten henkilöstöhallintoprosessiensa vuoksi helpompi vastata, toteaa Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) osaamisesta ja koulutuksesta vastaava johtaja Riikka Heikinheimo. 
Olemme jo huomanneet, että Jari on henkilö, josta kannattaa pitää kiinni.
Lisäksi uuden työntekijän perehdyttäminen vie aikaa ja vaatii henkilöitä perehdyttämään. Se on tuttua ohjelmistoyritys Observiksessäkin.
– Uusi harjoittelija tai työntekijä kuormittaa vakihenkilöstöä vähän enemmän. Se on aina jostain pois. Mutta, kun rekrytointi osuu kohdalleen, hyödyt selvästi voittavat haittavaikutukset, miettii Observiksen tekninen johtaja Kanerva. 
Oberserviksessä tarvitaan ja vaaditaan monipuolista osaamista. Ohjelmistokehittäjä ja lopputyöntekijä Nykänen on tehnyt muun muassa ohjelmistotestausta ja -kehitystä.
– Sitten laitepuolta jonkin verran ja verkkojen kanssa työskentelyä, Nykänen kertoo.
Ammattiopistot houkuttelevat pienempiä
Pienet yritykset tekevät suhteellisesti enemmän yhteistyötä ammattiopistojen kuin korkeakoulujen kanssa. Esimerkiksi Etelä-Savon ammattiopisto on aktiivinen.
– Teemme vuosittain osaamiskartoituksia vähintään sataan kaikenkokoiseen yritykseen. Meillä on tietokannassa tällaisia yhteistyöyrityksiä noin 550, sanoo Etelä-Savon ammattiopiston (Esedu) myyntipäällikkö Teija Pylkkänen.
Pylkkäsen mukaan useiden yritysten kanssa yhteistyö johtaa muun muassa kohdennettuihin koulutuksiin, koulutus- ja kehittämissuunnitelmiin, osaamiskumppanuuksiin ja opiskelijayhteistyöhön.
Esedun yleisin yhteistyömuoto on koulutussopimukset ja oppisopimukset. Esedun yhteistyö yritysten kanssa kattaa myös muuta monenlaista yhteistyötä, esimerkiksi työelämäforumeita, työpaikkaohjaajakoulutusta, täydennyskoulutusta ja työvoimakoulutusta.
Suurempien yritysten ja ammattiopistojen välisestä yhteistyöstä ei ole tuoretta tutkimustulosta.
– Ammatillisen koulutuksen reformin myötä tämä yhteistyö todennäköisesti lisääntyy, pohtii EK:n Heikinheimo.
Harjoittelu venähtää
Ohjelmistokehittäjä ja lopputyöntekijä Jari Nykäsen työharjoittelusta alkanut taival ohjelmistoyritys Observiksessä saattaa venähtää.
Nykänen ja Observiksen tekninen johtaja Ville Kanerva miettivät, onko Nykänen firmassa vielä viiden vuoden päästä. 
– Mahdollisesti. Toivottavasti, Nykänen naurahtaa.
Kanerva käyttää samoja sanoja kuin Nykänen.
– Mahdollisesti. Toivottavasti. Olemme jo huomanneet, että Jari on henkilö, josta kannattaa pitää kiinni, Kanerva kehaisee Nykästä.
Tuli tuhosi vanhan navettarakennuksen Keuruulla – Lehti: Kissa herätti talon väen
Palossa tuhoutuneessa navetassa ei ollut eläimiä palon aikaan. Myös leviämisvaara asuinrakennuksiin vältettiin.
Tuli on tuhonnut Keuruun Haapamäellä navetan ja kaksi ulkorakennusta tänään aamuvarhaisella. Navetassa ei ollut eläimiä palon aikana. 
Palopaikka on Haapamäellä Pihlajaojantien maisemissa. 
Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle 400-neliöinen vanha navetta ja kaksi ulkorakennusta olivat täyden palon vaiheessa eikä niitä pystytty pelastamaan. Navettarakennuksen lisäksi palossa tuhoutui lämpölaitos ja hakevarasto.
Navetta oli asuinrakennukseen nähden tuulen alapuolella.
[Suur-Keuruu -lehden](https://www.suurkeuruu.fi/uutiset/kissa-heratti-emannan-joka-huomasi-tulipalon-marjatilan-ulkorakennuksissa-keuruulla-200915104/) mukaan talon kissa herätti ihmiset paloon.
Ovetshkin niittasi ratkaisun Olli Määtän virheestä
Washingtonin Aleksander Ovetshkin upotti Pittssburghin, kun Olli Määttä menetti kiekon päätösminuuteilla.
Pittsburghin puolustaja Olli Määttä sai kyseenalaista kunniaa joukkueensa 3-4-tappiossa Washingtonille NHL-pudotuspeleissä. Määtän harhasyöttö siniviivalla kostautui ja Washington karkasi hyökkäykseen, jonka päätteeksi Aleksander Ovetshkin teki Capitalsin voittomaalin (4-3).
Ovetshkin ratkaisi kamppailun, kun peliaikaa oli jäljellä reilu minuutti (aika 58.53). Määtällä oli tilanteessa kosolti epäonnea, koska hän vielä kaatui Tom Wilsonin taklauksen jälkeen. Niklas Bäckström ja Ovetshkin karkasivat kahdella yhtä vastaan hyökkäykseen ja Ovetshkin pääsi tuulettamaan illan ratkaisumaalia. 
Washington on nyt johdossa otteluvoitoin 2-1. Itäisen lohkon finaalipaikkaan vaaditaan neljä otteluvoittoa.   

**Lue lisää:**
 [Winnipeg nousi syvästä ahdingosta – Laine jäi jälleen ilman osumia](https://yle.fi/urheilu/3-10186381)
 [Pekka Rinteen hermot paloivat: ”Turhauttaa tuollainen”](https://yle.fi/urheilu/3-10186386)   

Nainen putosi likakaivoon
Kalvolan VPK sai pelastettua naisen kiperästä tilanteesta.
Nainen putosin jätekaivoon vappupäivänä keskipäivän aikaan Hämeenlinnan Kalvolassa. Nainen oli kävellyt kaivon kannen päältä, kun laho kansi oli äkkiä pettänyt jalkojen alta. 
Muut pihalla olleet ihmiset hälyttivät paikalle pelastajat. Naisen noukki kaivosta Kalvolan VPK. 
Kitaravalmistaja Gibson ajautunut konkurssin partaalle
Yhdysvaltalainen kitaravalmistaja Gibson on ajautunut suuriin talousvaikeuksiin. Pahasti velkaantunut yhtiö kertoi tiistaina hakeutuneensa yrityssaneeraukseen ja karsivansa toimintoja.
– Viimeisen 12 kuukauden aikana olemme ottaneet merkittäviä askeleita liiketoiminnan uudelleenjärjestämiseksi, Gibsonin toimitusjohtaja [Henry Juszkiewicz kommentoi yhtiön tiedotteessa.](https://www.prnewswire.com/news-releases/gibson-brands-reaches-restructuring-support-agreement-to-reorganize-around-core-businesses-300639935.html)
Velkojien ja osakkeenomistajien kanssa nyt tehdyn sopimuksen myötä Gibson pystyy jatkamaan kitaroiden valmistamista. Yhtiö kuitenkin luopuu esimerkiksi kuulokkeiden ja kaiuttimien valmistamisesta muille brändeille.
Gibson osti neljä vuotta sitten Philipsin kuluttajaelektroniikkaan keskittyvän tytäryhtiön 110 miljoonalla eurolla. Kaupat eivät kuitenkaan tuottaneet odotettua tulosta, ja tänä vuonna Gibsonilla erääntyy noin 310 miljoonan euron velat.
Gibson on yksi maailman tunnetuimmista kitaravalmistajista. Muun muassa Elvis Presleyn ja B.B. Kingin kaltaiset rocklegendat ovat suosineet yhtiön instrumentteja.
Aiheesta muualla:
[Iconic guitar maker Gibson files for bankruptcy protection](http://www.abc.net.au/news/2018-05-02/gibson-files-for-bankruptcy/9718030)
Nuoramoisten kyläkoulun lakkautus ensi viikolla lautakunnassa
Päätöksenteko Sysmän viimeisen kyläkoulun lakkauttamisesta alkaa pian. Vastustajat ovat keränneet vetoomuksen, ja asiasta ehdotetaan kunnallista kansanäänestystä.
Nuoramoisten koulun armonaika on käymässä vähiin. Ensi viikolla kokoontuvalle hyvinvointivaliokunnalle esitetään, että Sysmän viimeinen kyläkoulu lakkautetaan ensi vuoden elokuusta alkaen. 
Viides- ja kuudesluokkalaisten koulunkäynti on tarkoitus keskittää kirkonkylän Yhtenäiskouluun jo tulevan kesän jälkeen. Esitystä perustellaan talouden sopeuttamisella. 
Nuoramoisten koulun lakkautussuunnitelma on nostattanut paljon vastustusta. Pari viikkoa sitten kuntalaiset jättivät yli tuhat nimeä sisältäneen vetoomuksen koulun puolesta. 
Sysmässä on jätetty myös aloite kunnallisesta kansanäänestyksestä, jos valtuusto päättää lakkauttaa kyläkoulun. 
Föri siirtyi kesäaikaan
Förin kesäaika päättyy syyskuun lopussa.
Kaupunkilautta Föri liikennöi jälleen kesäaikataulun mukaisesti. 
Kesäkaudella Föri kuljettaa matkustajia klo 06.15–23.00 välisenä aikana.
Förin kesäaika päättyy Turun päivään.
Turun päivää vietetään 16. syyskuuta.
Heinolan jätevedenpuhdistamolla alkaa miljoonaremontti
Sahaniemen puhdistamolla on tehtävä isoja muutoksia, jotta se vastaa nykyisiä ympäristövaatimuksia.
Heinola tekee mittavan remontin Sahaniemen jätevedenpuhdistamolle. Tänään käynnistyvän saneerauksen ykkösvaihe kestää vuoden, ja siinä laajennetaan puhdistamon ilmastusaltaita, uusitaan lietteenkuivatus ja rakennetaan laitokselle metanolin puhdistuslaitteisto. 
Työt maksavat 7–8 miljoonaa euroa. Remontti on tehtävä, koska ympäristövaatimukset ovat kiristyneet. 
Edellisen kerran Sahaniemen puhdistamoa on kunnostettu 1990-luvulla.
Mikkelissä muuntajaöljyä levinnyt ainakin Kirkonvarkauden itärannalle
Kirkonvarkauteen on tuotu öljypuomituksia.
Mikkelissä maanantaina sattuneen öljyonnettomuuden seurauksena öljyä on levinnyt ennakoitua laajemmalle. Kuorma-auton lavalta putosi Pursialankadun ja Anttolantien risteyksessä kaksi romutukseen matkalla ollutta öljymuuntajaa, joissa oli yhteensä noin 800 litraa öljyä. 
Torjuntatöistä huolimatta osa pääsi valumaan ympäristöön. Eilen Kirkonvarkauden itärannalla havaittiin ohutta öljykalvoa, joka ilmeisesti on peräisin muuntajista. 
Rannalle on nyt tuotu öljypuomituksia, jotka pidetään paikalla ainakin lähipäivien ajan.
Vappu sujui Etelä-Karjalassa rauhallisesti
Vappu oli poliisin näkökulmasta Etelä-Karjalassa normaalin viikonlopun kaltainen.
Vappu sujui Etelä-Karjalassa normaalin viikonlopun tapaan. 
Suuremmilta ongelmilta vältyttiin. Poliisia työllistivät päihtymisistä johtuvat nujakoinnit ja rattijuopot. 
Kolea sää hillitsi kuitenkin juhlintaa erityisesti vapunpäivänä.
Koululaisen rintaliiveistä nousi kohu Argentiinassa –  "Tänä päivänä on hienoa olla argentiinalainen feministi"
Feministinen liike ravistelee perinteisen macho-kulttuurin kyllästämää Argentiinaa. Parisuhdeväkivallasta ja abortista ei enää vaieta.
**BUENOS AIRES** Rintaliivit – tai tarkemmin sanottuna niiden puuttuminen – on puhuttanut Argentiinaa viime päivien ajan.
Argentiinalaismedia on kertonut näyttävästi 18-vuotiaasta koululaisesta Bianca Schissistä, joka sai rehtorilta huomautuksen epäsopivasta pukeutumisesta. Syyksi kerrotaan se, ettei peruskoulua käyvä nuori nainen käyttänyt rintaliivejä.
Joukko naisia kokoontui opetusministeriön eteen osoittamaan tukea buenosairesilaiselle koululaiselle polttamalla rintaliivejään. Sosiaalisessa mediassa tapaus on herättänyt kiivasta keskustelua oppilaiden välisestä tasa-arvosta ja ylipäätänsä naisten asemasta Argentiinassa.
Kohun suuruus ja reaktiot siihen kertovat murroksesta, jota argentiinalaisessa yhteiskunnassa eletään puhuttaessa naisten oikeuksista.
Feministikampanja teki parisuhdeväkivallan näkyväksi
Argentiinalaiset naiset ovat heränneet puolustamaan oikeuksiaan suurella joukolla vasta hiljattain.
Feministiaktivisti ja toimittaja Ximena Schinca pitää käännekohtana kolme vuotta sitten syntynyttä Ni Una Menos -liikettä. Sen ensimmäinen suurmielenosoitus keräsi kesäkuussa 2015 kaikkien yllätykseksi jopa 300 000 mielenosoittajaa Buenos Airesiin vastustamaan naisten kokemaa parisuhdeväkivaltaa.
Samalla aiemmin julkisuudessa vältelty aihe alkoi saada suurta medianäkyvyyttä. Kampanjan vaikutusta naisen kohtaaman väkivallan ja syrjinnän esille tuomisessa Argentiinassa voi verrata #metoo-kampanjan merkitykseen Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Parisuhdeväkivalta pysyy kuitenkin edelleen äärimmäisen vakavana ongelmana niin Argentiinassa kuin muuallakin Latinalaisessa Amerikassa. Ni Una Menosin mukaan Argentiinassa kuolee nainen kotiväkivallan uhrina useammin kuin joka 30. tunti.
Naisiin ja seksuaalisiin vähemmistöihin kohdistuvan väkivallan taustalla nähdään Latinalaisen Amerikan perinteinen macho-kulttuuri. Miesten ylivaltaa ja sitä korostavaa käyttäytymistä ihannoiva kulttuuri on kuitenkin murroksessa.
– Kulttuurin muutokseen tarvitaan paljon aikaa. Miehet eivät lopeta yhdessä yössä puolisojensa tappamista, mutta kun muutos on alkanut, niin paluuta menneeseen ei enää ole, Schinca sanoo.
Vaietusta abortista tuli valtamedian keskustelunaihe
Naisiin kohdistuvan väkivallan lisäksi feministisen liikkeen keskiössä on [laillisen, turvallisen ja ilmaisen raskaudenkeskeytyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10137167) vaatiminen.
Kuten lähes kaikkialla muuallakin Latinalaisessa Amerikassa, niin myös Argentiinassa abortti on sallittu vain poikkeustilanteissa. Laittomia raskaudenkeskeytyksiä tehdään silti paljon ja epämääräisessä olosuhteissa suoritetut abortit tappavat vuosittain vähintään kymmeniä naisia.
Katolisen kirkon suuren vaikutuksen vuoksi abortti on ollut pitkään tabu Argentiinassa. Viimeisien kuukausien aikana abortti on kuitenkin noussut ennen näkemättömällä tavalla julkiseen keskusteluun. Syynä on feministinen kampanja, joka vei lakialoitteen abortin laillistamisesta maan parlamenttiin.
Feministiaktivisti Ximena Schincan mukaan muutos abortin käsittelemisessä julkisuudessa on valtava verrattuna aiempaan.
– Aiemmin jo pelkän abortin mainitseminen valtamediassa riitti siihen, että meitä syytettiin murhaajiksi, Schinca kertoo.
Parhaillaan Argentiinan kongressissa käsiteltävän lakialoitteen abortin laillistamiseksi uskotaan kaatuvan. Schincan mukaan julkinen aborttikeskustelu takaa kuitenkin sen, ettei kysymystä voida enää entiseen tapaan lakaista maton alle.
”Tänä päivänä on hienoa olla feministi”
Naisten oikeuksien kunnioittamista vaativan feministisen liikkeen näkyvyys on kasvanut valtavasti Argentiinassa parin viime vuoden sisällä. Kyse on ennen kaikkea ongelmien tuomisesta julkiseen keskusteluun ja aiemmin vaiettujen asioiden näkyväksi tekemisestä.
Osaltaan kyse on uuden sukupolven esiinmarssista. Juuri nuoret naiset ovat kaikkein aktiivisimpia abortin sallimisen puolestapuhujia. Myös kohu peruskoulua käyvän Bianca Schissin kohtelusta kertoo nuorten halusta vaikuttaa epäreiluksi koettuihin asioihin.
Toisaalta Ximena Schinca uskoo, että myös vanhempien naisten asenteet ovat murroksessa. Moni on kyllästynyt elämään yhteiskunnassa, jossa nainen on automaattisesti uhrin asemassa. Siksi feministisellä liikkeellä tuntuu olevan nyt enemmän kysyntää Argentiinassa kuin koskaan aiemmin.
– Tänä päivänä on hienoa olla argentiinalainen feministi, naisten oikeuksia yli 20 vuoden ajan ajanut Schinca toteaa.
Pekka Rinteen hermot paloivat: ”Turhauttaa tuollainen”
Nashville sai Winnipegissä karmivaa sokkihoitoa.
Nashville Predatorsin suomalaismaalivahti Pekka Rinne puhui tiistaina ennen Winnipeg-sarjan kolmatta ottelua, miten hurjan winnipegiläisyleisön voisi hiljentää iskemällä alkuun yhden tai kaksi maalia. Rinne tiesi mistä puhui, sillä Nashville tuli otteluun lentämällä.
 Eikä joukkue tyytynyt yhteen tai kahteen maaliin.
 Kun joukkueet poistuivat ensimmäiselle erätauolle, Predators johti ottelua tylysti 3-0. Moni oli valmis ensimmäisellä erätauolla siirtämään katseet torstain neljänteen otteluun.
Winnipeg Jets ei ollut.
 Se tuli puolestaan toiseen erään lentämällä, eikä Nashville päässyt yhtäkkiä pelaamisensa kanssa mihinkään. Jetsin huima liike ja kova paineistus sai Nashvillen paniikkiin ja tilanteita alkoi syntyä kotijoukkueelle kuin liukuhihnalta. Lopulta erä ei ollut vanhennut kuuttakaan minuuttia, kun Jets oli iskenyt pelin 3-3:een.
Toisessa erässä nähtiin muun muassa jakso, minkä aikana Winnipeg vei laukaukset 11-0.
\- Hyvä alku saatiin, mutta peli kääntyi aika äkkiä päälaelleen. Harmittävä tappio, sillä meillä oli tänään kaikki eväät voittaa tämä peli. Toisessa erässä jäätiin jalkoihin, eikä päästy enää liikkeelle. Sitten tuli kiekonmenetyksiä ja etenkin se neljällä neljää vastaan- tilanne oli meille aika surullinen, Rinne viittaisi 2-3- ja 3-3-osumiin.
Tappiotakin enemmän Rinnettä kuitenkin kuumensi tapahtumat kolmannen erän lopulla.
 Rinteen kypärän remmit olivat nimittäin auki, kun Jets-kapteeni Blake Wheeler iski kolmannen erän lopulla voittomaaliksi jääneen 5-4-osuman. Tuomari ei kuitenkaan Rinteen viittoiluista huolimatta keskeyttänyt peliä. Hetki maalin jälkeen turhautunut Rinne huitaisi Winnipeg-hyökkääjä Andrew Coppia mailalla selkään ja sai kahden minuutin jäähyn.
\- Kypärästä oli remmit auki, olisi pitänyt ilmeisesti itse heilauttaa pois päästä se maski, tulistunut Rinne puhisi Yle Urheilulle Winnipegissä.
Maalia seurannut jäähy vain lisäsi Rinteen kierroksia.
\- Jos katsot sen uudestaan, niin v***u se oli sellainen läpsäisy, Rinne jatkoi.
\- Turhauttaa tuollainen puhallus tuohon paikkaan. Olisin voinut itse aiemmin heittää maskin pois ja ottaa vihellyksen. Yrittää tuossa itse pelata peliä niin kuin sitä pitää ja sitten tulee itseä vastaan tuollainen puhallus. Annoin tuomarin kyllä sitten kuulla siitä.
 Tappio oli Nashvillelle äärimmäisen tunteikas, mutta tuleen makaamaan se ei voi jäädä.
\- Uskon, että tästä tulee pitkä sarja. Tämä oli tosi tunteikas ottelu taas ja siksikin tämä pitää nollata nopeasti. Hirveästi ei kannata jäädä tätä miettimään. Nyt mennään eteenpäin ja parannetaan tiettyjä juttuja, sitä kautta tästä tulee vielä pitkä sarja, Rinne päätti.
**Lue lisää:**
 [Winnipeg nousi syvästä ahdingosta – Laine jäi jälleen ilman osumia](https://yle.fi/urheilu/3-10186381) 
Ylöjärven Vuorentaustassa siltatyö vie kevytliikenteen muille reiteille
Mastontien siltaa Ylöjärven Vuorentaustassa aletaan korjata heti vapun jälkeen keskiviikkona.
Urakka kestää noin kuukauden ja vaikuttaa liikenteeseen. 
Mastontien sillan kohdalla on käytössä vain yksi ajokaista ja liikennettä ohjataan valoilla. 
Jalankulkijat ja pyöräilijät joutuvat käyttämään muita reittejä.
Reetta Rädyn kolumni: Lapsiperheiden määrä kantakaupungissa kasvaa – miksi asun lasten kanssa Kalliossa?
Kymmenen vuotta sitten naapurustossani asui reilut 700 lasta. Viime vuonna lapsia oli jo lähes 1100. Reetta Räty pohtii, miksi ei muuttanut rivariin saatuaan lapsia.
Tuttu pariskunta halusi tavata. Heillä on kaksi pientä lasta, ja edessä päätös: Pitäisikö muuttaa takaisin Kallioon? Millaista on lapsiperheen elämä kantakaupungissa? Jos muuttaa Helsingissä metron tai junan varresta ratikka-alueelle, usein pitää luopua neliöistä, parvekkeesta, pihasta ja lähimetsästä. Mitä saa tilalle? 
Olen asunut lasten kanssa Kalliossa 15 vuotta. En osaa sanoa muille, viihtyisivätkö he täällä. Voin selittää omalta osaltani, miksi tilastot ovat näin hätkähdyttäviä: Kymmenen vuotta sitten omalla postinumeroalueellani asui reilut 700 lasta. Viime vuotta lapsia oli jo lähes 1100. [Helsingin Sanomien juuri (28.4.) julkaisemien Tilastokeskuksen tietojen mukaan](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005659946.html) oman alueeni lapsimäärä on muuttunut 2008-2017 peräti 51 prosenttia. Muutos on hurja ja trendi selkeä.
**Me jäimme kaupunkiin,** vaikka toista lasta odottaessani yleisin kysymys ei koskenut lasta, vaan sitä, _milloin te muutatte_. Me taisimme jäädä, koska ei tullut mieleenkään lähteä. En ole puutarhaihminen, en aja autoa, olen paljon töissä, olen ihan hukassa jättiprismojen käytävillä, tykkään kävellä öisin kotiin keikoilta ja käydä torikahvilla. Pankista saa pitkiä lainoja ja korkeisiin huoneisiin voi rakentaa parvet.
Ehkä jäimme myös siksi, että asuntolainan maksajia on kaksi ja työpaikat ovat keskustassa. Ystäväni kuvasi tilannettaan merkitsemällä julkisen liikenteen reittioppaaseen oman työpaikan, lasten koulun, ex-puolison asunnon ja työpaikan, ex-puolison nykyisen kumppanin työpaikan, ex-puolison nykyisen kumppanin ex-puolison kodin, ja toisen lapsensa harrastuspaikan. Siihen kun lisää asumiskustannusten maksimisumman, saa huomata, että kodin sijainti ei ole ihan vain oma valinta.  

Me jäimme kaupunkiin, vaikka toista lasta odottaessani yleisin kysymys ei koskenut lasta, vaan sitä, milloin te muutatte.
**
Lapsiperheiden kaupunkiasumisen sanotaan** rantautuneen tänne korpeen New Yorkista, Berliinistä ja Tukholmasta. Tai sitten elämme retrosti. [Tässä Ylen jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-8614651) on kuvaava tilasto: kouluikäisten määrä Helsingin kantakaupungissa kasvanee 2030-luvulle asti – mutta ei sentään 1960-luvun lukemiin. Silloin kerrostalojen sisäpihoilla kiljui satoja lapsia. Emme ole keksineet mitään uutta.
Istumme puimassa asumisvalintoja Karhupuiston laidalla Bergga-kahvilassa. Viereisessä pöydässä on pikkutyttö pillimehun kanssa. Täällä kasvaa kahvilalapsia, joilla on ranteessa sisäleikkipaikkojen ranneke.
  
Asuinpaikkapäätöstä puntaroivat kysyvät:
**Mistä pitää luopua?** 
Asuminen kaupungissa on järjettömän kallista, mutta autoa ei tarvitse. Puhe ”toisen auton myymisestä” kuulostaa hassulta. Kalleus tarkoittaa tiivistä asumista. Työhuone, vierashuone, ratasvarasto, kodinhoitohuone… mitä ne ovat? Työmatkoihin ei mene aikaa, ja ruuhkan sijaan saa istua pyörän selässä.
**Millaista on, kun ei ole omaa pihaa?  
**  
Minusta meillä on tosi iso piha – Karhupuisto, Tokoinranta, Lintsin kalliot… Grillaamme taloyhtiön grilleillä sisäpihalla. Parveke ei ole oma, vaan yhteinen tuuletusparveke. Pieninä lapsia ei voinut lähettää keskenään ulos, aikuisten piti päivystää Linjojen puistossa – kesällä se oli ihanaa ja talvella tylsää. Keskuspuisto on lähellä, mutta eivät minun lapseni ole samoilleet metsissä iltapäiviä. Lapsille olen sanonut, että meille ei tule tramppaa eikä koiraa (olen tottunut maalla kasvaessa siihen, että koirat saavat olla pihassa päivät, täällä se ei onnistu). Kouluikäiset lapseni liikkuvat itsekseen kavereiden luokse ja harrastuksiin, en tiedä olisivatko he pihalla, vaikka sellainen olisi.
**Onko rauhatonta?**
Kallio on niin hiljainen, että muualta tulleet epäilevät ymmärtäneensä väärin sekä kaupungin että Kallion. Öisin joku saattaa mölistä ulkona ”öööö, vittujätkä, ööööö”. Sen kuulee, jos ikkunat ovat auki. Muuten ei kuulu mitään – no okei, Kallion kirkonkellot kajahtelevat Sibeliusta ja ratikka kolisee.
Kivikaupunki on ihan hölmö sana. Kotitaloni on kiveä, mutta kivi on vaaleanpunaista. Vastapäinen talo on punainen, siitä seuraava vihreä. Eivätkä ruskeatkaan talot ole eri tavalla ruskeita kuin talot olivat kotiseudulla Kuusamossa. Helsinki on rantaa ja metsää, täällä on vaikeampi löytää betonierämaata kuin puita.
**Pelottavatko juopot ja sekakäyttäjät?**
Enemmän tunnen surua kuin pelkoa. Varsinkin kesällä alkoholismi näkyy. Lasten kanssa olemme puhuneet riippuvuuksista ja siitä, että apua pitää pyytää keneltä vain turvallisen oloiselta aikuiselta, jos on jokin ongelma. Toistaiseksi ei ole ollut. Teini-ikäinen lapseni ja hänen kaverinsa liikkuvat eri puolilla kaupunkia niin paljon, että he kyllä törmäävät urbaanin elämän kaikkiin puoliin riippumatta asuinpaikastamme.
**Mitä lapset sanovat?  
**  
Kun kysyin 11-vuotiaalta, millaista on asu Kalliossa, hän ei oikein ymmärtänyt, mitä kysyn. ”Mitä siitä?” Se on kuulemma kivaa, että kouluun on lyhyt matka. Myös Haapaniemen jalkapallokenttä on vieressä, samoin Braku ja kavereiden kodit.
Mitä tylsää on Kalliossa? ”Aina kun tulee kotiin, on ylämäki”, sanoo lapsi. Se on kyllä totta. Kallio on nimensä mukaisesti kalliolla.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Tampereen Tammelaan lisää kevytliikenneväyliä
Pitkän tähtäimen liikenneverkkosuunnitelmassa varaudutaan kaupunginosan tiivistysrakentamiseen.
Tampereen Tammelassa aiotaan parantaa varsinkin jalankulun mahdollisuuksia. 
Liikenneverkkosuunnitelmassa esitetään mm. kävelykehää, joka yhdistäisi Tammelan eri osia toisiinsa. Reitti kulkisi esimerkiksi Kaivokatua pitkin kerrostalojen välistä kohti Osmonpuistoa. 
Pyöräteistä kaupunki haluaa parantaa etenkin Vellamonkadun reittiä, joka johtaa Rongankadun alikulkuun. 
Autojen pysäköintipaikkoja on tarkoitus vähentää kadunvarsilla, mutta maanalainen toriparkki toisi niitä lisää. 
Tammelaan lienee lähivuosikymmeninä tulossa 2000 - 4000 asukasta lisää, sitä mukaa kun tiivistysrakentaminen edistyy. 
Winnipeg nousi syvästä ahdingosta – Laine jäi jälleen ilman osumia
Winnipeg otti toisen voittonsa Nashvillestä. Jetsin Patrik Laine hankki syöttöpisteen.
Winnipeg peittosi Nashvillen värikkäiden vaiheiden jälkeen 7-4 NHL-pudotuspeleissä. Jets oli avauserän jälkeen jo 0-3-tappiolla, mutta nousi makeaan voittoon ja siirtyi ottelusarjassa johtoon voitoin 2-1. Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
Patrik Laine jäi jälleen ilman osumia, mutta hankki syöttöpisteen Winnipegin 4-3-maaliin toisen erän viimeisellä peliminuutilla. Osuman viimeisteli Dustin Byfuglien. Laine ei ole tehnyt vielä yhtään maalia Winnipegin ja Nashvillen ottelusarjassa.
Winnipegin tehomiehinä kunnostautuivat Byfuglien ja Blake Wheeler. Molemmat haalivat ottelussa 2+1 tehopistettä. Wheeler iski ylivoimalla Jetsin 5-4-voittomaalin viisi minuuttia ennen peliajan päättymistä. Loppuminuuteilla Winnipeg laukoi kiekon vielä kahdesti tyhjään Nashville-maaliin ja hurjasteli 7-4-voittoon. 
Pekka Rinne torjui 38 kertaa Nashvillen maalilla. Miikka Salomäki palasi Predatorsin kokoonpanoon ja sai peliaikaa reilut kymmenen minuuttia.
**Lue lisää:**
 [Pekka Rinteen hermot paloivat: ”Turhauttaa tuollainen”](https://yle.fi/urheilu/3-10186386)
 [Ovetshkin niittasi ratkaisun Olli Määtän virheestä](https://yle.fi/urheilu/3-10186417)   

Herätys: Pariisin marssilla mellakoitiin, suomalaiset elintarvikkeet kiinnostavat Aasiassa, sateet liikkuvat yli maan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pariisin vappumarssi muuttui mellakaksi
Pariisissa lähes 200 ihmistä on pidätetty [vappupäivän mielenosoitusmarssin mellakoissa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10186314)Perinteinen ammattiyhdistysten johtama vappumarssi muuttui väkivaltaiseksi, kun marssijoiden joukkoon liittyi noin 1 200 mellakoitsijaa. Ranskan poliisi oli jo etukäteen varautunut siihen, että ääriryhmittymät saattavat osallistua perinteikkäille vappumarsseille.
Mobiilisovellukset voivat muuttaa liikennesuunnittelua kaupungeissa
Jo nyt käytössä olevien, liikkumista helpottavien [kännykkäsovelluksien odotetaan muuttavan](https://yle.fi/uutiset/3-10171507) autoilua ja muuta liikkumista. Kaupunkisuunnittelussa tämä tarkoittaa, että muun muassa parkkipaikkojen käyttöä joudutaan miettimään uudelleen. Suomea pidetään tällä hetkellä maailman ykkösenä älyliikenteen hyödyntämisessä. Yksi kiinnostuksen kohde on Whim-sovellus.
Kananmunia, sianlihaa ja jopa sian spermaa viedään Aasiaan
Suomen elintarvikevienti on päässyt hyvään vauhtiin. Suomalainen tauditon ja antibiootiton elintarvike on saanut jalansijaa etenkin Aasian markkinoilla. Esimerkiksi laitilalainen munapakkaamo Munax laajentaa munajalosteittensa vientiä Japaniin ja Hong Kongiin. Se käy neuvotteluja myös Etelä-Korean kanssa. Business Finlandin toimialajohtaja Esa Wrang sanoo, että ruokaturvallisuus on yksi [Suomen ehdoton vientivaltti](https://yle.fi/uutiset/3-10184509) kaukaisemmillakin markkinoilla.
Saavatko poliisijohtajat syytteen alaistensa leväperäisestä valvonnasta?
[Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen ilmoittaa tänään aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10184873), syytetäänkö korkeaa poliisijohtoa Helsingin poliisilaitoksen tietolähteiden valvonnan laiminlyönneistä. Epäiltynä ovat entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero, Helsingin poliisilaitoksen entinen poliisipäällikkö Jukka Riikonen ja nykyinen poliisipäällikkö Lasse Aapio, joka toimi aiemmin apulaispoliisipäällikkönä.
Sää on varsin vaihtelevaa
Pilvisyys on keskiviikkona enimmäkseen runsasta. Pohjois-Lapissa on paikoin selkeää, kertoo meteorologi Toni Hellinen. Voimakas sadealue liikkuu maan etelä- ja keskiosan yli koilliseen. Katso tarkemmat sääennusteet [Ylen sääsivulta](https://yle.fi/saa). 
Vappu piti poliisin kiireisenä
Pahoinpitelyjä ja rattijuopumuksia kirjattiin eri puolilla Etelä-Savoa.
Eteläsavolaisten vapunvietto työllisti poliisia. 
Savonlinnassa kirjattiin ainakin kolme pahoinpitelyä, joista vakavimmassa keski-ikäisen miehen epäillään puukottaneen toista selkään yksityisasunnossa Nätkin kaupunginosassa. Uhrilla ei ole hengenvaaraa. 
Pahoinpitelyjä kirjattiin myös Pieksämäellä ja Mikkelissä. Uhrien vammat eivät olleet vakavia. 
Rattijuoppoja jäi poliisin haaviin ainakin Mikkelissä ja Pieksämäellä. 
Mikkelin Vanhalla Otavantiellä parikymppinen mies puhalsi yli kahden promillen lukemat. Auton omistaja oli kyydissä, ja häntä epäillään ajoneuvon luovuttamisesta ajo-oikeudettomalle ja juopuneelle.
Analyysi: Hallituksen trio vihdoin koolle, loikkausriidalle piste
Sampo Terho (sIn.) saa lausua ehtonsa, sen jälkeen Kaj Turusen loikkaus sinisistä kokoomukseen on käsitelty.
Sinisten puheenjohtaja Sampo Terho vaati jo viime viikon tiistaina hallituksen johtokolmikkoa pikaiseen tapaamiseen, kun kansanedustaja Kaj Turusen loikkaus kokoomukseen pani sinisten pakan sekaisin.
Hallituksen johtokolmikon tapaaminen on kuitenkin venynyt aina vapun jälkeiseen aamupäivään. Tähän on ollut aivan aitoja aikataulusyitä, esimerkiksi kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo on matkustellut ainakin Ruotsissa ja Bulgariassa.
Siniset pääsee esittämään ehtonsa
Kokoomusta rumasta ja petollisesta juonittelusta viime keskiviikon puoluehallituksen kokouksen jälkeen syyttänyt sinisten puheenjohtaja, Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho pääsee nyt vihdoin esittämään Orpolle ja pääministeri Juha Sipilälle (kesk.) ehtonsa hallitusyhteistyön jatkamiseksi nokatusten.
Juonittelun kitkemisen lisäksi siniset haluaa ainakin, että pienyrittäjiä tuetaan ja EU-politiikassa noudatetaan hallitusohjelmaa. Ei kovin dramaattista.
Trion tapaaminen rutiiniaikaan
Todellisista kalenteriongelmista huolimatta ainakin Petteri Orpolle sopinee varsin hyvin se, että hallituksen johtokolmikon tapaaminen järjestyy vasta nyt, ikään kuin rutiininomaisesti keskiviikkona. Kokous järjestetään johonkin aikaan aamupäivästä valtioneuvoston linnassa, jossa sekä Sipilällä että Orpolla on muutenkin työhuoneet.
Kuten yleensäkin.
Puheenjohtajien kolme roolia
Orpo on alusta pitäen pyrkinyt pelaamaan Turusen loikkauksen tämän yksityisajatteluksi ja ihmetellyt asiasta noussutta mekkalaa. 
Sampo Terhon on puolestaan ollut hiukan pakkokin esittää vihaista, jopa raivostunutta. Tuoreeltaan näin varmasti olikin, mutta viimeistään puoluehallituksen jälkeen ladelluissa ehdoissa oli jo taktista pelisilmää mukana.
Pääministerille on taas sopinut varsin hyvin rooli, jossa hän on asettunut kuin vahingossa kiistan yläpuolelle ja samalla kuitenkin ymmärtänyt Terhon tarvetta purkautua.
Kuvaavaa on, että Sipilä puhui oman närkästyksensä siitä, että Orpo ei ehtinyt kertoa loikkauksesta hänelle hetimiten pois päiväjärjestyksestä. Hampaankoloon ei jäänyt kuulemma mitään edes Orpon matkan saati vapun ajaksi.
Tapaamisen jälkeen puheenjohtajat vakuuttavat taas yksituumaisuuttaan ja vetoavat isänmaan etuun ja sote-uudistuksen läpiviemisen tärkeyteen.
Onnistuuko se – se onkin jo toinen tarina.
Keiteleen kanavat avataan äitienpäiväksi
Veneilijät pääsevät laajemmille vesille kanavien avauduttua
Keiteleen kanavat avataan vene- ja laivaliikenteelle äitienpäiväviikonlopuksi.
Vesiliikenteen Päijänteen ja Keiteleen välillä mahdollistavat viisi kanavaa eli Vaajakosken, Kuhankosken, Kuusaan, Kapeenkosken ja Paatelan kanavat avaavat porttinsa perjantaina 11.5. kello 9.
Liikennevirasto kehottaa veneilijöitä varovaisuuteen veneilykauden alkaessa, sillä talvisin viitat usein siirtyvät paikaltaan, rikkoutuvat tai häviävät. Väylänhoidossa korjataan poijut ja viitat noin kuukauden kuluessa jäiden lähdöstä, kuitenkin viimeistään juhannukseen mennessä.
Tulipalo uhkasi luhtitaloa Kemissä
Yksi asukas vietiin tarkistettavaksi savun takia.
Kemissä on palanut keskiviikkona aamuyöstä roskakatos, joka sijaitsi luhtitalon päädyssä. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalo saatiin rajattua rakennuksen päätyyn. Ensihoitajat veivät yhden asukkaan tarkistettavaksi, koska hän oli altistunut savulle. 
Luhtitalossa on kaikkiaan 16 huoneistoa. Rakennuksen muut asukkaat pääsivät palaamaan asuntoihinsa pelatuslaitoksen tekemän sammutuksen jälkeen. 
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.  

Kananmunia ja sianlihaa viedään Suomesta Aasiaan – sian spermallekin löytyy markkinarako
Suomalainen puhdas, tauditon ja antibiootiton elintarvike kiinnostaa aasialaisia.
Suomen elintarvikevienti kasvaa vauhdilla. Vuonna 2016 Suomesta vietiin elintarvikkeita 1,5 miljardin euron arvosta. Business Finlandin toimialajohtaja Esa Wrang uskoo, että tänä vuonna mennään jo yli 1,7 miljardin euron. 
Vientiään kasvattavista elintarvikeyrityksistä käy hyväksi esimerkiksi laitilalainen munapakkaamo Munax, joka laajentaa Aasian markkinoille.
Suomalaisille kananmunille ja munavalmisteille saatiin maaliskuun alussa vientilupa Japaniin. Viime vuonna vientilupa tuli Hong Kongiin, ja nyt neuvottelut ovat käynnissä Etelä-Korean kanssa. 
Suomalainen kananmuna on puhdas, siinä ei ole salmonellaa eikä antibiootteja.
Munaxin toimitusjohtajan Janne Torikan mukaan Aasiassa on imua suomalaiselle elintarvikkeelle.  

– Suomalainen kananmuna on tuotettu eettisesti. Se on puhdas, siinä ei ole salmonellaa eikä antibiootteja. Nämä ovat myyntivaltteja, kun lähdetään Aasian markkinoille.
Munaxilla on oma tuotekehitysosasto, jossa syntyy uusia kananmunatuotteita. Munax on tuonut markkinoille muun muassa nestemäisen valkuaisen, salaattivalkuaisen, munavoin ja kananmunapohjaisen smoothien.
Munax lähtee Japanin ja Hong Kongin markkinoille pääasiassa jalostetuilla kananmunatuotteilla, kuten nestemäisellä valkuaisella. Mahdollisia asiakkaita ovat hotellit, ravintolat ja eri laitokset.
– Tähän mennessä on mennyt koe-eriä, tämän vuoden lopulla lähtee isompia toimituksia. Asiakasneuvottelut ovat käynnissä, kertoo Janne Torikka. 
Aasian avautuvat markkinat kananmunatuotteille on hyvä asia, koska meillä on ylituotantoa.
Munax on vienyt kananmunatuotteita Euroopan maihin jo vuosia. Aasian markkinoiden avauduttua Munax aikoo kasvattaa vientiään kolmannekseen liikevaihdosta. Nyt viennin osuus tuotannosta on noin 10 prosenttia. 
Ruokaturvallisuus on vientivalttimme
Aasia on yksi maanosa, johon Suomi tällä hetkellä panostaa. Suomessa elintarvikevientiä edistetään Business Finlandin Food from Finland -ohjelman, Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran vientitiimin sekä maa- ja metsätalousministeriön yhteistyöllä.
– Aasian avautuvat markkinat kananmunatuotteille on hyvä asia, koska meillä on ylituotantoa, sanoo Business Finlandin toimialajohtaja Esa Wrang.
Broilerituotteita on viety Japaniin jo aiemmin. Suomalaisten siipikarjatuotteiden valttina on Suomen hyvä salmonella- ja lintuinfluenssatilanne.
Viime vuonna Eurooppaa kuohuttanut myrkkymunatapaus, jossa [kananmunista löytyi fiproliini-hyönteismyrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-9770803) ei koskettanut suomalaista kananmunatuotantoa.
– Ruokaturvallisuus on yksi Suomen ehdoton vientivaltti kaukaisemmillakin markkinoilla, sanoo Esa Wrang.
Laadulla bulkkituotteita vastaan 
Myös suomalainen sianliha on löytänyt markkinansa Kiinasta. Atria on vienyt sianlihaa jo aiemmin, ja [HKScanin ensimmäinen kontti sianlihaa](https://yle.fi/uutiset/3-10173197) lähti huhtikuun lopulla kohti Kiinaa.
– Suomihan ei voi olla suuri toimija näillä markkinoilla. Tavoitteena on tarjota korkealaatuisia tuotteita. Emme kilpaile siellä bulkkilihan kanssa, sanoo Business Finlandin toimialajohtaja Esa Wrang.
Aasian lisäksi elintarvikeviennissä panostetaan Eurooppaan ja Lähi-itään. Etelä-Afrikka on markkina-alue, jota on työstetty pidemmän aikaa.
– Maitotuotteille saatiin vientilupa, ja Valio on nyt toimittanut Etelä-Afrikkaan ensimmäisiä eriä. Tavoitteena on, että sianlihalle saataisiin lupa lähikuukausien aikana, sanoo Wrang.
Suomen hyvästä eläintautitilanteesta kertoo myös se, että geeniperimältään terve suomalainen eläin kiinnostaa jalostusmielessäkin. Maa- ja metsätalousministeriön [tiedotteen mukaan](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomalaisille-kananmunille-ja-munavalmisteille-vientilupa-japaniin) suomalaiselle sian spermalle löytyy markkinoita Japanissa.
Ruotsin kanssa vientiyhteistyötä
Elintarvikeviennin kasvattaminen on hallituksen kärkihanke, ja tavoitteena on kaksinkertaistaa elintarvikevienti vuoteen 2020 mennessä. Tavoite tehtiin ennen kuin Venäjän ja EU:n asettamat talouspakotteet Ukrainan kriisin takia leikkasivat vientiä rajusti. 
– Uskon, että elintarvikevienti kasvaa tulevinakin vuosina. Ydinkysymys ei ole, pääsemmekö kolmeen miljardiin euroon. Olennaista on, että elintarvikevienti on kasvu-uralla, toteaa Business Finlandin toimialajohtaja Esa Wrang.
Suurimmat Suomen vientimarkkinat on tällä hetkellä Ruotsissa. Ruotsin osuus Suomen elintarvikeviennistä on noin viidesosa.
Suomi ja Ruotsi ovat yhdistäneet [voimansa elintarvikeviennissä](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-ja-ruotsi-yhdistavat-voimansa-elintarvikeviennin-edistamiseksi). Yhteistyö auttaa molempia maita saavuttamaan tavoitteensa elintarvikeviennin lisäyksessä.
**Lue lisää:**
[Vodka ja maustettu viina maistuvat – suomalainen alkoholi kiinnostaa nyt maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10103051)
[Suomen elintarvikevienti kasvaa alkoholi edellä – Venäjän pakotteet voivat olla jopa siunaus](https://yle.fi/uutiset/3-9029111)
Fölifillarit otettiin juhlavasti käyttöön
Kaupunkipyöräjärjestelmä koostuu 300 pyörästä sekä 34 pyöräasemasta.
Turun kaupunkipolkupyörät, föllärit, otettiin tiistaina juhlavasti käyttöön. 
Pyöräkavalkadit lähtivät tuomiokirkolta eri puolille kaupunkia. Osassa pyöristä tosin ilmeni teknisiä ongelmia. 
Aloitusvaiheessa kaupunkipyöräjärjestelmä koostuu 300 pyörästä sekä 34 pyöräasemasta. 
Asemaverkosto ulottuu Kupittaalta keskusta-alueen yli Turun satamaan saakka. Lyhytaikaiseen käyttöön tarkoitetut kaupunkipyörät ovat osa Turun seudun joukkoliikennettä Föliä. 
Pyörällä voi ajaa ilmaiseksi puoli tuntia kerralla, jos polkijalla on fölikortti. 
Saavatko poliisijohtajat syytteen alaistensa leväperäisestä valvonnasta? Valtakunnansyyttäjältä päätös tänään
Helsingin poliisin tietolähderekisterin epäillään olleen retuperällä vuosikausia.
Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviainen ilmoittaa tänään aamupäivällä, syytetäänkö korkeaa poliisijohtoa Helsingin poliisilaitoksen tietolähteiden valvonnan laiminlyönneistä. 
Epäiltynä ovat entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero, Helsingin poliisilaitoksen entinen poliisipäällikkö Jukka Riikonen ja nykyinen poliisipäällikkö Lasse Aapio, joka toimi aiemmin apulaispoliisipäällikkönä..
Määräaikaisena valtakunnansyyttäjänä toimiva Raija Toiviainen on arvioinut, onko heitä syytä epäillä virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Helsingin poliisijohtoa on epäilty siitä, että he eivät valvoneet, kirjasivatko heidän alaisensa tietolähteet rekisteriin ja dokumentoivatko he toiminnan ja miten tietolähdetoiminnasta raportoitiin. Poliisiylijohtaja puolestaan on poliisihallinnon ylin esimies. 
Epäilyt kohdistuvat vuosiin 2008–2013. Kaikki kolme ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Jutussa on ollut kaikkiaan kuusi epäiltyä. [Kolme Helsingin poliisilaitoksella tietolähdetoiminnasta vastannutta henkilöä sai syytteen ](https://yle.fi/uutiset/3-9897822)virkavelvollisuuden rikkomisesta jo viime lokakuussa. 
Aarnio: Poliisijohto tiesi tietolähdekäytännöistä
Yksi epäillyistä on huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio. Hän on kertonut oikeudessa niin sanotun huumetynnyrijutun käsittelyn aikana, että Helsingin huumepoliisi lopetti tietolähteiden rekisteröinnin sen jälkeen kun Aarniota ja hänen alaisiaan alettiin epäillä virkarikoksista vuoden 2007 lopulla.   

Aarnion mukaan huumepoliisi tuhosi tietolähderekisterinsä alkuvuodesta 2008. 
Aarnio on kertonut Ylelle, [että koko poliisihallinto tiesi](https://yle.fi/uutiset/3-9806986), miten tietolähdetoimintaa huumeyksikössä hoidettiin. 
Muut syytetyt ovat huumerikosyksikössä Aarnion alaisina työskennelleet rikostarkastaja ja ylitarkastaja. 
Tietolähdetoimintaan liittyvät rikosepäilyt nousivat esiin kun Helsingin Sanomat kertoi marraskuussa 2013, että Helsingin huumepoliisilla ei ollut uskottavaa valvontaa eikä laitoksella yhtään rekisteröityä tietolähdettä. 
Silloinen [sisäministeri Päivi Räsänen ](https://yle.fi/uutiset/3-6946301)(kd.) teki tutkintapyynnön poliisin tietolähteiden käytössä ja valvonnasta valtakunnansyyttäjävirastoon. 
Räsänen kertoi, että laillisuusvalvontaan liittyviä selvityksiä oli jo sisäministeriössä tekeillä. Tutkintapyyntöä vauhditti Helsingin poliisilaitokseen liittyvä rikosepäily. 
**Lue aiemmat jutut:**
[Helsingin korkea-arvoisten poliisien rikosepäilyt syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9885390)
[Aarniolle ja kahdelle Helsingin poliisissa työskennelleelle virkarikossyyte tietolähdetoiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-9897822)
[Poliisiylijohtaja Kolehmainen Helsingin poliisin rikosepäilyistä: "On perusteltua, että asia selvitetään pohjamutia myöten"](https://yle.fi/uutiset/3-9805281)  

[Ex-sisäministeri Päivi Räsänen tietolähdejupakasta: "Erittäin tärkeää, että selvitetään pohjamutia myöten"](https://yle.fi/uutiset/3-9807862)
[Poliisipäällikkö Aapio kiistää syyllistyneensä rikokseen – "Ei se tietenkään ole hyvää poliisin maineelle"](https://yle.fi/uutiset/3-9805851)
[Useita korkea-arvoisia poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta Helsingin tietolähdejupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-9805229)
Sipri: Maailman sotilasmenot nousussa useiden vuosien jälkeen
Maailman yhteenlasketut sotilasmenot kääntyivät viime vuonna nousuun, kun joukko Aasian maita kasvatti menojaan, kertoo rauhantutkimusinstituutti Siprin selvitys.
Maailman maat käyttivät sotilasmenoihin viime vuonna yhteensä 1 739 miljardia dollaria eli noin 1 436 miljardia euroa, mikä oli reilun prosentin enemmän kuin toissa vuonna.  

[Siprin selvityksen mukaan ](https://www.sipri.org/media/press-release/2018/global-military-spending-remains-high-17-trillion)vuosina 2012-16 maailman yhteenlasketut sotilasmenot eivät kasvaneet.
Kiinan sotilasmenot kasvoivat viime vuonna 5,6 prosenttia 228 miljardiin dollariin. Kiina käyttää Yhdysvaltain jälkeen maailman toiseksi eniten rahaa sotilasmenoihin. Yhdysvaltojen sotilasmenot pysyivät viime vuonna vuoden 2016 tasolla noin 610 miljardissa dollarissa.
Kiinan ohella Intia kasvatti sotilasmenojaan tuntuvasti. Intian menot kasvoivat 5,5 prosenttia lähes 64 miljardiin dollariin.
Samalla myös Etelä-Korean sotilasmenot kasvoivat lähes kaksi prosenttia.
Lähi-idässä kasvua, Venäjällä laskua
Kaukoidän ohella sotilasmenot olivat viime vuonna rivakassa kasvussa Lähi-idässä, missä esimerkiksi Saudi-Arabian menot kasvoivat yli 9 prosenttia edellisvuotisesta.
Saudi-Arabia nousi viime vuonna Venäjän ohi maailman kolmanneksi suurimmaksi asevarustelijaksi Yhdysvaltain ja Kiinan jälkeen. Irakin sotilasmenot kasvoivat viime vuonna peräti 22 prosenttia ja Iranin 19 prosenttia.
Venäjän sotilasmenot laskivat viime vuonna 20 prosentilla 66,3 miljardiin dollariin, mitä Siprin mukaan selittää maan heikko taloudellinen tilanne.  

Siprin mukaan Venäjän sotilasmenot laskivat viime vuonna ensimmäistä kertaa vuoden 1998 jälkeen.  

Haku suosittuihin päiväkerhoihin on alkanut Turussa ja Kaarinassa
Hakuaika kestää toukokuun ajan.
Haku seurakuntien suosittuihin 3-5-vuotiaiden päiväkerhoihin on alkanut Turussa ja Kaarinassa. 
Myös kaksi vuotta täyttäneille on omat päiväkerhoryhmänsä, ja niihin haetaan samaan aikaan. 
Päiväkerhoryhmiä on kymmenessä seurakunnassa ympäri Turkua ja Kaarinaa, myös Piikkiötä, ja ryhmä kokoontuu yleensä kaksi kertaa viikossa kolme tuntia kerrallaan. Åbo svenska församlingissa toimii ruotsinkielinen päiväkerhoryhmä. 
Hakuaika kestää koko toukokuun ajan. Päiväkerhot alkavat elokuussa viikolla 34. Päiväkerhotoiminta on perheille maksutonta.
Lumikuorman hajottamia kattoja korjataan omaan piikkiin Pohjois-Savossa – "Pienen harkinnan jälkeen ryhdyimme ponnistelemaan"
Lumikuormien aiheuttamia kattosortumia on korjattu tiivisti ympäri Pohjois-Savoa. Kevään kattovahingot aiheuttivat yrityksille satojen tuhansien eurojen vahingot.
Rautalampilaisella huonekaluvalmistaja Sepon Kalusteella on ollut poikkeuksellinen kevät. Yhtiön hallin [kattoa sortui ](https://yle.fi/uutiset/3-10123915)maaliskuussa usean sadan neliömetrin alalta. Romahduksen alle jäi valokuvausstudio ja välivarasto. 
Sortuman aiheutti hallin katolla ollut raskas lumikuorma. Onnettomuuden takia yrityksellä oli keväällä puolentoista viikon tuotantokatko. 
– Pienen harkinnan jälkeen ryhdyimme ponnistelemaan yrittäjyyden eteen. Romahdusalueelta siivottiin tavarat pois ja uusien sisäseinien teko aloitettiin välittömästi. Kattotuolien nosto alkaa vapun jälkeen keskiviikkona, kertoo Sepon Kalusteen toimitusjohtaja Ismo Noronen. 
Yrityksen kannalta kattosortumassa oli tuuria siinä, että varsinaiset tuotantotilat ja -koneet eivät vaurioituneet. Onnettomuudesta huolimatta työntekijät ovat olleet normaalisti töissä. 
Yllättävä onnettomuus on aiheuttanut Sepon Kalusteelle isot taloudelliset vahingot. Toimitusjohtaja Ismo Norosen mukaan kattosortuman hintalappu on yritykselle kaikkineen jopa yli 200 000 euroa. Vakuutus [ei korvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10124823) katolla olleen lumikuorman [aiheuttamia vahinkoja. ](https://yle.fi/uutiset/3-10125629)
– Tiesin, että lumitaakan tekemiä vaurioita ei korvata. Yllätyksenä tuli se, että sortuman alle jääneistä tavaroista ei korvata mitään. Myöskään tuotantokeskeytyksestä ei saa korvausta, kun syynä on lumen aiheuttama onnettomuus, sanoo toimitusjohtaja Noronen.
Sepon Kalusteen liikevaihto oli viime vuonna 1,5 miljoonaa euroa. Tälle vuodelle liikevaihtoarvio on tässä vaiheessa vuotta 1,6 miljoonaa euroa.   

Toimitusjohtaja Ismo Noronen luonnehtii näkymiä eteenpäin hyviksi. Onnettomuus masensi mieltä, mutta tilauskanta antaa uskoa toimintaan. 
– Markkinat ovat elpyneet pahimmasta lamasta. Rakennustekniikan takia joudumme nostamaan valokuvausstudion huonekorkeutta. Voimme tehdä jatkossa entistä hienompia kuvia, sanoo Noronen. 
Iisalmelainen huonekaluliike muuttaa kattosortuman takia toisiin tiloihin
Pohjois-Savossa oli keväällä useita muitakin kattoromahduksia, kun kiinteistöjen katoilla oli runsaasti lunta. Iisalmelaisen huonekaluliike M-Kalusto Ky:n [kattoa romahti](https://yle.fi/uutiset/3-10145461) huhtikuun alussa noin 500 neliömetrin alalta.
Liike on ollut kiinni onnettomuudesta lähtien. Vuokralla ollut M-Kalusto muuttaa kevään aikana toisiin tiloihin.
Uudet tilat ovat Iisalmen keskustan pohjoispuolella Kilpivirrantien varrella. Kauppias Rauno Martikaisen toiveissa on, että liike saadaan auki toukokuun lopulla tai kesäkuun alussa. Kattosortuman jälkeen yritys on saanut hoidettua sisällä olleet tilaukset. 
Rauno Martikainen harmittelee katto-onnettomuuden liiketoiminnalle aiheuttamia tappiota. M-Kalustolla on yrittäjäpariskunnan lisäksi kaksi vakituista työntekijää. 
Kauppias Rauno Martikainen kiittää asiakaskuntaansa tuesta ja kannustuksesta poikkeuksellisen tilanteen aikana.
Keiteleellä sortunut katto saadaan kuntoon lähiaikoina 
Keväällä [sortui kattoa ](https://yle.fi/uutiset/3-10123938)Pohjois-Savossa myös Keitele Timberin sahatavaran lastausterminaalissa Keiteleellä. Kattoa tuli alas maaliskuussa 2 500 neliömetrin alalta. Onnettomuus ei vaikuttanut yhtiön normaaliin tuotantoon. 
Keitele Forestin toimitusjohtaja Ilkka Kylävainio arvioi sortuman aiheuttavan yhtiölle noin 250 000 euron kustannukset. Tehdyissä tutkimuksissa hallin katossa ei löydetty mitään rakennusvirhettä. 
Vahingot menevät yhtiön omaan piikkiin eikä vakuutus korvaa mitään. Hallin tulee entisen malliset kattorakenteet. Katto saadaan korjattua toukokuun aikana.
Mikä ihmeen Whim? – Uusi palvelu yhdistää bussit, taksit, kaupunkipyörät ja vuokra-autot yhden klikkauksen alle, mutta väheneekö yksityisautoilu?
Suomeen tullaan nyt katsomaan, miten älykäs liikenne toimii.  Whim-sovelluksella on pääkaupunkiseudulla jo 35 000 käyttäjää. Yhtiö hamuaa uudeksi Suomen Nokiaksi.
Uudenlaiset netin avulla toimivat liikennesovellukset ovat [kasvattaneet käyttäjäkuntaansa räjähdysmäisesti viime aikoina](https://yle.fi/uutiset/3-9330781). Muun muassa [Whim-palvelu ](https://whimapp.com/fi/)on saanut kuukausittain tuhansia uusia käyttäjiä. 
Whim tarjoaa tällä hetkellä kuukausikortin halvemmalla Helsingin sisäiseen julkiseen liikenteeseen kuin joukkoliikenteestä vastaava [HSL](https://www.hsl.fi/). Päälle saa vielä muun muassa tavallista halvempia taksimatkoja. 
Miten se on mahdollista? Esitimme seitsemän kysymystä Whim-palvelua tuottavan Maas Globalin toimitusjohtajalle ja perustajalle Sampo Hietaselle. 
Mikä on Whim? 
Whim on Maas Global -yrityksen luoma nettisovellus, jonka tarkoitus on helpottaa arjen liikkumista ilman omaa autoa. Sovelluksen avulla julkinen kaupunkiliikenne, kaupunkipyörät, taksit sekä auton vuokraus löytyvät samasta sovelluksesta samalta nettisivulta. 
Miten se toimii? 
Whim kerää eri palvelimista olemassa olevaa dataa esimerkiksi joukkoliikenteestä, kaupunkipyöristä ja taksiliikenteestä ja tuo kaiken tiedon kuluttajalle yhdessä paketissa. 
Enää ei siis tarvitse itse etsiä tietoa esimerkiksi vuokra-autoista netistä, vaan Whimin kautta voi vuokrata auton. 
Missä Whim toimii?
Tällä hetkellä Whim toimii Suomessa vain pääkaupunkiseudulla. Tarkoitus on laajentaa muualle Suomeen pian. 
Lisäksi pari viikkoa sitten Whim lanseerattiin Isoon-Britanniaan. Toimitusjohtaja Hietasen mukaan ensin pitää kuitenkin näyttää, että homma hoidetaan Suomessa hyvin. Tarkoitus on Hietasen mukaan laajentua jopa kymmeneen maahan tämän vuoden aikana.
Miten Whim voi olla halvempi kuin tavallinen HSL:n kuukausikortti? 
Tällä hetkellä Whim urban -palvelu (49e) on halvempi kuin Helsingin sisäinen HSL:n kuukausikortti (54,70e). 
Toimitusjohtaja Hietasen mukaan he maksavat HSL:lle kuitenkin täyden hinnan lipuista. 
Yhtiö tekee siis tappiota, mutta Whimille on Hietasen mukaan tällä hetkellä tärkeintä saada paljon käyttäjäkokemusta palvelusta. Hinta on siis sisäänheittotuote, jolla halutaan hyvittää palvelun mahdolliset alkukangertelut. Hietasen mukaan Whim ei halua kilpailla HSL:n kanssa. 
Hietasen mukaan hintoja tultaneen tarkistamaan siinä vaiheessa, kun yhtiö saa Whimistä tarpeeksi käyttäjäkokemuksia.
– Teemme jotain aivan uutta. Tämä ei voi olla heti tuottavaa, Hietanen sanoo. 
Miten palvelu on rahoitettu? 
[Palvelu on saanut paljon kansainvälistä huomiota ja huomattavia suomalaisia ja kansainvälisiä sijoittajia](https://yle.fi/uutiset/3-9543402).[ Muun muassa autojätti Toyota ja suomalainen Veho.](https://yle.fi/uutiset/3-9753402) Sijoitukset ovat miljoonia euroja. 
Toimitusjohtaja Hietasen mielestä koko maailma uskoo tällä hetkellä, että Suomi näyttää mallia siinä, mihin maailman liikenne menee.
– Pakkohan meidän oli aloittaa sitten vain tätä tekemään, Hietanen nauraa.
Mihin tämmöistä Whimiä tarvitaan? 
Tarkoitus on, että jokapäiväinen liikkuminen helpottuisi. [Toimitusjohtaja Sampo Hietasen mukaan kyse on siitä, että yritys haluaa luoda uuden tavan liikkua.](https://yle.fi/uutiset/3-9310329)
– Nyt tutkitaan ja kokeillaan, mikä voisi korvata auton omistamisen, Hietanen sanoo. 
Mitä tästä voi seurata? 
Netin liikennesovellukset voivat Maas Globalin toimitusjohtajan Hietasen mukaan vaikuttaa yksityisautoilun vähenemiseen. 
– Älykäs liikkuminen voi muuttaa maailmaa niin, että ajattelemme liikkumista enemmän palveluna kuin auton omistamisena. 
Yhtiö ei kuitenkaan ole ottamassa autoja ihmisiltä pois.
– On paljon ihmisiä, joille oma auto ei ole enää unelma. Tällainen tulee muuttamaan markkinoita, mutta se muuttaa myös kaupunkeja, Hietanen uskoo.
Toisaalta whiminkalstaisten sovellusten epäillään myös lisäävän autoilua, kun auton vuokraaminen tai taksin käyttö tehdään vaivattomaksi.
Miksi juuri Suomessa on kehitetty tällainen palvelu? 
Toimitusjohtaja Hietasen mukaan Suomessa on tällä hetkellä alan kehittynein lainsäädäntö, mikä on mahdollistanut whiminkaltaisten palveluiden toteutuksen. Whim-sovelluksen takana oleva Maas Global -yritys perustettiin vuonna 2015. 
Suomi oli jo sitä ennen pyrkinyt virkamies- ja ministeriötasolla avaamaan liikenteen dataa, jotta yritykset voisivat hyödyntää tietoja. Esimerkkinä tästä on Helsingin Seudun Liikenteen HSL:n Reittiopas. Viranomaisten avoimen tiedon päälle yritysten on ollut helppo lähteä luomaan palveluita. 
Tuleeko tästä Suomen seuraava Nokia, menestystarina? 
Tähän uskoo ainakin toimitusjohtaja Hietanen. 
Liikenteessä on käynnissä Hietasen mukaan tällä hetkellä samanlainen murros kuin tele-alalla 80-luvulta tähän päivään. Kenelläkään meistä ei ollut henkilökohtaista kännykkää vielä 80-luvulla, ja nyt kaikilla on. 
Ainoastaan yksi ero on Hietasen mukaan tele-alalla ja liikkumisella: ihmisillä on kymmenkertainen määrä euroja käytettävinään liikkumiseen kuin tele-alaan. Maailman ihmisten arvioidaan käyttävän liikkumiseen 10 tuhannesta miljardista jopa 22 tuhanteen miljardiin euroon.
– Jos pystyy olemaan liikkumisen operaattori, niin potentiaalia ainakin on, Hietanen sanoo.  

_Asiantuntijoina juttua varten on käytetty myös liikenne- ja viestintäministeriön markkinointiyksikön johtajaa Laura Eiroa sekä Liikenneviraston Liikkumisen palvelut ja älyliikenne - yksikön päällikköä Asta Tuomista._
Nigeriassa jälleen tuhoisa itsemurhaisku – kymmeniä kuollut
Toistaiseksi mikään taho ei ole ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta äärijärjestö Boko Haramin osuutta epäillään.
Länsiafrikkalaisessa Nigeriassa kymmeniä ihmisiä on kuollut itsemurhaiskuissa Mubin kaupungissa, maan koillisosassa. Iskut tehtiin moskeijassa ja sen lähellä olevalla torilla.
Kuolonuhrien määrä vaihtelee lähteistä riippuen. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/world-africa-43967738)kuolleita on ainakin 27, jopa yli 40. Lisäksi haavoittuneita on yli 50. Uutistoimisto AFP kertoo puolestaan yli 60 kuolleesta.
Mikään taho ei ole vielä ilmoittautunut iskujen tekijöiksi, mutta äärijärjestö Boko Haram on aiemminkin tehnyt iskuja Mubissa.
Mubi sijaitsee reilun 150 kilometrin päässä Bornon osavaltion pääkaupungista Maidugurista, jota pidetään Boko Haramin syntymäpaikkana.  Nigerian hallituksen joukot valtasivat Mubin terroristijärjestöltä marraskuussa 2014.
Boko Haram on pyrkinyt luomaan Nigerian pohjoisosaan jyrkän islamistisen valtion. Sen hyökkäyksissä on kuollut ainakin 20 000 ihmistä vajaassa yhdeksässä vuodessa. Yli kaksi miljoonaa on joutunut jättämään kotinsa.
Oulussa kerrostalo evakuoitu saunapalon takia
Päivystävän palomestarin mukaan rakennuksessa olleet 18 asukasta on saatu evakuoitua eikä kukaan loukkaantunut.
Oulussa kerrostalo on evakuoitu kellarissa syttyneen tulipalon takia. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos sai hälytyksen kello yhden jälkeen yöllä Koskitielle, Oulun keskustan tuntumaan. Kolmikerroksisen kerrostalon kellarissa sijaitsevassa saunahuoneessa oli tulipalo.
Pelastuslaitos sai palon rajattua saunaan, mutta rakennuksen asunnot kärsivät savuhaitoista. Kerrostalossa on 15 asuntoa.
Päivystävän palomestarin mukaan rakennuksessa olleet 18 asukasta on saatu evakuoitua eikä kukaan loukkaantunut. Asukkaat pääsevät arvioimaan aamuneljän aikoihin, voivatko he palata koteihinsa. Joissakin asunnoissa savua on enemmän, joten lisätuuletus on tarpeen. 
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
WHO: Yhdeksän kymmenestä ihmisestä hengittää vaarallisen saastunutta ilmaa
Maapallon asukkaista yhdeksän kymmenestä hengittää merkittävästi saastunutta ilmaa, sanoo Maailman terveysjärjestö WHO.  

Ilmansaasteet aiheuttavat järjestön mukaan vuosittain noin seitsemän miljoonan ihmisen kuoleman. Ongelma on suurin köyhissä ja keskituloisissa maissa Afrikassa ja Aasiassa. Yli 90 prosenttia ilmansaasteiden pienhiukkasista johtuvista kuolemista tapahtuu WHO:n mukaan näissä maissa.
Ilmansaasteet aiheuttavat muun muassa keuhkosyöpää, sydänsairauksia, infarkteja ja hengityselimistön infektioita kuten keuhkokuumetta.
WHO:n keskiviikkona julkaisemassa tutkimuksessa kartoitettiin sisä- ja ulkoilman sisältämien haitallisten pienhiukkasten määrää eri puolilla maailmaa.
WHO:n mukaan erityisen huolestuttavaa on, että 40 prosentilla maailman väestöstä ei ole mahdollisuutta käyttää turvallisia polttoaineita esimerkiksi ruuanlaittoon kodeissaan. Hiilen tapaisten polttoaineiden käyttö ruuanlaitossa sisällä aiheuttaa WHO:n mukaan noin 3,8 miljoonaa ennenaikaista kuolemaa vuosittain.
Ulkoilman ilmansaasteet puolestaan ovat kytköksissä vuosittain noin 4,2 miljoonaan kuolemaan, järjestö sanoo. Ulko- ja sisäilman saasteiden yhdistelmä aiheuttaa järjestön mukaan noin miljoona vuosittaista kuolemaa.
WHO:n tutkimus kattaa ilmanlaatutietoja yli 4 300 kaupungista 108 maassa.
**Aiheesta muualla:**
[9 out of 10 people worldwide breathe polluted air, but more countries are taking action](http://www.who.int/news-room/detail/02-05-2018-9-out-of-10-people-worldwide-breathe-polluted-air-but-more-countries-are-taking-action)
Apple kasvatti tulostaan, mutta puhelimien myynti jäi odotuksista
Teknologiayhtiö Apple on julkistanut tilikautensa toisen vuosineljänneksen tuloksen.
[Applen tammi-maaliskuun vuosineljänneksen liikevaihto ](https://www.apple.com/newsroom/2018/05/apple-reports-second-quarter-results/)oli hivenen odotuksia parempi. Se nousi 16 prosenttia 61,1, miljardiin dollariin vuoden takaiseen verrattuna. Analyytikot odottivat liikevaihdoksi 60,9 miljardia dollaria.
Liikevaihtoa siivitti noin 20 prosentin myynnin kasvu Japanin ja Kiinan markkinoilla. Applelle tammi-maaliskuu on ollut perinteisesti heikointa myynnin aikaa, kun joulukauppa on jäänyt taakse. 
Nettotuloaan Apple nostatti 25 prosentilla vuoden takaiseen. Nyt tulos oli 13,8 miljardia dollaria. 
IPhone-puhelinten myynti jäi selvemmin odotuksista, kun yhtiö myi alkuvuoden aikana 52.2 miljoonaa puhelinta. Analyytikot olivat odottaneet 53 miljoonan iPhonen myyntiä. 
Yhtiö on kuitenkin tyytyväinen marraskuussa julkistetun, uuden iPhone X -älypuhelimen myyntiin. Jo edellisellä kvartaalilla Apple iloitsi uutuuspuhelimen myynnin ylittäneen odotukset. 
Apple arvioi, että sen liikevaihto kolmannella vuosineljänneksellä tulee olemaan enimmillään 53,5 miljardia dollaria. 
Yhtiön vuoden 2018 tilikausi alkoi viime lokakuussa, eli se ei noudata kalenterivuotta.
Pariisin vappumarssi muuttui mellakaksi – 102 ihmistä yhä poliisin huostassa
Ranskan poliisi oli jo etukäteen varautunut siihen, että ääriryhmittymät saattavat osallistua perinteikkäille vappumarsseille.
Pariisissa vappupäivän mielenosoitusmarssin ympärillä tapahtuneissa mellakoissa pidätetyistä ihmisistä 102 on yhä poliisin huostassa. 
Perinteinen ammattiyhdistysten johtama vappumarssi muuttui väkivaltaiseksi Pariisin keskusta-alueella, kun marssijoiden joukkoon liittyi noin 1 200 mellakoitsijaa. Poliisi pidätti heistä eilen tiistaina yhteensä 276.
Kasvonsa peittänyt ryhmä, jota kutsutaan ranskalaismediassa "mustaksi blokiksi", oli pukeutunut mustiin takkeihin ja sen jäsenet huusivat ”Nouse, Pariisi” ja ”Kaikki vihaavat poliisia” –iskulauseita. Osa kantoi presidentti Emmanuel Macronin ja kapitalismin vastaisia banderolleja.
Ilmeisesti äärivasemmistolaisista anarkisteista koostuva ryhmä rikkoi liikeyritysten ikkunoita, ryösteli kauppoja ja sytytti tuleen autoja sekä kirjoitti rakennusten seiniin antikapitalistisia kannanottoja. Mellakoitsijat tuhosivat ja sytyttivät tuleen Austerlitzin aseman lähistöllä sijaitsevan McDonald`s –hampurilaisravintolan.
Poliisi taltutti protestoijat kyynelkaasulla ja vesitykeillä. Neljän ihmisen kerrotaan loukkaantuneen lievästi.
Arvioiden mukaan Pariisin vappumarssille osallistui tiistaina kaikkiaan 20 000–55 000 marssijaa. Määrä on selvästi pienempi kuin viime vuonna.
Perinteikkäille marsseille otti osaa eri puolilla Ranskaa yli 140 000 ihmistä.
Real Madrid kolmannen kerran peräkkäin Mestarien liigan finaaliin! - Benzema maaliseppona
Kritiikkiä tällä kaudella niskaansa saanut ranskalaiskärki Karim Benzema oli joukkueensa sankari, kun Real Madrid ylsi jälleen kerran jalkapallon Mestarien liigan loppuotteluun.
Münchenissä viime viikolla 2-1-vierasvoiton ottaneelle Real Madridille riitti tiistaina 2-2-kotitasapeli Bayernia vastaan ja espanjalaisjätti eteni UCL-finaaliin yhteismaalein 4-3. 
Santiago Bernabeulla nähtiin vauhdikas ensimmäinen puoliaika. Bayern München otti vierasjohdon Real Madridista jo kolmannella minuutilla Joshua Kimmichin maalilla, mutta kotijoukkue nousi 11. minuutilla tasoihin Karim Benzeman puskuosumalla.   

Bayern oli joukkueista parempi ensimmäisellä 45-minuuttisella. Pallo osui selkeästi Realin Marcelon käteen rangaistusalueen sisällä juuri ennen taukoa, mutta jostain syystä tuomarit eivät osoittaneet palloa 11 metrin täplään, vaikka Bayernin pelaajat sitä kovaan ääneen vaativat. 
Toisen puoliskon ensihetkillä Bayernin taivas synkkeni. Corentin Tolisso syötti pelivälineen maalivahti Sven Ulreichille, joka töpeksi ihmeellisesti ja lahjoitti maalin Realille. Benzema pääsi iskemään illan toisensa pienen spurtin jälkeen tyhjään maaliin. 
Bayernin 2-2-tasoituksen teki 63. minuutilla James Rodriguez, jonka ensimmäinen laukaus blokattiin, mutta Realista lainalla oleva pelaaja seurasi ensimmäisenä irtopalloaan ja laukoi nahkakuulan voimalla Real-molari Keylor Navasin jalkojen välistä verkkoon. 
Saksalaisseura olisi tarvinnut jatkopaikkaan yhden lisämaalin, mutta joukkueen loppukiri jäi rajusta yrityksestä huolimatta torsoksi. Real Madridin finaalivastus selviää keskiviikkona 2.5. Roomassa. Liverpool vei kotiosan maalein 5-2. 
Facebookin Zuckerberg: Yhtiö lisää yhä yksityisyydensuojaa ja avaa deittipalvelun
Toimitusjohtaja Mark Zuckerberg ei pahoitellut käyttäjätietokohua yhtiön konferenssissa.
Facebook lisää palveluunsa työkalun, jolla käyttäjä voi estää selaushistoriansa päätymisen yhtiölle, ilmoitti sen toimitusjohtaja Mark Zuckerberg tiistaina. Selaustiedot koskevat esimerkiksi verkkosivustoja ja sovelluksia.
Facebookin vuosittaisessa F8-konferenssissa puhunut Zuckerberg vakuutti, että yhtiö panostaa edelleen yksityisyydensuojaan. Facebook ajautui maaliskuussa keskelle skandaalia, kun paljastui, että [Cambridge Analytica -yhtiö oli hyödyntänyt sen käyttäjien tietoja](T%E4m%E4n%20tied%E4mme%20nyt%20Facebook-kohusta%20%3F%20Keskushahmoina%20kolme%20miest%E4) luvatta.
Toisin kuin [Yhdysvaltain kongressin istunnossa huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10153909), Zuckerberg ei uutistoimistojen mukaan pyytänyt käyttäjätietokohua anteeksi. Hän kuvaili alkuvuotta "intensiiviseksi".
Facebookiin tulee myös vapaaehtoinen deittipalvelu, joka tähtää "merkityksellisten ja pitkäaikaisten suhteiden" muodostamiseen, Zuckerberg kertoi.
Hänen mukaansa se on luonnollinen lisä palveluun, joka muutenkin yhdistää ihmisiä verkossa. Deittiosion käyttö ei näkyisi käyttäjän kavereille.
Yhdysvaltain San Josessa pidettävään konferenssiin osallistuu esimerkiksi ohjelmistokehittäjiä ja start-up-yrittäjiä ympäri maailman. 
**Lisää aiheesta:**
[Kongressi vaatii vastauksia Facebook-skandaaliin Mark Zuckerbergilta – Yle seurasi keskustelua hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10153397)
[Facebook-kuuleminen tiukka paikka Zuckerbergille – voi joutua selittämään haittoja kuin tupakkatehtailija](https://yle.fi/uutiset/3-10153780)
[Facebookin Zuckerberg kommentoi käyttäjätietokohua ensi kertaa: Myöntää yhtiön tehneen virheitä](https://yle.fi/uutiset/3-10127424)
Mikko Koskisen NHL-sopimus julki
Suomen jääkiekkomaajoukkueen maalivahti Mikko Koskinen siirtyy NHL:ään Edmonton Oilersin riveihin.
NHL-seura kertoi uutisesta[ virallisilla nettisivuillaan.](https://www.nhl.com/oilers/news/release-oilers-agree-to-terms-with-free-agent-goaltender-mikko-koskinen/c-298371276) Edmontonin ja Koskisen välinen sopimus solmitaan virallisesti heinäkuun 1. päivä, jolloin suomalaismolari saa 0,5 miljoonaa taalaa allekirjoitusbonuksena. Koskisen palkka ensi kaudesta on [lähteen](http://edmontonjournal.com/sports/hockey/nhl/cult-of-hockey/edmonton-oilers-raise-the-stakes-sign-veteran-khl-stopper-mikko-koskinen-to-challenge-cam-talbot) mukaan kaksi miljoonaa dollaria. 
29-vuotias Koskinen on edustanut neljällä edelliskaudella SKA Pietaria KHL:ssä. Hän voitti joukkueessa kaksi kertaa KHL-mestaruuden. Kaudella 2014–2015 Koskinen valittiin myös KHL:n parhaaksi maalivahdiksi.  

Koskinen oli Suomen ykkösmaalivahti Pyeongchangin olympialaisissa helmikuussa. Hänellä on maajoukkuepaidasta kaksi MM-hopeaa vuosilta 2014 ja 2016.
Joko Patrik Laine onnistuu? – "Pitää viimeistellä paremmin"
Patrik Laineen viiden ottelun maaliton putki puhuttaa Kanadassa.
**WINNIPEG.** Patrik Laine on pelannut ennen tiistai-illan kolmatta Nashville-kamppailua viisi ottelua ilman maalia. Laine iski osumat ensimmäisen kierroksen kahdessa ensimmäisessä ottelussa, mutta on sittemmin kerännyt tililleen ainoastaan tehopisteitä. Yhteensä Laineen tehot kirjataan seitsemän ottelun jälkeen lukemin 2+4. 
Laineen numerot ovat hyvät, mutta koska kyse on Patrik Laineesta, puhe kääntyy aina maaleihin. 
Kanadalaismediassa nähtiin jo maanantaina keskustelua Laineen maalittomasta putkesta. Vaikka viiden ottelun jaksoa voi hädin tuskin kutsua kuivaksi kaudeksi, moni odottaa jo kuumeisesti punalampun syttymistä. Eikä se totuuden nimissä varmastikaan kaukana ole, niin hyvin Laine sunnuntaina Nashvillessa pelasi.
 Laine kirjasi tililleen neljätoista laukaisuyritystä, joista seitsemän meni kohti Pekka Rinnettä. Laatupaikoista huolimatta tolppaa lähemmäksi Laine ei päässyt. Nähty tekeminen johtaa kuitenkin onnistumisiin väistämättä. Eikä kyse ollut sunnuntaina ainoastaan Laineesta, koko Jetsin kakkosketju, Ehlers-Statsny-Laine, oli suorastaan loistava. 
\- Pelattiin tosi hyvin, mutta viimeistellä pitää paremmin, Laine totesi Yle Urheilulle tiistaiaamuna Winnipegissä. 
Laineen mukaan ketjun kevään paras peli perustui hyvään yhteistyön jääkiekkoon. 
\- Saatiin tuettua nyt paremmin kiekollista jätkää, ei tarvinnut kenenkään yrittää yksin. Luistelussa yritettiin myös ottaa se yksi-kaksi ylimääräistä piirtoa, että kun syötät, niin pääset hyvin mukaan hyökkäyksiin. Silloin ei tarvitse ketjun hyökätä alivoimaisena, Laine kertasi hyvän pelaamisen avaimia. 
\- Laukoa pyritään myös paljon, varsinkin minä. 
Huolissaan ei Laineen tapauksessa kannata maalinteosta olla. Esimerkiksi syyskaudella Laine pelasi seitsemän ottelua ilman maalia, jonka aikana myönsi tuskailevansa itseluottamuksensa kanssa. Mutta, kun hanat aukesivat, ne eivät tahtoneet sulkeutua lainkaan. Tamperelainen iski seitsemän ottelun nollajakson jälkeen viiteentoista otteluun huimat kahdeksantoista osumaa. 
Vaikka Laineen elekieli viesti sunnuntaina hukattujen maalipaikkojen jälkeen vahvaa epäuskoa, maltti vaikutti tiistaina edelleen olevan tallella. 
\- En mä kauheasti jaksa tuskailla. Pudotuspeleissä on ihan sama, kuka ne maalit tekee. Mutta olisihan se kiva itsekin tehdä niitä isoja maaleja joskus. Mutta ei tässä auta, kun painaa kovasti hommia. Tarpeeksi, kun tekee töitä, niin maalit kyllä tulevat aikanaan. 
Laine antoi kunnian myös Pekka Rinteelle. 
\- Tiedän Pekan hyvin, hän on aivan loistava kaveri ja vielä parempi maalivahti. Ei häntä vastaan ole helppo onnistua, mutta toivottavasti saataisiin tänään jokin maali tehtyä. 
**”Nyt on minun aikani”** 
Jets-luotsi Paul Maurice puhui pari päivää takaperin Nashvillessa Laineesta ja korosti, ettei olisi voinut olla vähemmän huolissaan nuoren suomalaisen maalintekemisestä. 
\- Tässä on nuori kaveri, joka rakastaa pudotuspelien kaltaisia haasteita poikkeuksellisella tavalla. Kun Laine tulee tällaisiin otteluihin, hänen ajatusmaailmansa on, että ”Nyt on minun aikani onnistua ja ratkaista”. Se ajatusmaailma, millä hän lähestyy tällaisia isoja otteluita, on onnistumisten kannalta hyvin optimaalinen. 
Kun media pyysi Mauricea analysoimaan Laineen laukausta, tämä meni lähes sanattomaksi. 
\- Valmentajanakaan ei voi tietää kaikkea ja tämä on yksi niistä asioista, mihin en osaa antaa tyhjentävää vastausta. En osaa sanoa, miten hänellä voi olla tuollainen laukaus, Maurice sanoi. 
\- Enkä pidä siitä, etten tiedä, Maurice nauroi päälle.
Rinne ja Nashville huiman winnipegiläisyleisön eteen - "Maali tai kaksi alkuun hiljentää"
Nashville Predators joutuu tiistaina Winnipegissä pauhuun, jollaisessa se tuskin on aiemmin ollut.
**WINNIPEG.** Vaikka kiekkohuuma Nashvillessa on kovaa luokkaa, Winnipeg on juuri nyt NHL-maailmassa täysin omassa sarjassaan. Edeltävän Minnesota-sarjan ratkaisuottelussa ihmisiä oli kaduilla enemmän kuin jäähallissa. Eri arvioiden mukaan Winnipegin keskustaan tuoduilta isoilta screeneiltä Minnesota-sarjan viidettä ottelua seurasi 20-25 000 ihmistä. 
Kun Winnipeg tiistaina kohtaa toisen kierroksen ensimmäisessä kotiottelussaan Nashvillen, huuman odotetaan ainoastaan kasvavan. Vaikka kyseessä on arkipeli, jo aamulla useita keskustan katuja oli suljettu iltaa silmällä pitäen. 
Whiteout-ilmiö, jossa kaikki kotijoukkueen kannattajat pukeutuvat valkoiseen, tulee nousemaan ottelusarjassa Nashvillea vastaan ennen näkemättömälle tasolle. Winnipeg oli voittanut pudotuspelisarjan edellisen kerran keväällä 1987 ja tämä näkyy – intohimoisella jääkiekkokansalla on valtava nälkä. 
\- En ole koskaan nähnyt tällaista jääkiekkokaupunkia. Tunnelma täällä on jotakin todella erityistä. On uskomatonta tulla jäälle ja nähdä ne kaikki valkoiset pyyhkeet katsomossa. Olen todella innoissani mahdollisuudesta päästä taas pelaamaan täällä, Patrik Laine intoili aamuharjoitusten jälkeen. 
On selvää, että Winnipeg ammentaa etenkin ottelun alussa kotiyleisöstään valtavan määrän energiaa. Jos Jets pystyy kanavoimaan tuon energian tehokkaaksi ja fyysiseksi karvauspeliksi ja muutenkin nopeaksi ja suoraviivaiseksi jääkiekoksi, se saattaa iskeä ottelun nopeastikin pakettiin. 
Nopea avausmaali sytyttäisi sekä joukkueen että yleisön hurjaan menoon. 
\- Ei tämä ole millekään joukkueelle helppo paikka pelata, eikä varsinkaan, kun meillä on kolmetoista kotivoittoa putkessa. Täältä ei helposti pisteiden ja voittojen kanssa lähdetä. Yleisestikään tämä meidän kylä ei varmasti ole se mukavin kaupunki tulla pelaamaan. Yritämme saada pelissä heiltä viimeisenkin intohimon pois ja etenkin alussa, Laine jatkoi. 
**”Valmiina pitää olla”**  
Winnipeg ja Nashville pelaavat samassa divisioonassa, joten Predators tietää, mikä sitä odottaa. Itse asiassa Winnipegin edellinen kotitappio on nimenomaan ottelusta Nashvillea vastaan helmikuun lopussa. Tuolloin Nashville käänsi 3-5-tappioaseman 6-5-voitoksi. 
Pekka Rinne tietää, miten hurmosta hallitaan. 
\- Maali tai kaksi alkuun varmasti vaikuttaisi myös yleisön käytökseen. Sillä tavalla voisimme saada heitä hiljennettyä ja toisaalta Winnipegiä turhautettua, Rinne totesi tiistaiaamuna Yle Urheilulle Winnipegissä. 
\- Ei tämä rakennuksena aiheuta sen kummempaa meille, olemme kuitenkin paljon pelanneet täällä. Jätkät tuntevat olonsa ihan kotoisaksi Winnipegissä. Ehkä itäisessä konferenssissa on joitakin paikkoja, mitä ei niin tunne, mutta tämä on meille ihan tuttu paikka. 
Rinne muistutti kuitenkin ottelun alun tärkeydestä. 
\- Kyllä tällä kotikentällä on väliä. Tiedämme, miten hyvä joukkue he ovat ja miten hyvin he täällä pelaavat. Meidän täytyy tulla pelin alkuun todella hyvin, puolustaa laadukkaasti ja pitää oma paketti tiukasti kasassa. Valmiina pitää olla, Rinne jatkoi. 
Parasta virettään kahdessa ensimmäisessä Winnipeg-ottelussa hakenut Rinne sanoi lähtevänsä nauttimaan tunnelmasta täysin rinnoin. 
\- Molemmilla joukkueilla tässä sarjassa on aivan loistava kotiyleisö. On ihan eri juttu pelata tuollaisen pauhun keskellä. Ja kyllä sen itsestäkin aistii, adrenaliinia on sopivasti kropassa. Näen tämänkin yleisön pelkästään positiivisena asiana. Vaikka he ovat kotijoukkueen takana, kyllä siitä itsekin saa paljon energiaa. 
Winnipeg ja Nashville lähtevät sarjan kolmanteen otteluun tasatilanteesta 1-1, jatkoon etenee neljällä voitolla. Ottelu alkaa keskiviikkoaamuna Suomen aikaa 03.00. 
Viime viikon väkivaltaisuudet mielessä Roomassa – Liverpool-faneihin varaudutaan 3 000 poliisilla ja juomakiellolla kadulla
AS Roma ja Liverpool kohtaavat Mestarien liigan välierien toisessa osaottelussa keskiviikkona.
Italian pääkaupunki Rooma ottaa vahvennetuilla poliisivoimilla ja alkoholikiellolla vastaan arviolta 5 000 Liverpoolin kannattajaa, jotka saapuvat keskiviikkoiltana pelattavaan jalkapallon Mestarien liigan välieräpeliin AS Roma-Liverpool.
Viranomaisten mukaan noin tuhat poliisia partioi ottelustadionin eli Stadio Olympicon ympäristössä, ja muualla kaupungissa liikkuu 2 000 muuta virkavallan edustajaa. Alkoholia ei saa nauttia kaduilla, ja vieraskannattajia kontrolloidaan myös tiukoilla pääsylippusäännöksillä. 
Liverpool puolestaan on varoittanut kannattajiaan muun muassa, että stadionilta "ei missään nimessä" saa poistua kävellen.
Joukkueiden ensimmäinen välieräkohtaaminen viime viikolla Liverpoolissa jätti jälkeensä tragediaa, kun 53-vuotias Liverpool-fani Sean Cox sai vakavia päävammoja Roma-kannattajien hyökättyä hänen kimppuunsa. Cox on yhä kriittisessä tilassa sairaalassa.
Taistelulaulut tulvivat tööteistä – Maaningalla traktorimarssin vaatimuksena paremmat ja turvallisemmat tiet
Maan suurimmassa maitopitäjässä yli 50 traktoria sekä puu- ja rehurekkaa osallistui Maitotien traktorikapinaan.
Samaan aikaan, kun vappupäivän torilavoilla paasattiin paremman huomisen puolesta, täyttyivät pohjoissavolaisen Maaningan pitäjän seututiet maa- ja metsätalousajoneuvoista. Yli 50 traktoria sekä puu- ja rehurekkaa osallistui Maitotien traktorikapinaan, jolla haluttiin kiinnittää huomioita alemman tieverkon kuntoon. Esimerkiksi nostettiin Maaningan kylän Haatalantie.
Vaikka traktorimarssin lähtökohtana olikin yksittäiseen 15 kilometrin tieosuuteen liittyvä vetoomus, sen merkitystä lisää, että kyseisen tien varrella on toistakymmentä maitotilaa, joista kahdella tuotetaan yli miljoona litraa vuodessa. Esimerkkinä Haatalantie käy valitettavan monelle maaseutu- ja jopa kantatielle.
.
– Pahimmillaan valtion asvalttitiellä on painolappuja [painorajoituksia]. Jos kelirikkoa on hiekka- ja kylätiellä, niin sen ymmärtää, mutta hyvät kantavat tiet on huolestuttavaa, sanoo maaninkalainen yrittäjä Roope Rissanen. Hän ajaa työkseen haketta pohjoissavolaisille lämpövoimaloille. 
Pulkonkosken lähitaajamasta mukaan tullut Jussi Väänänen on huolissaan myös turvallisuudesta. 
– Kun on henkilöautoilla jääty kiinni, niin miten pelastuslaitos? Ei siellä pääse ambulanssit ja paloautot liikumaan, Väänänen sanoo.
Meneekö viesti perille?
[Traktorimarssit ja maaseudun mielenilmaukset](https://yle.fi/uutiset/3-8733039) ovat tuttuja viime vuosilta Suomessakin. Silti Keski- ja Länsi-Euroopassa viljelijät toimivat suomalaisia [kollegoitaan radikaalimmin.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002690711.html) Maaningalla oltaisiin valmiita myös rajuimpiin toimiin, jos kutsu kävisi.
– Kunhan saan viestin, niin voin lähteä lietekärryn kanssa mukaan. Kun vaan uskallettaisiin lähteä asian eteen jotain tekemään, niin kuin keskieurooppalaiset, sanoo maaninkalainen maatalousyrittäjä Janne Hoffren. 
Maaningan traktorimarssin puuhahenkilö Mirja Wihuri uskoo, että viesti tavoittaa päättäjät. Viestiä tehostamiseksi on käynnistetty myös kuntalaisaloite tiestön parantamiseksi. 
– Kuntalaisaloite on virallinen tapa, jolloin kaikilla muillakin on mahdollisuus yhtyä tähän kannanottoon. Vakaasti uskon, että valmista tulee, Wihuri sanoo.
Reilun tunnin kestäneen traktorimarssin jälkeen siihen osallistuneet olivat samalla linjalla Wihurin kanssa. 
– Oli mukava nähdä valtatie 77:llä, kun tuli autoja vastaan, niin tuli peukaloo, eikä middle fingeriä, Roope Rissanen kiitteli.
Tervetuloa ihmistarhaan! Kiinalaiset käyvät rajalla tirkistelemässä Pohjois-Koreaan vailla pelkoa ydinkriisistä
Kiinan ja Pohjois-Korean välit ovat lähentyneet samalla, kun Yhdysvallat ja Pohjois-Korea järjestävät tapaamista. Ylen kirjeenvaihtaja löysi lämpöisiä tunteita Kiinan ja Pohjois-Korean rajalta.
**DANDONG** Pientä joukkoliikennelauttaa muistuttava laiva halkoo läpinäkymättömän harmaata Jalujoen pintaa. Täällä kapeahko joki nuolee laiskasti aluksen kylkiä, mutta parinkymmenen kilometrin päässä se laskee Koreanlahteen virrattuaan satoja kilometrejä pitkin Kiinan ja Pohjois-Korean rajaa. 
Laivan perässä lepattava Kiinan kirkkaanpunainen lippu on lähes ainoa väriläiskä maisemassa. Säästä huolimatta laivan kannella kuhisee kourallinen ihmisiä, enimmäkseen perheitä ja pariskuntia. 
Kaikilla on kiikarit tai kamera kädessään. Kauempaa heidän voisi luulla bongaavan lintuja. Lintuja vain ei näy missään. Se ei kiinalaisjoukkiota haittaa. 
He eivät ole tulleet tänne katsomaan kevätmuuttoa, vaan Pohjois-Koreaa. Kiikareiden läpi saattaa nähdä vastarannalla ihan oikean pohjoiskorealaisen. 
**Yksi turisteista, nelikymppiseltä** perheenisältä vaikuttava Li Yang, nostaa vuokrakiikarit silmilleen. Hän on maksanut niistä kymmenen juania eli reilun euron. Laivalippuun on mennyt 50 juania. 
Jokiristeilyllä ovat myös Lin äiti ja ala-asteikäinen poika. He ovat itsekin kotoisin täältä Kiinan koillisosista, joten pohjoiskorealaiset ovat jo ennestään tuttuja. Monilla täällä on korealaisia sukujuuria. Silti elämä rajan takana kiehtoo. 
– Haluan oppia enemmän Pohjois-Koreasta. Se on niin lähellä, mutta niin mystinen, Li sanoo.
Vieraansa tarkoin valikoivalla Pohjois-Korealla on kolme rajanaapuria: Etelä-Korea, Kiina ja Venäjä. Kiinan vastainen 1 420 kilometrin raja on kaikkein pisin. Venäjän kanssa maarajaa on vain 17 kilometriä. 
Etelä- ja Pohjois-Korean 250 kilometrin pituisella rajalla on useita kilometrejä leveä demilitarisoitu vyöhyke. Kiinan päässä raja on paikoin lähes vartioimaton. 
Välillä rajaa piirtää vain kulahtanut rautalanka, toisaalla herkimmillä sensoreilla varustettu monikerroksinen piikkilankamuuri, [kertoi uutistoimisto Reutersin toimittaja](https://widerimage.reuters.com/story/a-road-trip-on-the-edge-of-north-korea), joka matkusti rajan päästä päähän. 
Dandongissa rajaa vahditaan, mutta samalla sillä halutaan leikitellä houkuttelemalla turisteja niin lähelle kuin mahdollista. Ranta ei riitä, laivalla pääsee vielä lähemmäksi. 
**Asetelma on kaikin puolin** hieman outo. 
Maantieteellisesti laivan lähtösatama Dandong ja edessä häämöttävä Pohjois-Korean Sinuiju voisivat olla yhtä kaupunkia. Dandongin rantakadulta on vain reilu kilometri matkaa Sinuijun unohtuneelta teollisuusalueelta näyttävälle rannalle. 
Välissä kulkee kuitenkin raja. 
Kontrasti noin 400 000 asukkaan Sinuijun ja 2,5 miljoonan asukkaan Dandongin välillä on viiltävä. Kiinan puolella kohoaa modernin kaupungin silhuetti, jonka tornitalojen valot vilkkuvat öisin kohti vastarantaa kuin kiusallaan. Pohjois-Korean puolella on öisin pimeää. 
Se on omiaan luomaan mielikuvaa mystisestä naapurimaasta, jonne kurkitaan kuin eläintarhaan. Moni kiinalaisturisti ajattelee Lin tavoin: 
– Pohjoiskorealaiset ovat hyviä tanssimaan ja laulamaan, mutta maa on hieman takapajuinen.   

Tätä outouden viehätystä Dandong käyttää surutta hyväkseen. Rantakadulla myydään jokiristeilyjä ja korealaiskrääsää. Valokuvaajat pukevat turistit kirjavaan korealaiseen perinneasuun ja ottavat heistä kuvan maksua vastaan. Taustalla näkyy harmaa Pohjois-Korea. 
Tien toisella puolella ravintola mainostaa pohjoiskorealaista ruokaa ja tyttöbändiä. Kiinan kansalaiset voivat myös ostaa matkatoimistosta reissun rajan yli. Tarjolla on yhden tai neljän päivän matkoja. 
Mutta monille riittää kurkistus joen yli.
**Pekingiläinen rouva Xu vilkuttaa** kannelta kohti Sinuijua. Ilman kiikareitakin rannalla voi erottaa pari ihmistä hääräämässä veneenrotiskon ympärillä. Joku näyttää kalastavan rantavedessä. 
Autoja ei näy paitsi ne, jotka ylittävän maiden välisen Ystävyyden sillan ja katoavat syvemmälle Pohjois-Koreaan. 
– Yllätyin, että tuolla vastarannalla on rakennuksia ja tehtaita. Mielikuvissani Pohjois-Korea on köyhä, eikä siellä olisi mitään, Xu miettii. 
Paikalliset kertovat, että Sinuijuun on noussut viime vuosina paljon uusia rakennuksia. Niiden kerrotaan olevan kiinalaisten rakennuttamia. Sillan kupeessa seisoo pysähtynyt maailmanpyörä. Huvipuiston piti ilmeisesti vetää kiinalaisturisteja hauskanpitoon. 
Rouva Xu kertoo tulleensa rajalle muistelemaan isäänsä, joka oli Korean sodan veteraani. Hän ei halua etunimeään julki aiheen vuoksi. 
– Voin kokea täällä nuo ajat, jolloin isäni ja isoisäni seisoivat täällä sotisovassa ja lauloivat isänmaallisia lauluja, Xu sanoo. 
Kiina soti vuosina 1950–53 käydyssä sodassa Pohjois-Korean rinnalla. Tiedot taisteluissa kuolleiden kiinalaisten määrästä vaihtelevat sadasta tuhannesta yli puoleen miljoonaan sotilaaseen. 
Siitä lähtien Kiina on ollut yksi Pohjois-Korean harvoja tukijoita, Neuvostoliiton romahtamisen jälkeen oikeastaan ainoa.
Sodasta muistuttaa Dandongissa yhä niin kutsuttu katkennut silta. Se yhdisti aikoinaan vastakkaiset kaupungit, mutta Pohjois-Korean puoleinen pää tuhoutui amerikkalaisten pommituksissa. Nyt sillanpuolikas on turistinähtävyys.
Sillan päässä on jättimäiset kiikarit, joihin saa katsoa kahdella juanilla. Se vastaa noin 30 eurosenttiä. 
Yang Muyi tähyää Sinuijuun paljain silmin vaimonsa kanssa. Hänkin on tullut paikalle historian vuoksi: isä on niin ikään veteraani. 
Yang varmistaa ensin kenelle on puhumassa ennen kuin kertoo enempää. 
– Mistä olettekaan? Ettehän vain Yhdysvalloista? hän kysyy. 
**Eteläkorealaisilta kysytään aina**, mitä mieltä he ovat Pohjois-Koreasta. Pelottaako? Kuinka paljon pelottaa? Useimmiten kuultu vastaus Soulin kaduilla on, ettei enää jaksa pelätä. 
Kiinan puolella yleisin vastaus on, että on turha pelätä. Huolta ei ole, sanoo myös Yang. 
– En pelkää ydinaseita. Kiina on vahvempi, joten kaikki menee hyvin. Sitä paitsi, Kiina ja Pohjois-Korea ovat kuin veljeksiä, Yang huomauttaa. 
Vertaus on osuva, sillä kyseessä nimenomaan veriside, ei rakkausliitto. Molemmat maat tarvitsevat toisiaan maailmassa, jossa vihollisia ja kilpailijoita riittää. 
Lyhyesti logiikka menee näin: Kiina ei missään nimessä haluaisi naapuriinsa ydinasemaata, mutta Pohjois-Korean olemassaolo on sille tärkeää. Pohjois-Korean romahtaminen tarkoittaisi luultavasti sitä, että Yhdysvaltain valta alueella vahvistuisi. 
Kiina ei myöskään kaipaa rajalleen mahdollisen sodan luomaa pakolaiskriisiä. 
Pohjois-Korea taas tarvitsee Kiinaa, koska sillä ei ole ketään muuta. Kiina on sille lähes ainoa kauppakumppani. 90 prosenttia Pohjois-Korean ulkomaankaupasta tehdään Kiinan kanssa. 
Yhdessä on pakko pysyä. 
**Veljesten välit ovat olleet** viimeisen vuoden aikana koetuksella. Kun YK:n turvallisuusneuvosto äänesti syksyllä Pohjois-Korean vastaisista pakotteista, Kiina jätti veto-oikeutensa käyttämättä. 
Kiina näytti, että se oli viimein saanut tarpeekseen Pohjois-Korean ohjuskokeista ja jatkuvasta uhittelusta. 
Asiaa ei auttanut Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-unin korskea käytös. Syyskuun alussa Kim hyppi Kiinan presidentin Xi Jinpingin silmille, kun Pohjois-Korea ajotti ydinkokeensa samaan hetkeen, kun Xi oli käynnistämässä kehittyvien talouksien Brics-maiden kokousta. Lokakuussa Kim käännytti Xin lähettämän kiinalaisdiplomaatin oveltaan. 
Asetelma oli kuin kärpänen kiusaamassa leijonaa. 
Maaliskuun lopussa tuuli kuitenkin kääntyi. Kim teki yllätysvierailun Pekingiin. Hän ja Xi seisoivat vaimoineen valokuvaajien edessä lempeät ilmeet kasvoillaan. 
Kiinan lehdistössä kerrottiin, että Kim oli tullut onnittelemaan Xitä uudelleenvalinnasta, kuten ystävien kuuluu tehdä. Leijona oli ärähtänyt kärpäsen kuriin. 
Syynä ovat luultavasti Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean valmistelemat neuvottelut. Kimin ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin on määrä tavata alkukesällä. 
Kiinalle lienee tullut hätä. Se ei tahdo jäädä ulkopuoliseksi, kun Korean niemimaan asioita ratkotaan. 
**Oli Xin kutsussa sitten tulta** tai hunajaa, vierailu osoitti, että Kiinalta löytyy yhä vääntövoimaa Pohjois-Koreaan, kun sitä tarvitaan. 
Juuri näin Dandongissakin uskotaan: huolta ei ole, Kiina hoitaa. 
– Jos Pohjois-Korea haluaa rakentaa ydinaseen uhkaamaan naapurimaitaan, toki Kiina huolestuu. Siksi asetamme pakotteita, mutta haluamme vain rauhaa, Li pohtii laivan kannella. 
Kiinan ja Pohjois-Korean suhteet ovat turisteille aihe, josta ei välitetä puhua liikaa. 
– Politiikka on meille tavallisille ihmisille kuin jäävuori. Näemme sen vain pinnalta ja puhumme siitä mitä sattuu, Yang sanoo sillalla. 
Alapuolella Jalulla puksuttaa pieni, ruskea vene. Turistirouva sovittelee itsensä kaiteella liehuvan Kiinan lipun viereen ja nostaa selfiekeppinsä asemiin. Kuvaan taltioituu kaistale pohjoiskorealaista vastarantaa. 
Sekin on vain jäävuoren huippu. Pieni kaistale elämää maassa, jossa osataan laulaa ja tanssia. 
Mutta jos pinnan alle ei näe, saattaa puhua mitä sattuu.
Analyysi: Kuka haukkui kenet – Poliitikkojen Vappu-Suomi on täynnä syyllisiä
Nuorten määräaikaisuuksien lisääminen ja potkujen helpottaminen ovat sytytysnestettä vasemmiston vappupuheille, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos.
– Uudistunut Tiedonantaja, uudistunut Tiedonantaja, lehdenjakaja kauppaa Rautatientorilla.  

Lehden menekki näyttää olevan kuin poliittisen vapun kysyntä. Pinkka ohenee hitaasti. Vasemmiston vappujuhlaan Rautatientorille mahtuisi kyllä enemmänkin väkeä.
Marskin patsaan varjossa ensimmäistä vappuaan viettää eduskuntapuolue siniset. Yleisöä on tuskin silmin havaittava määrä. Ruuhkaa ei ole makkaratarjoilusta huolimatta myöskään perussuomalaisten tapahtumassa, Suomen Pankin kulmalla.  

**Harvan osallistujajoukon lisäksi** eri poliittisten laitojen tapahtumia yhdistää puheiden sisältö. Lähes kaikissa puheissa syytetään.
Tänä vappuna on syytetty ainakin Juha Sipilää, Antti Rinnettä, hallitusta, oppositiota, maahanmuuttajia ja suuryritysten johtajia.
Nyt työväenliikkeen ja -puolueiden äänensävy on vielä tavallista arvostelevampi. Hallitus esitti kuukausi sitten [kehysriihessään heikennyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10154274) nuorten työehtoihin ja aikoo heikentää irtisanomissuojaa, mikä on sytytysnestettä vasemmiston vappugrilliin. Vasemmistopuolueet ovat oppositiossa, joten niillä on tilaisuus arvostella päätöksiä.
Kuka syytti ketä?
**Sosiaalidemokraatit riehaantuvat** puheissaan siitä, että hallitus on heikentänyt työväen, nuorten ja köyhien asemaa. SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää syyllisinä kokoomusta ja nimeltä mainiten keskustan puheenjohtajaa Juha Sipilää.
Syntilistalla ovat myös julkisen sektorin lomarahaleikkaukset. Erityisesti Rinnettä sieppaa, että hallitus haluaa sallia nuorten palkkaamisen määräaikaisiksi.
– Tämä on hölmöä ja vaarallista.
Työtaisteluiden määrä lisääntyy, ja se on hallituksen syy, Rinne sanoo.
**Nuoriltakin on viety.** Eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin (sd.) mielestä hallitus on syyllinen koulutus- ja opintotukileikkauksiin ja työttömyysturvan heikennyksiin.
– SDP ei lepää, ennen kuin hallituksen nuoria syrjivät työehtojen heikennyshankkeet on haudattu, Lindtman uhoaa.
Rautatientorilla vasemmistoliiton Li Andersson on huolissaan siitä, että nuorten ja erityisesti nuorten naisten elämän epävarmuutta lisätään työelämän heikennyksillä. 
– Meidän viestimme hallitukselle on: jo riittää epävarmuuden lietsominen, Andersson huutaa niin, että ääni jää kaikumaan Ateneumin ja Kansallisteatterin väliin.
**PAM:n puheenjohtajan** Ann Selinin mukaan hallitus on murentanut sadan vuoden aikana tehtyjä rakenteita, jotka suojaavat eriarvoisuudelta. Palvelualan työntekijät pelkäävät heikennysten osuvan heihin kipeästi.
SAK:n puheenjohtaja kokee, että hallituksen työelämäheikennysten takana on viha.
– Niin paljon patoutunutta vihaa tuntuu olevan järjestäytynyttä työvoimaa kohden, että sen sammuttamiseksi eivät pienet toimet riitä, määrittelee hallituksen sielun tilaa SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta Rautatientorin yleisölle.
**Kummallista kyllä, perussuomalaisten** mielestä hallitus ei ole syyllinen, vaikka perussuomalaiset on sitten viime vapun siirtynyt oppositioon. Puheenjohtaja Jussi Halla-ahon mielestä syyllisiä ovat maahanmuuttajat. He ovat osasyyllisiä asuntopulaan ja vievät sote-palveluiden resursseja. 
– Ei pienellä maalla ole varaa toimia globaalina sosiaalitoimistona ja koko maailman terveyskeskuksena, Halla-aho sanoo.
**Hallitusrintamaa puolustavat** tänä vappuna keskusta ja siniset. Heidän puheissaan on omakehua hallituksen aikaansaannoksista. 
Syntyneet 90 000 työpaikkaa ovat jo hallituksella povitaskussa. Edellisen hallituksen syytä taas on, että silloin nykyhallituksen laskujen mukaan 100 000 ihmistä menetti työnsä.
Siniset rähjäävät hallituksesta oppositiolle, jolla on väärä visio. 
– Sosialistien visio tulevaisuudesta johtaa siihen, että työväestä tulee työtöntä väestöä. Sitä on punainen tulevaisuus, puheenjohtaja Sampo Terho sanailee puheessaan. 
Oppositiota haukkuvan Terhon puolueesta löytyy kansanedustaja, joka haukkuu muuta hallitusta. Sinisten puoluesihteerin Matti Torvisen mukaan siniset pystyi estämään yleislakon, kun se kehysriihessä torjui yleissitovuuden poistamisen. 
**Eniten keskustaa ottaa päähän** suuryritysten johtajat. He eivät ymmärrä, mikä on kohtuullista, ja nostavat omia palkkojaan samalla kun irtisanovat ihmisiä. 
– Liian monen suuren pörssiyrityksen ylimmässä johdossa on eletty lähestulkoon kuin kleptokratiassa, ”varkaiden vallassa”, sanoo puheessaan Hyvinkäällä eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen.
Keskustan Antti Kaikkosen mielestä arvosteltavaa on myös opposition Antti Rinteessä, jolla ei ole tarjota vaihtoehtoa.
**Fantastista, toisteli** puheissaan pääministeriaikoinaan Jyrki Katainen. Positiivisen ylärekisterin kautta puhettaan kaiutellut kokoomuspoliitikko oli harvinainen tapaus. Kokoomuksen vappupuheita ei kuitenkaan kuulla. Puolue on luopunut niistä ja jättänyt areenan muiden mellastettavaksi.
Vappupuheissa kehut ovat vähissä. Työllisyyden ja talouden kasvu ei opposition ja työväenliikkeen puheissa kerää juurikaan mainintoja, vaan puhujat keskittyvät puhumaan hallituksen virheistä ja politiikan uhkista.
**Miksi vappu kuulostaa tältä?** Lähtölaukaus ammuttiin Yhdysvalloissa 1800-luvun lopulla, kun työntekijät vaativat kahdeksantuntista työpäivää. Se aiheutti mellakan joka päättyi teloituksiin. Muutamaa vuotta myöhemmin Euroopan sosialistit perustivat vapun muistopäiväksi.
Ensin liikkeellä olivat työväenpuolueet, muita lähti mukaan myöhemmin. 
Demokratiaan kuuluu, että hallitus ja oppositio ovat eri mieltä. Siinä kaikenlainen syyttely lähtee herkästi liikkeelle. Nyt vuosi ennen vaaleja se näyttää lähtevän käsistä.
**Vappupuheista löytyy niukasti** itsekritiikkiä tai vastustajan kehumista. Monen lähtökohta on, että toisin ajattelevat ovat yleensä väärässä. 
Muutama puhuja nostaa esiin huolen – entä jos politiikkaan ja sen tekijöihiin ei enää luoteta.
– Suomalainen yhteiskuntamalli perustuu luottamukseen. Luottamusta täytyy kokea niin, itseä, muita kuin yhteiskuntaa kohtaan, Antton Rönnholm, SDP:n puoluesihteeri sanoo Turussa.   

– Luotto politiikkaan ja poliitikkoihin, yhteisten asioiden hoitoon ja hoitajiin on vähäistä. Yhteiskuntapolitiikan helppoheikeillä markkinat vetävät, mutta vastuullisesti, sopimalla ja sovitellen asioita hoitavat tahot koetaan menneen maailman edustajiksi, miettii SAK:n Eloranta.
**Lue lisää:**
[Yle seurasi vappupuheita: "Nyt riittää", julisti Li Andersson Rautatientorilla, Terho ja Soini varoittivat sosialismista](https://yle.fi/uutiset/3-10185972) 
Pattitilanne jatkuu Armeniassa: Oppositiojohtajaa ei valittu pääministeriksi
Pashinian kutsui kansan yleislakkoon keskiviikoksi. Jerevanin kaduilla oli tiistai-iltana kymmeniä tuhansia ihmisiä osoittamassa mieltään.
Armeniassa hallituspuolue kieltäytyi tiistaina valitsemasta oppositiojohtaja Nikol Pashiniania pääministeriksi. 
Parlamentti oli koolla erikoisistunnossa, joka kesti yli yhdeksän tuntia. Pashinian, 42, oli ainoa ehdokas pääministeriksi, sillä enemmistönä parlamentissa oleva Republikaanipuolue ei asettanut omaa ehdokasta. Republikaanit eivät kuitenkaan asettuneet tukemaan Pashiniania äänestyksessä.
Pashinianin mukaan republikaanien päätös on "loukkaus kansaa kohtaan" ja hänen mukaansa hallituspuolue on "julistanut sodan kansaa vastaan". 
Pashinian olisi tarvinnut 53 ääntä 105-paikkaisesta parlamentista. Häntä tuki 45 edustajaa ja vastusti 55 edustajaa. 
Mielenosoitukset jatkuvat
Pashinian kutsui illalla armenilaisia yleislakkoon keskiviikoksi. Lakon on määrä alkaa aamuseitsemältä paikallista aikaa keskiviikkona. Tarkoitus on tukkia rauhanomaisesti muun muassa tiet ja lentokentät.
Jerevanissa oli tiistaina kaduilla kymmeniä tuhansia mielenosoittajia. Pashinian vetosi kannattajiinsa, jotta he jatkaisivat mielenosoituksia.
Armenian tilannetta voi seurata[ suorana tästä linkistä.](https://www.azatutyun.am/)
Pashinian varoitti aiemmin "poliittisesta tsunamista", mikäli häntä ei valita pääministeriksi. Pashinian on luvannut taistella korruptiota ja köyhyyttä vastaan sekä järjestää maassa vapaat ja rehelliset vaalit.
Kymmenen vuotta presidenttinä ollut ja sen jälkeen itsensä pääministeriksi järjestellyt Serzh Sarkisian erosi viime maanantaina pääministerin virasta opposition mielenosoitusten jälkeen.
Armenian lain mukaan uusi äänestys pääministeristä on järjestettävä seitsemän päivän kuluessa. Mikäli toinenkin äänestys epäonnistuu, on parlamentin hajotettava itsensä.
**Lue myös:**  

 [Armeniassa asuva suomalainen: Käynnissä on korruption ja oligarkkien vastainen vallankumous](https://yle.fi/uutiset/3-10186118)
 [Armeniassa jälleen kymmenet tuhannet kaduilla – oppositiojohtaja varoittaa "poliittisesta tsunamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10186057) 
Vuosi 1918 – draamaa ja dokumentteja Ykkösen keväässä
Vuoden 1918 tapahtumat ja muistot näkyvät Ykkösen ohjelmistossa keväänkin aikana. Luvassa on draamaa, dokumentteja ja muistotilaisuuksia.
Laulu sisällissodasta
**TV1 keskiviikkoisin 2. - 16.5.2018 klo 20.00 - 20.30, uusinta lauantaisin klo 16.20
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4334235)**
Mitä meidän pitäisi muistaa sisällissodasta? Onko mahdollista tehdä nyt sata vuotta myöhemmin yksi, yhteinen laulu, johon kaikki osapuolet mahtuvat? Tätä kysyy uusi kolmiosainen dokumenttisarja [Laulu sisällisodasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-212305).
Rap-artisti **Paleface**, **Karri Miettinen**, ottaa haasteen vastaan ja lähtee keräämään säkeistöjä varten tarinoita ympäri Suomen. Keiden kaikkien tarina pitäisi kertoa, että kertomus olisi kokonainen?
Taistelu Näsilinnasta 1918
**TV1 lauantaina 5.5.2018 klo 22.00 - 23.10
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2074908)**
Claes Olssonin ohjaama draamadokumentti Taistelu Näsilinnasta 1918 kertoo Suomen sisällissodan ratkaisun hetkistä.
Jääkäriluutnantti Erik Melinin (**Nicke Lignell**) johtama valkoisten komppania sai tehtäväkseen tunkeutua punaisten hallitsemaan Tampereen keskustaan. Tavoitteena oli vallata Näsilinnan palatsi.
Elokuva perustuu tositapahtumiin ja hyödyntää Melinin komppanian sotilaiden kertomuksia sekä dokumentaarista filmi- ja valokuva-aineistoa.
Tammisunnuntai 1918
**TV1 tiistaina 15.5.2018 klo 19.00 - 19.50, uusinta sunnuntaina 20.5. klo 13.10
**[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4376704)**
Draamadokumentti Tammisunnuntai 1918 tuo päivänvaloon itsenäisyyden alkuaikojen tapahtumat, joista on vaiettu pitkään.
**Antti Tuurin** käsikirjoitukseen perustuva elokuva kytkee tammikuun 1918 paikalliset ja todelliset tapahtumat maailmansodan runteleman maailman traagisiin tapahtumiin.
Pohjanmaalla riisuttiin venäläiset sotilaat aseista juuri samoihin aikoihin kun punainen valtuuskunta julisti itsensä Suomen korkeimman vallan edustajaksi Helsingissä.
Vapaussodan 100-vuotisjuhla
**TV1 keskiviikkona 16.5.2018 klo 15.00 - 16.25
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4389837)**
Sisällissodan päättymisestä on kulunut 100 vuotta. Suora lähetys muistojuhlasta Finlandia-talosta. Esiintyjinä ovat muun muuassa Kaartin soittokunta, johtajanaan **P-H. Mikkola** sekä Kaaderikuoro, jota johtaa **M. Orlamo** ja **Ville Salonen**.
Sisällissodan yhteinen muistohetki
**TV1 sunnuntaina 20.5.2018 klo 14.00 - 15.00, uusinta maanantaina 21.5. klo 12.05
[Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4408598)**
Turun tuomiokirkossa järjestetään kaatuneiden muistopäivänä sunnuntaina 20.5. sisällissodan yhteinen muistohetki.
Suorana nähtävässä tilaisuudessa ovat mukana arkkipiispa **Kari Mäkinen**, tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**, pääministeri **Juha Sipilä** ja valtioneuvoston muita edustajia.
Ekumeenisen muistohetken jälkeen lasketaan kukat Vapaussodan muistomerkille ja Vankileirin muistomerkille Kurjenkaivonkentälle.
Dokumenttiprojekti: Arvet minussa – viisi tarinaa lapsuuden seksuaalisesta hyväksikäytöstä
TV1 maanantaina 7.5.2018 klo 21.30 - 22.25
[Katsottavissa Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4287288)
Maailma on ryhtynyt #metoo-kampanjan myötä puhumaan seksuaalisesta häirinnästä avoimemmin.
Yksi tabu on säilynyt – lapsuuden seksuaalinen hyväksikäyttö. Sitä on leimannut häpeä ja pelko, koska tekijänä on ollut usein uhrille läheinen ihminen.
**Marja Kurikan** ohjaamassa dokumentissa viisi rohkeaa naista kertoo koskettavat tarinansa. "Kuinka olisin voinut kertoa kavereille, tai kenellekään, että menetin neitsyyteni isälleni", sanoo yksi dokumentin naisista.
Lapsuudenajan seksuaalinen hyväksikäyttö on uhrilleen "elinkautinen". Tekijä käyttää hyväksi luottamussuhdetta lapseen ja rikkoo tämän turvallisuuden tunteen.
Lapsi ei uskalla kertoa asiasta vaan taistelee häpeän ja pelon tunteiden kanssa. Hyväksikäyttäjä jättää syviä arpia uhrinsa elämään, arpia, joiden kanssa voi yrittää oppia elämään, mutta pois niitä ei saa koskaan.
Ohjaus: **Marja Kurikka**. Kuvaus: **Marita Hällfors**. Leikkaus: **Asta Pystynen**. Grafiikka: **Tomi Paijo**. Äänisuunnittelu: **Tomi Dahlman**. Tuottaja: **Ari Lehikoinen** / Yle, 2018.
Lapissa lunta paikoin vielä lähes metri – etelässä viikko etenee epävakaisessa säässä
Loppuviikkoa kohden ennustetaan lämpenevää.
Vappuviikko jatkuu epävakaisen sään vallitessa, keskiviikkona saadaan sateita yleisesti kautta maan.
Päivälämpötilat ovat lähellä toukokuun alun keskiarvoja. 
Pohjois-Suomessa vappua on vietetty osin aurinkoisessa säässä ja hiihtokelit jatkuvat. Lunta on Lapissa enimmillään paikoin yhä jopa 80 cm. Hiihtokeskuksista esimerkiksi Rukalla ja Levillä rinteet pysyvät auki sunnuntaihin asti ja Saariselällä äitienpäivään saakka. 
Vaikka päivisin lämpötilat kohoavat Lapissa 5–10 asteeseen, öisin lämpötila painuu vielä lähipäivinä pakkasen puolelle. Lumen pinta on kuitenkin Lapissakin huvennut viikossa parikymmentä senttiä.
Viikonloppua kohden on odotettavissa hiukan lämpenevää ja poutaisempaa, tämän hetkisen ennusteen mukaan päivälämpötilat kohoavat laajalti 12 ja 17 asteen välille, lämpimintä on eteläisessä Suomessa sisämaassa. 
Siivouspartiot putsaavat vapun juhlijoiden jälkiä yötä myöten
Kaivopuistoa on putsattu muovi- ja ruokajätteestä vapunpäivänä 60 siivoojan voimin.
Vapun viettäjiä oli tiistaina iltakuuden maissa Kaivopuistossa vielä jonkin verran jäljellä sateesta ja koleasta säästä huolimatta. 
Kaiken kaikkiaan ihmisiä on kuitenkin ollut paikalla huomattavasti vähemmän kuin esimerkiksi viime vuonna, kertoo siivoustoimista vastaava Helsingin kaupungin vastaava puutarhuri Sampo Sainio. 
– Siivouksen osalta ollaan jo aika hyvässä vaiheessa. Siivouspuuhissa on ollut kuutisenkymmentä henkeä, 30 kaupungin työntekijää ja 30 vapaaehtoista kristillisen yhdistyksen kautta, Sainio kertoo. 
Eniten Kaivopuistosta on kerätty muovi- ja ruokajätettä.
– Ihmiset ovat kyllä erittäin hyvin itsekin korjanneet jälkiään ja kiikuttaneet roskiaan jäteastioihin, Sainio sanoo.
Kaivopuistossa oli järjestetty myös aiempien vuosien tapaan kuohuviinipullojen keräys, jossa 20 pulloa keräyspisteeseen tuomalla on saanut palkaksi elokuvalipun. 
Sainion mukaan siivouspartiot ovat kiertäneet muillakin puistoalueilla muun muassa Kaisaniemessä, Kruununhaassa ja Etu-Töölön alueella. 
– Vappuaattona Esplanadilla hyvän sään vallitessa ihmisiä oli viimevuotista enemmän. Siivoojat putsasivat paikkoja yöhän saakka ja aamulla kuuden maissa alue vielä haravoitiin läpi. 
Keskiviikkona aamuyöstä siivouspartiot käyvät vielä läpi Esplanadin ja Kaivopuiston. 
– Huomenna kaiken pitäisi näyttää jälleen normaalilta, Sainio sanoo.
Venäjän hävittäjä lensi läheltä Yhdysvaltojen konetta Itämerellä
Yhdysvaltain asevoimien mukaan venäläiskone kävi kuuden metrin päässä.
Venäläinen hävittäjäkone lensi läheltä Yhdysvaltojen merivoimien valvontakonetta Itämeren yläpuolella tiistaina, [kertoo yhdysvaltalaiskanava Fox News](http://www.foxnews.com/world/2018/05/01/russian-fighter-jet-buzzes-us-military-spy-plane-over-baltic-sea-officials-say.html).
Tieto on peräisin Yhdysvaltain puolustusvoimilta. Sen mukaan Venäjän Suhoi Su-27 -hävittäjä olisi lentänyt noin kuuden metrin päästä yhdysvaltalaiskonetta kansainvälisessä ilmatilassa.
Yhdysvallat piti tekoa "epäammattimaisena", vaikka lentäjät eivät tiettävästi kokeneet oloaan uhatuksi.
Yhdysvaltojen ja Venäjän koneet ovat useasti lennelleet toistensa läheltä Itämeren ja Mustanmeren yllä. Viimeksi [venäläiskone lensi vaarallisen läheltä Yhdysvaltain konetta ](https://yle.fi/uutiset/3-10055600)Mustallamerellä tammikuun lopussa.
Leijonien nuori joukkue voi tuoda Marjamäelle lopulta jättipotin – asiantuntija näkee joukkueessa enemmän potentiaalia kuin riskejä
Yle Urheilun asiantuntija Jyrki Aho uskoo, että Suomella on hyvä mahdollisuus päästä mitalipeleihin – tai jopa maailmanmestaruuteen.
Jääkiekon MM-kisojen B-lohko on ennakkoon kovempi kuin A-lohko, jossa pelaavat muun muassa Ruotsi ja Venäjä.
B-lohkossa Suomi kohtaa kovista maista sekä Kanadan että Yhdysvallat. Kovista vastuksista huolimatta Yle Urheilun asiantuntijan Jyrki Ahon mielestä Leijonilla on erinomaiset mahdollisuudet lohkovoittoon, eikä Suomi ainakaan jää kauaksi lohkon piikkipaikasta. 
Tasoerot jääkiekossa ovat kuitenkin kaventuneet, eikä edes lohkovaiheessa ole helppoja pelejä. Aho huomauttaa, että esimerkiksi Tanskalla on hyviä NHL-pelaajia. 
– Erot huipulla ovat pienet. Yksittäisen pelin ja päivän kunto sekä kaikki mitä on tapahtunut, vaikuttaa voimakkaasti siihen, miten peli sujuu. Mikään ei ole itsestään selvää, mutta Suomella on mahdollisuus mennä jopa lohkovoittoon saakka.
Jos lohkovoitto irtoaa, voi tie mitalipeleihin hieman helpottua.
– Suomella on hyvät mahdollisuudet mitaleille joka kerta. Jos kaikki oikein onnistuu, sitä ei tiedä, tuleeko tästä taas sellainen vuosi, joka muistetaan oikein hyvin jälkikäteen, Aho aprikoi.
Marjamäen päävalmentajakausi A-maajoukkueessa on ollut mollivoittoinen. Urakka alkoi World Cupista, jossa Leijonat ei onnistunut ottamaan yhtään voittoa. Tämän jälkeen vuoden 2017 MM-kisoista tuloksena oli tappio pronssiottelussa ja viimeisimpänä olympialaisten kuudes sija. 
Aho muistuttaa, että tuloksissa täytyy aina huomioida se, millainen pelaajamateriaali Suomella ja toisaalta vastustajilla on ollut käytettävissä.
Esimerkiksi Kanadalla on laaja pelaajamateriaali, josta valita. Kanada lähti olympialaisiin paljon tavallista heikommalla joukkueella, mutta tuloksena oli silti olympiapronssi.
– Pelaajien taso on mielettömän merkittävää onnistumisia arvioitaessa. Menestys ei ole pelkästään siitä kiinni, millaisia häkkyröitä valmentajat piirtelevät. Vaikka Suomi menestyy junnuissa, mikä on hieno asia, niin meillä on silti vähän NHL:ssä dominoivia, top 10 tai top 20 -pelaajia.
– Se henkilökohtaisesti hieman harmittaakin, että pelaajamateriaalista on puhuttu huomattavasti vähemmän kuin Marjamäen joukkueiden tuloksista. Marjamäki ei ole tehnyt yhtään maalia näissä kisoissa, eikä kyllä päästänytkään.
Aho huomauttaa, että olympialaisissakin Suomi hävisi välieräpaikan vain maalilla. 
– Olisi näiden vuosien aikana varmasti voinut tehdä parempaakin tulosta, mutta aika pienestä se on jäänyt kiinni.
Nuoressa joukkueessa pieni riski, mutta iso mahdollisuus
Leijonien MM-joukkue on Ahon mielestä äärimmäisen mielenkiintoinen. Joukkue on hyvin nuori, ja siinä on paljon taitoa ja potentiaalia. 
Helmikuun olympialaisista Leijonien joukkue nuorentui huomattavasti. Koreassa pelanneista suomalaisista vain kuusi on mukana myös MM-kaukalossa.
– Olen aika tyytyväinen, että joukkue on tietyllä tapaa nuorentunut. Näiden pelaajien kasvaminen on mielenkiintoista nähdä. Missä tilassa tämä porukka on neljän vuoden päästä? Nämä pelaajat rupeavat olla aika hyvässä iässä seuraavien olympialaisten aikaan. Heissä on paljon meidän tulevaisuuttamme.
Ahon katse kohdistuu ennen kaikkea Suomen nuoriin NHL-pelaajiin ja siihen, millä tasolla he pystyvät pelaamaan MM-tasolla.
Taitavassa joukkueessa on kuitenkin myös riskinsä juuri nuoruuden vuoksi.
– Ehkä riski tulee siitä, miten nuori puoli pystyy kantamaan ryhmää, jos tulee vaikeita hetkiä. Kokemusta ei ole paljoa, vaikka osaamista ja talenttia on.
Nuoruus voi kuitenkin olla myös voimavara. Lupaavat pelaajat haluavat todistaa kaikille omat taitonsa.
– Näillä pelaajilla on nälkää pelata noissa kisoissa ja voittaa jotakin. Ennakkoluulottomuus voi olla tämän joukkueen vahvuus. He varmasti osaavat nauttia ja arvostaa mahdollisuutta, että pääsevät pukemaan Suomi-paidan päälle. 
**Lue myös:**
[MM-kisoihin kutsun saanut Mäenalanen yllättyi Marjamäen soitosta: "Pelasin hienon kauden, varmaan tämä oli pieni palkinto siitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10186058)
 [Leijonat nuorella joukkueella Tanskaan – Kärppä-hyökkääjä Mäenalasen nousu puskista MM-joukkueeseen yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-10185713) 
 [Keistä NHL-apujen ketjukaverit MM-joukkueessa? – asiantuntija: "Olisi unelmatilanne, jos siinä olisi Barkov keskellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10185724) 
 [Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10185365) 
 [Näin Leijonat pelaa Tanskan MM-kisoissa 2018](https://yle.fi/urheilu/3-10185562) 
Kaksi loukkaantui vakavasti henkilöauton ja kiskobussin törmäyksessä Heinävedellä
Kiskobussissa oli 45 matkustajaa sekä kuljettaja. He selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä.
Kaksi ihmistä on loukkaantunut vakavasti tasoristeysonnettomuudessa Heinävedellä. Onnettomuus tapahtui vartioimattomassa tasoristeyksessä, kun Joensuusta Pieksämäelle matkalla ollut kiskobussi törmäsi rataa ylittämässä olleeseen henkilöautoon.
Kaksi henkilöautossa matkannutta ihmistä loukkaantui vakavasti ja heidät kuljetettiin sairaalahoitoon. Kiskobussissa oli 45 matkustajaa sekä kuljettaja. He selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä.
Rata on suljettu, kunnes Liikennevirasto on tarkastanut sen kunnon. Kiskobussin matkustajat kuljetettiin busseilla perille määränpäähänsä.
Kuosmanen taipui EM-välierissä voittamattomalle armenialaiselle - pronssikoitos keskiviikkona
Suomen painimiesten valopilkku Elias Kuosmanen, 22, on esiintynyt kreikkalais-roomalaisen painin EM-kilpailuiden välierissä Venäjällä.
Tiistai-illan välierissä Kuosmanen kohtasi sarjan hallitsijan Artur Aleksanyanin, joka juhli olympiakultaa Riossa ja on lisäksi 98-kiloisten hallitseva maailmanmestari. 
Käytännössä kaiken mahdollisen viimeisen viiden vuoden aikana sarjassaan voittanut armenialainen ei ollut valmis luopumaan valtaistuimeltaan, vaan eteni finaaliin päihittäen suomalaisen pistein 10-0.
Aleksanyan oli odotetun kova ja veivasi jokaisesta tämän päivän vastustajastaan ylivoimaisen pistevoiton ennen täyttä aikaa. Kuosmanen kesti kyydissä 1.32. 
Suomalainen painii huomenna keskiviikkona EM-pronssista klo 18 alkavassa finaalisessiossa. Eliaksen vastustaja on joko Israelin Robert Avanesyan tai Kreikan Laokratis Kesidis. Edellinen suomalaismiehen saavuttama arvokisamitali aikuisten tasolla on Rami Hietaniemen EM-hopea Vantaalta 2014.   
 
Kuosmanen, alle 17-vuotiaiden maailmanmestari sekä alle 23-vuotiaiden MM- ja EM-hopeamitalisti, raivasi tiensä mitaliotteluihin alle 97-kiloisten sarjassa yllättämällä aamupäivällä isäntämaan kivikovan ottelijan Musa Jevlojevin pistein 5-3. Sen jälkeen kaatui tuttu ruotsalainen, Calle Persson luvuin 5-0.  

Jevlojev oli viime vuoden MM-hopeamies alle 98-kiloisissa, joten venäläisen päänahka oli Kuosmaselle painiuran kovin voitto.
– Hävisin kaverille Virossa ihan pystyyn ja tiesin, että hän on ennalta minua kovempi jätkä. Henkisen valmentajan kanssa saimme hyvän latingin päälle. Lähdin rohkeasti voittamaan matsia, enkä mennyt häviämään sitä, Kuosmanen paljasti menestysreseptin Jevlojevia vastaan. 
Tiistai 1.5.2018 (radio)
Vappua on juhlittu koleassa säässä, ja puolueet ovat pitäneet vappupuheita. Väärennettyjen lääkkeiden pääsyä apteekkeihin aletaan torjua. Yhdysvallat lykkää teräksen ja alumiinin tuontitulleja.
Vappu sujui perinteisesti mutta koleassa säässä
Vapun juhlinta on sujunut Suomessa enimmäkseen iloisesti ilman vakavia välikohtauksia. Poliisi on selvittänyt erilaisia nahinoita ja häiritsevää käyttäytymistä.   

Vapun liikenteessä on ollut rattijuoppojen lisäksi paljon huumekuskeja. 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottivat vastaan perinteiset vapun musiikkitervehdykset Presidentinlinnassa. Tilaisuus oli sisätiloissa sateen vuoksi. 
Vappu on poliittisten puheiden aikaa
Vappuna poliitikot ovat jälleen pitäneet puheita. 
Hallituspuolueet ja oppositiopuolueet ovat olleet erimielisiä perinteisissä vappupuheissa. Oppositio sanoi, että hallitus on Suomen historian epäpätevin ja sen politiikka vihamielinen naisia kohtaan. 
Hallituksen edustajat kiittivät hallituksen talouspolitiikkaa ja sanoivat, että 3 vuoden aikana 90 000 suomalaista on päässyt töihin. 
Väärennettyjä lääkkeitä aletaan torjua apteekeissa
Väärennettyjen lääkkeiden pääsyä apteekkeihin aletaan torjua. 
Jokaiseen lääkepakkaukseen tulee oma tunniste. Tunnisteen koodi skannataan eli luetaan sähköisesti, ennen kuin lääke annetaan asiakkaalle. Järjestelmä tarkistaa, että lääke on aito ja että se löytyy kansallisesta tietokannasta. 
Järjestelmä on voimassa koko Euroopassa viimeistään ensi vuoden helmikuussa. Vielä ei tiedetä, nostaako muutos lääkkeiden hintoja
Suomessa on löytynyt väärennöksiä apteekissa vain 2 kertaa. Suurin osa väärennöksistä myydään netissä ja katukaupassa. 
Yhdysvallat lykkäsi tuontitulleja kuukaudella
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lykkää teräksen ja alumiinin tuontitulleja. Euroopan unioni, Kanada ja Meksiko saavat kuukauden lisäaikaa neuvotella tulleista Yhdysvaltain kanssa. Tullien piti tulla voimaan vapunpäivänä. 
EU on saanut tulleista määräaikaisen vapautuksen. Tullit vaikeuttavat terästeollisuuden vientiä Yhdysvaltoihin. 
Presidentti Trump on perustellut tulleja Yhdysvaltain kansallisella turvallisuudella. Terästeollisuudesta on hävinnyt työpaikkoja, ja Trump lupasi vaalikampanjassa työpaikkoja takaisin. 
Euroopan komissio vaatii EU:lle pysyvää erivapautta Yhdysvaltain tuontitulleista. Komission mielestä tulleja ei voida perustella kansallisella turvallisuudella. 
Tiistai 1.5.2018
Katutaiteilijat halusivat pelastaa sähkökaapit töhryiltä – vertaa itse, millaisen muutoksen viisi karua kaappia kokivat
Töhrittyjen sähkökaappien siivoamiseen uppoaa joka vuosi isot rahat. Kuopiossa kokeillaan, voisiko katutaide säästää kaapit ilkivallalta.
Kuopion ydinkeskustaan on maalattu taidetta sähkönjakokaappeihin. Paikallisen katutaideyhdistyksen taidetempaus on nimeltään Urbaani Virta. 
Samalla Kuopiossa kokeillaan, voisiko katutaide ehkäistä ilkivaltaa. Katutaideyhdistys Urbaanin projektin vetäjä Kirsi Miettisen ajatus on, että näin käännetään negatiivinen positiiviseksi. Rujot kaapit muuttuvat taiteeksi.
– Me testataan, säästyykö sähkönjakokaappi ilkivallalta, ettei sitä mennä potkimaan, syljeskelemään tai teippaamaan umpeen.
Yhteistyökumppani Kuopion Energia uskoo, että katutaideteokset toimivat ilkivallan ehkäisyssä. Vastaavasta on kokemusta muun muassa Helsingistä. Kuopiossa tehtiin ensimmäinen positiivinen huomio jo muutama vuosi sitten, kun muotoilun opiskelijat maalasivat taidetta oppilaitoksensa edessä oleviin sähkönjakokaappeihin. 
Sähkönjakokaappeja on kaikkialla, missä tarvitaan sähköä. Yleensä ne ovat peltisiä harmaita laatikoita, joihin on liimattu mainoksia tai maalattu luvattomia töhryjä.  

Sähkönjakokaapit ja muuntajat joutuvat usein ilkivallan kohteiksi. Kuopion Energia puhdistaa ja korjaa niitä noin 20 000 eurolla vuosittain.
Kaikkiaan Urbaani Virta -kokonaisuudessa on mukana yli 20 kohdetta. Sähkökaappeihin maalattavat teokset valittiin avoimella kilpailulla. Teema on kaupunkilaiset. Taustalla on kolmatta kertaa huhtikuun lopussa järjestetty Design Week Kuopio, jonka ehdotuksesta taidekokonaisuus toteutuu katutaideyhdistyksen toimesta tänä vuonna. 
Kuopion Energian ja katutaideyhdistys Urbaanin yhteistyö laajenee näillä näkymin myös Kuopion ydinkeskustan ulkopuolelle.
**Vertaa kuvia sähkökaapeista ennen ja jälkeen:**
_Lisätty 2.5. klo 7:09 Taustalla on kolmatta kertaa huhtikuun lopussa järjestetty Design Week Kuopio, jonka ehdotuksesta taidekokonaisuus toteutuu katutaideyhdistyksen toimesta tänä vuonna._ 
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli iskussa kirkkoon Keski-Afrikan pääkaupungissa
Loukkaantuneita on useita kymmeniä.
Ainakin yhdeksän ihmistä sai surmansa, kun kirkkoon hyökättiin Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa tiistaina.
Silminnäkijät kertoivat uutistoimisto Reutersille, että aseistetut henkilöt iskivät kirkkoon kesken jumalanpalveluksen.
Loukkaantuneita on useita kymmeniä. Tiedossa ei ole, olivatko kaikki uhrit kirkossa.
Keski-Afrikan tasavallassa asuu vajaat viisi miljoonaa ihmistä, joista valtaosa on kristittyjä. Taloudellisesti köyhää maata ovat viime vuosina riepotelleet uskonnolliset ja etniset konfliktit.
Viime vuonna maassa [allekirjoitettiin rauhansopimus.](https://yle.fi/uutiset/3-9680049)
Armeniassa asuva suomalainen: Käynnissä on korruption ja oligarkkien vastainen vallankumous
Ilkka Ronkainen seuraa Jerevanin tapahtumia aivan niiden keskipisteessä parlamentin kulmalla. Hän arvioi, että valtaosa armenialaisista tukee mielenosoituksia.
– Tunnelma on aika jännittävä, kertoo kahdeksan vuotta Armeniassa asunut Ilkka Ronkainen puhelimitse Jerevanista. 
Eläkkeellä oleva liikkeenjohdon konsultti seuraa kolmatta viikkoa jatkuneita mielenosoituksia todelliselta aitiopaikalta: hänen kotitalonsa tontti rajautuu Armenian parlamentin rakennuksiin.
– Kävin äsken katsomassa, mikä siellä on tilanne. Täysistunto jatkuu yhä, Ronkainen kuvailee tilannetta tiistaina iltapäivällä.
Ronkaisen mukaan poliittinen tilanne muuttui äkisti:
– Eilen vielä luultiin, että tilanne on selvä, kun muita ehdokkaita ei ole, mutta yön kuluessa on vaikutettu enemmistöasemassa oleviin republikaaneihin. Hyökkäys Nikol Pashiniania vastaan on ollut aika raju.
Hallitseva Republikaanipuolue yrittää yhä pitää vallastaan kiinni. Oppositiojohtaja Pashinian tarvitsisi 53 ääntä parlamentin 105 edustajasta tullakseen valituksi pääministeriksi. 
Parlamentin erikoisistuntoa oli iltapäivällä käyty jo tuntikausia, eikä loppua ollut vielä näköpiirissä.
Jännittynyt tilanne 
– Aamulla kävin Tasavallan aukiolla, siellä oli jo aamulla kymmeniä tuhansia ihmisiä. Parlamenttitalolta on noin kilometri sinne aukiolle. Jos parlamentti ei hyväksy Pashinianin valintaa, tämä kansanjoukko tulee ryntäämään parlamenttiin. Tilanne on hyvin jännittynyt, kuvailee Ilkka Ronkainen Jerevanista. 
Tähän mennessä mielenosoitukset ovat pysyneet melko rauhallisina. 
– Mutta voi olla, että vallankumous kääntyy väkivaltaiseksi, jos häntä ei nyt valita, Ronkainen arvelee.
Kansa oligarkkeja vastaan
Pashinian on määrä valita ensin pääministeriksi. Sen jälkeen aikeissa on vaalilain muutos ja sitten olisi määrä pitää uudet vaalit. Vaalilain muutos on kuitenkin haasteellinen parlamentissa, jossa republikaaneilla on yksinkertainen enemmistö.
– Nyt vaalilaki on sellainen, että on listavaalit, eli puolueet päättävät, ketkä tulevat edustajiksi. Siksi Armenian parlamentissa ovat kaikki oligarkit. Kun Republikaanipuolue asettaa listan kärkipäähän oligarkin, hän tulee ilman muuta valittua. 
– Siinä mielessä täällä on poliittinen ja taloudellinen valta on hyvin vahvasti kytkeytynyt toisiinsa, Ronkainen arvioi.
Ronkaisen mukaan korruptio on Armeniassa äärimmäisen yleistä ja sitä on kaikkialla.
– Voisi yksinkertaistaa näin, että kaikilla, joilla on valtaa yli toisen, toinen joutuu siitä maksamaan. Oligarkit on vapautettu veroista, tulleista ja kaikista sen tyyppisistä. Heillä on ihan oma maailmansa, ja mitkään lait eivät heitä koske.
Nyt armenialaiset ovat kyllästyneitä järjestelmään. Ronkaisen mukaan mielenosoituksissa on aivan kaikenlaisia ihmisiä, niin opiskelijoita, keskiluokkaa kuin vanhojakin ihmisiä. Hän arvioi, että vallankumousta tukee noin 80 prosenttia armenialaisista. 
– Tämä on sillä tavalla mielenkiintoinen vallankumous, että tämä on moraalin ja korruption ja oligarkkisysteemin vastainen vallankumous. Tässä ei ollut aluksi politiikka lainkaan mukana. Vasta nyt parlamentissa käytävässä keskustelussa tulevat poliittiset linjaukset esiin, Ronkainen selventää.  

**Lue myös:**
[Armeniassa jälleen kymmenet tuhannet kaduilla – oppositiojohtaja varoittaa "poliittisesta tsunamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10186057) 
[Armenian hallituspuolue ei aseta pääministeriehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10183697) 
[Mielenosoitukset kiihtyvät Armeniassa - Oppositiojohtaja yllyttää kansaa kaduille päästäkseen pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10184028) 
Joukkokantelu sateenkaaripapeista ei tuottanut tulosta – Pappi saa ilmoittaa halunsa vihkiä homopareja
Poikkeuksellinen joukkokantelu käsiteltiin nopeimmin Turussa. Muiden hiippakuntien tuomiokapitulit tekevät omat päätöksensä itsenäisesti.
Turun arkkihiippakunta on ratkaissut ensimmäisenä kaikkiin tuomiokapituleihin tehdyn, kymmeniä pappeja koskevan[ joukkokantelun](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/kapituleihin-valtava-yhteiskantelu-papeista-jotka-ovat-valmiita-vihkimaan-samaa-sukupuolta-olevia/). Arkkihiippakunnan tuomiokapituli katsoo, että kantelu ei anna aihetta toimenpiteisiin.
Joukkokantelun kohteena olevat papit ovat ilmoittaneet julkisuudessa, että he ovat valmiita vihkimään avioliittoon samaa sukupuolta olevia pareja. 
Tuomiokapitulin mukaan se, että pappi pelkästään ilmoittaa halukkuutensa vihkiä avioliittooon samaa sukupuolta olevia pareja, ei ole virkavelvollisuuksien vastaista tai sellaista sopimatonta käytöstä, josta tulisi määrätä rangaistus. 
 Tuomiokapituli kuuli kantelun kohteena olevaa pappia. Pappi kertoi, että hän ei ole vihkinyt samaa sukupuolta olevia pareja avioliittoon. 
Tuomiokapitulin mukaan papin toiminta ei siten ole ollut [piispainkokouksen päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9134704) vastaista eikä pappisvirkaan sopimatonta. 
Pappi ilmoitti, että mikäli ilmoittautuminen on rangaistavaa, hän ottaa rangaistuksen mielellään vastaan. 
Kantelija pyysi selvittämään homopareja vihkineet
Eteläsuomalainen mies teki viime syksynä samansisältöisen kantelun kaikkiin yhdeksään tuomiokapituliin. Hän nimesi ne hiippakunnan papit, joiden hän katsoo menettelevän piispainkokouksen päätöstä vastaan. 
Kantelijan mielestä jo pelkkä julkinen ilmoitus [Sateekaaripapit–sivustolla](https://sateenkaaripapit.wordpress.com/) siitä, että pappi on valmis vihkimään sateenkaaripareja, rikkoo piispainkokouksen päätöstä ja niitä velvollisuuksia, joihin pappi pappisvihkimyksessä sitoutuu. 
Mies myös pyysi tuomiokapituleja selvittämään, ketkä ilmoittautuneista papeista ovat vihkimisiä tehneet, ja antamaan papeille kurinpitorangaistuksen. 
Turun arkkihiippakuntaan tulleessa kantelussa mainituista papeista toinen oli kirjoilla Porvoon hiippakunnassa, joten tuomiokapituli ei tutkinut hänen toimiaan. 
Osassa tuomiokapituleja, esimerkiksi Espoossa, Tampereella ja Porvoossa, on vireillä myös toinen samantapainen joukkokantelu. 
Espoon hiippakunnan lakimiesasessori Sari Anetjärvi sanoo, että koska kantelut ovat sisällöltään samanlaisia, tuomiokapitulit ottanevat huomioon toistensa ratkaisut. Jokainen tuomiokapituli tekee kuitenkin päätöksensä itsenäisesti.
**Lue myös:**
[Homoparien vihkimisasia pian kirkon pöydälle – Suomeenkin "Norjan malli"?](https://yle.fi/uutiset/3-10200945)
[Viidelle papille piiskaa sateenkaariparien vihkimisestä – Professori: "Kirkko on jumittunut henkisen halvautumisen tilaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10174635)
[Kapituleihin valtava yhteiskantelu papeista, jotka ovat valmiita vihkimään samaa sukupuolta olevia](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/kapituleihin-valtava-yhteiskantelu-papeista-jotka-ovat-valmiita-vihkimaan-samaa-sukupuolta-olevia/)  

[Yli 50 suomalaista pappia ilmoittautuu vihkimään sateenkaaripareja](https://yle.fi/uutiset/3-9847230)
Video: Vapun suosituimmalle ilmapallolle kävi ohraisesti
Pienten vauvojen isät yllättivät ilmapallojen myyjät tänä vuonna, sillä kakkaemoji-pallot kävivät kaupaksi. Suosituin pallo oli myyjien mukaan Ryhmä Hau.
– Löysimme mitä haettiin, tamperelainen perheenisä Juha-Pekka Nieminen ehti juuri sanoa vappupäivänä. 
Sitten se tapahtui.
Pauli Niemisen Ryhmä Hau -ilmapallo karkasi taivaisiin. Surkuhan siinä tuli. 
Onneksi myyjiltä Sara Ruohoselta ja Hanna Mäkelältä löytyi uusi ilmapallo. Myyjien mukaan Ryhmä Hau on ollut tämän vapun suosituin ilmapallo. Päivällä sitä ei enää ollut monta kappaletta myytävänä. 
Ryhmä Hau on suosittu animaatio koirien pelastuspartiosta. Ohjelmaa on Suomessa esittänyt Pikku Kakkonen. 
Isoveli Olli Nieminen valitsi pallokseen perinteisen Spidermanin. 
Sara Ruohonen ja Hanna Mäkelä ovat myyneet ilmapalloja useana vuonna. 
– Minulla on 11. vappu, kun myyn ilmapalloja. En ole malttanut jäädä eläkkeelle, Mäkelä naurahtaa.
Suosituimmat ilmapallot vaihtelevat joka vuosi. Muistissa on vielä se vuosi, kun Angry Birds oli kuumaa kamaa.
– Etenkin punaisia ja mustia lintuja haluttiin, ja torilla kyseltiin, kenellä vielä on niitä.
Tänä vuonna yllättäen kaupaksi ovat käyneet pallot, joissa on kakka-emoji. Niitä on mennyt etenkin vauvaperheisiin, vaikka lapset eivät vielä palloista mitään ymmärräkään. Taustalla on etenkin tuoreiden isien huumori.
– Pienten vauvojen isät ostavat niitä lapsilleen, Hanna Mäkelä naurahtaa. 
Avaruusromua riittää – täältä voit seurata livenä, missä mikäkin vekotin kiitää
Suomenkin yllä liikkuu jatkuvasti avaruusromua ja satelliitteja. Osaa niistä voi yrittää etsiä yhdysvaltalaisen nettisivun avustuksella.
Maata kiertää kymmeniätuhansia romunkappaleita, suuria ja pieniä. Aivan pienimmät mukaan laskien niitä on noin 166 miljoonaa, kuten [Yle kertoi aiemmin keväällä.](https://yle.fi/uutiset/3-10024685)
Ongelma on suuri, ja se kiinnostaa muitakin kuin avaruustoimintaa harrastavien maiden vastuuviranomaisia. Myös meitä tavallisia maan asukkeja.
Tähän tarpeeseen vastasi yhdysvaltalainen James Yoder, joka muutama vuosi sitten keksi rakentaa nettisivun, jolla voi seurata suurempien Maan lähiavaruudessa liikkuvia kappaleita, sekä romuja että esimerkiksi käytössä olevia satelliitteja. Ja vieläpä reaaliaikaisesti.
Sivun löytää[ täältä.](http://stuffin.space/)
Erilaiset kuljeskelijat eri väreillä 
Stuff in Spacen kartalta voi poimia yksittäisiä pisteitä ja katsoa, onko kyseessä avaruusromu, käytössä oleva satelliitti tai vaikka raketin kappale. Kohdepistettä klikkaamalla saa selville myös kohteen sijainnin, korkeuden, liikeradan ja nopeuden. Maapalloa voi pyöritellä tietokoneen hiirellä.
Tietojen hyödyntämistä helpottaa se, että satelliittien ja teleskooppien tyyppiset hyötykuormat on merkitty punaisella, käytetyt kantoraketit sinisellä ja muu avaruusromu harmaalla. Stuff in Spacen tiedot ovat peräisin Space Trackilta, joka vastaa avaruuslentojen turvallisuudesta Yhdysvalloissa.
Kolmiulotteisesta kartasta näkee, että useimmat kappaleet liikkuvat maapallon ympäri varsin alhaisella kiertoradalla. Ruuhkaa näyttäisi olevan myös lähellä Kansainvälisen avaruusaseman ISS:n kiertorataa.  

Iridium-satelliitit välkkyvät Suomenkin yllä
Esimerkiksi tätä juttua kirjoitettaessa Suomen yllä liikkui useita romunkappaleita, muutama kantoraketin osanen ja jokunen hyötykuormakin. 
Sään ja muiden olosuhteiden salliessa kohteista ainakin suurimpia niistä voi yrittää etsiä taivaalta. Esimerkiksi Iridium-satelliitit voivat näkyä hyvin, koska osalla niistä on antenni, joka heijastaa voimakkaan valokiilan maan pinnalle. Iridium-välähdyksiä voi etsiä [heavens-above.com](http://heavens-above.com/SelectLocation.aspx?lat=0&lng=0&loc=Unspecified&alt=0&tz=UCT)-sivuston avulla.   

Ja jos suomalaiset Aalto-satelliitit kiinnostavat, voi niitäkin seurata Stuff in Spacessa. [Tässä suora linkki](http://stuffin.space/?search=) Aalto-seurantaan. 
_Tieto Aalto-satelliiteista lisätty 2.5. klo 8:20._
MM-kisoihin kutsun saanut Mäenalanen yllättyi Marjamäen soitosta: "Pelasin hienon kauden, varmaan tämä oli pieni palkinto siitä"
Kärppä-hyökkääjä Saku Mäenalasen, 23, valinta Leijoniin yllätti fanit, mutta myös Mäenalasen itsensä.
Huippukauden Kärpissä pelannut Saku Mäenalanen sai kutsun maajoukkueeseen vappuaattona, kun Leijonien päävalmentaja Lauri Marjamäki soitti mestaruutta juhlineelle hyökkääjälle. Mäenalaselle oli heti selvää, että vastaus maajoukkuekutsuun on myöntävä.
– Kutsu oli tietenkin aika iso yllätys minulle. Pelasin hienon kauden, varmaan tämä oli pieni palkinto siitä, Mäenalanen pohti Yle Urheilun haastattelussa Kärppien mestaruusjuhlissa.
Mäenalanen kertoi, että Suomen mestaruuden juhliminen loppui jo muutama päivä sitten, jotta hyökkääjä on valmis hyppäämään MM-joukkueeseen. 
Leijonissa Mäenalanen pyrkii olemaan oma itsensä, kuten Kärpissäkin.
– Olen sellainen kuin joka paikassa, ei auta lähteä pelleilemään maajoukkueeseen. 
MM-kisoissa Mäenalanen pelaa ensimmäiset ottelunsa A-maajoukkueessa. Hän ei ole ollut mukana Leijonien harjoitusotteluissa.
Maajoukkuepaidan Mäenalanen on pukenut yksissä arvokisoissa päälleen, kun hän edusti Suomea alle 20-vuotiaiden MM-joukkueessa vuonna 2014. Tuolloin Mäenalanen oli kisojen maalikuningas seitsemällä maalillaan. 
– Meni tosi hyvin viimeksi maajoukkueessa. Tietysti odotan pelejä ja sitä, että pystyn tuomaan samat vahvuudet miehiin. Se on tavoite.
Kisojen jälkeen urakehitys ei kuitenkaan lähtenyt toivottuun nousukiitoon, vaan kaudet MM-kisojen jälkeen olivat vaikeita. 
– Sakun tarina on hieno. Hän on hyvä esimerkki siitä, että 20-vuotiaiden MM-kisojen maalitykillä voi olla erilainen polku. Hän varmaan odotti, ja ehkä muutkin, että tie vie nopeasti NHL:ään Teräväisen tavoin, Kärppien päävalmentaja Mikko Manner arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Tällä kaudella Mäenalanen sai paljon luottoa Kärppien päävalmentajalta Mannerilta. Mäenalanen pelasi keskimäärin 16 minuuttia peliä kohden niin runkosarjassa kuin pudotuspeleissäkin.
Kulunut kausi oli Mäenalasen kirkkaasti paras tähän saakka SM-liigassa. Hän teki 59 runkosarjaottelussa tehot 17+29=46. Pudotuspeleissä Mäenalanen takoi 18 ottelussa tehot 5+5=10.
– Saku on ollut sinnikäs. Hänessä on tapahtunut paljon kasvua. Tuntuu todella hyvältä hänenkin puolestaan, Manner sanoi.
"Lähellä kansainvälistä tasoa"
Yle Urheilun asiantuntijan Jyrki Ahon mukaan Mäenalanen on noussut tällä kaudella kansainvälisen tason pelaajaksi tai ainakin lähelle sitä. MM-kisat näyttävät, miten nuorukainen pärjää kovassa paikassa.
– Mäenalasella on hyvä liike ja junnumaajoukkuetaustaa. Siellä hänelle on tullut onnistumisia. Hän on erittäin mielenkiintoinen pelaaja, Aho kommentoi.
MM-kisoissa Mäenalaselle tulee vastaan maailman eliittipelaajia NHL:stä.
Vaikka Mäenalanen ei ole päässyt haistelemaan kansainvälisiä tuulia harjoitusturnauksissa, ei se Ahon mielestä ole ongelma. 
– Kova vauhti ja vastustajat eivät tule shokkina. Vauhti on Suomessakin ajoittain erittäin, erittäin kovaa. Hänen luistelunsa ja pelaamisensa siinä mielessä kyllä riittävät MM-kaukaloon.
Mäenalasen onnistuminen MM-joukkueessa riippuu luonnollisesti myös siitä, millaiseen kenttään hän pääsee pelaamaan. Yksi mahdollisuus on nostaa loppukaudesta sentterinä pelannut Mäenalanen Carolina Hurricanesin tehokaksikon Sebastian Ahon ja Teuvo Teräväisen keskushyökkääjäksi. Mäenalanen pelasi jo nuorten MM-kisoissa Teräväisen rinnalla.
– Toivotaan, että hän pystyy myös tulosta tekemään ja yllättämään suomalaiset sitäkin kautta. Toki tuloksen tekemistäkin on monenlaista. Pisteiden ohella yhtä tärkeää on puolustaminen ja likaisen työn tekeminen sekä vastustajan tähtien pimentäminen.
_Muokattu 1.5.2018 kelo 17.03: Lisätty Mikko Mannerin kommentit._
**Lue myös:**
[Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10185365) 
[Keistä NHL-apujen ketjukaverit MM-joukkueessa? – asiantuntija: "Olisi unelmatilanne, jos siinä olisi Barkov keskellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10185724) 
[Leijonat nuorella joukkueella Tanskaan – Kärppä-hyökkääjä Mäenalasen nousu puskista MM-joukkueeseen yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-10185713) 
[Näin Leijonat pelaa Tanskan MM-kisoissa 2018](https://yle.fi/urheilu/3-10185562) 
Tuleen syttynyt tornitalo romahti Sao Paulossa, ainakin yksi ihminen kuoli
Kolme ihmistä on kateissa kerrostalon romahduttua.
Brasilian suurimmassa kaupungissa São Paulossa on romahtanut 24-kerroksinen tornitalo. Onnettomuudessa on kuollut ainakin yksi ihminen, mutta viranomaisten mukaan uhriluku saattaa vielä nousta.
Asiasta kertovat uutistoimistot. Viranomaisten mukaan kolme ihmistä on yhä kateissa.
Tornitalo syttyi tuleen tiistain vastaisena yönä ja levisi nopeasti. Rakennus romahti 90 minuuttia syttymisensä jälkeen.
Palon syy ei toistaiseksi ole tiedossa, joskin talosta pelastuneet asukkaat epäilevät kaasuvuotoa. Sammutustöihin on osallistunut yli 50 paloautoa ja 160 palomiestä.
Kyseessä on tyhjilleen jäänyt toimistorakennus, jossa asui epävirallisesti noin 150 koditonta perhettä, kertoo [Folha de S.Paulo -lehti](https://www1.folha.uol.com.br/cotidiano/2018/05/incendio-de-grandes-proporcoes-atinge-um-edificio-no-largo-do-paissandu.shtml). Se sijaitsi São Paulon keskustassa.
São Paulon osavaltion kuvernööri Marcio Franca kuvaili heikkokuntoista rakennusta asumiskelvottomaksi. Hänen mukaansa ihmisten ei olisi pitänyt antaa asua siinä.
Rangers erotti päävalmentajansa nöyryyttävän paikallispelin jälkeen – Jonatan Johansson jakaa valmennusvastuun loppukauden ajan
Celtic voitti Rangersin 5–0 viime viikonloppuna Glasgow'n paikalliskamppailussa.
Jalkapallon Skotlannin Valioliigan glasgowilaisseura Rangers on erottanut päävalmentajansa Graeme Murtyn, vain kolme kierrosta ennen liigakauden päättymistä. Loppukauden ajan joukkuetta luotsaavat apuvalmentajat Jimmy Nicholl ja Suomen maajoukkueen ex-pelaaja ja -valmentaja Jonatan Johansson.
Murty tuli Rangersin päävalmentajaksi lokakuussa, kun Pedro Caixinha sai potkut. Murtyn väliaikaispesti vaihtui tämän kauden kattavaksi joulukuussa, mutta viime viikonlopun 0-5-tappio paikallisvihollinen Celticille oli seurajohdolle liikaa.
Rangers on skottiliigassa kolmantena, tasoissa Hibernianin kanssa ja kolme pistettä perässä sarjakakkosta Aberdeeniä. Nicholl ja Johansson johtavat joukkuetta ensimmäisen kerran lauantaina kotipelissä Kilmarnockia vastaan.
Eetu Hartikainen on harvinainen teekkari vappuna: "Ei ole tullut monta samanlaista vastaan"
Eetu Hartikainen kävi innokkaimpien joukossa opiskelijatapahtumissa ja sai ensimmäisenä teekkarikasteen Tampereella. Hartikainen teki urotyönsä juomatta ollenkaan alkoholia.
Tamperelainen opiskelija Eetu Hartikainen on superfuksi. Se tarkoittaa sitä, että hän on kerännyt täydet fuksipisteet. Hän on ollut ensimmäisen opiskeluvuotensa aikana käytännössä kaikissa mahdollisissa teekkarien opiskelijabileissä ja -tapahtumissa.
Superfuksit kulkevat vappukulkueen kärjessä ja pääsevät kastautumaan ensimmäisenä Tammerkosken teekkarikasteessa. Niin myös Hartikainen tänään muutaman opiskelutoverinsa kanssa.
Toinen superfuksi Olga Teräväinen sanoo, että superfuksi käy keskimäärin joka kolmas päivä teekkaritapahtumassa. Täysiin pisteisiin pääsemiseksi pitää myös opiskella ahkerasti ja käydä mallilukujärjestyksen kursseilla.
Välissä pitäisi myös ehtiä nukkua. 
– En juo alkoholia ollenkaan. Se helpottaa. Ei ole krapulaa, Eetu Hartikainen kuvaa. 
Teekkarikasteen aikana Eetu Hartikainen joi alkoholitonta kuohujuomaa.
– Vielä alas, hän huusi koskeen kastautuvassa korissa ja joi pullon suusta.
Uutta kulttuuria
Teekkarien vappuun on perinteisesti kuulunut railakas juhliminen. Automaatiotekniikkaa Tampereen teknillisessä yliopistossa opiskeleva Hartikainen kertoo tahtoneensa luoda uudenlaista teekkarikulttuuria.
– Se oli tavoitteena. Ei ole tullut monta samanlaista kuin minä vastaan tapahtumissa. 
Hartikainen kertoo, ettei ole juonut alkoholia lukuun ottamatta kahta maistiaishörppyä abiristeilyllä.
– Mitään isoa "syytä" absolutismiin ei oikeastaan ole. En vain ole nähnyt tarpeelliseksi juoda missään yhteydessä. Yläasteella ja lukiossa absolutismia ihmeteltiin melko paljon, mutta nyt TTY:llä valintani on ymmärretty paremmin. 
Hartikaisen mukaan kaikki tekevät omat päätöksensä. Hän on päättänyt olla absolutisti.
– Kyllähän tästä hyviä keskusteluja saa uusien tuttavuuksien kanssa syntymään, mutta harvemmin enää tulee negatiivista palautetta aiheesta. Ihmiset kysyvät, miksi en juo. Sanon, ettei huvita. Ei siitä ole ollut ongelmaa. 
Hänen mukaansa juomattomuus on huono tekosyy olla osallistumatta juhlintaan. 
– Ilman viinaakin voi olla hauskaa, Hartikainen sanoo. 
Myös uusi rehtori kastettiin
Teekkarit kastoivat vappuna myös uuden Tampereen yliopiston vastavalitun rehtorin Mari Wallsin. 
Tätä nykyä Luonnonvarakeskuksen johtajana toimiva Mari Walls aloittaa uudessa tehtävässään elokuussa.
Walls otti ilon irti kasteesta ja kastautui kokonaan Tammerkoskessa. Vesi oli hänen mukaansa yllättävän lämmintä. 
Tampereen yliopistot ja ammattikorkeakoulu yhdistyvät uudeksi korkeakouluyhteisöksi ensi vuoden alusta lähtien.   

Wallsin mukaan yhdessä opiskelijoiden kanssa luodaan uudet perinteet. Hänen mukaansa edessä on pohdinta siitäkin, kastetaanko jatkossa kaikki uudet Tampereen yliopiston opiskelijat teekkarien tapaan. 
Teekkarikasteella on Tampereella pitkät perinteet. Sitä seuraa keskustassa runsaslukuinen yleisö. Tänä vuonna sateinen ja kolea sää hieman verotti yleisömäärää. 
_Korjaus kello 15.24. Kuvatekstiin lisätty, että Lassi Mäkinen on Tampereen teknillisen yliopiston yllioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja._
Jari Litmanen: "Ainutlaatuinen hattutemppu haussa"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, että Real Madrid menee Mestarien liigan finaaliin kolmatta kertaa perättäin. Bayern on vahva haastaja, mutta Realin rutiini on Litmasen mukaan liikaa.
Eurooppalaisen jalkapalloilun jättiläisten toinen kohtaaminen lähtee liikkeelle niukasti Real Madridin merkeissä. Real kuittasi äärettömän ammattimaisen esityksen jälkeen viikko sitten 2-1 voiton vieraskentältä. Ottelussa Bayern oli oikeastaan koko ajan hallitseva osapuoli ja loi enemmän paikkoja. Mutta Realia vastaan ei riitä, että paikkoja luodaan. Paikoista pitää armottomasti tehdä maalit.
Eli toimia juuri sillä tavoin kuin Real tekee. Joukkueen terävimmät syömähampaat Bayern pystyi pitämään kurissa, mutta mahtimateriaalista löytyy aina uusia ratkaisijoita. Kun esimerkiksi CR7 oli hieman normaalia hiljaisempi, Marcelo pelasi mahtiottelun kentän molempiin suuntiin. Realissa on niin paljon suoritusvarmuutta ja kokemusta, etteivät ratkaisijat lopu.
Parin viime vuoden aikana on saanut seurata julkista keskustelua siitä, kuka tulee olemaan Realin seuraava maalivahti. Yksi kerrallaan uusi molari liitetään Realiin. Varmasti sinne on jossain vaiheessa joku nimekäs maalivahti tulossakin, mutta ei heillä ole nytkään hätää. Keylor Navas pelasi loistavan ottelun Bayernia vastaan – ok, Bayernin maali meni etukulmasta, mutta muuten Navas tylsytti Bayernin kärjen supertähdet hienoilla torjunnoillaan.
Ja juuri tähän ottelu ratkesi. Kun Bayernin Robert Lewandowski, Thomas Müller sekä Franck Ribery eivät maalinteossa onnistuneet, useistakaan paikoista, Allianz -areenan taululle jäivät Realin niukat voittolukemat. Tänään mainitun trion jyvän pitää olla huomattavasti paremmin kohdallaan, sillä muuten Bayernilla ei tule olemaan mahdollisuuksia.  
Bayern München on todella kova joukkue. Se lähtökohtaisesti pystyy voittamaan kenet tahansa maalilla tai useammalla myös vieraskentällä.
Tämä tarkoittaa myös Realia. Mutta tämä vaatisi lähes täydellistä esitystä, sillä Real jää tuskin tälläkään kertaa ilman maalia. Tämä taas pakottaa johtaa itsestäänselvyyteen: Bayernin on tehtävä lisää maaleja.
Tälläkin palstalla olen tituleerannut Real Madridia voittamisen ammattilaisiksi. Se on hyvin osuva määritelmä, sillä joukkue tietää, miten ottelut voitetaan ja tietää, miten missäkin tilanteessa pitää pelata. Real ei mene paniikkiin, se pitää jalkaa kaasulla aina sopivasti. Jos kaasua tarvitaan lisää, sitä löytyy. Jos taas perusmeno riittää, Real tekee juuri niin. Sen vuoksi usein vaikuttaa siltä, että Real voittaa otteluitaan niukasti, jopa rimaa hipoen. Oikeasti he kuitenkin nimenomaan hallitsevat tilanteita täysin ja osaavat tehdä tarvittavan.
Keväällä 2015 Juventus pudotti niukasti Realin Mestarien liigan välierissä. Sen jälkeen ”Los Blancosin” tahti on ollut kansainvälisissä peleissä murhaava: kaksi perättäistä Mestarien liigan voittoa, kaksi FIFAn seurajoukkueiden maailmanmestaruutta, kaksi UEFAn Supercupia. Tämä tekee jo nyt tämän hetken Real Madridista yhden kautta aikojen parhaista seurajoukkueista, etenkin, kun käytännössä samat pelaajat olivat voittamassa Mestarien liigaa jo 2014.
Tiistai-iltana joukkue pyrkii lisäämään yhden saavutuksen tälle listalla, Mestarien liigan finaalipaikan kolmatta kertaa perättäin. Bayern Münchenilla on pienet mahdollisuudet tämä estää, aivan kuten Juventus näytti puolivälierissä. Ennakkoluulottomalla ja rohkealla pelillä Realkin on horjutettavissa. Helppoa – ei, mutta mahdollista joillekin eurooppalaisille joukkueille, joista Bayern on ilman muuta yksi.
**Jari Litmanen**  

**Lue lisää:**
 [Horjuuko Real Madrid jälleen kotonaan Ylen TV-pelissä? – "Bayernilla erinomaiset mahdollisuudet jatkopaikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10185065)
 [Bayernin toiveissa "viileää päätä ja kuumaa sydäntä" Madridin tiistai-iltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10185961)   

Armeniassa jälleen kymmenet tuhannet kaduilla – oppositiojohtaja varoittaa "poliittisesta tsunamista"
Oppositiojohtaja Nikol Pashinianin valinta pääministeriksi on mutkistunut. Parlamentti on parhaillaan koolla päättämässä pääministerivalinnasta.
Armenian pääkaupungissa Jerevanissa kymmenet tuhannet ihmiset ovat jälleen kaduilla oppositiota tukevassa mielenosoituksessa. Oppositiojohtaja Nikol Pashinian kutsui tukijansa kadulle ja varoitti "poliittisesta tsunamista", mikäli vanha hallinto takertuu valtaan.
Armenian parlamentti on parhaillaan koolla päättämässä uudesta pääministeristä. Pashinian, 42, on ainoa ehdokas, sillä hallituspuolue ei asettanut omaa ehdokasta tilannetta rauhoittaakseen. 
Pashinian ei kuitenkaan välttämättä saa tuekseen tarvittavaa määrää edustajia. 
– Tietojen mukaan entiset presidentit Serzh Sarkisian ja Robert Kotsharian – kuuluisa tandem – suunnittelevat ottavansa vallan takaisin, Pashinian sanoi parlamentin istunnossa.
Kymmenen vuotta presidenttinä ollut Sarkisian erosi viime maanantaina pääministerin virasta mielenosoitusten jälkeen.
– Haluan varoittaa heitä, hyvät herrat, siitä virheestä, että tulkitsisitte ihmisten kärsivällisyyden heikkoudeksi, sillä se voi johtaa poliittiseen tsunamiin, hän jatkoi.
Kissa ja hiiri -leikki
Pashinianin valinnan piti olla jo lähes sovittu maata pitkään hallinneen Republikaanipuolueen kanssa, mutta oppositiojohtajan mukaan republikaanit ovat perääntyneet sopimuksesta. 
– Sitä luulisi, että tässä tilanteessa olisi vedetty johtopäätökset, mutta Republikaanipuolue on aloittanut kissa ja hiiri -leikin kansalaisten kanssa, sanoi Pashinian. 
Pashinian tarvitsisi tuekseen enemmistön eli 53 ääntä 105-paikkaisesta parlamentista. Tiettävästi häntä tukee 47 edustajaa.
Parlamenttilähteiden mukaan Pashinian voidaan silti edelleen valita, mutta se vaatisi useiden republikaaniedustajien itsenäistä äänestyspäätöstä. 
– Republikaanipuolueen johto roikkuu kiinni vallassa ja vastustaa Pashinianin valintaa. Vaalin tulos riippuu siitä, miten itsenäisesti tasavaltalaiset äänestävät, nimettömänä pysytellyt lähde sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Muutos Armeniassa
Mielenosoittajat seuraavat Jerevanin Tasavallan aukiolla parlamentin istuntoa videoscreeneiltä.
– Olen varma, että voitamme tänään, Armenia voittaa, sanoi opiskelija Suren Gevorkian.
Mikäli Pashinian nousee pääministeriksi, kyseessä olisi dramaattinen muutos Armenian politiikassa. Republikaanipuolue on hallinnut maata 1990-luvun lopulta saakka. 
Sarkisian oli Armenian presidenttinä kaksi kautta, minkä jälkeen hänet valittiin pääministeriksi. Hän ajoi läpi perustuslain muutoksen, jossa pääministerin valtaoikeuksia on kasvatettu ja presidentin valtaoikeuksia heikennetty.
Venäjällä Armenian mielenosoituksia on seurattu tarkalla silmällä. Armenia on ollut Venäjä-mielinen, mutta Kremlin pelkona on, että se kääntyy mielenosoitusten myötä liittolaisesta vastustajaksi Ukrainan ja Georgian mallia seuraten.
Pashinian on vakuuttanut, että Armenia pysyy Venäjän liittolaisena, vaikka hän nousisikin pääministeriksi.
**Lue myös:** 
[Mielenosoitukset kiihtyvät Armeniassa - Oppositiojohtaja yllyttää kansaa kaduille päästäkseen pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10184028)   

[Armenian poliittinen kriisi kärjistyy entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10182913) 
 [Mielenosoitusjohtaja tarjoutui Armenian uudeksi pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10176212) 
 [Armenian pääministeri eroaa – "Oppositiojohtaja oli oikeassa, minä väärässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10173580) 
Leijonien olympiavahti värvättiin Ufaan – viisi SM-liigan finalistia siirtyy KHL:ään
Spartak Moskovassa tällä kaudella pelannut suomalaispuolustaja Ville Lajunen etsii uutta seuraa.
Tiistai on ollut jääkiekon KHL:ssä vilkas siirtopäivä. Vappupäivän aikana on julkistettu tukku myös suomalaisittain kiinnostavia siirtoja.
Amur Habarovskissa kolme viime kautta pelannut maalivahti Juha Metsola siirtyy kahden vuoden sopimuksella Salavat Julajev Ufaan. SM-liigan parhaan maalivahdin palkinnon Tapparassa kaudella 2014–15 voittanut Metsola, 29, oli tänä vuonna mukana Leijonien olympiajoukkueessa. 
Metsolan siirrosta kerrotaan muun muassa KHL:n verkkosivuilla. Samassa yhteydessä vahvistettiin SM-liigan tämän kevään finalistien siirtoja, joista on uutisoitu jo aiemmin.
Tapparan Jukka Peltola sekä Kärppien Charles Bertrand ja Julius Junttila pelaavat ensi kaudella Sibir Novosibirskissä. Kärppien hyökkääjä Mikael Ruohomaa siirtyy Neftehimikiin. Tapparan maalivahti Dominik Hrachovina lähtee kahden vuoden sopimuksella Barys Astanaan.
Muista tämän kauden liigapelaajista Porin Ässien ruotsalainen tehopuolustaja Maksim Matushkin lähtee Metallurg Magnitogorskiin.
KHL-pelaajien sopimukset päättyivät 30. huhtikuuta, mikä selittää siirtouutisten suurta määrää. Ainakin yksi suomalaispelaaja etsii uutta seuraa, kun Spartak Moskovan puolustajan Ville Lajusen sopimusta ei jatkettu.
Kärpillä kultajuhlat Oulun torilla – katso suorana
Oulun Kärppien miesten ja naisten jääkiekon Suomen mestaruuksia juhlitaan tänään Oulun torilla. Seuraa Yle Areenan suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
Kuosmasella huima painipäivä – EM-välierä vielä tänä iltana
Elias Kuosmanen on raivannut tiensä mitaliotteluihin EM-paineissa Venäjällä. Kuosmanen kamppailee illalla pääsystä EM-finaaliin.
Elias Kuosmanen on selviytynyt 97-kiloisten mitaliotteluihin kreikkalais-roomalaisen painin EM-kilpailuissa Venäjällä. 
Helsingin Hakaa edustava Kuosmanen nujersi venäläisen Musa Jevlojevin 5-3 ja jyräsi puolivälierissä ruotsalaisen Calle Perssonin 5-0. 
Jevlojev paini viime vuonna 98-kiloisten MM-hopealle, joten Kuosmasen voitto oli suuryllätys.
– Urani hienoin ja kovin voitto. Tälle kaverille hävisin Virossa ihan pystyyn ja tiesin, että hän on ennalta minua kovempi jätkä. Henkisen valmentajan kanssa saimme hyvän latingin päälle. Lähdin rohkeasti voittamaan sitä matsia, enkä mennyt häviämään siksi, että hän oli ennakkoon ajateltuna minua parempi, Kuosmanen kertoi Yle Urheilulle.
Lähtökohdat puolivälierään Perssonia vastaan olivat täysin päinvastaiset.
– Ottelu oli lähtökohdiltaan tosi hankala. Olen voittanut hänet aikaisemmin ja ennakkoasetelmat olivat minun puolellani. Se oli rutiinivoitto, ei mitään taikatemppuja.  

Kuosmanen painii illalla pääsystä EM-finaaliin. Kuosmanen saa vastustajakseen armenialaisen Artur Aleksanianin, joka juhli olympiakultaa Riossa ja on 98-kiloisten hallitseva maailmanmestari.
– Hemmetin hieno mahdollisuus päästä omaa idolia vastaan taistelemaan. Hän on voittanut viiden viime vuoden aikana kaikki ne kilpailut, jotka minä haluan seuraavan viiden vuoden aikana voittaa, Kuosmanen sanoi.
**[Yle Areenan suora lähetys iltapaineista vauhtiin kello 17.55 ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-50001527)**
Toni Ojala peittosi 72-kiloisten sarjan tasauskierroksella ukrainalaisen Bohdan Kabinin 9-4. Georgialainen Juri Lomadze pyöritteli 16-6-voiton Ojalasta. Ojala odottaa vielä mahdollista pääsyään keräilyotteluihin.
_Juttua muokattu 1.5. klo 16.32: Lisätty Elias Kuosmasen kommentit._ 
"Koskaan ei tiedä miten käy, kun mittarissa on 180 km/h ja vetäisee käsijarrusta auton sladiin" – Niko Määttälä driftaa suorat mutkiksi
500 litraa sadalla kilometrillä. Sen verran etanolia kuluttaa kokkolalaisen Niko Määttälän Nascar-kone.
Kokkolalainen Niko Määttälä aloitti driftingin vuonna 2009, kun oli nähnyt japanilaisten ja amerikkalaisten videoituja suorituksia internetistä. 
Suunta on ollut koko ajan ylöspäin: viime vuonna Määttälä saavutti SM-sarjassa hopeaa.  

– Paljon on tehty töitä vuosien varrella, sanoo Niko Määttälä.  

Tänä vuonna [SM-sarja](http://www.fpda.info/) (FPDA) alkaa 12. toukokuuta, kaikkiaan osakilpailuja on viisi. 
Drifting vaatii paljon sekä kuljettajalta että autolta. Määttälä on vuosien varrella rakentanut autonsa viisi kertaa. Rungon lisäksi katto on alkuperäinen. 
Lasikuidulla on korvattu peltiä myös siksi, että auton painopiste laskee. Kevyempää autoa on helpompi ohjata ja parempi ajaa. 
Drifting on yksi AKK-Motorsports ry:n 19 lajista ja yksi tuoreimmista autourheilun muodoista. Yhdistyksessä on kaikkiaan 320 autourheiluseuraa ja 32 000 jäsentä. Driftingin harrastajia on parisataa, joten kyseessä on vielä pienen porukan harrastus. Määrä kasvaa kuitenkin koko ajan.
Hybridi rulaa
Drifting-autot ovat valtaosalta hybridejä. Nissan on driftaajien ykkösvalinta, samalla tavalla kuin jokamiesluokassa kupla. Drifting-autojen voimanlähteet tulevat pääasiassa Amerikasta. Ahdettu V8-moottori ja tuhat hevosvoimaa eivät ole harvinaisuus.  

Toinen suosittu hybridi on saksalais–japanilainen yhdistelmä. Tuossa versiossa BMW:n koriin ja runkoon yhdistyy kemiallisesti ahdettu japanilainen voimanlähde.
Talvella rakennetaan autoa
Kuluneen talven aikana Niko Määttälän Nissan on purettu ihan "atomeiksi". Auton takaosasta on otettu lasikuitumuotti. Tämä helpottaa, jos takakulma esimerkiksi "pussaa betoniporsasta". Tilalle on helppo valaa muotilla korvaava osa koriin.
– Moottoriin en ole koskenut, venttiilien säätöä lukuun ottamatta, sanoo Niko Määttälä.
Tähän päivään saakka vapaasti hengittävä pikkulohko V8 on toiminut hyvin. Ajatusleikkiä ahtimesta on ollut, sillä turbo nostaisi hevosvoimat yli tuhanteen. Sillä olisi jo suora vaikutus auton käsittelyyn. 
Määttälä vs. Pöytälaakso
Seinäjokinen Juha Pöytälaakso on ollut viime vuodet Niko Määttälän pahin vastus. Viime vuonna Juha Pöytälaakso voitti ja Niko Määttälä tuli toiseksi.  

Kumpikin kisailija on valmistautunut kesään huolella. Siinä missä Niko Määttälä on purkanut ja rakentanut auton ihan uusiksi, Juha Pöytälaakso on rakentanut ihan uuden auton. Hänen viime vuoden voittaja-autonsa on siinä kunnossa, mihin se syksyllä jäi.  

– On sitten vara-auto, jos jotain sattuu tai jos uusi auto ei toimi niin kuin pitäisi, sanoo Juha Pöytälaakso  

Tänä kesänä nähdään sekä Juha Pöytälaakso että Niko Määttälä ajamassa SM-sarjan lisäksi EM-sarjaan kuuden osakilpailun verran.  

– Kyllä Niko on yksi pahimmista vastustajista, kova vääntö tulee, sanoo Juha Pöytälaakso.  

Niko Määttälän tähtäin EM-sarjassa
Niko Määttälä tähtää jo EM-sarjaan, vaikka SM-sarjan voitto uupuu vielä. Hän kävi viime kesänä vertaamassa suorituskykyään Latvian mestaruuskilpailuissa. Määttälä pääsi finaaliin ajamaan Latvian mestaria vastaan.
– Hävisin finaalin, mutta silloin tuli ajatus, että siellähän voi oikeasti pärjätä.
EM-osakilpailuja ajetaan ensi kesänä Saksassa, Puolassa, Latviassa, Bulgariassa ja Irlannissa. 
– En aio ottaa mitään paineita. Ajetaan ne kilpailut, jotka tuntuvat hyvältä, sanoo Määttälä.
Renkaita palaa ja osia kuluu
Sponsoreilla on tärkeä rooli, sillä varaosat, teippaukset ja maalaukset, kaikenlainen korjaaminen sekä matkat ja majoittuminen maksavat. Kun vielä kauden aikana palaa taivaan tuuliin 140 rengasta, niin kilpailutoiminta nielee kauden aikana helposti viisi-, jopa kuusinumeroisen summan. Ilman sponsoreita homma ei toimisikaan. 
Sponsoreiden lisäksi taustajoukot ovat tärkeässä roolissa. Ilman omaa tiimiä ei voisi kisata SM- ja EM-tasolla.  

Henkinen valmentautuminen
Heti ei uskoisi, että kaluston kunnossapito on osa henkistä valmistautumista. Kun auto on kisakunnossa, kuskin ei tarvitse hermoilla sen enempää. Herkkyys kisaa varten saadaan nukkumalla tarpeeksi.
– Se ei kuitenkaan aina toteudu, koska kisareissut ovat sen verran tiiviitä ja aikaa vieviä yllätyksiä sattuu myös, sanoo Niko Määttälä
Videopelien kasvatti saattaisi luulla, että tietokoneella driftaaminen olisi hyvää henkistä valmistautumista. Se ei kuitenkaan pidä paikkaansa. 
– Peleistä puuttuu driftaajan oikea perstuntuma, sanoo NIko Määttälä  

Savua, sladia ja vauhtia
Itse drifting-kilpailu on arvostelulaji, jossa tuomarit ovat pääosassa. Nopeus-, kulma- ja ajolinjatuomarit jakavat kilpailussa ensin 90 pistettä (30/30/30). Tämän lisäksi annetaan kymmenen niin sanottua show-pistettä savusta ja vauhdista eli siitä miten kilpailija vakuuttaa yleisön.
– Koskaan ei tiedä miten käy, kun mittarissa on 180 kilometriä tunnissa ja vetäisee käsijarrusta auton sladiin, sanoo Niko Määttälä
EK tuontitullien lykkäyksistä: Suuri epävarmuus siitä, mitä Yhdysvallat oikein EU:lta haluaa
Tuontitullit EU:sta Yhdysvaltoihin vietäville tuotteille lykkääntyvät kuukaudella.
Elinkeinoelämän keskusliiton EU- ja kauppapolitiikka-asiantuntija Saila Turtiainen pitää hyvänä sitä, että [tuontitullit EU:n ja Yhdysvaltain välillä eivät vielä astuneet voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10185904). On siis jonkinlainen näyttö siitä, että on syytä jatkaa neuvotteluja.
– Molemmilla osapuolilla on vielä tahtoa löytää sopu. Toivotaan, että se löytyy. Ikävää tosin, että lykkääminenkin kesti viime metreille asti, Turtiainen sanoo.
Turtiaisen mukaan on kuitenkin vaikea uskoa, miten ratkaisu kuukauden aikana löydettäisiin.
– Tuntuu, että EU ja USA ovat aika kaukana toisistaan, mutta en sano, etteikö tilanne voisi muuttua.
Suuri epävarmuus ainakin leijuu nyt ilmassa, että mitä Yhdysvallat EU:lta oikein haluaa.
– Jos pitää paikkansa, että USA ei anna puhdasta poikkeusta tuontitulleista EU:lle, ja EU suhtautuu siihen kriittisesti, ja kumpikaan ei tästä jousta, sovun löytäminen voi olla aika haastavaa, Turtiainen arvioi.
Yhdysvallat on ehdottanut tullikiintiöitäkin, jolloin EU voisi saada tietyn kiintiön, mitä saa viedä ilman tullimaksuja Yhdysvaltoihin. EU taas on sitä mieltä, että kiintiöt eivät ole Maailman kauppajärjestön WTO:n sääntöjen mukaisia.
– Yhdysvallat ei hirveästi tunnu antavan painoarvoa WTO:n säännöille. Huolestuttaa, että jos tämä saadaan sovittua, niin mitä voi odottaa vielä kolmelta vuodelta, Turtiainen sanoo ja viittaa presidentti Trumpin jäljellä olevaan virkakauteen.
Mitkä ihmeen tuontitullit?
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump haluaa, että muualta Yhdysvaltoihin tuotavat tuotteet ovat kalliimpia kuin paikalliset tuotteet. Siksi Yhdysvallat on asettanut ensin EU:lle ja sitten Kiinalle tuontitulleja, jotka tekevät EU:sta ja Kiinasta Yhdysvaltoihin tuotavien tuotteiden hinnat kalliimmiksi.
Suurten EU-maiden johtajat ovat sanoneet, että EU ryhtyy vastatoimiin tarpeen vaatiessa. EU on uhannut asettaa rangaistukseksi tulleja amerikkalaistuotteille kuten Harley Davidsonin moottoripyörille, bourbon-viskille, farkuille, karpalo- ja appelsiinimehulle, maapähkinävoille, kosmetiikkatuotteille, jahdeille ja purjealuksille. Tällöin siis nämä Yhdysvalloista EU-alueelle tuotavat tuotteet kallistuisivat EU:ssa.
Teräs- ja alumiinituotteita koskevien tullimaksujen oli määrä astua EU:n osalta voimaan vappupäivänä. EU on saanut tulleista määräaikaisen vapautuksen, mutta toistaiseksi osapuolet eivät ole onnistuneet neuvottelemaan sopimukselle jatkoa, vaikka EU on yrittänyt neuvotella sopua Yhdysvaltain kanssa.
Trumpin mukaan teräkselle asetetaan 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tuontitullit. Eurooppalainen terästeollisuus on arvioinut, että tullit puolittaisivat teräksen viennin Euroopasta Yhdysvaltoihin. EU yrittää hakea puhdasta poikkeusta kaikelle viennille.
**Lue myös:**
[Analyysi: EU sai kuukauden aikalisän, mutta kukaan ei tunnu tietävän Trumpin tarkkoja ehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10185954)
Salah löi äänestyksessä niukasti Manchester Cityn maalitykin
Mohamed Salah on tehnyt Liverpoolille 31 maalia 34 valioliigaottelussa.
Jalkapalloseura Liverpoolin maalitykki Mohamed Salah lisäsi tiistaina uuden meriitin uralleen. Britannian jalkapallotoimittajien yhdistys nimesi hänet vuoden pelaajaksi.  

Salah ja äänestyksessä toiseksi sijoittunut Manchester Cityn Kevin de Bruyne saivat yhdessä yli 90 prosenttia äänistä. Kisa ykköspaikasta oli tiukka.  

\- Salahin kyky ratkaista otteluja, etenkin hänen kaksi maaliaan AS Romaa vastaan, näytti kääntävän kisan hänen edukseen, jalkapallotoimittajien puheenjohtaja Patrick Barclay kommentoi BBC:lle.  

Egyptiläinen Salah on tehnyt Liverpoolille 31 maalia 34 valioliigaottelussa. Kaikki kilpailut mukaan lukien hänen kauden maalisaldonsa on 43 osumaa.  

Britannian pelaajayhdistys nimesi Salahin vuoden pelaajaksi huhtikuussa.  

**Lue myös:**
**[Liverpoolin Mohamed Salah äänestettiin Valioliigan vuoden parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10172524)**
Ylioppilaskunnan Laulajien Finlandia soi tänään erityisen komeasti – video
Sateista säätä uhmasi Ullanlinnanmäellä runsaspäinen vapunviettäjien joukko.
Vaikka vapunpäivä valkeni etelässä sateisena, ylioppilaiden vapunpäivä Helsingissä alkoi perinteiseen tapaan kello 9 Ylioppilaskunnan Laulajien esityksellä Ullanlinnanmäellä. 
Sateista säätä uhmasi Ullanlinnanmäellä runsaspäinen vapunviettäjien joukko. Monelle esityksen kohokohta on Jean Sibeliuksen _Finlandia_.
Ja ankeasta säästä huolimatta Finlandia soi tänään erityisen komeasti, [katso itse!](https://areena.yle.fi/1-50001595)
Tässä Venäjän joukkue jääkiekon MM-taistoihin
Venäjä on julkistanut 26 pelaajan ryhmän perjantaina alkaviin jääkiekon MM-kisoihin.
Venäjä on julkistanut joukkueensa Tanskassa pelattaviin jääkiekon MM-kisoihin. Venäjän joukkueessa on tällä hetkellä 26 pelaajaa. Muutoksia on vielä luvassa, koska lopullisessa joukkueessa saa olla vain 25 pelaajaa. Lisäksi NHL-pudotuspeleistä saattaa vielä vapautua Venäjän MM-joukkueeseen liittyviä pelaajia. 
Venäläiset olympiaurheilijat (OAR) Pyeongchangissa olympiavoittoon luotsannut Oleg Znarok väistyi yllättäen tehtävistään vain kolme viikkoa ennen MM-kisoja. Ilja Vorobjev luotsaa Venäjää perjantaina alkavassa jääkiekon MM-turnauksessa.   

**Venäjän alustava joukkue jääkiekon MM-kisoihin**  

**Maalivahdit**  

Vasili Koshetshkin, Metallurg Magnitogorsk  
Ilja Sorokin, TsSKA Moskova   
Igor Shestjorkin, SKA Pietari
**Puolustajat**  

Nikita Nesterov, TsSKA Moskova  
Bogdan Kiselevitsh, TsSKA Moskova  
Nikita Zaitsev, Toronto Maple Leafs  
Vladislav Gavrikov, SKA Pietari  
Dinar Hafizullin, SKA Pietari  
Jegor Jakovlev, SKA Pietari  
Aleksei Bereglazov, Metallurg Magnitogorsk  
Nikita Trjamkin, Avtomobilist Jekaterinburg
**Hyökkääjät**
Pavel Datsjuk, SKA Pietari  
Nikita Gusev, SKA Pietari  
Aleksander Barabanov, SKA Pietari  
Ilja Kablukov, SKA Pietari  
Kirill Kaprizov, TsSKA Moskova  
Mihail Grigorenko, TsSKA Moskova   
Sergei Andronov, TsSKA Moskova  
Maksim Shalunov, TsSKA Moskova  
Jevgeni Dadonov, Florida Panthers  
Maksim Mamin, Florida Panthers  
Artjom Anisimov, Chicago Blackhawks  
Pavel Butshnevitsh, New York Rangers  
Nikita Soshnikov, St. Louis Blues  
Aleksei Bjvaltsev, Amur Habarovsk  
Ilja Mihejev, Avangard Omsk
**Lue lisää:**
 [Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10185365) 
Analyysi: Pohjois-Irlannista taistellaan taas, 20 vuotta rauhan jälkeen
Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajaa koskevat neuvottelut ovat brexit-neuvottelujen vaikein asia.  Euroopan luoteiskulmassa katsellaan hölmistyneinä itään ja etelään, Britanniaan ja Eurooppaan, jotka eivät tunnu löytävän ratkaisua rajakysymykseen.
Arvovaltainen vieras, Euroopan Unionin brexit-neuvotteluista vastaava Michel Barnier astuu puhujalavalle Dundalkissa, Irlannin tasavallan puolella, 16 kilometriä Pohjois-Irlannin rajalta.
Sali on täynnä ihmisiä, joita kiinnostaa tietää miten heidän elämänsä jatkuu 1.4.2019 eteenpäin.  

Viimeksi vastaavanlainen delegaatio, jossa on pääministeri, ministereitä, puolueiden puheenjohtajia, yritysjohtajia sekä kansalaisyhteiskunnan edustajia ja tietysti liuta kansainvälisiä toimittajia, on nähty Euroopan luoteiskulman rajaseudulla parikymmentä vuotta sitten.
Kaiken piti olla selvää 20 vuotta sitten, kun veristen vuosikymmenien jälkeen nationalistit ja unionistit eli eroa Britanniasta ja unionia Britannian kanssa kannattaneet kansanryhmät hautasivat sotakirveensä yhteisen tulevaisuuden hyväksi.  

Kansainvälinen yhteisö Yhdysvalloista Eurooppaan tuki rauhaa. Rakennettiin järjestelmä, jossa kaikilla – riippumatta poliittisesta tai uskonnollisesta taustasta – olisi yhtäläinen oikeus ja mahdollisuus elää tällä pienellä, Euroopan kaukaisimmalla kulmalla.
Pääministeri David Cameron lupasi ennen Britannian vuoden 2015 parlamenttivaaleja EU-kansanäänestyksen, jos hän voittaa vaalit. Kun äänestys sitten 2016 kesäkuussa järjestettiin, pohjois-irlantilaiset äänestivät EU:ssa pysymisen puolesta. Itsehallintoalue elää hyvin erilaista elämää kuin muu Britannia.  

– Paluuta takaisin ei ole, sanoo Michel Barnier kuulijoille.  

Rauhaisaan yhteiselämään opetelleet ihmiset ihmettelevät, miksi heidät on vedetty mukaan taisteluun, jossa heillä kaikilla on ainoastaan hävittävää. 
**EU odottaa Britannialta esitystä** siitä, miten saarivaltion läpi kohta kulkeva EU:n ulkoraja hoidetaan niin, että saaren läpi ei vedetä aitaa, ei tule tullimuodollisuuksia, ei passintarkastuspisteitä eikä muitakaan rajamuodollisuuksia.
Britannian pääministeri Theresa May on luvannut, että hän ja hänen hallituksensa antavat EU:lle sellaisen esityksen, että mitään rajaa ei saarelle nouse, eikä kahdenkymmenen vuoden takaisen pitkäperjantain rauhansopimuksen henki vaarannu.  

Ensimmäinen brittien esitys teknisestä rajasta on hylätty mahdottomana toteuttaa. Uutta esitystä odotellessa Barnier jatkaa vierailuaan rajaseudulla Pohjois-Irlannin puolelle Newryyn sekä Derryyn/Londonderryyn, joka on elävä muistomerkki katutaisteluista ja sisällissodasta, jossa kuoli yli 3 500 ihmistä.  

EU on asettunut puolustamaan Irlannin saaren nykytilaa, jossa ihmiset, tavarat ja palvelut kulkevat häiriöttä näkymättömän rajan yli puolin ja toisin.
Irlannin tasavallalle on annettu veto-oikeus asiassa. Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajajärjestelyn on kelvattava Irlannille, vain siinä tapauksessa se voi kelvata myös EU:lle. Michel Barnier, unionin brexit-pääneuvottelija tekee työtään tästä lähtökohdasta taustatukenaan 26 muuta unionimaata. 
**Kello tikittää ja aika kuluu.** Britannian pitäisi pikapuolin antaa selkeä ja toteuttamiskelpoinen ehdotus Britannian ainoasta maarajasta Euroopan Unionin kanssa, sillä rajasta halutaan sopu kesäkuun lopun EU-johtajien huippukokouksessa.
Pitkäperjantain rauhansopimuksen hengessä EU on esittänyt, että Pohjois-Irlanti jäisi osaksi EU:n sisämarkkinoita ja tulliliittoa. Britannia on sekä Irlannin että Pohjois-irlannin suurin kauppakumppani. Tavaraa liikkuu saarelta Brittein saarille satojen miljoonien eurojen arvosta joka viikko. Minkäänlaisten rajamuodollisuuksien nousu ihmisten ja kaupan esteeksi olisi isku saarivaltion ja erityisesti pohjoisen taloudelliselle kehitykselle.
Britannian pääministeri Theresa May on tyrmännyt suoralta kädeltä Pohjois-Irlannin jättämisen tulliliittoon. Se irrottaisi Pohjois-Irlannin emämaastaan sekä poliittisesti että maantieteellisesti. Kyse on Iso-Britannian suvereniteetista.
**Irlannin vapaavaltion synnystä tulee** muutaman vuoden kuluttua sata vuotta. Vuoden 1916 pääsiäiskapinasta alkanut taistelu itsenäisestä valtiosta johti veriseen sisällisotaan nationalistien ja unionistien välillä. Lopulta rauha, anglo-iiriläinen sopimus allekirjoitettiin 6. joulukuuta 1921 Lontoossa. Irlannin vapaavaltio oli syntynyt, mutta Britannia piti saaren koilliskulman kuusi kreivikuntaa osana Brittiläistä imperiumia.  

Sata vuotta historiassa on lyhyt aika, mutta sadassakin vuodessa ehtii tapahtua paljon. Itsemääräämisoikeus on arvostettu oikeus eurooppalaisessa ajattelussa. Taustalla on vuosisatainen historia verisiä sotia ja yhteenottoja Euroopassa. Euroopan Unioni perustettiin juuri rauhan puolesta toisen maailmansodan jälkeen – jottei tarvitsisi enää sotia. 
Irlannin saarella pohjoinen ja etelä elävät yhteistä elämää, jossa jaetaan energiavarat, talous, sosiaalinen ja poliittinen elämä. Elämä 1.4.2019 eteenpäin on kuitenkin usvan peitossa. Kukaan ei tällä hetkellä tiedä miten saumattomasti tai vaikeasti elämä Britannian EU-eron jälkeen jatkuu.
EU on sanonut, että ilman toteuttamiskelpoista Irlantien rajasopimusta Britannian kanssa tavoiteltu erosopimus ei tule voimaan. Britannian hallituksessa ja parlamentissa on vahva kannatus kovalle erolle. Niin kutsuttu "hard brexit" tarkoittaa Britannian rtaantumista EU:sta tarvittaessa ilman erosopimusta ja tietoa tulevasta suhteesta unioniin.
Eräät poliitikot vähät välittävät siitä, millaisia seurauksia hallitsemattomalla erolla voi olla. "Britannia ensin" kaikuu kovin huudolta itsemääräämisoikeuden puolesta.
Britannia on ajautunut kahdessa vuodessa sille varsin epätavalliseen tilaan, missä irrationaaliset ja kansallismieliset argumentit johtavat keskustelua läpi yhteiskunnan. 
Se on EU:n näkökulmasta ollut yllättävää. Britanniaa on koko sen jäsenyysajan pidetty nimenomaan rationaalisena ja järkipohjaiseen ajatteluun taipuvana jäsenmaana. Nyt tilanne näyttää olevan täysin käänteinen. Brittipoliitikot käyttäytyvät kuin norsu posliinikaupassa. Hyllyjä kaatuu ja sirpaleita lentää. Pääasia on, että pääsee ulos läpi vaikka sen kuuluisan harmaan kiven. 
On ihan perusteltua kysyä välittääkö Britannia eli sen nykyjohto lainkaan itsehallintoalueesta nimeltä Pohjois-irlanti? Kuitenkin pääministeri Theresa Mayn keikkuva hallitus on riippuvainen Pohjois-Irlannin unionistipuolue DUP:n tuesta parlamentissa. 
Irlannin pääministeri Leo Varadkar epäili Barnierin vierailun aikana, että Brexit ja sen luoma epävarmuus on osasyyllinen siihen, että Pohjois-Irlannin itsehallintoelin Stormont on ollut toimintakyvytön yli 15 kuukautta. Pohjoisen kaksi suurinta puoluetta, nationalistinen Sinn Feín ja unionistinen DUP ovat Brexit-kysymyksessäkin vastapuolilla, Sinn Feín vastustaa EU-eroa ja DUP puolustaa sitä. 
On perusteltua kysyä, olisiko Britannian hallitus valmis uhraamaan Pohjois-Irlannin rauhan päästäkseen eroon Euroopan Unionista haluamillaan ehdoilla?
On mahdoton arvioida minkälaista rauhattomuutta Britannian EU-ero lopulta Pohjois-Irlannissa aiheuttaa. Se riippuu täysin erosopimuksen sisällöstä ja itse prosessista. On hyvä kuitenkin muistaa, että pitkäperjantain rauhansopimus antaa Pohjois-Irlannille mahdollisuuden päättä omasta tulevaisuudestaan. 
Euroopan Unioni tukee, kuten EU:n brexit-neuvottelija Michel Barnier useaan otteeseen rajavierailunsa aikana totesi, ennen kaikkea pitkäperjantain rauhanprosessia ja sopimuksen henkeä.
Presidentti iloitsi Nuorten Leijonien menestyksestä, linnassa raikui tuutulaulu Aaro-pojalle
Kolmikuinen Aaro-poika "nukuskeli" presidentti Niinistön mukaan Presidentinlinnan toisessa kerroksessa.
Presidentinlinnassa kaikui tänään poikkeuksellisesti myös tuutulaulu, kun Helsingin Ylioppilaskunnan laulajat ja Suomen Työväen Musiikkiliitto esittivät perinteisen vapputervehdyksensä presidentti Sauli Niinistölle ja rouva Jenni Haukiolle.
Presidenttiparin lapsi, Aaro-nimen saanut poika, syntyi helmikuun alussa. Selim Palmgrenin säveltämä tuutulaulu _Minä laulan lapselleni_ soi Ylioppilaskunnan laulajien esittämänä Presidentinlinnan toisessa kerroksessa nukkuvalle Aarolle. Vapputervehdyksiä kuulemaan poika ei vielä päässyt.
– Vappujuhlillakin on omat ikärajansa, presidentti totesi toimittajille lauluesitysten jälkeen.
Presidenttiparin vappu on sujunut heille perinteisissä merkeissä, pari on käynyt muun muassa presidentin itsensä kyyditsemänä vappuajelulla kaupungilla.
Kummallekin heistä musiikki ja iloinen yhdessäolo ovat vapun keskeisintä antia. Perinteisillä vapputervehdyksillä on oma tärkeä paikkansa presidentin ja hänen puolisonsa mielissä. Tänä vuonna vapun juhlintaan sisältyy myös erityinen ilo nuorten jääkiekkomaajoukkueen menestyksestä.
– Kun ylioppilaslaulajat vetävät tuon _Isänmaalle_ niin, että talo raikaa, niin se on aina sellainen herkistävä hetki. Ihan kiva on myös katsoa, kun ihmiset iloitsevat. Ja nyt tunnelmat lähtivät hienosti liikkeelle jo vapun alla, kun nuori Suomi, eli alle 18-vuotiaat näyttivät leijonankyntensä, presidentti Niinistö iloitsee.
KHL:ään siirtyvän Hrachovinan huikeat otteet palkittiin viimein – sai ensi kertaa kutsun Tshekin MM-joukkueeseen
Tapparassa ykköstorjujan viittaa kaksi kautta kantanut Dominik Hrachovina sai kutsun Tshekin MM-joukkueeseen. Tshekin kolme MM-vahtia tulevat NHL:stä, KHL:stä ja Hrachovinan myötä SM-liigasta.
23-vuotias Tappara-maalivahti Dominik Hrachovina on valittu ensimmäistä kertaa Tshekin maajoukkueeseen. 
Hrachovina jäänee kuitenkin MM-joukkueessa kolmosvahdin rooliin, sillä Tshekin maalivahtiosastolla on hänen lisäkseen NHL:ssä Calgary Flamesissa torjunut David Rittich ja KHL:n Traktor Tsheljabinskissä pelaava Pavel Francouz.
Rittich, 25, on pelannut kaksi viime kautta Pohjois-Amerikassa. Ensimmäinen kausi 2016–2017 kului pääosin AHL:ssä Stockton Heatissa. Tällä kaudella Rittich pelasi 21 ottelua Flamesin NHL-joukkueessa toruntaprosentilla 90,4. Tämän lisäksi Rittich pelasi 12 ottelu AHL:ssä, jossa hänen torjuntaprosenttinsa oli 88,9.
Hrachovinan tapaan myös Rittich on ensi kertaa MM-kisoissa. Viime kaudella hän oli mukana Tshekin maajoukkueen leirityksillä, mutta ei ole saanut torjuntavastuuta.
KHL-vahti Francouz, 27, on pelannut kolme viime kautta Traktor Tsheljabinskissä. Tällä kaudella Francouz pelasi KHL:ssä 35 ottelua. Hänen torjuntaprosenttinsa oli 94,6 ja päästettyjen maalien keskiarvo 1,8. Pudotuspeleissä Francouz pelasi 12 ottelua, joissa hänen torjuntaprosenttinsa pysyi samana kuin runkosarjassa.
Francouz on vakikasvo Tshekin maajoukkueessa. Hän on edustanut maataan niin junioreissa kuin miesten joukkueessakin. Francouz torjui Tshekin paidassa viimeksi olympialaisissa, joissa hän oli joukkueen ykkösvahti.
Hrachovina oli juniori-ikäisenä mukana Tshekin maajoukkueessa. Aikuisiällä kutsua maajoukkueeseen ei ole kuitenkaan ennen tätä kevättä tullut. 
Tshekin MM-joukkueessa nähdään kuusi NHL-pelaajaa. Rittichin lisäksi joukkueeseen liittyvät Radko Gudas (Philadelphia Flyers), Tomas Plekanec (Toronto Maple Leafs), Filip Chytil (New York Rangers), Dmitrij Jaskin (St. Louis Blues) ja Radek Faksa (Dallas Stars). Lisäksi joukkueessa nähdään Tshekin teinitähti Martin Necas, joka varattiin viime kesänä ensimmäisellä kierroksella (12.) Carolina Hurricanesiin.
Seitsemän kautta Tapparassa torjunut Hrachovina jättää SM-liigan. Hän siirtyy KHL:ään Barys Astanan riveihin. Siirrosta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/smliiga/201804262200906210_sm.shtml). Hrachovina vahvisti asian [Aamulehden haastattelussa](https://www.aamulehti.fi/urheilu/olut-meinasi-menna-vaaraan-kurkkuun-dominik-hrachovina-sai-yllatyskutsun-mm-kisoihin-roolini-on-varmaan-poppari-ja-hodariosastolla-200913979/) maanantaina.
– En olisi uskonut ikinä, että tämmöistä tilaisuutta tulee eteen. Kuvittelin aina, että Tappara on äärirajani. Olin varautunut pelaamaan täällä niin pitkään kuin annetaan, mutta välillä elämässä tulee eteen ihmeellisiä asioita, Hrachovina kommentoi Aamulehdelle.
**Lue myös:**
[Tässä Leijonien MM-kisajoukkue Tanskaan!](https://yle.fi/urheilu/3-10185365) 
[Näin Leijonat pelaa Tanskan MM-kisoissa 2018](https://yle.fi/urheilu/3-10185562) 
[Leijonat nuorella joukkueella Tanskaan – Kärppä-hyökkääjä Mäenalasen nousu puskista MM-joukkueeseen yllätys](https://yle.fi/urheilu/3-10185713) 
[Keistä NHL-apujen ketjukaverit MM-joukkueessa? – asiantuntija: "Olisi unelmatilanne, jos siinä olisi Barkov keskellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10185724) 
Dopingpannasta vapautunut Johaug hakee huippukuntoa vuorilta
Therese Johaug kilpaili edellisen kerran hiihtoladulla 2. huhtikuuta 2016 Norjan mestaruuskisoissa.
Kilpaladuille palaava maastohiihdon norjalaistähti Therese Johaug haluaa varmistaa ensi talven huippukuntonsa vuoristoharjoittelulla.  

\- Therese harjoitteli jo kilpailukieltonsa aikana vuoristossa Yhdysvalloissa. Se toimi hyvin, ja hänellä on korkean paikan harjoittelusta paljon kokemusta vuosien varrelta, Johaugin valmentaja Pål Gunnar Mikkelsplass sanoi.  

Mikkelsplassin mukaan vuoristoharjoittelu ei olisi välttämätöntä ensi kaudella, koska Seefeldin MM-kisat hiihdetään "puolikorkealla", alle 1 200 metrin korkeudessa.  

Johaug, 29, kilpaili edellisen kerran hiihtoladulla 2. huhtikuuta 2016 Norjan mestaruuskisoissa. Hän vapautui pari viikkoa sitten dopingin takia saamastaan 18 kuukauden kilpailukiellosta.  

Johaug valittiin viime viikolla Norjan hiihtomaajoukkueeseen.  

Analyysi: EU sai kuukauden aikalisän, mutta kukaan ei tunnu tietävän Trumpin tarkkoja ehtoja
Pysyvää poikkeusta teräksen ja alumiinin suojatulleihin tavoitelleelle EU:lle aikalisä on pettymys, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Kirsti Karttunen.
Kuukausi lisäaikaa eli jo toinen aikalisä teräksen ja alumiinin tuontitulleihin – ja epäilemättä lisää kädenvääntöä kulissien takana. 
Valkoinen talo [vahvisti varhain tiistaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10185904), että EU, Kanada ja Meksiko välttyvät korkeammilta tuontitulleilta kesäkuun alkuun asti.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [päätti maaliskuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10098342), että Yhdysvaltoihin tuodulle teräkselle asetetaan 25 prosentin ja alumiinille 10 prosentin tuontitullit. 
EU-maat sekä Argentiina, Australia, Brasilia ja Etelä-Korea saivat ensimmäisen poikkeuksen teräs- ja alumiinitulleihin maaliskuun puolivälissä. Kanadalle ja Meksikolle lupaus tulleilta välttymisestä oli annettu jo hieman aiemmin.
**EU:lle kuukauden jatkoaika** on jossain määrin yllätys ja ainakin osittainen pettymys. "Yhdysvaltain pitkäaikaisena kumppanina ja ystävänä, me emme neuvottele uhan alla", [komission tiedotteessa sanotaan](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-3641_en.htm).
Euroopan komission mukaan Yhdysvaltojen päätös jatkaa markkinoiden epävarmuutta. 
EU:n kauppakomissaari Cecilia Malmström on keskustellut asiasta tiiviisti Yhdysvaltain kauppaministerin Wilbur Rossin sekä maan kauppaedustajan Robert Lighthizer kanssa. Suomessa [viime viikolla vierallut kauppakomissaari Malmström painotti](https://yle.fi/uutiset/3-10178794), ettei nyt ole tarkoitus tyytyä uuteen jatkoaikaan, vaan EU haluaa saada Yhdysvalloilta teräs- ja alumiinitulleihin pysyvän poikkeuksen – ilman lisäehtoja.
Samaa viestiä – ja suoraan Trumpille itselleen – ovat viime viikkoina vieneet Washingtoniin niin Ranskan presidentti Emmanuel Macron kuin Saksan liittokansleri Angela Merkelkin.
Saksa ehti jo kommentoida haluavansa pysyvän poikkeuksen tulleista ja nykyistä syvemmät kauppasuhteet Yhdysvaltojen kanssa. Britannian kauppaministeri Liam Fox puolestaan kiitteli aikalisää. 
Suomen vientivetoiselle taloudelle kiistelyn suurin vaikutus [on nimenomaan sen luoma epävarmuus](https://yle.fi/uutiset/3-10185934). 
EU:n pääviesti on, ettei teräs- ja alumiinimarkkinoiden ylituotanto ole lähtöisin EU:sta. Rivien väleistä voi lukea, että todellinen maailmankaupan häirikkö on EU:nkin mielestä omilla säännnöillään pelaava Kiina.
**Argentiinan, Brasilian ja Australian kanssa** Yhdysvallat on Valkoisen talon mukaan päässyt jo periaatteelliseen sopuun. Varsinaiset sopimukset viimeistellään pikapuoliin. 
Etelä-Korean kanssa sopimus teräksen tuonnista on jo selvä: Maa on luvannut leikata Yhdysvaltoihin viemänsä teräksen määrää noin 30 prosentilla viime vuodesta. EU, Kanada ja Meksiko ovat sanoneet, etteivät ne suostu tuontikiintiöihin välttyäkseen tulleilta.
Myös Trumpin perustelu tulleille on aiheuttanut kauppakumppaneissa nikottelua: presidentin mukaan kyse on Yhdysvaltojen kansallisesta turvallisuudesta. 
[Maailman kauppajärjestön WTO:n säännöistä löytyvää pykälää](https://www.wto.org/english/news_e/news18_e/good_23mar18_e.htm) oli aikaisemmin kuviteltu sovellettavaksi esimerkiksi sotatilanteessa.
**EU on Yhdysvaltojen suurin** kauppakumppani, mutta eniten terästä Yhdysvaltoihin vie Kanada.
Tulleista sopuun pääseminen onkin luonnollisesti tärkeää myös Kanadalle. Maan pääministeri Justin Trudeau muistutti viimeisimmäksi maanantai-iltana, että tullit olisivat hyvin huono idea ja maiden välisen kaupankäynnin häiriöt haittaisivat molempia.
Vaalikampanjansa aikana Trump väläytteli toistuvasti aikeitaan hankkiutua eroon historian huonoimmasta kauppasopimuksesta eli Yhdysvaltojen, Kanadan ja Meksikon välisestä vapaakauppasopimuksesta Naftasta. 
Sopimuksesta irtautuminen oli lähellä jo viime keväänä. Paine Kanadan pääministeriltä Justin Trudeaulta ja Meksikon presidentiltä Enrique Peña Nietolta sai Trumpin jatkamaan neuvotteluita, jotka ovatkin venyneet nyt selvästi yli vuoden 2017 loppuun asetetun määräajan. 
Se, että Kanada ja Meksiko saivat tulleista aikalisän, ei ollut yllätys. Käytännössä kuukauden lisäaika tarkoittaakin muun muassa sitä, että Yhdysvaltain, Kanadan ja Meksikon välisen vapaakauppasopimuksen Naftan viilaaminen uusiksi jatkuu.
**Kiina, Japani ja Venäjä eivät** ole välttyneet Yhdysvaltojen teräkselle ja alumiinille asettamilta suojatulleilta.
Yksi mahdollisuus onkin, että Trumpin EU:lle, Kanadalle ja Meksikolle antama kuukauden lisäaika liittyy osin juuri Kiinaan. Aikalisä mahdollistaa Trumpin hallinnon keskittymisen kiistelyyn Kiinan kanssa.
Yhdysvaltojen edustajat [matkustavat tällä viikolla Pekingiin](https://www.nytimes.com/2018/04/30/business/china-trump-trade-talks.html?emc=edit_mbe_20180501&nl=morning-briefing-europe&nlid=7527572020180501&te=1), missä on määrä keskustella presidentti Trumpin Kiinalle antamista vaatimuksista. Pöydällä on esimerkiksi sadan miljardin dollarin leikkaus Yhdysvaltojen kauppataseen 375 miljardin dollarin vuotuiseen alijäämään Kiinan kanssa. 
Trump siis haluaa korjata nykyisen tilanteen, jossa Yhdysvallat tuo Kiinasta tavaroita paljon kalliimmalla kuin mitä se sinne vie. Arviot siitä, pitääkö Kiina talouttaan riittävän mahtavana vastustaakseen Yhdysvaltoja, jakautuvat kahtia.
Varmaa on se, että talousmahdit ovat mielipiteissään kaukana toisistaan.
**Toki neuvottelut EU:n ja Yhdysvaltojen välilläkin** jatkuvat. EU on tosin toistuvasti muistuttanut, että varsinaisista kauppaneuvotteluista voidaan puhua vasta sitten, kun teräksen ja alumiinin tuontitulleihin saadaan pysyvä poikkeus.   

[Saksan hallitus tiedotti viikonloppuna](https://www.bundeskanzlerin.de/Content/DE/Pressemitteilungen/BPA/2018/04/2018-04-29-telefonat-merkel-macron-may.html?utm_source=newsletter&utm_medium=email&utm_campaign=newsletter_axiossneakpeek&stream=top-stories) liittokansleri Merkelin, Ranskan presidentti Macronin ja Britannian pääministerin Theresa Mayn tehneen puhelimitse sopimuksen: Jos tullit olisivat astuneet voimaan, olisi EU ollut valmis puolustamaan omia etujaan kansainvälistä kauppaa määrittävien sopimuksien sisällä. 
Suunnitelmat [tätä vaihtoehtoa varten oli jo pitkälti tehty](https://yle.fi/uutiset/3-10105284).
Vaikeaksi tilanteen tekee se, ettei kukaan tunnu tietävän, mitä Trump tarkalleen haluaa. Trump itse on sanonut Yhdysvaltojen tavoittelevan "reilumpia kauppasopimuksia".
Jos EU pysyy kannassaan eikä taivu tullikiintiöihin, ovat kesäkuun alussa nähtävän seuraavan kierroksen panokset kiinnostavaa nähtävää.
**Lue myös:**
[Tekeekö Trump Kiina-tulleillaan palveluksen kansainväliselle kaupalle? Kyllä, jos uhkailun strategia tehoaa](https://yle.fi/uutiset/3-10130835)
[Miten Trumpin terästullipäätös kurittaa Suomea? Tässä neljä kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10099280)
[Analyysi: Kiinan ja Yhdysvaltain kauppakiistan nokitteluvauhti kovenee ja panokset kasvavat – Kuka hyppää ensimmäisenä, kun pelissä on kaksi isoa egoa?](https://yle.fi/uutiset/3-10148847)
[Analyysi: Syttyikö nyt kauppasota? Trumpin terästullit kirvoittivat EU:n uhkaamaan vastatoimilla](https://yle.fi/uutiset/3-10098738)
[EU:n vastatullit iskisivät Trumpin kannatusalueille – Siksi listalle joutuivat harrikat, appelsiinimehu ja kolme muuta asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10105284)
"Seuran värit viedään synnytyslaitokselle"
Monia suomalaisseuroja vaivaa rahojen niukkuus.
Suomalaisessa palloilussa on nähty vuosikymmenten saatossa pitkä lista seuroja, jotka ovat käyneet huipulla ja lentäneet myöhemmin yli laidan. Usein syynä on ollut krooninen rahapula.  

\- Suomessa mennään varmasti aiempaa enemmän erilaisten mesenaattien suuntaan, liikuntasosiologi Arto Tiihonen uskoo.  

Monia suomalaisia palloilusarjoja vaivaavat myös pienet yleisömäärät.  

Miesten pääsarjoista jääkiekko liikkuu omilla luvuillaan, mutta pudotus keskiarvoltaan toisena olevaan jalkapalloliigaan on merkittävä.  

\- Meillä oli jakautunut urheiluliike, joka sittemmin väljähtyi, eikä siihen ole oikein keksitty uutta tilalle, Tiihonen uskoo.  

Hyväksi vertailukohdaksi käy Ruotsi, jossa etenkin jalkapalloliiga vetää komeita katsojalukuja, vaikka pelin taso on myös siellä kaukana Euroopan huipusta.
\- On se sitten työväenliike tai urheiluseura, niin Ruotsissa paikallisuus, yhteisöllisyys ja yhdessä tekeminen ovat hurjalla tasolla. Kannattajat ja identiteetti vaativat niin sanotun hyvän vihollisen.  

Paikalliskilpailu potkii eteenpäin
Suomessa Tampere on yksi kaupungeista, joissa seurauskollisuus ja "hyvä vihollinen" elävät voimakkaasti.  

\- Palloilukulttuuri on Tampereella vahvaa ja perinteet pitkät. Seuroissa on ollut hyviä valmentajia, jotka ovat luoneet pohjaa. Innostuksesta se on lähtenyt, ei valmentajille aikoinaan mitään maksettu. Hyvä jos verkkarit saivat, tamperelainen jääkiekkolegenda Kalevi Numminen muistelee.  

Numminen, 78, voitti niin pelaajana kuin valmentajana kolme Suomen mestaruutta Tapparassa. Lisäksi hän pelasi kahdesti olympialaisissa sekä seitsemän kertaa MM-turnauksessa ja oli Leijonien päävalmentajana.  

\- Keskinäinen kilpailu on jääkiekossa potkinut tamperelaisseuroja eteenpäin. Täältä oli parhaimmillaan neljä seuraa samaan aikaan mestaruussarjassa: Tappara, Ilves, Koo-Vee ja Vehmaisten Urheilijat.  

Numminen muistuttaa, että jääkiekko pääsi Tampereella aikoinaan olosuhteissa karkumatkalle. Suomen ensimmäinen tekojääkenttä ja jäähalli rakennettiin perinteikkääseen työläiskaupunkiin.  

Perinteet ja menestys näkyvät seurauskollisuutena.  

\- Kyllä täällä melkeinpä seuran värit viedään synnytyslaitokselle. Vähän sellaista hommaa se on, kun mennään vauvaa katsomaan, Numminen naurahtaa.
**Lue myös:**
**[Tampere on palloilulajeissa terästä - "Vantaalla ja Espoolla on identiteettiongelma"](https://yle.fi/urheilu/3-10185926)**
Tampere on palloilulajeissa terästä - "Vantaalla ja Espoolla on identiteettiongelma"
Vantaa, Turku ja Lahti jäävät mitalien jaossa usein sivuosaan.
\- Tappara on terästä, toiset tulee kaukaa perästä, Juha Vainion sanoittama legendaarinen kannatuskappale julistaa.  

Palloilulajien menestyksen perusteella Vainion sanoituksen voi muuttaa entistä jykevämpään muotoon: Tampere on terästä.  

STT laski, mistä kaupungeista harrastaja- ja katsojaluvuiltaan kuuden isoimman palloilulajin tämänhetkiset pääsarjajoukkueet ja 2010-luvun mitalistit tulevat. Mukaan mahtuivat jääkiekon, jalkapallon, pesäpallon, salibandyn, lentopallon sekä koripallon miesten ja naisten pääsarjat.  

Tampere nousee molemmissa listauksissa ykköseksi. Pirkanmaan maakuntakeskukseen on mennyt 2010-luvulla peräti 34 SM-mitalia.
Helsinki tulee toisena 30 mitalillaan, Jyväskylä kolmantena (22), Espoo neljäntenä (18) ja Hämeenlinna sekä Lappeenranta jaetulla viidennellä sijalla (14). Tampereen mitaleista peräti 16 on kultaisia.  

Väkilukuun suhteutettuna Suomen 20 suurimmasta kaupungista eniten mitaleja ovat rohmunneet Hämeenlinna ja Lappeenranta.  

Talousalue huono mittari
Pienistä paikkakunnista esille pomppaavat esimerkiksi 11 mitalin Loimaa ja kahdeksan mitalin Lapua, Sastamala, Sotkamo sekä Vimpeli. Alle 3 000 asukkaan pesäpallopitäjä Vimpeli on väkilukuun suhteutettuna palloilulajien suurin mitalirohmu.  

Myös esimerkiksi 16 000 asukkaan Loimaan ero vaikkapa Vantaaseen ja Turkuun on hämmentävä. Vantaa on pumpannut nihkeän kahdeksan ja Turku kuuden mitalin potin.
\- Meillä on jonkinlainen sisään kirjoitettu ajatus, että menestykseen tarvitaan tarpeeksi iso talousalue ja tietty ihmismäärä. Se on osoittautunut aika epäpäteväksi kriteeriksi, liikuntasosiologi Arto Tiihonen sanoo.  

Tampere on ykkösenä myös joukkuemäärässä, sillä kaupungista löytyy 12 pääsarjaryhmää. Espoo ja Oulu jakavat kakkossijan kahdeksalla joukkueellaan, Helsinki tulee perässä seitsemällä ja Kuopio sekä Turku kuudella ryhmällään.  

Mukana ovat meneillään olevien tai tänä keväänä päättyneiden pääsarjojen joukkueet. Joukkueita löytyy peräti 57 paikkakunnalta.
\- Urheiluseuratoiminta on Suomessa älyttömän elävää, kun katsoo, miten liigaseurat ovat jakautuneet ympäri maata ja erilaisille paikkakunnille, Tiihonen muistuttaa.  

Suuret kaupungit jyräävät usein useamman pääsarjaseuran voimin kuin pikkukunnat. Ja Tampere vasta tasaisesti jyrääkin.  

Naisten koripallo- ja lentopalloliigaa sekä miesten Superpesistä lukuun ottamatta Tampereelle on matkannut 2010-luvulla vähintään yksi mitali kaikista isoista sarjoista.  

Kaikki lähtee seuroista
Tiihonen nostaa yhteisöllisyyteen, paikallisidentiteetteihin ja perinteisiin liittyviä syitä sille, miksi jokin paikkakunta menestyy joukkuelajeissa ja jokin toinen ei.  

\- Tampereella on tunnistettava identiteetti, se on kansalaisten mielestä vetovoimainen kaupunki matkustaa ja asua. Siellä on historiaa. Kaikki lähtee seuroista.  

Vaikka Espoo kerää menestystä, Suomen toiseksi suurimmasta kaupungista puuttuu esimerkiksi miesten jääkiekkoliigan joukkue. Monet espoolaisseurat ovat painineet talousvaikeuksissa.  

Tampereen kanssa suunnilleen samankokoisen Vantaan menestys on täysin naisten jalkapalloliigan PK-35 Vantaan varassa.
\- Pääkaupunkiseudulla ei synny sellaista sosiaalista koheesiota kuin pienemmillä paikkakunnilla. Vantaalla ja Espoolla on identiteettiongelma. Esimerkiksi Espoossa iso osa kannattaa helsinkiläisiä HIFK:ta ja HJK:ta, Tiihonen sanoo.  

Väkiluvultaan suurin ilman mitalia jäänyt paikkakunta on Mikkeli ja isoin ilman liigajoukkuetta oleva kaupunki Lohja.  

**Lue myös:**
["Seuran värit viedään synnytyslaitokselle"](https://yle.fi/urheilu/3-10185942)
Yle seurasi vappupuheita: "Nyt riittää", julisti Li Andersson Rautatientorilla, Terho ja Soini varoittivat sosialismista
Hallitus- ja oppositiopuolueet nokittelivat tiistaina perinteisissä vappupuheissaan. Yle koosti tähän artikkeliin päivän merkittävimmät kannanotot.
Uudellamaalla vappu tarjosi koleaa keliä mutta kymmeniä poliittisia puheita tihkusateessa. Puheiden potpuria on täydennetty pitkin päivää, kun uusia puheita pidettiin. 
SDP:n Rinne: hallitus lisää eriarvoisuutta
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne puhui Heinolassa ihmisten eriarvoistumisesta kummunneesta vuoden 1918 sisällissodasta sekä SDP:n kultakaudesta hyvinvointivaltion rakentamisessa sotien jälkeen.
– Eriarvoisuuskehityksen pysäyttäminen on, kuten sata vuotta sitten tapahtumista oppineena voimme todeta, investointi tulevaisuuteen. 
– Me olemme luoneet maan, jossa satamatyömiehestä voi tulla – ja on tullutkin – yliopistotohtori ja Tasavallan Presidentti ja maan, jossa jokainen voi vaikuttaa äänestämällä riippumatta siitä, mikä hänen sukupuolensa tai varallisuusasemansa on.
Rinne syytti jälleen hallituksen lisänneen eriarvoisuutta muun muassa julkisen alan työntekijöiden lomarahaleikkauksilla, työttömien ja pienituloisten tukien jäädytysten tai leikkausten seurauksena.
– Seurauksena railo työssä olevien ja työelämän ulkopuolisten välillä kasvaa rajusti. Samaan aikaan erityisesti suurituloisten ihmisten verotusta on kevennetty. 
Keskustan Kaikkonen: Kuin piru olisi irti
Pääministeripuolue keskusta vastasi jo aamulla hallitusta kolme vuotta ryöpyttäneelle "rakkaalle kilpakumppanilleen" eli SDP:lle vastavälikysymyksellä. Siinä syytettiin SDP:tä pelottelusta.
– Kun kuuntelee johtavien sosiaalidemokraattien puheita, tuntuu, että tässä maassa on suorastaan piru irti, sanoi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen Uudellamaalla pitämässään puheessaan.
Kaikkonen ilmoitti tekevänsä pääoppositiopuolueen puheenjohtajalle Antti Rinteelle samalla tiettävästi historian ensimmäisen vastavälikysymyksen.
– Mikä on SDP:n vaihtoehto työllisyyden parantamiseksi? Miksi SDP:lle eivät käy mitkään uudistukset, joilla ihmisille on todistetusti saatu töitä ja jotka sitä kautta osaltaan hillitsevät eriarvoistumista, Kaikkonen kysyy.  

Rinne: Verorahoilla työllisyystoimiin
Suoraa vastausta ei Rinteen puheessa tullut, vaan Rinne kertoi SDP:n sijoittavan "luottamuksen säilyttämiseen" työmarkkinoilla: keinoja olisivat maksuton varhaiskasvatus 3-vuotiaille, maksuton toisen asteen koulutus sekä perhevapaa- ja sosiaaliturvauudistus.  

Investointeihin käytettäisin verorahaa puolueen uuden vero-ohjelman mukaisesti.
–Mikään yhteiskunnallinen uudistus, investointi tulevaisuuteen ei ole ilmainen. Kaikkiin pitää käyttää rahaa, yhteisesti kerättyä verorahaa.
"Tee itsellesi" välikysymys, keskusta
Ensimmäisten joukossa Kaikkoselle vastasi aamulla Akaassa Viialan torilla puhunut tamperelainen kansanedustaja Pia Viitanen.
– Keskustan olisi syytä tehdä välikysymys itselleen, Viitanen sanoi.
– Vinkkinä Kaikkoselle voisi sanoa, että SDP:n vaihtoehtobudjetti ja esitykset mm. maksuttomasta toisesta asteesta, yleisturvasta ja monista muista uudistuksista löytyvät kätevästi SDP:n kotisivuilta, Viitanen vastasi.
Siniset varoittelee sosialismista
Vappu työn juhlana sekä parantunut työllisyysaste olivat Sinisen tulevaisuuden ministereiden ykkösteema sosiaaliministeri Pirkko Mattilasta puolueen puheenjohtajaan Sampo Terhoon. 
– Sinisen tulevaisuuden ollessa nyt ensi kertaa hallituksessa on työllisyysaste korkeimmillaan 90-luvun laman jälkeen, Terho sanoi.
– Nykyhallituksen kolmen vuoden aikana jo lähes 90 000 suomalaista on päässyt töihin. Työministeri Lindström voi tosiaankin ansiosta juhlia vappuaan, Terho jatkoi.
Mattila puhui aamupäivällä Oulussa, Terho piti vappupuheensa Mannerheiminpatsaalla iltapäivällä Helsingin keskustassa, muutaman metrin päässä vasemmiston vappupuheista Rautatientorila. 
Vappunakin Terho ja ulkoministeri Timo Soini varoittelivat sosialismin perään haikailusta.
– Karl Marxin syntymästä on 200- vuotta. Kommunismin ja sosialismin ideat ovat mennyttä maailmaa. Vallankumousromantiikalla ei pitkälle pötkitä, Soini kirjoitti aamuisessa kannanotossaan.   

– Sosialismi luo kurjuutta ja kurjuus luo sosialismia. Tämä on se kierre, joka meidän pitää Suomessa pystyä katkaisemaan, jotta maamme voi mennä eteenpäin ja kansalaisten elämä parantua, Terho sanoi.
PS ja Halla-aho Snellmanin patsaalla
Perussuomalaiset puhui tuttuun tapaan Suomen Pankin ja J. V. Snellmanin patsaan edessä. Puheenjohtaja Jussi Halla-aho syytti hallitus- ja vasemmistopuolueita ristiriitaisesta tavasta hoitaa maahanmuuttopolitiikkaa.  

– Maahanmuutto on aihekokonaisuus, jossa teot ja tavoitteet ovat lähes kaikilla puolueilla jyrkässä ristiriidassa keskenään.
Halla-ahon mukaan perussuomalaisia pidetään virheellisesti ilkeinä, koska ne toimivat maahanmuuttopolitiikassa johdonmukaisemmin.
– Todellisuudessa perussuomalaiset on käytännöllinen puolue. Ja laskutaitoinen.
Ulkomaisen työvoiman saatavuusharkinnan helpottamisessa vasemmisto ja oikeisto on Halla-ahon mukaan löytänyt nyt toisensa, vaikka Suomessa pitäisi toimia, kuten Ruotsissa sosiaalidemokraatit ovat väläyttäneet.  

– Kuvaava onkin, että Suomen porvarihallitus vaatii Ruotsin virheiden toistamista, Ruotsissa sosiaalidemokraatit ovat ilmoittaneet palauttavansa saatavuusharkinnan, jos voittavat ensi syksyn valtiopäivävaalit.
SAK & Li Andersson Rautatientorilla
Helsingissä vasemmiston vappumarssi kulki Hakaniemestä Rautatientorille.  

Vastikään palkankorotusten puoluesta mieltään osoittaneet lastentarhanopettajat, tasa-arvo ja pätkätyöläiset ovat vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin puheen pihviä. "Nyt riittää", Andersson toisti Rautatientorilla moneen otteeseen.  

– Jo riittää! Suomi tarvitsee tasa-arvoherätyksen, niin hallituskabineteissa kuin työmarkkinapöydissä. 
Andersson syytti hallitusohjelmaa "ennätyksellisen nais- ja tasa-arvovihamieliseksi". 
– Sipilä, Orpo ja Terho tietävät aivan hyvin, että Suomessa on edelleen voimakkaasti sukupuolen mukaan eriytyneet työmarkkinat. He tietävät, että naisen euro on täällä edelleen vajaa. Silti heidän johtama hallituksensa on päättänyt vähät välittää tasa-arvosta.
SAK:n Eloranta: pikkuyrityksistä irtisanotuille koulutusta
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ilmaisi puheessaan huolen yhteiskunnallisen luottamuksen ja neuvottelukeinojen arvostuksen hapertumisesta. 
–Luotto politiikkaan ja poliitikkoihin, yhteisten asioiden hoitoon ja hoitajiin on vähäistä. Yhteiskuntapolitiikan helppoheikeillä markkinat vetävät, mutta vastuullisesti, sopimalla ja sovitellen asioita hoitavat tahot koetaan menneen maailman edustajiksi.
Kehysriihessä hallitus esitti irtisanomisen helpottamista pienistä, alle 20 työntekijän yrityksistä. 
Eloranta esittää vastineeksi nykyistä pidempää muutosturvakoulutusta myös pikkuyrityksistä irtisanotuille. Nyt kuukauden mittainen irtisanomisturva kuuluu 30 työntekijää isommista yrityksistä irtisanotuille. 
–Tulevaisuudessa muutosturvan piirissä on oltava myös pienempien yritysten työntekijät ja sen piiriin on päästävä merkittäväsi lyhyemmällä työsuhteella kuin nykyisin. Muutosturvakoulutuksen on oltava nykyistä selvästi pidempi ja se on toteutettava pääosiltaan irtisanomisajalla.
SDP ja keskusta nokikkain
– SDP ei lepää ennen kuin nuorten työehtojen heikennykset on haudattu, avasi vantaalainen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vappupuheensa. 
Lindtmanin mukaan hallituksen aikeet helpottaa nuorten palkkaamista määräaikaisiin työsuhteisiin on tuorein esimerkki hallituksen epäoikeudenmukaisten päätösten pitkässä listassa. Muita ovat muun muassa koulutus- ja opintotukileikkaukset.
Näiden sijaan Lindtman tarjoaa maksutonta toisen asteen koulutusta, sosiaaliturvauudistusta ja subjektiivisen päivähoito-oikeuden palauttamista.
Keskusta syytti suurpääoman johtajia varkaudesta
Viime viikonlopun valtuustokokouksessa Lahdessa keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä toi puheessaan esille keskustaa alkiolaisena, vähäosaisista huolehtivana puolueena. 
Vappupuheessaan Antti Kaikkonen jatkoi samaa linjaa. Kuten siniset, keskusta toi esille hallituskauden 90 000 työllistynyttä.
Kaikkonen kiitti työntekijöitä sekä pieniä ja keskikokoisia yrityksiä työelämän joustoista, joiden ansiosta Kaikkosen mukaan Suomen työllisyys on saatu nousuun. 
Kaikkonen kuitenin soimasi pörssiyritysten johtajia siitä, miten palkat ja edut ovat paisuneet samalla kun ihmisiä on irtisanottu.
– Liian monen suuren pörssiyrityksen ylimmässä johdossa on eletty lähestulkoon kuin kleptokratiassa, ”varkaiden vallassa”. Näiltä setelimiehiltä joutuu vakavasti kysymään, että ”miten meni noin niinku omasta mielestä?, Kaikkonen lateli.
Huhtikuu toi muuttolinnut ja sulatti jäät – sääkuvien valkoinen lumi vaihtui kevään varovaisiksi väreiksi
Lumivalkoisen talven jälkeen pienikin pilkahdus kevättä ilahduttaa pohjalaisten sääkuvissa.
Huhtikuussa jokaista kevään merkkiä odotetaan innolla. Lumen alta sulava maa, jäästä vapautuvat vedet ja valkoisen hangen alta paljastuva hento vihreä ovat joka vuosi yhtä suuria ihmetyksen aiheita. 
Pohjalaisten sääkuviin ikuistettiin kevättulva, mutta myös paljon muuta. Näitä kevään ihmeitä kokosimme kuvagalleriaksi.
Lähetä sääkuva
Alueellisissa tv-uutisissa käytetään katsojien lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista ei makseta korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Väärennettyjen lääkkeiden pääsyä apteekkeihin aletaan torjua uudella järjestelmällä
Vielä ei ole tietoa siitä, nostaako muutos lääkkeiden hintoja.
Viimeistään ensi vuoden helmikuussa jokaisella uudella lääkepakkauksella on oma tunniste. Koodi skannataan ennen kuin se luovutetaan asiakkaalle. 
Järjestelmä tarkistaa, että toimitettava lääkepakkaus löytyy kansallisesta tietokannasta ja on aito. Samalla apteekin tietojärjestelmä tarkistaa, että lääke on sitä, mitä asiakkaalle tulee toimittaa. Suurin osa reseptilääkkeistä tulee järjestelmän piiriin.
Koko Euroopan laajuinen uusi lääkevarmennusjärjestelmä on tarkoitettu torjumaan väärennösten pääsyä lailliseen jakeluketjuun eli lääketukkuihin ja apteekkeihin. 
Suomen Lääkevarmennuksen toimitusjohtajan Maija Gohlke-Kokkosen mukaan laskun maksaa lääketeollisuus. Hän on myös Lääketeollisuus ry:n palkkalistoilla erityisasiantuntijana. 
– Järjestelmän pyörittäminen on valtavan iso hanke. Järjestelmä Euroopan tasolla kustantaa noin sata miljoonaa euroa vuodessa. Jokainen lääkeyritys on joutunut tekemään merkittäviä panostuksia omien tuotantolinjojen päivittämiseen, jotta tiedot ja koodit pakkauksiin saadaan. 
Hän kertoo, että lainsäätäjän tarkoitus on ollut, etteivät kustannukset siirry kuluttajan maksettaviksi. 
– Lääketeollisuuden on katettava kustannukset kokonaan. Tällä hetkellä tällaista hintakeskustelua ei ole käyty. Mikä se käytännön tilanne on, niin luulen, että sitä on tässä vaiheessa aika vaikea arvioida. 
 Suomessa on tavattu vasta vähän väärennöksiä 
 Suomessa laillisesta jakeluketjusta on löytynyt väärennöksiä kaksi kertaa. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea veti vuonna 2014 pois markkinoilta sairaalassa rinta- ja mahasyövän hoidossa käytettyjä lääkkeitä, joiden asiakirjat ja tuotehistoria olivat väärennettyjä. 
Myös toinen Suomen tapaus koskee syöpälääkettä. Viime vuonna maahan tuotiin erä lääkkeitä, joiden pakkausmerkinnät oli väärennetty. Tarkemmat selvitykset ovat edelleen käynnissä. 
Fimean laatuongelmat-jaoston jaostopäällikkö Johanna Linnolahti kertoo, että Suomen jakelujärjestelmä ehkäisee jo nykyisellään tehokkaasti lääkeväärennösten pääsyä laillisille markkinoille. Suurin osa väärennöksistä myydäänkin esimerkiksi netissä ja katukaupassa. 
– Pääosa Suomen markkinoille tulevista lääkkeistä tuodaan alkuperäisen myyntiluvan haltijan organisaation kautta. Se tarkoittaa sitä, että jakelija ja markkinoija ovat samaa organisaatiota kuin valmistaja, joten sillä on intressi varmistaa, että lääkkeet ovat aitoja.
Rikollisten välikäsien toiminta vaikeutuu 
Pakkauksiin tulevat sinetit varmistavat sen, että tukkuri ei pakkaa aitoihin laatikoihin väärennettyä valmistetta. Koodit estävät sen, että tukkukauppaan voitaisiin tuoda väärennetty erä lääkkeitä, mitä tapahtuu joissakin Euroopan maissa. 
– Sitä järjestelmä ei edelleenkään estä, jos joku tekee rikollista toimintaa lääketehtaalla jäämättä viranomaisvalvonnassa kiinni ja pakkaa väärennöksiä aitoihin pakkauksiin, Linnolahti sanoo.
Horjuuko Real Madrid jälleen kotonaan Ylen TV-pelissä? – "Bayernilla erinomaiset mahdollisuudet jatkopaikkaan"
Real Madrid lähtee puolustamaan Münchenissa hankkimaansa 2–1-johtoa kotikentälleen Santiago Bernabeulle. Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mielestä Mestarien liigan välieräpari on kaikkea muuta kuin taputeltu.
**[Real Madrid – Bayern München TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 1.5. kello 21.16](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4315066)**
Kotikenttäetu on ollut perinteisesti vahva voimavara Mestarien ligan kaksiosaisissa pudotuspeleissä. Kotikentällä ensimmäisen osaottelun hävinnyt joukkue on onnistunut kääntämään otteluparin vieraissa vain kahdesti Mestarien liigan historiassa. Viimeksi niin kävi, kun Inter käänsi seitsemän vuotta sitten 0–1-kotitappionsa jatkopaikaksi haettuaan Münchenista Bayernia vastaan 3–2-vierasvoiton.
Tiistaina Bayern pyrkii huuhtomaan katkerat muistonsa historiaan. Real haki viime viikolla Baijerista 2–1-vierasvoiton, joten saksalaiset ovat vappupäivänä valtavan haasteen edessä. Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mukaan tehtävä silti ole lainkaan mahdoton.  

– Mielestäni ottelupari on täysin auki. Jos otetaan huomioon, miten hyvä Bayern oli ensimmäisessä osaottelussa Realiin nähden, on saksalaisilla yhä erinomaiset mahdollisuudet jatkopaikkaan, Pasanen sanoo.
Asiantuntijan ei tarvitse hakea esimerkkivertausta kaukaa. Puolivälierässä Juventus oli lähellä kääntää 0–3-kotitappioon päättyneen ensimmäisen osan Realia vastaan. Juventus johti vieraspeliä 3–0, kun Real sai lisäajalla rangaistuspotkun. Cristiano Ronaldo iski pilkulta espanjalaiset jatkoon.
– Real Madrid oli varmasti omasta mielestään jo varmistanut jatkopaikan, mutta toinen ottelu Madridissa oli täysin Juventuksen heiniä. Mestarien liigassa on nähty tänä keväänä paljon odottamattomia tapahtumia.
Bayernin mahdollisuuksia lisää sekin, että Real Madridin puolustus on vuotanut pahasti. LaLigassa Real on joutunut kaivamaan pallon verkostaan 37 kertaa, kun esimerkiksi paikallisvastustaja Atlético on kärsinyt vain 18 takaiskua. Mestarien liigassa nollille on jäänyt Realia vastaan vain APOEL sekä Juventus ensimmäisessä puolivälierässä. 
– Real on näyttänyt Mestarien liigassa tällä kaudella vähän erilaisia kasvoja riippuen siitä, ovatko he pelanneet kotona vai vieraissa. Vieraspeleissä Real on kytännyt enemmän ja hyökännyt vastaiskuilla. Tässä kotiottelussa manageri Zinedine Zidanen huoli tulee olemaan Realin keskikenttäpelaaminen. PSG:tä ja Juventusta vastaan Real menetti ajoittain täysin keskikentän hallinnan. Tämä on se paikka, johon myös Bayern haluaa iskeä. 
Saksalaisten managerille Jupp Heynckesille huolia aiheuttaa ruuhka Bayernin sairastuvalla. Sivussa ovat varmuudella Arjen Robben, Jerome Boateng, Arturo Vidal ja Kingsley Coman.
Kentällä vilisee silti mahdoton määrä jalkapallon supertähtiä. 15 osumaa Mestarien liigassa tällä kaudella iskenyt Cristiano Ronaldo yrittää parantaa omissa nimissään olevaa 17 maalin ennätystä. Petri Pasasen mielestä tähtiloisto on niin kirkasta, että valokeilaa ei kannata suunnata yksittäisiin pelaajiin.
– Jos yksi pelaaja pitäisi nostaa, kyllä se olisi Ronaldo. Häntä on säästelty kevään mittaan näihin peleihin. Asetelma on kuitenkin sellainen, että yksittäisten pelaajien sijaan kannattaa nauttia upeasta futispelistä. Sen sijaan, että tulisimme näkemään taktista shakkia, peli tulee kallistumaan spektaakkelin puolelle.
**[Real Madrid – Bayern München TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 1.5. kello 21.16](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4315066)**
**Lue myös:**
**[Bayernin toiveissa "viileää päätä ja kuumaa sydäntä" Madridin tiistai-iltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10185961)**
Hyppäsitkö rattiin vappuna nautitun kuoharilasin jälkeen? Poliisi on saamassa vapaammat kädet puuttua pikkumaistissa ajeluun
Tähän saakka poliisi on toivottanut lähinnä hyvää matkaa, jos promilleraja on ollut alle 0,5. Uusi tieliikennelaki on muuttamassa tilannetta.
Riski ajaa pikkumaistissa tai krapulassa korostuu juhlapyhinä kuten vappuna. [Valmisteilla oleva uusi tieliikennelaki](http://valtioneuvosto.fi/paatokset/paatos?decisionId=0900908f8055d6e6) on tarjoamassa poliisille mahdollisuuden aiempaa laajempaan harkintaan ajokunnon arvioinnissa.
Jos ajaja on puhaltanut alkometriin alle 0,5 promillea, on poliisi tähän saakka lähinnä toivottanut "hyvää ja turvallista matkaa". 
Uuden tieliikennelain henkenä on Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan se, että pienikään määrä alkoholia ei sovi liikenteeseen.
– Suhtautuminen niin sanottuihin rajatapauksiin muuttuisi lain myötä. Vaikka rikoksen tunnusmerkistö ei täyttyisikään, poliisi voi aiempaa herkemmin estää matkan jatkumisen.
Poliisi selvittää ajokuntoa silmämääräisesti, puhalluskokeella, huumepikatestillä ja toimittamalla kuljettajan tarvittaessa verikokeisiin.
Lasillinen duuniputken jälkeen rentouttaa petollisesti
Puolikin lasillista kuohuviiniä voi olla kohtalokas määrä liikenteessä, todetaan poliisista.
Pieni määrä alkoholia yhdistettynä vaikka vahvoihin särkylääkkeisiin, väsymykseen ja sairauteen johtaa helposti virheisiin, vaaratilanteisiin ja onnettomuuksiin.
– Jos takana on pitkä työputki, lasi kuohuviiniä voi rentouttaa ihmisen liikenteen kannalta petollisesti, sanoo poliisiylitarkastaja Samppa Holopainen Poliisihallituksesta.
Vaikka promillemäärä olisi alle rangaistavuuden, virkavalta kiinnittää aiempaa tarkemmin huomiota esimerkiksi ajajan pupillien kokoon, puheen sammaltamiseen, väsymystilaan, heilahtelevaan ajotapaan sekä aiempiin merkintöihin. 
– Vaikka alkoholia olisi juotu alle rangaistavuuden rajan, voi esimerkiksi ajajan kokemattomuus ja jäljellä oleva pitkä matka johtaa nykyistä useammin reissun keskeyttämiseen. 
– Tokikaan poliisi ei ole havainnoinnissaan mikään lääkäri, myöntää Holopainen.  

Vakuutusyhtiöt korvaavat pääsääntöisesti
Alle rangaistavassa promillemäärässä ajettu kolari tarkoittaa vakuutusyhtiöille tarkkaa selvitystyötä. Pääsääntöisesti vahinko korvataan.
– Mutta jos autoilija ajaa keltaista päin liikennevaloissa, ei huomaa kärkikolmiota tai ajaa ojaan kovalla vauhdilla, tilanne on tietenkin toinen, sanoo If-vakuutusyhtiön korvauskeskusjohtaja Juha Virtanen.
OP-vakuutuksesta todetaan, että rattijuopumuksen rajan alittuessa yhtiöllä ei ole mitään lainmukaista perustetta alentaa korvausta.
– Jos kuitenkin todetaan, että alkoholilla on ollut vaikutusta onnettomuuteen, korvausta voidaan alentaa tai jopa evätä kokonaan, kertoo henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja Hanna Hartikainen. 
Pikkumaistissa ajetut onnettomuudet johtavat harvoin riitatilanteisiin vakuutettujen ja vakuutusyhtiöiden välillä, käy ilmi vakuutus- ja rahoitusneuvonta Finen tiedoista. Finen roolina on neuvoa vakuutusasiakkaita ongelmatilanteissa ja selvittää heidän valitusasioitaan.
– Jos ajaja on nauttinut alkoholia hyvin vähäisen määrän, asian näyttäminen toteen voi olla vaikeaa. Mutta jos otat, älä aja millään vehkeellä. Edes kaupunkipyörällä, opastaa toimitusjohtaja Elli Reunanen.
Hallituksen ehdotus uudesta tieliikennelaista on ollut eduskunnan käsittelyssä marraskuusta 2017 lähtien. Sen voimaantulon aikataulusta tai lopullisesta sisällöstä ei ole vielä tietoa.
Bayernin toiveissa "viileää päätä ja kuumaa sydäntä" Madridin tiistai-iltaan
Real Madridin ja Bayern Münchenin välistä välierän toista osaottelua voi jännittää tiistaina Ylen välityksellä. TV2:n lähetys alkaa kello 21.15.
**[Real Madrid – Bayern München TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 1.5. kello 21.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4315066)**
Saksalaisjätti Bayern München ajautui altavastaajaksi kamppailussa jalkapallon Mestarien liigan tämän kauden loppuottelupaikasta, kun liigan kolmatta peräkkäismestaruutta jahtaava Real Madrid haki Münchenistä 2-1-voiton välierän avausosassa.  

\- Tarvitsemme viileää päätä ja kuumaa sydäntä, Bayernin puheenjohtaja ja ex-hyökkääjätähti Karl-Heinz Rummenigge tiivistää saksalaisvieraiden aseet tiistai-iltana Madridin Santiago Bernabeu -stadionilla.  

Bayernille esimerkkiä "mahdottomasta" antoi puolivälierissä italialainen Juventus, joka hävisi kotonaan 0-3 mutta nousi kilvoittelemaan jatkopaikasta Madridissa. Juve putosi jatkoajalta lopulta vain Cristiano Ronaldon viime hetken rangaistuspotkumaalilla.  

\- Siinä on hyvä esimerkki siitä, kuinka Realille voi laittaa painetta Madridissa, Rummenigge miettii.  

Bayernin asemaa heikentävät vielä lisää avausosassa loukkaantuneiden Jerome Boatengin ja Arjen Robbenin poissaolot.  

\- Lähtötilanne on vaikea, mutta uskomme itseemme, Boatengin avaustopparina korvaava Niklas Süle vakuuttaa.  

Baijerilaisleirissä luottamusta tuo se, että joukkue sai avausosassa aikaan 17 laukausta. Niistä tosin vain yksi meni sisään, ja nyt Bayern tarvitsee Madridissa ainakin kaksi osumaa finaalitoiveiden eteen.  

\- Taistelu hävittiin, mutta sota ei ole ohi. Saamme mahdollisuutemme Madridissa, ranskalaisveteraani Franck Ribery tviittasi viitaten kuuluisaan Charles De Gaullen lausumaan.  

Roma - uskolla taas
Tiistain kohtaamisesta finaalipaikan ottava saa vastustajansa sitten keskiviikkoiltana, kun AS Roma isännöi Liverpoolia. Roma oli jo matkalla täystuhoon välierän avausosassa Liverpoolissa, mutta kaksi loppuvaiheen maalia toivat vielä hieman toivoa kotipeliin. Silti, Romalla riittää kirittävää 2-5-tappiotilanteesta.  

\- Tunnuslauseeni on "Uskon tähän". Toistan sitä joka päivä pelaajille. Olemme jo tehneet hienoja nousuja tänä vuonna, joten miksemme uskoisi, että pystymme jälleen yhteen, Roman päävalmentaja Eusebio Di Francesco sanoo.
**[Real Madrid – Bayern München TV2:ssa ja Yle Areenassa tiistaina 1.5. kello 21.15](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4315066)**
**Lue myös:**
**[Horjuuko Real Madrid jälleen kotonaan Ylen TV-pelissä? – "Bayernilla erinomaiset mahdollisuudet jatkopaikkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10185065)**
Mäkinen uskoo Toyotan voittoputkeen: "Meillä on siihen edellytykset"
Toyota-talli kulkee myötätuulessa, uskoo tallipäällikkö Tommi Mäkinen.
Ott Tänakin voitto Argentiinan MM-rallissa toi kaivattua onnistumista Tommi Mäkisen johtamalle Toyota-tallille. Voitto oli tallille ensimmäinen sitten viime vuoden Suomen MM-rallin, ja Mäkinen uskoo, että lisää tulee. 
\- Meillä on kaikki edellytykset voittamisen jatkumiseen - kuljettajan ja auton yhteistoimintaa korkealla itseluottamuksella, Mäkinen miettii MM-sarjan sivustolla. 
\- Tämä voitto on hyvin tärkeä tallille. Meillä on ollut kovia, työntäyteisiä vuosia, ja talli on valmis vielä kovempaan työhön jatkaakseen eteenpäin. 
Tänak nousi voitolla 28 pisteen päähän MM-kärki Sebastien Ogierista, kun kauden 13 kisasta on takana viisi. Nelinkertainen maailmanmestari Mäkinen näkee, että virolaiskuljettajalla on mestaruussaumoja. Jos vain onni hymyilee. 
\- Muutamissa ralleissa emme ole olleet kovinkaan onnekkaita. Koskaan ei tiedä, mitä tapahtuu, mutta kaikki mahdollisuudet ovat olemassa. 
**Lue lisää:**
 [Mäkisen tallin juhlat Argentiinassa](https://yle.fi/urheilu/3-10184108)
 [Kommentti: Nyt Toyota on huipulla](https://yle.fi/urheilu/3-10184401)   

Hollywood-näyttelijä Ashley Judd haastaa Weinsteinin oikeuteen uransa vahingoittamisesta
Judd oli ensimmäisten näyttelijöiden joukossa, jotka syyttivät Weinstenia seksuaalisesta ahdistelusta viime lokakuussa.
Hollywood-näyttelijä Ashley Judd on haastanut tuottaja Harvey Weinsteinin oikeuteen kunnianloukkauksesta ja seksuaalisesta ahdistelusta.
Näyttelijä uskoo menettäneensä vuonna 1998 roolin _Taru sormusten herrasta_ -elokuvassa Weinsteinin takia. Judd väittää Weinsteinin vahingoittaneen hänen uraansa kostoksi, koska hän oli torjunut tämän lähentelyt hotellihuoneessa vuotta aiemmin.
– Weinstein käytti valtaansa viihdeteollisuudessa vahingoittaakseen Juddin mainetta ja rajoittaakseen hänen mahdollisuuksiaan saada töitä, losangelesilaiseen oikeuteen jätetyssä kanteessa todetaan.
Elokuvan ohjaaja Peter Jackson on kertonut harkinneensa Juddia elokuvaan. Hän kuitenkin muutti mieltään keskusteluaan Weinsteinin tuotantoyhtiön kanssa.
Weinsteinin edustaja on kiistänyt väitteet lausunnossa. Lausunnon mukaan Weinstein ei ole loukannut Juddin kunniaa tai yrittänyt vahingoittaa hänen uraansa. Päinvastoin, Weinstein olisi edistänyt Juddin uraa ja hyväksynyt hänet koe-esiintymisiin kahteen elokuvaansa. Lausunnossa ei kommentoitu syytteitä seksuaalisesta ahdistelusta.
Judd oli ensimmäisten näyttelijöiden joukossa, jotka syyttivät Weinstenia seksuaalisesta ahdistelusta viime lokakuussa. Näyttelijöiden julkiset syytökset siivittivät #metoo-kampanjan maailmanlaajuiseksi ilmiöksi.
Yli 70 naista on syyttänyt Weinsteinia raiskauksista ja seksuaalisesta häirinnästä. Weinstein on kiistänyt raiskanneensa ketään.
**Lue lisää:**
[Yhden miehen sikailun paljastamisesta se alkoi: Näin #metoo-tviitti on ravistellut maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10048821)
Presidenttipari vastaanotti vapun laulutervehdykset, joukossa muun muassa tuutulaulu
Tilaisuus järjestetään Presidentinlinnassa sateisen sään vuoksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ottavat vastaan perinteiset vapputervehdykset kello 11 alkaen. 
Tilaisuus järjestetään Presidentinlinnassa sateisen sään vuoksi. [Suora lähetys Presidentinlinnalta alkaa kello 10.55](https://areena.yle.fi/1-50001585).
Ensin Helsingin yliopiston ylioppilaskunta ja Ylioppilaskunnan Laulajat esittävät tervehdyksensä kello 11.00. Suomen Työväen Musiikkiliitto on vuorossa kello 11.30.
Ylioppilaskunnan Laulajien edustaja kertoi aiemmin Ullanlinnanmäellä, että he aikovat esittää presidenttiparille muun muassa tuutulaulun.
**Lue myös:**
 [Ylioppilaskunnan Laulajat polkaisi vapun käyntiin – katso video Ullanlinnanmäeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10184803)   

[Samppanjaa vai kuoharia, maistatko eron? Teimme makutestin juhlijoille – Tulos selviää tältä videolta](https://yle.fi/uutiset/3-10184754)
[Vappuvisa – Tunnistatko, kuka näissä vappupuheissa puhuu, ja mistä vuosikymmenestä on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-10185283)
[Iloisesti vellova juhlakansa todisti Mantan lakitusta, paikalla tuplasti enemmän väkeä kuin viime vuonna – katso parhaat palat](https://yle.fi/uutiset/3-10185678)
[Manta sai lakkinsa, vapunjuhlinta vauhtiin – Poliisi: Espan puistossa vähintään 60 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10185530)
Kane hakee yhä huippuvirettään
Harry Kane teki kauden 38. maalinsa Tottenhamin 2-0-voitossa Watfordista.
Jalkapalloilija Harry Kane on kaukana parhaasta vireestään. Tottenhamin maalitykki yrittää kuntoutua nilkkavammastaan Englannin Valioliigan loppumetreillä, jotta olisi iskussa kesän MM-turnauksessa. 
Neljäntenä Valioliigassa oleva Tottenham kukisti maanantain myöhäisottelussa Watfordin 2-0 ja vahvisti toiveitaan päästä ensi kaudellakin Mestarien liigaan. Kane osui 48. minuutilla. 
\- Minun olisi pitänyt pelata paremmin viime otteluissa, mutta koko joukkue on varmasti samaa mieltä. Toivottavasti onnistun Valioliigan kolmessa viime pelissä, Kane sanoi. 
Kane huilasi maaliskuussa tulleen nilkkavamman takia kolme viikkoa. 
Onko tässä kettu, ilves vai susi? – Kokeile miten hyvä sinä olet tunnistamaan Suomen luonnon eläimiä
Tässä Luontovisassa on Suomessa yleisten nisäkkäiden ja  perhosten kuvia. Onnistutko tunnistamaan lajit?
Luontovisassa on ensin kuusi Suomessa asuvaa nisäkästä ja sen jälkeen kuusi Suomessa liihottelevaa perhosta. Osaatko tunnistaa ne kuvista?
Tämä Luontovisa 2018 on tehty yhteistyössä parikkalalaisten eläkkeellä olevien luokanopettaja, luontoharrastaja Jouko Tykkyläisen ja maantiedon ja biologian opettaja Eija Tykkyläisen kanssa. 
Mutta sinun tunnistustehtäväsi alkaa tästä:  

Olet nyt saanut visasi tehtyä. Jos meni huonosti, tee se uudelleen. Jos pärjäsit hyvin, pyydä ystäväsi haastamaan sinut.
Katso Luontovisa Yle Areenasta
Parikkalaiset Jouko ja Eija Tykkyläinen järjestävät torstaina 3.5.2018 peruskoululaisille tarkoitetun Luontovisan, johon osallistuu kymmeniä joukkueita eri puolilta Suomea. Sinäkin pääset seuraamaan sitä suorana lähetyksenä [Yle Areenasta kello 9.55–13](https://areena.yle.fi/1-50001208).
Keväällä 2017 teimme Jouko ja Eija Tykkyläisen kanssa Luontovisan, jossa piti tunnistaa lintuja ja kasveja. [Kokeile tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9573428), onnistuuko sinulta myös lintujen ja kasvien tunnistaminen.
Käpy selän alla on säilyttänyt raikkautensa, eikä sen rohkea nuoriso loukkaa enää ketään
Käpy selän alla on kotimainen kulttielokuva kesästä, nuoruudesta, rakastamisen vaikeudesta ja neljän helsinkiläisnuoren telttaretkestä. Mikko Niskasen ohjaama elokuvan pääosissa ovat Kristiina Halkola, Kirsti Wallasvaara, Eero Melasniemi ja Pekka Autiovuori. Uutta ilmaisun vapautta henkivä Käpy valloitti sekä kriitikot että nuoret katsojat.
Teema tiistaina 29.5.2018 klo 21.55. Areenassa vain suorana!
**Käpy selän alla** (1966) oli Mikko Niskaselle selvä irtiotto hänen aiemmista sota-aikaan sijoittuvista elokuvistaan. Nyt oltiin hetkessä kiinni, 1960-luvun kuohuvan nuorison kokemusmyrskyssä.
Elokuvan käsikirjoittaja Marja-Leena Mikkola, säveltäjä Kaj Chydenius ja päärooliin valittu Kristiina Halkola vaikuttivat kaikki Ylioppilasteatterissa, jossa Niskanen oli käynyt haistelemassa uusia tuulia. Kolmeen muuhun päärooliin valittiin Pekka Autiovuori, joka oli näytellyt Halkolan kanssa jo kokoomaelokuvaan **Tunteita** tehdyssä lyhytelokuvassa **Kristiina**, sekä teatterikoululaiset Eero Melasniemi ja Kirsti Wallasvaara. Niskanen etsi Halkolan vastapainoksi blondia, joten Wallasvaara joutui valkaisemaan tummat hiuksensa tähän esikoisrooliinsa.
Kävyn tuotantoprosessi poikkesi tyystin vanhanaikaisesta studioelokuvasta.  Se kuvattiin moderniin uuden aallon tyyliin kolmessa viikossa Puulavedellä: osin Mikkolan käsikirjoituksen mukaan, osin improvisoiden, osin uudelleen kirjoittaen. Koko kuvausryhmä asui vanhassa kansakoulussa, ja seuraavan päivän kuvaukset suunniteltiin iltaisin porukalla. Lopullisen muotonsa elokuva sai Juho Gartzin leikkauspöydässä.
Myös elokuvan musiikki oli aikanaan poikkeuksellista ja tiedostavalle nuorisolle suunnattua. Kaj Chydeniuksen säveltämä ja Mikkolan sanoittama _Laulu rakastamisen vaikeudesta_ oli ennen elokuvaa esitetty provokatiivisessa radiokabareessa Orvokki, ja se oli osa Ylioppilasteatterin kabareeta Laulu tuhannesta yksiöstä.
Samojen tekijöiden _Laulu kuolleesta rakastetusta_ nousi nopeasti suomalaisten rakkauslaulujen moderniksi klassikoiksi, ja brechtiläinen teatterilaulu _Mitä sai tällainen tyttö_  menestyi sekin seuraavana vuonna singlejulkaisuna. Kaikki laulut esitti Kristiina Halkola.
Lisäksi **Käpy** tallensi kotimaisen rockin nousua, sillä tanssilavakohtauksessa nähdään The Creatures, solistina Kirka ja rummuissa Remu Aaltonen. Iskelmätähteä esittävä Anneli Saulikin käy lavalla laulamassa Kuolleita lehtiä.
**Käpy selän alla** kuvasi suuria ikäluokkia aikuisuuden kynnyksellä, 1960-luvun opiskelijanuorisoa, jonka radikaali arvomaailma asettui poikkiteloin vanhemman sukupolven tielle. Siitä tuli kulttisuosioon noussut sukupolvielokuva, joka tavoitti niin kriitikoiden kuin nuorten katsojienkin sydämet. Se oli aikansa kaupallisesti menestyksekkäin kotimainen uuden aallon elokuva, ja sille ojennettiin kuusi Jussi-patsasta.
Mikko Niskanen sai uransa kolmannen ohjaaja-Jussin, mutta neljästä päänäyttelijästä kaikki jätettiin palkinnotta: heidän näyttelijäilmaisunsa oli niin tuon ajan traditiosta poikkeavaa, että heidän koettiin olevan kuvissa omina itsenään. Miespääosa-Jussi annettiin sen sijaan Jukka Sipilälle sangen pienestä sivuroolista. Muut palkinnot saivat Marja-Leena Mikkola käsikirjoituksesta, Kaj Chydenius musiikista, Esko Nevalainen kuvauksesta ja Kyösti Varesvuo FJ-filmin tuotannosta.
Rennolla otteella kuvattuun elokuvaan tarttui aitoa nuoruuden kipinöintiä, joka ei ole vuosien saatossa vanhentunut: nuoret ovat nuoria uudellakin vuosituhannella, ja kasvuun liittyy samojen perustunteiden kelaamista ja minuuden etsintää. Vanhemman sukupolven keskuudessa elokuvan roisi ja seksuaalinen nuorisokuvaus aiheutti paheksuntaa, varsinkin vuonna 1970 kun se esitettiin ensi kerran televisiossa.
[Elävän arkiston linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84593) voit katsoa vuonna 2009 tehdyn haastattelun, jossa tähdet kertovat elokuvan tekemisestä.
Niskanen jatkoi opiskelijanuorison aktiivisuuden kuvausta elokuvassaan **Lapualaismorsian** (1967), joka sijoittuu Ylioppilasteatterin maailmaan.
Teema tii
Rozierin aikaiset herätykset tuovat tulosta NBA:n pudotuspeleissä
Terry Rozier arvioi, että kesän harjoituskauden kova työmoraali näkyy nyt hänen pelissään.
Terry Rozier nousi 29 pisteellään ykkösnimeksi, kun Boston Celtics kukisti Philadelphia 76ersin 117-101 NBA-koripallon pudotuspelien toisen kierroksen avausottelussaan.  

Rozier arvioi, että kesän harjoituskauden kova työmoraali näkyy nyt hänen pelissään.  

\- Nousin aikaisin joka aamu, tein paljon töitä fysiikkani eteen ja katsoin paljon pelejä videolta, Rozier valotti.  

Rozier sai Bostonin hyökkäyksessä vahvaa tukea Al Horfordilta ja Jayson Tatumilta. Tatum heitti 28 pistettä ja Horford 26.  

Philadelphia kukisti pudotuspelien avauskierroksella vakuuttavasti Miamin, mutta oli Bostonia vastaan pulassa. Päävalmentaja Brett Brown myönsi, ettei hänen joukkueensa saanut missään vaiheessa otetta pelistä.  

Ulkolinjan kesä 2018
Ulkolinjan kesän 2018 ohjelmisto on julkaistu. Jo yli 40 vuoden ajan Ulkolinja on tarjonnut dokumentteja ulkomailta suomalaiselle yleisölle suomalaisin silmin. Ulkolinjan löydät kesätorstaisin tutulta lähetyspaikaltaan, TV1 klo 22.05 sekä Yle Areenasta.
Ulkolinjan lähetyspaikalla nähdään kesäkuussa neliosainen sarja **Vuosi New York Timesin toimituksessa** ([The Fourth Estate](http://www.sho.com/the-fourth-estate)). Dokumenttisarjassa palkittu ohjaaja **Liz Garbus** seuraa vuoden ajan, miten New York Timesissa käsitellään mm. Trumpin virkakauden myrskyisää alkua ja #metoo -kampanjaa.
7. - 28.6. Vuosi The New York Timesin toimituksessa
THE FOURTH ESTATE
7.6. 1/4: Ensimmäiset sata päivää. Trumpin virkakausi alkoi myrskyisästi, mihin The New Timesin toimitus tiesi varautua. Silti twiittaavan Trumpin toimien arvaamattomuus yllätti. Palkittu ohjaaja Liz Garbus seuraa sisältä kuinka media koki Trumpin toimet.
14.6. 2/4: Trumpin ensimmäinen kolaus. Valkoisen talon henkilökunta vaihtuu tiuhaan: FBI:n johtaja James Comey erotetaan, kun The New York Times julkistaa Trumpin vaalikampanjaväen mahdolliset Venäjän yhteydet vaalikampanjan aikana.
21.6. 3/4: Jakautunut Amerikka. Poliittinen jännite purkautuu väkivallaksi Charlottesvillessa. Trump ei tuomitse valkoisen ääriliikkeen tekoja vaan syyttää lehdistöä totuuden vääristelystä. The New York Times jatkaa sitkeästi presidentin lähipiirin Venäjä-kytkösten selvittelyä. Steve Bannon jättää Trumpin, ja erikoissyyttäjä Mueller laajentaa tutkintaansa.
28.6. 4/4 The New York Times jatkaa Donald Trumpin toimien tutkimista, mutta joutuu samalla keskelle #metoo-kampanjaa. Lehti on liputtanut voimakkaasti kampanjan puolesta, mutta miten toimia, kun väärintekijä löytyy myös omasta työyhteisöstä?
5.7. Ulkolinja: Turistit pysykää poissa
TOURIST GO HOME! EUROPE’S DREAM DESTINATIONS AT RISK / New Docs
Barcelona, Venetsia ja Dubrovnik houkuttelevat miljoonia matkailijoita. Kaupunkien asukkaat ovat kyllästyneet turistimassoihin ja moni on muuttanut pois, jotkut osoittavat mieltä matkailua vastaan ja estävät turistien pääsyn kaupunkiin.
12.7. Ulkolinja: Vihreätä kultaa
GREEN GOLD / Visiblefilm
Voiko energiaa tuottaa ympäristöystävällisesti? Ympäristö- ja teollisuusjärjestöt vannovat biopolttoaineen nimeen, mutta onko se hiiltä puhtaampaa? Suomessa kehitettiin mäntyöljy ja Fortumilla on biojalostamo Hollannissa.
19.7. Ulkolinja: Viimeiseen vesipisaraan
UP TO THE LAST DROP / Visiblefilm
Moni eurooppalainen kaupunki yksityisti markkinahuumassa vesilaitoksensa – osin EU:n painostuksesta. Tämän seurauksena veden hinta karkasi pilviin. Nyt vesilaitoksia on palautettu kunnallisiksi. Onko vesi perusoikeus vai kauppatavaraa?
26.7. Ulkolinja: Katolisen kirkon suojissa
BEHIND THE ALTAR / Ga&a
Paavi Franciscus lupasi puuttua pedofiliaepäilyihin kovalla kädellä. Lupauksesta on kulunut vuosia, mutta uusia tapauksia tulee ilmi yhä. Miksi katolisen kirkon suojissa tehtyjä seksuaalirikoksia ei saada loppumaan?
9.8. Ulkolinja: Ruotsin pakolaispolitiikka
TVÄRVÄNDNINGEN - OM SVÄNGNINGEN I FLYKTINGPOLITIKEN /SVT
Ruotsi tunnettiin pitkään liberaalista suhtautumisesta maahanmuuttajiin. Vuoden 2015 pakolaiskriisi sai kuitenkin myös Ruotsin tiukentamaan pakolaispolitiikkaansa. Miten näin kävi?
16.8. Ulkolinja: Vakoilun uudet keinot
WEAPONS OF MASS SURVEILLANCE / Journeyman Pictures
Netti ja älypuhelimet mahdollistavat kansalaisten sähköposti-, tekstiviesti- ja puhelinliikenteen tarkan valvonnan. Länsimaiset yritykset ovat myyneet valvontaohjelmistoja valtioille, jotka käyttävät niitä demokratiaa vastaan.
30.8. Ulkolinja: Yliopistoista rahasampoja
HIGHER EDUCATION: THE NEW GLOBAL ECONOMIC WAR , 53’ / JAVA FILMS
Yliopisto-opiskelijoiden määrä on lyhyessä ajassa moninkertaistunut. Samalla yliopistoista on tullut yritysten kaltaisia voitontavoittelijoita. Mihin kilpailu johtaa, ja mikä on sivistyksen ja tutkimuksen maksama hinta?
Löydät kaikki Areenassa olevat Ulkolinjat [täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-417)!
Ohjelmisto julkaistu 1.5.2018. Muutokset ohjelmistossa mahdollisia.
Ruuskasen ja Hirvosen tiet eroavat – "Ystäviä olemme edelleen"
Antti Ruuskasen ja Jarmo Hirvosen pitkäaikainen yhteistyö on päättynyt.
Keihäänheittäjä Antti Ruuskasen mukaan valmennussuhteen päättyminen Jarmo Hirvosen kanssa tapahtui ilman dramatiikkaa. Hirvonen kertoi hyppäävänsä sivuun Ruuskasen valmennuksesta ennen kaikkea aikapulan takia. 
\- Yhdessä tuumimme asiaa ja tähän ratkaisuun päädyimme. Ystäviä olemme edelleen, eikä tässä ollut mitään kitkaa, Ruuskanen kertoi STT:lle. 
Ruuskanen kertoo tulevista valmennuskuvioistaan lähiaikoina. Hän ei halunnut vielä paljastaa tarkemmin, millaisia vaihtoehtoja on pöydällä. 
\- Ilmoitellaan, kun saamme kaikki asiat selviksi ja sovittua. Ei aleta arpoa nyt, Ruuskanen sanoi. Loukkaantumisista kärsineen Ruuskasen kisatauko on venynyt todella pitkäksi, sillä hän oli koko viime kauden sivussa. 
\- Halu menestyä ja palata kilpailukentille on tosi kova. Karkaan torstaina Turkin lämpöön ja harjoittelen siellä pari viikkoa. Turkissa keihäs lentää ilmaan ja hiomme heittoani. 
Ruuskanen ei osaa vielä sanoa, missä ja milloin hänen kisakautensa alkaa. 
\- Katsotaan, miten kevät menee. Ennen Berliinin EM-kisoja pitää saada startteja alle, Ruuskanen sanoi. Yleisurheilun EM-kisat järjestetään Berliinissä elokuussa. 
**Lue lisää:**
 [Yllätysuutinen: Antti Ruuskanen vaihtaa valmentajaa – "Yksilöurheilijan ja hänen valmentajansa tilanne on Suomessa luvattoman huono"](https://yle.fi/urheilu/3-10185570) 
Logocho ampui 7-vuotiaana selvityäkseen – Yle kysyi vapautetuilta lapsisotilailta Etelä-Sudanissa, voiko vihasta toipua
Lapsisotilaat ovat kasvava ongelma Etelä-Sudanissa, vaikka tänäkin vuonna yli 500 lasta on vapautettu.  Tavalliseen elämään paluu on heille vaikeaa.
**PIBOR, ETELÄ-SUDAN** Sateet ovat tehneet pihasta mutavelliä. Kolme nuorta miestä tekee puutöitä. He ovat kaikki entisiä lapsisotilaita, jotka toipuvat nyt tässä keskuksessa. 
Lapsisotilaita on paljon maailman nuorimman valtion Etelä-Sudanin maaseudulla Piborin alueella.
Etelä-Sudanissa puhkesi sisällissota vuonna 2013 vain pari vuotta itsenäistymisen jälkeen. Jo ennen sitä Etelä-Sudan oli jo pitkään ollut epävakaa. _**
**_
Taisteluita on yhä, mutta paikoin tilanne on rauhoittunut. Myös Piborin alueella taistelut ovat hellittäneet. 
Lapsisotilaita on saatu vapautettua pikkuhiljaa. Tänä vuonna lastenjärjestö Unicef ja YK:n rauhanturvaoperaatio UNMISS ovat vapauttaneet jo yli 500 lapsisotilasta Etelä-Sudanissa. 
Uusien lasten uskotaan vapautuvan tulevina kuukausina, mutta se vie aikaa. Vapauttaminen on aina pitkien neuvotteluiden tulos.
Ajoittaiset hyvät uutiset eivät tarkoita, että ongelmasta olisi päästy. Etelä-Sudanissa arvioidaan olevan yhä ainakin noin 19 000 lapsisotilasta.
Lapsisotilaiden käyttö on [YK:n mukaan](https://www.aljazeera.com/news/2018/02/unicef-road-soldier-child-biggest-challenge-180212102306805.html) kasvava ongelma Etelä-Sudanissa, vaikka se on kansainvälisen oikeuden vastaista.
Lapsisotilaiden on vaikeaa päästä kiinni arkeen
Suomen Unicefin tiedottaja Martti Penttilä seurasi Etelä-Sudanissa huhtikuussa, kun 207 teini-ikäistä poikaa ja tyttöä pääsi takaisin kotiin. Hänen mukaansa hienointa oli yhteisön ilo, kun lapset vapautuivat.
– Koko yhteiskunta menettää paljon, kun lapset joutuvat sotimaan. Todennäköisyydet ovat heitä vastaan, kun he pääsevät takaisin, Penttilä sanoo.  

Penttilän mukaan lapsisotilaat ovat usein esimerkiksi henkivartijana tai tukitehtävissä kantamassa polttopuita ja vettä. Monet ovat olleet vuosikausia taistelemassa, eivätkä tiedä tavallisesta elämästä. 
– Heillä ei ole hyviä mahdollisuuksia päästä elämään kiinni, Penttilä sanoo. 
Yle tapasi Etelä-Sudanissa kolme vapautettua lapsisotilasta, jotka kertoivat tarinansa. 
"En edes ymmärtänyt, miksi sodimme" – Nur Said Lokboi, 17
Kun sota alkoi, kylän pojat kerättiin yhteen. Olin 11-vuotias. Meille sanottiin, että menemme nyt taistelemaan hallitusta vastaan. 
Yhtäkkiä olin keskellä sotaa. Minun piti puolustautua, vaikken edes ymmärtänyt, miksi me sodimme. Taistelin vuoden, ja ikävöin koko ajan perhettäni ja ystäviäni.
Kun taisteluita ei ollut, haimme vettä, pesimme vaatteita ja laitoimme ruokaa kenraaleille ja komentajille. Ne olivat helpompia päiviä. 
Taistelut olivat kamalia, mutta meillä ei ollut mitään mahdollisuutta paeta. Taistelin AK-47-rynnäkkökiväärillä.   

Yritän unohtaa sen, mutta kuvat ovat koko ajan alitajunnassani. Näin paljon kuolemaa. En aina pysty olemaan normaalisti sellaisten ihmisten seurassa, jotka eivät ole kokeneet samaa. Kun on nähnyt paljon kuolemaa, kaikki tuntuu välillä yhdentekevältä. 
Kun meidät vapautettiin, vain vanhemmat olivat tukenamme. Ei armeija tai yhteisö. Ihmiset pelkäsivät ja vierastivat meitä. He ajattelivat meidän olevan tappajia. Tavallinen elämä tuntuu edelleen kaukaiselta. 
"Kun ajattelen aikaani lapsisotilaana, viha nousee pintaan."
Palattuamme saimme aluksi pari vuohta, säkillisen durraa ja vehnäjauhoja, jotta voisimme leipoa leipää. Saimme myös opetella puutöiden tekoa. 
Koulutus olisi minulle kuitenkin tärkeintä. Olin käynyt koulua vain pari vuotta, kun lähdin sotimaan. Nyt olen saanut taas opiskella pari vuotta lisää. 
Peruskoulun jälkeen haluaisin seuraavalle tasolle, mutta täällä Piborissa ei ole kuin peruskoulu. Tulevaisuuteni riippuu koulusta, sillä toivoisin itselleni merkityksellistä elämää. Ehkä minusta voisi jopa tulla opettaja, lääkäri tai pappi. 
Kun ajattelen aikaani lapsisotilaana, viha nousee pintaan. Jouduin tappamaan ihmisiä täysin turhaan. Vihaan ihmisiä, jotka pakottivat minut siihen. Sota on sotaa riippumatta siitä, kuka taistelee. Ihmisiä vain kuolee.
"Minulla on hirveitä muistikuvia" – Iħilħoch Korok, 19
Kun sisällissota alkoi, kaikki lamaantui. Koulut menivät kiinni, kaupoista ei enää saanut mitään. Täällä ei ollut mitään tekemistä. En tiedä, kuinka vanha olin silloin.
Minua ei pakotettu taistelemaan, vaan halusin itse lähteä. Kyse oli yhteisöstäni ja perheestäni. En voinut jäädä tänne loikoilemaan. 
Kun heräsimme aamulla, emme koskaan tienneet, mitä tulee tapahtumaan. Minun tehtäväni oli kantaa ammuksia etulinjassa oleville. Näin niin paljon tappamista. Vähän vanhemmat pojat olivat etulinjassa, mutta minullakin oli ase. En halua puhua siitä enempää.
Kun tulin takaisin kotiin, vanhempani itkivät. He olivat pelänneet, että minut tapetaan. Niin pelkäsin minäkin.
Minulla on hirveitä muistikuvia, mutten halua puhua niistä. Nyt ajatukset rauhasta ovat vahvempia kuin menneisyyden kuvat. Välillä pystyn jopa unohtamaan täysin, mutta mieleni matkustaa usein takaisin niihin aikoihin.
Nyt kadun, että lähdin taistelemaan. Jos saisin uuden mahdollisuuden, etsisin itselleni koulun. Olen käynyt vain kolme vuotta koulua, mutta unelmoin lääkärin ammatista. Se auttaisi muitakin ihmisiä ympärilläni toisin kuin sotiminen.
"En halunnut tulla itse ammutuksi" – Logocho Kirere, 19
Kun kapinalliset tulivat, kaikki pysähtyi. Olin vasta seitsemänvuotias, enkä halunnut lähteä. Pojat vietiin taistelemaan hallitusta vastaan. Hallitus halusi tappaa minun heimoni jäseniä, murleja.
Kun kuulin ampumista, otin aseeni. Silloin ei voinut tietää yhtään, mitä tapahtuisi. Ammuin usein vain suojellakseni itseäni. Minä uskalsin ampua, mutta jotkut eivät. Pelko ajoi minua – en halunnut tulla itse ammutuksi.
Olin ehkä kymmenen, kun tulin takaisin. Yhtäkkiä piti olla taas normaali. Vanhempani sanoivat, että minun pitää mennä kouluun.
Lähdimme Keniaan ja kävin siellä koko peruskoulun. Palasin Etelä-Sudaniin vasta tammikuussa. Haluaisin opettajaksi, jotta voisin auttaa muita, kuten minua on autettu.
Välillä muistikuvat heräävät. Näen tappamista, kuolemaa ja ihmisiä, jotka pakottivat minua taistelemaan. Vihaan heitä. 
Kun pelaan jalkapalloa iltaisin, pystyn hetkeksi unohtamaan kaiken muun. 
Ministeri Virolainen: Trumpin päätös lykätä tuontitulleja jatkaa epätietoisuutta
EU:n kauppaministerit kokoontuvat toukokuun loppupuolella. Ulkomaankauppaministerin mukaan siihen mennessä tullikiistaan pitäisi olla tiedossa jokin ratkaisu.
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Anne-Mari Virolainen (kok.) pitää presidentti Donald Trumpin päätöksen positiivisena puolena sitä, että tullit eivät vielä tulleet voimaan. 
[Trump lykkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10185904) EU:lle kaavailtuja tuontitulleja kuukaudella kesäkuun alkuun. 
– Mutta kyllähän tämä tarkoittaa sitä, että epätietoisuus jatkuu. Se on kaikille yrityksille aina huono asia. Toinen asia on se, että eihän tämä poista sitä aitoa ongelmaa eli ylituotantoa, Virolainen kommentoi aamulla STT:lle. 
Virolaisen mukaan kiistan venymisen suorat vaikutukset ovat Suomelle sinällään pienet. 
– Tulee kuitenkin markkinavääristymiä, ja se on vakava haitta EU:n teräsalan yritysten kilpailukyvylle. 
EU:n kauppaministereiden kokous on 22. toukokuuta. Virolaisen mukaan tuohon mennessä kiistaan pitää olla näköpiirissä jokin ratkaisu. 
– Siitä on sitten vain viikko tuohon uuteen deadlineen. Mutta kuten tänäänkin nähtiin, kyllä tämä aika viime tinkaan meni. 
Virolaisen mukaan neuvottelut jatkuvat ja EU:n kauppapolitiikasta vastaava komissaari Cecilia Malmström jatkaa tiivistä yhteydenpitoaan Yhdysvaltoihin. 
– EU ei ole uhka Yhdysvaltain kansalliselle turvallisuudelle, Virolainen vielä painottaa.
**Lisää aiheesta:**
[Valkoinen talo: Tuontitullit lykkääntyvät kuukaudella](https://yle.fi/uutiset/3-10185904)
Kaleva: Kärpille slovakialainen vahvistus
Slovakkihyökkääjä Michal Kristof siirtyy Oulun Kärppiin, kertoo Kaleva-lehti.
Slovakialainen hyökkääjä Michal Kristof pelaa ensi kaudella Oulun Kärppien jääkiekon SM-liigajoukkueessa, kertoo [Kaleva-lehti. ](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/sm-liiga/slovakian-olympiapelaaja-vahvasti-tyrkylla-karppiin-kyseessa-on-mikko-mannerille-ennestaan-tuttu-hyokkaaja/792166/)24-vuotias Kristof kuului Slovakian olympiajoukkueeseen.
Kristof on pelannut viimeiset kaksi kautta kotimaansa liigassa HK Nitran joukkueessa. Kristof sijoittui Slovakian liigan runkosarjan pistepörssin kakkoseksi. Hän summasi 52 ottelussa tehopisteet 17+40=57.
Michael Kristof on pelannut Suomessa aikaisemmin Vaasan Sportissa ja Mestiksen puolella Kajaanin Hokissa.   

Haulan Vegas juhli jatkoerässä, Donskoi sivussa
Joonas Donskoi oli maanantain ottelusta sivussa alavartalovamman takia.
Erik Haulan edustama Vegas Golden Knights palasi voittokantaan jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Vegas haki 4-3-vierasvoiton San Jose Sharksilta ja siirtyi pudotuspelien toisen kierroksen ottelusarjassa 2-1-johtoon. Ottelun ratkaisu nähtiin ensimmäisessä jatkoerässä ajassa 68.17, kun William Karlsson (1+1) laukoi tarkasti yläkulmaan.   

Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun kaikki maalit. (Kuvalähde: Viasat)
\- Osoitimme vahvaa pelimoraalia. Emme murtuneet, kun vastustaja tasoitti, vaan jatkoimme omaa peliämme, Karlsson sanoi Las Vegas Knightsin Twitteri-julkaisussa.
Ottelun maalihanat avasi San Josen sveitsiläishyökkääjä Timo Meier, joka onnistui ajassa 26.59 ylivoimalla Chris Tierneyn vedon paluukiekosta. Tulokasjoukkue Vegasin kaikki varsinaisen peliajan maalit nähtiin toisessa erässä, kun Colin Miller (yv), Jonathan Marchessault (yv / 1+2) ja Reilly Smith (1+1) onnistuivat vajaassa viidessä minuutissa viemään vierasjoukkueen 3-1-johtoon.  

Kolmannessa erässä Sharks nousi tasoihin Evander Kanen ja Tomas Hertlin osumilla. Tshekkihyökkääjä Hertl ajoi vahvasti maalille ja tasoitti pelin 3-3:een ajassa 58.03.   

Voiton Vegasin maalilla takasi 39/42 kertaa torjunut Marc-Andre Fleury. Ennen maanantain ottelua Fleuryn torjuntaprosentti oli pudotuspeleistä huikaiseva 96,7. San Josen maalilla Martin Jones esti 29/33 maalintekoyritystä.  

Golden Knightsin suomalaishyökkääjä Haula pelasi vajaat 20 minuuttia tehosaldolla -1. Haula ampui ottelussa maalia kohti kolme kertaa. 
San Jose Sharksin suomalaishyökkääjä Joonas Donskoi oli sivussa alavartalovamman takia. Donskoi loukkaantui ottelusarjan edellisessä pelissä. Sharks-luotsi Peter DeBoerin mukaan kyse ei ole mistään vakavasta vammasta. 
Ottelusarjan seuraava ottelu pelataan keskiviikkona (Suomen aikaa varhain torstaina) San Josen kotiluolassa. Jatkopaikkaan tarvitaan neljä voittoa.
**Lue myös:**  

**[Raskin 27 torjuntaa eivät kantaneet voittoon, Tampa Bay tasoitti ottelusarjan](https://yle.fi/urheilu/3-10185907)**
"Pohjois-Korea on alkanut purkaa propagandakaiuttimiaan rajalta"
Maiden johtajien välisen huippukokouksen toivotaan johtavan maiden suhteiden lämpenemiseen.
Pohjois-Korea on alkanut purkaa propagandakaiuttimiaan Etelä-Korean vastaiselta rajalta. Asiasta kertoo Etelä-Korean puolustusministeriö, joka on nähnyt merkkejä purkutöistä.
Etelä-Korea on omalta osaltaan ilmoittanut, että myös se alkaa purkaa kaiuttimiaan rajalta tänään tiistaina. Kaiuttimista on lähetetty Pohjois-Korean vastaista kritiikkiä, uutisia ja musiikkia. 
Kaiuttimien purkamista pidetään konkreettisena, joskin pienenä merkkinä maiden välien lämpenemisestä.
Koreoiden johtajat tapasivat toisensa historiallisessa huippukokouksessa perjantaina. Sen on toivottu aloittavan kehityksen kohti rauhaisampaa tulevaisuutta maiden välillä. 
Pohjois-Korea kertoi eilen maanantaina, että [se vaihtaa aikavyöhykettään](https://yle.fi/uutiset/3-10184280) ja siirtyy samaan aikaan Etelä-Korean kanssa.
**Lue lisää:**
[Koreoiden johtajat istuttivat "rauhanpuun" ja jutustelivat leppoisasti kahden kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10180524)
Herätys: Vapun juhlintaa suorana, testautimme kuohujuomat ja Yhdysvallat lykkäsi teräksen ja alumiinin tuontitulleja
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylioppilaskunnan Laulajat polkaisee Kaivarin vapun käyntiin
Seuraamme vappupäivän juhlintaa aamusta alkaen Helsingin Kaivopuistossa. Suora lähetys Ullanlinnanmäeltä alkaa kello yhdeksältä ja sitä voi seurata [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50001521). Ylioppilaskunnan Laulajat esittää perinteisiä vappulauluja päivän kunniaksi. Piipahdamme Ullanlinnanmäellä myös aamuyhdeksän radio- ja televisiouutisissamme. Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vastaanottavat perinteiset vapputervehdykset kello 11. Esitämme tilaisuuden [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50001585).
Vappujuomaksi kuoharia vai oikeaa samppanjaa?  

Tänään moni skoolaa kuohuvaa. Mutta onko lasissa kuohuviiniä vai oikeaa samppanjaa? Jokainen suomalainen juo keskimäärin litran kuohuvaa vuodessa: kuohuviinejä myytiin yhteensä vuonna 2017 noin 5,6 miljoonaa litraa. Kuoharia nautiittiin lähes 5,2 miljoonaa litraa, samppanjaa kaadettiin lasiin 400 000 litraa. Mutta kuinka hyvin suomalaiset erottavat samppanjan ja kuohuviinin toisistaan maun perusteella? [Teimme testin. Skool!](https://yle.fi/uutiset/3-10184754)  

Vappuvisa – Testaa tunnistatko vappupuhujan parista lauseesta, ja mistä vuosikymmenestä on kyse?
Vappu ilman poliittista palopuhetta on kuin vappujuhla ilman simaa: [Testaa Ylen vappuvisassa](https://yle.fi/uutiset/3-10185283), tunnistatko vappupuhujat kautta vuosikymmenten.
Yhdysvallat lykkää tuontitullien voimaantuloa kuukaudella
Valkoisen talon mukaan Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lykkää EU:n, Kanadan ja Meksikon [teräksen ja alumiinin tuontitulleja](https://yle.fi/uutiset/3-10185904) kesäkuun 1. päivään saakka. Lykkäys antaa tullimaksujen piiriin kuuluville maille aikaa neuvotella asiasta Yhdysvaltojen kanssa. Tullimaksujen oli määrä astua EU:n osalta voimaan tänään tiistaina.
Iran kiistää väitteet salaisesta ydinohjelmasta
Iranin ulkoministeri [Mohammad Javad Zarif kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10185906) uusimmat väitteet siitä, että Iranilla olisi salainen ydinaseohjelma. Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu sanoi eilen, että Israelin hallussa olevat asiakirjat paljastavat Iranin salaisen ydinaseohjelman. Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon mukaan Israelin julkistamat tiedot Iranin ydinaseohjelmasta ovat aitoja. 
Sateet haittaavat vapputunnelmaa
Maan eteläosaan saapui yöllä saapuu säärintama sateineen. Päivällä sateet siirtyvät sisämaahan ja illalla maan keskiosiin. Myös rannikolla sadekuurot ovat mahdollisia. Maan keski- ja pohjoisosissa on poutaista. Lapissa on aurinkoista. Lämpötila on pohjoisen nollan ja etelän vajaan 10 asteen välillä. Voimistuva itätuuli lisää maan etelä- ja keskiosassa koleuden tuntua.
Bobi Sivén kutsuu tanssiin — koulutyttö Katarina Sibeliuksen päiväkirja 1918
Toukokuun 1. päivänä valkoinen aktivisti Bobi Sivén pyytää Katarinan tanssiin. #musiikinkevät1918
Sisällissota oli ohi. Säveltäjä **Jean Sibeliuksen** perhe oli palannut yli kahden kuukauden pakomatkalta Helsingistä kotiin Järvenpäähän.
Perheen keskimmäinen tytär, 15-vuotias **Katarina** jäi Helsinkiin. Koulut avasivat jälleen ovensa, mutta Katarina sai toivomansa vapautuksen Suomalaisesta Yhteiskoulusta. Hän kuului partiolippukunta Toimen Tyttöihin ja pääsi sairaala-apulaiseksi Punaisen Ristin sotasairaalaan uudelle rautatieasemalle.
Vappuna 1918 Katarina ei vielä tiennyt, että **Bobi Sivén**, 19-vuotias valkoinen aktivisti oli rakastunut häneen. Nuoret olivat tutustuneet jo talvella 1917 normaalilyseolaisten järjestämissä tanssiaisissa.
Maaliskuun 22. päivänä Katarina ja Bobi olivat sattumalta kohdanneet kadulla. Samana iltana Bobi oli kirjoittanut rakkausrunon _Näky_, jonka kohteena oli Katarina. Myös Katarina kirjoitti tästä kohtaamisesta [päiväkirjassaan 22.3.1918](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-210205).
Nyt Bobi Sivén pyysi Katarinan tanssiin…
”Ah miten elämä onkaan suloista!
Ainoa, mikä minua kismittää on, että työ asemasairaalassa ei ole vielä oikein reilaantunut. Haavottuneita ei ole – yhtenä päivänä saksalaiset tahtovat ottaa sairaalan, toisena taas rautatieläiset. Huomenna kyllä lähtee sanitäärijuna. Viipuriin päin, sanoi Hilja Koskisen isä.
Tulisipa pian työtä – sillä kauhistus – kun ei vaan sittenkin tulisi koulu. Ei – sepä raakaa. No. Minkä sille voi.
Ai juu – minä taisin viime kerran kirjoittaessani olla vähän hitsattu. Pyh – ei se mitään ollut se, tahtoo sanoa eräs hieman lysti asia kyllä.
Nimittäin minua pyydettiin tanssimaan – ihme kyllä. Ja vielä ihmeellisempää kuka minut pyysi. Juu – Bobi – Bobi joka ei vielä koskaan ole pyytänyt muita kuin Maijaa ja yhä vain Maijaa.
Se oli hieman lystiä. Ja alussa unohdinkin aivan nykyiset ajat...”
Päiväkirjan seuraavat kymmenen sivua puuttuvat.
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/koulutytto-katarina-sibeliuksen-paivakirjat-1918) Katarina Sibeliuksen päiväkirjaa keväällä 1918 ja lue mitä hän kirjoittaa seuraavaksi 7. toukokuuta.
**Lähteet**
Sibelius, Katarina: Päiväkirja 1918. Käsikirjoitus. Kansallisarkisto.
Niinistö, Jussi: Bobi Sivén -– Karjalan puolesta. Suomalaisen Kirjallisuuden Seura. Helsinki 2001.
**Linkit**
Sibelius.fi [Katarina Ilves](http://www.sibelius.fi/suomi/ainola/ainolan_asukkaat_katarina_ilves.html)
Wikipedia [Bobi Sivén](https://fi.wikipedia.org/wiki/Bobi_Siv%C3%A9n)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Vapunpäivänä tapasin Toivo ja Alma Kuulan, keskellä katua syleilimme toisiamme - tenori Wäinö Solan muistelmat 1918
Toukokuun 1. päivänä oopperalaulaja Wäinö Sola tapaa taiteilijapari Alma ja Toivon Kuulan keskellä katua Viipurissa. He kaikki osallistuvat meluisaan voitonjuhlaan Seurahuoneella. Sola syö illallista jääkäriluutnantti Pekka Heikan kanssa. #musiikinkevät1918
Useita päiviä jatkuneen piirityksen, pommitusten ja taistelujen jälkeen valkoiset olivat marssineet Viipuriin varhain aamulla 29. huhtikuuta.
Viipurissa tapahtui lukuisia raakoja veritekoja puolin ja toisin, sekä juuri ennen valkoisten saapumista, että sen jälkeen. Tunnelma oli kiihkeä, mutta vappupäivänä kaupungissa järjestettiin paraati.
Vuosikymmeniä myöhemmin, vuonna 1951 julkaistuissa muistelmissaan, saksalaisen **Ulrich von Colerin** joukkojen kirjurina toiminut tenori Wäinö Sola kirjoitti Viipurin vappupäivän tapahtumista.
"Vapunpäivänä tapasin paraatin jälkeen **Toivo** ja **Alma Kuulan**. Keskellä katua syleilimme toisiamme. Heti lensivät ajatukset taiteeseen ja yhteisen konsertin pitämiseen.
Jonkin aikaa käveltyämme Alma meni heidän asuntoonsa ja Toivo ja minä lähdimme Seurahuoneelle rupatellaksemme.
Tultuamme sinne jouduimme teatteria ja raatihuonetta yhdistävään väliosaan, ja siellä ns. klubihuoneeseen, jossa oli suuri joukko eri osastoihin kuuluvia upseereita, tuttuja ja tuntemattomia.
Tunnelma oli korkealla. Monet kaatuneiksi luullut toverit tapasivat toisensa, kaatuneita veljiä muisteltiin ja monen pelastumisesta iloittiin.
Äkkiä minut nostettiin pöydälle seisomaan, ojennettiin täysinäinen malja käteen samalla kun joku karkeata pilaa tehden uhkasi pistoolilla ja sanoi: “Juo ja laula, taikka paukkuu!”
Minä yhdyin koiranleikkiin ja Toivo Kuulan säestäessä lauloin sotilaslaulun hurjan innostuneelle joukolle, joka oli kaataa seinät. Päästyäni viimein alas pöydältä, katsoin viisaimmaksi salaa hävitä omille teilleni tästä vaarallisen innostuneesta joukosta.
Mutta Kuula jäi sinne. Tämä oli viimeinen kerta, jolloin Toivo Kuula säesti minua. En voinut kuvitellakaan, että tämä päivä tulisi olemaan hänen viimeisensä taiteilijana ja etten enää näkisi häntä elävänä.
Lopetettuani sen päivän työt esikunnassa lähdin iltasella uudelleen Seurahuoneelle, jossa yhdessä jääkäriluutnantti **Pekka Heikan** kanssa söimme illallisen ruokasalissa.
Klo 9 aikaan alkoi kuulua hätäistä huutelua ja rähinää klubihuoneesta päin, ja samaan aikaan autettiin erästä haavoittunutta ja verta vuotavaa jääkäriupseeria salin läpi ulko-ovelle. Heikka ja minä olimme jo silloin lähdössä toiseen paikkaan, kun tämä välikohtaus tapahtui.
En tuntenut haavoitettua upseeria enkä tietänyt ketkä metelin olivat aiheuttaneet. En kerta kaikkiaan halunnut siihen sekaantua. Tiesin että ase oli hurjistuneen sotilaan kädessä hyvin herkkä laukeamaan.
Tampereella oli kaupungin valtauksen jälkeen tapahtunut provokatoorisia tekoja, mm. salakytät olivat ampuneet jääkäreitä. Tätä pelättiin nytkin ja kun salissa alkoi kuulua huutoja “Provokaatiota! Jääkäriä haavoitetaan!” niin tiesin ettei ihmisen henki nyt ollut suuren arvoinen.
Tässä rytäkässä jouduin erilleen Heikasta, jota en sen jälkeen enää tavannut. Kadulle tultuani huomasin sotilaskomennuskunnan tulevan Seurahuoneelle. Jatkoin vapunviettoani Espilässä ja Pamaus-seurassa."
[Seuraa](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918) tenori Wäinö Solan elämää sisällisodan 1918 kuukausina.
**Lähteet**
Kansallisarkisto. Wäinö Solan arkistot.
Sola, Wäinö: Wäinö Sola kertoo. WSOY. Porvoo 1951.
Svinhufvud - Suomen itsenäisyyden tekijät ja vaiheet [Punainen hallinto kesti Viipurissa pisimpään](http://itsenaisyys100.fi/punainen-hallinto-kesti-viipurissa-pisimpaan/)
Wikipedia [Viipurin lääninvankilan joukkomurha](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_l%C3%A4%C3%A4ninvankilan_joukkomurha)
Wikipedia [Viipurin puhdistus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Viipurin_puhdistus_1918)
**Linkit**
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Ylen verkkoartikkelikokoelma [Haluatko ymmärtää mitä Suomessa oikein tapahtui vuonna 1918?](https://yle.fi/uutiset/3-10044289)
Museoviraston kuvat [CC BY 4.0](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/deed.fi)
Seksityötä tekevät miehet jäävät yksin ajatustensa kanssa – Ongelmat samoja kuin naisilla
Seksityöläisten tukikeskukseen tulevista yhteydenotoista noin joka kymmenes tulee miehiltä.
Seksi- ja erotiikka-ala on varsin naisvaltainen. Alalla työskentelevien miesten määrää on vaikea tarkasti arvioida. 
– Jo seksityöläisen määrittely on vaikeaa. Lasketaanko mukaan aikuisviihteen tekijät tai stripparit vai vain ne, jotka myyvät seksiä? Entä jos toimii alalla vain silloin tällöin? pohtii seksi- ja erotiikka-alalla toimivien järjestö Pro-tukipisteen palvelujohtaja Minna Huovinen.
Pro-tukipisteeseen tulevista yhteydenotoista 5-10 prosenttia tulee miehiltä. Seksityö nähdään naisia koskevana kysymyksenä, jolloin samaa työtä tekevät miehet jäävät helposti pimentoon.  

– Jos esimerkiksi jollain nettisivustolla on seksi-ilmoituksia 150 naiselta, niin miesten ilmoituksia on vastaavasti kymmenen, Huovinen valottaa.
 Seksityötä tekevät miehet usein vailla vertaistukea
Miehiä saattaa olla alalla kuitenkin enemmän kuin noin 10 prosenttia. Kun Pro-tukikeskus aloitti puhelinpalveluna vuonna 1990, yhteydenotoista puolet tuli miehiltä. Toiminnan muututtua enemmän kasvokkain tapahtuvaksi miesten osuus väheni.  

– Ehkä miehille eivät sovi nykyiset toimintatavat: tapaamiset, keskusteluryhmät ynnä muut, Minna Huovinen pohtii.
Seksiä myyvät miehet toimivat useimmiten yksin. Naisilla on vertaistukiverkostonsa, joissa he voivat purkaa kokemuksiaan ja saada tukea. Miehiltä vastaava tuki puuttuu.
– Seksialalla toimivat miehet voivat olla hyvin yksin ajatustensa ja ongelmiensa kanssa. 
Mies seksin myyjänä on suuri tabu
Huovisen mukaan miesten seksityö on myös naisten vastaavaa toimintaa suurempi tabu, kielletty aihe. Jos siihen yhdistetään toinen tabu, eli nainen seksin ostajana, saadaan aikaan erittäin vaikea puheenaihe.  

Seksityötä tekevien naisten maine on huono. Huoran leiman saa hyvin nopeasti. Seksityö on kuitenkin myös miehille asia, josta ei avoimesti puhuta.  

Esimerkiksi terveydenhuoltoon sukupuolitautitestiin hakeutuva mies tuskin kertoo tekevänsä seksityötä. Tai jos mies joutuu asiakastapaamisessa pahoinpidellyksi, hän ei todennäköisesti kerro paikalle tuleville poliiseille, minkälaisesta tapaamisesta oli kyse.  

Myös mies voi joutua hyväksikäytetyksi
Seksin myyminen voi altistaa sekä miehet että naiset myös ikäville kokemuksille. Pakotettu prostituutio ja ihmiskauppa ovat alan pahimpia ilmiöitä ja rikoksia.
Riski hyväksikäyttöön tai kaltoinkohteluun kasvaa, jos työntekijällä on jokin haavoittuvuustekijä. Tällainen voi olla esimerkiksi päihderiippuvuus, vaikea rahapula tai ulkomaalaistausta.  

– Ratkaisevaa on, mikä on ollut motiivi lähteä seksityöhön. Ammattimaisesti toimivat ihmiset, joilla ei ole haavoittuvuustekijöitä, voivat määrätä mitä tekevät ja mitkä ovat heidän rajansa.
_Lue myös: [Miesseuralainen Tomi myi seksiä kymmenen vuotta: "Halukas nainen on yhä jonkinlainen tabu" ](https://yle.fi/uutiset/3-10177253)_
Malesialaiskonetta etsitty 80 000 neliökilometrin alueelta – tutkimukset jatkuvat kesäkuun puoliväliin
Malaysia Airlinesin lennolla MH370 oli 239 ihmistä. Yksityinen yritys on etsinyt sitä tammikuun puolivälistä lähtien.
Neljä vuotta sitten kadonneen malesialaiskoneen etsinnät eivät edelleenkään ole tuottaneet tulosta. Yhdysvaltalainen Ocean Infinity on etsinyt konetta löytöpalkkion toivossa tammikuun puolivälistä.
Yhtiö kertoo haravoineensa merkkejä koneesta lähes 80 000 neliökilometrin alueelta Intian valtamerestä. Siitä ei ole löytynyt jälkeäkään. 
Ocean Infinity toivoi alun perin löytävänsä koneen 25 000 neliökilometrin alueelta. Yhtiö ilmoittaa kuitenkin aikovansa jatkaa etsintöjä. Malesian valtio on antanut sille kesäkuun puoliväliin saakka aikaa löytää hylky. 
Mikäli kone löytyy, yhdysvaltalaisyhtiö voi saada kymmenien miljoonien dollarin löytöpalkkion. Palkkion suuruudeksi on aiemmin kerrottu korkeintaan 70 miljoonaa dollaria.
Malaysia Airlinesin lento MH370 oli matkalla Kuala Lumpurista Pekingiin, kun se katosi maaliskuussa 2014 Koneessa oli 239 ihmistä.
**Lue myös:**
[Amerikkalaisyhtiö yrittää löytää mystisesti kadonneen matkustajakoneen jättipalkkiota vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10015312)
[Malesialaiskoneen etsinnät lopetetaan – kadonneiden omaiset protestoivat](https://yle.fi/uutiset/3-9407724)
Vappuvisa – Tunnistatko, kuka näissä vappupuheissa puhuu, ja mistä vuosikymmenestä on kyse?
Vappupuhe ilman poliittista kipinöintiä on kuin Manta ilman lakkia tai vappu ilman simaa. Testaa, tunnistatko nämä enemmän tai vähemmän ärhäkät vappupuhujat.
Samppanjaa vai kuoharia, maistatko eron? Teimme makutestin juhlijoille – Tulos selviää tältä videolta
Samppanjan myynti on vuosituhannen vaihteesta lähtien noussut joka vuosi. Mutta kuinka hyvin suomalaiset erottavat samppanjan ja kuohuviinin toisistaan maun perusteella? Teimme testin. Tulos selviää videolla. Skool!
Kaadoimme toiseen testilasiin Suomen myydyintä kuohuviiniä ja toiseen yhtä Suomen myydyintä samppanjaa. Makutestiin osallistuvien tehtävänä oli maistaa kuplajuomia ja arvella kumpi lasi sisälsi kuoharia, kumpi samppanjaa. Kuinka moni osui oikeaan? Se selviää jutun pääkuvana olevasta videosta! 
Jokainen suomalainen juo keskimäärin litran kuohuvaa vuodessa: [kuohuviinejä myytiin yhteensä vuonna 2017](https://www.alko.fi/INTERSHOP/static/WFS/Alko-OnlineShop-Site/-/Alko-OnlineShop/fi_FI/pdf_t/Uutishuoneen%20pdf_t/Alkuper%C3%A4maan%20mukaan/12_2017_maa.pdf) noin 5,6 miljoonaa litraa. Kuoharia nautiittiin lähes 5,2 miljoonaa litraa, samppanjaa kaadettiin lasiin 400 000 litraa.
Yhä useammin suomalaisen juhlalasissa on kuoharin sijaan samppanjaa. Samppanjaa alettiin oikeastaan juoda vasta milleniumina ja sen suosio on noussut koko 2000–luvun ajan: viime vuosina myynti on lisääntynyt noin 10 prosenttia vuodessa. 
Alko arvioi, että kuohuviinejä myydään 510 prosenttia tavallista viikkoa enemmän ja samppanjaa 300 prosenttia enemmän vappuna. 
Samppanjaa virtaa eniten pääkaupunkiseudulla. Myös muissa isoissa kaupungiessa, kuten Turussa, Tampereella ja Oulussa samppanja maistuu. 
Naiset nauttivat samppanjaa hieman enemmän kuin miehet. Samppanja ei ole kuitenkaan mitenkään erityisesti profiloitunut naisten juomaksi, kerrotaan Altiasta. 
Samppanja maistuu entistä usemmin roseena. Roseeviinit ovat lisänneet suosiotaan sekä miesten että naisten keskuudessa – niin myös kuplajuomat maistuvat entistä yhä useammin roseena. 
Iranin ulkoministeri tyrmää väitteet salaisesta ydinohjelmasta
Israelin mukaan sillä on kymmeniätuhansia asiakirjoja, jotka paljastavat ohjelman
Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif kiistää uusimmat väitteet siitä, että Iranilla olisi salainen ydinaseohjelma. 
Hän kirjoittaa Twitterissä, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump aiheuttaa hämmennystä vanhoilla väitteillä torpatakseen Iranin ydinohjelman, vaikka väitteet on jo käsitelty Kansainvälisessä atomienergiajärjestössä (IAEA). 
Israelin pääministeri [Benjamin Netanjahu sanoi eilen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10185808), että hänellä on todisteita siitä, että Iranilla on salainen ydinaseohjelma. Netanjahu väitti Israelilla olevan hallussa kymmeniätuhansia asiakirjoja, jotka paljastavat asian. 
Netanjahu on toistuvasti vaatinut vuonna 2015 solmitun Iranin ydinsopimuksen muuttamista tai romuttamista. 
Pompeo: "Dokumentit ovat aitoja" 
 Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon mukaan Israelin julkistamat tiedot Iranin ydinaseohjelmasta ovat aitoja. Pompeon mukaan iso osa niistä oli uusia yhdysvaltalaisille asiantuntijoille. 
Pompeo tutustui materiaaliin sunnuntaina Israelin sotilaspäämajassa, jossa hän tapasi Netanjahun. 
– Olemme tienneet tästä materiaalista jo jonkin aikaa ja me puhuimme siitä, kun olimme yhdessä, Pompeo sanoi toimittajille lentokoneessa. 
– Tiedän, että ihmiset puhuvat, etteivät dokumentit olisi aitoja. Voin vahvistaa teille, että dokumentit ovat todellisia, ne ovat aitoja, hän sanoi. 
Valkoinen talo: Iranilla oli vahva ydinaseohjelma
Valkoinen talo kertoo verkkosivuillaan olevansa tietoinen uudesta materiaalista. 
Valkoisen talon mukaan julkistetut tiedot tarjoavat uusia yksityiskohtia Iranin aikeista kehittää ydinaseita. Ne ovat Valkoisen talon mukaan kuitenkin yhteneväisiä sen kanssa, minkä Yhdysvallat on jo pitkään tiennyt. 
– Iranilla on vahva, salainen ydinaseohjelma, jonka se on yrittänyt salata maailmalta ja omilta kansalaisiltaan, tiedotteessa sanottiin. 
Myöhemmin anamuoto korjattiin menneeseen aikamuotoon – Iranilla oli siis aiemmin vahva ydinohjelma.
Trump parhaillaan harkitsee, pysyykö Yhdysvallat mukana ydinsopimuksessa vai ei. Hänen on tehtävä päätös 12. toukokuuta mennessä.   

Ydinsopimuksen ovat allekirjoittaneet Iranin lisäksi Yhdysvallat, Britannia, Ranska, Venäjä, Kiina, Saksan ja EU. Sopimuksessa Iran suostui muun muassa vähentämään uraanin rikastamisessa käytettävien sentrifugien määrää.
EU: Ei vaikuta siltä, että Iran rikkoisi sopimusta
EU:n ulkopoliittinen edustaja Frederica Mogherini suhtautui Netanjahun syytöksiin varauksella. Hänestä ne eivät todista, että Iran rikkoisi voimassa olevaa ydinsopimusta vuodelta 2015.
Mogherinin mielestä on ennen kaikkea IAEN:n vastuulla valvoa sopimuksen noudattamista.
– IAEA on ainoa puolueeton, kansainvälinen järjestö, joka on vastuussa Iran-sopimuksen noudattamisesta, Mogherini sanoi.
Putin ja Macron puolustivat sopimusta 
Maanantaina Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Venäjän presidentti Vladimir Putin puolustivat Iranin ydinsopimusta. Presidentit puhuivat asiasta puhelimessa. 
Kremlin mukaan Putin ja Macron kehottivat noudattamaan tinkimättömästi vuonna 2015 solmittua sopimusta. Macronin toimisto sanoi, että molemmat olivat yhtä mieltä siitä, että sopimuksen tuomat hyödyt täytyy säilyttää. 
Macron oli kuitenkin esittänyt myös kansainvälisiä neuvotteluja mahdollisesta laajemmasta sopimuksesta. 
– Presidentti esitti toiveensa neuvotteluista, joissa keskusteltaisiin (Iranin) ydintoiminnasta vuoden 2025 jälkeen läheisessä yhteistyössä Venäjän, muiden YK:n turvallisuusneuvoston jäsenten sekä Euroopan ja alueellisten valtojen kanssa, Ranska sanoi lausunnossaan. 
Raskin 27 torjuntaa eivät kantaneet voittoon, Tampa Bay tasoitti ottelusarjan
Tampa Bay vei maanantain Boston-ottelun laukaukset nimiinsä luvuin 31-20.
Tampa Bay Lightning nappasi maanantaina 4-2-kotivoiton Boston Bruinsista ja tasoitti jääkiekon NHL:n toisen kierroksen ottelusarjan voitot 1-1:een.  

Bruinsin suomalaisvahti Tuukka Rask antautui kolme kertaa, kun hän torjui 27/30 kertaa. Raskin yllättivät avauserässä ylivoimalla maalannut Yanni Gourde, toisessa erässä onnistunut Tyler Johnson ja päätöserässä tuulettanut Ondrej Palat. Lightningin ottelun tehopelaaja oli neljä tehopistettä (1+3) kirjannut Brayden Point, joka teki ottelun viimeisen osuman tyhjään maaliin.  

\- Tuntuu hyvältä, pelasimme hyvin. Ottelusarjan ensimmäinen peli oli meille hankala. Tulimme tähän peliin oikealla asenteella, tehomies Point sanoi. 
Tampa Bayn maalilla torjunut Andrei Vasilevski pysäytti kiekon vain 18/20 kertaa. Venäläisvahdin ohittivat 1-1-maalin avauserässä tehnyt Charlie McAvoy ja kolmannessa erässä 2-3-kavennusmaalin iskenyt Torey Krug.  

\- Me emme pelanneet parasta kiekkoamme, mutta silti olimme vain 2-3-tappiolla, kun pelaamatta oli neljä minuuttia. Tampa Bay on hyvä joukkue, mutta niin olemme mekin, Bruins-pakki Charlie McAvoy sanaili NHL:n virallisilla nettisivuilla.
Bruinsin tehohyökkääjät Patrice Bergeron (0+1), David Pastrnak (0+1) ja Brad Marchand (0+2) jäivät ottelussa ilman maaleja. Ottelusarjan avauspelissä Bostonin tehotrio kirjasi peräti 11 tehopistettä.
Ottelusarjan kaksi seuraavaa ottelua pelataan Bostonissa. Seuraavan kerran joukkueet nähdään jäällä keskiviikkona (varhain torstaina Suomen aikaa). Jatkopaikkaan vaaditaan neljä voittoa.
**Lue myös:**
**[Haulan Vegas juhli jatkoerässä, Donskoi sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10185924)**
Ylioppilaskunnan Laulajat polkaisi vapun käyntiin – katso video Ullanlinnanmäeltä
Kuoro esitti perinteisiä vappulauluja päivän kunniaksi. Seuraamme juhlintaa suorana Helsingin Kaivopuistossa.
Seuraamme vappupäivän juhlintaa aamusta alkaen Helsingin Kaivopuistossa.
Suora lähetys Ullanlinnanmäeltä alkoi kello yhdeksältä. Tallenteen lähetyksestä voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla sekä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50001521).
Ylioppilaskunnan Laulajien kuoro esitti perinteisiä vappulauluja päivän kunniaksi. Piipahdimme Ullanlinnanmäellä myös aamuyhdeksän radio- ja televisiouutisissamme.
Suora lähetys Kaivopuistosta jatkui noin varttia vaille kymmeneen asti.
**Lue myös:**
[Presidenttipari vastaanotti vapun laulutervehdykset, joukossa muun muassa tuutulaulu](https://yle.fi/uutiset/3-10185596) 
Somaliassa toimittajalta voi lähteä henki, Suomessa saattaa pääministeri pahastua – Daud Husseinilla on kokemusta molemmista maista
Daud Hussein alkoi miettiä Somaliasta lähtöä, kun radio-aseman oli pakko pyytää anteeksi al-Shabaab -järjestöltä. Nyt Husseinin unelma on pyörittää Suomessa somalinkielistä radiota.
Somalian ja Suomen mediat eivät voisi olla juuri kauempana toisistaan.  

Suomi putosi vastikään lehdistönvapautta mittaavalla [Press Freedom Index -listalla](https://rsf.org/en/ranking) neljänneksi (Toimittajat ilman rajoja). Suomen sijoitus oli pitkään ensimmäinen. Se putosi viime vuonna kolmanneksi sen jälkeen, kun pääministeri Juha [Sipilän arveltiin vaikuttaneen](http://toimittajatilmanrajoja.com/fi/2017/04/26/paaministerin-painostus-pudotti-suomen-lehdistonvapauden-ykkospaikalta/) Ylen sisältöihin painostamalla.
Lisää Suomi putosi tänä vuonna, kun poliisi takavarikoi Helsingin Sanomien puolustusvoimien Viestikoekeskusta koskevaan juttuun liittyvää toimituksellista aineistoa.   

Somalia löytyy tämän kyseisen listan sijalta 168 eli listan häntäpäästä. Huonommin menee vain muutamalla maalla.  

On selvää, että toimittajan työ Suomessa on helpompaa, vaarattomampaa ja vapaampaa kuin Somaliassa. Ylen Oulun toimituksessa työkokeilijana työskentelevä Daud Hussein, 26, tietää asian omasta kokemuksestaan.  

Al-Shabaab on iso uhka
Hussein on Suomen työvoimaviranomaisten näkökulmasta ihanteellisen oma-aloitteinen. 
Ylen harjoittelupaikkaa hän haki omatoimisesti ja on myös onnistunut pääsemään esimerkiksi Unescon Pariisissa järjestämään toimittajien turvallisuutta käsittelevään kaksipäiväiseen työpajaan viime vuonna.
– Suomessahan turvallisuus ei iso ongelma ole, mutta ajattelen, että voin auttaa Somaliassa olevia kollegoja saamallani tiedolla.
Vuonna 1992 syntyneen Daud Husseinin äiti on kuollut. Yksi veli ja sisko asuvat myös Suomessa. Hänen isänsä ja neljä siskoaan ovat edelleen Somaliassa.   

Hussein kertoo työskennelleensä tunnetun Radio Banaadirin palveluksessa 2008-2009.  

Viime vuonna Somaliassa tapettiin Somalian journalistiliiton tilastojen mukaan viisi toimittajaa.  

Toimittajista yksi kuoli pääkaupunki Mogadishussa autopommin räjähdyksessä. Toinen kuoli Mogadishun ulkopuolella ristitulessa islamistisen terrorijärjestö al-Shabaabin ja Afrikan unionin sotilaiden tulitaistelussa. Kaksi kuoli valtavassa pommi-iskussa Mogadishussa lokakuussa ja yksi poliitikkojen ja toimittajien suosimaan kahvilaan tehdyssä pommi-iskussa Keski-Somaliassa.
Useimpien iskujen tekijäksi on ilmoittautunut terroristijärjestö al-Shabaab, islamistinen liike, joka taistelee Somalian hallitusta vastaan.   

Hallitsemillaan alueilla al-Shabaab on jakanut tiukan sharia-lain perusteella rangaistuksia muun muassa musiikin kuuntelusta, elokuvien katselusta, tupakoinnista ja parran ajamisesta. Aviorikoksista syytettyjä on kivitetty ja [varkaiden raajoja katkottu](https://yle.fi/uutiset/3-5896732).   

Järjestö on tehnyt lukuisia terrori-iskuja ja surmannut Somalian journalistiliiton mukaan paljon myös somalialaisia toimittajia. 
Suomi ja Somalia ovat ääripäitä
Keskivertotoimittaja on Somaliassa 20-30-vuotias ja ilman varsinaista koulutusta ammattiin, kertoo suomalainen Peik Johansson, joka työskentelee Somalian median kehityshankkeessa.
Lähes kaikki ammattitaitoiset toimittajat ovat kymmenien vuosien sekasorron aikana lähteneet maasta, eläköityneet tai kuolleet, kertoo Somalian kansallisyliopiston journalistisen tiedekunnan dekaani Abdulkadir Diesow, joka on opiskellut Suomessa.  

Lähes kolmeenkymmeneen vuoteen Somaliassa ei ole ollut mitään vakavasti otettavaa perustaitoihin ja ammattietiikkaan keskittyvää toimittajakoulutusta. Poikkeuksen tekee suomalaisen Viestintä ja kehitys -säätiön (Vikes) vuonna 2014 aloittama koulutushanke, jossa Johansson työskentelee koordinaattorina.  

Mogadishussa on useita yksityisiä yliopistoja, joissa järjestetään myös journalistikoulutusta. Niiden taso ei ole kuitenkaan kehuttava, koska opettajat eivät itsekään ole kunnolla kouluttautuneita.
Muutkin ulkomaiset mediaorganisaatiot järjestävät koulutuksia esimerkiksi vaaliraportoinnista,turvallisuudesta ja ensiavusta. Vikes eroaa näistä. Vikesin koulutuksessa konkreettiset perustaidot ja ammattietiikka olleet aiheina päällimmäisenä, jatkossa myös työntekijöiden työoikeudet yhdessä journalistiliiton kanssa.  

– Somaliassa media tekee töitä mahdollisimman vaikeissa olosuhteissa, Johansson kertoo.  

Hänen mukaansa yksityisessä mediassa työskentelevien toimittajien ansaintalogiikka perustuu siihen, että jutun kohteet maksavat jutuista toimittajille.  

Työnantajien palkanmaksukyky on heikko ja toimittajien sopimusjärjestelmä on kehittymätön.  

Daud Hussein kertoo, että radiokanavan maksama palkkio vaihteli kuukausittain 30–100 dollariin. Juttujen lähteiden, ennen kaikkea eri puolueiden poliitikkojen maksamia lahjuksia kertyi kuukaudessa enemmän, 100–150 dollaria.
Suomella vahva panos kehittämisessä
Suomella on muutakin tekemistä Somalian median kehittämisen kanssa kuin Vikesin antama koulutus.
Somalian kansallisyliopisto aloitti viime syksynä 26 vuoden tauon jälkeen journalistiikan opetuksen. Journalistiikan tiedekunnan johtaja ja dekaani on Suomessa opiskellut Abdulkadir Diesow. Diesow tuntee myös Vikes-hankkeessa työskentelevän Johanssonin jo vuosikymmenten takaa: jo vuonna 1993 he kirjoittivat tietokirjan Operaatio Somalia (Like).
Diesow tuli Suomeen vuonna 1990 ja sai turvapaikan. Hän teki tiedotusopin maisterityönsä Tampereen yliopistossa tiedotusopin professori Kaarle Nordenstrengin alaisuudessa saman vuosikymmenen loppupuolella. 
[Vuonna 2008 Somaliaan palannut](https://www.kepa.fi/uutiset-media/uutiset/paluumuuttajat-somaliaa-rakentamassa-vaati-vahvan-paatoksen-tulla-takaisin) (Kepa) Diesow on toiminut välissä myös kansanedustajana sekä energia- ja öljyministerinä.  

Samaan aikaan kun Diesow palasi Suomesta synnyinmaahansa, Daud Hussein kävi koulua ja työskenteli radiossa harjoittelijana iltaisin koulun jälkeen. Myöhemmin hän pääsi asemalla juontajaksi. 
Nuoret toimittajat pakenevat maasta
Hussein kertoo saaneensa sirpaleen päähänsä Mogadishussa lokakuussa 2009 tapahtuneessa räjähdyksessä.   

Vähän myöhemmin al-Shabaab uhkaili koko Radio Banaadirin henkilökuntaa. Daud Husseinin reportterikollega raportoi Mogadishussa käytyjä taisteluja ja kertoi al-Shabaabin olevan alakynnessä. Pian asema sai soiton, jossa uhattiin surmata kaikki radiokanavan toimittajat.
– Tämä kollega nukkuikin monta kuukautta radioasemalla, koska ei uskaltanut mennä kotiinsa al-Shabaabin pelossa. Lopulta aseman oli pakko pyytää anteeksi järjestöltä. Siinä vaiheessa aloin miettiä lähtöä, Hussein kertoo.
Samaan aikaan Daud Husseinin kanssa Radio Banaadirissa työskennellyt Abdi Asiz muistaa myös tuon ajan vaikeana. Mogadishusta puhelimella tavoitettu Azis työskentelee nykyään tv-toimittajana Somali Cable TV:ssä ja sanoo monien asioiden olevan paremmin nykyään.  

Vuonna 2010 Daud Hussein päätti lähteä maasta. Niin tekivät monet nuoret toimittajat, jotka pelkäsivät al-Shabaabin harjoittamaa terroria. Kokonainen sisällissodan aikana syntynyt sukupolvi ei ole Somaliassa kokenut normaalia valtiota ja sen rakenteita.  

Pahin vuosi oli 2012, kun al-Shabaab oli ajettu pois Mogadishusta, mutta uhkaili ja murhasi toimittajia ja alkoi juuri siinä vaiheessa tehdä yhä enemmän terrori-iskuja. Sinä vuonna parikymmentä toimittajaa kuoli Somalian journalistiliiton tilastojen mukaan väkivaltaisesti.   

Hussein kertoo matkustaneensa kahden eri radioasemilla työskennelleen kollegan kanssa Nairobiin Keniaan.
Organisoidun pakolaisjärjestelmän kautta pakolaisstatuksen haku Eurooppaan vaikutti kuitenkin niin tuskallisen hitaalta, että kolme toimittajaa päätti lähteä Etiopiaan hakemaan parempaa väylää.  

– Tiedän Nairobissa toimittajia, jotka ovat odottaneet päätöstä kolme vuotta.  

Kaverit sanoivat että Ruotsiin ei kannata jäädä
Pian löytyi kontakti, joka lupasi järjestää matkan Eurooppaan 2000 dollarilla. Miehet lensivät väärennetyillä passeilla Addis Abebasta Tukholmaan.
Yksi miehistä jäi Ruotsiin, yksi meni Norjaan, koska hänellä oli tuttuja siellä ja Daud tuli Suomeen samasta syystä. 
– Tukholmassa meitä auttoi alkuun somalialainen taksikuski tarjoamalla yöpaikan pariksi yöksi. Suomessa olevat kaverit sanoivat kuitenkin, että Ruotsiin ei kannata jäädä ja kehottivat tulemaan laivalla Suomeen.
Daudilla oli taskussaan vain 20 dollaria. Saatuaan Western Unionilla lisää rahaa kavereiltaan, hän kertoo ostaneensa matkalipun Suomeen. Hän matkusti Tukholmasta laivalla Helsinkiin ja ilmoittautui poliisilaitoksella turvapaikanhakijaksi.
Vikes opettaa perusasioita ja journalismin etiikkaa
Vikesin hankkeessa Somaliaan rakennettiin maan ensimmäinen monikamerainen tv-studio osittain Ylen vanhoilla laitteilla. Hankkeessa on myös koulutettu 500 toimittajaa Somaliassa ja siitä itsenäiseksi julistautuneessa Somalimaassa. Huomattava osa koko alueen toimittajista on saanut Vikes-koulutusta.
Somalian journalistiliiton kanssa on järjestetty koulutuksia journalistiikan etiikasta ja journalistista taidoista lähes kaikissa osavaltioissa.
– Palaute on ollut aika lailla sanoinkuvaamaton. Koulutettavat kertovat, että tässä kolmen päivän koulutuksessa on oppinut enemmän kuin koko siihenastisen toimittajauransa aikana. Nimenomaan etiikan opetus on useimpien mielestä ollut se keskeinen asia. Nyt vain pitäisi kyetä noudattamaan kaikkia näitä oppeja, Johansson kertoo.
Kollega nukkui monta kuukautta radioasemalla, koska ei uskaltanut mennä kotiinsa al-Shabaabin pelossa.
Toimittajien ohella Vikes on yhdessä paikallisten kumppaneiden kanssa kouluttanut myös poliiseja, oikeuslaitoksen edustajia ja ministeriöiden virkamiehiä.
Vikesin koulutus on Johansson mukaan tullut ehdottomasti hedelmälliseen maaperään.  

– Työmaa on kuitenkin paljon isompi kuin aluksi kuviteltiin.  

Somaliassa juttuja tehdään politiikasta – Suomessa kirjo on laajempi
Somaliassa on iso määrä tv-kanavia. Johansson kertoo, että Lontoosta toimii viisi globaalia somalikanavaa: on kansallinen tv-kanava ja useampia pienempiä yksityisiä televisiokanavia. Radiokanavia on 67.
– Sisällissodan aikana syntynyt perinne julkaista kopiokoneella tehtyjä sanomalehtiä on edelleen voimissaan. Sellaisia on joitakin kymmeniä. Verkkolehtiä on useita ja osaa niistä toimitetaan ulkomailta käsin. Sosiaalinen media on laajasti käytössä. Kaupungeissa seurataan uutisia nimenomaan sosiaalisen median välityksellä, Johansson sanoo.
Somalian kansallisella televisiolla on sosiaalisen median deski ja omalla Youtube-kanavalla julkaistaan uutislähetyksiä, inserttejä, keskusteluohjelmia ja dokumentteja.  

Vikesin hanke lähti liikkeelle studion rakentamisesta kansalliselle tv-kanavalle Mogadishuun. Aika äkkiä havaittiin kuitenkin, ettei pelkkä laitteisto riitä.
.
Journalistinen ja tekninen laatu olivat Johanssonin mukaan edelleen aika kehnoja. Juttuja tehtiin edelleen pääasiassa vain kokouksista, poliitikoista ja konflikteista.
Myös Daud Hussein muistaa, että Somaliassa jutut liittyivät usein politiikkaan.  

– Politiikasta tehdään Somaliassa paljon juttuja. Käydään kokouksissa ja tiedotustilaisuuksissa. Tasapuolinen on oltava, koska muuten tulee vaikeuksia, Hussein sanoo.
Hän kertoo, että jopa al-Shabaabin tiedotustilaisuuksissa pyrittiin käymään, vaikka toimittajia alkoi järjestö pelottaa varsinkin siinä vaiheessa, kun se alkoi uhkailla toimittajia.  

Somaliassa media tekee töitä mahdollisimman vaikeissa olosuhteissa
Johanssonin mukaan Vikesin hankkeessa pyrkimyksenä on jatkossa tarkoitus laajentaa Somalian uutisaiheiden kirjoa sosiaalista kehitystä käsitteleviin ja human interest –juttuihin.   

Daud Husseinin mukaan suomalaisessa mediassa juttujen kirjo on paljon laajempi kuin Somaliassa.
– Ei ole mitään tiukkaa linjaa, vaan asioita käsitellään laajemmin ja avarammin.
Myös laitteisto on uudempaa ja digitaalista. Husseinin jättäessä maan radioissa työskenneltiin vielä kokonaan analogisilla laitteistoilla.  

Husseinin elämä Suomessa
Kun Daud Hussein saapui Helsinkiin, hän vietti siellä kaksi yötä. Sitten hänet lähetettiin Ouluun ja kohta jo edelleen Pudasjärvelle. Siellä olonsa aikana hän sai oleskeluluvan. 
Tämän jälkeen oli vuorossa kielikurssi Lieksassa, jossa hänellä oli ensimmäinen oma asunto. Seuraavaksi hän oli valmistavassa koulutuksessa Kuopiossa ja aloitti myös työt lehdenjakajana.   

Kesällä 2012 Hussein muutti takaisin Ouluun, jossa hän on opiskellut hoiva-avustajaksi ja pakolaisohjaajaksi. Vuoden 2015 turvapaikanhakija-aallon aikaan hän työskenteli pakolaisohjaajana SPR:n Oulun Vallinkorvan ja Raahen vastaanottokeskuksissa sekä Kastellin hätämajoitustiloissa Oulussa.  

Media-alaan hän on pitänyt kosketuspintaa yllä koko ajan, muutenkin kuin jakamalla oululaista Kalevaa aamuisin. Hän toimii somalinuorten yhdistyksen puheenjohtajana ja on hakenut myös opiskelemaan media-alaa ammattikorkeakoulussa. Vielä ei ole kuitenkaan tärpännyt.
– Uskon että tästä Ylen työkokeilusta on apua opiskelemaan pääsyssä. Varsinkin video-osaamiseni on täällä ollessa kasvanut, Hussein kertoo.
Hussein sanoo pitävänsä yhteyttä kollegoihin Somaliassa ja vieraili myös itse maassa viime vuonna. Turvalliselta maa ei vaikuttanut hänestä vieläkään.  

– Vaikka tilanne on parantunut, sama pelko siellä on läsnä. Ei ole selkeää sotatilaa, mutta terrorismia on edelleen. Miehet pärjäävät paremmin, mutta naisille se on vaarallista aluetta edelleen.  

Hän näkisi mielellään siskonsa turvassa Euroopassa. Hänen toinen unelmansa on somalinkielisen radiotoiminnan pyörittäminen Suomessa.  

Vatikaanin talouskardinaali oikeuteen ainakin yhdestä seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Seksuaalisista hyväksikäytöistä syytetty Vatikaanin talouspäällikkö ja kardinaali joutuu oikeuden eteen Australiassa.
Melbournelainen tuomari on päättänyt, että katolisen kirkon kardinaali George Pell joutuu oikeuden eteen vastaamaan ainakin yhteen hyväksikäyttösyytteeseen.  

Paavi Franciscuksen lähimpiin neuvonantajiin kuuluva Pell on korkea-arvoisin katolinen kirkonmies, joka on joutunut syytteeseen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Tuomarin tehtävänä oli arvioida, onko todisteita tarpeeksi oikeudenkäynnin aloittamiseksi tuomioistuimessa. Tuomari katsoi, että ainakin yhden tapauksen kohdalla todisteet riittävät oikeudenkäynnin aloittamiseen. Syytteistä ainakin 15 kuitenkin hylättiin. 
Kardinaalia odotetaan oikeuteen huomenna keskiviikkona. 
Australiassa Victorian osavaltion poliisi kertoi viime kesänä, että Pell asetetaan syytteeseen useista epäillyistä hyväksikäyttötapauksista, jotka tapahtuivat vuosia sitten. Pell työskenteli pappina Victoriassa 1970-luvulla.
76-vuotias Pell on kiistänyt useaan otteeseen syyllisyytensä. 
George Pell toimi aiemmin arkkipiispana Australiassa. Hän on on jäänyt vapaalle Vatikaanin talouspäällikön virastaan oikeuskuulemisten ajaksi.
Valkoinen talo: Tuontitullit lykkääntyvät kuukaudella
EU:n mukaan Yhdysvaltain päätös lykätä teräksen ja alumiinin tuontitulleja vain pitkittää markkinoiden epävakautta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump lykkää EU:n, Kanadan ja Meksikon teräksen ja alumiinin tuontitulleja kesäkuun 1. päivään saakka, vahvistaa Valkoinen talo.  

30 päivän lykkäys antaa EU:lle ja muille tuontitullien piiriin kuuluville maille aikaa yrittää etsiä sopua Yhdysvaltain kanssa.
Lisäksi Yhdysvallat on päässyt Etelä-Korean kanssa sopuun terästuonnista ja tehnyt periaatepäätökset Argentiinan, Australian ja Brasilian kanssa, Valkoinen talo ilmoittaa.
Teräs- ja alumiinituotteita koskevien tullimaksujen oli määrä astua EU:n osalta voimaan tiistaina vapunpäivänä. EU on saanut tulleista määräaikaisen vapautuksen, mutta toistaiseksi osapuolet eivät ole onnistuneet neuvottelemaan sopimukselle jatkoa, vaikka EU on yrittänyt sopia viime hetken sopua Yhdysvaltain kanssa.
"EU ei neuvottele uhan alla" 
EU:n mukaan Yhdysvaltain päätös lykätä EU:n, Kanadan ja Meksikon teräksen ja alumiinin tuontitulleja vain pitkittää markkinoiden epävakautta. 
Komission mukaan EU tulisi jättää täysin ja pysyvästi tullien ulkopuolelle, koska tulleja ei voida perustella kansallisella turvallisuudella, komissio kertoo tiedotteessaan. Komission mukaan sen alueella ei ole teräksen ja alumiinin ylituotantoa, ja unioni on kuluneina kuukausina tehnyt asiassa jatkuvaa yhteistyötä Yhdysvaltojen kanssa. 
– EU on toistuvasti ilmaissut halukkuutensa keskustella nykyisistä, molempia osapuolia koskevista markkinakysymyksistä. Olemme kuitenkin tehneet myös selväksi, että Yhdysvaltojen pitkäaikaisena ystävänä ja kumppanina emme voi neuvotella uhan alla. Kaiken transatlanttisen yhteistyön tulee olla tasapainoista ja molempia osapuolia hyödyttävää, tiedote jatkui. 
EU:n mukaan kauppakomissaari Cecilia Malmströmin keskustelut Yhdysvaltain kauppaministeri Wilbur Rossin ja Yhdysvaltain kauppapoliittisen edustajan Robert Lighthizerin kanssa jatkuvat tiiviinä tulevinakin viikkoina.
**Lue lisää:**
[Ministeri Virolainen: Trumpin päätös lykätä tuontitulleja jatkaa epätietoisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10185934)
[Vappuna voi alkaa pelätty kauppasota – meikkien, farkkujen, viskien ja monien muiden tuttujen tuotteiden hinnat uhkaavat nousta](https://yle.fi/uutiset/3-10184894)
Vappujuhlinta vilkasta: Nujakointia, päihtymystä, puukotus ja aggressiivinen majava
Kotimaan suurissa kaupungeissa vappuaattona ja vappupäivän varhaisina tunteina juhlinta on sujunut pääsääntöisesti vilkkaan kesäviikonlopun lailla. Vakavin välikohtaus tapahtui Keski-Uudellamaalla, Järvenpäässä.
Vappuaaton keväinen sää on saanut juhlijat liikkeelle eri puolilla Suomea. Soittokierros poliisin tilannekeskuksiin paljastaa, että juhlinta on kuitenkin sujunut melkoisen ”perinteisin menoin” .  

Helsingissä juhlinta on sujunut pääosin rauhallisesti. Poliisi kertoi kello kahden aikaan, että pääkaupungissa on meneillään perusviikonlopun tunnelma. 
Kaupunki alkoi rauhoittua kello 21.30 aikoihin, kun poliisi ryhtyi tyhjentämään Kaivopuistoa alaikäisistä juhlijoista.
Järvenpäässä vappuaaton pahin välikohtaus
Sen sijaan Keski- ja Itä-Uudellamaalla poliisilla on ollut kohtuullisen vilkasta. Komisario Jarmo Ojala kertoo, että kello 19-02 välisenä aikana poliisilla oli ollut kaikkiaan lähes 180 tehtävää.
– Päihtyneitä, häiriökäyttäytymistä, pahoinpitelyjä, Ojala luettelee. – Voisi sanoa, että ehkä nyt on ollut keskivertoa vilkkaampaa kuin viime vappuna.
Vappuaaton vakavin välikohtaus tapahtui kello 20 aikoihin Järvenpään Rantapuistossa, missä nuorta miestä puukotettiin. Uhri joutui sairaalahoitoon. Epäillyn puukottajan henkilöllisyys on poliisin tiedossa, mutta häntä ei ole toistaiseksi tavoitettu. Ojalan mukaan tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Pirkanmaallakin poliisi kuvailee vappuaattoa luonteeltaan hyvin perinteiseksi. Poliisin tiedossa on häiriökäyttäytymistä, pahoinpitelyjä ja rattijuoppoja. Mitään vakavampaa alueella ei ollut aamukahteen mennessä tapahtunut.
Lounais-Suomessa pelottava majava
Lounais-Suomen poliisin tilannekeskus ilmoittaa sekin, että hauskanpito on sujunut ”kohtuullisen perinteisesti”.  

Poliisilla on ollut keikkaa melko paljon, mutta pahoinpitelyjen ja humalaisten lisäksi mitään erikoista ei ole tullut eteen. Ellei sitten mukaan lasketa aggressiivista majavaa, josta poliisi sai ilmoituksen.  

Kankaanpäästä oli poliisille kiirinyt hätääntynyt viesti majavasta, joka käyttäytyy perin aggressiivisesti. Ilmoituksen tehneet henkilöt eivät uskaltaneet tulla ulos talostaan, kun pihalla temppuili vihainen talttahammas.  

Eläimen kohtalo tai sen aggression syy ei ole selvinnyt.  

– Poliisi kävi paikalla, mutta majavaa ei löytynyt, kerrotaan Lounais-Suomen poliisista.
Itä-Suomessa liian avulias ystävä
Itä-Suomen poliisi kertoo, että alueella on koettu normaaleja vappuhulinoita. Alkuilta oli rauhallinen, mutta sen jälkeen tehtävien määrä lisääntyi.  

– Savonlinnassa puukot ovat heiluneet, mutta nuorison kokoontumispaikoilla juhlinta on ollut kohtuullisen rauhallista, poliisista kerrotaan.  

Poliisi haluaa kuitenkin varoittaa eräästä harmittomalta vaikuttavasta teosta, mutta joka voi aiheuttaa tekijälle isojakin harmeja. Poliisi otti vappuaattona näpistyksestä epäillyn henkilön kiinni ja istutti tämän poliisimaijan takaosastoon. Kun poliisien katse oli toisaalla, epäillyn näpistäjän ystävä kävi avaamassa maijan takaoven ja vapautti toverinsa.  

Poliisin mukaan kyseessä on vakava teko.  

– Silloin on paljon isompi rikos käsittelyssä kuin näpistys, Itä-Suomesta muistutetaan. 
Oulussa ja Rovaniemellä vilkasta
– Kuin vilkas viikonloppuyö tehtävämäärien osalta, toteaa Oulun poliisin johtokeskus. 
Alueella on todistettu häiriökäyttäytymistä, kotihälytyksiä sekä nahisteluja ja pieniä tappeluja. Kukaan ei kuitenkaan ole loukkaantunut eikä yhteenotoissa ole aamukahteen mennessä käytetty mitään kättä pidempää.  

Rovaniemelläkin alkuillasta vappujuhlinta oli railakasta, mutta yötä kohden hauskanpito rauhoittui.
**Lue myös:**
[Presidenttipari vastaanotti vapun laulutervehdykset, joukossa muun muassa tuutulaulu](https://yle.fi/uutiset/3-10185596)  

 [Ylioppilaskunnan Laulajat polkaisi vapun käyntiin – katso video Ullanlinnanmäeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10184803) 
 [Samppanjaa vai kuoharia, maistatko eron? Teimme makutestin juhlijoille – Tulos selviää tältä videolta](https://yle.fi/uutiset/3-10184754) 
 [Vappuvisa – Tunnistatko, kuka näissä vappupuheissa puhuu, ja mistä vuosikymmenestä on kyse?](https://yle.fi/uutiset/3-10185283)
 [Iloisesti vellova juhlakansa todisti Mantan lakitusta, paikalla tuplasti enemmän väkeä kuin viime vuonna – katso parhaat palat](https://yle.fi/uutiset/3-10185678) 
 [Manta sai lakkinsa, vapunjuhlinta vauhtiin – Poliisi: Espan puistossa vähintään 60 000 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10185530) 
Tulipalo kerrostalossa ajoi asukkaat yön selkään Orivedellä
Kaikki kerrostalossa olleet ihmiset pääsivät omin avuin ulos uhkaavan tulipalon tieltä.
Pirkanmaalla, Orivedellä, kerrostalon asukkaat pakenivat yöllä rakennuksen alakerrassa roihunnutta tulipaloa.
Pirkanmaan pelastuslaitos sai hälytyksen Oriveden Keskustielle puolenyön jälkeen tiistaina. Kolmikerroksisen talon ensimmäisen kerroksen asunto oli täyden palon vaiheessa, kertoo päivystävä palomestari Jari Hiltunen.
Asunnossa oli yksi henkilö, joka pääsi omin voimin ulos asunnosta. Myös muiden asuntojen asukkaat poistuivat rakennuksesta omin avuin.
Toistaiseksi on epäselvää, kuinka monta ihmistä kerrostalosta joutui lähtemään. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut.
Hiltusen mukaan palon syttymissyy on epäselvä. Tulipalo on saatu sammutettua ja rajattua yhteen asuntoon, mutta savua on päässyt muihin huoneistoihin sekä ullakolle.
Rakennuksen savutuuletus jatkui kello 1.45 aikoihin ja paikalla oli vielä useita pelastuslaitoksen yksiköitä.
Vielä ei ole tietoa siitä, milloin asukkaat pääsevät palaamaan koteihinsa.
Surullinen päivä Alpeilla – seitsemän ihmistä kuollut
Seitsemän ihmistä on kuollut ja neljä on vakavasti loukkaantunut Sveitsin Alpeilla, kun huonot sääolosuhteet yllättivät hiihtäjät ja kiipeilijät.
Traaginen tapahtumaketju alkoi sunnuntaina Sveitsin Alpeilla, Pigne d'Arollan vuorella, kun voimakas myrsky esti hiihtäjien ja kiipeilijöiden paluun majapaikkoihinsa. Tuulisen ja kylmän sään armoille vuorille jäi yöksi kaksi eri ryhmää, 14 hengen hiihtäjäryhmä sekä kiipeilijät.  

Hiihtäjistä yksi menehtyi pudotessaan, kolme pian sairaalaan päästyään ja neljäs sairaalassa myöhään maanantai-iltana. Vakavasti loukkantuneina on vielä neljä hiihtäjää. Loput kärsivät poliisin mukaan lievästä hypotermiasta.
Paikallinen poliisi kertoo, että kuolleet olivat Ranskan, Italian ja Saksan kansalaisia.
Lisäksi samaan aikaan erillisessä onnettomuudessa kaksi kiipeilijää sai surmansa. Kuolleet olivat 21–22-vuotiaita, mutta heidän kansallisuudestaan ei ole tietoa. 
Hiihtäjien ja kiipeilijöiden etsintöjen aloittamista haittasi huono sää. Pelastusoperaatio aloitettiin varhain maanantaiaamuna useiden helikoptereiden voimin. 
Pigne d'Arolla on Alppeihin kuuluva 3 796 metriä korkea vuori Etelä-Sveitsissä.
_1. toukokuuta kello 11.00: Päivitetty kuolonuhrien määräksi seitsemän._
Betis liian kova pala Málagalle – Ruiz teki voittomaalin
Málaga aloitti ottelun maalinteon, kun En Nesyri osui 20. minuutilla. Betis käänsi kuitenkin ottelun Durmisin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Betiksen Ruiz.
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj)._